СЕРГЕЙ ТИМОФЕЕВИЧ МАРЗОЕВ 
(СЕРГЕЙ МАРЗОЙТЫ) 
МОЛОТ И НАКОВАЛЬНЯ 
Художник А. Е. Цветкоя 
Редактор А. П. Манахое. ХудожествемныЛ редактор А. Г. Чувасов. Технические ; 
редакторы Н. Г. Т и м ч е и к о, II, Н. Т а л ь к о. Корректор А. В. Муравьева 
И Б № 7507 
Сдано в набор 26.09.89. Подписано х печати 26.02.90. Формат 84Х Ю8'Л>- Бумага 
тип. № 2. Гарнитура «Тайме». Печать высокая. Усл. печ. л. 18,48. Уч.-иэд. л. 19,13. 
Тираж 100 000 экз. Заказ № 576. Цена 1 р. 30 к. 
Ордена Дружбы народов издательстио «Сооетсхий писатель», 121069, Москва. 
ул. Воровского, 11. Тульская типография Государственного комитета СССР по печати, 
300600, г. Тула, проспект Ленина, 109 
Марзоев С. Т. 
М 25 Молот и наковальня: Роман. Пер. с осет.— 
М.: Советский писатель, 1990.— 352 с. 
Т5ВЫ 5—265—01453—5 
Течет время, но вечными остаются горы и безграничная любовь к ним 
Асхара Тохова, прототипом которого был Цыппу Байматов, инициатор  
строительства Гизельданской ГЭС в Осетии. О судьбе мечтателя и творца, о  
минувшем суровом времени — роман лауреата премии имени К. Хетагурова Сергея 
Марзоева «Молот и наковальня». 
4702500201—131 
М 391—90 ББК В4 Осет 7 
083@2)—90 
© Перевод 
о ^Советски 

ПРОЛОГ 
Председатель Совнаркома Горской республики1 Са- 
ханджери Мамсуров только что вернулся из Москвы. 
Сегодня у него был напряженный рабочий день.  
Решались неотложные дела, а больше всего товарищи  
расспрашивали его про Российский съезд Советов. Ведь он был 
на съезде их делегатом. Посетители разошлись. У  
председателя засиделся старый друг и единомышленник Гино 
Бараков. 
— Завидую тебе, Саханджери. Ты видел Ильича и 
слушал его самого. 
— Я сам себе завидую,— рассмеялся Мамсуров.— 
Да, я счастливый человек. Жил-был крестьянский сын, 
скитался по миру, искал правду, потом сражался за нее, 
ходил в походы. Разве я зря прожил? Все наше  
поколение — люди, прожившие трудную, но захватывающую 
жизнь. А на Российском съезде Советов, когда  
собрались народные посланцы, мы испытали непередаваемые 
словами чувства. Одно дело — читать в газетах, совсем 
другое — лично участвовать и лично отвечать за начатое 
дело. 
Саханджери в задумчивости прошелся по кабинету, 
возвратился к столу, тряхнул седеющей шевелюрой  
густых волос. 
— Самое главное, что там произошло: намечена очень 
важная программа партии. 
— На съезде Советов — партийная программа? Как 
так? 
— Это программа хозяйственная. ГОЭЛРО  
называется.— Председатель достал из ящика стола и передал 
другу объемистый том: — Это план электрификации 
страны. Мы не разрешим наших экономических задач, 
1 Горская республика входила в состав РСФСР с 17.11.1920 по 
7.7.1924 г. 
3 

если не обеспечим себя дешевой электроэнергией. Не 
поднять нам остановленных в годы гражданской войны 
фабрик и заводов, не наладить транспорт, не развернуть 
новое строительство, пока не решим этот узловой 
вопрос. Народной власти кукушка накуковала долгих лет 
жизни, значит, надо глядеть вперед, надо учиться быть 
хорошими хозяевами. 
— Да-а. Когда шли в бой, все было проще: руби, 
бей до победы. В часы передышки воспой землю,  
свободу, хлеб, мир... Но мир куда сложнее, мирные задачи не 
сравнить с военными. Электрификация! Вот бы тебя  
сейчас услышал Ахсар Тохов. 
— Я много о нем наслышан. Куда это он запропал? 
Разыщи его, Гиио. .Как хорошо, что ты напомнил мне 
об этом талантливом человеке. Говорят, ходит по селам, 
помогает людям строить мельницы. Кого же еще  
привлечь к новому делу, как не Тохова. Ведь он на десятки 
лет вперед смотрел, когда очаровал его бешеный  
водопад Пурт. 
— Ты прав, Саханджери, прав тысячу раз. Иногда 
я думаю, что Ахсар поэт больше, чем я. Он любит наш 
край сыновней нежной действенной любовью, не только 
любуется им, но все делает для его блага. Он молится 
красоте и мощи гор, но не пугливо, не накладывая табу, 
а видя в них своего союзника. 
— Да ты, Гино, уж и о Тохове говоришь, будто 
стихи слагаешь,— улыбнулся председатель Совнаркома. 
— В самом деле, это недюжинный человек. Он давно 
понял то, к чему мы приходим только теперь. Целину 
сохой не поднять, первобытный уклад требует перелома 
коренного,— отвечал Гино. 
— Тем лучше, будем поэтами и электриками,  
пахарями и хозяйственниками, будем учиться работать. Я 
интересовался, как в других краях обстоит дело. Грузины 
решили строить на Куре Земо-Авчальскую  
гидроэлектростанцию. Обратились за помощью в Москву. Ленин 
их поддержал. 
— Пора и нам попробовать? 
— Пробовать? Нет, Гино, нам пора действовать. 
Во-первых, разумеется, научно разработать проект  
строительства. В нашем горном краю, насколько я понимаю, 
у Пурта найдутся побратимы, и не один, не два. 
— Да, Саханджери, Пурт — сущий клад, пора  
отдавать сокровища народу. 
4 

Не переставал валить снег. Снежная и ветреная  
выдалась погода. Ахсара вызвали к Саханджери Мамсуро- 
ву, и он, прежде чем войти в здание Совнаркома, снял 
шапку, стряхнул с нее снег,* отряхнулся сам, очистил 
от снега сапоги. Председателя знали все не только во 
Владикавказе, а во всей Осетии. Знали и верили в него 
и стар, и млад. Ахсар понимал, что от сегодняшней  
встречи зависит вся его дальнейшая судьба, как и судьба 
его детища. 
В приемной много людей, но нет шума и колготы. 
За окном летят и летят крупные, напитанные влагой 
хлопья. Ахсар заметил, что под его ногами образовалась 
лужица от растаявшего снега. Как же так, ведь он 
так тщательно чистил сапоги. 
— Не волнуйтесь, товарищ Тохов.— Женщина, 
встречавшая пришедших в приемную, гостеприимно  
указала ему на дверь:— Заходите, председатель Совнаркома 
ждет вас, постарайтесь говорить покороче и самую 
суть.— Она ободряюще улыбнулась... 
— Вот ты какой, Ахсар Тохов. Садись, рассказывай, 
почему так долго ко мне не приходил. 
— Ты такой занятой, человек... И еще... Я много  
ходил за свою жизнь по разным кабинетам... 
— Знаю, знаю, тебе пришлось пережить глубокое 
разочарование, равнодушие и даже пренебрежение  
чиновников. Страшная беда. Но былое быльем зарастает. 
Будем думать о сегодняшнем и завтрашнем. Хорошо? 
Теперь ты, Ахсар Тохов, незаменимый человек, без  
таких, как ты, жизнь дальше развиваться не может. Вот 
как все обернулось. Однако не возгордись, не  
зазнайся.— Мамсуров улыбнулся хитровато, энергично потер 
руки.— Видишь, как холодно, и в помещении зябнем. 
Куда ни обратишь свой взор, везде нехватки, разруха, 
разор. 
— Снежная зима к урожаю,— заметил Ахсар. 
— Это хорошо. Хлеб очень нужен. А хлеб и  
топливо — еще лучше, еще нужнее, понимаешь? В других 
краях совсем тяжело, в поисках хлеба насущного люди 
к нам едут. Нельзя оставлять их без помощи. 
— Да, да! — горячо поддержал председателя  
Ахсар.— Пусть каждый житель города и близлежащих сел 
приютит хоть одну семью, хоть одного человека. Мы 
надеемся, что ты это разрешишь, Саханджери.—  
Ахсара, как и многих горцев, беспокоила неустроенность 
5 

голодающих беженцев, он даже на какое-то время забыл 
о цели своего прихода в Совнарком. 
— Да продлятся дни твоей жизни! — Мамсуров был 
растроган щедростью, добротой своего посетителя.— 
Простые люди всегда поймут друг друга, всегда придут 
друг другу на помощь.— Кажется, даже лицо Сахандже- 
ри посвежело, не выглядело таким усталым, как  
несколько минут назад.— Примем гостей с хлебом-солью.  
Позор падет на наши головы, если на осетинской земле 
хоть один человек умрет от голода. Ненастный день и 
злой человек недолговечны. Зиму перебьемся, весной 
станет легче... Ну, а теперь о твоем деле. Гино  
Бараков мне все рассказал. Покажи, пожалуйста, свои  
чертежи. 
Листы были такие «архивные», что, казалось, в  
следующий раз на них уже ничего нельзя будет  
разобрать. 
Саханджери не обращал на это внимания. Он  
внимательно вглядывался в один лист, в другой. Он хорошо 
знал те места, в которых родился и вырос Тохов. И 
сейчас за рисунками и цифрами, как и Ахсар, видел 
красивейшее Даргавское ущелье. Серпантин Кахтиса- 
ра, ревущий от века водопад... У обоих был путь к  
заветной,, цели величиной в жизнь... 
И к вечеру не переменилась погода: все шел и шел 
снег. Восковые свечи в уличных фонарях еле мигают и 
кое-где гаснут, задуваемые проникающим повсюду  
ветром. Кружатся в немом танце бесчисленные снежинки. 
Чем дальше от центра, тем меньше света, потом  
кромешная мгла, будто черная бурка, занавесила все  
сплошной пеленой. 
Ахсар прорывается сквозь наносы рыхлого, еще не 
слежавшегося снега. Ему кажется, что он бредет по  
улицам родного Даргавса. Вон след от груженой, низко 
осевшей арбы, который еще не замело. А там будто Стыр- 
дон выбился из-под ледника и, расширяя свое русло, 
размывает то один пологий берег, то другой, потом, 
изгиоаясь, устремляется к Пурту. 
Постой, это же не Стырдон, река его детства, это 
Терек, впервые увиденный в ранней юности. А сам  
Ахсар стоит на Чугунном мосту. Берега Терека засургучило 
льдом, и лишь по самой середине реки пролегла иссиня- 
6 

черная полоса талой воды. Снежинки кружат над ней, 
безоглядно летят навстречу своей гибели. 
Смотрит Ахсар на талую полоску Терека и думает 
о том, что юность его безвозвратно прошла. «Вот меня 
сейчас назвали запевалой, пионером в энергетике.  
Добрые, благородные мои друзья. Не жаль мне прожитых 
лет, не помнятся больше ни обиды, ни лишения. Когда 
знаешь, что дело в руках твоего, народного, государства, 
тогда все приобретает совсем другой смысл и свет. Да, 
свет не померк для меня, я не уступил, не расстался со 
своей мечтой». 
Долго стоит Ахсар Тохов на Чугунном мосту,  
прислушивается к знакомому, такому родному дыханию  
реки, замедленному биению пульса города, к биению  
собственного сердца. Очень может быть, что он просто  
оттягивает возвращение домой, ведь ночь с некоторых пор 
не приносит ничего нового, кроме привычной  
бессонницы. Он привык к бессоннице. Правда, говорят, после 
ненастья солнцу радуешься больше, так говорят. Однако 
почему ему так неспокойно, почему так тревожно бьется 
его сердце? 

1 
Сумерки, как всегда, набегали быстро. Они  
соскользнули с горных вершин, обступивших кольцом село Дар- 
гавс. Некоторое время плотный воздух висел подобно 
ворсистой пелене тумана, что по утрам и вечерам  
приносил прохладу с ледников, потом загустел настолько, что 
скрыл очертания гор. 
Трудно определить возраст Даргавса. С давних пор 
он не меняет своего уклада: принимает новорожденных 
и хоронит усопших и, что бы "ни случилось, остается 
самим собой. И ключом к ущелью. Так завещано ему 
от века предками, что всегда копали эту каменистую 
землю, выращивали на ней хлеб, пасли скот, заботились 
о детях и стариках, занимались ремеслами и охотой. 
А вот всевышним, да будет он милостив к нам, Дар- 
гавсу завещано вечное напряженное ожидание напастей, 
и он уповает на бога да на сторожевые башни.  
Стройные, старинной кладки, они всматриваются бойницами 
в глубь ущелья. В час рассвета на их стенах проступает 
влага, и тогда они словно пахари, у которых в горячую 
пору страды лоб и спина покрываются едким соленым 
потом. 
Дикая, буйная природа, вся в цвету и соку, осеняет 
своим зеленым сиянием крепостные сооружения.  
Раскинулись луга за плетнями, взбираются сколько могут 
по склонам горные леса. И над всем вздымаются ввысь 
островерхие шлемы башен. Башни и небо пребывают в 
вечном согласии, хотя они такие разные: стражам села 
9 

никогда не постичь умиротворенности небес, а небу  
недостает зоркости бойниц, чтобы различить на земле  
плохое и хорошее. 
С раннего утра с полян несется песня косарей, из 
леса — дробный стук топоров, тянет едким дымком  
придорожного костра. Река Стырдон, в шумном беге  
пронесшись мимо Даргавса, ниже разливается на множество 
рукавов, и немолчный рокот сменяется тихим, мирным 
журчанием. 
По южному склону струится аромат альпийских трав, 
из них сотканы ковры полян, кое-где разбросаны пятна 
березовых рощ, причудливо петляют извилистые  
тропки, дружно протоптанные людьми и скотом. 
Лишь в предутреннем, самом крепком, сне горцы 
ненадолго забывают свои тревоги. Во сне они видят  
героев старинных преданий — железогрудых, огнеглазых. 
То тени обитателей Города Мертвых тревожат горцев 
в их предутреннем забытьи, оттуда доносятся возгласы 
победителей, стоны поверженных. Рок, что вершит жизнь 
и смерть, так и не рассудив противников, скрывается 
в развалинах, в сырых расщелинах мшистых скал. 
Там, в усыпальницах, вдали от любопытствующих  
взоров, зарыты тайны, которые лучше не знать тем, кому 
еще только предстоит ратный подвиг. 
Ясным ли днем, темной ли ночью — грозны башни 
Даргавса, а безмолвные бойницы внушают страх даже 
потомкам строителей. Сама жизнь в горах означает 
постоянную опасность. Можно ли надеяться на милость 
божью при разделе земли, на охоте или защищая честь 
рода или личное достоинство, если не стучит в грудной 
клетке смелое сердце или дрожит в руке натянутая  
тетива и не срывается с нее стрела в глаз парящей птице? 
К творцу обращаются за помощью в любви и  
продолжении рода, и тогда нарекают долгожданное потомство 
диковинными для непосвященного именами: «Кусочек 
моего солнца», «Моя солнечная долька». Но и здесь  
горцы рассчитывают только на себя, ведь солнце всех не 
обогреет, и потому продолжают сооружать на камне  
каменные башни — прочно это и надежно. 
А когда приходил чужеземный враг, то крушил и 
сжигал все и вся на своем пути, по ночам клокотало 
ущелье от стона, плача и от воинственных призывов, 
а от башни к башне летящими по небосклону звездами 
скользили набатные огни. До предела обострялся слух 
10 

и зрение горца, как у орла перед схваткой.  
Каждодневное, что звалось мирной жизнью, отодвигалось от него. 
Теперь исход схватки решался сидящими в седле:  
принять смерть или отстоять вольность. Пусть смерть,  
только не поругание и позор, только не слезы матерей и 
детей, не укоры седобородых старцев. 
Так было, так есть, так будет впредь. 
Так от века утверждает мощный Пурт — водяная  
стена водопада, что обрушивает Стырдон с высоты, где 
сходятся вместе два ущелья. Здесь, не боясь водяного 
каскада, что с ревом и грохотом низвергается совсем 
рядом, с двух сторон приютились один, потом второй 
Хынцаг, что означает «Ведущий счет». Они ведут счет 
друзьям: добро пожаловать. Они же ведут счет врагам: 
здесь вам несдобровать. 
Башням-бойницам Даргавса отлично виден  
серпантин горного склона Кахтисара, не остаются  
незамеченными даже тени домов с плоскими крышами,  
расположившиеся возле потока. То луна отбросила тени. Люди 
давно спят, а тени бодрствуют. Словно тень,  
промелькнет что-то неясное, вспыхнет и растает во мгле, но  
прежде чем вовсе растаять, вздрогнет, будто живая плоть 
под ударом кинжала. Что бы это значило? Что за муки 
тревожат эти каменные глыбы, где каждая пядь  
обагрена кровью и полита потом? 
С особым беспокойством следят бойницы за  
Девичьей горой. Гора пребывает в вечной печали: на ее пологом 
склоне нашли себе приют семь нерукотворных  
надгробий. Они высечены самой природой наспех, вкривь и 
вкось, разбросаны по крутому неровному скату,  
искореженному лавиной. Словцо руки, воздетые в мольбе к  
небу, взывают эти скалы к милосердию и пощаде. То 
окаменевший вопль семи девушек, юных горянок,  
оставленный без внимания равнодушными небожителями. 
Много на склонах гор безвестных могил, много  
дорог и мостов оплачены кровью, даже босые ноги горца 
оставляют в горах вечный след. Память в горах вечна. 
Очевидцами событий, случившихся с семью  
девушками, были, разумеется, и наши башни. Все началось 
с безоблачного, чудесного денька. В гулких башнях  
поныне остались звучать семь песен девушек, их смех и 
радостные игры. Они заглянули сюда по дороге к  
молодым косарям, ждавшим любимых с обедом. 
Внезапно, как это бывает в горах, между девушками 
11 

и косарями встала стена секущего дождя. Ветер сбивал 
с ног. Тут же посыпался крупный град. Девушки  
заметались, а ветер швырял их, как пушинки, они падали 
на острые камни, сбивались в единую груду тел, и 
снова их разбрасывало в разные стороны. Измученные, 
окровавленные, они не могли дать знать о постигшей 
их беде своим сильным и бесстрашным женихам. И  
тогда девушки обратились к небу, простирая руки: 
— Боже милостивый, помоги нам! Спаси наши  
невинные души, что от рождения вверены тебе. Нет на нас 
никакого греха, ничем мы не заслужили твоего гнева, 
за что же принимаем эту муку? Если мы хоть в чем-то, 
хоть когда-то были недостаточно покорны тебе, прости 
нас. Если же ты сознательно обрек нас, невинных 
твоих чад, на эту мучительную смерть, тогда поскорее 
преврати нас в бесчувственные камни, избавь от  
страданий. Услышь нас, боже! Боже, спаси нас! 
Не отозвался Всевышний. Сверкнула еще одна  
зловещая молния, черный свод рассекли огненные зигзаги, 
в небе загрохотало, словно там сражались камни, ветер 
со страшной силой швырнул на землю  
градины-гиганты, от которых остались вмятины даже на скалах... 
Светопреставление окончилось так же внезапно, как 
и началось. Хотя и показалось вечностью. Напрасно 
обеспокоенные бойницы выискивали девушек. Их нигде 
не было видно. А мир уже очнулся, воскрес. Из-за  
истаявших туч выглянуло солнце, ясное, улыбчивое, будто 
ничего и не случилось. Оно моментально разогнало 
темь, растопило град, согрело остывшие скалы,  
поселения людей на склонах и речные перекаты. И, только 
исполнив намеченные дела, солнце приметило семь  
обломков скал на горе, теперь уже Девичьей. 
Солнце затуманилось, запечалилось, сумеречными  
тенями заскользили в вышине клочья туч, горючими  
слезами пролился дождь. Он достиг горного луга, где.  
трудились косари, но не прервал их песни — они все еще 
были счастливы в своем неведении. Звенели не  
переставая отточенные косы, им вторили голоса джигитов, не  
подозревавших о том, что любовь каждого из них отныне 
заключена в камне, устремленном к небу... 
Башням становится не по себе, когда они слишком 
долго смотрят на Девичью гору, потому они переводят 
взгляд на Хынцаг, запирающий вход и выход из ущелья. 
Кое-где все-таки теплятся-трепещут огоньки — значит, и 
12 

там пока обойдутся без догляда башен и бойниц.  
Значит, можно пока пообщаться с Башней Кровника, что 
поднялась над Хынцагом. У нее своя история, и эту 
историю знает каждый горец. 
Давно это было. В свободный от дел вечер мужчины 
собрались на нихасе1 поговорить и обсудить общие  
вопросы. Чем-то рассерженный богач назвал бедняка при 
всем народе серым ослом и короткоруким  
попрошайкой. Не стерпел оскорбленный, тут же при всех убил 
богача. С тех пор не однажды лилась кровь с обеих  
сторон, но бедняк понимал, что поток крови будет литься, 
пока в него не добавится его собственная. И тогда он 
решил возвести неприступную башню для себя и своих 
домочадцев. Он трудился днем и ночью, складывая стены 
ряд за рядом, и однажды злобные крики врагов застали 
его не за выступом скалы, а возле бойницы возведенной 
им башни. 
Затряслись от гнева недруги: неужто мужчины их 
рода погибнут один за другим, тщетно пытаясь отомстить 
низкому человеку? И придумали коварную хитрость:  
самый ловкий из них облачился в медвежью шкуру,  
спрятал в просторной его утробе и ружье-кремневку. Но 
разве мало зверей бродило вокруг, чтобы бедняк  
обратил внимание на медведя? Самым страшным зверем 
был для него человек из рода кровника. И потому  
поплатился жизнью, не представляя, как хитер его враг. 
Горцы любят Башню Кровника. Им кажется, что она 
защищает их. Жизнь похожа на трепетный огонек в  
сакле, который то взметнется пугливо, то застынет тонким 
языком пламени, то, потеряв сходство с огнем, опадет 
подбитым крылом орла, повиснет рукой убитого джигита. 
Даргавские башни, обратясь к Башне Кровника, о 
чем-то спорят, упрекают друг друга. Известное дело, в 
чужом глазу и волосок виден, а в своем и дубину не  
замечаешь. Знают они за миром это свойство, вот и  
беспокоятся, отчего это в полуночный час не гаснут  
огоньки в саклях. В такое позднее время добрых вестей не 
дожидаются. Что за тропа ожидания протянулась от 
Хынцага до Даргавса? 
Два села связаны одной судьбой, и нет сомнения 
что она горестна и печальна. 
Л вот и путник. Он устало бредет мимо Города Мерт- 
Н и х а с — место, где горцы проводили свободное время. 
13 

вых за своим ослом. Нет нужды погонять осла, к дому 
он бежит резво, как бы тяжело ни был навьючен, так 
что сам хозяин едва поспешает за ним. 
Лунный свет выхватил из тьмы проселочную  
дорогу по-над берегом Стырдона. За путником и его ослом 
неотступно следовали тени. Вот и сельская окраина.  
Запоздалый лай собак сопровождал каждый их шаг. Видно, 
что мужчина еле волочит ноги, опираясь на сучковатую 
палку. Но как ни устал он, его спина не согнулась, 
черный кинжал на узеньком ремешке словно слился 
с его ладным телом. 
Башни отсчитывали шаги путника. На повороте 
кривой улочки башни сбились со счета — горец отыскал 
свой кров, загнал осла в тесный дворик, снял с него 
груз; прежде чем войти в саклю, последний раз окинул 
взглядом звездное небо... 
В сакле тихо. Но тщательно выметенный, политый 
из кувшина глиняный пол словно ходуном ходит: на  
стенах и на полу пляшут тени от небогатой утвари,  
сработанной самим хозяином. Так что кажется, будто тарелки, 
чаши, кувшины валяются на полу, рядом с небольшим 
котлом, что висит над очагом на черной от сажи и дыма 
цепи. А вот деревянное ведерко, топор, веник, поленья 
дров и круги кизяка в углу — это все в самом деле на 
полу. Но тоже кажется таким призрачным и шатким, 
все сплетается и опрокидывается и снова становится 
на место — то тени вытворяют чудеса, то свет лучины 
колышется от ветерка, проникающего сквозь щели в  
дверях и стенах сакли. 
Возле треногого столика, над которым укреплена 
лучина, сидит старая женщина. Из-под шали выбились 
седые кудри. В левой руке у нее клубок, правой она 
кружит веретено, вытягивая нить из пряжи. Закружит  
веретено, поднесет нить к потухшим глазам, а веретено  
повисает на невидимой в полумраке нити. Но чуткие  
пальцы старой женщины непрерывно скользят по нити, и  
едва она утоньшится и станет ровной, скрученной — снова 
веретено в правой руке прядильщицы наматывает нить. 
Сухонькие руки Тутырдзан не знают покоя. А ее 
тень повторяет за ней движения на стене, выложенной 
из речных камней. Кажется, тень дразнит утомившуюся 
старушку. Но ничто не заставит Тутырдзан улечься 
на покой, пока хозяин дома Таураз Тохов, ее  
единственный сын, не переступит порога. Было бы бесполезно 
14 

спорить с ней, она давно не ведет счет времени, давно 
не в ладах с ним. 
Другая женщина, помоложе, устроилась возле очага 
и штопает разодранную детскую одежду. На лице  
застыло мучительное ожидание. Но разве можно о муже  
сказать вслух при свекрови? Свекровь сурово осудит  
нарушительницу неписаных общепринятых норм  
поведения. Сожмись в комок, лови ночные шорохи, терпи и 
жди, а руки сами будут накладывать заплаты, выводить 
стежку за стежкой. 
Огонь в очаге медленно угасает, в золе мигают 
угольки. Кто же будет зря жечь дрова, если семья  
поужинала, хлеб да соль, слава богу, не перевелись. А  
согреться можно и в постели. 
Снова донесся шелест ветра в деревьях, вот он снова 
проник в саклю, дунул на теплую золу. Тутырдзан будто 
ждала его — березовым веничком замела золу и снова 
принялась за веретено. 
Горянки седеют в ожидании кормильца семьи, а он 
часто в пути, часто ночует вдали от дома. С его уст не 
сходит имя покровителя путников Уастырджи — он 
всегда рядом, по правую руку, поможет тому, кто 
обращается к нему за помощью, случись беда. 
Ахсар, старший внук Тутырдзан, лежит в соседней 
комнате, можно сказать, за перегородкой. Под ним  
старая, из толстого войлока подстилка, сверху накинута 
вытертая старенькая бурка. Сон нейдет, скучно лежать, 
он уже перебрал в памяти все, что случилось за день; 
а что случится завтра и потом, даже бабушке неведомо. 
А отца все нет. Мать и бабушка истомились в ожидании, 
к ним лучше не обращаться. А с Бапу и сам не захочешь 
разговаривать, он совсем еще глупыш, свернулся  
калачиком в ногах у Ахсара и никаких забот не ведает, его и не 
видно, только сладко посапывает. Наверно, опять  
накрылся с головой -г тогда черт не посмеет приблизиться к 
нему. Сам Ахсар никогда не прибегал к этой уловке 
и никогда не видел полосатого черта. Ведь бабушка что 
ни вечер рассказывает об этом рогатом страшилище 
с хвостом и копытами. Она пристраивается возле  
младшего своего любимца и нашептывает ему сказки, до 
Ахсара ее усыпляющий шепот еле доносится, а бабушка, 
прижав к себе теплое тельце младшего внучонка,  
начинает, как всегда: «В давние-предавние, далекие-предале- 
кие времена...» 
15 

Ахсар лежит на спине, косится на темные углы, 
прислушивается к тихой возне матери и бабушки. Он 
уже несколько раз мысленно пересчитал все звенья 
надочажной цепи, изо всех сил отгонял от себя образы 
чертей-безобразников, главных врагов людей, но отходил 
почему-то сон, ни в одном глазу его. нет. А если правду 
сказать, Ахсар нарочно выдумывал всякую всячину,  
чтобы дождаться отца, не заснуть раньше его возвращения. 
Таков дом Тоховых: никто не произносит ни слова, 
не слышно лишних звуков, но все напряжены и  
взволнованны. Это случается ежегодно: отец отправляется в 
Кобань, навьючив на осла колеса арбы — он мастер по 
их изготовлению. Много ли выручишь за колеса?  
Хорошо, если два-три пуда зерна. Но отец обязательно  
скажет с невеселой усмешкой: «Хоть однажды наедимся 
досыта или приютим гостя». И еще ни разу не  
возвращался с пустыми руками, а мало ли злых людей и разных 
опасностей подстерегает путника на горных тропах? 
Жужжание веретена, вздохи женщин сморили бы  
кого другого, только не Ахсара. Шаг за шагом он следует 
за отцом, который сейчас спешит к дому: вот отец  
миновал Башню Кровника, уже позади неглубокая балка и 
русло усохшей речушки. Вместе с ним Ахсар  
приостановился на перекрестке: мало приметная дорога ведет 
на пастбище, другая в соседнее село. Двинулись к своему 
селу. Добрались до излучины реки. Город Мертвых 
решили не обходить, чтобы побыстрей. И вот тут-то 
все и началось! Склепы задрожали, заклацали чьи-то 
челюсти, захрустели кости. 
Ахсар не выдержал, бросился прочь, за ним  
погнались скелеты, улюлюкают, цепляются за его рубаху, 
тащат к себе на кладбище. У паренька совсем мало сил, 
а мертвецы не отстают. Ахсар уже у Пуртского  
водопада. Но из туманной пасти, откуда вырывается стена  
воды, вываливаются рогатые черти. И в расщелинах скал 
торчат их хвосты, и из-за камней видны рожки. Они 
трясутся, носятся, фыркают, кривятся в диком танце. 
Супостаты из бабушкиных сказок бесчинствуют, а 
где же ангелы, архангелы, где святые, помощники  
людей? Их нет и в помине. Сам бог, как видно, прилег 
отдохнуть. И Уастырджи, похоже, опять отправился в 
путь-дорогу — ему без странствий никак нельзя, мало ли 
что случится с теми, кто в пути, его ждут, зовут на 
помощь, он не может оставаться на одном месте! 
16 

Осторожный и тягучий скрип двери возвращает Ах- 
сара из сна к яви. Он видит в проеме двери, как на  
неровной стене их сакли поднялась бабушкина тень, а  
веретено, выпав из ее рук, покатилось по неровному полу. 
Мать застыла, повернувшись к двери, прижав к груди 
руки. 
На пороге — хозяин дома. Усталым движением 
стянул войлочную шляпу, провел ладонью по бритой 
голове, огладил коротко стриженную бороду. Черты лица 
словно выточены из камня, они выражают его характер, 
унаследованный от предков: упорство, волю,  
целеустремленность. В редкие минуты отдыха в кругу семьи лицо 
его разглаживается, рот смягчается. 
Сельская молва объявила Таураза молчуном, с  
готовностью отдавая должное его юмору, не сразу  
открывающемуся для посторонних,— он и шутку поддержит, 
и сам не прочь рассказать что-нибудь смешное. В его 
глазах время от времени вспыхивают веселые искры. 
Вот и сейчас, глядя на застывших в ожидании его 
слова женщин, он ободряюще улыбнулся. 
Сильные пальцы пробежали по ремню — передали 
матери кинжал, скользнули по крючкам черкески — 
мать подхватила ее, повесила. Из-под ткани бешмета 
сильнее выпирают мышцы плеч. Ладный, подвижный, он 
хотел сразу же растормошить сыновей, но сдержал себя. 
— Да убережет нас всевышний от несчастий и да 
ниспошлет милость свою,— говорила бабушка, в то  
время как отец опустился в деревянное кресло, его  
любимое.— Утоли жажду, отдохни, каждая дорога  
сокращает жизненный путь.— А сама ушла к внукам, легла и, 
прежде чем уснуть, помолилась, напомнила святым о 
своей праведной жизни, а за упущения, за невольные 
прегрешения попросила не взыскивать. 
Таураз думал о жене, все еще стоящей в оцепенении 
и ожидании. «Горит лучиной: всех накормить, обуть- 
одеть, присмотреть за скотом и домом. И в чем только 
душа держится? И все надеемся на лучшее, а что оно, 
лучшее? Кусок хлеба? Только и живы поддержкой друг 
друга: надо жить, раз родились на свет». 
— Никак утомилась ожидаючи, хозяюшка? Все не 
привыкнешь к моим отлучкам. 
— Глаза проглядела. Бога без конца молила.—  
Жена достала зачерствевший кукурузный чурек, кусок 
соленого сыра, что хранился в кувшине с сывороткой. 
17 

Пока муж жевал сыр, поставила перед ним немного 
кукурузной араки. Таураз оживился: 
— Вот это жена! Я и в самом деле устал, сам бог 
велел помянуть его с рогом в руках. 
Редко муж и жена бывают наедине. Всегда на людях, 
всегда в кругу семьи. Когда же оказываются одни,  
смущаются как молодожены. И не решаются глядеть друг 
на друга, а думают об одном и том же: о детях, о  
семейных трудностях. Молча доел Таураз свой ужин, молча 
допил араку. 
— Убери со стола. Скоро петухи примутся будить 
село. И что за привычка у женщин, будто конец света  
наступает, готовы до рассвета ждать путника, а он между 
тем и сам с благословения Уастырджи как-нибудь  
разыщет свой дом. 
Шутка мужа по душе женщине, но в то же время 
его сердечность пугает с непривычки, она  
прикладывает руку к губам, краем глаза показывает на комнату, 
где спят дети и бабушка. Таураз улыбается. 
Гаснет свет в сакле Тоховых. Ушли вчерашние  
заботы, но уже обступают со всех сторон утренние — это 
единая цепь, в ней все звенья неизбежно следуют одно 
за другим, и нельзя разорвать связь дней, эта цепь как 
нить судьбы. 
— Может, дорога от Кобани до Даргавса стала 
длиннее? — осторожно спросила жена. 
— До Кахтисара я добрался легко. И поездка была 
удачной. И кукурузы привез два пуда. Так что просуши, 
проветри зерно... 
Нет, не все сказал Таураз, но жена больше не  
донимает расспросами. Найдет нужным — что-то добавит, 
промолчит — значит, так надо. Слава богу, он жив, что 
еще надо? 
— Задержался я в Хынцаге, беда стряслась с нашей 
родней. Племянника Беслана ограбили и тяжело ранили. 
— Какое горе! Как же нам не сообщили? 
— Успокойся, ему уже легче. Ты же знаешь, какой 
это сильный парень. Выкарабкается. Грудь прострелили, 
сколько крови потерял, но справился, выживет. 
— Как же это случилось? 
— Отвозил дрова во Владикавказ на базар. Когда 
возвращался, отстал от попутчиков. Разбойники  
позарились, видишь ли, на его волов. Забрали у него волов, 
те словно в воду канули. Какой урон хозяйству... 
18 

Помолчали. Есть о чем помолчать отдыхающим  
супругам. Сегодня под их кровом мир и покой, но что это за 
благополучие, когда не знаешь, что тебя ждет завтра? 
Лежат двое, а дума — одна, долгая, как нить на 
веретене бабушки Тутырдзан, и такая же тонкая, может 
оборваться от одного неосторожного движения. 
— Да пропади она пропадом, эта жизнь! —  
выдохнул Таураз.— Пока взберешься по Кахтисару, дух вон: 
тридцать два витка узенькой тропки, и на каждом, того 
гляди, свернешь шею. Тридцатью двумя узлами затянул 
нам горло, ни один ни развязать, ни разрубить, так и 
живем: между жизнью и смертью, взбираясь к  
Кахтисару, проведя осла вдоль Пуртского водопада, шепча  
заклинания, обращенные к Всевышнему: пронеси, спаси и 
помилуй. 
Таураз не впервые делится с женой своими  
сомнениями, ему становится легче от того, что его, внимательно 
выслушивают. 
— Доля бедняка! Ты обречен, чтоб тебя всю жизнь 
точно продевали в игольное ушко, вытягивая жилы. 
Сказывают, и наше ущелье некогда ломилось от  
изобилия садов, скота и табунов. Зверь и птица сами шли 
людям в руки. Но наши предки разгневали бога,  
ослушались, земля разверзлась, горы сошлись вершинами, 
перекрыли ущелье, все былое провалилось в его  
бездонную пропасть. 
— Другой участи нам ждать не приходится,—  
скорбно сказала жена. 
Словно прося прощения за свою слабость, она  
прижалась к мужу, делясь с ним теплом души и тела. В  
порыве благодарности Таураз погладил трепещущее  
женское плечо, и ему не захотелось отнимать ладонь. Ее 
волосы немного пахли сывороткой — ею лучше всего  
промываются длинные женские волосы. Все еще нежное, 
давно знакомое тело жены прильнуло к каменно твердой 
груди мужа, ощутило сильные толчки его сердца, и 
стало им хорошо, покойно, уютно. 
Вечные тревоги нахлынули с новой силой, едва  
Таураз вспомнил о детях — кто же поймет тебя лучше их 
матери? 
— Другой участи и я не жду, но обречь наших детей 
той же доле?! Могут ли родители бросить своих детей 
в прорубь? 
— Ох, ты скажешь! — Жена невольно отпрянула.— 
19 

Дни не всегда похожи один на другой, иногда они  
приносят счастье, благодать, удачу-фарн. Может быть, дети 
окажутся счастливее нас. 
— Что же может их ждать еще, кроме той землицы, 
что передали нам деды, и...— Таураз хотел сказать о 
кладбищенском наделе, но прикусил язык. 
— Ох-х,— еле слышно выдохнула гыцци. 
— Надо бы пристроить ребят к какому-то  
ремеслу, да деньги нужны, всюду деньги... А что, если  
поговорить с нашим Тохти? — оживился хозяин дома. 
— Бедный наш кузнец — чем он может нам  
помочь? У него своих некормленых птенцов целое  
гнездо. 
— Да-да, все мы пьем воду из одного родника, знаю, 
что Тохти не сладко живется. Но отец оставил ему в 
наследство светлую голову и золотые руки. Без него не 
обойтись никому в нашем селе, не он заискивает перед 
людьми — они перед ним шапку ломают. Хорошо бы 
Ахсару у него ума-разума да мастерства поднабраться. 
— Хорошо бы... А младшего на смену за скотиной 
смотреть пошлем. Только не рано ли мы у них детство 
да волю отнимаем? Успеют еще в ярмо влезть. А пока 
что косточки у них не окрепли — как бы не  
надорвались. 
Таураз потемнел лицом. 
— Не чужие мне эти дети, но чем раньше они  
столкнутся с тяготами жизни, тем скорее закалятся. Можно 
только мечтать о таком наставнике и учителе: руки 
Тохти задубели, легкие забила угольная пыль, ресницы 
опалены. Но молот не дрогнет в его руках, и мехи,  
раздуваемые им, исправно подают воздух. А если кому не 
по нутру крутой нрав Тохти, то ему это все равно: его 
совесть чиста, и он спокойно спит после трудового дня. 
А про себя подумал: «Конечно, есть и другие  
ремесла, много иных способов заработать на жизнь.  
Старшина Гаппо Хадмалов и земли имеет предостаточно, и 
лесной участок у него имеется, и скота довольно. А уж 
о лавочнике и говорить не приходится. Но упаси  
господь моих детей от такого благополучия!» 
Утомился Таураз от своих бесконечных дум. 
— Голову сломать можно, а счастья не добьешься. 
— Что это ты говоришь? — несмело возразила  
гыцци.— Надо дорожить тем, что имеем, другого счастья 
у нас не будет. 
20 

Она очень сочувствовала мужу, ей хотелось, чтоб он 
вспомнил и хорошее, что у них есть, что есть промеж 
них. Сама она радовалась добрым минутам, когда муж 
делится с ней своими мыслями, и торопилась как можно 
больше успеть сказать ему. Разве у них только горести? 
А "радостей сколько было! Сыновья у них, это главное. 
Да она и есть счастливая: ни одного косого взгляда 
мужа на себе не заметила. И воспоминания молодости 
и первых лет замужества до сих пор согревают ей 
сердце. И сегодняшнее положение матери и хозяйки  
дома — вполне наполняют содержанием ее жизнь. 
— Да-да, я счастлива, ничем мы не обижены. В этих 
горах родились, горы определили нашу участь. И пусть 
сыновья будут при мне... 
Таураз, кажется, никогда еще не видел жену такой 
взволнованной. Вот и хорошо, вот и замечательно, что 
она полна жизни и надежд. 
— Горы! Немые каменные великаны. Мы и сами  
скоро станем немыми. Будто намордники стягивают нам 
челюсти. На вершинах гор наши капища, но боги не 
слышат нас, ангелы прячут от горцев свои лики. Ну 
и мы с утра до ночи устремляем взоры на то, что  
прокормит нас, грешных: изготовляем колеса, точим  
спицы... 
Гыцци со страхом слушала дерзкие речи мужа. 
— Пожалуйста, скорее проси прощения у  
Всевышнего. Должно быть, нечистая сила вселилась в тебя.  
Завтра надо принести жертву. По себе знаю, как легко, когда 
чисты душа и помыслы. Только молитвами и держусь. 
И буду всегда любое испытание принимать с молитвой 
на устах, чтоб никогда в нашем очаге не погас огонь. 
В окно проскользнул луч солнца, просочился,  
рассыпался по полу, осветил углы сакли, вывел из мрака  
предметы и вещи. Комната раздалась вширь, стала выглядеть 
уютней. 
Вот и миновала еще одна ночь в жизни Тоховых, 
ночь без сна и без сновидений. Она ушла, вместе с 
ней спряталась в ущелье тьма — до поры до времени,  
покуда люди не устанут за долгий день от трудов и звезды, 
соскучившись по ним, не высыпят на небосклоне. 
Утренняя свежесть пробралась к Ахсару, так не  
хочется вылезать из-под старенькой бурки, он потянул ее 
на себя, и сейчас же из-под другой полы показалась 
взлохмаченная голова младшего брата. Ахсар из озорст- 
21 

ва пнул Бапу, тот, не просыпаясь, отвернулся к стене 
и засопел еще более сладко. 
Вошла мама. 
— Пусть меньшой поспит, а ты подымайся-ка  
поживее. Пора гнать скотину на выпас, пастух тебя  
дожидаться не станет. 
Ахсар потянулся к матери — от ее рук пахло  
парным молоком, и он проглотил слюну. 
На улицу высыпали женщины — одни провожают 
скотину, другие спешат по воду, на мельницу, да мало 
ли куда. Мужчины занялись своими делами еще раньше. 
«А я, как маленький, задираюсь с Бапу»,— укорил 
себя Ахсар. Зачерпнул воду из ведра, умылся, собрал 
своих подопечных: впереди важно перебирает ногами 
корова с белой звездочкой на лбу, следом, пофыркивая, 
семенит проказница коза, вдоль плетня нехотя бредут 
барашки, на окрики даже не реагируют, вот если  
замахнешься хворостиной — сделают вид, что оживились, 
но чуть отвернешься — они опять как неживые. 
Вот и добрались до общего стада. На травянистом 
холме разбрелись кормильцы людей. Хотел было  
Ахсар поболтаться на лугу, поиграть с дружком Хату,  
послушать его россказни, которые у него так складно 
получаются, да услышал зов матери — надо бежать  
домой. 
2 
Едва пробудится село — оно уже беспокоится и  
хлопочет, стучит кузнец молотом о наковальню,  
покрикивает пастух на скот, хлещущими ударами кнута  
указывает ему путь на пастбище. Улицы до отказа  
наполняются разноголосицей пересудов, торжественными  
приветствиями и важными рассуждениями,  
сплетнями-скороговорками и мудрыми увещеваниями. 
Кузнец Тохти да пастух Солти — заметные люди в 
селе. Всем они необходимы: близким и неблизким, тем, 
кто бессчетно испил воды Стырдона и кому только  
предстоит ее испить. Как говорится, они стоят прихода 
(хотя и не очень-то в чести у осетин церковный  
приход), а может быть, и всего ущелья. О них отзываются 
кто с уважением, кто подобострастно, а кто и с  
ненавистью. 
Не могут кузнец и пастух не подняться с первыми 
22 

петухами, остаться в постели, задержаться, не выйти к 
сельчанам раньше, чем те поднимутся сами. Иначе  
кинутся узнавать, расспрашивать, что случилось, не  
наступает ли конец света. Существуют незыблемые истины: 
танцы умеряют юношеский пыл, старцы делятся на ни- 
хасе накопленной мудростью, взмах женского платка 
означает конец распри между родами, песни слагаются 
в честь достойных и для порицания низости. К  
незыблемым истинам относятся звон кузнечного молота  
поутру и окрики пастуха. 
Село мерит время событиями и судьбами себя  
самого: у кого-то родился наследник, тогда-то принимали 
в доме дорогого гостя, в таком-то году помирились  
кровники, а в ту зиму случился снежный обрал и осиротил 
такую-то семью. Бесчестье, безнравственные поступки 
стараются замечать реже — может быть, из  
деликатности, а возможно, из здорового отвращения ко всему 
неполноценному в человеческой природе. Летопись Дар- 
гавса ведется с изначальных времен, она же и  
нравственный кодекс, и обычное право горца. 
Честь, оказываемая двум первым людям села, не дает 
покоя старшине Гаппо Хадмалову. Нет ему равных ни в 
богатстве, ни в авторитете перед начальством. Под 
стать ему кривой лавочник Бибо: всякое добро  
моментально липнет к его рукам, будто они намазаны медом. 
Можно было бы вспомнить еще и об отце Иуане: разве 
не удивительно, что праздники Рождества Христова или 
пресвятой Пасхи у него объявляются по нескольку раз 
в год! Но нельзя всуе вспоминать имя божье и его 
пастыря. К тому же у всех трех персон забот поболе, 
чем у кузнеца или пастуха. Они так немилосердны к 
себе, так преданы своим нелегким обязанностям — 
им не грех понежиться в постели, сбросить напряжение 
с дряблеющих мышц, набраться новых сил взамен  
безрассудно растраченных. Кто откажется поваляться,  
кряхтя и постанывая, на мягкой перине? Разве они в чем- 
нибудь провинились? Разумеется, съели на ужин  
курятники, проглотили пару кусков олибаха — пирога с 
сыром и маслом, воздали должное чистой как слеза  
араке двойной перегонки. Нельзя не учесть еще одно  
немаловажное обстоятельство: Гаппо и Бибо называют себя 
царскими слугами, отец Иуане — божьим слугой. Вот 
почему они живут в добром согласии и взаимодействии, 
подавая пример простолюдинам, каждый из которых, 
23 

если он добр, чист душой и терпеливо, с достоинством 
исполняет все свои обязанности, может надеяться на 
райскую загробную жизнь, вечную и бесконечную. 
Да будет так, и пусть слова эти не поймут превратно! 
Прочен и незыблем уклад деревенской жизни, каждый 
знает, когда, где и что он должен делать. Даже корова 
Тоховых с белой звездой на лбу, коза и ленивые  
барашки и вся блеющая, мычащая, взбивающая копытами  
землю, бодающаяся или мотающая безрогими головами 
четырехногая рать знает свое место и время. Но жизнь 
вносит свои поправки, и сегодня Ахсар впервые побежал, 
проводив стадо и позавтракав, к кузнецу Тохти. 
Как принято, кузня Тохти Царгасова стоит на  
отшибе, и такая она скособоченная и черная, словно в нее 
когда-то угодила молния. Кругляши-камни там и сям по- 
вываливались из стен, накренившуюся сторону  
подпирают столбы. Из двери и щелей валит дым, словно  
внутри полыхает пожар. 
Ахсар молча переступил порог, огляделся. По углам 
насыпаны кучи древесного угля, валяются обрезки  
железа, какие-то детали. Для непосвященного удивительно: 
зачем здесь столько хлама, набранного, по-видимому, 
со всего села, а может, по всему ущелью? Ага, а вот то, 
что крестьянином ценится на вес золота: в ящике  
сложены дверные ручки, подковы, гвозди, лопаты. От этого 
добра никто не откажется. 
Не будь Тохти, не звенеть звонким косам на лугу, 
не вспороть острым плугом непокорную землю. На  
каждом изделии в Даргавсе — мета Тохти. Ни ножа, ни 
топора, ни грабель, ни лошадиной сбруи и подков — 
ничего бы не было своего, даргавского. Нет, не во  
внешней убогости, не в беспорядке здесь дело, а в добре,  
которое изготовляет могучий кузнец. Поторопился Ахсар 
разочаровываться, но скоро понял свою ошибку. 
Смущенно взглянул на старика. А Тохти как будто и 
не заметил смены настроений у подростка —  
переворачивает железо в раскаленных углях да раздувает мехи: 
жилистая рука взлетает вверх и резко опускается вниз. 
И так без устали. Угли становятся алыми, из горна  
летят искры. Железо покрывается окалиной сиреневого 
цвета, будто светясь изнутри. Неужели из всего этого 
жара, дыма, выхлопов вдуваемого воздуха и светящегося 
куска металла получится что-то доброе, просто не  
верится. Вон старики на нихасе говорят: село подвержено 
24 

всем ветрам, никогда не угадаешь, какой и в какую 
сторону сейчас задует. Если старики не разгадали тайну 
ветров, каким образом Ахсар разберется в этом пекле? 
Видя совсем приунывшего парнишку, Тохти стало 
его жаль, при этом смешно сдвинулись и снова пошли 
вразброс его прокуренные усы, он что-то вспомнил, 
подмигнул: 
— А-а, явился? Добро пожаловать, потомок Курда- 
лагона1! Жду, жду тебя, зайчишку, давно. А пока что 
поразмял старые кости, пусть скрипят, им это в привычку. 
Из-под войлочной шляпы голубым огнем сверкнули 
большие усталые глаза кузнеца. Мало сказать —  
сверкнули, они пронизывали собеседника насквозь. А сами 
оставались строгими и спокойными. И приветливыми.  
Ахсар не мог бы долго выдержать их 4 взгляда. Должно 
быть, когда-то эти глаза исторгли все слезы счастья или 
горя, и с тех пор они утратили способность источать  
солоноватую влагу. Вот и горят сполохи огня в зрачках, 
никогда не гаснут. Только эти глаза и видны на  
заросшем лице да нос с горбинкой, со следами копоти и сажи. 
Скалой навис Тохти над подростком. Кажется,  
шляпа его упирается прямо в потолок, плечистой фигуре и 
не развернуться как следует в тесной кузне. Тяжелые 
руки ни на минуту не остаются без дела. 
Как он одет, его нисколько не беспокоит, было бы 
удобно работать. Кожаный передник побурел от ожогов, 
местами продырявлен ими. Чувяки на ногах чуть повыше 
щиколоток. Ноговицы ниже колен перехвачены  
ремешками. Ничем он не отличается от односельчан. Но не конь 
украшает всадника — джигит скакуна. Ахсар, пока 
смотрел на Тохти, увидел перед собой сказочного бога- 
тыря-нарта. 
Слышно, как дышит Тохти. Если захочет поглубже 
вдохнуть, а потом выдохнуть воздух, ему и кузнечные 
мехи не понадобятся. И голос идет из такой глубины 
грудной клетки, словно кузнец каждое свое слово  
достает из потайных глубин и только в случае крайней  
надобности. И уж если что скажет — то взрокотал в  
половодье Стырдон. Не приведи бог, если Тохти надумает 
во время работы затянуть песню о Чермене2 из Коба- 
ни — кузня впрах развалится. 
Курдалагон — небесный кузнец в осетинской мифологии. 
2 Чермен — народный герой, боровшийся против феодального 
гнета в Осетии. 
25 

Но нет, и не думает Тохти петь песню о Чермене, 
он и самых необходимых слов решил сегодня не  
произносить, а ведь Ахсар ждет. Просто сунул кузнец  
длинные клещи в самый жар, вытащил оттуда  
порозовевшую железяку, кинул на наковальню и принялся ее 
разделывать: расплющивать, удлинять, выравнивать края. 
От каждого удара молота разлетаются искры, учащается 
дыхание кузнеца, но молот стучит и стучит что-то  
звонкое, веселое. 
Начинает тускнеть железо, утонынается. И вскоре 
становится похожим на бабушкину лепешку, испеченную 
в золе. Бумм-бумм! — лепешка округлилась, заострилась 
по краям. Бумм-бумм-бумм! — удары молота стали  
дробнее, железо совсем охладилось. 
— Ну-ка, раздуй мехи, Ахсар, надо гвозди  
выпрямить.— Кузнец сменил молот на молоточек,  
стучит-постукивает по металлу. Изо всех сил налегает Ахсар на 
мехи. Уф-оф, уф-оф, уф-оф... вдох-выдох, выхлоп  
пламени — шелест сдавленного воздуха, пламя — воздух, 
пламя — воздух, уф-оф, уф-оф... 
— Хорошо, хорошо, дружок! Не торопись.  
Умаешься, а это никому не надо. Один раз двинешь мехи, один 
раз вдохнешь для себя, напрягайся — расслабляйся. 
Уставай — отдыхай, вот и хватит тебя дотемна.— Тохти 
несколькими сильными движениями подбросил в горн 
угля, раздул сильный огонь. 
Снова молот и наковальня заговорили меж собой 
громко, задорно. Тохти прошелся молотком по краям 
сплющенного куска железа, и он прямо на глазах  
озадаченного Ахсара превратился в узенький полумесяц. 
Потом нижний край закруглился еще больше, верхний — 
выровнялся, тонкий слой в середине сделался вдруг 
круглым отверстием. Бумм-бумм — вот и готова  
мотыга. 
Еще раз ненадолго попала мотыга в огонь, а Тохти 
обернулся к Ахсару: 
— Видишь, ничего мудреного нет. У нас в горах  
земля что камень, мотыга должна быть небольшой,  
складной. Возьмешь тяпку, срежешь, сгребешь сорняки, они 
в это отверстие и вывалятся — топай дальше. Так-то, 
наследник Курдалагона. Не человек для мотыги и  
тяпки — лопата и тяпка для человека. 
— А можно молот в руки взять? 
Спросил и смутился, не надеется, что ему доверят 
26 

молот. Испугался своей дерзости. Вдруг не хватит сил, 
ведь никогда не пробовал, не знает. 
И у Тохти нет опыта учить подмастерьев, всю свою 
жизнь один у горна и наковальни простоял. 
— А что ж такого, попробуй.— Дрогнули усы  
Тохти, то ли улыбнулся, то ли усмехнулся.— Бей с маху. 
Дыхание в этот момент умерь, задержи. И не спеши. 
Поспешишь — людей насмешишь. 
Поднял Ахсар молот один раз, потом другой, третий 
раз занес над головой — отяжелели руки, ослабло тело, 
ноги, не рассчитал силенок, сразу весь выложился. «Кто 
меня за язык тянул — просить молот!» — в отчаянии 
поник головой. 
А кузнец и не заметил мук начинающего  
молотобойца, колдует над мотыгой, крутя ее и подставляя под 
удары. Ахсар примеривается глазом, из последних сил 
вскидывает молот, дребезжит железо под его неточным 
ударом, молот сносит вбок. Отбросить бы его,  
передохнуть немного. Но нельзя, стыдно, напрягся Ахсар,  
выровнял дыхание, боль отпустила мышцы — удары как бы 
сами собой стали реже, зато нан сятся точнее и весомее. 
Отбросил свой молот Тохти, почти уронил свой молот 
Ахсар — руки повисли как плети, только бы не упасть. 
— Вот и ладно, и все путем, на обед мы, считай, 
заработали.— Кузнец похлопал Ахсара по плечу. Про 
себя же подумал: «Хороший паренек. Выйдет из него 
толк».— Так-то, сынок. Молот и наковальня — что  
человек и его судьба, они неразлучны. Изо дня в день 
бьются друг о друга, а добро творят. В адовом пламени 
горит человек, меняется, расплющивается. Тьму невзгод 
испытывает, но непременно должен закалиться между 
молотом и наковальней. Иначе не приобрести доблести, 
обречь себя на унижения и обиды. Вера отцов? Вера 
укрепляет волю и дух. Верь в милость и  
покровительство Всевышнего. Но прежде всего полагайся на  
собственный разум, руки и сердце. Да простит меня бог, я эти 
истины выковал за долгие годы труда. 
Ахсар не все понял, но рассуждения мудрого  
кузнеца вселяли бодрость — значит, можно добиться своей 
цели в жизни? Может быть, если бы он не так сильно 
устал... 
— Тохти, выдь-ка на минуту! 
— А, чтоб черти тебя утащили в ад! — выругался 
кузнец, вытер о передник руки, шагнул на улицу. 
2.7 

Сощурился от солнца, молча воззрился на незваного 
гостя. Не имеет Гаппо Хадмалов никакой цены в глазах 
кузнеца и званым гостем у него никогда не будет. 
— Подкова у моего коня отскочила, а мне в Кани 
надо: мой племяш получил звание офицера! В честь  
царской милости такой пир будет!.. 
Лицо старшины источало жир, словно к рогу араки 
перед дорогой ему на закуску полагалось натереться 
свиным салом. Заметить сухость кузнеца он посчитал 
ниже своего достоинства. Спешился, не дожидаясь  
согласия, набычился, сверкнул глазами с красными  
прожилками, как у гуся, пьющего воду. Ворот шелкового 
бешмета туго стягивает ему горло, он вертит шеей, словно 
пытается высвободиться от петли. Сильные плечи и 
плотный стан облегает темно-серая черкеска. Легкие 
сапоги сверкают, как стеклышко на солнцепеке. Белая 
барашковая шапка съехала назад от небрежного  
движения рукой, почти прикрыв толстые складки ниже  
затылка. Гаппо нетерпеливо хлестнул плетью и отскочил 
от поднятой им пыли, оберегая блеск сапог. 
— Ну, так что, божий избранник, поторопись, мне 
на пиру сидеть по правую сторону от тамады. Черным 
пивом насладимся, ой-орира-ра! — запел Гаппо. 
Глазом не повел Тохти. Да будет другом и  
попутчиком Гаппо сам дьявол, но коня — жаль. Не Тохти  
заискивает перед старшиной — старшина без крайней  
надобности ни за что бы не пришел в кузню, уж очень 
проницательный взгляд у старика, кровь портится от 
его гордого высокомерия. 
Дабы поскорее с этим покончить, Гаппо  
собственноручно отвел коня к станку, закрепил голову меж  
деревянных перекладин. Тохти осмотрел копыто,  
самодельным ножом обрезал наросты, подогнал подкову.  
Несколько ударов молотка — подкова подбита короткими  
специальными гвоздями. Как ни опытен кузнец, коню всегда 
неудобна, болезненна эта операция, рвется конь, закусив 
удила, дикой злобой полыхает свирепый глаз — у  
злобного хозяина и скотина звереет. 
— Золотые у тебя руки, да продлит бог твои дни! 
Гаппо сунул в карман кузнеца какую-то мелочь,  
тяжело поднялся в седло. Конь на мгновение присел под 
тяжестью, но тут же гордо выпрямился и рванул, 
подстегнутый седоком. 
— Чего это он так? — спросил Ахсар. 
28 

— Скачки по умершему деду устраивает,—  
усмехнулся Тохти и пояснил: — Пословица есть такая: у кого 
всего вдоволь, тот и в честь предков устроит скачки, 
чтобы только повеселиться. 
Никогда не хвастался Тохти своим мастерством. 
Не только не говорил — в голову не приходило, что нет 
такого места в округе — в домах ли, на лесных  
делянках, или в конюшнях, или в поле — всюду следы его 
трудов. Это он ковал, точил, чинил, правил, и всем этим 
теперь косят, пашут, рубят, режут, снаряжают лошадь 
и повозку в дорогу, делают столы и кровати, строят дома 
из речных камней. 
«Этот прохвост мой разум затмил: мальчишка  
совсем притомился, а я будто один день в два дня решил 
превратить,— упрекнул себя Тохти,— надо поберечь 
его. Необъезженного жеребца и в арбу не впрягают, 
и под седло не ведут». 
— Вот что, Ахсар, сбегай-ка к лавочнику: кисет мой 
пуст, вся надежда на его доброту. Все мы зажаты в  
потном кулаке нашего Бибо. А тебе мой совет: не  
привыкай к табаку, из-за этого зелья к самому богу  
обратишься с мольбой, чтоб ниспослал смерть, освобождение 
от табачного плена. 
В этот миг он был похож на могучего Амрана,  
добывшего для людей — огонь — уставшего, но не  
покоренного богами. Ему показалось, что Ахсар только что  
кинулся выполнять его приказ, а парень уже вернулся и  
протягивал ему наполненный кисет. 
— Да тебя словно ждали там! Оно так и есть: паук 
всегда наготове со своей паутиной. 
— Бибо хотел, чтобы я за конфетку наколол ему 
дров. И я от него удрал. Он мне что-то кричал вослед 
о долгах, ужасно рассердился. 
— Окривел этот Бибо, видно, потому, что от  
жадности слопал собственный глаз! Скоро будет спать на 
перине, набитой деньгами, и все ему мало, и сам ходит 
в каких-то лохмотьях. И как только небо терпит такое 
ничтожество. 
Внезапно Тохти болезненно глотнул воздух,  
схватился за грудь. Некоторое время сидел неподвижно, пока 
не отпустила боль. И вот уже хитро подмигнул  
парнишке: не робей; достал трубку, начал набивать табаком. 
Замысловатая у него трубка: на ней вырезаны тонкие 
линии, завитки, не то речная волна, не то листья недавно 
29 

распустившейся ветки, а может, ячменный сноп — не 
разглядишь на расстоянии. Позже Ахсар убедился, что на 
трубке начертано все сразу, и не раз держал ее в руках. 
«Как устал дядя Тохти. Вон сколько всего он сегодня 
переделал, будто из теста лепил, а не из железа ковал. 
И я еще мог подумать, что могу наравне с ним орудовать 
молотом. Даже стыдно перед мастером». 
— Вы, Тоховы, должно быть, раньше всех узнали, 
что ваш родственник Беслан из Хынцага богу душу  
отдал? Ну, тот, которого бандиты подстерегли, ранили и 
волов отняли... 
Кузнец сидит ссутулившись, руки подрагивают на 
коленях, усталые, выработанные, старческие руки. А 
ведь было времечко — он этими руками зверя мог  
связать. А теперь едва начнешь работать, уже устал. Была 
молодость и ушла. 
— Вместо мотыг кинжалы, что ли, ковать,—  
рассуждал между тем Тохти.— Чтоб никакой злодей не смел 
сунуться к порядочному человеку. Жаль Беслана, жаль. 
Может, он не помолился Пурту, когда поднимался по 
Кахтисару? Вот Пурт и решил утянуть его в  
преисподнюю. Может, забыл призвать на помощь Уастырджи?.. 
Было раз и со мной такое в далекой молодости, не  
приведи бог второй раз испытать. Пригласили меня как-то 
на свадьбу в Хынцаг. Ну, конечно, пьем, поем, танцуем. 
Юные виночерпии знай подливают в роги хмельного 
пива. Ходят полные роги по кругу братства, никак нельзя 
отказаться. Ну, решили мы немного передохнуть,  
прогуляться, направились к Пурту освежиться его свежестью. 
Грохочет Пурт, обдает нас брызгами. Не знаю, чем я 
прогневал бога, а только в одно мгновение оказался в 
его бешеном водовороте. «О, Уастырджи! Помоги мне!»— 
воскликнул я, и вот же — выбрался и жив поныне. 
Воспоминания еще больше утомили Тохти. Как  
трудно найти утешение и облегчение в старости, не то что в 
молодости, когда любая рана, физическая или душевная, 
способна затянуться в любой миг. 
— Ну так, хватит мне курить. Давай еще немного 
постучим, заработаем себе и ужин. 
Застучали согласно два молотка: порознь, вместе,  
порознь, вместе, бумм-бумм, то раскатистый грохот  
водопада, то птичий голосок, то затаенная густая грусть, то 
звонкая радость — вот сколько голосов издают,  
соприкасаясь, молот и наковальня. 
30 

Опять начал уставать Ахсар, глаза слезятся от дыма 
и жара, почему-то слышится ему одно и то же слово на 
все голоса, издаваемое молотом и наковальней: Пурт, 
Пурт, Пурт... Может, это сам Ахсар выкрикивает или 
поет это слово? А вдруг кто-нибудь услышит его голос? 
Он слишком молод, ему еще не дано права ни  
возносить богу молитвы, ни прислуживать старшим на пиру, 
он еще не косил траву, не срубил дерева, не им смолот 
хлеб, которым кормится их семья. И только юное  
воображение способно превратить его обладателя в героя, а 
по-старчески вздыхающий латаный обветшалый горн — 
в гори Курдалагона. И хотя Ахсар знает, что он не 
сказочный нарт, но... 
— День добрый, Тохти,— послышался чей-то  
вкрадчивый голос снаружи. 
— Да разделим с тобой его доброту,— ответствовал 
кузнец. 
— Ты все звенишь-грохочешь, люди, конечно,  
уважают тебя, хотя у них устали уши. Уж не с самим ли 
Курдалагоном ты вступил в состязание? Опасно с  
небожителями... 
— В Даргавсе Курдалагон — я. 
Проем двери заполнила расплывшаяся фигура  
лавочника. Дорогая шапочка на голове не оживляет  
бледного одутловатого лица, ничего-то оно не выражает, ни 
мыслей, ни чувств. И дышит он вроде бы, как все люди, 
живот, во всяком случае, колышется, но только жизнь 
для Бибо вся уместилась в алчности. Если б можно было 
увидеть, что у человека в голове, в голове Бибо все  
увидели бы его заимодавцев и должников, ни одного он не 
забывает и неотрывным взором следит, выслеживает 
жертвы. Нет такой семьи, которую бы он не  
облагодетельствовал в долг, нет такой души, в которую бы он не 
заглянул, чтобы оказать помощь, втянуть в паутину 
зависимости. Надо видеть глаза Бибо — все вбирающие 
в себя глаза. 
— Вот. Шел мимо. Дай, думаю, зайду. 
— Обо всех-то твоя забота, Бибо, ночей  
недосыпаешь. Щедрость, как известно, отворяет двери рая. 
— Да воздаст и тебе господь, Тохти. Живем, пока 
он не призвал нас к ответу... Ну, как мои шампуры,  
готовы? 
— Можешь забрать. 
— Пришлю кого-нибудь из домашних. 
31 

Лавочник тяжело передвигал ноги, вроде бы  
отправился домой, но нет — обошел свой дом и завернул к 
пристройке-складу, где у него хранились самые  
разнообразные товары: проверить, все ли на месте. 
— А нам с тобой всю жизнь работать да еще в дол* 
гах, как с камнем на шее, ходить,— проворчал кузнец. 
Опустился на порог, задумался. Так бы вот и не  
двигаться, посидеть, поразмышлять, но — дела. Глядит — 
какой-то мальчуган перед ним с ноги на ногу  
переминается, худой, долговязый, смотрит на пожилого  
человека, а подойти не осмеливается. Да, табак искурится, 
табакур не образумится, а шампуры — хорошая вещь, не 
портятся, служат долго... Забавный паренек — чей бы 
это? Кто и зачем его прислал? 
— Подойди поближе. Зачем пожаловал? 
— Меня дядя Бибо прислал за шампурами. 
— Ну вот, а я что говорил? Я себе только что сказал: 
шампуры долго служат. А ты что ж, кормишься возле 
нашего лавочника? 
— Да это же Хату, они наши соседи,— вступился 
за друга Ахсар.— Мы всегда вместе играем. 
— А я, старый пень, думал, ты гонец с неба: Бибо 
через тебя в гости нас пригласил. Вот его шампуры, неси 
ему скорее да передай: Тохти, мол, очень обеспокоен, 
не подавился бы шашлыками наш Бибо. Очень буду 
горевать. 
Кузнец весело смотрел вслед убегающему Хату. Но 
тот, едва отнес шампуры, тут же вернулся, но не с  
пустыми руками: жена лавочника дала ему пирог с сыром и 
два вареных яйца. А ведь мог бы получить два пинка под 
мягкое место от хозяина. 
— Вот и молодцы, разделите пополам да съешьте.— 
Тохти вынес кувшин с сывороткой, сыр, кукурузный 
чурек.— Вы что не прикасаетесь к пирогу? Или  
поститесь? — Но он отлично понимал, что ребята ждут, когда 
старший их подбодрит, а ведь с утра не ели ребята,  
проголодались очень. Однако пирог получен за труды  
дядюшки Тохти, это они отлично понимают. 
Но, ах, как манит запах еще не остывшего, сочного 
олибаха, просто слюнки текут. Старик за сухой чурек  
принялся, запивая сывороткой, зубов-то раз, два и обчелся, 
а ребятам наконец-то можно пожевать, сдерживая  
желание проглотить все сразу, что поделил между ними  
наставник. 
32 

Не хотелось Хату уходить от них. С не меньшим  
любопытством, чем еще недавно Ахсар, разглядывал он, 
что там, внутри кузни. Но в помощники попроситься не 
посмел. 
Ахсар же был, как говорится, наверху блаженства: 
теперь он знает, что такое полезное для всех людей дело; 
оно подобно работе солнца, что дает жизнь всему живому 
и как раз повисло над ущельем в зените. Тени  
укоротились настолько, что вот-вот сольются с башнями,  
домами, деревьями и животными. Но едва тени исчезнут, 
как снова начнут расти с восточной стороны — значит, 
день пойдет на убыль. 
На улице самая жара. Душно. Даже сквозь  
чувячную подошву обжигает камень. Ни ветерка. Не  
шелохнется ни один лист на дереве. Ахсар стянул рубаху. Он 
худой, но спина, грудь, плечи уже наливаются мышцами. 
А вот Тохти вроде бы и не жарко, ни капли пота на лице, 
но кашель не оставляет, глаза поблескивают  
горячечным огнем: насытились, передохнули, а теперь —  
работа... 
На этот раз Тохти кует саму красоту. Ахсару 
вспоминается дерево возле их ворот: ранней весной его 
листья похожи на пушинки, летом становятся сочными 
и зелеными, осенью ложатся к ногам, величиной с  
ладонь, красные, желтые, бурые. 
А под рукой Тохти кусок железа становится головой 
коня: вытянулись уши скакуна, выкинуты вперед  
передние ноги, хвост летит по ветру. Как взаправдашний  
скачущий конь, что мчится через долины, горы,  
преодолевает речные потоки и высокие хребты. И не  
остановить, не замедлить бега. 
Старик с улыбкой смотрит на свое изделие.  
Раскуривает трубку. 
— Это конь Уастырджи. Возьми, окуни его в воду,  
закали. Это тебе на память и на удачу в жизни. Считай, 
ты посвящен в кузнецы.— Тохти принялся собирать  
инструмент. 
До сумерек еще далеко. Но поработали на славу,  
выложились до конца. Оглядел ущелье, горы, Стырдон. 
Через некоторое время сказал: 
— Может, и прав твой отец. Может, моя кузня  
пойдет тебе на пользу. Но, знаешь, вон та дорога ведет 
куда более надежно.— И он протянул руку в сторону 
2 С. Марэоеа 
33 

церковноприходской школы.— Домишко неказистый, но 
необходимый. 
Рядом со школой, но брезгливо от нее отвернувшись 
окнами,— небольшая контора старшины, словно  
презирающая обшарпанную школу. Давно не белили ее стены. 
Кое-как уложена черепица на крыше. И гомона детворы 
не слышно. Нет, не собирают и не учат здесь детей, и 
потому не слышно их звонких голосов. И Ахсару 
никогда не внушали почтения к школе, и потому он  
оставил слова мастера без внимания. 
Он занят совсем иными мыслями — сквозь  
усталость, едва переступая ногами, возвращаясь домой, Ах- 
сар продолжает слышать удары молота о наковальню. 
То громко, то едва слышно: бумм, бумм. Может, это 
молодые джигиты танцуют и отхлопывают ритм?  
Может, возвращается из Кани старшина на своем ретивом 
скакуне? 
Идет, пошатываясь от усталости, новоиспеченный 
работник, ни на собак не обращает внимания, ни на 
закат, которым раньше полюбовался бы, собираясь 
встречать скотину. Поскорее бы лечь на уютную  
старенькую подстилку да накрыться истертой буркой... 
Посреди двора сидит бабушка Тутырдзан, сушит  
кукурузу. Но едва к ней подкрались вечерние тени,  
ссыпала кукурузу в мешок, собирает с земли все до зернышка, 
ничего не оставит бедным воробьишкам. 
— Нана, посмотри...— Ахсар протягивает подарок. 
Обычай не позволяет ей назвать по имени того, чьим 
символом служит конь, кто охраняет путника в дороге, 
кому она молится всю свою жизнь. Но она знает, как 
поддержать внука. 
— В хорошие руки ты попал, сынок, да осенит и тебя 
мудрость Тохти. Отнеси-ка этот мешок в сарай, а я тебя 
сейчас накормлю. 
Ахсару кажется, что он совсем такой, как дядя 
Тохти: ест, медленно пережевывая пищу остатками  
зубов, предварительно обмакнув чурек в сыворотке.  
Отдыхает, потом ест опять. 
Тутырдзан села напротив, украдкой вздыхает,  
вытирает набегающую слезу. 
— Бапу помчался встречать стадо,— объясняет она 
старшему внуку.— Отец с матерью уехали в Хынцаг на 
похороны. 
Ахсар в ответ только молча кивает, отодвигает сто- 
34 

лик, подходит к своей тахте-топчану, о подстилке 
которого мечтал еще по дороге. И, едва прилег,  
провалился в сон. Тутырдзан села в изголовье, вздыхает,  
перебирает легкими движениями волосы внука, смахивает 
слезы. 
— Нана, Ахсар заболел?! — вскричал вошедший Ба- 
пу. 
— Нет, солнышко, нет, он просто устал с непривычки. 
— Что случилось, нана? — обеспокоенно начал и 
Таураз, возвратившись домой.— Или прошедший день 
принес нам несчастье? 
— Нет же, сынок. Просто устал наш юный  
кормилец. 
— Что с ним? — всполошилась вошедшая  
последней гыцци, переступив порог. 
— Устал, просто устал наш мальчик,— в который 
раз заверила всех Тутырдзан. 
«Устал, устал»,— слышит сквозь сон Ахсар. Сон? 
Спит он или бодрствует? И где он сейчас: в кузне Тохти? 
в школе? в родном доме? Все смешалось в его  
сновиденье. Ахсара обступили со всех сторон чудеса... 
Вот корова с белой звездочкой во лбу выдернула из 
ясель пучок сочной травы, посмотрела грустно-грустно. 
Во дворе надрываясь кричит осел: «Я ваш серый  
кормилец, я!» Вдруг Ахсар летит в пропасть, как мешок.  
Кружит, вертит его, перекатывает с одной каменной террасы 
на другую, и так до тех пор, пока не подхватит поток 
воды и не выбросит на берег там, внизу, на дне ущелья, 
где темно и сыро. А над ним высоко-высоко в небе парит 
орел, раскинув широкие крылья, нацелив клюв на жертву. 
Слышится шум водяного каскада Пурта. И еще,  
перекрывая все звуки, звенит кузница. Тохти молится богу, 
потом Пурту — кто поможет, то и ладно. Тохти на кого- 
то сердится. Тохти оборачивается орлом. Снова даргав- 
ским бедным кузнецом. Показывает Ахсару: вон  
школьный домик. Дядя Тохти мастерит крылатого коня  
самого Уастырджи... 
Все это произошло от одних сумерек до одного 
рассвета. 
Проснулся Ахсар заново родившимся. Хотел  
поделиться с братом своей радостью, потянул на себя бурку. 
— Не буди Бапу,— сказала мать,— ему следует  
поспать. А ты подымайся поскорее. Вместе с мужчинами 
пойдешь в лес по дрова. Отец тебя уже ждет. 
2* 
35 

Ахсар потянулся к рукам матери, услышал сладкий 
запах парного молока, проглотил слюни и окончательно 
проснулся. 
3 
Арба катится с грохотом по тряской каменистой 
дороге. Местами проселок кажется хорошо накатанным, 
зарос густой травой, утрамбована гниющая листва, но 
арбу неведомо почему все равно подбрасывает и заносит 
в сторону. Может быть, это волы виноваты, они не желают 
уступать друг другу колею? Что и говорить, эти трудяги 
привычны к ярму и тяжестям. Именно поэтому берегут 
силы. 
Таураз больше для острастки, чем по  
необходимости, замахивается на них, когда волы начинают  
своевольничать. Если бы правил Ахсар, он бы живо навел  
порядок, во всяком случае Тоховы не плелись бы позади 
всех: уж и след односельчан простыл, должно быть, 
добрались до делянки, заняли места поближе к дороге 
и присмотрели деревья самые могучие, неохватные. Не 
пришлось бы Тоховым птичьи гнезда в кустарнике  
зорить. 
Но — правит отец, и правит, как считает нужным. 
Арба укачивает Ахсара. Чего доброго, не заметишь да 
задремлешь. А какой прок от того, кто народился  
спящим? «Родившийся спящим» — что может быть  
позорнее этой клички. Прилипнет — имя твое люди забудут. 
А предстоит им с отцом совершенно необыкновенная 
жизнь. Неделю, а то и две будут жить в шалаше, будут 
слышать с утра звуки топоров, а вечером жужжанье  
комарья. Самое трудное — перетаскивать к дороге бревна. 
Каждый куст и ветка норовят схватить тебя за руку или 
за ногу, царапают, ножку подставляют... Так что эти 
упрямые волы, они только начало, они для испытания 
терпения и выдержки. 
Этой поездке предшествовали переговоры с  
владельцами леса — Алдаровыми, а им не к спеху, это горцу 
нужен лес. Как говорится, была бы дичь, охотник всегда 
найдется. В конце концов, выделить горцам делянку да 
еще деньги содрать — не самое интересное. Вот  
покуражиться над горемыками, укрепить родовую честь, пока 
проситель кланяется низким поклоном, а ты  
неторопливо ждешь бокал вина,— вот что отрада. 
36 

Ну, и все-таки деньги, конечно. Лес растет, его цена 
увеличивается, но деньги нужны каждый день. Так что 
если господа испытывают еще и денежные  
затруднения... 
Старшего Алдарова сельчане как бы ненароком  
повстречали, когда он прогуливался вдоль речки. Выслушал 
ходатаев и, к удивлению горцев, обещал подумать. 
— Лес нужен? — Старший Алдаров брезгливо  
зевнул, поморщился: после недавней попойки он еще не 
пришел в себя.— Леса девать некуда, валите его, дело 
за малым.— И он движением пальцев намекнул на 
деньги. 
Дела Алдаровых вел расторопный здоровяк,  
увешанный оружием, одетый более скромно, чем хозяева,  
видать, с чужого плеча. Отъелся с чужого стола и не  
терпел возражений. 
Да и кто враг себе, чтобы возражать. Большая  
разница, достанется ли тебе участок с  
деревьями-исполинами или пересеченный оврагом и заросший  
кустарником да хилыми деревьями. А ласковый теленок, известное 
дело, двух маток сосет. Так что, считай, разговариваешь 
с самим алдаром, когда он назидает: 
— Гоните денежки. И не забудьте, что от вас  
требуется полнейшее по-слу-ша-ние. 
Денежками его умаслили. Уважение оказали. Теперь 
есть надежда, что не подошлет стражников, чтоб еще и 
те вымогали да оскорбляли. Надо поскорее срубить и 
вывезти лес. 
Поскрипывает, вихляется арба, ссорятся между собой 
из-за колеи волы. Ахсар, забывшись, прикрикнул на 
них. 
— Не торопись,сынок.— Таураз, не подымая головы, 
заговорил с ним, как со взрослым.— Не счесть богатств 
Алдаровых. От Балты до Владикавказа все их владения, 
и земля, и лес, и даже наша древняя дорога в Ущелье 
Неба1. У въезда во Владикавказ торчит обломок скалы, 
с незапамятных времен люди помнят этот камень. Ал- 
даровы утверждают, что этот валун — пограничный знак 
их владений, вот так. Чего доброго, они и до наших 
надгробных памятников доберутся. Даже камней в нашем 
каменном краю им недостаточно. 
Ну, вот и добрались. Дорога совсем сузилась, стис- 
1 Дарьяльское ущелье. 
37 

нутая вековыми дубами. Глушь. Тишина. Только звон 
ручейка в овраге да повелительный голос  
управляющего: 
— Хозяин дарует вам лес от оврага вон до того  
холма. И пусть никто не трогает вон того красавца, этот 
дуб хозяин оставляет, чтоб здесь, на очищенной вами 
поляне, устраивать себе развлечения. Холм, речка,  
походный шатер — он это любит... И не говорите потом, что 
не слышали! 
Не слезая с коня, проследил начало работы, послушал 
стук топоров, но, видно, куда-то торопился: конь его по 
приказу хозяина вдруг рванул за поворот, стегнул  
хвостом придорожные кусты, и всадник с конем скрылись 
из поля зрения лесорубов. 
Ахсар пытался осмыслить: «Как это: в лесной чащобе 
устраивать поляну для игрищ? Может, управляющий что- 
то другое имел в виду?» 
— Ох уж эта хозяйская щедрость.— Таураз  
взглянул на сына кузнеца Бечыра, с которым, как и с Тохти, 
водил дружбу.— Лес совсем бросовый, да еще поляну для 
их развлечений расчистим. Опять с нас шкуру дерут. 
— А,— махнул рукой Бечыр.— Плетью обуха не 
перешибешь. Лучше подумаем, как разделим делянку, 
чтоб без обиды и чтоб дуб остался и холм красоты не 
потерял. Иначе неприятностей потом не оберемся. 
В лесу темнеет очень быстро, но горец умеет  
соорудить себе шалаш еще быстрее. Укладывались спать  
дружно, все разом, чтобы встать пораньше. Ахсар снова и 
снова переживал впечатления дня и долго не мог уснуть. 
Шелестела над ними листва, потом, должно быть,  
усилился ветер, потому что начали стонать деревья, как будто 
предчувствуя близкую гибель. Потом все-таки его  
сморил сон. 
Проснулся от стука топоров. Выглянул из шалаша 
и обомлел: в просветах между деревьями полыхало  
восходящее солнце. Ручей в овраге журчал звонко-звонко. 
— Эй, сынок, ты же не Афсати1, чтобы греть на 
солнце бока,— с улыбкой крикнул ему отец. 
В одно мгновение Ахсар был на ногах: отец и другие, 
как видно, работали не первый час. Отец приостановился, 
вытер ситцевым платком бритую голову. За ним и дру- 
1 Афсати — бог зверей, покровитель охотников в осетинской 
мифологии. 
38 

гие сельчане остановились. Решили, что пора  
завтракать. 
Завтракали, расстелив бурку и сев вкруговую на  
поджатых ногах. Когда вернулся умытый Ахсар, крестьяне 
неторопливо жевали хлеб с солью, а рог с пивом,  
передаваемый от старшего младшему, обходил круг. 
Ахсар, присев с краю, принялся уплетать кукурузный 
чурек, запивая его сывороткой и прислушиваясь к  
разговору. На нихас ребят не всегда пустят, а здесь чем 
не нихас? О чем здесь только не толкуют. И царю, и 
алдарам — всем досталось по заслугам. 
— Среди камней рождаемся, в камни ложимся.  
Чтобы захоронить усопшего, уберечь покойника от звериных 
клыков, клочка земли не отыщешь. Лес нас и  
кормит, и губит — слишком тяжко достается нам кусок 
хлеба.— Так рассуждал Таураз, а остальные молча  
слушали. 
Возразить тут нечего, а добавить — только раны 
солью посыпать. Кто умеет трудиться, умеет ценить 
минуты отдыха, а эта более чем скромная пища кажется 
пирогом с сыром, политым маслом. А пирог тоже будет, 
и даже поросенок с хрустящей корочкой ляжет на чьи- 
то столы, но только в праздник, на Пасху, и для этого 
в остальное время затягивай ремень как можно туже. 
Дружно сели, дружно закончили трапезу,  
одновременно обтерли руки, заткнули полы черкесок за пояса — 
чтоб не мешали в работе, подтянули ноговицы из грубой 
шерсти. Скрылись в высокой траве, в колючем  
кустарнике, оплетенном хмелем, будто и не было никого  
вокруг бурки со снедью. 
— Прибери тут,— сказал Таураз Ахсару.— Пусть 
волы попасутся, потом сгоняешь их на водопой. Да 
приглядывай в оба, не разбрелись бы, не затерялись. 
Сам знаешь, какая тогда беда.— И тоже ушел. 
Ахсар аккуратно собрал в переметную суму остатки 
пищи, отнес в шалаш. В глубине души он обиделся на 
отца — взял с собой за хвостами волов присматривать. 
«Волы ведь, не кабаны дикие, зачем им разбегаться? 
Нарублю-ка я пока что сушняка для костра...» 
Но отец оказался прав: чем выше поднималось  
солнце, тем беспокойнее становились волы. Делать нечего, 
надо гнать их на водопой. 
Как удивительно перекликаются между собой стук и 
звон топоров. Будто песня, что поется на разные лады: 
39 

где-то чуть слышно нарождается высокий звук, а с  
другого конца несется мощь окрепших басов, и отовсюду — 
переборы, перезвоны... 
Сидит Ахсар на камне над ручьем. Подержит  
хворостину в воде, потом со свистом прорежет густой  
знойный воздух. Волы стоят в воде, успокоились, только 
взмахивают хвостами, отгоняя мошкару. Опустили  
головы, будто тоже прислушиваются к воде, в которой нет- 
нет да и промелькнут рыбешки. 
«Лес и кормит нас, и губит»,— сказал отец. Но Ахсар 
все равно любит лес. Что горы без леса — голые черепа 
великанов. Или едва прикрытые сироты. Есть у них в 
селе бедняги, что остались без отца, без матери, они 
на попечении села: им и посеют, и урожай соберут, и 
сена, дров заготовят. А что гора без леса? Его бы с умом 
расходовать, лес. А богачи им торгуют. И горцы  
покупают право вырубать лес, потому что скудная земля не 
дает достаточно хлеба, его подкупать в городе  
приходится. Продашь дрова — купишь хлеб, и никто не знает 
способа выбраться из порочного круга. 
Слушает Ахсар, как рубят лес, как рушат могучие 
деревья. Представляет односельчан: работают споро, 
дружно, топоры поблескивают не хуже кинжалов.  
Дерево поначалу упирается, но в какой-то миг осознает 
бесполезность сопротивления и падает. В треске веток, 
в шелесте затихающей листвы слышится безнадежная 
мольба о пощаде. 
Устал Ахсар от неожиданных и непривычных дум, 
поднялся с камня, погнал волов вверх по склону.  
Смотри-ка, их костер не окончательно затух, там, под золой, 
живут красные огоньки. Если их раздуть и подбросить 
веток... но нельзя, не разрешают взрослые без  
надобности баловать костром — лес кругом. И за волами глаз 
да глаз. 
Ну почему ему не дали в руки топор, разве он не 
справился бы? Разве он сплоховал у Тохти? Его,  
конечно, еле ноги держали, когда он вчера к вечеру  
возвращался домой, но разве он кому-то жаловался? Даже 
Бечыр не смеет тягаться с родным отцом, Ахсар никогда 
не попросит передышки. 
К вечеру лес, будто стена, отодвинулся от шалашей — 
вот она, будущая поляна для хозяйской гульбы.  
Дровосеки потянулись по узкой тропе в овраг. Нелегко  
спускаться — то за кусты цепляются, то обопрутся о топо- 
40 

рище, обувь из сыромятной кожи скользит по камням, 
по траве. А не удержишься — зови плакальщиц. 
Теперь все разом принялись очищать поваленные в 
овраг кряжи от веток, чтобы затем расколоть,  
разрубить их для укладки на арбах. И опять — согласный 
шум общего труда из глубокого оврага, откуда, кажется, 
никто уже никогда не выберется, шум и шелест  
сбиваемой листвы, перестук топоров, уханье дровосеков,  
обрушивающих на стволы вместе с топорами собственную 
силу и тяжесть. Руки взлетают и стремительно  
опускаются, словно крылья птиц, которым уже не взлететь в 
небо. 
Ах, если б не волы! Ахсар был бы там, внизу, вместе 
со всеми. Кажется, вечность проходит, и все же настает 
такой момент, когда снизу потянулась наверх живая, 
цепочка. Молча поднимаются, молча счищают мокрую 
глину с обуви, молча опускаются на траву возле  
шалашей. 
Ахсару стыдно смотреть мужчинам в глаза, хотя он 
считает себя виноватым без вины. Проследил за  
взглядом отца: чинару обошли, а надо было срубить. И тут, 
не отдавая себе отчета в своем поступке, Ахсар схватил 
отцов топор и принялся яростно обрубать ствол. Будто 
белым поясом перехваченный, толстенный ствол лишь 
подрагивает слегка, а щепки летят, сужая, стягивая  
белый пояс. Остановился Ахсар, сделал несколько  
глубоких вздохов, наметил глазом, по какому теперь бить  
месту, чтоб чинара скатилась в овраг... 
— Что это ты воюешь, топор не игрушка! — крикнул 
Бечыр.— Недолго ногу повредить. 
Остальные смотрели молча. 
Ахсар слышит и не слышит. Даже в кузне он не  
испытывал такого чисто физического удовлетворения от 
наливающихся силой мускулов, послушных его воле. 
Он не уступит, он срубит этот ствол, чего бы ему это ни 
стоило! 
Дерево затрещало под тяжестью собственной кроны 
и начало валиться совсем неожиданно для неопытного 
Ахсара, так что он едва успел отскочить в сторону. 
Топор почему-то выскользнул из его рук, отлетел и  
звякнул о камень. Звон металла отозвался в ушах  
победителя. 
— Вот это джигит! Ты, Таураз, можешь быть отныне 
спокойным. Твой наследник уже настоящий мужчина, 
41 

да продлится его жизнь сто лет, на радость матери,— 
говорил старый Ботас, самый уважаемый житель  
верхней части села. 
«Может, он шутит? Все равно. Главное, я доказал, 
что достоин большего, чем крутить хвосты волам. И  
отца не осрамил». 
После ужина дровосеки забылись в тяжелом сне. 
Ахсар уснул мгновенно под загадочный шелест  
хлопотливой листвы кустарника, избежавшей гибели.  
Мужчины спали по-походному: сняли с себя только черкески, 
чувяки и ноговицы. 
Едва занялась заря, взрослые спустились умыться 
к ручью. Вернулись посвежевшие, бодрые, с мокрыми 
бритыми головами, бородами и влажными руками. Их 
степенность, утренняя неторопливость отлетели от них 
мгновенно, едва они взяли в руки топоры. Несколько 
осевшим от ночной прохлады голосом Ботас обратился 
к остальным: 
— Всегда работаем до кровяных мозолей, а сегодня 
самих себя должны превзойти, закончить работу. Завтра 
явится утром управляющий, проверит, и мы повезем 
дрова в город. Как считаешь, Ахсар, управимся? 
Если старый Ботас обратился к подростку по имени, 
значит, признал его достойным; у Ахсара невольно  
расплылось в улыбке лицо. Всем своим видом он выражал 
согласие и удовлетворение, он уже не сомневался, что 
сегодня и ему дадут топор. 
— Не будем медлить, Ботас,— сказал отец, но на  
сына не взглянул: Ахсару опять поручались волы. 
Однако в обед, завладев топором отца, Ахсар  
принялся разрубать дерево, которое было еще толще  
вчерашнего. Мужчины; уминая хлеб с солью, только головами 
качали: что за сын у Таураза. Бечыр подошел к нему: 
— Ты не торопись, Ахсар, переделать всю работу, 
ее на твой век хватит. Всегда найдется кто-то, кто  
взвалит работу именно на твои плечи. Так что не торопись 
подставлять спину под ношу. 
Таураз и на этот раз смолчал, только поглядывал 
на ладную, крепко сбитую фигуру сына. «Крепок,  
широкоплеч, ничего не скажешь, добрый выйдет из него 
мужчина. Но бедность не дружит со счастьем, счастье 
не дается в руки бедняка. Вон — Бечыр: разве он менее 
достоин своего отца Тохти, однако уже разделил с нами 
общую судьбу». 
42 

Тауразу показалось, что он думает вслух. Это плохо, 
не принято любоваться собственным отпрыском. И он 
тут же мысленно попросил прощения у старого Ботаса, 
будто в чем-то нарушил правила горской этики. 
И вот уже старшие мужчины снова с головой ушли 
в сегодняшние заботы. Ботас больше остальных  
ответственен за общее дело. Ничто не ускользает от его опытного 
взора: шелохнется ли привядшая ветка от дуновения 
ветерка, прокрадется ли в кустах лиса, выслеживая свою 
добычу, камень ли хрустнет под пятой приближающегося 
человека, донесется ли издалека мычание скотины. 
Какая-то тревога не покидала старого Ботаса. И во 
время обеда он был подавлен: слишком много звуков  
откуда-то, не так уж и. издалека, и это не что иное как 
стук подков о камни, о корни деревьев. Вот опять: цок... 
цок. Он приглушен некошеной травой. Но сомнения нет: 
где-то рядом неведомые всадники. 
«Лишь бы не грабители-абреки. Защити нас, Уастыр- 
джи, да будут это .добрые путники». Ботас запрокинул 
голову к небу, сползла на затылок его войлочная  
шляпа, задралась борода клином. 
Старик не ошибся: в быстро спускающихся сумерках 
один за другим из леса выехали верховые. Мужчины 
как один вскочили, чтобы стоя встретить незваных  
гостей. 
Если ты беден и бесправен, валун на тебя даже 
снизу вверх покатится. Беда приходит без  
приглашения. 
Ботас продолжал беззвучно молиться. Кто они, что 
носятся в неурочное время и теперь приближаются к 
сельчанам? Не сами ли черти указали им путь в темный 
лес после заката солнца? 
Гадай не гадай, а гостей принимай: к молчащим 
дровосекам вплотную подъехали четыре стражника,  
гонцы пристава, и теперь обшаривали дровосеков  
взглядами — нет ли оружия. Оружия нет. Это хорошо. 
— Здорово, голодранцы! — выкрикнул казак без 
нашивок на погонах. 
Не все понимали по-русски. Бечыр, бегавший два 
года в церковноприходскую школу, понял отлично. 
— Такого голодранца тебе покажу, костей не  
соберешь. Молод еще оскорблять наших старших, молоко 
на губах не обсохло... Дерьмо! — по-осетински ответил 
Бечыр. 
43 

Но интонация не оставляла сомнения в содержании 
его слов, и казак рассвирепел. 
— Смутьяны! Вовремя мы сюда подоспели! 
Вперед выступил Ботас, примирительно поднял  
руку: 
— Не надо оскорблять друг друга. Лучше спроси у 
них, что им надо,— обратился старик к Бечыру. 
— Сами не знают, чего хотят. Как объявятся  
разбойники, тут храбрость подчиненных пристава  
улетучится, как пар. А перед безоружными они первые  
храбрецы. 
Бечыр ответил Ботасу по-осетински, продолжая  
сердиться, и уряднику его речь показалась опасной, будто 
он подстрекал горцев к бунту. Урядник двинул коня на 
Бечыра: 
— А ну, тащи сюда ружье и не морочь мне голову. 
Надо разобраться, рубишь ты лес или людей грабишь. 
Тут уж и Ахсар понял: урядник принял их за  
разбойников-абреков, выдающих себя за дровосеков. 
— У меня одно оружие: мой топор. Я его  
унаследовал от отца,— ответил Бечыр уряднику. 
— А я*говорю, сдавай оружие! — Уряднику очень не 
нравился Бечыр, его независимый вид и достоинство 
казались служаке верным признаком смутьяна. К тому 
же он не мог возвратиться с пустыми руками и доложить 
приставу, что, кроме кинжалов, сработанных горцами 
из обломков сточившихся кос, ничего ни у кого не  
обнаружил. 
И еще уряднику доподлинно известно, что горцы  
прячут оружие в лесу, в дуплах старых деревьев. Но  
попробуй угадать, в каком из них, убегаешься — не найдешь. 
Уверенность урядника смутила сельчан: уж не имеет ли 
в самом деле Бечыр где-то в лесу тайник? Правда, они 
ничего такого за ним никогда не замечали. А что, если 
оружие Бечыр закатал в бурку, бурка у него все время 
в шалаше. 
— Долго мне ждать? — наступал все более  
раздражающийся урядник на бедного парня.— Все вы тут  
разбойники, знаю вас, сегодня один, завтра другой  
выходите грабить и убивать порядочных людей. 
Бечыр, плохо владея собой, схватил коня урядника 
за уздечку, а тот будто только этого и ждал —  
вскинул винтовку. Сельчане мгновенно оттеснили Бечыра 
в сторону. 
44 

— Утихомирься, Бечыр,— сказал Таураз.— И без 
тебя горя много. 
Стоя рядом с Тауразом, укоризненно смотрел на 
вспыльчивого горца и старик Ботас. Бечыр, ведя с самим 
собой борьбу, отошел. 
«Какое они имеют право оскорблять?! Моя бы воля, 
я им сейчас бы всыпал так, что еле уползли бы от нас 
с поломанными ребрами. Джигиты называются, слово 
в свою защиту сказать не могут». Ахсар переживал 
сильно, по-юношески остро. 
— Ну, вот что.— Урядник тяжело не спрыгнул — 
свалился с коня.— У меня глаз наметанный, знаю, 
что говорю. Сам не принесешь, я все шалаши обшарю, 
а найду. 
Каково же было всеобщее удивление, когда урядник 
и в самом деле принес охотничье ружье Бечыра: оно 
лежало у него в арбе, в потайном дне. Одному богу  
ведомо, что их всех теперь ждет. Мечтали сегодня  
управиться со всеми делами и отправиться на рассвете в город. 
Мечтали выручить деньги, подкупить то-се, прежде  
всего хлеб. Все мечты прахом. 
Лишь Ахсар торжествовал: «Вот каким должен быть 
мужчина! Наш Бечыр поддержал честь всего села». 
Между тем сам Бечыр, прислонившись спиной к  
дереву, ждал своей участи. Встретившись глазами с  
земляками, он ободряюще улыбнулся. Увидев это, урядник 
взъярился пуще прежнего: 
— Ты чего скалишься? Это что, по-твоему, детская 
игрушка? 
Но Бечыр ничего не ответил, продолжая спокойно 
глядеть и улыбаться. «Хорошо же! Куда ты денешься? 
И начальству угожу, и с тебя спесь собью. С лихой  
собаки хоть клок шерсти...— Но тут урядник заметил, что 
на него направлены все взоры, и взоры эти не  
предвещают ничего хорошего.— А что, если у этих  
работничков еще где-нибудь спрятано одно-другое ружьишко? 
Не подстрелили бы в спину. Да пропади они пропадом!» 
И урядник, передав конфискованное ружье  
подчиненному, взобрался на коня, последний раз погрозил Бечыру 
плетью и пустился прочь во весь опор. 
Едва умолк топот коней, Бечыр виновато взглянул 
на Ботаса. Ни слов одобрения, ни слов укоризны он не 
услышал. Люди думали сейчас о главном: пронесло. И 
можно наконец заканчивать труды честные и праведные. 
45 

Только Ахсар еще долго не мог успокоиться. Его 
прямо-таки распирал восторг после стычки со  
стражниками, убравшимися восвояси, так и не сумевшими  
унизить храброго горца. Не мог Ахсар по молодости взять в 
толк беспокойство старших об общем благополучии, зато 
теперь у него был кумир, образец для подражания. 
Да, никто ни в чем не упрекнул Бечыра. Ведь если 
бы над ним сгустились тучи, они немедленно и сами 
схватились за топоры: вспоенные Стырдоном не  
оставляют в беде своих братьев. И тогда сказал слово 
Бечыр: 
— Не было у меня недобрых замыслов. Ружье  
хранил на случай стычки с грабителями, сами знаете,  
сколько абреков развелось. И заряжено было мелкой дробью — 
только на зайцев охотиться, да повиснут несчастья на 
хвостах стражниковых лошадей. 
Не разговоришь сельчан: молчали, обдумывали  
происшедшее, какие могут быть последствия и как это — 
скрыть от общества, что ты нарушаешь царский 
указ. 
И опять лишь Ахсар всем видом показывал, на чьей 
он стороне, и добился своего: Бечыр весело подмигнул 
ему, мол, знай наших. 
Эта ночь тянулась долго и тоскливо.  
Взбудораженные дровосеки ворочались с боку на бок, пока не 
забрезжил рассвет. И заря в то утро разлилась 
как-то торопливо, разом охватив небесную ширь, пытаясь 
поскорее вернуть людям свет и уверенность в  
наступающем дне. 
Все, что не доделали вчера, переделали в мгновение 
ока. И вот уже вереница арб — в каждую впряжена пара 
отъевшихся волов, и каждая доверху нагружена  
дровами — двинулась узкой лесной дорогой по направлению 
к Ущелью Неба. К вечеру должны выбраться на  
Царскую дорогу1 и по ней — к Владикавказу. 
Всем известно, что волы неприхотливы, но ленивы. 
И груженная доверху арба — тоже не колесница для 
властителя. Да и сама дорога — не гладкая столешница. 
То в низину нырнет, то круто вверх возьмет, начнет 
петлять. То камень под колесо попадет, то пень  
прогнивший. 
Недавно прошли дожди, дорогу сначала размыло, по- 
1 Так осетины называли Военно-Грузинскую дорогу. 
46 

том, когда она подсохла, затвердели ухабы и выбоины. 
Разбитый проселок привычно слушает скрип и  
громыханье колес. 
Путникам, должно быть, все нипочем: спокойно 
восседают, а то и возлежат на дровах, мотаясь из  
стороны в сторону, вторят виляющим или подпрыгивающим 
арбам. И каждый думает о чем-то своем, прикидывает, 
как распорядиться впредь, чтоб чего не вышло худого. 
В пути легче дышится, хорошо мечтается... 
Ахсар тем более не замечает дорожных неудобств. 
Ведь он впервые едет в город, лежит-полеживает за  
спиной отца на мягкой пахучей траве. Влево, вправо — 
всюду лес да черные склоны, снежные вершины вверху 
и хлопотливые ручьи внизу. Только скрип колес и  
нарушает тишь и благодать горной природы. Спор дороги 
и арбы — долгий спор, к нему привыкаешь, как к своему 
дыханию. А когда проезжаешь лесные участки, там 
такая дремучая тишина, что ее не спугнешь даже  
скрипом колес. 
Ахсара с непривычки укачало, задремал было, но 
встряхнулся: не ровен час, свалишься с арбы, джигиту 
такое не к лицу. Принялся пересчитывать кусты и  
деревья, камни и валуны. Когда наскучило земное,  
перевернулся на спину, чтобы созерцать облака, это  
приятней. 
В вышине разлита <;инева. Облака плывут, как сыры 
в котле у гыцци, когда от молока остаются лишь  
лазурная сыворотка да комья сыра. Они вдруг  
останавливаются, потом снова разбредаются. Вот облако увенчано  
белой папахой. А вот настоящий горный пик. А вот облака 
сгрудились, потемнели, заслонили светило. Будто стадо 
овец. Рядом объявился скакун, что смастерил Тохти. 
Тряхнуло арбу, и перемешались облачные миры.  
Глазам трудно поверить: исчез скакун. Перевел глаза на 
дорогу — белый скакун мешает проехать арбам. На  
голове всадника дорогая каракулевая шапка, на  
продолговатом лице выделяются большие холеные усы, будто у 
сытой кошки, того гляди замурлычет незнакомец.  
Джигит красив и статен. Синяя черкеска из тонкой  
шерстяной ткани облегает легкую, гибкую фигуру. На солнце 
сверкают газыри из слоновой кости и кинжал с  
позолотой. Словно Сросся со скакуном, лих, ничего не скажешь, 
наездник. 
Вот только заговорил с горцами непозволительно свы- 
47 

сока, словно удостоил их чести, о которой его, кстати, 
никто не просил. Наверно, в таком тоне разговаривает 
посланник небес. Кажется, он и считает себя  
наместником бога на земле, однако на самом деле это всего- 
навсего алдар. Хозяин леса. О чем это, о какой дороге 
он говорит? Требует плату за проезд по его собственной 
дороге. Даже смешно: оседлал бедную дорогу и мелет 
вздор. Да еще сердится, да еще смеется и без конца 
кричит. Но вот так же внезапно, как появился, развернул 
коня и исчез. И кошачьи усы, похожие на крючья, на 
которые подвешивают впрок сало под потолком, и зве- 
роватый конь — может быть, они обернулись облаком, 
растаяли в небе? 
«Наверно, мне это приснилось. О какой-то своей 
земле говорил и о своей дороге. Словно дорогу можно 
разрезать на части. Так, наверно, при желании можно 
найти собственную часть небес или вон того орла, что 
раскинул крылья над горами. Впрочем, орла сытый  
молодой человек отспорит в свою пользу целиком и привяжет 
к своему седлу. Одно спасение: коротки у кошки лапы». 
— Нет, сын мой, у этой кошки лапа длинная, с  
цепкими когтями. Это целый котище, любитель маслица, с 
медком весеннего сбора. У него мягкие сапоги из черной 
блестящей кожи, башлык соткан из белой шерсти, конь 
у него шавлоховской породы.— Так объяснил сыну 
Таураз.— Прислужников он выбирает самых покорных, 
бессловесных. И что же придумал сей ничтожный  
червяк? Алдаров-старший приказал завезти дров сельскому 
старшине.— Отец рассердился не на шутку.— Завезем 
Гаппо дров, с нас не взыщут платы за проезд по 
Ущелью Неба. Сдается мне, сын мой, этот холуй со  
старшиной Гаппо — одного поля ягода, наживутся на нас 
втайне от Алдарова. 
В первый раз Таураз разговаривал с Ахсаром о таких 
делах. В памяти навсегда запечатлелось, как хозяйский 
подлипала-красавчик хлестнул на повороте коня,  
скрылся в темной зелени, только хвост просвистел. С тех пор 
Ахсару он представлялся вытянутым конским хвостом. 
И еще запомнился Гаппо возле кузни: сытый,  
большой, тяжелый, с трудом ворочает шею и скалит желтые 
зубы. 
Арба подскочила, тяжело грохнула. И тут же  
послышался шум, перед которым потускнел ее грохот: пенясь 
и ворочая камни, справа вдоль дороги, словно набрасы- 
48 

ваясь на нее, мчался Терек. Слева наступают горы, 
справа река, между ними берет начало путь в Ущелье 
Неба под сенью плывущих над ним облаков. 
За пенящейся и клокочущей лентой Терека на  
плоском пространстве тут и там разбросаны дома и сады,— 
значит, не так уж далеко осталось до города. А слева 
по пологому взгорью взбегают посевы кукурузы, тянутся 
ряды окученного картофеля. 
И еще один признак приближающегося города: по 
дороге проносятся красивые повозки на обтянутых  
резиной колесах, с гикающими возницами на передке. 
Ухоженные лошади катают «в дилижансах», так сказал 
отец, разодетых важных мужчин и разнаряженных  
женщин в необычных, невиданных шляпах. И все друг 
другу приятно улыбаются. Кажется, их повозки несет сам 
ветер, и поэтому они не могут остановиться. 
Пусть мчатся куда угодно. Ахсару они  
несимпатичны, он-то едет в город только ради дела. Вот уже, должно 
быть, эти господа дивятся на медлительных волов и  
неповоротливые арбы. И город, сверкающий вечерними  
огнями, поначалу будто бы приветствует горцев, но,  
разглядев гостей, разочарованно моргает. Медленно  
наплывает Владикавказ, не испытывая ни беспокойства,  
никаких иных чувств, кроме равнодушия. 
Но сколько же здесь огней! Этак и до пожара, чего 
доброго, недалеко. Впрочем, вот же Терек, его водой 
потушат любой пожар. Видно, здесь не могут на ощупь, 
как в Даргавсе, находить в темноте свой дом. 
Радость быстро уходит из мальчишеского сердца. 
С ухабистой проселочной дороги, из тесноты гор и  
лесов, кажется, ты выбираешься в сверкающий мир, но не 
долго трепещет ребячье сердце: город подавляет,  
пугает. Вот так же когда-то в детстве подавил его страх, 
когда бабушка Тутырдзан рассказывала о жестокости 
горных духов, многие из которых живут в мощном Пур- 
те, и поэтому Пурт кидается с такой высоты вниз, чтобы 
вместе с водой увлечь в преисподнюю свои жертвы... 
Ох, этот Пурт, гроза и судьба горца: человеку гор 
неведомо более сильное потрясение, чем  
величественные явления природы. От них зависит его жизнь.  
Захочет — пощадит, не захочет — нашлет град,  
камнепад, неурожай, падеж скота. Да что скота — самого 
человека бесследно поглотят духи Пурта, и ничего не 
поделаешь. Ахсару не раз, может быть под впечатле- 
49 

нием бабушкиных сказок, являлось видение в полуяви — 
в полусне: над его головой рождается огненная дуга и 
протягивается к Пурту, соединяя Ахсара и водопад  
единым светящимся кольцом. 
Не странно ли после этого видеть праздных  
горожан и сверкающий огнями город — ни те, ни другой 
понятия не имеют о Пурте, ничего не боятся и ни о чем 
таком не задумываются. 
Или вот еще День посвящения подростков в косари. 
Кто из городских знает, какой это трудный и  
прекрасный день? 
Ты впервые с косой, отбитой твоими руками, встаешь 
на лугу в один ряд со взрослыми мужчинами. Отец 
далеко, он нарочно это сделал, чтобы тебя не смущать. 
А впереди будет идти Бечыр, и ты тянись, не отставай, 
поверь в свои силы. 
Надо видеть, какой широкий, чисто скошенный след 
оставляет после себя Бечыр. А с краю, чуть позади 
и отступив от Ахсара, выкашивает траву Ботас. Его  
движения скупы, но споры, тяжелыми, неспешными  
взмахами он словно сметает разнотравье, не спешит как будто, 
но ни на шаг не уступит Бечыру в скорости. Что ему, 
исходившему босыми ногами вдоль и поперек родимую 
каменистую землю и с косой, и с сохой: идет и машет 
косой, взмах — шаг, взмах — шаг. Опустил голову, 
будто видит внизу, у ног, собственную молодость. От 
Ботаса не жди поблажки, наступает на пятки: коль 
взялся за мужское дело, не путайся под ногами. 
И впереди, и позади слышен посвист кос, и все как 
будто играют, всем вроде бы и нетрудно совсем, только 
Ахсар напряжен до крайности. И вроде взмах у него 
не хуже, чем у других, отчего же валок неровный,  
жидкий? То под корень срежет траву, то скользнет поверху, 
а то и в землю косой вонзится, дергай ее, красней перед 
людьми. А сердце готово выскочить из грудной клетки. 
И отступать некуда, и пожалеть некому, да не  
позволишь сам, чтоб тебя пожалели, это малодушие. Значит, 
держаться, еще немного, еще самую малость, только бы 
самому не упасть. «Ты наследник нашего очага, покажи 
себя настоящим мужчиной!» — вот какое напутствие  
живет в Ахсаре, вот почему не выронит он косу из рук, 
никто не посмеет посмеяться над ним. 
— Эй, парень,— вдруг слышит Ахсар голос Ботаса. 
Тот, оттачивая косу, окликнул его.— В спешке проку 
50 

нет, не запались смотри. Не забудь про оселок: коса, 
если ее почаще точить, твоя верная помощница.  
Запустишь острие, затупишь, тогда уж без Тохти не  
обойдешься. Иди-ка посмотри. 
Широким размашистым движением старик обошел 
точилом всю косу, от основания до чуть выгнутого края, 
и снова вернулся к древку. Видел, видел Ахсар не раз, 
как точат и правят косу, и сам правил. Но тогда у него 
не такие уставшие были руки, они не дрожали,  
слушались его. Ох как трудно, когда точило выпадает из 
рук, но — надо, надо все делать, как Ботас. Бечыр и 
Ботас ему не враги, не дадут пропасть. И другие косари, 
словно сговорившись, передыхают, кто-то, запрокинув 
голову, пьет квас, кто-то курит — все для того, чтобы 
Ахсар успел передохнуть. 
— Эй, парень,— окликают его как ни в чем не  
бывало,— кто это к нам сюда пожаловал? 
Бабушка Тутырдзан. Ее пестрый  
стираный-перестираный фартук он за версту узнает. И чего здесь  
понадобилось бабушке? Дома у нее, что ли, нет  
занятия?.. 
Идут косари ровными рядами вверх по взгорью, а 
наверху стоит и дожидается их старая Тутырдзан, она 
любовно смотрит на всех — все они для нее как родные: 
и медлительный Ботас, и сильный, резкий Бечыр, и  
Ахсар, молодой зеленый побег на семейном древе, что не 
уступает старшим, тянется. И взмах его рук под  
одобрительным взглядом бабушки становится все легче, все  
летучее, все свободнее плечо, все увереннее шаг... 
И тут Ахсар видит в траве свежеиспеченную  
лепешку хлеба, ячменного хлеба, с приставшей золой и  
угольками, не снятыми второпях, не смахнутыми женским 
передником. 
«Это же бабушкин гостинец»,— успевает подумать 
Ахсар, как уже слышит Ботаса: 
— Ну-ка, парень, по старинному нашему обычаю: 
рассеки косой пополам хлеб наш насущный! 
Взмах — и хлеб распался на две половинки.  
Раздались одобрительные возгласы косарей. Тутырдзан  
вытерла передником сухие глаза, в которых давно уже не 
осталось слез. 
Вот и кончается твой праздник посвящения в  
косари — у крестьянина он остается в памяти на всю жизнь. 
Не хочется уходить домой. Благоухает трава, от медово- 
51 

го запаха кружится голова, а дышится легко-легко, 
будто испил сказочной воды авдадзы хос. 
Так начинается жизнь мужчины в селе, так она и 
продолжится: днями первой борозды, урожая, у кого- 
то будет первый день в сельской кузне, у кого-то первый 
день иного ремесла... Вся жизнь соткана из дней труда 
и преодоления. 
...А город — что ж, у него совсем иные законы  
жизни, непонятные бедному крестьянину. Смотришь на  
него — будто кто подносит к лицу горящую головешку, 
от которой рябит в глазах, обжигает кожу. Ахсар  
откидывается на дрова: что смотреть, ясно и так, в городе 
жить интересно, но странно. Странно — не бояться  
чертей и духов Пурта, не помнить и не знать его неуемной 
силы. 
4 
Не зря столько пережили жители Даргавса:  
прибыльно продали дрова, так что хватило денег купить в дом  
самое необходимое да еще и выпили на радостях на  
окраине города в какой-то харчевне, у самого моста через 
Терек. Ахсару купили сладкий кусок льда, слизывай 
неспешно подтаявшее мороженое и слушай внимательно 
неторопливый разговор старших. А их горными  
деревьями, может быть, уже топят в городе печи: кто-то  
стряпает, чтобы накормить сирот, кто-то жарит шашлыки, 
запивает их вином, а вокруг сияющие домочадцы или 
друзья. 
Базар — еще одно незабываемое зрелище в жизни 
Ахсара. Он раскинулся за Чугунным мостом, напоминал 
муравьиную кучу, разворошенную палкой: снуют  
покупатели, кричат, зазывая к себе, торговцы. Шум, гам,  
гомон. Торопятся одни, толкаются другие, кто-то что-то  
высматривает, вынюхивает, кого-то бранят последними  
словами. На дровосеков и смотреть не смотрят: приехали 
тут какие-то бродяги на волах, от них разит запахом 
овчины и сыворотки. Один толстяк, едва вмещающий 
необъятный живот в черкеску без пояса, завернул  
доверху нагруженную дровами арбу к себе во двор, будто ему 
прислала родня подарок. Несколько бедняков купили воз 
в складчину. Всякого насмотрелись сельчане, пока  
распродали свой товар. 
Ночь провели в арбах возле базара и с зарей снова 
52 

выехали на Царскую дорогу. Ахсар глядел на  
уплывающий от его взора город: Владикавказ в предутреннем 
сумраке мигал одинокими огнями, отодвигался все  
дальше, расплывался и наконец совсем исчез, быть может, 
навсегда. 
Нет, ничем не приглянулся Ахсару город, уж очень 
суетливые, жадные люди живут в нем, все чего-то 
ловчат, хитрят, выгадывают. Да и стоит ли о нем долго 
думать, если он все дальше, а дом все ближе, к дому и 
устремились все думы, все заботы и печали снова  
обступили путников. И вдруг — песня] 
Вспорхнула песня над арбой Бечыра, голос-то у него 
мощнее самого Стырдона. Когда надо созвать людей, 
кто бросает клич? Бечыр. О, как живет его голос в песне: 
он перекатывается, переливается, выплескивает и  
утишает боль, и отзывается боль людская в твоем сердце, 
да и собственные невзгоды переживаешь заново, чтобы 
они наконец отмерли, ушли навсегда! Песню  
подхватили все: 
Горы родимые, плачьте безумно, 
Лучше мне видеть вас черной золой. 
Судьи народные, падая шумно, 
Пусть вас схоронит обвал под собой1. 
Эта песня как вздох усталой груди. Эта песня  
родилась в теснинах диких ущелий, в горящем взоре  
униженного пахаря и кузнеца, охотника и пастуха, в слезах 
и причитаниях матери сирот, в стенании детей, в скрипе 
деревянной сохи, в тоске и печали пастушьей свирели. 
И откуда у нее такая звонкая сила? Может быть, 
кто-то добрый и мудрый обошел все-все селения Ирысто- 
на2 и у каждого певца одолжил по одному заветному 
слову, позаимствовал лишь одну мелодию или самый 
лучший звук? 
Льется песня, чтобы отступили горы, раздалась 
дорога вширь, захлебнулся яростный Терек. Ничего в 
целом мире больше нет, мир принадлежит песне и 
горцам. 
...А что, если «судьи народные» поджидают в кустах 
и цепи у них наготове? Можно ли спасти свою честь, 
если им и мертвые не священны, не неприкосновенны, 
1 Хетагуров К. Додой (Горе). Перевод А. Гулуева. 
2 Ирыстон, Ир- Осетия. 
53 

если они презирают святые места, где с незапамятных 
времен горец приносил жертвы своим древним богам? 
Они розгами бьют не только малых, но и старых. Что 
можно ждать хорошего? 
Поют горцы, поет Бечыр, которого не решился  
арестовать урядник, но кто его знает, что он предпримет. 
И холуй Алдаровых, что требовал плату за проезд, он 
ведь снова может вырасти на пути дровосеков, которым 
нет иного пути в Даргавс, кроме этого. 
Попрятались недруги в расщелинах скал, испугались 
голоса Бечыра, до самой окраины села не смолкает песня 
горцев, только здесь им уже не угрожает беда. 
— «Горы родимые...» — затянул Ахсар, входя в 
дом: пусть домашние поскорее обрадуются их с отцом 
возвращению, пусть поймут, какой у них лихой старший 
сын. 
И в самом деле, ярче загорелись огни, они  
скорехонько слизали все тени, что таились в сакле. 
— Родной мой, здравствуй!— Тутырдзан широко  
распахнула объятия навстречу внуку. 
Из соседней комнаты широко открытыми глазами 
на брата смотрел Бапу. 
— Новости, надеюсь, расскажешь подробно? Нам 
хочется все знать, что с вами происходило. 
Сухая, сморщенная Тутырдзан вся светится изнутри, 
беззубый рот шепчет самые нежные, самые сокровенные 
слова, которые только есть у осетинки. 
— Целы-невредимы, нана, сама видишь,— важно, 
деловито отвечает Ахсар.— И новостей у нас много, 
в Даргавсе за год их столько не бывает. 
Тутырдзан удивленно разглядывает внука: какую 
песню поет, да как поет! Спел и счастливо рассмеялся. 
«С мальчиком творится что-то неладное. Не  
откладывая пойду к знахарю. Считанные дни провел не под 
родительским кровом, и вот уж как подменили его!» 
— Нана, это же песня Коста,— пытался Таураз 
успокоить старушку мать. 
Но только еще пуще расстроил. Ничего она не ведала 
про Коста и про его песню. От ее взора, однако, не 
укрылось, что отец переглянулся с сыном выразительным 
взглядом. 
Пришлось Тауразу поговорить с ней построже. Что 
это с нана случилось? Седые кудри покрыли голову, а она 
любопытствует, как девчонка. Изволь, вот все наши 
54 

новости. И сам пересказал по порядку, как рубили лес, 
как рассчитались с хозяином, как добрались до города, 
сколько кто денег выручил, чего купили. Получилась 
складная и благополучная картина. Вот, значит, что хотел 
сказать ему отец предостерегающим взглядом: не следует 
тревожить бабушку рассказами о злоключениях. 
И в самом деле, бабушка опять посветлела лицом, 
радостно, с гордостью смотрела на сына: какой он  
спокойный, сильный и независимый, как красиво прошелся 
по дому, поправил дрова в очаге, чтоб пылали чистым 
огнем, не чадили, поставил на место свое кресло, вышел 
во двор и там все осмотрел: как скотина, не надо ли  
подправить плетень, починить что-нибудь... 
И Ахсару передается отцова озабоченность. Наверно, 
Таураз тоже когда-то, глядя на своего отца, начинал 
впрягаться в ярмо жизни. Гыцци, в отличие от Тутырд- 
зан, с грустью смотрит и на мужа, и на сына: один  
постарел, потемнел лицом за эти несколько дней, другой 
возмужал, окреп, но рано, рано ему взрослеть!.. 
Таураз давно умеет читать мысли жены. 
— Видишь, подрос наш старший. Узнал я его в деле 
и могу с уверенностью сказать: не страшны ему  
жизненные испытания, не сробеет, не отстанет от  
сверстников. Хватка у него наша, тоховская. 
— Это для лягушки, говорят, лягушонок — луч 
солнца. Примерному мужу не пристало хвалить свое 
детище.— Тутырдзан недовольно поджала губы.— Еще 
не слышно ни ржанья коня, ни свиста плетки. Цыплят по 
осени считают. 
Мудрая старость знает: лучше недохвалить, чем  
перехвалить неокрепшую юность. Пусть дерево сначала даст 
плоды, потом нахваливай их сладость. 
Таураз побагровел от смущения, но что делать: нана 
права. Он так потерялся под строгим взглядом матери, 
чуть ли не себя мальчишкой почувствовал, а уж ободрить, 
обласкать младшего сына так и не решился. Весь вечер 
Бапу чего-то ждал, искал глазами взоры старших, но его 
как будто не замечали. 
5 
Время идет, а никак не отбросить воспоминаний о 
городе. Словно клубок пряжи, намотанный из  
оборванных нитей, не размотаешь мысли, они цепляются друг 
55 

за друга, рвутся. Вот казалось, что город не понравился 
Ахсару, казалось, лучше песен Бечыра ничего на свете 
нет. Он и сейчас так думает. Но — неспокойно Ахсару, 
все ему кажется, что он не все еще понял, хотя понял 
самое главное и совсем недавно, неожиданно для себя: 
люди могут быть счастливы только там, где родились, 
и только тогда, если живут в заботах о близких — как 
живут в их селе. Эх, поговорить бы об этом со старшими, 
но кто его ждет на нихасе: там беседуют зрелые и  
мудрые, там уважают его отца, но до него очередь еще очень 
далека. 
А вот для Бапу он взрослый и всесильный. У него к 
старшему брату много просьб. Вот одна из них: 
— Скоро новая зима, а ты еще прошлый раз обещал 
смастерить мне санки. Чтоб легкие, как ветер, и  
устойчивые, чтоб не заносило их в сторону, со скалы чтоб не 
свалиться. 
Разрубил Ахсар полено вдоль, принялся зачищать 
будущие полозья — нелегкая работа, если у тебя только 
топор да отцовский охотничий нож. Так же подготовит 
Ахсар и ободья, и спинку, и планочку, чтоб ногами 
упираться, и каждую деталь подгонит к другой, чтоб она 
с ней слилась, все это скрепит, собьет, и лети себе с  
высоких горок... 
— Ахсар, чем это ты занялся, что за детские  
игрушки?— позвала мать.— Собирайся, сынок, ты проводишь 
меня в Хынцаг, надо посетить могилу нашего умершего 
родственника, сорок дней прошло, как его  
похоронили. 
— Да-да,— подхватила бабушка.— Нельзя женщине 
одной в дальнюю дорогу. И нельзя не пойти к  
несчастному, погибшему от рук злодеев, да будут они вечно и  
бесконечно гореть в адском огне. 
Ахсар, как ему показалось, незаметно шепнул Бапу 
на ухо поручение. Но разве от бабушки Тутырдзан 
что-нибудь скроешь? Грозит черным от работы  
негнущимся пальцем: 
— Что, лисий хвост, без друга и мать проводить не 
можешь? 
И как она догадалась, что Бапу побежит позвать в 
дорогу неразлучного дружка Хату? Ведь она никак 
не могла расслышать. Значит — мысли читает. 
— Нана,— примирительно отвечает Ахсар,— Хату 
тоже интересно прогуляться в Хынцаг. 
56 

— «Прогуляться, прогуляться»,— ворчит Тутырд- 
зан.— Еще надумаете шалить по дороге! 
Пусть бы только бабушка и бранила: поворчит, 
а потом пожалеет. 
Идет в траурном платке, в черном платье гыцци, 
а впереди нее чуть ли не вприпрыжку бегут сын с  
дружком. Могла бы она пойти на поминовение усопшего с 
другими родственниками из Даргавса, здесь немало  
родни, и каждый свято чтит обычаи предков, но другие 
пойдут позже и заночуют в Хынцаге, а на ней все  
хозяйство, она к вечеру должна обернуться, вот и взяла в  
сопровождающие сына. Так и будет он ее вспоминать  
впоследствии: худенькая, маленькая мама, еще не старая, во всем 
черном, с узелком в руках: в белом платке два пирога с 
сырной начинкой, отварная курица, кувшин араки — 
так велит обычай. 
А пока что мальчишки мчатся наперегонки, швыряют 
в Стырдон камешки, то обгоняют гыцци, то плетутся 
где-то позади. Чем больше резвятся, тем быстрее растут. 
Спешит и женщина, хотя ее ждут слезы, стенания. 
Нашепчутся, накричатся плакальщицы, каждая выплачет 
свое горе и облегчит чужое. Оплачут всё, кроме  
прекрасной поры молодости, ушедшей в небытие, куда уже 
невозможно вернуться, но все-таки было лучше, чем все 
остальное потом. Юдоль горянки от века одна: беды. 
Они или случились или еще случатся, так что хватило бы 
только слез. 
А что ждет впереди этих подростков, и шагу не  
ступивших по протоптанной дороге: скачут с валуна на 
валун — скок, через овражек — прыг, по полю  
прямиком — бегом. Может, они и жизнь собираются прожить 
свою, непохожую? 
Даже Город Мертвых не пугает мальчишек. Целое 
поселение с усыпальницами вместо домов: вросли в 
скалы, будто вмурованы. В один и даже в два яруса  
тянутся общие захоронения. Если заглянуть в некоторые 
могильники, увидишь останки людей, истлевшие одежды, 
изъеденное ржавчиной оружие. Кого-то, возможно, 
пугает близость праха, но только не юных путников. 
Просунули головы в склеп, будто в дверной проем, и  
рассматривают обветшавший лук, позеленевшие стрелы, 
оборвавшуюся тетиву. Трудно представить, что кому-то 
когда-то это оружие несло смерть. Конечно, ребята не 
однажды слушали сказания про древних богатырей, 
57 

праотце в Осетии. Но неужели богатыри пользовались 
топорами? В этот миг им показалось, что кисть руки 
скелета сейчас сожмет топорище, и ребята в ужасе  
отпрянули, боясь встретиться взглядом и выдать друг другу 
свой страх. Они стояли на уступе скалы и смотрели на 
дорогу, с ее изгибами, впадинами, взгорьями. Вот она 
завернула к самому Стырдону, и там выросла рябина — 
может быть, кто-то захочет постоять возле дерева,  
передохнуть возле реки? Сейчас там стояла гыцци, ее черный 
силуэт отчетливо выделялся на фоне сверкающего  
зеркала Стырдона. 
— Ой, Хату, мы же сопровождаем маму, а ведем себя 
как малые дети, за которыми надо присматривать. 
И ребята ринулись вниз, даже не глядя на  
усыпальницы. Спотыкаясь, перепрыгивая с камня на камень, 
продираясь сквозь бурьян и ежевику, скользя по  
каменной осыпи и жухлой траве — преодолевая все, что  
преграждает путь к гыцци. Она и вправду сердилась — 
молча оглядела недовольным взглядом, означавшим, что 
не одобряет их шалости, не ко времени  
разошлись-развеселились. Но и собой не была довольна, корила свою 
природную мягкость, из-за которой даже мальчишки не 
очень с ней считаются. И сын, глядя на худенькую, 
утомившуюся мать, тоже корил себя, он уже научился 
видеть и понимать взрослый мир. 
Теперь друзья примерно вышагивали вслед за  
взрослой, будто намеревались измерить оставшееся  
пространство от Даргавса до Хынцага. 
— Счастливчик ты, Ахсар. А я тоже хочу побывать 
в городе. 
— Попросись у Бечыра, он добрый, не откажет. 
И седло свое даст: скачи куда хочешь, выбирай любую, 
хоть короткую, хоть длинную дорогу, сам себе Уас- 
тырджи. 
Хату совсем опечалился: друг шутит, а ему не 
до шуток, ведь его мечта увидеть город  
неосуществима. 
— Ты же знаешь, Ахсар, мой отец все время болеет. 
Бечыр и так очень помогает нашей семье... 
Ахсар часто видит отца Хату, когда тот выходит 
погреться на солнышке: зимой и летом неизменно в  
теплой шубе, но овчина не помогает, кашель замучил, душит 
и душит. Кто-то советует пить весенний мед. Другие 
советуют обратиться к знахарю. Много чего люди гово- 
58 

рят, ведь язык без костей, а отец Хату тем временем 
тает у всех на глазах. Ахсару стыдно, что он тронул 
больную струну в сердце друга. 
— Ну что город?— Он сделал еще одну попытку 
утешить Хату.— Там тоже не всем хорошо живется. 
Кто-то сыт, а кто-то голодает побольше нашего. 
Но Хату промолчал в ответ, плетясь понуро вдоль 
обочины. 
Вот показались оба Хынцага, Северный и Южный, по 
обоим берегам Стырдона,— маленькие, невзрачные села. 
Лишь серпантин Кахтисара да сторожевые башни  
украшают их. 
Солнце набрало полную силу, теперь знойный день 
не скоро пойдет на убыль. От нагретых камней жарко 
ступням. Лишь от белопенного речного потока на ребят 
веет прохладой. Окунуться бы в его студеных водах, 
погонять наперегонки, может быть, немного смылся бы 
загар, похожий на форелевые пятна. Гыцци без слов 
почувствовала намерение ребят. 
— Я сейчас войду в дом, а вы оставайтесь у входа: 
можете понадобиться. Держитесь достойно, как  
полагается мужчинам. 
Из дома умершего несутся плач, стоны, вопли  
плакальщиц. Безмолвные хмурые мужчины во всем темном и 
при кинжалах стоят вокруг дома. Посредине узкой улицы 
на треножнике установлен большой черный котел — 
несколько молодых людей, заткнув за пояс полы  
черкесок, поддерживают огонь, наливают воду, двое рубят 
мясо кусками, рубят не абы как, но лишь по местам 
связок, соединения костей, оставляя кости целыми, 
чтобы потом не оказалось ни единого искромсанного 
куска. 
По обе стороны раскрытых ворот сидят пожилые 
уважаемые люди. Не сговариваясь, встают, когда  
прибывают с соболезнованиями гости из соседних сел и  
собственные соседи, и снова опускаются на камни вместо 
лавочек. Прибывшие мужчины, обменявшись  
несколькими словами привета и соболезнования, отходят в 
сторону. Женщины скрываются в доме — одни, чтобы 
присоединиться к хору плакальщиц, другие — чтобы 
помогать готовить. 
И наши молодые друзья постояли со своими  
сверстниками. Потом подошли к огню, но предложить свои 
услуги не решились: сноровистые, умелые парни живут 
59 

в Хынцаге, еще неизвестно, как они отнесутся, предложи 
им услуги. 
Ахсар обратил внимание на четырех горцев  
настороженного, решительного вида. Неспроста правая рука 
каждого то и дело тянется к рукояти тяжелого кинжала; 
нужно приблизиться к ним и послушать разгневанные 
речи. 
— Позор джигитам ущелья. Трусливые бандиты 
перебьют нас поодиночке.— Это говорит плечистый 
мужчина средних лет в мохнатой шапке. Через всю щеку 
у него протянулся багровый шрам. То след кинжального 
удара. К счастью, глаз уцелел, но, должно быть, с той 
поры, как произошла роковая схватка, не затухает гнев 
в глазах мужчины.— Моим побратимом был покойник, 
царство ему небесное. Мой клятвенный долг — смыть 
позор грязной кровью убийцы. 
Мужчины теснее сгрудились, глуше заговорили. 
— Да сбудется твое слово, Салам,— поддержал его 
горец помоложе.— Наш пристав, как и Гаппо, боится 
разбойников, предпочитает отсиживаться в канцелярии, 
ковыряя от безделья в носу. Даже если все ущелье сгорит 
дотла, пальцем не пошевельнет. Перебить шакалов наш 
долг, да падут на злодеев градом горькие слезы сирот 
и вдов. 
— Благодарю тебя, Кавдын, твои слова достойны 
настоящего горца. Если мы хотим, чтоб нас уважали, 
чтоб к нам засылали сватов из соседних ущелий: из 
Куртата и Алагира, из Дигории и Эльхотово, мы должны 
быть хозяевами Даргавского ущелья. Будьте наготове. 
И мужчины неспешно направились к распахнутым 
воротам, присоединились к старшим. Ахсар не мог 
оторвать разгоревшегося взора от них. «Вот как надо 
расправляться с бандитами.— Тут он случайно взглянул 
на Башню Кровника и запнулся:— Да... но если одному 
несговорчивому горцу пришлось возводить башню, то как 
же все мужчины ущелья продолжат жизнь, став чьими- 
то кровниками? Опять кровь и новые слезы...» 
Ахсар схватил Хату за руку и силой повлек на  
дорогу, подальше от причитаний женщин, от горестных слов, 
от гнева, озлобления. 
Прыгают друзья с камня на камень, бегут и тропинкой 
и бездорожьем. Выскочили на дорогу, укатанную арбами, 
узкую, прихотливо извивающуюся среди камней. Бежали, 
бежали и вдруг почувствовали усталость. Оглянулись — 
60 

дома еще видны серыми квадратами стен, но далеко  
отодвинулись в глубь ущелья. А сами они уже на спуске 
Кахтисара. Уже совсем рядом бушует неугомонный 
Пурт, потоки воды бьются о скалы, заглушая  
причитания в селе. 
Хату все силится что-то понять. Почему им так 
одиноко и страшно возле Пурта? Влажный ветер бьет в 
лицо, уши глохнут от падающего в бездну потока. Нет, 
недаром старики велят молиться коварному Пурту, есть 
Э нем тяжелая коварная сила. 
От высокогорных ледников несутся воды Стырдона, 
чтобы здесь, в горловине ущелья, обретая мощь и  
красоту, превратиться из полезной людям реки в ревущую 
стихию. 
Метания Пурта — прыжки дикого зверя в клетке, 
даже не зверя, но сказочного чудовища с разверстой 
пастью. 
— Надо уходить, не то несдобровать нам,—  
решительно потянул друга за рукав Ахсар.— Идем, Хату, нас 
ждет гыцци. Она, наверно, весь Хынцаг уже обошла в 
поисках нас. 
Хату, пока бежал вслед за Ахсаром, ясно осознал, 
что Пурт еще немного — и затянул бы его в свой поток. 
Как же не страшиться его, если, пока стоишь возле него, 
голова от шума начинает кружиться. И все же —  
странно это... 
Шум Пурта все глуше. Теперь, когда он позади, снова 
хочется его видеть. Что мальчишечьи забавы, что шелест 
и шорох придорожных кустов! Шалости мимолетны, а 
Пурт своим грохотом сминает запахи костров, лай собак, 
людской гомон. 
А над селом несется стенанье плакальщиц. Так и есть: 
мама уже собралась возвращаться домой. 
Люди в трауре вызывают чувство вины перед ними, 
словно это ты обделил их счастьем; у других, не таких 
удачливых, как ты, разбито сердце, умер кормилец и мало 
ли что еще случилось, если люди надели траур. Особую 
тоску наводили на Ахсара женщины, обычно такие  
деятельные, отзывчивые, а ныне отрешенные,  
сосредоточенные на чем-то ему недоступном. Не уйти им от своей 
доли, как от собственной тени, от доли зависимой,  
жалкой. Вот и Хату из-за того, что он еще слаб, чем-то  
напоминает печальных женщин, и он зависим, служит на 
побегушках тем, кто побогаче. 
61 

Но если хорошенько подумать, то и все, все жители 
ущелья обречены на беды и напасти, беднякам не  
поднять головы, не расправить плеч. 
«Ну а Бечыр? А Салам? Нет, не все поклоняются 
Пурту, не все дрожат, поднимаясь или спускаясь по 
Кахтисару». Вот какие мысли пришли Ахсару, когда они 
вернулись в Даргавс и увидели спешащую им навстречу 
Тутырдзан, счастливую уж тем, что видит внука и  
невестку живыми и невредимыми. 
Под вечер возвращается с пастбищ домашняя  
скотина. Хлопочут по дворам хозяйки, да продлятся их дни. 
Таураз много думает о матери и жене, только никогда в 
этом не признается: он и восхищен их покладистостью 
и работоспособностью, и впадает в уныние от всего того, 
что не успевают они сделать за день. 
«Нет, не прокормить семью колесами. А какой еще 
отыскать выход, не придумать голове». Таураз и не  
заметил, как возле него очутился пастух Солти. Солти бледнее 
савана и еле на ногах стоит. 
— Проклял нас бог, Таураз. Не дай же погибнуть, 
не гневайся на меня. 
— Да ниспошлет тебе Всевышний милость свою. Что 
с тобой, о чем ты говоришь? 
Беден Солти, на черкеске живого места не осталось. 
Как говорится, ветер в дырах свистит. Впору побираться, 
да не принято это в горах. Как хочешь, а выдюжи, 
достоинство сохрани. Почему же Солти сегодня как бы 
заискивает, умоляет о чем-то Таураза, унижает свою 
честь? 
— Ради всех святых, прости меня, Таураз. Поверь 
мне, я твоим должником не останусь. Отцом  
клянусь. 
— Зачем клясться попусту? О каком долге говоришь? 
Ты же знаешь, что живем мы более чем скромно? Но не 
будем унывать, вместе осилим нужду. Всегда готов  
прийти к тебе на помощь, Солти. 
— Ох, сказать страшно, осрамился я на старости лет. 
Стал я к вечеру обходить стадо, отошел от твоего  
однорогого вола, а он... свалился со скалы,— еле вымолвил 
Солти.— Прости, чтобы не успела раньше времени  
скотина сдохнуть, там же и прирезали. 
Пастух сокрушенно опустил голову на грудь. Гром 
среди ясного неба меньше поразил бы Таураза, чем  
известие, которое он принес. 
62 

— Что же ты, Солти, наделал? Ведь ты нас кормильца 
лишил. По миру пустил. 
Таураз говорил тихим, ровным голосом, а внутри у 
него все кипело, лишь сердце леденело. Из телка не скоро 
вырастает бык, да и телка негде взять. Ни жена, ни мать 
и не подозревают, о чем идет речь, крутятся по  
хозяйству. Лишь Ахсар все слышал и все понял. Он тоже, как и 
отец, заледенел сердцем: вины Солти нет, а у них не 
будет больше вола. 
Долго стояли безмолвно, неподвижно все трое. Солти 
проклинал себя мысленно, но это не меняло дела. А весть 
уже разнеслась по селу. Уже сообщили об этом Тохти. 
Старый кузнец поспешил к дому Таураза. 
— Крепись,— сказал он ему.— Солти еще тягостнее, 
чем тебе. Беда что кинжал: обоюдоострая. Но ты  
сильный, Таураз. Только сильный поможет, только мудрый 
простит. Я вот что думаю: мясо мы разберем по домам, 
а осенью отплатим тебе зерном. Что ни случается, во 
всем божье провидение. Но он же и не оставит нас. 
— Да-да, пусть наши боги нам помогут. Я на Солти 
обиды не держу. 
Нелегко было выдержать на людях спокойный,  
рассудительный тон. Еще тяжелее стало Тоховым, когда 
все разошлись. В этот вечер в доме не зажгли огня.  
Бабушка, громко причитая, скоро улеглась в свою постель. 
Гыцци, вся в слезах, что-то пыталась делать, и ее тень 
металась вместе с ней. Таураз сидел в своем кресле близ 
очага, Ахсар стоял рядом. 
— Ложись, сын мой, утро вечера мудренее. Дни идут 
и рано ли, поздно ли приносят фарн. 
Худой, долговязый Доди — посыльный старшины 
Гаппо. Его уважают за доброе сердце и веселый нрав. 
Доди не мирится со своей бедностью, не теряет  
достоинства, перед Гаппо не стелется. И на язык острый. Хотя 
и пусты его загон и амбар, но он умеет внушить к себе 
хорошее отношение. 
— Слышал я, Таураз, недобрую весть, да провалятся 
с ней твои напасти. Лучше бы это случилось с моим 
хозяином, пир бы устроили на весь мир. 
— Спасибо, Доди, на добром слове. Каким ветром ко 
мне занесло тебя в такую рань? Заходи в саклю, если 
не спешишь. 
— В Даргавсе нет второго такого же занятого  
человека, как я. Гаппо прислал меня. 
63 

— О податях беспокоится? Ну да, я в западне, самое 
время задушить неугодного. 
— Не возьму грех на душу: о податях Гаппо не  
заикался. Он ведь обязан о нас заботиться, приглашает к 
себе на разговор. 
Таураз вернулся от старшины в таком гневе, в каком 
его еще никто и никогда не видел. 
— Батрак ему, видите ли, понадобился. У меня такое 
горе, а он еще и унижает меня, сына моего в наем  
приглашает. Видел ли кто что-нибудь подобное! Лишенный 
небом наследника, хочет унизить мой род. 
Не успел Таураз остыть после возмутительного  
предложения Гаппо, повстречал лавочника. 
— Позволь выразить тебе мое сочувствие. Как осетин 
осетину сочувствую.— Бибо осмотрелся, будто искал, где 
бы присесть, дать отдых ногам, носящим необъятную 
плоть.— Ничего, с нами не пропадешь. Пройдет немного 
времени, что-нибудь придумаем. 
Таураз мрачно смотрел в расплывшееся пористое 
лицо собеседника: что этот пройдоха надумал? 
— Бог свидетель, добра тебе желаю,— поспешил 
заверить лавочник. Не дождавшись ответа, пошел  
напрямик:— Хороший парень у тебя вырос, присылай ко 
мне, выведу в люди. 
— Уже и сыну моему не терпится ярмо примерить? 
Единственный глаз Бибо быстро заморгал, выражая 
крайнюю обиду. Лавочник смиренно приложил пухлую 
белую руку на еще более пухлую грудь, пожевал  
губами: ну что здесь можно сделать, если люди не  
понимают, кто им друг. Так хотел он сказать всем своим  
видом. 
— Господи, умудри рабов твоих, ибо они не ведают, 
что творят. Наставь их на путь истинный... 
Бибо, возможно, еще долго молился бы за ближнего 
своего, спасая заблудшую душу Таураза, но тот  
повернулся и ушел, оставив лавочника с разинутым ртом. Отыскал 
под навесом топор, и до обеда во дворе выросла горка 
колесных спиц. Вот только обида все жгла и не отпускала 
его разгневанное сердце. Но чем дольше он гневался, тем 
точнее наносил удары по дереву, вкладывая в свое 
мастерство всю душу. 
— Подождите, пиявки, лопнете от нашей крови. А мы 
не из тех, кого легко разжевать и съесть. 
Взмок от усталости, но и не думал передохнуть. Слы- 
64 

шит, рядом кто-то постукивает топором: Ахсар успел 
обстругать несколько спиц. Таураз взял одну его спицу в 
руки, вторую, осмотрел придирчиво, удовлетворенно 
крякнул — никаких изъянов не обнаружил и бросил 
спицу в свою кучу. «Вот бы все беды так: топором,  
топором...» — подумалось Тауразу. 
— Дада, я бы хотел работать в кузне у Тохти.— 
Ахсар смущенно опустил голову. 
— Тохти? Он, знаешь, тоже не медом с маслом  
питается. Две руки да четыре пустых угла в доме, вот все, 
что есть у старого кузнеца.— Таураз задумался.— Нет, 
где-то в другом месте надо искать тебе свое счастье, 
сынок. Давай-ка не решать с маху. Ибо сказано в  
пословице: если отчий дом отвергнет, чужая дверь перед носом 
захлопнется. 
В этот день Тоховы, кто бы чем ни занимался, думали 
только об одном: как дальше жить? Без вола крестьянину 
в горах семью не прокормить. 
После ужина при свете сосновой лучины, сидя на 
любимом месте перед очагом, в котором время от времени 
помешивал угли, Таураз продолжал думать свою  
невеселую думу. Таяли угольки, и вместе с ними тускнели 
последние надежды в душе. Все знали, что выход есть 
только один и не сегодня, так завтра Таураз сам скажет 
о нем. У женщин сжималось сердце при мысли об Ахсаре: 
еще не окреп мальчик, как посылать его на чужбину? 
И Таураз извелся: каково ему расстаться с сыном? Но и 
тянуть — только душу рвать. 
— Собери-ка нас в дорогу,— обратился Таураз к 
гыцци.— У дымного очага не найдешь спасения от беды, 
только недоброжелателей обрадуешь. А мы отправимся 
пораньше, глядишь, первыми встанем в очередь за 
счастьем. 
Даже шутка не смягчила печали его слов. Тутырдзан 
не выдержала, предложила: 
— Не спешил бы ты, сын. Может, еще и обойдемся. 
Вола нет, телка раздобудем.— Бабушка перестала прясть 
в ожидании, что скажет на это Таураз. 
— Никто не даст нам телка, нана. Если сами не  
выберемся из омута, никто нас не спасет. 
Семья притихла, пригорюнилась. Женщины молча 
глотали слезы. Сгорбились плечи отца. В больших глазах 
Бапу затаились страх и удивление. 
Ахсару скорбь бабушки казалась преувеличенной: 
% С. Марзоев 
65 

не младенец же он, не пропадет, и в городе найдется ему 
место и дело. 
— Не надо тревожиться. Вот увидите, я скоро вер- 
нусци вернусь с полными хурджинами. Ну, кому что  
привезти из города?— Ахсар поглядел на мать, на бабушку, 
улыбнулся младшему брату. 
— Привези мне два кусочка сахара,— немедленно 
ответил Бапу. 
— Только два и ни одним больше? 
— Хватит двух: один отдам нана, другой съедим  
пополам с гыцци. 
Как всегда, очень быстро наступила ночь. В узенькое 
окошко льется лунный свет. Ветер доносит ночное  
дыхание Стырдона. Ближе к полуночи явственней  
обозначилась громада гор, а над ней — звездное летнее небо. 
Ахсар не видел величественной ночной картины — он 
был еще очень молод, сон сморил его на этот раз даже 
раньше, чем Бапу. Уснул в последний раз на своей  
постели под отчим кровом. 
6 
Одинокий путник на Царской дороге подобен  
пылинке мироздания. История его не отметит, людская память 
не запомнит. 
Юного путника не печалят подобные мысли. Когда, 
разбив ноги, он приблизился к древней Мцхета, как раз 
садилось солнце. Оно не торопилось скрыться, оно  
закатывалось долго, до той поры, пока на темнеющий  
небосвод не высыпали звезды. Оказывается, осень в  
здешних местах медлительна и щедра. Солнце, прожарившее 
за лето пахаря и виноградаря, помогло им вырастить 
богатый урожай. Дни сбора его — бесценные дни, ради 
них трудятся целый год, и только от них зависят запасы, 
благосостояние тружеников до следующего урожая. 
Ахсару не раз говорили случайные попутчики, что  
лучшего времени для поисков работы, чем осень, не найти: где 
хочешь остановишься и тебя возьмут на сбор винограда, 
а убирая его, не надорвешься. Зато, поработав в чьем-то 
саду пару недель, можешь держать путь дальше, искать 
свое счастье, научиться нужному людям ремеслу. Без 
основного дела не проживешь. 
Ахсар сбросил хурджины на траву. Огляделся. По 
левую руку от него — сказочной красоты храм, тень от 
66 

него падает до самой дороги. Высокие кованые ворота в 
затейливой росписи и рисунках. За воротами обширное 
подворье, мощенное плитами. Ярко горят позолоченные 
купола, под сводами звонниц посверкивают бликами 
тяжелые колокола. Никогда еще Ахсар не видел ничего 
подобного. 
И такой тишиной, такой благодатью веет отовсюду. 
Тихо щебечут, укладываясь на ночлег, птицы в кронах 
деревьев. Здесь всему радуется взор, отдыхает слух,  
успокаивается душа. Может быть, это и есть рай, о котором 
рассказывала бабушка? Но нана предупреждала, что 
ворота рая открываются лишь для праведников, а он, 
Ахсар, даже не молится никогда. 
Вот и теперь ему не до бога. Подкашиваются от 
усталости ноги, тело жаждет передышки. Ахсар  
опустился на пожелтевшую траву возле церковной ограды. 
Стянул сапоги, лег, закрыл глаза. Хорошо лежать на 
теплой земле и ни о чем не думать, ничего не желать, 
никуда не спешить, не испытывать горечи разлуки и 
утраты. 
Но вот земля закружилась, завертелись в пляске 
деревья, накренились соборные купола, дорога вокруг 
храма еще более выгнулась дугой. Сознание  
выключилось — сон сморил юного путника. 
Ахсар спал без сновидений, крепко, но недолго.  
Усталость не успела пройти, по-прежнему не хотелось  
двигаться, а в душу потихоньку проникла тоска. 
Вечерний воздух дрогнул, поплыли звоны колоколов: 
динг-донг, динг-донг. Каждый новый звук был чище и 
раскатистее предыдущего, пока все колокола не слились 
в общем мелодичном, мощном, властном многоголосье» 
Так вот каким образом небесный царь сзывает  
верующих. Ахсар слишком молод, чтобы не откликнуться на 
магический призыв, в груди что-то встрепенулось,  
захотелось войти в храм, взглянуть на лики святых,  
преклонить колени перед распятием, поставить хотя бы одну 
свечку перед иконой, где божья мать прижала к груди 
младенца, вместе со всеми просить у них прощения за 
вольные и невольные грехи-проступки. 
Все это он разглядел острым свежим взором, едва 
войдя в двери храма и остановившись в раздумье: в руках 
тощий хурджин, на ногах пыльные разбитые сапоги... 
Ни у кого гривенника не взял, не обижал сироту, не  
прогнал бездомного, старцам не перечил, лишь землю истоп- 
3* 
67 

тал в поисках своей доли — за что же его могут наказать 
небеса? За что Ахсару вымаливать на коленях прощение? 
Бродить по свету и не находить себе места и работы — 
разве это его вина? Нет, не станет он молиться в храме. 
И Ахсар снова растянулся под оградой. В церковь с 
проклятиями не идут, а к молитвам он не приучен. 
— Да благословит тебя бог и да пошлет тебе удачу,— 
послышался чей-то голос. 
Над Ахсаром наклонился незнакомый парень,  
примерно одного с ним возраста или чуть постарше. 
Широкоплечий, черноволосый, с загорелым открыто- 
добродушным лицом. Заговорил с Ахсаром по-осетински. 
— Живи и здравствуй, рад с тобой познакомиться,— 
улыбнулся в ответ Ахсар, обрадованный, что повстречал 
земляка. Захотелось поболтать, пошутить, послушать 
родную речь.— Присаживайся, дорогой, столы накрыты и 
ломятся от яств, вон несут дорогому гостю голову  
жертвенной овцы. 
— Пошел в мир, попал в пир,— в тон ему ответил 
незнакомец.— Стол твой, как я погляжу, не богаче моего, 
корова широким языком его слизала.— Парень вытащил 
из сумы кукурузную лепешку, несколько яблок и  
кувшинчик вина. 
— Ты прав, земляк, мои закрома березовым веником 
подмели. Потому я и замедлил ход моего иноходца возле 
храма, чтобы испросить божьей милости. Может,  
Всевышний хоть один раз пошлет мне удачу. И вот его  
посланец.— Ахсар похлопал парня по плечу и радостно  
рассмеялся. Хорошее настроение больше не покидало его, 
что-то ему подсказывало, что он встретил больше чем 
земляка. 
— Вот и я решил возле церкви поискать доброго 
человека. Где же еще искать? Раздели со мной мою  
трапезу, отведай вина. Расскажи, откуда и куда держишь 
путь.— И он первый, подавая пример, с хрустом надкусил 
яблоко, из которого брызнул сок. 
— С вершин моего Даргавса взлетают орлы, сам я 
из рода Тоховых. Зовут Ахсаром. 
— А я Ладо Нартикоев из Южной Осетии. Орлы и 
у нас водятся.— Ладо шутил, уверенный, что его  
собеседник вполне улавливает и второй смысл. 
— Какие ветры перенесли тебя, Ладо, через перевал, 
что ищешь ты на горных дорогах? Иному охотнику 
думается: незнакомый лес кишит зверьем, не то что 
68 

свой, тут только успевай ловить и вязать туров и  
медведей, кабанов и оленей. 
— Ищу редкую добычу, Ахсар: счастье. 
— Ты многого хочешь, мне было бы на первых порах 
достаточно обрести хорошую работу.— Ахсар тщательно 
пережевывал корочку чурека.— Впрочем, счастье и  
работа это одно и то же. Без работы немыслимо счастье. 
Однако мудрые люди мне говорили, что работу бедняк 
найдет, а вот счастье все равно от него ускользнет. 
Работай день-деньской за кусок хлеба, чтобы только ноги 
не протянуть. 
Ладо взглянул на Ахсара: как погрустнел голос у  
парня. Видно, не такой уж он весельчак. 
— Досталось тебе немало испытаний, как я погляжу. 
— Да уж больно проворно скрывается от нас счастье. 
Жизни не пожалел бы увидеть его! 
— Слушай, Ахсар, говорят, во Владикавказе есть 
большой завод. Днем и ночью работает, сотни людей 
кормит. 
Ахсар покачал головой. За время скитаний он  
разучился загораться из-за слухов, пока сам их не проверит. 
— Я ушел из родного села с благословения  
родителей, исходил белый свет и вот сижу перед тобой с 
пустыми руками и хурджином. Но не вернусь домой, пока 
не разыщу это самое счастье, если только оно есть на 
земле. Пока что мне не удалось даже на след его напасть. 
Видно, люди вырывают его друг у друга из рук, а на всех 
его не хватает. Самые проворные счастьем впрок  
запасаются, как хлебом, другим остается губы с досады 
покусывать. И так всюду, не только у нас в Даргавсе, 
где лавочник маслом и медом объедается, а соседи  
сыворотку в долг берут, будто погорельцы на пепелище. Вот и 
живут бедняки одной семьей. Сирота — всеобщее дитя, 
вдова — всем сестра. Так у нас в горах, на равнине я этого 
не увидел... Ты надеешься на завод во Владикавказе? 
Выбрось из головы, пустое это. У ворот этого завода я 
прождал работу много дней, но так и не дождался.— 
Заметив недоверчивый взгляд Ладо, Ахсар предпринял 
последнюю попытку образумить приятеля: — Бывал я и в 
России. Про Донбасс слышал? О Кубани имеешь  
представление? Казаки там живут, тоже очень разные, одних 
мироедами прозывают, других голытьбой. Как-то раз я 
почти год пробатрачил у одного богача, земли у него — 
на все бы наше ущелье хватило, батраков полно, уро- 
69 

жаи — богатейшие. Но скуп без всякой меры. Кормить- 
то накормит, чтоб работали как лошади, а вот заплатить 
за работу, с гривенником расстаться — не в его силах. 
Дома ждут моей помощи, а мне не платят. К кому  
пойдешь жаловаться? Кому доказывать, что этот прелюбодей 
надругался над одной девчонкой, взятой им в услужение, 
потом над другой. Когда же получил отпор, в такой гнев, 
в такую ярость впал, чуть до смерти гордую девушку не 
забил плетью. Мог ли я не вступиться за девичью честь? 
Все свои и чужие обиды выместил, грабли сломал, когда 
бил его. Ему-то лекаря привезли, а мне пришлось бежать 
со всех ног. 
Ну, хорошо. Решил больше не связываться с  
землевладельцами, на шахты подался. Представления не имел, 
что это такое, но говорили, что там можно заработать 
хорошие деньги, а это для меня было самое главное. 
Добрался я до реки Дон, большой равнинной реки с  
нашим, осетинским, названием, что означает, как ты 
знаешь, река, вода. Вспомнил я свой родной Стырдон, 
большую реку, и так затосковало сердце! Повстречал я на 
Дону человека, надорвавшегося на шахтах: легкие у него 
не в порядке, поэтому кашлял ужасно. О шахте и  
говорить не хотел, а вот товарищей тепло вспоминал.  
Сердился, что я раздумываю? Будто на шахте счастье  
раздавали, и я мог опоздать. 
А как не раздумывать? Пошел я по степи, а она — 
плоская, и на необозримых ее пространствах ни кустика, 
ни деревца, лишь пыль стоит, нагретая солнцем да дымом, 
гарью откуда-то несет — видно, где-то что-то горит. 
Дошел до небольшого села, окруженного черными-пре- 
черными горами-насыпями. В селе тесно, грязно, дворики 
и домишки бедные, и от насыпей неуютно и темно, ни 
неба, ни горизонта не видать. Рабочие хутора и поселки 
лепились в ложбинах и оврагах, спасаясь от жары,  
суховея и дыма. И это пекло назвали шахтой? Помянул я 
недобрым словом больного шахтера, да что толку, он 
ведь худа мне не желал. 
Казалось странным слышать этот рассказ от  
сверстника: приятель из Даргавса рассуждал, как уставший от 
жизни старик. Боль не минует человека в любом возрасте, 
но в разное время она воспринимается по-разному — 
парень из Даргавса не стеснялся говорить откровенно, 
с горечью. Конечно, слез на земле не убавится, если ты 
не придешь на похороны ближнего, не бросишь ком в 
70 

могилу, и горе не исчезнет, если ты отвернешься от него 
и закроешь глаза, и потому Ахсар, наверно, прав: надо 
смотреть в глаза правде. 
Рассказчик умолк, а Ладо продолжал думать о том, 
как много успел повидать его товарищ, только вот хурд- 
жин по-прежнему тощий, не мешает и дальше двигаться 
налегке. Ахсар опять лег на спину, разбросав руки и 
ноги — грязные, иссеченные камнями и жесткой 
стерней. 
— А, везде одно и то же, что во Владикавказе, что в 
Донбассе, на заводе ли, на шахте ли. Может, это потому, 
что я не молился, уходя из дому в дальний путь, поручил 
все молитвы бабушке? Как ты думаешь, Ладо? 
— Мой путь и опыт много короче,— поспешил  
ответить Ладо, ему было неловко слушать шутки по поводу 
бога.— И все же мы с тобой как близнецы: я тоже  
батрачил у грузинского князя, сносил все обиды и унижения, 
которые мне доставались, хотя я работал до  
изнеможения, сам знаешь, какая она, крестьянская работа.  
Особенно противно было, когда звали прислуживать гостям. 
Пьяные, кто за волосы потянет, кто за нос дернет.  
Подумаешь, мальчишка старается, а они толкнут поднос, 
и вино на пол. Как смешно! А я потом от обиды ночь не 
сплю. А утром князь, не проспавшись, выполз во двор, 
во взгляде муть и злоба. «Ты что здесь бродишь,  
мерзавец?! — орет на меня.— Не можешь сбегать за  
родниковой холодной водой?» 
Родник под скалой, за воротами дома. Но я завернул в 
конюшню, вывел коня, конь был не конь, а зверь, за ночь 
удила перегрызал. Князь, выпятив рыхлый живот,  
принялся кружить вокруг коня. Потом опомнился, как 
закричит: «Я тебе за чем велел сбегать? Воды,  
негодяй !» 
«Хорошо же,— сказал я себе,— напьешься ты у меня 
самой лучшей воды, кыцыдон' называется». 
Возвратился с родника, а уж князь спину подставляет: 
полить, освежить его. Схватил я плеть, огрел его изо всей 
силы, еще и еще, потом вскочил на коня и был таков. Ну, 
а абреку-беглецу один приют: дремучий лес. Пришлось 
коня оставить на произвол судьбы и продираться сквозь 
бурелом, сквозь колючий кустарник, знал, что никто не 
бросится за мной в погоню по бездорожью, да еще 
Кыцыдон — вода горечи и беды, подается недругу. 
71 

какому: двое суток солнца не видел, ни одной живой 
души на пути. 
Не подозревал Ахсар, что Ладо, такой покладистый на 
вид, вовсе не такой смирный на деле. Видно, что он и 
теперь не простил князя, всегда будет отстаивать свое 
человеческое достоинство. Да он и не пришел еще в себя 
от пережитого потрясения, вон вокруг глаз какие темные 
круги. Как же он может грызть яблоко, если ему грозит 
расправа? 
— Послушай, Ладо. В городе могут быть сыщики, да 
и ты валишься с ног от усталости, я же вижу. Где твоя 
семья? Их могут схватить как заложников. 
— Никого у меня нет в целом свете. 
— Все равно. Пока не стемнело, нам надо добраться 
до Тифлиса. И пусть тогда твой князь ищет иголку в 
стоге сена. 
Перешли мост через реку. Солнце еще золотило  
купола храмов, но ущелье уже погружалось в сумерки. 
— Ступай осторожно, Ладо, не касайся камней. 
Если увидим встречного, возьмем выше, по склону.— 
Так учил Ахсар обретенного друга. Сам он давно  
набрался опыта, пробираясь ночами по чужим полям,  
приближаясь к людскому жилью, где не знаешь, какая тебя 
ждет встреча: приветят ли или спустят с цепи волкодава. 
Дорога опасна. Случаются оползни, лавины в  
весеннюю пору, а когда тают ледники, нередки паводки. Но не 
это самое страшное. 
Страшит встреча с лихим человеком. Разбойники, 
насильники, убийцы — всякой нечисти довольно на 
земле. 
И все же дорога не остается пустынной даже ночью. 
Глядишь, всадник промчался. Почту провезли мимо. 
Пассажирский дилижанс, подрагивая на рессорах,  
покатил из одного пункта в другой. Пройдешь одку-другую 
версту и снова прячься, чтобы избежать встречи: в горную 
ли пещеру, или за выступ скалы, или в расщелину между 
камнями. 
К счастью, наступило время рассвета. Молочная 
пелена тумана над рекой истоньчилась, громче зазвенела 
речная вода на перекатах, от реки повеяло прохладой. 
В утренней дымной синеве Ахсар и Ладо увидели большой 
город. 
От удивления путники остолбенели, и было чему  
дивиться: на плоской, словно поднос, равнине раскинулся 
72 

город, а на склонах окружающих холмов дома  
расположились ярусами — плотными рядами улиц. Ближе к 
центру города дома красивее, некоторые настоящие  
дворцы, на окраинах и в отдельных кварталах — убогие  
лачуги. Как говорится, по хозяину дом, по достатку стол. 
Город надвое рассекает река, уносит мутные воды в 
теснину ущелья. Там она обрушится на скалы, вскипит, 
напомнит себе и другим, что родилась в горах, хлынет 
по каменному ложу, не умеряя прыти и пыла. 
Только теперь они почувствовали, как продрогли и 
устали. Прилечь бы, соснуть хоть часок, набраться сил. 
Нет, лучше сначала добраться до города, раствориться в 
нем. Надо только ненадолго спуститься к реке, умыться, 
перекусить тем, что у них еще осталось. 
На улицах города уже началась жизнь. Шли первые 
прохожие, спешили на базар торговцы, женщины,  
прикрыв лица, стайками и в одиночку направлялись по воду. 
Из какого-то окна доносился крик младенца. Петух, 
проспавший зарю, прочищал горло на весь квартал. 
Вдоль узенькой улочки показались мужчины. Шли 
рядом, молча. В замасленных брезентовых брюках, на 
головах знаменитые войлочные шапочки. Лица  
замкнутые, изможденные, руки какого-то грязно-серого оттенка. 
И прежде случалось встречать людей, подобных теням. 
Эти рабочие, как близнецы братья, были похожи на 
рабочих Владикавказа и Донбасса. Даже завтраки,  
завернутые в бумагу, везде одинаковые на вид. 
Ахсару было и радостно, и печально их встретить. 
Но те даже не взглянули на двух незнакомых парней. 
— Пойдем вслед за ними, Ладо, не надо будет никого 
расспрашивать, у меня уже мозоль на языке от  
расспросов. 
Рабочие миновали одну улочку, другую. Ребята шли 
по пятам с безучастными лицами, а сами старались 
запомнить улицы. И вдруг рабочие испарились, как бы 
провалились сквозь землю. Молодые люди  
осмотрелись — приметили массивную железную дверь дома, 
стоящего ниже улицы. Приотворили ее, и глазам предстал 
двор: всюду валялись куски железа, высились кучи песка 
и руды, навален какой-то мусор. 
Из закопченного здания прямо из незастекленных 
окон вдруг повалил дым, послышалось горячее шипение. 
Двор наполнился запахом горелого металла. Из его 
чадного чрева на свет божий стали выбираться фигуры, 
73 

в них можно было узнать людей только благодаря  
гортанным голосам да белым зубам. 
Сердца у ребят заныли от тоски, словно они ожидали 
попасть на свадьбу, а здесь справляли поминки. 
За стеной слышны удары лопат или кирки, там что-то 
ломается, трескается, шипит, словно на сковороде. 
— Ну, ты огорчился?— Ахсар обернулся к Ладо.— 
Конечно, не санаторий, но зато пусть тебя разыщут в этом 
пекле! 
Однако Ладо это не утешило. Стынет кровь при виде 
этого дыма, лопаются перепонки от ударов кирки. Даже в 
колючих зарослях лучше. 
К ним приблизился высокий грузин с красиво  
подбритыми усами. Голубые глаза смотрели спокойно,  
безмятежно, густые черные брови срослись в единую линию, 
отбрасывая тень на бледное лицо. Поля войлочной шляпы 
чуть не до плеч, рукава закатаны, как и у всех в этом 
дворе, по локоть, одежда в грязных разводах, на лице 
сажа или копоть. 
Подошел дружески просто, как к старым приятелям, 
с которыми расставался совсем ненадолго. Парни 
искренно обрадовались: здешний, поможет во всем  
разобраться. 
— Не меня ли разыскиваете? Похож я на хозяина?— 
Парень добродушно улыбнулся, обнажив крепкие зубы.— 
Да и я все глаза проглядел ожидаючи. Что же это, думаю, 
мои приятели своего счастья не понимают. Добро  
пожаловать, райские ворота открыты настежь. 
Он говорил по-грузински, весело, быстро. Ладо его 
прекрасно понимал, да и Ахсару пришелся по душе 
веселый нрав молодого рабочего, он смягчил первое 
тяжедое впечатление. 
— Пусть встреча с тобой принесет нам удачу. Мы 
ищем работу. 
— Это понять нетрудно.— Голубоглазый смерил 
их взглядам.— Здесь ничего другого не ищут. Хорошо, 
что не свернули на другую улицу, здесь поджидает вас 
счастье. Идите, только не оступитесь, держитесь за меня, 
а то и шею увернуть недолго. 
«Может, он родственник хозяина?» 
Грузин вошел в конторку. Через застекленное окно 
хорошо было видно все помещение, но не это  
интересовало пришельцев. Их внимание привлек холеный, одетый 
с иголочки господин, невозмутимо восседавший за чис- 
74 

тым столом, явно изнывающий от скуки, безделья и  
собственного величия. Ни чад, ни грязь вокруг конторки не 
имели к нему никакого отношения. Господин пристально 
рассматривал собственные пухлые пальцы и почти не 
слушал вошедшего рабочего. Ни разу ни на кого не 
взглянул, а когда приподнял голову, то оказалось, лишь 
затем, чтобы закурить папиросу. Впрочем, нет — сквозь 
очки и мутное стекло он скользнул взглядом по  
безработным, почти прильнувшим к окну. Этого было вполне 
достаточно, чтобы решить их судьбу. Голубоглазый, 
выбежав во двор, радостно похлопал по плечу Ахсара, 
будто одаривая его горстью золота. 
— Великая вещь удача. Ничего в жизни не надо, 
кроме везения. Складывайте свои пожитки вон в том 
углу, ваши наследственные ценности никто не возьмет. 
Сейчас я вручу вам рукавицы и передники, такие  
плотные — не смять, не согнуть. Что до работы, то это сущий 
пустяк, были бы крепкими шеи да руки. Только уговор: 
работаем на совесть, иначе меня за компанию с вами 
вышвырнут на улицу; тот, который так мило беседовал 
со мной в конторке,— по совместительству главный 
вышибала. Души в нас не чает, но раз мы такие  
несознательные, что же он-то может поделать. 
Шутки были веселые и горькие одновременно. В них 
содержалась необходимая молодым людям информация, 
предостережение. Впрочем, они никак не ожидали, что 
все так хорошо и быстро решится. Они готовы  
немедленно приняться за дело. Грузин зачастил опять: 
— О, мы наговоримся вдоволь, у нас еще уйма  
времени, в течение которого мы сделаем несколько глубоких 
вдохов и выдохов. Прежде всего: меня с рождения зовут 
Вахтангом Суладзе. Неужели не слышали? Мне жаль вас. 
Ведь я самый первый с конца, но теперь это почетное 
место уступаю вам. Ведь я-то принят на завод вчера, а 
вы сегодня. Так что берегите честь новобранцев, не 
задирайте носы, не наживите с непривычки грыжу. В этом 
раю мы задержимся недельку, от силы две. 
— Это как понимать?— Ладо настороженно  
взглянул на Вахтанга. Конечно, шутка дело хорошее, но 
работу в шутку он превращать не собирается. Однако, 
взглянув на Ахсара, смолк: тот был явно чем-то 
озадачен. 
— Как понимать? Понимайте так, что дара  
господнего вы пока что не получили. Заводик старый, дряхлый 
75 

даже. С детства его дымом питаюсь, поскольку обитаю 
тут по соседству. Есть семьи, уже несколько поколений 
работают здесь и живут в вечном страхе. Хозяин крутой, 
цепкий. Если есть выгодный заказ, наберет рабочих, 
плату повысит. Сдаст заказ — катитесь на все четыре 
стороны. Хоть кинтоури выплясывай, хоть «Сулико» 
насвистывай. 
Ребята помрачнели. Вахтанг замахал на них руками: 
— Братцы, в чем дело, вас же на работу взяли. 
Магарыч за хозяином, подарит нам необъезженных  
жеребцов, чтоб вылетели со двора, как пробка из бутылки. 
Ладо мрачно смотрел себе под ноги, Ахсар хмуро 
оглядывал двор: что, куда нести? 
Между тем новые группы рабочих заполнили двор. На 
некоторых страшно было смотреть — видно, недолго им 
оставалось ворочать киркой и лопатой. В одинаковых 
грязных одеждах, с одинаковыми размеренными  
движениями, молчаливые, будто окаменевшие, люди  
казались похожими друг на друга. Но вряд ли из материнской 
утробы они вышли столь угрюмыми существами. Им  
напевали разные колыбельные песни, люди на праздничном 
пиру желали им добра. Но вот они выросли, и жизнь  
обкатывала их на один манер, как море обкатывает камешки. 
Нет, не рассчитывали парни на легкий хлеб и ни у 
кого не собирались его отнимать,— почему же такими 
неприязненными взглядами окидывали их рабочие? 
Кто скрылся в дверях завода, кто подхватил тачку — 
рабочий день набирал силу. 
— Все понятно? Добро пожаловать! Делайте, что 
все делают. А вот вам игрушки, чтоб не скучали.— 
И Вахтанг подал Ладо лом, будто меч перед боем. 
По знаку обретенного грузинского друга Ладо  
обрушился ломом на кучу ссохшейся руды, крушил и  
кромсал, а Вахтанг с Ахсаром лопатой перебрасывали куски 
в тачку, Вахтанг кивнул Ахсару следовать за другими 
рабочими с такими же тачками. 
Ахсар с непривычки выдыхался на глазах: руду в 
тачке не разровнял, и тяжесть приходилась не на колесо, 
а на руки, колесо же вихлялось и задевало за любой 
бугорок и выбоину. Почувствовав, что сдает, собрался, 
стал наблюдать за другими, и дело пошло. 
Труднее всего приходилось в цеху: пары горячего 
воздуха обжигали кожу, перехватывало дыхание. 
Самым тяжелым делом было подкатить тачку вверх 
76 

по настилу к клокочущей печи. После первого же раза 
Ахсар подумал, что надо действовать не силой тяжести 
всего тела, а взбираться по скату, разогнавшись вместе 
с тачкой. Ныла спина, дрожали руки, першило в горле, 
на зубах похрустывали песчинки, но с каждым разом 
появлялось немного больше навыка. Он уже сбился со 
счета, поднося прожорливой печи все новые порции 
руды, когда почувствовал: все, больше не может.  
Опустив голову, пошатываясь, вернулся во двор. Вахтанг 
молча отдал ему свою лопату: становись на мое место. 
— Будем по очереди возить тачку, не то самих  
выволокут отсюда за ноги. 
Вахтанг повез руду, а Ахсар* коротко объяснил Ладо, 
как легче обращаться с тачкой. Но что слова и советы! 
Только на практике постигаешь любое дело, даже такое, 
казалось бы, простое, как доставка руды. Во всяком 
случае, когда пришла очередь Ладо, он выгрузил всего 
несколько тачек и рухнул на кучу руды — не пошли 
ему впрок наставления друзей. 
Видно, что и остальным рабочим, привычным к этим 
условиям труда, приходилось нелегко: многие сбросили 
пропотевшие рубашки, но и без них тело покрывалось 
испариной, лоснились от пота изможденные лица:  
воздуха нет, от печи исходит жар, тяжелые тачки того 
гляди столкнутся друг с другом. Поражало странное 
поведение старых рабочих, оставивших здесь молодость 
и силы: они будто не замечают новичков, а  
встретившись глазами, отводят взгляд. Отчего бы это? Неужели 
боятся поделиться своим горьким опытом? 
Да и велика ли разница, старый ты здесь горемыка 
или надрывающийся новичок? Вон уж и Ладо, и  
Вахтанг, и Ахсар стали одинаково закопченные, глаза  
запали, грудь дышит тяжело, колени подгибаются. Хорошо, 
что не видят их здесь родные матери, помнящие своих 
сыновей голубоглазыми и черноглазыми ребятишками, 
с румянцем во всю щеку, с доверчивым, открытым 
выражением лица. Увидев здесь своего сына, каждая 
мать пожалела бы, что родила его, а отец Ахсара  
проклял бы тот день, когда отпустил своего первенца в 
страшный, враждебный мир. 
Едва наступил обеденный перерыв, друзья  
повалились в тени заводской стены. Ни говорить, ни пить-есть 
не хотелось, лишь бы лежать и не шевелиться, ни о чем 
не думать. 
77 

— Ох, джигиты, хватит валяться.— Вахтанг,  
преодолевая усталость, вскочил на ноги.— Я вижу, Ладо, 
в твоем хурджине что-то есть, да и у меня найдутся 
положенные честному рабочему человеку хлеб-соль, 
чеснок и фрукты.— Увидев в руках Ладо кувшинчик 
с остатками вина, совсем повеселел:— Я так и знал, что 
имею дело с настоящими парнями. Сейчас мы убедимся, 
что на нашей грешной земле не все плохо, есть кое-что, 
ради чего стоит жить и терпеть. 
Пока Вахтанг воодушевлял новых друзей, Ладо 
и Ахсар принялись нехотя пережевывать хлеб, запивая 
вином. 
— Если нам так худо, каково же рабочим возле 
печи?— Ахсар кивнул на распахнутую дверь цеха, 
откуда доносилось клокотание кипящей руды, был виден 
полыхающий в печи огонь. 
— Зато там платят рубли, а здесь копейки,—  
пояснил Вахтанг.— Там работают самые опытные, те, что 
и не глядят на нас: обет молчания друг другу дали, 
хранят секреты своего ремесла, чтобы никто, кроме них, 
не мог выплавить хороший металл. Выплавить чугун — 
искусство, не всякому оно дается. Глаза пламя выжжет, 
легкие поджарит, тогда, может быть, кое-что поймешь, 
разберешься, а помочь — никто не поможет. 
Ребята и вовсе приуныли. А ведь все казалось так 
просто, когда они пришли сюда несколько часов назад. 
Все происходило на виду, но это ничего, оказывается, 
еще не значило. Вахтанг, сам того не предполагая,  
перечеркнул их надежды заработать наконец, чтобы  
почувствовать себя людьми. 
После обеда всем велели подвозить к печам уголь. 
Те же ломы и лопаты, те же тачки и подъем к печи по 
настилу из досок. Опять не хватало воздуха, от дыма и 
копоти слезились глаза, томила жажда. На территории 
заводского двора не было никакого источника. Тем  
сильнее действовало на воображение журчание ручья где-то 
за стеной: манит, а недостижим. Сейчас бы с ведерком 
каким перепрыгнуть через забор или выскочить со 
двора — куда там! Бегай по заведенному кругу. 
Но вот послышалась команда: угля достаточно.  
Наступила небольшая пауза, и Ахсар принялся  
исподтишка рассматривать мастеров плавки. Но что он мог  
разглядеть в сполохе огня в зеве печи? Клокочущий металл, 
который, кажется, вот-вот хлынет огненной лавой? 
78 

У самых стен цеха вскопали ямки-траншеи, велели 
подносить к ним песок. Еще немного, и жидкий металл 
ринется по металлическому желобу в подготовленные 
формы: там, в углублениях, чугун застынет в виде 
тяжелых синевато-черных плит. 
Ахсар незаметно сжался в углу в дверях, наблюдая 
за мастерами. Вот один, видимо главный, придвинулся к 
лаве, уставился в щель, словно принюхиваясь и словно 
не замечая адского жара. Еще мгновение, и  
раскаленному потоку открыли путь. 
Ахсар не успел до конца налюбоваться зрелищем — 
кто-то сзади так треснул его по шее, что он едва не упал 
без чувств. Его тут же схватили за шиворот и  
вышвырнули, как паршивого котенка. К счастью, упал головой 
в песок, только губу рассек. 
— Я же тебя предупреждал: любопытство опасный 
порок,— говорил Вахтанг, помогая товарищу подняться. 
— Кто... меня ударил... посмел?— Ахсар метнулся 
за крупным куском угля. 
— Успокойся, успокойся. 
— Нет, ты мне покажи этого негодяя, я с ним  
расквитаюсь как полагается. 
У Ладо округлились и без того большие черные 
глаза. 
— Уймись ты наконец! 
Боль и обида жгли, как крапива, руки Ахсара  
сжимались в бессильном гневе. Он не привык прощать  
унижение, но в голосе Ладо был такой страх, что пришлось 
замолчать. 
Начало темнеть. Вытянулись тени снующих по двору 
рабочих, заплясали, искривляясь, на выложенной из 
булыжника стене. Теперь следовало прибрать двор, 
навести порядок, где песок, руда, уголь, подмести 
мусор. Ахсар выискивал неведомого обидчика. Друзья 
пожимали недоуменно плечами, но он им не верил — 
просто боятся скандала. Вахтанг от него не отходил ни 
на шаг. 
— Вы пожаловали в Тифлис издалека, пусть мой 
дворец удостоится чести: посетите его, тем более что 
расположен он рядом, на берегу сказочно прекрасной 
реки. Моя старушка мама угостит нас вкуснейшей хаш- 
ламой и хачапури, не забудет выставить на  
пиршественный стол изысканнейшие вина. Отдохнув в дворцовых 
покоях, мы завтра снова отправимся в этот рай в подан- 
79 

ных на заре каретах. И не вздумайте предпочесть  
гостеприимство вашей родни. 
Поистине неунывающий грузин. Какая родня, какое 
гостеприимство в городе, порог которого переступили 
сегодня утром? Где-нибудь в саду, под открытым небом 
провели бы эту теплую ночь, позже, заработав немного 
и осмотревшись, попросились бы на постой. Так что 
выбирать было не из чего. Любому приглашению рады. 
Домик Вахтанга Суладзе, мягко говоря, уступал 
дворцам грузинских князей, чиновников, офицеров. 
Похоже, его родословное дерево не столь древнее и  
ветвистое. Вахтанг соорудил свое жилище на окраине 
собственными руками, исходя из подручных средств. Так 
что, поставленный у самого края оврага, домик никогда 
не просыхал, со дна тянуло сыростью, запахом отбросов 
и нечистот. Две боковые стены сложены из самана, 
дверь и передняя стена сбиты из дощечек. Мать Вахтанга 
обмазала дом глиной и побелила. Из плоской крыши 
торчала круглая железная труба. 
Ни прихожей, ни кунацкой, ни спальни. Но комната, 
пусть единственная, тщательно прибрана. Видно, что 
здесь поклоняются уюту и чистоте. При свете  
керосиновой лампы тускло белеют стены, вдоль них  
самодельные полки с нехитрой утварью: тарелки, чашки, глиняные 
кувшины. И две самодельные деревянные кушетки, 
на них матрацы, одеяла, коврики, подушки. 
Матери Вахтанга дома не оказалось. Друзья  
спустились в овраг, умылись холодной водой, и усталость, 
апатия, огорчения этого дня — что значит молодость!— 
улетучились сами собой. 
— Обезглавить барана в вашу честь, хотя и чту 
древние обычаи, не обещаю. Да и что за радость:  
осоловеем от сытости, брюхо распустим. Нет-нет, не допустим 
этого.— Вахтанг просто сиял от удовольствия, что 
у него, именно у него, в гостях эти замечательные 
ребята. 
— Что же, ты намерен соловьев баснями кормить?— 
раздался в дверях мягкий, грудной голос.—  
Здравствуйте, мои дорогие, мои милые. 
Кто же еще мог одарить сына живыми небесной 
голубизны глазами, как не эта пожилая, все еще  
красивая женщина с лицом матовой белизны и красивыми 
гордыми бровями над такими же, как у Вахтанга,  
глазами. 
80 

Ребята вскочили, низко поклонились хозяйке. 
— Посидите, поговорите о чем-нибудь, я скоро 
вернусь. 
За порогом дома уютно затрещал костерок, на фоне 
темного неба его искры улетали подобно кометам,  
веселый огонь рассеивал мрачные мысли прежде, чем они 
сгущались. Запахло вкусным, пахучим, домашним 
ароматом простой надежной еды: то были лепешки, 
вскоре внесенные в дом вместе с чесночной подливой. 
Тут же дымилась горячая фасоль с пахучей приправой. 
Ребята жадно уставились на блюда, не решаясь  
притронуться, хотя есть хотелось сильно, как никогда. 
— Вот это, мама, ты хорошо придумала.— Вахтанг 
взял из рук матери кувшин с вином.— А то, знаешь, 
сухой хлеб горло дерет.— Знал, что вино мать одолжила 
у соседа, громко возгласил тост:— Хвала и доброго 
здоровья солнцу, винограду и виноградарю, многая лета! 
После вина смелее принялись за угощенье. Вино не 
хмельное, оно просто бодрит, настоянное на солнечных 
лучах, соках земли и влаге. Но целебнее всего,  
разумеется, сон. Он уже летит к ним, вот сейчас они отдадутся 
в его власть, только договорят последние  
соображения. 
— На этом заводе нам долго не продержаться,— 
решительно сказал Ладо.— Ноги протянем. 
— Ноги нам самим нужны,— подхватил Ахсар,— 
будем искать более подходящее место. Неужели так и не 
найдем? 
— На днях к нам заглянет мой дядя,— заверил 
Вахтанг,— он нам поможет. Работает носильщиком на 
вокзале, с разными людьми встречается. Очень умный 
человек. Давно толкует мне о Карее, дорогу там строят 
чуть ли не до самой границы. Работа, рассказывают, 
тяжелая, но заработать на хлеб можно. 
— Была бы работа, кого пугают трудности!— Это 
Ахсар. 
— Ну вот и хорошо. Обо всем расспросим,  
разузнаем. А сейчас — спать. Мама ушла ночевать к соседям, 
располагайтесь как дома. 
Никто бы ногой не пошевелил, если бы хозяйка дома 
не пришла ранним утром и не принялась будить  
молодцов. Полусонные, вялые, прихватив обед, завернутый и 
положенный для всех троих в сумку, они отправились 
снова туда, где никто никогда не смеялся, где допоздна 
81 

только тяжело трудятся и враждебно относятся друг 
к Другу. 
Ахсар снова вспомнил об обиде, и душа у него опять 
помрачнела, заболела, затосковала о хорошем. 
«Ох, горяч, как бы чего не натворил»,— снова  
озабоченно посмотрел на него Вахтанг. 
«Прав Ладо: ничего хорошего мы здесь не  
добьемся,— мрачно размышлял Ахсар.— Как скотину,  
нагружают, и в любой момент кто угодно может  
безнаказанно огреть лопатой... Был бы сейчас дома, помогал бы 
Тохти в его кузне. Семьи наши дружат. Как было бы 
хорошо. Наплевать на Гаппо, наплевать на лавочника. 
Что принесли мне и моей семье эти скитания? Конечно, 
отец прав: где-то должно быть спрятано от людей 
счастье, но как найти?..» 
Вахтанг пока что держал Ахсара во дворе, с тачкой 
бегал сам по очереди с Ладо. Из цеха Ладо вернулся 
подавленный. Вахтанг испугался: неужели и этого 
обидели? 
— Да нет, Вахтанг, не в этом дело. Чем больше  
работаем, тем для меня яснее, что не могу я без воли, без 
простора, без лесного духа. У князя мне жилось хуже, 
чем бродячей собаке, но этот завод страшнее ада,  
понимаешь? Каре... Может, подадимся туда? Все вместе? 
С хозяином они так и не удостоились чести  
увидеться: он приказал надсмотрщику, что сидел в конторке, 
отказаться от услуг пришлых шпионов,  
подсматривающих за мастерами,— по-видимому, кто-то ему  
наушничал. «Неделю пусть поработают, чтоб не поняли, за что 
их выгоняют, и вон с завода». Ребята хотя и не знали 
о заговоре против них, чувствовали, что долго им не 
продержаться. 
— Хотя бы на дорогу успеть заработать,— ворчал 
Ахсар.— Пора собираться... 
— Хорошо, сегодня же встречусь с дядей,— заверил 
Вахтанг. 
Дни, как близнецы, напоминали один другого: по 
одному образцу, по одной мерке, не короче и не длиннее, 
не труднее, но и не легче, все на одну колодку, все как 
горские войлочные шапочки на растяжке. 
Ровно через неделю Вахтанга позвали к хозяину. 
Вернулся он пунцовым. 
— Не от теплых ли объятий ты порозовел, друг? 
— Никак хозяин золотом собрался нас осыпать,— 
82 

предположил Ахсар, пытаясь выяснить причину  
радостного, возбужденного вида Вахтанга. 
— Угадал, хозяин всю ночь не смыкал глаз, думая 
только о нас. Велел нам убираться подобру-поздорову, 
но деньги выплатил. Видно, в его интересах, чтобы мы 
в самом деле удалились куда-нибудь подальше. Ну 
что ж, раз такое дело, Каре нас ждет. 
Молча покинули завод, ушли не оглянувшись. Был 
ли он на их жизненном пути или только приснился в 
страшном сне, они уже сомневались ответить. 
Мама Вахтанга с виноватой улыбкой на бледном 
лице, испещренном морщинками, встретила молодых 
людей молча. Ни слова укоризны, ни расспросов, ни 
одобрения, ничего лишнего. Она была твердо убеждена, 
что все предначертано свыше: люди идут туда, куда 
укажет невидимый божий перст, поступят так, как 
велит неслышный его голос, и пусть будут довольны 
тем, что он им ниспошлет. 
— Ну вот, мама, как выяснилось сегодня, наше 
счастье спрятано в другом месте. 
— А, будь он неладен, этот завод,— поспешила  
откликнуться мать.— Карло приходил, твой дядя. Опять 
рассказывал о Карее. Многие уже туда подались,  
оказывается. И осетин там много.— Она обратила  
приветливое свое лицо к Ахсару и Ладо.— Прошу вас об одном: 
держитесь крепче друг за друга, тогда вам будет легче 
в чужом краю. Ох, чужбина, чужбина-мачеха, слез 
никто не утрет, куска хлеба не подаст, чтобы не  
попрекнуть: чужой, наших объедаешь... 
7 
Трое суток друзья провели в пути. На четвертый 
день совсем под вечер различили огни многих костров. 
Им объяснили, что строители на кострах готовят пищу, 
спят кто в шалашах или палатках, кто под открытым 
небом. Здесь, на отвесных склонах скал, невозможно 
сложить сакли. В таких местах жить постоянно — без 
жилища, вдали от реки и родниковых ключей — просто 
немыслимо. 
Но вот из темноты вырисовались палатки строителей, 
прилепившихся на карнизах и террасах подобно  
ласточкиным гнездам. Вокруг костров, освещенные пламенем, 
отдыхали строители дороги. 
83 

Почему-то вид сидящих после трудового дня людей 
подействовал на молодых людей успокоительно:  
ночевки под луной, расспросы встречных, покупка молока 
в селах — все осталось позади. 
— Добрый вечер,— неопределенно, неизвестно кому 
сказал Вахтанг по-грузински. 
Ахсар приветствовал всех по-осетински. 
— Пусть он будет милостив и к вам,— любезно 
ответил на двух языках человек, вышедший из  
палатки,— Если работу ищете, пожалуйте к костру,  
поговорим. Карсу нужны неутомимые руки. Завтра чуть свет, 
не сомневайтесь, впряжетесь в общую лямку. Так что 
проходите ко мне, вкусите хлеб-соль, запейте водицей. 
Должно быть, проголодались в пути.— Мужчина с 
грустной завистью смотрел на молодых здоровых  
парней.— Да вы настоящие богатыри, как я посмотрю! 
Здешним заправилам как раз нравятся такие крепыши. 
Хозяин оказался худощавым жилистым грузином, 
но по-осетински говорил прилично. Звали его Шалико. 
О себе он почему-то говорил в третьем лице: «Шалико 
много дней и ночей провел на дорогах. Могилу Шалико 
выроют на обочине этой трассы или какой-то другой, 
но обязательно — возле дороги». Говорил он об этом  
спокойно, будто само собой разумелось, что человек должен 
умирать в дороге. 
— Переночуете у меня. Утром вам тоже выделят 
палатку,— сказал Шалико.— Вся наша мудрость в  
кирке и лопате. На работу в ущелье не соглашайтесь, что бы 
вам ни посулили: там малярийные комары вас загрызут, 
храни вас бог... 
Ребята начали благодарить Шалико, но тот  
отмахнулся. Бросил им свою старую, видавшую виды бурку, 
а сам прикрылся полушубком из овчины и вскоре 
захрапел. 
Утро выдалось ясное. Было свежо — чувствовалась 
близость реки. Хозяина в палатке уже не было —  
спозаранку ушел по делам. Ребят растолкал Ахсар. 
Вышли к дороге. Небритый пожилой мужчина  
раздувал огонь в тлевших под слоем пепла углях, костер 
не успел за ночь потухнуть, и теперь хотелось еще 
немного погреться. Казалось, он даже не взглянул на 
парней ни разу, а между тем будто продолжил прежде 
начатый разговор, так и не повернув к ним лица. 
— Сейчас подрядчик явится, так что не робейте: 
84 

была бы лошадь, а хомут найдется. Вы пока пожуйте 
чего-нибудь. У нас здесь хлеб выдают в счет заработка. 
Если же кому разносолы нужны — сам позаботится. 
И вода бесплатная: подати на нее пока что нет, река 
ничейная. 
На этом участке работа завершена. Но дальше, 
в двух-трех километрах от ночлега, полотно  
расширяемой дороги обрывалось. Там изо дня в день рабочие 
вгрызаются все глубже в гору. Отвал и щебень  
сбрасывают в ущелье. Лопата да кирка — вся мудрость 
наша, как сказал ночью Шалико. 
Сплошной камень горы — серый, слоистый, с  
прожилками черного сланца. Попробуй расколи, разбей на 
куски. Но пробуют, и разламывают, и разбивают, хотя 
в неумелых и слабых руках кирка и лопата отскочат, 
только почки отобьешь. Здесь не место слабым и  
неумелым. На строительство дорог в горах уходит вся жизнь. 
Немудрено, что Шалико уверен: умрет и будет  
похоронен на обочине очередной построенной им дороги. 
Взгляд различил группу растревоженных деревьев, 
цепляющихся за искореженный хребет. Они нависли 
над дорогой. Корни торчат над пропастью. По другую 
сторону дороги склон горы украшен реденькой  
рощицей, извиваются тропки, обнажены сухие русла сточных 
вод. А со дна ущелья доносится немолчный шум реки. 
Ахсар пытался рассмотреть, что там внизу творится. 
— Ущелье тянет? Дурацкое дело нехитрое.— Кто-то 
стоял за его спиной. 
— Ну, мне и здесь неплохо: среди забот не  
соскучишься. 
Ахсар встретился со взглядом проницательных  
бесцветно-серых небольших глаз, и сразу пропала охота 
шутить. Да и Вахтанг с Ладо подавали другу  
красноречивые знаки, которые могли означать только одно: 
не лезь на рожон, это начальство, а с начальством шутки 
плохи. 
— Если собираетесь вкалывать на совесть, следуйте 
за мной. 
Слишком сухо, слишком вежливо. Одет  
по-городскому. Пальцем сбил паутинку, осевшую на плече. Всем 
видом говорил: перед вами поверенный в делах хозяина, 
ваш владыка и кормилец. Широким шагом отмерил 
расстояние дороги, которую следовало расширить. 
— Вот здесь покажите, на что способны. Плата 
85 

сдельная. Бездельничать не позволю, язык рекомендую 
держать за зубами,— закончил подрядчик совсем  
сурово. Что-то занес в записную книжку и ушел. 
Вахтанг оскорбленно посмотрел вслед. 
— Это вам не в родном доме тосты за друзей  
поднимать. Смотрите, самый трудный участок нам отмерил: 
какие скалы нависают. 
— Справимся, на совесть поработаем. И пусть ни 
одна скотина не посмеет приправить слово едкой слюной. 
— Твоими устами мед пить. Да если бы мы могли 
обойтись без работодателей, приснилась бы нам эта 
дорога.— Ладо примерился взглядом, потряс киркой.— 
С горой вступать в схватку мне еще не приходилось. А ну, 
ребята, наваливайся, и мы не обсевки в поле, и нас не 
на краю пашни подобрали. 
— Ну, ты сейчас так же красив, как в седле. Жаль, 
твой князь тебя не видит, его-то не заманишь в карскую 
дыру,— заметил Ахсар. 
Казалось, гранит и не чувствует ударов — лом и кирка 
отскакивают, оставляя слабые царапины. 
Каменная пыль режет глаза, оседает на зубах. И  
впереди, и сбоку другие рабочие споро отваливают куски 
камня, а наши знакомцы умаялись в изнурительном 
единоборстве. 
— Пока приноровишься, дух вон. Но, черт возьми, 
какая работа нам не по плечу?! 
— Ну, чертыхаться тебе явно по плечу. Надо дело 
делать, а не рассуждать.— Вкрадчивый голос за спиной 
означал, что подрядчик не выпускает новичков из поля 
зрения. 
«Неужели ему доставляет удовольствие видеть, как 
люди надрывают пупы?.. Ну ладно, мы ему сейчас  
покажем, что он принял на работу не каких-то  
бродяг-бездельников. И молчать буду как рыба, а то еще, чего 
доброго, и ребята пострадают». 
Ахсар сделал вид, что не слышал окрика. Посмотрел 
вверх: прямо над головой каким-то чудом еще цеплялось 
за камень нависшее над головой дерево. Вот и оно  
яростно хочет выжить, надеется спастись, как же человеку 
отказаться от сопротивления. 
— Ладно, ребята, и мы не робкого десятка. 
Хватаясь за корни, намертво вросшие в склон, Ахсар 
помогал товарищам, долбя ломом сверху по скале.  
Казалось, возможно только высекать искры из этого гигант- 
86 

ского камня, однако ярость и упорство человека делали 
свое, и вот уже глыба начала поддаваться: полетели в 
стороны осколки. Удар, еще удар. Обозначилась трещина, 
она углубилась, расползлась, лом наполовину ушел в нее. 
— Берегись!-— предупредил Ахсар товарищей. 
Голос его был услышан и их соглядатаем,  
пытавшимся сохранить равнодушный, безразличный вид, 
хотя его тощая, нескладная фигура — будто цапля  
вышагивала среди болотных кочек — так и маячила  
вблизи новичков. Было что-то жалкое и в его одежде:  
брюки в клетку, куртка из парусины — обтягивали тощее, 
бессильное тело. На серо-землистом лице крохотный нос, 
плоские губы словно нарисованы в виде узкой полоски на 
удлиненной, как у мыши, нижней части лица. Под узким 
плоским лбом посажены невыразительные белесые  
глазки. Черты лица окончательно подавляли неожиданно 
густые черные усищи. На голове какой-то соломенный 
блин вместо обычной войлочной шляпы. И сколько бы ни 
старался держаться спокойно, любому понятно: он здесь 
для того, чтобы придираться и унижать. 
«Гляди, гляди сколько влезет!» — Ахсар еще раз 
ударил ломом в расширившуюся щель, друзья с боков 
уперлись в камень ломами, и вот на дорогу рухнула глыба, 
затем еще два отменных куска. 
Скала стала вогнутой вовнутрь. Вот и первые  
открытия: каменные слои в углублении оказались мягче,  
податливее. Потому и корни дерева проникают в глубь камней. 
— А ну, Ахсар, давай жми еще, и мы не подведем. 
Для Ахсара нет большей награды, чем похвала  
товарищей. Пусть теперь Цапля попробует привязаться к ним. 
Но он не угадал: Цапля был доволен новыми  
рабочими. «За двоих-троих каждый старается, а заработок тот 
же. Таких только словом поощри, они в лепешку  
расшибутся. И чистую прибыль хозяину прибавят, а мне  
благодарность. Главное, держать их в страхе». 
В полдень к ребятам наведался Шалико. Отдышался, 
посидел, помолчал. 
— Тебя, Шалико, тоже хозяин прислал за нами 
присмотреть?— пошутили рабочие, чтобы раззадорить 
старика.— Вот гляди, как горы рассыпаются под нашими 
ударами. 
— Пусть сам бог уберет от вас подальше хозяев!— 
Шалико махнул рукой.— Обойдемся без них и на этом, 
и на том свете. А вы и в самом деле закусили удила, как 
87 

молодые жеребцы. Знайте меру: поглядит на вас хозяин ;< 
и с других рабочих такую же норму спросит, а ведь 
не всем за вами угнаться? Что же им, с голоду помирать? 
Хитер наш подрядчик-надсмотрщик, вы его хитрость 
недооцениваете, а зря: выжмет все соки, а заплатит те же 
копейки. 
Ахсар с досадой отбросил кирку и лом: так вот почему 
возле них кружится Цапля! 
— Ну-ну, не расстраивайся. Надо проложить столько 
дорог, сколько я проложил, чтобы разобраться в грустной 
истине: чужие карманы набиваешь золотом, а для тебя 
жизнь как была, так и остается злой мачехой. Вот как 
устроена жизнь. 
— Ну нет, возле нашего костра они рук не  
погреют!— запальчиво возразил юноша.— Нам, Шалико, 
они выложат все, что причитается. 
— Так-то оно так. Однако мы слепы, хозяин хитер, 
его не ущучишь. К тому же его подпирает целая орава 
прихлебателей: надсмотрщики, прорабы, конторщики, 
инженер, лавочник, наконец. И разумеется,  
полиция. 
— Шалико прав,— вступил в разговор Вахтанг.— 
Будем молчать и работать, но не больше, чем все. Тогда 
Цапля отстанет от нас. 
— Да уж, гонцов за ним не пошлем,— проворчал 
Ладо. 
А Шалико опять вздохнул: 
— Все деньги, проклятые деньги. Дождь ли  
поливает, солнце ли печет, у холуя-надсмотрщика каждый 
ком земли на счету. 
А солнце и вправду пекло уже немилосердно. Оно 
застыло в зените, почти лишив предметы и камни теней. 
Замерший в жаркой дреме лес на горном скате, казалось, 
хранит в своей сени что-то загадочное. Время от времени 
прощебечет что-то птица и замолчит. И шум реки еле 
слышен. Лишь в могучем дереве, рассеченном молнией, 
ровно гудит семья диких пчел. Дым от самокрутки  
Шалико тоненькой струей тянется вверх, к выгоревшему 
небу. 
Замолчали приятели. Обдумывали, что им сказал 
старый рабочий. Необидны наставления Шалико, обидно 
знать, что кое-кто не считает их за людей, что, в  
сущности, все они бесправны, а несправедливость  
ненаказуема. 
88 

Но вот кончился перерыв — раздались привычные 
удары чьих-то ломов. 
Теперь Ахсар и его друзья работали несуетливо, 
сноровисто. Под ногами росла гора щебня и порушенного 
камня, но они все долбили и долбили склон. Словно это 
был их личный враг, которого надо во что бы то ни стало 
одолеть. Крошится камень, отваливаются большие куски, 
падают, дрожа листвой, обреченные деревья. Чтобы  
продолжить работу, сбросили щебень с обрыва, участок стал 
значительно шире и ровнее. 
— Опять увлеклись. Забыли, что говорил Шалико? 
Скачки устраиваем на потеху Цапле. 
Ребята опять рассмеялись прозвищу, придуманному 
Ахсаром. 
— Ладно, Шалико, мы тебя поняли. Впряглись в  
ярмо, а в борозде хотим ходить как свободные люди. А вот 
и наш благодетель, легок на помине. 
Из-за поворота показался Цапля. Как бы между  
прочим оглядел, что успели сделать после обеда. И как  
поощрение, как награду сообщил: 
— Привез вам брезент.— Мышиное лицо обращено к 
Ахсару, он уже выделил главного, с него и спрос.— После 
работы ставьте себе палатку возле Шалико, там должно 
хватить места. 
— Пусть бог вознаградит тебя за твое добро,— не 
удержался от колкости Ахсар, но Цапля пропустил ее 
мимо ушей, степенно зашагал дальше, ведь рабочих 
много, надо за всеми усмотреть. 
Ребята стали внимательнее приглядываться и  
прислушиваться к работе на других участках: работают, как 
правило, споро, но силы экономят, иначе выдохнешься. 
Много было рабочих пожилых, сильно износившихся 
в непосильном труде. 
И тут Ахсару пришла в голову лукавая мысль:  
рабочий день на исходе. Скалу они подточили со всех сторон. 
Но что, если ее сегодня не рушить? Какой подарок ждет 
завтра Цаплю с утра: не успела группа Ахсара  
приступить к работе, и вот уже целый обвал. 
Но у честных людей все выходит честно: скала вдруг 
сама, от собственной тяжести, рухнула, и пришлось еще 
сбрасывать куски и щебень в пропасть, в то время как все 
остальные разошлись на отдых. 
Тень Цапли проплыла на некотором расстоянии, по 
всему видно, доволен. 
89 

Подтрунивая над своим усердием, парни сложили под 
скалой инструмент. Теперь, прежде чем ставить палатку, 
надо набрать прошлогоднего сена: и сухое, и мягкое. 
Его кладут и в зимнюю обувь из сыромятной кожи — 
греет. 
Невольно залюбовались травостоем, которого не 
касалась коса. Трава совсем пожелтела — ведь осень на 
носу. Но надо устраиваться на ночлег. 
Сидят ребята возле своей палатки, сумерничают.  
Вечер выдался тихий, от камней веет теплом, накопленным 
в течение жаркого дня. Над ущельем раскинулся  
огромный шатер темнеющего неба, на котором кое-где уже 
зажглись звезды. Озорные какие: все мигают,  
подмигивают, а если долго смотреть — и расплывутся, а то и 
вспыхнут, и по небосклону проскользят, и упадут за горы. 
— Рай,— задумчиво сказал Ахсар.— Может, на воле 
ляжем спать? 
— Надо же, для кого-то каменоломня — рай,—  
проворчал Ладо. Голос утомленный. Устал человек. 
Все устали. Вынесли сено из палатки, в изголовье 
положили по нескольку камней, разлеглись, вытянули 
ноги — хорошо. Еще было бы лучше сварить на ужин да 
поесть чего-нибудь горяченького, да нечего. 
Зато мыслей — хоть отбавляй. Не отогнать без  
усилия. Ахсару видится родной Даргавс, домочадцы, соседи. 
Вот и кузня Тохти. Брат Бапу, должно быть, совсем 
взрослым, сильным парнем стал за это время. А  
бабушкины непоседливые руки еще больше высохли...  
«Заждались. Плачут обо мне гыцци и нана: вестей от меня нет 
давно. А какие вести подавать, если денег не мог послать 
до сих пор. Но теперь уж скоро пошлю...» Об отце 
Ахсар старается не думать: гнев его для старшего сына 
по-прежнему страшнее всего на свете. 
— Ну что, Ахсар, о завтрашнем дне горюешь? — 
обратился к нему Вахтанг. 
— Да что завтрашний день? Многим ли он отличится 
от сегодняшнего? Время похоже на песок, что  
просачивается сквозь пальцы. Ни денег, ни ремесла  
по-прежнему нет. Неведенье вытолкало меня в жизнь, а что я  
нашел в чужих краях? И возвратной дороги йет. Собрать 
бы денег, на животе бы дополз домой. Даргавс всегда у 
меня перед глазами, и днем, и ночью. 
— Деньги. И что ты с ними будешь делать? 
— Как что? Вола купить надо, земли кусочек. Млад- 
90 

шего брата отправить учиться. Я раньше не понимал, 
зачем много учиться. Теперь вижу: слепы мы и глухи. 
И крыльев у нас нет. Поэтому и валяемся здесь на  
подстилке из сухой травы. 
— А я и расписываться не умею,— грустно признался 
Вахтанг. 
— И я,— откликнулся Ладо. 
— Моя мама тоже нуждается в помощи,— сказал 
Вахтанг.— И я люблю землю. Мне бы кусочек пашни 
распахать. Посадил бы лозу, вырастил виноград, каждую 
пядь взрыхлил, напоил водой. Лучше на земле потом 
умываться, чем в городе рыскать в поисках работы. 
Ладо недоумевал: есть очаг, есть родные. Зачем так 
огорчаться? Родившемуся в яслях не жить во дворце. 
Стоит ли надрывать душу? Пей родниковую воду и не 
мути себя. 
— Сейчас мы молоды, вольны как ветер,— сказал 
Ладо товарищам.— Хотим — работаем, нет — дальше 
идем. Какую-никакую копейку получим. А что дома нет, 
так и пожар не страшен. Добра не накопили — вору не 
на что позариться. 
— Лихо ты рассуждаешь. Видно, пример Шалико 
тебя ничему не учит,— возразил Ахсар.— Руки-ноги у 
тебя связаны, а ты и не чувствуешь. Ты молодец что 
надо, вымахал на совесть, почему бы не походить под 
седлом, так, что ли? А на копейки ты напрасно так 
сильно рассчитываешь. Лавочник и хозяин придумают, 
как их у нас отнять. У них голова пухнет от подобных 
забот о тебе, обо мне, о каждом, кто здесь надрывается 
изо дня в день. Цапля недаром ходит вокруг да около. 
— Ну, ты у нас ученый, не дашь обмануть,— с  
надеждой сказал Ладо.— А если надо силой что-нибудь  
доказать, вот тебе в помощь наши кулаки. 
Помолчали. Что множить печаль, вспоминать обиды. 
Ахсар затянул любимую песню: 
Горы родимые, плачьте безумно, 
Лучше мне видеть вас черной золой. 
Судьи народные, падая шумно, 
Пусть вас схоронит обвал под собой. 
Ладо слушал с изумлением. Эту песню он раньше не 
слышал. Когда Ахсар замолчал, попросил: 
— Спой еще раз. «Горы родимые, плачьте...» 
Ахсар спел еще раз, Ладо подпевал ему. Вахтанг 
91 

слов не понимал, но и ему передались волнение и тревога 
исполнителей песни. Страдание и боль, гнев и ярость 
сплелись в этой мелодии воедино. 
Поет Ахсар, перебирает всю свою недолгую жизнь с 
самого ее начала. Вот бабушка Тугырдзан сушит на 
солнцепеке зерно. Бапу скачет на хворостине. Мать  
вылавливает комья сыра в сыворотке. Отец выгибает  
колесные дуги, прикрепляет, подгоняет к ним спицы. И опять в 
ушах звенят глухие удары молота о наковальню. Стучит- 
трезвонит наковальня, падает, бухает молот... 
Песня Коста способна переносить человека в иные 
миры, добрые земляки Ахсара окружили его плотным 
кольцом. 
— Вечер добрый! 
Ну вот: опять Цапля. Вороне не подходит орлиный 
клекот, благое пожелание звучит в устах Цапли как  
угроза и предупреждение. 
— И вам того же желаем!— Парни стараются  
смирить себя. Зачем обострять отношения? 
— Сегодня горцы показали себя молодцами. 
— Труд еще никому не вредил,— неопределенно 
ответил Ахсар. Кто знает, куда клонит Цапля. 
— Вред, труд. Оно конечно. Когда руки заняты, 
и голове не во вред. И карман не будет пустовать.— 
Цапля многозначительно откашлялся, попрощался и так 
же внезапно исчез, как появился. 
Кружит над ними как ворон. И говорит все время с 
какими-то намеками. Минуй нас излишняя опека и  
внимание начальства, оно тоже не всегда на пользу. 
— Усох, как жердь. Ни веточек, ни листочков,— 
пробормотал Вахтанг.— Обожжет крапивой, ужалит 
пчелой. Ох, неспроста он к нам льнет! 
— Это ему наша песня понравилась,— усмехнулся 
Ахсар.— Особенно в исполнении Ладо. Говорит, снимаю 
шляпу и кланяюсь в пояс. Мало того что работники 
отличные, еще и певцы великолепные. 
Ахсар за шуткой таил озабоченность. Нахваливает, 
братом-побратимом прикидывается, деньги сулит. Но 
ведь не зря нас старик Шалико предупреждал не  
доверяться Цапле. «Запомните, дети мои, похвала человека с 
кнутом ничего хорошего не сулит, язык гибок и слащав, 
но приберегает яд» — так сказал Шалико. 
— Может, он против меня что имеет?—  
предположил Ладо. 
92 

— А ты что, дорогу ему перебежал? 
Ладо напомнил историю с князем. Помолчали в  
печальном раздумье. Судьба есть судьба, от нее не  
отвертеться. Но и горевать не стоит. Холуй остается  
холуем, и скоро Цапля выдаст истинные свои  
намерения. Так решили ребята, устраиваясь на ночлег и  
засыпая. 
Прошло два дня, Цапля ни разу не показался. Работы 
невпроворот, людей — пруд пруди. Видно, ему не до 
старательных ребятишек. Они и сами начали забывать о 
надсмотрщике. 
Непосильный труд притупляет ощущения. Либо  
работаешь, либо восполняешь силы. Орошали землю потом, 
ночью бредили во сне, днем снова тупо, ожесточенно 
вгрызались в горы. 
Они ошибались: Цапля продолжал осторожно  
наблюдать за друзьями. Лоза гнется, может и усохнуть. Но 
ребята в сутолоке, в буднях на износ не огрубели, клюнут 
на мякину, как воробышки. 
«Вот только этот, заводила, у них больно дерзкий. 
Ловок, дьявол, и силен. И поет отлично. Мне такой и 
нужен. Пусть расположит к себе рабочих, увлечет их, 
и потекут рублики. Поговорю с ним наедине, только бы 
напарники не заподозрили... Как говорит хозяин,  
сделаем все интеллигентно: раз старший — значит,  
заработок вдвое больше. Но это, так сказать, между нами. Кто 
же откажется от своего счастья?» 
Как-то вечером Ахсар спустился к роднику, здесь же 
расположилась контора, возле нее продуктовая лавочка. 
Цапля потер руки: олень пожаловал под топор. 
— Ты что же, кормилец для всех? Сами  
прохлаждаются, а ты о хлебе насущном заботься? 
— Ну почему же, о хлебе насущном заботимся все 
вместе. 
— Ты, надеюсь, так же смышлен, как кажешься? 
— Да что же особенного надо смыслить в нашем 
деле? Пустой карман да нежданное лихо — вот чего 
опасаемся пуще всего. 
— Ты неглуп, у тебя здравый смысл. 
Ахсар ждал, что будет дальше, прикидываясь  
простаком. Пусть считает себя умнее бабушкиных святых. 
Вот-вот перестанет петлять и скажет наконец начистоту, 
чего он хочет. 
— Понравился ты мне, честное слово. Опыта у тебя 
93 

маловато, но ничего, скоро поймешь, что мы с тобой 
нужны друг другу. 
— Слушаю тебя, но не понимаю.— Ахсар выжидал: 
пусть Цапля сбросит маску. 
— Не торопись. Приглядись к рабочим:  
отлынивают, поносят хозяев, мелют вздор. И могут поплатиться 
за это. Своим примером, прилежанием своим ты подаешь 
благой пример. 
— Ну, зелен я еще в примерах ходить. Меня бы кто 
самого уму-разуму наставил. 
— Постой, погоди. Наставлю. И вознагражу за  
старания. Все под богом ходим. И лучше ходить в  
должности старшего и с удвоенным заработком, не так ли? 
— Да я ничем не заслужил... 
— Это мне виднее. Ты сообразителен, это  
главное. 
— Ну, мне еще хлеба надо взять, ребята голодные 
ждут. А конторским я бить поклоны не нанимался. 
— Дело твое. Не ты, так другой с радостью  
откликнется. Ведь у меня никакой корысти нет.— Цапля  
выглядел простак простаком. 
Ахсар вскипел от негодования. Сначала уговаривает 
как малолетку, потом предупреждает как малодушного: 
смотри, денежки в другой карман уплывут. 
— Может, и соблазнишь кого-то своей подачкой, 
но от рабочих его ждет позор. 
Парень круто повернулся и пошел. Цапля спрятал 
хитрые глаза под бровями: никуда, мол, не денешься, 
строптивец. Звон монеты громче голоса совести. Даже 
родные братья из-за нее перегрызают друг другу горло, 
а ты среди чужих, посторонних людей. 
Ахсар не мог найти себе места — гнев распирал его. 
«Из меня доносчика решил сделать! Продаться за  
лишнюю копейку — как он смеет мне это предлагать?» 
Товарищам он ничего не сказал. Зачем их смущать? 
Работали, как обычно, на совесть. Но помнили:  
слишком вперед не вырываться, не подводить товарищей. 
К тому же Ахсар все время был начеку, узнал мелкий 
мстительный нрав Цапли. 
Сколько бы тот ни пытался застать компанию  
врасплох, у него ничего не получалось: в тени не  
отлеживались, не халтурили. Цапля и тут все истолковывал в угоду 
своему самолюбию: «Оценил, гордец, мое внимание, сам 
работает на совесть и товарищам спуску не дает. Но надо, 
94 

чтобы он всех рабочих держал в таком режиме, его будут 
слушаться, его уважают». 
Наконец дождались первой получки. Раздали долги, 
отложили на черный день какие-то крохи и растерянно 
переглянулись: выходит, здесь можно только  
прохарчиться, на большее не рассчитывай? 
Гомон возле конторы подтверждал, что и другие  
рабочие разочарованы, а то и разгневаны и теперь делились 
между собой обидой на несправедливый расчет. 
Но гнев, как известно, недолговечен. А хозяин 
опытен. Приказал подвезти бурдюки с мачарой. Полилось 
рекой вино, снимая с озлобленных душ накипь горечи и 
усталость. 
Неспешно двигались дни, похожие на верблюдов 
в караване, шагающих по пустыне. Как нить веретена 
бабушки Тутырдзан, дни сплетаются, тянут за собой 
новые дни, не разорвать их, не удлинить, но и не  
укоротить. Человек все долбит и долбит камень горы, а дорога 
едва продвигается вслед за человеком. Конца не видно, да 
никто и не горит нетерпением поскорее завершить 
строительство. Куда торопиться? В преисподнюю?  
Рабочие разбили в кровь ноги, пока нашли работу.  
Работодатель? Да он со своими холуями-конторщиками,  
подрядчиками и надсмотрщиками больше всех заинтересован. 
Все они, подобно пиявкам, присосались к Карской дороге. 
Ни церковь, ни мечеть не слышали столько молений, 
сколько вознесено к здешнему высокому небосводу. 
Согнанные нуждой, страхом голодной смерти, то умоляя, 
то проклиная и Христа, и Аллаха с его пророком  
Магометом, и всех святых, рабочие тянут эту дорогу,  
меченную проклятьями, молитвами, сновидениями и  
надеждами, беседами и руганью, стычками между собой и 
столкновениями с хозяевами. От усталости и  
однообразия они не видят себя со стороны: обескровленных, 
иссушенных, отторгнутых от нормальных человеческих 
условий, от прежнего уклада жизни. Ни сказок и  
преданий, ни шуток или песен своих — все общее, все  
одинаково серое, скудное, тоскливое. 
И потому Цапля терпеливо ждал: Ахсар сломается. 
Не таких укатала эта дорога. Рано или поздно все  
приходят к одному и тому же выводу: ищи, где потеплей, 
вылавливай кусок пожирней и гляди веселей. Плод 
должен созреть, тут его и срывай. 
Пора! Цапля явился спозаранку собранный, еще 
95 

более вежливый и обходительный, чем всегда, ной  
достаточно строгий, замкнутый. Промерил, как обычно, длину 
и ширину обработанного вчера отрезка, записал,  
подсчитав, сколько кому положено. О, это самые сладкие минуты 
в его жизни: от него зависят судьбы человеческие, он 
слышит звон монет, что сыплются в этот момент в его 
мошну, забывая чуть слышный жидкий звук денежек, 
предназначенных работягам. Общее волнение охватывает 
и рабочих: затаив дыхание и окружив Цаплю кольцом, 
они пытаются по выражению его лица прочесть свою 
участь, заглядывают в его книжицу, хотя ни читать, 
ни писать, ни считать не умеют. А Цапля то вскинет 
бровки, то подожмет губы и снова что-то чиркает — 
пересчитывает, нелегкое, видать, занятие. Но вот  
озабоченность уступила место оживлению, просветлению. 
Ахсар, разгадавший игру лицедея, насторожился еще 
больше. 
— Да что вы как воронье вокруг падали. Для них 
стараешься, перепроверяешь все подсчеты, как бы какой 
кубометр не забыть, другому не приписать. Ну,  
грамотеи, глядите! — протянул листок с цифрами к чьему-то 
носу. 
Рабочий смущенно попятился. Ахсар через плечо 
Цапли впился в его записную книжку. 
— Да ты не один кубометр — кубометры проглотил 
не разжевывая,— сказал Ахсар как можно спокойнее. 
«Если я сию же минуту не скручу его в бараний 
рог, он сядет мне на хвост. Немедленно — в стойло его!..» 
— А ты кто такой, что суешься не в свое дело? — 
хладнокровно, решительным, не допускающим  
возражения тоном спросил Цапля. 
Парень не смутился: 
— Дай-ка сюда, посмотрим, что ты там насочинял. 
Темнишь! 
— Что-о? — взревел Цапля. 
— Давай, давай, чего там! — загомонили вокруг. 
Толпа вмешалась столь внезапно, что надсмотрщик 
опешил. Попятился, но тут же овладел собой. Человек 
деловой, безупречно преданный делу, наделенный 
властью — что ему укусы глупцов? 
Но Ахсар не собирался отступать. 
— Вот первый подсчет. Вот еще один подсчет.  
Первый правильный, все данные записаны верно. А в этом 
столбике ты куда подевал кубометры? Они нам нужны, 
96 

мы тебе их не дарили.— Ахсар иронизировал, потому что 
его бесила человеческая наглость. 
Друзья и товарищи недоуменно переводили взгляд 
с одного на другого, поражаясь храбрости парня и все 
еще надеясь, что произошло какое-то недоразумение, 
но уже почти уверенные, что над ними творят  
очередное беззаконие. Сомнений не оставалось никаких, когда 
Цапля сунул записи в карман и устремился быстрым  
шагом в направлении конторы. 
— Смотри штаны порвешь! 
— Живодер! Хозяйский холуй! 
— Нет на них управы! 
— Не дадим парня в обиду! 
— Нашелся хоть один среди нас, кто проучил  
негодяя! 
Толпа гудела, не расходилась, к работе никто не  
приступал, из конторы — ни звука. 
Строители держались настороженно вплоть до  
следующей получки. Оказалось, что Цапля рассчитал всех 
правильно. Видимо, не хотел, боялся, что снова выступит 
против него Ахсар. 
Но больше всех выиграл лавочник: рабочие на  
копейки, с потерей которых они заранее примирялись и  
теперь неожиданно обрели, закупили у него многие  
товары, которые прежде купить бы не смогли. Мыло, вино, 
всякая мелочь, даже залежавшийся товар нашли своего 
покупателя. Такой бойкой торговли здесь еще не знали. 
Окрыленный лавочник, распродав почти все, что имел, 
отправился в город закупать новые товары и  
продукты. Так что в душе он был даже благодарен  
своему худосочному приятелю: держится барином,  
смотрит строго, а вот же — помощь ему оказал  
значительную. 
Ахсар и его приятели купили теплую одежду, в горах 
зимой очень холодно, а в здешних краях особенно  
суровая зима. 
Бросались в глаза изменения в облике рабочих:  
привычное покорство вытеснила настороженность и  
готовность к сопротивлению, все понимали, что начальство 
не уступит и грозы не обойти. 
— Здесь становится опасно.— Ахсар осторожно  
кивнул на дюжего жандарма, торчавшего теперь возле  
конторы. Раньше тот очень редко посещал строительство, 
теперь же не уходил в течение всего рабочего дня.— 
4 С. Марзоев 
97 

Что будем делать, Ладо? А ты как считаешь, Вах- 
танг? 
— Вместе пришли, вместе нам и уходить,— ответил 
Ахсару Вахтанг. 
— Рабочие говорят, на Памбаке собираются мост  
наводить,— неуверенно бросил Ладо. 
— И я слышал,— подтвердил Вахтанг. 
— Тогда нечего и медлить? — сказал Ладо,  
оглядывая друзей. 
В новое странствие уходили неохотно. В ночь 
покинули спящий лагерь; всяких людей довольно: одним 
нужна свобода, а кто-то может соблазниться их  
деньгами. 
8 
Утренний ветерок бодрил, прогонял остатки сна. Ах- 
сар взобрался на придорожный валун, под которым 
приятели нашли себе ночлег вчера вечером, распахнул 
объятия. 
— Эге-гей! — вскричал юноша, и ветер, помчавшийся 
дальше по своим владениям, разнес повсюду его  
молодой, сильный голос, добрался до скал и где-то  
схоронился в них. 
«Ну и ладно, вот и разбудил ущелье». 
Вокруг все стремительно оживало. Озябшие за ночь 
горные хребты подставили восходящему солнцу изрытые, 
морщинистые бока, зашептались ветви и листья,  
защелкали, затрещали на все лады птицы, проверяя голоса — 
ведь им звенеть и переливаться до заката, и надо, чтобы 
хватило духа и песню допеть, и людям не наскучить. 
Лишь сове непонятен гвалт сородичей: когда надо 
смотреть в оба, они дрыхнут; когда следует отсыпаться 
после ночной охоты — голосят на весь лес. А, дурости нет 
предела, лучше отлететь прочь да зарыться в чащобе, 
чтобы кто не потревожил. Достаточно хищников, что не в 
ладах с ясным днем, рыщут по темным углам. 
— Вот, не изволите ли полюбоваться: дорога уперлась 
в недостроенный мост как в тупик, как в западню. 
Кто-то может спокойно наслаждаться природой этого 
дивного края, но не мы, сотрясшие эти скалы,  
потревожившие звериные тропы и лежбища, не испугавшиеся 
бешеной реки,— сказал своему коллеге Андрей  
Тимофеевич Громов, покосившись в сторону парня,  
взобравшегося на валун. 
98 

Оба инженера осматривали недостроенное детище. 
Василий Петрович Гусинов поморщился: он считал  
Громова неисправимым романтиком и вообще не терпел 
красивых речей. 
— Люди стекаются сюда ради куска хлеба. Для  
диких детей гор недоступно любование и всякие там  
тонкости, которые вы им приписываете. Не будем  
романтизировать и мы, каждому свое: аборигенам работать, 
нам следить за соблюдением расчетных данных. 
— Позвольте, коллега, не слишком ли много желчи? 
Мы не баре, чтобы презирать рабочего человека, это 
недостойно людей интеллигентного труда. Именно  
рабочие в немыслимо тяжелых условиях подняли фермы  
будущего моста, они же его и построят, перекинув через 
ущелье от скалы к скале, не так ли, Василий  
Петрович? 
— Водопровод в Риме тоже сооружен рабами.— 
Гусинов поджал губы.— А вот в вашем кармане лежит 
телеграмма из Питера: нас пока что деликатно  
поторапливают. Но это — пока. 
Громов слушал Гусинова вполуха: взвинчивает себя, 
раздражает окружающих. К чему это? 
Андрей Тимофеевич ускорил шаг, сошел с дороги на 
откос, решил подняться на валун, рассмотреть  
незнакомца, который, не видя их, русских инженеров, сверху, 
спокойно стоял там и по-хозяйски добрым взглядом 
осматривал все вокруг, понимая, внимая, любя и любуясь. 
Громову с первого взгляда понравился этот крепко 
сбитый, независимого, гордого вида молодой человек. 
Он по-прежнему стоял, запрокинув голову в небо.  
Удивительно: редко кто ценит красоту, это ущелье, реку.  
Сонные, равнодушные люди бездушно хозяйничают в  
заповедных местах матери-природы, и лишь немногим дано 
и ценить, и стремиться сохранить эту красоту для  
грядущих поколений. 
Увидел инженер и двух его товарищей, что присели 
внизу. Пожитки невелики, и видно, что люди давно в пути. 
— Ведро ли, ненастье ли привело вас? — Громов 
вспомнил горское приветствие. 
— Нам указал путь святой Уастырджи,— приветливо 
откликнулся Ахсар.— Может, вы и об Уастырджи  
знаете? 
Парень бесконечно обаятельный, прямо-таки  
невольно располагает к себе: взгляд прямой, прямодушный, 
4* 
49 

лицо открытое, простое. Но и обратившийся к нему 
мужчина глядел столь доброжелательно, что нельзя было 
не поверить ему. 
— А как же! Было и такое в моей жизни: старый 
мудрый горец поручил мою персону Уастырджи, с тех 
пор он и мне покровительствует в дорожных заботах. 
— Так вы не считаете, что дьявол упек вас в эти 
горы? — засмеялся молодой человек. 
— Мне не надо ничего лучше этих гор,— серьезно 
ответил Громов. 
— Ну, мы от рая не отказались бы, но  
непривередливы, согласны попытать счастье здесь. 
— Вот и отлично. Как я понял, вы хотите  
работать. Предупреждаю: на сборку моста я вас определить 
не смогу, для этого навык нужен. А помощь ваша очень 
нужна. Эта скала,— инженер показал рукой,— просто 
бельмо на глазу, мешает выровнять дорогу, что пройдет 
по фермам моста. Сможешь ты ее со своими  
товарищами убрать? 
— Сможем. Только если молотом — долго  
провозимся. 
— Взрывчатки у нас маловато, на вес золота... 
Ребята, к которым они спустились, насторожились 
от этих слов: нашел глупцов, которые согласны колупать 
кремень ногтями. Видно, другие отказались, не сумели 
разгрызть орешка. И вообще зачем это Ахсар  
разоткровенничался с посторонним? Мало они, что ли, этих  
начальников видели? Все на одно лицо, хоть тот, что в 
конторке на тифлисском заводике, хоть Цапля со своим 
хозяином. И в то же время как не поверить доброй 
улыбке этого светлоглазого человека? 
Настороженность прошла, когда они узнали, что за 
эту работу им хорошо заплатят — по рублю и два 
гривенных. Таких денег им еще никто не платил. 
Ахсар взглянул вниз, где под кронами развесистых 
искривленных дубов выла и металась река Памбак.  
Горные реки способны пробиться сквозь любую преграду, 
но они и невольницы, угодившие когда-то в трещину 
разверзнувшейся земли, вот и ревут, потрясают седыми 
космами в вечной тоске... Если через эту реку  
перекинут мост, она станет знаменитой. Как обидно, что они 
не умеют возводить мосты. Чего только не приходилось 
делать, а вот рождение моста, да еще такого большого, 
высокого, увидят впервые. 
100 

— Ну что, друзья, засучим рукава — да за дело? 
— Такие большие деньги задаром не сулят. Видно, 
та еще скала,— мрачно проворчал Ладо. 
— Да поможет нам Уастырджи! — приободрил его 
Ахсар. 
Вахтанг, рассмотревший тем временем скалу, не  
подавая вида, что она ему кажется очень трудной, сказал: 
— Нам бы еще одного помощника, чтобы работать 
с двух сторон попарно. 
— Меня примете? — К ним подошел высокий  
русоволосый парень.— Мой напарник ненароком руку себе  
размозжил молотком, меня к вам послали на помощь.— 
Кроме Ахсара, скитавшегося какое-то время по русским 
селениям на равнине, никто его певучих слов не понял. 
Оглядев скалу, лежащую буйволицей посреди дороги, 
присвистнул:— Та-ак! Скала что надо. Молоту не  
поддастся, буры не сокрушат. 
— Взрывчатки тоже нет,— подхватил Ахсар. 
Новый товарищ, по всему видать, немало облазил гор 
и каменоломен, отсюда и эта удаль, и эта умная грустная 
веселость. 
— Что значит нет? Скала что, сама испарится? 
Ну ладно, пока что займемся подготовкой к делу. 
С буром работать — надо иметь огромную  
физическую силу, чтобы изо всей силы бить по нему молотком, 
пока напарник держит и направляет его в скале. Бьют 
и держат по очереди. 
— Камни таскать легче.— Русский вытер испарину 
на лбу. 
— Ты, Иван, очень сильный,— улыбнулся Ахсар. 
— Откуда тебе известно, что я Иван? 
— Бывал в России, Дон и Кубань исходил вдоль 
и поперек, немного по-русски научился, много Иванов 
встречал. 
— Ну вот, поменялись мы с тобой местами: ты в 
России, я на Кавказе скитался. И всюду на пути у 
нас — глыбы. 
Ахсару Иван становился все более и более  
симпатичен. Ведь и он одни препятствия встречал на.  
жизненном пути. И спокойствию Ивана позавидовал. Уставать, 
взрываться от обиды, от чужой злобы или жадности — 
невелика заслуга. Хотя, наверное, Ивану легче  
приходилось среди своих. 
— Инженер русский, почти родня. А, Иван? 
101 

— Ты о Громове? Нет, это у нас не так. Просто он 
хороший дядька. Говорят, с большим начальством не 
поладил, вот его и отправили с глаз долой. 
— Так ведь он сам начальник. И не в ладах он может 
быть только с рабочими. Видишь, какую скалу нам 
подарил? 
— Громов надеется, что мы снесем с лица земли 
эту дьявольскую скалищу. Ну, за дело, ребятушки! 
Затупили несколько буров подряд, и никакого  
эффекта. Устали, отчаялись, перестали разговаривать — будто 
онемели. Теперь уж это было делом их чести — не 
из стали же она, в самом деле: будто царапают кошачьими 
когтями, а не долбят изо всей силы тяжелыми бурами 
и молотками. 
Выбрал Ахсар бур, осмотрел, дал Ивану: 
— Держи крепче да руки береги.— Изо всей силы 
обрушил он свой удар, и был тот удар оглушительным, 
а от скалы отвалился большущий обломок. 
Треск лопающегося камня привлек внимание  
инженеров. Молодой горец с молотком в руках над  
рушащейся глыбой представился Андрею Тимофеевичу  
Громову неким символом. Он выразительно взглянул на 
Гусинова и мысленно продолжил спор со своим  
оппонентом: «А вы пытаетесь отказать рабочему человеку в 
праве на мечту, на счастье. Но так же, как эту скалу, 
горец разнесет цепи рабства...» 
Скала, как видно, держалась только до первого  
потрясения. Теперь парни подряд молотили по ней, и она 
отдавала кусок за куском. 
— Вот молодцы! Вот спасибо! — Громов подошел к 
собравшимся передохнуть ребятам. Поглядел на буры:— 
Изрядно расплющили, затупили. Ничего, заточим, не  
бросайте их. 
Интересную деталь заметил Ахсар: глядит инженер на 
камни, на рабочий инструмент, все замечает, а думает о 
чем-то другом, более важном, где, кажется, есть место 
и для скал, и для ломов, но есть что-то главное, что 
очень хотелось бы узнать Ахсару. Вот он привычно 
провел широкой ладонью по льняным волосам, на лбу 
несколько разгладились глубокие морщины, но глаза 
остались спокойными, чистыми, и в них — свет. 
Громов думал о судьбе горного края, о будущем 
Ахсара и его товарищей. «Рабы и каторжники  
работали в подобных условиях. Молот уже занесен, удар будет 
102 

сокрушительным. Только бы не устали, не сдались,  
довели бы дело до конца, как сейчас добивают эту скалу...» 
— На сегодня довольно, ребята! — Андрей  
Тимофеевич обвел взором ущелье.— Посмотрите, какая здесь 
мягкая осень. Золотая, прогретая солнцем. Как во  
Владикавказе. А ты как здесь оказался, почитающий Уастырд- 
жи, испивший воды Терека? 
— Да вот... ищу настоящей работы. Даже на  
цинковый завод не сумел устроиться, ворота тесны.— Ахсар 
улыбнулся, но без тени заискивания. Он привык не  
доверять начальству, все оно было для него на одно лицо, 
от всех жди обмана, коварства, унижения. 
Громов почувствовал, что парень держится  
настороженно. Ну что ж, наверняка у него есть на это  
основания. Инженер спокойно-дружески попрощался и  
отошел, но ребята еще какое-то время обменивались  
впечатлениями. 
— «Теплый вечер, мягкая осень»! А что завтра  
запоет, за что наорет, к чему придерется, еще увидим,— 
сказал Ахсар. 
— Ага. Что от бога, то и в молитве,— поддержал его 
Иван. 
— Охотник и тот преследует дичь с меньшим  
рвением, чем господа следят за нами,— подытожил Ладо.— 
Слов у этого хозяина что зерен в колосе на доброй 
земле. 
В Лорийском ущелье и в самом деле наступила осень. 
Без ветров и секущих дождей, вся в золоте и багрянце 
щедрой листвы. 
Но и осень невечна. Поредела крона — это ветер унес 
ее непрочный красивый наряд. Оголился Памбак от  
склонов гор, откуда он устремляется вниз, до порогов и 
перекатов. Теперь даже издали видны жгуты тропинок, 
бегущих вразнобой от лощины к лужайкам, от косяка 
берез до каменной осыпи. Да и сам Памбак присмирел, 
нет уж в нем весеннего и летнего остервенения, когда 
во время паводков он, словно косматый зверь,  
бросается на крутые берега. 
По утрам довольно холодно, вот когда пригодились 
теплые вещи, купленные заблаговременно. На осенние 
перемены ребята не обращают внимания — их взоры 
устремлены к фермам моста. Самого моста пока еще нет, 
но неуклюжие, грузные сваи вбиты прочно, бетонное 
основание, металлические крепления — все это они видят 
103 

впервые. Когда на мосту уложат рельсы, от Тифлиса до 
Еревана и обратно помчатся быстрые поезда. Рельсы 
уже завезены, они лежат вдоль дороги, их концы  
задрались вверх, будто они намереваются с ходу перескочить 
Памбак. Ахсар и его товарищи недовольны тем, что к 
серьезной работе их не допускают — «только скалы  
крушим» — и, значит, будут получать гроши. 
Поражает бедность армянского села Шагали,  
приткнувшегося к горе. 
Мужчины работают на строительстве, оно оказалось 
для них самым настоящим спасением. Ведь здесь у 
крестьян нет и тех выгонов, хоть сколько-нибудь земли 
на семью, как в Даргавском ущелье Ахсара: село как 
немое, не слышно мычания коров, блеяния овец,  
собачьего лая. Шагалийцы прямо на камнях выращивали 
плоды своего скудного пропитания и теперь с особым 
удовлетворением долбили, крушили, крошили  
осточертевший с малолетства камень. 
Село жило надеждой на перемены, которые  
принесет железная дорога. Но кто и что их сделает  
счастливыми и богатыми? 
9 
Громов и Гусинов скрашивали однообразие хлопот 
бесконечными беседами-спорами. Ахсар против воли 
следил взглядом, как они бродили по дороге,  
спускались к реке и задумчиво стояли над ней. Андрей  
Тимофеевич вызывал в нем противоречивые чувства симпатии 
и настороженности. Он безотчетно ревновал его к  
Василию Петровичу Гусинову, человеку желчному и  
равнодушному. Что находит в нем Громов? О чем они толкуют 
часами? Какие только предположения не терзали  
Ахсара — известное дело, ожегся кипятком, дуешь на теплый 
бульон. 
Ахсара не подводило чутье, инженеры говорили о 
вещах, которые имели к ним прямое отношение. 
— Бросьте в облаках витать, Андрей Тимофеевич! 
Мы люди практического дела, жизнь принадлежит нам, 
потому что она вообще принадлежит мыслящим и  
знающим.— Гусинов был, как всегда, доволен собой, своим 
умением выхватить суть, своим жизнелюбием. Не спеша 
раскурил сигару, затянулся с видимым наслаждением. 
Теплый вечер, бесспорная логика мысли, прочное поло- 
104 

;кение в обществе. Что еще надо мудрому мужу? — Это 
мы с вами по доброй воле подобно Прометею явились 
в эти дикие края, чтобы принести местному населению 
свет цивилизации. 
— Как же, как же,— закивал Громов, что неизменно 
означало тонкую иронию.— Одарили горцев, им остается 
лишь встать с обнаженными головами перед своими 
благодетелями. Они наконец сыты, счастливы, темные 
предрассудки канули в бездну Лорийского ущелья... 
— Да бросьте вы, Андрей Тимофеевич. Нужно  
смотреть на вещи масштабнее. Не думаете же вы, что горцы 
на волах и ослах скорее достигли бы благоденствия. 
Терпеть не могу смотреть на человеческие страдания 
и тем более бередить ими сердце. 
— Понимаю, понимаю, Василий Петрович. Вы  
слишком тонкий, чувствительный. Как говорят в горах,  
разжигаете огонь под своей лепешкой. Как ни печально это 
заметить, однако для звания интеллигента-демократа 
такого рода переживаний недостаточно. 
— Стара как мир истина: кто не желает добра себе, 
не поможет и ближнему своему. Мы дали горцам 
работу, спасли от голодной смерти. А лично мы с вами 
губим в этой дыре лучшие годы и силы, разлучены с 
семьей. Но уж, извините, настанет зима, отправляюсь 
с домочадцами в Италию. Довольно затворнической 
жизни, аскетизм и спартанство прибережем для новых 
дел. 
— Вам не откажешь в цельности натуры. Только 
вещи надо называть своими именами. Самолюбие, эгоизм 
всегда ли сопутствовали демократам? 
— Дерзите на здоровье, Андрей Тимофеевич.—  
Гусиное воплощал оскорбленную невинность.— Человек 
призван совершенствовать себя, обрести неповторимую 
индивидуальность. Раскованный, свободный, он шагает 
навстречу истине. 
— Каким образом, уважаемый Василий Петрович, 
жители Шагали и остальные рабочие, что падают от 
усталости на придорожные камни, «обретут  
неповторимую индивидуальность»? Или вы собираетесь въехать в 
райские кущи привилегированной горсткой на плечах 
своих невежественных, бесправных собратьев? 
— Милый мой, неужели вы надеетесь, что ваши  
рабочие простят вам свое положение? Вы рассчитываете 
на всеобщее равенство? Оно невозможно. Год от года 
105 

у полиции растет гора хлопот с вашими подопечными: 
стреляют, взрывают, не знают и знать не хотят о  
существовании закона, морали, принципах. 
— Не нагнетайте страхи. Люди не рождаются  
разбойниками. Напротив, в суровом краю, где следуют суровым 
обычаям, живут мирные люди с идеалами труда, чести, 
дружбы. Не понимаю, Василий Петрович, как можно не 
уважать тех, чьими руками, трудом, сметкой  
осуществляются наши проекты и планы? — Громов спрашивал 
спокойно, но в глазах читался гнев. 
— Останемся добрыми коллегами,— примирительно 
сказал Гусинов.— Какое нам дело до проблем, не  
входящих в компетенцию дорожных строителей? 
— Не в этом дело,— досадливо откликнулся Громов. 
Продолжать разговор не было охоты ни у того, ни 
у другого. Андрей Тимофеевич, как всегда, внимательно 
оглядывал строительство, палатки рабочих, костры, дым 
которых уже потянулся над водой. Там был мир,  
неизменно задевавший в нем гражданина. Там пели песни, 
и эти песни были мужественными. Он и раньше, еще 
работая во Владикавказе, слышал песни осетин, тягучие 
и рокочущие, гневные и сердечные. Реквием — не  
реквием, гимн — не гимн — трепетная, исстрадавшаяся,  
непокоренная душа народа жила в них. 
— Причитанье, плач...— не удержался Гусинов.— 
Словно оплакивают мертвых. Все на один манер. 
— Опять вы говорите о том, чего не понимаете. На 
Кавказе усопших оплакивают только женщины, неужели 
вы не заметили? Горечь, гнев и ярость в песнях Коста 
Хетагурова выражают самосознание осетин, понимаете? 
— Доводилось, как же, слышать это имя. Птице на 
лету попасть в глаз из захудалого ружьишка здесь 
могут, но вот что-то дельное создать... Соответственно 
и песни выражают разбойную удаль невежественных 
людей.— Гусинов оглядел брючину: ему показалось, 
что он ее нечаянно испачкал... 
— По вашей логике и русским песням вы должны  
отказать в напевности и задушевности. Немного богатств в 
закопченных лачугах трудового человека, но уж песня — 
его нетленное богатство. Ваш испорченный слух, видимо, 
не приспособлен для их восприятия. 
— Побойтесь бога, Андрей Тимофеевич, какие  
обвинения! Я дорожу вашей дружбой в этом забытом богом 
краю, споры с вами — гимнастика для ума. К чему нам 
106 

ссориться? Вы демократ, я либерал, эти двое всегда 
неплохо сосуществовали. 
— Заблуждаетесь, Василий Петрович,  
заблуждаетесь. Наступило время более принципиальных  
отношений...— Громов бросил испытующий взгляд на  
собеседника и перевел разговор на другую тему:— Позарез 
нужна взрывчатка. Остался самый трудный участок  
дороги. Таких молодцов взяли на работу, а помочь им не 
можем. Имею честь!.. 
Громов кивнул и быстрым шагом направился к  
рабочему лагерю. Гусинов за ним не последовал. 
Ахсар с товарищами угрюмо смотрели в огонь. Андрей 
Тимофеевич участливо поздоровался, подбросил сушняка 
в костер. 
— Ох, ребята, скоро зима, а мы все никак не  
справимся с этими камнями. Зимой здесь все замирает. 
Снежные лавины, камнепады, оползни — даже шагалий- 
ды сидят по домам, мы же просто вынуждены будем 
отсюда уйти. Так что надо закончить работы во что бы то 
ни стало. 
Ахсар уже не тот наивный подросток, который, 
выйдя за околицу села, не переставал всему удивляться. 
Но за это время он составил о Громове личное мнение, 
и оно было полной противоположностью мнению о  
другом инженере, что ходил осторожно, размахивал тростью, 
а набалдашник у трости был серебряный с чернью. 
Громов перевел взгляд по очереди с одного на  
другого и на третьего. 
— Молчание — знак согласия, надеюсь? Ну, так  
набирайтесь сил на завтрашний день. Спокойной ночи. 
— Ну что, понятна вам задача? — Ахсара немного 
задело, что инженер запел так быстро. 
— Может, он считает нас бездельниками? —  
предположил Ладо. 
— Да нет же, он про зиму объяснил, время, мол,  
подпирает,— сказал Вахтанг. 
Ахсар сказал себе, что обязательно найдет повод 
поговорить с Громовым обо всей их жизни. 
Не скоро выдалась возможность вновь поговорить 
у костра. Случилось несчастье: одного из строителей, 
Уроженца Шагали, Месропа, задавило насмерть  
железной балкой. Вместе со всеми на дно ущелья  
спустилась и компания Ахсара. Попутно отметили, что сквозь 
фермы и перекладины еще не настланного моста голу- 
107 

бело беспечное небо, а в тени опоры лежал труп  
минуты назад живого человека. 
Бескровное лицо, закатившиеся белки глаз... Ахсар 
никогда еще не переживал так остро гибель  
совершенно неизвестного человека. Он даже пошел вместе со 
всеми на кладбище. 
«Один шаг от сакли до могилы, один шаг от детства 
до старости. Не принесет счастья селению Шагали 
эта железная дорога, нет, не принесет. Живут бедно, 
спят на соломенных подстилках, ребятишки бегают  
полуголодные. Это их, всех нас, Громов называл хозяевами 
гор? Как понимать его слова?!» 
Оба инженера присутствовали при погребении.  
Гусиное имел свой обычный щегольской вид: клетчатый 
пиджак, зауженные брюки, шляпа, трость. Громов,  
одетый просто и опрятно, наклонился к женщине с черными, 
как ее траурное одеяние, заплаканными глазами. 
В подол ее платья вцепился мальчик, с другой  
стороны прижалась девочка постарше с такими же  
испуганными, как у матери, глазами. Казалось, дети вот- 
вот заплачут вслед за матерью. 
Громов, взяв женщину за сухую, с голубыми  
прожилками руку, что-то говорил ей. Она смотрела, но не  
понимала ни слова и снова глядела на не засыпанную еще 
могилу, словно там был ответ, что же теперь будет. 
Люди поплачут и разойдутся, а мужа-кормильца  
навсегда скроют под землей. 
Гусинову обряд похорон давно наскучил. Уйти бы, 
но потом не оберешься иронических замечаний коллеги. 
«Извольте видеть: умный, образованный человек. 
Но — простоват и себя не ценит. Только рабочих  
сбивает с толку. Странный, право, человек. Порядочный, 
тут двух мнений быть не может. Но все же что-то  
непонятное в его прошлом существует. И образ мыслей 
Андрея Тимофеевича раздражает изрядно». 
— Ну вот, одному бедняге мы уже проложили 
мост к лучшей жизни,— словно откликаясь, сказал 
Громов. 
— Каждому свое,— вздохнул Гусинов.— От отца к 
сыну передается судьба, ничего не поделаешь. 
— Пропасть нас разделяет с вами! — не выдержал 
Громов. 
— Это как надо понимать? 
Громов покачал головой, но ничего не ответил. 
108 

— Далеко зашли, Андрей Тимофеевич. Пропасть! 
И по ту сторону ее вместе с вами, разумеется, тени 
Пугачева, Болотникова, Разина? Но обратите внимание: 
еще никому не удавалось поколебать устои царского  
престола. 
— Ну уж если вы об этом заговорили, Василий 
Петрович, то заметьте, что времена меняются. Новые 
общественные силы несравненно действеннее. 
— Ваши рассуждения дерзостны и опасны. Вы  
пользуетесь моим добрым расположением, но с другими  
рекомендую не быть столь откровенным. 
— Только не пугайте, Василий Петрович. Мне везде 
дело найдется. 
— Смотрите, Андрей Тимофеевич, не ошибитесь. 
Разговор был тихий, не очень заметный  
окружающим, слушавшим, как отпевает покойного священник. 
Ему вторил басом дьякон, они испрашивали у бога  
милости для раба Месропа: простить прегрешения доброго 
семьянина и трудолюбивого мужа, простить и определить 
его на райскую жизнь, вечную и бесконечную. 
— Прямо оперное пение,— пробормотал Гусинов. 
— Это трагедия. Для этих людей здесь все серьезно, 
искренно, и шуткам тут не место. 
Отпевание закончилось, шагалийцы и рабочие  
группами потянулись с кладбища. Громов с Гусиновым  
направились к конторе. 
Влажный туман спускался с гор и заполнял ущелье. 
Село, притулившееся возле холодных скал, молчало. 
В вечернем сумраке стройка казалась чужой,  
враждебной. Людям приходили в голову самые невероятные 
мысли. Рабочие расходились по палаткам, не зажигая 
костров, не ужиная. 
Гусинов находился в смятении, которому не мог 
найти достаточно убедительного объяснения. Он боялся 
провокации со стороны Громова. Он не понимал, в чем 
сила Андрея Тимофеевича, откуда такая убежденность в 
своей правоте? 
— Доброй ночи! — пробормотал Гусинов, поспешно 
отделясь от конторских работников. 
Ребята здорово измотались за какие-то считанные 
дни. Волчком вертелись, дырявили камень бурами. Кожа 
на ладонях кровоточила, саднила, облезала кусочками. 
Камень крошился, с боков казался ноздреватым, но 
вывернуть его из гнездовья — до этого еще далеко. 
109 

Потемнели лица, осунулись. От постоянного  
внутреннего напряжения замкнулись уста, в глазах появилась 
какая-то отрешенность. Казалось, они мужали и  
взрослели на глазах. 
Иван Богучаров, оглядев огромную глыбу, мотнул в 
отчаянии кудлатой головой. 
— Эх, взрывчатки бы... Все же, ребята, силой ее не 
возьмешь, надо что-то мозгами покумекать. 
— Взрывчатки! — воскликнул Вахтанг.— Не  
воровать же ее. 
— А что? Кладовщик мужик алчный... 
— Вот ты, Иван, и поговорил бы с ним, за деньгами 
дело не станет, раз так,— сказал Ахсар. 
Прикинули, какую взятку запросит кладовщик, нашли 
тайник, куда уволокут взрывчатку. 
Но все оказалось проще. Когда стемнело, Иван  
приволок по тропинке драгоценный ящик. Теперь оставалось 
самое трудное: выбрать для работы удобное время, когда 
начальство куда-нибудь подальше отлучится; особенно 
боялись Гусинова. И опять повезло: инженер на другой 
же день отправился в Тифлис навестить семью. Перед 
отъездом он распорядился дать людям воскресный 
отдых после почти месяца беспрерывных работ —  
многие решили тоже хоть на несколько часов уехать, 
вырваться из проклятого ущелья. Лагерь заметно  
опустел. 
И тогда друзья, вооружившись кирками и лопатами, 
до самого полудня подкапывали камень со стороны 
обрыва. 
Одного не учли ребята: Громов и в воскресенье 
обходил стройку. Он поднимался снизу, и туман, все еще 
стелившийся в глубине ущелья, скрывал его. 
Богучаров, заложив взрывчатку и протянув бикфордов 
шнур, объяснил друзьям, кому куда спрятаться. Шнур 
подожгли, и тяжелые сапоги четырех парней  
затопали прочь. 
Никогда еще не испытывали горцы подобного  
чувства: сейчас тишина взорвется, и взрыву не Будет конца. 
Тишина казалась томительно долгой. 
И вдруг — ущелье будто колыхнулось, заколебалось. 
Воздух вначале сжался и тут же взорвался,  
перекатываясь волнами, продираясь сквозь преграды. Эхо 
взрыва катилось над Памбаком; ослабленное, прошлось 
по дремотным закоулкам Шагали, толкнулось в двери, 
но 

взбудоражило остатки листвы на деревьях, но все еще 
не кончалось. 
Огромная каменная глыбища, приподнятая взрывом, 
пропахала полотно дороги, сорвалась с обрыва,  
оставив на нем отметину: искореженные кусты,  
раздавленные, обломанные рваные края, глубокие борозды  
желтой глины. Взрыв вызвал обвал, и уже ничего нельзя было 
разглядеть за образовавшейся горой вырванных с  
корнями деревьев, осыпи камней. 
Друзья вышли из укрытия. Из дымящейся ямы 
несло запахом взрывчатки, оттуда все еще тянулись еле 
видимые струйки дыма. 
Все остальное — горы, лес, недостроенный мост, как 
ни странно, оказалось на месте. Приумолк Памбак,  
слилось со скалою село Шагали. Тучи пыли, клубы дыма 
медленно оседали. Пепельная муть покрывала землю. 
В селе и у входа в палатки появились люди. Они 
пытались понять, что же произошло, что за гром  
разразился среди ясного неба. Местные еще не сталкивались 
ни с чем подобным. Кто-то из шагалийцев даже осенил 
себя крестом. И в этот момент возле громовержцев 
очутился Андрей Тимофеевич. Страх, несравнимо  
больший, чем во время взрыва, панически охватил компанию. 
Надвигалась расплата за своеволие. 
Громов молча заглянул в зияющую воронку и, не  
найдя ничего примечательного, обратил взор к горным  
вершинам. Медленно оглядел умирающий осенний лес. «Все 
гаснет и умирает, но по весне возродится»,— как-то 
между прочим подумалось инженеру. 
— Что пригорюнились, нарушители порядка? Сеете 
панику, себя чуть не сгубили.— Громов еще помолчал, 
зябко поежился.— А теперь двинем в контору, надо 
разобраться, как все случилось. 
Его спокойствие передалось ребятам, хотя они и 
продолжали побаиваться. В контору так в контору, 
отвечать так отвечать, раз настала пора. 
Так ребята впервые оказались в дрезине и теперь, 
как малые дети, которым разрешили покататься, глазели 
по сторонам, видя те же предметы, но в ином свете: 
наискось летят горы, камни-валуны проскакивают сбоку, 
туман клубится то внизу, то над головой, то  
расползается клоками. 
Ловко ведет дрезину Громов, не успели опомниться, 
уже домчались до конторы. 
111 

— Вот это конспираторы! — воскликнул инженер, 
дослушав до конца сбивчивый рассказ.— Бедовые вы  
парни. Рисковые. 
Друзья несколько воспряли духом. Теперь бы 
лишнего не сболтнуть, не испортить Андрею  
Тимофеевичу настроение. Ахсар робко спросил: 
— Как вы нас называете? «Конспираторы»? Кто это 
такие? 
— Уж не дурачите ли вы меня? — лукаво  
улыбнулся Громов.— Впрочем, верю, могли и не слышать  
подобных слов. А обозначают они людей волевых, имеющих 
в жизни большую цель и готовых для ее достижения 
на подвиг.— Громов присел на стул, оперся о конторский 
стол.— Нравитесь вы мне, ребята, я вам почему-то сразу 
поверил.— Он в самом деле почувствовал себя пахарем, 
что в теплый весенний день бросает добрые зерна в  
дышащую землю. 
— Большая цель? Готовы на подвиг? Да мы уж  
подошвы ног стоптали, ноги у нас потрескались, а чего 
мы нашли? 
— Все равно ищите. Ищущие — обрящат, как  
сказано в одной мудрой книге. 
— Вот мы искали-искали, да и произвели взрыв. 
Пока нет инженера Гусинова. Заработать хочется  
побольше, а главное — ничем нельзя было каменюку взять.— 
Ахсар вопросительно посмотрел: согласны ли с ним? 
— Не уверен, что надо хвататься за динамит не  
посоветовавшись. Но для первого раза... Победителей не 
сужу. Можете быть свободны. 
По дороге им попался кладовщик. Видимо, не  
случайно. 
— Обо мне не говорили? Слава тебе господи!  
Запомните: я вам ничего не выдавал, у меня семья, 
дети, знать ничего не знаю и знать не желаю. Вы 
перекати-поле, а мне жить... 
— Ладно, ладно, не пыли, хвост мышиный пусть не 
дрожит.— Иван скептически оглядел кладовщика.—  
Катись-ка ты от нас подальше. Сказал же: пусть хвост 
не дрожит. 
— Вот и ладно, и хорошо. Спасибо вам. Младшие 
не должны выдавать старших. А долю мою мне отдайте, 
я ведь рисковал. По острию ножа ходил, можно сказать. 
— Получишь свое, даже если нас поджарят,—  
процедил сквозь зубы Ахсар, всем своим видом выражая 
112 

презрение к вымогателю, и так на него посмотрел, что 
тот попятился и исчез. 
Василий Петрович, вернувшись из Тифлиса,  
несколько дней оставался в неведении относительно взрыва. 
Но ведь всегда найдутся доброхоты. Узнав о  
случившемся, Гусинов рассвирепел. Интуиция подсказывала ему, 
что дело не обошлось без Андрея Тимофеевича. Проще 
всего размотать историю, начав с кладовщика, решил он: 
мужик скользкий, трусливый, авось расколется. 
— Слыхом не слыхал об этом, семьей клянусь! 
— Но им же негде больше достать взрывчатку, как 
только на складе? 
— Набрали у других рабочих. Накопили и жахнули. 
Это же разбойники. Головорезы. 
Опрашивать рабочих — поднимешь скандал. Но если 
оставить виновников ненаказанными, они будут и впредь 
разбойничать. «Сегодня они разворотили склон, завтра 
мост разнесут. Так еще и в Сибирь с ними загремишь. 
Громов? Неужели он подговорил рабочих выкрасть  
динамит? А что? Очень возможно. Цель? Подпортить мою 
репутацию, сломать мне карьеру, оттеснить на второй 
план, заняв руководящее положение на стройке. И  
никто ему больше не помешает сеять крамолу, соблазнять 
рабочих. О, Громов — опасный субъект.— Потом стал 
себя успокаивать:— Полно, мы же с ним  
интеллигентные люди. Так ведь и тени своей начнешь бояться.  
Впрочем, живем среди дикарей, вот и дичаем... Однако  
почему это Андрея Тимофеевича совсем не видно?» 
— Только о вас подумал, а вы тут как тут.—  
Громов, подтянутый, легкий, прямо и простодушно смотрел 
на Гусинова, а тот продолжал:— И мне известна  
горская мудрость, например, такая пословица: вспомнил о 
собаке, хватайся за палку.— Он еще раз пытливо  
оглядел коллегу.— Что-то, кажется, тревожит вас? Бели та 
злополучная скала, не извольте волноваться; зима 
на носу, столичное начальство забросало нас  
телеграммами, торопит, негодует. Риск в этой ситуации просто 
неизбежен... Вот только скажите на милость, где вы 
раздобыли динамит? 
— Не имею понятия, Василий Петрович. Да ведь вы 
и сами считаете, что риск оправдан. В сущности, 
ребятам надо спасибо сказать, что справились с этой 
чертовой махиной. 
— Спасибо?! Ну, уж это слишком, господин Громов. 
из 

Злодеи устраивают взрывы по собственному желанию... 
Да за это в тюрьму сажают, а не благодарят. 
— Так вы что же, следствие затеваете? —  
рассмеялся Громов. 
Гусинов запнулся, смешался. 
— Ну а вы считаете, оставить без последствий? 
А может, все-таки уволить самоуправцев, чтоб другим 
было неповадно, а? 
— Благоразумнее оставить ребят в покое. Высшее 
начальство об этом инциденте ничего знать не может, а 
ребята на свой страх и риск сделали, в сущности, очень 
важное дело. Если мы оставим все как есть, получится, 
что взрыв произведен с нашего ведома, на этом иссякнут 
все кривотолки. 
Гусинов выдвинул ящичек стола, достал сигару. 
«А может, и в самом деле не доводить дело до  
скандала»,— подумал он. Но с Громовым согласился как бы  
через силу: уступаю, мол, сдаюсь, что делать. 
Из конторы Громов прошел к себе. У него была 
скромная комната, все убранство которой составляла  
тахта, стол и два стула. Достал из нагрудного кармана 
записную книжку, вырвал листок, присел к столу,  
обмакнул перо ручки в чернильницу. 
«Дорогой Вазген! Рад тебя приветствовать. У меня 
просьба. Податели сего письма — славные честные  
ребята. Приюти их, дай хорошую профессию. Они отплатят 
тебе сторицей. Свой завтрашний день они представляют 
смутно. Хотелось бы для них лучшей доли. Еще раз: 
помоги этим четырем парням: Ахсару Тохову, Вахтангу 
Суладзе, Ивану Богучарову, Ладо Нартикоеву. Обнимаю 
по-братски. Твой Андрей Громов». 
В течение двух недель ребята еще работали на  
стройке, уже предупредив об уходе. Гусинов рассчитал 
их щедро, что удивило даже Громова, убедившего  
ребят, что им лучше убраться отсюда, ибо старший  
инженер — человек плохо предсказуемый. Да и стройка  
прерывается до весны. Записку, вложенную и запечатанную 
в конверте с надписью «Вазгену Туманяну», Ахсар  
булавкой заколол в карман куртки. 
Они уходили в тот день, когда первые белые мухи 
закружили в горах. Покрылись белым саваном горы. 
Снег забелил голые ветви деревьев, что тянутся лентой 
над ущельем. Ребята прошли село и остановились, чтобы 
в последний раз оглянуться. С фермы моста им махал 
114 

Андрей Тимофеевич. Снег повалил сильнее и скрыл  
знакомую, ставшую такой симпатичной им фигуру  
инженера Громова. В Лорийском ущелье набирал силу его 
зимний хозяин — холодный ветер. 
Четверо путников оставляли за собой стежку следов, 
которая все удлинялась, тянулась за ними. 
Где-то там, впереди, пробивают встречный Джаджур- 
ский туннель. По нему устремится поезд, что пройдет по 
мосту над Памбаком. Дорога прорежет, вернее, проткнет 
огромную гору и двинется дальше. Дорога одна, и они 
обязательно встретятся с той горой. 
10 
Зима в здешних местах сурова. В Рождество, когда 
люди радуются теплу домашнего очага, за порогом  
визжит и воет ветер, носится по белу свету, заметает  
снегом. Лучше не попадаться ему на пути. Снег колкий, 
зернистый, он ослепляет глаза, больно ранит кожу лица. 
Вот как будто бы начинает стихать ветер. Но тут 
же приходит еще более жестокий сменщик — мороз и 
сковывает все живое и неживое. 
В эту пору дорога безлюдна: кто же себе враг? 
Но эти четверо, безумцы, семь дней пробираются от села 
к селу, нащупывая дорогу, тропу или просто земную 
твердь. Не сумеешь добраться до человеческих жилищ 
к ночи — заночуй в камнях, в снегу; не удастся  
купить съестное — подтягивай ремень. Отчего не переждать 
непогоду в чьем-то гостеприимном армянском доме? 
Куда же они спешат? Разве в Джаджуре их ждут 
накрытые столы и тепло очага? 
Невеселые думы одолевали Ахсара и его друзей,  
вконец измучившихся за семь дней в дороге. А тут еще 
налетел ветер такой силы, что Ахсар пошатнулся, как от 
удара в солнечное сплетение, хорошо, устоял. Обернулся: 
три призрака, сгорбившись, плелись за ним,  
проваливаясь в снегу, сбиваемые ветром, с трудом переставляя 
ноги, словно дети, которые учатся ходить. 
Кто знает, который час: обеденное ли время или пора 
ужинать? Над дорогой висит серый сумрак, возможно, 
что и на ночлег пора устраиваться. Время измеряется 
длиной пути, а у пути нет ни начала, ни конца. Шли с 
раннего утра и еще ни разу не передохнули: ни села, 
115 

ни подходящего укрытого места не встретили. Лучше не 
останавливаться — мороз прихватит. 
Минуту, не больше, оглядывал Ахсар друзей и снова, 
помогая себе суковатой палкой, двинулся вперед. Снова 
ведет счет своим шагам — так легче идти. 
Как хорошо, когда готовишься еще долго идти и вдруг 
почувствуешь запах дыма, предвестника близкого жилья. 
Никогда раньше не было у Ахсара и его друзей более 
сильного желания поскорее добраться до ночлега — 
человеческого, обжитого, надежного. Стоят за спиной 
подоспевшие товарищи, дышат тяжело, учащенно, но не 
обращают на это внимания — наслаждаются горьким 
запахом. 
А он пьянит, раздувает ноздри. Как же они  
собирались идти дальше? Теперь стало ясно, что они едва  
добредут до тепла. Они бы хоть сейчас рухнули на снег, 
прежде чем сделать последний бросок. Нет-нет, нельзя ни 
в коем случае! Не то обломки скал, не то искривленные 
стволы, все в снегу и инее, заледенелые, измученные, 
неизвестно на кого и на что похожие — парни  
подтянулись, собрались все вместе, пытаются разжать рты,  
ободрить друг друга, пошутить. 
— Други мои, вы ли это?! — рокочет бас Ивана. 
— Добро пожаловать, друзья! Жители Джаджура от 
мала до велика приветствуют вас. Примите хлеб-соль. 
— Джаджур? Неужели Джаджур?! 
Тишина. Лениво падают наземь хлопья снега.  
Изогнулось ущелье, из-за поворота поблескивают  
серебристые, видимо, недавно очищенные от снега рукой  
человека стальные рельсы. «Человек», «рельсы»— есть ли что- 
нибудь на свете приятнее. Радостнее, чем обнаружить 
следы человеческих трудов посреди голых,  
безжизненных, суровых гор? 
А вот и первое приземистое строение. Из  
низеньких окон барака выдавливается блеклый свет, над  
пологой крышей тянется белесый дым. Невзрачен дом, но в 
ребятах будит надежду обогреться, поесть, отдохнуть. 
Чего же еще желать в такую жестокую, неумолимую 
пору? 
Барак молчит. Едва брезжит свет в окнах.  
Недружелюбный. Но — теплый. 
Постучались. Никакого ответа. Ахсар принялся  
колотить по двери, за которой другая жизнь: тепло, сон, 
отдых. 
116 

— Кто такие? Тут швейцаров нет. Открывайте дверь 
да заходите! — Голос незлой, это хорошо. 
Переступили низкий порог. Растерянно огляделись: 
вместительное жилище битком набито людьми: лежат 
вповалку, на соломе. Храпят, стонут во сне, вздыхают 
и плачут, что-то бормочут, посвистывают, трудно 
дыша тяжелым спертым воздухом. 
Встали путники у порога, даже снег с себя стряхнуть 
некуда. Что делать? 
— Сюда, ко мне проходите! — приглашает  
добродушный хрипловатый голос. 
Из-под надвинутой на лоб барашковой шапки  
блеснули черные глаза. Мужчина крепкий, большой. И усы 
большие, густые. Широкие плечи выпирают из тулупа. 
Рядом с ним пришельцы казались птенцами перед  
наседкой. С надеждой взирали, готовые ко всему.  
Гостеприимный ни о чем не расспрашивал. Сидел, молчал, ждал. 
Он, должно быть, не первый раз видит полуночников, 
добравшихся до Джаджура. 
Молчание затягивалось. Тогда Ахсар достал заветное 
письмо Андрея Тимофеевича Громова. Черноглазый  
прочел, склонившись к свету лучины, одобрительно  
улыбнулся: 
— Вот вы кто такие и откуда путь держите! Ну что 
ж, располагайтесь как дома. Отдыхайте, приходите в 
себя. 
...Ребята уснули мгновенно. Вазген Туманян — это 
был он, здешний прораб и вечный друг Громова,— 
накрыл ребят, задул лучину и тоже прилег. 
Барак проснулся, едва забрезжил рассвет, от зычных 
хриплых голосов своих обитателей. Джаджурцы  
общались между собой на смеси слов разных языков и, 
как ни странно, понимали друг друга. Один кличет кого- 
то, другой на что-то сердится, иной в это же время чему- 
то смеется, четвертый успокаивает, утешает приятеля. 
Барак гудел, кипел, сквернословил, хихикал, вещал — 
жил своей обычной жизнью. 
Ахсар, встретившись с растерянным взглядом Ладо, 
расхохотался, сбрасывая напряжение со всей компании: 
выспались — чего еще надо? 
— Вошли в круг, пляшите, не жалейте себя,— 
подмигнул Ахсар друзьям.— А ну, лежебоки, начинается 
новая жизнь. 
Барак быстро пустел, шум шагов таял за дверью. 
117 

— Как выспались, друзья? — Вазген Туманян, где-то 
уже побывавший, вошел в барак.— Рая вам не сулю. 
Джаджур не только не рай, но даже не чистилище. 
Все зависит от человека. Андрей Тимофеевич хорошо 
о вас отзывается. Если так, выдюжите. Жизнь — 
не тетка, но и мы не слабого десятка, как-нибудь  
управимся с ней, на свой лад переиначим. 
Слова были бодрые, но не очень понятные. Вазген еще 
что-то сказал о «рабочем классе». Ахсар напряженно 
слушал: все-таки Громов именно ему дал записку к 
Туманяну, значит, Ахсар отвечал за всех. Вазген спросил 
о здоровье Андрея Тимофеевича, потом вернулся к тому, 
с чего начал: 
— У нас здесь каких только нет людей. У всех 
есть руки, но не везде есть работа. А руки золотые что 
хочешь сделают. Хоть из камня, хоть из железа. 
«А мы-то на что пригодны? Камни взрывать? — 
обеспокоился Ахсар.— Не подвести бы Громова...» 
— От вас на первых порах требуется главное:  
ладить с людьми. Обиженный человек — слабый человек. 
Быть счастливым при любых обстоятельствах — свойство 
сильного человека. 
Выйдя из барака, ребята искренне удивились:  
метель больше не играла со снегом, день тихий, небо 
приподнялось повыше, мерцало над головой. Перед тем 
как стихнуть, ветер смел весь снег с дороги в расщелины 
и ниши скал. Тонкий слой льда на дороге умерял, делал 
более осторожным каждый шаг. Лед был непрочным, 
он уже начал подтаивать, крошиться — зима будто  
испытывала наших скитальцев, пока они были в дороге, и 
теперь решила подобреть. 
Вот и опять им работать в ущелье. Дорога все круче 
набирает высоту: рабочие рушат породу перед собой, а  
затем сбрасывают камни вниз, чтобы освободить себе путь 
вперед. Обломки камней подвозят по рельсам к обрыву 
грузовозы. Их с натугой тянут лошади, плохо  
кормленные, дурно ухоженные. Разве такого коня гнал Ладо, 
мчась от мстительного князя?! Разве такие кони у горцев? 
Будто в утробу долговязого чудовища, уплывали  
платформы по рельсам, в глубь туннеля, а встречь им по  
параллельным рельсам вылезали на божий свет лошади с  
наполненными кузовами грузовозов. Вместе с ними  
выползал из сырого проема едкий дым — запах  
взрывчатки, гари, каменной пыли. Надрывный скрип платформ 
118 

сливался с ржанием лошадей, окриками возниц,  
приказаниями снующих людей. На стены туннеля лучше не 
заглядывать: они заплесневели от сырости и  
продолжают сочиться. Самая страшная картина у входа, именно 
здесь скапливаются удушающие запахи, дым, пыль, муть. 
Если миновать несколько метров — попадаешь в  
пещеру. Вытянутая в направлении пути, вместительная, 
сработанная руками. В туннеле посветлело, показался 
клочок неба, поголубевшего, с прорвавшимся к людям 
зимним солнышком, в грудь полился свежий воздух. 
Но вот сделано еще несколько шагов, и снова потемнело, 
снова путников во главе с Вазгеном обступили неясные 
тени и призраки. Лишь слышимый позади храп лошадей, 
стук колес, гулкий людской гомон, грохот сбрасываемых 
камней напоминали о реальном мире, о неуместности  
чудес в этом подземном царстве. 
Но все равно — царстве. Иначе почему тянет в  
глубину, почему нет никакого желания обернуться назад, 
вернуться в привычный мир? Отрезвил голос Вазгена: 
— Вот здесь ваше рабочее место, ребята. 
К ним подошел высокий жилистый мужчина.  
Выслушал Туманяна, оглядел пополнение, показал на  
недостроенную стену туннеля — все молча. Он нагнулся к  
наваленным вдоль стены доскам, приподнял один край,  
выжидающе взглянул на ребят, Ахсар тут же схватился за 
другой край доски, и они перенесли ее к стене, где двое 
рабочих точными ударами по шляпкам гвоздей  
прикрепили эту доску к вкопанным вдоль неровной стены 
столбам. 
— Обшивать стену досками? — обрадовался  
Ахсар.— Это мы сумеем. 
Двумя парами, слаженно, споро задвигались они туда- 
обратно, и двое рабочих, подгоняя доски и вбивая  
гвозди, что-то говорили на непонятном языке и дружески 
подмаргивали. 
Ребята восприняли это как сигнал к еще большей 
активности, забегали во всю прыть, но тут же были  
остановлены хмурыми взглядами: куда, мол, торопитесь, 
еще не укатались?! 
— Друзья, не забывайте советов Шалико: не  
высовывайтесь дальше положенного,— призвал своих Ахсар. 
И сразу же оба грека — так их назвал уходя Ваз- 
ген — подобрели лицами. 
Тем временем обшивка стены поднималась выше. 
119 

Доски отяжелели в руках, словно они за этот срок  
напитались влагой. Поднимать их выше становилось все  
труднее. Пока держишь на весу, пока пришивают их к  
столбам, руки начинают затекать. 
В обед мастера не пошли к выходу из туннеля, а  
просто взобрались и вылезли через пролом. Ахсар с  
товарищами последовал за ними. Огляделись: небо опять  
потускнело, осело под тяжестью туч. Над ними нависла 
еще и скала. Ахсар толкнул в плечо Ивана: 
— Отойдем, как бы нас не постигла участь бедняги 
Месропа из Шагали. 
— Месропа?! — откликнулся подошедший к ним Ваз- 
ген.— Я знаю Месропа из Шагали. Погиб? Семья  
осталась без кормильца? Росли мы с ним вместе, потом 
судьба послала нам разные жизненные пути. Царствие 
ему небесное...— Он помолчал, потом снова вернулся к 
сегодняшним делам:— Греки хвалят вас, довольны вами. 
— И мы на них не в обиде,— отозвался Вахтанг. 
— Хорошо, что понимаете друг друга. Только лбов не 
расшибайте. Вы не всё здесь сразу поймете,  
приглядывайтесь к мастерам. 
— Мы готовы у них учиться, но языка их не  
понимаем. 
— Ну, язык братству не помеха. Смотрите, сколько 
нас, и все мы разные, но у всех одни беды, одни заботы, 
и это главное,— сказал Вазген.— Одной метой мечены. 
— А у нас говорят: к одному стойлу привязаны,— 
сказал Ахсар. 
— А у нас: из одного родника пьем,— это Ладо. 
— А у нас: струны чонгури всего звучнее, когда 
их касаются разом всеми пальцами,— это Вахтанг. 
— В одном снопе увязаны,— сказал Иван.—  
Развязать сноп — затопчут поодиночке. 
Греки встали — отдыху конец. Теперь было особенно 
заметно, что штабеля досок заметно поубавились. Однако 
тот, что был за старшего, кивнул ребятам на железные 
корыта, кучи песка, щебня, цемента, лопаты. Где-то 
рядом журчит вода — льется из резинового шланга.  
Значит, теперь предстоит готовить раствор. Ребята взялись 
за лопаты, но опять увлеклись, и снова окрик — 
некуда, мол, торопиться. Старший оказался прав:  
тяжелый раствор быстро утомил мышцы, теперь они и сами 
поняли, что работать размеренно — дольше не уставать. 
— Кончай работу! — первым не выдержал Вахтанг. 
120 

Греки внимательно посмотрели на ребят, присели на 
край корыта. 
В этот момент что-то громыхнуло, еще и еще раз. 
Из темной глубины туннеля повалил густой дым. Так вот 
почему оставлен проем: только возле него и возможно 
дышать, когда взрывают породу. 
— А каково подрывникам?!— Ахсара так и  
подмывало посмотреть, как они там, в глубине, управляются. 
Они с Иваном понимающе переглянулись. 
— Тоже дырки... дырки там тоже,— на ломаном  
русском вдруг ответил грек. Говорил он гортаннее горца, 
в груди что-то булькало, клокотало в горле. Но он  
продолжал:— Там трудно, но можно. Везде одна правда: 
камень и земля, пот и мозоли. Вот так. 
Ахсар пригляделся к говорившему: худые плечи, 
вздувшиеся на шее вены. «Интересно, сколько времени 
они уже здесь? Поработать хотя бы месяца три, чтоб 
было что домой послать. Я-то выдюжу, вот как мои  
товарищи...» 
Нежданно взгрустнулось. Но кому до этого дело. 
Только успевай на подхвате. Все измождены, все 
устали. 
Вечер наступил внезапно: из глубины туннеля один за 
другим потянулись итальянцы-подрывники. 
В гари, копоти, лишь белки глаз белеют да зубы;  
видно, что измочалены, а смех ни на минуту не гаснет. 
Проходя мимо, оглядели работу греков, о чем-то  
перекинулись с ними на языке, состоящем из набора самых  
разных слов. Пошли к выходу все вместе. 
А у горловины туннеля — затор, каменные завалы не 
успели вывезти. Под стеной сидели грузчики, хмурые, 
измотанные вконец. 
— Любимчики идут,— прошипел один из них,  
сплюнул себе под ноги.— Они нас будут погонять, нам  
затягивать пояса, чтоб пустые кишки не вывалились. 
Никто ему не ответил, но это еще более разозлило 
грузчика. Он словно не замечал, что выходившие из 
тоннеля тоже еле ноги волочат. 
— Не слушайте его,— сказал старшой.— Это 
Гурген Тоян, он слово «здравствуй» заменяет руганью,  
такой человек! Ему так, наверно, легче. 
— А что его озлобило? Противно как  
сквернословит,— заметил Ахсар. 
— Мама, когда рожала, наградила ленью да завистью. 
121 

А может, вместо ума сам их насобирал. Работу его 
оплачивают хуже, но он же ничему другому, как таскать 
камни, не научился. А таскать тяжело, вот он и  
злобствует. 
Между тем внимание Гургена Тояна привлекли  
новенькие. Их он принялся поливать с еще большей  
изобретательностью. 
— А этим молокососам почему привилегия?! С неба 
к нам посланы? Особой бабой рождены, молоком  
волчицы вскормлены? Семи пядей во лбу? С Христом по 
пустыням скитались? 
— Ты собой займись, дорогой Гурген,— попытался 
воздействовать на соплеменника Вазген Туманян.— 
Слов от тебя много, а дела нет, сидишь и плюешься 
целый день, остальным не помогаешь, только под ногами 
мешаешься. Второй раз взрывникам очищать туннель от 
завалов? 
— Да провались ты в преисподнюю вместе со своим 
туннелем! Почему я должен надрываться, а ты мною  
командовать? — Гурген знал, что ему безнаказанно  
обойдется наглость. 
— Значит, будешь бездельничать и других сбивать с 
толку? — спокойно заключил Вазген. 
— Это наше дело. Ты, начальник, сначала объясни, 
почему этих желторотых птенцов к нашей черной  
работе не приставил? 
— Почему? Что ж тут непонятного: в туннеле надо 
работать добросовестно. А тебе кто же такое доверит? 
Тоян даже опешил: армянин так унижает его,  
армянина! 
— Эти ублюдки — добросовестные?! Мастера, да? 
Специалисты, да? Вы слышите, армяне? Мы  
день-деньской ишачим, а он нас еще и оскорбляет. 
— Не ишачишь, в том-то и дело, что только языком 
работаешь. 
— Ладно, цыплят по осени считают. Еще посмотрим, 
как все повернется.— Гурген обжег ребят ненавидящим 
взглядом. 
Ахсар особенно близко к сердцу принял эту угрозу. 
Кого выбрал в жертвы своей озлобленности Гурген — 
разве им, ему и его товарищам, можно позавидовать? 
Посмотрел на свои ладони, горько усмехнулся: вздулись 
мозоли, задубела кожа — кулак не сожмешь. 
Все же превозмог себя, стряхнул неприятный осадок. 
122 

Какая благодать — свежий воздух! И всюду, куда ни 
кинешь взгляд,— снег, снег. Шапками на камнях,  
покрывалами на склонах, пушистыми шалями на ветвях, 
плотным настом на дороге. 
Подул порывистый, но пока еще слабый ветерок,  
потом он стал дуть почти беспрерывно, все сильнее и 
хлестче бит$> в лица, в грудь, забираться под одежду. 
Ребята теперь держались рядом с греками, не отставали 
ни на шаг, спешили к своему бревенчатому жилью, как- 
никак их ждало там тепло, огонь, соломенные  
подстилки, на которых наконец-то они отдохнут. 
Вон и лошадей ведут в конюшню, что притулилась, 
оказывается, позади барака. Над конюшней вьется парок, 
должно быть, навоз прел и согревал хоть сколько-то 
бедных бессловесных тварей, обреченных мучиться  
гораздо больше людей. Их нагнал, чуть не сшиб с ног 
грузовоз; на последней платформе полулежал Гурген со 
своими приятелями. 
Возле барака они снова встретили Тояна, он еще  
доругивался с кем-то. Никогда не знаешь, каких лихих, 
каких добрых людей встретишь на жизненном пути. В  
бараке ребята разместились возле греков. 
Да, неприглядная здесь протекала жизнь. Воздух 
сперт, в нем смешались запахи пота, отсыревших  
тулупов из овчины, портянок, сапог. Но привыкли же к этому 
другие. Вон итальянцы в своем углу едят,  
переговариваются, смеются. Вот один отодвинул кружку, снял со 
стены гитару, провел пальцами по струнам. Люди  
притихли, прислушались, о чем грустит песня? Может, 
итальянец вспоминает возлюбленную и далекую родину? 
Может, невмоготу ему на чужбине, без его  
ослепительного солнца и лазурного моря? Или мать с отцом  
зовут его, оглядывают дорогу выцветшими глазами... 
Замечательная вещь — гитара! Сама душа  
человеческая стонет и трепещет в исторгаемых ею звуках. 
И не важно, на каком языке говорит человек,— душа 
у всех похожа. 
Сон бежит от Ахсара, не привык он к такому  
скопищу. Гитара умолкла, притихли, засыпают люди. Нет, не 
заснуть. Ахсар осторожно поднялся, выбрался наружу. 
Ветер принес пряный запах сена, лошадиное ржанье. 
От конюшни повеяло знакомым с детства, родным  
запахом. Мысли унесли Ахсара домой. Хотя бы на  
несколько минут оказаться в Даргавсе. Пройтись по улицам, 
123 

побродить по выпасам; а если б еще и траву покосить... 
Сам не заметил, как очутился в дверях конюшни. 
Отворил. Фыркали и похрапывали лошади, склонившись 
над яслями. Видно сразу: кормят их не досыта, кости 
да шкура. Не ленивы, привычны к работе, но резвости, 
желания припуститься вскачь в них давно не осталось. 
Рабочая скотина, и все. 
Ахсар положил руку на круп лошади, что стояла 
ближе всех,— ушами не шевельнула, головы не  
повернула. Какое усталое безразличие. 
— Да тут, оказывается, любимчик нашего Вазгена 
к чертям наведался? — услышал Ахсар уже. знакомый 
голос, весь вечер изводивший людей бранью. 
— Если ты не черт, значит, Гурген? — спросил  
Ахсар. 
В углу зашевелились, зашуршали, зашептались. 
— Ну, что я говорил: черти — родные этим  
новеньким. Уже и имя мое им известно. Вроде не сватья, 
а обращаются ко мне по имени. А с лошадьми что-то 
нехорошее хотел сделать. Не спускайте, ребята, с него 
глаз. 
— Гурген, если ты серьезно говоришь, напрасно  
беспокоишься, я зла на сердце не держу. 
— Надо же, только сегодня из трещины земли в  
туннеле выскочил, из черного яйца вылупился, а уже  
рассуждает. 
Ахсар начал сердиться — как стерпеть этот  
издевочный тон. 
— Ну да, в туннеле доски таскал, раствор месил. 
А трещины земли мне было некогда рассматривать. 
Видно, ты ее загородил, когда стену спиной подпирал. 
— А я что говорил: шпион, наняли за добрыми  
людьми, как за ворами, следить. 
Ну что тут скажешь?! Совершенно больной человек, 
болен злобой, обижен раз и навсегда на весь мир. 
Ахсар вышел из конюшни. Кто знает, к чему могло  
привести дальнейшее препирательство с Гургеном. 
Лишь под утро Ахсар забылся в тревожном сне. Но 
на другой день старался держаться бодро. Возле  
тоннеля, как всегда, стоял Гурген Тоян, но — вот чудо!— 
был молчалив и на Ахсара даже не взглянул.  
Последующие дни Ахсар работал молча, за двоих, и все о чем- 
то думал, словно решал какую-то важную жизненную 
задачу. 
124 

Прошло еще несколько дней. Греки с помощью Ахса- 
ра и его товарищей так хорошо работали, что начали 
наседать на веселых итальянцев, «наступать на пятки». 
Те только шутили да прятались во время взрывов. 
Теперь приятели Гургена Тояна и он сам вовсе не 
поспевали с расчисткой тоннеля. Над грузчиками все  
откровенно посмеивались, потом стали досадовать —  
работать становилось невозможно. Но их это как будто не 
касалось. 
— Подойди ко мне вечерком,— сказал Ахсару Ваз- 
ген Туманян.— Есть разговор, Тохов. 
Ахсар голову сломал: зачем он понадобился прорабу? 
Может, от Громова вести какие? Может, Андрей  
Тимофеевич их опять к весне на Памбак позовет? 
У Вазгена был угол в бараке, отделенный от  
остального помещения деревянной перегородкой чуть выше  
человеческого роста. Едва Ахсар шагнул за перегородку, 
Вазген встал с табуретки, повесил полушубок гостя на 
гвоздь, насыпал ему в кружку чая, налил кипятка, 
пододвинул второй табурет. Подлил и себе кипятка из 
чайника. Помешивая ложечкой чай, развернул газету, 
успевшую несколько пожелтеть, с захватанными  
краями. Ахсар поблагодарил и теперь молча ждал, когда 
заговорит хозяин. Он смотрел на газету, и она почему- 
то внушала ему страх: буквы мельтешат, будто туча 
комаров налетела, и во всем этом есть что-то тревожное. 
Туманян легонько взмахнул газетой. 
— Пробуждается все-таки у рабочих самосознание! 
— О чем вы? 
— О рабочих, дружок, о нас с тобой.— Вазген 
говорил негромко, хотя и так ясно, что в бараке каждый 
занят самим собой, гудит барак привычным гулом.— 
Думаю, и Андрей Тимофеевич сейчас радуется: наконец- 
то. 
— От него вести получили? — Ахсар от волнения 
дотронулся до руки Туманяна. 
— Какие сейчас вести, когда непогода.— Вазген 
бросил взгляд на замерзшее оконце.— Все идет своим 
чередом, близится час расплаты. Как ты полагаешь, 
расплатимся? 
Ахсар был в смятении: какое самосознание, какие 
рабочие, какая расплата? Да, и до него доходили  
глухие вести, что где-то происходят волнения, рабочие 
настаивают на своих правах. Лично он такого не встречал. 
125 

Что от него хочет Вазген Туманян? Прораб отложил 
газету. Помолчал. «Парень сметливый. Подумает —  
начнет разбираться. А пока — о неотложных делах». 
— Вот что, Ахсар. Надо расчистить завалы. Хочу 
тебе это поручить. Поговори с группой Гургена, там не 
все лентяи и отребье, есть и стоящие мужики. Найдешь 
к ним ключ, пойдут за тобой. Ничего не бойся. Утром 
объявлю грузчикам, что ставлю тебя к ним  
бригадиром. 
У Ахсара от волнения и неожиданности  
перехватило в горле. На какое-то время ой потерял дар речи.  
Вазген испытующе заглянул ему в глаза: 
— Думаешь, не справишься? И мысли такой не  
допускай. На всякое дело всегда иди с верой в себя, понял? 
И ничего, никого не бойся. 
Вазген, как равному, пожал Ахсару руку. Тот  
поспешил выйти из барака. Вдохнул холодный воздух всей 
грудью, стало как будто легче. 
Ущелье безмолвствовало. До неба, кажется, рукой 
можно достать, так низко оно опустилось. В бессчетный 
раз вспомнилась бабушка Тутырдзан, ее сказки о небе и 
небесных богах... А какие легенды сложили под этим 
небом? Что рассказывают подслеповатые старухи и  
седобородые старцы своим засыпающим внукам? Какие песни 
поют здешние джигиты? Каким богам молятся здесь 
люди? 
Словно чужой корабль, заплыл сюда барак с его 
жильцами: работа да сон вся их жизнь. Уставай до  
изнеможения и постарайся за ночь восстановить силы — 
вся задача. 
Из барачных окон сочится неяркий свет. Чуть горит 
лучина и в конюшне. Если сейчас вернуться к  
товарищам, надо рассказать о предложении Туманяна. Но на 
душе так тревожно и неясно — ни с кем не хочется 
говорить. 
Вот если бы можно было отдохнуть возле лошадей. 
Вытянуться на сене и никого не видеть, не слышать. 
И вот что странно: Гурген Тоян злословит, оскорбляет, 
а самого жалко. Судьба сломила, искорежила его, вот он 
и мечется, нет в нем спокойствия, нет уважения к  
самому себе. 
Опять вспомнился разговор с Вазгеном Туманяном. 
Вот кто сильный, волевой человек* Ну конечно, он прав: 
кто-то должен ликвидировать стычку между рабочими. 
126 

И ему, Ахсару, тоже надо стать таким сильным, таким 
умудренным человеком. 
Ахсар распрямился, ладонью смахнул с лица  
напряжение. Ну что ж, посомневался, и хватит. Пора идти к 
товарищам, они заждались его. 
Так и есть: полулежат, не спят, ожидают его. 
Лег и Ахсар, закинув руки под голову. 
— Ну, рассказывай,— тряхнул его Вахтанг.— Тебя 
что, за праздничный стол приглашали? Шашлыков  
объелся? 
— Ты почти прав, Вахтанг: хозяин потчевал меня 
от души. Без щедрого угощения и рога черного  
пенистого пива не отпустил. Да будет к нам милостив  
создатель, как говорят у нас в селе... 
— Хватит над нами издеваться, надоели твои  
присказки-небылицы,— рассердился Иван. 
— Ну, раз так, слушайте. Но никому пока ни слова. 
С завтрашнего дня, едва рассветет, ленивцы и лежебоки, 
пустомели и зеваки — все бездельники и горлопаны 
затрепещут при виде их нового начальника, то есть 
меня.— Ахсар приподнялся, наблюдая за товарищами: 
поверят или нет. 
— Даже если мы тебе поверим, все равно больше 
никто не поверит. 
— Это мы посмотрим. Дружков Гургена я так люблю, 
что у них не хватит сил огорчить меня. 
— Ты бы не забывал о Шалико, человек нам дал 
совет не высовываться, совет на всю жизнь,— вступил 
Ладо. 
— Что за Шалико? — проворчал Иван.— Впрочем, 
если кто надеется найти местечко потеплее... 
Ахсар даже не обиделся, а уж тем более не  
опровергал товарища: ведь он даже не поинтересовался, сколько 
он теперь будет получать, ему это и в голову не  
пришло. 
— Да не рвусь я никуда, поймите! Если вы против, 
завтра встану пораньше и пойду откажусь наотрез, цусть 
Вазген другого подыщет, на мне же свет клином не 
сошелся? Меня только одно остановило: именно к этому 
человеку послал нас Андрей Тимофеевич. И как он 
нас хорошо встретил. 
Помолчали. Задумались. Что за мелкая у них жизнь: 
труд за копейки, грызня с опустившимися бездель- 
127 

никами. Где-то бурлит большая жизнь. Говорят, во  
Владикавказе, в Баку, в городах России рабочие  
становятся плечом к плечу, объединяются в борьбе за свои 
права. 
Впервые в жизни Ахсар думал о том, что он не  
просто товарищ — он болеет душой за своих друзей, а они 
за него. Это открытие осветило все совсем иным,  
высоким светом. 
Наступивший день Ахсар провел в непривычных  
хлопотах, устал и издергался как никогда. Любопытно, 
что грузчики как бы не замечали его: они даже не  
поздоровались с ним, и это было особенно обидно.  
Вероятно, они предполагали, что он будет возмущаться,  
требовать, приказывать. Но Ахсар решил иначе. Пусть 
сегодня все будет как всегда: он приглядится к  
рабочим, мысленно отберет лучших. Еще он хотел  
внимательно проследить за их работой, как она складывается, 
кто какими навыками пользуется. Наконец, надо было 
прикинуть, сколько же понадобится ездок и времени 
для того, чтобы убрать завалы. 
Так они и провели день: грузчики сами по себе, 
двигаясь ни шатко ни валко, подолгу устраивая  
перекуры и о чем-то злословя, а их новоиспеченный  
бригадир сам по себе, то углубляясь в тоннель, то  
возвращаясь к месту сброса породы. Оглядел он и свой 
гужевой транспорт, осмотрел конюшню, лошадей и даже 
рельсы. 
Весь день ему приходилось следить за собой, чтобы 
не выразить обиды, а подчас и растерянности, иногда 
ему хотелось задать грузчикам вопросы, попросить 
что-то объяснить. Но они отворачивались или смотрели 
сквозь него. «Ну и пусть,— мрачно думал Ахсар,— 
все равно во всем разберусь». Конечно, он знал, что его 
друзья подбодрили бы его, если б он к ним заглянул, 
но на него нашло упрямство человека, который решил 
сам справиться со своими трудностями. 
Вечером Ахсар лег раньше всех. Накрылся с головой 
и провалился в сон. 
Ему показалось, что он и часа не проспал, когда 
Иван начал трясти его за плечи. 
— Эй, начальник, проснись, сделай одолжение,  
открой глаза. Завтрак на столе, милости прошу. 
Продрал с трудом глаза и сразу же увидел  
улыбающихся Ладо и Вахтанга. И почувствовал, что сон был 
128 

крепкий, живительный, он снова весел и спокоен.  
Богатырски потянулся, так что места едва хватило. 
Нечего тут сплетничать обо мне, лучше кусок  
сахара к чаю выдайте своему бедному братцу. 
— И сахар, и хлеб — все к твоим услугам,  
начальник! — Ладо протянул Ахсару самый большой ломоть. 
— Теперь я вижу, что это наш Ахсар, а не  
задерганный работой замухрышка,— весело сказал Вахтанг. 
— Что снилось, расскажи нам? — спросил Иван, 
разливая всем чай. 
— Нельзя сны пересказывать — не сбудутся... Ох, 
спасибо вам, ребята, как вкусно! Как с вами хорошо! 
Скрылись в зеве тоннеля итальянцы, за ними греки 
и его собственные друзья, оглянулись на прощанье и 
увидели неутешительную картину: Гурген и его друзья 
присели на платформы, достали кисеты и приготовились 
к очередной беседе. 
Покурили, не спеша вошли в тоннель. Что и говорить, 
худо здесь, неприютно: на стенах за ночь наросла 
изморозь. Запах гари, взрывчатки за ночь не выветрился, 
стал еще противнее, как бы отсырел. 
Подошли к куче, принялись насыпать обломки скалы 
на платформы. Нет-нет да и взглянут на Гургена, 
словно ждут от него какого-то знака. Кряхтя,  
неторопливо поднимают камни, бросают вверх. Остановятся, 
отряхнут руки и рукавицы, опять побросают немного. 
Вялые движения, безразличные лица — зачем, мол, это? 
кому это надо? 
«Только что не спят. Но это одна видимость. В любую 
минуту возбудятся, загомонят. А уж Гурген, тот начнет 
просто вопить. И рука у него, говорят, тяжелая, и в гневе 
страшен, беспощаден. Нормальному человеку не понять, 
откуда может быть столько мрачного зла в одной душе?» 
Платформы наконец заполнены, загромыхали по 
рельсам, понеслись к месту сброса. Ахсар подошел к Гур- 
гену: стоит паинька паинькой — работаем, чего еще надо? 
— Куда силы будете девать, на что приберегаете? 
Не только за зиму, за год не очистим туннель, если 
так будет продолжаться. 
— Мне спешить некуда. А вот торопливых  
начальников я на своем веку видел-перевидел.— И опять полное 
безразличие во взгляде, умиротворенность в голосе. 
— Но ведь так не может продолжаться. Вас всех 
просто-напросто рассчитают. 
5 С. Марзоев 
129 

— Ну, мы, слава богу, не какие-то пришлые бродяги. 
Мы все местные, у нас семьи, дома. 
— Но раз вы нанялись на работы в туннеле, значит, 
не можете иначе прокормить семьи? 
Лицо Гургена мгновенно пошло пятнами. 
— Что, что ты сказал? — Оскалил зубы, глаза  
помутились.— Убирайся вон, щенок! Этот молокосос будет 
мне указывать, как прокормить семью! 
Гурген в мгновение ока превратился в бешеного 
пса. Он поднял лопату, Ахсар едва успел увернуться от 
удара и перехватил его руку. А к ним уже спешили с двух 
сторон: топали сапоги грузчиков, бежали, побросав  
молотки и доски, греки и друзья Ахсара. Гургена  
оттеснили и увели. Другие бригады с недоумением  
огляделись и ушли. 
Туннель продолжал жить напряженной, беспокойной 
жизнью. В сыром полутемном подземелье время от  
времени можно услышать выкрики: 
— За жалкие гроши скачи наперегонки! 
— Кровью вместе с потом исходим: кого это  
разжалобит? 
— Тоже надсмотрщик нашелся! 
— Гурген прав: сдирают три шкуры с одного  
человека. 
Кровь прилила к лицу Ахсара: «Я — надсмотрщик? 
Да разве я искал начальственной должности?!» Не  
отдавая себе отчета, он бросился к куче камней, легко, 
как пушинку, схватил увесистый обломок и бросил его 
на платформу. Гурген и его приятели отпрянули в  
сторону, им показалось, что разъяренный парень метит в 
них. Ахсар, забыв обо всем, продолжал нагружать  
платформу. Глядя на него, взялись за работу те, кому не по 
душе поведение Гургена. 
Надо знать Тояна: под его взглядом леденеет воля. 
Очень скоро рабочие отступились, отошли в сторону. 
Ахсар остался опять один. Хорошо, что гудок возвестил 
обеденный перерыв — Тохов направился к своим  
друзьям. 
— Завидую вам,— только и сказал Ахсар. 
— Мы тут работаем в свое удовольствие. Наши 
греки — славные ребята,— радовался Вахтанг.— Не 
подведем друг друга. 
— Ты по себе судишь, Ахсар,— вступил в разговор 
Ладо.— Ты столкнулся с совсем другим миром, с вол- 
130 

чьими отношениями. Умереть мне, если сказал  
напраслину. 
— Живи и здравствуй, Ладо! Ты глядишь в корень. 
Но не так опасен гром, если молния уже прошила 
Небо.— Рассудительный Иван Богучаров завернул  
остатки хлеба: на ужин пригодится. 
Как ни странно, слова друзей не успокоили  
новоиспеченного бригадира грузчиков, хотя он отлично понимал, 
что в их речах только забота о нем и  
доброжелательство. 
— Ну да, нам легче, сидя здесь, рассуждать о твоих 
грузчикахучподпавших под влияние Гургена,—  
предвосхитил Вахтанг упрек друга.— Но ты не горячись, надо 
научиться терпению, выждать подходящий момент и 
только тогда нанести противнику удар. 
Ребята встали, потянулись, повеселели: снег на  
склонах гор и на вершинах заметно осел от теплеющих 
с каждым днем солнечных лучей. По-весеннему свежий 
ветер овевал молодые лица. Не хотелось снова  
спускаться в пролом, вот так бы и стоять, и дышать не  
надышаться ветром, волей, весной. 
Простившись, Ахсар пошел разыскивать Туманяна: 
пусть тот освободит его от этих чертовых обязанностей, 
с ними Ахсар не справится все равно. Но Туманяна 
нигде не было — уехал в Александрополь и сколько 
там пробудет, неизвестно. 
Вернулся к тоннелю: мимо прогромыхали платформы, 
груженные наполовину. Все ясно, по-прежнему халтурят 
его подопечные. Молча постоял, последил за погрузкой: 
вроде несколько оживились. Нет, одна видимость. 
Его тревожили условия, в которых содержались 
лошади, единственная тягловая сила. После ужина Ахсар 
снова зашел на конюшню. Гургена не было. Последнее 
время он перенес свои «посиделки» в более людные 
места. 
Ахсару доставляли удовольствие тихая возня  
лошадей, похрапывание, звук пережевываемого сена, пересту- 
пание с ноги на ногу. Вот только очень уж тощие они, 
наскоро, плохо почищенные. Посмотрел в ясли — 
все подобрано подчистую. Подбросил им остатки  
соломы — кинулись, вырывая друг у друга. Надо поговорить 
с Туманяном, без кормов нельзя рассчитывать на 
незаменимых помощников человека. 
Однако он не единственный человек в конюшне: за 
5* 
131 

дальними стойлами о чем-то тихо переговаривались  
мужские голоса. «Значит, не все хвостом тянутся за Гурге- 
ном? Ну да, в бараке шумно, людно. Не у меня одного 
крестьянская душа, и других тянет поближе к лошадям, 
к извечным запахам сельского житья». 
— Добрый вечер! 
Ни звука в ответ. 
— Мир и согласие вашей беседе. 
— Добро пожаловать! — откликнулся наконец очень 
пожилой, грузный, похожий на глыбу камня, человек.— 
Садись, в ногах правды нет. 
Его собеседники продолжали сидеть неподвижно.  
Никак не разобрать в темноте, сколько их. 
— Не помешал? Я лошадей пришел посмотреть, 
наших помощников. 
Что за люди, опять ничего не отвечают. 
— Не держите на меня обиду, я хочу, чтоб все 
было по-честному и по справедливости. 
Ахсару показалось, что мужчины несколько  
смутились. Это хорошо, значит, они понимают, чувствуют, 
во всяком случае, что находятся на дурном пути. 
— Я вас не хочу пугать, но предупредить обязан: 
не будет такую работу терпеть начальство. Гурген Тоян 
не понимает, в чем честь и гордость рабочего  
человека. 
При упоминании о Гургене люди даже отодвинулись 
от Ахсара: его, мол, мы знаем, а ты кто такой. В  
туннеле работаешь без года неделя и вот уже руководишь 
нами. 
— Да поймите вы, у меня нет никакой корысти и 
командовать вами нет никакой охоты. Но ведь кто-то 
должен навести порядок. Одно дело требовать более 
высокую плату и сносные условия жизни и труда.  
Совсем другое — выражать свой протест недобросовестным 
отношением к делу. Ну сами подумайте, кто вам  
позволит тормозить строительство тоннеля? К Джаджуру  
ведут дорогу. Я работал на Памбаке, я знаю, скоро сюда 
дотянут рельсы. А вы полагаете, что начальство  
смирится с завалами породы? — Рабочие продолжали  
молчать, Ахсар почувствовал усталость: кажется, все его  
слова бесполезны.— Спокойной ночи! 
— Спокойной ночи! — ответил за всех все тот же 
широкоплечий, кряжистый пожилой человек. 
132 

11 
Невеселые вести привез Вазген Туманян из Александ- 
рополя. Не за дельными советами ездил, их он не искал, 
но и угрозы, начальственные окрики выслушивать не 
намеревался. От прораба требовали ускорить  
строительство на его участке. За счет чего? Смета оставалась 
та же, рабочие не могли и не хотели работать  
старательнее. Да и что их ждет по окончании работ?  
Местных — безработица, бескормица, пришлых — новые  
скитания. 
Устал Вазген. В Джаджур вернулся без всякой 
радости: чем он обнадежит строителей? Словно в охапке 
переплетенных ветвей хмеля, в его голове царила  
неразбериха цепляющихся друг за друга мыслей. 
Первый, кого он встретил, был Ахсар. Парень  
осунулся, на себя не похож, будто даже постарел. 
— Что такое, земляк, что случилось? 
— Да не то чтобы случилось — этого только не  
хватало, просто бригадир из меня не получается. 
— Так и должно быть, кто же сразу превращается 
из младенца в зрелого мужа? Извини, конечно, всякое 
сравнение, говорят, хромает. Но все, что тебя удручает, 
на самом деле в порядке вещей. 
— Не знаю, какой это порядок. Доброго слова не 
понимают, дела чураются. 
— Ты сам рабочий. Доверяешь тем, кто тебя  
погоняет? Недоверчивые, настороженные, злые — верно. Но 
ведь их обижают всю жизнь, обирают ежедневно и  
ежечасно. В пустое небо они воздевают в мольбе жилистые 
руки. Мы с тобой — плоть от их плоти. Только нам 
труднее, мы — посредники между ними и начальством, 
которому всего важнее одна цель: чтобы затраты скорее 
окупились и в банки потекли доходы. А Гурген Тоян 
так же беден, как и все остальные, вот его и слушаются, 
ему доверяют. Пусть он мыслит примитивно, зато  
понятно: саботируй работу, не выкладывайся, дольше будешь 
иметь кусок хлеба. 
— Но, Вазген, ты говорил, где-то рабочие борются 
за свои права. 
— Вот этого-то и опасается наше начальство! Гонит 
строительство, чтоб потом не простаивать, не терпеть 
убытков. Рассчитывают на то, что здесь, в горах, люди 
наивнее, боязливее. Очень дорожат дешевой рабочей си- 
133 

лой. Предупредили: если не ускорим темпы, наберут 
безработных, которых по соседству полным-полно.  
Думаю, тогда Гурген Тоян станет послушен хозяевам, 
как цирковой медведь укротителю. 
Вместе вошли в тоннель. По просьбе Ахсара Вазген 
подошел к группе грузчиков, в центре которой стоял 
Гурген. 
— Что здесь творится? Крысиные норы какие-то, а 
между ними горы породы. И долго будет  
продолжаться это безобразие? — Вазген говорил строго, но не  
повышая голоса. 
— И на шеи наши обрати внимание: тоньше  
комариной ножки.— Гурген прямо на глазах наливался  
гневом. 
— Увижу, что стараетесь, о шеях ваших позабочусь. 
Слово горца. Не то все останемся у разбитого корыта. 
Рабочие сгрудились перед Туманяном, оттеснив Гур- 
гена. Но не таков Тоян. Словно ястреб, бросился в  
перепалку: 
— Позаботишься, чтобы мы здесь костьми легли? 
Братцы, вот уморил... 
Никто не поддержал глумливой выходки. Это было 
впервые, и Гурген от неожиданности опешил. Один из 
рабочих, тоже пожилой, только худой, не тот, которого 
запомнил Ахсар, протиснулся вперед. Он что-то собрался 
сказать, но начался приступ кашля. Пока он заходился 
в кашле, все молчали. Наконец он утих, на спутанных 
усах и бородке остались капельки крови. Рабочий  
тщательно вытер рот, глубоко вздохнул, заговорил: 
— Верим твоему слову горца, Вазген.— Он хотел 
еще что-то сказать, виновато взглянул на товарищей и 
смешался с толпой. 
Рабочие стояли темной хмурой массой и молчали, 
а потом начали расходиться. Туманян жестом задержал 
Гургена: раненый зверь бывает опаснее. Надо дать ему 
хотя бы выговориться. 
— Ты поставил над нами желторотого мальчишку, 
не могу ему подчиняться, и другие не будут! — Глаза 
Гургена полыхали черным огнем. Прямолинейный  
человек, не привык, не умеет хитрить, идет напролом. 
— Молодые тоже бывают смекалистыми. 
— Мир полетит вверх тормашками, если птенец  
примется учить летать орлов. 
— Миру и следует перевернуться. Повернуться лицом 
134 

к людям. Наскоки твои, Гурген, несправедливы. Смотри, 
отвернутся от тебя люди, останешься в одиночестве. 
Пожалеешь, да поздно будет. 
Долго сидел Гурген Тоян в сторонке на груде  
обломков, выкурил несколько самокруток. Сам понять не 
мог, почему удары сбрасываемых в платформы камней 
стали отдаваться в его ушах как удары молотка,  
которым забивают крышку гроба. 
«Не послушались, стараются меня закопать, не  
дожить бы им до завтрашнего дня. Вон, вон он, мой  
могильщик, молокосос, поганец.— Гурген встал,  
потянулся.— Ладно, я еще не все проиграл. Поживем —  
увидим. Куском хлеба поманили моих нищих дурачков, 
но меня вы так легко не купите! Для начала сверну 
шею птенцу желторотому. Гурген не прощает обид. Я им 
подсоблю!..» 
Природа не обошла Гургена Тояна — силой одарила 
отменной. Пользовался он ею редко, только чтобы  
удивить и озадачить людей, если в этом была надобность. 
Теперь его удаль пусть увидит Ахсар. Гурген бросал 
камни играючи. Нет, он не надрывался, но надо же  
доказать свое право верховодить. Что ему жизнь, если 
он сольется со всеми в единой серой массе безропотных 
бродяг. 
Груженные доверху платформы отъехали. Он  
испытующе оглядел рабочих: ну что, понимают, кого  
ослушались, будут еще идти наперекор его воле? 
Никто не ответил, никто не возразил, но и не  
заверил в преданности. Отмолчались, занялись погрузкой  
пустых платформ. 
«Это хорошо, что смущены, не все еще потеряно,— 
подбодрил себя Гурген. В который раз впился глазами 
в фигуру Ахсара: — Парень дюжий, крепкий орешек. 
Но для меня этот орешек — семечки! Позор падет на 
мою голову, если мне перейдет дорогу этот оборванец!» 
В тоннель вернулся порожняк, заслонил вход, на 
какое-то время стало совсем сумрачно. Гурген любил 
полумрак: думалось острее, рисковее, чем ясным днем. 
— Живей, ребята, без движения кровь в жилах 
стынет! — вскричал Гурген.— Нас породили камни, мы 
их уберем с нашего пути. Давай, ребята, давай! 
«Ухарство? — призадумался Ахсар.— Пусть даже и 
так. Зато не мешает, помогает, даже очень». А рабочие 
чувствовали большое облегчение: хоть бы не возвраща- 
135 

лась к их поводырю прежняя драчливость, мирно бы 
поработать. 
Прошло несколько дней. Тоннель освободили, он  
просматривался насквозь, если по ней шел прораб с  
масляной лампой. Правда, грузчики дьявольски уставали, 
загоняли и себя, и лошадей. 
— Ты, Ахсар, заслужил награду от самого царя,— 
шутил Вахтанг.— В самом главном храме Мцхеты  
закажем торжественный молебен в твою честь. Накинул 
седло на необъезженного жеребца. Это не каждому 
наезднику под силу.— Вахтанг обернулся за поддержкой 
к Ивану. 
— Гурген под седлом ходить не охотник, он бы и рад 
горло перегрызть, да зубы затупились. И руки у него 
коротки,— заключил Богучаров.— Впрочем, время  
покажет. 
— Вам бы все шутить! 
— Какие шутки, недооцениваете вы мстительности 
Гургена,— сказал Ладо.— Об одном прошу, Ахсар: будь 
осторожен. 
Долгие странствия не прошли даром для молодых 
людей. Они научились понимать и распознавать людей. 
Там, где не хватало опыта, на помощь приходило 
чутье. 
...Время — добрый лекарь. Опасения друзей  
потускнели, злобные выходки Тояна стерлись в памяти. Он ходил 
хмурый, молчаливый, обязанности свои выполнял и  
другим не мешал. Так уж устроен этот человек: груб,  
неотесан, всегда и всем недоволен. А теперь еще и нелюдимый 
стал. Главное — работает за двоих. Должно быть,  
рассчитывает побольше других получить денег — на днях 
приедет кассир. 
Этот день начался как и все. Ахсар мотался от  
туннеля к начальству и обратно, следил за погрузкой и 
выгрузкой, уточнял с Вазгеном расчетные листы. А к  
вечеру получил кучу денег: двадцать пять рублей. Даже 
в чужих руках ему не приходилось видеть таких денег. 
Не иначе Уастырджи привел их сюда несколько месяцев 
назад, в мороз и буран. Кто знает, если фарн не изменит 
ему, он скоро сможет вернуться в отчий дом не с  
пустыми руками, чтобы обрадовать наконец родителей,  
зажить, как мечталось. 
Там, на северо-запад от Джарджура,— его Даргавс, 
там ждет его пчелиное теплое лето, родная река Стыр- 
136 

дон, братец Бапу и друг детства Хату. Там можно 
дышать полной грудью, не бояться подвоха и  
предательства, растить кукурузу и пасти скот, косить траву и 
носить зерно на помол в крупорушку. 
Ахсар грустно посмеялся над собой: много ли  
человеку надо, чтобы улететь в мечтах в заоблачные дали? 
Юность прошла на чужбине. Чему он так обрадовался? 
Снежные горы сверкали над ним и вопреки доводам 
рассудка обещали счастье и исполнение всех желаний: 
«Фарн-удача ждет тебя непременно! Люби жизнь, возьми 
ее всю, насладись вдоволь. Верь в себя!» 
А вокруг тишина. Туннель, дорога, барак — нигде 
никого. Закрыта контора. Опустошена продуктовая лавка. 
Слишком теплый субботний вечер, слишком  
необычно чувствовать себя независимыми людьми, у  
которых кое-что звенит в кошельках и карманах.  
Сегодня не грех посидеть в приятной компании на  
берегу говорливого ручья или под сенью развесистого  
платана. 
Ахсар отправился на поиски друзей. Словно из-под 
земли перед ним выросла крепко скроенная фигура Гур- 
гена Тояна. Этот взгляд,— с чем его сравнить? Яд и 
огонь струились из его глаз одновременно. Ахсар собрал 
всю волю и глаз не отвел. Гурген отвернулся первый,  
круто взял в сторону, исчез, словно его и не было. Вот оно 
как: столько времени оба знали, что встретятся  
однажды, ждали этой встречи, а когда она случилась, в ней 
уже не было надобности. 
Солнце скользнуло за невидимый склон горы. В  
ущелье потемнело, похолодало. Недолговечны прихоти  
весны: казалось, уже почти лето, и снова ночные  
заморозки. И в душе нельзя позволить распуститься раньше 
времени листьям надежды. Скрылось солнце, подул ветер, 
вспомнился Гурген и работа — нет, далеко еще до  
настоящего тепла. 
— Что с тобой, нога тропу не находит? — Ладо  
потянул Ахсара за рукав.— Голодом нас уморил, тебя до- 
жидаючись, глаза выцвели. 
— Ладно, Ладо, виноват. Сам с утра крошки во 
рту не держал, забежал в лавочку, да поздно, все 
спустил наш обирала по случаю получки. 
— О чем ты говоришь? Все куплено. Закрома полны, 
да желудки пусты. Все потихонечку возвращаются, а тебя 
нет и нет. 
137 

— Штрафной, штрафной опоздавшему! — Это Вах- 
танг вышел с чашей вина.— Ты, Ахсар, поближе к  
земным богам, попроси, чтоб почаще у нас случались такие 
дни, как этот, хоть раз в месяц не задерживали бы 
расчет. 
Ахсар, держа вино, произнес: 
— Пусть добрый человек принесет вам добрые вести. 
Пусть к нашему огню пожалует гость и, если у него 
недоброе на сердце, пусть подобреет, оттает за нашим 
столом. 
— Да ты никак ясновидец! — воскликнул Иван и  
кивнул на порог. 
На пороге стоял бледный, взъерошенный, на себя  
непохожий Гурген Тоян. В руках палка — может, подрался 
с кем-то? Гневный, мрачный, оглядел тяжелым взглядом 
одну компанию, другую, с ненавистью уставился на  
веселых итальянцев, презрительно скользнул взглядом по  
грекам и, не найдя сколько-нибудь достойного, с тем же 
выражением полубезумной ненависти ко всему на свете 
отошел в дальний угол, где располагались грузчики- 
земляки. У впечатлительного Ахсара еще долго стояли 
в ушах глухие удары его палки по грубо отесанному 
настилу барака. Так и не решился Гурген затеять свару,— 
видно, нет уже в нем былого вероломства. Плюхнулся 
на солому, затих. 
Что-то смутное тревожит рабочих. Какие-то неясные 
желания витают над людьми. И не ухватишь, не  
обретешь покоя. Всмотрись в любого — у каждого своя цель, 
надежда ее достигнуть. По-разному идут люди к своей 
цели. Одни как бы и не живут — собираются жить потом, 
сейчас только переживают лихие времена. Другие и  
сегодня, и вчера, и завтра помнят: каждый миг жизни 
неповторим. Если уж они любили жизнь в сочащемся 
сыростью тоннеле — как же не веселиться от души, 
когда наступил отдых и празднично пенится вино? 
Веселись, пока молод, веселись, пока праздник, веселись, 
пока здоров! 
Пока здоров... Измученный чахоткой, приподнялся с 
постели знакомый армянин. Он стоял на коленях, 
словно собирался молиться, приступ душил, сгибал его 
пополам. Хрипел, закатывал глаза, беспомощно  
привалясь к стене, пытался набрать побольше воздуха. 
Обезумели от мучений, помутились глаза. Колышется 
из стороны в сторону изношенное тело, голова бес- 
138 

сильно свесилась на грудь, вот-вот начнется новый  
приступ. 
«Переживет ли весну несчастный? Не пришлось бы 
его здесь хоронить. Видно, не бывает строек без  
смертей»,— грустно думал Ахсар. Надо бы хоть сегодня 
не думать о печальном, да как забыть о тех, кто  
страдает, кому хуже, гораздо хуже, чем тебе? Этот  
больной — живой укор здоровым: вы сильные, крепкие, 
сделайте так, чтобы люди не изнашивались так страшно 
на непосильной работе. Что может и должен сделать 
он, Ахсар, чтобы не чувствовать себя виновным? 
Ахсар не спал в эту ночь. И свет погасили рано, и 
окна занавешены тьмой, не спит лишь больной, изо 
всех сил старается не мешать отдохнуть другим, и вместе 
с чахоточным бодрствует здоровый — мучается за него. 
«Как все жестоко устроено в этом мире: не вернуть 
здоровья больному телу, не переделать больную душу. 
Кому сказать, не поверит: мне жаль и того, и другого...» 
Ахсар задремал, когда начало светать. Ему приснился 
сон: больной рабочий, стоя на коленях, говорит: «Ты 
обманул нас, одурачил. Мы надеялись, что ты будешь 
добрым и справедливым, а ты только притворялся, а 
сам такой же, как все». После этих слов больной  
очутился на вершине горы. Покружил над ним ястреб и  
вонзил когти в его впалую грудь. Потекли струйки крови, 
закапали со стен тоннеля, упали Ахсару на лоб. Он 
хотел увернуться, кинулся туда, сюда... 
— Ты чего дерешься? Ребра мне чуть не переломал!— 
это вскочил Ладо. 
— Прости. Прости меня. Сон мне плохой  
приснился... 
Утром поспешили на работу. Ахсар разыскал свою 
бригаду и был поражен. Как в самые худшие времена, 
люди бездействовали, коротая время в перебранках и  
перекурах. На платформах валялось несколько камней, 
понурые лошади томились, равнодушно опустив головы. 
Гурген Тоян, опершись на лопату, задумчиво взирал 
на заваленный взрывниками участок. В чем дело? 
Никто не удостоил Ахсара Тохова взглядом, не  
ответил на приветствие. Начинать все сначала? Выяснять 
отношения? Бежать за помощью к Вазгену Туманяну? 
С горем пополам вывезли к обеду часть завала. 
— Не знаю, чего мужики опять взбесились, работать 
не хотят! — жаловался Ахсар в ©бед своим друзьям. 
139 

— «Опять»! Да они еще и не были другими. Надо 
позорче, позанозистей быть, а ты доверчив больно. 
Удивляюсь твоей слепоте, извини, конечно.— Иван  
огорченно отвернулся. 
— Растолкуй, Иван, что ты хочешь сказать. Разве 
мы не работали последнее время не за страх, а за  
совесть? 
— За страх — да, за страх получить окончательный 
расчет. Ну, а совесть?.. Ее у них заменяет Гурген 
Тоян. 
— Опять Гурген Тоян! Вечно вы его  
приплетаете. 
— Ох, до чего же ты наивен! Не мы его  
приплетаем, а он сам так вплел свою персону во все дела, что без 
него остальные жизни не представляют. Ты им разметил 
деньги и успокоился, решил: теперь все в порядке. 
Так? 
— Так. А как же еще? 
— А так, Гурген, как всегда, получил с каждого 
свою долю. Сказал: как было раньше со мной, теперь 
через меня расплачивайтесь с новым бригадиром. 
— Этого не может быть! — вскричал потрясенный 
Ахсар.— Не могут рабочие так обо мне думать! 
— Почему не могут? Они так приучены. Правда, они 
тебе поначалу поверили, а тут видят: Гурген с тобой  
ссориться перестал. Считай, снюхались. 
— Кто тебе сказал? Откуда ты это взял? Скажи, 
Иван, кто разносит эти дикие сплетни? 
— Не горячись! На каждый роток не накинешь  
платок, а вот с рабочими тебе надо объясниться  
начистоту. А то и Вазгена Туманяна сюда приплели, и его имя 
пачкают. 
Сидя возле отдушины, подставив бескровное лицо 
ветерку, отдыхал больной чахоткой. На спине — грязный 
след чьей-то ладони, полы тулупа изорвались в клочья, 
к старой бараньей шапке прилипли соломины. 
Ахсар зажмурился — перед глазами встало бледное 
лицо этого рабочего в ту ночь, в полумраке конюшни: 
именно он тогда ему ответил на пожелание спокойной 
ночи. Голос изверившегося человека. Почему он до сих 
пор не узнал его имени, почему ни разу с ним не  
поговорил? И вчера вечером можно было подойти к своей 
бригаде, пригласить к скромному угощению. Чурбан он, 
а не бригадир! 
140 

Не будь я сыном своей матери, если не  
рассчитаюсь с Гургеном Тояном. Негодяй, способный обшарить 
покойника! — Ахсар метался, не находя себе места. 
— Кому я сказал, не горячись,— ходил за ним 
Иван.— Может, Гурген как раз и хочет, чтобы ты потерял 
самообладание, бросился драться с ним. 
— Сколько еще терпеть этого мерзавца? Я вытряхну 
карманы у вымогателя. Он хуже голодного волка, он  
душит своего брата, нищего рабочего! 
Иван обернулся, призывая взмахом руки на помощь 
Ладо. Перепрыгивая через тачки и глыбы, обегая завалы, 
они мчались теперь друг за другом: Ахсар, Иван и  
Ладо. Увидев, что они куда-то бегут, Вахтанг бросился 
за ними. Он настиг ребят, когда Ладо и Иван крепко 
схватили Ахсара с двух сторон и не пускали. 
— Вы что меня держите, словно умалишенного? 
— Надо подумать. А если за Гургена вступятся его 
облапошенные земляки? Мы вчетвером с ними не  
справимся. Не лучше ли поговорить с ними по душам? Когда 
узнают правду, сами шкуру сдерут с обманщика. Чего 
откладывать, давай сейчас. 
Их не ждали. Но и не особенно удивились. Сыты по 
горло удивительными делами: обещал хорошие  
заработки, да, оказывается, они ему самому понадобились. 
Гурген Тоян сидел в центре грузчиков. Посмотрит на 
окурок, затянется, еще посмотрит, сплюнет. «Головой  
надо думать, молокосос, с кем ты хотел тягаться?» — 
говорил весь его вид. 
— Где деньги? — подступил Ахсар к Гургену. 
— Деньги лежат в кармане того, кому они  
принадлежат.— Гурген улыбнулся собственному остроумию, 
обнажив здоровые белые зубы. 
— Вот и отдай их тому, кому они принадлежат.— 
Ахсар, кажется, заледенел от спокойствия. 
— Вы только поглядите на него.— Гурген обернулся 
к рабочим.— Иисус Христос снизошел на грешную  
землю, и сейчас произойдет чудо: в моем кармане  
окажутся деньги, которых там уже нет. 
— Не богохульствуй,— тихо попросил больной. 
— А ты заткнись! Тоже мне, святоша. Все святыми 
становятся, когда могилой запахнет. 
— Тебя живым пора закопать! — Ахсар наотмашь 
ударил Тояна, тот упал, но тут же вскочил и вновь  
повалился от нового удара. На его губах выступила пена, 
141 

показалась кровь. Глаз моментально заплыл. Гурген  
сделал попытку ответить обидчику, но Ахсар увернулся, 
и Тоян, будто мешок, повалился, стукнувшись головой 
об острый камень. Он больше не шевелился. 
Обе стороны растерялись — все случилось в  
мгновение ока. Вот уж действительно, беда ведет за собой 
беду: что теперь будет? Рабочий, больной чахоткой, 
отвернулся, происшедшее казалось ему  
бессмысленным — он знал боль, от которой нет спасения.  
Остальные уставились на Ахсара. 
— Я избил Гургена Тояна за то, что он не просто 
обобрал вас, но еще и меня оплевал: о ваших деньгах 
мне ничего не известно, я их не видел и только что 
об этом услышал. 
Вопрос о деньгах сейчас не имел значения. Гурген 
низвергнут, растянулся у их ног в беспамятстве. Что 
будет дальше? 
Вахтанг осмотрел лежащего. 
— Помоги-ка, Иван. Оттащим это бревно на воздух, 
там он скорее очухается. 
К ним бросились дружки Тояна: подняли, понесли его 
на руках, как покойника. 
— Что здесь происходит? — раздался  
встревоженный голос Туманяна.— Кто избил Гургена Тояна? 
Пришлось рассказать о вымогательстве Гургена, о 
том, как он вновь завоевал доверие рабочих и  
восстановил свое влияние. 
— Какие же вы беспомощные, робкие, терпеливые!— 
Вазген оглядел грузчиков.— Нет чтобы одернуть хапугу, 
сделать из него человека или прогнать. Вы сами его 
развратили: что левая нога наглеца захочет, на то вы и 
согласны. 
Вазген ушел, а грузчики никак не могли успокоиться. 
Казалось, они наконец поняли, с кем имели дело, и теперь 
удивлялись: как могли терпеть возле себя такого  
наглеца? Обыскали вещи Гургена, деньги нашли и раздали 
рабочим. Сам Тоян быстро оклемался и мрачно, 
ни на кого не глядя, лежал на нарах. 
Мнения о случившемся разделились. Одни считали, 
что теперь наконец-то наступит порядок, другие  
полагали, что Гурген будет мстить тому, кто его унизил. 
Тоян пролежал неделю, заметно похудел, оброс  
черной щетиной. Когда вышел на работу, его было не узнать: 
бритый, подтянутый, а главное — тихий-тихий. Вернулся 
142 

к лошадям, перешел в ездовые, и все свободное время 
проводил в конюшне. Лошади стали намного ухоженнее. 
Может быть, в самом деле человек осознал, что  
расплатился за свои грязные козни, начал теперь новую 
жизнь? 
Ахсар, поглядывая на сверкающие снежные вершины, 
считал себя по-мужски удовлетворенным. Рабочие ему 
вполне доверяли. Он отправил домой еще несколько  
десятков рублей. Молитвы нана и гыцци доходят до 
бога. Возможно, когда он вернется, отец уже купит 
лошадь, удастся приобрести кусок земли. 
У всех теплеет на душе, когда уходит зимнее  
оцепенение. Рабочие ожили, нет-нет да и взглянут на  
проснувшийся мир: на склонах гор, где припекает солнце,  
наверно, заголубели фиалки, оглушительно шумят речные  
потоки, птицы гомонят чуть ли не до самого захода 
солнца, ветры заснули в расщелинах скал, снег  
отступает к вершинам до самой осени. Долгое, счастливое, 
теплое время пришло в Джаджур. 
То, что впитал с молоком матери, не вынешь из 
сердца. По происхождению и складу души Ладо — 
крестьянин. Пахарь без земли — сирота. Запах земли 
по весне, снопы ячменя в знойное лето, осенний  
праздник урожая — что заменит эту радость? Спелый  
виноград, упругие колосья хлеба, кукуруза в рост всадника, 
унизанная спелыми початками, деревья, опустившие  
ветви под тяжестью плодов,— ничего сладостнее этого  
видения не знает душа сельского жителя. 
Ни пяди земли не принадлежало Ладо, но он с  
упоением слушал дыхание земли. Весна... 
По вечерам рабочие высыпали из барака, сидели у 
бревенчатой стены, отогревались, подставив лица  
заходящему солнцу. Солнца теперь много, но тепла пока 
скудновато. В низких местах еще хоронится  
почерневший снежный наст, расползается на глазах, оседает  
бурыми кучами в глубоких лощинах на спусках оползней, 
в выемках, прорытых лавинами. 
— Весна, Ладо. Хочешь за плугом пройтись, в  
борозде чернозема увязнуть по колено? За тобой побегут 
пташки, выбирая из потревоженной земли червей. В обед 
тебе принесут теплый свежеиспеченный чурек с сыром, 
кувшин кваса. А, Ладо? — Вахтанг улыбался, а сам думал 
143 

о своем собственном несбыточном доме в родном  
Тифлисе. 
— Ничего, Джаджур тоже неплохое место,—  
ободрил друзей Иван.— Вот заработаем побольше денег и 
осядем в родных местах. 
Ладо, раскинув сильные руки, запел: 
Горы родимые, плачьте безумно... 
— Хорошо поешь, дорогой,— одобрил Вахтанг. 
— Не только спеть, я бы и сплясать мог сейчас. О, 
танцы — это праздник. Когда мы впервые входим в круг 
плясунов, нас признают мужчинами. Кто не танцевал на 
носках, тот не знает ощущения птичьего полета. Иван, 
поджигитовать бы нам с тобой на свадьбе Вахтанга. 
Картули, ос, ос! 
— Твоими бы устами...— Вахтанг улыбнулся.— Мои 
друзья — мои сваты. Как же иначе? Все они почтенные, 
все родовитые. Может, и наш начальник найдет время,— 
Вахтанг кивнул в сторону Ахсара,— осчастливит нас? 
...Судьи народные, падая шумно, 
Пусть вас схоронит обвал под собой...— 
послышалось пение Ахсара. Это он поддержал Ладо. 
Не осетин тот, кто, услышав, не подхватит этой 
песни. 
— Вот и споете, когда на мою улицу придет  
праздник,— сказал Вахтанг. 
— Песня хорошая,— согласился Ахсар,— да только 
печальная. Мы споем тебе героические песни наших 
предков. И ты, Иван, ты ведь тоже любишь петь? 
— Только и жду своего часа, чтобы запеть,—  
рассмеялся Богучаров.— А пока что будем грустить. 
Надо заканчивать работу. Смотрите, погода портится. 
Под землей, конечно, все равно, а вот лошадкам 
Гургеновым тащить камни под дождем. 
— У нас в горах любят дождь,— сказал Ахсар. 
— Да, у нас любят,— повторил Ладо.— «Дождя бы, 
дождя!»— молятся старики. Даже быков когда-то  
приносили в жертву богу. 
Иван не ошибся: тучи собрались над Джаджуром, 
набухали, нависали. Кажется, сейчас заденут за острую 
скалу, и прольется ливень. Они висели над ущельем 
и на другой день, и на третий. 
144 

И вот небо прорвало. Оказывается, оно копило силы, 
чтобы потом лить без остановок столько же дней, сколько 
времени собирались тучи. Сверкали молнии, грохотал 
гром, казалось, горы вот-вот рухнут, расколотые на части. 
Когда кончилось небесное столпотворение и люди  
вышли из укрытий, мир поразил своей омытой красотой 
даже самых равнодушных. 
— Диво дивное!..— воскликнул Иван. 
Необыкновенная, неповторимая свежесть лилась и 
благоухала. Ожили горы. Опушились, похорошели леса. 
Вспорхнул жаворонок, прилетели грачи, фиалки зацвели. 
Даже внутри глубокой «камнедробилки» ощущалась 
весна. Рабочие, уходя после трудового дня, не стремились 
поскорее в барак, шли не спеша, поглядывая на небо. 
Но молодость чувствует весну острее, ярче. Стоит 
только взглянуть на Богучарова, чтобы в этом убедиться: 
как сверкают его глаза, освещенные заходящим солнцем, 
весело вздернутый нос вдыхает запахи весны, светлые 
брови вразлет приподнялись, словно от немого вопроса. 
— В наших местах тоже хороша весна, когда идет 
ледоход по реке и возвращаются птицы, летят они  
косяками по зелено-розовому небу. А потом, в самый большой 
праздник, Пасху, звонят по всей Руси колокола. Цветут 
сады, на лугах пестреют первые цветы. 
Весенние грозы в горах не сравнимы ни с чем. Первый 
дождь был пробный. Он только омыл природу. Вслед за 
ним прогремела победная гроза. 
Собравшиеся над Джаджуром тучи пронзило  
раскаленным мечом — росчерком белого огня блеснула 
молния. Тут же, одумавшись, мелкими стежками  
залатала прорехи. Было, однако, поздно: все поднебесье пришло 
в смятение — заурчало, -загремело, загрохотало,  
заклокотало. Клубы туч сходились, словно намеревались  
разбиться друг о друга и пролить содержимое, но набухали, 
росли и накатывались стенка на стенку. 
Грохотало беспрерывно во всех концах небесной 
шири, а потом с самой вышины что-то рухнуло наземь. 
Потом еще что-то подолгу перекатывалось и взрывалось, 
но до земли не всегда доходило. Потом грохотало тише, 
реже, и стал слышен шелест дождя. 
Теперь молнии сверкали по горизонту, рассыпая 
пригоршни золотых искр. Клады постепенно  
опустошались, и наконец стало совсем тихо — остался только 
звук дождя, мелодичный и упругий. 
145 

Дождь лил не переставая. Вначале он стучал  
одинокими каплями, потом нити с неба протянулись часто- 
часто и уже не прерывались. Только достигнув камней, 
они отскакивали в разные стороны. Вскоре прозрачные 
струи образовали отвесную стену, которая, наплывая на 
скалы, смывала с них что могла и уносила в потоках. 
Но и стена истончилась. Небо принялось  
процеживать воду сквозь решето, потом сквозь сито. И вот уже 
просто моросило — совсем бесшумно, и этому  
моросящему дождику не предвиделось конца. 
Рабочие, поеживаясь от сырости, находились под 
прикрытием тоннеля. Но едва посветлело, они так  
выразительно поглядели в сторону Ахсара, что бригадир 
согласился: рабочий день окончился, можно идти  
отдыхать, сушиться, ужинать. Какая тут работа! Дойти бы 
благополучно, сейчас и лавины, и оползни — все  
возможно, оглянуться не успеешь. 
Ахсар остался один с полунагруженными  
платформами и впряженными лошадьми — взялся выпрячь 
и отвести их на конюшню. Он о чем-то раздумывал, пока 
его не окликнули подошедшие из глубины тоннеля 
друзья. 
— Ребята, подсобите, не могу оставлять  
недоделанным дело. 
— Могилами предков клянусь, этот парень и нас 
сделает грузчиками,— засмеялся Вахтанг. 
— Да ладно, чего там...— Иван уже подбирал камни 
последнего на сегодня завала. 
Даже осыпь возле стен подобрали — не на развод 
же оставлять такое сокровище. 
— Спасибо, теперь идите домой. Я справлюсь один. 
Ну, я поехал, да поможет мне Уастырджи! 
Спуск от тоннеля довольно крутой, рельсы мокрые, 
тормоз ни минуты из рук нельзя выпускать. 
Мчится грузовоз, громыхает на стыках. Нарастает 
скорость. Ветер засвистел в ушах. Езда всегда  
захватывает человека. Что-то влечет тебя все вперед, вперед, 
платформы как бы сами по себе, от разгона, несутся к 
месту сброса камней. 
Над омытыми горами выкатилась луна, но в ущелье 
не стало уютнее и светлее. Слух с трудом улавливал шум 
взбухшей от дождевой воды реки. 
Ахсар не выпускает ручку рычага из рук. Уже всем 
телом наваливается, всей тяжестью тормозит, пытаясь 
146 

помешать разгону. Впереди последний поворот, самый 
опасный. Он не резкий, не наклонный, но уж больно 
разогнался грузовоз. Но почему все-таки так плохо  
срабатывает тормоз? 
Уже и ветра не слышно, уже дорога не громыхает — 
все слилось в сплошной свистящий шелест разрываемого 
воздуха из-за нарастающей скорости. «Тормоза... не в 
порядке...» Это была последняя мысль Ахсара, в  
следующее мгновение он провалился в бездонную глухую 
пропасть. 
Ущелье пробудилось, загромыхало, и не скоро  
успокоилось эхо, много раз повторив сигнал бедствия. 
К месту катастрофы бежали люди, кричали друг 
другу осипшими и охрипшими от испуга голосами.  
Впереди всех мчались Вахтанг, Иван и Ладо — они не успели 
дойти до барака. Здесь же оказался Вазген Туманян, 
постаревший на глазах за считанные минуты. 
Ахсара в беспамятстве отнесли в барак. 
В суматохе никто не видел, как два сверкающих глаза 
из приоткрытых ворот конюшни проводили процессию до 
самой двери жилища. 
Ахсар метался в бреду, друзья в бессилии склонялись 
над ним. Ждать помощи было неоткуда. 

1 
Иван и Вахтанг снарядили повозку, на которой Ладо 
везет Ахсара в далекий Даргавс. Больной прикрыт  
буркой. 
Стелется сизый утренний туман, сверху нависают 
плотные, будто ватные, облака. Друзья простились с  
неподвижным Ахсаром, обнялись с Ладо — больше никогда 
не увидятся. Они машут вслед удаляющейся повозке, 
та все меньше и вот уже скрылась вдали. 
Удивленно посмотрели они друг на друга. Вот что с 
ними стало: два сгорбленных, печальных человека. Разве 
такими выходили в путь, на поиски работы и удачи? 
Джаджур, его туннель, и барак, и все остальное, о чем 
лучше не вспоминать,— позади. Все это незабываемо, 
но вспоминать не надо. 
Перед глазами Ладо в*се еще стоят обросший бородой 
голубоглазый Вахтанг и веселый когда-то, с пшеничным 
чубом надо лбом, яснолицый Иван — такие непохожие и 
похожие, словно братья. 
Теперь надо снова надеяться только на себя, как 
когда-то, в пору служения у грузинского князя. Только 
теперь он отвечает не за одного себя — он отвечает и за 
друга, который бредит, стонет, мечется в жару. 
— Потерпи, дорогой брат. Не поддавайся, победи 
боль. Поспи спокойно, сон лечит.— Ладо разговаривал 
с ничего не слышавшим другом — так легче и ему, и 
Ахсару тоже, надеялся Ладо.— Скоро мы выедем на 
большую дорогу, она ровная, тебе будет приятнее лежать, 
149 

когда повозка перестанет подпрыгивать...— Помолчал, 
снова заговорил: — По пути мы заглянем к доброй  
матери Вахтанга, она нас приютит, а мы передадим поклон от 
сына. Помнишь, как мы втроем начинали дружить, когда 
работали на литейном заводишке?.. 
Молчит Ахсар, но Ладо не знает, что это уже не  
беспамятство. Больной очнулся, приходит в сознание, только 
никак не поймет, где он и что с ним происходит. Сил нет, 
везде боль, да еще подпрыгивает и падает бесполезное 
тело, сердце стучит неровно, голова кружится и тошнит. 
Стучат колеса арбы о камни, скрипит несмазанная 
ось. Вечер, как обычно, очень быстро сменился ночью. 
Но, благодарение Уастырджи, ворота ущелья  
распахнулись, они раздались вширь — склоны гор  
отодвинулись в стороны, уплыли назад. Сбоку, у самых ног,  
разверзлась сырая пропасть, скрытая под навалами тумана. 
Ахсару видится другая пропасть, бездонная, она  
дышит сыростью, над ней парит чья-то очень знакомая  
фигура — конечно же это Тоян. Злой, безжалостный! Как 
изуродовала жизнь эту душу, как испепелила!.. 
Мысли и видения перепутались. Вот заклацали волчьи 
зубы — это скрежещут в бессилии тормоза,— стрелой 
несутся платформы. Куда они летят, неужели им хочется 
оказаться в бездне? Мчатся грузовозы по рельсам,  
тормозные обушки отскакивают от них, колеса неистово 
выстукивают на стыках беду. Сейчас, сейчас расколется 
голова от невыносимой боли, от все убыстряющегося 
стука металла. 
Ладо заприметил махонькую лужайку — надо  
свернуть с дороги, дать лошади передых. Вокруг вербы — 
искривленные, исхлестанные ветрами, опаленные  
молниями. Но толстые крученые-верченые стволы  
выдюжили, не рухнули и своими корнями сберегли кусочек земли, 
маленькую площадку, выступ, отделяющий дорогу от 
отвесного края скалы. Этим старым искореженным  
вербам усталые путники обязаны возможностью  
остановиться, отдохнуть в тени и прохладе, спрятаться в  
непогоду с подветренной стороны. 
Ладо спустился по скату оврага за водой. Ахсар  
сделал несколько глотков и обессиленно сполз на дно арбы. 
Ладо просил, умолял его съесть кусочек хлеба — Ахсар 
утомленно прикрыл глаза. Ладо в отчаянии выплеснул 
остатки воды, спрятал хлеб — не хотел есть без друга. 
День — ночь, день — ночь... 
150 

Ладо решил обойти Тифлис стороной. Теперь уж не 
увидятся с матерью Вахтанга: да простит их добрая  
старая женщина — они сократили путь к дому. 
Наконец-то выбрались на Царскую дорогу,  
ухоженную, ровную. Кажется, они все-таки доберутся до Дар- 
гавса, воспрянул духом возница. Правда, потом опять 
придется туго, проселки в горах тесны и опасны. Ладо 
вновь обращался к Уастырджи с мольбой о помощи. 
Ахсар начал оживать, редко и ненадолго терял  
сознание*, даже следил за дорогой. Ладо повеселел. К тому же 
потянуло живительной прохладой: река прильнула к  
самой дороге, воздух чистый, насыщен влагой, процежен 
ветрами, напоен дыханием ледников. Друзья не  
вспоминали о тоннеле, о покалеченной ноге Ахсара — слишком 
тревожно будущее, чтобы вспоминать прошлые беды. 
Джаджур, если его не забыть, может отравить душу  
вечным страхом перед человеческой мстительностью. Лишь 
иногда, во время приступов головной боли, Ахсар не в 
силах отогнать жуткое видение: с искромсанной ноги 
Вахтанг никак не стянет изжеванный сапог; Иван достает 
складной нож — сверкающее лезвие взрезывает  
голенище, а там... 
От этой навязчивой картины Ахсару становится худо, 
будто стремительно падает во тьму, и только светится 
бледное лицо Вазгена Туманяна да поблескивает нож 
Ивана Богучарова, но и они понемногу гаснут — больной 
впадает в глубокое забытье. 
Древняя столица Грузии Мцхета встретила путников 
мелодичным колокольным звоном. Ладо не дружен с 
небожителями, Всевышний не простил ему прегрешений. 
Вот почему столько бед обрушилось на него за  
последнее время... Но Мцхета и его храмы дороги ему. Ведь 
здесь он встретил Ахсара — нашел себе и друга, и брата. 
Сияние куполов и возвышает душу, и словно  
призывает ее к ответу. Ладо не боится божьего гнева, ему 
нечего скрывать от создателя. Сейчас он войдет в храм 
Свети-Цховели и будет смиренно думать только о боге и 
только о своих поступках. 
Повсюду разлит благостный звон колоколов. Динг- 
донг, динг-донг — торжественные звуки сулят  
добродетельным людям райскую жизнь, предостерегают  
неразумных и заблудших прихожан от вечных мучений в 
аду за грехи. Колокола не могут лгать, ведь они там, в 
151 

вышине, ближе к богу, и воля божья поселяется в  
сердцах, когда они оттаивают в молитвах. 
«Торопись делать добрые дела, не теряй веры,  
оберегай себя от всего, что суетно и недостойно»,— вот о чем 
звонят колокола. 
Ладо не прочь стать праведником, но просит небо об 
одном: исцелить Ахсара. Если же надо кого-то покарать, 
пусть бог накажет его самого. 
В Мцхета темнеет поздно. Яркое летнее солнце  
утомилось и все же неохотно закатилось за ближнюю гору. 
Люди все еще теснятся в храме, подхваченные одним 
душевным порывом, все они братья и сестры, все  
вместе — паства Христова. 
И перед храмом, и вокруг него толпятся прихожане. 
Одни разнаряжены, другие в рабочей одежде — зашли 
сюда после трудового дня. В смиренной надежде  
обращают и те, и другие взоры к Всевышнему. Старики уповают 
на благосклонность судьбы. Кто помоложе, молятся за 
ближних, за детей. Преклонив колени перед богом,  
отдыхаешь душой от мирской суеты. 
Может, после посещения храмов Мцхета бог и их 
убережет от напастей, поможет преодолеть Крестовый 
перевал. Так думал Ладо, любуясь золотым блеском  
куполов, невольно причисляя себя и друга своего к 
покорным слугам Всевышнего. 
Погас последний луч солнца, и на Мцхета ложится 
ночная тьма. Ахсар ждет Ладо, лежа в арбе. Какая  
нелепость, какая обида лежать беспомощным, когда ты 
молод и полон жажды делать, искать, мечтать. Не надо 
себя жалеть, надо оставаться самим собой, не сломаться. 
Пусть ноет рана, пусть болит голова — у него есть воля, 
он все переборет. 
Но кто там маячит на горе? Очень знакомая фигура. 
Какой-то чудак, запрокидывая палку, скачет на одной 
ноге: скок-поскок, скок-поскок. Вдруг он споткнулся, 
завалился набок, но, схватившись за выступ скалы,  
подтянулся, поднялся. Снова скачет, снова спотыкается, того 
гляди опять растянется на гребне... Да ведь это же он 
сам. Это ему теперь предстоит так скакать! 
А еще страшнее, что Ахсар так явственно видит своего 
двойника. Вот он перебрался со склона кряжа в ущелье, 
на дне его торчат острые валуны — рухнет на них, и  
костей не соберут. Палка отлетает в сторону, не на что  
опереться, и он срывается вниз. 
152 

Ладо проснулся от крика Ахсара. Он бредил, горела 
голова. Положил на лоб друга свои прохладные ладони — 
хоть бы успокоился. 
Потерпи, Ахсар, скоро доберемся до твоего дома. 
Были бы у нашей лошадки крылья, как у сказочного коня, 
мы бы уже сегодня добрались до Даргавса. Помнишь  
коня, выкованного старым кузнецом для тебя, ты сам о 
нем рассказывал. Дома тебя вмиг исцелят. Ты говорил, 
нет на свете никого добрее гыцци и нана, а ваши родники 
воистину наполнены живой водой, мертвого воскресят. 
— Воды...— едва слышно прошептал Ахсар  
потрескавшимися губами. 
— Этого добра у нас и для недруга хватит.— Ладо 
наклонил к губам больного глиняный кувшин с  
родниковой водой.— Ты только выздоравливай поскорее. И живи 
столько, сколько в мире воды.— Так осетины благодарят 
того, кто напоит их водой, присловье подбодрило и самого 
Ладо. Он подумал с уверенностью, что вода облегчит 
страдания друга и они наконец поспят.— Отдыхай.  
Набирайся сил. Смотри, какая теплая ночь, какой нежный 
бродит ветерок! Да уж и не ночь — утро. Давай  
перекусим. У меня есть пирог с сыром, смотри, совсем свежий. 
Не хочешь? Напрасно. Меня бы так потчевали.— Ладо 
печально отвернулся, чтобы скрыть слезы. 
Ахсар медленно обводил глазами все вокруг. Нет ни 
Вазгена, ни Ивана, и Вахтанга нет. Это они с Ладо вдвоем. 
Лошадь пасется рядом с арбой. 
— Очнулся! Оно и ладно. Худо-бедно добираемся. 
Ты, должно быть, дымок родного очага почуял?  
Владикавказ позади. Гизель проехали. А ведь это Кобанское 
ущелье, Двуречье. Не о них ли ты вспоминал в Джаджу- 
ре? Видишь: справа бушует Стырдон, слева клокочет Га- 
налдон, спорят, терзают друг друга, потом сливаются. Их 
нарекают одним именем — Гизельдон, примирив вековые 
распри рек. Я ничего не переврал? 
Горы, безмолвные, остывшие, подставляют новому 
солнцу замшелые изрытые бока. Как это удается  
деревьям взобраться на макушки скал? Там, где Ганалдон и 
Стырдон перемешали свои воды, лесной остров  
наковальней выставил грудь, вскинулся, озираясь по сторонам, 
выискивая друзей или недоброжелателей. Двум ветрам из 
Двух ущелий не одолеть его, а уж незваным гостям и вовсе 
не совладать с ним. 
— Что, Ахсар, не налюбуешься родными местами? 
153 

— Любуюсь!.. Эти горы безъязыки, хотя мне они о 
многом поведали, и все больше о печали людской. 
— Да-да, жизнь — бой туров, ломающих в схватке 
рога и копыта. 
— Бой туров? Да, и это тоже, но послушал бы ты 
наших стариков... 
— Я мечтаю об этом. Как ты меня радуешь, что  
наконец с тобой можно поговорить. Видно, и кизячный  
дымок, если он курится над отчим домом, на пользу  
человеку. Как нога? 
— Приснилось мне, что нога отнята. Одноногий, 
скачу, лечу со скалы на скалу и вдруг падаю в бездну. 
Помолчали. Ладо впряг лошаденку в арбу. 
Дорога узкая, слизана весенними паводками, негде 
ей размахнуться в тесном ущелье. Горы будто сдвинуты 
великаном, лес непроходим, люди и повозки проходят 
лишь берегом реки. Дорога то рвется напрямик, то  
огибает валуны и бурелом, то продирается под нависшим 
над проселком густым орешником. Иногда ей удается 
взобраться на травянистый склон холма, на время  
перестают скрипеть колеса. Лучше двигаться мелководьем. 
Лошади здесь не легче, но все же путь ровнее. 
К полудню дорога раздалась вширь, открылись  
прибрежные полянки. По правую сторону на возвышении то 
там, то здесь появились дома, а повыше вытянулись  
сторожевые башни с темнеющими щелями бойниц. Дома, 
целые россыпи домов, лепятся птичьими гнездами. Иные 
отгородились садами, заборами из речного камня. 
Левобережье — сплошь лес, от самой реки до  
снежных хребтов. И всюду, где есть хоть клочок свободной 
земли, зелеными полосками, кругами, полукружьями  
расположились пастбища. Как заплаты на бешмете бедняка, 
они выделяются на фоне гор и леса. 
— Это и есть Даргавс? 
Ахсар не может отвести взгляда от домов, внемлет 
шуму Стырдона, ловит птичье щебетанье, не пропустит 
ни поворота, ни лощинки, ни малой впадины и складки 
гор. От дома к дому, от крыльца к крыльцу, от башни к 
башне, от пастбища к пастбищу несется Ахсар, мысленно 
делясь радостью возвращения в отчий край. Обессилев 
от волнения, откинулся на подстилку, ответил наконец: 
— Нет, брат, это еще не Даргавс, теперь совсем 
близко. Минуем Верхнюю Кобань, взберемся на Кахти- 
сар, оставим позади оба Хынцага... 
154 

Ох, брат, если так, лошади надо дать последнюю 
передышку перед подъемом. 
Не только путники оглядывали окрестности — из 
домов на них самих глядели местные жители: как  
пропустить без внимания арбу с незнакомым возницей; и 
кого он везет, надо рассмотреть. Особенно любопытны 
женщины, но они и всех жалостливее, участливее. Что ни 
день, приходят в горы печальные вести: где-то лавина 
снесла жилье, какой-то лихой человек ограбил бедолагу, 
пролилась кровь междоусобицы двух родов. Реже  
случаются пляски и состязания джигитов на празднике, не 
часто звучат мелодии певучего фандыра1. Села живут 
замкнуто, сосед хоронит соседа, жених находит невесту 
не на стороне. 
А вот в путь-дорогу горцы отправляются запросто. 
Видно, и эти двое, что тащатся на скрипучей арбе, из 
племени непосед и искателей счастья. И очевидно,  
возвращаются ни с чем. Лошадь полудохлая о многом  
говорит. Вот и смотрят женщины, вздыхают сочувственно 
вслед молодым скитальцам. 
— Пока передохнет терпеливица лошадка, давай и 
мы с тобой приведем себя в порядок, чтоб перед  
девушками твоего села не было стыдно,— пошутил Ладо. 
Ахсар улыбается, мыслями он опережает события. 
Едва они начнут взбираться по серпантину Кахтисара, 
горный струящийся воздух сдует всю мошкару.  
Побывавшему в лапах смерти хочется вдохнуть глоток кахти- 
сарского настоя, навсегда остаться в этом мире. Нет, он 
не собирается забывать, вычеркивать из жизни пережитое 
на чужбине, оно не напрасно и не бесполезно. Не с пустой 
душой возвращается сын в родной дом. 
— Ахсар, как бы твой Кахтисар не сгубил нас  
напоследок,— забеспокоился Ладо, еще не видя  
знаменитый подъем.— Сказал бы мне кто, не поверил, что  
природа устраивает людям такие западни. 
— Да, Ладо, Кахтисар не разжалобишь медовыми 
речами. Запрягай нашего крылатого Афсурга2, сейчас 
мы узнаем, чего стоит эта кляча, да и мы в придачу. 
И вот начинается путь по крутому виражу, зигзагами 
и петлями, и все время вверх. Из трещин скал сочится 
родниковая вода. Лошадь жмется к отвесной стене, хра- 
1 Фандыр — гармонь. 
2 Афсург — сказочный конь. 
155 

пит, чувствуя рядом пропасть. Тени и солнечные пятна 
беспрерывно меняются местами, обманывая взор,  
ослепляя бликами или скрывая повороты, опасные места, 
неожиданные преграды. 
Ахсар с трудом преодолевал слабость, вновь  
завладевшую его больным телом, хотелось закрыть глаза и  
забыться — будь что будет. Но как же один Ладо. Он  
судорожно вцепился в вожжи, в пропасть и не взглянет — 
только этого не хватало! — жмется арба к скале, лошадь 
от напряжения раздувает ноздри, испуганно косится, 
роняет хлопья пены и тревожно похрапывает. 
Ладо онемел и оглох. Не слышит, как трудно  
перекатываются колеса арбы, как сыплются вниз мелкие  
камешки. Уже явственен грохот водопада Пурт, но и его до 
поры до времени, пока не взберешься по Кахтисару, не 
желает слышать ухо. 
Если бы Ладо мог знать заранее или хотя бы  
догадываться, сколько раз они будут крениться набок, чуть ли 
не руками хватаясь за наклонную стену,— он предпочел 
бы на руках, на горбу тащить друга в гору. Но нет у Ладо 
теперь иного выхода, как тянуться, слившись с лошадью 
и арбой в единое целое, к спасительной черте —  
окончанию подъема. 
Вот-вот кончится проклятый лабиринт, но что это: 
едва Ладо приготовился ослабить вожжи, как слева с 
невидимой прежде вышины загрохотал, запенился  
неистовый водяной поток, отвесный водопад, такой мощный, 
какого не видывал он прежде. 
Ладо давно уже не деревенский увалень, красота и 
мощь природы не чужды ему. Порой он испытывает 
потрясения, ранее неведомые. Так было в храме Свети- 
Цховели. Так и теперь случилось при встрече с Пуртом. 
Он оцепенел. Ахсару показалось, что друг его  
подавлен, страшится рева водопада. 
— Это Пурт, Ладо. 
— Это целый фурд1. Не проглотил бы он нас. 
Лошадка, не успев прийти в себя после подъема, 
ошалела от грохота. Хозяин плохо правит ею. О чем он 
только думает, неужели не видит, как она надрывается?.. 
Пурт летит с террасы на террасу, будто прыгает по 
ступеням, почти их не касаясь. Не рискуй, не  
приближайся — затянет, завихрит, увлечет за собой вниз. 
1 Фурд — океан. 
156 

Беспомощный, бессильный, забыв о бредовых  
кошмарах, Ахсар вновь, как в детстве и отрочестве, заворожен 
буйством Пурта, некой тайной, скрытой в нем. Выше 
Пурта парит орел, но и он держится на достаточном  
расстоянии. И все же так и тянет к нему: испить бы этой 
белой рокочущей воды, она живая, целебная. Если ты  
силен и здоров, тебе надо только протянуть сложенные 
вместе ладони и поднести их, наполненные водой, к лицу. 
Если ты здоров и силен. 
Ладо наконец вспомнил о лошадке. 
— Потерпи, родная. Наверху, на полянах, сочная 
молодая трава, там отдохнут твои усталые ноги. Потерпи 
немного. 
И лошадь шла и шла, пока не добралась до огромной 
глыбы. Почесалась мордой о камень, замедлила дыхание, 
раздувавшее бока подобно мехам. Кончились ее силы. 
Принюхалась, провела шершавыми губами по  
шелковистой траве — пощипать бы, да не может. 
Ради такого покоя, что царит наверху, ради сочного, 
пахучего разнотравья — стоило рисковать, стоило  
преодолеть серпантин Кахтисара. Лошадь заржала, чтобы 
очистить легкие: внимательно посмотрела на людей,  
таких же измученных, как она. 
Перед проселком, что виден впереди,— груда камней, 
диковинные изваяния самой природы, память о  
землетрясениях или оползнях, лавинах и обвалах. Последнее 
препятствие, которое надо обойти, а это тоже нелегкое 
дело. 
Хотя Ахсар весь этот трудный подъем оставался в 
арбе, он пережил все испытания, выпавшие на долю  
возницы и лошади. Ему ли не знать, не помнить этот путь! 
Ни один холмик, взгорье, боковую тропку и коварную 
трещину не оставил он без внимания. Все обшарил и  
ощупал взглядом, будто наследник при получении наследства. 
Не будь он ранен, давно бы уже стоял на пороге родимого 
дома. 
Нельзя давать волю чувствам: расстроился, заныла 
перебитая нога. Но и с воспоминаниями просто так не 
расстанешься. Вот они с Хату ждут гыцци, а из дома Бес- 
лана доносятся причитания плакальщиц. А вот горцы 
сжали рукоятки кинжалов: у Бечыра стража обнаружила 
охотничье ружье... Ладо всего этого не знает. И пусть не 
знает. Ему пока достаточно и тех страхов, что связаны 
с Кахтисаром и Пуртом. Теперь он приходит в себя, 
157 

осматривается, видит скромные жилища, крохотные^ 
наделы. Нечем порадовать гостя. Жизнь бедняка состоит* 
из опасностей и забот, труда и редкого отдыха. 
Все учащеннее бьется сердце: как их встретят в Дар- 
гавсе? Это не тот случай, когда режут вола и готовят пир. 
Приветят, но не больше. С чем ты вернулся из дальних 
краев? Не каждый, известное дело, способен укротить, 
взнуздать скакуна счастья. Честь мужскую не получишь 
в подарок. Обычай не меняется по погоде. 
Следят за путниками сторожевые башни,  
прислушиваются к скрипу многострадальной арбы. Кто это  
пожаловал в Даргавс? Даргавс не простое село, оно хранилище 
древностей. От Кобани до Джимары, от Царской дороги 
до Дигории все осетины чтят здешние святыни: наземные 
захоронения-склепы многих поколений предков, его 
предания и легенды. Потому и ущелье назвали — Даргав- 
ское, это как герб, как родовое отличие. 
Здесь все знают друг друга наперечет. Гостя или 
пришельца различат мгновенно. Известно становится все: 
когда появился, к кому постучался, для чего и с какой 
целью, сколько пробыл, что привез с собой, в какой день 
и час покинул село. Ни единой подробности не укроется 
от глаз односельчан, а чего не заметят взрослые, углядят 
ребятишки. Нет, нигде не найти более внимательных 
людей, более дотошных взглядов, чем у детей Даргавса. 
Через плетень дома Таураза Тохова можно по  
достоинству оценить тощую лошадку новоприбывших:  
шкура, напяленная на кости, на скачках пыли не подымет, 
разве что отощавшие волки по весне соблазнятся ею. 
От лошади дети перешли к осмотру самих гостей. 
Уточнили и взвесили так и этак, кто и что из себя  
представляет. Один из гостей широкоплеч, весело подмигивает 
и улыбается беспричинно, однако движения его  
неторопливы, даже тяжеловаты, что свидетельствует о  
большой силе. А вот второй тощ, как жердь, бледен, как  
раскаленное солнце. Странно, что у него горящие, угольно- 
черные глаза. Должно быть, он не всегда был такой  
невзрачный и худой, и тогда глаза подходили к его лицу. 
Были у детей и опасения: не потянутся ли за этими 
бедолагами абреки. Кто знает, почему и отчего у одного 
из гостей что-то с ногой? 
И опять же непонятно, как это даргавские собаки 
проспали приезд незнакомцев, не оповестили бешеным 
лаем об их появлении? Вот и надейся после этого на дру- 
158 

зей человека: гончие Тоховых приветливо встретили 
гостей. 
у старшины, у местной власти, есть свое понятие об 
этикете: пока не выяснил, кто такие, зачем пожаловали,— 
навстречу не выходить, с хлебом-солью, с теплыми 
объятиями — повременить. 
А в доме Тоховых творится небывалое. Там радость и 
печаль не перескажутся и за один день, а может 
быть, и нескольких не хватит. Но тихо, слишком тихо в 
сакле, будто ее обитатели окаменели от неожиданности 
или не дают воли чувствам. Оробели две бедные  
женщины, не смеют душ смятенных раскрыть, нежные слова 
произнести, хотя бы прошептать. 
В одно мгновение все у них переменилось,  
сдвинулось, переворотилось, когда во двор въехала арба, в  
которой полулежал самый дорогой человек. Припрятали  
женщины под платки седые пряди волос — пусть он не видит, 
как поражены его горькой участью. С ним гость, ему не 
полагается участвовать в семейных неурядицах, дело  
чести дома — забота о друге сына. 
Оборвалась нить радости, но боль здесь не выкажут. 
Ахсар жив, улыбается, надо отблагодарить бога за  
милость. Женщины принялись хлопотать; одного из тех 
мальчишек, кто обосновался наблюдателем, послали за 
хозяином дома — он с Тохти в его кузне возится с  
плугом. 
Ахсару помогли добраться до тахты в отчем доме. 
Возле него сидят Тутырдзан — крохотная, мудрая,  
всезнающая нана, и Ладо. Старуха неотрывно глядит на 
внука добрыми-добрыми глазами в лучах-обводах  
морщин, в тонких складках, и они светятся, светятся  
незатухающей нежностью. Гыцци время от времени прервет 
дела, покажется на минутку, постоит рядом, приложит 
палец к губам, покачает головой. В ее сердце самая  
большая накопилась боль, распирает она материнскую грудь, 
и когда нет сил терпеть, прибегает взглянуть на сына и на 
гостя, послушать, о чем они говорят. 
Тохти и Таураз пришли вместе. Вот когда Ахсар, как 
никогда раньше, пережил свое бессилие: не смог встать, 
оказать кузнецу и отцу должное почтение. Подавлены, 
встревожены старшие. 
— Лежи, лежи, не сам свалился, беда скрутила.  
Молодому все нипочем, скоро будешь вновь скакать. За 
битого двух небитых дают. Кого ни разу не ссадили с 
159 

седла, тот не знает, как надо держаться на коне, чтоб не 
вышибли впредь. Ты дома, это главное.— Тохти  
пригладил заскорузлыми пальцами прокуренные усы. Он все  
такой же: слова у него крепкие, надежные. Взгляд  
пытливый, пристальный. Чтобы не расчувствоваться, обратился 
к Ладо: — Гость наш дорогой, прости, оставили тебя без 
внимания. Да и к чему всякие условности, свои мы люди, 
одними горами рождены, одни горы и приютят нас в 
час последний. Ты здесь дома, не стесняйся. 
Ладо поведал о себе, о родителях, о том, где родился, 
вырос, как встретил Ахсара. Ни Тохти, ни Тауразу не  
доводилось слышать о Нартикоевых, но если их  
представляет такой молодец, его род наверняка почитаем в  
Южной Осетии. Тохти так и сказал во всеуслышание, Таураз 
молча поблагодарил за сына, тронув парня за плечо, и 
Ладо зарделся от смущения. 
— Да отплатит тебе бог сторицей за добрые деяния. 
Говоришь, тебя вынудили покинуть кров, довелось  
испытать обиды? Не горюй, вот твой очаг отныне, здесь у 
тебя родственники и друзья. Одной мы крови и плоти. 
Ты же знаешь, у нас, осетин, мужчина испытывается  
верной дружбой да каменными скалами.— Таураз слегка 
улыбнулся. 
— Хорошо сказано, долгих тебе лет жизни,—  
согласился Тохти.— Кто трудом вскормлен, того никто в деле 
не одолеет. Помнишь, Ахсар, как мы с тобой жару  
поддавали молотом по наковальне? Гул стоял на все село, 
искры разлетались, что россыпи звезд на небе. Не забыл? 
Вот и ладно. Горцу унывать — скакуну джигита  
лишиться. 
Ахсар молчал и улыбался. Хорошо, как хорошо быть 
среди родных и чтоб другу твоему тоже хорошо с тобой 
было. 
— Нога перебита? Что ж, это тавро, зарубка на  
память,— продолжил Тохти со свойственной ему  
прямотой.— Но у нас есть Тутырдзан, она может и мертвого 
воскресить. Она поставит на ноги наследника рода,  
можете не сомневаться. Теперь ты знаешь, Ахсар, какова 
жизнь, ее надо знать. 
— Спасибо, Тохти. Тебе ли не верить. Кто лучше тебя 
знает, как поддержать огонь в горниле жизни, кто научит, 
как не ты, выковать молотом на наковальне все, что 
надо джигиту. Спасибо. 
Ахсар согласен с отцом: мудрый и сильный кузнец 
160 

Тохти. Какие они молодцы, отец и Тохти! С каким  
достоинством идут по жизни. Правду говорит пословица: свою 
звезду и слепец без поводыря найдет. Пусть земля  
перенаселена слепцами, но и звезд на небе — бесчисленные 
россыпи. Отыщи свою звезду. 
Оттаяли мужчины за разговором. Ладо и Ахсар, 
словно что-то постороннее, отодвинули муки  
странствий. Они остались бедны, как в первый день прощания с 
домом, но сохранили честь и совесть. И все их ценности 
при них: рассвет и закат остались рассветом и закатом, 
хлеб и соль по-прежнему хлеб и соль. 
— Долго ли будем кормить дорогих гостей  
беседой? — Таураз встал.— Предки завещали нам не одним 
сухим чуреком угощать путников. Позовем соседей,  
помянем и бога, и Уастырджи. На одном колу плетень не 
держится, радость не в радость, если ты ее не разделишь 
с другими. 
— Да-да, Таураз, кличь соседей. Чем тебе помочь? — 
Тохти тронул седые усы. 
— Тохти, ты мой самый дорогой сосед. И ты, Ладо, не 
беспокойся. Позор Даргавсу, если Тоховы не сумеют 
встретить гостя. 
— Молодые торопятся, так было всегда. Но не  
забывайте: мозоли всегда успеете набить. Жизнь, хотя и 
коротка, всем досадить успевает.— Тохти опять потрогал 
обкуренные усы. 
На пороге, словно два деревца, выросли младший 
брат Ахсара Бапу и закадычный друг его Хату. 
— Вот и котята подросли, косари и пахари что 
надо.— Тохти снова обратился к Ахсару: — Знаю, не 
оставлял ты семью без внимания, присылал что мог. 
Спасибо, не зря покидал родительский кров, не для того 
чтоб прогуляться и себя повеселить, но чтоб поправить 
дела семьи. Я и сам не прочь отправиться в Америку... 
Жаль, староват стал, а эта Америка, сказывают, очень 
далеко. Однако на заработки едут туда из Дигории, из 
Алагирского ущелья. Мне говорили верные люди... 
Ахсар увидел, что старый кузнец смотрит на него 
вопросительно. Видимо, его мнение хочет знать. 
— Был я, Тохти, во многих местах. Побывал и между 
мельничных жерновов. Полагаю, и в Америке задаром 
Денег не дают. 
— И я так думаю, Ахсар. Смотрю на тебя, на твоего 
Друга и любуюсь вами. Закалились, поумнели, повидали 
6 С. Марзоев 161 

многое. Нашли друг друга,— значит, каждый из вас стал 
в два раза сильнее,.. Ну-ка, покажи свою ногуэ сынок.— 
Тохти толстыми теплыми пальцами прощупал кости, 
суставы, мышцы, осторожно согнул и разогнул ногу 
Ахсара в колене.— Уастырджи тебя спас, не иначе: еще 
бы немного, остался хромым, а теперь все в порядке. 
Только двигайся, двигайся, чтоб не одеревенела нога. 
Тогда раздробленные кости неправильно срастутся, не 
найдут своего места... Ну, тебе это уже не грозит. У  
бабушки твоей золотые руки, золотая голова и золотое 
сердце, она тебя вылечит, станешь бегать пуще прежнего. 
Жаль, не принято у нас: Тутырдзан старшиной села бы 
назначить, какой бы порядок был!..— Тохти загадочно 
улыбнулся все в те же прокуренные усы.— Ну, что я  
говорил: с одной овцой справиться не могут, с голоду умрем, 
пока приготовят. Пойду посмотрю... 
2 
Дом, вернее, двор Тоховых наполнился людьми до 
отказа. Дом бы не вместил гостей — родственников и  
соседей. Ворота открыты настежь, распахнуты объятья  
хозяев, несколько юношей следят за тем, чтобы всем было 
удобно и уютно, чтоб старшим были оказаны достойные 
почести. Снуют женщины, потеряв головы от стряпни, не 
прекращается их беготня от очага к костру, от костра до 
хозяйской кладовой. Надо, чтобы однажды и в доме  
бедняка стол ломился от яств и напитков. 
Какие аппетитные запахи разносит ветерок: вареного 
и жареного мяса, острой чесночной приправы, сыра из 
буйволиного молока — есть ли что-нибудь сытнее и 
вкуснее? Сочные олибахи, начиненные сыром, тут же 
сложены горками на тарелках — ждут своего часа.  
Голова и шея жертвенного барана — старшим. Шашлыки 
на шампурах — зрелым мужам, им же чаши с пенистым 
пивом. 
Первую, заздравную, удостоен поднять Тохти. Встал, 
оглядел гостей. Не раз удостаивался он этой чести, но 
сегодня ему особенно приятно быть тамадой: после своего 
сына Бечыра он больше всех любил из даргавсцев Таураза 
и его наследника. 
Его глазами смотрит на гостей Ахсар, помнит их 
всех, внимателен, как внимателен взгляд кузнеца. Если 
бы кто-то хотел узнать подробности о присутствующих, 
162 

Ахсар, как и Тохти, мог бы рассказать о каждом: как и 
чем живет его земляк, чем недоволен и ущемлен, кто, 
когда и с кем породнился, поссорился, оказал помощь или 
навредил; чья мельница лучше, у кого какой масти волы, 
кто любит пригубить лишнего; кто славен могучим  
голосом, а кто меткостью в стрельбе, удачливостью в охоте; 
у кого побратимы в других ущельях... 
Да мало ли еще можно было бы перечислить, для  
этого есть нихас на селе, и хотя там собираются лишь самые 
уважаемые люди, можно в сторонке скромно послушать 
новости. А еще есть мудрая бабушка, которая и без ниха- 
са знает все, память которой неиссякаема. И потому 
Ахсар знает, почему у Ладе нет указательного пальца — 
неудачно валил дерево в лесу; откуда на лице Тедо шрам, 
похожий на медвежью лапу; где перевернулась арба 
Баппи... 
Но, конечно, не праздному, любопытствующему  
человеку стал бы рассказывать Ахсар о своих земляках, но 
лишь другу своему и другу своих друзей. 
Глядя сейчас на веселье в честь своего возвращения 
и гостя Ладо, Ахсар подумал, что все происходящее с 
односельчанами чаще всего связывалось с несчастьем, и 
эта мысль поразила его: радость проходит бесследно, а 
горе помнится долго-долго. 
Ахсар всматривался в лица, родные, узнаваемые:  
бритые головы, впалые щеки, насупленные, сдвинутые брови. 
Мозолистые, тяжелые руки в ссадинах, кровоподтеках. 
Залатанная неброская одежда — все как будто похожи 
друг на друга, все на одно лицо. Отличаются возрастом, 
как, например, отец и Тохти, или внешностью. А судьба- 
то — одна. 
Он не помнит о своей боли, привык к ней, никуда от 
нее не денешься. Она при нем, пока не посветлеют эти 
суровые лица. 
Хорошо, что Ладо счастлив, радуется празднику, как 
и все сельчане, попавшие на большое пиршество в тохов- 
ском доме. И вот и Бану с Хату, думал о них Ахсар как 
человек, чувствующий себя умудренным старцем рядом 
с юностью, не познавшей чужбины, они словно игла и 
нить, повсюду поспевают да еще норовят обогнать друг 
Друга: кому рог наполненный подать, кого с почтением 
выслушать. Строг застольный этикет, но мудр. 
Когда заговорил Тохти, держа в руке заздравную 
чашу, Ахсар хотел подняться, хоть привстать на тахте — 
6* 
163 

старейшина произносит тост, слыканное ли дело лежать, 
но не смог, да и Тутырдзан не позволила: придет бремя, 
снова будет ее внук здоров, она уже обдумывает, пока 
хлопочет по хозяйству, как его выхаживать. 
Тутырдзан жила, казалось, одними глазами,  
крупными, черными, такими живыми, будто застыла в них  
летучая тень озорства, будто неиссякаем в них пламень юных 
чувств. Обидно и больно видеть, что эти глаза живут на 
испещренном морщинами лице. Все проходит,  
улетучивается без следа: красота и яблочная упругость кожи 
лица, подвижность и гибкость тела, будто у молодой лани; 
улетает крылатая мечта, озарявшая лицо нежностью и 
вдохновением. Иссохла, почти невесома, ей ничего, почти 
ничего не надо для себя, все только близким: и лучший 
кусок, и забота, и ласка души. Душа — вот в чем  
разгадка. Она вечна, оттого не стареют глаза Тутырдзан, через 
которые льется свет ее души. 
После тоста Тохти изогнутый турий рог, как водится, 
пошел по кругу, от старших к младшим, и говорились при 
этом слова самые добрые и мудрые, остроумные и  
чистосердечные. Когда рог обошел пирующих во второй и 
третий раз, полилась мирная теплая беседа, вспоминали, 
судили-рядили, что с кем случалось, чего не миновать, как 
поостеречься, если бессильны молитвы и заклинания... 
Напиток крепок, но не слышно выкриков, не видно резких 
движений. 
Как только за столом произносилось имя Ахсара и он 
приподымался на тахте, тотчас оживала и бабушка. 
Сморщенные губы старушки шептали что-то, понятное 
только ей самой, черные сухие пальцы перепархивали 
со лба на грудь и на плечи, образуя крестное знамение. 
Тень Тутырдзан повторяла ее движения на стене — там 
они казались более суетливыми, потому что не видно 
глаз, наполненных огнем. 
Странно: Ахсар изменился, а в доме все по-прежнему: 
сырые, задымленные, замшелые стены, та же нехитрая 
мебель и утварь. И люди такие же, словно они раз и  
навсегда вылеплены по одному образцу: крепкие в  
испытаниях и постоянно скованные изнутри каким-то обручем, 
сдерживающим проявление чувств. Гости поднялись с 
мест, выросли их тени на стенах — их как будто стало в 
два раза больше, мать и бабушка застыли в ожидании: 
гость священен, его воля непреложна. 
— Благодарение хозяевам,— заговорил Тохти,— за 
164 

щедрость души и стола. Пусть не покидают этот дом 
счастье и изобилие, пусть не переводится хлеб и соль, не 
только гостям, но и волку в голодную зиму чтоб хватило 
и не причинял вреда беднякам. Пусть порог вашего дома с 
радостью переступают добрые люди и покидают его с тем 
же чувством.— Усы Тохти разошлись в широкой  
улыбке.— Простите старого, разговорился, готов снова  
повторить сегодняшние и вечные наши тосты, лишь бы угодить 
Тутырдзан, чтобы никогда она не изменила своему  
доброму нраву, не обходила нас своей щедростью. 
Заулыбались, оживились гости, выходят по одному 
сначала старшие, получившие свои посохи из рук  
юношей, потом кто помоложе. Хозяева вышли вслед за ними 
и долго не возвращались, так что Ахсар и Ладо успели 
крепко-крепко уснуть. 
Солнце висело над Девичьей горой, когда Ахсар 
проснулся. Потянулся, чудно: нет боли. Осмотрелся: на 
самодельном стуле чаша со свежей простоквашей.  
Опорожнил ее. И сразу ощутил голод. Тутырдзан будто  
ждала его пробуждения, внесла завтрак. 
— Сон исцеляет недуги, солнышко ты мое.—  
Невесомой ладонью она провела по волосам внука.— Но  
одного сна тоже маловато для исцеления.— И улыбнулась. 
— Нана, я хочу, чтоб ты исцелила себя от возраста,— 
потянулся к ней Ахсар.— Как это ты не научилась  
уставать? 
— Добрый мой! Зачем мне беречься, куда копить 
силы? Я уже потеряла счет своим годам, пора и честь 
знать. 
— Не говори так, нана. Без тебя мы вовсе обеднеем, 
видишь, какие беды случаются...— Ахсар показал  
глазами на свою больную ногу. 
— Стыдно грустить тому, у кого полон рот зубов. 
Смотри, от тебя тепло идет, горячий ты. Значит, все будет 
хорошо. 
— А от тебя свет идет. 
— Ну вот и хорошо, будет и светить и греть. Только и 
живу одной надеждой, что внукам моим будет лучше, чем 
нам...— Глаза старухи источали добро.— А что ты не 
спросишь о Бапу? 
— Да я его еще толком не разглядел. Где он носится, 
сорванец? 
— Я им довольна, родители тоже. Они теперь  
неразлучны с другом твоим Хату и сегодня вместе на выпас 
165 

отправились. Солти один справлялся с сельским стадом, 
а ныне трое ребят еле успевают. 
— А где Солти? Я его вчера за столом не приметил. 
Бабушка печально покачала головой. 
— Нет больше Солти, бог дал, бог взял. Занемог, 
думал, обойдется, запустил хворь... Трудно умирал,  
бедняга, царствие ему небесное, добрый был горец. 
Ахсару стало грустно: неужели смерть так  
неразборчива? И он когда-то умрет? Просто не верится. 
— Вот и у Хату отец, когда я уезжал, болел... 
— Тоже преставился! 
«Нет, все-таки любят старые люди говорить про 
смерть»,— подумал Ахсар. И еще подумал: «Как я могу 
страшиться смерти, когда у меня такая бабушка, с  
которой невозможно расставаться». И он, неожиданно для 
самого себя, заплакал — видно, ослабел за время  
болезни. Тутырдзан поняла, что внук плачет о ней,— как 
она это поняла, непостижимо! 
Ахсар успокоился. Помолчали. 
— Нана, почему в доме так тихо? Все работают, а 
меня, лежебоку, оставили, мол, что от него толку,  
лишний рот в доме.— Внук шуткой прикрывает смущение: 
ревел, как маленький. 
— Мальчик мой, известное дело: что зимой  
промерзло, весной оттаивает. Сколько дел у всех накапливается, 
все на весну да на лето откладывают. А тебя сельчане не 
забывают, уж с утра многие заглядывали, да я их  
выпроваживаю... 
— Спасибо за заботу, нана. Мне бы о Бечыре  
хотелось узнать. 
— Бечыр? — Тутырдзан затруднялась с ответом.— 
Бечыр... 
Ахсар испугался: неужели нет на свете и Бечыра? 
— Успокойся, и под грудой камней не пропадет твой 
Бечыр.— Бабушка медлила с ответом, потом  
решилась: — В Сибирь сослан Бечыр, вот. А дело было так. 
Со своим побратимом из Хынцага Саламом задумал  
Бечыр, горячая голова, отыскать грабителя и убийцу. Ну, 
не забыл ты, должно быть, как убили нашего хынцагского 
родственника? Ну вот. Недаром говорят: кто добро  
творит, добра для себя не находит. Злодеи обрели  
заступника, начальство их выгородило, а Бечыра и Салама в 
цепи заковали. 
— Да как же это возможно? Где был старшина Гап- 
166 

по? Как он допустил такую несправедливость? И Тохти 
еще держится, крепится, вида не показывает. Он же вчера 
словом не обмолвился, какое у него горе, не опечалил 
нашего торжества. 
— Все село возмущалось. Да поговаривают, сам 
Гаппо донес на Бечыра — он его ненавидел и боялся. 
Какими крохотными, ничтожными казались теперь 
Ахсару его собственные злоключения и даже увечье.  
Люди живут над пропастью, односельчане беззащитны перед 
властями. А он еще вчера, разглядывая лица земляков, 
удивлялся их сумрачной мужественности. Откуда же 
быть веселью, если семьи лишаются кормильцев, если 
молодых и самых лучших ссылают в Сибирь. Не его бы 
жалеть им, добрым соплеменникам, а ему бы постоять за 
них. 
Как быть с Ладо? Что он думает о своем будущем? 
Таураз долго беседовал с ним, расспрашивал. Какие 
могут быть у него намерения: работать, жить. 
— Вот и хорошо,— одобрил хозяин дома  
сообразительность гостя.— Пока есть силы, надо трудиться. 
Четыре мужчины под одной крышей!.. Неужели двух  
слабых женщин не прокормим? — пошутил Таураз. 
Друзья переглянулись: вроде наступило подходящее 
время. Ладо принес дорожную сумку. В ней был их  
последний заработок. Отец как-то сразу потерялся,  
насупился. 
— Отдохните, осмотритесь. Не торопитесь с  
делами.— Заговорил о другом, обращаясь к сыну: — Ну что 
твоя нога? Болит? 
— Еще ни одна собака не подохла из-за хромоты,— 
пошутил Ахсар. 
— Тем более такая большая и лохматая собака,— 
подхватил шутку Бапу. 
— Это еще что такое? — сделал вид, что рассердился, 
Ахсар. Обратился к матери, якобы за сочувствием: — 
Этот дерзкий отрок пользуется моей беспомощностью, 
тем, что не могу ему накостылять. 
Гыцци восприняла все очень серьезно. 
— Ох, совсем мальчишка от рук отбился. В каждой 
бочке затычка. 
— Не торопи время, невестка, жизнь сама закружит 
его как на раскаленных углях,— вступилась за внука Ту- 
тырдзан.4— Всему свой час. Даже цыплятам полагается 
вырасти в наседки. 
167 

Таураз ушел по делам, чтобы не стеснять домочадцев 
своим присутствием. 
Ладо все нравилось в доме Тоховых: безобидные  
перестрелки, трогательная забота друг о друге. И сердиться- 
то по-настоящему не умеют. Лад и покой. У этой семьи 
тепла хватает и на родню, и на соседей. Вот и его,  
пришлого, обогрели, приютили, хлебом-солью с ним поделились. 
За годы своей нескладной жизни он впервые ощутил 
тепло семейного очага. Выходит, счастье не в толстой 
суме. Лучистые глаза старушки, отзывчивое сердце  
матери — вот истинное сокровище. 
Ахсар считал разговор о брате незаконченным: 
— Бапу надо учиться. Я теперь хорошо знаю, как 
трудно жить вслепую. 
Ладо встрепенулся, разволновался не менее Бапу: 
если сам Ахсар, как он говорит, застрял из-за  
неграмотности где-то на перепутье, чего же он хочет от малыша? 
Ахсар продолжал: 
— Всю жизнь болтаемся без толку, без цели, во 
всем зависим от богатых, от хозяев. Пусть Бапу окажется 
счастливее нас. 
Женщины, разумеется, были согласны. Только все это 
мужские дела, а что касается их желания — кто же враг 
своим детям? Да будет с ними удача всегда. Вдруг Бапу 
выскочил из дома, словно за удачей погнался. Женщины, 
покачав головами, занялись своими делами. 
— Ну что, нравится тебе в Даргавсе? — спросил 
Ахсар притихшего друга. 
— Хорошо здесь. И люди добрые. Не знаю только, 
чем мне заняться. Может, к Тохти напроситься? 
— И меня с собой возьми! — взмолился  
показавшийся на пороге Бапу. 
Ахсар, глядя на брата, вспомнил слова бабушки о 
раскаленных углях. 
— Ты прав, Ладо, надо помочь старику. Нелегко ему 
приходится. И великанов жизнь изматывает. Как  
родному сыну, обрадуется тебе, как родного сына, научит  
своему ремеслу... Что с лошадью будем делать, Ладо? 
— Лошадь поена, кормлена, чищена. Привязана к 
стойлу.— Бапу насторожился, будто кто-то позарился 
на самое для него дорогое.— Нана говорит, будем тебя 
возить к кармадонским источникам. 
— Слышал, Ладо? Каков мудрец наш Бапу, обо всем 
успевает подумать, позаботиться. Хозяин, да и только. 
168 

— Мужчина он настоящий, в этом все дело. И ведет 
себя как подобает горцу и достойному жителю Даргавса. 
Мальчик зарделся, немного даже обиделся,  
почувствовав в словах старших ноту насмешливости. Ладно, он 
и не напрашивался в их взрослую компанию. Обойдется. 
Потекли трудовые дни, неторопливые вечера,  
покойные ночи — в кои-то веки выпали они двум искателям 
счастья. 
Дорога на Кармадон извилиста и крута. Она вьется 
узлами, потом падает отвесно, прижимается к срезу 
холма, погрохатывает каменной насыпью, оставленной 
лавинами и оползнями. Что ни весна, ее приходится  
ровнять, очищать, расширять. За зиму она отвыкает от  
человеческих подошв, копыт скота, колес. Проселок быстро 
зарастает травой, а то и вовсе исчезает, смытый дождями, 
засыпанный галькой. 
Дорога на Кармадон капризна и ухабиста. Арбу 
подбрасывает, вот-вот спихнет с колеи, накренит так, что 
вывалит ездоков. Тут уж не зевай, держи лошаденку в 
узде, если она даже отдаленно не напоминает скакового 
коня. 
Старой Тутырдзан нипочем тряское путешествие. 
Она эти ущелья за долгую жизнь истоптала вдоль и  
поперек, каждый подъем, спуск, поворот известен ей, 
наперечет их помнит, однако предаваться досужим 
мыслям и опытному человеку небезопасно. Что на  
лошади, она готова и пешей доковылять до Кармадона, лишь 
бы ее любимый внук, ее Ахсар, не остался хромоножкой. 
Первая поездка в Кармадон внешне напоминала 
прогулку, тем более что с ними увязались и Ладо с Хату. 
Только Бапу родители не отпустили — дел много. 
Когда добрались до источников, соорудили шалаш, 
скорее для тени и укрытия, чем для сна и жилья.  
Запрудили сток воды, как бы наполняя естественную ванну под 
открытым небом. Над водой — пар, ведь совсем рядом 
ледники, не напрасно бабушка велела прихватить с собой 
теплые вещи. Молочный воздух чист и целебен, настоян 
на травах альпийских лугов. 
Молчит Тутырдзан, ее не занимает сейчас красота 
гор, да и никогда не было у нее досуга, чтобы беззаботно 
1 Кармадон — горячие источники. 
169 

созерцать окружающий мир. Источник — это благо,  
божий дар, как хлеб и вода. Тут двух слов не скажешь. Люди 
избавляются здесь от недугов. Оно1* ладно. Восхищаться, 
поверять друг другу душу — дело молодых. Даже Хату 
обронил, наклоняясь к Ахсару: 
— Не больно ты домой торопился., А мы тебя так 
ждали... 
Хату всегда больше бедности своего семейства  
стесняла слабость физическая. Но теперь он больше не был 
хилым заморышем. Это крепкий, сильный парень, он  
раздался в^плечах, по-мужски огрубел. Только лицо его даже 
в солнечное пекло .не меняет .цвета — кожа не  
воспринимает загар. Умные глаза, крутой подбородок выдавали 
человека твердой воли и доброты. Заботы сминают  
слабого, а сильного закаляют. 
— Ты не прав, Хату, я скучал. 
— Мы очень беспокоились о тебе! Ни письма, ни  
привета, думай что хочешь. Может, в беду попал. Может, 
зазнался. 
— Шутишь, Хату. Беда — наша спутница, души в 
нас не чаяла, репьем пристала," шагу без нее не ступишь. 
И сюда вслед за нами приволоклась.— Ахсар, как ему 
казалось, незаметно поглядел на больную ногу.— Не 
упрекай меня, Хату, не развлекаться я уезжал. Тут и  
родные горы человеку помогают, а там, в скитаниях, одни 
голыши под колеса лезут. Кричи не кричи — никто не 
услышит твоих воплей. Взываешь к милости —  
отвернутся. Пощады попросишь — плечами пожмут, не  
заметят, сомнут. Как хочешь, так и выкручивайся... 
— Ладно, Ахсар, я пошутил.— Хату и сам не рад, что 
уязвил друга.— Нет глупее занятия, чем посыпать  
ссадину солью. Завтра нам рано вставать, на рассвете Ту- 
тырдзан тебя подымет, лечить станет. Я опускал руку в 
воду: горячая она, иглами впивается в тело, а в душе от 
нее холодок. 
— Вы мои лекари и спасители. Все сделаю, как  
скажете. 
— Бабушка твоей ногой займется, заодно и мозги 
вправит. Так что быть тебе мудрецом. 
Тутырдзан в эту ночь не спалось, тревожное забытье 
сменялось беспокойным бодрствованием. Она поднялась, 
едва синяя вершина Майли выступила из-под плотного 
покрова тумана. Ветерок еще не угомонился, но тишина 
ни одним чужеродным звуком не разбужена, и парни 
170 

спят глубоким сном. Неслышно захло1 отала бабушка о 
завтраке. 
Приготовив утреннюю трапезу, приступила к  
главному: достала мешочек, вынула из него ножички, иглы, 
сработанные по ее просьба старым Тохти. Все они его 
молотом выкованные, с его наковальни снятые. Достала 
травяные снадобья в горшочках. Встретилась глазами 
с проснувшимся Ладо, чуть заметно улыбнулась: 
— Тебе тоже хочется, полечиться? Можно. У меня 
на всех троих снадобий хватит. Фынг на трех ножках 
стоит. 
Поддерживаемый с двух сторон Хату и Ладо, Ахсар 
спустился к запруде. Его лихорадило. Прямо перед  
глазами сверкала вершина Майли, ослепляя ледником, а  
внизу его ждут горячие ванны. 
Каждый из ребят по-своему волнуется, но виду никто 
не показывает. Только бы не потерять бабушкиного  
уважения. Едва Ахсар забрался в воду, все тело покрылось 
пузырьками, пенится, вскипает источник, зудит,  
пощипывает разбитая нога. Будто кто-то уколет и отпустит,  
ужалит и в покое ненадолго оставит. И боль в ране то  
затихнет, то рождается острой резью. Тутырдзан стоит над 
внуком, велит терпеть, чтобы обвыкнуть, не дергаться. 
И правда, становится вроде легче. Влага и тепло как 
бы обволакивают, утишают, снимают боль. Бабушка  
попросила ребят помассировать ногу больного. Промывать 
рану нельзя. Ткань перевязки оберегает ее от  
разъедающей соли, а теплу воды она не помеха. 
Хату подтолкнул Ладо: 
— Посидим на солнышке. 
— Побеседуйте, побездельничайте, пока я всем вам 
на расправу дан. Вот заставлю вас выпить бабушкино 
снадобье от желудка, чтоб вы посидели, но не  
засиживались. 
Из шалаша показалась Тутырдзан: 
— Хватит воду мутить! Что за баловство? 
Рядом со здоровенными Ладо и Хату нана кажется не 
то что маленькой — крошечной и немощной. Лицо с  
кулачок, руки, пальцы — корешки, перевитые набухшими 
жилками, но они непрестанно что-то делают. Внук помнит 
их штопающими, прядущими, латающими,  
переливающими, стряпающими, веющими, вяжущими,  
перебирающими, копающими... 
Тутырдзан приложила к ране густо пропитанную 
171 

медом чистую тряпицу, в которой были круто сваренные 
и раскрошенные яйца. Опустила в горячий источник  
сушеные, остро пахнущие травы и их тоже приложила к 
поврежденным местам. Двумя чистыми, аккуратно  
обструганными дощечками обложила ногу с  
противоположных сторон, велела ребятам туго стянуть и перевязать  
перелом. 
— Теперь подержи ногу на солнцепеке,— сказала 
нана.— Можете болтать, но про ногу не забывайте. 
И тут же принялась за пряжу. Кружится веретено, 
уютно жужжит — его хорошо слышно, потому что  
повсюду разлита тишина. На душе у нее тихо, покойно, 
ясно. Вдруг раздался ребячий хохот, от неожиданности 
она выронила веретено. 
Но не рассердилась. Дело молодое. Не всегда человек 
радуется просто так, не всегда смеется без причины? 
Быстро истекает это время. Лишь юность находит во 
всем причину для смеха, взрослые ее не видят даже 
там, где она есть. 
У самой Тутырдзан и правда нет повода для веселья. 
Хоть бы не плакать, и то хорошо. Легко ли видеть внука 
с раздробленной ногой? Будь он трижды целебен, этот 
Кармадон, кто бы сюда забрался, если бы не беда? Да  
поможет покровитель мужчин избавиться ее внуку от 
черной напасти. 
Так, кручинясь, рассуждала Тутырдзан. Семь дней и 
семь ночей провела она с ребятами у источников. Каждое 
утро и каждый вечер повторяла свои заклинания,  
колдовала над ногой Ахсара, и если б даже никакой пользы 
от них не было, нана облегчала себе душу. 
На седьмой день старуха отложила веретено раньше 
обычного: 
— Что сидишь, словно наседка над выводком? Выйди 
из воды. 
Ахсар, прихрамывая, проковылял на сухое место,  
сопровождаемый взглядом Тутырдзан. Бабушка осмотрела 
ногу еще тщательнее, чем всегда; еще крепче привязала 
к ране с помощью ребят свои снадобья. Потом велела, 
не мешкая, собираться в путь. 
В Кармадон они наведывались еще два раза. После 
этого Ахсар закинул палку, на которую опирался  
последнее время, далеко в кусты, сам без чьей-либо помощи 
взобрался в арбу и ухватился за вожжи. 
— Править скакуном желаешь? — спросил Ладо с 
172 

ехидцей.— Смотри, разгонится лошадка* нашей помощи 
попросишь. 
— Не люблю одалживаться. Не люблю хромотой у 
людей вызывать жалость, а у собак — ярость. 
— О да! С тех пор как ты вооружился палкой, собаки 
видеть тебя равнодушно не могут. Просто озверели. 
— Зря веселишься. Собаки во мне души не чают... 
Эх, какое приволье! Что может быть прекраснее  
солнечного дня в горах! Запахи лугов, чистый воздух... 
— Что толку от этих красот, если камни  
бесплодны,— проворчала Тутырдзан.— У мужчин,  
обремененных заботами, они не вызывают восторга. Говорят, и в тех 
краях, где ты бывал, хлеб не досыта едят. Так что лучшего 
искать — то, что есть, потерять. 
Парни переглянулись: неужели мудрая Тутырдзан  
поняла намерение Ахсара, как только поправится, уйти из 
села? Неужели она читает мысли? Это уж слишком. 
Между тем Тутырдзан думала свою думу, у которой 
не было ни конца, ни начала, потому что всю жизнь она 
думала о близких. «Внук помог семье. Заработал немного 
денег. Кровью заплатил за эти рубли. Боязно за него, 
если опять на чужбину его потянет. Всех прорех в доме 
все равно не залатать. Была нужда и останется. Такая 
доля...» 
Ахсар тоже думал, думал о бабушке: «Много ли ей  
осталось жить? Чем ее порадовать на закате жизни? Чем 
отплатить за щедрость души?» 
На Южном перевале Ладо спрыгнул с арбы, чтобы 
помочь лошади преодолеть крутизну. Он беспокоился 
напрасно. Это была уже не та голодная, тощая скотина, 
на которой они тащились от самого Джаджура. От  
напряжения у нее раздулись бока, но гладкая кожа отливала 
глянцем, сама она округлилась, отъелась на сочных  
горных лужках, и ее сытое похрапывание вспугивало иногда 
орлов, что провожают путников от скалы к скале, от  
поворота до нового уступа. 
После спуска все повеселели — напряжение спало. 
Перед Даргавсом Ахсар попросил Ладо придержать 
лошадь. 
— Попробую пройтись. 
— Внук мой, может, повременишь? Лучше не  
торопиться,— встревожилась Тутырдзан. 
— Если хочешь жить, не давай покоя ни телу, ни 
душе, заставляй их трудиться. Вот что я понял, нана. 
173 

В черных глазах Тутырдзан вспыхнула радость: внук 
нарождался заново, шел, словно делал свои первые шаги 
по родной земле. 
Ахсар находил удовольствие даже в том, что болели 
отвыкшие от нагрузок и движения мышцы. Коленка  
сгибалась и разгибалась. Кости не тревожили, им не в  
тягость держать дюжего хозяина. Еще недавно он не знал, 
куда и как положить ногу, она казалась чужой. 
. Он носился зетром по этим улочкам в детстве, ныне 
держится степенно, как бывалый горец. В руках  
кизиловая палка, помощница на всякий случай. Нет худа без 
добра: едва ли не впервые ему представилась возможность 
вдоволь насмотреться на родное село, ощупать взглядом 
каждое подворье, завалинку, окошко. Безлюдье и тишина, 
все на работе: на лугу, в поле, на реке и в горах, во дворе 
и на огороде,— лето зиму кормит. И так дотемна: усталый 
горец не повесит раньше, чем стемнеет, косу на стену  
сарая; хозяйка не ляжет, не подоив корову, не накормив 
семью, не убрав все по местам. И так изо дня в день. 
Только одна отдушина у людей: радость ли на селе или 
горе, в этот час соседи спешат встретиться, чтобы  
погоревать или повеселиться вместе, все поделить поровну. 
Исконно. Нерушимо. И разве выдюжили бы в одиночку 
люди в этой каменистой стране? Продлили бы они свой 
род, не будь так живучи и цепки, как корни, проникающие 
в горную толщу? 
Может быть, потому так тяжела жизнь рабочих в  
городе, что они плохо знают друг друга, от незнания к  
недоверию — один шаг. Джаджурская история с  
тормозами и печальный «полет» вместе с грузовозами надолго  
запомнятся. И в горах случается такое... Старшина Гаппо 
не только не защитил Бечыра, сам же его предал, принес 
горе его семье, отцу, самому уважаемому человеку в Дар- 
гавсе, искуснейшему из кузнецов, проведшему жизнь с 
молотком и наковальней. Жизнь сама — молот и  
наковальня. Несдобровать тому, кто не выдержит испытания 
огнем и ковки. 
Наутро Ладо и Ахсар отправились к Тохти: пусть 
старик порадуется тому, что они, молодые и здоровые, 
хотят перенять тайны его ремесла. Кузнеца еще не было, 
и они сами разожгли угли, раздули мехи, Ахсар, как 
некогда, взял в руки молот, подержал на весу, с  
удовольствием ощущая его тяжесть. 
— Глаза подводят. Думаю, кого это принесло? Кому 
174 

небесный кузнец Курдагалон внушил явиться к его  
бедному слуге на земле? — Вошел Тохти, лукаво блеснув 
глазами из-под бровей. 
— Не гони нас, Тохти, доверь нам молот и  
наковальню. Ты подсказывай, что и как, а мы уж постараемся. 
— Вот какие молодцы теперь вырастают! —  
обрадовался старый кузнец.— Что нога, не рано ли ты  
поднялся? 
— А вот подкуем его, на носках танцевать  
припустится,— сказал Ладо. 
— Золотая у тебя нана... Сначала, ребятки,  
приберемся в кузне, потом решим, что мастерить. 
Вынесли наружу весь инструмент, готовые изделия, 
куски железа. Тохти отбирал и бросал в корзину то, что 
считал ненужным, что не понадобится в дальнейшем: 
что-то кинет без промедления, на что-то с сожалением 
посмотрит, а что-то внимательно оглядит, даже понюхает 
и бережно положит на полку. 
Чем дольше наблюдали ребята за кузнецом, тем 
больше проникались уважением к его труду. Старик этого 
и добивался, чтоб их увлекло само дело, а не  
честолюбивое желание услышать похвалу старшего. 
И конечно же без Гаппо не обойтись. Дня такого не 
бывает, чтобы Хадмалов не проехал на лихом своем  
жеребце мимо кузни. Ничего не скажешь: посадка у него 
лихая, голова в каракулевой папахе упрямо наклонена 
вперед. Иноходь у коня трепетная, нервная, злая. 
— Кто это? — Ладо впервые видел незнакомого 
вооруженного всадника и испугался. 
— Это гордость и слава Даргавса, все мы живы его 
молитвами. Мудрейший Гаппо... 
Старшина подлетел к кузне, и Ахсар оборвал себя на 
полуслове. 
Старшина... У Ладо заныло сердце в предчувствии 
опасности. Если б можно было никогда не сталкиваться с 
властями?.. Кто раньше этого Гаппо может принести 
дурную весть? Зачем он явился? Может, его все это время 
разыскивал грузинский князь? От его побоев и унижений 
ускакал он тогда на хозяйском коне... И лошадь с арбой, 
что они взяли на стройке, не вернули вовремя. Без нее 
не добрались бы домой, Ахсар почти все время был без 
памяти, потом его лечили, и не до клячи было. Теперь, 
видно, надо отвечать. 
Ладо взглянул в проем двери, там видны только горы. 
175 

Горы — радость и преграда, гордость и оковы. Куда здесь 
подашься? В пасть к зверям? В лапы стражников? Крепче 
сжал ручку молота. 
— Нашим гостям почет и уважение! — Надменный 
Гаппо скользнул цепким взглядом по молодым лицам. 
— Спасибо. За вами мы как за каменной стеной  
крепости. 
Ответ сына Таураза и настороженность заезжего 
парня в равной степени подействовали на Гаппо  
раздражающе. Он привык видеть дерзость там, где ее на самом 
деле не было. Его ярость немедленно отразилась на лице, 
но он притушил ее в себе. 
«Нет, каковы эти голодранцы! Молокососы, не  
научившиеся разговаривать со старшими подобающим образом. 
Корчат из себя зрелых мужей.— Гаппо так сдавил  
шенкелями бока коня, что тот стал бить передними ногами о 
камни.— Этих волчьих выкормышей, должно быть, 
ничему не научила ссылка Бечыра. Чума, если войдет в 
чей-то дом, обойдет все село. Ну, погодите же!» 
Поначалу Гаппо полагал, что Тохти неизвестна роль 
старшины в судьбе его сына. Какое-то время спустя он 
как ни в чем не бывало явился в кузню, но так был  
встречен, что надолго забыл к ней дорогу. Впрочем, никаких 
угрызений совести не испытывал, возможно, что и  
понятия о них не имел. 
Теперь еще и эти парни. Кто знает, что у них на уме. 
А если и они осведомлены? Сочувствуют старику? Ну 
конечно, всё знают. Ему бы, Гаппо, таких молодцов в  
помощники, да разве их приручишь? Поднабрались в чужих 
краях наглости, их так просто не скрутишь. Вон как  
прилип молот к сильной руке! Говорят, Таураз крепко стал 
на ноги — сын привез уйму денег. Может, это бабьи 
сплетни, много ли заработаешь одними медвежьими 
лапами? Возможно, ему заплатили за увечье на  
строительстве?.. Сейчас или никогда: не стреножу, не  
обуздаю, не подчиню себе, навсегда выйдут из-под моей 
власти... 
Молчание затянулось. Оно тоже, казалось ему,  
неспроста. И эти молоты в руках... Сошлись с дружком на 
большой дороге. Откуда он? Каким ветром в Даргавс  
занесло? Кому принадлежит лошадка, чья арба? Чем  
собираются осчастливить наши места? Смутьянов и своих 
хватает. Безродный бродяга явно опасен: руки —  
кувалды, налит силой. Такому надо сразу дать почувствовать, 
176 

кто здесь хозяин, перед кем шапку ломать, в рот воды 
набрать,глаза опускать пониже, а не сверкать ими.  
Воистину, если уж кто поднял молот, за таким и на поминках, 
и за пиршественным столом, во сне и наяву гляди в оба. 
Оплошаешь — выроешь себе могилу. 
Гаппо хлестнул коня и умчался прочь. Скакал он по 
узкой улочке, за ним никто не мчался, не угрожал, а у него 
было гадкое ощущение собственного бессилия. 
«Фу-ты! Кажется, я страшусь даже своей тени». Гаппо 
придержал коня, расстегнул верхние крючки шелкового 
бешмета— шея затекла. Загнал коня, сам взвинчен, 
раздражен. Зачем-то оглянулся на кузню Тохти и  
угрожающе поднял руку, словно увидел змеиное гнездо,  
которое надо уничтожить. 
3 
Уже за полночь, а возле башни посреди села  
собрались какие-то люди. 
Нихас не собирается по ночам. Даже в зимние долгие 
вечера, которые сельчане коротают, слушая сказания о 
легендарных нартах, даргавсцы не засиживаются здесь 
допоздна. 
Прижимаясь к зарослям жгучей крапивы, вдоль  
плетня пробирается Бапу. Зачем так ярко светит сегодня 
луна? Это совершенно некстати: старшие попросту  
отправят домой, если заметят его присутствие, и он опять  
останется ни с чем. 
Ночь такая светлая, что звезд не разглядеть. Зато 
хорошо видны трое возле башни. Не обидно — чужие, 
а то ведь самые близкие ему люди собрались без него: 
Ахсар, Хату и Ладо. Затаился рядом и слушает Бапу. 
О чем они переговариваются? И ушам своим не верит: 
сговариваются уйти. А как же он? Играть в косточки,  
таскать воду, пасти телят, слушать бабушкины сказки и  
потом пересказывать мальчишечьей мелюзге — это его 
удел? Ну уж нет: пусть уходят, только в один прекрасный 
день увидят где-нибудь на чужбине, что их не трое, а 
четверо. 
Ох, а про дом-то он совсем забыл. Как же нана и 
гыцци встанут утром, а в доме только старшие?! Бапу 
крепко задумался. Не знает, как быть. Снова  
прислушался. Говорил Хату, да таким расстроенным голосом, что 
Бапу стало еще тоскливее: 
177 

— Я как узник, что заперт в четырех стенах. Моя 
участь — вечно стеречь чужой скот, пока не помру, как 
Солти, которого умирающим привезли с дальних выгонов. 
Что ж, у меня даже нет права попытать счастья, поискать 
лучшей доли? 
— О чем ты, Хату, печешься? — Это голос Ладо.— 
О лучшей доле на чужбине? Напрасно надеешься.  
Посмотри на нас. Даже лошадь с арбой мы были вынуждены, 
понимаешь, вынуждены были попросить на время,  
потому что, сколько ни заработай, хозяева никогда не  
отдадут положенного. Мы свое время просрочили, и теперь в 
любую минуту нас могут объявить ворами. 
— Вы правы, друзья. Не найдешь ты, Хату, на  
чужбине лучшей доли, к тому же после смерти отца ты глава 
семьи. И Ладо некуда деваться. Пусть живет в Даргавсе. 
Но я должен уйти. 
«Так вот оно что, а я-то думал, все трое...» Бапу 
немного успокоился, но и опечалился за брата: что-то 
с ним на этот раз станется? 
Ахсар продолжал: 
— Нет мне дела в селе, а я ищу настоящей работы. 
Думаете, легко мне. Один раз уже обещал родителям  
золотые горы, а вернулся с пустой сумой да разбитый... Но 
ничего не могу поделать с собой — опять брежу  
дорогами. Видно, судьба моя такая.— Ахсар улыбнулся так 
печально, что всем стало не по себе.— Может, встречу 
Громова или Туманяна... Привет от тебя, Ладо, передам... 
Тяжела разлука с родными и друзьями, но что толку 
прозябать в селе, если ты не находишь себе дела по душе, 
ремесла по призванию? 
— Хорошо, Ладо, что тебе нравится у нас в Даргавсе. 
Здесь тебя в обиду не дадут. А я... если набреду на счастье, 
запасусь на всех,— пообещал Ахсар. 
Хату, внимательно слушавший друга, неожиданно 
подумал: как странно, что человек ищет свою долю, не  
находит, но все равно продолжает искать. Может, это  
пустой соблазн? Ахсар немного волочит ногу, так теперь 
будет всегда, но это совсем не трогает. Его волнует и  
влечет что-то туманное, расплывчатое, непосильное уму 
пастуха. Для чего ему ремесло, если не накопит денег? 
Насколько понятен Ладо, еще совсем недавно  
неизвестный Хату, настолько же трудно постичь намерения 
теперешнего Ахсара. ф 
— Что ж, Ахсар, придется нам расстаться. Все от 
178 

бога... Кому надо, чтобы мы смолоду становились  
стариками. Извини, что я не ухожу с тобой,— сказал Ладо. 
— Пустое, Ладо. Лучше запомни мой совет: берегись 
старшину Гаппо. Под языком у него яд, укус  
смертельный. 
— А! — махнул рукой Хату.— Мышь скребла,  
скребла и наткнулась на кошкину голову. Как бы ему самому не 
поплатиться и за Бечыра, и за все остальное. 
— И все-таки остерегайтесь его. Голову не теряй. 
Тохти мог бы предъявить старшине свой отцовский счет, 
и не страх его останавливает, можете быть уверены — 
Бечыр неотомщенным не останется. 
— Ты нас держишь за драчливых петушков, у  
которых хвосты не выросли? — обиделся Хату.— Уж в 
своем-то селе мы сами хозяева. Не позволю себе крылья 
обломать. 
— Ну ладно, не обижайся, не сердись. 
Хату попрощался с друзьями. Ахсар грустно смотрел 
ему вслед. Возле плетня мелькнула чья-то тень,  
пропуская погруженного в свои мысли пастуха. 
— Вот разбойник! — Ахсар добродушно  
рассмеялся.— Хитер и ловок не по годам, куда хочешь проникнет, 
все обо всех знает, все мотает на ус. Пока что не  
выросший. 
Друзья посмеялись. Помолчали. Впереди разлука и 
неизвестность. И когда это они успели срастись корнями? 
Скакали стремя в стремя, трудно им разойтись по разным 
дорогам. Боль от утраты человека, ставшего тебе  
необходимым, самая сердечная боль. Сказать об этом — только 
рану бередить, не сказать — молча страдать. 
— Приглядывай за кузней, Ладо, помогай старику. 
И дом наш своим считай, в нем ведь тоже одними  
надеждами живут. А Бапу тебе хороший помощник, только  
держи его в строгости. 
Друзья стояли перед тоховским домом. Струился, 
обливая спящее село, лунный свет, давно уж пора лечь 
спать, полночи позади, завтра трудный день расставанья 
с родителями, а они словно зачарованы ночным  
таинством. Лунный свет смягчает, размывает резкие силуэты 
грубо очерченных глыбистых гор вокруг Даргавса,  
скрадывает глубокие расщелины и складки. В дом идти  
неохота, зарылись на сеновале, но так и проболтали до утра, 
не сомкнув глаз. 
Утром, едва поднялось из-за гор солнце, Ахсар встал 
179 

на крыльце, готовый* путь-дорогу. Таураз много думал 
о новой разлуке с сыном и теперь ничего не сказал.  
Молчание его было красноречивее слов: «Теперь все решил 
за себя сам. Что ж, иди и не оплошай. Да поможет тебе 
Уастырджи». 
Таураз горячо молился, глядя вслед уходящему сыну. 
Бабушка и мать не провожали его,— оставаясь в доме, 
они тоже молились за старшего внука и сына так  
страстно, что бог, если только он есть, не мог не услышать их. 
4 
Ахсар вскочил на полном ходу в тамбур товарняка. 
Привыкнув к полутьме, обнаружил, что кто-то шевелится. 
На всякий случай отошел от проема. Сквозь лязг и  
грохот колес набравшего скорость Состава услышал  
хрипловатый голос: 
— Прошу прощения, любезнейший, но это  
легкомыслие — ночью, очертя голову вламываться в летящий  
товарняк. Ваше счастье, что обошлось. Бывает иначе: 
из-за безрассудства молодости человек лишается руки 
или ноги, а иногда и жизни. Перекреститесь, если вы 
православный. 
Ахсар едва приходил в себя: чуть не подвела раненая 
нога, а тут еще встреча с неизвестным. Кажется, он  
желает добра, голос ворчлив, но не злобен. Сделал пару  
шагов, всмотрелся: пожилой человек в спецовке путевого 
обходчика. 
Вагон раскачивало из стороны в сторону, его бросало 
вправо-влево, добряк то исчезал в ночной мути, то на него 
падал отсвет путевых сигнальных огней. 
Загудел паровоз, состав сбавил ход, перешел на  
запасный путь. Куда-то прибыли. Ахсар уже научился  
различать гудки: мягкий, празднично-ликующий — «зеленая 
улица» пассажирскому, сдержанно-деловой — прибытие 
товарняка. 
— Сейчас курьерский промчится, мы ему дорогу  
уступили,— объяснил незнакомец.— А тебя куда черти несут 
среди ночи? Заночуй-ка у нас на станции, нечего тебе 
прыгать в поезда на ходу. И куда это вас всех  
гонит? 
Человек говорил беззлобно, даже как-то  
по-домашнему, по-родительски. Ахсар не успел подумать, как уже 
спрыгнул вслед за ним, и ему показалось, что он на необи- 
180 

таемой земле. Тьма-тьмущая, хоть глаз коли. Незнакомец 
шел уверенно, Ахсар еле успевал за ним, и очень скоро 
они оказались возле крохотной станции, на самом  
донышке ущелья, заключенного в тесные объятия гор. Чуть 
ли не возле полотна помаргивает в траве светлячок. Под 
ногами деловито похрустывает недавно насыпанный 
щебень — это шагает его поводырь. А вот и строение  
какое-то: скрипнула дверь; пригнув голову, путеец вошел 
в дом, жестом приглашая Ахсара. Они оказались в тесной 
неприбранной комнате. У единственного окна два  
столика, на одном из которых установлен аппарат. Вдоль стены 
расставлены табуреты. 
Интересным здесь был, разумеется, только  
совершенно незнакомый Ахсару аппарат и колдовавший над ним 
человек. Собственно, он только и делал, что постукивал 
чем-то, до чего дотрагивался пальцем. Аппарат  
непрерывно попискивал, подавая тонкие, почти свистящие 
звуки. Человек за аппаратом был худ, но широк в плечах, 
даже в сидячем положении он казался и очень  
длинным — он для того и склонился над аппаратом, чтобы не 
заполнить собой, если встанет, не упереться головой в 
потолок. Сбоку он был похож на дремлющего орла: 
ссутулился под тяжестью крупной светловолосой головы, 
плечи устало поникли. В такт движениям правой руки у 
него менялось лицо. Но пальцы были еще выразительнее: 
негнущиеся, твердые, настоящие зубья бороны. 
— А к нам, Данилыч, гость пожаловал! 
Высокий неторопливо, как бы нехотя, обернулся, 
вскинул брови, не то удивляясь, не то приветствуя, и тут 
же прикрыл глаза веками, не то вздохнув, не то выдохнув, 
приоткрыв рот, Данилыч снова наклонился над  
аппаратом, и тот запищал: бип-бип-бип... 
— Видишь, что с человеком болезнь делает: в ходячий 
скелет превращает, лишнее слово сказать — громадное 
усилие сделать, только работа и осталась у человека, на 
нее все силы уходят. Так-то, дружок.— Они  
разговаривали, пройдя в соседнюю, жилую, комнатку, где незнакомец 
принялся расспрашивать Ахсара: — Надо полагать, не от 
хорошей жизни ты бросаешься в товарняк на ходу?  
Можешь не отвечать, мне и так все ясно, я на стыках рельс 
десятки лет подскакиваю. Итак, в купейный вагон...  
наследства не оставили, чтоб купить билет. Впрочем, уньь 
вать из-за этого не будем. Ходи всегда козырем, глядишь, 
и выиграешь.— Лицо у незнакомца усталое, а глаза ве- 
181 

селые.— Так куда путь держишь? Где, в каком краю свое 
счастье отыскивать собрался? Где оно закопано? 
— Не знаю, где закопано, но и под землей разыщу. 
Ахсар научился говорить по-русски, еще когда бродил 
по степным русским деревням. Хотя и не всегда  
правильно говорил, слов знал и помнил много. И теперь честно 
признался, что сам не знает, куда ему отправиться. Но 
ему есть кому добром отплатить и с кем рассчитаться. 
— Слышал, Данилыч! — крикнул путеец в соседнюю 
комнату.— Не перевелись еще романтики на земле.  
Человек бросается в неизвестность, чтобы с кем-то  
рассчитаться, не имея за душой копейки. Неплохое начало. 
Ахсар густо покраснел. 
— Ну ладно, на меня-то не сердись. Не мое, конечно, 
дело, но оставался бы ты с нами, а? Нигде тебя не ждут с 
распростертыми объятиями, не так ли? А нам работник 
нужен. Как известно, во всем быЬает виноват стрелочник, 
но ведь ты ничего не боишься? А нам нужен стрелочник. 
Подумай. Попробуй, время покажет. 
— Да чего там: были бы у него другие возможности, 
наверно, не скитался бы по свету, а? Правильно я понял, 
Алексей Нилыч? — В дверном проеме, заслонив свой 
аппарат, стоял Данилыч, голос у него оказался густой, 
красивый, но слова произносились с трудом, с  
одышкой. 
Полное лицо Алексея Нилыча посветлело: значит, и 
Данилычу парень понравился. Ведь жалко молодца: не 
показывает вида, хорохорится, а ведь рад теплу, привету. 
Чтобы подбодрить Ахсара, сказал: 
— Утро вечера мудренее, давайте ложиться. До  
первого гудка подремлю. И днем, и ночью живу под вой и  
грохот. На погост, видать, снесут под них. 
Погасил лампу, привернув предварительно фитиль. 
Ахсар ворочался, мял жесткий матрац, не мог заснуть. 
Видно, взрослеть стал. Раньше никакие новые  
впечатления не мешали заснуть, а с тех пор как бродит по чужим 
местам... Вот и теперь: как быть? Принять приглашение? 
Или все-таки пробираться в Александрополь, искать  
Туманяна? 
Путейцы, что пригрели его, сами выглядят  
пленниками, живут взаперти среди гор, ни людей, ни радости не 
знают. Работа — сон, работа — сон. Вот и теперь  
заснули, из груди больного вырываются какие-то хрипы;  
Алексей Нилыч похрапывает. И еще кажется, что аппарат 
182 

пискнул: б-и-и-п. Нет, молчит, почудилось. Большим  
усилием Ахсар заставил себя заснуть. 
Сон был некрепкий. Телеграф молчал, затихли его 
соседи и хозяева, лишь гудки паровозов и стук сцеплений 
проходящих мимо поездов напоминали, что они  
находятся на очень маленькой станции. Если посмотреть в 
окно, видно, что в освещенных вагонах продолжается 
жизнь иных миров: мужчины в золотых погонах,  
женщины в дорогих нарядах, с обнаженными плечами,  
улыбчивые, красиво причесанные. В вагонах-ресторанах  
сверкают бокалы, суетятся официанты. 
...Утром Ахсар продолжал обдумывать картины 
праздной жизни, увиденные как бы в ночном кошмаре. 
Теперь, когда по проложенной ими дороге пошли поезда, 
оказалось, что они строили ее не только для дела, но и 
для праздных богатых бездельников, и это открытие 
произвело на Ахсара гнетущее впечатление. Никогда,  
никогда он не поймет этой праздности и равнодушия к 
остальным, бедным, которых слишком много. 
Алексей Нилыч после утреннего чая объяснил Ахса- 
ру его обязанности, дал в руки молоток и отправил вдоль 
железнодорожного полотна. Ахсар проверял молотком 
крепления, подтягивал где надо, смазывал маслом.  
Рельсы на его постукивания отзывались звоном и как бы 
предостерегали: осторожно, скоро пройдет поезд, а в нем 
столько ценностей и столько богатых пассажиров;  
подумай, куда деваются эти ценности, эти богатства? 
Когда приближался поезд, Ахсар отворачивался. Ему 
не хотелось видеть самодовольные сытые лица, душа 
' рвалась куда-то. Чтобы унять волнение, он еще сердитее 
постукивал молотком по рельсам и один раз рассеянно 
стукнул себя по руке. Ему казалось, что из пролетающих 
вагонов на него посматривают презрительно,  
пренебрежительно, словно на муравья, ползающего вдоль  
рельсов. 
— Да ты никак безостановочно работаешь? — Это 
подошел Алексей Нилыч, догнавший его на дальних 
путях.— Не обращай ты внимания на эту суету. Впрочем, 
не все так безобидно, ты прав. 
Ахсар почувствовал, что, хотя Алексей Нилыч говорит 
сдержанно, и он не одобряет, как все устроено в жизни. 
— Ну, чего мы тут с тобой посреди дороги застряли, 
будто нас выкинули из поезда? Но погоди, настанет срок, 
и лоск, и побрякушки исчезнут, предстанут они голеньки- 
183 

ми перед судом совести... Кто не ловчит, не  
пресмыкается — набирает полный короб невзгод. Это я о себе,  
дружок. Семью раз в месяц вижу. Сын у меня в Тифлисе в 
гимназии учится — его там дразнят за отца. Мастеровой 
человек не в чести у богачей, чуешь. И хозяйка моя,  
видишь ли, швея, обшивает родителей этих недорослей. 
Мастерица она отменная, вот они и вынуждены с нами 
считаться. Ради сына старается, бедняжка, света 
божьего не видит, только работает. 
Алексей Нилыч как-то сразу поник, постарел еще 
больше. Достал платок, обмахнул лицо. 
— В зной сердце меня донимает, не выношу жары, 
а куда денешься? Ну, я-то еще ничего, а вот Данилыч... 
Да, за просто так денег господа не платят. Вот и  
работаем... Знаешь что, парень! Вижу, залетная ты у нас птаха, 
скоро улетишь. Дам-ка я тебе ка-а-рошую книгу, учись 
по ней читать-писать по-русски правильно. В жизни тебе 
моя гимназия ой как пригодится. Спасибо скажешь. 
Взял Ахсар в руки книгу. Не толстая. С картинками. 
Впервые в руках держит, рассматривает в ней дома, стога, 
детей нарисованных, животных. И знаки, значки,  
которые, наверное, он никогда не поймет. Что в них за тайна? 
В Ахсаре росло непривычное трепетное чувство радости: 
вот сейчас он что-то узнает, чего не знал, и потом еще 
узнает прежде ему неведомое. 
— Взгляни-ка, дружок: это «а», это «б» и «в».  
Запомни три эти буквы и рисунки к ним. Завтра узнаем  
новые буквы и начнем складывать слоги и слова. 
Начались ежедневные занятия. Тяжело  
приходилось: то как будто все запомнил, потом враз все забылось. 
Начнет собирать буквы в слова, а они рассыпаются, не 
слышны и не видны, потом опять звучат и опять  
перестают что-либо значить. Трудно. И интересно. Через  
несколько недель перешли к целым предложениям. 
— «В селе за рекою потух огонек». Понимаешь? 
— Понимаю. 
— Прочти сам, коли так. 
— «...петух огонек». 
— Нет, дружок, это совсем другое, петух-то — это 
который «кукареку» кричит. А потух — погас огонь, нет 
огня, понимаешь? И вторая буква делает эти два слова 
совершенно разными. Да ты не торопись. Вот здесь, под 
картинкой, что написано? 
— Кон ржьет,— с трудом прочитал Ахсар. 
184 

— Понять тебя поймут, конечно, но слово «конь» 
надо произносить мягче, а «ржет» — тверже. Вот какое 
дело. 
Пот выступал на лбу Ахсара от напряжения. Десятки, 
может, сотни раз он повторял выражения и слова,  
которые были в книге, а однажды утром проснулся и  
совершенно отчетливо, почти как русский сказал: «Дети, в  
школу собирайтесь, петушок пропел давно...» 
— «Попроворней одевайтесь, смотрит солнышко в 
окно»! — радостно подхватил Алексей Нилыч. 
Это был уже настоящий успех. Ахсар читал целые 
страницы. Однажды он даже надумал написать домой 
по-русски письмо, порадовать близких своими успехами. 
Но — не осмелился, все равно всего не сумеет описать. 
Да и вряд ли в Даргавсе кто сумеет прочесть его письмо. 
Разве отец Иуане любезно согласится, если дада или 
нана его попросят об этом одолжении. Нет, пожалуй, он 
сначала посоветуется с Алексеем Нилычем. 
Учитель на лавочке под окном читал в предвечерний 
час какую-то книгу. 
«Вот книга! За год не осилишь,— подумал Ахсар,— 
и о чем только можно так много написать?» 
Он заглянул в книгу через плечо читавшего:  
длиннобородый человек с высоким лбом и впалыми щеками  
пристально смотрел перед собой со снимка. Словно о чем-то 
спрашивает. Потому, должно быть, и Алексей Нилыч 
читает-читает и снова возвращается к снимку, словно 
разговаривает с этим человеком. 
— Ну что, Ахсар? Интересует тебя эта книга?  
Хочешь, прочту тебе его стихи, что здесь написаны? 
Играйте же, дети! Растите на воле! 
На то вам и красное детство дано, 
Чтоб вечно любить это скудное поле, 
Чтоб вечно вам милым казалось оно. 
Храните свое вековое наследство, 
Любите свой хлеб трудовой... 
Ахсар напряженно вслушивался, стараясь вспомнить 
значение каждого произнесенного Нилычем слова. Но 
все-таки уловил не всё. 
— О таких, как ты, писал русский поэт Некрасов, 
о крестьянских детях, о труде и о любви к земле —  
главному богатству всякого народа. О счастливой поре  
детства. 
— А как называется это... стихотворение? 
185 

— «Крестьянские дети» называется. В этой книге" 
собраны лучшие стихи, поэмы Николая Алексеевича 
Некрасова. 
— Зря ты в путейцы угодил,— пророкотал  
вышедший из дома Данилыч.— Тебе бы детей грамоте учить. 
— Может быть. Да ведь я и сам крестьянский сын, 
до всего дошел старанием и желанием побольше узнать. 
— Тебе повезло. 
— Ну, не очень, конечно. Давай Ахсару поможем, 
может быть, ему больше повезет? 
— А может, научишь его на аппарате работать? 
Телеграф дело развивающееся, профессия телеграфиста 
уважаемая. Глядишь, меня сменит... 
— Что ты такое, Данилыч, говоришь? Кто это тебя 
может сменить, ты всегда с нами вместе. Ишь, чего  
болтает.— Алексею Нилычу жалко товарища, но вида не 
подает, разговаривает как со здоровым. : 
Ахсар оглядел пристанционный дворик и перрон со 
смешанным чувством уверенности в завтрашнем дне и 
тоскливого однообразия текущих дней. Прибрал  
инструмент в кладовку, разжег огонь в печи. Скоро пройдет 
последний грузовой состав. Раз в неделю он несколько 
замедлял ход: с ним присылали и сбрасывали служащим 
станции хлеб, сыр, сахар, спички, мыло и прочее. 
Алексей Нилыч все свободное время, по обыкновению, 
читал книгу. Хозяйстве он поручил вести Ахсару,  
который делал все добросовестно и даже радовался, что у 
него нет свободного времени для сомнений и раздумий. 
Его очень занимали взаимоотношения этих двух  
взрослых, с которыми столкнула его судьба. Особенно  
удивлял Данилыч, неразговорчивый, словно за своим бип- 
бип позабыл большинство слов и уже нисколько в них не 
нуждался. А вот бип-бип свой выстукивал на все лады, 
то с бешеной скоростью, то с паузами, то тревожно или 
осторожно. И каких только новостей не принимал  
Данилыч: где землетрясение или засуха, кто отправился в  
кругосветное путешествие пешком или на воздушном шаре 
и уж конечно все, что касается движения поездов на  
железнодорожных линиях. 
Ахсар так и видел: где-то в такой же маленькой  
комнате за таким же аппаратом сидит очень похожий на 
Данилыча молчаливый человек. Они все про все знают, а 
186 

о них, о телеграфистах, никто и не вспомнит в суете и 
толчее. Никогда никто не передает им ни слова  
благодарности, ни человеческого привета. Да и сам Данилыч мало 
интересуется тем, что происходит за окном: проходят ли 
поезда, нет ли, ему как будто безразлично, пусть Нилыч 
принимает к сведению его бип-бип, вот и все, ему же все 
равно, как все сложится в мире и на дороге. 
Алексей Нилыч отложил книгу, подошел к койке. 
Не предполагая, что за ним следят глаза Ахсара,  
приподнял матрац, вытащил сверток. Несколько листков из 
него он положил себе в нагрудный карман, остальные 
опять под подушку. 
Ахсар, разумеется, не мог знать, что это  
прокламации, полученные Нилычем от тифлисских друзей:  
держать в Тифлисе их опасно, вот они и отправили  
нелегальные бумаги на сохранение. До горных расщелин полиции 
не добраться, там у начальника безвестной станции целый 
тайник: и запрещенная литература, и взрывчатка. Вот 
только подниматься туда ему стало трудновато: возраст, 
сердце сдает. А ходить приходится постоянно: то  
спрятать сброшенное в особой упаковке «Лично Алексею Ни- 
лычу», то по распоряжению тайной тифлисской  
организации большевиков, где большую роль играет Андрей 
Тимофеевич Громов, отправить с изредка  
появляющимися пассажирами, проезжающими транзитом, часть 
листовок, сколько-то килограммов динамита, какие-то 
книжные издания... 
Ахсар — вот кто должен стать его помощником и 
единомышленником. Хватит этому светлому, умному 
осетинскому парню жить вслепую, на ощупь. Хотелось 
бы, конечно, посоветоваться с Громовым. Несомненно, 
однако, что тот одобрил бы саму идею. Для начала,  
пожалуй, надо обучить парня работать на аппарате. И...  
послал Ахсара к Данилычу. 
Телеграфист, как обычно, сгорбившись, извлекал из 
своего аппарата характерные звуки. Время от времени он 
потирал грудь, кашлял и морщился от боли, как бы  
прислушивался к ней. 
— Это ты, Ахсар? — сказал Данилыч, отдышавшись 
немного после приступа.— Давно ты здесь? 
Наверно, это была самая длинная его фраза за  
последние несколько дней. Он снова передохнул, утомясь 
от разговора. Еще раз осмотрел всего Ахсара с ног до 
головы. Глаза у Данилыча печальные, бесхитростные 
187 

стариковские глаза, которые чаще всего скрыты  
мохнатыми бровями и видны лишь тому, кого захочет  
рассмотреть он сам. 
— Ты никак все еще не ушел? А-а, я обещал тебе? 
Ну что ж, давай спытаем.— Он говорил «спытаем», а не 
попробуем, и Ахсар еще долго употреблял слово «спы- 
тать» в значении «попробовать».— Давай спытаем, на 
что ты годен. 
Точка, тире... В какой последовательности их  
обозначить, сколько точек, сколько тире — от всего этого  
зависит, что телеграфист поймет условные знаки. 
Пока Данилыч объяснял, снова нарушилось дыхание. 
Казалось, он вот-вот потеряет сознание, так прерывисто 
он дышал, так был слаб и бледен. Постучав по кнопке, 
предложил повторить то же самое Ахсару. С непривычки 
Ахсар задержал палец на кнопке, и аппарат забил  
беспрерывную тревогу, повторял и повторял зов помощи. 
— Легче, малый, ты что, мозоль хочешь натереть или 
всех на линии всполошить? Сказано тебе: один раз нажми 
покороче, одним сильным толчком, другой раз — дробно 
и не очень жми, понял? 
Аппарат под пальцем Ахсара верещал невнятно,  
разноголосо, это был хаос звуков, никогда ничего подобного 
не извлекал из аппарата палец Данилыча. 
Данилыч велел ученику заняться запоминанием 
знаков и их сочетаний, а сам, шаркая, отправился  
передохнуть в жилую половину домика. К нему убедиться, 
что старик прилег, заглянул Алексей Нилыч. 
— Ну что, притомился? Оба мы с тобой стали  
никудышные, что Данилыч, что Нилыч,— пошутил он  
невесело. Однако теперь он мог спокойно встретить поезд. 
Из-за поворота, свистя, стуча и выбрасывая клубы 
дыма и пара, выполз паровоз. Вот он начал сбавлять ход, 
остановился, стуча сцеплением платформ. Высунулся 
машинист, забрал у Нилыча сверток, передал ящик с 
продуктами, что-то прокричал ему сквозь шипение и 
пыхтение паровоза. Состав снова пополз, набирая  
скорость, и скрылся из глаз за уступом горы. Ему вслед они 
смотрели вместе с Ахсаром. 
— Ну что, крестьянский сын, постигаешь науки? 
Данилыч тобой остался доволен. Давай-ка, голубь, и мы 
продолжим наши занятия. Помни: грамотный человек 
во сто раз сильнее невежды.— Он достал прокламацию.— 
Силен знанием правды о себе, о рабочих людях, пони- 
188 

масшь? Вот на этой бумаге наша правда. Хочешь ее  
узнать? — Ахсар оторопело, не зная, что сказать, смотрел 
на своего начальника.— Сейчас ты в недоумении, тебе 
сразу не понять, о чем я говорю, скоро ты разберешься, я 
тебе помогу разобраться. Ну вот. Мы живем в мире, где 
все продается и покупается: знания, талант, труд.  
Особенно дешево стоит труд. А наваливают его на рабочего 
человека под завязку, так, чтобы он больше ничего не 
видел, очухаться и осознать себя, свое достоинство не 
мог до самой смерти. А задача состоит в том, чтобы  
рабочим сжаться в единый кулак и сломать свою клетку,  
разорвать замкнутый круг. Ты ведь храброго десятка? 
Ахсар долго разбирался, как же лист бумаги поможет 
ему сжаться в единый кулак с такими же, как он.  
Вспомнились Громов и Туманян — они тоже хотели добра 
Ахсару и всему рабочему люду. 
А Данилыч продолжал обучать Ахсара профессии 
телеграфиста: 
— Ты не только сам можешь сообщать, но и  
принимать сообщения. Надо научиться слушать, слушать  
внимательно, иначе беды наделаешь, от телеграфиста многое 
зависит. 
«Зависит, а сам пропадает в нашей дыре»,— почему- 
то подумал Ахсар о Данилыче. Но пояснения  
телеграфиста вскоре сняли поспешные сомнения парня. 
— ...Дашь неверную команду, дорожная катастрофа 
может случиться. А потому записывай, что принимаешь, 
что передаешь... Вот, записывай-ка за мной... Ну, смотри- 
ка, ты уже правильно записал мою команду. Молодец. 
С месяц бился Данилыч над Ахсаром, так что тот уже 
на книги вовсе времени не находил. Одна книга,  
прочитанная им наполовину, по складам, так и лежала на  
подоконнике. Буквы тоже давались нелегко: одни лезли в  
глаза, другие куда-то скрывались, рассыпались. Обе науки 
давались трудно, к тому же Данилыч настаивал, чтобы 
Ахсар скорее овладел профессией. Оказалось, азбуки 
Морзе ему недостаточно, надо еще разобраться, что такое 
электричество, как оно по проводам передает точки и 
тире. 
Дух захватывало от совершенно неизвестных ранее 
вещей: электричество можно получить и так, и этак, с 
помощью воды, ветра, огня... Ахсар вглядывался в  
привычный мир ущелий, облаков, ледников, и он уже не  
казался ему привычным, напротив, представлялся таинст- 
189 

венным и обновленным. Вон сверкает гранит: это лавина 
камней срезала часть скалы. Оглушительный внизу, шум^ 
реки еле слышен с подошвы, на которой уместилась  
станция. Приходилось Ахсару переходить с берега на берег, 
перепрыгивая ее по камням. Откуда же там быть  
электричеству? Не выдумал ли все это Данилыч? Но... вот их 
Пурт, он ведь действительно такой буйный, такой  
опасный. Может, вода в самом деле может делать  
электричество? Но что это, как это увидеть? 
— Молнию видел? Она и есть электричество... 
Сказал старик! Да от этих молний одни беды. То  
дерево спалят — пожар в лесу начнется, то лошадь, человека 
поразят, в горах и такое бывало. Да кто же может  
дотронуться до такого электричества? А гром? А страху  
сколько! Ничего подобного не происходит, когда выстукиваешь 
бип-бип. Ничего не понять! 
— Ладно, парень, все впереди. И турбины увидишь, и 
как электричество в провода направляют... 
И .опять вспоминался Пурт, его таинственная  
притягательность, его мощь, повергающая в дрожь и  
неробкое сердце. Стоит Ахсару смежить веки, как он видел и 
слышал шум Пурта. И ему казалось, что Пурт добивается 
от него — чего? — непонятно. Словно чего-то требует, о 
чем-то спрашивает. А может быть, он напоминает  
Ахсару, что скоро осень, а он до сих пор не послал родителям 
ни гроша. Книга, телеграф — это все хорошо, если бы 
за это платили. 
Простудился и слег Данилыч. Его поили горячим чаем 
с медом, старик ненадолго забывался и стонал во сне. 
«Неужели помирать собрался в чужом краю? Семья, 
детки-внуки ждут кормильца на родине и не знают, что 
их кормилец поражен скоротечной чахоткой»,— горестно 
думал Алексей Нилыч. И ругал по доброте сердечной 
товарища на чем свет стоит. 
— Как это тебя угораздило простудиться? Ты что, 
дитя малое, за тобой глаз да глаз надобен? 
— Ох, не расстраивайся,— хрипел больной,— бог 
даст... 
— Ладно уж, лежи, тебе вредно разговаривать.  
Хорошо, помощника себе подготовил. Болей сколько хочешь 
теперь. 
Ахсар, услышав эти слова, перепугался: он, один, бу- 
190 

дет передавать и принимать сообщения по телеграфу?! 
Для начала передали просьбу прислать им сала  
гусиного, перетопили, и грудь натирали, и в чай добавляли. 
Спустя две недели Данилыч поднялся. Этот эпизод по- 
человечески сблизил всех троих обитателей станции. 
Нилыч больше не таился от него, а молодой помощник 
начал разбираться в том, что казалось ему не менее 
трудным, чем наука об электричестве. 
Ему нравились его дополнительные обязанности: 
подниматься в тайник, отправлять загадочные свертки 
с машинистом неведомо кому и куда, но туда и тому, кто 
был их другом и единомышленником, и эти мысли  
согревали и радовали. Выполнив очередное задание, Ахсар  
ходил торжественный, важный, а его учитель в свободные 
часы продолжал с ним и беседы, и занятия. 
Иное настроение было у Данилыча. 
— Как бы, Алексей Нилыч, в беду не попасть? Мне 
что, старику, мне все одно, а вот парнишку втравил в 
смуту, а ему жить... 
— Смуту! Тебе эти смутьяны жир, лекарства  
присылали, а ты их какими-то разбойниками  
представляешь. 
— Это что же, твои листки обменивали на жир и 
лекарства? Нет, жизнь хлопца нашего стоит дороже. 
— Она, по-твоему, его жизнь, мне безразлична, тебе 
она дороже, чем мне? 
— Ну-ну,— бормотал Данилыч,— я ведь только так, 
я же знаю, что ты всем добра желаешь, правду хочешь 
найти и другим указать. 
Но Алексей Нилыч понял, что не стоило ему  
посвящать старика в тайные дела — он уже вряд ли  
переменится. Слишком долго и горько жил на земле. «Даже 
солнца на всех не хватает» — вот какой вывод сделал 
его больной товарищ. 
Слушая их споры, Ахсар опять вспомнил Громова. 
Где он теперь? Вот кого послушать бы. Он тоже говорил 
о бедности и богатстве, о том времени, когда все  
переменится к лучшему. Трудно ждать, но верится, верится, тем 
более что переменами в жизни заняты такие хорошие 
люди. И они, оказывается, есть повсюду, объединены 
общей тайной. 
Ахсар чувствовал некий подъем, казалось, все вокруг 
крушится, взрывается, бухает, лопается, разламывается, 
трескается на части. Хотелось о чем-то спросить Алексея 
191 

Нилыча, но в комнатке был только Данилыч, он все еще 
лежал, ему опять стало хуже. 
— Устал я маяться между живыми и мертвыми. Знаю 
ведь, что болезнь мою вылечить нельзя, одной ногой я 
уже на том свете. Об одном мечтаю: чтоб  
железнодорожное управление назначило семье пенсию после моей 
смерти. А ты держись Нилыча, я хоть и больной, голова- 
то у меня яснее, чем у здорового. 
— Не надо, Данилыч, ты еще поправишься... 
— А, пустое. Голым родился, голым умру... 
Ахсар накрыл задремавшего больного шубой, видя, 
как он устал. Вышел. Выдался жаркий день, над сонным 
ущельем повисли неподвижные облака. Полустанок  
стиснут отвесными горами — один поворот скрывает вход в 
ущелье со стороны Тифлиса, другой — дорогу на Алек- 
сандрополь. 
Оглядел горы: обожженные солнцем безмолвные 
склоны, лишь кое-где желтым веником торчит  
сгоревшая на солнце трава, ниточки ручейков сбегают по  
крутым горам в ущелье, чтобы там слиться в единый поток. 
Бесплодный край. Лишь вьется меж скал одна тропка, 
не зарастает, не пропадает под насыпью. Тропка то  
укроется средь камней, то выскочит на солнце. И все тянется 
ввысь, поближе к небу. Это и есть дорога к тайнику. 
Из открытой двери до Ахсара донеслись тревожные 
сигналы аппарата, он хорошо запомнил их, опрометью 
вбежал, стал записывать на бумаге точки и тире. 
Стремительно вошел Алексей Нилыч, он видел, как 
Ахсар сначала спокойно стоял на крыльце, а потом  
кинулся в дом. Взял из рук парня бумагу с записью,  
прочитал информацию, лицо мгновенно потемнело,  
посерьезнело. 
— Ахсар, за мной, захвати два топора, лом! 
Ахсар догнал Алексея Нилыча на повороте,  
закрывающем вход в ущелье. 
— Вот здесь будем сооружать заслон... Вали кусты 
на рельсы! 
— Зачем рубить кусты? Что случилось? 
— Беда, беда! Как бы наш маленький полустанок не 
превратился в большое кладбище... Сюда, сюда наваливай 
побольше... Вагон оторвался от состава, понимаешь? Его 
понесло... В нем пассажиры. Если мы не остановим  
движение вагона, он на повороте сойдет с рельсов, и все 
разобьются. Все. 
192 

Перед глазами Ахсара всплыл Джаджурский туннель, 
мчащиеся платформы и там, внизу, пропасть. То были 
открытые огромные тележки; как потом стало ясно,  
можно было выпрыгнуть, просто он тогда растерялся. А ведь 
тут вагон, наверно, наглухо закрытый, готовый в любую 
минуту разлететься вдребезги. 
Рубит Ахсар кусты, наваливает их на рельсы  
Алексей Нилыч, вокруг них сгущаются вечерние сумерки,  
гроза надвигающейся, неотвратимой катастрофы. 
Издали сначала чуть слышно, потом все громче  
доносится лязг колес, подрагивают рельсы. А что, если  
подомнет под себя их завал разогнавшийся вагон? Или, 
быть может, хоть немного затормозит, уменьшит  
скорость? 
Рельсы подрагивали все заметнее, шум нарастал, 
нарастало и нервное напряжение Ахсара, однажды уже 
пережившего подобный ужас. 
Выключился разум, померк вечерний свет неба — 
налетело, загрохотало, будто разворотило скалы и  
засыпало землею, а из ее недр повалили клубы дыма, пыль, 
щебень, взлетели обломанные ветки кустарника. 
Совсем недолго, секунды, вывернувшийся из-за  
поворота вагон тащил перед собой навалы срубленных 
кустов, задевал ими придорожные скалы, обдирал их 
выступы. Потом, выдыхаясь, замедлил бег, покачнулся, 
наклонился набок, ударился о склон, повалился, задрав 
колеса над рельсами. Стало тихо и темно. Ни звука из 
опрокинутого вагона. Что там? 
Ахсар зажег пучок сена и пытался заглянуть в щели 
низа. Никого не видно, ничего не слышно. Неужели все 
погибли? А может быть, вагон пуст? 
Теперь надо открыть дверь, да ее заклинило. И с  
петель снять не удавалось. Из вагона мужской голос  
сказал: 
— Да выбивайте вы ее топором, ломом, как  
получится... 
— А, брат, так ты один там?.. И голос знакомый. Кто 
ты будешь? 
— Я из управления дороги, Громов моя фамилия. 
Заскочить хотел по делам...— Громов ехал именно к 
Алексею Нилычу, и ему тоже показалось, что он  
разговаривает именно с ним, но ошибаться ему опасно, все 
выяснится в конце концов само собой. 
Ну вот, он не ошибся. 
7 С. Марзрев 
193 

— Андрей Тимофеевич, дорогой!.. Ну, мы сейчас, 
сейчас. Ну и чудеса... 
Ахсар тоже считал, что случилось, происходило у него 
на глазах чудо, о котором можно было только мечтать: 
он сейчас увидит Громова. 
— Живой, невредимый, как видите,— улыбаясь, 
говорил Громов, вылезая из разбитой двери.— Ну, 
Алексей Нилыч, здравствуй, я тебе жизнью теперь  
обязан, твой должник. А это кто таков?.. Да подойди ты  
поближе, не смущайся. Это же Ахсар Тохов. Тохов,  
дружище, надеюсь, ты не забыл, с кем строил дорогу на Пам- 
баке? 
Ахсар от волнения не знал, что сказать. Его  
смущенный вид вызывал еще большую симпатию у пожилых 
людей. 
— Ну, хорошо, хорошо, с тобой мы поговорим  
попозже.— Он обернулся к Алексею Нилычу: — Я ведь, 
собственно, к вам и хотел заглянуть ненадолго...— Он 
сделал выразительную паузу. 
— Ахсар, отнеси-ка инструменты да поди составь 
с помощью Данилыча сообщение о вагоне, надо, чтоб 
прислали срочно дорожных рабочих. А мы пока  
пройдемся, не торопясь. 
Глядя вслед удаляющемуся Ахсару, Алексей Нилыч 
выразил свою радость: 
— Этот молодой осетин замечательный парень.  
Работящий, сообразительный, все на лету схватывает. Не 
нарадуюсь на него... Ну, так что вас ко мне привело?.. 
Ахсар накормил больного. Данилыч, оказывается, 
крепко спал и не слышал, как гремел вагон по рельсам, 
как потом выбивали в нем дверь. В который раз было 
пронзительно больно видеть угасающую жизнь. Но долг 
прежде всего. И старый телеграфист, собрав все силы,  
помог Ахсару составить и передать ответное сообщение. 
— Нилыч, что это такое: как ты мог оставить сверток 
у всех на виду? — услышал Ахсар под окном негромкий 
голос Громова. 
— Так ведь как раз приняли сообщение об аварии,— 
ответил виноватый голос начальника станции. 
— Все равно это не оправдание. Мы же на тебя  
надеемся... 
— Больше этого не будет! И вообще не беспокойся, 
194 

Тимофеевич, мы тут с Ахсаром вас не подведем, уж из 
него-то точно получится конспиратор: не болтун и  
характер — стальной. 
— Вот это хорошо! Я тоже его отметил среди прочих 
еще на Памбаке. И надо, чтоб наши ряды росли. 
— Вот и я так понимаю. Этот парень еще себя  
покажет. Слушай, Андрей Тимофеевич, знаю, ты человек  
занятой, да мы тут совсем одичали. Какие в мире новости, 
что у нас на дороге творится, ничего не знаем. Может, 
задержишься, расскажешь? Чайку организуем. 
— Спасибо, Нилыч. Сам видишь, что-то творится, 
вагон плохо прицепили. Боюсь, как бы там без меня дров 
не наломали, надо ехать разбираться. Утром во что бы 
то ни стало нужно вернуться в Тифлис. Мы сейчас  
готовим требования хозяевам: ликвидировать безработицу, 
восьмичасового рабочего дня и повышения заработной 
платы. 
Видимо, собеседники сидели на крыльце. Хотя они 
говорили тихо, Ахсару все было слышно, а главное — 
трудновато отказаться от возможности слушать дальше. 
Но что это: они говорят о Вазгене Туманяне. Только в 
молодости с нами случаются чудеса: снова встречаем 
тех, кого полюбили и о ком часто думаем. 
— ...Вазген теперь не может подолгу работать в  
одном месте, за ним следят. Но в этом есть и  
положительная сторона: Туманян встречается с новыми людьми, 
узнает обстановку на других участках дороги, пополняет 
наши ряды. 
Ахсар слушал и не верил своим ушам. Может быть, 
тот знает, где сейчас Иван и Вахтанг. Если бы снова  
оказаться вместе, а не прозябать на этом забытом богом  
полустанке, где не бывает, как говорят сейчас Громов 
и Нилыч, шпиков, да и вообще никого не бывает.  
Сейчас они войдут, и он спросит о ребятах. Скрипнула 
дверь. 
— Спасителю еще раз привет и поклон! Спасибо, 
Ахсар. Да ты как возмужал! И тебе, Алексей Нилыч,  
спасибо, что моего молодого друга приветил, работу дал. 
А где Данилыч? 
— Он заснул,— ответил Ахсар. 
Просвистел проходящий без остановки поезд,  
выглянули, проводили его глазами: все в порядке. 
— На следующем уеду. Он, кажется, последний? 
Завтра же вернусь к вам с комиссией: будем расследовать 
7* 
195 

причины предотвращенной вами аварии. Ахсара я у тебя 
забираю. 
— Как это? Почему? 
— Думай не о том, чтоб облегчить свои обязанности, 
подумай о малом. Пусть возвращается в рабочую среду, 
там он быстро разберется, что к чему. Согласен ты со 
мной? 
— Согласен, конечно. Да трудно нам здесь будет с 
хворым Данилычем. 
— Ничего, поправится. А мы меду завтра привезем, 
масла... Я Ахсара на такую работу определю, чтоб  
регулярно заезжал к тебе. Понимаешь зачем? 
— Понимаю, конечно.— Алексей Нилыч еще ниже 
опустил голову.— Да я к нему тоже привык, прикипел 
сердцем. 
— Не мне же напоминать тебе о партийной  
дисциплине, правильно? — Громов обратился с улыбкой к 
Ахсару: — Ну что, спрятался тут от жизни? Нет, брат, 
ничего у тебя не получится.— Случайно взглянул в  
осколок зеркала над рукомойником.— Да я никак поседел, 
пока в смертниках числился, а? Да, так мы о комиссии 
говорили. Дело в том, что в этом вагоне предполагалось 
отправить большую бригаду рабочих отремонтировать 
участок дороги, размытый ливневыми дождями. Вот и 
решайте сами, кому это было надо, чтоб вагон отцепился 
и пошел под откос... 
— Ахсар, а ты сам как считаешь, хочется тебе 
уехать от нас с Данилычем? — спросил Алексей  
Нилыч. 
— Мне давно хочется в город, на завод.  
Строительство дороги, тоннеля, это все временное. Мне нужна  
специальность. Я люблю металл, машины...— Ахсар давно 
обдумывал свои планы на будущее, но впервые говорил 
о них вслух. 
Андрей Тимофеевич пронзительно всматривался в 
говорящего, потом сказал: 
— Поселишься у меня. Представлю тебя своим  
дальним родственником. А тебя, Нилыч, еще раз прошу: 
держись, на меня же зла не таи. Ахсар нужен нам для 
дела. На заводе он сформируется в сознательного  
рабочего... Ну, парень, собирайся, времени осталось в обрез.,— 
Громов посмотрел на часы. 
— А что мне собираться? Я готов. 
— Бедному собраться, только подпоясаться,— не- 
196 

весело пошутил Алексей Нилыч, скрывая за шуткой  
печаль расставания. 
— Готов! — повторил Громов и рассмеялся.— А  
может, это и к лучшему, что мы не рабы вещей. Когда  
призовет нас наш долг, ничто не должно застать нас врасплох. 
5 
Ахсар привел себя в порядок, прибрал в комнате. 
Андрея Тимофеевича уже не было. Если так рано уходил, 
почему его не разбудил? Гость не знал, ждать ли ему 
Громова или выйти в город, осмотреться. 
Они прибыли в Тифлис ночью, и Ахсар ничего не смог 
рассмотреть. Еще ни разу до сих пор он не бродил по  
этому прекрасному городу просто так, тем более по центру. 
Он бывал лишь на окраине, где однажды нашел работу. 
А хотелось подышать его воздухом, потолкаться на  
базарах, на улицах,— раз уж ему суждено здесь как-то 
обосноваться, надо же знать город. 
Еще Вахтанг Суладзе любил говорить, что Тифлис 
объясняется на всех языках Кавказа, что солнце над его 
родным городом ласковое, а под ним текут вечно  
кипящие воды и само название города означает на  
грузинском — горячие источники. Как его родной Кармадон, 
где нана вылечила ему ногу. 
Ахсар приоткрыл окошко. В тесном дворике все  
выглядит по-деревенски: сараюшки, куры, толпящиеся 
вокруг крана, под ним образовалась лужица, здесь-то 
домашняя живность и копошится, пьет воду, машет 
крыльями, кудахчет и кукарекает — очень знакомо. 
За дверью послышались чьи-то шаги, потом стук в 
дверь. 
— Андрей Тимофеевич, вас зовут! — Как только 
связки не лопаются у женщины от такого крика. 
Ахсар молчал — его же не звали,— но кто-то  
распахнул дверь, не дожидаясь приглашения, и в комнату  
ворвался крепкий коренастый мужчина с черными, лихо 
закрученными усами и смешливыми глазами навыкате. 
Именно ворвался, да еще и уставился без всякого  
стеснения на Ахсара. Ахсар опустил глаза и только теперь  
заметил на столе записку: «Приду поздно. Поешь, что  
найдешь. Вернусь, поговорим. А. Т.». 
— Счастье твоему дому, хозяин! — воскликнул  
незнакомец. 
197 

— Хозяина дома нет,— твердо и отчетливо ответил 
Ахсар. 
— Вон оно что, ты, значит, тоже гость.— Усатый так 
хлопнул Ахсара по плечу, что тот от неожиданности  
пошатнулся.— Ни хозяйки, ни хозяина. Что будем делать? 
— Можете присесть,— холодно предложил Ахсар. 
— Ну, приседать мне некогда, мне бы с Андреем  
Тимофеевичем потолковать. 
Ахсар молча ознакомил гостя с запиской. 
— Значит, жив-здоров, как всегда в делах? Понятно. 
А ты как сюда попал? Откуда взялся? 
— Ахсар. Дальний родственник Громовых,—  
представился, как научил его Андрей Тимофеевич. 
— Многих лет жизни тебе, Ахсар,— расхохотался 
визитер.— А ты в цирке случайно не работал? Клянусь, 
там твое место. 
Ахсар покраснел: вот оно что, усатый знает Громова, 
он просто разыграл Ахсара, а теперь еще и забавляется 
тем, что парень с нерусским именем выдает себя за  
русского. А тот еще раз повторил, хохоча: 
— В цирк! Немедленно в цирк! Талант губишь, людей 
смешить — жизнь им продлевать. 
— Знаете что!..— Ахсар начал сердиться.— Добрый 
человек... 
— Да-да, я добрый, ты угадал. И я тоже родственник 
Андрею Тимофеевичу: одна кровь, одна кость. Так что, 
когда повстречаемся снова, не отворачивайся. 
«Ну ладно,— сердился про себя Ахсар,— если «одна 
кровь, одна кость», зачем так высмеивать? В конце  
концов, я хоть сколько-то внешне похожу на родственника 
Андрея Тимофеевича, а этот веселый грузин...» 
— Скажи Громову: Гурам приходил. В депо стало 
известно, что авария случилась, Андрея Тимофеевича 
спасли на каком-то полустанке. Хотим лично Громова 
послушать, что там произошло. Надо разобраться. 
— Спасибо. Я передам Громову, Гурам. 
— И тебе спасибо, что добрые вести привез. С меня 
причитается и не заржавеет, как говорят у нас русские 
ребята. 
Может быть, впервые со времен бездумного детства 
Ахсар был предоставлен самому себе. Он бродил по  
улицам и улочкам Тифлиса, по набережной Куры. Никогда 
198 

не приходилось ему видеть такого скопления людей, 
такие красивые дома, магазины, рестораны. Но... чуть 
отойдешь в сторону от центра, углубишься в переулки — 
бедные домишки, грязные харчевни, небритые усталые 
лица. И уж очень пристают торговцы: хоть что-то, да купи 
у них. Один симпатичный парнишка проходу не дал: купи 
у него сыр. Купил. Все равно на ужин что-то надо  
принести, покормить голодного после рабочего дня Андрея  
Тимофеевича. И лаваш — продавец благодарил, что у него 
купил. 
Когда возвращался домой узенькой улочкой,  
наткнулся на низенькую железную дверь и сразу же узнал ее: 
дверца вела как будто в подземный склеп, но, миновав 
темный проход в стене, он помнил, попадешь во двор 
чугунолитейного заводика — место первой работы в 
городе и начала дружбы с Вахтангом и Ладо. Ахсар 
вспомнил еще одно обстоятельство и усмехнулся: здесь 
ему влепили первую затрещину, так и не отмщенную, чтоб 
не лез в секреты литейного дела. 
Очень захотелось узнать, что там сейчас происходит, 
за каменной стеной. Дверца не заперта, прошел во двор. 
Ни одной живой души. Насыпи песка и угля не тронуты. 
Собраны в кучу поломанные тачки. 
К нему откуда-то, по-видимому со стороны конторы, 
приковылял старик. 
— Если работу ищешь, сынок, нет здесь работы. Иди 
попросись вон туда.— И сухим кулачком показал в  
направлении Куры. 
Там, на берегу, действительно раскинулся большой 
завод: дым от его труб застилал полнеба. Вот она какая, 
конкуренция, о которой что-то слышал от Громова и от 
Алексея Нилыча Ахсар. 
Бредет не торопясь Ахсар, вспоминает не такое уж 
давнее прошлое. Вот здесь они сворачивали в проулок,  
отсюда виден сырой овраг, и на его глинистом обрыве  
сейчас покажется уютный домишко Вахтанга, побеленный 
известью. Там добрая старушка сама печет в торнире 
хлеб. Для нее нет большей радости, чем гостеприимство. 
Фасоль, сыр сулугуни, травки—ешь, не стесняйся. Если 
чего не хватит, одолжит у соседей. У них же раздобудет 
кувшин замечательного вина. Но что это: домик Вахтанга 
Суладзе не обветшал—его будто ураганный ветер  
развеял. Стены осыпались, покривились, частично разломаны. 
В дыру виден очаг: угли и зола прибиты дождями. Перед 
199 

входом проросла трава, а от плетня и следа не осталось. 
Ахсар вошел, присел на камень возле очага, палкой 
помешал в золе. Что думать, где Вахтанг, где его мама? 
Может, к брату перебрались, может... 
— Этери ищешь? Царствие небесное Этери,—  
услышал он грустный женский голос. Такие голоса бывают 
только у пожилых, усталых и смирившихся с потерями 
женщин. 
Ахсар встал, опустил руки, поник головой. 
— И Вахтанга не дождешься: похоронил мать,  
исполнил сыновний долг и снова уехал. Да поможет ему  
господь. 
Вот какие печальные встречи: со стариком —  
сторожем умершего заводика; с усталой пожилой женщиной — 
соседкой уже не существующего семейного очага. Ахсару 
представляется странное видение: в стенах заводика,  
покрытых сажей, копотью, резвятся чертики с рогами,  
дразнят старика сторожа. Потом они проносятся вдоль  
переулков, окружают домик Вахтанга, с разбега колотят по 
нему рогами, копытцами. Потом резвятся возле очага: 
размешивают хвостами воду с золой, бросают друг в  
друга кусками угля, потом кружатся и взмывают черной  
тучей в небо. Там цепляются за клубы из труб нового  
завода и крутятся, мельтешат, так что глазам больно. 
Ахсар сбрасывает оцепенение. «Что это со мной? Надо 
идти домой, скоро вечер». 
Ахсар все ждет, уже темнеет, а Андрея Тимофеевича 
нет и нет. Не может он без старшего друга ужинать,  
аппетит пропал. Прилег на постель. Ему показалось, что он 
спал не более получаса. Проснулся — светает. Проснулся 
оттого, что опять кто-то стучался в дверь. Полуодетый, 
отворил дверь и оторопел: огромного роста полицейский, 
опустив тяжелую руку на эфес шашки, выдохнул, будто 
из трубы: 
— Здесь изволят квартироваться Громов Андрей 
Тимофеевич? 
— Да. 
— Попрошу разбудить. 
— Но его нет дома. 
— Как это нет? — Полицейский шагнул через  
порог.— Он что, по ночам работает? 
— Бывает, что и по ночам. 
Полицейский между тем внимательна оглядывал 
комнату. 
200 

— Хотелось бы знать, где это он работает, если его 
нет на работе. Ну да мы все равно разыщем... 
Полицейский, стуча подковами сапог, удалялся, но 
не проходило волнение Ахсара: где Андрей Тимофеевич? 
Чем ему можно помочь? 
Решил никуда не выходить весь день. А вдруг он вчера 
зря целый день пропадал? Сегодня он такой ошибки не 
повторит. Ахсар внимательно — от нечего делать —  
следил за жизнью двора, но ничего подозрительного не  
заметил. 
Близился вечер, когда с улицы послышался смех и 
мужской голос, скорее всего самого Громова, который с 
кем-то разговаривал. И в самом деле, оживленно  
переговариваясь, вошли Андрей Тимофеевич и вчерашний  
посетитель Гурам. 
— Гостя пустишь? — не без намека на первую  
холодную встречу спросил Ахсара Гурам.— Должен сказать, 
Андрей Тимофеевич, строгий, но добрый у тебя  
родственник. 
— Ну, я-то его доброту.хорошо знаю, он мне жизнь 
спас, я его должник. 
И стал вспоминать подробности недавней  
катастрофы. 
— Ну, с долгами можно повременить,— сказал  
Гурам, когда немного успокоился и навозмущался.— Сна 
лишаюсь, на жену ворчу, детям раздаю подзатыльники, 
места себе не нахожу, потому что мне лично и всему  
рабочему классу задолжали наши хозяева. Вот уж им ни 
гроша, которым обсчитали, ни капельки пота, пролитого 
нами, ни одной материнской слезинки никогда не  
простим и с должниками рассчитаемся. 
— Ну-ну, Гурам, все мы знаем, что ты нежен с 
друзьями и суров в деле. Как и полагается настоящему 
мужчине и революционеру. 
Гурам улыбнулся своей обычной простодушной  
улыбкой, отчего усы уходили широко в стороны. 
— А вот юному другу в благодарность за первый 
геройский поступок полагается памятный подарок.  
Держи, джигит, помни Гурама! — И протянул часы.—  
Швейцарские. Учись дорожить временем, не прозевай, не  
проспи час набата. 
Непривычное ощущение: металл холодит ладонь,  
оттягивает вниз; никогда не держал часы в своих  
руках. 
201 

Ахсар рассказал о полицейском, но старшие не  
придали этому визиту, как показалось, особого значения. 
— Это околоточный. Вид у него грозный, но не  
особенно вреден. Видно, и до него дошли слухи об аварии, 
хотел посмотреть, удостовериться, как я, жив-здоров ли. 
Под предлогом поисков хулиганов-вредителей теперь 
зачастят в депо, в ремонтные мастерские, на  
железнодорожные узлы... 
— А хозяевам дороги придется пойти на расходы. 
Не говорю уж о разбитом вагоне. Может быть, удастся 
сменить на новую выгоревшую форму путейских рабочих 
и служащих. Главное, ты, Андрей Тимофеевич, с нами,— 
всерьез, искренно заключил Гурам. 
— Я, Гурам, ненадолго уеду. Вот с Ахсаром на  
рассвете отбудем.— Посмотрел в шкаф, одобрительно  
кивнул юному другу: — Сыр купил? Молодец. Горец да не 
знает, как отправляются в дорогу. 
— На сколько дней в Садыхло едете? — спросил 
Гурам. 
— На неделю. Может, и поболее. Мельница там у  
одного владельца нуждается в ремонте, заказ получили 
наши мастерские. Мне сейчас целесообразно переждать 
в стороне, пока улягутся страсти. Начальство рвет и  
мечет, что рабочие требуют организовать комиссию для 
выяснения причин аварии. А нам и в Садыхло найдется 
дело, не так ли, Ахсар: бросишь в борозду зернышко, 
глядишь, пшеница уродится. 
Гурам попрощался, пожелав им доброго пути и  
скорого возвращения. 
В Садыхло ехали целой группой. «Столько мастеров 
будут чинить одну мельницу?! Сколько же там мелют 
муки? На Стырдоне полно крупорушек, почти у каждого 
хозяина личная: плетеный сарайчик, в нем желоб да  
жернова. На ночь засыпай зерно, наутро приходи за мукой. 
Может, в Садыхло и люди, и хлеб особые?» 
Беспокойные мысли не оставляли Ахсара всю дорогу, 
но, глядя на спокойные добрые лица мастеровых, и он 
постепенно отошел от тифлисских впечатлений, ему все 
легче, вольготнее дышалось под огромным голубым  
шатром небес. Его укрепили на самых высоких вершинах гор 
и растянули от горизонта до горизонта. В мареве  
нагретого воздуха проступали холмы, греющие на солнце  
спины и бока. В глиняных трещинах сбегали ручейки, куски 
породы обваливались в пересыхающее внизу русло. Его 
202 

украшали по обеим сторонам заросли вишни и тутовника, 
охваченные полдневной дремотой. Плоды их созрели,  
отданы людям, теперь можно и подремать до следующего 
зачатия, созревания и плодоношения. 
А в долине — чайные и виноградные плантации  
взбегают на пологие взгорья, стелются по уклонам. 
Вызрела в срок кукуруза, пожелтевшие высохшие 
листья сухим шелестом зовут собрать урожай — литые 
початки из крупных зерен. 
Село притаилось в тени садов, прилепилось возле гор, 
поближе к истокам речки. Здесь, в безлюдных  
зарослях,— мельница. Можно было бы обменяться мнением о 
целесообразности выбора места для ее сооружения,  
мастера* на этот счет имеют не всегда одинаковое мнение. 
Но раз поставлена — надо починить. Сложили в наскоро 
спроворенные шалаши пожитки, натаскали сена для  
подстилок, осмотрелись. 
Ахсар несколько раз обошел мельницу. Огляделся — 
никого. Заглянул вовнутрь. Он предполагал увидеть что- 
то необыкновенное, но перед его взором предстало  
обширное помещение, чисто прибранное, однако сырое, 
пропитанное нехарактерными для мельниц запахами, 
гулкое от пустоты. Никаких машин, установок и в помине. 
Обойдя все углы, Ахсар обнаружил лаз в подземелье и 
отпрянул: в ноздри ударил запах плесени. 
— А вот мы сейчас заглянем туда, узнаем, что за 
хворь у мельницы, подлечим... 
Рядом стоял Андрей Тимофеевич, за ним осанистый, 
упитанный мужчина, сверкающий серебряными  
газырями и начищенными сапогами. 
— Прошу, уважаемый, работать быстро, я за скорую 
работу приплатил,— напомнил владелец мельницы. 
Громов пожал плечами — дал понять, что с ним  
непозволительно разговаривать в подобном тоне. 
Зажгли фонари, по узкой, скользкой от сырости  
лестнице спустились в подземелье. Здесь с замшелых стен 
сочилась вода, под ногами хлюпало. Прямо как в Джад- 
журском ущелье. Вся установка разъедена сыростью и 
ржавчиной. Заржавевшие болты сели намертво — ключи 
и молоток бессильно скользят по мокрому ржавому  
металлу. 
Принялись за работу тут же — разведать, как дело 
пойдет. Разобрали часть пола, подняли наверх детали, с 
трудом разъединенные. 
203 

Между тем закатилось за лиловый горизонт солнце, 
тени только-только оторвались от земли, как потемнело 
вокруг. Устали, ведь с дороги не успели передохнуть. 
Осоловелые, грязные, вышли во двор мельницы. И тут же 
явился хозяин, кинулся вовнутрь, увидел разобранную 
мельницу, беспорядок, на его взгляд, и очень  
разволновался. Ума хватило отозвать Громова. 
— Уважаемый, я же не бумажки, я денежки  
заплатил, я не потерплю обмана и безделья. 
Так хотелось еще больше раззадорить этого  
преждевременно раздобревшего глупца. 
— Заплатили, разумеется. И без сомнения, царскими 
ассигнациями, коль скоро они у вас водятся. 
Ох уж эта плеть в дрожащей от ярости руке — как 
хочется найти выход своему раздражению. 
— Чем вы тут занимаетесь, уважаемые? 
— Мы, сил не жалея, занялись делом,— сдержанно 
ответил Громов. 
— А может, вы прибыли на травке понежиться, в  
шалашиках поваляться? 
— Устали люди, сейчас будут устраиваться на ночлег. 
— Дела не сделали и уже устали? Я человек,  
понимаете, прямой, правду в лицо говорю: кто не хочет  
работать, может убираться на все четыре стороны. Я  
заплатил... 
— Да-да, царскими ассигнациями, я уже слышал. 
Ну что ж, взыскивайте свои расходы у нашего хозяина. 
Утром мы уедем отсюда.— И Андрей Тимофеевич, 
нахмурясь и заскучав, отошел от недалекого сельского 
толстосума. 
Едва рабочие выслушали Громова, предложили уехать 
сейчас же: можно успеть на поезд, вещи еще не  
разложены. Но едва они собрались, как опять появился  
мельник: 
— Что такое, сказать ничего нельзя! Уважаемый, 
э, будь по-твоему! — Пухлая рука легонько коснулась 
плеча Андрея Тимофеевича.— Гарсеван не таит зла! 
Громов хмуро, пронзительно оглядел вздорного  
типа. 
— Вот что: доставьте нам еду и не мешайте  
работать. 
Лицо хозяина побагровело, но обиду он проглотил 
молча. 
Рука Гарсевана оказалась щедрее, чем можно было 
204 

предполагать: прислал хлеба, сыра, зеленого лука и даже 
вина. Сам же и на глаза больше не показывался. 
— И к лучшему, что больше не лезет под руки,— 
рассуждали рабочие.— А с паршивой собаки хоть шерсти 
клок. 
Громова тоже удовлетворяли установившиеся  
отношения, было бы очень скверно вернуться сейчас в  
Тифлис, если бы Гарсеван полез на рожон, но и уступить 
самодурству — себя не уважать. 
Выспаться рабочим не удавалось: где-то вблизи  
оказалось болото, оттуда несся запах гнилья и разложения. 
Оттуда же летели полчища комарья. Укройся с головой, 
заройся в сено — все равно не спасешься от  
вездесущего жала. 
С непривычки рабочие раздражались, ссорились. Сам 
Громов устал от комарья и бессонницы и вместе со всеми 
был готов проклинать и Садыхло, и Гарсевана, и его 
мельницу, и своих начальников-хозяев. Сдерживаясь из 
последних сил, уходил к ручью, возвращался к кострам, 
но и стелющийся сизыми волнами кизячный дым не 
останавливал беснующиеся армады. 
— Мельницу бы не спалить,— тревожился  
Громов. 
— Уж лучше света божьего в наших мастерских не 
видеть, чем отдать себя на съедение комарам,— ворчал 
чей-то голос. 
— И как только тут люди живут? 
— А может, этот Гарсеван в сговоре с комарами, 
на нас их натравил? — пошутил кто-то. 
Но шутку никто не поддержал. Так и просидели 
возле костров чуть не до утра. Поднялись, чтобы хоть 
немного соснуть, а ночная тьма уже расползлась на 
глазах, густым багрянцем занимался восток.  
Обозначилась полоска ручейка. Утренняя прохлада пробрала 
до озноба невыспавшихся людей. Хотя комарье  
убралось восвояси, укусы зудят и саднят. 
— Ну, как ты, дружок? — Громов взглянул на  
осунувшегося Ахсара. 
— Плачу, как все, дань комарам Садыхло. 
— Здесь что хозяева, что насекомые — кровососы. 
За кусочек сыра и перышко лука намучаемся, век не 
забудем мельницу в Садыхло. 
С чем только не приходилось мириться рабочим, в 
каких условиях только не довелось работать — они 
205 

понимали, что придется доводить дело до конца,  
деваться некуда. С мельницей они справятся. 
Работали все наравне, допоздна, потом таскали  
сушняк, ели из одного котла. Громов все свободное время 
проводил с рабочими. Изо дня в день, от зари до зари. 
Хозяин мельницы не показывался с неделю. Еду 
доставляли батраки, незаметно осматривались — видно, 
потом обязаны были обо всем доложить. Уезжали  
молча — по-видимому, так были вымуштрованы. А может 
быть, здесь считалось, что рабочие в городе — такие 
оборванцы, с которыми разговаривать унизительно. 
Между тем несколько человек заболело лихорадкой. 
Паршивое дело: ничем не могут согреться, пищу  
отвергают, истощены до крайности. Да еще и не заработают 
ни гроша. Громов сам отправился к Гарсевану. 
Добравшись до окраины Садыхло, огляделся вокруг. 
Село как село: приземистые крестьянские дома,  
окруженные небольшими фруктовыми садами. Много  
вишневых деревьев. Спелые плоды оттягивают ветви чуть не 
до земли. Людей не видно: все работоспособное  
население в поле. 
Лишь старики и старушки молча глядят на  
необычного гостя. Тот с каждым почтительно здоровается и 
идет дальше. Не остановится, не попросит напиться. 
Видно, к друзьям идет, у них найдет приют и ласку. 
Нет в селе такого места, откуда не видно дома Гарсе- 
вана, крытого жестью. Видно, что здесь живут  
зажиточно. 
Через все село провожали Андрея Тимофеевича  
собаки, передавая друг другу, от улицы до следующего 
проулка. Заслышав неистовый лай, курицы переставали 
копаться в пыли, вскидывали на путника головенки с 
полуоткрытыми глазами. Свиньи, что разлеглись возле 
плетней, и голов не поднимали. 
Громов остановился в воротах, распахнутых настежь. 
И в двухэтажном доме, и в просторной летней  
пристройке сновали, суетились, стряпали женщины. С верхнего 
этажа неслось стройное мужское хоровое пение. Туда, 
наверх, по наружной лестнице взбегают молоденькие 
парнишки, кто с индейкой, кто с курицей, кто с  
кувшином, а обратно возвращают пустые блюда. 
«Некстати я пришел. А дела неотложные»,—  
подумал Громов. 
Гостя давно заметили. На веранду вышел сам Гарсе- 
206 

ван. Без папахи, в бешмете и в шароварах из легкой 
ткани, в мягких сапожках. На узком черном пояске повис 
кинжал — серебро с чернью на ножнах. По  
разгоряченному багрово-красному лицу видно, что человек вкусил 
сверх меры. И на этом лице — искренняя радость оттого, 
что можно кого-то еще принять, угостить, поднять 
новые замечательные тосты, услышать о себе в который 
раз высокие хвалебные слова. 
— Пожалуйста, батоно, заходи. Гость — от бога. 
Сам хотел послать за тобой. Как хорошо, что ты  
пришел... У меня сегодня большой праздник: сын  
гимназию кончил.— Гарсеван сделал жест рукой: — Заходи! 
Умоляю! Уважь! 
— Прошу извинить меня, уважаемый Гарсеван, я 
не за тем пришел. 
— Не отпущу. Раздели с нами хлеб-соль! 
— Спасибо, спасибо. Солью мы сыты. Мне бы  
поговорить... 
Намек не понравился хозяину, но он сдержался. За 
спиной целый дом друзей, родни, нет человека в Садых- 
ло богаче Гарсевана, и не родится никогда такой 
человек. Только одна мечта еще не осуществленная: 
чтоб сын стал ученым... 
— Поговорить мне с вами надо,— переходя на  
деловой язык, повторил Громов. 
— Да о чем говорить? Мы обо всем договорились. 
— У меня люди слегли в лихорадке. 
— Этого еще не хватало! — расстроился мельник.— 
И ты прекратил работу? По миру хочешь меня  
пустить? — Он начинал распаляться, как всегда. 
— Здоровые работают, но больных надо отвезти в 
город. 
Очевидно, все это раздражило хозяина. Не может он, 
если ему поперек дороги становятся. Но и праздник 
портить не хочется. Хороша пойдет о нем слава, если 
накричит на голодранца, которого называют инженером. 
А велико искушение — ведь до сих пор в воротах стоит. 
— Ладно. Ради моего Гиви — по рукам! Сегодня мои 
батраки отвезут кого надо. Но пусть рабочие выпьют 
сегодня за мое здоровье, за здоровье моего сына Гиви. 
А ты, батоно, все-таки проходи в дом, не обижай меня. 
Делаем дело, а ты норовишь поссориться. Что такое, да? 
А сам добрый, я же вижу. Не отпущу ни за что, пока не 
выпьешь с нами, клянусь здоровьем сына! 
207 

Выпить за здоровье сына — нет, это уж слишком; 
как он посмотрит в глаза своим рабочим? И Громов 
повернулся, чтобы уйти,— ведь Гарсеван обещал. 
Вослед ему мрачно глядели красные пьяные глаза. 
— Брезгуешь моим хлебом-солью? Ладно, так и  
запомним. Гарсеван подождет, пока заработает мельница. 
Тогда съезжу в Тифлис, поговорим по-другому. Ты, 
уважаемый, плюешь в колодец, из которого пригодится 
воды напиться! — ворчал в ярости Гарсеван.— Добьюсь, 
чтоб тебя на улицу вышвырнули! Вот тогда ты  
приползешь ко мне в поисках работы. Батраком тебя возьму... 
Андрей Тимофеевич уходил не торопясь. На полпути 
его обогнала телега. Громов с удовольствием сел рядом 
с возницей, сильно навеселе: видно, и холопам в этот день 
перепало изрядно. 
Где-то рядом пахло отварным наперченным мясом, 
свежеиспеченным хлебом. Громов разворошил сено, 
обрадовался: рабочие поедят свежую пищу, запьют 
добрым вином из бочонка, что стоит тут же. 
Их небольшой рабочий лагерь показался пустынным: 
больные лежали в шалашах, здоровые разбирали и  
прочищали детали. Вдвоем с возницей Громов перенес в свой 
шалаш продукты, а больные, уложенные на подводы, 
попрощались с Громовым, отправились в Тифлис.  
Теперь оставалось только собрать рабочих и передохнуть 
за общим столом. Послал Ахсара: 
— Пускай все собираются к столу. Пора отдохнуть, 
подкрепиться. 
Увидев накрытый стол (сами его сколотили на время, 
пока не закончат работы), рабочие оживились: 
— Ого, наконец-то Гарсеван прислал трудовому  
человеку полноценную пищу. А то ведь чуть ноги у него 
здесь не протянули. 
— Видно, совесть в нем заговорила. 
— Во всяком случае, собрал всякой снеди на совесть. 
— Главное, смогли отправить заболевших товарищей. 
А расщедрился Гарсеван потому, что мнительный он, 
как все богачи: надеется, что дальнейшую карьеру сына 
замолит перед богом щедростью своей,— пояснил  
Громов.— Так он понимает щедрость: все время  
обманывать, облапошивать, а один раз сделать широкий жест: 
вот, мол, какой я. 
— А, от козы козел рождается,— сказал кто-то. 
— Не всегда, дружок, не всегда... 
208 

Веселое застолье вскоре забыло о местном  
толстосуме. Оказалось, среди них много острословов,  
прекрасных певцов, нашелся и свой тамада, а это — от бога: 
тост следовал за тостом, один прекраснее другого. 
— Отдых так отдых,— рассудил Громов.—  
Отдохнем, побродим по бережку. Как здесь красиво: и река, 
и лес рядом. 
Над горами все тот же голубой шатер. Снег на  
вершинах сверкает алмазами, великий ювелир и  
гранильщик солнце играет светотенью, изменяет форму и очер- 
таиГия скал, на изумрудных лугах степенно пасутся  
пестрые коровы, перекатываются с места на место  
небольшие овечьи отары; потом и кровью людей возделываются 
плантации. Благословенный край, а жить здесь трудно 
из-за болот и их спутницы — лихорадки. 
Андрей Тимофеевич скинул пиджак, вытянулся на 
земле, закрыл глаза, вслушиваясь в жужжание пчел. 
Только сейчас Ахсар заметил, какие у него сильные, 
большие руки, мускулистые плечи. Чуть шевельнется — 
вздуваются, играют сплетенные жгуты мышц. И молот, 
и разводной ключ, не только голова,— орудия этого  
инженера. Громов перехватил взгляд парня: 
— Да, друг мой, мужчина должен уметь работать 
не только головой, но и руками, это обязательно. 
— Андрей Тимофеевич... 
— Ну, что остановился? Говори. 
— Вот эта мельница в Садыхло. Не то что наши 
крупорушки на Стырдоне. Я еще не видел таких  
механизмов. И подумать только: какая-то речушка двигает эту 
махину. И еще я думаю о Гарсеване: князь настоящий, 
и все село на него работает, и мы теперь тоже. 
— Ну да, он же купиСл наш труд, вот мы и трудимся, 
скоро он догадается, что деньги разумнее отнести в банк. 
Если не он, его сын может стать уже настоящим  
предпринимателем. И здесь не дом, а дворец. И в Тифлисе 
домище, и все вокруг: и скот, и земля, и виноградники — 
все его. А у нашего брата — одни мозоли и болезни. 
— Да, я так и предполагал, я догадывался. И вот что 
меня занимает больше всего, Андрей Тимофеевич: 
а как сделать всех богатыми и независимыми в моем 
краю? Перед моими глазами все время Пурт: сколько 
в нем мощи, а люди у нас живут бедно. Если бы вы  
увидели наш Пурт!.. 
— Интересно. Расскажи-ка. 
209 

— Речушка здесь так себе, да и мельница в Садых- 
ло — хрупкая игрушка по сравнению с тем, что  
потребовалось бы Пурту, чтобы служить людям. 
— Так соберитесь всем селом, обсудите со  
старшими; если все вместе... 
— Нет, Андрей Тимофеевич, и всем вместе жителям 
моего села не собрать столько денег, чтоб и машины, и 
плотину, и мастеров оплатить. Это только Гарсеванам 
под силу.— Ахсар гневно кивнул в сторону села.— Да и 
что нам молоть на большой мельнице. 
— Не горюй, друг мой.— Андрей Тимофеевич понял 
смуту его сердца.— Наступит такой день, когда ты  
будешь радоваться за своих земляков. 
— Когда же, когда? Хоть бы кто-нибудь подумал 
о нас. 
— Почему же кто-нибудь? Ты сам и займешься  
своим селом и водопадом. 
— Я? — Ахсар смутился и даже обиделся: смеется, 
что ли, над ним уважаемый, серьезный человек Громов? 
— Ты, ты. Больше некому,— продолжал тот.— 
А мы поможем. Будем держаться все вместе, так плотно, 
что не отделить лае, как нераздельны горы. 
И радовался, и недопонимал Ахсар, как себе  
представляет будущее родного края осетин инженер Громов? 
Кажется, и он боится Пурта, уж очень осторожно  
говорит о его будущем. Загадочный он человек. Лежит 
себе, спокойно растянулся на траве, как деревенский 
подросток. Лицо мужественное и простое. Равномерно 
вздымается широкая грудь. Устроили ему аварию, вагон 
мчал его в страну смерти — он будто и не заметил  
этого. Приходил к нему полицейский — словно бы и не к 
нему. В нем какая-то притягательная сила, к нему  
тянутся люди. 
Андрей Тимофеевич и тут откликнулся на  
безмолвный вопрос: 
— Ну, о чем ты все думаешь? Что тебя беспокоит, а? 
Не получив от стеснительного молодого человека 
вразумительного ответа, подумал: «Рвется Ахсар из  
потемок к свету, надеется на людей, встреченных на  
жизненном пути. О Пурте своем мечтает, чтоб использовать 
его мощь на пользу людям, а как, не додумался.  
Додумаешься, поможем». 
«Прав Андрей Тимофеевич. Если встанем плечом к 
плечу, как горы наши стоят, всего добьемся. Наши 
210 

люди привыкли все трудности сообща преодолевать. 
Если их научат, одолеют и мощный Пурт». 
И, словно завершая беседу, Громов сказал: 
— Готовься, Ахсар. Пошлю тебя во Владикавказ, 
к твоему давнему опекуну Вазгену Туманяну, на  
цинковый завод. Есть у нас общие дела. 
— Хорошо, Андрей Тимофеевич, я поеду к Вазгену. 
— Пока мы тут возимся с этой мельницей,  
товарищи ждут от нас вестей и помощи.— Громов поднялся, 
зашел в шалаш, вернулся с пакетом.— Вот это надо  
отвезти к Туманяну. Будь осторожен. Собирайся в  
путь-дорогу, дорогой. 
6 
— Вот и неверно говорят: гость на пороге — хозяин 
в растерянности.— Толстые губы Бибо растянулись в 
приветливой улыбке, а глаза с головы до ног ощупали 
соседа отца Иуане, с которым они почти одновременно 
ступили во двор Гаппо Хадмалова. 
Несолидный вид у этого отца Иуане: легкий, как 
пушок, того и гляди, ветер унесет, непонятно, как он 
удерживается на этой бренной земле. В лавочку его не 
заманишь, подай ему все городское. А чего  
хорохориться-то. Щеки впалые, лицо белее савана, и если б на нем 
не горели большие ясные глаза, считай, ходячий  
мертвец, пугало огородное. Длинные, тонкие пальцы будто 
неживые, будто из слоновой кости, годятся только на 
то, чтобы без конца креститься. Однако посвящен, при- 
частен к иным ценностям — духовным, и собственным 
примером молитвы и поста убеждает, увлекает своих 
прихожан. 
— Да благословит бог хозяина и хозяйку этого  
дома,— не торопясь, торжественно произносит отец  
Иуане.— Подобно Шатане1 и Уастырджи, они известны  
добротой и приветливостью, умом и мужеством. 
Неужели Иуане так далек от всего земного, что не 
замечает ухмылки превосходства на лоснящемся лице 
лавочника Бибо или нечистых делишек старшины Гаппо. 
Вот и сейчас — ну конечно, черт попутал — он отдался 
во власть бесовскую и осуждает ближних: «Что можно 
требовать от косоглазого, налившегося жиром и кровью 
Шатана — героиня осетинских нартских сказаний. 
211 

паука -Бибо? Гаппо завидует толстой мошне соседа,  
способного что угодно сглотнуть и не поперхнуться, вон, 
брюхо чуть не по земле волочится. Прости, господи... 
Но и Гаппо — не промах... Что это, вроде новый ковер? 
Я его прежде не видел в доме старшины. Господи, твоя 
воля, лишь бы молились твои грешные дети да исправно 
вносили лепту на потребности божьего храма. Все умрем, 
и богатые, и бедные, отпоем, возвратим в прах то, что 
вышло из праха...» 
У накрытого стола бездействовать — не в правилах 
косого Бибо. Гибкие пальцы священнику тоже не для 
игры на фандыре дадены, не хуже бибоевских лапищ 
справились бы они и со снедью, и с питьем, но отец 
Иуане слепил свой образ для посторонних глаз раз и 
навсегда. От греха подальше, усаживается в кресло  
поодаль, продолжает исподволь осматривать убранство 
дома. Не какие-то там поделки, настоящая мебель, 
швейная машина марки «8т§ег». Никогда не угадаешь 
по смиренному выражению лица священника, что в его 
голове в это время идет оценка каждой вещи, решается 
загадка, каким способом приобретена та или иная из 
них, и выдается ответ: у начальства старшина  
добивается благ согнутой спиной; у населения —  
вымогательством и обманом. 
— Благочестивый отец, не знаешь ли, в честь какого 
святого мы приглашены к этому роскошному столу? — 
Бибо начал раздражаться: хотелось есть и пить, блюда на 
столе так и манили впиться зубами в мякоть говядины 
и в хрусткую редиску, а никого нет: ни хозяина, ни 
остальных гостей. 
Неприятно смотреть на Бибо: здоровый глаз, тусклый, 
бесцветный, впивается в собеседника, вместо второго  
чернеет провал, будто свежевырытая могила, пугает и  
отталкивает. Никто, даже родная жена, не способен  
угадать его потаенные мысли. Не уверен, что понимает его 
и отец Иуане, но вглядываться в лицо лавочника столь 
неприятно, так очевидно ощущение, что ты курица, за 
которой охотится ястреб, что даже священник не  
выдерживает и отворачивается. 
— Наш уважаемый Гаппо пригласил важных  
городских гостей, а мы свои люди,— внешне смиренно, но не 
без ехидства объясняет Иуане. 
— Да ниспошлет господь этому дому новые блага, 
если еще хоть в чем-то есть нужда.— Бибо как закончил 
212 

фразу, так и оставил рот открытым, забыл сомкнуть 
непомерно толстые губы. 
Отец Иуане брезгливо отвернулся. 
«Нетель, он и есть нетель»,— продолжал про себя 
злопыхать лавочник. «Нетелем» народ прозвал старшину 
с тех недавних пор, когда тот потворствовал грабителям- 
абрекам, сквозь пальцы смотрел на их проделки, пока не 
случилась история убийства Бечырова побратима из 
Хынцага и ареста Бечыра. Именно тогда народ начал 
повторять известную поговорку «не мычит, не телится» — 
так' и стал Гаппо Нетелем. 
— А вот и гость дорогой пожаловал! — послышался 
голос Гаппо со двора. 
Не дал бог наследника старшине, некого ему послать 
встретить гостя в воротах, приходится самому ввести в 
дом виновника сегодняшнего торжества пристава  
Сотского. Блеск золотого кольца на пальце и  
позолоченного креста на груди Иуане померк рядом со сверкающими 
погонами, надраенными пуговицами и оружием пристава. 
После взаимных, деланно приподнятых приветствий 
разместились за столом. Расспросы о житье-бытье  
опустили: и так всё знали друг о друге. Пристав — нечастый 
гость в Даргавсе, но с ним никогда не прерывается связь 
представителя власти на селе, а его осведомленности 
могли бы позавидовать самые настырные сплетницы в 
селе. 
Рад бы в рай — грехи не пускают. Отдаться бы  
веселью, принять бы полной мерой ласку и заботу  
хозяина о госте, да и Гаппо бы насладиться сознанием  
безупречно выполненного долга гостеприимства. Но — нет,  
ради земных забот собрались, земные радости подавляют и 
дух, и разум. 
Едва насытился, утолил первый, естественный, голод 
пристав Сотский и не успел снова накинуться на яства, 
уже из любви и привычки к перееданию, Гаппо успевает 
усыпить его лестью: 
— Мы у начальства под крылышком никогда не  
забываем, кому обязаны. Пожалуйста, гость дорогой, не 
отведаешь ли пивка холодного? 
Турий рог полон пенистого, черного, терпкого,  
ароматного напитка. Медовый привкус, бодрящая свежесть 
его хоть кого приведут в самое благостное  
расположение. Опять ели, опять пили, за все новые и новые  
достоинства знатного гостя. 
213 

— В глуши живем, в неведенье прозябаем, осенние 
новости весной узнаем, весенние к концу года доходят.— 
Гаппо надеялся услышать от пристава что-то новенькое. 
«Хотел бы я так прозябать»,— думалось в это время 
гостю, мутными от чрезмерного насыщения глазами 
оглядывавшему обстановку и стол. 
— Вам-то что горевать? Тихо, спокойно в горах,  
укрылись в них, как у Христа за пазухой, вы и не  
подозреваете, сколько развелось злодеев, злостных, порочных 
людишек. 
Остальные собеседники в недоумении: о ком речь? 
— Кто такие? Не абреки ли? 
Пристав презрительно скривился: деревенщина, что 
с них взять? 
— О государственных преступниках говорю: на  
самого царя-батюшку замахиваются, а вы — «абреки»!.. 
— Да кто же посмеет?! 
— Кто? А не хотите ли: рабочие да разные при них 
подстрекатели. 
— А-а! — разочарованно махнул рукой Гаппо Хад- 
малов.— Посадить их в собачьи конуры в намордниках, 
и все дела! 
Пристав вспомнил недавний эпизод: с шашками 
наголо кинулись на группу смутьянов, назвавших себя 
рабочей делегацией. Разогнали, конечно, кое-кого  
арестовали. Однако две недели провалялся: забросали  
представителей власти «при исполнении» камнями, выбили 
Сотскому, например, несколько зубов. Ну а если завтра 
вместо камней возьмут оружие? 
— Пора кончать с преступной беспечностью.  
Смутьяны расшатывают устои империи. Сегодня требуют  
сокращения рабочего дня. Завтра — прав. Послезавтра им 
понадобится земля и гражданские права. Все  
перемешалось, летит вверх тормашками, а вы — «конуры,  
намордники».— Теперь пристав уже не мог остановиться.— 
Хуже бесов. Листовки мерзкие разбрасывают. Бога 
нет, царя не надо, заводы и фабрики — им, то есть 
«народу». Сборища, сходки устраивают. Работу  
останавливают как им заблагорассудится, толпами по улицам 
шатаются. Уже не справляемся, войска на помощь  
просим. 
Слышали наши сельчане, доходили и до Даргавса 
слухи о владикавказских беспорядках, но чтоб такое... 
Горячие головы всегда находились, но божья кара насти- 
214 

гала их непременно, и снова воцарялся покой. Можно 
ли себе представить, что бунтовщики столь опасны, а 
полиция столь беспомощна. Право, есть от чего  
чувствовать ошеломление. 
— Творец не простит вероотступников, злодеев,— 
вкрадчиво произнес отец Иуане. 
— Да-да, все во власти господней, он не оставит нас 
в милости своей,— подхватил, хотя и не очень уверенно, 
Бибо. 
После откровений пристава Сотского они с Гаппо  
протрезвели. Если уж во Владикавказе такое творится, то 
на что же опереться? Видимо, гость почувствовал их 
настроение. Голос его вернул себе уверенный тон. 
— К вам я приехал со служебными целями. Вот мы, 
некоторым образом, собрались...— При этих словах  
горцы выразили радость по поводу их застолья.— Однако 
имею поручение: сюда тоже могут пожаловать бунтари, 
будьте начеку и немедленно свяжитесь со мной, ежели 
что. 
— У нас нет и быть не может смутьянов,—  
решительно заявил Гаппо.— Если же кому охота потерять 
голову, милости просим. 
— Что-то память твоя ослаблена,— резко возразил 
Сотский.— Но я на свою память не жалуюсь и тебе 
могу напомнить: Бечыр Царгасов и Салам из Хынцага 
не под твоим ли недремлющим оком оружием  
запаслись? Грабителей-убийц хотели наказать? На это власти 
существуют. 
— Туда им и дорога, туда и дорога,— бормотал 
Бибо. 
— «Нет смутьянов»! — не унимался пристав. Гаппо 
явно поблек, видя возрастающий гнев начальства.— 
Молчали бы уж лучше. На городских нечего  
оглядываться, своих не проглядите. 
Гаппо Хадмалов мрачнел с каждой минутой: а вдруг 
о его роли в судьбе Бечыра Царгасова узнает кто-либо 
еще помимо Сотского и писаря Петра Бусыгина. Этим 
двум лисам, Иуане и Бибо, конечно, доверять можно, 
но не нужно: всякое случается на свете, хотя, конечно, 
хлеб-соль не однажды разделили, и все-таки... Как бы 
этот дьявол Бечыр не явился за возмездием. В горах 
суровые нравы и обычаи, здесь булыжниками дело не 
обойдется. 
Гаппо переполошился зря, ведь пристав походя 
215 

вспомнил историю с Бечыром, на самом же деле он > 
приехал в Даргавс по иным причинам. Свои люди  
передали: в ближайшие дни рабочие железной дороги и  
цинкового завода объявят забастовку. Следовательно,  
неизбежны уличные беспорядки, а чем они чреваты, он уже 
знал распрекрасно. Кому охота рисковать? А тут предлог 
сыскался — к старшине Хадмалову по делам  
наведаться. Где же еще отдохнуть, как не в горах? Можно заодно 
осторожный слушок пустить: мол, предотвратил,  
предостерег, обезвредил... Еще и поблагодарят за усердие! 
Как бы там ни было, пропировали до глубокой 
ночи: гость — радуясь своей предприимчивой хитрости, 
хозяин — все более впадая в панику. 
Ночью, прислушиваясь к храпу пристава, Гаппо 
ловил себя на том, что уже ненавидит его: накормил, 
напоил, а тот лишил его покоя и никаких надежд не 
обещал. 
Возвращаясь от старшины, Бибо еле поспевал за 
легкой поступью отца Иуане, пытался выведать, какого 
тот мнения об услышанном. Священник, будто не  
замечая тяжелого дыхания лавочника, предлагал отдаться 
во власть Всевышнего. Только небу можно довериться, 
когда земля колеблется под ногами. Все найдут  
успокоение под сенью церкви: и власть имущий, и сирый, и 
алчный, если уверует всем сердцем... Из тени на  
освещенную луной улицу Бибо выскочил вслед за отцом Иуане. 
— Ох, засиделись мы в гостях,— недовольно  
пробормотал служитель культа.— Скоро петухи запоют. 
— Петухи — это не беда. Беда в том, что говорит 
пристав,— подхватил Бибо. 
— А, мало ли что наговорит захмелевший гость. 
— Не скажи, уважаемый,— возразил Бибо.— Вот ты 
умные книги читаешь. Скажи, как это все бог терпит? 
— Что, по-твоему, теперь уж и камню с горы не 
скатиться, и луне на небе не светить.— Отец Иуане  
протянул руку, привыкшую благословлять.— Доброй ночи. 
И странно: Бибо как бы успокоился, доковылял 
тяжелыми шагами до дверей лавочки, опустился на  
ступеньки и тут же уснул. 
Набегает вечерняя прохлада, а стены кузницы все еще 
теплые, не остыли. Сели перед распахнутой дверью 
друзья, отдыхают после трудового дня. Если целый день 
216 

с огнем и раскаленным металлом дело имеешь или если 
под палящим солнцем скот пасешь, по каменистым  
скалам за ним бродишь — лучшего не пожелаешь, как  
собраться под вечер вместе. 
— Так вот, судьба столкнула меня с Петром  
Бусыгиным. Мир тесен,— Говорит Ахсар, недавно  
вернувшийся в село. Хату и Ладо придвинулись поближе.—  
Сначала он только похвалил мой русский, книги обещал дать 
почитать... 
— Счастливый,— почти про себя вздохнул Хату. 
— Этим счастьем я с вами поделюсь непременно,— 
живо отозвался Ахсар. 
Ладо, как всегда, усомнился: 
— Безлошадники на скачки собрались.— Он хотел 
сказать этим, что и ему бы присоединиться к Хату, 
да руки коротки. 
— Ну, хорошо, посмотрим,— примирительно  
бросил Ахсар.— Слушайте дальше. Петр знает и помнит 
всю историю Бечыра, утверждает: его упекли в Сибирь 
по доносу Гаппо Хадмалова. 
— Так об этом давно уже в селе поговаривают! — 
воскликнул Хату. 
— И Тохти так считает,— подтвердил Ладо.— 
Почему бандиты никогда не вступали в перепалку со 
старшиной, а тот всегда поспевал к,месту  
происшествия, когда бандитов и след простыл? Потому и не трогал 
разбойников, что кое-что с них имел и за свою шкуру 
был спокоен. Через Петра Бусыгина проходили все  
бумаги, он догадался, как на самом деле все было. 
— И что теперь делать? — спросил Хату. 
— Вернусь в город, посоветуюсь со своими друзьями. 
А пока никому ни слова. 
— Смотри, свяжешься с Гаппо, сам не пожалей,— 
засомневался Хату. 
— Ничего, восход солнца неизбежен. 
— Прежде восхода опускается ночная тьма. Как вот 
сейчас... 
— Но если бояться мрака и не верить в восход, 
Хату всегда будет пасти чужой скот, тебе, Ладо,  
скрываться от обидчика, Бечыру пропадать в Сибири,  
платить дань Алдаровым за проезд по ущелью... 
— Откуда ты знаешь, что все случится к лучшему? 
— А вот тут все написано.— Ахсар вытащил из  
кармана лист бумаги. 
217 

Взошла луна, было видно, что на ней что-то  
отпечатано, но что — как поймешь, если это другой язык? 
Ахсар спрятал бумагу. Наступило тревожное молчание. 
Зашуршали, посыпались камни из-под чьих-то ног: 
плотный человек, прижимаясь к плетню, убегал к  
сторожевой башне, свернул в проулок. 
— Это же Гаппо! — воскликнул Хату. 
— Гаппо? — Ахсар почувствовал, как друзья плотно 
встали по обе стороны от него. Ночная тьма дохнула 
опасностью... 
Выполнить поручение Громова во Владикавказе Ах- 
сару не удалось: он не нашел Вазгена Туманяна на 
цинковом заводе, а можно ли о нем спрашивать, не знал. 
Пакет всегда был при нем. Как быть дальше? Решил 
заехать повидаться с родными и друзьями, потом будет 
видно. Возможно, Вазген появится. Возможно, он уже 
ждет посыльного с пакетом, но эта неожиданная встреча 
с писарем Петром Бусыгиным осложнила все. Теперь 
ему хотелось не просто навестить родное село, но и 
предупредить о злодействах Гаппо. 
Чутье не обмануло старшину: Ахсар явился не просто 
так. Опять примчался этот паршивый щенок! А если 
его подослали? Не зря ругался Сотский: беспечный он, 
Гаппо, человек. Остерегайся теперь, не спи, ворочайся 
по ночам из-за всяких молокососов. Разодрал бы своими 
руками их глотки, да ведь они здоровенные, молодые, 
бесстрашные, и к тому же их целых трое. Запятнают 
имя, как пить дать, опозорят... Ну нет, шалишь,  
раздавлю! Гаппо разломал палку, что держал в руках, и  
швырнул в дальний угол. 
Сидит Гаппо в своем дворе, расстегнул бешмет,  
привалился к притолоке, никто ему не мешает, все спят, 
а от него сон бежит, как от буйно помешанного. 
«Писаря, как свидетеля, надо было раньше прибрать 
к рукам: купить, скомпрометировать, мало ли что. И  
пристав, должно быть, знает больше, чем сказал. А этот 
Петр Бусыгин снюхался со злодеями, перед врагами 
царской власти выслуживается. И зачем сюда опять  
явился этот бродяга? Уже его забывать начали. А теперь, 
чего доброго, на нихасе будут слушать, каждому не 
заткнешь рот. И будут слухи обрастать домыслами, как 
снежный ком, о ссылке сына кузнеца, и докатят этот 
218 

ком желающие до пропасти. Нет, не зря  
мотается-шляется между городом и селом Ахсар Тохов, ох не зря. 
И пора принимать меры... И этот дружок его, кто он 
такой — так ведь и не дознались,— этот Ладо Нартико- 
ев. Почему в Даргавсе осел? Да потому что я, Гаппо, 
не проявил бдительности.— У Гаппо перехватило горло 
удушьем.— И положиться не на кого. Не на Бибо же 
рассчитывать... Ну вот что: писаря подкупить, не пойдет 
на подкуп, свалить донос на него самого, грязцой  
немного обмарать. И этих голубчиков давить по  
одному. Чтоб собственными ногами — в Сибирь. В добрый 
час!» 
Забрезжил рассвет, позолотил горные кряжи, снял 
с небес россыпи звезд. Загустела голубизна небосвода, 
над хребтом выкатилось светило. Засверкали, заблестели 
гранитные изломы, гладкие скаты. 
Прорывается сквозь пелену тумана шум Стырдона. 
Где-то заливается (гонят зверя?) чья-то гончая, в селе 
поют петухи. 
Остро, ненасытно любил и продолжает любить Гаппо 
жизнь, радости земные. Не будь ему так кисло, он и 
сейчас бы стиснул в объятьях свою все еще горячую 
и желанную жену. Кто знает, возможно, потому и  
потомства нет, что до бешенства отдавался всегда страсти, 
похоть ставил превыше всего. Вот и разберись, что 
страсть, что похоть и что плохого — любить  
удовольствия. Для чего тогда жить?.. 
Гаппо привычно оглядел округу. Выше села на  
откосе горы углядел три фигуры: одного взрослого, двух 
подростков, за ними собаку. Она-то, наверно, и гавкала 
недавно. Куда идут, кто такие? Свят-свят, остановились, 
нагибаются за ягодами, цветами. Нет, это чужие, это 
горожане: прут напрямик, без тропки, одеты во что-то 
светлое. 
Давно не испытывал подобной ярости Гаппо: в село 
шел Петр Бусыгин с двумя сыновьями. Прогуляться 
решил по случаю воскресного дня? А может быть,  
навестить новоявленного дружка? И щенков своих  
прихватил! Идут как на праздник. Ба! Да они поднимаются к 
древнему святилищу предков. Папаша деткам решил  
диковинку показать. К святилищу! С собакой! Ну, погоди, 
сейчас ты узреешь диковину! 
В несколько прыжков Гаппо достиг плетня старика 
Газака. Тот, опираясь на палку, как раз выползал за 
219 

ворота, щуря изъеденные трахомой глаза. Черкеска на 
костлявых плечах — что чучело на шесте. 
Ему навстречу ковыляет беззубый Тасо. Этот  
родился для праздников: лишь взяв в руки полный рог и  
запрокинув голову, видит небо, все остальное время уже  
ползает. 
Кричит Гаппо о святотатстве, призывает к отмщению, 
и люди выскакивают из домов, высыпают на улицу: что 
такое, что случилось? 
— Скиньте, горцы, папахи! Вы недостойны их носить. 
Над нашими святынями надругались, глядите, собака 
опоганила святое место. Проклятье на нашу голову, на 
детей и внуков наших. Никто не будет уважать отныне 
жителей Даргавса, никто не захочет разделить с нами 
хлеб-соль. Сватов не пришлют в наши дома, невест из 
дальних и ближних сел к нам не отдадут... 
Младшие сгрудились, ожидая решения старших. В 
сторонке всхлипывали и причитали женщины. 
— Кто оскорбил нас, Гаппо, помоги разобраться,— 
обратился к старшине Газак. 
Гаппо молча горестно указал на мужчину, двух  
мальчиков и собаку, что взобралась на камень возле святого 
места. 
— Лучше смерть, чем позор! — возопил Газак.— 
Джигиты, вам хоронить нас, неужели вы омрачите наши 
последние дни?! 
Старшина продолжал изрыгать проклятья. Улица  
огласилась криком и топотом бегущей толпы. Кто-то уже 
выдергивал колья из плетней, кто-то на бегу подбирал 
камни,— несутся люди, за ними стелется пыль, слепая 
злоба застилает сознание, как пыль — их след. Не 
остановить, не докричаться, не образумить. Нет, они не 
позволят осквернить древнее капище, где приносят  
жертвы богам. Приведшие туда собаку погибнут собачьей 
смертью! 
Газак, Тасо и Гаппо, приложив ладони к глазам, 
смотрят, что происходит на горе. Выжившие из ума 
старцы и не подозревали, что меньше всего старшину 
волнуют святоши. Убить свидетеля его собственного 
преступления руками односельчан — вот на что он  
надеется. Бог услышал его мольбу: кто-то ткнул Петра 
Бусыгина вилами в бок, он рухнул в траву. Дети  
бросились прочь, собака за ними. 
В это время позади кузни Тохти Царгасова Ахсар и 
220 

друзья его вершили стог. Два стога, как пирамиды, 
уже красовались на подворье. Старик не должен  
остаться без помощи, его сын страдает по навету, на кого 
ему рассчитывать, как не на друзей своих. И до них в 
конце концов донесся вой разъяренной толпы.  
Выскочили на дорогу: с кем же это расправляются  
безумцы?! 
Односельчане еще взбирались по тропе друг за  
другом, крича и размахивая палками и вилами. Петр? 
Ну конечно, это Петр Бусыгин. Да еще с детьми, с 
собакой... Может быть, его прислали за пакетом? И он 
вроде бы совершает прогулку... Надо бежать на помощь! 
Ахсар и Ладо мчались наперерез людям, но трудно 
взбираться по косогору без тропы, через выемки и  
бугры, прыгая с камня на камень. Загнанное сердце 
бьется толчками в груди, будто пытается выскочить 
на волю. 
— Ладо! Быстрей! Эх, если бы не перебитая нога! 
Когда Ахсар добрался до святилища, Петр уже  
лежал в траве, согнувшись от удара вилами, а кто-то 
швырнул в него камень. Он угодил Ахсару в плечо — 
успел прикрыть собой корчившееся от боли тело  
Бусыгина. Наконец до площадки добрался Ладо, кинулся на 
преследователей, оттеснил их. Рядом с ним оказался 
Ахсар. В толпе произошла заминка, голоса несколько 
поутихли. 
— Опомнитесь, что вы делаете? На гостя руку  
подняли. Какой позор! Вас же натравили, как собак... 
— А ты кто такой, чтобы учить нас? 
— Кто приблизился к святому месту с собакой, сам 
хуже собаки! 
— Не мешайся под ногами, прочь с дороги! 
— Прочь, прочь! 
Молодые мужчины и парни, такие свои, понятные 
в обычное время, сейчас неузнаваемы: озлобленной  
одноликой массой надвигались они на Ахсара и Ладо. Те 
отступили, встали позади валуна, где еще раньше  
укрылись оба мальчика и собака. 
Наступило долгое молчание. Потом сельчане пришли 
в замешательство. Чего, в самом деле, ждать от  
городского человека? Ну, не знал, не понял. А уж детей и 
собаку вовсе нельзя винить, какой с них спрос? 
Люди, не глядя друг на друга, стали спускаться к 
селу. 
221 

Бусыгин отер пот с лица, ощупал бок: царапины 
были неглубокие, да и кровоточили уже меньше, на 
синяки он даже внимания не обратил. Прижал головы 
сыновей к себе. 
— Ну вот, уже и одумались, делить нам нечего.  
Перепугались, ребятки? Бывает... Случается... А про камни и 
угрозы забудьте, это все по чьей-то злой воле... 
Так и возвращались в село: впереди — группы  
недавних преследователей, за ними — их невинные жертвы. 
Возле канцелярии их поджидали Гаппо и отец Иуане. 
— Да простятся нам, грешным, великие наши  
прегрешения.— Отец Иуане зорко оглядел Бусыгина:  
«Освежевать тебя, сын мой, не удалось врагам твоим. Бога 
благодари за чудотворное спасение!» Перевел взгляд на 
Гаппо: мрачен, словно в его доме покойник, сейчас он 
ненавидит не только Петра Бусыгина и Ахсара с Ладо, 
ненавидит и односельчан, и отца Иуане, и весь мир. 
«Любите друг друга, дети мои, любите ближнего — это 
угодно богу. Блажь...» 
— Надо же додуматься: колья похватать. И кому 
только взбрело такое в голову? — процедил сквозь зубы 
Гаппо.— Не то ли рассказывал Сотский о беспорядках 
в городе? 
«И кому ты надеешься заморочить голову? Коварный, 
злой, кровожадный, тебе недолго осталось измываться 
над братьями во Христе, нет, недолго... Чует это 
сердце мое!» — мысленно парировал увертки старшины 
священник. 
Упрям и прямолинеен Гаппо, но не настолько 
глуп, чтобы не ощущать надвигающихся туч. Да ведь 
и отступать ему некуда! Выдал властям ни в чем не 
повинных Бечыра и Салама, теперь вот натравил сельчан 
на Бусыгина, взбудоражил всех, и молодежь, и стариков. 
Схватился старшина со своими врагами не на жизнь, а 
на смерть. Кто — кого? 
Сдал, заметно сдал Тохти. Сядет передохнуть — 
долго не снимает набрякших рук с колен, долго тлеет 
табак в невыкуренной трубке. Если бы не Ладо с  
приехавшим погостить Ахсаром, не справиться бы ему с  
молотом и наковальней. Благодаря им стук и звон в кузне 
не прекращаются до самого вечера. 
— Утро доброе, Тохти,— приветствует Гаппо си- 
222 

дящего на крылечке кузнеца, приветствует душевно, 
сам явился без коня. Ну просто переродился  
старшина. 
— Доброе, доброе.— Тохти похож на старого,  
матерого орла, опустившегося на гранитный утес  
передохнуть, чтобы потом снова воспарить в  
поднебесье. 
— Сиди, сиди, уважаемый Тохти.— Гаппо с  
готовностью протянул руку, чтобы удержать кузнеца на месте, 
хотя тот не шевельнулся, и намека не было, что хотел 
подняться. Старшине даже не было предложено присесть 
рядом, но он вроде бы все понял наоборот, почтительно 
опустился напротив.— Огорчили меня сегодня  
земляки наши. И что это им взбрело в голову. Прямо  
беда!.. 
— У беды всегда две или четыре ноги, ее может 
принести только человек или зверь. 
Гаппо смешался, но на лице оставалось все то же 
выражение участливого притворства. «Ладно. Может, 
сдохнешь скоро, и все само собой- образуется». Старннь 
на не спеша поднялся. 
— Отдыхай, Тохти. Ты сегодня что-то не в  
духе. Годы, годы...— И многозначительно оглядел  
кузнеца. 
Тохти так и не удостоил каверзного доброхота ни 
единым взглядом. 
Той же ночью, не успело село заснуть крепким 
сном после всего пережитого, загорелась кузня.  
Сбежались люди к пепелищу: все, что подвластно огню,  
сгорело в считанные минуты. Пахло обожженным  
металлом. Пока рассуждали да вспоминали подобные случаи, 
тлевшие в сене искры подожгли все три стога,  
сметанные накануне Ахсаром и его друзьями. Они сгорели еще 
быстрее. 
— На бедняка камень и снизу вверх катится! 
— Стар стал Тохти: как это он оставил огонь в 
горне? 
— Так и село недолго спалить. 
— Нет, здесь не обошлось без чьих-то злых рук! 
— Кто это сказал про злые руки? — встрепенулся 
подслеповатый Газак. 
— Тохов, сын Таураза, это сказал. 
— Почему, сынок, ты так думаешь? 
— Последними из кузни мы с Ладо уходили. В горне 
223 

все прогорело и потухло. Остатки золы мы, как всегда, 
выгребли. Нечему было загореться. 
А уже на рассвете возле обугленного пепелища 
стояли три свежих стожка пахучего сена. Это Ахсар и 
Ладо по просьбе односельчан объездили на лошадке 
село. Каждый поделился сеном со стариком. С миру 
по нитке — голому рубаха. 
Тохти, будто слепой, обошел стога, держась рукой и 
ощупывая сено. Старался понезаметней смахнуть слезы, 
скопившиеся в глазах, но они скатились на пепел под 
ногами. 
Остатки кузни разобрали в тот же день. С камней 
соскребли копоть и сажу. Привели в порядок топку, 
из жести смастерили дымоход. Переложили стены,  
крышу в два наката бревен. Прорубили два окна, навесили 
дверь — сами не ожидали, какая замечательная  
получилась кузня. 
Как велит добрый обычай, по окончании  
строительства вечером собрались в кузне, которая теперь была 
краше прежней. Жена Бечыра накрыла на треножный 
столик — сыр, яйца, свежеиспеченный чурек, кувшин 
пива. 
Пожелали кузнецу многих лет труда в новой кузне. 
Ели, пили, мирно и тихо беседовали. Вспомнили  
Петра Бусыгина: с него начались беды последнего  
времени. 
— Когда провожал Петра с детьми в город, много 
удивительного узнал от него.— Ахсар сознательно  
просвещал друзей: здесь собрались только самые близкие, 
кому он доверял.— Говорит: в городе настоящая война 
идет. Солдаты стреляют, есть раненые, несколько  
убитых. Рабочие требуют прав для себя и землю для 
братьев пахарей. 
— О такой войне я еще никогда не слышал. Обычно 
до сих пор царь воевал с иными государствами, с  
Турцией, с Японией... 
— Да, так было. А вот теперь солдат посылают 
против своих. 
— Крови и огня нам не хватало,— сокрушался 
Тохти. 
Старик внимательно осмотрел парней,, что-то его 
встревожило. Ведь они ему стали как сыновья, а он их 
понимает ли? 
— Так.— Кузнец встал. Широк, кряжист, черкеска 
224 

плотно облегает все еще сильное тело, ноговицы  
перехвачены выше колен ремешком с узорчатыми бляхами, 
папаха сидит крепко на крупной голове.— Так... Ветер 
колышет тучное поле, а не скошенное жнивье. Я вам 
верю, но будьте осторожны. 
Опираясь на кизиловую палку, кузнец идет по  
родному селу как хозяин. Он и есть хозяин, добрый и  
справедливый, умный и трудолюбивый. Новости не принесли 
успокоения, напротив, растревожили еще больше. Не  
хотелось бы разлада, но что поделаешь, если на земле 
столько зла, а молодежь с этим мириться не желает. А 
старость, что ж, старость обязана сама, не торопясь, все 
обдумать, во всем разобраться. 
Ушла и жена Бечыра, как всегда, безмолвная,  
печальная: где-то ее муж, помогут ли ему вернуться, как 
помогли эти парни с кузней и сеном? Ладо посмотрел 
на Ахсара, Хату тоже не сводит с него глаз: пусть  
говорит, договаривает то, что не сказал при кузнеце и его 
невестке. Они догадывались, что Петр не просто так  
прогуляться приходил в село. И были правы. Бусыгин 
не только рассказал Ахсару о «беспорядках». Его  
послал Вазген Туманян, пусть Ахсар возвращается во  
Владикавказ и привезет пакет, там запрещенная литература, 
листовки — все это сейчас надо раздать самым  
сознательным грамотным активистам. 
И еще Петр напомнил о Гаппо: предательство  
должно быть наказано. Пока они молчат, старшина творит 
все новые и новые злодейства. 
— Отомстим Гаппо за все! — подытожил Ахсар. 
— Мы готовы.— Хату решительно поднялся. 
— Как? — осведомился Ладо. 
— И об этом мы разговаривали с Петром. Он  
посоветовал построить общую мельницу выше  
мельницы Гаппо. Тот начнет бесноваться, потеряет  
самообладание и в конце концов раскроет себя перед 
людьми. 
Утром отправились к Стырдону Таураз, Ахсар с 
друзьями и братишкой. В арбу сложили инструмент, 
лопаты, топоры. Тохти проводил их за околицу с добрым 
напутствием, а потом не удержался — последовал за 
ними. Село только-только пробуждалось, никто их не 
провожал любопытными взглядами. Даже собаки мирно 
лежали в пределах своих владений. 
Крупорушки односельчане строили обычно на одном 
8 С. Марзоев 
225 

из ручьев, сбегающих с гор в Стырдон. Теперь Тоховы, 
Ладо и Хату медленно двигались вдоль реки, советуясь, 
обсуждая, что и как сделать. Ахсар обращался то к Тохти, 
то к отцу: у них было больше жизненного опыта. Сам 
он, после памятного разговора с Громовым о силе и 
энергии падающей воды, неотступно думал о том, что, 
видимо, в этом и состоит его призвание, которое он 
ищет столько лет. Петр Бусыгин, предложив соорудить 
мельницу, попал в самую точку: Ахсар даже по ночам 
перебирал в памяти, как устроена мельница, на которой 
он провел несколько дней вместе с рабочими  
железнодорожных мастерских в Садыхло. 
— Хорошо бы устроить запруду вот здесь.— Ахсар 
вопросительно взглянул на старших. 
В очень узком месте овражка весело журчал ручей. 
Все остановились, внимательно оглядывая местность.  
Ахсар стал пояснять: 
— Пустим ручей по длинному деревянному желобу. 
Мельницу построим ниже метров на двадцать —  
тридцать. Удлинится сток воды — сильнее будет удар,  
мощнее вращение колеса. Я видел, какое это должно быть 
колесо: с ковшами для большего захвата воды, чтобы она 
не расплескивалась без толку, а как бы оттягивала все 
время колесо вниз, придавала ему дополнительную  
силу. Не то что жернова — валуны завертятся, как  
пушинки. 
Старшие молчали: им ведь не приходилось видеть то, 
о чем рассказывал Ахсар, всю жизнь имели дело с  
примитивно устроенными крупорушками. Но онц ему  
верили. Сейчас они прикидывали только, действительно ли 
это место ручья самое удачное? 
Воистину старший ты или младший, но если у тебя 
есть ум, так он есть, а чего нет, того нет. У Ахсара он 
был. 
— Согласны с тобой, сынок,— подытожил Тохти 
все их раздумья и прикидки. 
Принялись за дело. Очистили русло от камней,  
углубили. 
Плотину складывали из камней и дерна. За нее  
взялись Таураз и Тохти, молодежь нарезала дерн,  
подбирала и подносила камни. Дерн накладывается таким  
образом, чтобы в щели между камнями, выкладываемыми 
стеной, не просочилось ни единой капли воды. Если  
начнет просачиваться хоть одна капля, постепенно образу- 
226 

ется отверстие, все кончится тем, что плотина  
рухнет. 
Еще больше мастерства требует установка желоба 
посредине плотины. 
В самый разгар работы прискакал Гаппо. Он был 
мрачнее тучи. Долго кружился на коне на одном месте, 
безмолвно и мрачно поглядывая то на растущую плотину, 
то на строителей. Потом, так и не проронив ни слова, 
ускакал в село. 
Вечером на нихасе строителей встретили  
недоуменными взглядами. Старики о чем-то перешептывались,  
кивали на Ахсара, покачивали головами, не скрывая своего 
сожаления, что Тохти и Таураз послушались  
взбалмошных юношей. Удивительного в этом ничего нет: 
посреди уважаемых людей села сегодня восседал  
Гаппо. Интересно, что же он, нашептал старожилам Дар- 
гавса?.. 
По просьбе старшины отец Иуане зашел вечером к 
нему домой. Привык посещать грешников, наставлять 
на путь истинный. Что хочет от него этот злой 
дух? 
— Слышал, отец Иуане, что надумали эти  
выродки? 
— О ком ты, уважаемый Гаппо? 
— Сегодня на нихасе обсуждали легкомысленное  
поведение Тоховых и Царгасова. Ну ладно, старшее  
поколение на поводу пошло. Но у кого?! 
— У кого же? — Отец Иуане — само смирение. 
— У этого бродяги, у этого смутьяна! 
— Да...— Священник скорбно вздохнул. Что ж, он 
поможет старшине, пусть знает силу церкви.— Видно, 
заболел наследник Таураза Тохова. Дьявол, он ведь, если 
захочет, отнимет рассудок. 
Даже Гаппо не додумался бы до такой версии. 
— Неужели так жестоко покарал его господь? — 
вздохнул старшина. 
— Лучше тебя кому об этом знать? — Священник 
смотрел столь простодушно, сколь коварен был  
вопрос. 
— Что ты хочешь этим сказать, святой отец? 
— Ты глава села. Хорошее и дурное, честное и  
бесславное, месть, поджог — все не минует тебя. 
Ну разумеется, от проницательного святоши ничего 
не утаишь. Хитер, умен Иуане. А как же, должность 
8* 
227 

такая на земле: ловец человеческих душ! Но пусть хоть 
даст совет, что делать с ненормальным. Обяжет по 
гроб. Вот та злосчастная бумага, листок тот, что при 
свете луны видел Гаппо в руках сумасшедшего, как бы 
разузнать, что это такое? 
— Ты, как всегда, мудр, святой отец: от людей и 
вздоха не утаишь, тем более не скроешь  
помутившегося рассудка. Мыслимое ли дело носиться с  
какими-то подозрительными бумажками... Знаю только, 
что он их привез, а что, где хранит, давай обсудим 
вместе. 
— Любопытно. Они мне очень нужны,— оживился 
Иуане. 
— Поверь, Иуане, всегда гордился тобой. Будем 
действовать сообща, вьюедаем, доведем до сведения  
властей. 
Провожая священника, Гаппо чувствовал растущую 
уверенность в себе. «Пусть за этим молокососом  
укрепится худая слава, это — для жителей. А для пристава 
выследим, что за бумаги у Тохова. Вот и захлопнется 
капкан!» 
— Нана, какую мы мельницу строим! — Бапу весь 
вечер не отходил от Тутырдзан. 
— Да, очаг мой, ты уже в который раз повторяешь 
одно и то же. Видно, твой старший брат с ума сошел. 
На нихасе только об этом толкуют: задумал что-то такое, 
чего никогда никто не делал, не видел... 
Мужчины переглянулись. 
— Время рассудит, кто прав, кто поет с чужого  
голоса,— примирительно сказал Таураз.— Подождем  
завершения дела, тогда будем судить. 
— Другим ты не запретишь поторопиться с  
россказнями, сплетня обрастает крыльями мгновенно. Люди 
от нас отвернутся. 
— Ничего, не все люди живут небылицами. 
В разговор вступил Ахсар: 
— Дада, мы только начали, а иные уж места себе 
не находят. Стрела попала в цель, нельзя медлить. 
— Что же ты намерен делать? — спросил Таураз 
сына. 
— Смастерим с Тохти и Ладо десятка два ободьев 
для желоба, доски для него собьем, метров тридцать 
228 

придется тянуть от запруды до мельницы,  
постепенно сужая отверстие желоба. Я видел, дада, я 
знаю, как это надо сделать... В городе купим колесо и 
мельничные жернова. Мне все равно надо туда  
съездить... 
— В городе ты не задержишься? — Отец взглянул 
пытливо, явно сомневаясь, ведь сын всегда, уехав,  
пропадает подолгу. 
— Нет-нет, на этот раз я не задержусь. На нашей 
лошадке поеду, груз-то будет тяжелый на обратном 
пути. 
— Что-то неспокойно мне, Ахсар. Раньше отпускал 
тебя с легкой душой. А сейчас наступают опасные 
времена. Много злых людей развелось. Будь осторо- 
Л\.ен... 
На следующий же день старшине стало известно, что 
«бродягу» видели на проселке, ведущем во Владикавказ. 
Ехал он на арбе, куда и зачем — не сказал. 
«И в какую пропасть провалились абреки? Взять 
бы его на мушку. Ну ладно, сколько веревочка не 
вейся, а кончик все равно покажется». 
Ахсар переехал мост через Терек под вечер.  
Направился к цинковому заводу. Лошадь распрягать 
не стал, бросил ей охапку сена и подошел к  
проходной. В дверях его оглядел пожилой тщедушный  
служащий. 
— Кого надо? Что-то я тебя не припомню. 
— Да я был тут у вас однажды. 
— Радуйся, милый, что только однажды. Иначе не 
стоял бы ты сейчас передо мной, такой здоровый, 
с румянцем во всю щеку, как у девушки. Наш завод 
все соки из людей выжимает, за год пять лет жизни 
отбирает. Так-то. Кого ищешь? 
— Мне нужен Вазген Туманян. 
— Это можно. Человек известный. Скоро кончится 
смена. 
Ахсар отошел к своей арбе, ворота ему были видны 
отлично. Вскоре повалили рабочие группами, редко кто в 
одиночку. А вот и Вазген, его невозможно не  
узнать: по-прежнему ладный, высокий, широкоплечий.  
Характерным жестом тронул усы. Из-под мохнатых 
бровей блеснули черные умные глаза. На минуту за- 
229 

держал взгляд на арбе, потом повернул лицо к  
товарищу. 
Всё идут и идут рабочие. Кто-то направляется к 
домишкам, притулившимся к заводскому забору.  
Другие по булыжной мостовой уходят в город. С территории 
завода и от спецовок рабочих исходит один и тот же 
запах масла, дыма и еще чего-то едкого, неприятного. 
Ахсар давно знает, этот запах здесь не выветривается 
никогда. Это пылинки цинка и свинца, они медленно 
и верно съедают легкие человека. 
Ахсар, поняв, что Вазген его не узнал, кинулся  
вдогонку. 
— Вазген, прости, это я, Ахсар Тохов. 
— Ахсар? — Туманян очень обрадовался и  
удивился.— Да тебя невозможно узнать, ты же богатырем стал. 
Как хорошо, что 1ы приехал. А то я уж ждал, ждал  
вестника от Громова, потом узнаю: послали тебя, а тебя нет. 
Спасибо, Петр выручил. Как ты вообще нас разыскал- 
то? Э, да у тебя карета. Неужели та самая дохлятина 
такой славной лошадкой стала? 
Проехали базар, поднялись вверх по улице к  
городскому кладбищу. Осетинская слобода встретила их  
мерцающими сквозь оконные стекла огоньками, неустроенной, 
в ухабах и колдобинах, улицей. Добрались до совсем 
темного проулка, упиравшегося в тупик. Въехали в  
тесный дворик. Никто не вышел навстречу. Вазген велел 
распрячь лошадь, показал на сарайчик с сеном. Как ни 
удивительно, в сарае же была подвешена керосиновая 
лампа, стоял шкаф, возле него подобие стола и  
табуретки. Вазген достал из шкафа хлеб, молоко, отварное 
мясо, все свежее, недавно поставленное. 
— Сестра, должно быть, у соседей,— пояснил  
Вазген. 
— Отведай, пожалуйста, даргавский сыр, чурек.— 
Ахсар принес суму из арбы. 
— Э, да тут на целый пир хватит. 
В открытую дверь навеса были видны ворота, если 
бы кто вошел, можно было бы заметить. Позавидовать, 
правда, нечему: дрова в углу, в другом горка извести. 
Ни амбара, ни хлева, ни даже чулана или погреба. Не 
менее скромную обстановку осветила лампа в самом 
сарае. 
— Ну, так что Громов? Как ты с Андреем  
Тимофеевичем встретился? 
230 

— Совершенно случайно. Но случай был особый: 
вагон отцепился от состава и, набирая скорость, ринулся 
по наклонному пути. В вагоне находился Громов. 
А я работал на полустанке... Ты меня прости,  
пожалуйста. Только сегодня смог тебе доставить пакет от 
Андрея Тимофеевича. 
— Очень, очень ждали, Ахсар.— Вазген, будто  
скупой над сундуком золота, склонился над пакетом.— 
А ты вот что, возвращайся-ка домой. Ты ведь должен 
вернуться, не так ли? 
Ахсар вкратце рассказал о своей затее. 
— Да ты, я вижу, инженер-самоучка. Так и  
запомним... А помощники у тебя есть? Смотри, ведь и мельницу 
вашу могут спалить, как и кузню. 
— Да уж подлее и жесточе нашего старшины  
представить трудно.— И Ахсар рассказал о судьбе Бе- 
чыра. 
— Хорошо, что ты мне все рассказал. Царгасов Бе- 
чыр. Попробуем навести справки. А ты пока  
приглядывайся к односельчанам. 
— Да ведь меня Гаппо сумасшедшим окрестил. И  
люди ему верят. 
— Ничего, ничего, не робей. Кто яму другим копает, 
сам в нее попадет. 
Сестра Вазгена оказалась очень похожей на брата, 
добродушна и мила. 
— Гость голоден, а хозяева его разговорами  
потчуют? 
— Голод мы утолили. Пора отдохнуть,— сказал  
Вазген. 
За ночь Ахсар выспался на славу, был бодр и  
разговорчив. 
Сестра Туманяна показала ему поляну за балкой, 
где можно пасти лошадь. Предложила квасу, если  
захочет пить. 
Поляна Ахсару пришлась по душе. Там пасли коров, 
лошадей, ходили по муравке важные индюки. Окраина 
города — это уже почти село. Ему нравилось, разостлав 
бурку под старым дубом, лежать и обдумывать, что ему 
делать завтра, что сейчас происходит в Даргавсе, как 
ему дальше жить. 
Иногда к нему на поляну наведывался после работы 
Вазген, и Ахсар рассказывал, что видел в городе, ка- 
231 

кие цены на базаре, что он в лавках присмотрел для 
себя. 
— К воскресенью хочешь управиться? Ну что ж, 
попробуй. 
— Хочу и в лес съездить, дров-то у вас на зиму мало 
заготовлено. 
— Спасибо, друг. Лесник мой приятель, он наш  
человек, передашь ему, от кого приехал. Я и сам тебя хотел 
об этом попросить: надо у него кое-что оставить на  
время. Понятно? 
Ахсар приехал к леснику рано утром. Немолодой, 
небритый, он встретил парня без особого  
воодушевления. 
— Тебя что, из дому выставили, в такую рань  
явился? 
— Вазген Туманян тебе привет передает, я ему дров 
немного обещал привезти. 
Ни одного мускула не дрогнуло на лице лесника. 
— Он тебя нанял, что ли? 
— Никто меня не нанимал,— обиделся Ахсар.— 
Я сам хочу услужить своему старшему другу. 
— О-о, да ты сердитый какой. Друг, говоришь? 
— Да, и вот тебе тому доказательство.— Ахсар  
подал леснику сверток, очень похожий на тот, что  
переправил от Громова Туманяну: его сворачивали и  
перевязывали те же, по-видимому женские, руки. 
Не говоря ни слова, лесник указал ему делянку. 
Позже помог Ахсару погрузить, связать дрова. 
Прощаясь, лесник велел передать, что ждет  
Туманяна. Ахсар согласно кивнул головой: не забуду. 
Туманян смеялся, когда узнал, как лесник проверял 
его посланца. 
— Это я-то тебя нанял? Конспиратор что надо наш 
лесник, я за него спокоен. Он ведь в субботу нас ждет. 
Соберемся на Сапитской будке, рабочие с завода,  
путейцы, ремонтники, солдаты придут, молодежь позовем. 
Пусть сами убедятся, какие мы сильные, когда все  
вместе. Маловеры и колеблющиеся окрепнут,  
сомневающиеся поверят нам. Много у нас с тобой будет забот,  
Ахсар. 
«У нас с тобой»? Значит ли это, что я не маловер, 
не колеблющийся, не сомневающийся? Они мне оба  
доверяют — и Громов, и Туманян. Неужели они меня  
готовы признать за друга? Пусть я еще не дорос до этого, но 
232 

я буду очень стараться, чтобы они мне еще больше  
доверяли. Как же это интересно: будет сходка в лесу, будет 
много людей, и все они как братья». 
Когда Ахсар в который уже раз описывал* какую они 
соорудят мельницу, Туманян сказал: 
— Ты, парень, об одном не забудь. Твоя мельница — 
маленькая частица большого дела, сейчас не в самой 
мельнице суть. Главное — объединиться и победить. 
Ты вырос за эти годы, научился грамоте, повидал жизнь. 
Тянешься к лучшему, веришь, что можно и нужно  
искать справедливости. Мы на тебя рассчитываем.  
Крепись. Дерзай. Кто мечтает о небе, пусть отращивает 
крылья! 
В субботу Вазген вернулся с завода позже обычного, 
уже в сумерках, и даже в дом не вошел. 
— Идем, Ахсар, а то опоздаем! 
Едва перешли овраг, их остановили. Туманян что-то 
тихо сказал незнакомому Ахсару рабочему, и их  
пропустили. Впереди он заметил еще чьи-то спины,  
фигуры. Люди шли так же быстро и бесшумно, как и они 
с Вазгеном. На опушке леса их проверили еще раз, а 
дальше пошли уже знакомой дорогой к лесничеству. 
Лес как будто безмолвствовал, но если прислушаться, 
то и приглушенные голоса, и осторожный треск сучьев, 
шуршание — многое говорило о том, что они не одни. 
Когда же вышли к сторожке, увидели множество людей, 
стоящих и сидящих на пнях, на распиленных поленьях, 
было слышно даже их дыхание, чувствовался запах 
табака и пропотевших спецовок. 
— Товарищи...— в настороженной тишине раздался 
высокий голос.— Что ни день из России приходят  
добрые вести. В обеих столицах, в Закавказье и на Украине, 
в далекой Сибири — всюду рабочие требуют  
политических прав, улучшения условий труда. 
— Кто это? — тихо спросил Ахсар. 
— Большевик... 
Когда он окончил говорить, его со всех сторон  
окружили, расспрашивали, просили совета. Ахсару хотелось 
все видеть и слышать, он пробрался вперед, а когда 
оглянулся перемолвиться с Вазгеном, его рядом не  
оказалось. «Ладно, и один сумею вернуться». Он продолжал 
наблюдать, как неизвестные, видимо, давно знающие друг 
друга люди что-то передавали из рук в руки, прятали 
во внутренние карманы и за пазуху какие-то бумаги и 
233 

книжечки. Все это было так непривычно, так интересно, 
что его влекло ко всем группам сразу. Рабочие стояли 
кучками, о чем-то спорили или, напротив, вели согласную 
беседу. Ахсар понял: в городе готовится большое  
выступление и сейчас посланцы заводов, депо, молодежи  
обсуждали подробности предстоящего события. И он среди 
них не чужой... 
Опасения потерять старшего друга оказались  
напрасными: Вазген разыскал его, едва люди начали  
расходиться. 
— Большевик говорил о рабочих. А как же бедные 
горцы? — спросил после долгого раздумья Ахсар. 
— Одна судьба, одни беды и у рабочих, и у горцев. 
Кто брат по труду, тот брат по борьбе. Проживешь с мое 
на свете, убедишься, что простому человеку везде плохо 
и любого, кого угнетают, он поймет, а богача, своего или 
чужого, не разжалобит, не найдет у него  
сочувствия. 
...В погожее воскресное утро Вазген провожал своего 
юного друга в дорогу. 
— Ты, должно быть, охоту любишь,— говорил он.— 
В горах ведь есть где поохотиться. 
— Да нет,— смутился гость.— Как-то не  
пришлось. 
— Неужели ни разу не видел игру и бой туров? 
Эх, мне бы твои годы, твои горы! — Вазген вошел в 
дом, вернулся с охотничьим ружьем и патронташем, 
набитым гильзами.— Бери! Вспоминай, дорогой, Ваз- 
гена. 
— Спасибо. Это же такой дорогой подарок. 
— Ладно, ладно. Не дороже нас с тобой... Кланяйся 
близким, гляди, как говорится, в оба. И нас не забывай. 
Если надумаешь еще зачем-либо в город, сразу дай знать 
мне. А пока просвещай своих, учи то^у, чему сам  
научился. 
Никогда еще не возвращался Ахсар домой в таком 
смятенном состоянии. Да, совесть его чиста: выполнил 
поручение Громова, много узнал в гостях у Вазгена, 
своими глазами видел Большевика. Но что же сумеет 
сделать он сам сегодня, завтра?.. Чтобы легче жить,  
чтобы и бедняки вздохнули вволю? 
Свобода. Земля. Права. Да таких слов у них никто и 
произнести не посмеет. Из поколения в поколение  
лелеяли горцы мечту, жажду воли, но... Бечыр попытался за- 
234 

щитить свое достоинство, добиться справедливости, и 
что из этого вышло? Знают все в Даргавском ущелье 
и вокруг, что по доносу оказался в Сибири, и молчат. 
Кто же станет его самого-то слушать? Ведь его  
соплеменники не слышали и не видели Большевика. Поверят 
ли слову? 
Своими раздумьями и сомнениями Ахсар поделился 
с отцом и с Тохти. Никого называть по имени, фамилии 
не посмел, только показал им листовку, пересказал ее 
содержание. Ничего не сказали ему старшие, не в их 
правилах с маху судить-рядить. Но и увещевать,  
напоминать, какие беды влечет за собой неповиновение царю 
и его слугам, не решились или не спешили. Напрасно 
Ахсар вглядывался и в лица односельчан: на них было 
все то же привычное выражение подавленной  
озабоченности и опустошительной усталости. 
А вот мельничному колесу и жерновам и отец, и все 
близкие обрадовались. Ощупывали, оглядывали,  
оглаживали шершавые плоскости. Бапу не мог оторвать взора 
от охотничьего ружья, никак не хотел выпускать его 
из рук, пока Таураз не спрятал его на чердаке: «Пусть 
не мозолит глаза кому не следует». Бапу теперь  
тихонечко пробирался на потолок и, словно кот на сало,  
поглядывал на тайник, где оно хранилось. Патронташ гыцци 
спрятала в сундук, сверху прикрыла носильными  
вещами. И все же осталось довольно места, гораздо больше, 
чем понадобилось кулечку с колотым сахаром, что привез 
Ахсар из города для матери и бабушки. 
Ахсар был доволен своими помощниками: желоб  
готов, плотина возведена, сплетены и стены мельницы из 
гибких прутьев орешника. 
Настал долгожданный час. Семья, и близкие, и кое- 
кто из односельчан, у кого не случилось неотложных 
дел, собрались у плотины. В первую очередь Ахсар и 
Ладо с помощью отца и Тохти установили колесо и 
жернова. Провели желоб, укрепили его таким образом, 
чтобы вода падала сильной, упругой струей прямо на 
лопасти колеса. 
Теперь предстояло самое трудное: прежде чем  
пустить воду, требовалось, чтобы Гаппо Хадмалов  
посетил свою крупорушку, что приютилась невдалеке. Пусть 
побесится, изойдет желчью, завистью. Это будет ответ 
на поджог кузни, его проучат не втихомолку, не  
тайно, в ночи, а при всех, ясным днем дадут понять стар- 
235 

шине, что не все его подлости остаются  
безнаказанными. 
Гаппо не дождался гонцов, явился сам — на коне, 
собранный, настороженный, внутренне растерянный: 
что предпринять? Не было в селе таких случаев, никто 
еще не строил не самодельных крупорушек, а настоящих 
мельниц. 
Каково же было его раздражение, когда он увидел 
собственную жену, только что собравшую в небольшой 
мешок, муку, намолотую его крупорушкой за ночь: кто 
знает, как все повернется, не оставлять же добро не- 
прибранным. Ох уж этот короткий куриный женский 
ум! Да разве сейчас до жалких пылинок муки! 
— Прочь отсюда! — прошипел Гаппо. 
Жену сдуло ветром. Женщина гордая, она теперь 
не забудет нанесенного ей при всех оскорбления. 
Старшина взобрался на пригорок. Поздоровался со 
всеми сельчанами: 
— Добрых дел вам! 
Никто не ответил, не взглянул в его сторону. 
По-прежнему молча наблюдали за происходящим. Ладо 
и Хату ссыпали в амбарчик кукурузное зерно. Ахсар 
стоял наготове у запруды, ухватясь за край задвижки. 
Вот сейчас он ее приподымет, и вода хлынет по  
желобу. 
Гаппо стоял молча, но все в нем рычало и орало 
проклятия и угрозы. Сохранить лицо — вот все, что 
он пока мог сделать. 
Вода хлынула по желобу, всем был слышен в тишине 
ее упругий полет по наклонной трубе. Колесо, как и  
полагается, откликнулось на водяной напор, дрогнуло,  
начало натужно поворачиваться, один раз, быстрее — 
другой, и вот оно завертелось, закружилось, только  
мельтешенье его и видели теперь наблюдатели. 
Жернова с непривычки заскрипели, но скрип этот 
был недолгий, в них сразу все сладилось, задвигалось, 
и они затянули свою привычную древнюю монотонную 
песню камня и хлеба. 
Мужчины в одиночку и по двое заходили на  
мельницу, нагибались за высыпающейся между жерновов 
мукой, мяли ее, терли между пальцами, пробовали на 
вкус. 
— Не скажешь, что кукурузная, бела и мягка, как 
пшеничная. 
236 

— Мельница твоя, Таураз, способна смолоть зерно 
для всего села. 
— Иным спесивцам и гордецам на реке теперь и 
делать нечего. 
Все понимали смысл этих прозрачных намеков и 
реплик, понимал их и Гаппо. Ничего более мучительного 
он еще не испытывал, ему казалось, что не вода шумит 
и не жернова поскрипывают, а чьи-то отвратительные 
голоса нараспев читают ему смертный приговор.  
Хотелось бы ему ошибиться, но нет, люди в самом деле  
переглядывались, перешептывались между собой,  
образовав как бы враждебный ему лагерь. Вот уже он слышит 
ненавистное имя. Почему, о ком вспоминают? 
— Тохти, прости нас, что слышно о Бечыре, твоем 
сыне? 
— Не обсевок в поле мой Бечыр, а потому верю: 
скоро-скоро даст знать о себе. А пока что у нас есть 
Ахсар, словно кровный брат моего Бечыра. 
Достойно отвечает Тохти, но лицо потемнело,  
переживает, видно, старик, день и ночь беспокоится. А когда 
у человека душа болит, разве он видит небо, восход, и 
закат, и родные горы, разве он может чему-либо  
радоваться? Но у Тохти такое большое сердце, оно  
радуется и за Тоховых, и за все село. 
И опять о том, что всех беспокоит: 
— Ты у нас, Тохти, самый уважаемый человек. 
Слыхал, наверно, что в городе делается? 
— Слышал. И нельзя нам не думать об этом.  
Задолжали простому люду богатеи, но сами ничем не  
поделятся с нами, ничего не подарят. Однако... Если силой 
пойти, несчастья не миновать. Пусть бог рассудит всех 
ладом да миром. Завтрашний день не должен быть хуже 
сегодняшнего. Мы и так над пропастью живем, к обочине 
жмемся всю жизнь. 
— Но если о нас кто-то печется, и мы не должны 
в стороне оставаться,— сказал Таураз. 
И никто ничего больше не добавил. 
— Все зерно смололось. Идите за мукой! —  
послышался радостный голос из мельницы. 
Ахсар тут же перекрыл воду. Но еще не сразу угас 
рокот жерновов на холостом ходу. 
Хадмалов ничего не мог с собой поделать: впился 
взглядом в Ахсара, и если б его воля, испепелил: 
оскорбили его, унизили, а он не знает, что делать. 
237 

— А что, Гаппо, если бы мы Пурт оседлали,  
заставили работать на нас, что бы ты тогда сказал? — Ахсар 
подмигнул друзьям. 
— Наглец!..— Старшина хотел было ударить Ахсара 
плетью, уж и коня повернул, но тут же другой рукой 
дернул повод и ускакал в сторону села, продолжая 
сыпать проклятья на безумцев, замахнувшихся на  
священный Пурт. 
Он скакал бешеным галопом, а люди, каждый по- 
своему, объясняли несдержанность Ахсара (все-таки 
младший), гнев старшины (унизил себя), предстоящее 
развитие событий (теперь это вражда не на живот, а на 
смерть), возможность перекрытия Пурта (священное 
ведь место). 
Говор не затихал. 
— Что случилось? — Тохти тяжело облокотился на 
посох.— Что, уважаемые, произошло? 
Люди умолкли. Кузнец сделал долгую паузу. 
— Дух вон из нашего старшины, что ж в том  
плохого? Старшину мы остудили, чтоб неповадно было  
людей мучить, за неправду стоять...— Тохти помолчал. Он 
мысленно обратился к Пурту: пусть не прогневается на 
молодых, пусть им поможет. Рукава его поношенной 
черкески опустились до локтей, когда он воздел  
жилистые руки к небу. Заострилась борода на поднятом лице, 
в больших голубых глазах светилась просьба.— Не  
погуби, Всевышний, если в чем юнцы не правы. Жертва 
за нами: самого лучшего быка не пожалеем. Прости, 
помоги... 
И Таураз, и соседи — все присмирели, большинство 
сбились с толку: как же так, кому верить, на кого  
надеяться, на людей или на древних богов? Или на единого 
бога-вседержителя, как учит отец Иуане? 
Ведь даже могучий и мудрый Тохти боится гнева 
Пурта. Пусть он верит Ахсару и его  
друзьям-помощникам, но ведь очевидно, что Пурт и старика 
заставляет бояться гнева всех святых, всех  
небожителей. 
Исчез из поля зрения Гаппо Хадмалов. Как бы с 
жалобой в город не подался. Тохти и Таураз медленно 
идут плечом к плечу, кажется, они все еще мысленно 
просят Пурт не гневаться на них и на неразумных,  
несдержанных младших. Растекаются по домам  
односельчане, им надолго достанет пищи для пересудов. 
238 

Гаппо и Ахсар схватились намертво, а между ними — 
Пурт. Что-то будет?.. 
Возле новой мельницы остались лишь Ахсар с Ладо, 
Хату и Бапу. 
— А все-таки и Пурт не уйдет от нас! — воскликнул 
Ахсар.— Господи, прости нас, сотворенных тобой, за 
прегрешения вольные и невольные.— Так учила его в 
детстве молиться бабушка Тутырдзан. 
Но голос Ахсара звенел празднично, не было в нем 
ни горечи, ни страха. В нем слышны были надежда и 
уверенность молодой отваги. 

Часть третья 
1 
Дом Гасти Алдарова в Кобани напоминает пчелиный 
улей. Растревоженный рой кружится, мечется по  
подворью. Ведь пчелы для того и существуют, чтобы нести 
целительную ношу своему хозяину. Но о каком  
благополучии и покое можно говорить, если содрогаются 
основы жизни: отовсюду доносятся тревожные вести, 
грозящие сотрясти дворцовые своды, лишить достатка, 
чести рода, знаков царского внимания и почестей. Вот и 
поднял своих верных, преданных, по-пчелиному  
трудолюбивых слуг Гасти Алдаров, усадил на быстроногих  
коней и послал во все концы высмотреть, подслушать, 
разнюхать: так ли тревожно в мире, как говорят люди, 
как читается между строк в газетах. 
Под покровом ночи гонцы возвращаются в обитель 
господина, и вести их тревожны. Нет спокойствия не 
только во Владикавказе — неблагополучно в самой 
России. И даже в ущелье, в соседнем селе, тоже нет 
следов прежней тихой, патриархальной жизни. Алдаро- 
вы напуганы, подавлены — сидят как в  
захлопнувшемся капкане и ждут милости от Аллаха. 
Не будь беда всеобщей, старинный род осетинских 
алдаров знал бы, что предпринять. Кавдасарды —  
черный люд — подняли головы. Но на них есть управа: 
меч и лесть, кара и раздор. Родятся они в яслях, и  
нетрудно загнать их в стойла. 
Это просто сделать, когда ты наделен властью. Если 
241 

же твой корабль раскачивает крутая волна, и его носит 
по морю, как щепку, и он вот-вот может развалиться 
на части, как тут не поддаться страху и смятению? 
Как не почувствовать себя обреченными, когда тебе  
грозит большая беда? 
И стар, и млад Алдаровых из Тагаурии1, мудрейшие 
и недальновидные, от старейшего в их многоветвистом 
родовом древе до самых дальних веточек-отпрысков — 
все и всегда знали, что рождены, чтобы повелевать, 
и что кавдасард — скот, явившийся на свет в хлеву. 
Никому в голову не приходило, что подъяремные 
сожмут кулаки, выйдут из стойла и не останется такого 
уголка в громадной империи, где раб не возомнил 
бы себя равным своему повелителю. 
Нет, Гасти не задает вопросов — нечего толочь воду 
в ступе. Все слышали дурные вести, все обо всем знают. 
В прежние времена они обратились бы к единоверным 
мусульманам — кабардинским князьям, к ингушским  
богатеям, а то и к православным грузинским эристави — 
вера тут ни при чем, когда на разбушевавшуюся чернь 
надо накинуть привычное ярмо. 
И уж вовсе вольготно жилось последние  
десятилетия под опекой северного царя. Бескрайние угодья,  
леса, табуны, сундуки добра — все по милости божьего 
наместника на грешной земле принадлежало, в сущности, 
им, алдарам. Самодержец ценил угодливость и усердие 
своих подданных, особенно поощрял верную службу 
царскому оружию. Благосклонность царя избавляла та- 
гаурскую знать от лишних волнений и забот. Как  
известно, ружья звучат громче, чем голоса смутьянов. 
Да, в Кобани алдары справились бы со своими  
делами. Но не на кобанских сторожевых башнях зажглись 
костры бедствия — тревожные вести донеслись с севера, 
и потому звать соседа на помощь бесполезно и  
неразумно. Беда всех захлестнула, никого не обошла стороной. 
Нельзя, однако, сидеть сложа руки, ждать, пока в  
тлеющем очаге заполыхает пламя и обернется пожаром. 
Гасти пытливо вглядывался в молодых отпрысков 
рода, собравшихся по его велению. Застыли, как плиты 
на могилах предков, привыкли выслушивать старшего, 
ни в чем не переча, ибо крут старик и кара за ослуша- 
Восточная Осетия. Ее владетели— тагаурские алдары, они же 
Алдаровы (авторское обобщение фамилий всех владетелей),  
взимали с путников за проезд по Ущелью Неба (Дарьяльскому ущелью). 
242 

ние его оборачивалась несмываемым позором.  
Послушным и покорным Гасти заметно благоволил, хотя не 
терпел трусов, прелюбодеев, чревоугодников. Кастовая 
спесь заменяла им всем добрые, тонкие человеческие 
качества. Чем богаче, тем мудрее и тем большее  
требовалось благоговение. Вся Тагаурия незыблемо  
соблюдала иерархию уважения от старейшего алдара до самого 
молодого наследника. 
Когда у тебя за плечами почти сто лет и ты растил 
наследников по образу своему и подобию, особенно  
досадно осознавать свое бессилие и безысходность. И тогда 
начинает раздражать эта покорность, это безусловное и 
безмолвное послушание преемников. Просто желчь  
закипает: до каких пор они будут раздумывать? В их руках 
бразды правления, они водятся — и накоротке — с  
высоким городским начальством, на их плечах блестят 
офицерские погоны, на груди — ордена,  
звенит-позванивает их золоченое оружие. 
Старик привык гордиться их статью и мужеством. 
Куда же подевалась их былая самоуверенность и сила? 
Чем они так подавлены? Или в сердцах клокочут ярость 
и гнев? Ну что ж, и на том спасибо: разгневанный  
человек не прощает обиды, оскорбления. Ослепления  
чувством мести Гасти не допустит — на то он и стар, и мудр, 
чтобы сохранить свой род от жертв и кровопролития. 
— Слушаю вас, мои достойные младшие.— Звуки 
едва вылетали из бескровных старческих уст. 
— Прости нас, мудрейший Гасти,— начал Аслан- 
бек, старший после старейшины, и тот одобрительно 
кивнул головой: да-да, я хочу тебя выслушать.— У нас, 
Алдаровых, всюду есть друзья, равные по рождению и 
богатству. Мир не оскудел людьми нашей веры и нашего 
достоинства. Направим к ним гонцов. Да будут святы 
обычаи гор, не дадим уронить родовой чести. Да не 
переступит алдарского порога нога кавдасарда. 
— Согласен с братом моим, Асланбек прав во всем, 
что сказал. Однако надежней всего вызвать солдат,— 
заговорил низкорослый, широкобедрый Кудаберд. Его 
круглое лицо светилось всеми оттенками, от розово- 
красного до фиолетово-синего, напоминая о том, что его 
обладатель — завсегдатай злачных мест и  
увеселительных заведений Владикавказа. Свои грехи он искусно 
скрывал, но с наружностью ничего нельзя поделать, ему 
приходилось ловить насмешливые взгляды своих соро- 
243 

дичей. Но сегодня его большой родне не до похотливых 
похождений Кудаберда. В кои-то времена довелось ему 
высказаться перед самим Гасти, и никто не стал его 
порочить колкостями. 
Затем заговорил Бекмурза, по обыкновению  
сдержанный, но весьма и весьма красноречивый. Словом, и 
умен он, и хитер. 
— Я так понимаю. О землях наших можно не  
беспокоиться. Никто не возьмет грех на душу, чтобы  
поджечь хлеба, привыкли горцы молиться на каждое  
зернышко. Набьют себе брюхо ворованным хлебом,  
накормят семью раз в жизни — не обедняем. Опасность  
угрожает лесам: до последней лозинки опустошит угодья 
проклятая голытьба! Нам понадобятся сторожа, надо 
нанять самих горцев, и чем больше, тем лучше.  
Старшины присмотрят за ними, да и что-то им стоит  
пообещать, скажем, кость обглоданную швырнуть: покос,  
делянку похуже, где ольха, орешник... 
Всем хорош Бекмурза. И внешностью приметен — 
высок, тонкая, как у молодого джигита, талия  
перехвачена наборным поясом. Черные усы, горячие и умные 
карие глаза придают строгому холеному лицу особую 
привлекательность, одухотворенность. Да и речь алдара 
внушительна и рассудительна, решимости ему не  
занимать у кичливых сородичей. 
Много слов, много советов, и все-таки  
привередливый старец Гасти не вполне удовлетворен  
услышанным. Из вежливости склонив голову как бы в знак  
согласия с теми, кто высказался, он обратил бледное, сухое 
лицо к своему сыну — полковнику Ахмату. Вот у кого 
не счесть именитых друзей. Вот кому даны мужество 
и мудрость, только слишком горяч он да, сказывают, 
деньгами сорит. Ну да не беда, не обедняем.  
Подобревший отцовский взгляд словно говорил: «Сидеть тебе в 
этом кресле, только тебе одному уступлю свою власть 
в Тагаурии. Так отличись, сейчас, сегодня, в трудную 
минуту приди на помощь всему роду нашему, чтобы  
собратья рты пооткрыли от удивления и восхищения тобой. 
Теперь или никогда! Будь смелее! Нет здесь алдара 
богаче тебя, нет именитей. И не бывать!» 
Сын с полуслова понял отца. 
— Дада, мудрейшие и благороднейшие наши  
старшие! Да одарит нас Аллах своей мудростью, да простит 
он мне, что я занимаю ваше внимание. 
244 

— Просим, Ахмат! Скажи свое слово! В добрый час! 
Что власти собираются предпринять? Когда  
привяжут к стойлу взбесившийся скот? 
Ахмат выдержал паузу, опустив руку на рукоять 
позолоченного кинжала, подобрался, начал речь,  
обращаясь как бы только к отцу: 
— Гром не так поражает, как гремит. Мы слышим 
оглушительные раскаты. Да, обстановка сложна и  
опасна. Так устроено Аллахом, и да будет его воля, и да  
поможет он нам найти истинный путь. Но не кавдасард 
страшен, страшен рабочий заводской люд. У него есть 
и подстрекатели, и защитники, и сила, о которой мы не 
знали. Если эту силу не уничтожить в зародыше, она 
подточит основы самодержавия, а заодно и нас  
вытолкнет из наследственных имений, лишит наследственных 
очагов. Я видел своими глазами: рабочие бросают 
работу, замирают заводы, город погружается в  
кромешную тьму, никто не рискует показаться на улице. Вот 
откуда идет зараза к горцам. Сами они бессильны: 
у них нет оружия, да и кто соберет их властным словом? 
У Чермена нет потомков... 
— И слава Аллаху... 
— Пусть не обретет покоя и в стране мертвых! 
— Пускай горит в аду вечным огнем, проклятый 
кавдасард, не сумевший умереть, как положено, под 
родительской крышей. 
— Да, тысяча девятьсот пятый год мы не забудем 
никогда.— Ахмат произносил слова веско,  
торжественно.— Известно, одна искра способна испепелить целый 
лес. Если дать ей разгореться. Не думаю, что смута 
докатится до наших владений. Но если и вспыхнет 
где-то огонь, будем хватать зачинщиков да передавать 
властям. Без них остальные что стадо без пастуха. 
Я уже послал в Даргавс за старшиной. Гаппо Хадмалов 
будет нашей главной опорой. Это проверенный человек, 
злой цепной пес, испытан в деле... 
Гасти доволен: высоко взлетел его орленок, зоркий 
у него глаз, цепкая хватка. Лицо старика просветлело, 
морщины смягчились. Благословение Аллаху, сын знает, 
что говорит. Да, его Ахмат сумеет взнуздать чернь. 
«В нем течет кровь благословенных предков. Фарн 
прародителей рода Алдаровых нетленен, пока в нем 
рождаются подобные моему Ахмату. Мужество и  
мудрость, ум и хитрость — все в нем. Как он точно опреде- 
245 

лил: Даргавское ущелье должно быть в центре нашего 
внимания, здесь змеиный клубок, здесь же преданный 
нам слуга. 
У Ахмата давние отношения с Гаппо, я-то знаю, как 
они избавились от двух смутьянов, отправив их в Сибирь. 
Да, далеко смотрит мой Ахмат. Наверняка он имеет 
своих соглядатаев, оповестителей и в других ущельях». 
Гасти почувствовал такое облегчение, словно уже 
завершил земные дела и вручил бразды правления  
единственному, любимому наследнику. Зорко оглядел  
остальных: вот и их отпустил страх, оживились, только 
не слишком ли рано «расседлали коней»? Какая  
беспечность все-таки. Ахмат же не сказал, что опасность 
миновала. Напротив, надо принимать меры... 
Подворье Гасти продолжало жить своей жизнью, 
внешний мир — своей, и там творилось что-то  
непонятное, слышался собачий лай, топот. Если это к нему, Гасти 
всякому путнику окажет достойные почести. 
— Отворяйте ворота! — приказал он, стукнув своим 
посохом. В сгущающихся сумерках гостиной на нем 
сверкнула серебряная инкрустация. 
Молодые алдары ввели Гаппо Хадмалова. Но что это 
такое, человек на себя не похож: заикается, длинный 
кинжал сполз куда-то к бедру, черкеска помята. 
«Ничего себе «глаза и уши» Алдаровых! Какой-то 
жалкий призрак, подобие человека. Словно его  
вытолкали откуда-то взашей. Кувшин с трещиной, из которого 
вода вытекает». Взгляд Гасти тяжелел, мрачнел по мере 
того, как он вглядывался в пришельца. Он уже не ждал 
от него добра, а дурными новостями все давно сыты 
по горло. Зря только ворота открыли. Неужели не  
осталось сильных духом, способных повести за собой  
зеленую молодежь? 
— Говори! — приказал Гасти беглецу из Даргавса. 
Увидев, что Гаппо пытается начать с прославления е?о* 
дома, с заверения в преданности, прервал: — Говори 
дело! 
— Алдар! Даргавс похож на погорельца: все  
потеряно... Какие-то проходимцы... угроза... мне... 
— Не о тебе речь! Ты что же, ждал, когда пожар 
слижет все наше добро? Бочонок с аракой, вот ты кто. 
— Бог лишил их разума. Мне пришлось бежать... 
— Трусов нам здесь не хватало!.. Ну и что они  
собираются делать? 
246 

— В Даргавском ущелье покоя больше нет, но сюда 
они не осмелятся явиться. 
— В Кобани они найдут погибель, пусть только 
сунутся,— недобро усмехнулся Ахмат. 
— От бешенства муллы и знахари не лечат. Уж 
больно много шипения, как от кукурузы, взрывающейся 
на раскаленной сковородке. Ну ничего! От божьего суда 
до каторги рукой подать.— Гасти помолчал, еще раз 
презрительно оглядел Гаппо. Обратился к алдарам: — 
Закроем глаза и уши, чтоб их не осквернил этот трус. 
Он испортил нам вечер, безродный, жалкий беглец. 
Никогда еще Гаппо не присутствовал на таком  
блестящем сборище самых именитых людей. Мог ли он 
предполагать, в какой момент явится сюда.  
Обескураженный блеском оружия, пышностью, богатством,  
подавленный всеобщим презрением, он готов был  
раствориться в ночи, лишь бы уйти, не чувствовать на себе 
уничтожающие взгляды, беспомощную ярость тех, на 
ком стоит, держится земля. Эти пушистые огромные 
ковры на стенах и на полу, эти охотничьи трофеи. Вот 
только лица алдаров слишком уж сумрачны —  
заострились скулы, тревожны движения, грозен повелитель... 
— Поди вон! — прервал Ахмат наблюдения Хадма- 
лова.— Приказываю тебе спрятаться в Городе Мертвых: 
слушай, смотри, не смыкай глаз. И не говори, что ты не 
слышал или не понял меня, иначе с тобой расправимся 
раньше, чем со смутьянами. 
В руках Ахмата сверкнул золотой, Гаппо на лету 
поймал его. Исчез он в мгновение ока, будто его  
проглотила ночная мгла. 
Гасти снова обратил взор к сыну: только на него 
одного вся надежда старейшины Тагаурии. Только. 
— Воля ваша, поверить мне или нет,— сказал  
Ахмат.— Для меня несомненно, что кто-то потчует горцев 
городскими новостями. И этот кто-то очень умный враг. 
Наши горы никогда не были безмолвными и глухими. 
Нет сомнения, преступные элементы болтаются между 
Владикавказом и Даргавсом. Справедливости ради скажу, 
Гаппо оповещал нас об этом не раз и не два. Не зря 
болтаются безродные бунтари. Волнения, недовольство, 
смута — все от них. Как говорится, и серый осел  
взыграет, услышав топот скакунов. Скачек пока нет, да и 
ослиная резвость нам ни к чему. Я отправляюсь в 
город за военной подмогой. Выше головы, тагната, охота 
247 

только начинается.— Ахмат кивнул молодым. Потом 
снова с почтением, степенно обратился к отцу: — Дада, 
жду твоего напутственного слова. 
За весь вечер Гасти не прикоснулся к еде и питью на 
столе. Остыла баранина, потемнела телятина, подсохло 
птичье мясо. Зачерствели обмазанные гусиным жиром 
олибахи — пироги с сыром, еще час назад издававшие 
сытный аромат. Истаял острый запах приправ, густой 
чесночной подливы для мясных блюд. 
У алдаров весь вечер слюнки текли в ожидании пира, 
изысканных тостов за здоровье и доблесть друг друга: 
что за встреча без величальных торжественных песен 
и огневых плясок. Все это возможно лишь по знаку 
хранителя родовой чести Гасти. За целый вечер все  
устали, измотались, изголодались, истомились,— неужели 
надо так мучиться из-за черни7 
И Гасти поднял наконец костлявую руку — младший 
вложил в нее наполненный рог. 
— Всемогущий Аллах, смилостивься над нами, 
обрати свой взор на нас, грешных, преданных твоих 
слуг. Смети с лица земли алчных бунтарей, что тянутся 
к чужому добру, обрушь на них свой гнев, чтоб род их 
•не имел наследников, сгинул без следа. Покровитель 
мужчин и путников святой Уастырджи, не оставь нас, 
не лиши своей благосклонности. 
Едва пригубив, старейшина передал рог Асланбеку. 
— Да будет так! — Стены гостиной дрогнули от  
множества голосов. 
Между тем за коваными воротами дома Гасти вновь 
поднялся свирепый лай, шум, топот. И вдруг там...  
грянула песня. Визг цепных псов померк, заглох — молодые 
сильные голоса пели: «Да будут удачливы во всем  
путники, взявшие с собой в дорогу песню борьбы Чермена...» 
— Слышите? — Гасти ткнул посохом в сторону  
окна, наглухо задернутого.— У Чермена, сына Бестола, вон 
какие наследники, какие последыши: молятся холопы 
на кавдасарда. Да провалится в преисподнюю Бестол 
Тлатов, давший жизнь бунтарскому отродью. Даже 
смерть его не может примирить нас с ним, даже имя 
его сводит с ума. Проклятье!..— простонал Гасти. 
Песня заставила окаменеть сборище алдаров. 
Ой, рожденные с душой Чермена, 
Ой, родятся ли еще подобные ему, 
Ой, если родятся, пусть не умрут, ой. 
248 

Т^ебя, .Чермен,- называют кавдасардом, 
Ой да пребудешь ты бессмертным в раю, 
Ой, сильнейший и благороднейший Чермен... 
— Ну, чего еще вам надо? Каких еще ждете вестей? 
Земля, лес, воля. Они всё рассказали вам в песне. К этому 
звал их Чермен, с этой дороги кавдасард не собирается 
сойти. 
Ахмат нервно поглаживал пальцами рукоять  
кинжала. Он не разделял ярости отца: «Ну, поют. Что такого? 
Песня о Чермене всегда была забавой голодранцев, пусть 
тешатся, только бы не лезли на рожон...» 
Ему помнится иная песня,- она не тоскует о воле, 
земле и лесе, она призывает черный люд вырвать с 
корнем могучий дуб самодержавия, ветви которого  
многочисленны, и среди них — благородные горские алдары. 
В саклях холопов имя Чермена звучит как имя пророка, 
даже его могущественный отец бессилен был что-либо 
изменить. С этой песней смутьяны идут на смерть, на 
виселицу, сгнивают в тюрьмах и на каторге. Вот что 
непостижимо. Вот где корень зла. 
Ахмат хотел вразумить алдаров, поделиться с ними 
своими опасениями — и, неожиданно для себя и  
окружающих, сник, словно его сразили заключительные 
слова той песни: 
Ой да не умрет светлая память о тебе, Чермен! 
Узки, тесны улочки Кобани для такой песни. Она 
ищет раздолье, рвется к вершинам, тревожа ночь и  
алдаров, вселяя надежды в неимущих и бесправных. 
Гасти потухшим взором обводил свой клан. «Да, 
искра способна обратить в пепел самый мощный лес. 
У горластого запевалы появятся звонкие подпевалы. 
Снежный ком вызывает лавину, увлекающую в бездну 
целые села. Рот певцу не заткнешь, ошалевшим  
старшиной вроде Гаппо не напугаешь. Напротив, такие, как 
Гаппо, сейчас только страсти разжигают. Не бывать 
отныне спокойствию в горах. Но что-то надо делать!» 
— Нельзя больше медлить. В ночь выступаем.— 
Он обратился к Бекмурзе: — Ты перекроешь Кахтисар! 
Чтоб мышь и та не проскочила.— Повернулся к Аслан- 
беку: — Все лесные дороги запрешь ты со своими  
людьми. Пуль не жалеть, без жертв тут не обойтись. Запах 
крови отрезвит смутьянов. Разбегутся как зайцы. Забь- 
249 

ются в душные, затхлые пещеры. Оплакивая мертвецов, 
опомнятся скорее. И — не робеть! Смерть — не  
убийство, а возмездие благородного человека за оскорбление 
его чести и покушение на его собственность. И то и  
другое освящено Аллахом. 
— Клянемся не посрамить чести Алдаровых, Гасти! 
— Прахом предков, неприступными башнями  
клянемся, Гасти! 
— Да сохранит вас Аллах, и да покарает он  
созданных рабами.— Гасти на мгновение приподнялся с  
кресла, превозмогая слабость, стараясь утаить от младших 
свою немощь. 
Дыхание, трудное, неровное, выдавало Гасти. Этот 
изматывающий озноб, эта ломота в костях,  
омерзительная слабость в ногах лишали последних сил. Посох 
едва удерживают тощие руки. Недуг застарелый. На  
людях он его загоняет вглубь. Оставшись один, противен 
сам себе. Тошнота к горлу подкатывается при виде 
остывшей, потерявшей свежесть пищи. Нет, не такие в 
прежние времена были алдарские пиры. 
2 
Гаппо устал от ночного хождения по горам. Дорогу 
из Кобани в Даргавс и отрок осилит, если не  
шарахаться от собственной тени, не кланяться каждому кусту, 
пню и камню. Да еще эта проклятая песня о Чермене 
вымотала душу, никогда бы ее не слышать. 
Старшина обнаружил собственные ворота  
распахнутыми настежь, двери хлева также были раскрыты. Дом 
будто вымер, опустело подворье. Да тут поневоле  
лишишься рассудка. Всю жизнь копил, собирал копейку 
к копейке, гривенник к гривеннику, и все прахом  
пошло — ни покоя, ни власти, ни уважения. Теперь 
же хоть бы живу остаться, и на том спасибо. Но какая 
это жизнь? 
И что делает взаперти его жена, эта нетель?  
Неужели спит, когда их разоряют? Однако не рано ли  
отчаиваться? Алдары не одни, на их стороне сам царь-батюшка. 
Вот — золотой с двуглавым орлом: скипетр в когтях и 
корона над головами с хищными клювами. Не одним 
днем жив человек. Кто живет, тот будет жить. 
Минутная бодрость старшины тут же испарилась. 
Издали доносились какие-то странные, тревожные зву- 
250 

ки. Скоро рассвет, а он все еще не возьмет в толк, чья 
возьмет. И кто это так хитро разделил горцев на  
богатых мусульман и бедняков, исповедующих православие? 
Выходит, для Алдаровых он, Гаппо Хадмалов,— жалкий 
иноверец, гяур, презренный последователь распятого 
Христа? Только и всего? 
— Этой золотой пятирублевой монетой сыт не  
будешь. Да и что мне, в конце концов, алдары? Надо  
переждать смутное время. Паводок сойдет, река вернется 
в свои берега. 
Старшина согнутым пальцем осторожно постучал в 
крайнее окно дома отца Иуане. На стук никто не  
отозвался. Как видно, священник передоверил Всевышнему 
земные заботы и предался безгрешным сновидениям. 
Ну, их придется нарушить. Гаппо стал стучаться во 
входную дверь. 
— Кого бог послал, кто стучится? 
— Я, Гаппо. Отвори, ради бога. 
Отец Иуане не привык спешить — Гаппо ведь в 
Кобани, неужели не нашел пристанища у своих  
покровителей? 
— Прости, сосед, прости, благодетель, отец наш. 
Столько лет мы прожили с тобой в дружбе и согласии. 
Одна рубаха на двоих, и та нам была велика,— так 
лепетал сломленный всем пережитым старшина, когда 
священник отпер наконец дверь. 
Ничего не сказал отец Иуане; что тут говорить, когда 
и без слов ясно, куда ходил и с чем вернулся старшина, 
если умоляет о защите и просится под его крышу. 
Оказавшись в прихожей, Гаппо успокоился, словно 
не он только что дрожал от страха и досады на себя 
и кобанских алдаров. И страшная дорога, и  
омерзительная песня, и непонятный разор собственного дома — 
все это осталось за дверью тихой обители отца Иуане. 
От мудрого священника ничего не скроешь, и не надо 
скрывать. 
— У них там тоже не райские кущи! Молятся  
Аллаху и надеются на царскую помощь. Меня послали 
следить за событиями, следить и запоминать.— Прочтя 
на лице отца Иуане осуждение за то, что ходил на  
поклон к мусульманам, зачастил: — Твори добро, не  
следуй за большинством на зло, не хули начальников 
твоих... 
«Да, наш пострел везде поспел. Однако попробуй 
251 

высунуть теперь нос на улицу — сельчане напомнят тебе, 
куда надо следовать за большинством и как относиться 
к начальникам. Уж если убежал к господам, так и сидел 
бы там, тявкал из-под хозяйской подворотни. Сюда-то 
зачем вернулся, шпионить за православными?  
Повторяешь за мной слова Святого писания, а на исповедь  
бегаешь к мусульманам. Ты что, возомнил себя способным 
примирить Иисуса Христа с Аллахом?» 
За одну эту ночь облик Гаппо потерял всякую 
привлекательность и властность. Он прятал глаза, но и 
так было ясно, что ничего, кроме потерянности, в них 
не прочтешь. 
— Никто меня не спрашивал, не искал? — Гаппо 
хотелось поскорее замять неприятный разговор, хотя 
он и выражался только в красноречивых взглядах  
священника. 
— Хозяйка твоя заглядывала, ворота ваши были 
распахнуты. Беспокоилась, не задрал бы скотину  
медведь, не растерзали бы волки. Они ведь не перевелись.— 
Отец Иуане выразительно посмотрел на Гаппо. 
— Двуногих волков, вот кого надо опасаться,— 
проскрежетал Гаппо. 
— В наших краях давно не слышно про абреков,— 
притворно сказал священник. 
— Послушай, отец Иуане, что нам с тобой делить, 
ведь пуд соли съели за многие годы соседства и дружбы. 
Ты же понимаешь, что сейчас творится, разреши мне 
пожить у тебя. Ты избранник божий,— опять словами 
самого отца Иуане польстил ему Гаппо,— тебе доверяет 
паства. Направь их надлежащим путем... 
— Что касается моего дома, о чем говорить,  
чувствуй его своим. Мои отношения с паствой... Тут ты не 
обессудь. 
Гаппо понял свое место: хочешь — сиди под моим 
кровом, но в дела церковные не лезь, не суйся, лишенный 
святости и угрызений совести. 
Ни хозяину, ни гостю не удалось сомкнуть глаз. 
Перекличка первых петухов совпала с оживленными 
разговорами высыпавших на улицу сельчан. Что за  
причина, зачем вышли, о чем договариваются? Припав к 
щелям в занавешенных окнах, отец Иуане и Гаппо  
пытались угадать хоть что-либо по выражениям лиц. Вот Тох- 
ти и Таураз, а вот и писарь Петр Бусыгин, гость Тохо- 
вых. И старик Газак конечно же здесь: нищ и гол как 
252 

сокол, а вот туда же!.. Показалась группа людей с  
верхней окраины села, снесут голову похлеще абреков, не 
дрогнут. И в самом деле, у многих в руках поблескивают 
топоры. 
«Зачем на арбах-то едут, куда собрались? Не иначе 
как алдарский лес рубить, больше некуда! —  
всполошился Гаппо.— Ахсар-то, смотри-ка, с охотничьим  
ружьем, к поясу кинжал подвесил... И где это он оружие  
раздобыл? И когда все это кончится и чем? Не погибелью 
ли моей?.. Отец Иуане мне не подмога, ищет свою правду 
в Священном писании. Правда... вот она, на улицах 
Даргавса!» 
Взорвался утренний воздух — прогремел выстрел. 
Прогрохотало по ущелью эхо и затихло. Иуане и Гаппо 
понимающе переглянулись. 
Послышался нарастающий скрип колес, над ним,  
нарастая, взмыла песня. Певцы не жалели голосов. 
— А ведь это, уважаемый Гаппо, гонцы из окрестных 
сел, ей-богу! 
— Ничего, все получат сполна! 
— Не угрожать, молиться надо. 
— Моя совесть спокойна! 
«Ну, уж мне ли не знать, какая у тебя совесть! — 
мысленно возразил Иуане старшине.— Мелкая твоя 
душонка, продажная ты тварь. Золотой алдара — твой 
самый дорогой талисман...» 
Отцу Иуане стало противно продолжать беседу 
со старшиной. Когда нет в человеке стержня, он словно 
мешок с мякиной, сникает при первом же жизненном  
испытании. А на самом деле — божьем. 
Сам он привык обращаться к богу во всех  
решительно случаях. С именем божьим на устах он шагнул за  
порог, на притихшую улицу, освещенную мягким утренним 
рассветом. Как хорошо на воле! Ни облачка в небе, ни 
звука в селе. Видно, все, кто мог, отправились в лес. 
Некого спросить, что происходит. Пожалуй, надо  
свернуть к Бибо. Смотри-ка, и он, похоже, не спал ночь: 
в лице ни кровинки, вроде и брюхо немного усохло. 
— Этак ты стройным, как жених, станешь.— Отец 
Иуане внимательно осмотрел лавочника. Тот, радостный, 
что встретил священника, не замечая иронии, обнял его 
как родного.— Ну что, сидишь за семью замками? — 
полюбопытствовал служитель культа. 
— Не поверишь: никто косого взгляда на меня не 
253 

бросил! — горделиво сказал Бибо.— Просто проехали 
мимо. 
— Ты наш кормилец, на тебя нельзя обижаться. 
Люди предусмотрительны. 
— Да-да, грех жаловаться на односельчан!.. Да и 
мне дрова нужны. Жаль только, очень уж неможется 
мне. Однако зимой понадобятся. Запас не помешает. 
Если оттепель, погреемся на нихасе, а коли морозы  
начнутся, мы подготовились и к стужам. Вот так-то... А куда 
это исчез наш Гаппо? Мы к своим порогам прямо-таки 
прикипели, а он как ветер в поле рыщет... 
Даже отец Иуане, считавший себя знатоком  
взлетов и падений человеческой души, открыл рот от  
удивления, пораженный намерениями лавочника. 
«Подумать только, он и лесом ворованным не  
побрезгует! А я-то, грешный, думал, что он подобрался, 
подсох из страха за лавчонку, а Бибо уже устремился 
к новому куску пирога. Древесины тебе не хватает для> 
одной цели — для гроба. Сколь же грешен может быть 
человек!» 
— Да ты жди, не волнуйся, привезут тебе твою долю 
дров.— Отец Иуане поспешил домой. 
Бибо внезапно разозлился: «Какое твое дело,  
толстею, худею ли. Сам завистью исходишь, сам готов 
воспользоваться чужим добром. Думаешь, все дураки, 
один ты умный. Да уж все знают, где Гаппо скрывается! 
Ну, погоди! Жизнь что чаша, неизвестно, в какую 
сторону накренится, прольется. Кому воздастся, а кто 
лишь чихнет...» 
3 
Утро в лесу говорливо и хлопотно. Щебетанье птиц 
то замрет ненадолго, то рассыплется горохом или  
сменится переливчатой трелью. Деревья безмолвствуют, 
вслушиваясь в пение пернатых. Ему вторит бойкий, 
шаловливый ручей на дне оврага. 
Праздник встречи с утром длится недолго, и вот уже 
умолкает одна птаха за другой, лес, очнувшись от  
утренней разноголосицы, стряхивает сонную одурь. 
Не доводилось лесу видеть сразу так много  
дровосеков, такое количество арб и бричек. Обычно к нему 
приходят небольшими группами, подъезжают  
бесшумно, ощупывают глазами проселки, высматривают лихих 
людей. 
254 

Покладистые, деловитые, быстро распределяют, кому 
на каком участке рубить деревья. Только ребятня 
осталась при лошадях и волах по обочинам лесных  
дорог, заросших травой, выступившим из леса  
кустарником, мелколесьем. Засучив рукава, поблескивают,  
позванивают топорами взрослые. Старики сгрудились на 
лужайке, здесь внимательно слушают Таураза Тохова. 
— Когда-то мы с Бечыром и другими парнями  
расчищали эту поляну: корчевали, разравнивали. Алдаровы 
намеревались еще и холм насыпать, чтобы попойки 
здесь, на природе, совместить с увеселениями, играми, 
плясками. 
Его слушали неотрывно: не так уж часто случается, 
чтобы разговорился Таураз. 
— Помяните мое слово,— подхватил Тохти,—  
рубка леса добром не кончится. Нас может спасти только 
одно: сожмемся в кулак, который не разожмешь. Пусть 
тогда ищут правых и виноватых, зачинщиков и  
вовлеченных случайно. Со всем ущельем не повоюешь, не  
совладаешь. 
Возможно, Тохти и не решился бы на вырубку леса, 
и других бы отговорил от самоуправных действий. 
Но уж очень ошеломляли городские события: виданное 
ли дело, рабочие России поднялись против самого царя! 
Вести эти облетели весь край от Кахтисара до Джимары, 
ни один нихас не остался в неведении, не осталось ни 
одного горца, который бы не воспрянул духом. 
Еще повсюду говорили о трусости генералов,  
опозоривших страну в японской войне. Раскаты грома с  
далекого севера докатились до Владикавказа, и, пока хозяева 
Ущелья Неба мечутся в своих хоромах, то надеясь на 
царя, то впадая в отчаянье, бедным горцам нужно есть, 
нужно жить. 
Вот почему Тохти сказал: 
— Только не жадничать. Молодые деревья не  
трогать. И тем, кто строится, и тем, кому надо запастись 
дровами, всем хватит старых деревьев. 
— Как бы нам не пожалеть о своем бесчинстве,— 
с опаской сказал Таураз.— Чужое добро не идет впрок, 
горло дерет. 
Не робок старший Тохов, одним из первых взялся за 
топор. Но ведь не было до сих пор такого случая, когда 
ссора с хозяевами леса закончилась бы благополучно 
для горцев. 
255 

Тохти понимал справедливость опасений Таураза, но, 
когда прорвется запруда, воду не удержать. 
— Теперь уж трудно остановить людей, Таураз. Надо 
остужать чрезмерно разошедшихся. Чтобы сами себя в 
пекло не завели. И вот еще что. Не будем свозить  
дрова в свои подворья, не будем сваливать их возле своих 
домов. 
— А куда же их складывать? — спросил удивленный 
Газак.— Может, к старшине? Или к самим тагаурским 
алдарам? 
— А для чего существуют пещеры? Только местные 
люди знают о них, и доступ к ним крайне затруднен. 
Как говорится, чем дальше положишь, тем ближе  
возьмешь. 
— И все-таки ты не спокоен, Тохти... 
— Я очень надеюсь на лучшие времена. 
— Алдары донесут властям, позовут солдат,—  
Таураз был очень расстроен.— Ты ведь знаешь, Тохти, я 
не о себе пекусь. 
— Знаю, Таураз. Лавина хлынула, опасно  
подставлять плечо, может раздавить камнепадом.— Кузнец  
задумчиво смотрел на высокие могучие деревья, на  
односельчан.— Вековой лес взбудоражили, и не за  
верхушки цепляются, с корнем выворачивают... 
По всему было видно, что не только опасение за 
расправу тревожит кузнеца, нет, он взбудоражен,  
испытывает гордость этих людей, его братьев по крови, его 
односельчан в серых или коричневых войлочных  
шляпах, столь отважных, так просто, по-трудовому  
занявшихся рубкой леса, когда вокруг происходят такие  
события. Летели вразброс щепки, падали птицей с подбитым 
крылом обрубленные ветки. Вроде утро было совсем  
недавно, а уж лес расступился, поляна стала просторней. 
— Таураз, надо отправить молодых на Кахтисар и 
Южный перевал. Пусть перекроют дороги. Не всякий 
гость приходит с дарами. 
— И я так думаю, Тохти. Пошлю-ка Ахсара с его 
друзьями. У них и охотничье ружье имеется. На  
крайний случай... 
— Нет, нет, Таураз, отбери оружие. Еще беды  
натворят. С топорами вышли на рубку леса, людской крови 
нам не надобно. 
— Ты прав, Тохти. Пора мне стать разумным, не 
увлекаться подобно юнцам. 
256 

Не кори себя напрасно, Таураз, я тебя понимаю. 
Годы ложатся нам на плечи, а мы долго не хотим с этим 
считаться, пока имеем силы. 
В этот момент качнулся, застонал могучий дуб,  
затрещал, ломая и сминая все при падении, выворачивая 
собственные корни, и рухнул на землю всей своей  
тяжестью. Лег поперек оврага, словно дровосеки мост 
наводили через него. Два дюжих горца не охватили 
бы ствол этого дуба, и за целый день не разрубить его, не 
перевезти на волах. 
— Это Ахсар с товарищами одолели матерое  
дерево! Ребята наши молодцы,— восхитился Тохти.— И 
все-таки, все-таки мне жаль дерево,— добавил,  
вздохнув, старый кузнец. 
Так и стоит Тохти посреди поляны в тоскливой 
задумчивости. Заслышав треск падающего дерева,  
вздрогнет, но подавит в душе смятенье и снова как будто 
спокоен. Молча глядит, как работают дюжие парни: 
домотканая шерсть бешметов посерела на спинах от 
выступившего соленого пота, но никто не обращает на 
это внимание. Есть сила в руках, вот и мелькают, и 
звенят топоры, нет им покоя. 
— Щепки да ветки не разбрасывайте, складывайте 
в кучи, на растопку пойдут, да и порядок нужен,— 
говорит Тохти молодым, и не догадываются парни, 
что кузнец светлой завистью завидует им, смелым и 
здоровым. 
— Старый Газак вручил свой топор внуку, говорит, 
что не хочет пачкаться об алдарское добро. А сам  
десятки лет только и мечтал, как бы у господ заполучить 
право на рубку дров. 
По-новому, хоть и старыми подслеповатыми  
глазами, видит Тохти Газака, товарища детских игр. Он весь 
в рванье, а бешмет штопаный-перештопаный, сам  
тщедушен и сух, шея тонкая, морщинистая, как у индейки. 
Просто жалость щемящая охватывает душу. Неужели 
жизнь горца тем и красна, что мучается, страдает и... 
надеется. На что? Этого никто не знает. 
— Ты что же, все веточки решил сосчитать? — 
простодушно спрашивает у Тохти Газак. 
Кузнец разглаживает усы, улыбается, показывая 
крупные, щербатые зубы. 
— Что ты, Газак, какие веточки? Сокровище под 
ногами топчем, молодые побеги ломаем. 
9 С Марзоев 
257 

— Хороший, рачительный ты хозяин, Тохти. Уж 
у тебя ни одна золотинка между пальцев не  
просыплется. 
И опять оба от души смеются негромким старческим 
смехом. Тохти внезапно обрывает смех. 
— Погляди-ка, парень,— это он по старой привычке 
обращается к Газаку,— кто это, лишившись рассудка, 
развел костер посреди леса? Кого это бог наградил 
неразумным потомком? 
Таураз, посланный стариками, пресек  
«идолопоклонничество», и Тохти, успокоившись, вспоминает: 
— Один только раз видел я горящий лес, но вовек 
не забуду той страшной ночи. Никакая лавина не  
сравнится с этой бедой...— Тохти задумчиво обсасывает  
потухшую трубочку, смотрит из-под кустистых бровей куда- 
то в сторону и замолкает. 
В неожиданной тишине (минутная передышка!)  
слышится храп коней, удары бычьих рогов, и снова в 
лесу раздаются стук топоров и треск поваленных  
деревьев. 
Знает Тохти: им, старейшинам села, за всех держать 
ответ. А кому же еще, как не Тохти: топоры изготовил 
он, он их* и наточил, он и в лес заповедный односельчан 
привел. 
Ну что ж, если надо, Тохти ответит за всех. В его 
селе нет абреков. Но пусть на две чаши весов положат: 
с одной стороны — порубленный лес, с другой —  
вонючие кизяки, слезы сирот, натруженные стариковские 
руки. 
И сдается кузнецу, что похожи они теперь на  
заводских рабочих: вместе трудятся, вместе сложат в тайники 
добытое сегодня и потом распределят по-братски, да 
так, чтоб не обидеть самых слабых и обездоленных. 
Ахсар замахивается на Пурт. Грех великий берет 
на душу. А все потому, что насмотрелся в скитаниях на 
рабочих, которые сквозь горы прокладывают дороги, 
такое, что не понять и не объяснить. С Пуртом шутки 
плохи. Из рода в род передаются молитвы, обращенные 
к священному Пурту, мощному, коварному,  
ненасытному. Небесный бог отца Иуане тоже требует жертв и 
молитв. Но бог богом, а Пурт требует поклонения под 
страхом смерти. Это знали предки. Нет более тяжких 
грехов, чем грехи перед Пуртом. Ребячье легкомыслие 
слепо, чревато опасными заблуждениями. Надо пре- 
258 

достеречь Ахсара. Дерзость юности может погубить  
этого хорошего парня. Надо вразумить... Пусть не упоминает 
всуе его имя, пусть поклонится, проходя мимо, не  
приближается вплотную — Пурт забав не любит. Помни 
это и спасешься, и род твой спасется. 
Много у горцев святилищ и освященных мест. Разве 
это плохо? И дерево, и камень, и гром с молнией — 
все божество, все божественное. Лучше преклониться 
перед стихией, перед природой, чем перед таким же 
человеком, как ты сам, рожденным от женщины.  
Горец горд, не любит преклоняться, но приходится ладить 
с тем, что не подвластно разуму, необходимо это. Вот он 
и сооружает святилища чуть ли не на каждом взгорье. 
Ему полезно перед ними задержаться, вознести  
молитву. Все как будто становится на свои места, когда 
передохнешь возле священного камня, оглядишься  
вокруг просветленным взором, укрепишь веру и надежду 
на что-то недоступное тебе, столь желанное в тщете  
забот и будней, когда прозябаешь в вечной нужде и лишь 
в святости помыслов обретаешь покой. Верь, молись, 
жди благодати. 
Вот о чем думает Тохти, когда лишается сна, а может, 
лишается сна, обуреваемый непривычными мыслями, 
пугающими его самого безысходностью. 
Увлекся старый кузнец. Пусть священный Пурт 
бережет путников из Даргавса, пусть заглотает Гаппо 
и подобных ему нелюдей, когда совершают злодеяния у 
чистых вод Каскада. 
Гаппо... Будь он неладен. Куда он запропастился? 
Как сквозь землю провалился. 
— Если Гаппо проведает о том, что мы сейчас 
делаем, тут же донесет,— с тревогой промолвил 
Тохти.— Однако хватит нам добытого леса, только бы 
убрать все за собой и благополучно вывезти. 
Вскоре нагруженные арбы покидают лес. Не только 
в Даргавс возвратятся его обитатели. В Какадур, в Хын- 
цаг и Ламардон, в дальнюю Джимару тянутся обозы 
с дровами. Их встречают дети и женщины, довольные, 
радостные, не подозревая о беспокойстве старейшин. 
Никогда еще так смело, так решительно не поднимались 
сельчане против алдаров. Что-то теперь будет? 
Старшина Гаппо неотрывно глядит из поповского 
окна. Он чувствует себя затравленным зайцем. Гасти 
выгнал его, сельчане унизили, поставив мельницу 
9* 
259 

рядом с его крупорушкой. Власть, достаток, крепкое 
хозяйство — где все это? Куда подевалось? 
Катятся, поскрипывая, арбы, и над ними летит 
проклятая, пугающая песня: 
Ой, рожденный с душой Чермена, 
Ой, родятся ли еще подобные ему, 
Ой, если родятся, пусть не умрут... 
— Слышишь, отец Иуане, это Ахсар Тохов поет. 
Он рассадник зла. Никогда себе не прощу... Как это я 
его проглядел, не упек куда подальше! 
— Голос хорош,— отозвался священник.— Из него 
получился бы замечательный диакон. 
— Ты дразнишь меня, что ли? Да я бы  
собственноручно вырвал его голосовые связки и бросил собакам! 
— Иные мужи все еще тешатся несбыточными  
надеждами. А ведь все уже ясно. 
Не понимает старшина священника: нашел время 
насмешничать. Ему велено богу молиться, вот пусть и 
молится. Ехидство и благость несовместимы. Нет, не на 
своего коня садится отец Иуане! 
Да и о чем ему печалиться? Вол околеет — мясо  
перепадает, арба сломается — на дрова пойдет.  
Заблуждается отец Иуане, нельзя безнаказанно вздыхать  
притворно и высокомерно, строить ехидные насмешечки. На 
чьей арбе едешь, того песню пой. А не эту, дьявол ее 
подери, что опять взвивается в поднебесье: 
Ой, да будет светла память о тебе, Чермен!.. 
— Пусть ваш Чермен провалится в преисподнюю! 
Пусть его там черти изжарят! 
— Да что ты не поделил с Черменом, Гаппо? Тебе- 
то вроде не приходилось щеголять в черкеске и папахе 
алдара? Кажется, Чермен не провел борозду по твоей 
земле. 
— Как ты не понимаешь, благочестивый отец.— 
Гаппо как мог сдерживал себя.— Все, что даровано 
нам от бога, Чермен отнимал. Эти колеса катятся по моей 
груди, эти арбы увозят мой покой, эти волы топчут 
мою душу. 
— А мне сдается, любезный Гаппо, аробщикам 
нет никакого дела до твоей души и твоих грехов. Иначе 
они бы не оставили тебя в покое, под землей бы раскопа- 
260 

ли. Поверь мне, между нами и черная кошка никогда 
не прошмыгнула. Все обстоит гораздо проще. Ты для 
односельчан сейчас пустое место, им твоя голова не 
нужна, но лучше, если ты им ее не будешь подставлять. 
Понимаешь? Если прознают, как ты бегал к Алдаро- 
вым, объявят тебя христопродавцем, а под горячую руку 
и пристукнуть могут. И тогда не ищи у меня защиты, мы 
бессильны перед божьей карой. Так что страшись, но 
духа не теряй и не будешь обойден божьей милостью. 
Ох-хо-хо! Ночь длинна, посвятим ее молитвам. 
Что же, Гаппо пришлось и эту обиду проглотить 
молча. Если б у святоши нашлось хотя бы черное 
пенистое пиво. Наверняка есть, у него через день — 
Пасха, но ведь, язва язвенная, прячет дары прихожан, 
и просить не стоит, только зря унижаться. Нет, это не 
прежний отец Иуане, не тот, что говорил вкрадчиво, 
смотрел безмятежно, ступал не торопясь. Его, Гаппо, не 
замечают, с ним не считаются, а этот сохранил свое 
достоинство, никем не унижен. 
Гаппо лихорадило, дрожь буквально колотила его. 
Ни мыслей, ни чувств не осталось. Только вялость. 
Тупость. 
Так прошел этот день. А когда стемнело, он попросил 
не зажигать лампу: все еще шумно и празднично вела 
себя улица, не затихал людской гомон. От этого стало 
еще тоскливее, ныла грудь, тело сковала слабость. 
Кто-то постучался в дверь дома, но никто не пошел 
открывать. Куда девались домашние отца Иуане? Дом 
вымер, что ли? 
Старшина в изнеможении опустился на тахту. На 
улице утихло, а он к. не заметил, когда это случилось. 
Стук прекратился, видимо, незваный гость удалился. 
Кто-то спокойно ступает по дому — скрипят половицы. 
Значит, он все-таки не один. Вошла попадья с  
подносом в руках. Запахло чем-то вкусным. Ага, прекрасно: 
курица, пироги, крепкий кукурузный напиток. 
Полное лицо попадьи светится добродушием,  
внимательно смотрят большие темные глаза, подбадривая 
Гаппо. 
— Отведай, сосед, наши хлеб-соль. Прости,  
поздно кормлю. 
— Да продлит господь твои дни, Госама. Не забуду 
твоей доброты и родне расскажу... 
Женщина, уставив стол, вышла из комнаты. 
261 

«Ну вот, даже не успел ни о чем расспросить.  
Говорят, муж и жена одна сатана, или — одним миром 
мазаны. Действительно, ничего-то не скажут, не  
подбодрят... А все-таки складная, пригожая эта Госама. 
Однако и у них нет детей. Как и моя нетель, эта  
красавица тоже бесплодна. А манит, манит... Эх, сейчас бы 
с этой пухлой да на мягкую постель... Погоди, а не  
потому ли Иуане так беспечен и насмешлив, что не о ком 
ему заботиться, некому продлить его род, как и у меня? 
Вот вам и достаток, и благочестие, и умение  
приспособиться к обстоятельствам — кому все это надо, если 
нет потомства?.. Нет, конечно, богатство необходимо все 
равно. И почести тоже. Ибо люди поклоняются силе и 
золоту. Пусть людишки, завидев тебя, издали кланяются. 
Иначе стоит ли появляться на свет, чтобы глодать 
черную корку заплесневелого чурека, исходить потом, 
обрабатывая чужую землю. Ну уж нет!» 
Раздумья Гаппо, жующего курицу, прервал хозяин  
дома. Старшина изобразил на лице радость и  
благодарность. Но что же все-таки происходит за стенами дома? 
— Вкушай пищу, гость дорогой. И я с тобой  
перекушу. Надо бы попоститься, но сейчас не такое время, 
не до забот о плоти. 
— Чрезмерное любопытство, как известно, не в чести. 
Но я сгораю от неизвестности. Что в селе делается? Как 
там мой собственный дом? 
— Жена сказала, заходила хранительница твоего 
очага.— По губам скользнула усмешка. 
— А-а,— махнул рукой Гаппо.— Не сидится ей 
дома! 
— Принесла добрые вести: нашлась твоя скотина. 
Только двух коров недосчиталась, волки сожрали. 
Да конь сорвался со скалы, разбился насмерть. Ну да 
все от бога. Бог накажет, бог и помилует. 
— Двух коров нет, конь разбился, да где же эта 
нетель сухопарая пропадала, куда батраки  
провалились?! 
— Что взять с женщины? — рассудительно  
откликнулся Иуане.— В такое время и мужчине нетрудно  
голову потерять. Ну, а батраки, должно быть, с  
дровосеками в лес отправились. Что ты хочешь, люди устроили 
себе праздник. Только мы с тобой да Бибо остались 
в стороне. Все в руках божьих! Прими рог, сосед, утоли 
жажду. Во имя отца, и сына, и святого духа... 
262 

— Аминь! 
Гаппо их вечерняя трапеза казалась теперь  
поминками. Только уж очень резво произносил тосты хозяин. 
Как бы там ни было, но курочку съели подчистую, 
ломти сыра на блюде поредели. И кукурузная арака 
легко лилась в оба горла. Ничем себя не обидели  
сотрапезники, ни в чем себе не отказали. 
Хозяин ушел отдыхать на свою половину. И опять 
в голове осоловевшего Гаппо закопошились грешные 
мысли относительно хозяйки. Воркуют, поди, голубица 
с голубком, а он тут один* как сыч. И до каких пор он  
будет отсиживаться в чужом доме? Словно просватанная 
невеста или похищенная девица? Кто этот враг,  
распахнувший настежь ворота его дома, чтоб разбрелся 
домашний скот? Как он после этого может рисковать? 
Выйдет на улицу, а его там поджидают с ножом, а то 
и с ружьем. И ведь ни одна собака по нем не заскулит, 
а кому охота по своей воле лезть в петлю? В ту дыру 
спешить не стоит, лучше отодвинуть как можно дальше 
миг отправки по той проторенной тропе, что ведет в 
Страну Мертвых. 
А может, ему убраться с глаз долой к сестре в село 
Кани? Но неизвестно, что там творится. Опять  
толкнуться в Кобань? Где переждать смутное время? 
От выпитого-съеденного и от тяжелых дум голова 
Гаппо сама собой упала на пуховую подушку,  
оставленную хозяйкой на тахте, и сразу же им овладели 
еще более кошмарные сны. 
Солнце уже поднялось над Девичьей горой, когда 
отец Иуане, не выдержав, просто-напросто растолкал 
заспавшегося гостя. Не то в шутку, не то всерьез он 
заговорил: 
— Воспрянь, Гаппо, еще успеем належаться на том 
свете. Подымайся. Кто рано встает, тому бог подает. 
— Да-да, отец Иуане, тебе лучше знать волю  
бога.— Гаппо зевнул во всю ширину рта, безобразно  
исказив лицо гримасой, так что священник не смог не 
отвернуться и подавить отвращение.— Когда человека 
постигнет беда, он готов под собачье брюхо подлезть. 
Но нас двое, нам легче, не правда ли, святой отец? 
Гаппо, не получив ответа, приводил себя в порядок. 
Бриться отказался, хотя знал, что зарос густой щетиной и 
производит весьма неприглядное впечатление. Надо бы 
встряхнуться, надо бы. 
263 

— Сегодня завтрак прислала нам твоя благоверная,— 
говорил, усаживаясь, Иуане. 
На столике какой только не разложили снеди.  
Лоснилась кожа жареной индейки, заплыли жиром пироги 
с сыром, тут же стояла чесночная подлива, лежали 
крутые яйца, и, самое главное, возвышался кувшин с 
аракой. Гаппо узнал руку жены по щедрости и готовке. 
Видно, ей неприятно, что Гаппо отсиживается в чужом 
доме. Видно, хотела доказать попадье, что у нее, жены 
старшины, тоже крепкий достаток. Пусть отец Иуане не 
забывает, что Хадмаловы не какие-то бедняки. 
— Может, пригласим позавтракать с нами Бибо? 
Он большой любитель молоденькой индейки... Ох и  
наготовила твоя жена. На все селение хватило бы.— 
Отец Иуане не спускал глаз с Гаппо. 
Гаппо помотал головой не то в знак согласия, 
не то в знак протеста. Кажется, он не хотел, чтобы  
лавочник стал свидетелем его унизительного положения. 
Чтобы эта туша говяжья, это брюхо ненасытное  
сотрясалось, хихикая над ним? Ну уж нет. 
— Знаешь, Петр Бусыгин опять явился в гости к То- 
хову-младшему. Кажется, он там со всеми  
подружился,— вкрадчиво продолжал Иуане. 
Старшина враз побледнел, потом лицо пошло  
пятнами: не может быть, чтобы угодник божий благоволил 
к тому, кто надругался над древним святилищем. 
А что, если именно Бусыгину поручено отомстить 
старшине за тех бродяг, что сейчас в Сибири?! 
А Гаппо совсем о нем забыл, надо же, и со счетов, 
как говорится, сбросил. 
Заметив смятение старшины, Иуане как мог успокоил 
его, по крайней мере, таково, очевидно, было его  
намерение: 
— Не волнуйся зря, Гаппо дорогой. Писарь  
наверняка в курсе того, что происходит в селе. Он человек 
опытный, в городе всего насмотрелся. Как говорится, 
знает, чем заняты в будни муравьи, и всегда определит 
направление ветра. Может быть, дал бы нам  
полезный совет. 
— Ну что ж, может, ты и прав.— Гаппо как-то  
неожиданно обмяк.— Но все-таки лучше не надо. По- 
моему, писарь затаил в душе что-то недоброе и ждет 
случая, чтобы отомстить мне. В общем, не верю я ему, 
понимаешь? Всякие ведь бывают слухи...— Гаппо всмот- 
264 

релся в лицо Иуане, но ничего не смог определить 
по его безмятежно-наивному выражению.— Словом,  
знающий себе цену человек не станет связываться со  
сплетником. 
«Не слухи, сын мой, не слухи, а сущая правда,— 
мысленно ответил ему Иуане.— Согрешил ты, сын мой, 
возвел навет на безвинных людей, вот теперь и  
мечешься, следы заметаешь. А писарь человек бывалый и от 
тебя независимый. На твое несчастье, он к тому же 
подружился с этим Тоховым-младшим». 
— Да будет благословен твой дом, отец Иуане, 
чтоб добро шло к добру, пчела к меду,— сказал Гап- 
по, отодвигаясь от стола. 
— Слава в вышних богу... будь и ты здоров и  
благополучен, Гаппо.— Священник опустил очи долу и  
сказал:— А земляками ты не забыт, нет. 
— Они меня ищут? Узнали, что я у тебя? —  
закидал вопросами гость гостеприимного хозяина. 
— Нет, нет, не беспокойся. Речь идет о другом. 
Просто вчера вечером, когда развозили дрова, в твой 
двор доставлено несколько возов. Потому я и говорю: 
ты не забыт. 
— Видно, очумели совсем мои батраки. Сами лезут 
в пекло и меня тянут... 
— Да вряд ли батраки, их уже несколько дней никто 
не видел. Говорят, некто из Джимары завез тебе дров. 
Верно, уж домой вернулся, деток голубит, праздничный 
день уважающие себя люди в кругу семьи проводят. 
— Что за чушь! Кто может посылать мне  
подношения! Голову мою с плеч снести и мне же  
преподнести захотели. 
— Подарок не подношение. 
— Послушай, отец Иуане, как ты не понимаешь, 
такой подарок делается, чтобы опозорить меня. Начнут 
разбираться, кто да что, и обнаружат: старшина  
позарился на чужую собственность, он лес воровал. Негодяи! 
Гаппо задыхался от злости. Потом от бессилия даже 
всхлипнул. Хозяин дома молчал, затих и гость. Ни тени 
прежней спеси, ни искорки прежнего лоска — 'ничего 
не осталось в Гаппо Хадмалове. 
— Я думаю, все это проделки Тохти, он хочет 
извести меня. Вот уж кто не заплачет — возрадуется 
на моих похоронах. Никто не способен придумать более 
коварной мести, чем наш кузнец, уж ты мне поверь. 
265 

И опять начался приступ ярости у Гаппо. Будто кто- 
то накинул на его шею аркан, он задыхался, таращил 
глаза. 
«Да-а, тебе не позавидуешь,— думал между тем 
Иуане.— Ну, мне-то не пристало смеяться над ближним, 
да простит мне бог мои прегрешения, вольные и  
невольные... А что, если и в мой двор завезут ворованные 
дрова? А, пускай везут. Случись разбирательство, можно 
сказать так: христиане-горцы выказывают таким  
образом свою симпатию своему духовному пастырю, даря 
ему отнятое у мусульман-господ. Пусть они поступили 
неправильно, с этим я соглашусь и пообещаю повлиять 
на свою паству». 
Обильная еда и крепкая арака не пошли впрок Гаппо. 
В полусне, в полуяви ему виделись бесконечные  
повозки, чудился скрип колес; да когда же наконец свалятся 
напасти и на этих собак?! 
Сон старшины похож на бред больного: он что-то 
бормочет, кажется, бредит и время от времени  
вздрагивает. Не ровен час, стрясется с ним что-то серьезное. 
Всякое может быть. 
И самого Иуане охватило смятение, только виду не 
подает. Говорит по-прежнему спокойно, слова льются  
велеречивые, мысли обкатаны — все у него разложено по 
полочкам. Хочется отцу Иуане успокоить Гаппо. 
— Насколько мне известно, верны тебе одному наши 
сельчане. Ты можешь мне поверить. 
— Ладно. Боюсь, не придумали бы новых козней мои 
доброжелатели,— проворчал в ответ старшина. 
Отец Иуане вовсе не чувствовал никакого  
благостного удовлетворения. Это он особенно остро понял 
именно сейчас, когда вспомнил одну удивительную  
подробность. 
— Каждую ночь, сосед, у тебя прибавляются дрова. 
— Ну вот, ну вот! — застонал, заметался Гаппо.— 
А когда я тебе говорил, что это все непросто, ты меня 
и слушать не хотел! 
Теперь Иуане, глядя на крайне расстроенного  
старшину, почувствовал страх: больное сердце — не шутка. 
Пока Гаппо, как медведь во время зимней спячки, 
жив за счет собственных жиров, он не вызывал у него 
осо.ббго сострадания. Теперь он по-настоящему  
испугался. 
«Кажется, могильщики угомонились. Село занято 
266 

обычными будничными заботами. Что же все-таки  
случилось: жена, как девчонка, рада бегать к настоятелю, 
носит тайком мужу еду в дом священника». 
Гаппо всматривается в лицо Иуане: что делать? Но 
ему отвечает мертвящая тишина. От этой тишины скорее 
сойдешь с ума. Эх, сейчас бы солдатиков сюда с  
кнутами... 
— Подать плети! — вскрикнул Гаппо и потерял  
сознание. 
4 
Кажется, даже солнце перестало всходить над Ко- 
банью с тех пор, как состоялся совет тагаурских алда- 
ров и сын Гасти полковник Ахмат ускакал во  
Владикавказ. Дни ожидания тянулись медленней медленного. 
Пусть Аллах растянет их еще больше, только бы  
наследник оказался на высоте да исконный порядок,  
пошатнувшийся на миг, был восстановлен. 
Сердце отца не знает покоя, оно устало беспокоиться, 
его сжимают тиски недуга. Бессонница еще больше  
подтачивает здоровье. До глубокого вечера Гасти  
неподвижно сидит в кресле, упорно ожидая вестей, а спозаранку 
выбирается за порог, тяжело опираясь на посох или на 
плечо одного из юных внуков и правнуков. 
Нет, не слышно долгожданного топота конских копыт, 
не летит к нему гонец и вестник. Мрачнеет, суровеет 
с каждым днем лицо старейшины, и домашние, чтобы 
не навлечь на себя его гнев, таятся по своим углам. 
А дни убыстрили свой бег, замелькали, похожие друг 
на друга как капли воды, пока не замельтешили  
бесконечным кошмарным хаосом. И это было еще страшнее: 
горяч сын, нетерпелив, а в смутные времена на  
дорогах и в лесах расплодились грабители, жаждущие свести 
счеты за обиды, о которых все и думать позабыли. 
И рабочим в городе по-прежнему неймется. Значит, 
будет расправа и кровь. А пуля не разбирает, где холоп 
и кавдасард, а где алдар, кто прав и кто по уши погряз в 
грехе. Ахмат ушел защищать честь рода, наследство отца. 
В Кобани давно известно, что окрестные села рубят 
и разворовывают алдарский лес. Асланбек предлагает 
всех подряд убивать как грабителей. Гасти вовремя его 
остановил: не одним днем живы люди. И прежде 
случалось, кавдасарды посягали на алдарское добро, и 
267 

всегда их загоняли в стойла. И потом сдирали с них 
вдвойне и втройне за нанесенный хозяйскому лесу 
ущерб. Что? От одной подати стонут? Ничего,  
выдюжат. Сами захотели второе ярмо надеть. Не зарься на 
то, что тебе не принадлежит! 
О Аллах... лишь бы сын не сунул буйную голову в 
петлю. Иначе и Гасти не жить, зачем ему глядеть на 
белый свет, если закроются глаза любимца? Честь, имя, 
богатство — все это имеет значение, если можешь  
передать наследнику, ему, старику, уже ничего не надо. 
Единственный наследник. А все остальные, именитые, 
связанные дальним и близким родством,— зачем они  
Гасти и Ахмату, зачем им Ахмат и Гасти? Трусы, забились 
в свои углы, сидят, ухватившись за подолы жен. 
Ни один не отправился вслед за братом во  
Владикавказ!.. 
Нельзя сказать, что Гасти уж так сильно предан  
Аллаху. Разумеется, он почитал и уважал тех, кто слово 
в слово ко всякому случаю повторял нетленные суры 
Корана. И как не испытывать признательность к тем, 
кто отказался от земных радостей. Однако долгий 
жизненный опыт научил его не поддаваться  
размягчающим чувствам. Миром правят сильные и богатые, Аллах 
не обделил его ни тем, ни другим. И раз он отмечен 
самим Аллахом, ему ли обращаться за советами к  
мулле. У того свои заботы, пускай прокладывает усопшим 
дорогу в рай, пусть исправляет «скотов», наставляет 
их на путь истинного повиновения и смирения. А  
делами Тагаурии займутся Гасти, его сын Ахмат и несколько 
менее знатных алдаров-тагаурцев, подчиняющихся  
Гасти. И этих забот он не передоверит даже тем, кто 
совершил хадж в Мекку и за свое паломничество 
отмечен пророком Магометом. 
А все-таки странно, что он так часто стал  
задумываться о боге и даже испытывает желание пригласить 
муллу. Сопротивляется этой назойливой мысли, а она 
опять его преследует. И так ему осточертело с самим 
собой спорить, что в приступе ярости изломал свою 
драгоценную трость, подарок кабардинского князя. 
«Что это со мной? — Гасти дополз до кресла и 
затих.— Что-то я начинаю дичать». 
— Эй, проклятые, где вы там? 
На пороге вырос слуга. 
— Зови гостей! 
268 

Старому опытному холопу с полуслова ясно: алдар 
хочет развеяться, собрать знатную родню на совет. А это 
значит, непременно накрывать обильный стол, звать  
музыкантов и плясунов. Таков издавна установившийся 
ритуал. Алдар произнесет тост с оленьим рогом в руке, 
наполненным благословенной влагой. Гасти скажет что- 
то самое важное, что должно сегодня знать  
остальным. И как повелось, перед повелителем будет возлежать 
голова жертвенной овцы. 
Что ж не прийти, если зовут. Один за другим стали 
появляться алдары. На приветствие младших старейшина 
не отвечает, головы не поворачивает, сидит ссутулившись 
в своем кресле, подобный замшелому камню. Никто  
ничего странного в этом не видит: именно так подобает 
мудрейшим себя вести. Никто из молодых и не ждет  
сегодня ни праздничного радушия, ни заздравных речей. 
Странно. Впервые не накрыт стол. В руках старика 
не видно знаменитой трости с серебряной инкрустацией, 
И наверно, не будет произнесен торжественный тост, 
— Довольно ждать! — Гасти обвел собравшихся  
немигающим взглядом.— От Ахмата нет вестей, хватит 
бездействовать. Асланбек! 
Алдар вытянулся, изображая готовность. 
— Прикажи седлать коней... Кудаберд! 
Кудаберд поднялся в ожидательной позе. 
— Не будем больше рассчитывать ни на царских 
солдат, ни на Аллаха. Скачи к равным нам по крови 
и вере. Весь Ир оплели ветви нашего славного древа. 
Кто не сможет прислать людей, пусть даст оружие. 
Закроем наглухо ущелье, поставим дозоры на  
сторожевых вышках. Седлайте коней, скачите, собирайте  
удальцов. Да поможет вам Аллах! 
Умчались гонцы, разъехались и остальные. Гасти 
снова остался наедине со своими мыслями, вихрем  
кружатся они в седой голове и почему-то возвращают его 
к временам лихой молодости. Поездки с друзьями, 
походы-набеги, пиры, игрища — было где развернуться 
джигитам, показать свою силу и удаль, придать новой 
славы и чести своему роду, не только у себя, но и у 
единоверцев в Ингушетии и Кабарде. Кто мог помешать 
знатным горцам в исполнении любого желания? А  
теперь? Тоскливо. Страшно. И холодно. Лучше смерть, 
чем такая жизнь. 
Смерть? Она оказалась послушной — немедленно 
269 

отозвалась. Рука старика соскользнула с подлокотника 
кресла, голова упала на грудь. На иссушенное  
временем лицо старика сползла дорогая каракулевая  
папаха. 
Без мук и страданий ушел Гасти из этого призрачного 
мира, ушел гораздо легче, чем явился в него. Наконец- 
то он весь во власти многомудрого муллы. Он сам так 
распорядился. Все земное — Алдаровым, все  
потустороннее — слугам Аллаха и его пророка Магомета. А против 
решения старейшины никто никогда не возражал. 
Ни один житель Даргавса с некоторых пор не  
покидает родное село. Проселки, тропы, спуски и подъемы, 
и без того узкие и опасные, стали еще больше тревожить. 
Сидят сиднем те, кому надо бы к родне в соседнее село, 
или во Владикавказ, или необходимо уехать на  
заработки. Время от времени в село наезжают блюстители 
порядка и тихо, без лишнего шума, исчезают. Кого-то 
ищут, к чему-то присматриваются. Непонятно, что им  
надо. В селе каждый занят своим делом, стараются не  
обращать внимания на незваных гостей. Но не зря  
посылает своих гонцов пристав, не напрасно  
топчут-протаптывают новые тропы между Кобанью и Даргавсом, между 
Даргавсом и Владикавказом. 
Тохти плотно прикрыл кузню — впервые за свою  
долгую жизнь. Если уж кому-то позарез понадобится, если 
Ахсар со своими друзьями попросит, он, разумеется, 
отворит, поможет раздуть мехи. В остальное время сидит 
возле своих ворот, посасывает обгорелую трубку,  
перебирает в памяти минувшие события, прикидывает, что еще 
может случиться и как все повернется. Если бы не 
старость!.. 
Целые десятки лет пролетели, а он и не замечал 
их смены. И тяготы, беды тоже не ощущал. Жил и жил, 
растил детей, кормил семью и работал, работал, натирая 
мозоли. И вот так, незаметно, подобрались хвори, годы 
подточили силы, согнули спину, иссушили могучее тело, 
избороздили гладкое лицо. Годы эти стали в тягость, 
обернулись горестями и печалью. Что станет с внучатами? 
С невестки какой может быть спрос? Женщине ли  
тянуть коренной в упряжке жизни? Но и то правда: кто 
народился — будет жить. Свет не без добрых людей, 
кто-нибудь да присмотрит за малышами. Будни, будни... 
270 

Лишь в дни свадеб и празднования престольного  
праздника услышишь смех и веселую песню. Гораздо чаще 
исходят женщины горючими слезами, оплакивая свою и 
судьбу близких, плачут навзрыд, не таясь. Во все 
остальное время Даргавс похож на пчелиный рой,  
неустанно трудится от зари до зари. 
Нынешний Даргавс как бы перестал походить на  
самого себя: будто обезлюдел, будто его спалило огнем, 
разнесло ветром. Все потому, что жители попрятались, 
заперлись в домах. Ждут. Не раскаиваются и не  
сожалеют — своим трудом и потом добыли они этот лес. Не 
страшатся наказания — привыкли подвергаться  
опасности ежечасно. И все-таки затаились и ждут. 
Пока что Гаппо Хадмалов не у дел. Не снял второго 
замка со своей лавочки косой Бибо. Не появляется 
на улице отец Иуане. Да и кто сейчас крестит детей или 
надумает венчаться? 
Сидит Тохти возле кузни, неторопливо оглядывает 
подворье, улицу, медленно набивает негнущимися  
пальцами трубку, прислушивается к тишине. Неприятна 
кузнецу эта тишина, не доверяет он ей. Не такая здесь 
тишь да гладь, чтоб дождаться божьей благодати, 
как обещает им отец Иуане, если вести праведную 
жизнь. 
Заскорузлым рукам все еще послушны и камень, и 
кресало. Высек Тохти огонь, раскурил трубку, выдохнул 
дым. Собрался было снова погрузиться в свои  
бесконечные думы, да мальчонка-подросток подошел, смотрит и 
молчит. Забавный такой. 
— Ты кто? Что-то я тебя не признал. 
— Я Бапу, сын Таураза Тохова. Меня дада прислал. 
Просит тебя к нам зайти, если у повелителя огня 
найдется время. 
— Подойди поближе, наследник Таураза, дай бог  
тебе здоровья. Кто тебя научил называть меня повелителем 
огня? Бабушка Тутырдзан. 
— Наша бабушка — олененок. Ахсар говорит, что ее 
еще могут похитить, такая она у нас красивая. А  
повелителем огня тебя назвал тоже Ахсар. 
— А я вас назову вместе с братом молодыми  
осликами, ладно? И да не станет ваша старость игральной 
костью для других... Ну-ка, мигом домой! — Старый  
кузнец сделал строгое, но не страшное лицо, погрозил 
посохом, и Бапу умчался прочь. 
271 

Под вечер Тохти явился к Тоховым. Первой его 
увидела, разумеется, Тутырдзан. 
— Ты еще бегаешь, старая? 
— А что поделаешь, коли бог к себе не берет? 
— Слышала про разбои на дорогах? 
— Ох, многие напуганы. Ко только не мои бесенята. 
Да ты в дом проходи, уважаемый. 
— Доброго здоровья, Тохти! — приветствовал его 
Таураз.— Спасибо, что выбрался к нам. 
— Наши дома — братья. Пока живы — будем  
двигаться, а как же? Только что-то молодцов твоих не 
вижу? Или я спешу? 
— На мельнице пропадают. Если кто попросит зерно 
помолоть, найдешь ли занятие лучше в такое время? 
— Около хлеба ребята, это хорошо. Выручает вас 
мельница, доброе дело... 
— Так ведь всем селом помогали нам, и твое участие 
помним. Спасибо. Да что мы на пороге стоим.  
Проходи, Тохти. 
— Люди живы поддержкой друг друга.— Кузнец  
наконец-то вошел.— Мир дому сему! — Поклонился гыц- 
ци:— Пусть радость и согласие не покидают вас. 
Мужчины неторопливо произносили тосты. Они, как 
водится, традиционны и тем прекрасны, что  
произносились отцами и прадедами — одни и те же и в одной 
последовательности: в честь господа бога, в честь Уастыр- 
джи... в честь бога гор... Потом, когда обычаям была 
отдана дань, заговорили о житье-бытье. Возле стола,  
почтительно вытянувшись, с кувшином в руке все время стоит 
Бапу. Странное дело. У бога нынче просят  
невиданного, неслыханного: благословения на рубку леса, не 
скупиться насылать напасти на алдаров. Уастырджи им 
тоже должен помочь: он должен вернуть в село Бечыра 
из далекой Сибири, Ахсара же уберечь от беды... 
Хитрый народ старшие, Бапу не знает, как понять их 
разговор. 
— Ты что-нибудь слышал?— Тохти немного подался 
к отцу, чтобы лучше слышать ответ. 
— Кажется, нас загнали в западню. Змей-то наш, 
Гаппо, опять выполз наружу. 
— Где же он все-таки пропадал? 
— В камнях, должно быть, прятался. Выжидал, как 
полагается ползучим гадам. 
Тохти взглядом попросил Таураза пояснить намек. 
272 

Уж очень слинял. Раньше силой своей страх  
вызывал, теперь худобой, затравленностью. 
— Да.— Кузнец помолчал.— Ни для кого бесследно 
не пройдут нынешние деньки. 
— Ребята мои за каждым шагом старшины следят. 
На всякий случай. 
— А может, это он, как всегда, выслеживает,  
вынюхивает? И не только он один, а, Таураз? 
— Может быть, Тохти. Как говорится, пока пчела 
мед копит, недруг кинжал точит. 
Опять кузнец надолго задумался, потом заговорил 
тревожно: 
— За спиной Гаппо надежные хозяева. Чую, затишье 
в Даргавсе временное, за ним гроза грянет, тучи  
поползут одна чернее другой, да сохранит нас бог. Может, 
нам послать нескольких парней в Кобань? Пусть  
осмотрят дороги и тропы, расспросят людей. Нельзя сидеть 
сложа руки. 
На другой день семеро всадников во главе с Ахсаром 
поскакали из Даргавса в Хынцаг, оставили там своих 
коней у родственников и побратимов, сами спустились 
по извилистому Кахтисару в Кобань, остановились  
поодаль от дома Алдаровых, у огромной нависающей  
скалы. Ахсар велел осмотреть каждый куст и камень, 
а самим до поры до времени оставаться незамеченными, 
не принести на хвосте воронье карканье. 
— В Кобань всем являться незачем,— сказал  
Ахсар.— Мы с Ладо прокрадемся задворками, послушаем 
людей на нихасе, оглядим сторожевые башни. Если их 
охраняют, это одно дело, если в Кобани настроены 
мирно — другое. Ждите нас. 
Уже издали сквозь дымку тумана гонцы заметили 
на сельской площади верховых. Их много, но разобрать, 
кто такие и сколько их, на большом расстоянии  
невозможно. 
— Ну, нам везет,— сказал Ладо. 
— Тише. Подойдем поближе. 
— Не стоит, и так видно — стражники. 
— Ты прав. Зачем они понадобились в Кобане? 
Двое стражников прошли поодаль, понукая  
прикладами чью-то корову. За ними торопливо шла пожилая 
простоволосая женщина, простирая руки, о чем-то прося. 
Волосы ее растрепались, но она не замечает этого. 
Плачет горемычная, но что говорит, не разобрать. 
273 

Ахсар с Ладо прокрались еще несколько сотен шагов 
под прикрытием кустарников. Теперь были видны  
развалины двух окраинных улочек. На нее вышли еще два 
стражника, а между ними молодой мужчина с  
поникшей головой. Руки у горца связаны за спиной. 
Ладо и Ахсара охватила тревога: что здесь  
происходит? 
— И до нашего села доберутся! — Ладо потянул  
друга за рукав.— Все ясно, не будем терять время. 
— Твоя правда. Бежим к Тохти. 
Все семь всадников вернулись в село, забрав коней 
в Хынцаге. После их вылазки и рассказа Даргавс 
охватила паника. Никто не сомневался, что и к ним 
скоро нагрянет расправа. Женщины и дети перестали 
выходить из дома. Лишь мужчины собирались здесь и там 
после трудового дня, что-то обсуждали, готовясь принять 
удар на себя. 
Предчувствия не обманули их. Вскоре возле дома Гап- 
по спешились несколько солдат и офицер, молодой, очень 
важно, подобно петуху, он вытягивал голову,  
осматриваясь вокруг. 
Тускло поблескивают штыки ружей, офицерские 
погоны, металлические украшения на седле и конской 
сбруе. Как только их заприметили, сразу же передали 
весть из села в село — в горах тайн не бывает. 
— Все идет так, как мы предполагали,— сказал  
Ахсар кузнецу и отцу, которых он застал за беседой.— 
Будет и у нас все, как в Кобане: будут угонять скот, 
арестовывать тех, кто окажет сопротивление. 
У двери встали обе хозяйки дома, старая и молодая, 
ХУтыРДзан и гыцци. Обе в черных платках. Молча 
вопросительно смотрели на мужчин: что они решили? 
— Что будем делать, как спасаться? Нагайки хлещут 
без сострадания. В пещерах не отсидишься — возьмут 
измором. Не стоит подражать ослам, которые  
закрывают глаза, когда на них набрасываются волки.  
Прятаться не будем. Арестов и штрафов не избежать, но 
всех не арестуешь, а к поборам мы привычны.— 
Так сказал Таураз. 
Ахсар предложил разведать, что делается в доме Гап- 
по, сколько у него «гостей» с ружьями и что  
замышляется. 
— Соблюдай осторожность,— сказал отец.— Ружье 
не бери, оставь дома. Ребят распусти по домам, нечего 
274 

им мозолить глаза властям. Надо будет, соберем,  
созовем всех. 
Тохти удовлетворенно кивнул головой, встал с  
кресла: всё идет своим ходом, пока больше нечего  
предпринять. Вот только Ладо он поручит следить за дорогой 
с Хынцага, а сам пойдет домой, невестка с внучатами 
будут волноваться без него. 
Ахсар давно не видел Гаппо и сейчас, подкравшись 
к окну, убедился в правоте слуха о разительной  
перемене. В отощавщем, морщинистом старике с трудом 
угадывался еще недавно такой бравый и моложавый 
старшина. Может, его окунули в Пурте? Перемена была 
особенно разительна в сравнении с благополучными, не 
изменившимися старинными дружками, что сидели  
вместе с ним за столом: в сравнении со священником и 
лавочником. Прикрытые ставни мешали Ахсару  
разглядеть их собеседника, была видна только холеная рука 
с золотым перстнем. Ахсар надавил на ставню, она 
поддалась: молодой офицер с гладкими, тщательно  
уложенными волосами над высоким белым лбом, казалось, 
никогда не ощущал ни солнечного тепла, ни дуновения 
ветра. И это называется военный! Презрительно скривив 
губы, он едва скользнул взглядом по лицу хозяина 
дома. 
— Говоришь, тебе нездоровилось? Бывает,  
случается... 
— До сих пор еле на ногах держусь. Не знаю, 
что за напасть такая, что за хвороба. 
— А может, все намного проще: укрылся под чужим 
одеялом. Выходит, перевелись джигиты в горах.— 
Гость опять очень обидно усмехнулся, презрительно 
скользнул по старшине взглядом. 
— Свидетельствую: наш уважаемый старшина чуть 
богу душу не отдал, что-то с сердцем у него опасное.— 
Это осторожно вмешался в разговор отец Иуане: 
все-таки обидно видеть такие сцены, когда твой сосед 
и приятель словно ощипанный цыпленок в когтях  
ястреба. 
— А вы, позвольте спросить, души грешные к богу 
направляете или от бога оберегаете? — ядовито  
обратился к нему офицер. 
— Не надо богохульствовать,— тихо ответил 
Иуане.— Это не к лицу православному и офицеру. 
275 

— Да, разумеется. Виноват.— Офицер почувствовал 
себя менее уверенно. 
— Ваше благородие, позвольте доложить: хотя и  
сраженный недугом, я продолжал выполнять долг... 
Глаз не спускал со смутьянов. Но что можно поделать 
одному со сворой бешеных собак? 
Извинительная, рабская интонация, просящий взгляд, 
вся фигура Гаппо выражали такую безграничную  
покорность, что даже священнику стало противно. Хворый 
ведь человек, а этот офицер просто чурбан, служака, 
молокосос. 
— Отличились, нечего сказать! Сын благородного 
Гасти полковник Ахмат поклялся отомстить за  
преждевременную смерть отца, за его уход из жизни в  
одиночестве, в тот момент, когда сам наследник выполнял 
свой долг. Отныне полковник считает жителей Даргавса 
и окрестных сел своими кровниками и не намерен  
сменить гнев на милость. 
— Кровь за кровь,— вступил в беседу Гаппо,  
услышав о намерении Ахмата расправиться с чернью.  
Увидев на себе подобревший взгляд офицера, старшина и 
вовсе возликовал:— Не посрамим себя, оправдаем  
доверие! 
Отец Иуане поморщился: «Нет у человека чувства 
меры. Только что дрожал от страха и вот уже готов 
шкуры сдирать с людей. Да и офицер на редкость  
неприятен даже среди жандармов: глуп. И, видать, ни во что 
не верит: ни в бога, ни в царя. Откуда такая молодежь 
берется? Не орел, нет, не орел. Но, может, это и к  
лучшему? Подати, штрафы, поборы, наказания, ссылки — 
скорее бы чем-нибудь кончилось это лихолетье. Надоели 
все: и говоруны, и молчуны, и обличающие, и кающиеся. 
Ясно, что вырубка алдарского леса добром не кончится, 
рано или поздно, а кровь людская прольется. И  
православная, и мусульманская — любая кровь зовет к мести, 
ведет к новым насилиям». 
Отцу Иуане хотелось только одного: убраться бы  
отсюда поскорее под любым благовидным предлогом, да в 
голову ничего путного не приходило. 
Ахсару было удобно наблюдать сидящих в комнате: 
самого его не видно между глухим забором и штабелем 
дров. Зато он хорошо видел и двор, и стражу, чем-то 
явно встревоженную. Лошади стояли нерасседланные. 
276 

Ахсар приник к окну, вслушиваясь в гневную речь  
офицера: 
Что-то много дров ты навез, совсем сыры, только 
что срубленные и распиленные. Нет, поглядите-ка, 
штабели выше дома подымаются! 
* — Да не возил я, не рубил и не пилил. Ни одного 
ствола,— простонал Гаппо.— Эти негодяи мне дрова без 
спросу во двор привезли. А скотину мою выпустили 
из хлева и волкам скормили. 
— Ну-ну, не надо преувеличивать,— не поверил 
офицер. 
— Не верите? Да я вам этих разбойников пальцем 
укажу! — вскричал старшина. 
— Вот как? Ну что ж, назови. 
— Во-первых, кузнец Тохти. Он зачинщик и  
главарь. Недаром же его сын который год в сибирской 
ссылке. 
— Отлично! Дальше! 
— Гаппо, не брал бы ты на душу новый грех,— 
не удержавшись, вмешался отец Иуане.— Поимей хоть 
каплю жалости к заблудшим. За них заступится все 
село, зачем будоражить людей? 
— Может быть, этот кузнец успел стать старшиной 
села? Так, что ли, батюшка? — съязвил офицер.—  
Удивляюсь я вам, святой отец, из-за какого-то деревенского 
кузнеца столько пыла. Пристало ли вам это? 
— Извините, но своих прихожан я знаю хорошо. 
Кузнец всеми почитаем, словом его дорожат,— стоял на 
своем Иуане. 
— Вот таких-то нам и надо,— холодно бросил гость. 
— Обязан предупредить вас: этот человек —  
кремень, наше с вами кресало не высечет из него огня. 
Прислушайтесь к моему совету, не трогайте старика 
Тохти. 
По молчаливому знаку офицера Гаппо продолжил: 
— Ахсар Тохов и его дружки. Они мутят всех,  
подбили людей рубить лес. Имеет огнестрельное оружие. Еще 
старикашка Газак, всю жизнь голь перекатная,  
посмешище на селе. Теперь со смутьянами снюхался. 
— Отлично, отлично. Этой же ночью, не откладывая, 
обойдем дома тех, кого ты назвал. Надеюсь, братец, до 
ночи не расхвораешься? 
По лицу Гаппо скользнуло удовлетворение: наконец- 
то отомстит своим обидчикам. Деловая часть разгово- 
277 

ра была окончена. Старшина кинулся устанавливать 
фынг1. 
— Да одарит вас господь своею милостью,—  
бормотал услужливый старшина.— Человек почетнее вас еще 
не ступал в наши пределы. Позвольте предложить 
вам этот тост чести: от себя, от нашего прихода, ведь 
так, отец Иуане,— обратился он к давнему  
сотрапезнику.— От всего ущелья нижайший поклон! 
— Случилось то, что мы и предполагали,— сказал 
Тохти, выслушав Ахсара. 
— Хоть бы стариков не тревожили. За молодыми 
сейчас нужен глаз да глаз. Такого сгоряча могут  
натворить, что карателей накличем,— озабоченно заметил 
Таураз. 
— Да-да, последи за ними,— согласился кузнец.— 
Хотя бы штрафами обошлись, к этому мы привычные. 
Не было бы пострашнее... 
Едва село окутали густые сумерки, вооруженные  
солдаты двинулись по улицам. Первым арестовали Петра 
Бусыгина, шедшего к Тоховым. Его не успели  
предупредить. Вторым был Ладо, возвращающийся с Кахти- 
сара. 
Село зашевелилось, сбросило дрему. Старики,  
опираясь на посохи, вышли к воротам. Неугомонные собаки 
брехали безостановочно, повсюду следуя за военными, 
увертываясь от кнутов и камней. Стражники подошли 
к дому Тоховых. 
— Вот здесь живет главный зачинщик,— зашипел 
Гаппо, стараясь держаться поближе к плетню — боялся 
ружья Ахсара,— Отец его Таураз тоже очень опасен. 
— Сразу двоих из одного дома? Тяжелая у тебя  
рука,— подивился офицер. 
— Немудрено, немудрено,— засуетился старшина,— 
И тот бродяга, которого вы взяли по дороге, тоже в 
этом доме поселился. Вместе скитались на чужбине, 
связались с бунтарями, а здесь сами взялись за  
топоры и ружья. 
— Это другое дело,— сказал удовлетворенный  
офицер.— Бродяги они или крамольники, которые покуша- 
1 Столик «а трех ножках. 
278 

ются на царев трон, мы быстренько выясним. Подарочек 
для полковника Ахмата. 
Будьте осторожны, ваше благородие. Зачинщик 
смуты вооружен,— усердствовал Гаппо,— лучше вам 
отойти в укрытие. 
Ну, если бунтовщикам вздумалось самим себе рыть 
могилы... 
Однако рисковать не стал, вместе с конем отошел 
подальше от темных окон. 
— Вымер, что ли, дом? — разволновался старшина.— 
Почему никого не выводят? 
Ни ему, ни офицеру в голову не могло прийти, что 
тот, на кого они охотятся, лежит за соседским  
забором, рядом с ним сума с едой, взведенная  
двустволка. 
«Выкарабкался из могилы, пес паршивый, и опять 
точит клыки.— Ахсар даже не гневался, просто  
удивлялся: до какой степени низок и подл Гаппо.— 
На охоту вышли, а сами трусят, зайчишки  
презренные. Спасибо Хату — предупредил, быть бы мне сейчас 
привязанным к седлу офицерского коня... Ну хорошо, 
уйду незаметно для села,— продолжал свои невеселые 
мысли Ахсар,— а как же Ладо и Петр? У Бусыгина 
семья осталась без кормильца, у Ладо и родных-то нет, 
думал в Даргавсе найти свою судьбу, а вместо того воли 
лишился». 
Цокают подковы коней по камню, задевают хвосты 
за булыжники, из которых сложены заборы, будто кошка 
когтями по стеклу проводит. Лежит Ахсар, прижавшись 
горячим телом к остывающим камням, слышит дыхание и 
Гаппо и их благородия. 
Выскочил из дома солдат, доложил, что Ахсара То- 
хова нет дома. 
— Удрал? Что говорят отец с матерью! — рявкнул 
Гаппо и заскрипел от досады зубами.— Щуку бросили 
в реку. 
— Сами ничего не знают, с вечера не видели сына. 
Мать плачет, умоляет... 
— Заявится! — прервал его офицер.— Никуда от нас 
не денется. Помолчи-ка, дурак, язык для молитвы  
пригодится.— Стегнул плетью по собственному голенищу. 
— Плачут, умоляют? Пусть поплачут.— Гаппо  
погрозил дому Тоховых кулаком. 
А про себя старшина подумал: «Пусть сгинет с моих 
279 

глаз. Он теперь в Даргавс носа не покажет.  
Мельницу я у них отберу в уплату за вырубленный лес. Буду 
брать с сельчан за помол, заработаю побольше того, что 
потерял. Подумаешь, скот! Мельница — вот золотое дно. 
Они у меня все взвоют! А тебе, Таураз, до конца своих 
дней ободья да колеса строгать. Вот еще бы Тохти  
потеснить, да уж слишком стар — офицер и связываться не 
желает с тем, кого «ждет гроб». Гроб! Да он еще покоптит 
небо своей кузней-развалюхой. Побывать бы на его  
поминках, да поскорее». 
— Арестованных надо хорошенько связать,— сказал 
он озабоченно.— В горах ведь всякое бывает. Каждый 
куст за ноги тянет, каждый камень готов свалиться на 
голову. 
— Это тебя уже не касается, старшина. К рассвету 
преступники будут в Кобане. И дальше путь их тоже 
известен. Это наш подарок полковнику Ахмату. Пусть 
хоть немного развеет свое горе. 
Возвратясь домой, Гаппо первым делом осуществил 
задуманное еще в засаде. Вынес дорогому гостю самое 
лучшее что у него было — бурку андийской работы, 
сваленную умелыми руками дагестанских горянок. 
— Вы всегда в пути, ваше благородие. То холод, то 
гроза. Да сопутствует вам Уастырджи, примите мой 
скромный дар, благодетель вы наш. 
— Благодарствуй, Гаппо.— Офицер впервые  
обратился к старшине по имени.— Если понадоблюсь, дай 
знать, приду на помощь. 
Хозяин и гость в конце концов остались весьма 
довольны друг другом. На ужин зажарили отличные 
шашлыки, хозяйка принесла утопающие в масле олибахи, 
не обошлось без тостов. Теперь, когда был исполнен 
долг, офицер потеплел, вспомнил про изысканные  
манеры, говорил, не скупясь на добрые замечания.  
Оказывается, и тосты он умел произносить один лучше другого. 
Ведь порядок восстановлен, виновные наказаны,  
остальные жители села убедились в силе существующего  
порядка и вряд ли решатся на новую смуту. 
На рассвете зачинщики рубки алдарского леса были 
уведены из села. 
Ахсар ненадолго остановился у своих родственников 
в Хынцаге. Его ни о чем не расспрашивали. Что-то 
они сами знали, о чем-то догадывались, а в остальном 
280 

доверяли наследнику уважаемого всеми Таураза То- 
хова. 
Ночь прошла беспокойно. Ахсар ни на миг не сомкнул 
глаз, прислушивался к ночным шорохам и звукам. 
Уже светало, когда его слух уловил топот  
подкованных коней. Мгновенно вскочил, выбежал в огороженный 
плетнем двор. Из-за угла, из сизой мглы, выделились 
два всадника. За ними гуськом тянулись горцы: головы 
опущены, шаг бесшумен. Только похрапывают сытые  
кони, машут длинными хвостами. Громко позевывают и 
чертыхаются невыспавшиеся конвоиры. Шествие  
замыкают еще двое стражников. 
«Да ведь это же Петро... Ислам... И бедный мой 
Ладо...» Ахсар еле сдержал себя, хотелось схватить  
двустволку да разрядить, но что это даст, кроме еще  
большей беды. 
Бессильно, чуть не плача, смотрел Ахсар, как уводят 
его земляков и друзей. Постоял, подумал и двинулся 
за ними. 
Вблизи Пурта Ахсар сделал круг по узенькой тропе 
и опередил арестованных и конвоиров. Присел возле  
огромного поросшего мхом валуна, выжидая, когда они 
приблизятся. 
«Эх, сюда бы наших даргавских парней да  
раздать им хотя бы охотничьи ружья. Достаточно было бы 
нескольких холостых выстрелов, чтобы охрана  
разбежалась. Какие же мы жалкие, беззащитные! Без вины люди 
гибнут, и ничем невозможно помочь». 
Рассвело. Разбрелись громады камней и скал вокруг 
водопада Пурт, будто древние могильники в Городе  
Мертвых. Уже виден серпантин Кахтисара. По одному, по 
двое, соблюдая осторожность, спускаются каратели и их 
жертвы. 
Ахсар взобрался на высокий камень. Молча глядит 
на обреченных. Вот один из задержанных, словно  
почувствовав его взгляд, поднял голову, увидел Тохова. 
Ахсар махнул ему рукой. Тут и другие начали  
оглядываться. Забеспокоились стражники — заметили человека 
на скале. 
Вскипело молодое сердце, невозможно не выразить 
своего гнева, не дать ему выхода — Ахсар выстрелил. 
Всадники и пешие смешались, конвоиры подталкивают 
горцев: скорее, скорее вниз, пошевеливайтесь! Вдруг в 
Утреннем прозрачном воздухе затрепетала песня: 
281 

Горы родимые, плачьте безумно, 
Лучше мне видеть вас черной золой. 
Судьи народные, падая шумно, 
Пусть вас схоронит обвал под собой. 
«Это поет Ладо!» Сердце Ахсара вот-вот выскочит 
из груди. Не выдержал, крикнул другу- 
— Пой, Ладо, пой. Держись. Ненастный день и злой 
человек недолговечны. 
И еще раз выстрелил вверх. Теперь песню подхватили 
все вместе, и она рокотала над ущельем, словно слилась 
с мощным шумом Пурта. 
5 
Никогда еще Гаппо не усердствовал так яростно, 
как ныне. Старшина стремился хоть из-под земли  
достать, но найти Ахсара. Собачий нюх подсказывал ему, 
что его жертва где-то поблизости, в родном ущелье, 
и он подошвы стер, мотаясь между Даргавсом и Кобанью. 
Отец и сын больше не хотели расставаться. Оба 
они знали, что нигде не ждут его хорошие заработки. 
Знали и то, что в большом городе человеку легче  
затеряться, как рыбе в море. К тому же у Ахсара во  
Владикавказе были умные, добрые друзья. Они посоветуют, 
что ему теперь делать. 
В Хынцаге оставаться было невозможно, обременять 
родню заботами да еще подвергать опасности, этого 
Ахсар не мог себе позволить. Своими соображениями  
поделился с отцом, тайно его посетившим в доме родни. 
— Горцы храбрые и гордые люди, но объясни мне, 
дада, почему все, от мала до велика, боятся Пурта? 
Ладно, не помолившись, никто не смеет приблизиться 
к водопаду. Так исстари повелось. Так еще и какой-то 
злой силой наделили... Странно. Но более безопасного 
места мне не сыскать. Туда и птицы не залетают, а  
посторонние ротозеи и подавно. 
Ахсар вглядывался в осунувшееся лицо отца: найдет 
ли он в себе силы одобрить сына, не покажется ли ему 
затея кощунством. 
— Давно не да'ет тебе покоя водопад. Нельзя  
нарушить табу предков. Переступаешь через запрет,  
проклятье родни и сельчан обрушится на весь наш род. 
Покойников наших не примут в Стране Мертвых.— 
282 

Отец сокрушенно покачал головой.— Одумайся, сын,  
пока не поздно. 
Ахсар видел, что отец напуган его словами. Видел 
он и другое: где-то в глубине души дада не согласен 
с запретом предков. Они верили в фантастическое чудище 
паззы, обитающее, по их верованиям, в Пурте, но ведь 
его никто никогда не видел. Правда, Пурт утянул в свой 
водоворот не одного бедолагу, не одному орлу обломал 
крылья. Но это совсем иное... 
— Берегись Пурта,— убежденно заклинал Таураз 
сына,— не покушайся на него, на подвергай сомнению 
его святость. Ты же не хочешь прослыть  
сумасшедшим?.. И это самое безобидное, что ожидает моего  
сына, если случится святотатство. 
«Да, сдал отец. Видно, пуще прежнего мучает село 
Хадмалов». 
— Дада, не беспокойся. Не огорчайся так сильно. 
Безумным меня уж давно окрестили, и крестником 
моим был Гаппо. Придет время, мы с ним  
рассчитаемся за все обиды. 
— Совсем совесть потерял старшина. Налагает  
штрафы один за другим. Тебя же, если бы попался в его 
руки, он стер бы в порошок. 
— Вот об этом я и говорю. Гаппо жесток, но  
труслив. Он никогда не приблизится к Пурту. Извини, что 
я так плохо говорю о старшем. 
— Гаппо бельмо в глазу для всех нас. Ярмо не  
ожерелье, на шее никто носить не захочет. Мы не сумели 
сбросить Гаппо, а ты надеешься оседлать Пурт! 
Таураз спорил с сыном, но в глубине души гордился 
им, любовался его отвагой, хотя тревожно сознавать, 
что наследник, вопреки всем увещеваниям, стремится к 
своей вершине. 
— Ярмо невечно, дада. И до Пурта дойдут  
человеческие руки. Иначе для чего лучшие из лучших  
высекают огонь из своего сердца? Я видел, я знаю таких 
людей, они не ведают страха. 
Таураза смущало, что сын разговаривает с ним как 
равный с равным. Теперь он признавал за ним это 
право: ему не нужен поводырь. Но что его ждет  
впереди? Это у них в селе знают наперед жизнь  
человека от рождения до смерти. А в городе? Горец без 
наследника — сухой стебель, семья без кормильца — 
обгорелый пень. 
283 

Город приютил и обогрел Ахсара. Там он встретился 
с умными людьми. Они зажгли в его сердце огонь, 
подарили мечту о счастье. Но для чего ему этот Пурт? 
Водопад должен служить горцам? Даже подумать  
страшно о подобном святотатстве — «должен». 
Мучается, не находит себе места Таураз. Что  
посоветовать, как направить сына, как уберечь наследника от 
беды? 
— Дада,— прервал его раздумья Ахсар,— пришли 
ко мне Бапу, пусть принесет веревку и топор. Нож у 
меня есть, двустволка со мной. Да, еще посудину 
металлическую пусть не забудет захватить. 
Едва отец скрылся за скалами, Ахсар пробрался к 
Пурту. Бешеный рев низвергающейся чуть ли не с небес 
воды, зажатой в каменных тисках, привел его в восторг. 
Никогда не надоест ему мощный белогривый каскад, 
перестук увлекаемых потоком камней. А там, внизу, все 
пенится, кипит, курится и исчезает в теснине. Если в 
нем сокрыта тайна, то это непостижимость красоты 
и силы, о которых словами не рассказать. Душой и 
сердцем можно воспринять это чудо природы. И если бог 
хоть чем-то одарил даргавсцев, то это Пурт. Клад, 
сокровище!.. 
«Даже отец страшится. Тогда кто же мне поверит.  
Если бы сельчане только посмеялись надо мной, было бы 
необидно. Но их табу сковал, затмил разум, повторяют 
то, что внушали им из века в век. Одни нелепые 
страхи... Их-то и замаливают, как тяжкие  
прегрешения, истовой молитвой. Прозреют... И пусть бурлит 
сказочный Пурт, ворочает камни, ждет своего часа». 
Водопад приободрил, успокоил Ахсара.  
Умиротворенный, он еще долго бродил вдоль самых закраин  
водяного стока, скрытых валунами, любовался влажными  
скалами, притихшим лесом на склонах гор. Тревога  
улетучилась. Он почувствовал томление ожидания чего-то  
большого, хорошего, доброго. 
В полдень его отыскал Бапу. 
— Уже примчался? — Ахсар потерял счет времени. 
Казалось, отец попрощался с ним только что. Потянулся 
за сумкой.— Тяжелая... Тебя никто не видел? 
— Еще чего! — обиделся Бапу. 
— Ну-ну, я на всякий случай спросил. Что нового в 
селе? 
— Да Гаппо все кружит, трясет людей. 
284 

— Если он не перестанет брызгать слюной,  
пропустим его через желоб Пурта, выжмем и высушим на 
солнцепеке. 
Бапу гордился братом: «Все боятся Гаппо, а он не 
боится. Ну, если Ахсар самого Пурта не страшится, 
что ему старшина! Эх, оставил бы мне свою  
двустволку, ребята бы обзавидовались, а Гаппо от страха умер. 
Я бы нашел, как его напугать. А для чего брату топор и 
веревка? Он что, лесорубом решил наняться?» 
Да, есть и у Бапу своя мечта: дух захватывает,  
когда любуешься сверкающей чернью ствола, полированным 
ложем ружья. 
— Ладно, беги домой,— прервал его мечтания  
Ахсар.— Завтра опять придешь. Незаметно, понял? Вон в 
той пещере под скалой буду тебя ждать. Не видишь? 
Вон дерево, повисшее над Пуртом. Разглядел? Под ним 
есть пещера. 
Брат ничего не сказал про время, и Бапу явился в 
пещеру на другой день утром. Что ему, трудно, что ли. 
Просунул лохматую голову, услышал запах плесени, 
палых листьев, хмеля и еще чего-то, щекотавшего 
ноздри. 
— Ахсар, я пришел.— В сумраке сверкали его черные 
глаза. 
— Ты что, дома не ночевал? 
— Ну... ты же сам велел прийти. 
Ахсар подозревал, что для Бапу самое серьезное  
дело — всего лишь забавная игра. Молод еще слишком. 
Начнет хвастаться дружкам, поползут по селу слухи. 
Хуже того, проследят, куда это он мотается. 
— Больше без ведома отца никуда ни шагу, ясно? 
Ну, чего насупился? 
— Я что, ребенок?— Но, испугавшись, что ему  
запретят прибегать к Пурту, замолк.— Не гони меня, Ахсар, 
давай я с тобой останусь,— сменил обиду на жалобную 
просьбу. 
Ахсар был неумолим, как и все Старшие братья. 
— Нашей шубе как раз не хватает рукава. Без тебя 
тут не обойдется? — Увидев, что Бапу сейчас или  
насмерть обидится и замкнется, либо заревет, сказал:— 
А матери с отцом кто будет помогать? Стыд и срам: 
оба сына бросили отчий дом. А про бабушку ты и вовсе 
забыл? А кто мне новости будет узнавать? Кто за  
Гаппо уследит, кроме тебя? 
285 

— Это уж точно. Даже ты не угонишься за мной. 
Я мо1у сразу в нескольких местах оказаться!.. 
— Только не хвастайся. А сейчас поднимись вон на ту 
расколотую молнией скалу, собери палки, засохшие  
ветки. Будешь бросать их в поток. Да не смотри в воду,  
голова закружится. Бросай по одной, по моему сигналу. 
Бапу знал, что расспрашивать бесполезно,  
вскарабкался на скалу. Сухостоя оказалось много. И что это брат 
за игру выдумал? Вечно у него какие-то тайны. 
Ахсар заглянул в пещеру, взял часы, подаренные ему 
когда-то Гурамом в Тифлисе, и спустился к подножию 
Пурта. Вот здесь он и встанет. 
Зачем ему понадобилось узнать, сколько времени  
несет вода ветку с самого верха до низа? Ахсар и сам бы 
не дал вразумительного ответа. Он только чувствовал, 
что скорость имеет отношение к силе могучего потока. 
Он только догадывался, что с этого начнется разгадка 
тайны священного водопада. Какой тайны? Что ему  
откроется? 
Он чувствовал себя первооткрывателем, и это чувство 
привело его в состояние крайнего возбуждения, которое 
чем сильнее охватывало его, тем внешне он старался  
держаться спокойней. 
Часы на руки. Где-то высоко над ним Бапу.  
Перекрывая шум водопада, Ахсар пронзительно свистнул и 
стал глядеть на секундную стрелку, посматривал он и на 
подножие водопада в теснине. 
Толстый сук с отломленной верхушкой промчался 
вниз и закрутился в водовороте. 
— Две минуты тридцать одна секунда! — вскричал 
Ахсар.— За две с половиной минуты через все пороги 
Пурта! Лихо!.. 
Когда последняя вестница младшего брата  
проскользнула в белопенной клокочущей гриве водопада, Ахсар 
задумался. Может, он и не все понимает, но очевидно, 
что скорость падения наверняка зависит от тяжести 
предмета и от расстояния. И еще, скорость падения 
увеличится, если ее не будут тормозить пороги. 
«Простите, уважаемые прапрадеды! Нет ничего  
плохого в том, что я хочу помочь людям подружиться с Пур- 
том. Он принесет им пользу, огромную пользу!..»— 
Ахсар решился объясниться с предками, словно получил 
на это «добро» от самого водопада. Он был возбужден, 
хотелось поделиться откровением с кем-нибудь, ну хотя 
286 

^ы с теми, кто наложил жестокое табу на это чудо. 
Ахсар наконец заметил Бапу, спустившегося к нему 
с вершины каскада. 
— Ты еще задумал строить мельницу? — Младший 
брат нетерпеливо сновал вокруг старшего.— Мельницу, 
да? Огромную, как Девичья гора. 
— Мельницу, мельницу, мой мельник, мой  
помощник,— улыбнулся Ахсар.— Очень большую. Очень  
светлую. Мощную, под стать Пурту. И она должна все 
уметь: и зерно молоть, и тепло давать, и светом  
озарить наши села. Вот какую мельницу нам надо  
построить... А теперь беги домой... Какой сегодня день? 
Кажется, вторник? Приходи ко мне в субботу, ты  
столько еды мне натаскал, что раньше не съем. Да не  
забывай, что ты теперь мои глаза и уши, а глаза и уши  
должны быть там, среди людей, а не здесь, возле Пурта, 
которого по темноте своей все боятся пуще огня. Ну, 
беги! 
«Беги»! — со смешанным чувством обиды и уважения 
к брату думал по дороге Бапу.— Как будто нельзя со 
мной поделиться. При чем тут ветки, бросаемые в  
поток?» 
Ахсар теперь подолгу засиживался у входа в пещеру, 
затененного орешником. На коленях записная книжка — 
купил, когда ездил последний раз в город, она похожа 
на ту, что носил при себе Андрей Тимофеевич. В руках 
химический карандаш. Измерена высота и ширина  
Пурта, сосчитана скорость падения воды. Обследованы самые 
глубокие и самые мелкие места каскада. Пришлось 
помотаться, промокнуть много раз до нитки, переползая 
и перепрыгивая по скользким карнизам, по валунам,  
торчащим на порогах. Он знал теперь и средний объем воды 
в водопаде, и силу его падения. Общение с инженерами, 
мастерами, железнодорожниками не прошло даром. 
Для Ахсара было очевидно: впереди его ждет самое 
важное, что вот-вот оформится в сознании. Ему порой 
кажется: сними с потока пену, обнажи бугристое  
каменное днище каскада, и откроется нечто живое, такое же 
родственное человеку, как луг и пашня. Нет, не  
страшилище скрывается под стеной воды. Справедливее будет  
назвать Пурт добрым, лукавым великаном, что из озорства 
морочил его соплеменникам головы, наделенные богатым 
287 

воображением. Сам же он готов пойти навстречу им 
й служить до скончания века. 
Вот о чем думал Ахсар, но можно ли быть в этом 
уверенным? Вот если бы сюда позвать его добрых  
городских друзей? Но что там с ними сейчас, как они? 
Прошла неделя, другая. На заре Ахсар выходил из 
пещеры и до позднего вечера бродил или сидел над  
водопадом. Ему доставляло безмерное удовольствие ползать 
чуть ли не на четвереньках, исследовать каждый метр 
Пурта со дна ущелья и до самой высшей точки  
водопада, с которого срывается Стырдон. А как непросто  
измерить Пурт в ширину, на разных уровнях  
натягивая веревку от одного края к другому. Десятки раз 
в разных местах Ахсар пересек каскад поперек, то  
перепрыгивая узкую горловину, опираясь на шест, то скача 
с камня на камень. Сколько раз падал и ушибался на  
непрочных, осклизлых плитах, облизанных водой глаже, 
чем обтесывает камни человеческая рука. 
Ахсар похудел, как в те времена, когда работал 
киркой и ломом, вгрызаясь в скальный гранит. Но- он 
не видел себя со стороны. Порвались брюки на  
коленях — подумаешь какое дело! Сорвал ноготь, цепляясь за 
скалу — ничего, на нем заживет как на собаке. Надо 
замерить еще глубину водопада на террасах и, как  
всегда, занести в записную книжку. Зачем? Пригодится. 
Так надо. 
Теперь он мог бы подытожить свои наблюдения. 
Стырдон заключен в громадный каменный желоб, сжат с 
двух сторон скалами, сквозь которые он прорывается со 
страшной силой, норовит вырваться на волю, чтобы нести 
свои воды дальше по ущелью, на равнину. А это так 
трудно — прорваться, что брызги образуют облако над 
потоком. И рокочет Пурт, и грохочет, и потрясает 
белой гривой, и шипит-пузырится, исходит пеной, будто 
человек в падучей. Глохнут уши от шума, слепнут 
глаза от тысячи искр, что зажигает солнце в тысячах 
капель, брызги хлещут приблизившегося, опасно даже 
просто стоять рядом, того гляди поскользнешься или 
тебя засосет, увлечет за собой водоворот. А глаз все 
равно не оторвать от бушующей стихии, и ей навсегда 
принадлежит сердце Ахсара. 
Он разыскал^ступ попрочнее, понадежнее, заарканил 
его петлей веревки, другим концом обвязал себя вокруг 
пояса. В руках длинный шест с отметинами метров. 
288 

Здесь, у начала падения воды, повиснув над бездной, 
дхсар, подобно предкам, искусным скалолазам, начинает 
измерять толщину потока, неимоверными усилиями  
удерживая палку, которую Пурт стремится вырвать из его рук 
или отбросить в сторону. Ахсар не торопится  
спускаться ниже, ему надо точно знать место, где таится 
ударная сила, где, собственно, рождается мощь Пурта. 
Висит над бездной Ахсар, замеряет, запоминает  
высоту, на которой произведены замеры, запоминает  
глубину самих замеров — все это он потом занесет в свою 
книжечку. 
От напряжения устают руки. В глаза бьют холодные 
брызги с песчинками. Они колют лицо, ноги и руки 
затекают от холодной воды и волнения, перестают  
повиноваться. Выдержать бы немного, еще немного, устоять, 
добиться цели... 
Как ни узнавал Ахсар повадки Пурта, в любую  
минуту ждет от него каверзы: либо с головой накроет  
ледяным одеялом, либо сбросит на него увесистый камень. 
И уж тогда прости-прощай родной Даргавс, останков не 
соберут, холмик земли насыплют над пустой могилкой. 
Ахсару недосуг предаваться страхам, это уж  
гораздо позже, зрелым мужчиной, оглядываясь на прошлое, 
поймет он всю опасность, осознает весь риск. Сейчас 
он не догадывается, что ему грозит еще, и совсем не 
от Пурта. В голову не приходит, что он в западне. 
Гаппо выследил своего ненавистного врага. Шаг за 
шагом пробираясь за беспечным Бапу, сбивая ноги, чтобы 
успеть за подростком, пугаясь собственной тени и  
прячась меж камней и скал, старшина обнаружил-таки 
потайное жилище Ахсара и его самого. 
Больше всего старшину поразило загадочное,  
непонятное занятие бунтовщика. По его понятиям,  
совершалось святотатство. И он решил, что сам Пурт призывает 
своего избранника свершить правосудие над  
осквернителем святыни. Он всегда ожидал для себя некоего  
звездного часа, когда всем станет ясно и понятно, кто 
такой Гаппо Хадмалов. 
И вот надето свежее белье, выбрита голова,  
вознесена к богу молитва. По знакомой тропинке крадется 
к Пурту старшина села, а с ним его попутчики: кинжал 
и пистолет. 
Всего ожидал Гаппо, всякой божьей милости, но не 
такого щедрого подарка, который ныне посылала ему 
Ю С. Марзоев 
289 

его переменчивая судьба. Молокосос Тохов сам, по  
доброй воле, влез в петлю. Оставалось только помочь 
ему потуже ее затянуть. Есть на свете справедливость, 
и можно рассчитывать в этой жизни на торжество 
правосудия! Ага, вот и опять, как червяк на листке, 
повис и раскачивается негодяй! 
«Ты на кого замахнулся? — зашипел старшина.— 
На творение всевышнего! Щенок, да знаешь ли ты, что 
тебя ждет? Чтоб ты подавился костью, чтоб вороны 
выклевали тебе глаза, когда ты станешь падалью. 
Прочь от святого места!..— На минуту Гаппо  
задумался:— А вдруг у этого охальника оружие? Не  
горячись,— одернул он себя,— все равно никуда ему не  
деться. Дьяволу продался? Прекрасно! Свалю камень на  
богомерзкого, и всему конец». 
Притаился Гаппо, взглядом впился в висячую фигуру, 
сам похож на коршуна, наметившего себе жертву. 
Ждет. 
«С Пуртом шутить изволил! Никто еще не позволял 
себе подобного кощунства. Ну что ж, раз сам захотел, 
отправишься в его ненасытную утробу. Я только  
свидетель, греха на мне не останется, своими ногами,  
гордец, поднялся на плаху. Самоубийца презренный». 
Гаппо очень обрадовался, найдя нужное слово: да-да, 
самоубийца, остается лишь помочь ближнему. Сидение в 
засаде теперь показалось ему оскорбительным. «Что это 
я запечным сверчком верещу? Мы здесь одни перед  
богом, богохульник и божий избранник. Олень сам пришел 
и положил голову под топор». Гаппо подполз к краю  
скалы, нащупал дрожащей от волнения рукой крепкий узел 
веревки. Тяжеловат отпрыск Таураза, веревка плотно 
охватила торчащий выступ, так что не сбросить, не снять 
ее. Но ведь есть кинжал. 
«Распахни пошире ворота для плакальщиц, Таураз. 
Ты ведь слывешь хлебосольным хозяином. Справь  
тризну, как полагается, по наследнику своему». 
В лучах заходящего солнца сверкнуло острие  
кинжала, и в тот же миг загремел над ним голос,  
показавшийся гласом божьим, обрушившимся на его голову с 
небес: 
— Остановись! 
Гаппо показалось, что его поразила молния, что он 
уже мертв и выслушивает небесный приговор: 
— Ты, недостойный имени человека, ты, шакал, пи- 
290 

тающийся падалью и гнилью, ты, оборотень в  
человеческом облике, ты, предатель, отправивший сына моего 
на муки в чужой холодный край,— тебя еще не  
знавали убийцей. Мы состарились, глядя на твои проделки 
и преступления, но не знали, что жажду свою ты хочешь 
утолить кровью. 
Гаппо обмяк, словно мешок с мякиной, посерело  
искаженное страхом лицо. Он застыл на четвереньках,  
приоткрыв черный провал рта. Так вот чего он больше 
всего боялся, не отдавая себе в том отчета,—  
возмездия. 
«Господи, пронеси, господи, отврати! Порази моего 
врага, а меня прости, вседержитель! Ведь загрызет, 
живьем закопает. Но перед тобой, создатель, я чист, я 
все делал, как мне приказывали начальник и мое  
собственное разумение... А я ведь знал, знал, только сам себе 
не признавался, предчувствовал, что Тохти либо Ахсар 
затупят зубы на моей шее». Гаппо все еще стоял на  
четвереньках, пригнувшись к земле и боясь пошевелиться, 
боясь встретиться лицом к лицу с ненавистным  
кузнецом. 
Тохти, помня обычаи предков, не мог бить лежачего, 
ждал. 
— А это мы еще посмотрим, кто раньше попадет 
в Страну Мертвых! — вскричал Гаппо, вскакивая на 
ноги.— Подойди! Твоя жизнь на острие моего кинжала. 
Нам не разойтись вдвоем на одной тропке. 
— Помолись в последний раз богу, который  
терпит столько лет на земле чудовище. Настал твой  
последний час. Дьявол, ты станешь жертвой Пурта! 
Зоркие, неподвижные, опустошенные. Слышат  
каждый вздох друг друга, ловят каждое движение. Тот, 
кто ошибется первым, станет добычей воронья. 
Старшина не видит лица Тохти — что-то могучее 
маячит перед его белыми от страха глазами. Его  
завораживает, парализует тусклый блеск длинного  
стариковского кинжала. Да откуда, черт возьми, у кузнеца 
такая уверенность в себе, когда перед ним мужчина в 
его лучшей поре? Чего робеть?! Гаппо размахнулся, 
чтобы нанести удар в это большое, как у медведя, 
тело, но поскользнулся, упал и тут же вскочил. 
— Пусть холодный кинжал рассудит, прав ли зверь в 
человеческом облике.— Кузнец кинулся на Гаппо. 
Глухи и тяжелы удары кинжалов, сошедшихся в по- 
ю* 
291 

единке. Удары нечасты, осмотрительны, но звон стоит 
резкий, отрывистый. Вот Тохти отпрянул, размахнулся — 
пошатнулся Гаппо, но удержал в руке оружие и сам 
удержался, не упал. Есть еще сила в старом кузнеце, 
крепко держат его ноги, обутые в ноговицы из грубой 
домотканины. 
Удар... удар... еще удар. Заходится у Гаппо сердце. 
Хоть бы одна душа появилась, нарушила поединок. И  
едва он так подумал, сокрушительный удар снова бросил его 
на четвереньки. Не ухватись он за скалу, полетел бы 
в пропасть. 
Взъярился, вскочил, со всей силы ударил кузнеца, 
а тот спокойно шагнул в сторону. Выбитый из рук  
старшины кинжал вонзился в землю. Тохти подбросил его 
ногой: 
— Подбери свое жало, змея. 
— Или я, или ты,— зарычал, хватая с земли  
кинжал, разъяренный соперник. Ярость — ненадежная  
подмога: кузнец лишь немного отшатнулся, удар оказался 
почти неощутимым. 
— Сатанеешь? — Тохти изловчился и по самую  
рукоятку вонзил кинжал в рыхлую грудь старшины. 
Он не испытывал торжества победы. Отвернулся,  
поняв, что нанес смертельный удар, не хотел видеть  
гримасу предсмертного ужаса и тоски, расширенных глаз, 
зияющего провала рта, всегда готового проглотить  
белый свет и теперь навсегда его теряющего. 
— Он... он убил меня! — Гаппо рухнул, скользнул 
вниз, сметая и увлекая за собою гальку, сминая под 
собой траву. 
Тохти снял облезлый кожушок, вытер потный, в 
глубоких морщинах лоб заскорузлой ладонью. Взгляд 
его остановился на узле веревки, плотно охватившей 
скальный выступ. Так и есть. Это же его любимец 
спутался с нечистой силой, решил нарушить  
многовековое табу. 
Придется с ним поговорить начистоту. 
Никому не дано права менять завещанные  
установления. Они проверены веками, отшлифованы, подобно 
ложу Стырдона. Не переступай порога кровника — 
встретишь пулю. Хочешь определить, кто прав,  
отправляйся на нихас. Дравда, рожденная в беседах мудрых 
старцев на нихасе, вплетена в песни, что слушаешь 
ты с колыбели; вложена в заупокойные стенания пла- 
292 

калыциц, сопровождающие горца в последний путь. 
Жизнь человека — что солнечный восход и туманный  
закат. Живи, как повелел в своих заповедях господь: 
на людях и для людей. Очень много мудрых  
наставлений, но табу Пурта — одно из самых незыблемых. Его 
надо помнить всем и всегда. Надо спасти,  
образумить Ахсара. 
Кузнец нагнул голову и посмотрел вниз: его обуял 
ужас — над бездной Пурта висел сын Таураза и над чем- 
то колдовал. 
Такая дерзость и во сне не может присниться. 
Старика охватил страх. А что, если он душу продал 
дьяволу? Погибни сейчас Ахсар, его даже не похоронят 
на сельском кладбище, как достойного, порядочного 
человека. А семья? Проклятье, позор падут на многие 
поколения тоховского рода. 
Тохти ощупал пустые ножны. На душе пусто, словно 
из нее навсегда вынули радость жизни. Навалилась 
нечеловеческая усталость: зачем он замарал руки об этого 
поганца? 
Кузнец опять посмотрел вниз: подслеповатыми  
глазами удалось различить стоящего над трупом старшины 
Ахсара. Парень вытащил кинжал из груди мертвеца, 
поднял голову, поглядел на вершину. 
Да, тяжелую ношу будет теперь нести кузнец до 
самой смерти на своих плечах. Однако знает: старики 
на нихасе от него не отвернутся. Он поступил по  
законам, освященным хлебом и солью праотцев. 
Как утомленный схваткой орел, он сидит, опустив 
голову. Погруженный в думы, не заметил, что к нему 
подошел Ахсар. Наконец почувствовал чье-то  
присутствие, поднял выцветшие тоскливые глаза. 
— Этот мерзкий предатель выслеживал тебя, хотел 
погубить.— Тут он вспомнил главное и разгневался:— 
А ты, ты убирайся отсюда. Чтоб духу твоего не было 
возле Пурта! — все больше расходился старик. Пальцы 
сжались в кулаки, борода разлохматилась, в глазах — 
отчаяние.— Уйди от беды, слышишь?! 
Ахсар молчал. 
— Нельзя тебе здесь больше оставаться! — уже  
спокойнее заговорил Тохти, словно выдохся или прозрел. 
Мимоходом с отвращением подумал о трупе врага,  
лежащем на дне ущелья.— Найдется кому прибрать  
падаль,— вяло продолжал старик.— Собери свои вещи. И 
293 

уходи ночью. Не то убийство припишут тебе. Мой грех 
ни на кого пасть не должен, тем более на тебя. А я что ж? 
Богу обязан жизнью, богу и отдам душу. 
Ахсар молча спустился по заросшей, еле заметной 
тропе, вынес из пещеры хурджин и бурку. Тохти  
сразу же заметил двустволку. 
— Ружье тебе ни к чему. Я передам его твоему отцу. 
Ступай. 
Сверху посыпалась галька, кузнец немедленно взвел 
курок и оглянулся. 
— Кажется, разойдутся сейчас наши пути навсегда, 
сынок. 
На выступе скалы стояли двое, на казенных людей, 
тем более на стражников, не похожи. Кто же они? 
Алдары или алдарские слуги, решившие развлечься  
охотой? С них станет. Но почему же тогда они без оружия? 
Странно, очень странно. 
Старый кузнец и юноша не отрывали глаз от  
незнакомцев, а те в свою очередь застыли, будто ожидая 
приглашения. 
— Эгей! Кто там? — не выдержал Тохти.— Гость — 
подарок бога. Добро пожаловать. 
Не разбирая дороги, путники двинулись к ним.  
Прыгают с камня на камень, то скроются из глаз, то  
появятся. Наконец добрались, встали перед старшим,  
вежливо склонив головы. 
«Ну вот, только соглядатаев нам не хватало!»— 
с досадой подумал кузнец. И тут же вскричал Ахсар: 
— Вазген, Андрей Тимофеевич! 
Тохти не меньше, чем появлению незнакомых людей, 
подивился тому, что их знает Ахсар. По-осетински, 
судя по всему, не говорят. Тот, что помоложе, видимо, 
русский казак. Тот, который с усами,— горец, только из 
других краев. 
Но еще удивительнее, с какой радостью и нежностью 
обнимает пришельцев Ахсар. Как родных братьев. Ну и 
денек выдался: то ливень, то солнце, то полный мрак и 
безвыходность, то радость и облегчение. 
Ахсар поспешил объяснить: 
— Тохти, это очень дорогие для меня люди. 
Степенно, с достоинством Туманян и Громов  
поклонились кузнецу, потом" пожали ему руку. 
— Да снизойдет на всех нас, грешных, божья  
милость,— молвил Тохти, пряча проницательный взгляд в 
294 

кустистых бровях. Повернулся к Ахсару:— Приглашай 
гостей в село, расспроси о новостях. Эти люди  
повидали мир, мы же прозябаем в медвежьей берлоге. 
Потом, Тохти, я тебе переведу. Они всё знают... 
— Что они знают? 
— Они же своими глазами видели...— непонятно 
чему радовался Ахсар.— Эти люди никогда не видели  
поединка на кинжалах. Они говорят, что восхищены тобой. 
— Никогда больше ни слова об этом! — выдохнул 
всей необъятной грудью Тохти.— Я не жаждал крови, я 
не кичился своим умением убивать. Лишен жизни  
недостойный ее, вот и все.— Тохти отвернулся: слишком 
обиден взгляд незнакомцев — спокойный,  
любопытствующий, хотя и неназойливый. 
Да, пришельцы не таились, доброжелательно глядели 
на могучего старика. Видно, он пришелся им по душе. 
Расспрашивать не посмели. Да и надобности нет.  
Ахсар им, разумеется, все объяснит. Произошло нечто 
ужасное. Но, может быть, старик прав? Свершил суд над 
негодяем? Развязал тугой узел вековечных распрей  
между родами? Или обнаженные кинжалы вскрыли  
сословные противоречия? 
Тохти знал твердо одно: 
— Путники устали. Хлеб да соль нам посылает 
господь для угощения добрых людей. 
Гости еще раз поклонились. Старик неторопливо, 
но споро, как и полагается хозяину гор, двинулся по 
берегу, остальные последовали за ним и скоро отстали: 
за Тохти не так-то просто угнаться и есть о чем  
поговорить. 
— Кузнеца можешь спасти только ты,— согласился 
Громов.— Он прав, нельзя тебе оставаться в здешних 
местах. Тебя обвинят в убийстве старшины. Зато ты 
спасешь от расправы своего старого друга. 
Вазген был согласен с Андреем Тимофеевичем. 
— А куда направляетесь вы? 
— Как ты догадываешься, по нашим следам  
движется погоня. Забиты тюрьмы, схвачены не все, нас не  
хватает,— горько пошутил инженер Громов.— Уходим в  
Закавказье. Борьба не окончена, она только начинается.— 
Громов убежденно тряхнул головой.— Всех в тюрьмы не 
упрячешь. Рабочие еще скажут свое слово! Ну, а пока 
нам необходимо переждать. 
Ахсар с друзьями догнали кузнеца. Услышав пере- 
295 

вод беседы, Тохти одобрительно кивнул: ох уж эти 
судьи народные, нет на них управы. Ну ничего, ничего, 
долго терпели, еще потерпим. Дожить бы до лучших  
времен. Но вслух ничего не сказал. Он все еще был во 
власти пережитой трагедии. Перед глазами проходили 
моменты схватки, лицо противника, искаженное страхом 
и злобой. Пришлось взять на себя смертный грех,  
может быть, придется из-за этой мрази, сгноившей его сына, 
адскими муками расплачиваться на том свете. Видит 
бог, не ради мести пришел Тохти к Пурту — боялся 
новых жертв, боялся за Ахсара, которого любил как 
родного сына. 
«Кто из нас знал лучшую долю? Но жажда воли 
не покидает людей,— с горечью думал Тохти.— Вот и 
Ахсар не ведает чувства опасности, с Пуртом вступил 
в единоборство. Эти городские привыкли ходить по  
острию ножа, они внушают парню бог знает какие бредни. 
А если это не бредни?.. Разве возможно, чтобы такой 
добрый, умный молодой человек святотатствовал? Или 
их схватки с властями. Часто бывают биты, а  
бодрости, даже уверенности в себе полны.— И тут старику 
пришла в голову невероятная мысль:— Странно...  
Между мной и Ахсаром с его друзьями есть что-то общее. 
Я тоже не побоялся вступиться за правое дело. Над 
ревущим Пуртом пролил кровь...» 
Прав он или не прав, кто знает? Теперь и он виновник, 
хотя на одного мерзавца стало меньше. За пролитую 
кровь весь род в ответе, ему не дождаться от  
односельчан не только одобрения, но и молчаливого согласия. 
Убийцу поминают лишь в проклятиях. Ну что ж, если 
дело дойдет до расплаты, он готов, не так уж дорога 
ему его голова. 
Кивнув гостям на прощание, старик свернул к своему 
дому, а гости — к Тоховым. Они поглядели ему вслед: 
кузнец уносил свой тяжкий жребий. 
— Настоящий нарт.— Громов подавил вздох.— Так 
и стоит перед глазами схватка: сверкание кинжалов, 
выражение лиц... И этот могучий водопад в теснине 
гор... Хорошая у осетин поговорка: окружной путь  
обязательно приведет к родному очагу. Пойди мы к  
перевалу Саниба кратчайшим путем, не встретили бы Ахсара, 
не наблюдали бы столь своеобразное проявление  
социальных противоречий в осетинском селе. Здесь не  
родовые распри, мститель и борец вышел на арену. 
296 

Как хорошо, как верно вы говорите, Андрей  
Тимофеевич! — воскликнул Ахсар.— Тохти спас мне жизнь! 
А что ты сам-то делал у водопада, дорогой 
мой? 
— Не с кем мне поделиться, некого спросить... но 
о Пурте потом. Вот мой дом. 
Ахсар прошел во двор, скрылся в доме и тут же  
вернулся с отцом, за ними в нескольких шагах шел Бапу: 
старшим может понадобиться его помощь. 
— Милости просим, дорогие! Нельзя держать гостей 
у порога, стыд и срам, заходите, прошу вас. Сын мой, 
ты же знаешь, кто входит в дом. 
Так бывает: едва люди встретятся, и на всю жизнь 
преисполняются симпатией друг к другу. Так случилось у 
Таураза с Громовым. 
— Пусть фарн сопутствует вам, пусть У астырджи вам 
покровительствует. Вот радость-то: довелось увидеть  
друзей моего сына, его наставников. 
— Да-да, отец, если бы не эти люди, я остался бы 
незрячим, неучем, темным человеком. 
— Да продлятся их годы, пусть всегда исполняются 
желания твоих друзей.— Таураз за суровой  
торжественностью скрывал свои чувства, к тому же он не хотел 
обременять гостей разговорами о своей семье: обычай 
повелевает оказывать внимание дорогим гостям.— Не 
созвать ли нам односельчан, в кои-то веки у нас такие 
высокие люди. 
— Будет лучше, дада, если наших гостей увидит 
как можно меньше глаз. 
— Как угодно, братья, как скажете. 
...Потрескивают дрова в очаге, возле него хлопочет 
Тутырдзан. Гыцци насыпала муку в корытце — готовит 
тесто. Женщины не понимают не только русскую речь — 
неясно им предупреждение Ахсара. Если мужчины так 
гостеприимны, значит, надо позаботиться о том, чтобы в 
доме было особенно уютно, а на столе поставить все  
самое вкусное, что у них припасено. 
Ахсар прирезал овцу. В бурлящий котел брошены 
куски мяса, опалена на огне голова жертвенного  
животного. Старший сын, как всегда, все делает неторопливо, 
но умело, сноровисто. 
— Уважаемый хозяин,— не выдержал Громов,— 
мы не гости, мы родные, друзья и братья, переступили 
порог твоего дома. 
297 

— Это правда. Однако у каждого скитальца своя 
исповедь, у каждого сказителя — свое предание, у  
каждого рода — свои обычаи. Даже человек с соседней улицы 
для нас — гость. 
Таураз не торопясь приглядывался к горожанам. 
Какой крепкий этот русский! Как говорят, ни одной  
вмятины на нем нет. Готов к приветливой улыбке, рад- 
радешенек шутке-прибаутке. Кажется, ему вообще  
неведомы страх, усталость. Теперь понятно, почему так  
нежно и доверчиво относится к нему старший сын. 
— Наслышаны мы о том, что с вами творилось. 
Да и нас тут преследуют. Один старшина чего стоит... 
— Он больше никому не повредит, дада... 
То, что услышал дальше Таураз, повергло его в  
крайнее смятение и печаль. 
— Крови нам еще не хватало. Бедный наш Тохти... 
— Да ведь иных свидетелей, кроме нас, не было, и, 
как говорит Ахсар, пусть нам на хвост соль насыпают,— 
попытался успокоить Тохова-старшего Андрей  
Тимофеевич. 
Эта ужасная весть и ее страшные последствия были 
понятны даже женской части дома. На лица домочадцев 
легла тень обеспокоенности, которую не могли развеять 
Громов и Туманян. Здесь . навсегда были определены 
место и оценка любому поступку и понятию, касалось 
ли это Пурта, междоусобицы или еще чего-либо! 
И все-таки Громов и Туманян не могли обойти  
молчанием, не могли поощрить вековые страхи перед  
буйным, мощным Пуртом, этим священным даром природы, 
достойным лишь восторга и поклонения. 
— Природа одарила вас, уважаемый, великим  
сокровищем. Прекрасен Пурт! Бурные события  
настораживают, пугают иностранные концессии на Кавказе. В иное 
время к вам ринулись бы бельгийцы, отгрохали бы 
здесь электростанцию и стали делать деньги. Трамвай, 
мост через Терек они уже соорудили. Ну-ка, Ахсар, что за 
тетрадку ты держишь? Я было подумал, не моя ли  
записная книжка очутилась в твоих руках. 
Громов и Туманян молча рассматривали расчеты,  
записи и рисунки Ахсара. Конечно, это были расчеты 
самоучки, догадки от природы одаренного ума. Время, 
проведенное на стройках в горах, для парня прошло не 
бесследно. Он на лету схватывал и запоминал споры, 
рассуждения, разговоры инженеров, прорабов. Порази- 
298 

тешьно: человек без образования собрал и записал  
нужные данные о водопаде, сделал наброски и чертежи 
разлива Стырдона. Наблюдения точные, наметки весьма 
остроумные, сведениям его мог бы позавидовать и  
знающий дело специалист. 
— Друг мой, ты уже ухватился за гриву коня! Очень, 
очень интересно. Помяните мое слово,— обратился  
Громов ко всем присутствующим,— не так далеко, как порой 
кажется, то время, когда энергетики займутся  
водопадом... Слушай, Ахсар, а как же зимой? Ведь ледники  
питают Стырдон, не уменьшится ли сток воды в зимнюю 
пору? 
— Зимой можно по трубам через Южный перевал  
перебрасывать воды Ганалдона, это рядом, в соседнем 
ущелье. 
— Так ты и об этом подумал! Молодец! Но ты же 
знаешь, что такое прорубить толщу гор. 
— Расходы большие, но они окупятся сторицей. 
— Да-а... Мы обязательно научимся строить  
большие электростанции, обойдемся без иностранных  
концессий, не позволим увозить за границу народные  
средства. Дайте только срок.— Все притихли, внимая  
гостю.— У нас много талантливых инженеров, Ахсар, тебе 
предстоит еще встреча с ними. 
...Гости и хозяева были поражены, услышав первых 
петухов. Никто не заметил, что засиделись за полночь. 
Тоховы всполошились: гости толком не поели и вовсе 
не отдыхали. 
— Пустяки, не беспокойтесь,— успокаивал Таураза 
Андрей Тимофеевич,— это детям положено ночью  
крепко спать. Так вот, Ахсар, ты родился в сорочке или в 
самый солнцеворот, как говорят осетины. Революции 
нужны и защитники, и умельцы, люди с горячими  
сердцами и думающими головами. 
Лицо Ахсара расплылось в улыбке. Его одобряли 
люди, которым он доверял, как отцу с матерью. Он 
весь светится, как Девичья гора, когда ее озаряют 
лучи восходящего солнца. 
Восход был уже не за горами: вот-вот светило 
взберется на вершины гор. Уже видны влажные от росы 
стены башен, будто пропотелые спины пахарей. Еще 
немного, и Даргавс стряхнет дрему ночи. 
Ахсар вынес переметные сумы. В них лежала несъе- 
денная баранина, кукурузный чурек, соль в тряпице. 
299 

Записная книжка и часы, завернутые отдельно, тоже 
спрятаны там. Пока гости освежались студеной  
родниковой водой — известно, после нее человек свеж, будто 
беспробудно спал всю ночь,— гыцци попрощалась с  
сыном. Тутырдзан перекрестила внука, чтобы никто не 
заметил. 
— Пусть к вам приходят только добрые вести,— 
пожелал гостеприимному дому Туманян. 
— Пусть сын вернется к вам со щитом,— уверенно 
пожелал Громов. 
— Пусть бережет вас покровитель всех достойных 
мужей,— прошептала бабушка. 
Показалось солнце. Очарованные всполохами зари, 
Громов и Туманян застыли на месте: нигде не видели 
они такой красоты, а ведь им приходилось бывать 
во многих местах на Кавказе. Казалось, природа  
посылает им доброе предзнаменование. Первым заговорил 
Таураз: 
— Теперь надо уходить. Не всякий имеющий глаза 
имеет добрые намерения. 
Путники бесшумно покинули двор Тоховых, и сразу 
же их укрыла серая тень башни. Возле кузни они  
увидели сидящего, глубоко задумавшегося человека. Тохти 
был бледен до серого налета. 
— Я знал, что вы двинетесь к Южному перевалу, 
я ждал вас. Возьми, Ахсар, этот кинжал, он мне больше 
никогда не понадобится. Возьми, чтоб глаза мои его 
не видели. Без нужды из ножен не вынимай, 
а если придется, верши правое дело. 
Путники уважительно слушали его, но ничто не могло 
развеять печали старого Тохти. 
— Да не покинет вас Уастырджи! — Тохти снял 
облезлую баранью шапку. Едва гости и Ахсар скрылись 
за поворотом, он сказал сам себе:— Хорошо, старый 
глупец, что у тебя есть друг Таураз. Живи теперь, 
мучайся: не проглотишь чурек без горечи, не ляжешь на 
соломенную подстилку без стона. Как этот ничтожный 
оборотень жил среди нас? Нет, нельзя мне идти к Та- 
уразу. Там всевидящая Тутырдзан, она меня непременно 
осудит. Лучше бы мне прикрыть себя могильной  
плитой. 
И Тохти снова опустился на гладкий, будто  
вылизанный, от долгих лет камень у дверей кузницы. 
300 

6 
. Сизый дым сигары стелется по комнате, уставленной 
тяжелой мебелью красного дерева; клубами сгущается 
под потолком в затейливой лепнине. Малейшее  
движение воздуха — и космы дыма, колыхаясь, устремляются 
в открытое окно. 
Вот опять дым накапливается под высокими сводами 
апартамента, снова уплотняется и расходится  
дрожащими волнами. Курящий господин гасит сигару, с  
удовлетворением ощущая ее вкус, аромат, наслаждаясь  
приятным туманом, окутавшим голову, отвлекающим от  
суеты и шума за окном, от говора и крика не в меру  
оживленного города. 
Господин Броккен уставился на собеседника  
немигающими слюдяными глазами. Он уважал инженера Гуси- 
нова больше других, хотя и отмечал в нем склонность 
к пустопорожним рассуждениям. Достаточно  
интеллигентен, разбирается в деле. Только вот растерялся  
чрезмерно, запутался, после выступлений рабочих никак не 
может прийти в себя от страха. Ну что ж, бельгийскому 
акционерному обществу на руку иметь дело со  
знающими, но покладистыми специалистами. 
— Да.— Броккен с наслаждением затянулся и  
выдохнул ароматный дым.— Россия скатывается на  
задворки истории. Роптать бессмысленно, такова логика вещей. 
Гусинов нетерпеливо, нервно вскинул голову: 
— Извините, это еще не последнее слово России, 
она не раз опровергала прогнозы всяческих  
прорицателей и ясновидцев. 
— Возможно, возможно,— холодно-вежливо  
согласился собеседник.— Но пока что мы у разбитого  
корыта, не так ли? 
— Да, пока бурлим и ищем новых путей,— не очень 
уверенно ответил Василий Петрович. 
— В стране мало правопорядка. Уничтожается  
созданное веками. Просвещенное общество уже не может 
позволить повторения исторических ошибок, ну хотя бы 
французской революции. Что такое революция? Кровь, 
неразбериха, междоусобицы, разруха. Потом террор и 
тюрьмы. И что дальше? Снова революция? Все это, 
простите меня, несолидно. 
Гусинову было не по себе от ледяной вежливости 
и равнодушия господина Броккена, такого холеного, уве- 
301 

ренного в себе и такого, по сути, циничного. Да, 
государство строится веками, держится на твердых  
устоях и традициях. Да, исторический опыт. Разумеется, 
международный авторитет. Но господину Броккену не 
больно, а ему, русскому инженеру Гусинову, больно 
при виде беспорядков в стране. 
— Россию ждет новая историческая миссия.  
Свергнув монархию, социал-демократия выведет страну на  
новые рубежи... 
Броккен не изменил небрежной позы, не погасил 
иронического взгляда. А ведь именно в этой стране этот 
господин преуспел, обогатился, приехав сюда несколько 
лет назад маленьким клерком, чиновником. 
— Новые рубежи, старые — мне глубоко  
безразлично. Я только хотел бы добавить, что его величество 
бельгийский король не помеха деловому миру, а его  
величество Николай II пригласил нас помочь своей отсталой 
России-матушке. И вы сами понимаете: кто бы ни  
управлял страной, международные договоры в цивилизованном 
мире сохраняют силу. 
Вот что единственно беспокоит господина Броккена: 
его собственные доходы в чужой и чуждой ему  
России! 
Ну что ж, худо-бедно страна входит в прежние,  
правда не совсем прежние, берега, но буржуазные свободы 
ей все же даны! Хотя Василий Петрович в связи с 
царским манифестом особого энтузиазма у рабочих не 
заметил. 
Да, как будто улеглось. Однако город все еще не  
похож на прежний: по вечерам в окнах домов не видно 
света, по переулкам снуют подозрительные тени,  
случаются и нападения, грабежи — преступники пользуются 
беспорядком. Как вспомнишь эти ужасающие толпы, 
скопления разъяренных людей... 
В этой обстановке российские жандармы и солдаты, 
по сути, оказались защитниками интересов  
иностранных акционеров. Чем хуже — тем лучше: тем выше  
процент неустоек, договорных нарушений. Бельгийцы — 
фактические хозяева Садонских рудников, богатейших 
разработок свинца и цинка. Прибран к рукам и  
цинковый завод. Город опутан щупальцами иностранных 
хозяев: Чугунный мост через Терек — построен  
бельгийцами, пустили трамваи — они принадлежат им же. 
Пусть даже родниковая вода приобретет привкус 
302 

крови — они греются возле. чужого пожара, загребают 
жар чужими руками. 
Иногда инженера Гусинова охватывает отчаяние: 
«Можно и большевиков понять! Поневоле начинаешь  
верить и тем, кто утверждает, что царь подкуплен  
немцами. Собственные предприниматели не идут ни в какое 
сравнение с бельгийцами. Шторм ли, штиль — все  
предусмотрено, оговорено, сосчитано. Заключили договора? 
Никуда не денетесь! Что остается делать прогрессивному, 
думающему, страдающему русскому интеллигенту?!» 
И Василий Петрович Гусинов выбирает теплое,  
надежное место в цитадели Броккена. Пусть эти  
смутьяны захлебнутся в крови, жизнь дается один раз. А кто 
его ценит? Кто видит в нем дельного инженера и по 
достоинству оплачивает?.. Вот так-то! Но ничего, ничего, 
мы еще не сказали своего последнего слова. Россия 
выстоит, оправится, образумится, отойдет от своего  
заблуждения. 
. Вконец расстроенный, подавленный, выбитый из  
колеи — каторга, а не жизнь, в Тифлисе тысячу лет не был, 
у Черного моря забыл, как нежатся,— Гусинов встал. 
Сославшись на дела, откланялся, отправился домой. 
С некоторых пор Василий Петрович заметил в себе 
перемены: не хочется ни с кем видеться, кланяться, 
разговаривать. Осточертел преферанс. Компании, споры 
с коллегами за рюмкой чего-нибудь крепенького. Но и 
домой не тянет. Утратив былую элегантность, живость 
движений, бредет он, сам себя погоняя, по затененным 
нешумным улочкам, обходит людей —не дай бог  
столкнуться с кем-нибудь, не знаешь, от кого чего ждать. 
Недавно чуть не наскочил на господина, как две  
капли воды похожего на инженера Громова. Если это в  
самом деле он, тем хуже — рисковый, непонятный  
человек. На вид такой русский, широкий человек, не  
карьерист, однако возится с какой-то уголовщиной. Что у 
него может быть общего с разрушителями, толкающими 
Россию в бездну? Нет! От таких коллег надо держаться 
подальше: скомпрометируют, потом доказывай, что ты не 
имеешь с ними ничего общего. 
Отныне только так: с господином Броккеном общение 
только по делу, с подчиненными по принципу  
«приказал — доложите о выполнении», расслабляться лишь в 
своем доме, в кругу семьи. 
Торопится Василий Петрович домой, но солидному 
303 

человеку не пристало мельтешить, бегать вприпрыжку. 
Все-таки ничего не придумано на свете лучше  
домашнего очага: мягкий внимательный взгляд жены, стол, 
накрытый к приходу хозяина, тишина за окном,  
верный пес у двери, кушетка и томик Толстого. Вот 
кто великолепно воспел семью, прочный, добрый мир 
дворянских усадеб. 
Но что это? Его, кажется, преследуют? Ну да, кто- 
то идет за ним по пятам. Нет, ему не кажется, он слышит 
дыхание. Оборачиваться нельзя! Ни в коем случае не 
вступать ни в какие разговоры. Не угрожает, не вымогает 
денег. Скорее, скорее добраться до дома. 
Ахсар долго кружил вокруг конторы бельгийского 
акционерного общества. Здание красивое, но словно  
вымершее. Высокая дверь не открывается и не  
закрывается, словно заперта. С самого утра наблюдает за входом. 
Просто невозможно заставить себя постучаться в такую 
дверь. 
Но вот в двух окнах вспыхнул свет. Еще в одном, 
еще. Отворилась дверь, вышел высокий плотный господин 
в надвинутой на лоб шляпе, воротник поднят, лица 
почти не разглядеть. Что-то знакомое в походке,  
только уж очень подозрительный взгляд. Ну да, безработный, 
что ж тут такого особенного, дело известное. Да, хотел 
бы наняться к бельгийцам. 
Ахсар не успел обратиться к господину. Когда он 
в добротном, глухо застегнутом пальто повернулся боком, 
Ахсар узнал своего давнего начальника по Памбаку. 
«Василий Петрович! Какая удача, что он здесь  
работает! Вот повезло так повезло!» 
Ахсар устремляется за Гусиновым. Но как с ним  
заговорить? Окликнуть? Невежливо со стороны младшего. 
Обогнать и пойти навстречу, инженер узнает его, и 
можно начать разговор. Но если обогнать — испугаешь. 
Пока Ахсар колебался, как ему лучше поступить, 
Гусинов, ускорив шаги, подошел к двери дома, позвонил. 
И только тогда посмотрел на парня, ставшего так, чтобы 
его можно было лучше разглядеть. 
Плечистый парень в наглухо застегнутом бешмете. 
Большие внимательные глаза устремлены на него без 
страха, но и без вызова. В руках какие-то бумаги.  
Чего он хочет? Сколько ни оберегай свой покой,  
обязательно найдутся его нарушители. А прикидываются  
ангелочками; но нас не проведешь, насмотрелись досыта! 
304 

Молодой человек заговорил. Голос ломкий,  
гортанный, как у горной птицы: 
— Вы меня не узнали? Добрый вечер, Василий  
Петрович! Памбак... Я Тохов Ахсар. 
Ахсар... Памбак. Ну, разумеется, припоминаю. 
фу, как ты меня, братец, напугал. Какими судьбами ты 
во Владикавказе? 
Гусинов расспрашивал с холодной вежливостью. Да, 
он помнил этого парня на той неспокойной, изнуряющей 
душу стройке, где они вели бесконечные споры с  
Громовым. 
— Ты что, совсем ушел из дома? 
— Нет, я должен вернуться. Но вот бумаги... мои 
расчеты. Мне надо посоветоваться... 
— Здесь не место советоваться. Приходи завтра. 
На другое утро вопреки надеждам, что горец  
передумает обращаться именно к нему, Василий Петрович 
повстречал Ахсара у входа в контору. 
Ахсар прошел вместе с Гусиновым в кабинет  
инженера. Молча, под выжидающим взглядом, разложил 
свои бумаги на столе. 
Путь реки Стырдон прослеживался от самых ледников 
до равнинного селения Гизель. Расчерчены, расписаны 
подробно, сопровождены расчетами скопления воды, 
сужения, места падения, пороги, длина, ширина, высота 
одного за другим участков реки. По самому водопаду  
подробные и разносторонние сведения, очевидно, все, какие 
только могли прийти в голову этому странному горцу. 
Гусинов еще раз вопросительно взглянул на Ахсара, 
требуя объяснения. 
— Здесь, на Пурте, можно построить электрическую 
станцию,.. 
— На Памбаке, помнится, ты рушил скалы. Не  
думай, что созидать легче, чем разрушать. Напротив. 
— Я хотел бы строить, уважаемый Василий  
Петрович,— сказал Ахсар и подумал: «Ох, как смотрит: словно 
неспелую алычу надкусил. Видно, не в добрый час я ему 
встретился». 
— Кто будет строить? В последние годы меня  
старались убедить в обратном*— Гусинов едко засмеялся.— 
Пусть твой Пурт шумит в свое удовольствие.  
Электрическая станция?— Снова последовал едкий смешок. 
Ахсар не мог поверить себе: инженер не желает 
вдуматься, разобраться. Почему же Громов и Туманян 
305 

его поддержали, сами загорелись? Нет, здесь что-то не 
так. 
— Я подумал, бельгийцы богаты и предприимчивы, их 
не может не заинтересовать водопад, его возможности. 
Гусинов знал все это гораздо лучше парня из горного 
селения. Но — зачем? Обогащать иностранцев? Плодить 
бастующих? А кто будет отвечать? Кого раздавят в 
лепешку между рабочими и хозяевами? Гусинова? 
Покорнейше благодарим. 
— Много чего пропадает без толку по нерадению и 
недомыслию человеческого рода.— Василий Петрович 
задумчиво покачал седеющей головой.— Порядочность, 
знания, цивилизованные условия для жизни и работы — 
кого это интересует? 
— Но отсюда до Пурта каких-то тридцать верст.— 
Ахсар подумал, что Гусинову его Даргавское ущелье 
представляется затерянным на краю света.— Если  
построим станцию, город, заводы, дома осветит яркий 
электрический свет... 
Гусинов озадаченно взглянул на парня. 
— Кто тебе это все объяснил? Кто научил? 
— Я сам...— Ахсар охотно, с радостью назвал бы 
имена Громова и Туманяна, ведь они помогли ему, 
объяснили основное. Наконец, бумагу дали ему тоже они. 
Но поостерегся. 
— Занятно! — Василий Петрович с сомнением  
покачал головой.— Ну вот что, мил человек. Зайди-ка сюда 
через пару дней. Поговорим, пораскинем. 
Ахсар ушел обнадеженный: значит, его каракули 
заинтересовали, убедили еще одного специалиста. 
Гусинов, оставшись один, еще раз просмотрел один 
лист за другим. 
«Прав, тысячу раз прав этот молодой горец.  
Разумеется, его вычисления, расчеты недавнего взрывника — 
наивный детский лепет. Но ведь в основе идея  
замечательная. Дешевая электроэнергия, кто не мечтает о 
ней! Отпадет необходимость возить дорогостоящую 
грозненскую или бакинскую нефть. Дорого, опасно, 
хлопотно. Вот вам и неграмотный, темный горец!— 
Гусинов опять усмехнулся.— Дай ему только  
возможность, он будет орудовать карандашом не менее ловко, 
чем кинжалом... Нет-нет, ненавижу крайности! Недаром 
Громов все ратовал за пробуждение народного сознания. 
Пробудили! Все трещит по швам. Броккены жиреют, 
306 

Громовы тащат нас в пропасть. Нет, все же Броккены 
надежнее». 
В конце рабочего дня Василий Петрович попросил 
уделить ему немного времени. Как в добрые времена, 
побеседовать, поспорить, покурить. 
Господин Броккен внимательно, с любопытством 
переводил взгляд из-под очков в золотой оправе с бумаг 
Ахсара на инженера Гусинова и наоборот. 
— Давняя интеллигентская страстишка выводит в 
люди меньшого брата? Что это за письмена? 
— Эти расчеты делал самоучка. 
— Он что же, решил взорвать собственные горы?..— 
Заметив нетерпеливое движение Гусинова, Броккен  
сменил тон:— Несомненно, любопытно. Размах, идея. Кое- 
что есть. Но ведь мы, господин Гусинов, оплачиваем те 
идеи, которые потом воплощаются в жизнь и дают  
большие доходы. Мы не можем рисковать, вы же понимаете. 
Золотых сокровищ здесь хоть отбавляй, да вот кто даст 
гарантию их надежной эксплуатации? Мы построим 
электростанцию, а...— Броккен принялся вглядываться в 
свою сигару, словно в ней искал ответа на интересующие 
его вопросы. И кажется, нашел:— Сначала найдите 
средство против говорунов и мягкотелых политиков, 
а потом приглашайте к себе специалистов,  
цивилизованных компаньонов... Кстати, где этот великий самоучка? 
— Он зайдет ко мне на днях. Что ему передать? 
— Передавать ничего не надо, господин Гусинов. 
Снимите с этих бумаг копии, они нам могут пригодиться. 
Ваша Россия — страна загадочная. Кто знает, может 
быть, барометр покажет покой. А ваш Эдисон не  
нуждается в работе? 
«Шакалы! Мало расчетов, вдруг из парня еще что-то 
можно выжать. А вот не будет тебе копий, не будет. 
Я тоже еще не настолько пал, чтобы продавать не только 
себя, но и других». 
— Здравствуй, Ахсар. 
— Доброго здоровья! 
— Тебя весьма и весьма хвалили бельгийцы. Однако 
вкладывать средства в новое дело напрочь отказались. 
— Что-нибудь не так в моих расчетах? 
— В расчетах, разумеется, много не так, но суть не 
в этом. Довести твой проект до ума можно. Такие, как 
307 

ты, не желающие подчиняться порядку, вот что их  
останавливает. Словом, не хотят рисковать. 
— Если бы они видели Пурт! 
— И это нереально! Они здесь чувствуют себя  
чужими. Они и есть пришельцы. Прибыли их растут, а сами 
как на пороховой бочке. Слухи до них доходят, в горах 
что ни поворот — абрек навстречу, что ни ущелье — 
западня. 
' — А я каждый поворот проскакиваю пулей, чтобы 
поскорее до Пурта добраться. 
— Отлично, молодой человек, похвально... А ты 
помнишь, Ахсар Тохов, Андрея Тимофеевича? Я с ним 
связь потерял... 
— Что-то смутно припоминаю...— Ахсар, как ни 
доверчиво, как ни уважительно относился он к знающим 
людям, понимал, что цели у них могут быть разные. 
— Как же так, это же твой заступник, первый  
благодетель! Инженер Громов... 
— Ах, инженер Громов! Вы бы так и сказали, я имя- 
отчество забыл, а фамилию хорошо помню. 
— Так ты его остерегайся, молодой Эдисон. Этот 
господин добру тебя не научит. Видел я его недавно, хоть 
он и скрывается, кажется!— Гусинов небрежно, даже 
презрительно махнул рукой: пропащий, мол, человек. 
Ахсар внутренне возликовал: Андрей Тимофеевич 
тоже в городе! Надо его найти. Как хорошо, что Гусинов 
заговорил о своем бывшем сотруднике. Теперь все стало 
на свои места. В этом иноземном осином гнезде ему 
делать больше нечего. 
Ахсар уходил прочь, а в душе ширилась песня, 
которую так любил Бечыр: 
Судьи народные, падая шумно, 
Пусть вас схоронит обвал под собой... 
7 
С некоторых пор родной кров перестал радовать 
Ахсара. Ни трогательная забота состарившейся бабушки, 
ни торопливые несмелые ласки гыцци не приносили 
покоя. Домочадцы живы-здоровы, хлеба, хоть и  
внатяжку, хватает. Отчего же напала такая тоска, как избавиться 
от чувства неприкаянности? Что гнетет душу, почему 
работа валится из рук? Вывез на крохотный надел  
собравшийся за зиму навоз. Подправил забор — камни кое-где 
308 

вывалились, то ли скот выломал, то ли ветер разрушил. 
Несколько дней кряду колол дрова, складывал под  
навесом у стены хлева. Отточил лемех плуга, заменил  
поломанные зубья бороны,— уж эти камни, никак от них не 
избавишься на пашне. 
Нет, покоя нет все равно. Не проходит чувство  
неудовлетворенности: никогда ему не осуществить свою 
мечту о Пурте, не будет на нем электростанции, не 
станет он инженером. Непрочно, словно на шатких  
жердочках, перекинутых через бурный поток, стоит он, не 
имеет опоры. 
Весну сменяет лето, за ним следует золотящаяся 
осень. Трое здоровых работающих мужчин днем, конечно, 
найдут себе дело всегда. Но наступает ночь. Из-за  
тягостных мыслей она тянется бесконечно. Вот и слушай, 
как разговаривает за окном ветер с чинарой, смотри в 
одинокий немигающий глаз луны, заглядывающий к тебе 
сквозь стекло. 
Еле дождешься утра, а гыцци и нана все равно встали 
раньше. Скользят по дому, словно тени, стряпают,  
готовят в корыте корм скотине. Скребут, чистят, метут, 
трут — незамысловатые дела, но за ними перестаешь 
замечать смену дней й времен года, увядание лица и 
нездоровье. Тлеешь, будто уголек под золой. Забыты 
мечты, иссякли надежды, угас свет в глазах. Теплые, 
родные, никогда не утереть досуха слезы в их глазах. 
Отец все еще крепок. Он умеет скрывать свои  
огорчения. Издали подолгу смотрит на пашню: крохотный 
клочок, поделенный пополам. Некоторые соседи  
отчаялись, вырыли по границе своего надела могилы для 
усопшей родни — тщетная надежда, что покойники 
будут стеречь своих живых потомков. А может, и Таураз 
смотрит на свой клочок пашни, высматривая, где бы 
найти место для могилы? 
С каким рвением отдавался Таураз любимому ремеслу 
раньше, теперь и своими колесами занимается лишь по 
привычке. Хочется положить руку на плечо отца,  
сказать, как он его любит, напомнить, сколько хорошего 
сделал родитель близким и односельчанам, какое у него 
большое сердце и золотые руки. Нет, не принято, нельзя 
открывать душу. Молчит хозяин дома — учит  
сдержанности сыновей. 
Пожалуй, лишь Бапу никогда не унывает —  
привязался к мельнице, проводит там и дни, и ночи, мелет всем, 
309 

кто попросит. Ясный, сговорчивый, как ягненок,  
прыткий, неугомонный, как жеребенок. 
Старый Тохти совсем не показывается на люди, 
тысячу лет на нихасе не был, Вечерком сидит на своем 
крылечке, попыхивает трубкой, добрая ли весть летит, 
злая ли — не достигнет его порога, и не надо. Беды  
окружили со всех сторон. Редко-редко разожжет огонь в 
кузнице. 
Даргавс превратился в нечто оглохшее, безъязыкое — 
выжидает, что будет дальше. А что будет? Чего ждут 
люди? Смотрит на них Ахсар и глазам не верит: ни  
веселой женской болтовни и безобидных сплетен, ни бесед на 
нихасе о подвигах и походах нартов. Чем жить людям 
на этой безмолвной каменистой земле? 
Как-то Ахсар бродил меж могильных склепов за 
селом. Город Мертвых когда-то — свежи детские  
воспоминания — наводил на них с Хату священный ужас. 
Ничто не дрогнуло в нем теперь. Равнодушно обошел 
последний приют предков, осмотрел старое ржавое  
оружие, орудия производства прапрадедов, рассыпавшиеся 
от времени. Пот и кровь, огонь и железо, молот и  
наковальня, пашня и битва — вот что от века сопровождало 
горца. Вереницы поколений отошли в иной мир, вместе 
с ними зарыты их мечты о лучшей доле под снежными 
и каменными обвалами, под звон мечей и стук копыт. 
Никто не возвратится, никто не восстанет из пепла. 
В чем был смысл их жизни? 
Неудержимо притягивала к себе река, и Ахсар шел 
к Стырдону. Он притихает осенью, растекается по  
широкой пойме, ни бурного течения, ни белых гребней. Только 
слышно, как стрекочет крупорушка, а вдали, в горловине 
ущелья, рокочет бешеный Пурт. Вспомнил о страшной 
драме, которая произошла там, дотронулся до ножен 
:инжала, что отдал ему Тохти. 
Да, у Пурта в самом деле есть неразгаданная тайна, 
только неправда, что ее не под силу постичь простому 
смертному. У Бапу работает крупорушка от небольшого 
стока из запруды. Он запорошен мучной пылью, но 
отряхнуться не спешит: пусть все видят, чем он  
занят. 
— Да-да, тебе очень трудно приходится,— шутит 
девушка,— ведь целая мельница взвалена на плечи 
одного джигита. 
— Каждому свое,— степенно, явно кому-то подра- 
310 

жая, отвечает брат,— никто никому не передаст  
предназначенной ему доли труда и мучений. 
А что же Ахсар тебе не помогает? Или обленился 
в городе? Слышали мы, он вернулся совсем и  
рассказывает чудеса. 
— Вернулся,— холодно отвечает Бапу: пусть не лезут 
к нему с расспросами.— Но у него во Владикавказе 
остались важные дела, к яслям он не привязан. 
— И скоро он собирается снова в путь?— Голос 
дрогнул, погрустнел. 
Ахсар вскинул брови: кто это интересуется им? 
А Бапу молодец, за словом на нихас не бегает, своим 
запасом обходится. Но он и неумолим, его не трогает 
грусть девушки, он истый суровый горец. 
— Ахсар мне не говорил об этом, а ты, если очень 
надо, спроси его сама. 
— Что это ты говоришь, Бапу?— В голосе слышится 
смущение.— Займись-ка своим делом. 
Бапу ушел, забрав мешочек с зерном. 
Ахсар осторожно выглянул из-за кустов ежевики и 
увидел Дзерассу. Он и раньше не однажды встречал 
юную соседку кузнеца. Была птахой, стала ласточкой. 
Гляди-ка, невеста: стройная, тонкая талия перехвачена 
пояском, две черные косы спадают из-под легкой  
косынки. Засмотрелась в омут, где кружится вода под  
мельницей, пухлые губы приоткрылись от удивления, глаза — 
спелые черные вишни, чем-то встревожены, вздохнула. 
— Завтра в полдень приду за мукой, слышишь, 
Бапу? 
Устремилась к селу, будто невеста в плавном танце 
навстречу джигиту. 
Вот и Дзерасса выросла, вместо матери на мельницу 
бегает. 
А ведь будто вчера Ахсар и Ладо скирдовали сено за 
кузницей Тохти. Попросили попить. И соседская девочка 
принесла им в большом деревянном ковше холодного 
хлебного кваса. Утолили ребята жажду. А какой был 
вкусный квас, с какой радостью она им его подавала!.. 
Но едва стали благодарить, сказала какую-то дерзость, 
черными вишнями их оглядела. А что они? Сказали 
традиционное «Будь счастлива» или «Расти большая». 
Она в ответ что-то вроде: «Я и так большая, и счастье 
мое при мне». Тогда было смешно, потом забылось. 
Теперь... будто что-то важное нашел Ахсар... Нет, был 
311 

еще один случай, когда судьба сводила их, был. Тохти 
отдал ему свой кинжал, до которого не желал больше 
дотрагиваться. В то самое раннее пасмурное утро Ахсар 
проводил подавленного, страдающего старика до ворот. 
Помнится, чьи-то глаза сверкали из-за соседского забора. 
Кто же это поднялся ни свет ни заря с теплой постели 
на звук шагов, кто и кого хотел увидеть? Сейчас Ахсар 
понял: это была Дзерасса. 
Уставился в омут, куда только что смотрели девичьи 
глаза. Его охватило беспокойство, как сладкое томление, 
как неясная надежда. Ничего не понять: откуда в сердце 
радость? Что, собственно, случилось? Ну,  
поинтересовалась об односельчанине парне молоденькая девушка, 
что тут такого? Спросила и ушла. В конце концов, это 
долг вежливости — поинтересоваться делами брата 
мельника. 
Не стал Ахсар напоминать о себе младшему брату, 
его потянуло к Тохти. Может, надо подсобить старику? 
Он ведь гордый, на помощь не позовет, никому не станет 
докучать своими неурядицами. 
Он увидел Тохти еще издали: старик сидел на камне 
и ножом с рукояткой из оленьего рога и лезвием от 
старой косы строгал ручку не то лопаты, не то вил. Весь 
в табачном дыму, как в облаке. 
— Здравствуй, Тохти. 
— Будь и ты здоров, Ахсар.— Кузнец оглядел 
молодого друга с ног до головы, задержался взглядом 
на кинжале, отвернулся.— Присаживайся, рассказывай, 
где правду люди говорят, где выдумку. Ты у нас столько 
земель исходил, сколько не довелось всем жителям 
Даргавса. 
Сколько бы Ахсар ни исколесил дорог, мудрости 
Тохти на них не собрать: чтобы понимать превосходство 
старика, ума у него хватит. 
— Заглянул пожелать тебе доброго вечера. Может, 
что-то нужно сделать: притомился от безделья. 
— Спасибо, долгой тебе жизни. А занятье я тебе 
найду, не тревожься. Видишь вон те коряги? Притащил 
их когда-то, а расколоть на дрова не собрался. Теперь 
они мозолят мне глаза.— Кузнец опять занялся палкой. 
— Тохти, будь спокоен, я их в щепки расколю! 
Слова Ахсара прозвучали немного громче, чем надо, 
чуть хвастливо, чего с ним никогда не случалось. Но ведь 
он все время помнил, что за забором — соседи и, хотя 
312 

двор пуст, в доме наверняка кто-то есть. Опять громко 
он позвал сноху кузнеца: 
— Мадина, принеси топор, да поострее, позубастее. 
Выглянула Мадина. 
Ахсар? Здравствуй. Зачем тебе топор? Ворота 
чьи-то крушить? 
Хочу в гости, да с пустыми руками неприлично. 
Заулыбалась жена Бечыра, как у девушки на выданье, 
зарумянились щеки, заблестели синие глаза. А топор 
оказался рядом, возле ее ног. Подает топор, головой за 
плетень кивает: покажи свою удаль, парень, мы все рады 
тебя видеть. Может, первый раз за все эти годы  
разгладились на минутку морщины скорби вокруг Мадининого 
рта. Уж больно ладный, милый этот Ахсар, все его любят, 
и она его любит, как родного брата. 
Подошел Ахсар к огромной коряге. Вдруг навалилась 
скука: зачем все это, если все равно никто не видит? 
Блажь какая-то, быстротечное настроение. Однако 
взялся за гуж, не говори, что не дюж. Снял Ахсар пояс 
с кинжалом, повесил на плетень. Вскинул топор — 
хрясть! Еще и еще... Лежала коряга посредине двора, 
как огромная несушка, и нет ее больше. 
Вышла Мадина. Руки в тесте, в глазах смешинка. 
— Размахался, джигит, аж пот прошиб. Удаль твоя 
хоть кого поразит. Ясно все как божий день. 
— Какая удаль, о чем ты? 
— Уловка хитроумна, да девичий глаз зорок. Не с 
тебя это началось, и пусть никогда не кончится. 
— Объясни, пожалуйста, что ты хочешь сказать. 
— Не смущайся. Ты не на нихасе. 
— Нет, ты уж объясни!— Ахсар начал  
досадовать. 
— Объяснить? Ой ли? Ну, подожди, я сейчас все 
объясню.— Мадина подошла к плетню, негромко  
позвала:— Дзерасса, солнышко мое, выгляни на минутку. 
Опять увлеклась вышиваньем? 
Ахсар опешил: надо же, а ведь он самому себе не 
признался бы, кого он хотел встретить. 
На зов женщины никто не отозвался. Мадина позвала 
снова, перегнувшись через плетень. 
Во двор вышла Дзерасса — светится вся, глаза 
полыхают, черные косы перебросила с груди на спину. 
Видно, тяжелые, так и струятся, едва наклонится 
Девушка. 
313 

—¦ Что тебе, Мадина?— Стоит посредине двора,  
словно напоказ. 
То ли шитье у нее ладится, то ли просто хорошее 
настроение. 
— У меня тесто недомещено. Помоги, пожалуйста, 
Ахсару убрать дрова. Справедлива пословица: не надейся 
на проезжего молодца, но все-таки дай ему топор. 
Услышав имя Ахсара, вспыхнула Дзерасса, потом 
побледнела. Рано или поздно придется встретиться 
глазами с тем, кто является по ночам, во сне приходит. 
Все равно встреча неожиданна, и сердце трепещет. 
Шагу не ступить — ноги одеревенели. Убежать бы 
домой — стыдно. Подойти — где смелость взять? Стоять 
неподвижно — что о ней подумают? 
— Здравствуй, проезжий молодец,— сказала  
Дзерасса, а сама глядит вслед скрывшейся в доме Мадины.— 
Хорошо, что, по старинному обычаю, старику  
помогаешь. 
Стоит Ахсар у плетня с топором в опущенной руке 
и молчит. Почему Мадина позвала Дзерассу? Что  
сказать девушке? Еще ни разу не поднял он глаза. Неужели 
он такой робкий, такой нерешительный? 
И опять вспомнилось казавшееся случайным: он 
уходит в город, его провожают близкие и друзья. Среди 
них и эта застенчивая девушка, ну да, она тоже  
провожала его в то утро. 
«Прости, не понял я тогда, руки на прощанье не подал. 
Сколько прошло времени? Почему у тебя грустный,  
озабоченный вид? На высоком белом лбу брови то  
сближаются, то разлетаются. Ты обиделась, Дзерасса? Что ты 
молчишь?» 
Досада взяла парня на собственную скованность. 
Чего доброго, девушка подумает, что он размазня, разиня, 
растяпа, которому и сельское стадо нельзя доверить, не 
только лихого скакуна. Конечно, плеть можно держать, 
находясь и посреди коров, но лучше, когда она в руках 
всадника. 
— На одном колу плетень не держится, один человек 
годен лишь для сновидений. Дрова сподручнее собирать 
вдвоем. 
Дзерасса немного оправилась, принялась за дело. 
Ахсар кинулся ей помогать. Тут они наконец встретились 
глазами, горящими, сверкающими и у того, и у другой. 
И тут же в смущении опустили головы... 
314 

На другой день Ахсар велел Бапу идти помочь 
кузнецу, с мельницей он сам справится. 
Услышав стук топора во дворе Тохти, Дзерасса  
прислушалась, будто к песне. Бросилась помочь соседям, 
чтоб не осудили за черствость, но замешкалась. 
Кто-то подошел к плетню. 
— Дзерасса, дай попить. 
Что это? Голос Бапу. Откуда он взялся? Подала ему 
чашку с квасом, сказала безразлично: 
— Пей, Бапу, квас удался на славу. Что это ты так 
уморился? Кто-нибудь потом доведет дело до конца, не 
надо было загонять себя до полусмерти. 
— Да кто же еще наколет столько дров? Брат вчера 
и половины не переколол. 
Хвастунишка Бапу. Что поделаешь — подражает 
старшим. Но справедливость ему надо отдать:  
трудолюбив, никому никогда ни в чем не откажет, землю  
вспахать, траву накосить, немощным услужить — на все 
всегда готов. И все-таки манеры взрослого мужчины 
ему пока не к лицу. Ну что ж, пусть сам убирает дрова, 
если он такой молодец. 
Дзерасса устремилась на мельницу — надо ведь  
смолотое зерно забрать. Как птица летит — ни одного камня 
не заденет. Все ближе ручей. Сейчас она позовет Бапу, 
а отзовется... Замедлила шаги, сдержала дыхание. Как 
вести себя? Что сказать? А если там кто-то из старших 
Тоховых? Ничего нет страшнее разлуки. Это дожди  
смывают следы на камнях, слезы на щеках, а ссадины на 
сердце остаются. 
Остановилась Дзерасса, не доходя до мельницы,  
привела себя в порядок, потом дрогнувшим голосом  
позвала: 
— Бапу! Где ты, выгляни! 
Счастливой родилась Дзерасса, если б ей всю жизнь 
так везло: навстречу вышел тот, кого хотела видеть. 
Стряхнул с себя мучную пыль, поглядел на тропинку, 
будто оттуда услышал чей-то голос. Или хотел убедиться, 
что они одни? 
— Дзерасса, выйди на солнышко, ты что в тени 
спряталась? Разве на тебя и взглянуть нельзя? 
— Я... у Бапу зерно оставляла...— Как и вчера,  
девушка уставилась в омут, где вода без конца кружилась 
колесом. 
А мне бы ты доверила свое зерно?— Чем больше 
315 

смущалась девушка, тем легче было с ней разгона^ 
ривать.— Извини, я пошутил.— Парень прикоснулся 
к руке девушки, она испуганно отпрянула. 
— Сюда могут прийти. Подумают что-нибудь  
нехорошее.— В глазах мелькнула тревога. 
— Пусть минует нас все нехорошее.— Он опять 
взял ее за руку. 
— Нельзя переступать приличия. Отпусти руку. 
— Торопишься домой? 
— Это ты все торопишься куда-то, глаз за тобой не 
уследит. Объявишься на день-два и снова в бегах. Что за 
страсть колесить по белому свету, жить на чужбине, без 
родных, без близких. Орлы, сказывают седобородые 
старцы, летают над горами, где их гнездовья. 
Не ожидал Ахсар такой отповеди, но его обрадовало 
ее волнение: Дзерасса хочет, чтобы он остался в родном 
гнездовье навсегда, чтобы он был рядом. Как хорошо, как 
славно знать, что есть душа, в которой и боль твоя  
отзовется, и радость. Древние башни, родные скалы и ему 
дороги, и покидает их, чтобы непременно к ним  
вернуться. ' 
— Дзерасса, не суди меня строго. Я полюбил  
дальние дороги, чтобы набираться ума-разума. 
— У дорог нет конца. 
— Этим и удивительны, они манят, влекут. Над тобой 
бездонное небо, вокруг — неизведанные еще места, 
впереди — новые открытия. Одно плохо: иногда  
чувствуешь себя совсем одиноким. Туман падает на дорогу,  
силы иссякнут — нужен верный друг, чтобы протянул 
руку. 
Дзерасса внимательно слушала Ахсара и вдруг 
изменилась в лице, надвинула косынку на глаза, быстрее 
тени метнулась с мельничного холма. 
Ахсар увидел Бибо. Лавочник медленно, тяжело  
опираясь на кизиловую палку, тащил собственную тушу по 
тропе. Когда Дзерасса промчалась мимо, он без  
стеснения заглянул ей в лицо. Это было отвратительно:  
распухший шар, ни один ремень не в силах охватить его, 
и потому черкеска похожа на сшитое для пожилой 
дородной женщины платье. Какая крайность вынудила 
его прийти сюда? Где мельница, где его дом! Ну да, 
купил у вдовы Гаппо Хадмалова ту  
развалюху-крупорушку. Но почемутто ковыляет к Ахсару. 
— Будь благополучен, сосед,— с присвистом выдох- 
316 

нул Бибо, одолев наконец последние метры. Смахнул 
пот с лица. 
— Будь здоров, Бибо. 
Ну ты... вот это да!..— Тело Бибо заколыхалось.— 
Эта девушка... бутон, бабочка легкокрылая... Серна, не 
поймаешь. Хороша! На свадьбе ее погулять бы. Эх, где 
моя юность! Да-а... 
Поневоле смех одолеет, когда увидишь восторг, 
выражаемый этим вместилищем мяса и пива. 
— Ну как?— Лавочник, обиженный смехом Ахсара, 
перевел разговор:— Жернова крутятся? 
— Пока крутятся, не огорчают. 
— Крутятся, крутятся и семью вашу кормят. Как 
говорят русские купцы: маладез! Везет тебе. Когда ты 
крупорушку ставил, мне и невдомек было, куда ветер 
дует. В твою сторону дул. А я, голова облезлая,  
просчитался. Теперь за полусгнившую развалину ухватился, 
кучу денег отвалил. Да жалко вдову обижать, правда, 
муженек у нее был плут и жадюга, не тем будь покойник 
помянут. Ну да ладно, пусть отец Иуане как может 
улаживает его дела с богом, мы ничем помочь не можем. 
Ахсар прислушался: к чему клонит одноглазый 
хитрец? Зачем явился? Слова его что кукурузная  
лепешка на раскаленной сковородке, успевай переворачивать, 
чтоб не обуглилась! При жизни льстил старшине, ныне 
клянет покойника. Что ему надо? 
— Соколиные твои помыслы, парень. Слыхал, ты к 
Пурту подбираешься. Хвалю, одобряю. Он пожирает 
только глупцов, смельчаку же друг и брат. Значит, ты 
ищешь на него управу? Или уже нашел? Вот уж  
прославишься, вот уж разбогатеешь. 
«Пурт... и Бибо.— Ахсар усмехнулся.— Как машет 
хвостом эта ненасытная лиса». 
Бибо подбирался исподволь к главному. Лесть и  
проклятья — его испытанное оружие. Лаской привык из 
людей вытрясать все до грошика. 
— Мне немного надо, мне бы на хлеб да соль... 
Пурт — для настоящих джигитов... 
— Почему же, Бибо? Денег тебе в долг брать не 
придется, процентов не платить. Разве что самому себе 
одолжишь... 
—- Да сопутствует тебе удача, сын Таураза! Умные 
речи говоришь. Так по рукам? 
О чем ты? Я тебе ничего не предлагал. 
317 

— Продай мельницу,— уставился он на Ахсарау 
сверля его глазом, как бы говоря: «Ты за Пурт теперь* 
берешься, а я с мельницы буду иметь. Делаешь вид, что 
не понимаешь меня? Цену набиваешь? Ну что ж,  
поторгуемся». 
— Не стоит, Бибо, всерьез говорить об этой  
крупорушке. На большой базар везут добрую живность. Что 
взять с мерина, если его и подковать нельзя. Разве что 
навоз на нем возить на дальнюю пашню.— Ахсар умолк, 
ему пришла в голову мысль проучить лавочника, но тут 
он вспомнил отца: наверняка осудит за злую шутку.— 
Ну вот что, Бибо, мельница не продается, на ней дом 
держится. Прости, мне надо кое-что подправить, что-то 
делается с жерновами...— Ахсар ушел, чтобы не видеть 
больше незваного гостя. 
Долго ждал лавочник и, не дождавшись, поплелся к 
мельнице Гаппо, теперь его собственной. Толкнул ногой 
дверь, в нос ударил запах плесени, который неожиданно 
утешил нового хозяина. Помянул недобрым словом 
Ахсара: обидел его этот всезнайка, но цыплят по осени 
считают. Еще не родился в Даргавсе человек, который бы 
обвел вокруг пальца Бибо. 
Ахсар надеялся, что Дзерасса все-таки вернется за 
мешочком с мукой, но она больше не показалась. И на 
другой день не пришла. 
Люди Даргавса вздохнули с облегчением — вновь 
заполыхал горн в кузне Тохти. Первым это заметил 
пастух. Потом женщины, отправившиеся с утра по воду. 
Наконец-то все пойдет привычным путем: можно  
починить косу, зализать огнем лемех, расколовшийся обух 
топора. Долго, терпеливо ждали, пока оправится кузнец. 
Знали, что только вечный спор молота и наковальни 
исцелит всеми уважаемого Тохти. 
— Человек живет один миг, горы чуть ли не вечность. 
Даже сын божий родился в хлеву, что же говорить о  
человеческом отпрыске. Всю жизнь страдает и мучается. 
Кому что выпадет на долю, ропщи не ропщи, ничего не 
изменишь. Зло перебрал, добро ли, спуску себе не давай. 
Смолоду скачешь без устали и не подозреваешь о  
препятствиях, а в один страшный день случается такое, что 
меркнет свет в глазах. Лишь сложив навсегда на груди 
руки, человек освобождается от ошибок. Что кончина? 
318 

аемля примет тебя в свои объятия, успокоит, укроет. 
Нет, не боится Гохти смерти. Он испытал худшее, 
нем расставание с миром. И теперь, перестрадав,  
переболев душ°й на склоне лет, он хотел только одного: сколько 
еще ему осталось жить, послужить людям, загладить 
I рех. Потом уйдет в Страну Мертвых, по-доброму  
попрощавшись с солнцем, с горами, с ущельем. Они останутся 
на земле, смертный исчезнет. Навсегда. Будут похороны, 
скачки, костры, поминки и поминальные речи будут. 
Люди отойдут к своим очередным насущным делам. 
Нельзя, чтоб прекратилась жизнь, умолк звон молота о 
наковальню. В этом вся суть. 
Это Ахсар стучит молотом о наковальню. Стук  
помогает ему думать. Истерзали они друг друга, но врозь они 
бесполезны. Один молот — только грохот. Одна  
наковальня — только безмолвие. Пусть жарче горит горн, 
чтобы раскаленный металл поскорее оказался между 
молотом и наковальней. Пусть звенит вся кузня... 
В первый раз познал Ахсар, что такое счастье. Если 
еще раз удастся встретить Дзерассу, узнает во второй. 
Сердце подсказывает ему, что девушка где-то рядом, 
скользит, легкая, как тень. 
— Здравствуй, Ахсар.— Это Мадина заглянула в 
кузню. Смотрит многозначительно, будто хочет сказать, 
что ей известно о его думах, о томлении.— Что не  
заглядываешь к нам? Или только ради дров навещают добрых 
друзей? 
— Прости, Мадина, обязательно зайду. 
— Не откладывай веселье на день поминовения 
усопших. Тот, кто стреляет, опережает того, кто 
целится. 
Мадина ушла. Ахсар задумался еще крепче. «На что 
намекает эта женщина? Может, она имеет в виду  
Дзерассу? Ну конечно, ее, кого же еще. Сказано: о счастье 
не только песни слагают, его хватают на бешеном скаку 
и потом берегут». 
Отложил Ахсар молот, вышел на волю. Бежать к 
Тохти? Придумать повод, чтоб постоять во дворе, 
понаблюдать за соседним домом? Так ведь Мадина сама 
же и засмеет. 
— Вечно эта кузня, будто на свете нет другого  
интересного дела. 
319 

Голос Дзерассы! Она пришла. Сама пришла. Решиг, 
лась все-таки. 
Девушка сняла с плеча кувшин с водой, да так 
грациозно, словно он пуст и легок. 
— Никто больше не приносит молоть зерно, Дзе- 
расса. 
— Там осталось мое зерно. 
— Я сам его смелю, доверь мне. 
— Не знаю, справишься ли. Столько дел у тебя... 
— Это будет главным, не родиться мне сыном моей 
матери. 
— Ой-ой, сколько слов. 
— Не говори потом, что ты их не слышала. 
— Я-то слышала, как бы еще кто ухо не подставил,— 
улыбнулась Дзерасса. 
Девушка подняла кувшин на плечо и тут же оказалась 
возле дома, обернулась, озорно улыбнулась. 
Из кузни ей ответил чистый звон молота о  
наковальню. 
Тени в сумерках растут, густеют. Жернова  
скрежещут резче, тоскливее. Ахсар и Дзерасса одни под 
даргавским небом, с ними вместе лишь легкий вечерний 
ветерок, который они не замечают. Когда он зашуршит 
листвой, перекатывает легкую гальку, вздрогнут от  
неожиданности, опасливо оглядятся по сторонам. 
От ручья тянет прохладой, порой долетают холодные 
брызги с вертящегося колеса. Непоседе обидно: молчат 
молодые люди, не узнать, о чем они думают. А так хочется 
услышать страстные клятвы, признания в любви, жаркие 
вздохи. 
— Опять о дороге думаешь?—В голосе Дзерассы 
укор, в глазах укоризна, тоска. 
— Не скрою от тебя ничего... 
— Дальние дороги таят опасности. У меня душа 
болит, когда мой отец в пути...— Большего Дзерасса 
сказать не в силах. 
— Гром не так поражает, как грохочет. Не стоит 
бояться дальних странствий. Меня изводит другое. 
Текут дни, похожие на близнецов, а в нашей жизни 
ничего не меняется. Или мы рождены, чтобы стеречь 
могилы предков? 
— Но где нас ждут? Куда зовут тебя дороги?1 
320 

Спросить спросила, попросить остаться — не  
посмела. Нет у нее ни храбрости, ни мужества,  
застыдилась, смутилась. Если горец собрался в путь, поддержи 
стремя да смахни слезу. Уастырджи поможет путнику 
вернуться домой. 
Не удержит Дзерасса Ахсара, но и не поддержит 
стремя оседланного коня. Куда-то за горизонт тянет 
его. Что она может поделать? Лучше об этом не думать, 
сейчас ей хорошо. Ахсар делится с ней своими  
мечтаниями, она слушает, но не все понимает. Так бабочка 
льнет к светильнику. Только бы не рухнуло, не разбилось 
счастье, не истаяла бы во тьме их звезда. 
— Ты видел звезду счастья? 
— Я ее найду непременно. 
— Ты еще не встречал ее? 
— Я был всегда одинок. Звезду счастья находят 
только вдвоем. Настоящего счастья, на всю жизнь. 
Ахсар слышит легкое дыхание взволнованной  
девушки, любуется губами, что все время спрашивают его, 
просят, отвечают, улыбаются, замолкают. Эти девичьи 
страхи, как они трогательны, хотя и страшится она 
всего на свете — разлуки и близости, дороги и Пурта. 
— Дзерасса, мы с Пуртом большие друзья. Пока я 
жив, не расстанусь со своей мечтой. Может быть, во 
всем мире второго такого не сыщешь. Я тебе говорил 
о своих друзьях. Они меня поддержат, когда станет 
возможно, они помогут... 
Девушка уже привыкла, что ее руку Ахсар  
прикладывает к своему сердцу. Она слышит его биение, и ей 
становится легче, не так боязно за Ахсара, который 
завел дружбу с этим страшным Пуртом. 
— Ты мне веришь?— Ахсар заглядывает девушке 
в глаза и видит в них печаль.— А что же ты загрустила? 
— Сваты замучили...— Вырывается у Дзерассы  
независимо от ее воли. 
— Сваты?— Ахсар растерялся. Размечтался он о 
Пурте, о звезде счастья, о будущем, а бедную девушку 
замучили родня да сваты. Уже намекала Мадина, а он 
ничего не понял. Это Бибо хочет породниться с родом 
Дзерассы, сына своего прочит ей в мужья. Он невольно 
рассмеялся. 
— Не смейся, Ахсар, мне не до смеха. У них же 
богатство. И ни мужества, ни благородства. Что мне 
делать, если просватают? 
11 С. Марзоев 
321 

— Белый свет готов проглотить этот Бибо, на все 
зарится. Дзерасса, гони сватов прочь. Отец и мать не 
захотят увидеть тебя несчастной. И жди меня, родная, 
жди... 
— Буду ждать.— Девушка кивнула.— Мне будет 
трудно одной, без тебя, без твоей помощи. Еще труднее 
ждать... Попрощаемся, мне пора... Вот это тебе на 
память...— Она достала с груди белый платок, вложила 
парню в руку и убежала. 
Ахсар поднес платок к лицу. Он еще хранил тепло 
девичьей груди. 
8 
В кабинете Броккена зажгли свечи. Массивный  
медный подсвечник стоит на черной крышке пианино. На 
высоком потолке высветились яркие пятна, а в самой 
комнате полутьма. 
Хозяин кабинета и его обычный гость молча  
потягивают сигары, по изредка вспыхивающим огонькам можно 
догадаться, кто из них где расположился. Привычку, 
вторую натуру, формирует время, а господин Броккен и 
инженер Гусинов. уже не один год сотрудничают — 
привыкли к вечерним беседам, приохотились к  
взаимным колкостям и спорам, не имеющим смысла и конца. 
Все перемешалось, развалилось, распалось на  
группировки и партии, каждый мечтает урвать кусок  
пожирней, всплыть на мутной волне, ухватиться за кормило 
власти. Все, кому не лень, озабочены судьбами России, 
клянутся в любви к ней, охрипли кто от митинговой, кто 
от кулуарной болтовни. 
А пока суть да дело — кровопролитие на Европейском 
театре военных действий. Немного усилий потребуется 
могущественной Европе, чтобы разметать, как стог сена, 
отсталую, агонизирующую страну. 
В конечном итоге акционерному обществу, которое 
представляет господин Броккен, не страшны любые 
последствия. Слиткам золота в швейцарских банках не 
угрожает ничто. Задача лишь в том, чтобы их приумнот 
жить, перевоплотив в золото залежи цинковой и  
свинцовой руды в глубине сумрачных, таинственных кряжей 
Алагирского ущелья. Это хлеб враждующих армий, надо 
накормить миллионы обезумевших, жаждущих крови. 
Владикавказ — какое красноречивое название заштатно- 
322 

го городишки. Немного насущного хлеба аборигенам, 
очень крепкая узда — и гарантированы прибыли, не 
снившиеся никому и нигде больше. 
— Вот она, ваша особая историческая миссия, 
коллега!— Броккен показал сигарой на свечи.— Европа 
тянет Россию к свету, к прогрессу, а вы, застряв на  
полпути к цивилизации, готовы стать добычей голодранцев. 
— Голодранцам, устраивающим забастовки, вы не 
желаете уступить и гроша. Как же им добраться до 
прогресса?— не остался в долгу Василий Петрович. 
Двойственность измучила Василия Петровича: его 
оскорбляют выпады бельгийца, унижают его  
национальное чувство, собственное достоинство, наконец, но, увы, 
ему не по пути и с теми, кто изнутри расшатывает 
отечество. 
— Сегодня забастовки,— не унимался Броккен,— 
завтра революция, обломки многовековой монархии, 
руины культуры, хаос государственного аппарата,  
подорванная экономика, внутренняя междоусобица, так, 
что ли?.. Поверьте, я друг вашей страны. Уверяю вас: 
только счастливый для нее исход войны сможет вдохнуть 
уверенность в завтрашнем дне. 
Хозяин кабинета не спеша долил коньяк в рюмки, 
сначала гостю, потом себе. 
Странное дело: во многом согласен Гусинов с  
гостеприимным хозяином: и что война нужна до победного 
конца, и что отсталой России нужны деловые,  
прогрессивные силы. Но в устах Броккена все это — раздражает! 
— Война обогащает акционеров, личная выгода 
сводит на нет ваши утверждения. 
— Дорогой господин Гусинов, вы не понимаете очень 
простой вещи: мир принадлежит деловым людям. Кто 
этого не понимает, тот неизбежно проигрывает, сегодня 
ли, завтра или через четверть века. У вас все любят  
философствовать, о благе России надо печься не словами, 
а делами. Вот почему мы, бельгийцы, оказались на  
берегах Терека. И мы ценим экзотику, но не забываем 
считать. 
— Своей судьбой каждый хотел бы распоряжаться 
сам,— мрачно заметил Гусинов. 
— Если кому-то нравится жить на голодный  
желудок, пожалуйста, этим он в самом деле может  
распорядиться самостоятельно... А вот сегодня я имел честь  
побеседовать с делегатом от рабочих. Слесарь или что-то в 
И* 
323 

этом роде. Местный, заметьте. И, представьте,  
абсолютно уверен в своей правоте! Любопытно. 
— У вас был прораб Туманян,— бросил мрачный 
Гусинов. 
— Вы говорите, с грошом не расстанемся? А я вот 
пообещал надбавить трамвайщикам зарплату!— Броккен 
насмешливо усмехнулся.— Зато мои трамваи бодро  
забегают по Владикавказу...— И многозначительно  
посмотрел на Гусинова.— Вот так. 
Василий Петрович ничего не ответил. Он погрузился 
в глубокие думы, которые посетили его впервые еще во 
времена студенческой юности, из-за которых не раз  
скрещивались шпаги с такими оппонентами, как его бывший 
коллега Громов,— где-то он теперь? Ничего! Еще не 
вечер. Россия-матушка выдюжит и это испытание. 
А когда победит Германию, одолеет и внутреннюю смуту, 
ненавистную большевистскую заразу. Читали, читали 
мы их прокламации!.. 
Мысли инженера перекинулись на семейные дела. 
С годами он все больше ценил семейный очаг и дорожил 
им. Именно поэтому он перестал мотаться по стройкам 
и осел в городе на хорошей прочной службе у бельгийцев. 
Но вот беда: его старший сын отбился от рук. Совсем не 
бывает дома. Жена говорит: когда возвращается, от него 
попахивает вином. Кажется, увлекся карточной игрой. 
И того гляди в армию загремит,— возраст подходит. 
По ночам Гусинову снятся сырые, узкие, наспех 
вырытые окопы, небритые, изможденные солдаты. 
И мертвецы неубранные на нейтральной полосе, и  
воронье, что кружится над трупами и каркает, каркает.., 
«Глупый несносный мальчишка, что он смыслит в 
жизни? Надо, пока не поздно, устроить его куда-нибудь, 
где бронь, избавить от участия в бойне его непутевую 
голову. Навести соответствующие связи — неотложное 
дело». 
Настроение его вконец испортилось, и он, высказав 
все полагающиеся любезности, откланялся. 
Сына и в этот вечер дома не оказалось. Всю ночь 
снился тревожный безотвязный сон: он отвешивает у 
алтаря поклоны, а его заставляют снова и снова  
кланяться. Потом нацепляют ему на грудь крест...  
Пробуждение обрадовало Василия Петровича. Заглянул к сыну 
в комнату, тот сладко, посапывая, спал. Отложил  
разговор до вечера. 
324 

Придя на работу, велел пригласить к себе Туманяна. 
Для, приличия спросил что-то о личной жизни, но слушал 
рассеянно, его интересовало другое. 
— Мы с вами соотечественники, не так ли? Могли 
бы и сами договориться. Я всегда готов помочь  
рабочим, так сказать, использовать в их интересах все свое 
влияние. 
— Спасибо.— Туманян продолжал молча  
разглядывать письменный стол инженера. 
«Не доверяет! И не предсказуем, как все они...» 
— С сегодняшнего дня зарплата у рабочих  
увеличена, так и передайте всем.— Он исходил из заверения 
господина Броккена, но сейчас говорил от своего 
имени — так было солиднее и приятнее для его  
самолюбия.— Нельзя допустить, чтобы в городе замерла 
жизнь. Это чревато бедами, голодом прежде всего для 
самих рабочих, вы это понимаете? Так что скажите  
рабочим, что все улажено.— Нет, не нравится ему Туманян. 
Слишком спокоен и слишком недоверчив. 
Снаружи в кабинет ворвались звуки военного  
оркестра. Гусинов выглянул в окно. По улице маршировали 
солдаты. Сцена действовала успокоительно. 
Только что инженер порадовался, что его окно на 
первом этаже особняка, отведенного под контору, и тут 
же пришлось об этом пожалеть: вдоль домов,  
направляясь как бы прямо к ним, шел оборванный солдат в  
шинели без погон. Очевидно, комиссован по ранению или 
болезни. От природы этот человек был наделен и ростом, 
и силой, но теперь жизнь измотала его до предела. Да, 
жалко, неприятно, грустно видеть человека в таком 
плачевном состоянии. К нему бросается молодой горец. 
—. Бечыр! Бечыр, брат... 
— Кто ты? Не признал, прости.— Солдат  
всматривается в лицо незнакомца. 
— Я Ахсар, сын Таураза Тохова. 
— Ахсар! Да продлятся твои дни, Ахсар! 
Гусинов узнает молодого: ну да, работал у него на 
Памбаке, когда-то приносил бумаги с неумелыми, но 
интересными наметками. Местный Эдисон. Да, он кстати 
завел свою мельницу. Это очень кстати, очень. Ведь 
мельники освобождены от воинской повинности. Они 
поставляют провиант армии. Хорошо, что он снова 
выбрался в город. 
Гусинов вернулся к столу. 
325 

— Туманян, вы знаете этого юношу? у 
— Да, я его знаю. 
— Прошу вас, не посчитайте за труд, передайте, 
чтобы молодой человек непременно зашел ко мне. 
Когда Туманян покинул особняк Броккена, осетина 
и след простыл. Бечыр был слаб после ранения, Ахсар 
поспешил с ним к себе домой. 
Ахсар и Дзерасса жили в маленьком домишке на 
дальней окраине города. Хозяин был рад, что может 
принять человека, поразившего когда-то его юное 
воображение. 
Дзерасса вышла навстречу мужчинам. Смутилась, 
робко пожала руку гостю. Она была совсем девчонкой, 
когда забрали Бечыра, и не узнала его, жалостливо 
поглядела на покалеченную ногу служивого. 
— Милости просим, Бечыр, проходи, пожалуйста. 
Туман в горах не садится на одну вершину, несчастье 
переносится легче, когда его разделят друзья,— говорил 
муж, вводя гостя в дом. 
Так это Бечыр?! Молодая женщина прикрыла глаза 
шалью, но слез остановить не могла. 
Бечыр скинул шинель, устало опустился на скамью. 
Родной осетинский дом. Уют, о котором давно позабыл. 
Хозяйка собрала на стол. Сели, помолчали. Много 
воды Стырдона утекло за это время, много случилось 
событий. Собраться с мыслями и то нелегко, а уж  
рассказать... 
Вышли из-за ст©ла и наконец разговорились. Рассказ 
Бечыра был похож на кошмарный сон. 
— Когда нас забрали, пришлось идти пешком, ноги 
стерли в кровь, так что владикавказская тюрьма, в  
которой нас продержали некоторое время на хлебе и воде, 
показалась раем. Потом повезли, посадив в клетку. 
Будто зверей. Немало нас, горемык, собрали. К зиме 
добрались до Сибири. Пусть наши недруги испытают, 
что это такое: бесконечная тайга, жестокие морозы, на 
десятки и сотни километров ни единой живой души. 
И вместо воды— растаявший снег. Раз в неделю  
привозили хлеб, который надо было делить на куски топором. 
С рассвета дотемна валили лес. К весне его увозили 
куда-то. Смерть косила без разбора: кто замерз, кто 
заболел. Салама похоронил в первую же зиму.  
Разговаривать не с кем — никто моего языка не знает. Правду 
сказать, охранники не зверствовали: зачем подгонять 
326 

людей, когда мороз подгоняет. Они предпочитали пить 
самогон и резаться до одури в карты. Да и им не  
позавидуешь: по десять — пятнадцать, а то и больше лет 
вдали от родного дома, от семьи. Да...— Бечыр  
остановился, передохнул.— Вблизи поселения вскоре  
выросло кладбище. Безымянных, безродных. Русские, 
татары, осетины... Главное, закопать поглубже, чтоб 
звери не растащили останки. Так летели месяцы и годы. 
И у тех, кто втянулся в этот ад, одна цель: выжить. Для 
чего? Сами не знали. Уж и времен года не различали. 
Повалишься после работы на нары, провалишься в  
пустоту. Разбудят — ломота в теле, урчанье в желудке, значит, 
жив-здоров, бери в руки топор, крепче сжимай топорище. 
Передохнуть захотел? Моли бога, чтоб бураны-метели 
начались, от которых деревья с корнями выворачивало. 
Тут уж охранников и вовсе не увидишь: отсиживаются у 
себя. Да и куда кто здесь убежит? Так что потом  
молодых охранников к нам и не присылали — пожилым делать 
нечего. Стали мы даже привыкать друг к другу,  
случалось, смотрят, как мы кипяток пьем, чаем угостят. 
А меня на охоту тянуло! Ой как тянуло! Да ведь и  
подкормиться не мешало. К тому времени я уж сносно по- 
русски объяснялся. Уговорил, разрешили мне и еще кое- 
кому поохотиться. Удалась моя охота... 
Бечыр снова остановился, задумался. Как там его 
отец? И дочки, наверно, выросли без него. Когда увидят 
отца семейства, прижмутся к Мадине, застынут все 
вместе, глазам не поверят: неужели это их муж и отец?! 
— Так вот охота! Шел я, шел по снегу, да и  
провалился — яма под корягой оказалась; не знал я, что  
медведи берлоги таким образом устраивают. И провалился 
прямо под бок громадному зверю. Голова на лапах лежит, 
сам будто мертвый. Как быть? Если проснется,  
придушит, и ахнуть не успею. Будь что будет! Изловчился я, 
размахнулся, сколько было возможно, да и хрястнул 
топором прямо по медвежьему черепу. Сам от страха 
сознание на какое-то время потерял. Пришел в себя — 
лежит мой медведь бездыханный, с расколотым черепом. 
Ну, тут я приободрился. К тому же и отдохнуть, и  
обогреться успел. В общем, выбрался наружу, сходил за  
товарищами, кое-как перетащили тушу к себе. Ели до отвала, 
охранников угощали медвежатиной, довольны остались. 
ТУт мы совсем освоились друг с другом, и рассказали нам 
служивые о германской войне. Так вот почему нам не 
327 

присылали молодых солдат! Но уж и на старших  
надвигалась та же участь, и из них кое-кого от нас позабирали. 
Слух прошел: можно попроситься на войну. Я  
подумал: чем здесь ждать, когда тебя таежный зверь загрызет, 
лучше в битве голову сложить. Весной нас инспектировал 
офицер. Я к нему, так и так, мол, желаю послужить царю 
и отечеству. Он сразу ничего не сказал, видно, проверил 
мои бумаги. В следующий раз фуражиры, что привозили 
нам хлеб, забрали меня и еще нескольких добровольцев 
с собой. 
Так из подневольной сибирской каторги я попал в 
Карпатские горы, где стал играть в прятки со смертью. 
Молока, хлеба — в этом местное доброе население не 
отказывало. А вот воевать на равных с противником мы 
не были подготовлены: пушек мало, снаряды подвозят с 
перерывами и недостаточно. Патроны ограничены, а что 
пользы от ружья, если патронов нет? 
Долго можно рассказывать, да не хочется, о крови, 
о человеческой мясорубке. Вот уж верная у русских 
пословица: двум смертям не бывать, а одной не миновать. 
Не раз пожалел я, что попросился на войну. Однако 
начнись все сначала, все равно каторге и неволе  
предпочел бы что угодно, даже угрозу смерти... 
Бечыр так долго молчал, что Ахсар и Дзерасса не 
выдержали, стали просить его закончить рассказ. 
— Да что рассказывать, я почти все рассказал. 
В одном из боев я спас от смерти нашего молоденького 
прапорщика. Вижу, кровью истечет, жалко мне его стало, 
потащил к своим. Уж когда доползали, шальной пулей 
ранило меня в ногу. А у моего офицера родственники при 
штабе оказались, он попросил за меня — все равно я мог 
только в обозе находиться, вот меня и отправили домой. 
И еще крест дали святого Георгия. 
Никто еще из здешних не видел близко самого  
почетного солдатского ордена, который давался за  
исключительную храбрость. Видно, Бечыр не все о себе рассказал, 
ведь он, как и его отец, хвастаться не любит. Но  
слушатели его хотели знать обо всем подробнее. И Бечыр 
уступил. 
— Ну что вам сказать? Едва пригонят новобранцев, 
и молодых, и постарше, и русских, и иноверцев, как ряды 
наши после боев снова редеют. Офицеры от неудач  
зверели на глазах. Брань, побои... Как-то послали меня с 
другом «языка» добыть. Дружок мой, русский, шибко 
328 

был грамотный. Говорит, не бросайся на первого  
попавшегося, надо штабного офицерика выследить. И правда, 
заарканили такого, что у него и бумаги, и карты важные 
при себе оказались. А друга моего ранило вскоре,  
отправили в госпиталь, и больше мы не виделись. Между 
прочим, он из наших мест. Все заверял меня: еще 
встретимся. Увидеть бы его еще когда-нибудь... 
Ахсар, сам не зная почему, почувствовал сильное 
волнение. 
— Бечыр, дорогой, а ты помнишь, как звали того 
грамотного русского из наших мест? 
— А как же? Фамилия у него была... Громов. 
— Громов! Не Андрей ли Тимофеевич! 
— Да, Ахсар. А ты откуда знаешь?— Теперь настало 
время удивиться Бечыру Царгасову. 
— Много добра сделал мне Громов, и не только мне. 
Видно, потому и забрали его на фронт, что властям не по 
нраву была его дружба с иногородцами.— Ахсар никак не 
мог прийти в себя от радости, что нашелся след старшего 
друга, не сгноили его в тюрьме, не заморозили в  
Сибири.— Нет, настоящий человек не потеряется осенним 
листом в Пурте... Громов был гостем моего отца, и с 
твоим отцом я его познакомил. Ну, всего сразу не  
расскажешь.— Ахсар постепенно успокоился.— Прости, 
Бечыр, мы тебя совсем заговорили. Не пора ли тебе 
отдохнуть с дороги? 
— Слишком долго я стремился на родину, чтобы  
теперь завалиться спать. Дня такого не было, когда бы 
мысленно не обращался к Уастырджи: пусть хоть  
полуживой, но вернусь в родное село.— Бечыр говорил так 
горячо, так сверкали его глаза, что он снова напоминал 
себя самого: молодого, сильного, веселого, того, кто 
вступил в перепалку со стражниками и не дрогнул, когда 
у него нашли ружье. Да, Бечыр есть Бечыр.— Ну да 
ладно, Ахсар. Я рад, счастлив, что все хорошо в нашем 
ущелье. И Пурт шумит, и люди живы-здоровы...  
Главное, живы... 
Пожелали друг другу спокойной ночи, приготовились 
на ночлег. Дзерасса прикрутила фитиль керосиновой 
лампы, потом и вовсе ее погасила, едва улеглись  
мужчины. 
Погас свет в доме Тоховых. Гость заснул сразу, его 
неспокойный сон сопровождался стонами, вскриками. 
Молодожены еще поговорили еле слышно. 
329 

— Теперь и Тохти возродится к жизни. 
— Даже увечье сына примет как божий дар. 
— Приведи в порядок его одежду. Пропах человек 
порохом, кровью. Ну, спи, спи... 
Утром Дзерасса встала печальной. 
— И тебя призовут в армию,— говорила она, пока 
чистила и зашивала шинель Бечыра.— Мне страшно...— 
Она закрыла лицо руками. 
— Не плачь. Я тебе еще не говорил? Меня уже  
вызывали на комиссию, осмотрели мою ногу. Помнишь, на 
Памбаке я в пропасть свалился? Сказали, кости  
срослись не совсем хорошо, к строевой службе не годен. 
Нет худа без добра. 
Дзерасса повеселела, и сразу Ахсару вспомнилось, 
как она одарила его белым платком, а сама метнулась 
прочь, словно испуганная птица. 
Залатала брюки гостя, повесила сушиться чисто  
вымытую солдатскую гимнастерку. Нечаянно вывернула 
вещмешок, оттуда выскользнули мыло, алюминиевые 
ложка и миска. Там оказались бритва и маленькие, 
гладкие патроны. И пистолет. Черный. Страшный. Откуда 
было знать Дзерассе, что он трофейный, отобранный 
у того австрийского офицера-«языка»... 
«Странно устроены мужчины, вечно им надо  
отправляться в путь. Потому и Уастырджи у них всегда на 
устах сразу после бога, да не обойдет он нас своей 
милостью». 
Хлопнула калитка, и Дзерасса, выглянув в дверь,  
увидела мужа, разговаривающего с незнакомым пожилым 
мужчиной. Она все еще не привыкла к посторонним, 
хотя к Ахсару часто заходили разные люди. 
Ахсар познакомил жену с Вазгеном. 
— Битый час ходил по слободе, пока вас нашел. 
— Не знатен, не алдар, меня трудно найти,— шутил 
хозяин дома.— Однако соседи без меня не мыслят ни 
свадьбы, ни поминок. 
— Так вот как живут нынче молодые горожане.— 
Вазген запросто сел на тахту, бросил взгляд на гостя, 
который за это время, что шел разговор во дворе, встал, 
привел себя в порядок.— А я вас видел вчера, уважаемый. 
Ахсар, познакомив мужчин, коротко рассказал  
историю Бечыра. Выспавшийся, в чистой рубахе своего друга, 
гость уже не казался старым, изможденным. Его лицо, 
кремнисто твердое, веселое, энергичное, удовлетворило 
330 

Вазгена. Особенно подкупало открытое выражение глаз: 
они все видели, ко всему были готовы, но не затаили 
дурного. Словом, новым знакомством Туманян остался 
доволен. 
— Тебя, Ахсар, Василий Петрович Гусинов  
спрашивал. Уж не знаю, чем ты заинтересовал этого лиса? 
— Может быть, он вспомнил про мои наметки и  
вычисления?— обрадовался Тохов. Кинулся к большому 
деревянному сундуку, обитому жестью.— Возьму их на 
всякий случай с собой. 
Дзерасса молча наблюдала за мужем: почему он так 
доверчив? Но ее мнения никто не спрашивал. 
И Туманян в сомнении покачал головой: 
— Не думаю. Если ты ему их показывал, если он в 
мирное время ими не заинтересовался... 
Бумаги Ахсара пожелтели, обтрепались, как ни берег 
он их, заворачивая в газету. Сколько равнодушных глаз 
уже скользнули по ним! Сколько времени они лежат в 
сундучной глубине! Никогда, никогда не забывает о них 
Ахсар, что бы он ни делал. Тускнеют цифры — это вянут, 
еле теплятся его мечты и надежды. Ну конечно, Гусинов 
не зря его хватился, надо бежать к нему со всех ног. 
Однако долг вежливости велит другое. 
— Дзерасса, угости наших друзей, а я скоро вернусь. 
Вазген, Бечыр, не обижайтесь: побегу, как бы эти  
бельгийцы не передумали. 
Бечыр первым заговорил с добрым знакомым Ахсара. 
Раз ему доверяет Ахсар... 
— Родной очаг что гнездо перелетной птицы. Какие 
бы ни встали на пути преграды, все равно тянет к родному 
гнезду. Может, и ты помнишь, знаешь Громова? Вот кого 
бы еще раз повидать, убедиться, что жив-здоров... 
— Нас с Андреем Тимофеевичем очень многое 
связывает. 
— Да, я знаю, что он с хозяевами всю жизнь воюет. 
Так ты тоже с ним заодно? Ну что ж, мне от царских 
слуг тоже досталось. Есть и у меня неотмщенный враг. 
— Если ты имеешь в виду Гаппо Хадмалова, то... 
Разве Ахсар не рассказывал тебе? Наверно, не  
успел. 
Так Бечыр узнал о драме, разыгравшейся на Пурте. 
Ну что ж, отец справедливый мститель. 
Закончили завтрак, принялись благодарить Дзерассу: 
прекрасная хозяйка, отличную курицу подала. 
331 

— Ой-я,— смутилась женщина,— да у Бечыра дома 
такие невесты выросли, так его откормят. 
Мужчины продолжали беседу, когда вернулся Ахсар. 
Он был вне себя от гнева, еле сдерживался. 
— Ну что,— спросил Вазген,— как тебе наш  
инженер? Говорят, на двух арбах сразу нельзя усидеть. А вот 
Гусинов ловчит, двух зайцев хочет заполучить. Зачем 
звал тебя Василий Петрович? 
— Да, представляете, не знаю, как и начать. Я ведь 
к нему заходил, и он меня ни с чем выпроводил. А теперь, 
оказывается, он и думать забыл о моих бумагах. Ему, 
видите ли, понадобилась моя мельница. Спрашивал, нет 
ли в Даргавском ущелье теперь разбойников. Угостил 
чаем. Бельгийцев ругал. Несколько раз пытался я  
напомнить ему о Пурте, все тщетно... 
— Все это не так уж странно, как тебе показалось, 
Ахсар. Это Бечыры и Громовы могут рисковать своей 
жизнью. 
— Скажи, Вазген, прошу тебя. В чем дело? При чем 
тут моя несчастная крупорушка? 
Туманян в нескольких словах объяснил намерение 
Гусинова спасти сына от военной службы, сделав его 
владельцем мельницы. Все продается и покупается, надо 
только оформить документы на владение мельницей да 
по возможности не слишком много за нее заплатить. 
Если бы Гусинова задевали интересы хоть кого- 
нибудь из соотечественников, кроме, разумеется,  
собственной семьи,— тут уж инстинкт, тут ничего не  
поделаешь,— разве он продался бы иностранным  
толстосумам?.. 
9 
Февральский ветер на Тереке пропитан сыростью, 
срывает с реки клочья тумана и разносит по притихшим 
улицам, вешает на крыши и балконы домов. Тяжелое 
серое небо висит над городом совсем низко, а холода не 
только не слабеют, но становятся еще несноснее из-за 
сырости. 
Александровский проспект, Театральная площадь, 
Московская улица и примыкающие к ним переулки 
кишат толпами. Рабочие, солдаты, горцы смешались, 
волнуются, кажется, и холод не берет разгоряченных 
людей. 
332 

Ахсар с неизменным свертком бумаг, завернутых 
каждый раз в свежую газету, ходит, как на службу, по 
городским управам и конторам. 
— Угомонись, прошу,— говорит Дзерасса мужу,  
надевающему шубу.— Ты стал похож на тень. От соседей 
неудобно: что это человек места себе не находит? 
— На тень, говоришь? Ну что же, человек без тени — 
не человек. А я должен окончательно убедиться в  
никчемности сегодняшних властей: замучились, бедняги, без 
сна и отдыха от беготни и митинговых призывов к  
трудовому люду. А приходишь к ним с дельным предложением, 
рассказываешь о Пурте, у них уши ватой закладывает, 
точь-в-точь как и в царское время.— 
— Ну... не путайся у них под ногами. Не надо ставить 
себя в такое положение, чтоб унижали, оскорбляли  
равнодушием. Ведь ты им, должно быть, надоел до смерти, 
оскомину набил, еще сумасшедшим объявят. 
— Может быть, может быть...— Ахсар оживился.— 
А что, к сумасшедшему могут проявить интерес? Как ты 
думаешь? Ну ладно, я пойду, не удерживай меня, родная. 
Ты еще порадуешься, вот увидишь. 
Дзерасса улыбнулась мужу на прощанье, но, едва он 
повернулся спиной, снова загрустила... 
Сидят за большим круглым столом судьи народные. 
Охрипли от споров, взмокли от энергичных жестов и  
духоты. Папиросный дым кружится, клубится над их  
головами, уплывает в углы просторной залы. 
Возле массивных, тонкой работы, двустворчатых, 
плотно закрытых дверей сидит секретарша. Немолодая, 
статная, с высокой прической все еще не потерявших 
блеск светлых, льняных волос. 
— Вы же в который раз приходите! Вам же сказано: 
приема пока не будет. 
По ее лицу видно, что ей и самой неприятно  
отказывать, что она тоже устала от бесконечного рабочего 
дня и однообразных ответов, от многочисленных, не  
всегда таких воспитанных и терпеливых посетителей, как 
этот. 
Но и Ахсар устал уходить ни с чем. 
— Все равно доложите: мое дело заинтересует новую 
власть. 
— Ну, хорошо. Дайте мне ваши бумаги. Обещать ни- 
333 

чего не обещаю, сами понимаете, решаются политические 
вопросы.— Даже из-за толстых дверей прорывались 
возгласы и крики собравшихся.— Но если сумею выбрать 
момент... 
— Спасибо! Когда мне прийти? 
— Завтра. Лучше попозже. 
Говорят, говорят, говорят. Когда это кончится? 
Честолюбие, фанатизм, межпартийные распри —  
оказывается, все это может занимать людей изо дня в день 
чуть ли не целыми сутками. Пути ограничения власти 
столичных министерств, особые полномочия  
представителей местных органов — да разве все перечислишь! 
Василий Петрович Гусинов вышел на минутку позвонить 
домой и столкнулся с Ахсаром. 
— Эдисон! Вы опять здесь? С доморощенными  
идеями? Голубчик, я же вам все объяснил... Ну вот, позвольте 
вас попросить как незаинтересованное лицо...— Гусинов 
остановил знакомого, проходившего мимо.— Вот, можно 
сказать, самородок. Из народа. Но общей картины, так 
сказать, в государственном масштабе, понять не в силах. 
Даже эсеры и меньшевики поняли общие интересы, 
отказались от раздробленности... Российское  
государство истекает кровью, только сосредоточение сил в руках 
буржуазного Временного правительства может нас 
спасти... 
— Да-да!— нетерпеливо подхватил  
остановленный.— Вы тысячу раз правы. 
Гусинов хотел сказать что-то еще не менее важное, 
но в дверях приемной промелькнул человек в солдатской 
шинели, вылитый Андрей Тимофеевич Громов. И хотя 
Гусинов расстался с коллегой еще после Памбака, он 
узнал его, и слова застряли в его горле. 
— Кто это?— спросил тот, кто только что подтвердил 
перед Ахсаром правоту коллеги. 
— Кто это? Большевик, конечно. Большевик  
Громов.— Василий Петрович всем своим видом выражал 
сожаление: вот явился фанатик, человек крайних мер, 
инородное, вредное для России явление. 
Собеседник мгновенно уловил суть: 
— Нас губят эти максималисты. Ничего, мы найдем 
на них управу. 
Об Ахсаре спорщики забыли. Его чертежи и расчеты 
334 

все еще на краю секретарского столика. Он кинулся в 
коридор, но Громова не нашел, хотя обыскал оба этажа. 
Расстроенный, вышел на улицу. 
Как ни грустно возвращаться домой ни с чем, осетину 
не пристало надолго оставлять свой очаг. 
На другой день он явился в приемную попозже, как 
ему сказала русская пожилая дама. Но что это?  
Непривычная тишина и безлюдье: ни сторожа, ни людей на 
лестнице. Все двери распахнуты или легко раскрываются; 
заглянешь, там нет ни души. 
Нет и секретарши. Видно, спешила, даже не прикрыла 
высокие двери в зал. Как было устоять, не заглянуть в 
«святилище народных судей»? Ветром, что ли, всех 
сдуло? 
Ахсару пришла в голову странная мысль: если бы он 
оказался на одной из скамеек, расставленных  
амфитеатром вокруг сцены и стола? Если бы ему дали слово, 
он вышел бы вперед и рассказал бы о Пурте? Нет  
сомнения: ему бы поверили, он бы сумел убедить этих людей 
построить электростанцию, которая осветит и город, 
и ущелье. 
Прошелся вдоль сидений, постоял возле стола,  
накрытого зеленым сукном. На столе и на полу валялись клочки 
бумаг, мятые, рваные. Значит, здесь никто не прибирал. 
Постой, на краю стола знакомый сверток. Тесемки  
развязаны, часть давно пожелтевших листов рассыпана рядом, 
часть валяется у стола и под столом, на одном листке 
виден след ботинка — кто-то наступил, не заметив 
должно быть... 
Даже когда Ахсар свалился в пропасть на Джаджуре, 
ему не было так плохо, как в эту минуту. В глазах все 
помутилось, будто наступили чьей-то начищенной туфлей 
на его кровоточащее сердце. 
Не помнит, как оказался на улице. Мучило удушье — 
он расстегнул ворот бешмета. Прижал бумаги к груди. 
Кто-то случайно толкнул его, стоящего будто в  
столбняке. Кто-то обошел, но оглянулся: очень странный вид у 
человека. Может, сумасшедший? От греха подальше! 
Бесцельно, бездумно кружил Ахсар по улицам и  
улочкам города. От начала до конца прошел Александровский 
проспект, побродил по Московской, потом вышел к 
Тереку. 
Как успокаивает речной шум. От него затихает боль 
в груди и тягостные мысли куда-то отходят, улетучи- 
335 

ваются. Может быть, и ненадолго, но хоть есть  
передышка. 
По Чугунному мосту перешел Терек. Здесь лепятся 
друг к другу баня и кузница, харчевни и заведения тор^ 
говцев всякой всячиной. 
Что он собирается здесь делать? Может быть,  
пересечет Апшеронскую площадь и вернется домой? 
Ну уж нет, на этот раз Ахсар не хочет омрачать  
позором семейный очаг. Ведь Дзерасса была права, а он ее не 
послушал. Как же теперь явиться к ней с грязным  
отпечатком подошвы на душе? Что-то надо придумать... 
И Андрей Тимофеевич куда-то пропал. Уж и не верится: 
может быть, ему показалось, что это был он? 
Да, надо что-то придумать. Расспросы Дзерассы и 
вовсе сведут его с ума, а лгать он не умеет и не желает. 
Кому поведать о своей беде? С кем посоветоваться? Кто 
отзовется на его зов о помощи? 
Всю свою жизнь он ищет мудрого, образованного 
друга-наставника. Он старался не подходить с  
предубеждением к людям: делился своими соображениями со  
всеми, кто хотел или хотя бы имел время его слушать.  
Сегодня с ним что-то случилось. Он больше не верит ни 
себе, ни своей мечте, ни другим. На его мечте след 
ботинка, и если он все еще несумасшедший, то кто же 
он тогда? Чего он ждет? 
«Сумасшедший, сумасшедший»,— слышится чей-то 
глумливый голос. Кто-то злобный и вероломный хохочет 
при виде его унижения. Будто он выставлен на  
посмешище перед праздными зеваками и ротозеями. 
«Это он, тот самый!..»— доносится отовсюду, словно 
в него тычут пальцами, улюлюкают, визжат.  
Толстобрюхие лавочники, разодетые горожане ищут себе  
развлечений. Чем не развлечение сумасшедший? 
— Эй, добрый человек, очнись, не мешай пройти- 
проехать! 
Кто это обращается к нему? Зачем ему мешают? 
А говорят, что всем мешает он. 
Мимо, тарахтя, проехала машина, едва не задев 
Ахсара крылом, но он ничего не понял и беды не почуял. 
Краем сознания отметил, что в машине сидели мужчины 
и женщины, веселые, нарядные. Ему это все равно. 
— Ахсар... Ахсар, очнись, что ты здесь делаешь? Не 
узнаешь старых друзей. Ты что, болен? Что с тобой? 
Будто сквозь пелену сверкают чьи-то глаза, ясные, 
336 

усталые, внимательные. Хочется верить, что в них  
неподдельное участие. Если он еще в своем уме, то это лицо ему 
знакомо. Скуластое, добродушное. Этот человек любил 
всегда возражать, все подвергать сомнению. 
^ — Ладо! 
* Мужчины обнялись, долго стояли молча. Их уже 
начали окружать зеваки, пришлось поспешно отойти в 
сторону. 
— Какими судьбами, Ладо? Мы тебя уж в церкви 
отпеть собирались, помнишь, как познакомились во 
Мцхете? А ты, оказывается, вдоль Терека  
разгуливаешь.— Ахсар был так рад встретить старинного друга, 
что на какое-то время забыл о своих злоключениях. 
— Ты не ошибся, потому что я побывал в Стране 
Мертвых. Но меня там ничем не порадовали, я с легкой 
душой вернулся. 
— Ну, теперь тебя долго туда не заманят. 
— На этом свете кошка до сала не может добраться, 
на том — салом и не пахнет... Расскажи о себе, дружище. 
Что ты, как чумной, под машины лезешь? Правда, я  
благодаря этому тебя и разглядел, а то идешь, голову 
повесил. 
Ахсар махнул рукой. Недаром в пословице говорится: 
собака от хромоты не подохнет, мокрому сырость не 
страшна. Как-нибудь переживем и это, не такое горе, 
чтобы и вправду с ума сойти. Стоит себе это сказать, 
и легче становится. Как умны были наши предки. 
— Какой же ты стал, Ладо, раздался вширь,  
заматерел. Такого не согнешь, не проглотишь — подавишься. 
Клянусь отцом-матерью, не узнал бы тебя первый! Все 
потихоньку собираются. Ты давно во Владикавказе? 
— Утром приехал. Хотел сразу к тебе в Даргавс, 
хорошо, что задержался. Да-а, гора с горой не сходится, 
а человек с человеком — обязательно. Нам с тобой в 
одной арбе сидеть суждено. 
— Арба...— повторил раздумчиво Ахсар.— Что  
такое нынче арба, если кругом трамваи, машины,  
паровозы. Иные времена настают. Однако что же мы тут 
стоим? 
Не любил Ахсар пивные, харчевни, трактиры, чайные. 
Ничего нет уютнее дома и вкуснее домашнего угощения. 
Но показаться Дзерассе в таком раздрызганном  
состоянии? Нет-нет, ради встречи с другом можно и в  
шашлычную заглянуть. Там, среди посторонних, в мужском 
337 

обществе, от него отойдет боль. Поговорят, выпьют, 
опять поговорят, вот с винными парами и улетучится его 
душевная мука. 
В низенькой полуподвальной комнатенке повернуться 
негде. Вдоль дощатых столов на длинных лавках сидят 
люди без ремесла и мастеровые, перекупщики и  
дровосеки, банщики и лудильщики. Армяне, грузины, греки, 
осетины, русские. Пожилые и безусые. Беззаботные и 
удрученные. Кто-то радуется выгодной сделке, кого-то 
обсчитали. Обиды, подковырки, добродушные насмешки, 
молчаливое самопогружение в себя. Какие  
выразительные лица, какая раскованность, спокойствие  
отдыхающих. И сосредоточенность, рассеянность — все зависит 
от темперамента и настроения. 
Пьют полными ковшами дешевое вино, произносят 
тосты в честь друг друга. Дым крепкого турецкого табака 
и огня, чадящего от капающего с шампуров жира, подолгу 
застаивается под потолком, ходит сизыми волнами. Кому 
какое дело до угарной одури. Есть вино, есть мясо, есть 
собеседник и собутыльник. Других благ здесь не ищут, их 
и не сулит молчаливый хозяин. 
В шашлычной становится все веселее. Все громче 
смех, соленые шутки, рассеяннее внимание. Никто никого 
уже не слушает, говорят вразнобой, возбужденно, не 
таясь,— что на сердце и в голове, то и на языке.  
Большинство посетителей давно знают друг друга: соседи по 
ближайшему кварталу, или вместе работают, или  
привыкли, привязались к этой шашлычной ее завсегдатаи. 
И потому ведут себя как дома. Нет денег, попроси, кто 
при деньгах, обязательно даст. Не вернешь, попрекать не 
станут: гроши невелики. В следующий раз ты угостишь, 
вот и все дела. Наследство не разбазаришь, но и не 
наживешь. Встретишь приятеля, который здесь еще не 
был, тащи его под эти низкие своды, выведай свежие 
новости, узнай последние рыночные цены, спрос на 
рабочие руки, погоду в городе... 
Посетители шашлычной оставляют за ее порогом 
свои заботы и огорчения. А здесь дешевое вино притупит 
любую боль, расслабит самого закаменелого. 
Здесь любят клясться в верности и в любви,  
приобретать названых братьев. Здесь прощаются мелкие  
слабости: хвастовство, старые анекдоты, небылицы,  
преподнесенные в виде были. Не сговариваясь, люди помогают 
друг другу забыть хоть на время капризы и козни жизни. 
338 

Ведь даже чаши вина для этого не всегда достаточно, 
необходимо еще и человеческое взаимопонимание. 
В дальнем углу кто-то затянул песню. 
Будто в ответ, разгорелись в мангалах древесные угли. 
Чаще закапал жир с шампуров в огонь. Зелень, сыр, 
свежеиспеченный лаваш горкой лежат на стойке. С  
шампурами возится долговязый малый, помощник  
шашлычника. Его напарник следит за тем, чтобы не пустовали 
столики. Неторопливо точит ножи толстобрюхий,  
краснолицый хозяин. 
В дальнем углу кто-то опять затянул песню. 
Ахсару и Ладо кажется, что они расстались только 
вчера и в этой среде они завсегдатаи. Беседа течет  
спокойно. Ладо рассказал, как его упекли в Сибирь. Странно, 
что он не встретил там Бечыра. А Ладо в свою очередь 
очень странно, что Ахсар плохо представляет просторы 
Сибири, если думает, что там легко встретить  
единоплеменника. 
— Так что, я школу жизни прошел. Теперь ученый,— 
шутит Ладо.— Теперь я разобрался, что к чему. Так 
долго под ярмом ходил, что шея задубела, не разогнешь. 
Однако разогнул, осмотрелся. Теперь знаю, что делать. 
— Теперь все потихоньку прозревают. Не только 
город, села очнулись. 
— Старики, наверно, потрясены. Что Тохти? Он все 
молился, чтобы бог уберег нас от беды. 
— Да, и страху, и растерянности было достаточно. 
Теперь люди начали успокаиваться. В лучшую долю пока 
слабо верят. Но что хуже не будет, уже  
обнадеживает. 
— Так как наши уважаемые старики? Что в Дар- 
гавсе? 
— Не поверишь, Ладо, Тохти и Тутырдзан словно 
помолодели. И отец с матерью неплохо себя чувствуют. 
Одного люди страшатся: как бы прежнее не вернулось. 
На нихасе в один голос говорят: корни зла проросли 
глубоко и не все еще вырваны. 
— Ничего,— усмехнулся Ладо,— ничего, поможем 
вырвать. 
— Но собака и в подворотне жаждет кусок мяса 
вырвать. 
— А мы на что, Ахсар? 
— Ты прав, прав. Ну, что собираешься делать? 
— Голова при мне, сила в руках. Похожу. При- 
339 

смотрюсь. День идет за днем и приносит удачу-фарн. Так 
ведь говорят? 
— Рабочие руки всегда были и будут нужны. А что 
завтра будет, как узнать? Прислушайся: соседи о том же 
говорят. Люди не хотят быть слепыми котятами. Честно 
сказать, я и сам оторвался от этих событий, друзей 
растерял,— признался Ахсар.— Может, я не прав, что 
вожусь только со своим проектом. Ты помнишь, я  
рассказывал тебе о Пурте? 
— Пурт я помню! Помню, как старики тебя  
заклинали: оставь в покое священное место! 
— Стариков я за это время кое в чем убедил. Теперь 
ты должен мне помочь. 
— От меня-то какая помощь требуется?—  
растерялся Ладо. 
— Травинка к травинке — стог вырастает. У кого 
только один вол, ищет напарника с волом. Одной грозой 
омыты, на одной арбе сидим.— Ахсар говорил все более 
взволнованно. 
— Не сомневайся во мне,— обнадежил Ладо. 
— Я знал, что ты так скажешь.— Ахсар обнял друга 
и с легким сердцем положил сверток между собой и Ладо. 
До сих пор он держал его на коленях.— Чтобы все 
крысы исчезли,— сказал Ахсар, вспомнив в который раз 
про след мужского ботинка на своих бумагах. 
— Не горюй. Чем больше они наследят, тем легче их 
будет выловить,— сказал Ладо. 
Ахсар помолчал, прислушиваясь к разноголосице 
шашлычной. Как хорошо, что ни им, ни до них никому 
нет никакого дела. 
— Эх, друг, как же порой бывает тоскливо. Уж я 
хотел все выбросить, навсегда отказаться, забыть о 
Пурте, но теперь, когда ты опять со мной... 
— Не пристала тебе слабость, не к лицу, Ахсар.— 
Ладо поднялся, предлагая уйти. 
После душной шашлычной на вечерней улице  
дышалось легко, хорошо думалось. Во Владимирскую слободу 
Ахсар повел друга самым коротким путем. Он время от 
времени поглядывал на него сбоку: ссылка не сломила 
Ладо, закалила его. Так и должно быть, чтобы металл 
не боялся ни огня, ни молота с наковальней. 
К своему крыльцу Ахсар подошел совсем другим 
человеком. 
— А ну, Дзерасса, догадайся, кто со мной пришел? 
340 

Молодая женщина прищурила глаза, пытаясь  
рассмотреть гостя. У Тоховых всегда так: едва повезет в чем- 
то, должны свою радость разделить с друзьями, и уж 
тогда знакомое: «А ну, Дзерасса, догадайся...» 
— Как не догадаться. Это же Ладо! Здравствуй, 
дорогой, проходи, пожалуйста, в дом. 
Ладо неожиданно для самого себя смутился. Вот и 
опять, как во времена юности, его встречают под крышей 
дома Тоховых. Только теперь это уже Владикавказ, но 
главное не в этом. Если дом гостеприимен, в нем  
отдыхаешь душой и телом, где бы он ни стоял. 
Гость оглядел жилье молодых супругов. Деревянная 
тахта и застеленный ковриком топчан в одном и другом 
углу, посредине стол, вокруг него стулья. Небогато, но 
чисто, уютно, и все сделано, конечно, самим хозяином. 
Дзерасса сняла с крючка деревянное корыто,  
приготовилась месить тесто. 
— Не беспокойся, Дзерасса,— остановил ее Ладо,— 
мы уже поели, попили. 
— Ай-ай, как не стыдно: шли домой, попали в  
харчевню. Нет на вас старших. 
— Прости нас, не удержались. Сколько лет не  
виделись.— Тут Ладо сделал обиженное лицо.— Это мне на 
вас надо обижаться. Сыграли свадьбу без меня. Еще мой 
след на Кахтисаре не остыл, как лучший мой друг сватов 
заслал. 
— Каюсь, Ладо, каюсь. В Даргавсе тебя ждет и кусок 
свадебного пирога, и шашлык из домашней баранины. 
ТУгырдзан не позволит нарушить обычай, обидеть самого 
близкого друга. 
Дзерассе было неловко слушать мужчин, словно она 
опять невеста. Впрочем, хватит о них с Ахсаром, счастье 
могут сглазить и друзья, если без конца говорить об 
одном и том же. 
— Хорошо, что в село возвращаются наши  
путники. 
— Да, я уже рассказал Ладо о Бечыре,— подхватил 
Ахсар.— Правда, вернулся он без Салама из Хынцага, 
в чужой сибирской стороне нашелся ему клочок земли 
для последнего успокоения. 
— Разбросала нас жизнь,— печально сказал Ладо.— 
Ты не знаешь, Ахсар, не слышал об Исламе? И что стало 
с Петром Бусыгиным, тоже не слыхал? Да-а... 
Чтобы отвлечь мужчин от горьких мыслей, Дзерасса 
341 

принесла резную чашу с турьими головами вместо ручек, 
а в ней пиво. 
— Попейте, утолите жажду. Это горское пиво, Ладо, 
ячменное. Давно такого не пробовал? 
— Да продлятся дни твоей жизни. Я уж и позабыл 
вкус осетинского пива. Пусть твоя честь будет выше гор 
высоких.— Ладо пил и оторваться не мог. Потом вытер 
пену с губ, вздохнул всей грудью.— Теперь ты пей, 
брат.— И передал чашу Ахсару. 
Они вышли во двор, накинув что потеплее. Даже 
сейчас, ранней весной, раскидистое тутовое дерево  
посредине двора было красивым. Можно себе представить 
его под солнцем: с какой бы стороны ни заглянуло  
светило, тень от дерева укорачиваться не будет. 
Присели на лавочку. Опять заговорили о планах 
Ахсара. 
— Неужели ты сам осилил все эти премудрости? 
— Тогда, с первоначальными наметками, мне  
помогли Громов и Вазген. Ты помнишь их? Потом я  
несколько раз все переписывал, перерисовывал. Неужели я 
никогда не сумею заинтересовать всем этим знающих 
людей? 
— Долго ждал, повремени еще немного. 
— «Повремени»! Легко сказать. Я знаю наши горы, 
как свой собственный дом. Не счесть их богатств. Свинец. 
Цинк. Графит. Гранит, Огнеупорная глина... Помнишь 
горячие источники Кармадона? Это только то, что видно 
глазом. А сколько сокровищ скрывают недра гор. Топчем 
свое добро ногами. Живем впотьмах. Свет — вот тайна 
Пурта, вот его табу, которое он сам хочет нарушить, а нам 
невдомек. 
— Послушай, а что это за камни?—Ладо указал на 
гладкие темные плиты на открытой части двора. 
— Это «солярий» для кур. Пустяки. Русские так 
делают, чтобы куры не мерзли, не болели. Да мало ли чем 
я занимался все эти годы! Сколько мельниц поставил, не 
пересчитать.— Ахсар опять загрустил.— Только ведь 
годы-то уходят, Ладо, мы уже не юнцы. Хочется  
заняться большим, настоящим делом, заложить бы хоть первый 
камень в электростанцию на Пурте. Ведь горец и камень 
неразлучны. Выйдешь за порог, споткнешься о камень. 
Возьмешь в руки соху — выворачивай, относи в сторону 
камни. Угаснет твой последний день, тебя ждет каменное 
ложе. Это земли в горах не хватает, а камня и горя у нас 
342 

вдоволь. Вот я и думаю, как рассеять тьму, осветить 
замшелые углы теснин. Говорят, Громов в городе 
объявился. Жди теперь новых событий. Если ты  
участвуешь в лихой скачке, не замедляй бега, не сворачивай 
в сторону. 
— Ия так думаю, Ахсар. Все самое интересное  
только начинается. 
10 
«Если это и есть редакция газеты, незавидный ей 
достался угол»,— подумал Ахсар, входя в одноэтажный 
особнячок, где прежде, помнится, была булочная, а рядом 
парикмахерская. Возле дома до сих пор не убрана всякая 
рухлядь. 
Ахсар нерешительно толкнул дверь, прошел темным 
коридором, отворил первую попавшуюся дверь и увидел 
смуглолицего моложавого мужчину. Короткие волосы 
зачесаны назад, седины нет. Сидит за столом и что-то 
быстро-быстро пишет. Потом поднял голову, задумчиво 
посмотрел куда-то в угол и вдруг запел песню: 
Из теснин ущелья больше не слышны рыданья, 
Больше не плачет от голода сирота...1 
Песня протяжная, тревожно-радостная, рождающая 
бодрость и надежду. 
Ахсар стоит в дверях, за ворот овчинного полушубка 
запрятан сверток, завернутый в свежую газету. Песня не 
допета: певец вопросительно смотрит на посетителя, на 
его бумаги. 
— Здравствуй, земляк, проходи, садись. Сам знаешь, 
сидящему и стоящему разные почести воздают. Кто ты, 
будь любезен, представься. 
Ахсар называет себя. 
— А я Гино Бараков2. Не слыхал о таком?  
Рассказывай, брат, что тебя ко мне привело? Какие у тебя 
новости? — Заметив на себе изучающий взгляд Ахсара, 
сказал: — Чует мое сердце, в редакции ты первый раз. 
Так и написано на твоем лице: а что здесь за люди, могут 
ли они разобраться в моем деле? Так ведь? 
1 Песня «Живи» написана поэтом Нигером (И. В. Джанаевым) 
в 1920 году. 
2 Бараков Г. Ф.— поэт, активный участник революционных  
событий на Тереке. 
343 

— Вы тут как на сторожевой башне, все вам видно, 
все известно. Если где-то запылает костер,  
предупреждающий об опасности, вы первым его увидите и ударите 
в набатный колокол. 
— Какой же ты, брат, хитрец. Хвалишь газетчиков, 
попробуй после этого быть хуже твоей похвалы. Подожди 
минутку...— Гино выглянул в окно, позвал кого-то. 
В комнату влетел малый лет пятнадцати. Гино подал ему 
исписанные листы.— Можно набирать, я скоро приду 
в типографию. 
Ахсар поспешил развернуть свои бумаги. Многие 
годы пустопорожних хлопот оставили горький след в 
душе. Вот и теперь волей-неволей волнуешься, а ведь 
Гино его не торопит, на его лице нет привычного, столь 
знакомого прежде, плохо скрытого раздражения. 
Гино в самом деле нравился этот упрямый, крепко 
сбитый человек, он ждет от него добрых вестей. Знает, 
люди такого склада без причины не покинут свой очаг, 
без дела не явятся в редакцию. 
— Что за гостинец ты принес, Ахсар? Может, на 
вашей сторожевой башне разожгли костер, тревожный 
сигнал подаете? 
— Как сказать? Гостинец этот я всем предлагаю, но 
никто его не берет. Уж очень накладно с таким подарком 
странствовать. 
Гино еще внимательнее посмотрел на посетителя. Он 
совсем не прост, этот горец. Попросил разрешения  
ознакомиться с бумагами. Какие-то записи, сделанные  
круглым детским почерком на плохом русском языке, какие- 
то цифры, чертежи... 
— Что за архивные залежи у тебя? Где ты откопал? 
— Это не архивы, это мои записи. Я начал вести их 
больше десяти лет назад. Время состарило их, да и меня 
тоже. Разные у нас случались «судьи народные», никого 
не интересовало, чем живет наш край, что можно  
сделать, чтобы выйти из тьмы на светлый путь. Теперь  
пришел к тебе... 
— Все это очень интересно. Расскажи все по порядку, 
я ведь стихи пишу, а не проекты. Растолкуй мне свои 
задумки. 
— Хорошо. В Даргавском ущелье есть водопад Пурт, 
может, ты о нем слышал... 
Ахсар объяснял, Гино подхватывал его соображения 
на лету. Совершенно новое дело, необычное. Самому 
344 

Баранову только слышать доводилось, что существуют 
где-то электрические станции, перерабатывающие  
энергию падающей воды. Как этот человек додумался, что 
его Пурт — ключ к развитию экономики края? 
— Гино, ты когда в типографию идешь?— Кто-то 
заглянул в кабинет, но редактор и его посетитель уже 
с головой ушли в записи, и дверь притворили. 
— Замечательно, но... непонятно и трудно. С  
белогвардейцами легче воевать, чем научиться  
хозяйствовать... А ведь надо снять с водопада табу, необходимо 
убедить жителей Даргавса в своей правоте.  
Миропонимание горцев, сложившееся веками, не так-то просто 
перекроить. Однако придется, раз ты решил брать  
земляков на абордаж,— от души рассмеялся Гино.— Впрочем, 
с чиновниками тебе было не легче объясняться. 
Ахсар, стараясь быть кратким, поведал редактору и о 
спорах с односельчанами, даже с самыми уважаемыми 
среди них, и о злоключениях в городе. Выходило, что 
многие годы он оставался почти одиноким чудаком, 
отщепенцем, неудачником. Так не может продолжаться. 
Гино разволновался больше самого Ахсара. Вот его 
друг Иван Джанаев написал чудесную песню. Эта песня 
проста, как народное сердце, и столь же сложна. 
Из теснин ущелья больше не слышны рыданья... 
Песня — надежда, песня — заклинание. В ней самой 
еще отголоски рыданий. Хищный оскал старого мира все 
преследует горцев. Бедняки пытаются стряхнуть его 
цепи, ощутить себя вольными людьми, хозяевами на 
своей земле. Электростанция на Пурте — это не только 
свет и энергия. Это новый образ жизни, новые отношения 
между людьми. 
И первый камень в основание Храма Света положит 
соотечественник, горец, не отступивший, не предавший 
своей мечты, несмотря ни на какие неурядицы и невзгоды. 
Гино молчал, его переполняли радостные мысли и 
чувства, а на него устремлены ясные глаза человека, 
у которого было много времени для раздумий. 
— Двух мнений быть не может, электростанцию надо 
построить,— заговорил наконец Бараков.— Но было бы 
нереально обещать, что мы займемся ею сегодня или 
завтра.— Увидев огорчение на лице Ахсара, он  
доверительно положил руку на его плечо:— Ну что, брат, ты же 
видишь, что нам оставили в наследство «судьи народные». 
Долго мы терпели, теперь немного осталось ждать. 
345 

Огорчение уступило место доверию. Ведь Ахсар не 
случайно пришел именно к Гино Баранову — участнику 
гражданской войны, бойцу и песнетворцу революции. Он 
из той же породы, которой принадлежит Громов,— 
породы чистейших людей, свято преданных народному 
делу. 
— Гнилой пень выворачивают с корнем, потом  
сажают молодую лозу. Мы только спешились, только что 
сняли седла с коней. Если бы ты знал, как нужны нам 
дельные, знающие люди. Зайди во Владикавказский 
ревком, увидишь, сколько у них забот, и тогда все 
поймешь. 
Они распрощались как друзья, как братья. 
Председатель Совнаркома Горской республики Са- 
ханджери Мамсуров только что вернулся из Москвы. 
Сегодня у него был напряженный рабочий день.  
Решались неотложные дела, товарищи расспрашивали его про 
Российский съезд Советов. Ведь он был на съезде их 
делегатом. Посетители разошлись. У председателя  
засиделся старый друг и единомышленник Гино Бараков. 
— Завидую тебе, Саханджери. Ты видел Ильича и 
слушал его самого. 
— Я сам себе завидую,— рассмеялся Мамсуров.— 
Да, я счастливый человек. Жил-был крестьянский сын, 
скитался по миру, искал правду, потом сражался за нее, 
ходил в походы. Разве я зря прожил? Все наше  
поколение — люди, прожившие трудную, но захватывающую 
жизнь. А на Российском съезде Советов, когда собрались 
народные посланцы, мы испытали непередаваемые  
словами чувства. Одно дело — читать в газетах, совсем 
другое — лично участвовать и лично отвечать за начатое 
дело. 
Саханджери в задумчивости прошелся по кабинету, 
возвратился к столу, тряхнул седеющей шевелюрой 
густых волос. 
— Самое главное, что там произошло: намечена 
важная программа партии. 
— На съезде Советов — партийная программа? Как 
это? 
— Это программа хозяйственная. ГОЭЛРО  
называется.— Председатель достал из ящика стола и передал 
другу объемистый том: — Это план электрификации 
346 

страны. Мы не разрешим наших экономических задач, 
если не обеспечим себя дешевой электроэнергией. Не 
поднять нам остановленных в годы гражданской войны 
фабрик и заводов, не наладить транспорт, не развернуть 
новое строительство, пока не решим этот узловой вопрос. 
Народной власти кукушка накуковала долгих лет жизни, 
значит, надо глядеть вперед, надо учиться быть хорошими 
хозяевами. 
— Да-а. Когда шли в бой, все было проще: руби, 
бей до победы. В часы передышки воспой землю,  
свободу, хлеб, мир... Но мир куда сложнее, мирные задачи не 
сравнить с военными. Электрификация! Вот бы тебя 
сейчас услышал Ахсар Тохов. 
— Я много о нем наслышан. Куда это он запропал? 
Разыщи его, Гино. Как хорошо, что ты напомнил мне об 
этом талантливом человеке. Говорят, ходит по селам,  
помогает людям строить мельницы. Кого же еще привлечь 
к новому делу, как не Тохова. Ведь он на десятки лет  
вперед смотрел, когда очаровал его бешеный водопад Пурта. 
— Ты прав, Саханджери, прав тысячу раз. Иногда я 
думаю, что Ахсар поэт больше, чем я. Он любит наш край 
сыновней действенной любовью, не только любуется им, 
но все делает для его блага. Он молится красоте и мощи 
гор, но не пугливо, не накладывая табу, а видя в них 
своего союзника. 
— Да ты, Гино, о Тохове говоришь, будто стихи 
слагаешь,— улыбнулся председатель Совнаркома. 
— В самом деле, это недюжинный человек. Он давно 
понял то, к чему мы приходим только теперь. Целину 
сохой не поднять, первобытный уклад требует коренного 
перелома,— отвечал Гино. 
— Тем лучше, будем поэтами и электриками,  
пахарями и хозяйственниками, будем учиться работать. 
Я интересовался, как в других краях обстоит дело.  
Грузины решили строить на Куре Земо-Авчальскую  
гидроэлектростанцию. Обратились за помощью в Москву. 
Ленин их поддержал. 
— Пора и нам попробовать? 
— Попробовать? Нет, Гино, нам пора действовать. 
Во-первых, разумеется, научно разработать проект 
строительства. В нашем горном краю, насколько я  
понимаю, у Пурта найдутся побратимы, и не один, не два. 
— Да, Саханджери. Пурт — сущий клад, пора  
отдавать сокровища народу. 
347 

Не переставая валил снег. Снежная и ветреная  
выдалась погода. Ахсара вызвали к Саханджери Мамсурову, 
и он, прежде чем войти в здание Совнаркома, снял шапку, 
стряхнул с нее снег, отряхнулся сам, очистил сапоги. 
Председателя знали все не только во Владикавказе, а во 
всей Осетии. Знали и верили в него и стар и млад. 
В приемной много людей, но нет шума и толчеи. За 
окном летят и летят крупные, напитанные влагой хлопья. 
Ахсар заметил, что под его ногами образовалась лужица 
от растаявшего снега. Как же так, ведь он так тщательно 
чистил сапоги. 
— Не волнуйтесь, товарищ Тохов.— Женщина, 
встречавшая пришедших в приемную, гостеприимно  
указала ему на дверь:— Заходите, председатель Совнаркома 
ждет вас, постарайтесь говорить покороче и самую 
суть.— Она ободряюще улыбнулась... 
В кабинете все было просто, его украшали, пожалуй, 
только большие окна. 
— Здравствуй, дорогой Ахсар Тохов!— Мамсуров 
вышел навстречу гостю из-за стола. 
Какое обаяние, какое приятное свойство у главы 
Горской республики: то ли шутит, то ли всерьез говорит, 
но и шутка необидная, как бы даже помогает понять 
серьезный смысл слов. Лицо худощавое, озабоченное, 
может быть, даже немного угрюмое, и именно шутка 
смягчает строгий взгляд спокойных проницательных 
глаз. 
— Вот ты какой, Ахсар Тохов. Садись, рассказывай, 
почему так долго ко мне не приходил. 
— Ты такой занятой человек... И еще... я много ходил 
за свою жизнь по разным кабинетам... 
— Знаю, знаю, тебе пришлось пережить глубокое  
разочарование, равнодушие и даже пренебрежение  
чиновников. Страшная беда. Но былое быльем зарастает. 
Будем думать о сегодняшнем и завтрашнем. Хорошо?  
Теперь ты, Ахсар Тохов, незаменимый человек, без таких, 
как ты, жизнь дальше развиваться не может. Вот как 
все обернулось. Однако не возгордись, не зазнайся.— 
Мамсуров улыбнулся хитровато, энергично потер руки.— 
Видишь, как холодно, и в помещении зябнем. Куда ни 
обратишь свой взор, везде нехватки, разруха, разор. 
— Снежная зима к урожаю,— заметил Ахсар. 
— Это хорошо. Хлеб очень нужен. А хлеб и  
топливо — еще лучше, еще нужнее, понимаешь? В других 
348 

краях совсем тяжело, в поисках хлеба насущного люди 
к нам едут. Нельзя оставлять их без помощи. 
— Да, да!— горячо поддержал председателя 
Ахсар.— Пусть каждый житель города и близлежащих 
сел приютит хоть одну семью, хоть одного человека. Мы 
надеемся, что ты разрешишь, Саханджери.— Ахсара, как 
и многих горцев, беспокоила неустроенность голодающих 
беженцев, даже на какое-то время забыл о цели своего 
прихода в Совнарком. 
— Да продлятся дни твоей жизни!— Мамсуров был 
растроган добротой посетителя.— Простые люди всегда 
поймут друг друга, всегда придут на помощь.— Кажется, 
даже лицо Саханджери посвежело, не выглядело таким 
усталым, как несколько минут назад.— Примем гостей с 
хлебом-солью. Позор падет на наши головы, если на 
осетинской земле хоть один человек умрет от голода. 
Ненастный день и злой человек недолговечны. Зиму, 
перебьемся, весной становится легче... Ну, а теперь о 
твоем деле. Гино Бараков мне все рассказал. Покажи, 
пожалуйста, свои чертежи. 
Листы были такие «архивные», что, казалось, в  
следующий раз на них уже ничего нельзя будет разобрать. 
Саханджери не обращал на это внимания. Он  
внимательно вглядывался в один лист, в другой. Он хорошо 
знал те места, в которых родился и вырос Тохов. И сейчас 
за рисунками и цифрами, как и Ахсар, видел красивейшее 
Даргавское ущелье. Серпантин Кахтисара, ревущий от 
века водопад... У обоих был путь к заветной цели  
величиной в жизнь... 
— В горах беду сравнивают с выплеснутой чашей 
воды. А у нас целый поток будто жеребенок, без толку 
бегающий день-деньской за матерью-кобылицей. 
— Что делать, Ахсар. Царю было недосуг заботиться 
о своих подданных. Так и проходили поколение за  
поколением по обочине жизни. Вот мечты большевиков и  
наши с тобой мечты совпали. Хочешь, я прочту тебе, что 
писал Ленин в 1913 году? Слушай и запоминай:  
электрификация всех фабрик и железных дорог сделает условия 
труда более гигиеничными, избавит миллионы рабочих 
от дыма, пыли и грязи, ускорит превращение грязных, 
отвратительных мастерских в чистые, светлые,  
достойные человека лаборатории. Инженеры, гидрологи,  
энергетики изучат все на месте, проведут изыскательские и 
подготовительные работы. Специалистов пришлют из 
349 

Кавгидростроя, который находится в Ростове-на-Дону. 
Ты им окажешь неоценимую помощь. 
...А вот сведу-ка я тебя с одним человеком, уверен, 
вы с полуслова поймете друг друга.— Саханджери 
покрутил телефон, набирая нужный номер.— Андрей  
Тимофеевич? Добрый вечер. Ты еще трудишься? Прими 
моего гостя, очень нужный нам человек. 
— Громов?! Я с ним работал... 
— Ты знаешь Андрея Тимофеевича? Тем лучше, ты, 
значит, время даром в жизни не терял, если знаком с  
одним из самых полезных на Северном Кавказе человеком. 
Ну да не мне рассказывать, не тебе слушать о нем, 
если ты с ним работал. 
По коридорам Совнаркома Ахсар шел в радостном 
возбуждении. Будто вчера он был молоденьким  
деревенским парнишкой, пришедшим строить железную дорогу. 
Он даже не понимал, о чем говорят старшие, а уж споры 
Гусинова с Громовым были для Ахсара поначалу за 
семью печатями. 
Вся жизнь умещается от восхода солнца до его  
заката, так она коротка. Вихрь времени несет, несет тебя, 
прорезая на лице морщины, оставляя глубокие рубцы 
на сердце. Вот уже иней на твоей голове, а ты считал 
себя еще нестарым. Вот уж и сердце сдает, бьется как- 
то неровно, будто спотыкается: только бы не заметил 
чей-нибудь проницательный взгляд твою слабость. И  
говоришь себе в удивлении: «Как, неужели уже прошел 
мой восход и зенит? Так скоро? Ведь я только-только 
оседлал коня». 
Особенно следишь за собой в присутствии друзей — 
уж они-то тебя видят насквозь. Не хочется их раньше 
времени огорчать и обременять, ух, как не хочется. 
...Ахсар забыл постучать в дверь, распахнул в надежде 
увидеть человека, с которым когда-то в последний раз 
виделся по-настоящему у себя в Даргавсе. И не поверил 
себе: туда ли он попал, в комнате полно табачного дыма. 
Совершенно седой, с седыми усами, очень усталый 
человек сидел за столом и улыбался. Поперек левой щеки 
змеился глубокий шрам — след, по-видимому, сабельного 
удара. На правой руке отсутствовал указательный палец, 
и человек держал папиросу большим и средним.  
Увидев оторопелую реакцию гостя, Громов поспешно пошел 
навстречу. 
— Ахсар, родной мой, подойди поближе, дай тебя 
350 

разглядеть. Сколько лет, сколько зим. Да, брат, а ты 
хорош, очень хорош, в самый лучший возраст входишь. 
Ну, что скажешь? — Громов усадил Ахсара рядом с  
собой на диван, вглядываясь, внимательно изучая давнего 
друга и, можно сказать, воспитанника.— Что, брат,  
удивлен моим видом? Очень я изменился? Постарел, да? 
Но это все неважно. Лучше расскажи мне, как твоя 
семья? Отец, матушка? Как бабушка? Хочется надеяться, 
что и она здравствует. 
— Спасибо, Андрей Тимофеевич, все живы-здоровы. 
Может, вместе съездим в Даргавс? Посидим у очага 
моего отца. И, конечно, навестим Пурт, подышим его 
свежестью. 
— Да-да, и я о Пурте не забыл. Так ты сегодня гость 
Саханджери, это хорошо, значит, что-нибудь доброе  
придумали, а? — Громов потянулся к коробке с  
папиросами.— Вот, пристрастился на фронте. Когда голодные по 
нескольку суток в окопах сидели. Проклятое зелье! Да, 
очень хотелось бы побродить с тобой в горах, подышать 
горным ароматом. Сразу бы кашель прошел, десять бы 
лет скинул. Некогда! 
Но Ахсар не мог с этим согласиться: 
— Бечыр вспоминал вас, Андрей Тимофеевич.  
Должником вашим себя считает. 
— Бечыр, Бечыр... Да, солдат из ссыльных,  
бесстрашный человек. Мы с ним не раз о тебе вспоминали. 
Ну, а ты помнишь ли Памбак, Джаджур, тихую  
станцию, где вы спасли мне жизнь? А начальника, нашего 
партийного связного, не забыл? Погиб он... 
— А меня научил писать и читать. Если бы не вы, 
не он... Ну, конечно, без специалистов мне все равно не 
обойтись, без высшего образования станции на реках не 
строят, тут расчет точный нужен. Так и Саханджери  
сказал. 
— Наш Мамсуров спит и видит электростанции в 
Осетии. 
— Да, он сам пригласил меня в Совнарком. 
— Ты оказался самым нужным человеком сейчас. 
Смотри, Ахсар, как далеко в будущее ты заглянул, 
всматриваясь в священный Пурт. Без тебя специалисты 
тоже не обойдутся, не потерял свои расчеты? Какую 
кипучую работу вы здесь развернете! 
— Дожить бы до светлого дня! — вздохнул Ахсар. 
Даже Громов рассмеялся, так искренно это  
получилось у Тохова. 
351 

— Ну что ты, государственный план — не шутка, 
не прихоть отдельных людей. 
— Есть у осетин пословица: первым пускается на 
поиски брода неразумный всадник. 
— У русских есть похожая: не зная броду, не суйся 
в воду. Я тебя понял, ты считаешь, что взял на себя 
непосильное дело. Но ты не прав, Ахсар. Лучше тебя 
никто Пурт не знает. Будешь работать вместе с учеными 
специалистами. Крепкое это будет содружество  
единомышленников. Вот так-то, дружище, дорогой ты мой 
человек. 
И к вечеру не переменилась погода: все шел и шел 
снег. Восковые свечи в уличных фонарях еле мигают и 
кое-где гаснут, задуваемые проникающим повсюду  
ветром. Кружатся в немом танце бесчисленные снежинки. 
Чем дальше от центра, тем меньше света, потом  
кромешная мгла, будто черная бурка, занавесила все сплошной 
пеленой. 
Ахсар прорывается сквозь наносы рыхлого, еще не 
слежавшегося снега. Ему кажется, что он бредет по 
улицам родного Даргавса. Вон след от груженой, низко 
осевшей арбы, который еще не замело. А там будто 
Стырдон выбился из-под ледника и, расширяя свое русло, 
размывает то один пологий берег, то другой, потом,  
изгибаясь, устремляется к Пурту. 
Постой, постой, это же не Стырдон, это Терек, а сам 
Ахсар стоит на Чугунном мосту. Берега Терека засургу- 
чило льдом, и лишь по самой середине пролегла иссиня- 
черная полоса талой воды. Снежинки кружат над ней, 
безоглядно летят навстречу своей гибели. 
Смотрит Ахсар на бесшумный в эту пору Терек и 
думает о том, что юность безвозвратно прошла. «Громов 
назвал меня запевалой... энергетики... Добрый, сердечный 
друг. Не жаль мне прожить/х лет, обиды и лишения  
забудутся. Когда знаешь, что дело в надежных руках, все 
приобретает совсем другой смысл. Что такое жизнь 
человека без света и без мечты о свете? Прозябание. 
Немота. Бескрылость! 
Долго стоял Ахсар Тохов на Чугунном мосту,  
прислушиваясь к дыханию реки, замедленному биению 
пульса города. После ненастья солнцу радуешься 
вдвойне. Так говорят. Но почему так тревожно бьется 
сердце?.. 

