ЭЛЬДОРАДО 
Фантастикон псвесть 
Чиныгуадзæн «Ир» 
Орджоникидзе * 1981 

840сет 
С(Осет) 
М21 
Рецензент Мæрзойты Сергей 
Мамсыраты Д. 
М21 Эльдорадо: Фантастикон повесть. — Орджо- 
никидзе: Ир, 1981.-82 ф. 
Мамсуров Д. X. 
Эльдорадо. 
15 коп. 
Автор не называет страну, в которой происходит действие повести, 
но все изображенное характерно для любого капиталистического го- 
сударства. Он вскрывает сущность продажной буржуазиой свободм 
печати, заправилы которой ведут торги, ставя на весы и совестьсвою, 
и принципиальность. 
70603-44 адосет 
М М131@3)-81 б0"81 С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1981 

ФЫЦЦАГ ХАЙ 
1 
Хæдзæрттæ барызтысты, рудзгуыты æвгтæ ныззыланг код- 
той. Уыйфæстæ фехъуыстис тыхджын æхситт «ж-ж-жыв-в-в-в», 
æмæ цынгты цы адæм уыдис, уыдон федтой: зæххæй æртти- 
ваг цыдæр стахтис æмæ арвы тары аныгъуылдис. 
Адæмæй иутæ дис кодтой, уый цы атахтаид, зæгъгæ. Ди- 
нылæууæндджытæ фæтарстысты, уый, æнæмæнг, зæд уыдис, 
зæгъгæ, æмæ сæхиуыл дзуæрттæ æфтыдтой. Æхсæвы тары 
зæххæй цы атахтис, уый чи зыдта, уыдонæй иутæ хъуыды 
кодтой, се ’ррайæ сæхи фесæфтой, зæгъгæ, иннæтæ та,— 
æнахъинон балц цæмæй фæуыдзæн, ууыл... 
Хъуыддаг афтæ райдыдта. 
...Штемборджы горæты университеты астроыомийы фа- 
культеты фæндзæм курсы студент Хелл Боран æнкъардхуы- 
зæй æрцыдис университеты асинтыл. Йæ гæрæм къепкæ 
дардта йæ уæгъд ауындзæг къухы, кастис асинты къæпхæн- 
тæм бынмæ, фæлæ уынгæ ницы кодта. Царды талынг нывтæ 
йæ цæстытыл сбадтысты мигъау æмæ йын ницы уынын уагъ- 
той. 
Уыцы дзæгъæлтæгæнгæ рахызт уынгмæ. Æрбазгъордтой 
йæм алырдыгæй, алы цæуæгмæ дæр куыд згъордтой, афтæ, 
чысыл, чъизи, бæгънæг, фыдхуыз сывæллæттæ, сæ къухтæ 
йæм бадардтой æмæ мæгуырхуыз ныхас кодтой: 
5 

— Баххуыс кæн мæгуыр сывæллæттæн, ратт дзулы къæ- 
бæр балхæнынæн... чысыл... æхца... 
Æнкъардхуызæй сæм æркаст Хеллу фæлæ дзургæ ницы: 
скодта, афтæмæй ацыд дарддæр. 
Хелл Боран уыдис лыстæг капиталист, хъуымацуафæны 
хицау Бердийы фырт. Берди, йæ хъуыддæгтæ саразынмæ 
дæсны капиталист, архайдта йæ чысыл мулк фа^фылдæр кæ~ 
ныныл. Иæ сагъæстæ уыдысты — æппæт дунейыл дæр хъуы- 
мац уафыны хъуыддаджы фыццагдæр бйнат бацахсын. Алы- 
ран дæр-иу фæхæцыд, цъулберы хуызæн, фылдæр пайда 
рацъирæн кæцæй уыдис, уым. Хуыздæр цæстфæлдахджытæ„ 
дзыхæй дæснытæ æвзæрста йæ фабричы хицауады куыстгæн- 
джытæн. Æххуырста стырдæр газетты хуыздæр уацхъуыдхæс- 
джыты, æмæ йын уыдон йæ товарты диссаджы хæрзхъæд- 
дзинады кой хæлиу кодтой æппæт бæстæтыл. Тынгæй-тынг- 
дæр хæлиу кодта йæ кой дзыллæтыл. Æлхæнджытæ алыран 
дæр фарстой арæхдæр Бердийы фабричы хъуымац. Рæзыдис 
Бердийы фабрик; хъæлдзæг уыд, рæзыдис Бердийы цин. 
Фæлæ фабрик куыд тагъд уагъта хъуымац, афтæ йæ æл- 
хæнæг нал уыдис. Æвæрæнтæ кодтой дзагæй-дзагдæр, хъуы- 
мæцтæй уæй кодта къаддæрæй-къаддæр. Тынгæй-тынгдæр- 
æхгæдтой йæ улæфæнтæ Бердийы чысыл фабрикæн, рæу- 
джыты низджын адæймагау. Æмæ æрмæст уый фабрик нæ, 
фæлæ сæ улæфæнтæ æхгæнын байдыдтой хъуымацуафæн 
уæйыг фабриктæн дæр æмæ калын байдыдтой кусджыты 
къордты уынгтæм. 
Сæ улæфæнтæ æхгæнын байдыдтой зæххы куыстгæнæг 
фермæтæн. Уыдон дæр калдтой æнæхъæн къордтæй кусджытьг 
уынгтæм. 
Къæбицты æмбыдысты хъуымæцты рæгътæ, афтæмæй 
адæм уыдысты бæгънæг. Хордæтты хъуына кодтой, æмбы- 
дысты миллиардгай путтæ хор, быдыртæ дзаг уыдысты фо- 
сæй, фæл-æ адæмæн нæ уыдис хæринаг, дзул, урссаг, фыд 
æмæ æххормагæй мардысты уынгты, æппæтæй дæр дзаг, 
хъæздыг дуканиты дуæрттæм, хоры къутуты рæбынты. Мар- 
дысты, зымæджы размæ бындзытæ куыд фæмæлынц, афтæ. 
Бæстæ дзаг уыд алцæмæй дæр, фæлæ уыцы бæркад фæл- 
хасгæнджытæм хъуамæ ахызтаид сызгъæрины рæгъты сæрты. 
Уыцы сызгъæрин нæ уыдис фæлхасгæнджытæм. 
Сызгъæрин!.. Сызгъæрин ссис цæрыны бары документ, 
фæлæ уыцы документ нæ уыд, фабрик, завод æмæ æндæр 
куыстуæттæ кæй рахуыфыдысты, уыцы æгуыст кусджытæм, 
нæ сæм уыдис цæрыны бары документ. 
Мардысты чысыл фабриктæ, заводтæ дæр. Нæ фæрæзтой 
€ 

уьшы диссаджы тыхджын рынæн, нæ фæрæзтой стыр уæйыг 
фабриктимæ конкуренци кæнын. Йæ мæлыны къахыл ныл- 
лæууыдчс Бердийы фабрик дæр... 
Уыцы хъуыддагыл хъуыдыгæнгæ цыдис университетæй 
.æнкъардæй Хелл дæр. Иæ цардыл хъуыдытæ куыд фылдæ- 
рæй-фылдæр кодтой сæры, афтæ зæрдæ кодта æнтъыснæгæй- 
.аснтъыснæгдæр. Нал æм каст зæххы цъар цæрыны фаг. Р1æ 
хь\ыдытæ йæ ахастой планетæтæм... Чи зоны, уыдоныл сыз- 
гъæрин рæгътæ ис... Иæ зæрдыл æрбалæууыд, æртындæсæм, 
цыппæрдæсæм, фынддæсæм сæдæ азты кæй дзырдтой ца- 
ъæрдæр сызгъæрин сакъадах Эльдорадойы кой. Бирæ йæ 
фæцагуырдтой уæд. Бирæ адæмтæ фесæфтис йæ агургæйæ. 
Нæ йæ ссардтой, фæлæ уый хуымæтæджы ныхас нæ уыдаид. 
Кæд зæххыл нæй уыцы сакъадах, уæддæр планетæтæй искæ- 
йы уæлæ уыдзæнис. 
Тынг æй æрфæндыдис уыцы сакъадах ссарын. Дунейыл 
æппæтæй хуыздæр цæрыны бары документ—сызгъæрин сса- 
рын. Йæ сæры фæзынд планетæтыл абалц кæиыны хъуыды. 
Уыцы сагъæстæ кæнгæйæ Хелл æмбаргæ дæр нæ бакодта, 
фæстæмæ та университеты обсерваторийы цур куыд февзæр- 
дис, уый... 
* 
* * 
Фæсæмбисæхсæвты Адам Таконмæ чидæр тилифонаей 
æрбадзырдта. Адам хуыссæгхъæлдзæгæй фæмæсты æмæ 
хъуыр-хъуыргæнгæ рахызт йæ хуыссæнæй, тилифоны хæтæл 
систа æмæ загъта: 
— Алло! 
— Адам? Уæхимæ дæ? — æрбайхъуысти йæм хæтæлæй йе 
’мбал Хелл Бораны ныхас. Кæд Хелл ницыма сдзырдта, уæд- 
дæр Адам бамбæрста, цыдæр стыр цины хабар æм кæй ис, 
уый. 
— Адам дæн. Хуыссын афон у, æмæ фынæй кæнын. Фæ- 
лæ дæуыл та цы ’рцыдис ацафон? 
— Ехх, Адам! Ды ницыма зоныс, æмæ дæ хуыссæг уый 
тыххæн æрцахста. 
— Æмæ ды цы базыдтай? Дæ хуыссæг дын цы фæсырдта? 
— Иыртæккæ дæм фæцæуын æмæ дын æй радзурдзынæн. 
Ехх, Адам... 
— Райсоммæ фæгæдзæгæнæн нæй? Ныр æнафон у. 
— Адам туртмайнаг, нæ хуыссыны афонтæ нæ фæцыбыр 
кæнын хъæудзæн ардыгæй фæстæмæ, зæгъгæ, дын куы зæ- 
гъын æз... Иудзырдæй дæм фæтæхын... 
7 

— «Фæтæхын» та цы хоныс? 
— Амæй фæстæмæ нæ тæхын бирæ хъæудзæн, æмæ уыцы 
ныхас не ’взаджы арæхæй-арæхдæр кæндзæн. Фæтæхын дæм, 
æнхъæлмæ мæм кæс. 
Фæцыд хæтæлы къуырцц. Иæ хæтæл æрæвæрдта Адам 
дæр æмæ йæ хуыссæны æрбадт. Ахъуыды кодта, Хелл цытæ 
дзырдта, ууыл. 
«Йæ зонд фæдзæгъæл... æнæмæнг афтæ у... куыд нæ йæ 
бамбæрстон дзургæйæ... Хуыцау æй лæбурæг æрра ма фæ- 
кæнæд, сабыр æрра йæ ныхасæй кæд фæлмæцын скæна, æн- 
дæр зиан ницы æрхæсдзæн». 
Ахæм хъуыдытæ цалынмæ кодта Адам, уæдмæ дуары 
дзæнгæрæджы зыланг фæцыд. Сыстад æмæ тæрсгæ-ризгæйæ 
байгом кодта дуар: «Лæбурæг æрра уыдзæн Хелл æви сабыр 
æрра?» Хелл дуарæй уыциу гæпп æрбакодта. Йæ цæстытæ 
ныхъхъоппæг сты æмæ сыгъдысты, йæ цæсгом уыди сырх. 
— Адам! — æрра хъæр фæкодта Хелл æмæ фæлæбурдта 
Адамы къухмæ. 
Адам фæтарст æмæ йæхи иуварсмæ аппæрста. 
— Цæмæй мæ тæрсыс, туртмайнаг Адам? Бадгæ-ма скæн, 
æмæ дын æз диссаджы сусæгдзинад схъæр кæнон. 
«Хуыцауæн табу, уæддæр æгайтма лæбурæг æрра нæу»,— 
ахъуыды кодта Адам æмæ йæ хуыссæны æрбадтис. 
Уæззау, хъæдабæцъар баидон бумбулийау рогæн æрбас- 
къæфта Хелл æмæ йæ Адамы тæккæ комкоммæ авæрдта. 
Иæхи йыл æрæппæрста. 
— Адам, æз дæуæн ныртæккæ схъæр кæндзынæн, æндæр 
искæмæн схъæргæнæн кæмæн нæй, ахæм хабар. Фæнды дæ? 
— Фæнды,—дзуапп радта Адам æмæ Хелл Бораны судз- 
гæ цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ хъуыды кодта: «Мæгуырæг 
Хелл\ Изæры дæр ма йæ зонд йæхимæ уыдис... Мæгуырдæр 
та уымæй у, æмæ сабыр æрратæ зындæр дзæбæхгæнæн сты». 
— Уæдæ уал мын ард бахæр, ацы сусæгдзинад кæй ни- 
кæмæн схъæр кæндзынæ æмæ йæ æз æмæ дæу йедтæмæ кæй 
ничи зондзæн, уый тыххæй. 
— Ард дын хæрын,— загъта Адам, ард бахæрыны тых- 
хæй нæ, фæлæ æррайы фæндон сæххæст кæныны тыххæй. 
— Уæдæ мæм хъус. Æз телескопæй кастæн ахсæв стъа- 
лытæм æмæ сын се ’хсæн ссардтон сызгъæрин стъалы. 
Уыцы хабар ницы диссаг фæкаст Адаммæ, æррайы сæнт- 
тыл æй банымадта. Хелл фембæрста хабар æмæ загъта: 
— Нæ мыл æууæндыс, æрра мæ хоныс? Æмæ кæд афтæ 
у, уæд тагъд дæ дзаумæттæ акæн æмæ обсерваторимæ цом, 
дæхæдæг æй куыд фенай, афтæ. Æрра дæм кæй кæсын, ууыл 
8 

дис нæ кæнын, ахæм æвирхъауы хабар мын ды куы радзырд- 
таис, уæд дыл æз дæр нæ баууæндыдаин æмæ дæ æррайыл 
банымадтаин... Фæлæ кæнгæ дæ дзаумæттæ æмæ дын^æз сыз- 
гъæрин стъалы фенын кæндзынæн,— афтæ дзургæйæ йæм 
радыгай æппæрста йæ дзаумæттæ. 
— Æмæ ма цафон у обсерваторимæ? Чи нæ бауадздзæн?— 
загъта Адам æвæндонæй йæ дзаумæттæ йæ уæлæ кæнгæйæ. 
— Æз загътон, иу стъалыйы фæдыл мæ æнæхъæн æхсæв- 
-бонмæ фæкæсын хъæуы, зæгъгæ, æмæ цыдæриддæр афон ба- 
цæуæм, уыцы афон нæ бауадздзысты обсерваторимæ. 
Æмæ æцæгдæр, куыддæр Хелл обсерваторийы бацæуæны 
дзæнгæрæджы кънопкæйыл йе ’нгуылдз банцайын кодта, аф- 
тæ уæззау дуæрттæ байгом сты æмæ сæ мидæмæ бауагътой... 
— Дарддæр, дарддæр кæс,— дзырдта Хелл, телескоп 
сындæггай зилгæйæ æмæ сызгъæрин стъалы агургæйæ. Хелл 
Боран æмбæрста, Адам ыл ныр дæр кæй нæма æууæнды, уый 
æмæ мæсты кодта. Фæлæ йæ маст урæдта, Адам стъалы 
тагъд кæй фендзæн æмæ йыл кæй баууæнддзæн, ууыл йæ 
зæрдæ даргæйæ. 
Æвиппайды Адам фæлæбурдта телескопмæ æмæ, гæлæбу 
цырагъыл куыд аныхæсы, афтæ йын йæ авгыл аныхæст. Хелл 
æрбадтис иуварс: цæвиттон, Адам ауыдта сызгъæрин стъалы 
æмæ йыл баууæндыд. 
— Кæс-ма, бур-бурид... Цыма æцæг сызгъæрин тæмæнтæ 
калы, афтæ дæм нæ кæсы? — дзырдта Адам, зыдæй теле- 
скопæй кæсгæйæ. 
Хелл ын дзуапп нæ лæвæрдта: ахæм сахат лæг цæмæй 
фæрсы, уый йæхæдæг дæр нæ фæзоны æмæ йын цы дзуапп 
раттай, уый дæр нæ бамбардзæн. Бирæ рæстæг рацыдис. 
Иæхи телескопæй фæиуварс кодта Адам. Иыр йæхæдæг дæр 
æррайы хуызæн уыдис. 
— Хелл, стыр амондджын дæ ды... Ды дæхицæн зынгæ 
бынат сцæттæ кодтай дунейы æнæмæлгæ ахуыргæндты æм- 
рæнхъ. Фæлæ дæ курын, уыцы стъалы агургæйæ æз дæр 
демæ уыдтæн, зæгъгæ-иу дзур, мæнæн дæр ахуырады дард- 
дæр ацæуыны фадæттæ цæмæй уа, уый тыххæй. 
— Ехх, туртмайнаг Адам!—загъта Хелл æмæ йе ’мбалы 
уæхск æрцавта,— уæларвыл цы ссардтам, уый нæ зæххыл 
дæмæн хъæуы, уый дæр не ’мбарыс. 
— Ахуырадæн, зонынадæн... Уæдæ ма нæ æндæр цæмæн 
хъæуы сызгъæрин стъалы? 
— Ахуырад кæй хъæуы, уый ахуыр кæнæд, кæсæд стъа- 
лытæм æмæ хъуыды кæнæд, уым дæр профессортæ ис æви 
нæй, ууыл. Мах та наукæ нал хъæуы, мах хъæуы нæ сызгъæ- 
9 

рин стъалы, цæмæй нæ зæххыл нæ, фæлæ æппæт дунейыл 
æппæты хъæздыгдæртæ скæна, уый тыххæй. Сызгъæрин кæй 
къухы уа, уый къухы сты царды рохтæ. Сызгъæринæй балхæ- 
нæн ис паддзæхтæн, президенттæн, премьертæн... æнæхъæк 
бæстæтæн... Сызгъæрины ныхмæ æрлæууын никæйы бон у^ 
Адам! А зæххыл æй грамтæй агурынц, фæлæ нæ сызгъæрии 
стъалыйы та сыгъдæг сызгъæрин уыдзæнис миллиардгай тон- 
иæтæ! 
Адам æдзынæг ныккаст Хеллмæ. Уыцы ныхæсты фæстæ: 
уый нал гуырысхо кодта, йæ хæлар Хеллæн, арвыл ног, æнæ- 
зонгæ стъалы кæй ссардта, уый цинæй йæ зонд кæй фæцыд,. 
ууыл, æмæ ма архайдта ныхасæй йæ басабыр кæныныл, фæс- 
тæмæ йæ йе ’цæг зондмæ раздахыныл. 
— Æмæ цы пайда сты махæн уыцы «тоннæтæ»? Стъальг 
уæларвы ис, мах — зæххыл, æмæ йæм фæхæццæ уæвæн нæй,— 
загъта Адам. 
— Туртмайнаг дæр уымæн дæ, æмæ хъуыды нæ кæныс 
Бæзгæ нысан куы уа, уæд лæг кæдæм нæ фæхæццæ уыдзæ- 
нис, ахæм нæй. 
— О, о. Уый раст у. Фæлæ стъалытæм тæхынæн хъæуьь 
сæрмагонд фæрæзтæ, уыдон саразынæн та хъæуы канд зонын- 
дзинæдтæ æмæ арæхотдзинад нæ, фæлæ, фыццаджыдæр,. 
хъæуы бирæ æхца. Дæумæ та, куыд æй æмбарын, афтæмæй 
нæй уыйбæрц мулк,— дарддæр архайдта Хеллы раст зондмæ- 
раздахыныл Адам. 
— Зæгъ-ма, дæ фыдмæ бирæ мулк ис? — æнæнхъæлæ- 
джы афарста Хелл. 
Фарст афтæ æвиппайды уыдис æмæ, Адам зæгъинаг цы: 
нæ уыдис, уый бамбæхсыимæ дæр нал сарæхстис æмæ схъæр> 
кодта, йæ фыдмæ цал милуаны ис мулк, уый. 
— Мæ фыдмæ фылдæр мулк ис...— загъта цæуылдæр< 
хъуыды кæнгæйæ Хелл, стæй цæхгæр алыг кодта: — Цæй, чк 
сæ цас схардз кæна, уый йын бафиддзыстæм уæлдайдлшн- 
тæй... Цом райсом æмæ нæ фыдæлтимæ баныхас кæнæм, сæ- 
мулк нын стъалытæм тæхæг ракетæтæ саразынæн куыд рат- 
той. 
Адам фæкъуыхцы. Иæ цæстытыл ауад, æцæгæй дæр уыцы 
ныхæстæ йæ чъынды фыдæн куы радзуриккой, уæд сæм цы 
цæстæй ракæсид, уый: канд Хеллы нæ, фæлæ ма Адамæн йæ- 
хи дæр æррайыл банымаид. 
— Мæ фыд куы нæ сразы уа, уымæй тас у,— йæ дзуапп 
æгæр дæрзæг куыд нæ рауайа, афтæмæй Хелл йæхæдæг куыд. 
бамбара, кæй ницы рауайдзæн уыцы хъуыддагæй, ууыл ар- 
хайдта Адам.— Æхца куы сиса йе ’вæрæнæй, уæд уайтагъд: 
10 

йæ бынаты дыууæ хатты фылдæр куыд æрæвæра, афтæ 
уарзы мæ фыд. 
— Бамбарын ын кæнын хъæуы, абон æхцайæ цы сиса, 
уыдоны бæсты райсом миллиардтæ кæй æрæвæрдзæн, уый... 
Ехх, куыд диссаг уыдзæнис! Æз æмæ-иу ды æхсæвыгон атæх- 
дзыстæм ракетæйыл сызгъæрин стъалымæ æмæ-иу фæстæмæ 
сызгъæоины тоннæтимæ фæзилдзыстæм. Мæхæдæг иунæгæй 
дæр атæхин, фæлæ лæгыл фæндагыл цы нæ æрцæуы? Æм- 
балæн та дæуæй хуыздæр кæй акæнон, ахæм нæй,— дзырдта 
Хелл... 
Фæлæ куыд дарддæр цыдис ныхас дыууæ хæлары ’хсæн, 
-афтæ бæлвырдæй-бæлвырддæр æмбарын байдыдта Хелл, 
Адаммæ йæ ныхæстæ хуымæтæджы сæнттæ цæгъдынæй уæл- 
дай кæй нæ кæсынц, уый, стæй йын баххуыс кæнын æмæ йемæ 
атæхыныл нæ разы кæнынæй уæлдай ма йæ зондцухыл кæй 
иымайы, уый дæр... 
Стыр зæрдæхъыг æмæ мæстджынæй рацыд обсерваторийæ 
Хелл. Цæвиттон, нæй йын тæхæг æмбал, сæйрагдæр та уый, 
æмæ йæм нæй, йæ бæллиц кæмæй сæххæст кæна, уый фаг 
æхца. Хелл скаст стъалытæй йе ’мыдзаг æхсæвыгон арвмæ, 
æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма се ’хсæнæй, иннæтæй зынгæ 
•бæлвырддæрæй æрттивы, рæстæгæй-рæстæгмæ фæцъынд-фæ- 
цъынд кæнгæйæ йæ Сызгъæрин стъалы, фæлæ дзы ныр 
цыма ноджы адарддæр ис, афтæ дæр æм фæкаст. 
«Нæ! Цыфæнды уæд, уæддæр дæм æз фæндаг ссардзы- 
нæн!» — æртхъирæнгæнæгау загъта хинымæры Хелл æмæ 
атындзыдта размæ. 
2 
— Æз сфæнд кодтон планетæтыл абалц кæнын,— загъта 
иухатт сæ хæдзары бадгæйæ, раздæр сын æххуырст чи уы- 
дис, ахæм лæппу Онел Бонзанæн, бæстæйы номдзыддæр га- 
зет «Ног хур»-ы уацхæссæгæн, Хелл Боран. 
Уыцы ныхасмæ Онел дисгæнæджы каст бакодта Хеллы 
рæсугъд, æрыгон цæсгоммæ, йæ зондæй цух кæнын байдыдта, 
æви йæ зонд æххæстæй дæр йæхимæ ис æмæ афтæмæй æцæг 
зæрдæйæ зæгъы уыцы ныхас, уый равзарынæн. 
— О, о. Планетæтыл абалц кæнынмæ хъавын,— загъта 
ноджы фидардæр ныхасæй Хелл, Онел ын йæ ныхасыл ды- 
зæрдыг кæны, уый куы бамбæрста, уæд. 
Ныхас æцæг зæрдиагæй цæуы, уый дæр æххæст нæма 
базыдта Онел, фæлæ йæ сæры цыдæр диссаджы ног хъуыды 
кæй фегуырд, уый ферттывта йæ цæстытыл, фæхъæлдзæгдæр. 
Цины æнгас фæзындис йæ цæсгомыл. 
11 

— Æмæ уæд планетæтæм та куыд атæхынмæ хъавыс, цæ- 
уыл тæхдзынæ? — тагъдгомау сонт фарст акодта Онел. 
— Тæхгæ хъуамæ акæнон, мæхæдæг кæй æрхъуыды код- 
тон с^ермагонд уыцы балцы тыххæй, ахæм ракетæйыл. Куыд 
арæзт уыдзæи, цытæ йын хъæуы, уыдон иууылдæр хъуыды- 
гонд сты, æрмæст ма йæм аразынмæ бавналын хъæуы. 
— Уый хорз фæуæд, фæлæ æз куыд æмбарын, афтæмæй 
ахæм ракетæ саразыныл хъæудзæн хæрдзтæ бакæнын, стæй 
чысыл хæрдзтæ дæр нæ, фæлæ стыр хæрдзтæ. Æз уын, хъыг 
дын ма уæд мæ ныхас, фæлæ уæ царды уаг куыд уынын, аф- 
тæмæй та ахæм хæрдзтæ бакæнын уæ бон нæ бауыдзæи.. 
Куыд дæм кæсы уыцы хабар? 
йæ сæр йæ риуыл æрхаудта Хеллæн уыцы ныхасмæ, йæ 
дыууæ къухы дæр^атымбыл кодта æмæ дзы мæсты цæф æр- 
кодта йæ уæрджытæ, стæй æнæзмæлгæйæ аззадис йæ бына- 
ты. Фæндтæ хорз фæндтæ сты, фæлæ æхца... сызгъæрин... 
Ацы ран дæр та æрлæууыдысты цæлхдур. Нæй ацы цардæй 
атæхæн дæр. 
— Уый... раст у, — сдзырдта æнцадгай сусæг хъæлæ- 
сæй. 
— Мæнмæ иу хъуыды ис,— сдзырдта Онел,— кæд ыл 
сразы уай, уæд. Махæн нæ газет «Ног хур» æлхæнæг нал ис. 
Æрхаудта йæ тираж дыууæсæдæ минæй авд минмæ. Бын- 
тон нæ йæ æхгæиын куы бахъæуа, уымæй дæр тас у. 
— Мард æрцæуæд уæ газетыл,— мæсты дзырд скодта 
Хелл,— æз уый тиражы хъуыддаг нæ кæнын, фæлæ мын кæд 
исты уынаффæйæ баххуыс кæнынмæ хъавыс, уæд æй зæгъ, 
дардыл таурæгътæ йыл ма хæсс. 
— Мæсты ма кæн, Хелл. Æз дæр, дæуæн цы хуыздæр у, 
ууыл дзурын... Зæгъ-ма, цæйбæрц æхца дæ бахъæудзæн дæ- 
балц фæрæвдз кæнынæн? 
— Къаддæр-уæддæр æртæ милуаны. 
— Уыцы æхца дын æз самал кæндзынæн. 
Иæ бынатæй фестъæлфыдис Хелл уыцы ныхасмæ, мæсты 
сонт каст фæкодта Онелмæ, хынджылæг дзы кæны, зæрдиа- 
гæй йын дзуры, уый базонынмæ. Онелы цæсгомыл бадтис 
зæрдиагæй хъуыддаггæнæджы æнгас, æмæ йæ уæд Хелл ба- 
фарста: 
— Куыд æгъдауæй мын ссардзынæ уыцы æхца? 
— Нæ газет дын ратдзæн æхца дæ балцы хæрдзтæн. Æр- 
мæст хъуамæ бакæнæм ахæм дзырд, æмæ дæ балцы хабар 
æрмæст мах газет куыд зона æмæ йæ æрмæст махæй куыд. 
хъусой адæм, афтæ. 
Хелл фембæрста хабар. Иæ цæстытæ цины цæхæртæ* 
12 

акалдтой, уыциу гæпп фæкодта йæ бандонæй, йæ хъæбысы 
æрбакодта Онелы æмæ фæхъæр кодта: 
— Онел, цæуын балцы уæдæ планетæтыл! Разы дæн дæ 
фæндонимæ. Æриут мын базыртæ æмæ сымах фыссут, хъæр 
кæнут адæмыл мæ балцы тыххæй, цас уæ фæнды, уыйбæрц. 
Æрсабыр кодта Онел Хеллы йæ сонт цинæй æмæ йын бам- 
барын кодта, кæд разы у йæ фæндоныл, уæд бæлвырддæр 
баныхас кæныны тыххæй газеты хицау Хъомелмæ цæуын кæй 
хъæуы. 
Алцæуыл дæр разы уыдис уыцы сахат Хелл. Сразы Хъо- 
мелмæ цæуыныл. Æрмæст ма фæдызæрдыг, Хъомел сæ фæн- 
дыл куы нæ сразы уа, ууыл æмæ фенкъард, фæлæ зæрдæйы 
цин уыйбæрц тыхджын уыдис æмæ уыцы дызæрдыг хъуы- 
дыйæн бирæ цæрыны бар нæ радта йæ зæрдæйы. 
Планетæтыл тæхæг бæлццон æмæ уацхæссæг æнæ дард- 
дæры ныхасæй акодтой сæ уæлæйы дарæс, згъорæгау тагъд 
æрцыдысты асинтыл æмæ рацыдысты уынгмæ. Абадтысты 
Онелы автомобилы æмæ араст сты Хъомелмæ. 
3 
Автомобиль дзыхълæуд фæкодта хъæздыгарæзт дыууадæс- 
уæладзыгон хæдзары бацæуæны раз. Шофыр фегом кодта 
автомобилы дуар, цалынмæ дыууæ лæппуйы сæ бынæттæй 
дæр нæма фезмæлыдысты, уæдмæ. Раздæр рахызт автомоби- 
лæй урс мраморæйконд тротуармæ Хелл, йæ уæхсчы фезмæл- 
дæй раздæр фæбырын кодта йæ рог плащ æмæ хæдзарыл 
ахаста йæ цæст. Хæдзар уыдис диссаджы рæсугъд конд. Иæ 
бацæуæны дыууæ фарс лæууыдысты комхæлиуæй дыууæ æр- 
хуыйæ конд домбайы, æмхуызон сæ раззаг къæхтæй стыр, 
мраморæй конд къоритæ æрæлхъывтой, афтæмæй. Хæдзары 
бацæуæны сæрмæ цы балкъонгонд уыдис, уый сæ уæх- 
счытæй урæдтой дыууæ æмхуызон бæгънæг сылгоймаджы. 
— Аны хæдзар у Хъомелы хæдзар,— бамбарын кодта 
Онел Хеллæн, автомобилæй куы рахызт, уæд, æмæ ма йæ 
ныхæстæм бафтыдта: — Цом мидæмæ. Чи зоны, нæ дыууæты 
æнамонддзинад дæр куы баиу кæнæм, уæд дзы рауайдзæн 
стыр амонд, ды тæхдзынæ, мах дын цы базыртæ раттæм, уы- 
доныл планетæтыл, махæн та нæ газет тæхдзæн уалдзыгон 
цъиутау æппæт дунейыл. 
Уыцы ныхæстæгæнгæ дыууæ æрыгон лæппуйы ссыдысты 
урс æрттивгæ мраморæй конд асинтыл, бæрзонд æмæ хæрз- 
конд швейцар сын сæ размæ байгом кодта дуæрттæ æмæ ба- 
Цыдысты мидæмæ. Цæугæ-цæуыны сын лæггадгæнджытæ сæ 
13 

плащтæ айстой сæ уæхсчытæй, сæ худтæ сæ сæртæй. Лифтыл 
кусæг æрыгон, хæрзконд, ирдцъар, саухил, сауцæст лæппу 
байгом кодта лифтмæ бахизæн дуар æмæ йæхæдæг иуварс 
алæууыдис, уазджыты мидæмæ бауадзыны тыххæй. 
Хъомелæн йæ кусæн кабииеты æддейы уыдис стыр æмæ 
хæрзарæзт уат, æрбацæуджытæ фæстнат кæм кæной, цалын- 
мæ сæ йæ размæ бауадза, уæдмæ, ахæм. Кабинетмæ бацæуæн 
дуары раз, мраморæй цыма конд уыдис, афтæ æнæзмæлгæйæ 
лæууыдис ныллæггомау, фыдхуыз, схъæлбоцъо лæг. Змæлгæ 
дæр нæ фæкодта лæг, уазджытæ куы æрбацыдысты, уæд, 
йæ цæстытæ дæр лæууыдысты уыцы æнæзмæлгæйæ. 
— Фехъусын кæн: Онел Бонзан æмæ Хелл Боран,—- 
сдзырдта Онел, цыма кæмæ дзуры, уый йæхæдæг дæр нæ 
зоны, ахæм ныхасæй, æмæ йæхи фæллад уагъд куы æркод- 
та сырх хъæдабæцъарджын хъандзал бандоныл, уæд йæ къу- 
хæй ацамыдта Хеллæн, ды дæр сбад, зæгъгæ. 
Оиелы ныхасмæ дуары рæбын лæууæг лæг æнæистыдзур- 
гæйæ фезмæлыд йæ бынатæй, Хъомелы кабинеты дуар сын- 
дæггай байгом кодта, бацыд мидæмæ. Банхъæлмæ каст, ца- 
лынмæ йæм Хъомел йæхæдæг раздаха йæ цæстæнгас, уæдмæ, 
стæй йæм Хъомел зивæггæнæгау сындæггай куы раздæхта 
йе ’нкъард, æртхутæг цæстытæ, уæд сдзырдта сабыргай: 
— Онел Бонзан æмæ Хелл Боран. 
— Абои мæ ныхас кæнынмæ не ’вдæлы, хатыр сæ ракур 
æмæ сæ фæстæмæ арвит,— райхъуыст Хъомелы уæззау хъæ- 
лæсæЗ зивæггæнæгау ныхас. 
Фæрсæг лæджы каст бакодта Хелл Онелмæ. Йæ цæстытыл 
фæзындис тарст æнгас. 
— Тæрсгæ ма кæн. Газеты хъуыддаг æвзæр кæй цæуы, 
уый тыххæй а фæстаг бонты вæййы тынг æнкъард æмæ мæс- 
ты. Йæ размæ дæр никæйыуал уадзы; куыд дзурынц, афтæ- 
мæй хæргæ дæр нал кæны. Фæлæ мах цы хъуыддаджы фæ- 
дыл æрбацыдыстæм, уый куы базона, уæд нæ бауадздзæн 
йемæ иыхас кæнынм.æ,— зæрдæ авæрдта Онел Хеллæи. 
Уæдмæ дуаргæс рацыд. Фехъусын кодта, Хъомелæн йæхи 
дæр тынг кæй фæнды семæ аныхас кæнын, фæлæ йын рæс- 
тæг кæй нæй, уымæ гæсгæ сæ хатыр кæй куры. 
— Фехъусын кæн, тынг æхсызгон хъуыддаджы фæдыл 
кæй æрбацыдыстæм æмæ зæрдиагæй кæй курæм, æрмæст нын 
фондз минуты цæмæй балæвар кæна йæ зынаргъ рæстæгæй 
нæ фæндæттæ йын фехъусын кæныны тыххæй,— загъта Онел 
дуаргæсæн, уацхæсджытæ куыд домаг сты, афтæ. 
Дуаргæс баздæхт фæстæмæ æмæ та фехъусын кодта. 
— Ныууадзут мæ, зæгъ, уæ хорзæхæй; мæн ныртæккæ 
14 

никæимæ ныхæстæ кæнынмæ æвдæлы,—мæсты хъæр фæкод- 
та Хъомел. 
Хеллæн ахуыссыд йæ ныфс. Бакаст та Онелмæ, фæлæ 
Онелы цæстæнгасыл зындис, цыфæнды мæсты кæна Хъомел, 
уæддæр дзы йемæ аныхас кæныны бар кæй ракурдзæн. 
Дуаргæс куы рацыд æмæ сын куы фехъусын кодта Хъо- 
мелы фæстаг дзуапп, кæд æй сæхæдæг дæр фехъуыстой, уæд- 
дæр, уæд Онел загъта, Хъомел дæр æй куыд фехъуыстаид 
йæхæдæг, афтæ: 
— Иу хатт ма фехъусын кæн йæ бæрзонддзинадæн, мах 
цы фæндонимæ æрбацыдыстæм, уый у «Ног хур» мæлæтæй 
фервæзынгæнæн фæстаг фадат. Уыцы фæндон куы бакæнæм, 
уæд та нæ газет бацахсдзæн фыццаг бынат æппæт дунейыл 
дæр. Уымæ гæсгæ ма, зæгъ, иу хатт курæм, уæд та нын æр- 
мæст æртæ минуты куыд радта йæ зынаргъ. рæстæгæй нæ 
фæндон зæгъынæн. 
Дуаргæс та мидæмæ бацыд æфсæрмы хуызæй æмæ дзургæ 
дæр ницыма скодта, афтæмæй йын Хъомел загъта йæхæдæг: 
— Ракæн сæ мидæмæ. 
Не ’уу^ндыдис Хъомел, йæ уацхæсджыты лæмæгъдæр, 
æрмæст цалдæр минуты раздæр куыстæй йæ сисынæн дзырд 
кæй тыххæй радта, уыцы Онел ын «Ног хур» мæлæтæй фер- 
вæзын кæныны тыххæй исты бауынаффæ кæндзæн, ууыл. 
Уый-бирæ фæсагъæс кодта йæхæдæг. Бирæ фæныхас кодта 
йæ æвзаргæдæр уацдæсджытимæ, кусджытимæ. Фæхастой 
йæм бирæ фæндæттæ. Уьшы фæндæттæм гæсгæ йæ куыст алы- 
хуызæттæ рацараз-бацараз фæкодта, фæлæ ницы. Тадис æмæ 
руадис бонæй-бонмæ «Ног хур»-ы тираж. Хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кодта йæ мæлæтмæ. 
Хъомелы фæстаг дзуапп куы фехъуыстой уазджытæ, уæд 
сыстадысты дыууæ лæппуйы сæ бынæттæй, сæ дарæс адзæ- 
бæхтæ кодтой æмæ сæхи æррæвдз кодтой мидæмæ цæуырмæ. 
— Мидæмæ,— загъта дуаргæс æмæ тынгдæр байгом код- 
та дуар. 
Хелл Боран Хъомелæн, йæ бынат.æмæ йæ дзыхы ныхас 
ын куыд хъуыста æддæмæ, уымæ гæсгæ æнхъæл уыд стыртæ 
æмæ нард, гуыбынджын лæг. Фæлæ ахæм лæджы бæсты 
федта сæракæй цъарджын хъаидзалджын бандоны урс-ур- 
сид хил. фыдхуыз, ирдцъар, фæлæ æнцъылдтæиæсгомджын 
лæджы бадгæ. Дымдта зæронд лæг æнæрынцойæ дзæбæх 
тæфгæнаг ставд сигарæ, æмæ тамакойы фæздæг йæ сæрмæ 
æврæгътау стыр тъыфылтæй ленк кодта уæлдæфы. Цыма 
йæм уазджыты æрбацыд мурдæр ницы диссаг фæкаст, хорз- 
мæ дæр æмæ æвзæрмæ дæр сæм ницæмæ æнхъæлмæ каст, 
15 

ахæм каст сæм ракодта йе ’ртхутæг цæстытæй æмæ сын йæ 
ирдцъар мæллæг къухтæй ацамыдта, бадгæ скæнут, / зæгъгæ. 
Онел фæбырын кодта Хъомелы стъолмæ хæстæгдæр стыр 
сæракцъарджын бандон æмæ йыл йæхи куыд æрцæйуагъта, 
афтæ йæ цæст ацахста стъолы кæроныл иу чысыл гæххæтты 
гæбазыл йæ ном æмæ йæ мыггаг æмæ уæд æххæст нал æр- 
бадт, афтæмæй дзы бакаст: 
«Кусынмæ куыд нæ арæхсы, уымæ гæсгæ йæ куыстæй ист 
æрцæуæд «Ног хур»-ы уацхæссæг Онел Бонзан». 
Иæ цæстытæ атартæ сты Бонзанæн, йæ буар æмæ йæ зæр- 
дæ ихы къæртт фестадысты... Нал ис куыст, нал ис цард... 
Райсомæй фæстæмæ нал уыдзæн, «Ног хур»-æй кæй иста, 
мамæлайы къæбæр кæмæй ардта йæ бинонтæн, уыцы чысыл 
мызд дæр... Уый дæр фысджыты, нывгæнджыты, кусджыты 
æмæ иннæты хуызæн зилдзæн базартыл йæ хæррæгътимæ, 
йæ хæдзары дзаумæттимæ. Уæй сæ кæндзæн... Æлхæнæг нæ 
уыдзæн... 
Æрхаудта бандоныл æмæ ма тыххæй баурæдта йæ цæс- 
сыгтæ. Фæтæригъæд ын кодта Хъомел, ахæм хуызы йæ куы 
федта, уæд. Стъолы тигъæй сындæггай айста гæххæтты гæбаз 
æмæ сдзырдта: 
— Хъыг ма кæн, Онел. Хуыздæр гæнæн нæй. Нæ газет, 
ныртæккæ йæ дæхæдæг дæр цы бынаты уыныс, уыцы бына- 
ты куы нæ уаид, уæд... Фæлæ куыд фехъуыстон, афтæмæй 
цыдæр хорз фæидонимæ æрбацыдыстут де ’мбалимæ. Радзу- 
рут уæ фæндон. Кæд æцæг исты хорз рауайа уæ фæндонæй, 
кæд истæмæй феххуыс уат газетæн, уæд баззайдзынæ дæ бы- 
наты. 
Онел тыххæй аныхъуырдта йæ маст æмæ йæ тас. Сдзырд- 
та: 
— Базонгæ ут ме ’рыгон лымæнимæ. Планетæтыл балцгæ- 
нæг — Хелл Боран. 
Планетæтыл балцгæнæджы коймæ Хъомел лыстæг бакаст 
Хеллы цæсгоммæ, цыма æцæг ахæм балц бакæнын йæ бон 
бауыдзæн, нæ, уый дзы равзарынмæ хъавыд, афтæ, йæ къух 
ын райста æмæ сдзырдта: 
— Стыр æхсызгон мын у ахæм адæймагимæ базонгæ 
уæвын. 
— Цæй, уæдæ, дзур, мæ хур, Онел, цæмæй нын феххуыс 
уинаг стут нæ куысты,— баздæхтис Онелмæ Хъомел. 
— Ныртæккæ кæимæ базонгæ дæ,— загъта Онел,— уыцы 
лæппу йæхи сусæгæй рагæй цæттæ кæны планетæтыл абалц 
кæнынмæ. Æппæтдæр сцæттæ кодта, фæлæ ма йæ чысыл цы- 
дæртæ хъæуы. Æхца йын нал фаг кæны, æмæ махмæ æрба- 
1б 

цыд æйхуысагур, йæ хабæрттæ æрмæст махæн куыд хъæр 
кæна, акæм дзырдæй. Мæнмæ гæсгæ, уыцы хъуыддаджы тых- 
хæй мах куы фыссæм, уæд нæ газеты тираж схиздзæн тынг 
бæрзондд æппæт дунейыл дæр ахæлиу уыдзæн. Хеллæн та 
мах баххуыс кæндзыстæм, йæ фæндаг цæмæй ма бакъуылым- 
пы уа, уыи тыххæй. 
Арф ахъуыды кодта Хъомел фæндоныл. Йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд. Фæлæ зæрдæмæдзæугæдæр хъуыддаг куыд нæ 
уыд, уымæ гæсгæ сфæнд кодта бафæлварын. Сайгæ йæ ни- 
куыма ничи фæкодта, йæхæдæг цы фæсайа, уыййедтæмæ, 
ныр дæр æй ничи фæсайдзæн. Бафæлварын та хъыгдаргæ 
ницы кæны. Кæд æмæ Хелл планетæтыл нæ абалц кæна, уæд- 
дæр кæд йæ хабар газеты тираж сисынæн исты фæахъаз уа, 
уæд уæлдай нæу. 
— Æмæ нæ уæд цас æххуыс бацагурдзынæ? — бафарста 
Хеллы. 
— Æз мæхæдæг схардз кодтон мæ балцыл иу-аст милуа- 
ны,— бафтыдта Онелы гæдыныхæстæм,— фæлæ ма мæ, æвæц- 
цæгæн, бахъæудзæн иу-æртæ милуаны. 
Ахъуыды та кодта Хъомел. 
— Бирæ æхца у уый. Фæлæ афтæ бакæнæм, æмæ нын дæ 
хабар газеты фехъусын кæнынæн бар ратт, уый тыххæй уал 
дын бафиддзыстæм, цы æмбæлы, уый. Кæд хъуыддаг адæм- 
мæ диссаг фæкæса æмæ газет арæх æлхæнын байдайой, уæд 
иннæ бонты бæлвырддæр баныхас кæндзыстæм. 
Ницы зиан цыдис ахæм хъуыддагæй Хеллыл, æмæ сразы. 
Райста æртæ мины Хъомелæй. Иæ балцы хабары тыххæй 
фыццаг уацхъуыд ныффыссын баргонд æрцыд Онелæн. • 
4 
Райсомæй раджы уыигты тигътыл, æфсæнвæндæгты стан- 
цæты, адæмы фатерты рудзгуыты бын хъæр кодтой газет- 
уæйгæнджытæ: 
— Æлхæнгæут иууылдæр газет «Ног хур»! Кæсут уæ- 
ларвмæцæуæг фыццаг бæлццоны хабæрттæ! 
Райсомæй арæх ничи æлхæдта газет. Не ’ууæндыдысты га- 
зетуæйгæнджыты ныхасыл. Фæлæ-иу æй чи алхæдта, уы- 
дон æй уынгты цæугæ-цæуыны, цæхæрадæтты бандæттыл 
бадгæйæ кодтой зыд каст. Æлхæдтой йæ кæрæдзийы монцмæ 
адæм. Газеты фыст уыд: 
«Уæлæрвтыл балцгæнæг, зынгæ ахуыргоид Гамид Бор 
тагъд фæуыдзæн цæттæгонд йæ балцмæ æмæ ацы сæрды 
кæронмæ атæхдзæн, йæхæдæг куыд фехъусын кодта «Ног 
хур»-ы уацхæссæгæн, афтæ|4æи,0]1^^11Ш{11^Марьша.. /Ерзил- 
2 Эльдорадо 
17 

дзæнис æппæт плаиетæтыл дæр, стæй фæстæмæ æрÆлздæх- 
дзæн зæхмæ. Гамид Борæн йæ сæйрагдæр хъуыды у хъæздыг 
планетæ ссарын æмæ зæххæй уыцы планетæмæ фаандаг са- 
разын. Иæ нымадмæ гæсгæ, нланетæтæй иуыл ис сызгъæрин 
сакъадах Эльдорадо. Балцы бæлвырддæр хабæрттæ кæсут 
«Ног хур»-ы дарддæры номырты». / 
Уыцы хабар сызмæста æхсæнады. Талынг, æнуд агъуыст- 
мæ сыгъдæг уæлдæфы цыхцырæг куы бацæуа, уыйхуызæн 
уыдис æппæт адæмтæн дæр. Хъæздгуытæ дзы æнхъæлмæ 
кастысты ног сызгъæрины гуырæнтæм, уынгты æгуыстæй, 
æххормагæй чи мард, уыцы кусæг дзыллæтæ æнхъæлмæ кас- 
тьюты, кæд уыцы ран куыст куы райдайа, уæд сæ къухы 
куысты ныллæууын бафтид æмæ сыдæй нæ фесæфиккой, уы- 
мæ. 
Æппæт дзыллæтæн дæр хабар сæ зæрдæйы бауагъта ца- 
вæрдæр ныфс. Рады лæууыдысты, афтæмæй æлхæдтой «Ног 
хур». Æгуыст адæм сæ фæстаг капеччытæ хардз кодтой. га- 
зетыл. 
Хъомел æгас бон зылдис йæ автомобилыл горæты уынг- 
ты, бæрæг дардта, газет адæм куыд æлхæнынц, уый. Цин 
кодта, адæмы рады лæугæ куы уыдта, адæм се ’ппæт дæр 
алы рæтты «Ног хур» куы кастысты, уæд. Баууæндыдис, 
газет фæстæмæ цардмæ кæй раздæхт, ууыл. Иæ цин уыдис 
æнæкæрон. Изæрырдæм сфæнд кодта йæ фæндаг Онелыл 
акæнын æмæ дарддæры куысты тыххæй йемæ аныхас кæнын. 
Баййæфта Онелы сæ хæдзары, райсомы номырмæ уæларв- 
мæ балцы тыххæй ног уацхъуыд фысгæйæ. Цалдæр хатты 
райдыдта уацхъуыд фыссын, фæлæ йæ фæндыдис тынг дис- 
саг куы рауаид, уый æмæ уацхъуыд йæ фæндонмæ гæсгæ 
нæ цыд. Райдыдта-иу, стæй-иу йæ фыст мæсты пырхытæ 
акодта, йæ даргъ сæрыхъуынтæ-иу йе ’нгуылдзтæй фæстæмæ 
афаста æмæ-иу ногæй райдыдта. Ногæй та-иу аскъуыдта йæ 
фыст. Райдыдта та-иу ногæй. 
Хъомел æм куы бадзырдта, уæд уыцы мæсты æмæ фæл- 
ладхуызæй рауад йæ размæ. Йæ цæсгомыл бадтис хиуыл 
æрвæссоны æнгас. Ноджы йæ Хъомел йæ хъæбысы ныккод- 
та, кæд ын ныронг йæ къух дæр никуы райста, уæддæр. 
Ныхас уыд цыбыр. Онел æвзæрст æрцыд сæйраг уацхæс- 
сæгæй. Иæ мызд цыппар хатты фæфылдæр. Гонорар йæ алы 
уацхъуыдæн дæр цыд дæс-ссæдз хатты фылдæр ныронгæй. 
Ныхас лыггонд æрцыд Хеллæн æртæ милуаны тæккæ рай- 
сом раттыны тыххæй, æцæг йæ хабар «Ног хур»-æй дарддæр 
кæй никæмæн фехъусын кæндзæн, уый тыххæй бадзырд куы 
сараза семæ æмæ дзы йæ къух куы æрæвæра, уæд. 
18 

Хъуыддаг тагъддæр ахицэен кæныны тыххæй Хъомел æмæ 
Онел саадтысты автрмобилы æмæ араст сты Хеллмæ. Тагъд 
ын йæ къух куы нæ æрæвæрын кæной бадзырды, уæд тæссаг 
у, æндæр\газет æй куы базона, фылдæр æхца йын куы радта 
æмæ уыцш стыр диссаджы пайдаджын хъуыддаг сæ къухæй 
куы аирвæза, уымæй. Цин кодта Хъомел, знон уыцы хъуыды 
йæ сæр кæй æрцахста æмæ Хелл Боранæн йе ’цæг ном кæй 
аивын кодта, «Гамид Бор» ыл кæй сæвæрдта, ууыл. Æцæг 
,ын уыцы номрадта уый тыххæй, æмæ йæ чи зоны, уыдон 
куы нæ баууæндой хъуыддагыл æмæ цæмæ тырнынц, уый сæ 
къухы куы нæ бафта, уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ ныр хъуыддаг 
рауад иннæрдæм пайдадæр: иннæ газеттæ йæ куы агурой, 
уæддæр ничи зондзæн, Гамид Бор чи у, уый æмæ сæ къухы 
ницы бафтдзæн. 
Фæлæ куыд вæййы, цы вæййы. Тагъд кæнын хъæуы уæд- 
дæр. 
Хёлл, кæд ын знон ницы загъта Хъомел æргомæй, уæд- 
дæр æмбæрста, газет адæм куыд æлхæнын байдайой, уымæ 
гæсгæ кæй сразы уыдзæн Хъомел йæ фæндоныл. Уыму! гæс- 
гæ райсомы куыддæр сыстад, афтæ ацыд æмæ йæ цæст дард- 
та адæммæ. Хæстæг сæм ласта йæхи æмæ хъуыста, цытæ 
дзурынц йæ балцы тыххæй, уымæ. Иуафон йæхæдæг дæр 
балхæдта газет, ацыд цæхæрадонмæ, æрбадт иу бандоныл- 
æмæ, цытæ фыссынц, уый бакæсын сфæнд кодта. 
Чысыл йедтæмæ нæ абадтис, афтæ йæ цурмæ æрбацыд 
æрыгон лæппу æрттивгæ цилиндры, цъæх бостон костюмы, 
крахмал æфцæгготы, йæ фæлмæн сыр-сыргæнаг плап^ йæ 
цонгыл даргæйæ, æмæ æрбадт йæ фарсмæ. Уый дæр байгом 
кодта «Ног хур» æмæ каст, æппæт адæм дæр цы уацхъуыд 
кастысты, уый, æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ бакаст Хеллмæ. 
Хелл газет каст куы фæцис, куы йæ æрбатыхта æмæ сыс- 
тыимæ куы хъавыдис, уæд æрбацæуæг дæр йæ каст фæ- 
уагъта, бакаст Хеллмæ æмæ бафарста: 
— Диссаг хабар у, мистер, Гамид Боры балц, нæ? 
— Æнæ диссаг иæу,—дзуапп радта Хелл. 
— Ды цымæ нæ зондзынæ, чи у уыцы Гамид Бор, уый? 
— Бæгуы йæ зонын. 
У$>щы дзуапмæ лæг йæ бынаты фестъæлфæгау кодта, 
лыстæгдæр бакаст Хеллмæ æмæ тагъдгомау афарста: 
— Аипп ма уæд, мистер, ахæм сонт фарст, фæлæ цыхуы- 
зы зонгæ дæ мистер Гамид Боримæ? Æнæуый йæ зоныс æви 
хæстæгдæр? 
— Æз дæн мистер Гамид Боры æмбæлццæттæй иу. Иæ 
хæстæгдæр æххуысгæнæг. 
19 

Уыцы дзуапмæ лæппуйæн йæ цæстытæ дисгæнæджыг хъоп- 
пæг фесты, бакаст Хеллмæ, цыма йæ йæ цæстытæй аныхъуы- 
рынмæ хъавыдис, афтæ. Иæ бынатæй фестад æмæ ^Хеллмæ 
йæ цикъæйы хуызæн ирдцъар къух бадаргъгæнгæйæ/сдзырд- 
та: / 
— Стыр æхсызгон мын у демæ сæмбæлд. Бар ,мын ратт 
демæ хæстæгдæр базонгæ уæвынæн. Æз дæн газет «Зонды 
базырты» уацхæссæг Брауде Фок. 
— Стыр æхсызгон мын у демæ базонгæ уæвын,— дзур- 
гæйæ Хелл йæ къух бадаргъ кодта Брауде Фокы къухмæ 
æмæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта,— дæ размæ лæууы, æмæ 
зонгæ кæныс уæларвмæ балцгæнæг мистер Гамид Боримæ, 
кæнæ та, æцæгæй зæгъгæйæ,— Хелл Боранимæ. 
Фæгуырысхо Брауде Фок, кæд дзы хынджылæг кæны, 
зæгъгæ, æмæ йын йæ цæстытæм æдзыиæг бакаст хъуыддаг 
бæлвырддæр базоныны тыххæй. Хынджылæггæнæджы æнгас 
нæ зындис Хеллы рæсугъд æмæ зæрдиагхуыз цæсгомæй. 
Уæд фæстæмæ æрбадтис Брауде Фок, уайтагъд йæ дзып- 
пæй фыссæн чиныг фелвæста, фæлæ йæм Хелл сдзырдта: 
— Æцæг, бахатыр кæн. Мæ хабæрттæй мæ мацæмæй 
фæрс. Уыдон æз дзурын æрмæст «Ног хур»-æн, æндæр сын 
хъæргæнæн никæмæн ис. 
— Цæмæн афтæ у? 
— Æнæгæды дын куы зæгъон, уæд мæнмæ мæ балцы фаг 
нæ уыдис æхца. Баххуыс мын кодта «Ног хур», æрмæст уы- 
донæн куыд дзурон мæ хабæрттæ, афтæмæй. 
— Æмæ дын цæйбæрц бафыстой? 
— Æртæ милуаны. 
— Æмæ дын фылдæр фидгæйæ, уæд дын ницыуал амал 
ис уыдонимæ дæ дзырд фехалынæн? Афтæ бакæныны фадат 
ма дын кæд æрцæудзæн, уæд махимæ баныхас кæн æмæ дын 
«Зонды базыртæ» бафиддзæн дыууæ хатты фылдæр. 
— Дзырдæн фехалæн хъуамæ уа, уый тыххæй æмæ мемæ 
ныхас нырма æххæст хицæнгоид нæма у. 
— Стыр æхсызгон мын у, хъуыддаг афтæ кæй у, уый 
фехъусын. Мистер Хелл Боран, кæд дын тынг зын нæ уыдзæн 
аиы сыгъдæг уæлдæфæй уæхимæ афонæй раздæр ацæуын, 
уæд базын кæн мæ машинæйыл уæхимæ ацæуын, нæ ныхас 
бæлвырддæр фæкæныны тыххæй. 
«Æхсæз милуаны»—гуыр-гуыр кодтойХеллы хъусты. Дис- 
саг æм каст, тæккæ знон дæр ма... уæд ныр æвиппайды «æх- 
сæз милуаны»... Ныр йæ балц цæттæ у алцæмæй. Уайтагъд 
сразы. Брауде Фок адзырдта тилифонæй «Зонды базырты» 
редакцимæ, фехъусын сын кодта, абон райсомæй нырмæ 
20 

кæй агуырдта, уыцы мистер Хелл Бораны кæй ссардта, æмæ 
йæм æвæстиатæй ахæм æмæ ахæм ранмæ автомобиль æрбар- 
витын кæй хъæуы. 
Тилифонæй дзурæн будкæйæ æддæмæ дæр нæма рацыд 
Брауде Фок, афтæ сæ бандоны бакомкоммæ æрбазуыгъ-зуыгъ 
кодта æрттивгæ бур автомобиль, дзыхълæуд фæкодта æмæ 
ныууасыд. 
— Дæ хорзæхæй, мистер Хелл Боран,— сдзырдта Брауде 
Фок тилифонæй дзурæн будкæйæ рахизгæйæ æмæ йæ къу- 
хæй ацамыдта бур автомобильмæ. 
5 
Хелл Бораны хæдзары размæ фæд-фæдыл æрбацыдысты 
æмæ хæдзармæ бацæуæны раз æрлæууыдысты сау æмæ бур 
æрттиваг автомобильтæ. Раззаг автомобилæй рахызтысты, 
фæд-фæдыл Онел æмæ Хъомел. Сæ дарæс адзæбæхтæ код- 
той æмæ гæрæм мраморæй конд асинтыл хæдзармæ бацæуæн 
дуармæ куыд фæцæйцыдысты, афтæ фæстаг автомобилæй ра- 
хызт Хелл Боран. Уый ауынгæйæ Хъомел фæзылд фæстæмæ,. 
йæ æрттивгæ цилиндр йæ сæрæй фелвæста æмæ стыр цины 
æнгас йæ цæсгомыл æвдисгæйæ Хелл Боранæн салам раттын- 
мæ куыддæр хъавыд, афтæ автомобилæй рахызт Брауде Фок,. 
æмæ уæд йæ цины æнгас цыдæр фæцис, цæсгомыл аззад 
диссаджы тасы æмæ масты æнгас, æмæ йæ цилиндр хæрдмæ 
куыд систа салам раттынæи, афтæмæй лæугæйæ баззад æмæ 
ма сдзурын бафæрæзта: 
— Салам Хелл Боранæн. 
— Салам,— дзуапп радта Хелл, цыма йын Хъомелы фенд 
хъыг уыдис, ахæм хъæлæсæй, æмæ йæм хæстæг бацыд йæ къух 
исынмæ. Æнæбары лæвæрд ма йæм ракодта йæ къух 
Хъомел æмæ æвæстиатæй бафарста: 
— Куыд у, знон кæуыл ныхас кодтам, уыцы хъуыддаг? 
— Мидæмæ уал цом æмæ уым аныхас кæндзыстæм,— 
загъта Хелл Боран хæдзары дуармæ йæ къухæй ацамонгæйæ 
уазджытæн се ’ппæтæн дæр. 
Уыцы дзуаппæй базыдта Хъомел, хъуыддаг цыдæр æвзæр 
кæй цæуы. Зулмæ мæсты каст бакодта Брауде Фокмæ. Ахæм 
кастæй йын дзуапп радта Фок дæр, æмæ мидæмæ араст сты 
фæд-фæдыл. 
Уазджытæ куыд æнхъæл уыдысты, афтæ тынг арæзт нæ 
уыдысты, Бердийы хæдзарæй Хелл Боранæн хицæнгонд чи 
æрцьтд, цæргæ, ахуыр æмæ хъуыдытæ кæм кодта, уыцы уæт- 
тæ. Хъæздыгдзинадмæ тырнæг Берди уæлдай хæрдзтæ кæ- 
нын нæ уарзта «æнæхъуаджы дидитыл» — йæхæдæг сæ куыд 
21 

хуыдта, афтæ. Фæлæ хъæздыгдзинад хъуамæ зына хæдзары 
фæлгонцтыл дæр æмæ уый тыххæй йæ цæссыг лæмарæгау 
рæстæгæй-рæстæгмæ иртæста йæ мулкæй иу чысыл хай хæ- 
дзары фæлгонцтæ фæхъæздыгхуыз кæнынæн. Æмæ ахæм рæс- 
тæджыты æлхæд чи æрцыд, уыдон,— зынаргъ фыссæн стъол, 
æрттиваг, сызгъæриндонытылд фыссæндзауматæ, сырх хъæ- 
дабæйæ цъарджын хъандзал баидæттæ æмæ дивантæ, урс 
мраморæй конд негр лæппу æмæ чызджы статуятæ, зыиаргъ 
персайнаг гауызтæ, ^хурныгулæнырдыгæй къуымы ауыгъд 
Чырыстийы ныв, хъæдабæ рудзынг æмæ дуарæмбæрзæнтæ, 
цалдæр нывы сызгъæриндонытылд фæлгæтты,— æмæ ггндæр 
ахæм дзаумæттæ уыдысты Хелл Бораны улæфæн уаты, ныр- 
тæккæ йæ уазджыты кæдæм бахуыдта, уым. 
— Курын уæ æмæ бандæттыл уæхи æруадзут,— сдзырдта 
Хелл Боран, йæ къухтæй зиллакгæнæгау акæнгæйæ бандæт- 
тæм бацамонгæйæ уазæгуарзаг фысымы ныхасæй, йæхæдæг 
уазджыты æрбадтмæ нал фенхъæлмæ каст, афтæмæй йæхи 
æруагъта къуыммæ хæстæг æвæрд хъæдабæцъар бандоныл. 
Бадгæ-бадыны ма Хъомел æмæ Брауде Фок кæрæдзимæ 
знаджы цæстæнгасæй æмгаст фесты, фæлæ уайтагъд кæрæ- 
дзийæ аздæхтой сæ цæстæнгас æмæ æрбадтысты æнæдзур- 
гæйæ^ 
— Мистер Хелл Боран, мæнмæ гæсгæ, мах нæ ныхас знон 
ахицæн кодтам кæронмæ,— сдзырдта Хъомел æвæстиатæй, 
цыма хъуыддаг æцæг лыггонд æрцыдис, ахæм хуызы йæ æв- 
дисгæйæ, фæрсырдæм ныхас цæмæй нал рауайа, ууыл архай- 
гæйæ,— абонмæ ма нын баззад æрмæст гæххæтты нæ къухтæ 
æрæвæрын. Æмæ дын кæд зын нæ уыдзæн, уæд-ма уыцы 
х^уыддаг дæр бакæнæм. 
Уыцы ныхасмæ хъусгæйæ Брауде Фокæн йæ цæсгом тасы 
фæлурс ацис, æмæ Хелл Боранмæ бакастис ахæм хуызы, цы- 
ма йын зæгъынмæ хъавыдис, зæгъгæ, кæд дæуæн æцæг афтæ 
кæронмæ дзырдгонд уыдис, уæд ма мæн цæмæн фæсайдтай, 
цæмæн мæ фæфыдæнхъæл кодтай? 
Хелл Боран иуæй уыцы цæстæнгасæй фефсæрмы, иннæмæй 
йын хъыг уыдис, знон дæр ма йын йæ хъуыддагыл дызæрдыг 
чи кодта, ахæм уазал æгасцуай æмæ йын фæндараст чи загъ- 
та, æнæхъæн æхсæв æй катай æмæ сагъæсæй фынæй кæнын 
чи нæ бауагъта, уыцы Хъомел æй ныр йæ дæлвæдджи æрба- 
кæнынмæ кæй хъавы, дарддæр ма йын цы хуыздæр фадæттæ 
ис, уыдоны цæмæй мауал фена, уый тыххæй, уый ныхæстæ, 
æмæ хиуылæрвæссонхуызæй дзуапп радта: 
— Мистер Хъомел, бахатыр кæн, знон нæм цы ныхас уы- 
дис, уымæй кæд исты ферох кодтон, уæд уый тыххæй, фæлæ 
22 

ма æз куыд хъуыды кæнын не зноны ныхас, афтæмæй, ды 
куыд дзурыс, ахæм ныхасæй нæм ницы уыдис. Мæн æцæг 
фæндыдис знон хъуыддаг кæронмæ, ныр ды куыд зæгъысг 
афтæ куы ахицæн кодтаиккам, уый, фæлæ йыл дæхæдæг не 
сразы дæ, дызæрдыг кодтай æмæ дæ фæндыдис, дарддæр 
хъуыддаг куыд рауайдзæн, уый бæлвырддæр базонын. Куы 
базонай, мæ балцы хабар дæ газетæн пайда кæй у, уый, уæд 
мын дæ фæндон фехъусын кæндзынæ, æмæ баныхас кæндзы- 
стæм, зæгъгæ, нæ ныхас, æнхъæлдæн, фæцис ууыл. Дыккаг 
хатт дæ курын, кæд нæ ныхасæй исты ферох мæнæй, уæд ха- 
тыр æмæ мын æй мæ зæрдыл цæмæй æрлæууын кæнай, уый 
дæ курын. 
Стыр зынæй, йæ мидбынаты-иу фестъæлфæгау кодта алы 
ныхасæй дæр, цалдæр хатты ныхфæлæууынмæ дæр хъавы- 
дис Хеллы ныхасмæ, фæлæ-иу æй уый йæ къухы ауыгъдæй 
дзурын нæ бауагъта, йæ хид йæ фæлурс æнцъылдтæ цæсго- 
мыл къуыбæрттæй тылдис, афтæмæй фæхъуыста ныхасы кæ- 
ронмæ Хъомел. Иæ цæсгом ныффæлурс, афтæмæй æнæмбар- 
гæ каст кодта Хеллы дзыхмæ комкоммæ Онел дæр. Æрмæст 
хъæлдзæгæй бадтис Брауде Фок. Ныхас æххæст лыг кæм 
нæу, уым йæ зæрдæ дардта, «Ног хур» йæ ныхмæ быцæуæй 
кæй ницы бакæндзæнис «Зонды базыртæн», ууыл. 
— Уæдæ дæ цы фæнды? — комкоммæ бафарста Хъомел 
Хеллы, хъуыддаджы кæрои цæуыл фæуыдзæн, уый тагъддæр 
базонынмæ. 
— Мæн ницы фæнды. Мæн хъæуы æхца мæ балцæн. Нæй 
æхца. Уымæ гæсгæ уæй кæнын, ды дæ газеттæ куыд уæй кæ- 
ныс, афтæ, мæ сусæгдзинад. Уæйгæныны æгъдау та афтæ у, 
æмæ фылдæр æхца чи дæтта, уый айсы уæййаг. 
— Мистер Хелл Боран,— загъта Хъомел.— уый раст у„ 
фæлæ цæсгом æмæ ныхас уæйгæнгæ не сты. 
— Мистер Хъомел, æз уыйбæрц æвзæр бынатмæ нæма 
æрхæццæ дæн, хуыцауæн табу, æмæ мæ цæсгом ауæй кæнон,. 
фæлæ царды æгъдау афтæ у, æмæ цæсгом æмæ ныхас нæ, 
фæлае уд, зæрдæ æмæ æппæт адæймагæн дæр балхæнæн ис. 
Æмбæрста Хъомел, ныхас цæмæ цæуы, уый æмæ йæ маст 
тыхджынæй-тыхджындæр кодта, фæлæ нæ зыдта, йæхимæ 
мæсты кæны, Брауде Фокмæ мæсты кæны, Хеллмæ мæсты 
кæны æви æндæр искæмæ, уый йæхæдæг дæр. Брауде та 
зыдта йæ хъару æмæ æнцад бадтис æнæдзургæйæ, йæ мид- 
былты Хъомелы мастыл худгæ. 
— Æргомдæр ныхас кæн, мистер Хелл Боран,— загъта 
Хъомел. 
— Æз сусæг куы ницы кæнын. Сымах стут дыууæ æлхæ- 
23 

нæджы, æмæ уæ фылдæр чи фида, уый уыдзæн сусæгдзинад. 
— Мистер Брауде Фок,— сдзырдта Хъомел йæ маст тых- 
хæй уромгæйæ,— цас раттинаг дæ ды? 
— Мах газет ын ратдзæн фондз милуаны. 
— Æз ын дæттын авд милуаны, — сдзырдта ризгæ хъæлæ- 
сæй Хъомел. 
— Мах та йын ратдзыстæм фараст милуаны,— загъта 
æнцад, æнæмæт ныхасæй Брауде Фок. 
— Мах ын ратдзыстæм дæс милуаны,— дызæрдыггæнæ- 
гау сдзырдта Хъомел. 
— Мах ын ратдзыстæм фынддæс милуаны,—ныццæлхъ 
ласта æвиппайды Брауде Фок, къамæйхъазæг рамбулынмæ 
куы фæхъавы, уæд йæ фæстаг къам стъолыл хъæлдзæгæй 
куыд ныццæвы, афтæ. 
Ницыуал сдзурын бафæрæзта Хъомел. Иæ цæсгом мæр- 
дон фæлурс ацис, фæгæпп ласта æмæ æддæмæ ралидзынмæ 
хъавыдис, фæлæ йæ йæ зæнгтæ нал баурæдтой, фæстæмæ 
бандоныл æрхаудта. Фæсур. 
6 
Бæлæсты цæхæрадоны иу къуымы бандоныл бадтис, иу- 
дыппор азы кæуыл цыдаид, ахæм лæг. Æнæхсадхуыз. Сау 
бæзджын хил ын сæхгæдта йæ уадултæ. Æппæтæй дæр у 
æдзæллаг, æнæфснайдхуыз. Æрмæст йæ дарæс зынаргъ æр- 
мæгæй конд кæй уыдысты кæддæр, уый æвдисæи лæууы, раз- 
дæр дзæбæх кæй цард, уымæн. Фæлæ кæй иыллæгуын, ныб- 
бырæгътæ сты, уымæй æвдисæн лæууынц, ныртæккæ хорз 
кæй нал цæры, уымæн дæр. Йæ цæсгомæй ма цы чысыл гæ- 
баз зындис рихиты бынæй, уый зындис рæсыдхуыз фæлурс, 
æмæ уымæй бæрæг уыдис, хæринагхъуаг арæх кæй æййафы 
ацы фæстаг рæстæджы. Йæ низдомдхуыз лæмæгъ цæстытæ 
зæхмæ сарæзта æмæ æнæисты æмбаргæ каст кодта йæ дыууæ 
тсъахы астæумæ. 
— Гъей, лæг! Сыст æмæ æндæр искуы сбад, ацы цæхæ- 
радонмæ хуымæтæджы адæмæн цæуæн кæй нæй, уый нæ ба- 
кастæ дуарыл? — сдзырдта чидæр йæ разы æмæ йæ карз 
•схуыст акодта. 
Лæг цыма йæ фынæйæ райхъал, ахæм каст скодта хæрд- 
мæ. Йæ уæлхъус лæууыдис пъæлицæйаг. 
— Сыст æмæ ардыгæй ацу,— загъта дыккаг хатт пъæли- 
цæйаг, лæджы цæстæнгасмæ гæсгæ куы бамбæрста, йæ ны- 
хас ын кæй нæ фехъуыста, уый, уæд. 
— Цæмæн? — сдзырдта тæригъæддаг лæгъстиаджы ны- 
хасæй лæг. 
24 

— Уымæн æмæ хуымæтæджы адæмæн ардæм цæуæн нæй„ 
— Æмæ ды цæмæй зоныс, хуымæтæджы адæмæй^ дæн, 
уый? — сдзырдта та лæг, цыма хуымæтæджы адæмæй кæй 
нæу, ууыл йæхæдæг дæр не ’ууæндыд, ахæм ныхасæй.^ 
— Бирæ ныхас ма кæн. Сымахимæ ныхас куы кæнай, уæд 
бирæ таурæгътæ кæнын уарзут. Цæугæ! — загъта карзæй пъæ^ 
лицæйаг æмæ йæ бандонæй асхуыста. Уыцы схуыстæй лæг 
афæлдæхтис бандоныл, уыйбæрц æнæхъару ссис. Фæстæмæ 
зулдзастæй тæригъæддаг каст скодта пъæлицæйагмæ. Мæсты 
уыд, лæгъстæ кодта, уый зын равзарæн уыдис йæ цæстæнга- 
сæй. Дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ цæстытæ донæй айдзаг 
сты, йæ фæлурс уадултыл цæссыджы къуыбар æртылдис 
æмæ бæзджын рихиты хъуынты аныгъуылдис, йæ фæстæ ма 
уымæл фæд ныууадзгæйæ. 
Уыцы рæстæг цæхæрадоны дуары комкоммæ дзыхълæуд 
фæкодта сау æрттивгæ автомобиль. Рахызтис дзы тагъдго- 
мау дыууæ æрыгон лæппуйы. Иу дзы #æ къухæй ацамЫдта,. 
цæхæрадоны къуымы пъæлицæйаг кæмæй хынджылæг кодта,. 
уьшы адæймагмæ, æмæ цыдæр сдзырдта.; Бæрзонддæр лæп- 
пу йæ сæры æнкъуыстæй бамбарын кодта, йæ ныхас цн кæи 
фехъуыста, йе уæхсчы фезмæлдæй размæ фæбырын кодта 
йæ даргъ цъæх дарийæ плащ æмæ даргъгомау къахдзæфтæй 
рараст ис, пъæлицæйаг æмæ йæ разы бандоныл чи хуыссыд, 
уьшы лæджырдæм. 
Сæ размæ куы бахæццæ, уæд фыццаг фæрсырдæм бакаст 
пъæлицæйагмæ, цыма йæ фæрсгæ кодта, ацы лæджы цæмæн 
æфхæрыс, зæгъгæ, афтæ, стæй йæ урс æрмкъухджын æнгуул- 
дзæй лæгмæ ацамонгæйæ бафарста: 
— Кæд мæ бацамонджытæ нæ фæсайдтой, уæд ды дæ 
мистер Дой Горен. 
Лæгæн йæ цæсгомыл фæзындис дис æмæ тарст æнгас. Йæ 
иæссыгæй уымæл цæстытæ фæхъоппæг сты æмæ ризгæ хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
— Раст зæгъыс, мистер. Æз дæн Дой Горен. Фæлæ цы 
кодтон? Цæмæн мæ агурыс? 
— Ды дæ номдзыд инженер Дой Горен? — бафарста дык- 
каг хатт лæппу. 
— Уый дæн. Цы кодтон? 
— Дæ хорзæхæй, мистер Дой Горен, уæдæ бафыдæбон 
кæн æмæ иу ранмæ немæ рацу автомобилы. 
— Цæмæн? Куы ницы кодтон. Бауырнæд дæ, мистер, 
^аст дын нæ бацамындæуыд. Æз дæн инженер Дой Горен, 
фæлæ никуы бацыдтæн хæстæг дæр революцион змæлдмæ,— 
загъта Горен, революцион куыстæй йыл кæй фæгуырысхо сты 
25 

æмæ йæ ахсынмæ кæй хъавынц, ууыл дызæрдыг нæ кæнгæйæ. 
— Ууыл дызæрдыг ничи кæны, мистер Дой Горен. Уый 
тыххæй дæ ничи агуры. Ды мæн хъæуыс, дæхицæн дæр пай- 
да чи уыдзæн, ахæм хъуыддаджы тыххæй. Фæлæ уал базон- 
гæ уæм. Æз дæн уæлæрвтыл балцгæнæг Хелл Боран. Дæхи 
ном дын зонын,— сдзургæйæ йæ къух бадаргъ кодта Дой 
Горенмæ. 
Уыцы ныхæстæм Дой Горен ризгæ сыстад йæ бынатæ-л 
æмæ Хеллы цæсгоммæ дисгæнгæ комкоммæ кæсгæйæ йæ риз- 
гæ къух бадаргъ кодта Хелл Боранмæ. 
— Цом, бафыдæбон кæн немæ,— загъта Хелл автомо- 
бильмæ йæ къухæй ацамонгæйæ, æмæ рараст сты. Пъæли- 
цæйаджы разæй иудзæвгар куы рауадысты, уæд Хелл фæу- 
рæдта йæ дысæй Горены æмæ йын загъта: 
— Цæмæн дæ агурын, уый дын хъуамæ зæгъон. Æз абалц 
кæнынмæ хъавын уæлæрвтыл. Фехъуыстаис мын мæ хабар. 
Уымæн та хъæуы ракетæ, æмæ уыцы ракетæ саразын бахæс 
кæнынмæ хъавын дæуæн. Стæй дæм кæд зын нæ фæкæса, 
уæд дæ бузныг уыдзынæн, мемæ куы абалц кæнай планетæ- 
тыл, уæд дæр. Разы дæ? 
Дой Горен ницы сдзырдта. Иæ цæссыгтæ æргæр-гæр код- 
той, уаз^ал цины æнгас кæуыл ферттывта, уыцы цæсгомыл, 
æмæ йæ хъæбысы ныккодта Хеллы. Æрмæст ма сдзурын ба- 
фæрæзта кæуынхæццæ ныхасæй: 
— Бахатыр мын кæн, мистер Хелл Боран, мæ хъæбысы 
дæ кæнгæйæ дын дæ дарæс кæй чъизи кæнын, уый тыххæй... 
Стыр зæрдæргъæвд æмæ номдзыд инженер уыдис Дой Го- 
рен. Ие ’ппæт цард æмæ цин дæр уыдысты йæ диссаджы 
проекттæ. Æхсæв-бонмæ-иу баззад йæ проекттæ аразгæйæ. 
Тырныдта размæ, исты ног хорз хъуыддаг æрымысынмæ. Иæ 
куыстæй сæрибар рæстæг хардз кодта уæларвмæ тæхæн раке- 
тæ æрхъуыды кæнынæн. Æмæ йæ хъуыды дæр æркодта. 
Хицæн лыстæг хъуагдзинæдтæ ма сраст кæнын хъуыд, æн- 
дæр проект уыдис цæттæ. Уыцы чысыл сахъæттæ ма куы 
сраст кодтаид, уæд йæ проект фехъусын кодтаид ахуырады 
кусджытæн. Айхъуыстаид йæ кой æппæт дунейыл дæр. Фæ- 
лæ... 
Кризис фæзындис, Дой Горен кæм куыста, уыцы заводы 
дæр. Рахуыфыд æй стырхъæлæсджын завод, æмæ сæмбæлдмс 
тротуарыл. Баззад æнæ хæринагæй. Уæй кодта йæ дзаумæт- 
тæ. Фæлæ фесты уыдон дæр. Нал ис гæнæн æмæ, стыр зонд, 
стыр хъару кæмæ ис, йæ райгуырд æндæр уавæрты адæмы 
амондыл кæмæн хъуамæ нымадтаиккой, уыцы Дой Горен 
хъуамæ искуы тротуарыл амæла сыдæй. 
26 

Уыйбæрц баст уыдис йæ проекттыл æмæ-иу уыцы тыхст 
æмæ æххормагæй абадтис проекттæ кæныныл, фæлæ гуыбын 
хæринагæй куыд афтид уыдис, сæр дæр афтæ афтид уыдис 
хъуыдытæй, æмæ йæ бон ницы æрымысын уыдис. Æмæ уæд 
кодта мæсты. Цалдæр хатты йæхи марынвæндтæ дæр скодта. 
Фæлæ йæ бирæ хъуыдытæ дæр йемæ куы амæлой, йæ дисса- 
джы проекттæ æрдæгкондæй куы баззайой, уымæй тарстис, 
æмæ йæ къух йæхимæ нæ тасыд. Фæлæ йæм æххормаг, æгады 
мæлæт йæхæдæг хъæр кодта æмæ йæ тардта тъæппытæгæнгæ, 
æд хъуыдытæ ингæнмæ. йæ хъусты æппынæдзухæй гуыр-гуыр 
кодта уыцы мæлæты сидт. Фæлæ йын Хелл Бораны ныхас 
уыдис фæстæмæ, цардмæ, стыр сфæлдыстадон куыстмæ. си- 
дыны хъæлæс, уымæн ницыуал сфæрæзта дзурын дæр фыр- 
цинæй, уымæн ныккодта йæ хъæбысы йе ’нæзонгæ, чи зоны, 
æмæ йæ æцæг ахæстонмæ кæнæ марынмæ чи ласы, уыцы 
адæймаджы дæр. 
7 
Адæймагмæ баззайы йæ чындздзон дарæсæй исты. Йæ 
зæрдæйæн вæййы йæ фенд дæр æхсызгон. Æмæ йæ дары йæ 
чырыны æфснайдæй. Сисы йæ æрмæст искуы-иу хатт. Æркæ- 
сы йæм. Йæ цæстытыл ауайынц, чындзы куы цыд, уæды 
амондджын бонтæ. Бахъæлдзæг вæййы. Мидбылты худгæ сæ- 
вæры дарæс фæстæмæ чырыны, искуы та йæм кæй æркæс- 
дзæн, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. 
Фæлæ йæ чындздзон дарæсæй дæр ницыуал баззадис Те- 
резæ Пинтæмæ. Фæуæй сæ кодта, бахæрын сæ кодта йæ иунæг 
авдаздзыд сывæллон Петийæн, йæхи дæр æххормагæй уадз- 
гæйæ. Ницуал æм ис. Фæлæ ма йæм ис, йæ чындздзон бонтæ 
цæмæй мыса уæддæр, ахæм. Чындзы куы æрцыдис æмæ йæ 
мыггаг Терезæ Горен фыссын куы байдыдта, уæд уыйхуызæн 
æхсызгондзинад никуы бавзæрста йæ зæрдæ. Фæндыдис æй, 
адæм æм ’се ппæт дæр йæ ног мыггагæй куы дзуриккой. Ног 
кæимæ зонгæ кодта, уыдонæн дæр йæхи амыдта Терезæ Го- 
ренæй, æмæ йын уыцы ныхас алыхатт дæр йæ зæрдæйæн лæ- 
вæрдта цавæрдæр ног æхсызгондзииад. Йæ зонгæтæй фыстæг 
æрвитинаг кæмæ нæ уыдис, уыдонмæ дæр ныр æрвыста, æр- 
мæст писмойы йæ къух ныронджы «Терезæ Пинтæ»-йы бæс- 
ты «Терезæ Горен» цæмæй æрæвæра, уый тыххæй. 
Нырма йæм баззад æрмæст уыцы хæзна йæ чындздзон 
бонтæй, фæлæ цард тыхджын у. Тыхджын сты мæгуыр æмæ 
хъуагдзинад. Цы нæ бакæнын кæндзысты адæймагæн! 
Чындзы куы æрцыдис Терезæ, уæд райдайæны йæ цард 
хорз цыдис. Стыр мызд иста Дой. Стæй мызд тахтис уæл- 
5Г 

дæрæй-уæлдæр, цы хæдтæхджыты проекттæ кодта, уыдон 
куыд уæлдæрæй-уæлдæр тахтысты, афтæ. Цард кодта хуыздæ- 
рæй-хуыздæр! Фæлæ царды хæдтæхæгæн æвиппайды асасты- 
сты йæ базыртæ. Рахаудис бæрзондæй æмæ ныппырх зæххыл. 
Йæ куыстæй ист æрцыдис Дой Горен, æмæ бынтон æнæ къæ- 
бæрæй баззадысты. 
Уæй кодтой сæ уаты дзаума. Фесты сæ уæйгонд æмæ ма 
цæргæ баззадысты зыбыты афтид уаты. Уыйфæстæ уæй кæ- 
нын байдыдтой сæ уæлæйы дарæс. Фæстагдæр ма ауæй код- 
той, Терезæйæн Дой кæй балæвар кодта, куы йæ хаста, уæд, 
уьшы сызгъæрин къухдарæн. Уæй йæ акодта Дой йæхæдæг. 
База^æй æрбацыд, цыма йæ уд искæмæн радта, афтæ æн- 
къард æмæ фæлурсæй. Къухдарæны аргъ, æртæ сызгъæрин 
æхцайы тымбылы сындæггай æрæвæрдта стъолыл, цыма сын 
асæттынæй тарст, афтæ, Терезæмæ комкоммæ кæсгæйæ, стæй 
йæ былтæ зæрдæуынгæг гæлиртæ аисты, æмæ йæ хъоппæг 
рæсугъд цæстытæй æртылдысты æрттивгæ цæссыджы æртæх- 
тæ. Æнæсдзургæйæ базыдта йæ мойы маст Терезæ æмæ нал 
баурæдта йæ цæссыгтæ. Чысыл Пети йæ ныййарæджы кæугæ 
куы федта, уæд йæ фæлурс тæнæг былтæ асчъилтæ сты, йæ 
зæрдæ æрбауынгæг, æмæ ныцъцъæхахст кодта. 
Дой базгъордта тагъд-тагъд йæ ус æмæ сывæллонмæ: 
— Фæстаг хъæбыс ма,— сдзырдта кæуынхъæлæсæй.— 
Æз цæуын... Кæдæм? Нæ зонын. Кæцæй? Сымах разæй. Цæ- 
мæн? Цæмæй уæ сыдæй мæлгæйæ мæ цæстытæй мауал фе- 
нон,— феуæгъд кодта йæ хъæбысæй йæ ус æмæ йæ сывæлло- 
ны. Тæхгæ рацыд. Дуары æддейы фæцис æнæ фæстæмæ фæ- 
кæсгæйæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ рацыд дыууæ къуырийы. Никæ- 
цæйуал фæзынд Дой Терезæмæ æмæ йæ сывæллонмæ. Кæм 
ис, кæцырдæм æй ахастой фыдцарды уылæнтæ, чи йæ зон- 
дзæн? Чи зоны, йæхи баппæрста стыр доны, æмæ йын кæсæг- 
тæ хæрынц йæ рæсугъд буар? Чи зоны, горæты æддейы, хъæ- 
ды астæу кæнæ горæты мидæг искуы уымæл пъадвалы æнæ- 
ныгæдæй лæууы йæ мард? Никæцæй дзы ницы хабар хъуысы 
Терезæмæ, ницы йын зоны. 
Стæй йæ куы базонид, уымæ йæ не ’вдæлы. Æххормаджы 
сахат лæджы ферох вæййы æппæтдæр æмæ ма фæкусы хи 
фервæзын кæныныл. 
Иæ къухдарæны аргъæй ма абонрайсом йæ цæссыгæй йæ 
удайгæйæ бахордта иу чысыл къæбæр. Фыццаг къæбæр иу- 
уылдæр йæ чысыл, фæлурс, æххормагæй рæсыд Петийæн ба- 
хæрын кæнынмæ хъавыд, фæлæ нал баурæдта йæхи. Мады 
уарзондзинадыл фæуæлахиз стонг. Иæ дзыхы атъыста къæ- 
28 

бæр тагъд-тагъд, цыма йын Петийæ аскъæфынæй тарст, аф- 
тæ. Чысыл Пети сниудта, мад къæбæр иууылдæр йæ дзыхы 
акодта, уый куы федта, уæд. Йæ урс-урсид мæллæг къухы 
æнгуылдзтæ атъыста мады былты æхсæн æмæ дзых байгом 
кæныныл архайдта, къæбæр фæстæмæ райсынмæ. Фæлæ уæд- 
мæ къæбæр йæ бынат ссардта. 
Уæд фæтæригъæд кодта мад тынгдæр йæ æххормаг сы- 
вæллонæн. Иæ хъæбысы йæ хатыр курæгау æрбакодта æмæ 
йæ кæуын нал баурæдта. 
Фæлæ уыцы фæстаг къæбæры хæрд дæр аивгъуыдта. 
Нырма Терезæ Горенæн баззад дыууæ фæндаджы: кæнæ 
хъуамæ ацæуа уазал талынг ингæнмæ æд сывæллон, кæнæ 
хъуамæ ацæуа, рагæй дæр йæ койæ кæмæн тарст, уыцы «æх- 
сæны сылгоймæгть^хæдзар^-мæ. Мæлæтæй уыйбæрц нæ тарст, 
«æхсæны сылгоймæгты хæдзар»-æй цас тарст. Æрмæст-иу 
уырдæм бацæуыны хъуыды йæ сæры куы фæзынд, уæддæр-иу 
йæ зæрдæ бауазал, йæ буар-иу сæрæй къæхтæм ныззыр-зыр 
кодта. Разы уаид уыйбæсты мæлæтыл дæр, фæлæ чысыл Пе- 
ти... йæ уарзон Пети... уый тæригъæд у, æвгъау у æнахъомæй 
амæлынæн... 
Алыг кодта хъуыддаг... Цæуы... Æрмæст уыцы æгад 
хъуыддаг нæ батухдзæн, уыйбæрц зынаргъ ын чи у, йæ зæр- 
дæ ма йын хуры цæстау мæнг рухс чи дары, уыцы «Терезæ 
Горен»-ы номы. Бамбæхсдзæн уыцы ном йæ зæрдæйы арф, 
йæхиуыл сæгæрдзæн æндæр ном æмæ уадз æмæ уый чъизи 
кæна. 
Изæры авд сахатыл йæ хъæбысы æрфынæй кодта чысыл 
Петийы, стæй йæ батыхта цыдæр бызгъуырты, афтæмæй йæ 
æрæвæрдта уаты къуымы зæххыл. Йæхæдæг, дзæбæх ма куы 
цардысты, уæдæй йæм æрдæджытæй чи баззад, уыцы цæсгом- 
ахорæн къоппытæ райста рудзынджы тæрхæгæй æмæ дзы 
ахорын байдыдта йæ цæсгом. Нæ уыд айдæн. Иæ уыд рухс. 
Фæлæ йæ хъæугæ дæр нæ кодтой. Чысылæй фæстæмæ афтæ 
ахуыр уыд йæ цæсгом сæрдыныл, æмæ цыфæнды талынджы 
дæр нæ фæрæдыдаид æмæ æнæхъуаджы ахорæн нæ сæвæрд- 
таид цæсгомыл. Æрмæст æнæрынцойæ лæдæрстысты цæсты- 
сыгтæ, æмæ йын уыдон йæ ахорæнтæ куы фехалой, уымæй 
тарстис. 
Йæ цæсгом сæрст куы фæцис, уæд ма бацыдис Петимæ. 
Йæ цуры йæ зонгуытыл æрбадтис, æмæ уæд тынгдæр фемæх- 
стысты цæстысыгтæ. Кастис æм, цыма ингæнмæ цæуы æмæ 
фæстаг хæрзбон зæгъы йæ хъæбулæн. Æмæ уæвгæ дæр ин- 
гæн уыд раздæры хæрзæгъдау, хæрзхъæд Терезæ Горенæн 
«æхсæны сылгоймæгты хæдзар». Уырдыгæй фæстæмæ раз- 
29 

дæхдзæн бынтон æндæр, æдзæсгом, æнззфсармæй, йæ ном 
дæр хуиндзæнис «Кардени Рот»... Цæстысыгтæ арæхдæрæй 
æрызгъæлдысты, уыцы хъуыды йæ сæры куы февзæрдис, уæд. 
Уыциу гæпп фæласта сывæллоиы разæй æмæ згъоргæ дуары 
æддейы фæцис. Фæлæ къæсæрыл дзыхълæуд фæкодта æмæ 
афтæмæй лаугæйæ аззадис... Тыхстис зæрдæ. Фыхтис маст. 
Фæндыдис æй, къулыл йæхи куы ныццæфтæ кæнид, буары 
рыст зæрдæйы масты йæ быны куы фæкæнид. Исдугмæ 
ахъуыды кодта нæ ацæуыныл, фæлæ йæм фæстейæ, уатæй 
кастис æххормаг мæлæт. Куыддæр æррайау фæцис. Тæхгæ 
рацыдис асиитыл. 
Уынджы йæ цыд фæсабырдæр кодта. Хъуыдытæ сабырдæр 
кæнын байдыдтой. Цыма йæ адæм иууылдæр зонынц рага- 
цау, кæдæм цæуы, уый, зындис æм афтæ, æмæ кæсгæ дæр 
никæмæ кодта. Цыдис адæмы æхсæнты,’ размæ тырныдта, 
адæймаг, фервæзæн кæмæй нæй, уыцы тасдзинады хъæбыс- 
мæ куыд фефсæры, афтæ. 
«Æхсæны сылты хæдзар»-ы дуармæ куы бахæццæ, уæд 
уынгыл фæйнæрдæм афæлгæсыдис. Талынг, æнæзмæлæг уынг 
уыдис уый. Нæ зыны ныр дæр уæлдай адæймаг. Æрмæст 
дардæй зындис цавæрдæр адæймаджы æндæрг. Æмæ йæ ничи 
фендзæн, уу.ыл йæ зæрдæ куы фæдардта Терезæ, уæд сыз- 
гьордта асинтыл æмæ фæмидæг хæдзары. 
Даргъ тыргъы, уынгæй æрбацæуæр.ырдыгæй кæроны бад- 
тис урсхил зæронд ус. Йæ уæлхъус лæууыдис ныллæджытæ^ 
сауцъар сылгоймаг æмæ зæхмæ кастис. Æвæццæгæн, кодта 
кæугæ. 
— Уæдæ кæдæм цæуон ныр,— сдзырдта кæугæйæ. 
— Нæ зонын, дæ рын бахæрон. Мæ бон дын ницы у бах~ 
хуыс кæнын. Нал ис бынæттæ. Тыргъы та... нæй гæнæн,— 
дзуапп радта зæронд ус тæригъæдгæнæджы фæлмæн ныха- 
сæй. 
Терезæ базыдта, цавæр бынæттæ нæй, уый. Йæ зæрдæ 
ауазал. Фæстаг фæндаг фервæзынмæ, æмæ уый дæо æхгæд 
разынд. Тыххæй ма йæ урæдтой йæ зæнгтæ æмæ æрхауынæй 
тæрсгæйæ йæхи къулыл банцой кодта, афтæмæй тарст каст 
кодта зæронд ус æмæ æрыгон сылгоймагмæ. 
Æрыгон сылгоймаг зæронд усы фæстаг дзуапп куы фе- 
хъуыста, уæд йæ къухтæй фæлæбурдта йæ цæсгоммæ, сыз- 
мæста, йæ цæсгомы фыдуынддзинад бамбæхсинаг кæмсзй уыд, 
уыцы ахорæнтæ, апыхцыл кодта йæ сæры хил æмæ рлсыгау 
цудтытæгæнгæ рацыдис æддæмæ. 
Иучысыл ма алæууыд йæ бынаты Терезæ Горен, г-æй йæ 
къæхтæ хъавгæ исгæйæ бацыд зæронд усы размæ. Йæ бон 
31 

ницы сдзурын уыдис, фæлæ та цæстысыгтæ æргæр-гæркод- 
той. 
Хъаргæ дæр нæ бакодтой, ахæм цæссыгтыл ахуыр чи уыд 
æмæ уарыны æртæхтау кæмæ кастысты, уыцы зæронд усы 
зæрдæмæ. Цæмæ йæм бацыд сылгоймаг, уымæй йæ фæрсгæ 
дæр нæ кодта, уымæн æмæ зыдта, цæмæ йæм æрбацæуынц, 
уый. Дæсны æлхæнæг базайрагмæ куыд фæкæсы, афтæ йыл 
сæрæй къæхтæм йæ цæст æрхаста. Денджызы уылæнтау 
къæбæлдзыг сау сæрыхъуын, халоны базыртау сау æрфгуы- 
тæ, æвзалыйы къуыбарау сау цæстытæ, дзæнхъа дурау урс 
дæндæгтæ, фыдхуыз, фæлæ сыгъдæг ирдцъар цæсгом, дис- 
саджы хæрзконд гуыр йæ зæрдæмæ фæцыдысты зæронд усæн. 
— Бон сом. Дарæс æмæ ахорæнтæ дæр махæй,— сдзырдта 
зæронд ус—Кæд афтæмæй разы дæ, уæд тыргъы кæроны 
галиуырдыгæй фарс 121-æм уаты бынат æрцахс. 
Æнæистысдзургæйæ араст ис Терезæ йæ уæлæуыл ингæн- 
мæ даргъ тыргъыл. Дыууæрдыгæй фарс уæттæй хъуысыдис 
нозтджын сылгоймæгты цъæхснаг хъæлæсы худт æмæ нæл- 
гоймæгты чыр-чыр. 
Ц^рд бынтон æлгъаг æмæ диссаг фæкаст Терезæмæ. Фæ- 
лæ уыцы худт, хъæлдзæгдзинад зæрдæйæ кæй нæ уыдысты, 
тыххæй кæнгæ кæй уыдысты, уымæй æвзæрдæр æм дзы ницы 
фæкаст. 
Тыргъы кæроны галиуварс, зæронд ус ын кæй бацамыдта, 
уыцы уаты дуар байгом кодта сындæггай æмæ йæ зæрдæ ба- 
рызт... Цыма йыл уатæй цавæрдæр уазал дымгæ ракодта, 
афтæ йæм фæзынд. Ингæн... Фæлæ... Йæ цæстытæ фæцъынд 
кодта æмæ бахызт мидæмæ. 
8 
— Мæ проектмæ гæсгæ,— амыдта Дой Горен Хелл Бора- 
нæн,— уæлæрвтыл балцгæнæн ракетæйы уыдзæн цыппар ха- 
тæны. Иу — ракетæйы тахт раст аразыны æмæ фæлгæсыны 
хатæн. Иннæ, ракетæйы хæйттæй исты куы асæтта, уæд уый 
аивынæн цæттæ дарын кæй хъæуы, ахæм хæйттæн, стæй 
æнæуый дзаумæттæн. Æртыккаг хатæн уыдзæн æрмæст фæл- 
лад уадзынæн. Æгæр уæззау гæнæн куыд нæ ис ракетæйæн, 
уымæ гæсгæ хъуамæ уыцы хайады уа нæ ахуырадон-æвзары- 
ны кабинет дæр. Æмæ æппынфæстаг æрмæст хæринаг æвæ- 
рæн къæбиц. 
— Дæ проекты ды хъуамæ бахынцай, нæ ракетæ æппы- 
нæдзухæй æмхуызон кæй нæ тæхдзæн, стæй планетæтыл хау- 
гæ кæй кæндзæн... 
— Æмбарын дын дæ хъуыды,— батагъд кодта Дой Го- 
31 

рен,—фæлæ уый тыххæй ракетæйыл уыдзæн сæрмагонд па- 
рашют. Кæд планетæйыл æгæр тагъд æрхауынæй тас уа, уæд 
уыцы парашют аппардзыстæм æмæ сындæггай æрæнцайдзыс- 
тæм. 
— Уый хорз у, фæлæ, чи зоны, мах хаудзыстæм, æппын- 
дæр уæлдæф кæм нæй æмæ нын парашют кæм нæ феххуыс 
кæндзæни, ахæм планетæйыл... 
— Уый раст у. Фæлæ уый тыххæй нæ ракетæйы хатæнтае 
арæзт уыдзысты цъæттыл, стæй сæ къултæ хъуамæ резинæйæ 
уой æмæ нын уыдон фæрогдæр кæндзысты не ’рцæфы тых. 
— Дарддæр? — бафарста Хелл Боран. 
— Дарддæр. Тæхгæ кæндзæн, куыд ма дын дзырдтон, аф- 
тæ, иннæ ракетæты хуызæн артæй нæ, фæлæ газæй. Газ тынг 
тыхджын цыхцырæгæй цæвдзæн фæстæмæ æмæ размæ схой- 
дзæн ракетæйы. Стæй йæ арæзт афтæ уыдзæн, æмæ сæрма- 
гонд аппараттæ ахсдзысты хардзгонд газ æмæ фæстæмæ тæр- 
дзысты газ баллонмæ. Афтæмæй дзы хардзгонд нæ цæудзæн 
бирæ æмæ иын иу баллон уыдзæнис бирæ рæстæджы фаг. 
Ацы ран ма ахæм вариант бахæссæн дæр ис, æмæ газцæуæ- 
нæн æрмæст фæстæмæ нæ, фæлæ размæ гомгæнæн дæр куыд 
уа, афтæ. Уый нæ бахъæудзæн, цы планетæмæ фæцæйтæхæм, 
уый нæ йæхимæ æгæр куы æлхъива, æмæ йыл тагъд куы ха- 
уæм, уæд уымæн. Ахæм сахат газцæуæн байгом кæндзыстæм 
размæ æмæ нæ схойдзæн фæстæмæ, планетæ та нæ йæхимæ 
æлхъувдзæн. Афтæмæй нæ бон бауыдзæн хæрзсындæггай пла- 
нетæйыл æрæнцой кæнын. 
Цыма йæ гипноз скодта, афтæ лæмбынæг хъуыста 
Хелл Дой Горенмæ. Дис ын кодта йæхинымæры йæ диссаджы 
зондыл, уыцы æххормаг бавзаргæйæ дæр ма йæ хъуыдытæ 
куыд тагъд куыстой, ууыл. Фæлæ ноджы тынгдæр дис та 
кодта, уыцы стыр зонд кæй никæйуал хъуыдис, æмæ йæ æх- 
сæнад æххормагæй мæлæты хъæбысмæ куыд аппæрста, ууыл. 
— Ацы ран ахъуыды кæнинаг у,— дзырдта Дой,— æцæг, 
уæлдæф кæм нæй, ахæм планетæмæ куы бафтæм, уæд цæмæй 
улæфдзыстæм, уый. Ууыл æз хъуыды кодтон, ракетæйы про- 
е.кт саразын æппæты фыццаг мæ зæрды куы æрæфтыдис, уæд 
дæр. 
— Æмæ цы æрхъуыды кодтай,— æнæфæхъæцгæйæ афарс- 
та Хелл, исты диссаг та йын кæй æрымысыдаид, ууыл йæ 
зæрдæ даргæйæ. 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ саразæн ис сæрмагонд мас- 
кæтæ. Уыцы маскæты-иу сæ къопгонды уыдзæн кислород, 
æмæ бæлццæттæ улæфдзысты уымæй. Фæлæкъоппы дзаг 
кислород бирæ фаг куыд нæу, уымæ гæсгæ саразыи хъæуы 
32 

афтæ, æмæ адæймаг æддæмæ цы улæфы, уым ма цы кисло- 
род ис, уый хъуамæ æвзæрст цæуа æмæ йæ сæрмагонд аппа- 
рат тæра кислороды къопмæ. Афтæмæй дæс хатты фылдæры 
фаг куыд уа, афтæ саразæн ын ис... Дон мæ куы уаид, мæ 
хъуыр хус кæны,—йæ дзырды уаг аивта Дой. 
Хелл афтæ лæмбынæг хъуыста ныхасмæ, æмæ йæм кастис,. 
цыма æнæзмæлгæ автомобилы фынæйæ цыдис, стæй автомо- 
биль йæхи цыдæр къуыбарыл скъуырдта, æмæ фехъал. 
— Цы дæ хъæуы, зæгъыс? — афарста Хелл Боран, фæлæ 
йын цалынмæ Дой дзуапп лæвæрдта, уæдмæ бамбæрста, дон 
дзы кæй агуры, уый, систа стъолæй чысыл æрттиваг дзæнгæ- 
рæг æмæ йæ бацагъта. 
Дзæнгæрæджы цагъдмæ уаты дуар сындæггай байгом. 
Мидæмæ бацыд лæггадгæнæг чызг — æрыгон, бурхил, къæ- 
бæлдзыгсæр рæсугъд сылгоймаг, хуымæтæджы джиппæйфыст* 
хъуымацæй аивгонд дарæсы. Æрлæууыд дуары раз æмæ æнæ- 
дзургæйæ банхъæлмæ каст, цы йын зæгъдзæн йæ хицау, уымæ.. 
— Ситройы авг,— сдзырдта Хелл, уыцы ныхас цæмæн 
загъд уыд æмæ дарддæр цы кæнын хъæуы, уый лæггадгæнæг 
чызг йæхæдæг кæй æмбары, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ. 
— Ныртæккæ... Ситройы авг,— сдзырдта чызг, ныхас кæй 
фехъуыста, уый бамбарын кæнынæн. Иу каст ма фæкодта- 
Доймæ, цыма уыцы мæгуыргур йæ хицауы уаты цы ми кæны,. 
ууыл дис кодта, ахæм кастæй, æмæ ацыд. 
— Химимæ æз дæсны нæ дæн, æнæгæды ныхасæй,— дард- 
дæр дзырдта Дой, чызг куы ацыд, уæд,— фæлæ уыцы хъуы- 
ды мæ сæры куы сæвзæрд, уæд ныхас кодтон иу зынгæ хи- 
ммйы дæсны, Паул Морзе, зæгъгæ, йæ ном, уыимæ. Сразы: 
ис æмæ загъта, саразæн кæй ис уыцы хъуыддагæн. Фæлæ уый 
лæр ныртæккæ æгуыст у, стæй, куыд дзурынц, афтæмæй ре- 
волкшионер у, æмæ ныртæккæ цы змæстытæ цæуы, уыдоньг 
ардауджытæй уый дæр иу у, æмæ ма уыцы хъуыддаг йæхи- 
мæ айсдзæн, уый нæ зонын. 
— Æгуыст у, зæгъыс, ныртæккæ? 
— Афтæ зæгъынц. 
— Уæдæ уæд æххормаг дæр уыдзæн, æмæ æххормаг 
адæймагимæ ахæм хъуыддæгтыл æнцон дзурæн у. 
Ацы ныхæстæ цыма Хелл Дойы тыххæй дæр загъта, афтæ- 
нæм фæкаст æмæ фефсæрмы. 
— Ахæмимæ ныхас кæнын зын нæу, фæлæ нын йæ фе- 
иымы (Ьадат кæд фæуыдзæн? — бафарста Хелл. 
— Райсом æй бацагурдзыстæм. Кæд нын уый не сразы уа,, 
Уæд ма æз зонын иу хим^чы дæсны, йæ ном Сид Тора, зæгъ- 
^æ, æмæ уыимæ баныхас кæндзыстæм. 
Эльдорадо 
33 

— Хорз; йттæг хЪрз.... Тæхæм уæдæ, мæ ног. æфсымæр 
Дой Горен, планетæтыл сызгъæрин сакъадах. / Эльдорадойы 
агурæг! — фæхъæр кодта рæузонд студентау æмæ йæ куыд- 
дæр йæ хъæбысы æрбакодта Дойы, афтæ дуар байгом æмае 
лæггадгæнæг чызг æвзиот тæбæгъыл æрбахаста ситройы авг 
дыууæ агуывзæимæ. Йæ хицауы мæгуыргурæн хъæбысгæнгæ 
куы ауыдта чызг, уæд фæсæлхæрау, дзыхълæуд фæкодта йæ 
бынаты æмæ, дарддæр цы кæна, уый нæ зонгæйæ тарстхуызæй 
лæууыд. - : 
— Цы ныллæууыдтæ, сæлхæр, ратт номдзыд инженерæн, 
нæ дуджы зондджындæр адæймаг Дой Горенæн нуазинаг,— 
фæхъæр кодта чызгыл Хелл Боран. 
Фæйнæ агуывзæйы банызтой ситро. Агуывзæтæ æрæвæрд- 
тойтæбæгъы, æмæ чызг куы рараст, уæд æм Хелл фæдзырдта: 
— Тагъд, мæ уæлæ конд чи нæма уыдис, уыцы костюм, 
• мæ бур туфлитæ æмæ цъæх фетрæй худ. 
’ —, Хорз... Дæ ног костюм, бур туфлитæ æмæ цъæх фет- 
’фæй^худ,— дзуапп радта чызг. 
— Галстукджын хæдон æмæ мидæггаг дарæс дæр. 
— Галстукджын- хæдон æмæ мидæггаг дарæс дæр,— загъ- 
та чызг æмæ тагъд къахдзæфтæй араст. 
Дойы фæндыдис фестын, фатау тæхгæ ацæуын æмæ Те- 
резæйæн тагъддæр, зæххыл чи нæма уыдис, ахæм стыр ци- 
ны — æххормаг мæлæтьг хъæбысæй кæй фервæзтысты, уыцы 
хабар фехъусын кæнын, фæлæ йæхи урæдта тыххæй æмæ ком- 
коммæ каст Хеллы рæсугъд, цардхуыз, ныфсджын цæстытæм, 
сайгæ йæ кæны æви йын æцæг дзуры, уый базонынæн. 
Уыцы рæстæг та лæггадгæнæг чызг æрбацыд, æрбахаста, 
цы дзаумæттæ йын бацамыдта, уыдон рæсугъд æфснайдæй. 
Æрæвæрдта сæ ст>олыл æмæ дарддæры ныхасмæ банхъæлмæ 
каст. 
— Дæ хорзæхæй, Дой Горен, ацы дзаумæттæ демæ айс, 
уыдон дын лæвар кæнын дæ мыздæй уæлдай. Мæнæ дын 
чызг бацамондзæн, æмæ бацу ваннæмæ, дæхи ныссыгъдæг 
кæн, аив дæ дзаумæттæ æмæ, нæ хъуыддаг цæмæй рæстмæ 
ацæуа, уый тыххæй хъуамæ искуы иумæ абадæм рестораны. 
Уырдыгæй та...— дарддæр кæдæм цæудзысты, уый йын цæсты- 
фæныкъуылдæй бамбарын кодта. 
Никуыдæм цæуын фæндыдис Дойы, уымæн ныртæккæ йе 
стырдæр фæндон уыдис Терезæмæ бахæццæ уæвын æмæ уы- 
мæн тагъддæр хабар фехъусын кæнын. Фæлæ йыл Хеллы 
зæрдæ куы фæхуда, уымæй тæрсгæйæ сразы уый фæндоныл 
æнæбары. 
Изæры фараст сахатыл Хеллы автомобиль æрлæууыдис 
34 

ресторан «Цины къæбиц»-ы дуармæ, æмæ дзы рахызтысты 
фьшдаг Хелл, стæй йæ фæдыл Дой. Фæлæ уый, чысыл раздæр 
цæхæрадоны пъæлицæйаг кæмæй хынджылæг кодта, уыцы 
чъизи бызгъуыртæ дарæсы Дой нал уыд. Ногдастæй, бын- 
тон ног дарæсы зын уыдис йæ базонын дæр. 
«Цины къæбиц»-æй хъуысыдис расыг адæмы зард æмæ 
уынæр, музыкæйы цагъд. Рудзгуытæй зындысты кафæг адæ- 
мы аууæттæ. «Уый æрæмбырд сты, адæмы буарыл цъулбер- 
тау чи цæры æнæкусгæйæ, уыцы адæм сæхи схъæлдзæг кæ- 
нынмæ. Цы хъæздыгдзинæдтæй пайда кæнынц, уыдоны чи 
сарæзта, уыцы адæмтæ та сыдæй мæлынц быдырты, тротуар- 
тыл, фæндæгты былтыл»,—уыцы хъуыды минутмæ йæ сæ- 
ры фæзындис Дойæн, фæлæ хъæлдзæг сахат ахæм хъуыдытæ 
найдайыл нæ нымадта æмæсæ иуварс аппæрста. АрастХеллы 
фæдыл, æмæ смидæг сты тамакойы фæздæгæй æмæхгæд уæл- 
дæфы расыг адæмы æхсæп. 
Чысыл рæстæгмæ уыдон дæр уыдысты сæ алыварсы адæ- 
мы хуызæн, æххормагæй фыдхуыз Дой Горенæн нозт ныццав- 
тайæсæрмæ. Тартæ кодтой цæстытæ. Схæццæ сты хъуыдытæ. 
Иæ сæры ма бæлвырд цы хъуыды уыдис, уый уыд Терезæ- 
йæн тагъддæр хабар фехъусын кæнын. Расыг уыд Хелл дæр. 
— Цом,— сдзырдта нозтджын Хелл æмæ йæ цонгыл ра- 
хæцыд Дойæн. Æмбæрста уыцы расыгæй дæр Дой йæ бынат 
æмæ йын кæд хъыг уыдис, Хелл æй фыдсхуыстытæ кæй кæ- 
ны, уый, уæддæр ын бауайдзæф кæнын нæ бауæндыд æмæ 
рараст йæ фæдыл. 
Чысыл рæстæджы фæстæ Хеллы автомобиль æрлæууыдис 
«æхсæны сылгоймæгты хæдзар»-ы дуармæ. Дыууæ адæйма- 
джы рахызтысты сындæггай, цудтытæгæнгæ ссыдысты асин- 
тыл æмæ даргъ тыргъмæ бахызтысты. 
Дуармæ бадæг зæронд ус сæм бакæстытæ кодта лæмбы- 
иæг æмæ, ног адæм сты, никуыма йæм æрбацыдысты, уый 
куы базыдта, уæд банхъæлмæ каст, йæ размæ цалынмæ æр- 
бахæцнæ сты, уæдмæ, стæй сын цыбырæй загъта: 
— Барæвзарæй... фынддæсгай сомтæ. 
Хслл йæ къæхтыл тыххæй лæугæйæ йæ хæлафы чъылды- 
мырдыгæй дзыппæй сласта æхпа æмæ сæ зæронд усы раз 
стъолыл куы æрцавта, уæд ус электрон кънопкæ фелхъывта 
Г«æ фыдхуыз зæронд æнгуылдзæй. Даргъ тыргъыл айхъуыст 
лзæнгæрæджы хъæр æмæ алы уаты дуармæ дæр ссыгъд цы- 
рагъ, æмæ ахорæитæй рæсугъдгонд сылгоймæгтæ се ’мхуызон 
кт-æбæлдзыг сæртæ радардтой дуæрттæй, куыд амынд сын 
уыд, афтæ хъæлдзæг æнгас сæ цæсгæмттыл æвдисгæйæ æмæ 
мидбылты худгæйæ. 
35 

— Акæсут. Равзарыны бар уын ис,— загъта зæронд ус, 
цыма исты хорз æмæ стыр хъуыддагыл дзуры, ахæм ныхасæй. 
Дыууæ расыг адæймаджы кæрæдзиуыл æнцойгæнгæйæ 
араст сты, æппæты кæройнаг уатæй цы рæсугъд, къæбæл- 
дзыгсæр сылгоймæгтæ каст, уыдонырдæм. Сæ фæстæ чи зад, 
уыцы сылгоймæгтæ здæхтысты сæ уæттæм æнкъардхуызæй 
æмæ сæ фæдыл æхгæдтой сæ дуæрттæ. 
Сæ нысан сылгоймæгтæм куы бахæццæ сты, уæд Горен 
дзыхълæуд фæкодта æмæ йæ расыг цæстытæй æдзынæг нык- 
каст галиуырдыгæй ракæсæг сылгоймагмæ. Сылгоймаг йæ- 
хæдæг дæр фæфæлывта йæ хъæлдзæг æнгас æмæ джихæй аз- 
зад. 
— Терезæ Горен, ам цы ми кæныс?! — æрра хъæр фæкод- 
та Дой. 
Сылгоймаг дзургæ ницы скодта, ныббогъ-богъ кодта æмæ 
йæхи^ыл дуар ахгæдта. 
Дой бахæстытæ кодта дуарыл, фæлæ разынд æхгæд. Ми- 
дæгæй дзы хъуысыдис Терезæйы богъ-богъ. 
— Терезæ, мæхи Терезæ... 
— Ныууадз мæ, æз Терезæ Горен нал дæн. Фæлæ дын 
худинаг у, Дой, дæ бинонты сыдæй мæлгæйæ ныууадзгæйæ 
кæмдæр дæхицæн дзæбæхæй кæй цæрыс, уый... 
— Терезæ, мæхи Терезæ, рацу нæхимæ. Мах самондджыи 
стæм æм.æ та цæрдзыстæм амондджынæй,— сдзырдта кæуын- 
хъæлæсæй Дой. 
— Цу. Цæр дæхæдæг амондимæ, фæлæ æнæ Терезæйæ. 
Терезæ Горен йæ хæдзарæй ардæм æрбацыд сыгъдæг цæс- 
гомимæ, фæлæ ардыгæй Горены хæдзармæ нал аздæхдзæн 
чъизи цæсгомимæ. Цу æмæ цæр амондимæ, фæлæ æнæ Тере- 
з!æйæ...— рахъæр кодта Терезæ, æмæ йæ кæуын тыхджындæр 
хъуысыи байдыдта. 
Рацæуинаг нæ уыд Дой æнæ Терезæйæ, фæлæ зæронд усы 
сидтмæ фæзындысты пъæлицæйæгтæ, йæ цæнгтыл ын фæхæ- 
цыдысты æмæ йæ тыххæй ракодтой æддæмæ. 
«Бæрзондæй, уарзондзинады бæрзондæй ратахт, сæмбæ- 
лыд ихын хæхтыл æмæ ныппырх Горены бинонты цард»,— 
хъуыды кодта Дой æмæ, æнæнцайгæ цæссыгтæ лæдæрстысты 
йæ иогдаст уадултыл, афтæмæй бахæццæ автомобильмæ. 
9 
Мыдæй ахуырстау цæстыты уæлтъыфæлттæ ныхæсыдысты 
кæрæдзиуыл, фæлæ сæ-иу тыххæй кæрæдзийæ фæхицæн кодта 
Паул Морзе. Сæрдыгон рог фæлмау-иу фын абадтис хъуыды- 
тыл, фæлæ-иу æй тыххæй асырдта, фæбæлвырддæр-иу кодта 
?б 

хъуыдыты лæгдыхæй, афтæмæй фыста сындæггай, хъуыды- 
гæнгæ, гæххæттыл цыдæртæ, фæлæ гæххæтты чернилæйы бæс- 
ты задис рæсуг донæй сисы бырæнвæд, уайтагъд-иу ахус дон, 
æмæ гæххæтт раздæр куыд урс-урсид уыд, афтæмæй задис. 
Фыста. 
Фæлæ куыдфæстæмæ фын кодта тыхджындæр. Нал куымд- 
тои цæсты уæлтъыфæлттæ æппындæр кæрæдзийæ атонын. 
Бæрзæйы нуæрттæ нал урæдтой сæры, æмæ-иу сындæггай сæр 
æрцыд хæстæг стъолмæ, банцадис-иу къух йæ фыссынæй. 
Фæлæ уыцы æрдæгфынæйæ дæр куы бамбары, гæххæттытæн 
ахсæз кусджытæм æнæ бахæццæ кæиæн кæй нæй, уый, уæд 
фыныл фæуæлахиз вæййы хъуыды, сæр фесхъиуы хæрдмæ, 
базмæлы къух æмæ фысгæ аиæуы рæсуг донæй гæххæттыл. 
Фæсахсæвæрты Паул Морземæ æрбахостæуыд пъадвалы 
дуар. Йæ бынаты фестъæлфыд, йæ дзыппы абæрæг кодта йæ 
дамбаца, стæй байхъуыста, дуармæ тарст каст кæнгæйæ, иу- 
чысыл рæстæг. Дыккаг хатт æрбахоста уазæг æмæ сдзырдта: 
— Райсом хур бон уыдзæн. 
Уыцы ныхас революционертæн уыдис сæ пароль æмæ йæ 
Паул Морзе куы фехъуыста, уæд бамбæрста, уазджытæ хи- 
уæттæ кæй уыдысты, уый, стæй дзурæджы хъæлæсæй та ба- 
зыдта революцион комитеты сæрдар, æдæрсгæ революционер 
Селк Киры, æмæ уæд фестад йæ бынатæй. Дуары æхгæнæн 
феуæгъд кодта æмæ йæ байгом кодта. Мидæмæ æрбахызтис 
раздæр бæрзондгомау, гуыбырфындз адæймаг æрттивгæ ци- 
линдры, крахмал æфцæгготджын хæдоны, зынаргъ костюмы, 
æрттивгæ сау туфлиты, йæ къухы æвзистæй къоболаджын 
лыстæг лæдзæг. Лæджы хæд фæстæ æрбахызт фæтæнбыл- 
джын худы, аристократаг дарæсы хæрзконд æрыгон сылгой- 
маг. 
— Æгас цу, Селк Кир,— загъта Паул Морзе æмæ нæл- 
гоймагæн райста йæ къух, дуары æхгæнæн фæстæмæ куы сæ- 
вæрдта, уæд, æнæзонгæ сылгоймагæн йæ сæрæй акуывта 
æмæ дыууæйæн дæр стъолырдæм бацамыдта йæ къухтæй, 
ацæут хæстæгдæр, зæгъгæ. 
— Базонгæ у нæ ног æмбалимæ,— сдзырдта Селк Кир 
сылгоймагмæ ацамонгæйæ,— дарддæр нæ иумæ кусын ба- 
хъæудзæн уыимæ. Йæ иом у Терезæ Горен. 
Уыцы номмæ Паул Морзе акодта фæстæмæ цалдæр къах- 
дзæфы, æдзынæг ныккаст сылгоймаджы цæсгоммæ. Æрмæст 
ма иугай бæрæггæнæнтæй фæдызæрдыггæнæн уыдис сылгой- 
магыл, Паул Морзе кæй зыдта, уыцы Терезæ Горен уыдис 
сьглгоймаг, уымæй æндæр æм йæ фыццаг хуызæй ницыуал 
уыдис. Паул Морзе зыдта Терезæйы хæрзхуыз, хъæлдзæг- 
37 

æнгас адæймагæй. Фæлæ ныр сфыдхуыз, йæ рæсугъд хъоп- 
пæг сау цæстытыл бадтис æфсæрмы кæнæ сагъæсы, йе та 
стыр хъуыдыты æнгас. Кæддæры фæлмæн, ногфых булкæйы 
хуызæн уадултæ ныффæлурс сты, бахаудтой мидæмæ æмæ 
æргом зынын байдыдтой йæ тæнæг æфсæртæ, фындзы рагъ 
карды комау цыргъæй баззад. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ цыма кæддæр зыдтон, афтæ 
мæм кæсы,—сдзырдта Паул Морзе, сылгоймагæн йæ къух 
куы райста, уæд.— Кæд нæ рæдийын, уæд ды дæ номдзыд 
ииженер Дой Горены бинойнаг? 
— Кæддæр уыдтæн,— æнкъард дзуапп радта сылгоймаг 
æмæ бафарста: —Дæ ном куыд у, уæдæ дæ æз куы нæ зо- 
нын? 
— Дæ хорзæхæй, нал мæ зоныс? Æрхъуыды-ма кæн, уæ- 
дæ, искуы лымæнæй цардыстут химийы дæсны Паул Мор- 
зеимæ? 
— Мæнæ дæ куыднæуал базыдтон! — сонт хъæр фæкодта 
сылгоймаг æмæ æдзынæг бакаст Морзейы цæсгоммæ. 
Кæрæдзийы хабæрттæй афæрсинаг уыдысты сæ дыууæ 
дæр, фæлæ Селк Кир зыдта, уыцы ныхасыл куы фæуой, уæд 
рæстæг тагъд кæй ацæудзæн. Алкæйы зæрдæйы дæр уыдис 
бирæ мæстытæ йæ цардæй, алчидæр дзы йæ таурæгътæ нæ 
фæцадаид мæймæ конд, æмæ цæмæй ныхас кæнын ма рай- 
дайой, уый тыххæй сын Селк Кир загъта цыбырæй: 
— Æгайтма зонгæ разындыстут. Фæлæ рæстæг пæугæ 
кæны. Æнхъæлдæн æмæ ницыма ныффыстай, дæ гæххæтты- 
тæ ма урсæй куы лæууынц. Нæ хъуыддаг нын фехæлдтай уæд. 
Уыцы ныхæстæм Паул Морзе гæххæттытæм февнæлдта, 
йæ къухы сæ систа æмæ мидбылты худгæйæ сдзырдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, цæттæ сты. 
—. Куыд цæттæ сты, иу дæр дзы фыст куы нæма у, уæд? 
— Фыст сты иууылдæр. Кæс-ма,— загъта Паул Морзе 
æмæ, йæ разы стъолыл цы цайцымæн агуывзæйы æрдæг лæу- 
уыдис дон, уымæй йæ къух ахуылыдз кодта æмæ йæ гæххæт- 
тыл æрсæрфта. Гæххæтт ауымæл, æндæр дзы уæддæр фыст 
нæ фæзынд. 
— Сбад æмæ кæсгæ кæн,— загъта Морзе æмæ бандоныл 
æрбадын кодта Селк Киры. 
Селк Кир дисгæнгæйæ бадтис æмæ æдзынæг каст гæххæт- 
мæ. Уымæл гæххæтт куыд сур кодта, афтæ йыл зынын бай- 
дыдтой цыдæр саубын хæххытæ. Куыд дарддæр рæнхъытæ 
кодтой тарæй-тардæр, æмæ гæххæтт куы æрхус, уæд йæ фыс- 
тытæ сатæгсауæй сзындысты, æмæ сæ кæсын байдыдта Селк 
Кир. 
33 

— Ай цы хабар у? Куыд фыссыс уый? — бафарста Селк 
— Уый фыст цæуы рæсуг химикон буаргъæдæй, Стæи цы 
иыффыссай, ууыл мæнæ уыцы химикон буаргъæд куы амбæ- 
лы, уæд æй асау кæны, æмæ сзынынц фыстытæ. 
Уыцы ныхасмæ хъусгæйæ Селк Киры цæсгом кодта рух- 
сæй рухсдæр, цины æнгас тынгæй-тынгдæр зындис цæс- 
гомыл. Стæй Паул Морзе ныхасгонд куы фæцис, уæд 
фæхъæр кодта сонтæй: 
— Цы бакодтай, уый зоныс, Паул Морзе? Байгом нын 
кодтай дуæрттæ фабриктæм, кусджытæм, фервæзыи нæ код- 
тай пъæлицæйы дзæмбытæй,— æмæ Паул Морзейы ныхъхъæ- 
быс кæнынмæ куыд фестад, афтæ æддейы уынгæй фехъуыс- 
тис гæрæхтæ, бæхты къæхты гыбар-гыбур æмæ мæлæтдзаг 
цæфты цъæхахст. 
Селк Кир аззадис, йæ къухтæ хъæбыс кæнынмæ куыд фæ- 
хæлиу кодта, афтæмæй, æмæ байхъуыста. Байхъуыстой ин- 
нæтæ дæр. Уалынмæ дуарыл сæмбæлдис стыр дур æмæ сар- 
мадзаны гæрахау фæхъæр кодта. 
Паул Морзе тагъд къахдзæфтæй рацæйцыд дуарырдæм, 
хъавыдис æддæмæ ракæсынмæ, фæлæ. йæ Селк Кир йæ ды- 
сæй ацахста, фæурæдта йæ æмæ йын мæстыхуыз карз ныха- 
сæй загъта: 
— Сывæллон ма у. Дæуæн æнæ маскæйæ æддæмæ цæуæн 
нæй. Æз сæм акæсдзынæн. Мæныл хорз маскæ ис,— сдзур- 
гæйæ. йæ дарæсмæ ацамыдта æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыд- 
та:—Æхсин Кардени Рот, æри дæ цонг, æмæ акæсæм æддæмæ. 
Селк Кир æмæ Терезæ Горен, кæрæдзийы дæлæрмтты 
хæцгæйæ, хъæздыг лæг æмæ усы хуыз æвдисгæйæ, рацыдысты 
уынгмæ. Пъадвалæй уынгмæ рахизæны, тротуарыл пъæли- 
цæйаг йæ быны скодта иу æгуыст адæймаджы, надта йæ йæ 
уæрагæй. Фæлæ лæг, йæ рагъыл цы уæззау цæфтæ уайы, уый 
хъуыды дæр нæ кæнгæйæ, зыд хæрд кодта цыдæр. 
Чысыл æддæдæр схъомпал сты пъæлицæ æмæ адæм. 
Сындæггай ацадысты Киритæ тротуарыл, фарстой, пъæ- 
лицæйæгтæй æвдæлондæр чи уыд, уыдоны, æмæ куыд дзырд- 
той, афтæмæй æгуыст адæм кæмдæр горæты кæрон сбал сты, 
баныхас кодтой иумæ æмæ æрбафсæрстой горæтмæ. Нып- 
пырх кодтой стыр магазинты рудзгуытæ, бабырстой мидæмæ 
æмæ хойрæгтæ фæхæссынмæ хъавыдысты, фæлæ уæдмæ пъа> 
лицæ фæфæдис кодтой. Æрбаиыдысты, фæлæ æгуыст адæм 
нæ тарстысты нæдæр нæмынæй, нæдæр æртхъирæнæй. Гæ- 
нæн куынæуал уыдис, уæд сыл магазинты хуылфытæм топ- 
пытæй ралæууыдысты æмæ дзы иукъорд лæджы куы фæмард 
3» 

кодтой, уæд иннæтæ ралыгъдысты уынгмæ, сæ къухты хæри- 
нагæй цы бафтыдис, уыдоны рахæсгæйæ. Уынджы сыл пъæ- 
лицæ сæхи бакалдтой, ахстой сæ иугай, æвæрдтой сæ ахсты- 
тæласæн автомобильты æмæ сæ æрвыстой ахæстонмæ. 
Уыцы хъуыддаг банкъуысын кодта Селк Кирæн йæ зæр- 
дæ. Сфыхтис йæ маст. Фæндыдис æй, куы схизид иу бæрзонд 
ранмæ, куы ныхъхъæр кæнид йæ хъæлæсы дзаг æмæ куы бам- 
барын кæнид, магазинты цы ис, уыдон, чи сæм балæбурдта, 
уыдонæн сæхи фæллой кæй у æмæ йыл сæ бар кæй цæуы 
рæстдзинадмæ гæсгæ. Фæлæ уыцы ныхас ницы радавтаид, 
уый æмбаргæйæ йæ дæндæгтæ кæрæдзиуыл сæндæгъдысты, 
афтæмæй цыдис Кардени Ротимæ тротуарыл æнцадгай. 
Уыцы рæстæг уынджы фаллаг фарс, донуæйгæнæн цаты- 
ры сæр фæзындис иу ныллæггомау адæймаг. Цыма искæмæ 
нæмынмæ багæпп кæнынмæ хъавы, ахæм позæйы алæууыд 
цъусдуг, стæй йæ тьшбылкъух хæрдмæ систа æмæ ныхъхъæр 
кодта йæ бæзджын хъæлæсæй: 
— Сабыр! Байхъусут! 
Иæ ныхасæй йæ базыдта Селк Кир. Уый уыдис сæ ре- 
волюцион æмбæлттæй иу, Тохани. Уыдис æм уыцы сахъат 
æмæ, æдас,. хъæбатыр революционер уæвгæйæ уый уыдис 
æгæр тæлтæг адæймаг, нæ нымадта, йæ ныхасæй кæм цы 
рауайдзæн æмæ цы нæ рауайдзæн, уый. 
— Сабыр! Байхъусут! — ныхъхъæр кодта Тохани дыккаг 
хатт. 
Фæсабыр сты пъæлицæ æмæ адæм сæ хъуырдухæнæй. 
Байхъуыстой, цы зæгъдзæн дзурæг, уымæ. 
— Æмбæлттæ! Æххормаг, æгуыст адæм! — ныхъхъæр 
кодта Тохани.— Сымах арæзтат цард. Сымах сæразтат мæнæ 
уыцы стыр галуантæ, сымах сарæзтат заводтæ, фабриктæ, 
наутæ, аэропълантæ. Сымах скодтат æппæтдæр. Фæлæ цы 
скодтат, уыдон ныртæккæйы царды уаджы сты нæхицæн фыд- 
былыз. Æз дæр сымахæй дæн... Æмæ мах сыдæй мæлæм уы- 
мæн, æмæ æцæг бирæ æрзайын кодтам хор, мах бæгънæг 
стæм, уымæн, æмæ æгæр бирæ скодтам дарæсаг. Мах скод- 
там топпытæ, æмæ нын дзы цæгъдынц нæхи, мах байсæрстам 
асфальтæй мæнæ уыцы уынгтæ, æмæ сыл нæхи туг лæсæн кæ- 
ны. Цæмæн? Кæм ис рæстдзинад? Кæдмæ нæ цæгъддзысты? 
Цалынмæ не ’ппæт тыхтæ дæр сиу кæнæм æмæ тыхгæнджыты 
дуне афæлдахæм, уæдмæ. Æмбæлттæ, æххормаг æгуыст дзыл- 
лæтæ, хæстæгдæр — революцион кусджыты партимæ, æнгом- 
дæр æрбалæууæм кæрæдзимæ æмæ...— Уыцы сахат уынгæй 
фæпыд гæрах... Фæцудыдта Тохани, размæ рахаста йæхи æмæ 
æрхаудта хъæбæр асфальтмæ... 
49 

Йæ маст рафыхт Селк Кирæн, феуæгъд кодта Терезæйы 
донг æмæ йæ дзьшмæ дамбацамæ фæлæбурдта, фехсынмæ 
хъавыдис Тоханийы марæг пъæлицæйаджы, фæлæ уымæй 
¦маст райсæн кæй нæй, уый фембæрста æмæ тыххæй баурæд- 
Та йæхи... Фæлæ æгуыст адæм цæргæстау сæхи ныццавтой 
марæгыл, йæ дамбаца хуымпъыры атъыссын дæр нал ба- 
фæрæзта, афтæмæй йын ацахстой йæ хурхуадындзтæ, дуртæ 
сæмбæлдысты йæ сæрыл æмæ йæ цалынмæиннæ пъæлицæйæг- 
тæ иргъæвтой, уæдмæ мардæй æрфæлдæхт асфальтыл. Фæ- 
тыхджындæр пъæлицæ æмæ æгуыст адæмы хъæлæба. 
Фæтагъддæр кодта Селк Кир йæ цыд. Фæзылдис цæхгæр 
уынджы дæлæмæ. Азылд æмæ æрбахæццæ дæлæты фæстæмæ 
Паул Морзейы пъадвалмæ, тагъд кодта, фабриктæм æмæ за- 
водтæм цы гæххæттытæ æрвитыиц, уым ма ныртæккæйы ха- 
бæртты тыххæй дæр ныффыссынмæ. 
— Райсом хур бон уыдзæн,— куыддæр сдзырдта Селк 
Кир, афтæ сын Паул Морзе дуар байгом кодта, æмæ бахыз- 
тысты мидæмæ. Морзеимæ баййæфтой иу æрыгон æмæ чы- 
сыл ацæргæдæр нæлгоймаджы. Сæ дарæстæм гæсгæ уыдон 
уыдысты хъæздыг адæмæй. Селк Кир фæтæрсæгау кодта уаз- 
джытæй æмæ джихауæй аззад. Терезæйы цæсгомыл дæр 
фæзынд цавæрдæр дисгæнæджы æнгас. 
— Базонгæ ут,— фæцарæхстис Морзе,—ме ’мбал, химийы 
ирофессор Санеро Краус æмæ йе ’рыгон бинойнаг, уый зои- 
дзыстут, Терезæ Краус. Базонгæ у, Селк... Санеро Краус, мæ 
зæронд зонгæтимæ ды дæр. Мæнæ уый у номдзыд инженер 
Дой Горен, йе ’мбал та — уæлæрвтыл балцгæнæг Хелл Бо- 
ран. 
— Стыр æхсызгон мын у,— сдзырдта Селк Кир ахуыргон- 
ды хуыз æздисгæйæ, æмæ сын райста сæ къухтæ. 
Ницы сдзырдтой кæрæдзимæ Дой Горен æмæ Терезæ Го- 
рен. Цы загътаиккой, уый сын нæ уыд, æви сын æгæр бирæ 
зæгъинаг уыд æмæ уæддæр уыцы цыбыр рæстæг кæрæдзийæн 
ницы зæгъын бафæраздзысты, уый æмбæрстой, æви та се 
’пæнхъæлæджы сæмбæлдæй сæлхæрау фесты æмæ дзурын 
иицыуал сфæрæзтой, æви æндæр исты аххосæй нæ дзырдтой 
кæрæдзимæ, уый сæхæдæг дæр не ’мбæрстой. 
— Цæй, уæдæ, кæд нæ ныхас*фæцис, уæд мах цæуæм,— 
загъта Хелл. 
— Фæцис. Фондзсæдæ мины. Ууыл кæд разы стут, уæд 
#фтæ мæйы фæстæ цæттæ уыдзæн, ны уæ хъæуы, уый. 
Уыцы ныхæсты фæстæ уазджытæ ацыдысты. 
— Цы дын сты? — бафарста сæ хæд фæстæ Селк Кир. 
— Уæларвыл тæхджытæ. Хъæуы сæ, йæ кислород ихсийгæ 
41 

кæмæн нæ кæна, ахæм химикон буаргъæд. Æз та уый æры- 
мысыдтæн раджы, фæлæ йæ ныронг дардтон æмбæхстæй. 
Ныр æй адонæн ауæй кодтон милуаны æрдæгыл. Нæ куыс- 
тæн нæ бахъæудзысты уыцы æхца. 
— Хорз у,—загъта Селк Кир.— Фæлæ ныр уыцы гæх- 
хæттыты куыст кæнын хъæуы, Терезæйæн йæ куыстмæ цæуын 
афон у. Æхсæвыхабæрттæ дæр-ма афысс, æмæ сæ арвитæм 
заводхмæ. 
10 
Инженер Дой Горен куыста бон-изæрмæ æнæрынцойæ.. 
Куыст цыдис тагъд. Газет «Зонды базырты» редакцийæ сæм 
цыдысты алы бон дæр. Фарстой хабæрттæй. Дой Горен сын 
дзырдта, схъæргæнæн кæмæн уыдис, ахæм хабæрттæ. Уыдон 
фыстой газеты. Æмæ «Зонды базыртæ» ссис, æппæт дунейыл 
дæр чи тахт, бæстæтыл Хелл Бораны балцы кой чи хæлиу 
кодта, уый. 
Стыр ракетæ аразыныл куыстой мин æмæ æрдæгæй фыл- 
дæр адæймаджы: инженертæ, техниктæ, кусджытæ. Йæ ара- 
зынæн æлхæд æрцыд, горæтæй иппæрд, хъæды стыр æрдузы 
чи уыд æмæ рагæй чи нæуал куыста, ахæм трамвайгæнæн 
завод. Иæ алыварс сарæзтой бæрзонд быру, æмæ йæ бацæуæн 
дуæрттыл æрæвæрдтой зæрдæдаргæ хъахъхъæнджытæ. Кус- 
джытæ цардысты уыцы заводæн йæхимидæг. Иппæрд уыдыс- 
ты æппæт дунейæ дæр, иуæй, ракетæйы арæзты хабæрттæ 
искæмæн куы радзурой, уый тæссæй, иннæмæй та, уыцы рæс- 
тæг цы змæстытæ цыдис, уыдоны тæфаг заводмæ цæмæй ма 
бахæццæ уа, уый тыххæй. Куыстмæ сæ исгæйæ сьпг 
дзырдтой, зæгъгæ, цалынмæ ракетæ арæзт фæуа, уæдмæ сын 
быруйы мидæгæй рацæуæн нæ уыдзæнис. Уæззау домæн уы- 
дис уый, фæлæ æхца хорз фыстой, бæстыл та куыст ссарæн 
нæ уыдис, æмæ сæм .разæнгардæй цыдысты адæм. 
Уыцы кусджыты æхсæн бон-изæрмæ уыдис Дой Горен.. 
Æрмæст-иу фæиртæст сихоры рæстæджы сахаты æрдæг, изæ- 
рæй æмæ райсомæй æрмæст дæсгай минуттæ æмæ хуысгæ* 
цы рæстæг кодта, æндæр алы минут дæр уыдис куысты уæл- 
хъус. Алы чысыл хай дæр йæ бынатмæ куыд фидаргонд æр- 
цыдис, уымæ кастис йæхæдæг лæмбынæгæй, бæрæг æй кодта. 
Куыд куыстой æмæ цас фæкуыстой ракетæйыл, уый ничи 
зыдта. Æрмæст газет «Зонды базыртæ» кæй хъусын кодта 
йæ кæсджытæи, уымæй бæрæг уыдис, ракетæйæн арæзт фæ- 
уынмæ æмæ йæ уæлæрвтæм атæхынмæ бирæ рæстæг кæ*г 
нæуал баззад, уый. Афтæмæй, уыцы æнæвдæлоны аххосæй„ 
42 

дой Горенæн никуы фæцис заводæй æддæмæ рацæуыны фа- 
дат. Фæндгæ та йæ тынг кодта, иучысыл ын ауайыны рæстæг 
куы фаеуаид, царды цъитийыл йæхи чи скъуырдта æмæ чи 
ныгшырх, йæ уыцы бинонты цардæн ма йæ хицæн гæбæзтæ 
КУы æрæмбырд кæннд, уый. Бонæй-бонмæ æмгъуыд кодта 
рауайынмæ, æмæ Санеро Краус, Терезæйы ног мой (иубон 
куы сæмбæлдысты Морзейы пъадвалы, уæд æй Паул барæй 
кæй схуыдта афтæ, цæмæй сын сæ сусæг куысты къуылым- 
пыйы хос ма фæуа, уый нæ зыдта Дой), кæм цæры, уый ба- 
зоиынæн. Фæндыдис æй, куы ссарид уыцы лæджы, æмæ йын 
кæд Терезæ Краусы хуызæн хъæздыг лæгæй фæстæмæ нал 
ракома рацæуын, уæддæр ма кæд йæ чысыл фырт Петийыл 
фæхæст уаид. 
Æппынфæстаг абон сфæнд кодта Дой Горен йæ рагон 
фæнд сæххæст кæнын. Адзырдта Хелл Боранмæ, рацæуыны 
бар дзы райсыны æмæ дзы автомобиль ракурыны тыххæй. 
Хъуыддагыл Хелл сразы æмæ фехъусын кодта, автомобиль 
кæй æмбæлдзæн Дойыл. 
Æнæхъæн бон фæзылдис Дой Горен пъæлицæйы хайæд- 
тыл, фæцагуырдта горæты цæрджыты номхыгъдты дæр, фæ- 
лæ дзы никуы ссардта Санеро Краусы ном. Æмбæрста, Паул 
Морзе йæ хæлар кæм у Санеро Краусæн, уым кæй зонид, 
кæм цæры, уый дæр, фæлæ йæ нæ фæндыдис уый цæсты йæхи 
бафтауын æмæ йæ æнæ уый æххуысæй ссарыныл архайдта. 
Изæрырдæм куы бамбæрста, æнæ Морзейæ кæй ницы 
ссардзæн, заводмæ куы баздæха, уæд та йын тагъд, кæнæ 
та, чи зоны, æмæ æппындæр рацæуыны фадат кæй нал уы- 
дзæн, уый, уæд суынаффæ кодта Паул Морземæ йæ куысты 
бынатмæ бацæуын. Шоферы фæсонтæ йæ къухы æнгуылдзæй 
басхуыста, æмæ йæм уый фæстæмæ фæрсæг каст куы ракод- 
та, уæд ын бацамыдта, кæдæм цæуын хъæуы, уый. 
Паул Морзейы пъадвалы дуæрттæ ацы хатт æхгæд нæ 
разындысты, æмæ дзы Дой уыциу мидæг ссис. Фæлæ кæй 
агуырдта, уый дзы нæ разынд. Йæ талынг къуымы лæууыдыс- 
ты дыууæ лæджы æмæ цæуылдæр быцæуы ныхас кодтой, 
фæлæ æрбацæуæджы куы федтой, уæд фæсыпп сты. 
— Бахатыр кæнут, хорз адæм,— загъта Дой,— фæлæ 
химийы дæсны Паул Морзе ацы ран нал фæкусы? 
— Нал,— цыбыр дзуапп радта лæгтæй иу. 
— Рагæй? 
— Абонæй нырмæ. 
— Уæдæ кæдæм аивта, уый уæ ничи зоны? 
— Ивгæ никуыдæм акодта, фæлæ даргъ рæстæгмæ балцы 
"Фæцæуы Амбрены горæтмæ. 
43 

Йæ фæстаг ныфс дæр асаст Дой Горенæн. Ничи зоньм 
Модзейæ фæстæмæ, Санеро Краус кæцы горæты цæры, уый| 
æндæр горæты кæй цæры, уый та бæрæг у, номхыгъдты кæй 
никуы ис, уымæй. 1 
— Цымæ афонмæ аивгъуыдтаид? — сонт фарст акодтаа 
Дой. ] 
— Чи зоны, хъуамæ ацæуа æхсæз æмæ æрдæг сахатьп 
поездыл. ] 
Цырд февнæлдта æмæ æркаст сахатмæ Дой. Рацыд 2Я 
минуты æвдæмæй, поезды арастмæ ма хъуамæ уа 5 минуты. 
Фæстиат куы нæ кæной, уæд ма хъуамæ баййафой. Сонтæго 
цæхгæр фæзылд Дой, пъадвалæй тæхгæ рацыд, уыциу гæпп| 
баласта автомобилы æмæ фæхъæр кодта шофермæ: 
— Тагъд Амбрены вагзалмæ! 
Автомобилæй тагъдгомау рагæпп кодта Дой æмæ згъоргæ^ 
ацыд платформæмæ. Куыддæр араст поезд, афтæ бахæццæ.! 
Дардмæ ма ауыдта Морзейы. Уый кастис вагоны рудзынгæй 
æддæмæ, цыдæртæ дзырдта, йæ рудзынджы рæбын æмцыд^ 
чи кодта поездимæ, цалынмæ нæма стырындз, уæдмæ, уыцы 
æрыгон нæлгоймагæн. Бакæнæн ницыуал уыдис, фæстаг ва- 
гоны ма басурын æмæ дзы æнæ билетæй сбадынæй дарддæр. 
Фæлæ æнæ билетæй цæуыиыл кодта дызæрдыг, æмæ цалын- 
мæ, цы кæна, ууыл хъуыды кодта, уæдмæ поезд стырында 
æмæ йын баййафæн дæр нал уыд. 
Иучысыл рæстæг сагъдауæй лæугæ баззад Дой, стæй йæ 
сæры цыдæр ног хъуыды февзард. Цæхгæр фæзылд, згъор- 
гæ рацыд æмæ автомобилы куы абадт, уæд шоферæн фехъу- 
сын кодта: 
— Бурназоны аэродроммæ. 
Фынддæс минуты фæстæ рог хæдтæхæг иучысыл атылд 
зæххыл, систа йæ къæдзил, стæй иууылдæр фæиртæст зæ*- 
хæй, цалдæр зиллаччы æркæнгæйæ йæхи систа бæрзонд æмæ- 
йæ фæндаг анывæста размæ. 
Кардун, зæгъгæ, иу чысыл горæты кæронмæ нæхи æруагъ- 
та хæдтæхæг. Хæдтæхæг кæм æрбадт, уырдыгæй ма Карду- 
ны æфсæнвæндаджы станцæмæ уыдис -фондз километры. 
Уырдыгæй уырдæм Дой баххуырста къарет æмæ уайтагъд 
бахæццæ. Станцæйы змæлæг уыдис хæрзстæм, æрмæст дзы 
ну къуымы бадтысты æртæ чысыл, чъизи, бæгънæг æмæ- 
фыдхуыз сывæллоны, æндæр дзы ничи уыдис. Дойы куы 
ауыдтой сывæллæттæ, уæд сæ хъомылдæр хуыснæджы амынд. 
акодта цæстытæй Доймæ æмæ йе ’нгуылдз йæ дзыхы атъ^. 
та, уый сын уыдис, æвæццæгæн, кæмæ амоны, уымæй исты ра- 
давæн кæй ис, уый нысан. Лæппутæй кæстæр, куыддæр лæ~ 
4.4 

д>кы æрбацæугæ федта, афтæ дзы йæ цæстытæ ныссагъта æмæ 
^аем каст æдзынæг. Стæй Дой йæхи бандоныл уæззау уагъд 
куы æркодта, уæд лæппу сыстад йæ бынатæй, бацыд Доймæ, 
комкоммæ йын йæ цæсгоммæ кæсгæйæ. 
— Хорз лæг, ратт нын дзул балхæнынæн æхца,— сдзырд- 
та лæппу, Дойы раз куы æрлæууыдис, уæд. 
— Ницы мæм ис. Айс дæхм,— мæсты дзуапп радта Дой, 
фæлæ лæппу, цыма йæ уд фервæзын кæнынмæ уымæ æн- 
хъæлмæ каст, фæлæ йын ныр æнæ мæлгæ нал ис, ахæм æн- 
къард хуызимæ куы аздæхт, уæд ын фæтæригъæд кодта æмæ 
йæм сдзырдта: 
— Лæппу, рауай-ма. 
Лæппу æрбаздæхтис фæстæмæ. 
— Сымах дзыппытæ къахут, æндæр дын раттин,— загъта 
Дой. 
— Æмæ уый æз куы нæ дæн, уæртæ уыдон... Æз фæ- 
зæгъын, давын нæ хъæуы, зæгъгæ, фæлæ та уыдон... 
— Æмæ лæппуйæ та кæй лæппу дæ? Дæ мад æмæ дæ 
фыд чи сты? 
— Ды Дой Горен нæ дæ?—æвиппайды йæ æнæнхъæлæ- 
джы афарста лæппу. 
Дой фæдис кодта, цæмæй йæ зоны, ууыл. Бакаст лæппумæ 
æдзынæг, кæм æй федтаид, йæ зонгæтæй хъуамæ кæй лæппу 
у, уый базонынмæ. Цыма цæсгомы æвæрдмæ гæсгæ зоны 
лæппуйы, афтæ фæгуырысхо æмæ йæ бафарста: 
— Æз Дой дæн, фæлæ ды кæй лæппу дæ? Цæмæй мæ 
зоныс? 
Лæппуйæн йæ фыдхуыз фæлурс цæсгом сырх-сырхид 
адардта, йæ фæлмæн сау цæстытыл фæзындис æфсæрмы æмæ 
æнæкæрон цины æнгас æмæ сдзырдта: 
— Æз, уæдæ, дæу лæппу дæн, Пети Горен. 
Æрмæст уæд фæхъуыды кодта Дой, сывæллоны цæсгомы 
æвæрд Петийы цæсгомы æвæрдыл кæй у, уый. Фæлæ ма цæ- 
мæй хъуамæ базыдтаид Петийы, кæд цæсгомы хуыз аивта 
фырмæллæгæй, кæддæры хæмпус буарыл æвдагарз сæвæрд- 
той чъизи æмæ догъты ахорæнтæ, уæд. 
— Пети, мæ хъæбул! — сонт хъæр фæкодта Дой, йæ хъæ- 
бысы æрбанорста лæппуйы,— цы ми кæныс ам? — сдзурын 
ма бафæрæзта æмæ цæсгомыл фæзынд цæссыджы æртæхтæ. 
Уыцы ныв уынгæйæ къуымы цы лæппутæ баззад бадгæйæ, 
уыдон сæ бынæттæй сыстадысты, хæстæг бацыдысты æмæ 
дисгæнæджы каст кодтой фыд æмæ фыртмæ. 
— Баба, кæд дæм æхца ис, уæд мæнæ ме ’мбæлттæн 
45 

ратт,— лæгъстæгæнгæ сдзырдта, стæй йе ’мбæлттæн фехъу- 
сын кодта,— мæ фыд у, Дой Горен. 
Лæппуты цæстæнгасыл зын равзарæн уыдис, се ’мбал йæ 
фыды кæй ссардта æмæ сæ кæй иртæсы, ууыл хъыг кодтой 
æви йæм хæлæг кодтой, уый. Фæлæ æхца сæ къухты куы 
бафтыдысты, уæд фыд æмæ фыртмæ фæстæмæ фæкæс-фæ- 
кæсгæнгæ ацыдысты æддæмæ, æвæццæгæн, сæ ног æфтиаг 
уарыцмæ. 
— Куыддæр æрбацыдтæ, афтæ дæ æз базыдтон дæ цæс- 
гомæй, — загъта лæппу, цин æмæ буцхуыз йæ цæсгомыл æв- 
дисгæйæ. 
— Æмæ ардæм куыд рафтыдтæ? Кæм ис нана? Куыд дæ 
рауагъта? — кæрæдзийы фæдыл згъæлдта Дой фæрстытæ 
æмæ тынгæй-тынгдæр йæ хъæбысмæ æлхъывта лæппуйы. 
— Нана кæм ис, уый æз иæ зонын. Æдзухдæр кæугæ код- 
та... Йæхæдæг къæбæр нæ хордта, цы йæм уыдис, уый мæнæн 
хæрын кодта. Стæй иуæхсæв кæдæмдæр ацыд æмæ æппын- 
дæр нал фæзынд, æмæ уæд æз дæр рацыдтæн станцæмæ, 
æхца курæг. Уым мæнæ ацы лæппутыл сæмбæлдтæн, æмæ 
мæ уыдон семæ ракодтой... 
Фыд æмæ фырт уыцы ныхæстæ куы кодтой, уæд сæ размæ 
бацыд æфсæнвæндаджы жандармтæй иу æмæ хинæйдзаг 
мидбылты худт бакæнгæйæ бафарста: 
— Ахуыр æй кæныс, нæ? 
—т О,— цыбыр дзуапп радта Дой, цæуыл æй ахуыр кæны 
æмæ йæ жандарм цæмæй фæрсы, уый æмбаргæ дæр нæ ба- 
кодта, афтæмæй. 
Уыцы дзуаппы ф&стæ жандарм хуымпъырæй сласта ли- 
вор æмæ загъта: 
— Цом уæдæ пъæлицæйы хайадмæ. 
— Цæмæн? 
— Уымæн æмæ закъоны номæй ахст дæ. 
— Цæмæн уæддæр? 
— Уымæн æмæ ды дæ дзыпкъахджыты раздзог, сæ 
ахуыргæнæг — Брои. 
— Нæ дæн Брон дæр, дзыпкъахджыты ахуыргæнæг дæр. 
Æз дæн инженер Дой Горен. 
— Ды инженер дæр вæййыс, ахуыргæнæг дæр, афицер 
дæр, дæ нæмттæ дæр сæдæйæ фылдæр сты. Мах дæ фæдыл 
рагæй зилæм æмæ дын дæ цæуæнтæ базыдтам, фæлæ ныр нал 
аирвæздзынæ. Цом æнæуæлдайныхасæй. Хъуыддаг уым рав- 
зардзыстæм... 
— Æз поездмæ æнхъæлмæ кæсын, пъæлицæйы хайадмæ 
куы ацæуон, уæд байрæджы кæндзынæн. 
4> 

— Бирæ ма дзур, — мæсты ныхас скодта пъæлицæйаг 
#мæ бандонæй раппæрста Дойы. 
— Схойгæ мæ ма кæн, мæхæдæг дæр ацæудзынæн,— загъ- 
та Дой Горен, æнæ ацæугæ йæ кæй нæ ныууадздзæи, уый куы 
бамбæрста, уæд. 
Пъæлицæйы хайады уайтагъд æрфыстой гæххæттыл про- 
токол. Иæ ном ын фыстой «Брон» æмæ ма дзы бафиппайд- 
той, зæгъгæ, йæхи хонгæ та кæиы «Дой Горен», уæлæрвтыл 
балцгæнæг Хелл Бораны ракетæ аразæг инженер. Протокол 
фыст куы фæцис, уæд ын йемæ бафтыдтой дыууæ къанвойы. 
Петийы дæр ын арвыстой йемæ, æцæг æй дзыпкъахæг сы- 
вæллоны йæ хъæбысы даргæйæ кæй æрцахстой, уый æвдисæ- 
иæи æмæ йæ арвыстой ахæстонмæ. 
Дыккаг бон æппæт бæстæйы газетты, уыдонимæ «Зонды 
базыртæ» дæр, хъусын кодтой биноиыгæй, зынгæ хуыснæг 
Брон ахст кæй æрцыд. Уацхъуыдтæй бирæты лæмбынæг 
фыст уыдис, куыд ахст фæцис, уымæй размæ цытæ фæкодта, 
уыдæтты тыххæй, æмæ адæм цæмæй дызæрдыг ма кæной, 
æцæг Брон кæй у, ууыл, уый тыххæй ма фыстой, зæгъгæ, 
Брон кæй у, ууыл басаст, йæ хуызист ын йæ разы куы æрæ- 
вæрдтой, уæд. 
Уыцы рæстæг Дой Горен домдта, цæмæй тел ныццæвой 
Хелл Боранмæ, куыд æрбацæуа æмæ йын æвдисæн куыд ныл- 
лæууа, афтæ. Фæлæ пъæлицæ баууæндыд, Брон кæй у æмæ 
фæдфæливæнтæ кæй кæны, ууыл æмæ йын не ’ххæст кодтой 
йæ фæндон. 
Æртæ боны фæстæ йæ къарцы дуар байгом æмæ йæм ми- 
дæмæ бацыд.Онел Бонзан — «Ног хур»-ы уацхæссæг. Онел 
æртæ боны дæргъы, хабар куыддæр фехъуыстой, уæдæй фæс- 
тæмæ архайдта уыцы номдзыд хуыснæгмæ баирвæзын, цæ- 
мæй сæ бон бауа адæмæн фехъусын кæнын, «Ног хур»-ы 
уацхæссæг æй йæхæдæг кæй федта æмæ йемæ кæй фæныхас 
кодта, уый тыххæй. Нæ йын лæвæрдтой уыцы бар. Фæлæ 
ахæстоны хицауæн гæртам бафыста, æмæ йæ уæд бауагъта. 
Онелы фæзынд æхсызгон уыди Дойæн, æвдисæн ын кæй 
фæлæудзæн, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ, фæлæ уайтагъд йæ 
зæрдыл æрбалæууыд, Хеллмæ цы цæстæй кастис, уый, æмæ 
фæтарст, цæмæй куыст фæкъуылымпы уа, уый тыххæй æвди- 
сæн куы иæ ныллæууа, уымæй. 
— Дæ бон хорз, Дой Горен. Æцæг Дой куы дæ æмæ га- 
зетты та афтæ хъусын кæнынц, зæгъгæ, Брон у,—загъта Онел 
ахсты къух исгæйæ. 
— Бакъуылымпы мын кодтой мæ куыст,— загъта Дой 
Горен æмæ радзырдта, ахст куыд фæцис, уыцы хабæрттæ.— 
47 

Нæ мыл æууæндынц, æмæ сæ цалдæр хатты куырдтон, цæ- 
мæй æвдисæнæн фæдзурой Хелл Боранмæ, фæлæ мын мæ 
курдиат не ’ххæст кæнынц. Дæ хорзæхæй, мистер Бонзан, 
баххуыс мын кæ æмæ фехъусын кæн Хелл Боранæн, цæмæй 
мæм йæхæдæг æрбацæуа. 
Æхсызгон уыдис Онелæн, Дойы ахæм бынаты кæй ссард- 
та, уый. Ныр ын хъуамæ фæуа фадат, рагæй цæмæ бæллы- 
дис, уый йæ къухы бафтынæн. 
— Уый бакæндзынæн æз, æрмæст мын иу хъуыддаджы 
тыххæй дзырд куы раттай, уæд. Мæн фæнды, уæ хабæртты 
уацхæссæг æз куы уаин, цыфæнды газетмæ дæр, уый. Кæд 
мын дзырд раттай «Зонды базыртæм» мæ уацхæссæгæй ай- 
сын кæиыны тыххæй, уæд дын сæххæст кæндзынæн дæ фæн- 
дон. 
Æнæ фæдызæрдыгæй сразы Дой Горен, æмæ уæд Онел 
рацыд Хелл Боранæн хабар фехъусын кæнынмæ. Хелл хъуыд- 
даджы фæдыл рацæуын йæхæдæг йæ сæрмæ не ’рхаста, фæ- 
лæ йæ бабар кодта адвокатæн. 
Адвокат бирæ ратæх-батæх фæкодта, барæй æвдыста, цы- 
ма хъуыддаг стыр зын бакæнæн у, афтæ. Ракуырдта Дойы 
рауадзыны бар бæстæйы пъæлицæйы хицауæй æмæ дыууæ 
къуырийы æнæ аххосæй йæ фыртимæ ахæстоны фæбадты 
фæстæ рацыд Дой, зынгæ фæфыдхуыздæр, афтæмæй, уазал, 
уымæл æмæ талынг пъадвалæй. Цин кодта Дой, афтæ рогæй 
кæй аирвæзт, йæ æххормаджы, æгуыст бонтæй фæстæмæ йæ 
койæ дæр кæмæй тарст, уыцы пъæлицæйы къухтæй, уымæй 
тынгдæр та цин кодта, йæ фырт Петийы ма кæй ссардта, 
ууыл. 
11 
Номдзыд хъæздыг Вистер Филиппæн йæ чызг Элуизæйыл 
æххæст кодта фынддæс азы йæ райгуырдæй, æмæ саразынмæ 
хъавыдис тынг стыр бæрæгбон. Бæрæгбон хъуамæ арæзт æр- 
цыдаид, хуынды уæвджытæ йæ мыггагмæ дæр куыд нæ фе- 
рох кодтаиккой, афтæ. Уый тыххæй æрымысын хъуыд исты- 
хуызон ног хъуыддаг. 
К^ывдмæ хъуамæ хуыид уыдаиккой Филиппæн йæхи хуы- 
зæн хъæздгуытæ. Уыдон та, царды хорздзинад æмæ диссагæй 
цы æрымысыд нырæй размæ адæймаг, уыдон се ’ппæты дæр 
федтой, бавзæрстой. Хæринаг æмæ нозты хорз, хуыздæр хъæз- 
тытæ, кæфтытæ, дарæсы рæсугъд æмæ цыдæриддæр ис, уы- 
дон диссаг нæ фæкастаиккой уыдонмæ. Æрхъуыды кæнын 
хъуыдис æндæр исты. 
Æмæ æхсæз мæйы раздæр баххуырста Филипп адæм, бæ- 
48 

рæгбонмæ ног исты диссаг чи æрымысыдаид, ахæмтæ. Хас- 
той йæм ногæй-когдæр фæндæттæ, композитортæ хъуыды код- 
той ног зарджытæ, кафджытæ— ног кæфтытæ, поэттæ фыстой 
Элуизæйы ном ссарынæн алыхуызон ног æмдзæвгæтæ, хуий- 
джытæ мысыдысты ног дарæсы хуызтæ, хæринаггæнджытæ 
агуырдтой ног хæринаджы формæтæ æмæ хуызтæ, фæлæ 
уыдон се ’ппæт дæр цыма зæронд, адæмæй рох дæр ма чи 
фæцис, ахæм хъуыддæгтæ сты, ницы диссаг фæкæсдзысты 
хуынд адæммæ, афтæ кастис Филипмæ æмæ кодта мæсты, 
тБ1Хстис, адæмы сæр уый зæрдæйы фæндон диссаг æрымысын 
кæй ницы фæразы, уый тыххæй. Бацыд æм мингай фæндæт- 
тæ æмæ уыдонæй йæ зæрдæмæ фæцыд æрмæст, æппæт дуне- 
йыл дæр ныртæккæ йæ кой кæмæн айхъуыст, уыцы номдзыд 
уæлæрвтыл балцгæнæг Хелл Бораны æмæ йæ диссаджы 
ракетæ аразæг инженер Дой Горены куывдмæ æрхонын. Уы- 
доны фенын æмæ сын сæ ныхас фехъусын хъуамæ диссаг 
фæкæса хуынд адæммæ. Фæлæ уыйфæстæ та?.. Уыйфæстæ 
ницы. 
Афтæмæй Элуизæйы райгуырæн бон кодта хæстæгæй- 
хæстæгдæр. Хъуыдис æм цæттæ кæнын. Æмæ бæрæгбонмæ 
бацæттæ кæныныл куыстой æвзаргæ адæмæй дыууæсæдæ 
адæймаджы. Хуынды гæххæттытæ аивдæр саразын хæсгонд 
æрцыд номдзыд нывгæнæг Даниэл Дердонæн. Æмæ сæ скод- 
та диссаджы рæсугъд. Хуынды тæххæттыл нывгонд уыдис 
алыхуызон дидинджыты æхсæн Элуизæйы цæсгом. Цæсгомы 
сурæт зыидис авджы хуызæн гæххæттыл дыууæрдыгæй, 
иуырдыгæй æркæсгæйæ йæ мидбылты уарзон худт кæнгæйæ, 
иннæрдыгæй æркæсгæйæ та кæугæйæ. Цы хъуыды уыдис 
ахæм нывы, цы дзы зæгъынмæ хъавыд, уый йæхæдæг дæр нæ 
зыдта нывгæиæг, фæлæ Филипмæ æцæг диссаг фæкаст йæ 
арæзт, æмæ дзы уымæй дарддæр хъæугæ дæр ницы кодта. 
Афтæ æрцыд бæрæгбон. Хуыздæр адæмтæй Филиппæн 
æххуырст чи уыдис, уыдоны сæртæ ницы æрхъуыды кæнын 
бафæрæзтой. Бæрæгбон уыдис, иууыл бæрæгбонтæ дæр куыд 
вæййынц, афтæ. Æмæ уый тыххæй æмпылдæрфыг, мæсты- 
хуызæй бадтис Вистер Филипп йæ уаты æмæ хъуыдытæ код- 
та. 
Уыцы рæстæг йæ уаты дуар байгом æмæ мидæмæ баиыд 
йæ лæггадгæнæг, бæрзондгомау, фыдхуыз, фæлæ цæсгом æмæ 
уæнгæй тынг хæрзконд ас лæг, сыгъдæг глази æмæ дари да- 
рæсты. Бахаста сызгъæриндонытылд тæбæгъы писмо æмæ 
йæ бадаргъ кодта Филипмæ. Æнцадгай, зивæггæнæгау айста 
Филипп писмо æмæ аскъуыдта къонверт, афтæмæй ныззæм- 
бынæввонгæй кæсын байдыдта писмо. Куыдфæстæмæ цæсты- 
4 Эльдорадо 
4Э 

тæ хъоппæгæй-хъоппæгдæр кæнын байдыдтой, цæсгомыл фæ- 
зынд тасы æмæ масты æнгас, цæстытæ цырддæр згъорын 
байдыдтой писмойы рæнхъытыл. Фыст уыд писмойы: 
«Мистер Вистер Филипп! 
Стыр æхсызгон уыдаид мæхицæн дæр, дæ зынаргъ чызджы 
фынддæс азы бæрæгбоны æз дæр демæ куы бацин кодтаин 
уыцы хъуыддагыл. Фæлæ мæ фадат нæу дæумæ зæрдæйæ 
арфæ кæнынмæ бацæуын. Мæ балцы араст уæвынмæ ма ис 
æрмæст фондз боны. Уыцы бонты мæ цæттæ кæнын хъæуы. 
Бахатыр кæн, уемæ абадынæн мын фадат кæй нæй, уын тых- 
хæй. Ардыгæй цин кæнын æз дæр уе стыр циныл. 
Хелл Боран». 
Писмо каст фæуыны кæронмæ Филиппæн гæххæт йæ къу- 
хæй пъолмæ æрхаудта æмæ йæ баидоныл уадзыгау æнæ- 
змæлгæйæ баззад цасдæр рæстæг. Уый ма уыдис, йæ уаз-. 
джытæм диссаг хъуамæ чи фæкастаид, уый. Ныр дзы æп- 
пындæр ницыуал уыдзæнис диссагæй. Фæлæ йæ ныр дæр 
нæма уырныдта, нæ йæм æрцæудзæн Хелл Боран, уый. Арви- 
тын æм хъæуы искæйы... Фæлæ кæй? Йæхæдæг? Æмæ хъуа- 
мæ йæ сæр ахæм хъуыддагмæ æрхæсса? Уæдæ куыд? Ахæм 
куывд æикъардæй арвитыны бæсты цыфæнды дæр бакæндзæн. 
— Тагъд! Тагъд автомобиль, цæстыфæныкъуылдмæ! — 
фæхъæр кодта Филипп лæггадгæнæгыл æмæ дызæрдыггæнæ- 
гау сындæггай сыстад йæ бынатæй. 
Хелл Боран æдзынæг кастис хуынды къаммæ, Элуизæйы 
рæсугъд сурæтмæ æмæ фæсмон кодта, нæ сæм ацæуыны тых- 
хæй дзуапп кæй радта Филиппæн, ууыл. Фыдрæсугъд сыл- 
гоймаг... Номдзыд хъæздыг лæджы чызг... Бынтон сывæллон 
дæр нал у. Бауарзын афон ын у æмæ ацæугæйæ, уæд... 
Уыцы хъуыды куыд кодта, афтæ йæ лæггадгæнæг сылгой- 
маг æрбацыд, дуары раз æрлæууыдис æмæ фехъусын кодта: 
— Мистер Вистер Филиппы фæнды дæу фенын. 
— Мидæмæ йын зæгъ,— йæ цæсгом рог сырх фæуæвгæйæ 
дзуапп радта Хелл Боран æмæ Элуизæйы къам тагъдгомау 
йæ дзыппы атъыста. 
— Фарн дæ бынаты уæд, мистер Хелл Боран,— сдзырдта 
Филипп, дуарæй мидæмæ* куыд бахызт, афтæ, æмæ сæрæй 
акуывды фæстæ бацыд Хелл Бораны къух исынмæ. 
— Æгас нæм æрцу æмæ фарнхæссæг у, мистер Филипп,— 
дзуапп радта Хелл æмæ ма бандоимæ йæ галиу къухæй аца- 
монгæйæ йæ ныхасмæ бафтыдта: — Бадгæ уал нæм скæн. 
— Бадынмæ мæ не ’вдæлы. Абон Элуизæйы фынддæс азы 
бон у. Хъуамæ нæ хуынды гæххæтт райстаис. 
50 

— Райстон æй æндæрæбон. Стыр бузныг, мистер Фи- 
липп,— загъта Хелл. 
— О, хорз дыл æрцæуæд. Æз мæнæ уæлейы иу ран уыд- 
тæн, æмæ, зæгъын, Хелл Бораныл мæ фæндаг акæион, иумæ 
куыд ацæуæм, афтæ. 
— Æз бузныг дæн дæ хуындæй. Фæлæ мæ фадат нæу 
ацæуын. Дзуапп дæр дæм арвыстон. Нæма йæ райстай? 
— Нæ, куы ницыма райстон. 
— Уæдæ бахатыр кæм, ацæуынæн мын рæстæг не суы- 
дзæн. 
— О-о! Дæ хорзæхæй, мистер Хелл Боран, ма мын фæ- 
фыдæнхъæл кæн мæ бинонты дæр æмæ мæ уазджыты дæр, 
тынг дæм æнхъæлмæ кæсынц. Рæсугъд Элуизæ фæсаууонмæ 
дæр дæу уыйбæрц бирæ уарзы, æмæ йæ бæрæгбонмæ куы нæ 
бацæуай, уæд ын ад дæр ницы фæкæндзæн. 
Гæдымитæ ма акæнинаг уыд Хелл Боран, кæй нæ йæ фæн- 
ды, фæлæ æфсæрмæй цæуы, афтæ равдисынæн, фæлæ Элуи- 
зæйы коймæ йæ зæрдæ фæфæлмæн, нал бафæрæзта гæдыми- 
тæ кæнын дæр æмæ сразы... 
Хелл Бораны æмæ инженер Дой Горены бацыдмæ уазджы- 
тæ иууылдæр æрæмбырд сты. 
— Базонгæ ут, номдзыд уæлæрвтыл балцгæнæг Хелл Бо- 
ран æмæ йæ балцгæнæн ракетæйы автор номдзыд инженер 
Дой Горен,— дзырдта Вистер Филипп, кæимæ сæ зонгæ код- 
та, уыдонæи, цыма уазджытæй не ’ппæлы, фæлæ йæм уазæ- 
джы кæй æрбацыдысты, уый раппæлииагдæр хъуыддаг у, 
ахæм хуыз æвдисгæйæ. 
— Уый та дын, фæсаууонмæ дæр уыйбæрц кæй уарзыс, 
уыцы уæлæрвтыл балцгæиæг мистер Хелл Боран æмæ йæ 
ракетæ аразæг инженер Дой Горен. Æрбахуыдтон дæм сæ. 
Сæ къухтæ сын райс,— загъта Вистер Филипп, æппынфæстаг 
уазджыты куы зонгæ кодта цины боны аххосджын чысыл 
Элуизæимæ, уæд. 
Элуизæ.Хелл Боранмæ фæкастис, хуыиды гæххæтты куыд 
нывгонд уыдис, уымæй бирæ рæсугъддæр. Элуизæ уыдис, 
сылгоймаг æххæст сывæллон дæр куынæуал вæййы æмæ æх- 
хæст сылгоймаг дæр куы нæма вæййы, уыцы кары. Буарæй 
уыдис стæвдтæ конд, айдæнау æрттывта йæ ирд сыгъдæг 
цæсгом. Йæ дыууæ сыгъдæг хъоппæг цъæх цæсты ныридæгæн 
дæр^ хъал кодтой адæймаджы зæрдæйы уарзондзинад. 
Йе ставд къæбæлдзыг сæрыхъуын бадтис пака æмæ тынг 
рæсугъд. Дари дарæсы бынæй цъæх фæткъуытау ракъуыбыр 
сты йе ’рыгон риутæ, зына-нæзына. 
Æфсæрмхуызæй радта йæ къух уазджытæм Элуизæ, стæй 
51 

сæ, раздæр ын мад æмæ фыд куыд бацамыдтой, афтæ уаз- 
джыты бакодта хæстæг хъæдабæцъарджын баидæттæм æмæ 
сын загъта, бадгæ уал скæнут, зæгъгæ, йæхæдæг куы ’рбадт, 
уæд. 
Уаты ма цы уазджытæ уыдис, уыдон сындæггай сæ бан- 
дæттæ хæстæгæй-хæстæгдæр кодтой Хелл Бораниты бандæт- 
тырдæм, сæ балцы хабæрттæй истытæ кæй ракæндзысты, 
ууыл сæ зæрдæ даргæйæ. Фæлæ Хелл Боран нæ уарзта йæ 
балцы хабæрттæ кæнын. Къахтой йæ, фæлæ фæрстытæн лæ- 
вæрдта хæрзцыбыр дзуæппытæ. 
Цæмæ æнхъæлмæ кастысты Хелл Боранмæ уазджытæ дæр, 
фысымтæ дæр, уый дзы нæ рауадис. Ракъахын æй сæ бон нæ 
бауыдзæн, уый куы бамбæрстой, уæд сындæггай æнкъард кæ- 
нын байдыдтой. Иуæй-иутыл дзы фæзындис зæмбынæг. 
Уыцы рæстæг цы уаты бадтысты, уый дуар байгом. Мидæ- 
мæ бахызт лæггадгæнæг. Дуары рæбын æрлæууыд æмæ фе- 
хъусын кодта: 
— Мистер Кетон Перузæ! 
Уыцы номмæ уазджыты æмæ фысымты цæсгæмттыл фæ- 
зындис нæдæр дисы, нæлæр, ахæм стыр адæймаджы раз сæ- 
хи куыд дардзысты, уый тасы æнгас. Се ’ппæт дæр базмæ- 
лыдысты сæ бынæтты. 
Мистер Кетон Перузæ уыдис паддзахады мидхъуыддæгты 
министр. Бæстæйыл хъуыстгоид уыдис йæ ном уымæй, æмæ 
æппæты фыццагдæр кризис куы фæзындис, уæд æмбæрста, 
уыйфæдыл мидпаддзахады стыр змæстытæ кæй рауайдзæн, 
паддзахады экономикон тых кæй фæлæмæгъ уыдзæн æмæ æн- 
дæр ахæм бæллæхтæ кæй æрцæудзæн. 
Мистер Кетон Перузæ акуывта йæ сæрæй, стæй хæстæг 
бацыд, райста фысымты къухтæ, иннæ уазджытæн та йæ сæ- 
ры акуывдæй раарфæ кодта æмæ бацыд Элуизæмæ. Иæ бæ- 
рæгбоны тыххæй йын раарфæ кодта, йæ айдæны хуызæн 
сыгъдæг æмæ рæсугъд ныхæн ын апъа кодта, стæй йæ дзып- 
пæй систа сырх дарицъарджын чысыл къопп æмæ йæ балæ- 
вæрдта Элуизæмæ: 
— Ахæм цины бон хуыздæр лæвар æмбæлы, фæлæ хуыз- 
дæр балхæнынмæ иицы ссардтой, кæй арвыстон, уыдон. 
Элуизæйы мад æмæ фыд лæвао дæтгæ куы федтой, уæд 
сæ сæрты акуывдæй раарфæ кодтой æмæ бамбарыи кодтой 
уæддæр æгъдаумæ гæсгæ, фæлхæстæ кæнын æй кæй нæ 
хъуыд, уæлдайдæр, дарицъар къоппы бриллианттæй фæлыст 
сызгъæрин цонгдарæн уыд, уый куы базыдтой, уæд. 
Иæ хæстон пълантыл дзурыи уарзаг уыдис Кетои Перу- 
зæ, æмæ йæ куыддæр расыггæнаг дохтыр Хрон Телл бафарс- 
5? 

та, æппæт дунейы уавэертæ куыдтæ цэеуынц земæ кæронмæ 
цæмæ æрцæудзысты, уымæй, уæд ифтыгъд патефопау рай- 
дыдта дзурын æнæ банцайгæйæ. йæ ныхæстæ уыдысты^йæ 
чингуыты цытæ фыста, уыдон, раджы сæ бакастысты, чи йæм 
хъуыста, уыдон, фæлæ уæддæр йæ алыварс æрбатыгуыр сты 
æмæ йæм хъуыстой лæмбынæг. 
— Уавæртæ сты тынг æвзæр,— загъта йæ ныхасы кæрон- 
мæ.— Нæ бæстæ цы уавæры ис, уый алчидæр зоны. Нал ис 
бæстæйæн рæзыны фæндæгтæ. Мидбæсты сау адæмы змæлд 
кæны тыхджынæй-тыхджындæр. Уыцы сау адæм аразгæ ницы 
скæндзысты, фæлæ сæ тымбылкъух тыхджын у æмæ, халгæ, 
пырх, дæрæн кæй ныккæндзысты, ууыл ис æууæндæн. Уыцы 
тыхст уавæртæй фервæзæн ис, ныртæккæ цы арæнты ис нæ 
паддзахад, уыдонæй йæ уæнгтæ дарддæр куы айваза, уæд. 
Сывæллонæн авдæн у, йæ «тагъддæр рæзыны боитæ кæм æр- 
виты», ахæм бынат. Фæлæ куы схъомыл уа, уæд æй хъæуы 
уæрæхдæр бынат. Махæн дæр нæ ныронджы арæнтæ уыдыс- 
ты афтæ, фæлæ срæзыдыстæм, хъæуы нæ нæ хъомыл къабæз- 
тæ айвазынæн уæрæхдæр бæстæтæ. Уый иуырдыгæй. Иннæр- 
дыгæй уый, æмæ нæ паддзахады ныртæккæ цы змæстытæ цæ- 
уы, уый саразын хъæуы æддæрдæм... 
— Æмæ уæддæр нæ цытджын паддзахмæ цы зæрдæ ис? — 
бафа^ста та Хрон Телл. 
— Æз бахастон хæст байгомгæныны тыххæй проект æмæ 
фидаргонд æрцыд. Хъуыстгоид æрцæудзæн тагъд бонты... 
Банцад йæ ныхасæй. Æрсабыр сты бадджытæ. Алчидæр 
дзы ахъуыды кодта, хъуыддæгтæ куыд рауайдзысты, ууыл. 
Ацыд йæ хъуыдыты Хелл Боран дæр. Уыцы æнæкæрон 
даргъ ныхасы рæстæг уый бадт æнæдзургæйæ Элуизæйы 
фарсмæ æмæ æвдыста ныхасмæ лæмбынæг хъусæджы хуыз. 
Фæлæ-иу аивæй куы бакаст Элуизæмæ, æмæ-иу сæ цæстæнгас 
куы сæмбæлдис кæрæдзиуыл, уæд-иу куыд æдзынæг ныккаст 
йæ цæстытæм, уымæй бæрæг уыд, ныхасгæнджытæм зæрдиа- 
гæй кæй нæ хъусы æмæ йæ хъуыдытæ йæ фарсмæ бадæг 
рæсугъд чызгимæ баст кæй сты, уый. Чызг дæр-иу æм уæд 
æфсæрмхуызæй зына-нæзынайы мидбылхудт бакодта. Фæлæ 
Хеллы хъуыдытыл чи бафтыдта, уыдон уыдысты Кетон Перу- 
зæйы фæстаг ныхæстæ. Фæкаст æм, цыма сæ Кетон Перузæ 
цæйты тыххæй кодта, уыдонмæ нæ, фæлæ комкоммæ йæхимæ 
хауынц, афтæ. Æмæ æцæгæй дæр афтæ у: райрæзтысты йæ 
къабæзтæ, фаг ын нал сты йæ ныронджы царды арæитæ. 
Уæвгæ, уыдон та цы сты — Зæххы къори йæм æгасæй дæр 
фæкаст сабийы къуындæг авдæны хуызæн... Цалдæр боны 
фæстæ атæхдзæн йæ Сызгъæрин стъалымæ æмæ дзы 
5* 

æрыздæхдзæн дунейы тæккæ хъæздыгдæрадæймагæй. Ракур- 
дзæн номдзыд хъæздыг лæджы чызг рæсугъд Элуизæйы. Бал- 
хæндзæн канд паддзæхтæ æмæ паддзахадтæ нæ, фæлæ Зæх- 
хы æгасæй дæр бакæндзæн йæхи. Дарддæр та... 
Сахат дæс хатты йæ дзæнгæрæг ныццавта, байгом хæдза- 
ры дуар, æрбацыд та лæггадгæнæг, куыд ахуыр уыд, афтæ 
алæууыд дуары раз æмæ, кæмæ дзуры, уый цыма йæхæдæг 
дæр нæ зоны, ахæм æнгасимæ сабыр иыхасæй фехъусын код- 
та: 
— Æхсæвæр цæттæ у, мистер Внстер Филипп. 
— Курын уазджытæй, æмæ нæ бынат куыд аивæм æндæр 
ранмæ æхсæвæр хæрынмæ,— загъта Вистер Филипп æмæ йæ 
къухтæй ацамыдта хæрæидонырдæм. 
Уазджытæ къордгæйттæй ныхас кæнын байдыдтой, уы- 
нæр фæфылдæр, афтæмæй араст сты сындæггай хæрæндон- 
мæ. 
Алыхуызон сæнты, коньякты æмæ æндæр ахæм нозты 
мыггæгты æвгтæ, сызгъæрин æмæ æвзист нуазæнтæ, цæхда- 
рæнтæ, гарчицæдæттæ, сыгъдæг фарфорæй конд алыхуызон 
нывгонд тæбæгътæ тыбар-тыбур кодтой даргъ æмæ фæтæн 
стъолыл электрои рухсмæ, æмæ сæм нæ лæууыдысты цæсты- 
тæ. Ацы ран уыдысты, адæймаг йæ гуыбынмæ хæринаг ауа- 
дзæн дзаумæттæй рæсугъддæр æмæ зынаргъдæр цы ’рхъуыды 
кодта, уыдон. Стъолыл кæрæй-кæронмæ лæууыдысты тæбæгъ- 
ты алыхуызон хæринæгтæ. 
Фæлæ хæринæгтæ уæддæр ницы диссаг фæхастысты Дой 
Горенæй фæстæмæ иннæ уазджытæм, ничи сæм бацыбæл. Цы- 
ма, алыбон дæр кæй хæрынц æмæ фæлмæцгæ дæр ма кæмæй 
скодтой, ахæм хæринæгтæ сты, ахæм цæстæй сæм кастысты. 
Уыцы фынгты, уыцы хъæздыгдзинады уындмæ Дой Горе- 
нæн йæ цæстытæ атартæ сты æмæ цымыдисæй фыигтыл йæ 
цæст ахаста. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ ивгъуыд цар- 
ды нывтæ. Йе ’ххормаг чысыл бинонтæн хуымæтæджы къæ- 
бæр самал кæнын йæ бон кæй нæуал уыд, уый тыххæй сæ 
куыд алыгъд, цæмæй сæ йæхн цæстыты раз сыдæй мæлгæ 
куыд нæ уына, уыдæттæ... Фæззыгон уымæл цæхæрадоны 
пъæлицæйаджы схуыстытæ... Терезæ, кæддæры йæхи Терезæ 
«æхсæны сылты хæдзар»-ы... Кардуны æфсæнвæндаджы стан- 
цæ, йæ фырт Петийы ма æнæнхъæлæджы кæм ссардта, уыцы 
станцæ... Ацы фæстаг нывæй, цыма фынæйæ фехъал, афтæ 
та йæхи æрæмбæрста Дой Горен. Арвæрттывдау æм фегуырд, 
кæддæр æй Хелл Боран ресторанмæ куы ахуыдта, уæд æм 
цы хъуыды февзæрд, уый: «Мæиæ æрæмбырд сты сæхи схъæл- 
дзæг кæнынмæ, кусгæ чи нæ кæны, уыцы адæм. Цы хъæздыг- 
54 

дзинæдтæй пайда кæныни, уыдоны чи сарæзта, уыцы адæм 
та сыдæй мæлынц уынгты, тротуарты, фæндæгты былтыл...» 
Фæлæ йæ ивгъуыд царды нывтæ, ’цы уавæры уыд, уыдонмæ 
раздæхтой. Зонд! Кæддæр йе стырдæр хуыцау зонд уыдис, 
фæлæ йæ ныр хорз æмбæрста, йæ зонд дæр кæй ницы у æнæ 
сызгъæринæй, æнæ мулкæй, æмæ йæ Хелл Боран нæ фервæ- 
зын кæнгæйæ, уæд афонмæ йæ зонд дæр никæй хъæуид. Нæ, 
æвæццæгæн, раст у Хелл, наукæ æмæ’ зоиындзинæдтæ ницы 
сты æнæ сызгъæринæй. Ие стырдæр амонд у, йæ фырт Пе- 
тийы ма кæй ссардта, уый. Чи зоны, æбæрæг стъалытæм фæн- 
дагыл ыл исты куы ’рцæуа, уæддæр зæххыл æвæдæй нал 
баззайдзæн, цы ’хца йæм бамбырд, уыдон бафæдзæхста, кæд- 
дæр йæхи хуызæн чи сфæлтæрдта царды, ахæм адæймагæн, 
уый йын хъомыл кæндзæн йæ фырты, ахуырмæ дæр ын фæн- 
даг ссарынмæ феххуыс уыдзæн, æмæ кæд Дойыл исты æр- 
цæуа, уæд, чи зоны, æмæ йæ фырт йæхицæй амондджындæр 
рауайа. Сызгъæринимæ куы ’рыздæха зæхмæ, уæд та йын йæ 
наукон куыстæн æппæт фæрæзтæ дæр уыдзæн. Уæвгæ, цал- 
дæр боны ма баззад æмæ уæд кæнæ... кæнæ... 
Стъолы алфамбылай уазджытæ бынæттæ æрцахстой, кæ- 
мæн сæ йæ зæрдæ куыд загъта æмæ йæ къухы куыд æфтыдис, 
афтæ. Хелл Боран æмæ Дой Горен бынæттæ æрцахстой стъо- 
лы бæрæгастæу, се ’хсæны бакодтой, изæрсарæй дæр сæ чи 
нæ фæиртæст, уыцы Элуизæйы, афтæмæй. Кетон Перузæ 
æмæ йæ ус æрцахстой бынат уыдоны тæккæ бакомкоммæ 
стъолы иннæ фарс. Хрон Телл æрбадтис стъолы уæллаг кæ- 
рон, адæм тæнæгдæр кæм бадтысты, уым, æвæццæгæн, æм 
дзы нозт фылдæр кæй æрхаудзæн, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ, 
æиæ уым сбадгæйæ дæр дзы хъуагæй кæд нæ баззадаидг 
уæддæр. Иннæтæ дæр æрбадтысты, йæ къухы кæмæи куыд 
æфтыдис, афтæ. 
55 

ДЫККАГ ХАЙ 
1 
Æхсæвы фæцыд ахæм тыхджын гуыпп, æмæ зæхх бан- 
;къуысыд. Стæй фехъуыст æнахуыр æхситт «ж-жы-в-в», æмæ 
арвы тары аныгъуылд цыдæр æрттиваг. 
Уый атахт Хелл Боран æмæ Дой Горены ракетæ. Иæ 
къултæ æнæсæлгæ æмæ æнæтæвдгæнгæ авгæй конд. Сарма- 
дзаны нæмыгау тымбыл ракетæйы телескопæй фенæн уыдис 
æппæт стъалытæн дæр. 
Хелл Боран бадтис телескопы раз æмæ æппынæдзух дæр 
агуырдта сæ Сызгъæрин стъалы, архайдта, сæ фæндагæй 
куыд нæ фæдзæгъæл уой, ууыл. 
— Марс! Марсмæ фæцæуæм! — фæхъæр кодта Хелл.— 
Ракетæйы галиуырдæм аздах, кæннод Марсыл нæ тъæпп фæ- 
цæудзæн! 
— Кæм? Кæм ис Марс? Диссаджы хъуыддаг уаид ахуы- 
радæн, хæстæгмæ йæ куы фениккам, уæд, — фæхъæр кодта 
Дой. 
— Мард дыл æрцæуæд дæ ахуырадимæ!.. Мах ахуырадон 
экспедицийы нæ рацыдыстæм, фæлæ сызгъæрин агурæг. Руль 
зил!—фæхъæр кодта Хелл. 
— Зилын æй, фæлæ ракетæ уыцы иу фæндагыл тæхы,— 
загъта Дой. 
Дой бирæ æнæхъарудæр уыдис, æмæ Хелл афтæ фен- 
хъæлдта, кæд ын руль зилын нæ комы, зæгъгæ. Хелл фæуагъ- 
та телескоп, иуварс асхуыста Дойы æмæ рульмæ фæлæбурд- 
та. Руль здухын байдыдта иуырдæм, иннæрдæм, фæлæ раке- 
тæ тахтис æмраст. 
«Цæвиттон, ныртæккæ стæм æнæуæлдæф ран, æмæ ба- 
зыртæ цæуыл фæхæцой, уыйбæрц уæлдæф нæй»,— загъта 
æрхæндæгæй йæхинымæры Хелл æмæ фæллад уагъд æркодта 
йæхи. 
Дой телескопæй кастис æмæ цы уыдта, уый хъæрæй 
дзырдта: 
— Стыр сау мигъы тъыфылтæ... Цæвиттон, Марсы дон 
>1С... Мигъы скъуыдты æхсæнты зыны кæрдæгхуыз стыр тъæ- 
пæнтæ... Цæвиттон, Марсыл зайæгойтæ зайы... Ис дзы хæхтæ 
дæр. Уæдæ дзы уæлдæф дæр ис. 
— Цы? Уæлдæф дзы ис, загътай? — сонт хъæр фæкод- 
та Хелл. 
56 

— Мигътæ, зайæгойтæ, дæттæ кæм ис, уым уæлдæфæк 
дæр æнæ уæвгæ нæй. Нæхимæ.йæ афыссын хъæуы... Уыдон 
ахуырадæн стыр зынаргъ бæрæггæнæнтæ сты. 
— Мард æрцæуæд дæ ахуырады бæрæггæнæнтыл!— ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Хелл æмæ каст сау мигъы тъыфылтæм. 
Уалынмæ фæмидæг сты, кæмæ кастысты, уыцы сау мигъ- 
ты. Ракетæйы тахт аразæг базыр-зыр кодта. Уæлдæфы афтæ 
тагъд тахтысты, æмæ хъуамæ сæхи скъуырдтаиккой Марсыл. 
Фæлæ Хелл фæцырд, кънопкæтæй иу фелхъывта. 
Ракетæйы чъылдымæй фæцыд тыхджын гуыпп. Уый фæ- 
гæрах кодта реактивон капсултæй иу æмæ дарддæр фехста 
ракетæ. Уайтагъд мигътæй фæиппæрд æмæ Марсы уæлдæ- 
фæй фæхицæн. 
— Сызгъæрин стъалы нæ тæккæ размæ! — фæхъæр кодтз. 
Дой, телескопæй фæлгæсгæйæ. 
— Кæм? — Хелл йæхи аныхæста телескопыл æмæ акасг 
размæ. Ауыдта бурбын стъалы, фæлæ куыд бафиппайдта, аф- 
тæмæй ныр, зæхмæ йæм куыд зынд, афтæ нал æрттывта. 
Æвиппайды ракетæ йæхи фехста размæ. 
— Сызгъæрин стъалыйы уæлдæфмæ бахаудтам,— загъта 
Хелл. 
Дой тагъд сабыргæнæн кънопкæтæ æрæлхъывдтытæ код- 
та, фæлæ уæдмæ ракетæ æмбисмæ аныгъуылдис бур-бурид 
мæры. Ракетæ йæхи афтæ тыхджын ныццавта, æмæ дыууæ 
бæлццоны ницыуал бамбæрстой, фæуадзыг сты. 
Хелл æрчъицыдта. Иæ къах тынг рысти. Иæ фарсмæ тым- 
былæй, марды хуызæнæй хуыссыдис Дой. Иæ цæсгом дæр 
уыдис мæрдон цъæх. Фæлæ йæ рыст дæр æмæ йе ’мбалы зын 
уавæр дæр ницæмæ æрдардта. Уый фæндыдис Сызгъæрин 
стъалыйы æрттиваг уæлцъар фенын. Йæ саст къах йæ фæдыл 
ласгæ ракетæйы рудзынггондмæ æввахсдæр бабырыдис æмæ 
акаст. Стъалыйы уæлцъар бур-бурид æрттывта. Фæлæ уый 
сызгъæрин нæ уыдис, уый уыдис кæнæ бур змис, кæнæ бур 
æлыг. 
Иæ зæрдæ ферхæндæг Хелл Боранæн... Уыйбæрц хæрдз- 
тæ... фыдæбæттæ... æмæ дзæгъæлы рауайæнт! Фæстæмæ ма 
сæ зæхмæ фехсын дæр бафæраздзысты ракетæйы реактивон 
капсултæ, уый дæр чи зоны. 
Йæ зæодæйы рыст æмæ къахы рыст баиу сты æмæ йæ 
фæстæмæ фæуадзыгмæ бирæ нал бахъуыд. Уæд йæ хъустыл 
ауад цавæрдæр сыф-сыф, æмæ сæ ракетæйы фарсмæ цыдæр 
æрхаудта. «Æвæццæгæн, стъалыйыл цæрджытæ ис,— ахъуы- 
ды кодта Хелл,— фæлæ кæд лæгсырдтæ сты, уæд нын сæ 
аирвæзæн нал ис». 
57 

Уалынмæ ауыдта дыууæ сылгоймаджы урс халатты. Афтæ 
рæсугъд уыдысты, æмæ сæм.лæг кæсын нæ фæрæзта. Куыд 
бафиппайдта Хелл, афтæмæй сылгоймæгтæ дуар агуырдтой 
æнахуыр ракетæмæ. 
Хелл сын тыххæйты байгом кодта ракетæйы дуар, æмæ 
сылгоймæгтæ мидæмæ бахызтысты. Сæ иу æй бафарста, кæм 
ын тынгдæр риссы, зæгъгæ. Хелл бацамыдта йæ къахмæ. 
Уый цæф къах асгæрста. Йе стæг цæхгæр саст разындис уæ- 
раджы сæрмæ. Фыррыстæй Хелл иыцъцъæхахст кодта. Фæлæ 
йын иннæ сылгоймаг цавæрдæр хос адардта. Хос уæнгты 
аивылд æхсызгон хъармæй.æмæ буары рыст цыдæр фæцис. 
Саст къах здухгæ куьг кодтаиккой, уæддæр æй нал бамбæрс- 
таид. Райхъал кодтой Дой Горены дæр. 
Чысыл рæстæджы фæстæ бæлццæттæ хуыссыдысты фæл- 
мæн бандæттыл æрттиваг чысыл цыппæрдигъон уаты. Уат 
афтæ сыгъдæг æмæ рæсугъд уыдис, æмæ тæмæнтæ калдта. 
Ницæй.уынæр фæцыд, уат зыр-зыр дæр нæ бакодта, афтæ- 
мæй .стъалыйæ фæхицæн æмæ цæстыфæныкъуылдмæ уæлдæ- 
фы тынг бæрзонд стахт, стæй æнæуынæрæй фæрсмæ афтæ 
тагъд тæхын райдыдта, æмæ бæлццæттæ нал уыдтой стъа- 
лыйы уæлцъар. 
— Цыуæм хуины ацы уат? — бафарста Хелл. 
— Санитарон хæдтæхæг. Нæ рынчындонæй мин æмæ æр- 
дæг километры дарддæр æрхаудтат. Фæлæ ныртæккæ уы- 
дзыстæм рынчындоны. 
— Æмæ кæм æрхаудтам, уый цы бæстæ у, цæрæг дзы 
куы нæ зындис? 
— Уый æдзæрæг бæстæ у. Сызгъæрин йедтæмæ дзы ни- 
цы ис. 
Сызгъæрины коймæ Хеллы зæрдæ ныссæххæтт кодта. Æх- 
сызгон ын уыдис, сæ ракетæ сызгъæрин къахæнтæм хæстæг 
кæй æрхаудта, уый. Ноджы дзы кæд ныртæккæ ничи кусы, 
уæд уый та бынтон хорз у. Сæхи фæстæмæ сæ ракетæмæ ала- 
сын кæндзысты æмæ сусæгæй сызгъæрин къахдзысты. 
Æртæ боны фæстæ нæ бæлццæттæ бынтон дзæбæхæй ра- 
цыдысты рынчындонæй. Дис кодтой, афтæ тагъд куыд адзæ- 
бæх сты, ууыл. 
— Диссаг мæм кæсынц ацы стъалыйы цæрджытæ,— загъ- 
та уынгты цæугæйæ Дой,— сæ саннтарон хæдтæхæг фондз 
минутмæ мин æмæ æрдæг километры тæхы, мах хуызæн уæз- 
зау цæфты та æртæ бонмæ дзæбæх кæнынц. Бирæ диссæгтæ 
ма фендзыстæм, æнхъæлдæн, æмæ сæ базонын хъæуы, нæ 
зæрдыл сæ бадарæм æмæ зæхмæ куы ныццæуæм, уæд сæ 
дзурдзыстæм. Уыдон сызгъæринæй зынаргъдæр сты. 
58 

— Зынаргъдæр? Нæ, сызпьаеринæй зынаргъдæр ницы ис 
Уалынмæ æнæуынæрæй æрбасыффытт кодта æмæ сæ разы 
дзыхълæуд фæкодта рæсугъд, æрттиваг рог автомобиль. Шо- 
фер сæ афарста: 
— Дардмæ цæут? 
— Уазджыты хæдзармæ. 
— Сбадут æмæ уæ бахæццæ кæнон. 
— Æмæ нæ исгæ та цы акæндзынæ? 
— Нæ дæ æмбарын, цы дæ хъуамæ айсон? 
— Ласæггаг. 
— Нæ дæ ’мбарын уæддæр. Сбадут æмæ уæ бахæццæ кæ- 
нон уазæгуатмæ. 
Дызæрдыггæнгæйæ сбадтысты бæлццæттæ машинæйы. 
— Хорз байрайут,— загъта шофер, Хелл æмæ Дой уазæ- 
гуаты раз куы æрхызтысты, уæд, æмæ афардæг. Нæ бæлц- 
цæттæ иучысыл алæууыдысты машинæйы фæдыл кæсгæйæ. 
— Уæдæ.ма дæ махмæ исчи афтæ лæвар аласæд,— 
загъта йæ хъуыдытæ хинымæры дзурæгау Дой. 
— Æмæ уый йæхицæн хорз кæны? Адæмы лæвар куы ра- 
лас-балас кæна, уæд цæмæй цæрдзæн, кæнæ мулк куыдæй 
æрæмбырд кæндзæн? 
— Иæ фаг æм ис, æвæццæгæн. 
— Кæд æмæ кæмæ федтай фаг мулк? 
Ныхасгæнгæ дыууæ бæлццоны ссыдысты фæтæн урс мра- 
морæй конд, диссаджы рæсугъд гауызтæй æмбæрзт асинтыл 
æмæ сызгъæринæй хæцæнджын уæрæх дуæрттыл бахызтыс- 
ты рухс, аив, нывтæй фæлынд вестибюльмæ. Вестибюль уы- 
дис афтид, сабыр æмæ бæлццæттæм афтæ кастис, цыма уа- 
зæгуаты ничи ис. 
Уалынмæ фæрсырдыгæй, чысыл нывæфтыд уатæм рахыз- 
тис сылгоймаг урс дарæсы. Уый афтæ рæсугъд, афтæ цард- 
хуыз уыдис, æмæ йæм æмбæлттæ кæсгæйæ баззадысты. 
— Сæ сылгоймæгтæ афтæ рæсугъд сты иууылдæр, æмæ 
лæджы сæрра кæндзысты,— сусæгæй бадзырдта Дой Хеллы 
хъусы. 
— Уыдон нæ нæ сæрра кæндзысты, фæлæ дзы нæхæдæг 
фæйиæйы сæрра кæндзыстæм æмæ сæ зæхмæ немæ аласдзыс- 
тæм. Уадз æмæ уым феной, сылгоймаджы рæсугъд циу, уый. 
— Уыдон сызгъæринæй хуыздæр уаиккой бæргæ. 
— Дæуæн алцыдæр сызгъæринæй хуыздæр у,— фæмæсты 
Хелл,— банцай, фехъусдзæни нæ. 
Уæдмæ сæм æрбахæццæ сылгоймаг. Йæ хурсыгъд цæсгом 
æмæ стыр æрвхуыз цæстытæй калдис хæлардзинад æмæ уар- 
зондзинады хъарм æмæ рухсы тæмæнтæ. 
59 

— Æгас нæм цæут, уазджытæ, — загъта сылгоймаг. йæ 
ныхасы дæр уыдис уыцы хæлардзинад æмæ уарзондзинад. 
— Дæ бонтæ хорз, æхсин,— йæ къух æм бадардта Хелл. 
Сылгоймаг нæ бамбæрста, Хелл æм йæ къух цæмæн дары, 
уый, æмæ йæ урс халатмæ æркæстытæ кодта, кæд ыл исты 
чъизи абадт, кæнæ истæмæй сахуьфсти, зæгъгæ. Хелл та 
ахъуыды кодта: «Æвæццæгæн, ацы уазæгуатæн йæ хицау у 
æмæ алкæмæ йæ къух раттын йæ сæрмæ нæ хæссы». Уый 
йын хъыг уыди æмæ йæхинымæр ахъуыды кодта: «Бахъæц! 
Мæнæн фаг сызгъæринтæ мæ къухы куы бафта, уæд мын æр- 
мæст мæ къух айсын нæ, фæлæ ма мын мæ къæхтæн дæр 
пъатæ кæндзынæ!» 
— Махмæ æрфысым кæнынмæ æрбацыдыстут? 
— Сымахмæ, кæд гæнæн æмæ амал ис, уæд,— загъта 
Хелл. 
— Гæнæн æмæ амал цæмæн нæй, ахæм хъуамæ ма уа. 
Иу уат уæ хъæуы æви фæйнæ уаты? 
— Йу уат нын æгæр дæр ма у, кæд дзы хихсæн, ваннæ 
æмæ æндæр ахæмтæ ис, уæд. 
— Æмæ уыдæттæ кæм не сты, ахæм уазæгуат дæр ма 
искуы уыдис? Фæлæ уæ куыд фæнды: уæ уатæн йæ балкъон 
цадырдæм æви дидинджыты æмæ дыргъдæттырдæм? 
— Зынаргъдæр кæцырдыгæй у? — афарста Хелл. 
— «Зынаргъдæр» цы дзырд у, уый не ’мбарыи, бахатыр 
мын кæнут,— загъта чызг мидбылты бахудгæйæ,— кæд, хуыз- 
дæр æмæ рæсугъддæр кæцырдыгæй у, уымæй фæрсыс, уæд 
уый та адæймагæн йæхимæ гæсгæ у... Иудзырдæй, цæут, 
уæгъд сты 5 562 уат —цадырдæм æмæ 5 112 уат —дидинæг- 
донырдæм. Уæ зæрдæмæ дзы кæцы фæцæуа, уый æрцахсут. 
Кæд уæ фæнды, уæд дзы уæ иу иуы æрцахсæд, иннæ — ин- 
нæйы. 
— Дыууæ уаты нын æгæр зынаргъ нæ уыдзысты? 
— Цæй, аргъы тыххæй уыйфæстæ бафидаудзыстæм,— 
загъта Хелл, рæсугъд æмæ хъæздыг чызг сын бынтон мæгуыр 
æмæ гæвзыкк æнхъæл цæмæй ма фæуа æмæ сыл æлгъгæнæ- 
гау ма кæна, уый тыххæй. 
— Æрмæст нын уаты дæгъæлтæ æри. 
Чызг та мидбылты бахудтис: 
— Не стъалыйы цæрæг адæмы æззаг хорз зонын, фæлæ 
сымах ныхасы ахæм дзырдтæ ис, æмæ сæ хъусгæ дæр никуы 
фæкодтон, чиныджы дæр сæ никуы бакастæн. 
— Цавæр дзырдтæ? 
— «Зынаргъ», «дæгъæлтæ»... 
— Уыдон не ’мбарыс? Уæуу мæиæ диссаг. Уæдæ дæ уа- 
60 

зæгуаты иу хуыздæр :номер уыдзæн, иннæ—цауддæр, аеМæ 
сын фидын та æмхуызон хъæуы? — загъта Дой. 
— Кæсыс, «фидын» цы дзырд у,уый дæр нæ зоиын, худгæ 
мыл куы фæкæнат, уæддæр. 
— Уæуу мæнæ диссæпæ! — тыхсын райдыдта Дой.—Дæ 
уæтты чи бафысым кæны, уыдон дын цы æхца фидынц мыз- 
дæн, уый уæм уæдæ цы хуины? 
— «Æхца», «фидынц», «мыздæн»,— не стъалыйы ахæм 
дзырдтæй никуы пайда кæнынц. 
— Æмæ уæдæ уæй æмæ æлхæнгæ куыд фæкæнынц... 
— Бахатыр кæнут, кæй уæ не ’мбарын, уый тыххæй... Фæс- 
тæдæр æркæсдзынæн зæронд дзырдуæттæм, æмæ уым кæд 
ссарин уыцы дзырдтæ. Ныр та уал уæ фæллад суадзут. Къæ- 
лидоры кæроны ис ресторан, æмæ дзы уæхи хорз фенут. 
— Бахатыр кæн, дæ ном нын куы бацамонис... Мæн Хелл 
хонынц, мæнæ ме ’мбалы та Дой. 
— Мæн та Галсанæ хонынц. 
Бæлццæттæ раарфæ кодтой Галсанæйæн æмæ араст сты. 
— Æнхъæлдæн æмæ кæнæ цыдæр стыр бæллæхы бахауд- 
там, кæнæ та дзæнæт кæй хуыдтой, ахæм цардмæ,— загъта 
Дой. 
— Кæд бæллæхы бахауæм, уæд сын нæхи æнцонты хæрын 
нæ бауадздзыстæм. Кæд дзæнæтмæ бахауæм, уæд дзы мах 
дæр нæ хай ратонынмæ сарæхсдзыстæм,— дзуапп радта Хелл. 
2 
Хелл æмæ Дой 5 562 æмæ 5 112 номерты бæрзонд, æртти- 
ваг нывæфтыд дуæрттыл сæ цæст ахастой. 
— Æмæ дзы иуы дуарыл дæр гуыдыр куы нæ ис, уæд 
дзы нæ дзаумæттæ куыд ныууадздзыстæм? — загъта Хелл-, 
йæхæдæг азгъордта къæлидорыл дуæрттæм кæсгæйæ. Фæстæ- 
мæ æрбаздæхт. 
— Иуыл дæр дзы гуыдыр нæй... Æвæццæгæн, дзаумæттæй 
нæ уæлæ цы дарæм, уыдонæй фæстæмæ иннæты 5 001 уатмæ 
дæттын хъæуы. Цу-ма, Дой, фен, уыцы уатмæ дзаумæттæ 
чи æмæ куыд исы, уый. 
5 001 уатыл дæр гуыдыр нæ разыид. Дой сындæггай дуар 
базыхъхъыр кодта, фæлæ дзы никæйы федта. Байгом кодта 
дуар æмæ мидæмæ бахызт. Алыхуызон зынаргъ дзаумæттæ 
рагъæныл ауыгъд, кæнæ та тулдзæй рæсугъд конд лæгъзтæ 
æмæ тæрхæджытыл æвæрд. Дзаумæттæм кæсгæйæ æмæ 
дис кæнгæйæ цыдис се ’хсæнты, фазлæ уат афтæ даргъ уыд, 
æмæ йæ кæронмæ нæ дхæццæ. Ноджы тæрсгæ дæр кодта, 
61 

исчи йæ уым куы баййафа æмæ йæ Давæг куы фæхона, уы- 
мæй æмæ раздæхт. 
Дзаумæттæ иууылдæр диссаджы хорз кæм нæ уыдысты, 
фæлæ дзы йæ зæрдæ тынгдæр бахъазыд, иу лагъзы кæй фед- 
та, уыцы сахæттæм. Æнахуыр æрттывд кодтой. 
Лагъзы авгæй бынмæ кæсгæйæ хуыздæр сахат равзæрста 
Дой. Хъоппæг цæстытæй дуармæ акаст. Ризгæ къухæй фæ- 
лæбурдта æмæ кæй равзæрста, уыцы сахат йæ дзыппы аф- 
сæрста. Ралидзынмæ хъавыдис, фæлæ дуарæй куы ничи зын- 
дис, уæд фæныфсджындæр ис æмæ сындæг ацыди. 
«Ахæм диссаджы сахат мæм куы фена Хелл, уæд мын 
æй байсдзæн. Уымæн дæр дзы ахæссон»,— ахъуыды кодта 
Дой. Фæныхылдта та лагъзмæ æмæ ма йæм дзы рæсугъддæр 
чи кастис, уыцы сахат йæ дзыппы ацавта. Сахæтты æхсæнæй 
кæй систæуыди, уый цæмæй бæрæг ма уа, уый тыххæй сæ 
амхæццæ кодта æмæ лидзæгау тагъд рацыд уатæй. Къæли- 
доры фæйнæрдæм афæлгæстытæ кодта. Змæлæг нæ уыдис 
уазæгуаты. Йæ тарст фæсабыр Дойæн, йæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп фенцаддæр. Иæхинымæры дзырдта: «Дыууæ сахаты дæр 
бамбæхсдзынæн. Хелл йæхæдæг ссарæд. Уый дæр мæнæй би- 
рæ иыдæртæ æмбæхсы». Хеллмæ куы бахæццæ, уæд ын загъ- 
та: 
— Уыцы уаты дæр гуыдыр нæй, дзаумæттæ дæр ничи. 
хъахъхъæны... 
— Нииы кæны. Дыууæ боны йедтæмæ ам нæ фæуыдзы- 
стæм. Цæуын нæ хъæуы, Дой, нæ ракетæ кæм ис, уырдæм, 
сызгъæрин æмбырд кæнынмæ. Ацы тæссаг балц сызгъæрины 
тыххæй ракодтам,—загъта Хелл.—Æрæнцайæм уæттæй иуы. 
Дыууæ нын зынаргъ рауайдзысты. 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæнын... Æргътæ нын барæй 
нæ хъæр кæны, йæхи нæзонæг скодта... Стæй куы ацæрæм ам,. 
уæд бух... æмæ нын уыйбæрц банымайдзæн, æмæ иæ цæсты- 
тæ цæхæртæ акалдзысты, нæ дзыппытæ та афтидæй аззай- 
дзысты... Иæхимæ дæр ахæм митæ арæх кæнынц, мæ сæ зо- 
ныс... Хъæздыг æнхъæл нын у, æмæ йæ рæсугъддзинадæй 
спайда кæнынмæ хъавы. 
— Хъæздыг дггр суыдзыстæм, Дой, сызгъæрлн къахæн- 
тæм куы баирвæзæм, уæд, ноджы дзы кыртæккæ нмчи кусы 
æмæ... Кæд стъалы æнæхъæнæй сызгъæрин нæ рауад::с. уæд- 
дæр дзы мах нæ фаг ссардзыстæм,— уыпы иыхас ?^’"^æйæ 
Хелл Боран йæ къахыфындзæй уаты дуар байгом колтз æмæ 
æвиппайды сагъдауæй аззад. Уатмæ бахизæн сснæ уыдис 
урс æнгузхъæдæй. Къулыл -— стыр айдæи урс-урсид æ^ттиваг 
пылыстæгæй нывæфтыдæй. Иуырдыгæй — дзаумæттæ æвæ- 
62 

рæн рагъæн, уый дæр æнгузхъæдæй æмæ йæ хæцæнтæ пы- 
лыстæгæй. Кæд рухсхорз цыдис уатмæ бахизæн дуары æвг- 
тæй, уæддæр кæмдæр æмбæхстæй сыгъдысты цавæрдæр цы- 
рæгътæ æмæ раст, боиы рухс. куыд у, афтæ рухс дардтой 
сенæ. 
— Нæ дын зæгъын, хъæздыг æнхъæл нын у æмæ нын 
ахæм номертæ уымæн дæтты,— дисгæнгæйæ сдзырдта Дой 
Горен,— йæ сенæ афтæ хъæздыг кæмæн у, уымæн йæ уат цы- 
хуызæн уыдзæн æмæ нæ цæйбæрц астигъдзысты, уый рага- 
цау æмбарын. 
Ницы загъта Хелл Боран. Æвæццæгæн, Дойы тасæй йæхи 
зæрдæ дæр дзаг уыдис. Байгом кодта уыцы дуар, æмæ ми- 
дæмæ бахызтысты. Дыууæйæ дæр хæлиудзыхтæй аззадысты, 
уатыл сæ цæст куы ахастой, уæд. 
••1’Стыр райдзаст уат. Æнгуызхъæдæй даргъ стъолыл рæнхъ- 
рæнхъ лæууыдысты радиоприемник, тилифон æмæ цыппæр- 
дйгърн айдæн цавæрдæр аразæн пультимæ. Пъол, зæххыл 
кæй никуы федтой, ахæм диссаджы нывæфтыд гауызтæй æм- 
бæрзт. Рæсугъд уыдысты сыгъдæг пылыстæгæй конд сын- 
тæджытæ дæр. Уымæй диссагдæр та — сæ хуыссæндарæс. 
Къултыл алырдыгæй ауыгъд алыхуызон хæрзаив нывтæ стыр 
фæлгæтты. Рудзгуытыл æрттиваг фæлмæн хъæдабæйæ што- 
рæтæ æмæ тæнæг урс даритæй æмбæрзæнтæ. Сынтæджыты 
сæрмæ къулыл пылыстæгæй даргъ фæйнæггонд æмæ йыл 
рæнхъ-рæнхъ алыхуызон кънопкæтæ. 
Цалынмæ Хелл уатыл фæлгæсыдис, уæдмæ.Дой, сынтæ- 
джы сæрмæ цы кънопкæтæ уыдис, уыдонæй иу алхъывта. 
Хъæдабæ шторæтæ рудзгуыты ахгæдтой. Æхсæвау атар. 
— Цы бакодтай уый, сæрхъæн! — фæхъæр ыл кодта Хелл. 
. Дой фæтарст æмæ дыккаг кънопкæ фелхъывта. Уаты цар 
фæфæлурс æмæ рухс кæнын байдыдта. Рухс кодта, хуры 
скастмæ арв куыд фæрухс кæны, афтæ, æрмæст тагъддæр. 
Стæй бонау ныррухс уат. Дой фелхъывта фыццаг кънопкæ, 
æмæ шторæтæ фæйнæрдæм алыгъдысты. Боиы рухс æмæ ца- 
•ры рухс баиу сты æмæ уыдысты æмхуызон. 
Ууыл. нæ ныууагъта Дой йæ фæлварæнтæ. Айдæны пульты 
кънопкæтæй иу фелхъывта æмæ айдæнмæ ныккаст. Айдæны 
фæзындис, мидæмæ сæ чи æрбарвыста, уыцы рæсугъд чызг. 
Бадтис урс дарицъарджын фæлмæн бандоныл æмæ цавæр- 
дæр чиныджы каст. Хæрдмæ сæм скаст. 
— Уæ зæрдæмæ дæуы уæ бынат? Исты хъуаг стут? 
— Ницы, æппæтдæр хорз у. 
,..; .Хелл Дойы ныхасæй фестъæлфыд. Иæ цæстытæй аца- 
гуырдта>. кæимæ дзуры, уый. 
63 

— Туртмайнаг, кæимæ дзæгъæлдзырд кæныс? 
Дой йын айдæнмæ йæ къухæй ацамыдта. Хелл акаст. Ком- 
хоммæ йæм каст рæсугъд чызг. 
— Уæ зæрдæмæ цæуы уæ бынат? — бафарста чызг уый 
дæр æмæ бахудтис. 
— Цæуы. Тынг хорз бынат у. 
— Æхсызгон мын у. Уæ фæллад суадзут æмæ исты ба- 
хæрут. Ресторан нæма ссардтат? — загъта чызг. 
Уыцы ныхасмæ бæлццæттæ бамбæрстой, тынг стонджы 
сын кæй у, уый. 
3 
Дой Горен йæ хæдæттæ феппæрста æмæ фæмидæг, «ван- 
нæ», зæгъгæ, цы дуарыл фыст уыдис, уым. Фæлæ дзы бирæ 
нæ афæстиат. Йæ цæстытæ ныхъя;ъоппæг сты, йæ къухтæ 
рызтысты, афтæмæй ратахт дуарæй. Хелл Боран дæр фæ- 
тарст æмæ йæ афарста: 
— Чи у? Хæцæнгарз æм ис? 
— Ничи... Сызгъæрин! 
Дой ризгæ къухæй ацамыдта ваннæмæ. Хелл смидæг ван- 
нæйы. Ахъахъхъæдта, фæлæ ницы федта. 
— Кæм ис сызгъæрин? 
— Мæнæ,— ацамыдта Дой, ваннæйы цы донцæуæн хæ- 
тæлтæ уыдис, уыдонмæ се ’ппæтмæ дæр. 
— Туртмайнаг дæ, туртмайнаг, æмæ мæ дæ дзæгъæл ми- 
тæй сфæлмæцын кодтай. Уый сызгъæрин нæу, фæлæ сыгъ- 
дæгсæрфт æрхуы у. 
— Нæу, сызгъæрин у, сыгъдæг сызгъæрин! 
— О, дæу хуызæн хабедзены тыххæй ай-гъай скæндзысты 
сæ уагæгдоны хæтæлтæ сызгъæринæй. 
— Æркæс сæм дæхæдæг лыстæг... Сызгъæрин базонынмæ . 
куыд дæн, уый куы зоныс. 
Æцæг сызгъæрин равзарынмæ тынг дæсны уыдис Дой Го- 
рен. Æмæ Хелл Боран лыстæгдæр кæсын байдыдта æрттиваг 
хæтæлтæм. Æрттывтой сызгъæринау. Хелл Боран лæууыд йæ 
зонгуытыл, хуыссыд йæ гуыбыныл, кастис къуымтæм æмæ 
хуынчъытæм. Агуырдта донхъарæнты æрхуыйы цъæх згæйы 
фæд. Цыфæнды сæрфт фæкæнай æрхуы, уæддæр ыл искуы 
цъæх згæйы фæдæн æнæ фæзынгæ нæй. Никуы ссардтл цъæх 
згæ æмæ уæд сабыргай, ризгæ хъæлæсæй загъта: 
— Сызгъæрин сты æпæт. 
Хелл Боран æррайау тыргъмæ разгъордта. Иæ фæдыл 
рацыд Дой Горен дæр, цы кæны, зæгъгæ. Хелл фæмидæг сы- 
€4 

хаг уаты æмæ уайтагъд фæстæмæ ратахт. Фæмидæг дыккаг 
уаты, æртыккаджы... Кæрæй-кæронмæ зилгæ ацыдис уæттыл. 
Раздæхт Дой Горенмæ. Иæ цæстытæ уыдысты хъоппæг æмæ 
æрра каст кодтой, йæ былтæ рызтысты. 
— Иууылдæр уыцы згъæрæй сты, кæд сызгъæрин разына, 
уæд... Фæлæ диссæгтæ! Сæ зынаргъ дзаумæттыл нæй сызгъæ- 
рин, фæлæ дзы уазæгдоны хæтæлтæ скодтой. 
Хелл уыциу цыдæй бацыд ваннæмæ. Æдзынæг кастис æрт- 
тиваг хæтæлтæм, рæвдаугæ сæ сæрфта. Бирæ фæлæууыд афтæ. 
Стæй раздæхт хуыссæнуатмæ. Иæхи баппæрста æфснайд 
хуыссæнтыл æд дзаумæттæй. Йæ къухтæ йæ нывæрзæны, 
афтæмæй кастис цармæ æмæ хъуыды кодта сызгъæриныл. 
— Хелл, уæ Хелл\ — сдзырдта Дой. 
— Цы кæныс? 
— Цом, исты бахæрæм, кæннод сыдæй амæлдзыстæм æмæ 
сызгъæринтæй дæр æнæхай кæнæм. 
— Раст зæгъыс... Ныр цыфæнды хорз æмæ зынаргъ хæ- 
ринагæн дæр йæ аргъ самал кæндзыстæм. 
4 
Ресторан уыдис цæхæрадоны. Стыр фантантæ дон уæлæмæ 
калдтой мингай цыхцырджытæй, æмæ уæлдæф уыдис сатæг, 
кæд хур касти æмæ арвыл иу мигъы къуымбил дæр нæ уы- 
дис, уæддæр. Иу стъол æрцахстой стыр тæгæр бæласы бын, 
астæуыккаг фантанмæ хæстæг. Сæ фарсмæ ма лæууыдис 
цæлхытыл чысыл стъол, йæ уæлвæз уыдис сызгъæринæй коид. 
Куыддæр æрбадтысты, афтæ сæм фæзындис ацæргæ ус, æмæ 
сæ бафарста: 
— Исты уæ бахæрын фæнды? 
— Хæргæ дæр æмæ нуазгæ дæр... Мæгуырæй нын ма 
тæрс,— хицæй æппæлæгау загъта Дой. 
— Æмæ «мæгуыр» циу? Цæмæй дзы тас у? 
Бæлццæттæ куыд дарддæр æмбарын байдыдтой, се ’вза- 
джы æмæ стъалыйы цæрджыты æвзаджы æхсæн бирæ хъау- 
джыдæр кæй ис, уый, æмæ нал бацархайдтой, «мæгуыр» циу, 
уый бамбарын кæныныл. 
— Уæ хæринæгты меню кæм ис? Цытæ уæм ис? 
— Стъалыйыл цыдæриддæр хæринаг хæрынц, уыдон нæм 
се ’ппæт дæр сты. 
Ус райста, сызгъæрин стъолыл цы стыр, сырх сæракæй 
цъарджын чиныг уыдис, уый æмæ сын æй сæ разы æрæвæрд- 
та. 
Бæлццæттæ бирæ рафæлдах-бафæлдах фæкодтой чиныг, 
5 Эльдорадо 
65 

тынгдæр, цыхуызæн хæринæгтæ дзы ис,..уыдон феныны тых- 
хæй. Менюйы æргътæ фыст нæ уыдис, æмæ афтæ фæхъуьлды 
кодтой, зæгъгæ, йын куы фидой, уæд сын сæ ус йæхæдæг 
зæгъдзæн. 
Цы загътой, уыдон ус афыста æмæ гæххæтт сызгъæрин 
стъолыл æрæвæрдта. Стæй фелхъывта стъолы къахыл къноп- 
кæ, æмæ стъол араст йæхæдæг къухнимæ. Бæлццæттæ джи- 
хæй кæсгæйæ баззадысты стъолы фæстæ. Бирæ æихъæлмæ 
кæсын сæ нæ бахъуыд. Стъол уайтагъд фездæхт, йæ уæлæ, 
цы хæринæгтæ бацагуырдтой, уыдон се ’ппæт дæр, афтæмæй. 
Хорз куы фæминас кодтой, уæд Хелл йæ къух фæтылдта ус- 
мæ. Уый сæм æрбацыдис. 
— Цы хæринаг ма уæ хъæуы, уый уæхæдæг афыссут æмæ 
стъол арвитут. 
— Хорз бахордтам, бузныг, фæлæ мæнæ айс,— Хелл йæ 
хъæздыгæй хъал уæвгæйæ æхца балæвæрдта усмæ. Йæхииы- 
мæры куыд нымадта, афтæмæй уымæн йæ дæсæймаг хайæ 
фылдæр нæ бахъæудзæн. 
Ус æхцамæ æркастис. Нæ зыдта, цæмæн æм æй радтой, 
уый, сæ тæккæ фарсмæ гæххæттæпарæн куы ис, уæд?! Фæлæ 
зæгъгæ ницы кодта, аскъуыдта æхца æмæ йæ чыргъæдмæ 
цæппæрста. Стæй стъол арвыста æхсинаг тæбæгътимæ, йæ- 
хæдæг йæ бынатмæ ацыд. Дыууæ æмбалы кæрæдзимæ ба- 
кастысты. 
— Бæлвырд у, мах æхца ам зонгæ дæр нæ кæнынц. Фед- 
тай, дыууæрдыгæй йæм куыд æркæстытæ кодта, цалынмæ йæ 
аскъуыдта, уæдмæ... Ныртæккæ иæ банк ссарын хъæуы æмæ 
не ’хцатæ амы æхцатæй баивæм. 
— Фидгæ уал цæмæй бакæнæм? — загъта Дой: 
— Гъеуымæн æз дæр ницы зоныи... Уæд та нæм сызгъæ- 
рины къæрттытæ куы уаид... Сызгъæрин алыран дæр бæргæ 
цæуы. 
Сызгъæрины коймæ та Хеллы цæстытыл ауадысты дон- 
цæуæн хæтæлтæ. Йæ зæрдæ ныггуыпп-гуыпп кодта, æмæ ба- 
рызтис. Ам сæ бадын нæ хъæуы, фæлæ хъуамæ сызгъæрин 
æмбырд кæной. Фæлæ хæринæгты аргъ... 
— Усы нæ фæсайын хъæуы,— бадзырдта Хелл Боран 
Дойы хъусы.— Фыццаг уал нæ иу ацæуæд. Стæй ус исчердæм 
куы фæуа, уæд иннæ дæр афардæг уыдзæн. Æз уал айсдзы- 
нæн мæхи, ды ам баззайдзынæ, Дой. 
— Æз баззайдзынæн? 
— Ды. Уымæн æмæ дæу куы бауромой, уæд æз дæу 
суæгъд кæндзынæн исты амæлттæй. Фæлæ æз куы бахауон,. 
уæд ды ницæмæ сарæхсдзынæ. 
66 

Дой ницыуал сдзырдта. Хелл Боран сыстад æмæ сындæг- 
гай, фæкæс-фæкæсгæнгæ йæхи айста. Ус æнувыдæй чины- 
джы кæсыныл фæцис, уый куы базыдта Дой, уæд фæгæпп 
кодта йæ бандонæй æмæ стыр бæласы зæнджы аууон йæхи 
амбæхста. Стæй гуыбыр-гуыбыр балыгъд бæрзонд дидинджы- 
ты зиллаччы аууонмæ. 
Уырдыгæй ма иу гæпп — æмæ къутæрты æнæкæрон даргъ 
аллеяйы аууон фæцис. Ус æй ауыдта æмæ дисы бацыд: 
«Цæмæн афтæ æмбæхстытæ кæны? Æвæццæгæн, йæ зонд 
фæдзæгъæл». 
Рацæйцыд нервыты клиникæмæ адзурынмæ, зæгъгæ, не 
стъалыйыл ахæм æмæ ахæм æрра фæзындис, æмæ тагъд дзæ- 
бæх кæнинаг у. Уалынмæ къутæрты даргъ аллеяйы кæрон 
ауыдта дыууæ æмбалы,— уыдон ныр æнцад-æнцойæ фæцæй- 
цыдысты, æмæ уæд нал адзырдта рынчындонмæ. 
Бæлццæттæ хъуыды кодтой, банк кæм ссарой, ууыл—се 
’хца сæ бынæттон æхцайæ аивын хъæуы. Кæннод ацы хатт 
раирвæзтысты, ус æнæмæт кæй уыд, уый тыххæй, фæлæ æдзух 
афтæ кæм ирвæздзысты. 
— Тæригъæд кæнын æз уыцы усæн. Йæхи æхцайæ йæ 
фидын куы бахъæуа? Кæд сидзæргæс у æмæ йын сывæллæт- 
тæ ис! 
— Цард афтæ у, Дой, æмæ дзы афтæ цæрын хъæуы... Уый 
дæр амæлттæ кæндзæн. 
Сæ размæ фæцис иу урссæр, æрыгонхуыз лæг. Бафарстой 
йæ: 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, фæлæ ам банк кæм ис, уый 
нын нæ зæгъдзынæ? 
— Цы, цы? 
— Банк, æхцатæ кæм фæивынц, уый? 
— Лæппутæг æз ацы стъалыйыл авд æмæ дыууæ фондзыс- 
сæдз азы цæрын, фæлæ «банчы» кой никуы фехъуыстон. 
Хелл авд æмæ дыууæ фондзыссæдзаздзыд лæгмæ ба- 
каст æмæ йæ уынд кæд, куыд æмбæлы, афтæ уыдис, уæддæр 
æй зондхъуагыл банымадта. Ахæцыд Дойы къухыл æмæ 
дарддæр ацыдысты. 
5 
Бон-изæрмæ фæцагуырдтой банк нæ бæлццæттæ æмæ йæ 
никуч ссардтой. Кæйдæриддæр фарстой, уыдон сын дзырд- 
той, ~«банк» цы у æмæ кæм ис, уый кæй нæ зонынц. Тынг 
бафæлладысты магазинтыл зилынæй дæр, иуæй сæ уæйгæн- 
джыты бафæрсын фæндыд, банк кæм ис, уымæй,— уыдон æй 
уæддæр зондзысты,— иннæмæй та сæ базонын фæндыдис, 
67 

стъалыйыл та цæмæй базар кæнынц, уый. Магазинты ауын- 
дзæнтæ, авджын лæгъзтæ фырдзагæй тыдтой алыхуызон хорз 
дарæстæй. Æмæ дзы цы нæ уыдис, адаеймаджы цы хъæуь^; 
ахæмæй? Уæйгæнæг дзы никуы уыдис, æргъты фыст нæ зын- 
дис дзаумæттыл, æмæ сæ чи цæй аргъ у, уый нæ зыдтой. 
Ноджы бафиппайдтой, магазинтæй иуы дуарыл даер гуыдыр 
кæй иæй. 
— Æз куыд æмбарын, афтæмæй стъалыйыл давгæ ничи 
кæны, — загъта Дой Горен. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы,— дзуапп радта Хелл Бо- 
ран. — Æмæ уый бæрц æнцондæр архайæн уыдзæнис ма- 
хæн... Фæлæ давгæ кæй æрцахсынц, уымæн, æвæццæгæн, карз 
тæрхон скæнынц. Давд кæй тæссæй баурæдтой, уый чысыл 
æфхæрд нæ уыдзæн. 
Бахæццæ сты, «Цармын дарæс» фыст кæуыл уыдис, уыцы 
магазинмæ. Бацыдысты йæм, æмæ сæ цæстытæ ныхъхъоппæг 
сты. 
— Сыгъдæг уырддзæрмттæй кæрцытæ! 
— Сыгъдæг сурайæ худтæ æмæ кæрцытæ! 
— Котик та, котик! Ахæм зæххыл никуы ссардзынæ! 
Дисы хъæртæ кодтой бæлццæттæ дзаумæттæм кæсгæйæ, 
æмæ алы хъæры фæстæ дæр сæ ныхасмæ æфтыдтой: 
— 30 минæй къаддæры аргъ нæу! 
— 35 минæй къаддæры аргъ нæу! 
— 70 минæй къаддæры аргъ нæу! 
Афтæ бафæлладысты бæлццæттæ, æмæ уазæгуаты сæ 
дзауматæ нæ раласгæйæ сæ хуыссæнты бафæлдæхтысты æмæ 
уайтагъд афынæй сты. 
Фыны дæр Хеллы цух нæ уагътой уæлдзарм кæрцытæ 
æмæ сызгъæрин донцæуæн хæтæлтæ. 
Уыны йæ фыны: замманай цыргъ хырхæй лыг кæны дон- 
цæуæн хæтæлтæ æмæ сæ давы йæхи уатмæ. Æмбæхсы сæ 
сынтæгæй гобæтты æхсæн. Фæлæ хæтæл куыд алыг кодта 
æмæ йæ куыд фæцæйдавта, афтæ тъæпп — æмæ йæ кæйдæр 
уæззау къух ацахста. Кæдæмдæр æй талынг ранмæ баппæрс- 
та. Стæй æрлæууыд тæрхондоны размæ... 
Ныхъхъæр кодта Хелл æмæ йæхи хъæрæй фехъал... Æх- 
сызгон ын уыдис, фыд фын кæй уыдис, уый. Иæ къабæзтæ 
ма рыстысты, цæстытыл ма бадтис урс мигъ, фæлæ уæддæр 
фын уыдис... 
«Хорз у, фыны афтæ кæй рауадис, уый. Фыны æвзæр цы 
рауайа, уымæн хъалæй æнæ хорз рауайгæ нæй»,— хъуыды 
кодта Хелл Боран æмæ дзы йæ рЬ1стытæ айрох сты, йæ зæр- 
дæ фæхъæлдзæг, йæ цæстыты тартæ цыдæр фесты æмæ уæд 
«з 

ауыдта Дой Горены. Уый *йæ сынтæджы бадтис æмæ йæм 
тарст каст кодта. 
— Цы мæм кæсыс хæлиудзыхæй? 
— Фынæйæ ахæм хъæр кодтай, æмæ дæ цьша нсчи æр- 
гæвдгæ кодта. 
— Æрдгæвгæйæ фыддæр, — загъта Хелл æмæ йæ фын ра- 
дзырдта Дой Горенæн. 
ДоЛæн йæ буар ныддыз-дыз кодта. 
— Дæ хорзæхæй, давыны кэй мауал скæн... Цом кæ ра- 
кетæйы размæ æмæ сызгъæрин нæ къухы цы ’фта, уый уым 
амал кæндзыстæм. 
— Иæ, Дой, уым сызгъæрин къахæнтæ хæрд уыдзысты,. 
æмæ дзы дæсгай азтæм дæр фæйнæ килограммы дæр нæ са- 
мал кæндзыстæм. Ам та цæттæ сызгъæринтæ ис. 
— Цы фыдфын федтай, уый дæ куыд айрох. 
— Нæ мæ айрох æмæ ныфсджын дæр уымæн дæн... Фы- 
ны æвзæр цы уа, уый хъалæй хорз рауайы. Фест æмæ цом, 
ныр иуæндæсæм сахатæй 40 минуты рацыд. 
— Кæдæм цæуæм? 
— Уæлдзарм дзаумæтты магазин дæ ферох?.. Цом, бас- 
гарæм æй, æмæ кæд фадат уа, уæд дзы фæпайда кæкæм... 
Алы кæрц дæр дзы рæстæмбис нымадæй 40 минæй къаддæры 
аргъ нæу... Æмæ дыууиссæдз мины сыгъдæг сызгъæринæй... 
— Ныууадзæм. Тæрсгæ кæнын æз... 
— О, кицæйаг тæппуд! Уæдæ зæххæй сæдæгай мин кило- 
метртæ уымæн фæтахтыстæм Сызгъæрин стъалымæ, æмæ дзы 
фæстæмæ афтидæй аздæхæм? Цом! 
Ницыуал зæгъын бауæндыдис Дой Гореи, æмæ ацыдысты. 
6 
Талынг æхсæв, цырæгътæ уынгты рухс дардтой боны 
хуызæн. Сызгъæрин стъалыйы адæмæи куысты бон у дыууæ 
сахаты. Иннæ рæстæг æрвитынц, кæй кæм фæнды, уым: 
паркты, киноты, театрты, спортивон фæзты, доны лодкæтыл 
ленк кæнгæйæ, уæлдæфы хæдтæхджыты тезгъо кæнгæйæ, хе- 
рытыл. Хуысгæ та скæнынц æхсæвы иуæндæс сахатыл æмæ 
стынц хурыскасты размæ, уымæн æмæ хуры фыццаг тынты 
уæлдай фылдæр ис, буарæн тынг пайда чи у, ахæм тыитæ. 
Уымæ гæсгæ уынгтæ уыдысты бынтон æнæзмæлæг. Уый æх- 
сызгон уыдис бæлццæттæн. 
Сæ зæрдæтæ гуыпп-гуыпп кодтой, афтæмæй байгом код- 
той дарæсы магазины дуар — змæлæг нæ зындис. Байхъуыс- 
той — сыбыртт нæ хъуыстис. Магазин уыдис уынджы рухсæй 
чысыл рухсгонд. 
^69 

— Хорз у уый,— загъта саст хъæлæсæй Хелл.— Ничи нæ 
фендзæн уынгæй. Фæлæ æвзæр та уыдзæн уымæн, æмæ кæр- 
цытæн сæ хуыздæртæ равзарын нæ базондзыстæм дыдзы 
рухсы. 
Магазины кæй ничи ис, ууыл кæд сæ зæрдæ дардтои, уæд- 
дæр къахфындзтыл хъуызгæ бацыдысты рагъæнтæм. 
— Де уæхск æрбадар, Дой,— сусæгæй бадзырдта Хелл. 
Дой бадардта йе уæхск æмæ йыл Хелл кæрцытæ æнæвзар- 
гæйæ амайыи байдыдта — цы уæлдай сæ ис, боны дзы æвзæр 
кæрц иу дæр нæ федтам, æмæ сæ алчидæр хорз аргъ райс- 
дзæн, зæгъгæ. 
— Æгъгъæд, мæ астæуыстæг сæтты,— ныхъхъæрзыдта 
Дой, æгæр куы кодта йæ уаргъ, уæд. 
— Тæрсгæ ма кæн, хæдзармæ уæз иæй. Уæдæ-ма-иу кæс, 
кæддæра æз та цас ахæсдзынæн. 
Уыцы сахат электрон цырагъ ссыгъдис. Дой Горен йæ 
уаргъ акалдта æмæ кæрцыты фæстæ амбæхстис. Иæхи ам- 
бæхста Хелл дæр æмæ каст, цырагъ чи ссыгъта, уымæ. 
Уый уыдис æрыгон сылгоймаг. Магазины исчи ис, уый 
хъуыды дæр не ’ркодта, фæлæ бацыд иу стыр æрттиваг боц- 
къагондмæ. Фæзылдта авджын рычаг, æмæ нæ бæлццæттæ 
цы бæллæхы бахаудысты, уыцы бæллæхы бахауæд фыдгул. 
Нафталины цыхцырджытæ мингай тынтæй ныппæххæст код- 
той бынæй хæрдмæ, уæлейæ дæлæмæ, алы фæрстæй: дукани 
æхсæвы пырх кодтой, цæмæй бонмæ йæ тæф ацæуа нафтали- 
нæн. 
Хелл Боран йæ сæр атыхта йæ костюмы. Дой Горен улæ- 
фын нал фæрæзта йæ фындзæй æмæ дзых фегом кодта. Дзых 
уайтагъд айдзаг мастгæнаг цыхцырæгæй, æмæ йæ фæхуыдуг- 
мæ бирæ нал бахъуыдис. Уæд, йæ хуынчъы дон кæмæн ауа- 
дзынц, ахæм уырыйау рагæпп кодта йе \мбæхсæнæй æмæ 
дуарырдæм йæхи ныццавта. Ус ницы сдзырдта Доймæ, æр- 
мæст æм дисгæнæджы каст кодта. Уæд фæныфсджын Хелл 
дæр æмæ уый дæр дуармæ йæхи аппæрста. Уынджы лыгъ- 
дысты, бæлæсты æмæ хæдзæртты тигъты аууæтты æмбæхсты- 
тæгæнгæйæ, сæ нафталины тæф сæ фæстæ уадзгæйæ. 
Ус æнцад фæкаст лидзджыты фæдыл, стæй бауад айдæны 
пультмæ. Нервыты клиникæйы кънопкæ фелхъывта. Айдæнæй 
йæм скаст зæронд, хæрзконд профессор. 
— О, де ’хсæв хорз уа! Цы хабар ис? Ацы æнафоны цæ- 
мæн дзурыс? 
— Дæу æхсæв дæр хорз уæд. Фæлæ дыууæ дызæрдыггаг 
лæджы .ардыгæй, уæлдзарм дзаумæттæ æвæрæнтырдыгæй 
алыгъдысты æнахъинон митæгæнгæ. Цыма æрра. сты. 
70 

— Лæбурæг æрра сты æви сабыр æрра, уый нæ бафип- 
пайдтай? 
— Æнхъæлдæн, лæбурæг æрратæ не сты. Уæд мæнмæ 
дæр лæбурдтаиккой. 
— Уæдæ уæд æндæр низæй рынчын сты. Ныртæккæ дæм 
фæцæуын. 
Хелл æмæ Дой магазинæй адард сты, ницæмæйуал тарс- 
тысты æмæ сындæггай цыдысты тыхулæфтгæнгæ. 
— Куы дын загътон, ма цæуæм, зæгъгæ,— лæф-лæфгæн- 
гæйæ загъта Дой Горен. 
— Ницы кæны... Æгайтма афтæ раирвæзтыстæм... Уæд- 
дæр дзы мах нæ хай рахæсдзыстæм. Зæхмæ ма дзы немæ 
дæр ахæсдзыстæм, кæд сызгъæрин фаг не ’рæмбырд кæнæм, 
уæд. 
Уыцы сахат фæстейы фехъуыстой машинæйы хъæр. Ма- 
шинæ тагъд цыд, æмæ къутæрты аууонмæ сæхи баппарык 
дæр сæ къухы нал бафтыд, афтæмæй сæ разы алæууыд. Ра- 
хызтысты дзы, магазины кæй федтой, уыцы ус æмæ ма цал- 
дæр лæджы. 
— Мæнæ адон сты,— загъта ус йе ’мбæлттæн Хелл Бо- 
ранитæм ацамонгæйæ. 
— Сæ низ уæззау низ у. Сæ цæстытæ куыд ныхъхъоппæг 
сты æмæ куыд ризынц! Ахæм низ медицинæйы æвзагæй 
«тарст» хуины,— загъта профессор.— Тæрсгæ мацæмæй кæ- 
нут, сбадут машинæйы. 
— Нæ бадæм... Мах давгæ нæ кодтам... Мах æлхæнынмæ 
бацыдыстæм... Махмæ ацафонмæ магазинтæ уæй фæкæ- 
ныиц... Æхца дæр нæм ис... 
Профессор йе уæхсчытæ^ фелхъывта æмæ та загъта: 
— Цыфæнды тарстæй рынчынтæ дæр ахæм хуызы нæ 
вæййынц. Тарстæй уæлдай ма сæм цыдæр ис, дзæгъæлдзырд 
кæнынц: «давгæ», «æлхæнгæ», «уæй», «æхца»,—уыдон сæ ни- 
зы тæвдæй сæхи мысгæ ныхæстæ сты, æндæр стъалыйы ахæм 
ныхæстæ нæй.— Стæй та бæлццæттæм баздæхт: 
— Табуафси, сбадут машинæйы, тæрсгæ ма кæнут, мах 
уæ тагъд адзæбæх кæндзыстæм. 
Дой Горен тынгдæр срызт. Хелл уыциу стъæлфт фæкодта 
æмæ йæхи къутæрты аууонмæ аппæрста. Фæлæ йыл санитар- 
тæй иу фæхæст, йæ иу къухæй йæ систа æмæ йæ гæдыйы 
лæппынау йæ хъæбысы ’рбакодта. 
Хелл фæлмæи бæттæнтæй баст уыдис машинæйы бадæн- 
мæ, йæ фарсмæ та уæгъдæй бадтис Дой Горен, афтæмæй тах- 
тысты фæндггыл. 
—• Æппæты фыццаг сын фынæйы уколтæ скæнын хъæуы, 
71 

сæ нервытæ тынг агайд сты, æмæ сæ æрсабыр кæнын хъæуы. 
Дой Горен фыртæссæй фæсур, æрхаудта, æмæ йын укол 
куыд скодтой, уый зонгæ дæр нал бакодта. Хелл Боран йæхи 
тыдта санитарты къухтæй, фæлæ йыл уыдон фидар хæцыды- 
сты, æмæ фезмæлын дæр йæ бон не ссис. 
— Уколæй та цæмæн тæрсы? — бафарста санитартæй иу 
профессоры. 
— Куы зæгъын, сæ низ «тарст» хуины, æмæ ахæм низимæ 
афтæ фæкæнынц рынчынтæ. 
Уайтагъд фын уæлахиз кæнын байдыдта Хеллыл æмæ ма 
фынæйгæнгæйæ ахъуыды кодта: «Афтæ ницæуыл фæцис иæ 
цард?.. Сызгъæринтæ та цас баззадис стъалыйыл?..» 
Райсом куы райхъал сты фæлмæн, сыгъдæг, дарицъар- 
джын хуыссæнты, æмæ ма æгас сты, уый куы базыдтой, уæд 
сын цас æхсызгон уыдис, уый чиныгкæсæг йæхæдæг æмбары, 
æмæ ууыл нæ дзурдзыстæм. 
— Нæ уавæртæ мæм ахст адæмы уавæрты хуызæн нæ 
кæсынц,— загъта Хелл Боран. 
— Банхъæлмæ уал кæсæм. 
Уалынмæ сын æрбахастой хæринаг. Æмæ цавæр аходæн 
уыдис ноджы... Профессор сæм йæ цæст дардта æмæ сын сæ 
цæсгæмттыл тарсты фæд куы нæ уыдта, уæд сæ рауадзынмæ 
хъавыд. Хъуыддаг фехæлдта Дой Горен. Уый аходæны фæс- 
тæ и^ уатмæ бацыд, фæлæ уайтагъд фæстæмæ ратахт тарст- 
хуызæй. 
— Ам дæр уазæгдоны донцæуæн хæтæлтæ сыгъдæг сыз- 
гъæрин сты. 
«Нæ, дзæбæхнæма сты»,—ахъуыды кодта профессор æмæ, 
дарддæр цы уыдзæн, уымæ каст. 
Иухатт Дой Горен байхъуыста профессоры ныхасмæ. Уый 
кæмæндæр дзырдта: 
— Айбæрц фæцардтæн, цыхуызы æрра мæм не ’рбахауд- 
та, ахæм нæй, фæлæ ахæм æрратыл никуыма сæмбæлдтæн. 
Хос сын кæнæм, фæлæ уæддæр уазæгдонмæ дæр æмбæхсты- 
тæгæнгæ цæуынц. 
— Æрратæ нæ хонынц... Куыд æмбарын, афтæмæй ахæс- 
тоны не бтæм, фæлæ æррадоны стæм,— дзырдта цингæнгæйæ 
Дой Хеллы хъусы. 
— Æмæ ууыл цæуыл цин кæныс? Æррадоны дæ дæ амæ- 
лæтмæ куы фæдарой, уæд цы хъауджыдæр ис ахæстонæй 
æррадонæй? 
— Ахæм хорз уавæрты æз мæ мæлæтмæ дæр ам фæцæ- 
рыныл разы дæн. 
— Ехх, туртмайнаг дæ, туртмайнаг,— загъта æнкъардæй 
72 

Хелл Боран.—Æмæ уæд сызгъæринтæ та?.. Зæххæй цæмæн 
ратахтыстæм, уый та дæ ферох? 
— Мæнæй рох ницы кæны, Хелл Боран,— загъта Дой,— 
¦фæлæ дæуæй фырзыдæй æппæтдæр тагъд айрох вæййы. Цы 
ракетæйыл дæ стæхын кодтон Сызгъæрин сгъалымæ мæ 
зонд æмæ мæ къухты фæрцы, уый ницæмæ банымадтай, æмæ 
ма мын магазины кæрцытæ дæр ме ’рагъыл самадтай, æмæ 
мæ давыны фæндагыл сарæзтай. 
Уыцы ныхæстæм Хеллы цæстытæ мæсты æрттывд фæкод- 
той: 
— Дæ зонд! Дæ къухтæ!.. Æз дын нæ уæвгæйæ, уæд æй 
афонмæ фенис, кæм уаиккой «дæ зонд» æмæ «дæ къухтæ»!.. 
Цы ма йын загътаид Дой Горен? Раст уыдысты Хеллы 
ныхæстæ: йæхиуыл æй куы бавзæрста, йæ зонд æмæ йæ къух- 
тæ æнæ мулк, æнæ сызгъæрин кæй никæйуал хъуыдысты, уый, 
æмæ Дой ницыуал загъта уæд... 
Нæ бæлццæттæ куыд тарстысты, афтæ сæ сæ мæлæтмæ нæ 
«фæда^рдтой æррадоны. Æрра æмæ сæм тарстæй куы ницыуал 
бафиппайдта профессор, уæд сæ рауагъта рынчындонæй. 
7 
Кæрцыты дæр нæ рох кодтой бæлццæттæ, фæлæ сæйраг 
хьуыддаг уыдис сызгъæрин. Æрмæст цæмæй архайдæуа? 
Хæтæлтæ лыг кæнынæн хырх хъæуы, æмæ нæй. Бæлццæттæ 
цалдæр зылды æркодтой горæтыл, фæлæ никуы ссардтой 
хырх- Иу зæронд лæджы куы фарстой, уæд сын уый загъта: 
— Æмæ хырхытæ, мæ хуртæ, кусгæ чи кæны, уыдонмæ 
сты, æндæр сын никуы ис ссарæн. 
Уæд бамбæрстой, хырх афтæ æнцонты ссарæн кæй нæу. 
-Фæлæ сын иу цау баххуыс кодта. 
Иубон та тезгъо кодтой парчы. Уым иу слесыр цыдæртæ 
архайдта бирæкъабазджын фантантимæ. Слесырæн йæ дзау- 
мæтты асыччы уыдис, чи хъуыдис, раст ахæм хырх. Хæстæг 
яем бацыдысты æмæ, куыд кусы, уымæ кæсæг сæхи скодтой. 
Слесып йæ куысты æнувйдæй куы бацыд æмæ сæм нæ ракæс- 
дзæн, ууыл сæ зæрдæ куы фæдардтой, уæд Хелл фæлæбурдта 
земæ хырх йæ костюмы бын атъыста. 
Сæхион сæхи куы фæцис, уæд уайтагъд" сæхи айстой уа- 
зæгуатырдæм. Бæлæсты аууонæй ма фæкастысты слесырмæ, 
жмæ уый йе уæхсчытæ æнæзонæджы фелхъив-фелхъивгæнгæ 
агуырдта йæ хырх. Уазæгуаты Хелл загъта Дойæн: 
— Алчидæр нæ хъуамæ йæхæдæг цæттæ кæна сызгъæрин. 
Уымæ гæсгæ дæхæдæг хицæнæй куы бацахсай, нæ бакомком- 
73 

мæ цы уат ис, уый, уæд хуыздæр уыдзæн. Ныр мæгуыр нал 
уыдзыстæм, æмæ цыфæнды зынаргъ уой, уæддæр дыууæ но- 
мерæн дæр бафидын нæ бон бауыдзæнис. 
Дой Горен балыгъд йæхи момермæ. Иу хырх йедтæмæ 
уал сæм куыд нæ уыдис, уымæ гæсгæ дзы куыд пайда кæн- 
дзысты, ууыл ма сæ баныхас кæнын хъуыдис. Æмæ сразы сты 
ахæм хуызы: хырхæй иу æхсæв иу кусдзæн, иннæ æхсæв ин- 
нæ, æмæ алчидæр йæхæдæг сызгъæрин æмбырд кæндзæн йæ- 
хицæн, куыд арæхса, афтæ. 
Фыццаг æхсæв сызгъæрины хæтæлтæ лыг кæнын æмæ да- 
вын байдыдта Хелл Боран. Хæтæлтæ хаста æмæ сæ æфснайд- 
та йæ сынтæджы бын... Цин кодта йæ сызгъæринтыл. Уатмæ 
бацыдис, зæгъгæ, уæд-иу ризгæ къухæй байгом кодта гауызы 
кæрон æмæ æнæфсисæй кастис æрттиваг лыггæгтæм. Сын- 
тæгæй дæр-иу арæх рахызтис, йæ хæзнатæм бакæсынмæ. 
Фæлæ йæ иуизæр сæррамæ бирæ нал бахъуыдис. Гауызьг 
кæрон схъил кæнынмæ куы хъавыдис, уæд кæсы, æмæ гауыз 
зæххы æмтъæпæнæй лæууы, сызгъæринтæн сæ фæд дæр нал 
уыдис. Æрра гæпп фæкодта. Æвиппайды истæуыл ахъуыды 
кæнын дæр йæ бон не ссис. Стæй йæ сæры магъз куы фæирд- 
дæо, уæд ахъуыды кодта: 
«Дой!.. Дой сæ адавта, æндæр ничи». 
Иæ кард йæ къухы, афтæмæй смидæг Дойы уаты. Æхсæ- 
вы уый рад уыдис хырхæй архайын, æмæ ма хуысгæ кодта. 
Æнцад фынæй уыдис. Иæ цонгмæ йын фæлæбурдта Хелл 
æмæ йæ пъолмæ раппæрста. Стæй йе ’ккойы бæхбадт акодта, 
йæ зæрдæйы комкоммæ йын сарæзта карды цыргъ бырынкъ 
æмæ æлхъывдæфсæрæй бафарста: 
— Кæм сты мæ сызгъæринтæ?! 
Цы ’рцыд æмæ дзы цы агуры, уый не ’мбæрста Дой Горен. 
Æрмæст тарст цæстытæй кастис Хелл Боранмæ æмæ дзырд- 
та: 
— Хелл, цы кæныс? Æрра сдæ? 
— Мæ сызгъæринтæ кæм сты, зæгъгæ, дæ куы фæрсын 
æз. 
— Цавæр сызгъæриитæ?.. Уынын, æрра сдæ, фæлæ мæ 
маргæ ма кæн... Сызгъæринтæ ссардзыстæм... бæстæ иууыл- 
дæр сызгъæрин куы у... 
— Хорз... Мæ сызгъæринтæ ныртæккæ сæ бынаты куыд 
уой, афтæ... Хъусыс? Кæннод дæ мæнæ уыцы кардæй фосы 
æргæвст акæндзынæн. 
— Хорз, хорз, хорз,— дзырдта ризгæйæ Дой. 
Къæлидормæ рацыд Хелл, йæ маст дæр нæма ссыд, йæ сыз- 
гъæринтæ æнæхъæнæй йæ къухы куы нæуал бафтой, уымæй 
74 

дæр тарсти, афтæмæй. Тыргъы йыл сæмбæлдис уазæгуаты 
мæрзæг æмæ йæ бафарста: 
— Сымах, æвæццæгæн, слесырты куыст кæнут, нæ? 
Хелл æвиппайды дзуапп раттынмæ нæ сарæхстис. Цыма 
сын сæ дæвдтыты хабар зоны æмæ йын дæлгоммæ ныхасæй 
уайдзæф кæны, афтæ йæм фæкасти. Фæлæ исты дзуаип рат- 
тын хъуыдис, æмæ загъта: 
— О, слесыртæ стæм мах. 
— Æмæ уæд, мæ бон, хæтæлты лыггæгтæ уæ сынтæджы 
бын цæмæн æмбырд кæнут? Æнæфснайды хос сты, æндæр 
цы пайда сты? Куыддæр сæ ралыг кæнат, афтæ сæ хæлд- 
дзæгты скъладмæ хæссын хъæуы. Кæннод сæ уæ бæсты æз 
фæхастон... 
— Сызгъæринтæ ды ахастай?.. 
— Кæй сæ фæхастон æмæ кæй бафæлладтæн, уый тыххæн 
нæ хъаст кæнын, фæлæ æфснайæнтæм ахæм ставд дзаумæт- 
тæ не ’мбырд кæнынц... 
— Сызгъæринтæ ды ахастай? 
— Куы дын зæгъын, æз, зæгъгæ. Æмæ мæ фыдæбоны 
тыххæй нæ хъаст кæнын... 
— Кæм сты ныртæккæ, махæй кæй ахастай, уыдон? 
— Хæлддзæгты калæны. 
—_Æмæ дард ис уыцы калæн? 
— Дард ис, хæстæг ис, уæддæр мæ фыдæбоны тыххæй 
куы нæ хъаст кæнын. 
— Кæцы ран ис, кæцырдæм æм ацæуын хъæуы уыцы ка- 
лæнмæ, уый-ма мын зæгъ? 
— Дæлæ бынæй ис. 
— Æмæ йæ хъахъхъæнгæ та чи кæны? 
— Куыд хъахъхъæнгæ?.. Кæмæй æмæ цæмæн хъахъхъæ- 
нын хъæуы, уæлдайдæр, чи никæйуал хъæуы, ахæм сызгъæ- 
рины хæлддзæгтæ. 
— Нæ мын бацамондзынæ, уыцы калæн кæм ис, уый? Мах 
слесыртæ стæм æмæ дзы нæхицæн бæзгæ æрмæг ссариккам. 
Хелл усимæ карз ныхасы куы бацыдис, уыцы сахат Дой 
Горен дæр йæ уатæй хъæргæнгæ тæхæгау æрбазгъордта: 
— Бабын кодтой мæн дæр... Мæнæн дæр сæ ахастæуыд... 
8 
Стъалыйы цæрджытæ дис кодтой, донцæуæн хæтæлтæ чи 
цæмæн хъуамæ лыг кæна, зæгъгæ. Дохтыртæм ахæм хъуыды 
фæзынди; цæрджытæй чидæр йæ зондæй фæцух æмæ уый 
кæны ахæм митæ. Зæрдиагæй агуырдтой адæм уыцы рыи- 
чыны. Фæлæ æвиппайды хæтæлты давд фенцад. Адæм афтæ 
75 

’фенхъæлдтой, «рынчынæн» дохтырты æххуысæй йæ зонд йæ- 
.химæ æрцыд, зæгъгæ, æмæ йæ нал агуырдтой. 
Хъуыддаг афтæ нæ рауайгæйæ, уæд та бæлццæттæн æр- 
радонмæ æиæ бахаугæ нæ уыдис. Фервæзын сæ кодта, уазæ- 
гуаты мæрзæг ус сын сæ давæггаг хæтæлтæ хæлддзæгты 
•скъладмæ кæй ахаста, уый. 
Хелл æмæ Дой ацыдысты хæлддзæгты скъладмæ. Алы 
рæтты рæдзæгъдтæй лæууыдысты цуайнæгты, æфсæйнæгты, 
æрхуыты æмæ æндæр ахæм згъæрты хæлддзæгтæ æмæ æн- 
хъæлмæ кастысты, заводмæ сæ кæд аласдзысты, тайыигæнæн 
пецты сæ кæд ауадздзысты æмæ та ногæй хъуыддаджы кæд 
бацæудзысты^ уымæ. Рæдзæгъдты кæронæй хæрдмæ фæцыд 
сызгъæрин хæлддзæгты рагъ, æмæ ууыл андæгъдысты сæ 
цæстытæ. 
«Кæд æй æнæ бæллæхæй адавын æмæ нæ ракетæмæ ба- 
хæццæ кæнын нæ бон суа, уæд æй дыууæ атахтæн дæр зы- 
нæй афæраздзæн нæ ракетæ»,— уайтагъд ахъуыды кодта 
Хелл æмæ йæ цæстытыл ауадис, уыйбæрц сызгъæринимæ 
куы æрæмцайой зæххыл, уæд куыд хъæздыг æмæ кадджын 
уыдзысты, уый. Дзургæ ницы кодтой бæлццæттæ, афтæмæй 
кастысты сызгъæрины рагъмæ. . 
«Хъуамæ уыцы сызгъæрины рагъ нæ ракетæйы раз балæу- 
уыи кæнæм. Фæлæ йæ цæмæй аласæм? Кæмæй баххуырсæм 
машинæ, ам не ’хца куы нæ цæуы, æмæ сæ кæм баивæм, ахæм 
•банк дæр куы нæ ис»,— хъуыдытæ кодтой дыууæ æмбалы. 
9 
— Уæзласæн машинæ нæ тынг æхсызгон хъæуы, æмæ йын 
ссарæн кæм ис? — фарста Хелл Боран уазæгуаты радгæсы.— 
Куы ссариккам ахæм машинæ, уæд ын хорз аргъ бафидиккам. 
— Кæд уæ машинæ хъæуы, уæд гаражмæ ацæут, æмæ уæ 
кæцы фæнда, уыцы машииæйыл сбадут æмæ йæ ратæрут. 
— Æмæ нæ машинæ тæрын куы ничи зоны. 
— Куыд хъуамæ ма зона адæймаг машинæ тæрын? 
— Зонгæ та куыд нæ кæиæм? Фæлæ нæ дохтыртæ нæ 
уадзынц, нæ сæртæ зилгæ кæнынц. 
— Уый æндæр хъуыддаг у. Уæд зæгъут гаражгæсæн æмæ 
уын шофертæ ратдзæн. 
Бæлццæттæ раарфæ кодтой æмæ араст сты. 
«Ехх, сæттинаг сæр! — загъта Хелл йæхинымæры.— Цæ- 
уылнæ сахуыр кодтам шоферы куыстыл. Ныр наёхæдæг нæ 
тæриккам машинæтæ. Шофер нын куы радтой, уæддæр... Бал- 
хæнын куы нæ бакома æмæ ныл гадзрахатæй куы рацæуа...» 
Гаражгæсы сидтмæ уайтагъд фæзынд æрыгон, цардхуыз 
^б 

лæппу. Скълады сызгъæрины рагъы раз куы æрлæууыдис 
машинæ, уæд Хелл загъта шоферæн, цæмæй сыл ма фае- 
дызæрдыг уа, уый тыххæй: 
— Ацы сызгъæринты рагъ нын сызгъæрин къахæнмæ 
аласын хæсгонд у. 
— Иухатт ракетæ кæм æрхаудта, уырдæм? 
Ракетæйы кой цыдæр тас бауагъта бæлццæтты, фæлæ 
Хелл фæрæвдз: \ 
— Раст уырдæм! Æвæццæгæн, уыЦы бынаты исты цырт- 
дзæвæн æвæрынц ракетæйы æрхауды цомыл. 
— Æмæ сæ уæд уæзласæн машйнæйæ цæмæн ласут? 
Ахæм дардмæ ласын хъæуы уæзласæн хæдтæхæджы. 
— Цæй, ницы нын у, кæд ды нæ зивæг кæныс, уæд. 
— Хæдтæхæг хуыздæр у. Æз æм ныртæккæ фæдзурдзы- 
нæн. 
Шофер кæдæмдæр ауадис. Бæлццæтты та тас бацыд—кæд 
сыл фæгуырысхо æмæ сæ нымудзынмæ ацыд. Уалынмæ сæ 
сæрмæ февзæрыдис стыр сырх хæдтæхæг, йæхи комкоммæ 
сызгъæрины рагъмæ æруагъта æмæ зæххыл æрæнцад. Пилот 
рудзынгæй йæ сæр радардта: 
— Уæ бон хорз уæд! Ацы рæдзæгъд ласын хъæуы? 
— Арфæгонд у. Ацы рæдзæгъд ласын хъæуы, иухатт ра- 
кетæ кæм æрхаудта, уырдæм. 
— Хорз! 
Æвиппайды хæдтæхæг æхситгæнæгау скодта, æмæ йæ 
дуæрттæ фегом сты. 
— Тагъд, мидæмæ калгæ кæн, чъизитæй мауал тæрс! — 
фæхъæр кодта Хелл Доймæ. Фæлæ уæдмæ сызгъæрины хæлд- 
дзæгты рагъ йæхæдæг фенкъуыстис, æмæ хæтæлтæ æмæ 
къæрттытæ фæд-фæдыл тæхын райдыдтой хæдтæхæджы 
хуылфмæ афтæ тагъд, æмæ бæлццæттæ æмбаргæ дæр нæма 
бакодтой, чи сæ æвгæны, уый. Сызгъæринты рагъæй ма чы- 
сыл аззад, афтæ хæдтæхæджы дуæрттæ ахгæдтой. Тæхæг та 
рудзынгæй ракаст æмæ загъта: 
— Дуæрттæ сæхгæдтой. Цæвиттон, хæтæхæджы уæз æх- 
хæст у. Иннæ хай та дыккаг тахтæн ахæсдзынæн. 
— Æмæ уæд мах та? 1 
— Сымах фæсидут пассажирты хаедтæхæгмæ æмæ мæ 
разæй уым уыдзыстут. ; 
— Нæй, афтæ гæнæн нын нæй. СызгЪæринимæ нæ иумæ 
тæхын хъæуы. Афтæ фæдзæхст нын у, — афсон кодта Хелл. 
Тæхæг нæ бамбæрста, æфснайд хæдтæхæджы атæхын сæ 
бон куы у, уæд сын сызгъæрины хæлддзæгтимæ тæхын цæмæн 
бахæс чындæуыди, уый. 
77 

Бæлццæттæ сбадтысты;хæлддзæгты сæрыл, стæй хæдтæхæг 
йæхи бæрзонд систа арвмæ æмæ уым фæрсырдæм фесхуыста. 
Бæлццæттæ кæрæдзийæн зæгъгæ дæр ницыма кодтой, бæл- 
вырд ницæуыл ма ахъуйды кодтой, афтæ хæдтæхæг йæхи 
зæхмæ уадзын райдыдта, æмæ уайтагъд æрбадтысты. 
— Æвдæлон кæнын хъæуы хæдтæхæг. Чи баззадис, уыдон 
дæр ма æрбаппарын хъæуы,— загъта Хелл æмæ йæхи фæ- 
рæвдз кодта. Уæдмæ дуйерттæ фегом сты æмæ та хæдтæхæг 
йæхæдæг ракалдта сызНьæрин хæлддзæгтæ æмæ дуæрттæ 
фæстæмæ ахгæдтой. • 
— Фæлæуу... Кæнæ мæн, кæнæ Дойы демæ тæхын хъæуы. 
— Уый та цæмæн? Æз сæ мæхæдæг ныртæккæ æрбаппар- 
дзынæн. 
— Нæ... Нæ иуæн демæ æнæ цæугæ нæй. 
— Æмæ уый цы пайда у? 
— Æнæ афтæ гæнгæ нын нæй, æмæ нæ ныхмæ ма дзур. 
Байгом кæн дуæрттæ, æмæ мæнæ Дой демæ ацæудзæн. 
Тæхæг нæ бамбæрста, Дойы йемæ цæуын цæмæн хъæуы, 
уый. Стъалыйыл цæрджытæн куысты сæ алы фæзылд дæр 
хъуамæ исты пайда уа. Ацы ацыды та ницы пайда уыдта. 
Фæлæ ницыуал загъта. Байгом кодта дуæрттæ æмæ Дой куы 
сбадтис, уæд стахтысты. Хелл сызгъæрины рæдзæгъдтæм йæ 
фаг нæма фæкаст, нæма бафсæст йæ адджын хъуыдытæй, 
афтæ æрбахæццæ хæдтæхæг æмæ ’рбаласта, сызгъæринтæй 
ма цы баззад, уый. Тæхæгæн куыст иал уыдис æмæ фæстæмæ 
атахт. 
— Ехх, Дой! Æз æмæ дæуæй хъæздыгдæр нал уыдзæнис 
зæххыл, ацы сызгъæринтæ йæм куы ныххæссæм, уæд! 
— Атæхæм ныр нæхимæ... Æгъгъæд у... Тынг мæ æрфæн- 
дыд нæхимæ,— загъта Дой. 
— Тæхæм, тæхæм, Дой! 
Уазæгуатæн сæ би^рæ фидын куы бахъæуа, уымæй тæрс- 
гæйæ бæлццæттæ сфæнд кодтой æнæ бафидгæйæ алидзын. 
Стъалыйы цæрæг кук уаиккой, уæд сын ссарынæй тас у. 
Фæлæ ахсæв зæхмæ /гæхгæ кæнынц æмæ сæ ничиуал никуы 
ссардзæнис. 
Сæ чумæдаитæ дæр ныууагътой æмæ тезгъойы æфсон ра- 
цыдысты уазæгуатæи. Пассажирон хæдтæхæгимæ куыд ба- 
ныхас кодтой, афтæ афоныл йæ бынаты уыдис æмæ сæ уай- 
тагъд баппæрста ракетæйы размæ. Сæхи фæндагмæ цæттæ- 
гонд куы фесты, æмæ ракетæйы стæхынæн æрмæст кънопкæ 
фелхъивын йедтæмæ куы ницыуал хъуыдис, уæд ма сæ фæл- 
Т8 

I 
лад ауадзыны тыххæй ракетæйы раз кæрдæгыл æрхуыссы- 
дысты. I 
— Ехх, туртмайнаг Дой,—Ьсъазгæмхасæн загъта Хелл,— 
ардыгæй сызгъæрин йедтæмæ рирæ мулк ахæссæн ис, бæргæ, 
хъахъхъæнгæ дзы никуы кæнынц, фæлæ куыд ахастæуа,— 
æмæ бакаст Доймæ. 
Дой йæ къухтæ æмæ къæхтæ фæйнæрдæм аппæрста æмæ 
сывæллонау æнæмæтæй хуыссыДис кæрдæгыл. 
«Йæ бонæй уа, уый дæр зæх#ыл мæн хуызæн хъæздыг уы- 
дзæн,— ахъуыды кодта Хелл.— Стæй хъæздыгдзинадæй мемæ 
ерыс дæр кæндзæн...» 
Кæй йæм хæлæг кæны, уый бахатыдта йæхимидæг. Æмæ 
йæм æвиппайды фæзындис æвирхъау хъуыды: «Дой куы нæ 
уаид... Дойы сызгъæринтæ дæр йæхицæн куы аласид, уæд уы- 
мæй хъæздыгдæр ничиуал уаид зæххыл... Уым та чи цæмæй 
базондзæн, Дой цæмæй фæмард, уый, æз сын мæхæдæг цы 
хабар ныхæссон, уымæй дарддæр...» 
Æнæсыбырттæй сыстад. Æйæуынæрæй байгом. кодта ра- 
кетæйы дуар æмæ дзы рахаста йе ’взист фистонджын кард... 
— Æллæх\ Амардта мæ! — фехъуыстис ма сабыр æхсæвы 
Дойы хъæр. I 
Хелл бæхбадт акодта Дойыл æмæ йæ зæхмæ æлхъывта, 
йæ тæвдæй куыд нæуал феста, афтæ, кæд уый тæлфгæ дæр 
нал кодта, уæддæр. Фæлæ йын уыцы сахат йæ къухтæ чидæр 
фæстæрдыгæй ацахста æмæ йæ куыд абастой, уый æмбаргæ 
дæр нал бакодта. 
— Тагъд, марды хæсгæут рынчындонмæ, куыд æй райгас 
кæной афоныл, афтæ. Æррайы та ахæссут æррадонмæ, иннæ 
адæмæн дзы тас куыд нæуал уа, афтæ,— загъта йæ разы чи 
лæууыдис, уыдонæй иу. 
11 
Райсомæй сыгъдæг арвæй хуры тынтæ æрбахъазыдысты 
рудзынджы авгæй Дойы хуыссæныл æмæ йын йæ цæсгом 
ныррухс кодтой рæвдаугæ. Фехъал нæ бæлццон æмæ йæ 
хуыссæнæй ракæсгæйæ йæ размæ ауыдта диссаджы рæсугъд 
чызджы. Уый æнæдзургæйæ æнцад лæууыдис рынчынмæ кæс- 
гæйæ. Кæд æй фыны уынын, зæгъгæ, æваст йæ цæстытæ фæс- 
тæмæ æрæхгæдта Дой. Ногæй та куы ракаст, уæд уатыл йæ 
цæст ахаста, кæм ис, уый базоныны тыххæй, æмæ йæм рын- 
чындоны хуызæн фæкаст. Уæд чызгмæ бæстондæр бакаст æмæ 
йæ афарста: 
— Кæм дæн, цы кодтон? 
— Тынг æвзæр уыдтæ, фæлæ дын ныр тас нал у,— загъта 
79 

æхсызгон мидбылхудт кæнгæйæ чызг.— Иу-цалдæр боны ма„ 
æмæ та дæ къæхтыл слæудзунæ. Фæлæ ныртæккæ куыд æм- 
барыс дæхи, дæ цæфтæй ма ткнгдæр чи риссы? 
— Бахатыр кæн, чызг, æ^ абонæй хуыздæр мæхи никуы 
æмбæрстон. Фæлæ дæ кæмдæр цыма федтон, афтæ мæм кæ- 
сы. 
— Раст зæгъыс. Сызгъæрин стъалымæ уæ ракетæ куы 
’рхаудта, уæд уæ рынчындонмæ чи ласта, уыцы дыууæ чызгæй 
иу æз уыдтæн. , 
Уыцы ныхæстæм Дойы зæрдыл æрлæууыд, куыд рауад йæ 
хабар, уый, æмæ бафарста чызджы: 
— Æмæ уæд Хелл та цы бацис, атахт зæхмæ? 
— Нæ, уый тынг уæззау æмæ адæмæн тæссаг рынчын у, 
æмæ йæ цалынмæ не сдзæбæх кæной, уæдмæ уыдзæн рын- 
чындоны. Куыд дзурынц, афтæмæй сымах дарддæр атæхын 
хъæуы, æмæ уый дæр куы фæдзæбæх уа, уæд уæ фæндаг 
дарддæр дардзыстут. 
Тæхыны .коймæ Дойы цæстытыл ауадысты йæ царды æп- 
пæт цаутæ. Æнæхайыр сызгъæрин! Уый аххосæй фехæлд кæд- 
дæр йæ цард, ныр ыл ам, Сызгъæрин стъалыйыл, куы фæ- 
хæст сты, уæддæр та йæ адзалы дзæмбытæм баппæрста. 
— Атæхыны тыххæй дын мæ уынаффæ куы зæгъон, уæд 
æз сфæнд кодтон ацы стъалыйы цæргæ баззайыи, — загъта 
Дой.— Мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты уæ адæм: æнæхин сты, 
давд, кæрæдзи марынтæ, гадзрахатдзинад уæм кæй нæй, уый 
та ноджы диссагдæр у уæ царды. Бирæ диссæгтæ, ногдзинэед- 
тæ ис ацы стъалыйы адæмы царды, се ’гъдæутты, æмæ мæ 
фæнды сæ базонын. 
Чызг æнцад фæхъуыста Дойы ныхæстæм, стæй йæ сахатмæ 
æркаст æмæ загъта: 
— Мæн ныртæккæ иннæ рынчынты дæр фенын хъæуы 
æмæ мын рæстæг нал ис, фæлæ не стъалыйы цард дæ зæрдæ- 
мæ кæд афтæ тынг фæцыди, уæд-иу æз æрбауайдзынæн, рын- 
чынтæй мын цы уæгъд рæстæг аззайа, уыцы афоиты,æу.æ дæ 
базонгæ кæндзынæн нæ адæмы куыст æмæ царды æгъдæутти- 
мæ, .цас мæ бон бауа, уыйбæрц. Ныр та уал мæ дыккаг фæ- 
зындмæ хæрзбон. 
*• Дой йæ фæдыл джихæй кæсгæйæ баззади, стæй уæззау 
уагъд базмæ йæ сæр æркодта æмæ хъуыдыты афардæг... 
Дойы Хеллы карды цæфтимæ рынчындонмæ куы аластой, 
уæд Хеллы та аластой æррадонмæ. 
Æррадоны профессор куы федта Хелл Бораны, уæд иннæ 
профессортæн загъта: 
— Иухатты æрра та... Зын равзарæн у йæ низ. Сæрма- 
80 

гонд ын йæ низ равзарын хъæуы. Цалынмæ бынтон сдзæбæх 
уа, уæдмæ йын ардыгæй ауадзæн нал ис. 
— Æрра нæ дæн æз,—лæгъстæ кодта Хелл,—ауадзут мæ.. 
Мæ сызгъæринтæ нæхимæ ахæсдзынæн æмæ стъалыйы цæр- 
джытæй тæссаг никæмæн уыдзынæн. 
— Уæззау рынчын у,— загъта профессор,— афтæмæй йын 
æррадонæй ауадзæн нал ис. 
Уæдæй фæстæмæ Хелл Боран алыбон дæр дзырдта про- 
фессорæн, æрра кæй нæу, æмæ сын лæгъстæ кодта, сызгъæ- 
ринтæй сын цасфæнды дæр кæй ратдзæи, цæмæй йæ зæхмæ 
атæхын бауадзой. Профессортæ тав афтæ æмбæрстой: йæ низ 
тыхджынæй-тыхджыидæр кæны, æмæ йæ домбайдæо хъахъ- 
хъæнджыты бар бакодтой, сæхæдæг та æнæбанцайгæйæ куыс- 
той Хеллы низæн хос ссарыныл. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ йæм Дой рынчыифæрсæг куы 
бацыд, уæд æм æй нæ бауагътой, дæу фенгæйæ та йæ низ 
фæтæрк кæндзæнис, зæгъгæ, æмæ Дой фæстæмæ рацæйцыд 
рынчындонæй профессоримæ ныхасгæнгæйæ. 
Уыцы рæстæг Хелл ахст сырдау дыууæрдæм кодта йæ 
палатæйы. Æвиппайды йæ хъус ацахста Дой Горены ныхас, 
æмæ уæд йæ дзыхыдзаг хъæргæнгæйæ базгъордта рудзынгмæ. 
Фæлæбурдта рудзынджы æфсæйнаг решеткæмæ æмæ йыл 
ныххæцыд, æррайау хъæргæнгæ: 
— Дой! Дой Горен! Æз дын ницы кодтон. Дой, кæм сты 
мæ сызгъæринтæ? Дой, æнæ мæнæй ма атæх зæхмæ. Æз дæр 
демæ цæуын, Дой,— æмæ дарддæр цытæ хъæр кодта, уый 
йæхæдæг дæр нал æмбæрста. 
Дой йæм фæхъуыста, фæхъуыста, стæй йæм кæртæй схъæр 
кодта: 
— Хелл Боран, æз нæхимæ нал цæуыи зæхмæ. Атæх-иу 
дæхæдæг. Мæн нал хъæуынц дæ ракетæ дæр, дæ сызгъæрин 
дæр æмæ дæхæдæг дæр. Æз ацы рæсугъд адæмимæ цæрдзы- 
нæн нырæй фæстæмæ æнæ сызгъæринтæй дæуæй хъæздыгдæ- 
рæй,— æмæ цæхгæр фæзылд уынгмæ рахизæнмæ. 
1 935 аз 
Кæр он 

СÆОДНДТ* 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 5 
ДЫЮСАГ ХАЯ ............ » 

Для старшего и среднего школьного 
возраста 
ДАБЕ ХАБИЕВИЧ МАМСУРОВ 
ЭЛЬДОРАДО 
Фантастическая повесть на осетинском языке 
Редактор И. Р. Цомартов 
Художник А. А. Кануков 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор 3. С. Мисикова 
Корректор А. Г. Ц а р а к т и 

ИБ № 658 
Сдано в набор 10.03.81. Подписано к печати 11.06.81, ЕИ 00752, Формат бумаги 
60х841/|в. Бум. тип. № 1. Гарн, шрифта литературная, Печать высокая, Усл, п, л, 
4,88. Учетно-изд. листов 4,52. Тираж 2 000 экз. Заказ № 10308, Цена 15 коп, 
Издательство «Ир» Управления по делам издательств, полиграфии и книжной тор« 
говли Совета Министров СО АССР, 362040, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова,2. 
Киижная типография Управления по делам издательств, полиграфии и книжнойтор* 
говли Совета Министров СО АССР, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

