|1Д.А.Д«.Д.Д1А.Д1А1*1Л«МЦНДММ«НИ11ЦЧ 
Борис Муртазов 
ЗА УТЕСОМ 
УТЕС 
Стихи 
Перевод 
с осетинского 
МОСКВА 
«СОВЕТСКАЯ РОССИЯ» 
1985 

С(кав)2 
М91 
Художник А. И. Ременник 
Муртазов Б. А. 
М91 За утесом утес: Стихи. Пер. с осет. — 
М.: Сов. Россия, 1985. — 144 с. 
Известный осетинский поэт Борис Муртазов 
пишет о родной земле, которую защищал с  
оружием и руках, о своих боевых товарищах. 
В книгу вошли также лирические и философские 
миниатюры — от двустиший до сонетов, а также 
сатирические «смехотворения». 
„4702470000-178 м „, чп 
М М-105(03)85 «И-85 С(кав>2 

ТЫ ПРОЗВАНЬЯ МНЕ ДАВАЛА 
Ты прозванья мне давала, мама, с нежностью великой, 
Миловала, называла дома нашего владыкой. 
Светом глаз своих нетленным, и своей надеждой 
сладкой, 
И еще (меня, мальчонку!) быстрой ласточкой-касаткой, 
Ока своего зеницей и своим цыпленком нежным, 
Солнышком своим в лазури, золотым и безмятежным. 
Ты прозванья сердцем грела. Заслужил я их? Едва ли! 
Женщины меня в ту пору так еще не называли! 
Много надобно трудиться мне с друзьями боевыми, 
Чтобы люди не забыли мое собственное имя. 
Чтобы люди не забыли, чтоб имели на примете: 
— Есть такой Борис Муртазов, есть такой на белом 
свете! 
Много надобно бороться с властью денег, с властью 
быта, 
Чтоб еще при жизни имя наше не было забыто; 
Чтобы взрослые и дети повторяли, пусть не часто: 
— Есть такой Борис на свете, внук Муртаза, сын 
Алхаста! 
1956 
3 

МОЕМУ ПЕРЕВОДЧИКУ 
Л. О. 
Мой переводчик, мой названый брат, 
Причастный ритма вечному прибою, 
Я свой напев тебе доверить рад. 
В одном краю мы вскормлены с тобою: 
России и Осетии сыны, 
Наделены единою судьбою. 
Товарищ мой, в дпи мира и войны, 
Мы в творческих стремленьях повенчали 
Наречья задушевной глубины. 
В моей тоске есть боль твоей печали, 
Твоя улыбка — в радости моей,— 
И словом нашу общность возвышали. 
И все проникновенней и щедрей 
Ты над моим стихом колдуешь свято, 
Чтоб зазвучал он шире и полней. 
Все кажется, что по струне каната 
Я, головокруженью вопреки, 
Иду над бездной, внемля слову брата, 
К большому солнцу пушкинской строки! 
1972 
4 

ПРОЧНЫЙ МОСТ 
Любил ростовчанку я в юности дальней — 
Но были безмолвными наши свиданья: 
С ее языком я едва был знаком, 
Она ж не владела моим языком... 
Прошел с той поры я большую науку! 
В Ташкент приглашен был недавно я к другу: 
Он сына женил,—и на свадьбе у них 
Весь дом ожидал пожеланий моих. 
Не знал я узбекского. Гости на свадьбе 
Едва ли смогли осетинский понять бы. 
Как быть? За столом, поднимая бокал, 
Я тост мой заздравный по-русски сказал. 
Текла моя речь, как равнинные реки,— 
И поняли тост осетина узбеки. 
Однажды в Шотландии был я с визитом. 
Шел пир земледельцев под небом открытым. 
Приветлив был Бёрнса и Скотта народ,— 
Ответить на тосты пришел мой черед. 
Шотландцам неведома речь Иристона1, 
А мне г- их язык. Как ответить достойно? 
1 И р и с т о н —Осетия. 
5 

Но есть между нами испытанный мост: 
По-русски звучал мой приветственный тост! 
Сказал я на древней земле Оссиана: 
«Пусть дружат поэты, народы и страны!» 
то 
КОСТА ХЕТАГУРОВ, 
АВТОР ОДНОЙ КНИГИ 
Написал на родном языке одну только книгу Коста — 
«Осетинскую лиру». Но нет на земле осетина, 
Чтоб ему эта книга, как сердце народа проста, 
Всю бы жизнь и в любую тьму не светила. 
Он ни званий почетных не знал, ни чинов-орденов, 
Ни издательских ссуд, ни приличных хотя б 
гонораров, 
А смотрите: и ныне как стих его ярок и нов, 
Хоть и много он выдержал времени грозных ударов. 
..А вот я, например. Сколько книг я издал, и не 
счесть. 
Иногда забываю и где и когда что издали. 
А хотя бы строка у меня равноценная есть? 
Едва ли! 
1974 
СУДЬБА К СУДЬБЕ../ 
У моего отца немало 
Знакомцев было и друзей, 
У нас в дому перебывало 
Хороших множество людей» 
6 

Грузины, русские, чеченцы, 
Балкарцы, лакцы, ингуши... 
Тогда, в года былые детства, 
Я восхищался от души 
Их добрым нравом, гордой Статью, 
Их" скакунами всех мастей... 
И были все они, как братья, 
А не компания гостей. 
Не только в праздничном застолье — 
А в испытаниях, в борьбе 
Их мира не было достойней — 
Плечо к плечу, судьба к судьбе! 
1972 
ЗАКОН СОДРУЖЬЯ 
В родимой я Осетии живу, 
Когда ж случится посетить Москву, 
Горжусь, но и в раздумье пребываю: 
Я вспоминаю горы до небес, 
Очаг моих надежд, моих чудес, 
И все, на что душою уповаю. 
Но вот столичный предо мной простор, 
И Ленинские горы тешат взор: 
Моя Москва, ее я сердцем знаю! 
Я вспоминаю отчие пиры, 
Обильный фынг1 — и трезвости дары: 
Здесь пляшут, не теряя равновесья! 
'Фынг (осег.)— низкий круглый столик на 
трех ножках; в переносном смысле —  
накрытый стол, угощение. 
7 

Потом — в Рязани пли под Орлец — 
Я за роскошным свадебный сто-сх 
Веселую подхватываю песню... 
А навещая волжские края. 
Конечно, Терек вспоминаю я. 
Я — на мосту. Синеет дальний берег. 
Я — осетин. В Россию я влюблен. 
И крепко помню дружества закон: 
Так помнит Волгу мой бурливый Терек! 
1972 
ИРИСТОН МОЙ 
Иристон мой, дела твои сердцу желанны! 
В твоем голосе мудрость и гневный металл. 
Я сроднился с тобой, словно предки-аланы, 
И в тебе свою звонкую песнь обретал. 
Твои кручи в лазури метнулись орлино. 
В трудный час, на привалах военных дорог 
Я молился тебе. Я дошел до Берлина. 
Ты меня превратил в свой булатный клинок! 
Я прошел сквозь кровавых сражений туманы, 
Слез, скупых по-мужски, от меня не таи, 
Ты тогда, как отец, бинтовал мои раны, 
Я, как сын, перевязывал раны твои. 
Иристон мой, дела твои сердцу желанны! 
В твоем голосе мудрость и гневный металл. 
Я сроднился с тобой, словно предки-аланы, 
И в тебе свою звонкую песнь обретал. 
1964 
8 

В РАЗМЫШЛЕНЬЯХ 
О ПОЭТИЧЕСКОМ ВОЗРАСТЕ 
В раздумьях о жизни и смерти 
Стою над рекой бытия! 
В ее голубой круговерти 
Судьба отразилась моя. 
Любви молодые тревоги, 
Слова золотой быстрины,— 
Далеких скитаний дороги, 
Кровавое небо войны. 
Казалось мне в юности шалой, 
Что все — непременно — к добру! 
Что я небывалый, пожалуй. 
Еще урожай соберу. 
Смешон был замах мой вчерашний: 
Юнца горделивые сны 
Обрушились снежною башней 
Под солнцем кавказской весны. 
Большие мои упованья 
Растаяли, но навсегда ль? 
Померкли былые мечтанья, 
А жаль, право, искренне жаль! 
До лермонтовского века 
Я дожил, но гневных высот 
Не взял —где с вершиной Казбека 
Сравним поэтический взлет! 
А в возрасте Пушкина менее 
Заносчив я стал — и постиг, 
9 

Что с Болдпнекоп осенью гения 
Несхож мои простуженный стих! 
Под крыльями облака хмурого 
Раскис мой лавровый венок... 
В лета же Коста Хетагурова 
И с ним я тягаться не мог! 
Не падаю духом в работе,— 
Ведь ждет меня новая высь, 
Года несравненного Гёте: 
«Мгновение, остановись!» 
Пред ним ведь юнец я зеленый... 
Но где ж тот Олимп вечных книг, 
Которого старец влюбленный 
В давнишние годы достиг?! 
1969 
* * * 
Вождь был судьбой народа озабочен 
И верою в него воспламенен. 
Среди и хлебопашцев, и рабочих 
Был хлебопашцем, был рабочим он. 
Он был солдатом... Мы за ним шагали... 
Вставал рассвет... И пламенел закат... 
Не украшали грудь Вождя медали, 
И ордена Вождя не украшали: 
Любовь народа выше всех наград! 
1970 
10 

СЙАЧЙИ В ГОРАХ 
По древнему осетинскому  
обычаю, в честь прославленного 
человека после его смерти 
устраиваются скачки. 
В январский мороз, пораженные скорбною вестью, 
Замолкли все песни Осетии, разом все вместе. 
Все танцы Осетии стихли —все вместе и разом. 
Морозом и скорбью охвачены сердце и разум. 
Но с гор белоснежных послышалось скорбной порою: 
«На скачки! На скачки! На скачки! 
Во славу героя!» 
Зерном скакунов мы кормили овсяным, ячменным, 
Чтоб легким был конь, среди многих достойных 
отменным. 
Летят отовсюду к нам всадники в гости. Россия, 
Чечня, Кабарда, Адыгея. Салам, дорогие! 
Калмыкия скачет. К нам едут сыны Карачая! 
«Друзья, мы вам рады!»—гостям говорим, их 
встречал. 
Как синее небо над нами, безбрежна равнина. 
И каждый из всадников смотрит на друга ревниво. 
И каждый из всадников хочет домчаться до цели. 
Сигнал! И — как ветер, они сорвались, полетели. 
Летят, уподобясь и вихрю, и стрелам, и грому. 
По первому кругу —все вместе, вразброс — 
по второму. 
11 

Скакун Карачая прорвался вперед, но — мгновенье! — 
Скакун из Ростова его обогнал. Напряженье 
Росло, п калмык оказался уже перед ними. 
Но ласточкой вырвался конь — назовите же имя! — 
И всех обогнал. Это джигит земли Прпстона. 
Он знамя схватил на скаку горячо и влюбленно. 
Я каждый из всадников смотрит на друга ревниво. 
Как синее небо над нами, безбрежна равнина. 
1970 
ВЛЮБЛЕННЫЙ ДОЛГОЖИТЕЛЬ 
Баллада 
Я живу в горах Иристона, 
Где вершин недряхлеющих лик: 
Сотворенный во время оно. 
Иристон мой мал, но велик. 
Не в сказаниях балагуров 
Расцветает гордый Кавказ: 
Пушкин, Лермонтов, Хетагуров 
Прославляли его не раз. 
Я живу в горах Иристона, 
Там, где кручи да перевал. 
Сотворенный во время бно, 
Иристон мой велик, а не мал. 
Там, где бурные реки льются, 
Возмужали народа сыны 
В дни Октябрьской революции 
И Отечественной войны. 
12 

Из неробкого мы десятка, 
Сердцем доблестным наделены, 
Закалились в огненных схватках 
Хлеборобы да чабаны. 
Там, где кручи ручьями вышиты, 
Где над бездной мосты висят, 
Мне сто двадцать... Сто двадцать! Слышите! 
Это — дважды по шестьдесят! 
Храбрость — это мое богатство, 
Сильный духом — развеет зло! 
В скольких битвах пришлось сражаться, 
Сколько недругов полегло! 
Завещали потомкам предки, 
Чтобы шли мы путем добра, 
Вражьи нули бывали метки, 
Но была моя шашка остра. 
До работы и битвы жаден, 
Доверял я своей судьбе... 
Сколько шрамов и ран, не ссадин 
До сих пор знать дают о себе! 
Но, как видите, неугомонно 
По сей день я с жизнью в ладу, 
И, как истинный сын Иристона, 
Я судьбу веду в поводу. 
Только благодаря вершинам, 
Что синеют в бурке седой, 
Только благодаря кувшинам, 
Что полны ключевой водой! 
Вот гляжусь я в озера-плесы, 
Погружаю в пих яспый взор, 
13 

Й года мои —будто утесы: 
Все сто двадцать как на подбор! 
И хотя мне уже сто двадцать, 
Я душой и телом здоров, 
Ибо не перестал- удивляться 
Изобилью земных пиров. 
Блещет солнечный снежный прах,— 
Пусть же смерть меня ищет тщетно, 
Потому что лазурь в горах 
Обновляется ежерассветно! 
Потому я душой не утих, 
Не расстался с тропой удачи, 
Что во ста двадцати моих 
У судьбы не прошу я сдачи. 
Здесь сошелся мой клином свет, 
Здесь мой дом и моя дорога. 
Не беда, что сто двадцать лет: 
Это, право, не так уж много! 
Потому не во сне — наяву 
С белых гор на простор зеленый 
Я гляжу —и душой живу. 
Долгожитель, в лазурь влюбленный. 
Пусть же вспыхнет мое окно 
В смертный час, на просторах милых: 
Мы с Отчизной моей — одно. 
Разлучить нас никто не в силах! 
Здесь, в ауле моем простом. 
Разреши мне с тобой проститься. 
Непрестанный мой Ирпстон. 
Ключевая моя водица! 
14 

Возродиться мне разреши 
На крутых твоих перевалах,— 
Выпей слезы моей души, 
Хоть не часто я проливал их! 
Каждый вечер нисходит тень, 
Только туча проходит мимо, 
Ибо солнышко каждый день 
Обновляется неудержимо. 
Здесь мой дом и моя стезя, 
Здесь отряды мои и невзгоды, 
Здесь прошли, в синеве колеся, 
Надо мной все мои восходы. 
Подаю я вам сердцем весть: 
Ибо мудрость не знает тленья! 
Смерти нет на земле, а есть 
Непрестанное обновленье! 
Только надо все ввысь идти 
И не знать усталости бедной... 
Вот итог моих ста двадцати, 
Долгой жизни итог победный! 
Я сродни горам Иристона, 
Где вершин недряхлеющих лик: . 
Сотворенный во время оно, 
Иристон мой мал, но велик! 
1977 

.ПАХАРЬ 
Отец работал за десятерых. 
Пахал он от зари и до заката. 
И, несмотря на семь годов моих, 
Во мне не только сына видел,—брата. 
Чтобы, малец, не падал я с коня, 
Привязывал отец меня надежно 
К нему, что был подобием огня 
И глаз косил пытливо и тревожно. 
Я четырех конец по ниве гнал, 
И шли они, как бы четверостишье. 
Отец мой — хлебопашец — дело знал, 
Он не роптал — вставал в ночном затишье. 
Как я ему завидовал, когда 
Он в целину своим врезался плугом! 
И по его следам —к звезде звезда — 
По Млечному Пути тянулись цугом. 
Теперь и сам я пахарь, и порой 
Мне кажется: для дела нет предела. 
Отец, не допущу я, чтоб тобой 
Возделанная нива оскудела. 
1960 
МАСТЕР КОЛЫБЕЛЕЙ 
Старый мастер, дед и прадед, а не то чтобы жених, 
Колыбели детям ладит, душу вкладывает в них. 
На земле сто лет он прожил, долю он себе избрал: 
Все клеил, строгал, корежил, планку к планке 
подбирал. 
Ю 

Сердце пронести сумело сквозь года свой добрый 
- пыл: 
«Колыбель — такое дело...», а какое — позабыл!.. 
Но для планок и балясин, если брать не наугад, 
Пригодится теплый ясень, чтоб скрипел он в тон и 
в лад. 
Без огрехов и ошибок, для явившихся на свет 
Множество чудесных зыбок смастерил дотошный дед. 
Он еще широкоплечий, молодец, крутая стать! 
На пиру веселом речи с давних пор привык держать! 
«Надо пить не за умельца, старикана, вот как я, 
А за нового пришельца в наши горные края!» 
Так, среди седых ущелий и лазурных снежных гор, 
Старый мастер колыбелей продолжает разговор 
С жизнью милой, быстротечной, уходящей, чтобы 
вновь 
Стать единственной и вечной, будто Путь высокий 
Млечный, 
Будто детство и любовь! 
1956 
СТИХИ, КОТОРЫЕ СЛОЖИЛ 
ЗЕМНОЙ ПЛАНЕТЫ СТАРОЖИЛ 
Чём к старости я ближе, тем живей 
Заря. Тем сердцу моему желанней 
Восход под кровом бронзовых ветвей. 
Тем небеса ясней весною ранней, 
Чем к старости я ближе. Мне нужна 
Пора больших надежд и упований. 
ч!7 

Тем слаще бремя вечного зерна 
В ладонях. Тем преображенье слаще. 
Лелею урожая семена! 
Чем старше я, тем вспоминаю чаще 
Благоуханной юности луга: 
Ликует синь, звенят лесные чаши! 
Тем пристальней на горные стога 
Гляжу, чем к мудрой старости я ближе: 
Тем мне милей крутые берега. 
Тем глубже я люблю и ненавижу: 
Тем радостнее я люблю детей, 
Тем злее презираю сон смертей. 
И бледным страхом сердца не унижу! 
1974 
ЗАВЕЩАНИЕ ГОРЦА 
Сто лет он жил, знал радость, горе, 
Для молодых — пример упорства. 
Имел наследство этот горец, 
Но нет наследника у горца. 
Односельчан, чтоб попрощаться, 
Он пригласил — и те в печали 
Пришли сюда проведать старца 
И, удрученные, молчали... 
И перед тем, как расставаться, . 
Он земляков своих приветил: 
«Я ухожу,— вам оставаться, 
Мы встретились — и день мой светел. 

В последний раз я вас увидел... 
Вам моё очаг, вы в нем живите! 
А если я кого обидел, 
То, люди добрые, простите...» 
1967 
О ПОКОЕ 
Я сперва взвивался то и дело. 
И ходил-бродил во тьме ночной: 
Непрестанно колыбель скрипела 
В комнате соседа надо мной. 
Ночью только лишь глаза прикрою, 
Что за черт! Малыш скулит, ревет: 
Не привыкнешь к этому герою, 
До утра заснуть мне не дает! 
А теперь мне даже скучно как-то, 
Если вдруг смолкает баловник,— 
Я к такому жизненному факту 
Словно к легкой музыке привык! 
Пусть младенцу в мягонькой постели 
Спится сладко, спится как в раю,— 
Пусть ему мамаша еле-еле 
Напевает баюшки-баю. 
Может быть, случится и такое: 
Вырастет малыш — и в дальний путь! 
Может быть, и о моем покое 
Он подумает когда-нибудь. 
1957 

ДОРОЖЕ ВДВОЕ... 
Пришла пора весеннего цветенья, 
Мы отмечаем первенца рожденье. 
Обилен стол наш, и почетны гости. 
Привет сердечный слышен в каждом тосте. 
Для радости открыты наши двери. 
Я горд и счастлив — ведь отец теперь я. 
Зовусь отцом! А это что-то значит. 
Вдруг разговор другой гостями начат. 
«На мать похож», — твердят как бы в укор мне. 
Что им ответить?.. Не вступать же в спор мне. 
На мать похож, не на меня... Ну что же? 
Что тут плохого, что на мать похож он? 
Ему я в жизни светлый путь открою. 
От сходства с милой он дороже вдвое. 
1956 
НА СУД 
Два человека шагают на суд, 
Два человека ребенка несут. 
Праматерь-природа! Все силы свои 
Мобилизуй на спасенье семьи. 
Вы, тучи, обрушьте на землю гром! 
Пусть черная мгла воцарится кругом, 
Пусть ливни размоют в ущельях пути, 
Да так, чтоб век их искать, не найти. 
20 

Вы, горы, давайте мужской ответ. 
Пускай прогрохочут обвалы: «Нет! 
Злой замысел да разлетится в дым — 
Калечить юную жизнь не дадим». 
Акации, встаньте колючей стеной — 
Пусть оба обходят ее стороной: 
Порою задержка в дороге нужна — 
Глядишь, и вернуться заставит она. 
Ты, ветер, бесстыжих догонишь вскачь. 
Смешай со смехом малютки свой плач, 
Изрань их души и спины сгорбь: 
У них на руках — грядущая скорбь. 
Увы! Заклинанья напрасны мои: 
Природе нет дела до этой семьи. 
Вот суд начинается. Люди! Сейчас 
Осталась надежда только на вас. 
1957 
ОГОНЬ 
Мне были по сердцу давнишние соседи, 
Старинные друзья и верные сердца; 
Что, поступью тверды и истовы в беседе, 
Шли утром за огнем в дом моего отца. 
Мне вечно памятны святые годы детства, 
Где дружества закон дороже уголька,— 
Мне в дали времени так хочется вглядеться, 
Где святы честный труд и радость очага. 
В дом моего отца вступая ранней ранью, 
Огня просили вы. Теперь постиг я вдруг: 
21 

Не хрупкий уголек, а сердца полыханье 
Я получил взамен из ваших теплых рук. 
В дом моего отца за дружбы теплотою 
И проблеском огня вы шли в рассветный час,— 
Теперь не уголек, а солнце золотое, 
Соседи давние, я получил от вас! 
1967 
ТАМАДА СКАЗАЛ 
За лучшее, что в этом мире есть, 
За помощь младших — старшему по праву, 
Порядочность, приличье, доблесть, славу, 
За изобилье и за предков честь; 
И чтобы эти добрые дела 
Искать не где-то там, в пути суровом, 
А просто здесь, под нашим отчим кровом, 
В радушии домашнего тепла! 
193В 
ШАШЛЫКИ РУБЕНА 
Помните ли вы Рубена, того, что работал поваром? 
Мне не забыть ни улыбки его, ни говора. 
А была столовая около Терека, 
Да и теперь стоит она у самого берега. 
Со всего Кавказа к ней подъезжали. 
Автомобили гудели, кони у привязи ржали. 
22 

Бывало, Рубен шашлыки нашпигует умело, 
Бывало, на весь переулок сочное мясо шипело. 
Вот вам шампур с лучком, с помидором подали... 
Не позабудет Рубен разлить цинандали. 
Был шашлычок не просто дежурное блюдо, 
А кулинарии непревзойденное чудо. 
Кто шашлыками Рубена в ту пору питался, 
Крепким здоровьем, силою тот отличался. 
Как уважали, как чтили за то человека! 
Книг благодарностей — целая библиотека. 
Что говорить! Можно славу добыть и при 
маленьком деле, 
Лишь бы только сами того захотели. 
Долго жить приказал Рубен... Вот так штука! 
А в переулке все держится запах баранины с луком. 
Громко Терек шумит, брызжет, плещется пена — 
Все мне кажется, будто шипят жаровни Рубена. 
1957 
ПОЧЕТНЫЙ БОКАЛ 
Легенда 
Возвестил вождь аланов когда-то, 
Возвращаясь с победой домой: 
«Помни славные подвиги свято 
И кровавые раны омой!» 
23 

Там, где солнца златые обломки 
К ледниковому льнут серебру, 
Пир устроили нартов потомки, 
Славя храбрых на пышном пиру. 
Тосты старшие провозглашали, 
Дельно младшие вторили им — 
И отвагою лица дышали, 
В упоенье походом таким. 
Орденов людям подвигов бранных 
Не давали еще тогда... 
Но к вождю сплошноребрых 1 титанов 
Обратился седой тамада! 
— Ты отважных сподвижников многих 
Уважаешь, ты ими богат,— 
Не они ль, в дни военной тревоги, 
Сотни раз обнажали булат? 
Не желаем мы князя иного, 
Право, лучшего нет вождя,— 
Но скажи благодарности слово, 
Чтоб прислушались к слову —века! 
И встает предводитель усталый, 
Веско речь произносит свою: 
— Я свои вам вручаю бокалы, 
Ибо вы отличились в бою. 
Храбрецам мои звонкие кубки, 
Ратоборцам родимой земли,— 
1 Имеются в виду мифические богатыри; 
у которых якобы ребра сплошные, как  
доски,— так; по крайней мере, уверяли в  
старину. Считалось, что эти люди отличаются 
особым мужеством. 

Чтоб деяния их и поступки 
До праправнуков наших дошли! 
Смолк старик. Но зажглись его очи, 
Взглядом храбрых своих обласкал... 
Так дошел к нам, как высшая почесть, 
Осетинский почетный бокал. 
1965 
ОРЕЛ И ЛЮДИ 
Росой на скалах зори серебрились. 
Кружил орел могучий над гнездом. 
И вот его питомцы оперились 
И в первый раз оставили свой дом. 
Над бездной, где снегами ветер дышит, 
Сперва пугал простор их голубой. 
Но с каждым часом дальше все и выше 
Их увлекал наставник за собой. 
Он над ущельем, над рекой кипучей 
Вершил полет с утра до темноты, 
Он звал орлят навстречу грозной туче, 
Учил их падать камнем с высоты. 
И вот окрепли, возмужали птицы. 
Парят, парят в бездонной вышине. 
Орел на них глядит — не наглядится 
И гордо реет с ними наравне, 
25 

Под вечер машет крыльями устало, 
Видать, слабеет. Это ничего! 
Родителям иным бы не мешало 
Немного поучиться у него! 
1956 
ПУТЬ В НЕБЕСА 
И когда я любуюсь горами, 
В золотой, в голубеющей раме 
Осетинской моей стороны, 
Я пытаюсь у них допытаться, 
Допытаться пытаюсь, дознаться:. 
— Отчего их вершинное братство 
Смотрит в синь вековой вышины? 
Вижу: туча над ними колышется, 
Излучая единственный свет, 
Ну, а сердцу все слышится, слышится 
Их заветный, их тайный ответ: 
— Для того мы так зорко глядим 
В бесконечность сквозь солнечный дым, 
Чтоб мечтанья не ведали пристани, 
Чтобы в душах огонь не исчез; 
Чтоб — утесов руками скалистыми — 
Указать вам, завещанный исстари, 
Путь в простор первозданных небес! 
1965 
26 

ПРИЗНАНЬЕ 
Если народ не забыл обо мне, 
Если служу я родному народу, 
Благодарю я за это природу, 
Праведных гор золотую породу, 
В ласке рассветной, в закатном огне. 
Если не дрогнул пред сонмом смертей, 
Весело жил, не изведав кручины, 
Важные были на это причины: 
Немногословные наши мужчины 
Истиной выдержке учат детей! 
Горы высокие радуют взор! 
Если я верен заботе счастливой,— 
Творческой радости, думе пытливой,— 
Я благодарен за это красивой, 
Несуетливой, скупой, молчаливой 
Выдержке гор и обычаю гор! 
1967 
ТАНЕЦ С КИНЖАЛАМИ 
В этой пляске надлежало 
Сохранять достойный вид: 
Тридцать яростных кинжалов 
В зубы вкладывал джигит... 
Управляясь превосходно 
С тридцатью (поочередно!), 
Тридцать яростных клинков 
Брал мастак из мастаков! 
27 

А затем швырял их резко 
Тот плясун, не глядя в зал, 
Чтобы каждый с диким блеском 
Крепкий пол — стоймя — пронзал. 
Чтоб торчком они стояли, 
Те кинжалы-плясуны, 
В точности по вертикали, 
По отвесу вонзены! 
Если ж хоть один иначе 
Вгонишь, — скажем, под углом, 
То, не выполнив задачи, 
Быть не можешь плясуном! 
Потому что непременно 
Надобно булат иль сталь 
В половицу вбить отменно, 
Соблюдая вертикаль! 
Вот и нынче дождик хлещет 
С гордым солнцем пополам,— 
Сам себе он рукоплещет, 
Гомонит по всем углам. 
Не в серебряном накрапе ль 
Сердцу радостному зрим 
Пляс его кинжальных капель 
По родным горам крутым?! 
Там в ущелье, там в ущелье 
Скачет он по грудам скал; 
Там блестящей канителью 
Он утесы обласкал! 

Пляшет ливень, полный блеска, 
Наслаждаясь, посмотри: 
Светло-серая черкеска, 
Золотые газыри! 
Такова его повадка, 
Он не так уж бестолков: 
В пол вонзились три десятка 
Грозно блещущих клинков! 
Вешний дождик не лукавит — 
С солнца он не сводит глаз: 
Ну и танец! Первый класс! 
Здесь сама природа ставит 
Осетинский перепляс! 
1978 
И ПОРОЮ ВСЕ ЧУДИТСЯ МНЕ... 
Изучив все земные науки, 
Разогнав суеверий туман, 
Мы, вполне просвещенные внуки, 
Помним дедовский милый обман... 
Если небо представить пустыней, 
Дескать, в нем небожителей нет, 
Кто ж тогда его выкрасил в синий, 
Благородный, таинственный цвет? 
Кто ж тогда катит солнышко ввысь? 
Кто его согревает душою, 
Чтоб все лучики переплелись 
В златотканое платье большое? 

Кто ж тогда поднимает луну, 
Выше крыши аэровокзала, 
Чтоб она, озарив тишину, 
Светом призрачным темень пронзала? 
Ну а кто дождевой бюрюзой 
Голубые наполнил баклаги? 
Ну а кто начиняет грозой 
Туч рокочущие колымаги? 
Если, жителей нет никаких: 
Пусто, блекло и гром не в ударе, 
Кем тогда поразогнаны вмиг 
Непроглядные черные хмари? 
И порой представляется мне, 
Будто предки в небесной стране' 
В синеву, безо всякой корысти, 
Погружают малярные кисти: 
Благодарной душой познаю, 
Что лазурь опрокинутой чаши 
Обновляют в рассветном краю 
Легендарные пращуры наши! 
И порою все чудится мне... 
Впрочем, может, я прав не вполне?! 
1962 
30 

УПОРСТВО 
Терек вздыбился, ярости полный, 
Скачут серые в яблоках волны. 
Скачут серые в яблоках кони, 
Но утес-то готов к обороне. 
На пути — нерушимой препоной — 
Он встает перед силою конной. 
Слабость — быстрых осилить не сможет, 
Ибо слабых он сразу стреножит. 
Только резвые волны не смолкли,— 
Ввысь летят водяные осколки. 
Кони волн пред утесом омытым 
Топчут грудь его звонким копытом. 
Скачут, в скалах не видя преграды, 
Белопенные эти каскады. 
Терек, брови седые нахмуря, 
Учит их. В нем и солнце и буря. 
1958 
ЛИАХВА» 
Да будет твой путь к отчизне моей 
Прямей! 
И пусть не затупит вовек острия 
Струя! 
1 Л в а х в а — река в Южной Осетии. 
31 

Созвездий твоя голубая волна 
Полна. 
Целебный твой тихий, ласкающий глас 
Для нас. 
Блаженной прохладою дарит вода 
Всегда, 
Хоть крепче, пьяней дорогого вина 
Она. 
Всю жизнь я, налив тем нектаром бокал, 
Желал, 
Чтоб чистый поток паш ни крови, ни слез 
Не нес, 
Чтоб в нем осетинское солнце светло 
Текло... 
1965 
ЕРЦО1 
Рядом с мпоговодным Черным морем 
Наше озеро —с воловий глаз всего. 
Что ж мы на него с восторгом смотрим, 
Будто в мире нет красивей ничего? 
Чудо, говорят, и впрямь коснулось 
Этих некогда бескрайних вод. 
Древнее Ерцо слегка качнулось 
И с тех пор ручьями с гор течет. 
1965 
* Ерцо — озеро в Южней Осетии. 
32 

* * * 
Встав затемно, сегодня на заре я 
Поднялся на скалу в ущелье Цея. 
Здесь воздух чист, и в глубине расселин 
Ковер альпийской зелени расстелен. 
Прохладный ветерок сюда приносит 
Пьянящий аромат цветов и сосен. 
И вот на ледники уж солнце брызжет 
Своей струею золотисто-рыжей. 
Потом лучи скользнули вниз по скалам 
К речушке, схожей издали с кинжалом. 
Мне гул ее, раскатистый, нестройный, 
О юности напомнил беспокойной. 
О, как свежо, прозрачно утро это — 
Начало дня, что будет полон света! 
1965 
* * * 
Взглянуло солнце с ясной высоты, 
На горных склонах вспыхнули цветы. 
Их ветер легкий, чтобы не помять, 
Качает нежно, как детишек мать. 
И тянутся туда, где даль синей, 
Они по нитям солнечных дучей. 

В лучах блеснут прозрачных два крыла — 
Ив чашечке качается пчела, 
Из венчика свой вынет хоботок 
И на другой перелетит цветок. 
Торопится собрать живой нектар 
И отнести его потомству в дар. 
Не так ли подвиг и поэт вершит, 
Когда за песнями в народ спешит? 
1956 
БИТВА ПОД ОБЛАКАМИ 
В Дарьяльском ущелье мы солнце встречали, 
Впивая рассветные чары, 
Но стаи стервятников дерзко витали 
Над замком царицы Тамары. 
Под ними застыл на вершине гранитной 
Отчаянный тур круторогий, — 
За стаей, что в небе вилась перед битвой, 
Следил он с тоской и тревогой. 
И яростно ринулись хищные птицы 
На тура — отшельника кручи,— 
И в бегство не дали ему устремиться, 
От смерти спастись неминучей. 
Тур был победителем в множестве схваток, 
В бесчисленных единоборствах, 
34 

Но хищников злобных проворный десяток 
Когтил ему очи с упорством. 
Так длился — неслыханный под облаками — 
Тот бой на скале оголенной; 
Над самым обрывом, крутыми рогами 
Бодался боец ослепленный. 
Когда ж иссякать его начали силы, 
В пучину он ринулся прямо. 
Так жил он красиво и умер красиво, 
Отважно, светло и упрямо. 
1967. 
И СТАЛКИВАЮТСЯ РОГА... 
Этюд 
Я не могу владеть собой, 
Когда вступают туры в бой, 
Над гулкой бездной голубой, 
В горах заоблачных Кавказа; 
Когда, утеса на краю, 
Они ведут войну свою, 
Когда в мужском своем бою 
Глядят на недруга вполглаза! 
Им недосуг взглянуть вокруг 
И с высоты увидеть вдруг 
Приветливый зеленый луг 
Сквозь клубы дымного тумана. 
И вот, попарно разделясь, 
Они сражаются, борясь, 
Столкнувшись в сумрачную ясь 
Начистоту и без обмана. 

Рога крученые у них, 
Как их пути в горах родных, 
Как рифмы, как кавказский стих, 
Как башни партов легендарных. 
Не входит ярость в берега, 
И сталкиваются рога, 
И самка — вот как дорога! — 
Им в поединках их коварных. 
Осатаневшие бойцы, 
Разгоряченные самцы; 
Удар — и прогнаны юнцы, 
Встает утес в пределах горных. 
Потом чуть видною тропой 
Они бредут на водопой, 
Устав от ярости слепой 
И полонив подруг покорных! 
1976 
ОСЕННИЕ ПТИЦЫ 
Покинули горы, поля покидаете, птицы. 
В осеннюю пору куда улетаете, птицы? 
В печальный ваш час вы летите и плачете, птицы? 
Какое же дело у вас, расскажите мне, птицы? 
Вчера лишь так радостно пели вы песнь Иристону, 
Теперь ваши песни подобны истошному стону. 
О чем в этот миг, в этот час вы кричите так, птицы? 
Какое же горе у вас, расскажите мне, птицы? 
Весной вы певали сонаты свои и сюиты. 
Теперь ваши песни тоскою дорожной повиты. 
36 

Напутствуем вас в горевую большую дорогу: 
«С собою несите любовь нашу к вам и тревогу. 
В ущельях увидите солнце и коврики света,— 
Присядьте на них и на миг вспомяните вы лето. 
Увидите Терек, его волокнистые нити,— 
На миг, хоть на миг свои крылья в него окуните! 
Сады и леса наши не забывайте вы, птицы. 
Почаще небес наших синь вспоминайте вы, птицы. 
О мягкой траве осетинской, о жестком граните, 
О горцах, друзьях ваших, память надежно храните». 
1961 
ЧТО ЗА ПТИЦА? 
Стужа, стужа рассветная злится, 
Тщится щеки обжечь на беду! 
Я по набережной иду. 
Вижу вдруг, что у дома нахохлилась странная птица. 
Распушилась. «Озябшая вроде...» — подумалось мне. 
Тронул птицу, а птица клюет меня в руку, 
Испытала, наверно, жестокую муку, 
Истомилась в морозном огне! 
И ее притащил я в свое жилье, 
И на стул ее, к шкапу. 
А потом забинтовал ее, 
Натуго забинтовал ее 
Перебитую правую лапу. 
Верно, это охотник задел ее дробью, спокоен! 
Дышит птица, как раненый воин, 
Лапу держит она на весу, 
37 

Ждет, что ее я от смерти спасу! 
Истомилась она, да и как не томиться? 
Я взглянул на нее, призадумался, 
Что ж это, право, за птица? 
На другой день пришла в себя. 
Клювом перышки теребя, 
Бодро голову {поднимает, 
Но —хромает. 
Я за ней наблюдаю исподтишка. 
Озирается птица, дика. 
Озирается чуточку сонно, 
Озирается настороженно. 
Обратилась к горам, где бело и светло, 
И рванулась к окну, ибо к небу влекло, 
И взлетела, и солнечный ореол 
Окаймил ее крыльев могучие взмахи; 
И тогда-то постиг я в надежде и страхе: 
«А ведь это —орел!» 
1964 
ГРУСТЬ ОРЛА 
Орел на перевале 
Сидел среди камней. 
Глаза его взывали: 
«Ты приглядись ко мне. 
Свою я старость чую, 
Крыло висит, как плеть, 
И на скалу родную 
Я не могу взлететь. 
Под небом в этом мире 
Я триста лет летал, 
38 

Рассвет в небесной шири 
Мне крылья озарял. 
Над вечных льдов сверканьем, 
Над бурями парил. 
Их мощное дыханье 
Моих касалось крыл. 
О, если б над горами 
Опять подняться мне 
И с прежними друзьями 
Кружиться в вышине!» 
Проникла в сердце жалость 
От жалобы немой. 
Судьба орла казалась 
Мне собственной судьбой. 
1965 
СЛЕПАЯ ЛАСТОЧКА 
Зимовала ласточка 
Здесь, у нас в Осетии, 
А ее товарищи 
Отбыли на юг. 
В сакле здесь, в Осетии, 
Словно гостью встретили, 
Одиночку-ласточку, 
Сберегли ее. 
Снова дни весенние * 
К нам пришли в Осетию, 
И друзья той ласточки 
Прилетели к нам. 
39 

Провода, как жердочки, 
Оседлали ласточки, 
Быстрые, веселые 
Собрались на пир. 
Встрепенулась ласточка, 
Увидав товарищей, 
И уселась ласточка 
Равной среди них. 
И друзья-товарищи 
Пели песню ласточке, 
Но обычай птичий их 
Позабыла та. 
И друзья-товарищи 
Щебетали ласточке, 
Но язык их щебета 
Та не поняла. 
И друзья-товарищи 
Ласточку покинули, 
И осталась ласточка 
В горести одна. 
И она глаза свои 
Коготками вырвала, 
И упала ласточка 
Мертвой с проводов. 
1972 

* * * 
В любом земном краю свои святыни, 
Но для души одна услада: 
Осетия моя в рассветной сини, 
Окутанная дымкой листопада. 
Деревья! В вашей ласковой обители 
Отвердевал янтарноокий улей: 
Вы, добрые, как доктора-целители, 
Склонялись над бойцом, сраженным пулей. 
Люблю деревья в меднокрылом панцире, 
Люблю их шубы, беличьи и лисьи, 
Но как мне жаль, что в шорох померанцевый 
Обрушены их тлеющие листья! 
Но как мне жаль, что в острогрудом 
пламени, 
Опавшие, они сгорают ночью, 
Хоть гибель их, блаженная как знаменье, 
Вершинам темным свет несет воочью. 
Мне желтый листопад казался исстари 
Молением над жизнью отгоревшею; 
Пусть монументами многоветвистыми 
Встают деревья над листвой истлевшею. 
Я сердцем заодно с древесным воинством, 
С его всечеловеческим достоинством, 
Решительно ничем не опороченным 
И чуждым потаенным червоточинам. 
1965 
41 

* * * 
На рассвете вниз с горы глядел я,— 
Крадучись по берегу, к воде 
Облако спускалось, чтоб в ущелье 
Буйный Терек шубою одеть. 
В полдень солнце на скале сверкнуло. 
Облако, увидев отблеск дня, 
Край к нему, как трубку, протянуло, 
Закурилось от его огня. 
Стал орел над кручами кружиться. 
На земле от облака лишь след, 
Развернуло крылья вслед за птицей, 
Буркой распласталось на скале, 
И, взмахнув полою, удалилось, 
И повисло в небе над горой,— 
У орла, должно быть, научилось 
Устремляться к выси голубой. 
1955 
ЯЛТИНСКИЕ КАРТИНЫ 
В ночную ялтинскую пору, 
В неосвещенной тишине, 
Я на волах въезжаю в гору, 
И Ялта движется ко мне. 
И на арбе крестьянской лежа, 
Шепчу себе, легко дыша: 
Природа с нашею не схожа, 
А все же очень хороша, 
42 

Здесь, как чурек, на столик неба 
Уже положена луна, — 
На звездах выпеченным хлебом 
Ирону1 кажется она. 
Вдали кипарисов пароходы 
Проходят, изредка гудя, 
Кроша серебряную воду, 
Как капли крупного дождя. 
И брызги сыплются, как зерна 
Необычайной белизны, 
И слышен мне в дороге горной 
Морской прибой средь тишины. 
Как жернова, морскую воду 
Вращает ночь недалеко — 
На древней мельнице природы 
Все перемелется легко. 
И, вдохновлен заботой братской, 
Стал здешний чеховский музей 
Подобьем комнаты кунацкой, 
Набитой множеством друзей. 
И кажется: вот-вот Шаляпин 
Даст волю басу своему,— 
И Люцифер с пером на шляпе 
Сейчас покажется в Крыму... 
Ворота ялтинского рая 
Все в электрических огнях... 
От нетерпения сгорая, 
Въезжаю в Ялту на волах. 
1958 
1 И р о н — осетин. 
43 

БОЛЬ ЗЕМЛИ 
От молчанья, от выспренних слов, 
От убийственного металла 
Я устала, от ноши веков 
И от взрывов подземных устала. 
Хватит! Царства держу на плечах, 
Горы, села, пустыни, столицы. 
Я вся в трещинах, шрамах, рубцах,— 
Как похожи они на границы! 
1963 
БЕРЛИНСКИЙ ФОТОСНИМОК 
...И в комнате моей, в ее тепле 
Я весь во власти чувств необъяснимых: 
Передо мной на письменном столе 
Тот групповой, тот давний фотоснимок, 
И крохотный флакон из-под духов — 
Все связанное с незабвенной датой. 
Победный месяц, май. Год сорок пятый. 
Планета славит доблестных сынов! 
В начале мая пушки замолчали, 
Мир озарил земные города,— 
Француз, американец, англичанин 
Вступили с нами в разговор тогда. 
Нам помогал, конечно, переводчик, 
Но постигали мы и без него 
Движенье четких телетайпных строчек, 
Депеш, венчавших наше торжество. 
44 

Один союзник (с этим человеком 
По-русски, впрочем, объяснялся я) 
С улыбкою назвался Заур-Беком, 
Извивов родословья не тая, 
Он рассказал, что родом осетин, 
Хотя родился в Штатах. Очень странно 
Звучал акцент... Он, видите ли, сын 
Теперь уже столетнего Сослана. 
За океан еще до Октября 
Отправился отец, простой рабочий. 
Не довелось в свой край вернуться отчий 
Сослану.... И, со мною говоря, 
Дивился Заур-Бек судьбы решеньям,— 
Я же ирон, смущен был в свой черед 
Отчаянным таким преображеньем. 
Но у Истории — особый счет! 
Потом снялись на память мы. Вовек 
Не потускнеет снимка яркий глянец: 
Майор Суворов, я, американец — 
Сосланов сын, кавказец Заур-Бек 
(Акцент, звучащий чуть ли не металлом!),— 
Француз Морис и англичанин Алан 
Запечатлеть решили славный миг 
На пленке. Этот миг пронизан светом, 
И не забуду никогда об этом: 
Войну и Мир я знаю не из книг! 
И, чтя заветы воинов-алан, 
Я рассказал им про обычай славный... 
Мы слили кровь свою в тот день заздравный 
В один сосуд. Солдаты разных стран. 
45 

6 тот миг, Победой завершив похоД 
(Нам было суждено в живых остаться!), 
У Бранденбургских яростных ворот 
Вновь кровью мы скрепили наше братство. 
В один флакон солдаты кровь сольют, 
И я пойду, его на сердце спрятав... 
Мы разошлись, произведя салют, 
Залп из пяти надежных автоматов! 
То были нашей верности азы 
На опаленной площади берлинской: 
Пять малых молний после исполинской 
Всю землю очищающей грозы! 
Глядели друг на друга мы в упор 
Взыскательным и неподкупным взором. 
И дали клятву. Что до нас с майором, 
Мы клятве той верны и до сих пор! 
Весь мир тому свидетель! Мы верны 
Той клятве, некогда в Берлине данной! 
...Зима и вечер и закат багряный, 
И я плыву в безмерность тишины. 
Был, к счастью, долог наш солдатский век. 
Мне пишут без особых уговоров 
Мой старый друг, лихой майор Суворов, 
И мой американец Заур-Бек. 
Мне пишет также и француз Морис, 
И англичанин Алан, что приедут 
Туристами. Их позову обедать 
За круглый стол, без всяких нот и виз! 
За фынгом тем нам будет суждено, 
Какая б ни шумела непогода, 
46 

Пить чудное Осетии вино 
(Его храню я с памятного года!). 
И, думаю, произнесем мы стоя 
Свой драгоценный я любимый тост 
За братство за солдатское святое, 
То, что превыше всех небесных звезд! 
Конечно, вдоволь передряг бывало 
За эти годы. Сложен нынче свет! 
Но кровью мы скрепили свой обет, 
А это значит все-таки немало. 
Британец Алан и француз Морис, 
Американец Заур-Бек Сосланыч. 
Нам чудный «Ронг» не оценить и за ночь, 
Мир сбережем! Вот общий наш девиз! 
Пусть недруги, нас опорочить силясь, 
Ведут в атаку горлопанов рать. 
Майор Суворов, веку ты под стать: 
Не зря тебя науке побеждать 
Учил великий твой однофамилец! 
1977 
ТАЛИСМАН-ОРУЖИЕ 
Война распахнула все двери, 
Все створки скрипучих ворот, 
И против двуногого зверя 
Встал вооруженный народ; 
И все озарились дороги, 
И пыль завилась колесом, 
И вот я иду по тревоге, 
Отчаянным ветром несом. 

Большими путями земными 
Еще суждено мне пройти. 
В село попрощаться с родными 
Успел завернуть по пути. 
Обряд мы прощанья свершаем, 
Вот мать накрывает на стол 
И — вышитым фартука краем — 
Смахнула слезу. 
И прочел отец — над тремя пирогами — 
Молитву с такими словами: 
— Внемли мне, всевышний-всевластный, 
К тебе моя пылкая речь! 
От смерти, от доли несчастной 
Детей ты сумей уберечь! 
Я вижу: отец опечален, 
Но держится, — честь дорога. 
И вот—уголек я в молчанье 
Беру себе из очага. 
Спасет от беды он и горя, 
В большом побывавший огне... 
И шепчет старик: — Пусть ко мне 
Теперь перейдут твои хвори! — 
И мать, заслонившись от света, 
Спросила (я уголь держал): 
— Мой мальчик, зачем тебе это, 
Ужели и уголь — кинжал? 
— Не спрашивай, мама. Не вьюга ль 
Завыла, не снежный буран? 
А это совсем и не уголь, 
А мой боевой талисман. 
И спрашивать, мама, не нужно. 
Ответить едва ли смогу, 
48 

Но это такое оружье, 
Что вряд ли знакомо врагу! 
И я ухожу, не колдуя, 
Подставив ветрам евою грудь. 
Промолвив негромко: — Пойду я... — 
Я вышел в неведомый путь. 
И вот я лечу по тревоге, 
Пылаю, как уголь в огне, 
И все боевые дороги 
Открылись — негрозному — мне. 
Сильнее всех на свете я 
И всех других слабей... 
Заботы гор Осетии 
Во мне вселенной всей! 
И вот я лечу сквозь свинцовый шквал, 
Лечу сквозь безмерный гром,— 
И пули свистят, чтоб сразить наповал, 
И мир перевернут вверх дном. 
По скользким дорогам меня носила 
Свинцовая яростная пурга,— 
Но ты уберег меня. В чем твоя сила, 
Уголь из очага? 
Если б я рассказал все, что видел сам, 
Чтоб запомнили это потомки! 
И зачем он мне нужен, и что за бальзам 
Уголек этот, малый и ломкий?! 
Я иду в огне, ты, война, не спишь,— 
Но победа в весеннем шаге, 
И на всех чердаках черепичных крыш 
Поднимаются белые флаги! 
Мы шагаем вперед и ночью и днем, 
Мы сдираем с земли *коросту,^ 
49 

И горит наше знамя в Берлине на башне огнем, 
Выше всех этих латапых простынь! 
И тогда уголек, как кусок бытия, 
Из кармана вдруг вынимаю я, 
И на стене высоченной башни рейхстага 
Вывожу —и звучит это музыкой сфер, 
Над домами в огне полощется: 
РОССИЯ, ОСЕТИЯ, СССР. 
И потом— фамилию, имя и отчество. 
И потом солдатам, усталым в бою, 
Уголек очажный передаю,— 
И на всей стене вырастают разные, 
Начертанные углем, который крошится в руках, 
Крупные подписи, крупные надписи, 
Такие, какие не сотрутся в веках! 
1945 
ПРЕОБРАЖЕИЬЕ 
Бой отгремел, отколесил, 
Туч расточилась вереница. 
И офицер вражденных сил 
В траву уткнулся мертволице. 
Но как он руки распростер, 
Как будто, смерти не приемля, 
Хотел унесть весь наш простор, 
Всю нашу жизнь, всю нашу землю! 
Вверх «пастью» шлем его стальной 
Лежал... И —странно: оказалось, 
Что в нем — под страшной крутизной 
Змея зловеще извивалась. 
50 

Услышав шум шагов моих, 
Змея коварно зашипела, 
Как будто мертвый не утих, 
А вдруг обрел иное тело. 
1974 
ДОБРОТА 
Города российские, 
Русские селенья 
Прославляю искренне 
И благоговейно! 
Мой солдатский путь пролег 
В боевом фарватере: 
Озаряло тьму дорог 
Сердце русской матери. 
Эх, дороженька моя 
В мир —от полустанка, 
Где глядела на меня 
Русская крестьянка! 
Сына вспомнила — в огне, 
В битвах закаленного; 
Подносила в стужу мне 
Молока топленого. 
Ей в глаза глядел, любя 
Синь тепла лучистого... 
«Как там дома у тебя? — 
Спрашивала истово.— 
Слушай, парень, вот чего 
(Все я сердце мучаю...), 

Если встретишь моего 
Старика при случае, 
От меня привет, сейчас, 
Передай, как водится,— 
Пусть воюет -и за нас 
Пусть не беспокоится...» 
Слезы стала утирать, 
Горькие — смахнула 
И, как солнышко, опять 
На меня взглянула. 
Шел я в воду, шел в огонь, 
В пламя, сквозь невзгоды,— 
Яблоко мне на ладонь 
Клали садоводы. 
Закадычные друзья... 
Их встречал я тыщи,— 
И делился с ними я 
Куревом и пищей. 
Русь была ко мне добра, 
Любо было, любо 
Пить мне воду из ведра 
В знойный день у сруба. 
С горькой нежностью хмельной 
И слезою льдинкой 
Вспоминаю хлеб ржаной, 
Яблоко с кислинкой. 
Помню запах с желтых нив 
За лесами-пущами. 
И антоновки налив 
На сожженной Курщине. 
52 

В полевой безбрежности 
Русские селения 
Славлю, полон нежпости 
И благоговения! 
1971 
ОБРАЗ РОДИНЫ 
Шла стужа в наступленье. Наш солдат, 
Израненный в бою, окровавленный, 
Врагами был взят в плен. И, обагренный, 
Над ним вдруг вспыхнул огненный закат. 
Истерзанные руки за спиной 
Ему скрутили проволокой ржавой, 
Колючей проволокой. День кровавый 
Истаивал в короне ледяной. 
Под виселицей гордо он стоял, 
Не ожидая от врагов прощенья,— 
Й вот, в свое последнее мгновенье, 
Возвысив голос, палачам сказал: 
«Я золото пронес по всей войне, 
Зашитое у сердца, под подкладкой,— 
Так в этот миг последний жизни краткой 
Его пред смертью покажите мне!» 
Накинулись фашисты на пего, 
И вот чем завершилась эта пытка! 
Из-за подкладки выпала открытка, 
Во взоре промелькнуло торжество. 
На той открытке — хор родимых гор, 
Осетии зеленые вершины,— 
53 

Солдат взглянул на кручи и долины, 
И гордостью вдруг засветился взор. 
Как будто бы о жизни,—не о смерти 
Вещал ему в святом расцвете сил 
Тот образ Родины, что он в конверте 
У сердца благородного носил! 
1974 
ПОЛКОВОДЕЦ 
У памятника Поста Хетагурову 
Моросит иль дует ветер резкий, 
Зной иль стужа — все ты здесь, Коста! 
В черной бурке, в серенькой черкеске 
Ты не сходишь с вечного поста. 
Мир распахнут для орлиных взоров 
С поднебесных круч, с кавказских круч,— 
На рассвете в городке шахтеров 
Первым ты встречаешь солнца луч. 
Времена — ломтями тьмы и света, 
Радостей, печалей и щедрот. 
Неподкупность гордого поэта 
Чтит в тебе родимый твой народ. 
Здесь звенят иронские фандыры 
Сердцем в лад фандыру твоему,— 
Славный автор «Осетинской лиры»,— 
Ты хозяин, а не гость в дому. 
В праздник, в будни и под небом в звездах, 
На войне —я повторял всегда: 
— Нам напев твой — словно горный воздух, 
Ключевая горная вода. 
54 

Нет, не смолкли славной лиры звуки,— 
В них не умираешь ты, Коста,— 
Живы мы, твои сыны и внуки, 
Золотой поэзии уста. 
Гибель полководца настигает, 
Но бессмертен времени полет, 
Но солдаты устали не знают, 
Но солдаты движутся вперед. 
Моросит иль дует ветер резкий, 
Зной иль стужа — все ты здесь, Коста! 
В черной бурке, в серенькой черкеске 
Ты не сходишь с вечного поста. 
1073 
* * * 
Если б я мог укреплять, как великий Коста, 
Дружбы людей торжество! 
Если б осталась могуча в веках и чиста 
Песня моя, как его! 
Если б, как он, поражать я противников мог 
Силой народных знамен! 
Если бы я пред горами Осетии долг 
Выполнил так же, как он! 
1968 
55 

ПОГИБШИЕ ПОЭТЫ 
Поэтам Иочисо( у, 
Налоеву, Бает зу 
В их тайной, в их душевной глубине 
Роились рифмы, образы и темы- 
Поэты погибали на войне, 
А с ними — нерожденные поэмы. 
Их юность отцветала в блиндажах, 
Их молодость в окопах отпылала. 
О, сколько звонких песен в их сердцах 
Сложилось! Сколько спеть им предстояло! 
Погибли, верность Родине храня, 
Пи в чем любви обета не нарушив, 
В сполохах негасимого огня 
Доселе живы их сердца и души! 
1974 
ТРОЕ МУЖЕСТВЕННЫХ 
Все трое были на военной службе: 
Сын Кабарды и русский с осетином. 
Они неразделимы были в дружбе 
И шли вперед в стремлении едином. 
В пороховом дыму вела отвага 
Друзей к Берлину — от хребтов Кавказа. 
Под бомбами, в бою у стен рейхстага, 
Все трое зренье потеряли сразу. 
Им не пришлось увидеть День Победы 
Солдатским взором, навсегда потухшим. 
56 

Пришли домой, а там их ждали беды: 
Край разорен врагами, дом разрушен... 
Родители погибли... Побратимы 
До смерти поклялись не разлучаться. 
Тогда колхоз, как сыновьям любимым, 
В Иристоне всем предложил остаться. 
Им новый дом построили с заботой. 
Они проходят нашим переулком — 
Шеренгою красивой —на работу, 
И палки в такт постукивают гулко. 
Конечно, горе, что не стало зренья, 
Но пред народом совесть их спокойна. 
Трех смельчаков приветствуют с почтеньем,— 
Идет не каждый зрячий так достойно! 
1952 
В ОКРУЖЕНИИ... 
Генералу Плиеву 
По всем фронтам носило генерала, 
А в хатах осетинского села 
Родня его сто лет уж не видала, 
Хоть слава впереди героя шла. 
И вот он дома. Веселы и рады: 
Достойно вопрошают земляки, 
Как заслужил он все свои награды, 
А ведь награды эти высоки! 
Теряя счет победам и утратам, 
Он шел в огонь. Там боль его и гнев. 
57 

Односельчане, сердцем просветлев, 
Бойца седого называют братом. 
Так много у него сестер и братьев, 
Таким теплом он в окруженье взят! 
Боеспособность в первый раз утратив, 
Смутился он. Слезами застлан взгляд. 
-1971 
МОЙ ОПЛОТ 
Отец мой был не робкого десятка. 
Был воином он до преклонных лет. 
Враг отступал. Мы шли путем побед. 
Но памятна мне яростная схватка 
На той ли на околице села, 
Где мой отец погиб в бою с врагами, 
И на его святой могиле камень 
Народ поставил. Меркли силы зла. 
С друзьями я, не кланяясь свинцу, 
В атаку шел по боевым высотам, 
За жизнь свою признателен отцу: 
Он — даже мертвый — стал моим оплотом. 
Вернулся я. У смерти на краю 
Бывал не раз. Сгустился мрак свинцово, 
И я стою, как вкопанный стою, 
У гордого надгробия отцова. 
Я безоружный прихожу к нему, 
С одними лишь цветами полевыми. 
Он спас меня. Родительское имя 
Мне сквозь полынную мерцает тьму. 
Я был в боях. Топтал кровавый наст. 
Был верен истине твоих наказов, 
И спас меня ты, мой отец Алхаст, 
Достойный человек, Алхаст Муртазов! 
1958 
58 

СОЛДАТСКАЯ НЕЖНОСТЬ 
Поэту Сараби Чехоеву 
В непозабытом, в броском и в неброском 
Картина вспоминается одна, 
Где рядышком со мной в вагоне жестком 
Мой лучший друг у тесного окна. 
Он утром брал местечко это «с бою» 
И говорил, отшучиваясь, мне: 
«Пойми, браток, терзаем я любовью, 
Взгляну па милых и сгорю в огне!» 
Случалось, девушек увидит в поле 
И, улыбаясь, машет им рукой: 
«Быть может, здесь мой свет и счастье-доля, 
Средь этих звезд — блаженный мой покой!» 
Когда ж ему махали в знак привета 
Девчонки у перрона на краю, 
Должно быть, чудилось душе поэта, 
Что он уже теперь — в земном раю. 
Ах, как он вас боготворил, девчонки, 
Как славил вас на людях и в тиши! 
Он мне признался, отведя в сторонку: 
«Пишу про них, уж очень хороши!..» 
Мой друг погиб в те дни огня и стали, 
Ему воздвигли памятник такой: 
Стоит поэт на строгом пьедестале 
И нежно машет девушкам рукой. 
59 

Он по военным проходил дорогам, 
Не остудив сердечного тепла; 
В краю родном, на холмике пологом, 
Приветствует он девушек села. 
1971 
О ЖИВЫХ И МЕРТВЫХ 
Родимые горы... Поля и равнины...1 
Живые и мертвые... С вечностью слиты 
Святые свидетельства храбрости львиной, 
Суровые камни, надгробные плиты. 
Пришел я на жатву... Цветут огневые 
Вершины —в яучах золотого рассвета. 
На жатву пришел я... На жатве — живые, 
Но камни надгробий здесь болью согреты... 
Иду по лугам заливным с косарями, 
С живыми иду я... А гибкие ветки 
Шумят над могильными теми камнями, 
Под ним ж — ровесники наши и предки. 
Надгробья — простые и скромные в селах. 
В столицах величественные монументы,— 
И пляска огней у камней невеселых, 
Живые цветы и шуршащие ленты... 
Там мертвые. Здесь — поколенья живые. 
А рядом— надгробья в гранитных когортах. 
И вдруг я задумался, чуть не впервые: 
«Кого же здесь больше — живых или мертвых?» 
1972 
60 

* * * 
Выйдя как-то рано утром поразмяться, 
Шел я медленно вразвалочку, признаться. 
В туче-облаке рассветно выцветая, 
Надо мной луна летела золотая. 
Молодые шли солдаты дружным строем, 
Пригляделся к ним я, к будущим героям. 
Ведь куда заводит память человека: 
Будто и не промелькнули годы века! 
Будто вновь я по сигналу и по знаку 
С их отцами в сотый раз иду в атаку! 
Надо мной луна опять блеснула малость: 
На мгновенье и такое показалось, 
Что мы сами (а не внуки или дети) 
Четким строем прошагали на рассвете. 
1972 
ПАВШИЕ НА ВОЙНЕ 
Губя и молодость и старость, 
Война прошла, как вихрь смертей... 
О, скольких ты недосчиталось, 
Отечество, своих детейГ 
Их лица днями и ночами 
Всечасно видятся живым... 
Минутой скорбного молчанья 
Мы в майский день их память чтим. 
61 

Идешь ты робкими шагами 
Там, где пылал кровавый ад,— 
Не под твоими ли ногами 
Сгоревший заживо солдат? 
С невольным ты следишь испугом 
За вспаханною бороздой,— 
Вдруг чьи-то кости снова плугом 
Обнажены в земле сырой? 
1971 
СМЕРТЬ НА СКАКУ 
Войны великой ветеран, 
Отважный патриот 
Прошел с боями много стран, 
Теряя верстам счет. 
Познав победы торжество, 
Домой вернулся он. 
Была в наградах грудь его, 
Как в звездах небосклон. 
Недуг солдата одолел,— 
Но он не слег в кровать — 
А другу верному велел 
Лихих коней седлать. 
И умирающий солдат 
С надежным кунаком 
Как бы в последний бой летят 
Вдоль Терека верхом. 
И клич прощальный прогремел, 
Подхвачен эхом гор: 
«Вот так я встретить смерть хотел,— 
Несясь во весь опор!» 
1958 

НАШИ РАНЫ 
Наша совесть чиста. Жизнь мы прожили, право, 
неплохо, 
И ни в чем упрекнуть нас не может родная эпоха. 
На войну уходили безусых подростков юней, 
А сражались без малого мы полторы тыщи дней. 
Наши раны горели, и, боль усмиряя живую, 
Мы из госпиталей убегали на передовую. 
Беспощадная смерть, пред собой нас завидя в пургу, 
Отступала, оставив следы на багряном снегу. 
Смело брали высоты, отважно ходили в атаки, 
И, со связкой гранат, в грозный миг мы бросались 
под танки. 
Воскресить бы солдат, что погибли в тот гневный 
поход 
От Кавказских вершин до Зееловских гиблых высот! 
Где вы, друга мои? Вы, чьи жизни зарницы короче?! 
Всех оплакать нет сил! Но скорбят о вас вешние 
ночи. 
Мы-то чудом остались в живых, грозных битв 
ветераны, 
В погрузневших телах до сих пор ноют старые раны. 
А когда в наше сердце вонзились фашистские пули? 
В сорок пятом — в апреле? Или в сорок первом — 
в июле? 
Это пули. Свинец. А для памяти (пусть и мгновения), 
Чтоб ее просветить — никакого не нужно рентгена! 
63 

Присягнув тишине, шепчут губы в прозрении дивном 
О войне, о войне и о горе ее неизбывном! 
Наша совесть чиста. Жизнь мы прожили, право, 
неплохо, 
И ни в чем упрекнуть нас не может родная эпоха. 
1974 
*©> 

Двустишия 
* * * 
Родился человек, и плач его раздался! 
Никто еще с улыбкой не рождался. 
* ♦. * 
Пир красен не обилием еды, 
А блеском красноречья тамады. 
* * * 
На скачках редко побеждает тот, 
Чей конь вначале вырвался вперед. 
* * * 
Я рад: в Куртатинском ущелье привык 
Весь год без работы сидеть гробовщик. 
* * * 
Шумлива горная река 
В местах не тех, где глубока. 
* * * 
Нетрудно косторезу, да нельзя 
Из каждой кости вырезать ферзя. 
* * * 
Слова — не трава, а патроны — слова, 
Не трать их напрасно, прицелься сперва. 
3 712 65 

* * * 
Ему обещали табун на чужбине, 
Поверил — и ходит оседланным ныне. 
* * * 
Путь, что привел людей к вершинам горным, 
Тем знаменит, что был всегда неторным. 
* * * 
Родился каждый, но, как жизнь ни мерьте, 
Лишь у героя нету] даты смерти. 
* * * 
В предсмертный час столетний аксакал: 
— Как жизнь мгновенна!—с горечью сказал. 
* * * 
— Почто поседел ты, кунак, до поры? 
— Снег красит вначале вершину горы! 
* * * 
Клянусь: покоя тот не обретет, 
Кто с острия кинжала лижет мед! 
* ♦ * 
Солдат, пылая к родине любовью, 
Не хвастается пролитою кровью. 
* * * 
Оценишь деньги ты, когда их нет. 
Оценишь юность ты на склоне лет. 
* * * 
Друг, о восходе собственной зари 
Не поутру, а в полдень говори. 
66 

Язык за зубами похож на кремень, 
А слово —на искорку в ветреный день. 
* * * 
Будь в жизни моей до последнего года 
Единственным компасом, сердце народа! 
* * * 
Нет лучшей опоры, 
Чем отчие горы. 
* * * 
Дружба собутыльников, хоть слова их пылки, 
Не прочнее под гору брошенной бутылки. 
* * * 
Ты ленишься, а сердце — стук да стук. 
Тебе бы брать пример с него, мой друг! 
* * * 
Пусть убедится каждый сыч воочью, 
Что видит человек и днем и ночью. 
* * * 
Я знаю, кое-кто считает и сегодня: 
«Чем ниже поклонюсь — тем буду выше 
поднят». 
* * * 
Всю ночь, покуда не настанет день, 
В чащобе светится трухлявый пень. 
* * * 
Услышишь соловья и.— кругом голова. 
А если б соловью иметь еще слова! 
67 

* * * 
Не молод и не стар, живу с войны былой 
Я, как угольев жар, под белою золой. 
* * * 
Дом без детей —как небеса без звезд. 
Дом без детей — как без опоры мост. 
* * * 
Как часто мягкое гадючье жало 
Бывает тверже и острей кинжала! 
* * * 
Ты не увидишь широты равнинной, 
Пока не глянешь с высоты орлиной. 
* * * 
«Не признают меня», — ворчишь все время. 
Стань солнцем — и замечен будешь всеми. 
* * * 
О храбрый воин, уходя с земли, 
Своею смертью чью-то жизнь продли! 
* * * 
Мудрец вниманьем общим окружен, 
Когда и вправду мудр, а не мудрен. 
* * * 
Нет ничего прекраснее и лучше, 
Чем в сердце чьем-нибудь развеять тучи. 
* * * 
Пусть по извилистой идешь тропе,— 
От старости не увильнуть тебе. 
68 

Дел нерешенных столько у меня, 
Как будто только что родился я. 
* * * 
Не знавшие друг друга в городах 
Здороваются, встретившись в горах. 
* * * 
В горах, где видно, слышно все вокруг, 
Не притворяйся, что ты слеп и глух. 
* * * 
Кто прямо с малых лет не мог идти — 
И возмужав, сбивается с пути. 
* * * 
Подкралась старость в тишине к моим дверям, 
как 
Стих отточу я, как кинжал, и смело дам отпор. 
* * * 
Как высоко бы орел ни парил — 
Он на земле набирается сил. 
* * * 
Ближе к солнцу плоды на концах ветвей, 
Но зато их и ветер качает сильней. 
* * * 
Борясь со скалами, гремучих рек вода 
Прозрачной не бывает никогда. 
* * * 
Недруга, который сдался, затаился и притих, 
Больше всех остерегайся— он опаснее других. 

ш • * 
Мы хотели на пирушку пригласить тебя — и что ж? 
Оказалось, мы не знаем, где, дружище, ты живешь... 
♦ ♦ * 
Смелый полет украшает орла, 
Честных людей украшают дела. 
* * * 
Ты стремишься на вершины поэтические влезть, 
Ты достигнешь их, пожалуй... если только 
крылья есть. 
1958-1970 

Трехстишия 
* * * 
В том соль призванья ставшего поэтом, 
Чтоб покорять сердца на свете этом 
И утишать весь век людскую боль. 
* * * 
Суровый закон был спасением гор: 
Убитого в спину ждал только позор, 
И взор материнский не застили слезы. 
* * * 
Победил врага— твоя заслуга, 
Но ценней заслуга оттого, 
Если в друга превратил его. 
До кладбища рукой подать, но много 
Дел у меня, и пусть туда дорога 
Длиной в столетье будет! Не беда! 
* * * 
Вечной любви я разыскивал в мире родник, 
Казалось, за синий проник окоем, 
И вдруг оказалось: родник этот в сердце твоем. 
71 

* * * 
Я сдал, когда пришел конец войне, 
Нечищеным оружье старшине, 
О том тревожусь до сих пор во сне. 
* * * 
И дерево умеет хохотать, 
Рыдать и слезы крупные ронять, 
Мне это на войне пришлось понять. 
* * * 
— Люблю! Люблю! — глаголешь, как в угаре, 
Слова любви затепли, как свечу, 
А не кричи о ней, как на пожаре. 
* * * 
Не каюсь я, что выбрал трудный путь, 
Что било в грудь мне грозное ненастье. 
Познал я счастье. Есть что вспомянуть! 
* * * 
Как вершина, правило старо: 
Платы настоящие мужчины 
Требовать не могут за добро. 
* * * 
Бесславен я, но ты мне дверь открой! 
Ведь если буду славен, то, поверь, 
И недруг предо мной откроет дверь. 
* * * 
В бою мне смерть грозила каждый миг, 
Но отчая земля меня спасала, 
И я земли — пожизненный должник. 
72 

* * * 
Судьбою, Кавказ, мы едины, 
И вровень с собою вершины 
Меня поднимали не раз. 
* * * 
Пусть горе и печаль минуют вас, 
Но пусть из ваших глаз прольются слезы, 
Что высекает радость в светлый час! 
* * * 
Суровость помню я в свбем отце: 
Застыла стужа на его лице... 
Но дни мои при нем весной светились! 
* * * 
О виночерпий, как со мной ты строг, 
Когда ты мне подносишь полный рог,— 
И с недругом будь так же непреклонен! 
* * * 
Коль я ослепну, попаду в беду, 
Я наши горы все равно найду. 
И запою —где б и каким бы ни был! 
* * * 
Чем ближе к морю горная река, 
Летящая с вершин издалека, 
Тем медленней течет она, запомни! 
* * * 
Обрушилась гора —и нет горы... 
Ушедших вспоминают — до поры..- 
Да будет память о погибших вечной! 
73 

В постель ложимся, если заболеем, 
И тело греем, нежим и лелеем... 
А сердце, что страдает, не жалеем. 
* * * 
«Еще не спотыкаешься ты, брат...» 
«Не старишься...» — мне люди говорят... 
О, если б это от жены услышать!.. 
* • * 
Ты пролил пот во благо Родины своей? 
Ты пролил кровь во имя Родины своей?.. 
«Люблю!» — и попугай сказать сумеет ей... 
* * * 
О да, отец твой был джигитом до конца! 
Но коль ты мужеством не превзошел отца, 
Мой друг, зачем тогда на свет ты появился? 
* * * 
Спеши, чтоб хлеб скорей попал бы на гумно!.. 
О младший, не ленись, поторопись у старших 
Обычаев былых взять доброе зерно! 
* * * 
Ах, человек, обидно коротка ведь 
Вся жизнь твоя! Так к солнечным лучам 
Хоть малый лучик ты успей прибавить! 
* * * 
Там, где песни Коста знают все наизусть, 
Там, где даже в камнях его радость и грусть, 
Не легко быть поэтом! Неведомым пусть! 
74 

* * * 
Потерял старикан суковатую палку, 
Но нашел ее вскоре и грустно сказал: 
— Посох мой многим стал по душе, вот что жалко! 
* * * 
Если ты не отрекся от подлой души, 
Значит —сам ты, по сути, фальшив и нечестен,— 
Точно так в свою памятку и запиши! 
* * * 
Твой кулак —гора Казбек, 
А крутые пальцы порознь, 
Как гранитых скал разбег. 
1961-1973 

/=3г^=^г=*г^^^^ 
Четверостишия 
Когда я долг земле своей плачу, 
Просить себе награды не хочу: 
Не равносильно ль —требовать награду, 
Припавши к материнскому плечу?.. 
Когда б мы помнили, что мы умрем, 
Одно добро творили б день за днем. 
Чтоб после смерти жить среди живущих, 
Чтоб люди поминали нас добром. 
День потемнел в горах. И тучи черные 
Столкнулись лбами, как бараны горные.. 
Гроза! Ты бурку неба простегай 
Своею золотой иглой проворною!.. 
В пылу своих несметных дел считают дети, 
Что будут вечно жить родители на свете. 
И у родителей их дети не стареют — 
Так испокон веков ведется на планете. 
Там, в поле чистом, где дымились дали, 
Где пули рваться не переставали, 
76 

Для боевых сестер своих солдаты 
Весенние цветы в подарок рвали. 
* * * 
Кто остается глух к чужой беде, 
Кто остается сух в морской воде, — 
Тот — как кинжал поломанный и ржавый, 
Не нужен никому, нигде! 
* * * 
Желанья сердца вдаль, стремятся смело, 
Мечтам его— и вовсе нет предела. 
О сердце человека — конь лихой! 
За повода держи его умело! 
* * * 
Осетия с вратами воевала, 
Мужчин немало в битвах погибало. 
И — «Да родится мальчик у тебя!» — 
С тех пор особым пожеланьем стало... 
* * * 
Был почтальоном он. Теперь он стар и сед. 
Был вестником тревог, и радостей, и бед... 
Он каждый день теперь к своей приходит почте, 
Откуда столько верст прошел за сорок лет. 
* . * - * 
Бываешь ты рассержен и расстроен, 
Но помни: гнев джигита недостоин. 
Не одолеют трудности тебя — 
Ты победишь их, если ты спокоен. 
* * * 
Кто не писал газелей и сонетов? 
Как строить стих — кто не давал советов? 
77 

А как посмотришь пристально вокруг — 
Так мало в мире истинных поэтов! 
* * * 
Прекрасна высота! Пытливый взгляд 
Любуется пейзажем горных гряд. 
Того, кто созидал хребты Кавказа, 
Я б удостоил Высшей из наград. 
* * * 
Отец мой ушел, ничего не оставив в наследство. 
Но разве оно не богатство — далекое детство: 
Но разве она не богатство — далекая юность? 
Так, значит, большое отец мне оставил 
Наследство. 
* * * 
Кто не тоскует по живым цветам? 
Цветы встречаешь всюду — тут и там. 
Их люди любят так, что предлагают 
Не только лишь живым, а мертвецам. 
* * * 
Один тараторит про радость тебе. 
Другой что-то шепчет про сладость тебе. 
Теперь ты гадаешь: который из двух 
Готовит какую-то гадость тебе. 
Твердят, что триста лет живет орел. 
Он долголетье мудрое обрел. 
А в чем секрет такого долголетья? 
В полете молодеет он — орел. 
* * * 
В пустыне, где жажды страдания жгучи, 
Где рады за воду платить головой, 
78 

Готовы приставить мы лестницу к туче 
И на. небо лезть за водой дождевой. 
■ • * 
Глоток воды, как жизнь, манил солдата, 
Он умирал от раны и от зноя... 
Теперь в краю, где он погиб когда-то, 
Целует море памятник героя... 
* * * 
При объявлении войны 
Иль подписанье мира 
Слова стальными быть должны 
В приказах командира! 
* * * 
Мужчина, ты хвастун, да ты бахвал, ей-ей: 
«Глядите, у меня в дому полно детей!» 
Не в этом главное, — ты воспитай их честно, 
Чтоб полнил землю слух о мудрости твоей! 
* * * 
Шефу он так бурно аплодирует, 
Что по пять мозолей на руке, 
И его так часто он цитирует, 
Что еще мозоль —на языке. 
■ •• * 
Нет сердцу счастья вдалеке, — 
День — ночь, а миг — столетие. 
Я словно рыба на песке 
Без гор твоих, Осетия! 
1958-1973 
79 

МV1VК'^ЛV1VМVVМV'>ИV^ 
Пятистишия 
Зачем я звездочками вас венчаю, 
Стихи? По размышленье отвечаю: 
Чтоб озарялось звездными лучами 
Все то, что в темноте ночной таится 
И норовит от света схорониться. 
На клумбе как-то выросла крапива. 
И все цветы признали — не красиво! 
«Чего тебе, — они ей, — злое диво?!» 
Та жечься и колоться перестала 
И сразу кротким цветиком предстала. 
1962 

с^1^\е^\с^\съ\<^\<у?\1^\с^\<^\<^\Ог>\ё^* 
Шестистишия 
Шесть пеленашек... Зубки у детей 
На месяце шестом идут обычно, 
Мои шесть строк, придется побыстрей, 
Чтоб уцелеть, шести вершин достичь вам! 
Вершины эти —шесть людских сердец, 
Хотя бы столько, на худой конец... 
В Осетии, на родине моей, 
Куначество — главнейшее богатство. 
И беден непмеющпй друзей, 
Пусть на столе его всегда лишь яства. 
Он в безысходной нищете живет. 
Всего страшпее отчуждепья лед. 
Уж если и случится в жизни так, 
Что мне ни до кого не станет дела, 
Ты свой упрек не утаи, кунак, 
Чистосердечно выскажи и смело: 
«Себя лишь обделил, а не меня — 
Лицо без глаз и печка без огня!» 
Когда товарища уносит смерть, 
Его негромкой скорбью провожают. 
4 712 

Иные Же горазды пошуметь, 
Хотя при этом слез не проливают; 
Тогда стою над гробом хмур и тих, 
Забыв о нем, оплакиваю их. 
* * # 
Мы принимаем широко гостей, 
Как то обычай нам велит старинный. 
К тому же ведь не тают от лучей 
Алмазные Кавказких гор вершины. 
Какой от гостя может быть урон? 
Лишь блеск достатка увеличит он. 
* ♦ * 
Какая перед боем тишина 
Вдруг в многошумном мире наступала! 
Как некая прозрачная стена, 
Она меж нами и врагом вставала, 
В себя вбирая гул, и свист, и крик... 
И вечностью казался каждый миг. 
* * * 
Когда к закату день мой подойдет 
И труден будет перевал последний, 
Моя дорога в Заманкул свернет, 
И постараюсь я в родном селенье 
В кизильнике такую ветвь найти, 
Чтоб послужила посохом в пути. 
* * * 
Я по стране прошел дорог немало, 
Домашних много видел я картин, 
Но не встречал домашнего кинжала, 
Каким гордился раньше осетин. 
И не оружье мести на стене, 
А только книги улыбались мне. 
82 

Старуха мать спросила у поэта: 
«Убит мой сын любимый на войне,— 
Стихами горя расскажи об этом, 
Так напиши, чтоб стало легче мне. 
В людскую память врежется навек 
Прославленный стихами человек». 
* * * 
Чтоб песню спеть — приехать надо в горы,— 
Здесь даже воздух звонок, как хрусталь, 
Любой утес —мелодии опора, 
И песня с силой улетает вдаль. 
Ведь песне горной и дышать легко, 
И слышно песнь здесь очень далеко. 
* * * 
Я бился с миром нечисти и эла 
И жил во имя совести и долга. 
* В печах Освенцима сожгли меня дотла, 
Я был убит в сражении на Волге. 
И все ж я жив: ведь мой родной народ 
Бессмертен и вовеки не умрет! 
* * * 
«Брат с фронта не пришел», — так слышал я, 
И жив иль нет — никто того не знает, 
Но, по старинному обычаю, семья 
К его вещам подарки прибавляет. 
Все кажется — он где-то на войне, 
А не сгорел в ее огне. 
* * * 
О, как ты, мать, мягка, добросердечна! 
О, как детьми своими ты горда! 
83 

Они седые (осень быстротечна!), 
Сутулые, бредут они,— беда. 
Но повторяешь, как в былые дни: 
«Еще совсем ведь дети, вот взгляни!» 
* * * 
Да, ты постранствовал немало, 
Повсюду ты встречал людей, 
За праздничным столом, бывало, 
Ты сиживал в кругу гостей. 
Но если друга не обрел ты,— 
Зря ездил, время зря провел ты! 
* * * 
— В долинах тихих и на горных склонах 
Пусть каждый миг рождается джигит!.. 
— Но почему, когда на свет ребенок 
Является, так громко он кричит? 
— Он о своем рожденье хочет сам 
Всем объявить — земле и небесам! 
1960-1975 

Семистишия 
. ♦ * * 
Дуб над ущельем вырос могучий, 
В знойное время тень нам дарил. 
Но, словно башню древнюю, с кручи 
Вихрь великана в пропасть свалил. 
Молча смотрю на побеги живые. 
Строки мои, вам в часы грозовые 
Выжить, остаться хватит ли сил?.. 
* * * 
Горских поэтов страсть охватила, 
Дымкою заволокла им взор. 
Всем городская снится квартира, 
Все понемногу уходят с гор. 
Но ведь источники песни нашей — 
Горы, леса, селенья, и пашни, 
И открытый небесный простор! 
* * * 
Веками горы обременены; 
Из их огня, из их сердец кремнистых 
Мерцанья новых звезд сотворены. 
Все отразилось в их зеницах льдистых, 
Все знают горы: мудрости полны, 
В рассветных и в закатных аметистах 
Они верны обету тишины. 
1962-1975 
85 

<НГ<>Г<>Г<>Х<>1<>1<>1^1<>10Х<>!ОХ01<><<У^К>Г<> 
шшшптгшишгшмлшшгшшшЕ? 
Восьмистишия 
Поэт, коль гром раздастся в поднебесье, 
Его схвати и в строчки уложи. 
А если сможешь ты прожить без песни, 
Будь пахарем и целину вспаши. 
Когда с горы обвал сползает снежный, 
Ты задержи его на всем ходу. 
А что до песен тихих, безмятежных — 
Их и щеглы поют у нас в саду! 
Когда джигит рождается в Осетии, 
Пир задается — и на торжество 
Спешат со всех концов села соседи... 
...О, только б трус не вышел из него! 
Родившаяся книга, ты —как чудо! 
Пе такова ли и судьба твоя? 
Отважна ты —лети, звучи повсюду, 
Мчись в ближние и дальние края!.. 
Пас было девять у отца детей: 
Когда, бывало, мать давала хлеба, 
Взглянув на нас светлее солнца с неба, 
Особенным был вкус у тех ломтей. 
86 

Це доедал до кротки почему-то, 
Хоть и голоден был наверняка. 
Мне так всегда хотелось и на утро 
Оставить часть от своего куска! 
* * * 
Парят орлы в синеющих глубинах 
Над ледниками, что белым-белы... 
Смотрю на них я: все они— едины. 
Не отличишь их — все они орлы!.. 
Смотрю: чеканя шаг, идут солдаты, 
Торжественны их лица и светлы. 
Идут —и я вот так же шел когда-то. 
Не отличишь их — все они орлы! 
* * * 
Учитель, он порой бывает строг, 
Но справедлив в своей заветной роли. 
Народ — наставник наш и педагог, 
Мы учимся в его житейской школе. 
Всю жизнь мы ходим в тот чудесный вуз 
И следуем его программе свято: 
Всю жизнь несем познаний вечный груз, 
Не требуя диплома, аттестата. 
* * * 
Жить любовью, жить прекрасной, 
Горделивой и большой: 
На заре, на зорьке ясной 
Полюбил я всей душой! 
Есть стихи и совершенней, 
Но светлы мои дела: 
В лютом пламени сражений 
Мне любовь щитом была! 
87 

Жить на земле и умереть позволь, 
И, хоть моей душе не все едино, 
Страшусь лишь одного: моя кончина 
В любимом сердце может вызвать боль. 
А мне бы не хотелось возмутить 
Покой твоей дупш. Нет, не тужу я. 
Но, ежели тебя опережу я, 
Заранее прошу меня простить! 
* * * 
Коль остается времени в обрез, 
Твори, поэт, превозмогай усталость, 
Чтоб ты, уйдя отсель, не весь исчез, 
Чтоб нечто безупречное осталось, 
Чтобы за память светлую твою 
Бокалы содвигали на обедах,— 
Чтоб племена, сойдясь в одну семью, 
Тебе сказали: — Здравствуй, славный предок! 
* * * 
Дни молодости — вы уж позади... 
Кто даст мне в долг вас, молодости дни? 
Два имени живут в моей груди, 
Как пара глаз, мне дороги они... 
Пусть на две доли сердце рассекут, 
Меня спасая от небытия, 
От гибели меня уберегут — 
Пусть обрету две жизни сразу я... 
* * * 
Вот сказ о золотых земных народах, 
Вот притча, чья затея не хитра: 
88 

Один народ — как золота гора, 
Другой —хоть мал, а тоже самородок. 
А третий —славы золотой родник, 
Четвертый — храм на золотых опорах, 
А пятый — так — всего лишь золотник, 
Но говорят: «Мал золотник, да дорог!» 
* * * 
Кропать не годится с опаской, 
Как чистописанья урок, 
Не пишет разбавленной краской 
Мужчина: певец и пророк! 
Слова окрыленной эпохи, 
Признанья отважной души, 
Презрев воркованья и вздохи, 
Клокочущей кровью пиши! 
* * * 
Коль нет на свадьбе песни ни одной, 
Не будешь рад и праздничному блюду. 
Кто не обрел друзей в стране родной, 
Те и в богатстве бедняками будут. 
По морю жизни я несусь волной 
И благодарен жизни, словно чуду. 
Не меньше, чем цветов в полях весной, 
Судьбою мне дано друзей повсюду. 
* * * 
Милой Тамаре 
Поезд в объятиях сумерек 
Мчит нас чужой стороной. 
Все об Осетии думаю, 
Образ ее предо мной. 
89 

Можно мне ех^ть, не сетуя,— 
В дальнем пути мы вдвоем. 
Вижу родную Осетию 
В облике милом твоем. 
* * * 
Ко мне обращаешь ты речи, 
До дна осушаешь бокал. 
Пусть все в моей жизни я встречу, 
Что ты мне в речах пожелал. 
До края свой рог наполняешь, 
В своей уверяя любви. 
Пусть все, что мне сердцем желаешь, 
Дарят тебе годы твои! 
* * * 
Ныхас — то место, где сидел совет, 
Совет мужчин аула в старину. 
И тот на нем терял авторитет, 
Кто дважды новость рассказал одну. 
Поэт, не такова ль твоя судьба? 
Неведомое ты поведай людям, 
Не то прервется дней твоих тропа, 
И мы тебя наверняка забудем. 
* * * 
Ночь. После боя —тишина. 
Одни кузнечики стрекочут. 
Не тишина — война, она 
Владеет мною среди ночи. 
Земля Германии. Мой слух 
Песнь уловил, — краса и сила! 
Песнь осетинская, ты вдруг 
Сто лет мне жизни возвратила* 
90 

* * * 
Если вышел ты в путь, чтобы взять перевал, 
И стеной снегопад на пути твоем стал; 
Если горный буран, закружившись волчком, 
Прямо в очи колючим пылит порошком; 
Если грозный обвал, все дороги дробя, 
Словно танки, в атаку пошел на тебя,— 
Не теряйся в беде, позови, я приду, 
И вдвоем-то уж мы одолеем беду! 
* * * 
Три месяца глушил пас грохот адский 
На осажденном волжском берегу. 
Но клич «вперед!» звучал в душе солдатской, 
И шли мы в бой, пред Родиной в долгу. 
Долг окрылял: сквозь кровь, сквозь пепел серый 
Пробьется жизнь, которой нет преград! 
Не этой ли незыблемою верой 
Планету .спас от смерти Сталинград? 
* * * 
О, если бы с каждого склона 
Собрать мне цветок за цветком 
И вместе скрепить их сплетенным 
Из солнечной пряжи шнурком; 
И к милому сердцу порогу 
Заветный букет принести... 
Л вдруг он поможет дорогу 
К закрытому сердцу найти? 
* * * 
Бульвар. И стужа. Пара молодая 
Сидит обнявшись... Весело вдвоем! 
91 

Тепло им! Ничего не Замечая, 
Забыли обо всех и обо всем, 
Как будто никого на свете нету, 
И создал мир скамеечку да их. 
Как будто бы на мчащейся планете 
Никто и не прописан, кроме них. 
* * * 
Смотрю на Кремль и вспоминаю горы. 
Москва одета в белые ковры. 
Вечерний час, у нас в такую пору 
На всех утесах зажжены костры. 
Передо мною башни — что вершины, 
Любуюсь ими я не в первый раз. 
Горят пятиконечные рубины, 
Как будто бы костры в горах у нас. 
* * * 
Подобно скакуну стихотворенье, 
И тороплюсь я, кузнецу под стать, 
Его в тиши, у горна вдохновенья 
На все четыре рифмы подковать. 
Потом, потуже подтянув подпругу 
(В селеньях объезжают не таких), 
На всем скаку кричу ему, как другу: 
«Пора догнать соперников лихих!» 
* * * 
У вершины кряжистой — 
Битвы грозный гул: 
Злобный натиск вражеский 
Отражал аул. 
92 

Враг на штурм решающий 
Шел двенадцать раз,— 
Но не смог и кладбища 
Захватить у нас... 
* * * 
Не по душе мне, что в бухте бакинской 
Море в дремотном покое. 
Ветер, нагрянь! Встрепенитесь и вскиньтесь, 
Белые кони прибоя! 
Словно афсурги1 на скачках, гарцуют 
Стаи валов белокрылых... 
Каспий бушует,— он Терека чует 
Нрав удалой в своих жилах... 
* * * 
«Ты с каждым днем становишься моложе»,— 
Друзья мне очень часто говорят, 
И каждый думает, что похвалой поможет... 
Увы —другое говорит мой взгляд. 
Ведь вижу я в зеркальном отраженье, 
Пересчитав листки календаря, 
Что жизнь хоть далека от завершенья, 
Но —зажжена вечерняя заря. 
* * * 
На сакли облако упало, 
Летит навстречу крупный снег. 
По переулку, как попало, 
Ступает пьяный человек. 
'• Л ф с у р г — чистокровный, породистый  
сказочный конь. 
93 

И вьюга крыльями своими 
Сметает тотчас след его. 
...Вот так и в жизни: за иными 
Не остается ничего. 
* * * 
Как младший, я в пиру приму участье 
И людям так скажу: «Пока живу, 
Дай бог моей земле такого счастья, 
Чтоб уходили мы по старшинству». 
Ответит старший: «Говоришь неверно, 
Ты молод, сын, пусть твой продлится век, 
Но так скажи: пусть умирает первым , 
Не старший, нет, а худший человек!» 
* * * 
На равнине, высоко в горах, 
В чаще леса, иль в речных волнах, 
В шумном море, в тишине снегов, 
В голубом сверканье ледников, 
То ли в полночь, то ль средь бела дня, 
Рано ль, поздно ль, — смерть найдет меня. 
Но бойцу не страшно умереть. 
Страшно только песню не допеть. 
1956-1979 

СиЛОЫОДСЪ СЪ\*>*ОЮ|С^1^> 1Л]П»Гй 
^У^УУУУУУУУУУУУУУУУУУ 
Девятистишия 
Только бы выстоять! Мужество. Братство. 
Тысяча четыреста восемнадцать 
Дней и ночей... 
Кровью победу скрепили, друзья! 
Только о павших забыть нам нельзя... 
Нет их родней! 
...Ты же держался подальше от битвы, 
Разве что только на лезвии бритвы 
Кровь запеклась... 
Когда в наш край, горами тесно сжатый, 
С толпой гостей приходит провожатый, 
Он за собой их в дальний путь ведет. 
Они глядят на горы и долины, 
И хочется им путь продолжить длинный — 
Идти к вершинам, выше и вперед... 
...Проводнику подобная седому, 
Уводит книга мудрая из дому, 
Уводит в жизнь, в ее водоворот. 
1962-1975 
95 

Десятистигийя 
Казалось прежде мне, что жизнь проста — 
На пальцах рук сочтешь ее приметы. 
Но выучился я считать до ста, 
И появились новые предметы. 
Едва черту успею подвести, 
Как выясняю, что забыл о многом. 
И снова начинаю с десяти 
И до сих пор но слажу я с итогом. 
Хоть столько лет над этим счетом бьюсь, 
Все больше ошибиться я боюсь. 
Известье черное нашло к ней путь, 
Но ни слезинки мать не проронила. 
Ее не приневолит заглянуть 
В сундук старинный никакая сила: 
Целы его все вещи до одной... 
И в пустоту глядит она пустынно. 
И ждет она по-прежнему домой 
Так долго задержавшегося сына. 
И говорит, встречая поезда: 
«Не доберется с фронта... Вот беда...» 

* * * 
Остался я один... Тебе, отец, 
Земля родимая да будет пухом! 
С тобою был я робок, как юнец, 
Ловил твои сужденья чутким ухом. 
Вслед за тобой я шел. И разве мог 
Опередить тебя? Но год от году 
Настойчивей: «Не отставай, сынок!» — 
Ты требовал. И прибавлял я ходу. 
Остался я один... Прошли года... 
«Не отставай!» — мне слышится всегда. 
* ♦ » 
Мой сын покамест обойден войной, 
О коей, слава богу, мало знает. 
— Поэтому на мне и долг двойной! — 
Решительно мой мальчик заявляет. 
Он дерзок, как и все в его года, 
И старших хочет превзойти, конечно. 
Проворен и силен, но вот беда: 
Он воинскою славой не увенчан! 
Но, впрочем, прав вполне мальчонка мой, 
Когда твердит, что долг на нем двойной. 
* * * 
Мне снилось, что схватил меня орел 
И в черные со мной взлетел просторы. 
И стал внизу с ладонь зеленый дол, 
И, словно кулаки, торчали горы. 
97 

Но я кинжалом острым обрубил 
Ему крыла и подарил их ветру. 
И о спасенье ангелов молил, 
Забыв, что их давно в помине нету. 
И все же, провидением храним, 
Я пробудился цел и невредим. 
* * * 
Едва порядок в доме навела 
И на пороге отдохнуть присела, 
Как закружилась над тобой пчела, 
Заныла, зажужжала, загудела! 
То сядет на сплетенье пышных кос, 
То на руке окажется прекрасной... 
И спрашиваешь ты, наморща нос: 
— Что от меня ей надо — неотвязной? 
— Ты краше всех цветов! Вот почему 
Не удается отогнать пчелу. 
* * * 
Я в столице живу пятый год. 
Рядом с домом березка растет. 
И листочки ее —как сердца — 
Шелестят о любви без конца. 
Как хотелось в Осетию мне 
Ту березку умчать на коне. 
Но боюсь, что иссушит листву, 
Если бросит березка Москву. 
Можно мне оставаться бы здесь — 
Да на свете Осетия есть* 
98 

* * * 
Раз поутру в рассеявшейся мгле 
Увидел я косулю на скале. 
Как будто скульптор иль каменотес 
Косулю врезал в солнечный утес. 
Она глядит и видит весь Кавказ. 
Взлететь бы ей, взлететь бы ей сейчас! 
Но зверь навеки будто в камень врос, 
И очень прост, наивен мой вопрос: 
«О, почему природа не дала 
Косуле нашей смелых два крыла?» 
*©» 

Двенадцатиструнные 
* * * 
Песнотворец правил пиром, 
Сердце пело, как бурун, 
Сердце сделалось фандыром, 
Процвело в двенадцать струн. 
На заре то было юной,— 
Время рушит прежний быт: 
Нынче — двенадцатиструнный — 
Тот волшебник позабыт, 
Но доселе рокот лунный 
Одряхлевших — молодит. 
Воскресить его спеши, 
В нем открыть тепло души! 
* * * 
Приложил к граниту ухо, 
Глухо ухает гранит: 
Гром войны рокочет глухо, 
Память времени хранит. 
Я, траву ладонью тронув, 
Прикоснулся вновь к войне, 
Будто двадцать миллионов 
Погребенных — шепчут мне: 
100 

—Ты спасай живых, влюбленных. 
Чтоб не сгинули в огне! 
—Бей в набат! — велит мне День. — 
Разгоняя смерти тень! 
* * * 
Престарелый горец чинно 
Сел за праздничный обед, 
Он еще орел-мужчина, 
Хоть ему почти сто лет! 
Суп с чесночною приправой 
И барашек — вот еда! 
Шепчет внук ему лукавый: 
— Кушай овощи, да да Ч 
Нам твердит наш разум здравый, 
Что от мяса — вся беда!.. 
— Мальчик, дожил я до ста 
Без подобного поста! 
* * * 
Шесть десятков лет он прожил 
Вдалеке, за рубежом, 
Душу памятью тревожил 
Будто по сердцу — ножом! 
Иристона помнил клятвы... 
Слово русское любил... 
Будто колос после жатвы, 
Одинок совсем он был. 
1 Дала — дедушка. 
101 

Нет, не ведали утрат вы, 
А ведь он не позабыл 
Речи сакли и избы, 
Два крыла одной судьбы! 
* * * 
Ты ко мне пришла, как зорька, 
Дар небесного огня... 
А вчера вздохнула горько: 
— Ох, морщинки у меня! 
Пусть тебя не огорчают 
Те следы житейских гроз, 
Те прожилки, что плутают 
В лепестках блаженных роз; 
След, что весны оставляют, 
Осушая влагу слез: 
Боль и радость, плач и смех 
В золотых морщинках тех! 
* * * 
Я слишком многим матери обязан: 
Любил ли я свою родную мать?! 
Любил ее, внимал ее наказам 
И их всегда старался исполнять 
Без всяческих пространных разговоров, 
Таким уж был он — мой сыновний норов. 
Давно уж нет ее на белом свете, 
И я не слишком молод, может быть, 
Но я спешу, как все другие дети, 
Долг неоплатный честно оплатить. 
И слышу, мама шепчет с укоризной: 
— Не предо мной в долгу ты — пред Отчизной! 
102 

* * * 
Я в тридцать лет сказал, что я уже старик; 
Еще за тридцать лет я к этому привык. 
Ну, а теперь седьмой десяток мне пошел, 
Казаться стало вдруг, что, надо полагать, 
Почтенной старости развеян ореол,— 
Ей-богу, чудится, стал юношей опять! 
Я прежний юноша, но сделался трезвей, 
Научен опытом на жизненном пути; 
И в этой, во второй большой судьбе моей 
Еще намерен я и вечность обрести. 
Не стоит огорчаться без причины: 
Я не старик, а пожилой мужчина! 
* * * 
«Братство, братство!..» За это ты, друг, за столом 
Возглашаешь длиннейшие тосты, 
И бокал мне суешь, отягченный вином, 
И с тобою поспорить непросто. 
Пристаешь: «Мол, и ты заверни-ка словцо, 
Поддержи меня авторитетом!» 
Десять раз ты дыхнул перегаром в лицо, 
Так позволь мне подняться с ответом: 
«Братством вправду крепки наши славные дни, 
В нем воистину наше богатство,— 
Но отнюдь не для пьяной пустой болтовни 
Рождено это вечное братство!» 
103 

Я помню утро молодых судеб: 
Огонь взмывал, огонь гудел упрямо, 
И мать пекла кардзын —наш кукурузный хлеб,— 
Как сладок теплый корж, что испекла ты, мама! 
Как благостный рассвет впивает человек, 
Как облик синевы в дни молодости гулок,— 
И вкусен был кардзын — и был медов чурек, 
В дни празднеств и трудов, в дни пахот и прогулок. 
И коль случалось вше порой перед людьми 
Вдруг обронить ломоть — велели: «Подними!» 
Я поднимал ломоть, я мудрости учился. 
И глаз не смел поднять —и все краснел, стыдился. 
* * * 
Среди множества видов оружия 
Песня — меткостью всех превосходит; 
Песня — в черных ночей полукружия 
Входит светом и солнцем восходит. 
Песня может в бой корабли вести, 
Поднимает в атаку полк: 
На крутой горе справедливости 
Песня — будто знаменный шелк, 
Не страшится всяческой нечисти, 
Пляски молний над головой: 
Эта песня в моем Отечестве 
Как вожак, командир боевой! 
104 

Приятно по травам немятым 
Без всякого дела гулять, 
Здесь вкрадчивым их ароматом 
Случилось красавиц пленять. 
Прекрасна лугов белоснежность 
В горах золотой синевы, 
И милая женская нежность, 
И горечь полынной травы. 
И всякие вольные мысли 
О том, что в пути узнаем, 
О неком подспуднейшем смысле 
Того, что мы жизнью зовем! 
* * * 
Есть у гор сердца, как у людей, 
Факелами им дано светиться; 
Так пускай вершина убедится, 
Что, как добрый сын, ты предан ей. 
Горные скалистые сердца 
Башнями нам были крепостными,— 
Битвы и сраженья шли под ними: 
Выстояли кручи до конца, 
Потому что горы высоки 
И длинна их ледяная повесть; 
Мудры, как в народе старики, 
И неколебимы, словно совесть. 
105 

* * * 
Уж так случилось: первого апреля 
Ушел от нас великий наш Коста. 
Ушел. Замолкли вещие уста. 
Немотствуют. Они свое отпели. 
Но я живу, мой друг, и ты живешь. 
И он живет. Слова не будут лестью: 
Тут весть о смерти стала ложной вестью; 
Коста не умер. Это злая ложь! 
И чтоб не верещали впредь 
О происках апреля или мая, 
Поэзия не может умереть, 
Когда она Поэзия Живая! 
* * * 
Деревья в подмосковной чаще... 
Берез и сосен строй молчащий 
Стоит, высок, неколебим. 
Подует ветер — в схватку с ним 
Спешат деревья друг да другом, 
И песнь их слышит вся округа. 
Они, как Плиева солдаты, 
В атаке мужеством богаты. 
Клинков их раздается звон... 
Потом вдали затихнет он, 
И звезды дождевые осень 
Роняет с тех берез и сосен. 
106 

* * * 
Время, над всеми пределами 
Мчишься в просторы безбрежные, 
Но усмиряется смелыми 
Конь твой лихой, необъезженный. 
Пусть по примеру их стану я 
Страха не знающим всадником. 
Дай мне пройти испытания, 
Будь мне надежным наставником. 
Рядом соратники с кличами 
Мчатся с рассвета до полночи. 
Если сорвусь, то не иначе, 
Как на вершине заоблачной! 
* * * 
Над очагом у горца пламя — 
Как солнца лучезарный лик... 
Жил русский друг в селенье с нами, 
Знал осетинский наш язык. 
Он полюбил нагорья эти 
Не меньше, чем родной простор. 
И чтили он, жена и дети 
Обычаи Кавказских гор. 
В предсмертный час сказал, что рад он 
Воды Осетии испить... 
По иристонскому обряду 
Просил его похоронить. 
107 

* * * 
Исписал бумаги с гору, 
С Терек исписал чернил, 
Но не в горы, а в контору 
Я надолго угодил. 
Ну, какой поэт я, если 
От больших забот вдали 
Не сложил достойной песни 
О красе моей земли. 
Не могу певцом быть признан, 
Если недругов моих 
И врагов моей Отчизны 
Насмерть не разил мой стих! 
* * * 
Слова бывают, как свет, 
Как огонек над золой. 
Мне говорил мой дед: 
«Клянусь землей!» 
Поля из конца в конец 
Скованы жесткой зимой. 
Мне говорил отец: 
«Клянусь землей!» 
Незыблем закон земной 
Под светом и подо мглой. 
Мой сын, повтори за мной: 
«Клянусь землей!» 
108 

* * * 
Улыбчиво, как бабушка на внуков, 
Взглянуло солнце на вершины гор. 
После дождя за лесом, полным звуков, 
Односельчан мопх раздался хор. 
С отцом мы пашем землю. Он впервые 
Вести мне самому позволил плуг. 
Как подымались борозды живые! 
Как все по нраву было мне вокруг! 
Босые ноги по земле ступали, 
Душа вкушала волю и простор. 
Богаче в жизни был ли я? Едва ли. 
Богатством тем горжусь я до сих пор. 
* * * 
«Победа» мчит вдоль горного селенья. 
В весеннем небе — перекаты грома. 
Машина, повернув, в одно мгновенье, 
Как вкопанная, стала у роддома. 
На ветке клена птица зазвенела. 
Выходит, хлопнув дверцей, осетин, 
Лицо его от счастья посветлело: 
В семье родился новый гражданин. 
Мальца выносит медсестра к машине. 
Посмотрит пусть внимательней она: 
Отец —без рук, обнять жену и сына 
Не может... Что наделала война! 
109 

О солнышко мое, кто любит постоянно, 
Тому, считай, что в жизни повезло. 
Но от насмешек девушки желанной 
Я занедужил очень тяжело. 
Так знай: упрямей нет меня на свете — 
Я о тебе пою и буду петь. 
А все-таки, когда всерьез ответишь? 
Уже пора, красавица, ответь! 
Пусть женихи, один другого краше, 
Наперебой твердят: «Люблю, люблю...» 
Знай, что твою сердитую мамашу 
Я в теши никому не уступлю. 
* * * 
Воскресным вечером из Подмосковья 
Влетают электрички на перрон. 
Запасом новых песен и здоровья 
Здесь каждый на неделю наделен. 
Какое изобилие букетов — 
Подарков щедрой на любовь земли! 
Как будто в этот день все краски лета 
На улицах столицы расцвели. 
Спешат автобусы. На перекрестке 
Машины чинно выстроились в ряд. 
И пьют взахлеб московские березки 
Родных полей знакомый аромат. 
НО 

* * * 
Когда, увы, нет больше пищи «-* 
Нет больше слов для песни новой, 
Из дома в дом брожу, как нищий: 
Ищу ненайденное слово. 
В краях недальних и далеких, 
Куда б судьба ни занесла, 
Есть много слов простых, высоких... 
И в них такая скрыта сила! 
Суму свою набью не златом, 
А словом, трепетным и гордым... 
Хочу я стать таким богатым, 
Как небольшой народ мой горный! 
* ♦ * 
Зимою давней, снежной, вьюжной — 
Не позабыть нам той поры — 
С ватагой шумною и дружной 
Он мчался на коньках с горы, 
Следы чертя на белых трассах — 
Два ровных, острых два следа... 
Теперь пилот он. Не напрасно 
Он высоту любил всегда. 
...Летит над тою же скалою, 
Что помнит детские года; 
За ним — тропинками в былое — 
Широких, ровных два следа. 
111 

* * * 
О да, твое лицо белей луны, 
Как две звезды, глаза твои ясны! 
В бровях твоих — ночная темнота, 
Как розовый кизил твои уста. 
И стан твой стройный с кипарисом схож, 
И так легко, красиво ты идешь. 
С улыбкой, припечатанной к губам, 
Взираешь свысока по сторонам. 
Себя считать давно привыкла ты 
Венцом, пределом женской красоты. 
Но сердце, что стучит в груди твоей, 
Льда на седом Казбеке холодней! 
* * * 
Узорчатой дорожкою ковра 
Вперед неловко движется малыш. 
Лепечет он и ползает с утра — 
Его ничем ты не угомонишь. 
Вот он ко мне ручонки протянул, 
Он просит, чтоб ему помог я встать. 
Я осторожно пододвинул стул, 
Он приподнялся и упал опять. 
Не плача, вновь упрямо он встает, 
За шагом шаг — уверенней, смелей... 
...Вот так и в мой взыскательный народ 
Иду я с каждой песнею моей. 
112 

Ночь замолчала. Село прикорнуло 
Мирно в объятиях горных. 
Отзвук речного послышался гула 
Где-то в ущельях черных. 
В небо на бурном коне выезжает 
Всаднпк дорогой высокой, 
И над уснувшей долиной блистает 
Светоч его одинокий. 
Вея прохладою, лоб мне целует 
Ласково ветер душистый. 
Снежных вершин тишина торжествует 
В свете луны золотистой. 
1939 
* * * 
Мы пируем в час вечерний, 
Звезды смотрятся в окно. 
Разливает виночерпий 
Осетинское вино. 
Вспоминая даль походов, 
Стяги доблестных полков, 
Пьем за дружбу всех народов, 
На погибель всех врагов. 
И серебряною чернью 
Звезды смотрятся в окно. 
Разливает виночерпий 
Осетинское вино. 
5 712 
ИЗ 

* * * 
В дымке апрельской борозды 
Согреется стихотворенье, 
И станут пахарей труды 
Насущным хлебом вдохновенья. 
В ночи по гребням гряд крутых 
Струясь туманными путями, 
Пропахнет мой летучий стих 
Высокогорными цветами. 
Пройдут лугами косари,— 
Пусть лягут строки в ряд прокоса, 
Пусть посвист кос и звон зари 
В стихах поет многоголосо! 
1956-1977 

^^^^^^^^Э^^^^д^адог^э^ь^^^х^асус^ 
Сонеты 
СОНЕТ 
О ДАЛЬНЕМ ПУТНИКЕ 
Достаточно ли именем наречь 
Новорожденного? Жизнь — это благо, 
Но ежели ты вброшен в пламя сеч, 
То не сгорай мгновенно, как бумага! 
Уж если невозможно не сгореть, 
То обернись молниеносным жалом, 
Мечом, клинком иль огненным кинжалом, 
Чтоб лишь добром ты был помянут впредь! 
И, кто б ты ни был: осетин иль русский, 
Пускай твоя душа не будет узкой, 
Пусть о твоем застолье в некий час 
Вдруг вспомнит близкий друг и путник дальний 
И с огоньком (обычай достохвальный!) 
Придет, чтобы очаг твой не погас. 
СОНЕТ 
НАПУТСТВИЯ 
Орел, влюбленный в небо, пред полетом 
Окинул взором славы рубежи: 
Твой старший брат идет к земным высотам, 
А ну-ка, младший, брату услужи! 
115 

Когда в святую битву шлют мужчину, 
В его очах — крылатые огни! 
Так скакуиа седлай-ка, чин по чину, 
Как следует подпруги подтяни! 
Покинуть дом настало брату время: 
Подай-ка бурку! Придержи-ка стремя 
И пожелай счастливого пути! 
Джигита ждут сражения п схватки; 
Смотри ж, чтоб дома было все в порядке: 
Ты честь его сумеешь соблюсти! 
СОНЕТ 
О БРАТЬЯХ И СЕСТРАХ 
Нас поучал отец: «В часы утрат 
Быть мужественным — дело побратима!» 
Был у меня в селе названый брат, 
Была сестра названая — любима 
В краю далеком, в дальней стороне... 
(Порою и чужие сердцу близки: 
Я не вносил их в родственные списки, 
Но родичей они дороже мне!) 
Погиб названый брат с сестрой названой. 
Мне скорбь о них жжет душу вечной раной, 
Но мыслью будущее я постиг: 
Сплотятся, позабыв былые брани, 
В грядущем умудренные земляне: 
Обычай наш восторжествует в них! 
116 

СОНЕТ 
ОБ ОТЦОВСКОЙ ШАШКЕ 
Люблю я шашку моего отца, 
Оружие джигита боевого,— 
И знаю — на булат клинка такого 
Ни ржавчина не сядет, ни пыльца. 
А ведь когда-то долу и горе 
Был внятен свист дамасской этой стали! 
Теперь отец ушел в иные дали, 
Его клинок мерцает на ковре. 
И вот, в уютной комнате моей, 
Витают тени боевых путей, 
И тихий голос прошлого — тревожен. 
Оружье старших, отврати беду, 
Чтоб снова извлекать тебя из ножен 
Не приходилось младшему в роду! 
СОНЕТ 
ОБ ОСЕТИНСКОМ ЗАСТОЛЬЕ 
О, этот фынг, где яства и соленья, 
Где пироги и пиво тешат взор! 
Сошлась в застолье улица селенья, 
И в звонких песнях — отзвук белых гор! 
Все к старшему относятся учтиво, 
Он на пиру — достойный тамада. 
Так черпайте ж, друзья, ковшами пиво, 
Чтоб чаша не скудела никогда! 
117 

Мы дождались почетного бокала 
От старшего: «Чтобы до перевала, 
Чтоб до седин шагалось в здравье вам!» 
Ответствуем: «Чтоб мудрых мы любили! 
Чтоб те не вдруг нам место уступили 
В застолье! Словом, слава старикам!» 
СОНЕТ 
О ХЛЕБЕ НАСУЩНОМ 
В отделе хлебном нашего продмага 
Я вилкой перепробовал бог весть 
Батонов сколько!.. Черствого б не съесть! 
А тут одна старушка —за два шага, 
Пожалуй, от меня — копила злость 
И вдруг решилась высказаться ясно: 
Ох, так она заговорила страстно, 
Ну, право же, откуда что взялось! 
— Мне чудится — заелись мы чуть-чуть, 
Вот и воротим нос: вся в этом суть. 
А помнится, когда гремели пушки, 
И черствый кус в охотку б ты смолол! 
Смутился я. И на цементный пол 
Вдруг покатились пятаки и двушки. 
СОНЕТ 
О СТАРШЕМ И МЛАДШЕМ 
При старшем младший закурить не смел, 
При старшем сесть —считал грехом немалым, 
118 

Стоял пред ним, почтительно глядел, 
Как новобранец перед генералом. 
И старшему он услужить умел, 
Спешил помочь недужным и усталым. 
Уходят поколенья... След их цел,— 
Его не уничтожить и обвалам. 
Хоть звал отец: «Садись, мой мальчик, рядом», 
При нем я не садился пикогда. 
Стоять перед отцом нетрудно сыну. 
Обычай, равный воинским обрядам, 
Пусть сохранят грядущие года! 
Обычай этот дорог осетину. 
СОНЕТ 
ОБ ОБЫЧАЕ СИЛЬНЕЙ ОРУЖИЯ 
Как беспределен солнца вечный свет,— 
Обычаям хорошим нет предела. 
Их сохранит народ на много лет — 
Мы отвечаем все за это дело. 
Вчера в селе был свадебный обед 
И улица людьми кишмя кишела. 
Несли подарки друг эа другом вслед; 
От тяжести даров рука немела. 
Как жаль, что не был ты на свадьбе этой! 
Обилье яств, приятный круг гостей — 
Все украшало этот праздник яркий. 
Поверьте же свидетельству поэта: 
Окажется оружия сильней 
Обычай людям подносить подарки. 
119 

СОНЕТ 
ОБ УСЛУЖЛИВОСТИ ГЕНЕРАЛА 
Прославленный приехал генерал 
К отцу, под сень родимого Кавказа. 
И в честь его отец друзей собрал. 
Заполнен дом гостями до отказа. 
Расселись во дворе: кто воевал 
И кто о битвах знал лишь по рассказам. 
И генерал гостей всех угощал, 
А сам к столу и пе присел ни разу. 
И наливал он ловко из кувшина, 
И новый подавал на стол кувшин 
С напитком райским — осетинским пивом. 
По освященному веками чипу, 
Каков бы ни был пост твой или чин, 
Гостям ты должен услужить учтиво. 
СОНЕТ 
О ЧЕСТНОСТИ И ПОДЛОСТИ 
Старался я, насколько хватит сил, 
Хранить отца достойные заветы. 
Бой честным должен быть, и, помня это, 
Удара в спину я не наносил. 
Но есть иные, что из темноты, 
Из-за угла, прикрывшись благодушьем, 
Смертельно ранят нас, своим оружьем 
Избравши жало подлой клеветы. 
120 

Такой тебя заманит в чащу леса. 
Интригой оплетет, как паутиной.— 
Ведь кровь, что в жилах у него течет. 
Не горяча! Она, как лед, белеса! 
А огненное сердце осетина 
Всегда единоборство предпочтет. 
СОНЕТ 
О ПЕРВОЙ ЛЮБВИ 
Любовь моя, начало всех начал! 
Твой первый образ в сердце не сотрется! 
Я девушку с глазами ярче солнца 
Во время пгамда1, помню, повстречал. 
Как был ей гордый танец наш под стать! 
Я не видал ни краше, ни стройнее! 
Но с ней заговорить тогда не смея, 
Хотел в письме о чувстве написать... 
И я страдал, как жаждущий в пустыне, 
Узнав, что к ней другой отправил сватов 
И свадебный наряд невеста шьет. 
Прошло полжизни. Но увижу ныне 
Ее — и шаг собьется, как когда-то, 
И кровь румянцем щеки обожжет. 
1 Ш и м д — осетинский массовый танец; ставший  
теперь популярным у народов Кавказа. 
121 

СОНЕТ 
О НЕВЕСТКАХ-ПЕРВОГОДКАХ 
Обычай горский не один мне люб — 
И ограждать их от метелей надо, 
Как тот знакомый с малолетства дуб, 
Что щедро нас дарил своей прохладой. 
А рядом с дубом родничок течет... 
Когда весной зазеленеют дали, 
Сюда из всех домов наперечет 
Невесток-первогодок собирали. 
Они плясали под небесным сводом, 
Мехи гармоник веером сгибая, 
И наслаждались люди их игрой; 
И восхищались люди хороводом, 
И шевелили радостно губами, 
И называли каждую — сестрой. 
СОНЕТ О ТОМ, 
ЧТО НЕ ВСЕ СТАРОЕ СТАРО 
Когда на свадьбе, опустивши взор, 
Стоит безмолвно у стены невеста, 
Порою слышу: «В наши дни? Позор! 
Таким обычаям у нас не место!» 
Рассерженный, хватаюсь за перо, 
Как за кинжал схватился бы мой предок: 
Не все ведь старое совсем старо, 
Обычай дедовский не так-то редок!.* 
122 

Вошла впервые девушка в семью, 
Очаг свой новый обретет с рассветом,— 
Пусть постоит немного у стены: 
Пускай покажет молодость свою, 
Пускай слегка смущается при этом, 
Глаза ее пусть будут всем видны! 
1964-1965 
*©» 

Смехотворения 
ОБРАЩЕНИЕ К ЧИТАТЕЛЯМ 
ПО ПОВОДУ МОЕЙ ЮМОРИСТИКИ 
Порою мне сложить случалось стих 
О вреде табака иль пользе чарки 
Для скромных сельских земляков моих, 
Не для эстетов самой высшей марки. 
И есть в хитросплетеньях этих строк 
(Хотя они мне дороги, в чем каюсь!) 
Довольно-таки грубый юморок, 
И промахи... Но я их не касаюсь. 
Быть может, и не очень хороши 
Иные строфы. Может быть, и шутка 
Бывала зла... Но я ведь от души 
Писал их... О поэтах без души 
Мне, между прочим, и подумать жутко! 
Я не беру особенных высот, 
Пью из своей (пусть невеликой!) чашки... 
Есть жанр такой — кавказский анекдот, — 
А в жанре том известные промашки 
По части острословья знатоков 
Тончайшего салонного пошиба... 
Примите же меня таким, каков 
Я есть! Приемлем? И па том спасибо! 
Я селянин, и что с меня возмешь? 
Я выражаюсь не вполне салонно... 
Басо, Тасо, да п молчуп Хабош 
Мои творенья примут благосклонно, 
Надеюсь я... Такие вот дела! 
124 

Я этих персонажей не порочил, 
Л если их немножко пропесочил, 
То это уж, конечно, не со зла! 
Сказать мне могут: —Где же тонкий вкус?! 
Ваш юмор весь на уровне застолья... 
Но есть в застолье прелесть хлебосолья, 
Есть пеподдельность наших сельских муз! 
Случалось мпе порой перегибать 
Не палку, а, скорей, чабанский посох; 
Случалось по лугам в цветах и росах 
С мужицким неизяществом шагать. 
Я не, хотел переводить стихи, 
Где юморок был чуточку неточен, 
Но ведь мои кавказцы-земляки 
Читают и по-русски, между прочим! 
Так пусть меня прочтут мои друзья 
По части поэтических лицензий. 
Читатель, прав твой суд. Ты прав. А я 
Уж перебьюсь без внутренних рецензий! 
К тому ж, при неизысканности всей, 
Я человек из крови и из плоти: 
Быть может, в неуклюжести моей 
Вы скрытое изящество найдете! 
Пишу я, как живу и как дышу, 
И вам несу плоды своей работы, 
Причем, понятно, извинить прошу 
Мои весьма возможные просчеты. 
Взыскательных потомков высший- суд 
Желателен и даже неизбежен... 
Пусть современники произнесут 
Мои слова, ведь в них бывал я нежен, 
Бывал и зол. Так уж простите злость, 
Есть сладость пчел, но мудрость есть и в осах, 
Да и моя магическая трость, 
В конечном счете, лишь пастуший посох! 
1976 - . " 
125 

музыкальный Десант 
Как прежде в Осетин свадьбы играли? 
Не раз довелось мне на них погулять: 
Веселые песни неслись над горами, 
Гармошки звучали оркестру под стать... 
Сегодня на свадьбе не просят гармошек, 
Они «не звучат», над столом не царят, 
Их звук «современных» людей не тревожит.. 
Гармошка — музейный у нас экспонат. 
Я свадьбе помог музыкальным десантом,— 
Друзьям позвонил в Дигору и в Гизель1. 
«Чепе! Присылайте певцов, музыкантов... 
Без джазовых ритмов мы сядем на мель!» 
И прибыли в «Волгах» лихие ансамбли, 
И с ходу рванули на трубах своих, 
И шлягеры пели и что-то плясали, 
А мы, как в театре, глядели на них. 
Жених просветлел, улыбнулась невеста, 
И гости вошли постепенно в азарт, 
Еще бы! При помощи грома оркестра 
Их тосты внушительней вроде звучат. 
Да, гости довольны, им нравится свадьба, 
И кто-то не в шутку бросает слова: 
«Ансамбль Моисеева к нам бы нанять бы,— 
По всей бы округе летела молва!»... 
Артисты гостей развлекали искусно, 
Старались, любой выполняли заказ... 
1 Д и г о р а — город; Гизель — селение в Северной 
Осетии. 
126 

Но вдруг я заметил: вокруг что-то грустно. 
Иссякло до срока веселье у нас. 
Свои только пьют, а приезжие пляшут. 
Жених, и невеста, и гости —в тени... 
Не в том ли ошибка досадная паша, 
Что празднуем мы, а гуляют они? 
Не так веселились отцы или деды: 
На круг выходили — подай только знак, 
Не звали за плату квартеты, квинтеты, 
А сами бесплатно плясали... да как! 
И тут мы собрали артистам зарплату, 
Закуску, вино поднесли и — привет! 
«Спасцбо, ребята! Езжайте, ребята!»... 
Мы ладили свадьбу, а вышел... концерт. 
1976 
ПРОСТОЙ МАШИН 
Стоят у зданья 
Ряды машин — 
На заседанье 
Ряды мужчин. 
Там слов лавина — 
Течет доклад 
Два с половиной 
Часа подряд! 
А после — пренья, 
Сверкает ум! 
Души горенье 
И страсти шум: 
127 

«Да в этом деле 
Большой прорыв! 
Но к важной целп 
У нас порыв! 
Войну — прорехам, 
Даешь подъем! 
Вперед, к успехам!» 
(Оваций гром...) 
Всю ночь у зданья 
Ряды машин — 
На заседанье 
Ряды мужчин. 
Там обсуждают 
Вопрос простой: 
Что порождает... 
Машин простой? 
1967 
ПРОСЧЕТ ЖАННЫ 
Используя... и теплоход, 
И самолет, и поезд, 
Она уже не первый год 
Вела упорный поиск. 
Был Жанне нужен муж по гроб, 
С ученой головою, 
Но... лет под восемьдесят, чтоб 
В год брака... стать вдовою. 
И страстный поиск наконец 
Успехом увенчался: 
128 

На крупной пенсии вдовец 
С ней бракосочетался. 
У старика —свой дом, гараж 
И новая машина. 
В него «влюбилась» Жанна враз: 
«Вот это — мой мужчина!» 
Меж тем сама с томленьем ждет: 
«Он долго не протянет... 
Вот-вот к аллаху в рай уйдет — 
И враз моим все станет!.. 
Ну, через год, ну, через пять 
Я заживу как в сказке!» 
Но дед не хочет умирать, 
Он скроен по-кавказски. 
С годами дед... помолодел, 
Горит огонь во взоре. 
«Ну где же этому предел?» — 
Вздыхает Жанна с горя. 
Ей стал не мил весь белый свет,— 
Седеет, негодует. 
А деду скоро — сотня лет, 
Живет и в ус не дует! 
1967 
РАДОСТЬ ЖЕНЫ ПОЭТА 
Поэт задремал, от трудов отдыхая. 
С ним рядом уселась жена дорогая. 
Как будто ей автор обязан был данью, 
Взяла его книгу в нарядном изданье. 
129 

Листала страницы серьезно и чинно 
И что-то шептала с довольною миной. 
Сват глянул в окно, удивился: «А ну-ка, 
Что нового в творчестве нашего друга? 
Одна средь поэтовых жен ты такая, 
Кто тешится, мужнины строки читая!» 
Она отвечала ему, торжествуя: 
«Читать — не читаю, но книгу ценю я. 
Я строчки считаю, чтоб выяснить точно, 
Что выручим мы при оплате построчной! 
1969 
ОБЪЕКТИВНЫЙ КОТ 
Корове за мычанье 
Кот сделал замечанье: 
Мол, пе мычи, не) мукай, 
А... правильно мяукай! 
Но та на мнение кота 
Махнула лишь концом хвоста. 
Тогда стал кот корову 
Критиковать сурово: 
«Как скучно ты живешь: 
Знай, все жуешь, жуешь; 
Скажу тебе, как честный кот, 
Я корм такой не взял бы в рот!. 
И выглядишь ты скверно: 
Ходящая цистерна! 
Ты кривонога... 
А что за морда!.. 

Над пей — два рога, 
Как у чёрта! 
Сплошь недостатки... поразительно! 
Найдешь их столько мало в ком, 
Но чем ты положительна — 
Так это молоком!..» 
1966 
ОБЕЗЬЯНЬЯ КРИТИКА 
Утверждала Обезьяна, 
Что, мол, Слон — не без изъяна: 
«Танцевать, как я, не может 
Он на пальмовом листе, 
Не умеет... строить рожи 
И качаться на хвосте!» 
1965 
ГУСИНЫЙ ВОСТОРГ 
Гусь крыльями хлопнул: «Понять нам пора, 
Вглядевшись в стихов завитушки, 
Что без моего молодого пера 
Едва бы прославился б Пушкин!» 
Отчасти, конечно, гусь лапчатый прав, 
Смекалки не вовсе лишенный, 
Но нет у него на поэзию прав: 
Он лучше с капустой тушеной! 
1960 
131 

НОЭТ И ВИРШЕПЛЕТУ 
Один в Осетии был гении — 
Коста! Ему и равных пет! 
Но в горьких приступах сомнений 
Он восклицал: «Я не поэт...»1 
Теперь же — виршеплетов бездна. 
Едва пять строк увидят свет, 
Как автор с твердостью железной 
Всех уверяет: «Я — поэт!» 
1972 
1 «Я не поэт...» — так называется  
стихотворение Коста Хетагурова. 
яда 

гощ»т»щишю 
СОДЕРЖАНИЕ 
Ты прозванья мпе давала. Перевод А. Голембы 3 
Моему переводчику. Перевод А. Голембы ... 4 
Прочный мост. Перевод Л. Шерешевского . . 5 
Коста Хетагуров, автор одной книги. Перевод 
Вл. Бушина . 6 
Судьба к судьбе... Перевод А. Медведева ... 6 
Закоп" содружья. Перевод А. Голембы .... 7 
Иристон мой. Перевод А. Голембы 8 
В размышленьях о поэтическом возрасте.  
Перевод А. Голембы ............ 9 
«Вождь был судьбой народа озабочен...» Перевод 
Л. Озерова 10 
Скачки в горах. Перевод Л, Озерова 11 
Влюбленный долгожитель. Баллада. Перевод 
А. Голембы 12 
Пахарь. Перевод Л. Озерова 16 
Мастер колыбелей. Перевод А. Голембы ... 16 
Стихи, которые сложил земной планеты  
старожил. Перевод А. Голембы 17 
Завещание горца. Перевод Л. Озерова .... 18 
О покое. Перевод А. Голембы 19 
Дороже вдвое... Перевод В. Звягинцевой ... 20 
На суд. Перевод Ю. Смышляева 20 
Огопь. Перевод А. Голембы 21 
Тамада сказал. Перевод А. Голембы 22 
Шашлыки Рубена. Перевод Г, Горностаева ... 22 
Почетный бокал. Легенда. Перевод А. Тайнчукова 23 
Орел и люди. Перевод Л. Тайнчукова .... 25 
Путь в небеса. Перевод А, Голембы 26 
Признанье. Перевод А. Голем&ы 27 
Танец с кинжалами. Перевод А. Голембы ... 27 
И порою все чудится мне... Перевод А. Голембы 29 
133 

Упорство. Перевод А. Голембы 31 
Лиахва. Перевод Л. Миля 31 
Ерцо. Перевод Л. Миля . 32 
«Встав затемно, сегодня на заре...» Перевод 
В. Пальчикова 33 
«Взглянуло солнце с ясной высоты...» Перевод 
И. Грудева . .. 33 
Битва под облаками. Перевод А. Голембы ... 34 
И сталкиваются рога... Перевод А. Голембы . . 35 
Осенние птицы. Перевод Л. Озерова 36 
Что за птица? Перевод А. Голембы 37 
Грусть орла. Перевод В. Звягинцевой .... 38 
Слепая ласточка. Перевод Л. Озерова .... 39 
«В любом земном краю свои святыни...» Перевод 
А. Голембы 41 
«На рассвете вниз с горы глядел я...» Перевод 
В. Звягинцевой «, . 42 
Ялтинские картины. Перевод В. Шаламова . . 42 
Боль земли. Перевод Л. Озерова 44 
Берлинский фотоснимок. Перевод А. Голембы . 44 
Талисман-оружие. Перевод А. Голембы .... 47 
Преображенье. Перевод А. Голембы 50 
Доброта. Перевод А. Голембы 51 
Образ Родины. Перевод А. Голембы 53 
Баллада о поэте и полковнике. Перевод А.  
Голембы 54 
Погибшие поэты. Перевод А. Голембы .... 56 
Трое мужественных. Перевод Я. Павлович . . 56 
В окружении... Перевод А, Голембы ..... 57 
Мой оплот. Перевод А. Голембы 58 
Солдатская нежность. Перевод А. Голембы . . 59 
О живых и мертвых. Перевод А. Голембы . . 60 
«Выйдя как-то рано утром поразмяться...»  
Перевод. А. Голембы 61 
Павшие на войне. Перевод Л. Шерешевского . 61 
Смерть на скаку. Перевод Л. Шерешевского . . 62 
Наши раны. Перевод А. Голембы 63 
Двустишия 
«Родился человек, и плач его раздался!..»  
Перевод Я. Козловского 65 
«Пир красен не обилием еды...» Перевод 
Я. Козловского 65 
134 

«На скачках редко побеждет тот...» Перевод 
Я. Козловского 65 
«Я рад: в Куртатинском ущелье привык...»  
Перевод Я. Козловского 65 
«Шумлива горная река...» Перевод Я.  
Козловского 65 
«Нетрудно косторезу, да нельзя...» Перевод 
Я. Козловского 65 
«Слова не трава, а патроны — слова...» Перевод 
Я. Козловского . 65 
«Ему обещали табун на чужбине...» Перевод. 
Я. Козловского 66 
«Путь, что привел людей к вершинам горным...» 
Перевод Я. Козловского 66 
«Родился каждый...» Перевод Я. Козловского . 66 
«В предсмертный час столетний аксакал...»  
Перевод Я. Козловского '. . к . 66 
«— Почто поседел ты, кунак, до поры?..» Перевод 
Я. Козловского 66 
«Клянусь: покоя тот не обретет...» Перевод 
Я. Козловского 66 
«Солдат, пылая к родине любовью...» Перевод 
Я. Козловского 66 
«Оцепишь деньги ты, когда их нет...» Перевод 
Я. Козловского ............ 66 
«Друг о восходе собственной зари...» Перевод 
Я. Козловского 66 
«Язык за зубами похож на кремень...» Перевод 
Я. Козловского . 67 
«Будь в жизни моей до последнего года...»  
Перевод Я. Козловского 67 
«Нет лучшей опоры...» Перевод Я. Козловского . 67 
«Дружба собутыльников...» Перевод Я.  
Козловского 67 
«Ты ленишься, а сердце...» Перевод Я.  
Козловского 67 
«Пусть убедится каждый сыч воочыо...» Перевод 
Я. Козловского 67 
«Я знаю, кое-кто считает и сегодня...» Перевод 
Я. Козловского 67 
«Всю почь, покуда не настанет день...» Перевод 
Я. Козловского 67 
«Услыпшшь соловья и —кругом голова...»  
Перевод Я. Козловского 67 
135 

«Не молод и не стар, живу с войны былой...» 
Перевод Я. Козловского 68 
«Дом без детей — как небеса без звезд...» Перевод 
Я. Козловского 68 
«Как часто мягкое гадючье жало...» Перевод 
Л. Миля .68 
«Ты не увидишь широты равниппой...» Перевод 
Л. Миля 68 
«Не признают меня», — ворчишь все время...» 
Перевод Л. Миля 68 
«О, храбрый воин, уходя с земли...» Перевод 
Л. Миля 68 
Мудрец вниманьем общим окружен...» Перевод 
Л. Миля 68 
«Нет ничего прекраснее и лучше...» Перевод 68 
Л. Миля 68 
«Пусть по извилистой идешь тропе...» Перевод 
Л. Миля 68 
«Дел нерешенных столько у меня...» Перевод 
Л. Миля 69 
«Не знавшие друг друга в городах...» Перевод 
Л. Миля 69 
«В горах, где видно, слышно все вокруг...»  
Перевод Л. Миля 69 
«Кто прямо с малых лет не мог идти...» Перевод 
Л. Миля . 69 
«Подкралась старость в тишине...» Перевод 
Ю. Смышляева 69 
«Как высоко бы орел ни парил...» Перевод 
Ю. Смышляева 69 
«Ближе к солнцу плоды...» Перевод Ю.  
Смышляева 69 
«Борясь со скалами, гремучих рек вода...» Пере- 
вод Ю. Смышляева 69 
«Недруга, который сдался, затаился...» Перевод 
Ю. Хазанова 69 
«Мы хотели на пирушку пригласить тебя...» 
Перевод Ю. Хазанова 70 
«Смелый полет украшает орла...» Перевод Ю.  
Хазанова 70 
«Ты стремишься на вершины...» Перевод Ю.  
Хазанова 70 
136 

Трехстишия 
«В том соль призванья ставшего поэтом...»  
Перевод Я. Козловского 71 
«Суровый закон был спасением гор...» Перевод 
Я. Козловского 71 
«Победил врага — твоя заслуга...» Перевод 
Я. Козловского 71 
«До кладбища рукой подать...» Перевод Я.  
Козловского 71 
«Вечной любви я разыскивал в мире родник...» 
Перевод Я, Козловского 71 
«Я сдал, когда пришел конец войне...» Перевод 
Я, Козловского 72 
«И дерево умеет хохотать...» Перевод Я.  
Козловского 72 
«Люблю! Люблю! — глаголешь, как в угаре...» 
Перевод Я. Козловского 72 
«Не каюсь я, что выбрал трудный путь...»  
Перевод Я. Козловского 72 
«Как вершина, правило старо...» Перевод 
Я. Козловского 72 
«Бесславен я, но ты мне дверь открой...» Перевод 
Я. Козловского 72 
«В бою мне смерть грозила каждый миг...»  
Перевод Я. Козловского . 72 
«Судьбою, Кавказ, мы едины...» Перевод Я.  
Козловского 73 
«Пусть горе и печаль минуют вас...» Перевод 
Я. Козловского 73 
«Суровость помню я в своем отце...» Перевод 
Е. Николаевской 73 
«О виночерпий, как со мной ты строг...»  
Перевод Е. Николаевской 73 
«Коль я ослепну, попаду в беду...» Перевод 
Е. Николаевской 73 
«Чем ближе к морю горная река...» Перевод 
Е. Николаевской 73 
«Обрушилась гора — и нет горы...» Перевод 
Е. Николаевской 73 
«В постель ложимся, если заболеем...» Перевод 
Е. Николаевской 74 
«Еще не спотыкаешься ты, брат...» Перевод 
Е. Николаевской 74 
137 

«Ты пролил пот во благо Родины своей?..»  
Перевод Е. Николаевской 74 
«О да, отец твои был джигитом до конца!..» 
Перевод Е. Николаевской 74 
«Спеши, чтоб хлеб скорей попал бы на гумно...» 
Перевод Е. Николаевской 74 
«Ах, человек, обидно коротка ведь...» Перевод 
А. Голембы 74 
«Там, где песни Коста...» Перевод Л. Голембы . 74 
«Потерял старикан суковатую палку...»  
Перевод А. Голембы 75 
«Если ты не отрекся...» Перевод А. Гол'ембы . 75 
«Твой кулак —гора Казбек...» Перевод А. Го- 
лембы 75 
Четверостишия 
«Когда я долг земле своей плачу...» Перевод 
Е, Николаевской 76 
«Когда б мы помнили, что мы умрем...»  
Перевод Е. Николаевской 76 
«День потемнел в горах...» Перевод Е.  
Николаевской ". 76 
«В пылу своих несметных дел...» Перевод 
Е. Николаевской 76 
«Там, в поле чистом, где дымились дали...» 
Перевод Е. Николаевской 76 
«Кто остается глух к чужой беде...» Перевод 
Е. Николаевской 77 
«Желанья сердца вдаль стремятся смело...» 
Перевод Е. Николаевской 77 
«Осетия с врагами воевала...» Перевод Е..  
Николаевской 77 
«Был почтальоном он...» Перевод Е.  
Николаевской 77 
«Бываешь ты рассержен и расстроен...» Перевод 
Е. Николаевской 77 
«Кто не писал газелей и сонетов?..» Перевод 
Л. Озерова 77 
«Прекрасна высота! Пытливый взгляд...»  
Перевод Л. Озерова 78 
«Отец мой ушел, ничего не оставив в  
наследство...» Перевод Л. Озерова 78 
«Кто не тоскует по живым цветам?..»  
Перевод Л. Озерова 78 
138 

«Один тараторит про радость тебе...» Перевод 
Л. Озерова 78 
«Твердят, что триста лет живет орел...» Перевод 
Л. Озерова 78 
«В пустыне, где жажды страдания жгучи...» 
Перевод Ю. Хазанова 78 
«Глоток воды, как жизнь, манил солдата...» 
Перевод Ю. Хазанова 79 
«При объявлении войны...» Перевод Я.  
Козловского 79 
«Мужчина, ты хвастун, да ты бахвал, ей-ей...» 
Перевод Я. Голембы 79 
«Шефу он так бурно аплодирует...» Перевод 
В. Вушина 79 
«Нет сердцу счастья вдалеке...» Перевод 
Э. Александровой 79 
Пятистишия 
«Зачем я звездочками вас венчаю...» Перевод 
Л, Миля 80 
«На клумбе как-то выросла крапива...»  
Перевод Л. Миля . 80 
Шестистишия 
«Шесть пеленашек... Зубки у детей...» Перевод 
Л. Миля 81 
«В Осетии, на родине моей...» Перевод Л. Миля 81 
«Уж если и случится в жизни так...» Перевод 
Л. Миля 81 
«Когда товарища уносит смерть...» Перевод 
Л. Миля 81 
«Мы принимаем широко гостей...» Перевод 
Л. Миля 82 
«Какая перед боем тишина...» Перевод Л. Миля 82 
«Когда к закату день мой подойдет...» Перевод 
Л. Миля . .' 82 
«Я по стране прошел дорог немало...» Перевод 
В. Шаламова 82 
«Старуха мать просила у поэта...» Перевод 
В. Шаламова 83 
«Чтоб песню спеть — приехать надо в горы...» 
Перевод В. Шаламова 83 
«Я бился с миром нечисти и зла...» Перевод 
В. Шаламова 83 
139 

«Брат с фронта не пришел...» Перевод В.  
Шалимова 83 
«О, как ты, мать, мягка, добросердечна!..» 
Перевод Л. Озерова 83 
«Да, ты постранствовал пемало...» Перевод 
Л. Шерешевского 84 
«— В долинах тихих и на горных склонах...» 
Перевод Е. Николаевской 84 
Семистишия 
«Дуб над ущельем вырос могучий...» Перевод 
Л. Миля 85 
«Горских поэтов страсть охватила...» Перевод 
Л. Миля ' 85 
«Веками горы обременены...» Перевод А. Голе.чбы 85 
Восьмистишия 
«Поэт, коль гром раздастся в поднебесье...»  
Перевод Е. Николаевской 86 
«Когда джигит рождается в Осетии...» Перевод 
Е. Николаевской 86 
«Нас было девять у отца детей...» Перевод Е.  
Николаевской 86 
«Парят орлы в синеющих глубинах...». Перевод 
Е. Николаевской 87 
«Учитель, он порой бывает строг...» Перевод 
А. Голембы 87 
«Жить любовью, жить прекрасной...» Перевод 
А. Голембы 87 
«Жить на земле и умереть позволь...» Перевод 
А. Голембы 88 
«Коль остается времени в обрез...» Перевод 
А. Голембы 88 
«Дни молодости — вы уж позади...» Перевод 
Е. Николаевской 88 
«Вот сказ о золотых земных народах...»  
Перевод А. Голембы 88 
«Кропать пе годится с опаской...» Перевод 
А. Голембы 89 
«Коль нет на свадьбе песни ни одной...»  
Перевод В. Звягинцевой 89 
«Поезд в объятиях сумерек...» Перевод В.  
Звягинцевой . 89 
140 

«Ко мне обращаешь ты речи...» Перевод В.  
Звягинцевой 90 
«Ныхас — то место, где сидел совет...»  
Перевод Л. Озерова 90 
«Ночь. После боя — тишина...» Перевод Л.  
Озерова ± 90 
«Если вышел ты в путь, чтобы взять перевал...» 
Перевод Л. Озерова 91 
«Три месяца глушил пас грохот адский...»  
Перевод Л. Озерова 91 
«О, если бы с каждого склона...» Перевод 
Э. Александровой 91 
«Бульвар. Р1 стужа. Пара молодая...» Перевод 
Э. Александровой 91 
«Смотрю на Кремль и вспоминаю горы...»  
Перевод Я. Козловского 92 
«Подобпо скакуну стихотворенье...» Перевод 
Я. Козловского 92 
«У вершины кряжистой...» Перевод Л. Шере- 
шевского . 92 
«Не по душе мне, что в бухте бакинской...» 
Перевод Л. Шерешевского 93 
«Ты с каждым днем становишься моложе...» 
Перевод В. Шаламова 93 
«На сакли облако упало...» Перевод В. Палъчи- 
кова 93 
«Как младший, я в пиру приму участье...»  
Перевод П. Королевой 94- 
«На равнине, высоко в горах...» Перевод 
А. Грекова 94 
Девятистипгая 
«Только бы выстоять! Мужество. Братство...» 
Перевод А. Голембы : . 95 
«Когда в наш край, горами тесно сжатый...» 
Перевод Ю. Хазанова 95 
Десятистишня 
«Казалось прежде мне, что жизнь проста...» 
Перевод Л. Миля 96 
«Известье черное нашло к ней путь...»  
Перевод Л. Миля 96 
«Остался я один... Тебе, отец...» Перевод Л. Миля 97 
141 

«Мой сын покамест обойден войной...» Перевод 
Л. Миля . 97 
«Мне снилось, что схватил меня орел...»  
Перевод Л. Миля 97 
«Едва порядок в доме навела...» Перевод 
Л. Миля 98 
«Я в столице живу пятый год...» Перевод 
В. Шаламова 98 
«Раз поутру в рассеявшейся мгле...» Перевод 
В. Шаламова . . 99 
Двенадцатиструнные 
«Песнотворец правил пиром...» Перевод А. Го- 
лембы 100 
«Приложил к граниту ухо...» Перевод А. Голембы 100 
«Престарелый горец чинно...» Перевод А.  
Голембы 101 
«Шесть десятков лет он прожил...» Перевод 
А, Голембы 101 
«Ты ко мне пришла, как зорька...» Перевод 
А. Голембы 102 
«Я слишком многим матери обязан...» Перевод 
А. Голембы 102 
«Я в тридцать лет сказал, что я уже старик...» 
Перевод А. Голембы 103 
«Братство, братство!..» За это ты, друг...»  
Перевод А. Голембы 103 
«Я помню утро молодых судеб...» Перевод 
А. Голембы 104 
«Среди множества видов оружия...» Перевод 
А. Голембы ............ 104 
«Приятно по травам немятым...» Перевод 
А. Голембы 105 
«Есть у гор сердца, как у людей...» Перевод 
А. Голембы 105 
«Уж так случилось...» Перевод А. Голембы . 106 
«Деревья в подмосковной чаще...» Перевод 
В. Звягинцевой 106 
«Время, над всеми пределами...» Перевод В.  
Звягинцевой 107 
«Над очагом у горца пламя...» Перевод В.  
Звягинцевой 107 
«Исписал бумаги с гору...» Перевод Л. Озерова . 108 
«Слова бывают, как свет...» Перевод Л. Озерова 108 
142 

«Улыбчиво, как бабушка на внуков...» Перевод 
Л. Озерова 109 
«Победа» мчит вдоль горного селенья...»  
Перевод , И. Грудева 109 
«О солнышко мое, кто любит постоянно...»  
Перевод И. Грудева . 110 
«Воскресным вечером из Подмосковья...»  
Перевод В. Шаламова 110 
«Когда, увы, нет больше пищи...» Перевод 
Ю. Хазанова 111 
«Зимою давней, снежной, вьюжной...» Перевод 
Ю. Хазанова 111 
«О да, твое лицо белей луны...» Перевод 
В. Пальчиков а 112 
«Узорчатой дорожкою ковра...» Перевод В. Паль- 
чикова 112 
«Ночь замолчала. Село прикорнуло...» Перевод 
А. Ахматовой 113 
«Мы пируем в час вечерний...» Перевод Я.  
Козловского 113 
«В дымке апрельской борозды...» Пер вод Л. Ше- 
решевского 114 
Сонеты 
Сонет о дальнем путнике. Перевод А. Голембы 115 
Сонет напутствия. Перевод А. Голембы .... 115 
Сонет о братьях и сестрах. Перевод А. Голембы 116 
Сонет об отцовской шашке. Перевод А. Голембы 117 
Сонет об осетинском застолье. Перевод А.  
Голембы 117 
Сонет о хлебе насущном. Перевод А. Голембы . 118 
Сонет о старшем и младшем. Перевод В.  
Звягинцевой 118 
Сонет об обычае сильней оружия. Перевод В.  
Звягинцевой 119 
Сонет об услужливости генерала. Перевод 
В. Звягинцевой 120 
Сонет о честности и подлости. Перевод Н. Ба- 
саниной 120 
Сонет о первой любви. Перевод Я. Васаниной . 121 
Сонет о невестках-первогодках. Перевод Ю.  
Хазанова 122 
Сонет о том, что не все старое старо. Перевод 
Ю. Хазанова 122 
143 

Смехотворенпя 
Обращение к читателям по поводу моей  
юмористики. Перевод А. Голембы ....... 124 
Музыкальный десант. Перевод Ю. Цейтлина . 120 
Простой машин. Перевод И. Законова . . . 127 
Просчет Жанны. Перевод И. Законова . . . 128 
Радость жены поэта. Перевод Л. Шерешевского 129 
Объективный кот. Перевод И. Законова .... 130 
Обезьянья критика. Перевод И. Законова . . 131 
Гусиный восторг. Перевод А. Голембы . . . 131 
Поэт и виршеплеты. Перевод Л. Шерешевского 132 
Борис Алхастович Муртазов 
ЗА УТЕСОМ УТЕС 
Редактор Ф. И. Чуев: 
Художественный редактор Л. Е. Безрученков 
Технический редактор Т. С. Маринина 
Корректор Э. 3. Сергеева 
ИБ №3941 
Сдано в набор 18.09.84. Подп. в печать 13.03.85. А12424. Формат 
70Х90,/з* Бумага типогр. № 1. Гарнитура обыкновенная новая. 
Печать высокая. Усл. п. л. 5,27. Усл. кр.-отт. 5,42. Уч.-изд. л. 5,38. 
Тираж 10 000 экз. Заказ 712. Цена 50 к. Изд. инд. ЛНП-5. 
Ордена .Знак Почета' издательство .Советская Россия'  
Государственного комитета РСФСР по делам издательств, полиграфии и  
книжной торговли, 103012, Москва, пр. Сапунова, 13/15. 
Сортавальская книжная типография Государственного комитета 
Карельской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли. Сортавала, ул. Карельская, 42. 

