МЫРТАЗТЫ ВАРИС 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
КАДДЖЫТÆ 
ФÆЗМÆНТÆ 
ЭЛИГРАМТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР« ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1971 

Борис Муртазов 
Ч Е С Т Ь 
Стихн 
Поэмы 
Пародии 
Эпиграммы 
на осетппском языке 
Издательство »Ир" 
Орджоникидэе * 1971 

&3&& 
ЦÆЙ ФЫССÆГ ДÆН?!. 
Чернилæ Терчы бæрц фæкалдтон... 
Ныр уый цы хуыздæрæн бæззы?!. 
Цъæх быдыр нæ, фæлæ мæм къантор 
Æрвылбон фенхъæлмæ кæсы. 
Цæй фыссæг дæн, кæд Расты тохы 
Нæ самайын зæрдæйæ хæст, 
Кæд ме ’мгары, Бæсты фыдохы 
Нæу сагъæстыл мæ фæндыр хæст?! 
Цæй фыссæг дæн, кæд мæ Ирыстон 
Яæ хъуыддæгты нæ хæры ард, 
Кæд ын йæ хæраммæ фæхъуыстон 
Æмæ йæм не сластон мæ кард?! 
1969 азы 24 июль. 

У ЫВ Д 

СИДТЫТÆ 
Лдæм, не ’нæнцой æнусы 
Дзурынæй зындæр у хъусыи. 
Мæ зарæг куынæ уа паддзахадон, 
Уæд хъуамæ уæ цæсты куыд ахадон?! 
Раст цыма æз райгуырдтæн ныртæккæ, 
Уыйбæрц мын кæнинаг ис хъуыддæгтæ. 
Куыд зын у царды хисдæры бынат, 
Уый хисдæр зоны, хорзæй йæ уынат! 
7 

□ 
Æнæ адæмæй мардæн нæй ныгæнæн. 
Фæтчы мæсыгæн макуы уæд ныккæлæн! 
П 
Ирон кæй у, уый нал хъæр кæны лæг: 
Æвæццæгæн, йæ цæсгом нæу сыгъдæг. 
П 
Дæсныфыст чиныг у — цыма паддзахад, 
Паддзахад æмæ уый цардыуаг рахат. 
П 
Лæг адæмæй куы нал кæны æфсæрмы, 
Уæд мурмæ дæр нæ фæдары æвзæр ми. 

п 
Уæззау цæфау мын у мæ рæдыд зын. 
Мæхицæй тынгдæр никæмæй тæрсын! 
а 
Иу нннæйы куынæ фæэоны хохы, 
Уæддæр сæ нæу «æгас цу» эæгъын рохы. 
П 
Фырт амард. Уарэта нард уæрыччы фыд. 
Фыд нал хæрынц йæ мад æмæ нæ фыд. 
П 
Калм сабийыл ысцтйхылд... Мад фæкаст,— 
Уæд мады тарстæй калм дæр ма фæтарст. 
9 

п 
Бæстыл æнæ ’ууæнкæй фæлтæрæн 
Нæ уыдйс æмæ иæй фæцæрæн. 
П 
Фæстаджы тохы туг ныккалæм мах, 
Куыд нæ иыккæла кæсдæрты гæнах. 
П 
Зæххы къориау тохы у мæ зæрдæ — 
Кæлынц ыл бæсты зæйтæ ’мæ цæхæртæ. 
П 
Лæджы зæрдæйæн ды ысу фыццаг хур,— 
Фыццаджыдæр дэы мигъбадæнтæ агур. 
10 

п 
Хæзна ’взарæгау де ’мбæлтты æвзар, 
Фыццаджыдæр сæм хорздинæдтæ ссар. 
П 
Фынг — паддзахад. Уый кæд у дæ бар, 
Уæд дæхи бæсты раздэогау дар. 
П 
Ирон хисдæр эындарæи цас у, уыйас — 
Зынарæн дæр æмæ зынаргъ дæр уый уаз. 
П 
Уæ не сфæлдисæг, ацы бæстæн ратт 
Йæ кæсдæр арæх, зондджын хисдæр, цар^д! 
11 

п 
Нæ ирон нуазæн де сконд æгъдау нæу,— 
Фæтк бахизæд йæ фесафынæй дæу. 
П 
Куывды та бадæм. Цас дзы ис бæркад! 
Дæттыс мын нуаэæн, уый кадæн — дæ кад! 
П 
Ирон нуаэæн нæм канд нуазынæн нæу, 
Уый у æрхъуыды, райс æй æмæ слæуу. 
П 
Æнæхайыр милуанты бæсты махæн, 
Хъысмæт, хайыр капеччыты хай бакæн. 
12 

п 
Фæкæс мæм царды уырдгуыты, хæрдты, 
Кæннод мæ де ’ххуыс нал хъæудэæн мæрдты. 
П 
Æрвон хъаймæтæй искуы дур куы ’рхауы, 
Уæд уый уромын адæймагмæ ’рхауы. 
П 
Уæдæ та му бон аивгъуыдта цардæй: 
Нæ иуыл — тохы, иинæ лыгъд йæ артæй. 
П 
Хæсты бардуаг, куынæ кæнæм уæлахиэ, 
Уæддæр-иу нæ чъылдымы цæфæй бахиз! 
13 

п 
Бæсты фарн нæ æгад мæрдджынæй хизæд. 
Ингæнтæн нын хъысмæт дæттæд нæхи зæхх. 
П 
Мæ фыды фæндаг у .мæнæн дæр царддон. 
Мæ фыды ’гасæй рихитæ нæ дардтон... 
П 
Ис алцæмæй дæр бамбæхсæн йæ рады,— 
Зæропд кæнынæй бамбæхсæи нæй царды. 
П 
Зæгъæм, бæстыл ыстыр хæхтæ нæ уыд, 
Куыд тырнис уæд нæртон бæрзæндтæм, куыд?! 
14 

п 
Нæу бауырнинаг,—хæхты лæг куырм уа, 
Нæу бауырнинаг,— хæхты уа къуырма. 
П 
Цъиу-ахстон — мæ зæрдæйы хуызæн, 
Ма нæ хал: ыстыр маст мын уыдзæн. 
П 
Лæг æмæ ус лæппумоидагæй райгонд 
Уыдысты ’мæ сын... авд цъæх чыэджы райгуырд. 
П 
Кæд ын ис уæйгæнæн, кæд ын ис æлхæнæн, 
Уæд уый у æрмæстдæр лæджы ном æфхæрæн! 
15 

п 
Къостайæ хъуамæ мах кæнæм æфсæрмы,— 
Былалгъæй эарын ма хæссæм нæ сæрмæ! 
П 
Поэзи хъуамæ уа æрвнæрд, хæдæфсарм. 
Уый хъуамæ алчи цард мысæгау мыса. 
П 
Фæсабыр хæст. Мæ акъопмæ æрхуы Мæн 
Нæ мадау касти топдэæфтæ, æрхуымæй. 
П 
Чи нæ федта стыр куыст æмæ хæст, 
Царды бирæ уый дзуры æрмæст. 
16 

п 
Ыстыр уарзты дæр мс ’мхæстон хуыдта 
Политикæ ’мæ бæстæйы хъуыддаг. 
П 
Дæ бинонтимæ кæд фæцæрынæн нæ дæ, 
Уæд мах тыххæй куыд уай зын фенынмæ цæттæ?! 
П 
Нæхнцæн-иу кæддæр цы нæ кодтам хатыр, 
Уый кæсдæртæн æдзух цæй тыххæй барæм ныр?! 
П 
Бæрæгбон æм хуындмæ куы пал цыдысты сых,— 
Ныхъхъæр кодта фæдис, цыма йæ хæдзар сыгъд. 
2 Æгъдау 
17 

п 
Кæддæр кæй равзæрд маймулийæ лæг, 
Ныр уый дæ митæй махæн у бæрæг. 
П 
Къуыдипп, кæм нæма бавæрдæуыд марды, 
Дæ зæрдæ ахæм ингæнау у царды. 
П 
Хæрнæджы дæр-иу фехъуыстис йæ зард. 
Уый мæрдты хардзæй бухъцардæй фæцард. 
П 
Æндæраэ хуры хурхортæ куы хордтой, 
Дыууæ цъыфхоры цин æрмæст уæд кодтой. 
18 

п 
Сæкæргæнæны хицауæй фæкусы, 
Фæлæ дзы иу дæр адджын дзырд нæ хъусы. 
П 
Дæ уазал мидбылхудт 
Цы уæй кæныс, рæсугъд! 
П 
Бирæгъ уымæй хидмæ бахызт раздæр... 
Бирæгъ уымæй фефсæрмы ис, раздæхт. 
П 
— Цом немæ мардмæ,—дзурынц æм æмгæрттæ. 
Зæгъы: — Мæн уадзут; рисдзæн дзы мæ зæрдæ. 
1968—69—70 азтæ. 
19 

п 
Хисдæры бынаты бадæг 
Махæн афтæ рæсугъд сидт, 
Цыма кодта цардхъом кадæг. 
П 
Цас хъæуы нæ фынгыл бадын, 
Уый дæ бон куынæ уа хатын,— 
Бадгæ дæр-иу ма кæн уæд. 
20 

п 
Хисдæр у фæткыл тыхсынæн... 
Расидт: «Нозтæй нæ хуыцау 
Скæнæд абонæй тыхджындæр!» 
Р 
Хъал дзагдар, мæныл дæ бон 
Карз нозтæй куыд цæуы, афтæ 
Знагмæ дæр цы уай уæндон!.. 
21 

п 
Æз куы бакуырм уон, уæддæр 
Дардæй ссардзынæн нæ хæхтæ, 
Зарæг сисдзынæн уæлдæр. 
Дардæй та нæ хæхтæм кастæн. 
Дарддæр сæ фæцыдтæн æз,— 
Кодтой мæм хæстæгдæр, уастæн! 
22 

п 
Тагъд кæ, хор куыд ара мус!.. 
Кæсдæр, хорз хисдæры ’гъдæуттæ 
Райсыныл дæр афтæ кус! 
П 
Хохæй дард денджызмæ дон 
Цас хæстæгдæр кæны, уыйас 
Сабырдæр цæуы, уый зон! 
23 

п 
Хæстæй арф уæрмы æмбæхст... 
Сцæйхылди, куы банцад хæст... 
Равдыста нæхи... зынгхуыстæй. 
П 
Искæйы чъылдымырдыгæй 
Чи ’хста фат æмæ æрдынæй, 
Ууыл хъоды кодтой нарт. 
24 

п 
Фырт фæлыгъд йæ зæронд мадæй. 
Уый уынгмæ фæцæуы мад. 
Уый дуармæ фæкæсы дардæй. 
П 
Амард фыд... Уый фырт нæ эыдта. 
«Кадджын уыд...» —цы лæг нæ дзырдта! 
Уый дæр зонынæн — æгъгъæд. 
25 

а 
Мах хъæуы куырм лæппу уыд... 
Уый зæрдæ кæуыл лæууыд, 
Уыцы «зæд» æм ацыд моймæ. 
П 
Уынджы куырм йæ фæпдаг дары. 
Райхъал кæны мæн сæударæй 
Йе скаст лæдзæджы къуырцц-къуырцц. 
26 

п 
Уынг... Æнæкъах лæгыл уары. 
Машинæтæм къух фæдары, 
Радгай уый рæзты тæхынц. 
П 
Акалд хох — уый нал у хох... 
Зиан зианæй кæны рох. 
Рох цынæ кæна нæ зиан!.. 
27 

п 
Ахæм æгъдау райстам нартæй: 
Лдæймаг кæд ацыд цардæй, 
Ис ын уæд æгасы кад. 
П 
Астыссæдз аэы йыл сæххæст, 
Скодта лæг йæхицæн хист, 
Хисты йыл мæлæт куы фæхæст. 
28 

п 
Дохтыр уæлмæрдты лæууыд... 
Зынгхуыстытæм джихæй баэзад: 
«Адон сæфт мæ аххос уыд». 
П 
Табаты куы феной дæу, 
Уымæй раздæр дын дæ фыдми 
Бахатыргæнинаг нæу! 
29 

п 
Кæд бæлас бæласы фарсмæ 
Уады фæстæ не ’рзад, уæд 
Хуыскъ кæндзæни азæй-азмæ. 
П 
Буар ысрыст, уæд æй буц дарæм — 
Мах тæригъæд кæнæм буарæн, 
Судзгæ зæрдæйæн та — нæ. 
30 

п 
Хурты хурзæрин, æнусмæ 
Дзьмлæтæ цæуынц дæ рухсмæ,— 
Чи сæ бафыста дæ хæс?! 
П 
Ды кæныс дæ мойæ хицæн, 
Мой та ссардзынæ дæхицæн, 
Сабийæн дыккаг фыд— нал. 
31 

п 
Афтæ дæсны эарыд лæг, 
Æмæ хъусынмæ бæллæг 
Къуырма байдыдта уый хъусын. 
й 
Булæмаргъ у бæсты мæргъты 
Стырдæр поэг фæзты, хæхты, 
Уымæн аив зары уый. 
32 

п 
Дзурынц мын: «Нырма нæ кæлыс...» 
Дзурынц мын: «Зæронд нæ кæныс...» 
Не ’фсин мын куы зæгъид уый! 
П 
Иу ыстырдæр Хорзæх нс. 
Уый у дун-дунейы Ис: 
Хорэæх, Ис — Æнæниздзинад. 
1970 азы август. 
3 Æгъдау 
33 

п 
Æз иæ хæхты чкныджы кæсын: 
Сты лæгæн уæларвмæ сидæн рындз. 
Æз нæ хæхтæм цас фылдæр кæсын, 
Уынас та мын диссагдæр кæнынц. 
П 
Зынаргъ цы лæгæн уа йæхи мад, 
Уый — кадджын иннæты цæсты. 
Йæ мады чи нæ уарзы, уый ма 
Куыд уарздзæн Райгуырæн бæсты?! 
34 

п 
Уый ферттивынц болатæхсыст кæрдтæ... 
Рæстыл тохæн йæ арт кæны цырын. 
Мæлынмæ та уым чи нæу цæттæ, 
Нæ зоны уый лæджы цардæй цæрын. 
О 
Хæдзарыл искуы мардæн нæй æдзæугæ.— 
Сæдæ азмæ уæ адзал уæд фынæй. 
Ирон зианы æнæ бахудгæ нæй, 
Ирон цины та нæй æнæ ыскæугæ. 
53 

о 
Фæндаг кæмæн у бир-бирæ фæндваг, 
Уый хъуамæ Мæймæ стæхын дæр фæнда, 
Зæгъынц: къæсæрыл райдайы фæндаг, 
Æмæ фæвæйны къæсæрыл фæндаг. 
□ 
Дæ фыды хæдзар кæд фæци æвэæрдæр 
Йæ хорз царды, йæ амарды фæстæ. 
Уæд ын йæ фарныл анвтай дæ зæрдæ — 
Нæ бамбæрстай лæджы фырты хæстæ! 
36 

п 
Уазæджы уарзын у адæмæн цардыхос, 
Уазæг у хохбæсты хурау зынаргъ: 
Иры ысиу вæййынц хæдзары дуары хост 
Æмæ æфсины тæбæгъты зыланг. 
П 
Нæ куыст, нæ тохы райсомæй изæрмæ 
Ды бирæ зынтæ бавзарыс мæн тыххæй!.. 
Ысмæсты уæвын макуы хæсс дæ сæрмæ, 
Кæмæ смæсты дæ, уый дæуыл фæтых и. 
37 

п 
Рæстæгæн йæ фарны тых æмбар: 
Уый лæджы йæ раст барæнтыл бары. 
Рæстæгæн паддзах дæр у дæлбар, 
Зæдтæ’мæ хуыцауæн дæр нæ бары. 
П 
Кæд адæм сæ хъыджы, сæ цикы фæззæг 
Сæ бæстаг фыссæгмæ нæ цæуынц фæрсæг, 
Уæд йе ’фсармæвæрæнтæм хъуамæ ныггæса, 
Уæд хъуамæ йæ дзыллæйæ кура æгæссад. 
38 

п 
Фыдгултимæ уыдис нæ хъазуат, 
Фæхъуыдис-иу нæ лæгтæй бирæ. 
«Лæппу дын райгуырæд!» уæд баззад 
Ыстырдæр арфæйæн нæ Иры. 
П 
Фыдгулы хотыхты цæхæрæй 
Нæ горæт фестади цæхæр... 
Æрыгон салдатæн иэæрæй 
Ысбонмæ аурс и йæ сæр. 
39 

п 
Уæ хъустыл ауад мады ном, цæуæт,— 
Салдæттау-иу цытæн уæлæмæ фестут!— 
Зæххыл сылгоймаг нал и, эæгъгæ, уæд 
Поэзнйы хуым эмис тыгъд быдыр фестид. 
Лдæмæн цы хорз кæпдэынæ абон, 
Адæмæн цы хорз кæндзынæ райсом, 
Кæд нæ кусыс уыдоны сæраппонд, 
Хъуамæ дын уæд мах дæ къух куыд райсæм?! 
40 

п 
Фæцæуы ныл æрвон æмæ зæххон зæй,— 
Нæ фарны мæсыг ма уадзæм кæлын! 
Кæмæндæрты сæ хæрам фидын хорзæй, 
Хæрэтæ фæуынæй семæ тох кæнын. 
П 
Ирон лæгæй фæстаг уырыссаг чи сси, 
Æз ууыл ныр мæ къух мыггагмæ нсын! 
Уырыссагæй хæрзуаг ирон лæг чи сси, 
Æз уый зарæг куывды бæрзонддæр исын? 
41 

п 
Мæ фыдызнаг мын удисæн цъæх арты 
Куы ’взарын кæнид уацары бæллæхтæ, 
Уæддæр фæстаг хатт фехъуысид мæзарды: 
«Зæххы къорийы зæрдæ сты нæ хæхтæ!» 
•П 
Хъуамæ лæг æрвылбон дæр хъуыддаджы 
Дунены æнæмбал фарнæй кура: 
«Дзыллæ уæнт Зæххы къори ’мæ Хурау 
Иудадзыг сæ кæрæдзийæн адджын!» 
42 

п 
Йæ хорз фыдæлтæй чи нæ у сæрыстыр, 
Сæ фыдгой кæнын чи сисы йæ фысты, 
Фæлтæртæ уымæй се стыр цин, сæ рысты 
Нæ «фыдæл», зæгъгæ, никæд бон зæгъдзысты. 
П 
Хъус-ма!.. Уый цæй фыдсыф-сыф ыссыди?! 
Уый цы здыхсы?! Чи сдардта йæ сæр?! 
Калм тыхтæй дæ дæлбазыр хуыссыди. 
Калм... Ды та йæ агуырдтай кæмдæр! 
43 

п 
Цот фенхъæлынц сæ хъуыддæгты тæмæны: 
Ныййарæгæн иæй амæлыны рад... 
Ныййарæгæн хъæбул зæронд нæ кæны. 
Хъæбулæн дæр зæронд нæ кæны мад. 
П 
Ирон лæгæн, дам, амардис йæ быпдар — 
Йæ фырт. Ныккалдис йе ’хсары мæсыг, 
Куыдтой йыл адæм... Фыдæй та æппындæр 
Хъæбулы сæфтыл не ’рхауди цæссыг. 
44 

п 
Дзых рауагъта сæдæ хабарыл рад,— 
Дайраны комы иал цыдысты хъæстытæ, 
— Уæдæ ма мын сæ фсныны бар ратт! — 
Æрдзырдтой дьш æм Бæрзæфцæгæй Цæстытæ. 
П 
Æдзух йæ удæй арт цæгъды æппæтыл. 
Æрæхснырстай — ныхъхъæр кæндэæн: «Фæднс!..» 
Йæ бинойнагæй афтæ тынг æппæлыд, 
Æмæ йæхæдæг фауинаг фæцис. 
45 

0 
Нæ сйахс цæргæ кæны, цæргæ... 
Фæрсыс: «Куыд уæ федта дæ хæстæг?» 
Фынгыл нæ хорз уыдта бæргæ, 
Фæлæ нæ нал уыдтам нæхæдæг. 
П 
Цæй, куыд у дæ зæрдæ, 
Афтæ хорз — дæ сæр! 
Цал дын ис хæлæрттæ, 
Уал азы фæцæр! 
46 

п 
— Нæ куывды хисдæр, кæд ды загътай «бæркад», 
Уæддæр ма мын фынгыл, цæй, иу сидты бар ратт. 
— Æз бадты ’гъдау, кæсдæр, кæронмæ конд фæдæн, 
Дæ «иу сидт»-иу ды та дæ хæдзары фæкæн! 
П 
— Дæ разы сты, нæ уазæг, нæ цæхх æмæ нæ кæрдзын. 
Цæй, ахæр-ма нæ уазæг. Гуыххæлтæ нæм куы нал ис... 
— Æз хорз хæрын, нæ фысым. Æфсæрмы дæ нæ кæнын. 
— Æфсæрмы мæ куы кæнис, уæд дзаг фынгмæ æвналис. 
1968—1970 азтæ. . .. ’ ’ 
4? 

ХУРÆЙ СТЫРДÆР 
Ды нын кæныс фыды хæрзтæ, 
Дæ тыхыл зарып мс ’хæс у: 
Куыд бнрæ сты фырты хæстæ!.. 
Егъау нын дæ, Фыдыбæстæ. 
Æмæ дыл хур дæр не ’ххæссы. 
1968 азы 10 ноябрь. 
48 

ХÆДЗАРЫ ЦÆДЖЫНДЗТÆ 
Æгъдау, Æфсарм, Ныфс æмæ Кад, 
Фыдæлты Фарн æмæ Бæркад, 
Кæсдæрты цард хъомыс Лæггад 
Куыд нæ уой агургæ кæмдæрты, 
Фæлæ куыд уой нæхи хæдзæртты! 
1969 аз. 
4 Æгъдау 
49 

ХУЫНД 
Баба кæрдзындæттон кæм хуынд, 
Ехх, афтæ уым дæ цæсты ахад!.. 
Уыд арæх уый хæдзары хуынд, 
Бæрæг — йæ куывды бон, йæ сахат. 
Æмгъуыдмæ чи ’рцыд, уый æрцыд, 
Ыстæй-иу сæхгæдта йæ дуæрттæ. 
Иæ дуæрттæ йын кæд хостой дзуæрттæ, 
Уæддæр йæ Рæстæгыл хæцыд. 
1968 аз. 
50 

ФÆДЗÆХСТ 
Ирон фынджы рæсугъд æгъдæутты 
Гуырæн у адæмы зæрдæ. 
Ирон фынгæн йæ дард фæндæгтæ 
Ысты тæссæрттæ ’мæ хæрдтæ. 
«Уæлейы бадын та цы хъæуы?!» — 
Кæсдæр, кæд афтæ зæгъыс, уæд 
Ирон фынг горæт æмæ хъæуы 
Дæ быгъдуан абон дæр фæуæд. 
Фæлæ уал царды гуылфмæ рацу! 
Ды байхъус. Бамбар. Æмæ радзур! 
1969 аэ. 
51 

НÆРТОН БАДТЫ 
Æртæ чъирийы сты нæ фынгæн амынд, 
Фынгæн йæ кад — сæр, бæрзæй æмæ уæн. 
Æртæ чъирийы—зонд, тых æмæ амоид, 
Æгъдау кæнын сын йс хæс у лæгæн. 
Сæрæн йæ нысан — хисдæрты сæйрагдæр, 
Бæрзæйы фæтк: йæ хæдивæг — бæрзæн. 
Уæн та — фæлгæсæг. Рауадз-ма, гъæй, дзагдар,— 
Фыдæлты фарн куыд никуы ласа Зæй. 
Ам гаджидæуттæй ахæм хорз фæлгъауынц,— 
Паддзах дæр ма кæй нæ фсдта куывды. 
Сæ уацамонгæ Мæйы сиукъыл сауындз, 
Уæддæр сын æм фæтæ^иккой хуынды. 
Кæд бадты тынгыл кæсдæртæ уаг кайой, 
Уæд рахиз хъус — дыккаг хисдæры бар. 
Хъус нуазæнимæ — кæсдæртæн, æмхай уой 
Мæргои зондæй, сæ зæрдыл дарой кар! 
52 

Сæ уæны бæрнон — хисдæрты æртыккаг 
Лыстæг кæсы, сæ хъуыддæгтæ бæтты, 
Кæд искæй дзыхæй исты сидт ысдзырдтаг,— 
Æд нуазæн ын бырынчъытæ дæтты. 
Ам гаджидæуттæй ахæм хорз фæлгъауынц,— 
Паддзах дæр ма кæй нæ федта куывды, 
Сæ уацамонгæ Мæйы сиукъыл сауындз, 
Уæддæр сын æм фæтæхиккой хуынды. 
Сæр, бæрзæй, уæн фынгыл цы сты, цæй охыл? — 
Сæрæй уæм фау куыд никуы уа хæссæг! 
Бæрзæй сæттын куыд никуы кома тохы! 
Раст халонау уат уе уæны кæсæг! 
1968 азы декабрь. 
53 

НУАЗÆН 
Арф комы марæджы иу хæххон уалдзæджы 
Чындэæхсæв бацыд йæ тынджы. 
Фондзыссæдз барæджы — фондзыссæдэ уазæджы 
Хъал бæхтыл сивгъуыдтой уынджы. 
Фæрныджы хæдзар сæ дуармæ æрурæдта. 
Рарæихъ ысты ’мæ — цæргæстæ! 
Фынгтæн — сæ бæрæчет, раст цыма хур дæтты 
Йе ’нæнтау хъарм тынтæ бæстæн. 
Фондзыссæдз барæджы фæдисæй не ’вдæлди,— 
Уынгмæ сын рахастой нуазæп. 
Нуазæн сæдæ лæджы арфæйы фембæлды 
Фаг уыд æгъдау æмæ уаэæн! 
1968 азы декабрь. 
54 

КЪОСТАЙЫ БОН 
Нæ Хуссайраг Иры Сæндуцæны мæйы 
Кьостайы гуырæн бон фæкæнынц куывдтæ. 
Цы бæркад дзы вæййы! Цы хорз фæтк дзы вæййы! 
Уым алчи дæр сысты, йæ дзаг нуаэæн сисы. 
«Къостайы фыстытæй зæгъынмæ куыд дæ?» — 
Æрхаты йæм хисдæр. Лæг арæхст æвдисы... 
Къостаны фыстытæй æнæ иу рæдыдæй 
Кæд радзуры сидтыл æппын-къаддæр иу, 
Уæд бануазы нуазæн. Ысбады рæвдыдæй... 
Кæд нсчи фæкъуыхцы,— фæдæттынц ын ивар 
Дзæбидыры сыйæ: *Уæдæ ма фæчиу! 
Уæдæ ма æгъдауæй ды ма разын фидар!» 
Кæд иннæ дæр сысты, йæ дзаг нуазæн сисы, 
Къостайы фыстытæй нæ радзуры иу, 
Уæд адæмы зæрдæ æмбалыл фæриссы. 
1970 азы 30 июль. 
55 

ДЗИДЗАЙЫ «ФЫДБЫЛЫЗ» 
(Хъ а з æ и н ы х а с) 
Чысыл мæм байхъусут, кæсдæртæ, 
Æмæ уын бацамонон зонд: 
Дзидзайæ сурс вæййынц нæ сæртæ, 
Дзидзайæ бавæййæм зæронд. 
Кæд-иу сын басгуыхтæ «зынвæдæн», 
Уæд буцæн авдæны ыску, 
Нæ уыди мах бонты сывæдæг, 
Æмæ дын хисдæрæй — ысгуы! 
Ныр уын æз халсартæм куы ’ркæсон, 
Уæд дын сыл хорз нæмттæ æвæр,— 
Дэидзайæ сæм куыд нæ æххæссон, 
Фынгыл сæ ахæм ран æвæр. 
Æз ма цæмæн халон мæ ахуыр! 
’Фыдызгъæлæй кæнон «хæррæгъ!» 
Æллæх, куы ауадтæн мæ къахыл, 
Уæдæй дзидза фсæстæй фæтæх! 
56 

«Ныкъкъозо дæн»: ныр цард æртыхта 
Сæдæ цыппор азы мæныл! 
Дзидза куы нæ хæрай къуылдыхтæй, 
Уæд лæг æрыгонæй мæлы! 
1968 азы декабрь. 
57 

ХИСДÆР-БУЦÆЙ... 
Хисдæр буц æмæ барджынæй 
Не ’хсæн бирæ фæцæрæд. 
Кæсдæр хисдæры уарзынæй 
Тохы куысты фæлтæрæд. 
Хисдæры хисдæр рахонынц, 
Кæсдæр йемæ куы цæуа. 
Хисдæрæн лæджы рахонынц, 
Лæг та æгас æрцæуа! 
Хисдæр кæсдæрыл сагъæсæй 
Ысурс æмæ фæуæзбын. 
Хисдæр цы ’гъдæуттыл аххæссы! 
Цы фæткæй у фæрæзджын! 
Кæсдæры хисдæр агурын 
Куыд нæ хъæуа ныр искуы, 
Уый та дæ хурæй ракурын 
Нæ къухты ’фтæд, нрысхъуы! 
58 
1968 азы декабрь. 

АДÆМЫ ХОРЗÆХ 
Лдæмы цин æмæ катай 
Хъуамæ кæддæриддæр хатæм. 
Лдæмæн исты куы раттай,— 
Бирæ дын ратдзысты адæм. 
Лдæмы раст рæнхъмæ рацу, 
Лдæмы бафæзмын базон. 
Лдæмæн де стыр хъыг радзур,— 
Лдæм дæ скæной фæразон. 
Дэыллæты эынгæй æртхуыз дæ, 
Расид-иу: «Ратт мын, нæртон эæхх, 
Дунеты хæрзтæн сæ хуыздæр — 
Адæмæн се ’гъдау, сæ хорзæх!» 
1968 азы декабрь. 
59 

ТАУЧЕЛÆЙ 
Нæ бæрст-куывды сидыс мæн тыххæн, 
Нæ ауæрдыс не стад сæныл... 
Уæдæ мын цы зæгъыс дæ дзыхæй, 
Цæй, уыдон æрцæуæнт мæныл! 
Æд сыкъа мæм ногæй ыздæхыс: 
«Кæй дæ уарзын, ууыл æууæнд!..» 
Уæдæ мын зæрдæйæ цы зæгъыс, 
Дæхиуыл та уыдои цæуæнт! 
1968 азы декабрь. 
60 

ÆЦÆГÆЛОН БÆСТÆЙ... 
ЗАМБЕГÆН 
Цыппарыссæдзаздзыд ирон лæг 
Æцæгæлон бæстæй ыссыд. 
Куывдтæ йын фæкодта йæ хонæг, 
Иæ хонæгæй тынг бузныг уыд. 
Ирон сидты фæдыл ирон сидт 
Уый дзаг фынгыл уагъта рæсугъд. 
Нæ хæххон æгъдауы цы хорз и, 
Уый хъахъхъæны, цыма — йæ уд... 
Фыдæлты цæрæццаг æхсарыл 
(Куыд фæфæнды мæн æмæ дæу), 
Нрон зарæг афтæ фæзарыд, 
Æмæ йæм æрыхъуыста хъæу. 
Æцæгæлон мулчы бæстæмæ 
Бæлццонæн ыздæхын зын уыд, 
Фæлæ йæ æнæмæнг фæстæмæ 
Иæ бмпонтæм ацæуын хъуыд. 

Æмгар ын фæндарасты нуазæн 
Куы радта, уæд эагъта бæлццон: 
сНæ хорз фæтк зæрдæбынæй уарэын, 
Фæлæ мын нæу нуазын æнцон...» 
Уый бахудт: «Сывæдæг» та цъирын... 
Куы амара ацы ронг мæн, 
Уæд уадз æмæ баззайон Иры. 
Уадз, хæхты мын скъахой ингæн!» 
1969 азы 7 сентябрь. 
62 

ТАБÆТТЫ ГАДЖИДАУ 
Фарон рагуалдзæджы Нары 
Фæрныджы æрдаг хæдзары 
Разагъды чындзæхсæв уыд. 
Мæн хуыдтой сæ буцдæр уазæг, 
Мæн сæ уаг, сæ фынджы уазæн 
Йе стыр тых уæлдæфау хъуыд. 
Хисдæртæ нын хорзæй бадой, 
Гаджидауы бар мын радтой, 
Худæнбылæй загътон æз: 
«Ацы дыууæ уой сæ бонæй, 
Цард ысиу кодтой фæндонæй 
Æмæ бир-бирæ — сæ хæс. 
Уæпт æвыд бæстм цырынты, 
Фæлæ сын... сæ сау чырынты 
Тыххæй расидиккам ныр? 
Фестъæлфын уæ кодтон, уæууа!.. 
Лæг фæткæй æххæст куынæ уа, 
Уæд йæ рæдыдæн — хагыр... 
63 

Хъуамæ уын мæ дзырд æргом уа: 
Сау чырынты тыххæй!.. Ома 
Азтæй рацæудэæн ыссæдз, 
Уынфæстæ ыссæдз гуыркъойы 
Къæдзæхы бæрзонд æккойы 
Рагуалдзæджы арф ныссадз. 
Уыцы тулдз ыссæдз бæласмæ 
Иудадзыг ыссæдзæм азмæ 
Хъæлдзæгæй биноныг зил. 
Уыйфæстæ ыссæдз бæласы 
Цин, хъыгджын ыссæдзæм азы 
Калæг зиу кæныныл знл. 
Уыйфæстæ нын де ссæдз тулдзы 
Хъæд цынæ хъæды æмбулдзæн!.. 
Тулдэы ссæдз азмæ æрфад. 
Æмæ фæрныджы хæдзары 
Фæйнæджытæ бафснай Цары, 
Уæд ыссæдз аэмæ сæ рад... 
Æмæ архджын хъæдты бардзæй 
Ссæдз азы куысты æрмадзы 
Фидар табæттæ кæнæнт. 
Уыцы чырынтæ куы срæвдз уой,— 
Не ’мкъæйттæн ыссæдз æнæнцой 
Азы уæд зæххыл дзæнæт! 
Хорз адæм, ныббарут мын æй... 
Ацы сидт йæ гæккæ бынæй 
64 

Бануазæм! Фæндыр кæм ис?1. 
Скувæм, ног бинонтæ ноджы 
Цотæй дæр куыд фæуой бонджын, 
Цотæн ма фенæнт сæ рис!» 
1969 азы 20 оитябрь. 
5 Æгъдау 
65 

ХЪАБЫЛ 
— Нæ Иры хисдæртæн сæ хæрзты 
Æмрæнхъ нæртон бадты куы дæ... 
Зæгъ-ма: фыдæй-фыртмæ хæхбæсты 
Хæдзар цæмæн кæны куывдтæ? 
— Цы дзурон гаджидауæй дардыл! 
Дæхæдæг не ’мбарыс, æниу? — 
Кæд фынджы авд авд сидтæй царды 
Лæгæн фæхъабыл уаид иу! 
1969 азы 4 июль. 
66 

ЙÆ ЦÆСТЫСЫНДЗ 
(Н ы р ы к к о н т а у р æ г ъ) 
Косерæй рæсугъддæр сылгонмаг 
Кæй нæ фенди, уый уын зæгъын. 
Йæ зæрдæмæдзæугæны коймæ 
Цы усгур нæ тади зæххыл! 
Нæ Иры чызджытæ йæ номыл 
Куыд цагътой сæ фæндыртæй, куыд!.. 
Цы быдыры æмæ цы комы 
Уый зарджыты сæйраг нæ уыд?! 
Косеры æрыгон нæ хуыдтой, 
Нæ йæ хуыдтой карджын ыстæн. 
Цыма йæ нæ зонут уæхуыдтæг 
Æнæ ацы дардыл фыстæй!.. 
Уæддæр та уын цъусдуг уæ зæрдыл 
Йæ таурæгъ æрлæууын кæнон. 
Косер нын нæ уалдзæг, нæ сæрды 
Уыд булæмаргъ æмæ бæлон... 

Фæлæ йын гыццылæй фæстæмæ 
Цæстысындз — нæлгоймæгты уынд, 
Æдзух æм цыдысты лæхстæмæ,— 
Коссрмæ дзы ну дæр нæ зынд... 
Цы хъомыс ын уыдысты уагæр? 
Кæд туджджынтæ фесты, мыййаг? 
Коссрыл кæд ахæм дау ахъæр: 
«Моладзаны уагау — йæ уаг?..» 
Кæнæ йын йæ тавиц æфсæдты 
Кæд лæгтæ ныццагътой хæсты, 
Кæд лæгтæм фæндаджы тæссæртты 
Косер уыд зæрдæйæ мæсты?.. 
Кæрæдзи æмбарын хуыцауæй 
Кæд уыдонæн никуы фæтчыд? 
Хъуыраныстæн, ахæм æгъдауæй 
Косерыл гуызавæ нæ чынд! 
Æвæдза, хур не скаст, нæ ныгуылд 
Коссрыл нæ царды дæргъы, 
Кæд иæ уыдта лæгты æртыгуыр, 
Кæд ие ’рлæууыд лæгты сæргъы. 
Косср-иу сæдæ лæджы разæй 
Уыгæрдæны хаста йæ унс, 
Æмæ-иу æртæ уисы йасæй 
Йæ иу унс сгъаудæр уыдис. 
68 

Коссрæи йæ цикъæ сæрбæттæн 
Уым худты ’хсæн дардта бæрæг, 
Дзырдта сæм: «Ныр уемæ цæмæн дæн? 
Мæнæн у мæ цæстысындз лæг?!» 
Нæ хъæуы чындзæхсæвы коймæ 
Фæсивæдмæ уарзын цыдис... 
Косер нын æхсæзæм хатт моймæ 
Иттæг разæнгардæй цыдис. 
Йæ хъазты бон хызæн йæ бынæй 
Йæ къухылхæцæгмæ «куыдта»: 
«Тæхуднаг, лæгты хæрз бынæй 
Цы бæстаг сылгоймаг уыдта...» 
Нæ хъæуы ыстыр цыты дугъы 
Æфсургътæ цæргæсты бæрц уыд. 
Æфсургъ дзы æййæфта æфсургъы, 
Иу се ’гасы фыицаг æрцыд — 
Косер нын хорхора цъæх бæхыл 
Сæдæ лæджы амбылдта уым, 
Æмæ та æрлæууыд сæ сæргъы, 
Æмæ та сæ кодта «зыгуым»: 
«Уæ худты ’хсæн ме ’лвæст сæрбæттæн 
Куынæ дарид афтæ бæрæг... 
Дæлимонтæ, уемæ цæмæн дæн? 
Мæнæн у мæ цæстысындз лæг!..» 
69 

Нæ хъæуы чындзæхсæвты коймæ 
Фæсивæдмæ уарзын цыдис... 
Косер нын æвдæймаг хатт моймæ 
Иттæг разæнгардæй цыдис. 
Йæ хъазты бон хызæн йæ бынæй 
Иæ къухылхæцæгмæ «куыдта»: 
«Тæхудиаг, лæгты хæрз бынæй 
Цы бæстаг сылгоймаг уыдта...» 
Нæ хъæуы куывд бацыд йæ тынджы, 
Нæ куывды уыд бирæ бæркад. 
Нæлгоймæгтæн ахадгæ фынджы 
Уæлхъус уыд æгъдауыл сæ бадт. 
Уый ахадгæ фынджы паддзахæн 
Кæй равзæрстой худджынтæ, кæй? 
Кæмæй загътой: «Не скаст дæ махæн, 
Æнæ дæу нын адджын цард нæй?!» 
Кæмæй загътой?.. Алы ран, куысты 
Кæй тæссæй калд къоппæй сæ хид?.. 
Косер уыд. Косер сæм фæхъуыста, 
Ыстæй сæм йæхæдæг фæсидт: 
«Нæлгоймæгтæ — царды, бæсты рындз, 
Нæлгоймаг... æгас уæм цæуæд! 
Нæлгоймаг мæнæн та — цæстысындз, 
Нæлгоймаг мæ фæндиаг уæд!..» 
70 

Когер, зæгъы, скъоламæ уади, 
Йæ фæдыл — йæ авд фырты бал. 
Йæ зæрдæ йæ лæппутæй ради, 
Уыд ахæм нæлгоймæгтæй хъал... 
Косер та йæ мидбылты худти, 
Лæгимæ та кодта ныхас: 
«Дæ сæрыл æнæнхъæлæй худ и... 
Мæрдтæм æй сыгъдæгæй ныххæсс!.. 
Ныббарут мын, адæм, уæ зиуы... 
Æз иучысыл азымджын дæн... 
Куы амæлон искуы, уæд-иу мын 
Лæджы фарсмæ скъахут ингæн!» 
1969 азы 24 октлбрь. 
71 

АВД АВДЫ 
Хъысмæт нæ бахизæд мæгуырæй! 
Хъысмæт нæ бахизæд æгадæй! 
Фæлæ нын райгæ у дæ гуырæй, 
Хынцын куы нæ зонай бæркадæй! 
Мæгуыртæ иæм куыннæ уыд мулкæй, 
Фæлæ нæ цыдысты мæгуыргур 
Æмæ сæм тары дæр сæ муртæй 
Зындысты норст цæхæр, бæгуы-хур. 
Фынг дæр пын ма ’рæвæр, æрмæст нæ 
Рæвдау дæ цæстыты æнгасæй: 
Нæ гуыбын рацæуы пæ фæстæ, 
Уый никуы ацæудзæн нæ разæй! 
Лæг нæм уæд фæхуыйны æххæст лæг, 
Хуынды дæр хисдæрæн куы хъæуы, 
Сыхыл хæдзары фынг æххæссæд! 
Сыхы фынг ахадæн нæ хъæуыл! 
72 

Кæй цин нæу дзыллæйы ’хсæн сусæг, 
Сæдæтæй уыдон иуывдты бадæм. 
Бæриады аод аодыл у иусæг 
Нæ Зæхх йæ иъухтыл хæссæг — адæм. 
1968 азы декабрь. 
73 

ПАДДЗАХ ÆМÆ ЗÆРОНД ЛÆГ 
(Т а у р æ г ъ) 
Иу паддзах дард бæсты федых, фæзæронд, 
Загъта, дам: «Хъуамæ уын бирæ фæцæрон. 
Фæлæ куыд æгъдауæй, фæлæ кæй фæрцы? 
Ахæм хос чи ссардэæн дзыллæтæм, æрдзы? 
Ис-бисæй балхæнин уымæн йæ зæрдæ. 
Уыимæ суаиккам номы хæлæрттæ...» 
Цас æм цыд дохтыртæ æмæ дæснытæ! 
Паддзах сæ радыгай систа фæрсынтæ. 
Хостæ йын агуырдтой, хастой йын хостæ, 
Паддзах фæразæнгард æмæ сæ нозта. 
Йе ’ртиссæдз азмæ, дам, рæвдздæр нæ кодта, 
Къæхтыл дæр нал лæууыд, афтæ ныкъкъодах. 
Дохтыртыл, дæснытыл тынг худт йæ зæрдæ... 
Кардæй сын акъуырдтой иу бон сæ сæртæ. 
74 

Паддзах ыскатай ис: «Цымæ кæй фæрцы 
Ссардæуа ахæм хос адæммæ, æрдзы?» 
Иухатт ын дзаг фынгыл ног фæрæз амынд: 
«Хорз хицау, уал хосæй ничи уыд амонд. 
Авдыссæдзаздзыды зонын мæ хъæуы, 
Лæджы къæдзлæдзæджы сæр дæр нæ хъæуы. 
Зондджынты ерысы таурæгъ у зондæй. 
Уын зарæг райхъуысы куывдæй, чындзхонтæй. 
Дугъоныл абады, хъазты йыл хъЬзы. 
Фæсивæд нал уæндынц кафын йæ разы. 
Хосдзауты рæнхъы ма ахæссы стыр уис. 
Зад мæнæу ракæрды, нутбæрц — йæ куырис, 
Уый цард — хуымæтæджы хойрагæй, нозтæй, 
Уый, дам, нæма федта иу хатт дæр хостæ, 
Уымæн ма фазæттæ райгуырди фарон. 
Чи зоны, уымæ дын де ’вдадз ыссарон». 
Паддзахы цинæн, дам, нал уыд кæрон дæр: 
«Уæдæ мæ хъуыддагæн бардуаг, бæрнон дæ. 
Авдыссæдзаздэыдмæ бадзур мæн тыххæй: 
Падлзах, зæгъ, хайджын уа хъуамæ дæ тыхæй. 
75 

Уый, зæгь, дæ хæдзары хъуамæ æрцæра. 
Уын, зæгь, дæ хæринаг хъуамæ фæхæра. 
Рухс æмæ тары ’хсæн хауæн, хæцæн и. 
Уым зæгъ, ды куыд кодтай, афтæ кæндзæни. 
Уарзы, зæгъ, ног фадат, уастæн, хъæуы йæ!.. 
Уым, зæгъ, дæу хуызæн лæг фестдзæн хъаруйæ. 
Гъемæ, зæгъ, уый бæсты бацахс йæ галуан. 
Мулкæй дæ таучел къух афтид куыд нал уа». 
Барджын паддзах æмæ номдзыд хæххон дын 
Иубон сæ уавæртæ ивтой тæрхоны... 
Лвдыссæдзаэдзыдæн радта йæ минас. 
Цънуы æхсырæй дæр никуы сцух уый раз. 
Паддзах æрыгондæр суæвыны охыл 
Зæронды фадæтты баззади хохы. 
Æмæ йæ хысмæты гуылфæнты схуыстæй 
Паддзахы хъæубæстæ ф*дтой зынгхуыстæй. 
1969 азы 23 июнь. 
76 

п 
Фыццаг дзырд райстон уый дзыхæй, 
Йæ цард кæмæн у гутон. 
Мæ зæрдæ сау нæу уый тыххæй, 
Æмæ райгуырдтæн хурбон. 
Бæркад мын радта уый мæнæу, 
Йæ хор чн тыдта рæгъты. 
Мæ сæрыхил сау уымæн нæу, 
Æмæ райгуырдтæн хæхты. 
1967 азы 6 июль. 
77 

НОГГУЫРДЫ ХЪÆР 
— Мыггагмæ дæр æгас цæуæд 
Нæ рæзинаг фæлтæр! 
Куы райгуыры сывæллон, уæд 
Цæмæн фæкæны хъæр? 
— Цæмæй йæ фехъусой дзæбæх 
Уæлæрвтæ æмæ Зæхх. 
1950 азы 27 сентябрь. 
78 

УÆЛÆУЫЛ БАЗЗЛЙÆГ 
(Н ы р ы к к о н т а у р æ г ъ) 
Зæлдаджы хуыэæн ус Дзерассæ 
Дзæбæх сæдæ азы фæцард. 
Йæ лæг куы амардис йæ разæй, 
Кæны уæдæй нырмæ æнкъард. 
Уый бафæндыд йæ къай Темболмæ 
Мæрдтæм йæхи къахæй цæуын, 
Фæлæ адзалæн дæр йæ бонмæ 
Æмбæлы хъуыддæгтæ фæуын. 
Æмæ сæуæхсиды ыссыгъдæй 
Фыццаг кæркуасæнтæм æфсин 
Хæдзары архайы æвзыгъдæй... 
Йæ цоты цоты дзы ныфс и... 
Уæдæ йæ мойыл дæр цыдаид 
Сæдæ дыууын азæй фылдæр, 
Æмæ ма уый мæтæй цы тайы,— 
Фæлтæры ивæг у фæлтæр!.. 
79 

Бæхыл æм нал тæхы тъæбæрттæй, 
Ныууагъта цуангæнæн кæмттæ. 
Дэерассæ иал фехъусы кæртæй: 
«Æфсин, цы та фæдæ, кæм дæ?!» 
Уæддæр æм райсомæй изæрмæ 
Иæ уаты фенхъæлмæ кæсы, 
Æмæ йып сынтæджы хæдсæрмæ 
Иæ нывмæ къулсæрæй кæсы: 
«Æнхъæлдæн, Ичьынайы калмау 
Уæлæуыл баззаинаг дæн... 
Нæ лæг, мæ тæригъæд... Ныккал-ма 
Дæ уазал саудалынг ингæн». 
Фæлæ «мæрдты бæстæй» фæстæмæ 
Цæрынмæ раздæхæн кæм и!.. 
Дзерассæ йе ’гæрон хъæстæмæ 
Кæсы ’мæ байдайы йæ ми... 
Йæ байзæддаг Мæир æм худы: 
«Мæнæн æрцæудзæни зæгъгæ — 
Нæ уæлмæрдтæй дадайы уды 
Æз федюн ну æхсæв гæхгæ... 
Æмæ ракетыл дæр бæрзæндты 
Куы ’рзилай йе ссарын æнхъæл, 
Уæддæр Мæй, стъалыты æхсæнты 
Нæ хъуысдэæн, уый кой æмæ хъæр...» 
80 

Дзерассæ уæд Мæирмæ дзуры: 
«Цæй, ма хъаз!.. Къомси дын, хæц, гъа... 
Дæ дадайы зæппадзы цур мыи 
Ыскæн мыггагмæйы «хæдзар». 
*Æз уый мæ фыны дæр фæуынын, 
Уый мысы дзæнæты дæр мæн... 
Кæд мæ нæ тагъд фсмбæлд фæуырны, 
Уæддæр иæй, чи зоны, гæнæн... 
Куыд нæ?! Кæй йæм зынын æрæгмæ, 
Уыдзæн мæм уый тыххæй фыдæх... 
Мыййаг мæ Барастыр нæ лæгмæ 
Куынæуал бауадза дæлзæхх. 
Æмæ Хъуыранæн дæр йæ уазмæ 
Ныр хъуамæ хаттæй-хатт тырнат: 
Ус, дам, зынгхуыст мойæн йæ фарсмæ 
Иæхицæн рæвдз кæнæд бынат». 
Æмæ дыи хохрæбын уæлмæрды 
Кæронæй ног ингæн фæзынд... 
Фæлæ дæлдæрты ’мæ уæлдæрты 
Хур зилы йе ’нусон фæзы. 
Дзерассæ сынтæджы хæдсæрмæ 
Хуызистмæ къулсæрæй кæсы... 
Æмæ та райсомæй изæрмæ 
Мæлæтмæ фенхъæлмæ кæсы. 
6 Æгъджу 
81 

Фæлæ йæ æнгуылдз дæр нæ риссы, 
Иæ хæрзхъæдæй фæтарсти низ. 
Къуымбил æвæллайгæ æлвисы... 
Æмæ у цардимæ цæдис... 
Иæ ннгæны ысзади чъиуназ... 
Ныджджих дæн ингæнмæ æз дæр... 
Иæ арфмæ дидинджыты чъина 
Цæппары, худгæйæ, кæсдæр. 
Дзерассæ та сæ дыргъдон уарзы 
Æмæ нæм кусынмæ цæуы... 
Æвддæс æмæ дыууиссæдз азы 
Иæ иигæн афтидæй лæууы. 
1967 аз. 
82 

АФОНТÆ 
Мæ царды афоптæ, æз та уын 
Уæ гуылфмæ къулсæрæй кæсын... 
Мæ фæндырдзагъдæй уын ыстауын 
Уæ бирæ цин æмæ уæ зын. 
Мæ цыбыр уалдзæджы тæмæны 
Нæ уыдтон судзгæ арвæй хур, 
Фæлæ ыстыр тохы тæлмæнæй 
Æвæрдтон кадæгæн бындур. 
Мæ царды афонтæн сæ сæрды 
Рындзтæ мæм кастысты ныллæг... 
Мæнæн бæргæ уыдис мæ зæрды 
Æркæрдын мусы дзаг тыллæг... 
Æихъæлдтои: Пушкины фæззæгау 
Мæ фæззæг Болдинаг уыдзæн; 
Хæсдзæн мын Наронæн хæссæгау, 
Лæг дзы ысгыр бæркад уындзæн. 
83 

Тæхудиаг,— йæ хъызт эымæджы 
Кæй къонайыл нæ хуыссы арт; 
Адзалы фæстæ дæр быстæджы 
Кæмæн нæ аскъуыны йæ зард! 
1969 азы 16 август. 
84 

п 
Цы ирон лæг нæ зоны 
Иæ фыдæлты æвзаг, 
Уый хохы былæй хауы, 
Йæхицæн у æзнаг. 
Цы ирон лæг æрлæууыд 
Къостайы фарнæй дард, 
Уый ахæм хæдзар хонын, 
Кæм нæй зымæгон арт. 
Цы нрон нæу æнувыд 
Æгас бæсты æгъдауыл, 
Уый уалдзæджы йæ хуымты 
Мыггаг цæкуыйæ тауы! 
1968 аэы 24 сентябрь. 
85 

ИРОН ЛÆГ 
Мыййаг, куы вæййын дард бæсты, 
Куы базонынц, ирон дæн, 
Уæд аныгъуылын сагъæсты... . 
Хорз балвасын мæ рон дæр... 
Æз афтæ свæййын уе ’фсармæй,— 
Уæ нымад лæг куыд вæййы. 
Мæ зæрдæ балцы уе схъармæй 
Ысхъарм кæны сæдæйы. 
Æмæ фæзæгъынц дард бæсты: 
«Æгъдауджын ирæй уазæг...» 
Мæнæн мæ чысыл къабæзты 
Уый у ыстыр тых уадзæг! 
1969 аэ. 
86 

ЦЫРТГÆНÆГ 
Нæ Иры сахарты, нæ хъæуты уæлмæрдты 
Кæм не сты йæ самад цыртытæ! 
Иæ къухты цæхæр, дам, «дзæнæты хæдзæртты» 
Зынгхуыстытæн судзы æртытæ. 
Фæлæ йыи йæхицæн нæ фæци цыртсадзæг. 
Цъæх гауыз ып тауы йæ ингæныл уалдзæг. 
1968 аз. 
87 

п 
Нана йæ цоты ног цотмæ куыд кæсы, 
Хур афтæ хæхтæм ракасти фæсуарын. 
Нæ хъæубæстæгтæн къохы рæбын фæэы 
Зæрдæхъæлдзæгæй хъуысыди сæ зарын. 
Мæ фыдимæ та адардтам нæ гутон, 
Йæ бар мын радта гутоныл хæцыимæ, 
Цыма мын хуымы авæрдта æлутон, 
Цыма мæм тохы рад æрхауд хæцынмæ. 
Бæзнаг цъæх нæууы цыргъ æфсæн фæлдæхта, 
Бæгъæввадæн мын хъарм хаххы куыд хорз уыд!.. 
Мæ фыд цъынатæ амадта гæнæхтау, 
Мæ цæрæнбопты уыдонæй дæн хорджын! 
1969 азы 1 август. 
88 

ЛÆДЖЫ ЗОНЫНÆН... 
Ыстыр сау хъæдау цыма у лæджы уд... 
Фæлæ дæ цъусдæр макуы зайæд рохы: 
Лæджы бæлвырдæй базоныны охыл 
Нæ хъæуы йемæ бахæрын цæххы пут. 
Лæджы æцæгæй — бамбарыны мадзал 
Хъуыддаджы йемæ иунæг боны балц у; 
Лæгæн йæ фарсмæ ахæм тохмæ бацу, 
Æмæ кæм уына комкоммæ йæ адзал. 
1969 азы 16 август. 
89 

ÆХЦА 
Фæнды фыдгулимæ хæцай, 
Фæнды лæвар кæнай дæ усæн,— 
Хъæуы кæмдæриддæр æхца. 
Æхцайыл бон-изæрмæ кусæм. 
Бæстыл куы нал уаид æхца, 
Уæд царды фесæфиккой хинтæ. 
Ингæн ыссариккой фыццаг 
Фыдгæнджытæ æмæ æлгъинтæ. 
Æхцайæ чи зоны æфсис!.. 
Æхца, дам, паддзахы дæр сайы... 
Æхцайæ чъизидæр цы ис! 
Сыгъдæгдæр та цы ис æхцайæ! 
1967 аэы 10 июнь. 
90 

ÆНÆНЦОЙ 
Зæххыл кæдмæ цæуой æфхæрдтæ, 
Уæдмæ дæн се знæгтæй æфхæрд; 
Уæдмæ кæмдæриддæр мæ зæрдæ 
Уыдзæн сæ рæхыстæй æфхæлд. 
Кæдмæ уа азымджынтæ царды, 
Уæдмæ дæн азымджын æз дæр. 
Лæсын кæдмæ уадзон лæгмарты, 
Уæдмæ нæ фесæфдзæни стæр. 
Кæдмæ уа иу лæг дæр æнамонд, 
Уæдмæ мæ дыккаг ахæм хон; 
Мæнæп-иу талыиг къуымтæ амон, 
Мæн уырдæм хурзæринæн хон. 
Æз фурд дæн, алыбон дæр дардыл 
Æнхъæвзын удсудзæг цъæх артыл! 
1968 аэ. 

ХÆРХÆМБÆЛД 
Ме уаехсчытыл дунейы уæз куы и, 
Чи мын кæны уæд мæ быны арт?! 
Уазæгуатмæ бацыдтæн Мæскуыйы, 
Радтой мын дзы хицæнæй бынат. 
Пушкинæн хуыздæр чæ уыд йæ хатæн, 
Хохагмæ дæр уым цæрын æрцыд, 
Уайтæккæ мæ уавæрæй фæхъал дæн, 
Зæрдæйы цин денджызы бæрц уыд. 
Стæй мæ цæстыл хæсты цæхæр ауад, 
Æмæ кадæг райдыдтон фыссын: 
Не энаг артæй мах куыд кодта раууат, 
Туг куыд калд, куыд уыдыстæм ныфсджын. 
Сыгъд мæ маст. Æрбайхъуыст мæм къæхты хъæр. 
Дуар æрбахост — фæткæвæрæг ус: 
«Уаэæг, дам, уæ райгуырæн хæхты дæр 
У фысымæн талынджы йæ рухс. 
Уат ысуæгъд кæ. Фаллæгты инæлар... 
Бафæллад æмæ, дам, уарзы хъарм. 
92 

Ацы зæронд бирæгъ нæу нæ хæлар. 
Нæу, фæлæ — нæ советон æфсарм...» 
Уыцы «маргъæн» сси мæ къона ахстон. 
Тсзгъо кодтон. Мæйы фæткъуы сыд... 
Тохы тыпджы уал азы кæй ахстон, 
Уый æнцад мæ хæдзары хуыссыд. 
1967 азы 15 январь. 
93 

К АРДÆ ЛВÆСТÆЙ... 
Гитлер йе ’мзæрдæты разæй 
Марг нæ банызта, нæ басыгъд,— 
Гитлер баззади æгасæй; 
Бады абон дæр ма базыл. 
Хурныгуылæн бæсты немыц 
Уый фыддæр ыстæртæн дарынц; 
Хорз æй се стыр куывды фенынц, 
Уымæн цъиуы ’хсыр дæр дарынц. 
Гитлер Урс хæдзары дуармæ 
Алы райсом раджы слæууы, 
Амерычы рухсæй тармæ 
Схоны горæт æмæ хъæуы. 
Чи у Ксниедиты фехсæг, 
Уый хъæуы бæлвырддæр зонын! 
Гитлер сихорафон уе ’хсæн 
Бабыи кодта Роберт, Джоны. 
94 

Гитлер Прагæйы дæр фегуырд, 
Се ’рдонгæн йæ бардзырд уадындз... 
Арф доимæ нывзылдта йе ’нгуыр, 
Фæлæ йын æрцахста мард куыдз. 
Сабнтæм мæйдар æхсæвы 
Гитлср кардæлвæстæй хъуызы, 
Исчи кæд æдзардæй сæфы, 
Сафæгæн уæд уый æххуыс у. 
1968 азы 7 август. 
95 

ФÆНДАГАМОНДЖЫТÆ 
Бæсты фарнæй ыстæм тыхджынтæ. 
Ызнæгты фидæрттæ рæмыгътам. 
Уæрæсейы чындздзон чызджытæ 
Лæгæрстой сау зынджы тымыгътæм. 
Нæ райгуырæн сахартæ, хъæутæй 
Æцæгæлон сахартæ, хъæутæм 
Куыстой нæ фæндæгты «хуыцæуттæй», 
Куывтам нæ фæндæгты «хуыцæуттæм...» 
Гыццыл тырысаты ысдардæй 
Лæууын, бырсын кодтой æфсæдты... 
Æрцыдысты Бсрлины артæй, 
Уæддæр нын баззадысты «зæдтæй». 
1970 аэы 5 апрель. 
96 

КУЫД СЛÆППУ ЧЫЗГ... 
Сæ буц чызг куыд «ыслæппу» хæсты, 
Æз уый тыххæй ракæнон таурæгъ: 
Ызнаг нын фыдбылызтæ хаста, 
Ызнаг сæ уыд Ирыл дæр тауæг. 
Мæ сыхаджы хæдзар мæйдары 
Фашистты зынгуарынæй бабын. 
Иæ хъæбул ма баззад. Бындары 
Йæ судзгæ маст нал уагъта бадын. 
Нæлгоймаджы дзаумæттæ скодта, 
Æцæг лæджы уæхтæ — йæ уæхтæ. 
Цæмæй зыдта, йс ’мбæлццон къорд та, 
Тыфылтæм кæй рарвыстой хæхтæ! 
Ныххæццæ ис тугисæн тохмæ, 
Уым салдæтты рæнхъы æрлæууыд. 
Иæ бинонты, хъæуы фыдохмæ 
Бæсты хъыг йæ зæрдыл æрлæууыд. 
7 Æгъдяу 
97 

Уый цагъта æлгъыстаг лæгмарты, 
Йæ намыс-иу зарджытæй хъуысыд. 
Уæлахизтæ гуырынæн арты 
Æхсарæй мæсыгау æххуыс уыд. 
Уæлахизы боны йæ чызгон 
Фæлысты ыскафыд сæ хъазты. 
Сæ усгуртæн хабар æхсызгон 
Куыд нæ уыд æфсæддон æркасты! 
1970 азы 17 мартъи. 
98 

ИРЫ ЧЫЗДЖЫТÆН 
(X ъ а з æ 11 11 ы х а с) 
Чызджытæ, не ’фсин мæ нæ уадзы, 
Æндæр ма фссгуыхин уæ разы... 
Æнæ сымах мæнæн нæй уалдзæг, 
Æнæ сымах нæ зонын уарзын. 
Æнæхъæн дуне дæр уæ хоны 
Лæлпуйæп цардамонд хæсджытæ, 
Уæ дзæнæты æмæ «зындоны» 
Фырцинæй бирæ ис хъæрзджытæ. 
Чындзы æндæр бæстæм куы цæут, 
Куы уæ ныббуц вæййынц æндæртæ, 
Мæнæн уæд химидæг быцæуы 
Мæстæй фæцæйтоны мæ зæрдæ. 
Фæзынд мæм иу хорз хъуыды ахсæв, 
Æмæ мыл саудалынджы рахур: 
Тæхуды, уеппæты дæр аскъæф! 
Тæхуды, уеппæты дæр ракур! 
1967 азы 5 мартъи. 
99 

ТУТИЦЪИУ ДЗЫРДТА... 
(Т а у р æ г ъ н æ у) 
Хæст куы банцад, уæд Берлины 
Иубон диссаг федтон уынджы: 
Хъуысыд не ’фсæддонты цины 
Ныхас мах уалдзæджы тынджы. 
Царды хъæлдзæджы æххуысæй 
Хæс æнцондæр у салдатæн,— 
Хионтæм цымыдисхуызæй 
Рейхстаджы пырх фæзмæ суадтæн. 
Немыцаг æмæ уырыссаг 
Æвзæгтыл, ирон æвзагыл 
Цъиу дзырдта: «Æд сау тырыса 
Гитлер и зындонвæндагыл!..» 
Мс мкоймаг тæхæг лæппу дыи 
Хиоптæн куы лæууыд семæ. 
Семæ азæлыд йæ худын: 
«Цъиу дæр æй æмбæрста — Сем у!.. 
100 

Тохы-иу мæ хæдтæхæджы 
Къалатиджыи маргъы скъæфтон, 
Тохы арты ’мæ фæздæджы 
Зæйты дæр æз уый нæ сæфтои... 
Маргъы сахуыр кодтон дзурып, 
Сахуыр сомбоны фæтк хатын...» 
Маргъмæ ’рхатт: «Зæгъ та, нæ хуры, 
Мæйы, стъалыйы фыццаг тып!..» 
Нсмыцаг æмæ уырыссаг 
Æвзæгтыл, ирон æвзагыл 
Цъиу дзырдта: «Æд сау тырыса 
Гитлер и зыидонвæпдагыл!..» 
1970 азы 12 апрель. 
П 
101 

А 3 У А Т 

-—-(Ш# 
КАДДЖЫТÆ 
ЙÆ ХЪЫСМÆТ 
Хæст кæм сыгъди, уым æрлæууын. 
Ног мæ зæрдыл тох æрлæууы: 
Полкъ æрæицад ам фæсхъазуат, 
Загътам: «Размæ, мæй куы схъаза!..» 
Ацы ран ныл знаг æртыхсти; 
Лм æфтыди тыхст нæ тыхстыл... 
Ехх, куыд зын у, салдат, мах хæс! 
Цæй, дæ цæст ма дардыл ахæсс! 
105 

Лкъоппыты цъассы фарон 
Ам уыдыстæм цъус хæдзарон. 
Ие ’рхъулайæ знаг кæм æхста, 
Уым нæ знагæй зæхх фæхызта, 
Зæххæй — бузныг... Æмæ сомбон 
Знаг йæ кардыл уæд фæсмонгонд! 
Акъоплытæ рохæй зайæнт. 
Дидинджытæ се ’хсæн зайæнт. 
Ехх, куыд зын у, салдат, мах хæс! 
Цæй, дæ цæст ма дардыл ахæсс! 
Уæд фæзынди ам лæгсырдтæ: 
Цард фæсырдтой, фарн фæсырдтой. 
Гъей, лæуу фидар: симд нæу,—тох у!.. 
Мæнæ къуыппыл ис æндон худ. 
Уæд йæ хицау уыд мæ лымæн. 
«Лæг — цæрынæн, лæг — мæлынæн,— 
Загъта,—тыфыл ссис æгæр карз...» 
Нал æм базэад, нал, хæцæнгарз. 
Уæд йæ уæнгты гуырд нæртон тых. 
Уæд æндон худ ссис йæ хотых, 
106 

Ахсынмæ йæм чи тахт хуымæй, 
Уыдоны ма цафта уымæй. 
Стæй мæрдон худт... Охх, мæрдон худт... 
Ехх, æндон худ... Ехх, æндон худ... 
Ныр дзæгъæлæй ис мæ разы. 
Арвы цæссыг ронгау нуазы. 
Ехх, куыд зын у, салдат, мах хæс!.. 
Фæлæ ууыл нæу мæ сагъæс. 
У мæ сагъæс ныр нæ полчъы 
Тырысайыл хæсты сноджы. 
Иемæ ’фтыди сгуыхт ысгуыхтыл. 
Кæд пыххаудта зæххы скъуыды. 
Тырысайы кæд фашистаг, 
Ныр йæ чъизи къухтæм систа. 
Стæй йæ фехста кæд æгъатыр, 
Басыгъта йæ кæд цъæх арты. 
П\ 
Немыцæгты бирæ танкты аркъауæй 
Фервæзын хъуыд, цыма раджы аргъауы... 
Полкъ кæм хæцыд, уыцы егъау арты та 
Фыццаг фидар, дыккаг фидар ратыдта. 

Рахæццæ пс æртыккæгæм фидармæ, 
Полкъыл сæмбæлд ног æрвдзæфтæ уый дуармæ... 
,Уыд хъаймæтау, фæлæ мызыхъ уырыссаг, 
Хур хæссæгау, сидгæ, хаста тырыса. 
Сау фыдгулы сау хотыхы сау гуыппæй 
Ахауд лæппу æмæ къуыппыл багуыппæг. 
Тырысайы уайтагъд систа туркменаг, 
Тырыса, дам, бон нæ, фæлæ дуг фена... 
Сау фыдгулы сау хотыхы сау гуыппæй 
Ахауд лæппу æмæ къуыипыл багуыппæг. 
Тырыса дын уадидæгæп чувашы 
Къухы бафтыд уыгæрдæны хурварсы. 
Сау фыдгулы сау хотыхы сау гуыппæй 
Ахауд лæппу, бæрæзеты багуыппæг. 
Терчы астæу хъаны гуылау — сакъадах, 
Тырысайы уым ыскъæфта сахъ казах. 
Сау фыдгулы сау хотыхы сау гуыппæй 
Ахауд лæппу, къутæры цур багуыппæг... 
Полкъ — къæппæджы. Се стыр танкты архъанæй 
Немыцæгтæ уый æлхъывтой кардхъалæй. 
108 

Тырысайы уайтагъд снста саг-ирон: 
«Ау, уæдæ ма æз цæмæи дæи гвардион?!» 
Уæд йæ фазыл йсмæ къохмæ бабырыд. 
Нал ын царм уыд, нал йæ къæхтыл дзабыр уыд. 
Й’ амондæн ма уыцы тæвды лфоныл 
Ссардта сатæг, уым пыддæлгом суадоныл... 
Саудалынгтæм фембæхсыди пыхсбынты, 
Загъта: «Хъуамæ афæливон тыхджынты...» 
Иугæндзонæй немыцæгты аралло 
Алыварсы фæхстæ систа арауын. 
Йе ’вдисæнтæ — тулдзы кæлдым, фæрв къодах: 
Цардбæллонæй хи мæлынмæ срæвдз кодта. 
Уый гранаттæ къухы дардта ифтыгъдæй, 
Уый гранатты—’гас бæсты маст, хи тых дæр... 
Чи зоны йыл фембæлдзæнис немыцаг,— 
Хъуамæ тугæй уый дзых бауа йсмыдзаг. 
Хъавгæ-хъавгæ, къахвæндагмæ рахызти, 
Загъта: «Уæртæ полчъы ныхмæ ’рра хæст и... 
Рарвитæнт мæм ибылисты стыр æфсад,— 
Уыдонæн дæр æз нæ раттин тырыса». 
109 

Тырыса та уыд йæ роны ’вæрд æмæ 
Уый ысгæрста, уый æлвæста зæрдæмæ. 
Хъавгæ-хъавгæ, Лæичыхъæумæ бахæццæ, 
Разбадджытæй фервæзт æмæ бахъæлдзæг: 
«Гъе, уастырджи, æз — дæ быгъдуан... А хорз та...» 
Иу хæдзармæ рудзынг, хъавгæ, бахоста. 
Мæйдары йæм карджын Хъылци ракасти. 
Вамбæрста йæ... Немыцæй сæ фаг маст и... 
Мидæмæ йæ бахуыдта ’мæ салдатæн 
Алцыппæт дæр ацарæзта фадатæн... 
Лæппу къæсы афтæ уæззау улæфыд, 
Цыма уырдæм тындзгæ-тындзын суыргæфтыд. 
Фæлæ уым дæр рох нæ кодта сурджыты, 
Фæлæ уым дæр рох нæ кодта бур сырдты. 
Тырыса та уыд йæ роны ’вæрд æмæ 
Уый ысгæрста, уый æлвæста зæрдæмæ. 
Фæриыг фысым ницы загъта уазæгæн — 
Хъайтлрты фæтк афтæ бирæ уарзæгæн: 
Адæймаджы рухс цæстæнгас, ахæм уысм 
Мин ныхасæй царды тынгдæр бахъæуыс! 
110 

Рагъæнæй дын райста фырты дарæстæ, 
Усгурау дзы тохмæдзоджы сарæзта. 
Салдат загъта: «У нæ базынд стыр ныфсаг... 
Мæнæ ма нын фен нæ полчъы тырыса. 
Тырысайы чи бауæндид бамбæхсын? 
Мах æфсæдты рабырсынмæ бабыхсын?..» 
«Ау, мæ кæсдæр зæронд лæгыл не ’ууæнды?!. 
Ау, ирон туг нал æхсиды ме уæнгты?! — 
Бауырдыг æм тарæрфыгæй хорз Хъылци,— 
Иумæ ’взарæм тохы хъыгтæ, тохы цин.» 
Тырыса дын усæй тæрсгæ уавæры 
Батухы ’мæ тъæпæнæджы бавæры. 
Аивæй йæ рацæйхастой дыргъдонмæ. 
Æфсин уатæй хъус куы дардта уыдонмæ. 
Уый ысиллæг, уый сæ фæдыл бафтыди, 
Цыма кæрты уыцы изæр давд уыди... 
Лæг æм фездæхт: «Мæнæ йын æз фæскъулы 
Сырх фæткъуыйæ ратондзынæн дзæкъулы... 
Марадз, фен ын ды фæндагмæ авджыдзаг, 
Стæй кæрдзын та иуы фаг нæ — авды фаг». 
Ш 

Арварынджы Зада* кодта стъалыджын... 
Кæрдомы бын дзыхъ ыскъахтой талынджы. 
Тырыса дын фысым тасы уавæры 
Тъæпæнæджы арф саумæры бавæры. 
Хъæмп æмæ йыл бæзджын нæудзар бамбæрзтой. 
Уæд кæрæдзи иу зæрдæйау бамбæрстой... 
«Уе ’рыздæхтмæ ам кæй лæудзæн тырыса, 
Уымæй хъуамæ дæу мæ дзырдæй стыр ныфс уа.— 
Боныцъæхыл фысым загъта салдатæн.— 
Уастырджи дын ахъаз кæнæд фадатæн.» 
Салдат хъæуæй, хъуызгæ, згъордта Скæсæнмæ. 
Цъыхырыйы бахæццæ ис рæсæнмæ. 
Бирæгътау æй немыцæгтæ ацахстой. 
Охх, сæ сæрмæ алы фыдми цас хастой!.. 
Бауадзыг ис, иу хьуыды ма акæны: 
«Тырысайы... ’гайтма мын æй... хъахъхъæны...» 
а 
Саст полкъæй ма чи рацыди зындонæй, 
Тырысайæн чи цы зыдта уыдонæй! 
* 3 а д а — стъалыты бардз «Авд хойæ» иуы ном. 
112 

Загътой: «Фесæфт... хъуамæ бахауд цъаммартæм. 
Гвардионтæн уый фыддæр у амардæй. 
Охх, тырыса — охх, сæуæхсид, 
Уæд куы уыдис полкъ дæу æвджид. 
Демæ ’фтыди сгуыхт ысгуыхтыл. 
Кæд ныххаудтай эæххы скъуыды. 
Ехх, тырыса, кæд фашистаг 
Дæу йæ чъизи къухтæм систа. 
Стæй дæ фехста кæд æгъатыр, 
Басыгъта дæ кæд цъæх арты. 
Охх, тырыса — охх, сæуæхсид, 
Ныр куы нал у полкъ дæу æвджид...» 
Полкъ æдзæмæй даргъ рæнхъытæй ’рлæууыди, 
Полчъы зæрдыл сæфт тырыса ’рлæууыди. 
Инæлар æм барджын кастæй бакасти. 
Инæлар ын масты бардзырд бакасти. 
Полкъ куы фæци хæстон хæйттыл уаринаг. 
Уыд æфсæдтæн се ’нæбазыр уарийау. 
Гвардионты хилджын рустыл цæстысыг 
Згъæлди стæмæй цыма саудар бæсты хъыг... 
8 Æгъдау 

Уæд ысбæлвырд салдæттæ ’мæ балхонæн: 
Уыд æрмæстдæр аххос тугæй балхæнæн. 
«Мах тырыса ныр куыд уыдзæн цъаммартæм?— 
Сагъæс не ’нцад.—Уый фыддæр у амардæй!» 
Гвардионты тохы тынгмæ чи хуыдта, 
Уый ма уагъта ныфс æрмæстдæр иу хъуыддаг: 
«Ирон, туркмен, чуваш, казах, уырыссаг, 
Иу уæ ’гас у, уæд æгас у тырыса.» 
Зæронд Хъылци лолчъы бæрнæй сдомбай ис. 
Зæронд Хъылци полчъы бæрнæй сцоппай ис. 
«Тырыса ис «авд дæлдзæхы ’хгæд уаты». 
0, фæлæ мын ма суымæл уæд къæвдаты,— 
Нæуу ысгаргæ, уый куы дзырдта хинымæр.— 
А не ’фсин мæ ма бамбарæд, хин у ’мæ.» 
«Йе ’хгæд уатыл» хосы мæкъуыл самадта. 
Зиагимæ-иу химидæг тох самадта... 
Мæкъуылы дын уарын систа уыдайын, 
Мæкъуыл акалд. Лæг куы фæци удаист... 
«Йе ’хгæд уаты» дуæрттæ тары бакодта, 
Тырысайæн уый фырцинæй ба кодта... 
114 

Уалынджы дын ус йæ цуры февзæрди: 
«Гъей, нæхион, барст дын ма уæд де ’взæр мн! 
Сыгъзæринты дурынтæй дæ цал фæцн?!» 
Лæг фæтарсти æмæ хорзау нал фæци. 
Иу хъыпп-сыпп дæр не ссæудзæни уый дзыхæй, 
Лæг дзы ’рдомдта ард бахæрын уый тыххæй. 
Уаты къулы сс ’рæууæндæн уавæры 
Тырысайы цармы тыхтæй бавæры. 
Къул куыд уыдис, афтæ дын æй акодтой, 
Знæгтæй загътой: «Дæлдзæх фæуæд адон кой...» 
Тырысайы быиаты дын сау æхсæв 
Уастырджийы аив сурæт сауыгътой. 
«Тырыса у мах зæрдæты уарзтæвджид,— 
Лæг ыскуывта,—Баххуыс ын кæ, уастырджи...» 
Знаг уыд хъæуы. Баулæфын афон-иу 
Сиу ис куыйты, немыцæгты алгъони. 
Зæрæдты къорд карз арахъы лалымæн 
Маст айрохæн сыхы йсмæ балымæн. 
Уыд Хъылци та баиуазыныл сомыгонд — 
Тырысайы хъысмæты бæрн, сомыбон... 
115 

Фельдфебсль сæм иу фæссихор стæлфыди. 
Фельдфебель та уыдон хурыл стъæлф уыди. 
Уастырджийы нывмæ къухæй амыдта... 
Чи у, уый йын лæг къуыхцытæй амыдта... 
Фсльдфебсль дын фсстад... Нывмæ басхъæл и. 
Лæг фæкæлмдзæф: «Ма йæ ссарæд... Ма схъæр уæд». 
Фельдфебель æм бавнæлдта ’мæ бахудти... 
Лæг дын усæн: «...Фæлæ ауыл гамхуд и...» 
Дæлбартимæ рацопп ласта зад хъуджы. 
Бæхдонæй сæм бауасыди даргъхъусджын. 
Фельдфебсль дын кæркдонмæ дæр бабырста, 
Рампъыхта дзы гогызтæ ’мæ бабызтæ. 
Лæг дын фездæхт: «Тæрхъус раскъæф тагъд, нæ ус!.. 
Гъей, фельдфсбель! Ферох ма дæ нард тæрхъус!..» 
и 
Лæг ыстыхсти: «Хъазæн фæзы — ауындзæн, 
Мах цæст ууыл немыцы дæр ауындзæн...» 
Лæг ыстыхсти, ссыд-иу уынджы фисынмæ: 
«Полкъ, фæтындз ма дзыллæйы туг исынмæ. 
Тырыса у мах зæрдæты уарзтæвджид, 
Полкъ, фæтындз æм. Баххуыс ын кæ, уастырджи...» 
!!3 

Фæлæ ’рмæстдæр стоиг бирæгъау ардыгæй 
Дымгæ ииудта «Галæгоны» ардыдæй. 
Стæй Кавказы фронт дæр размæ фенкъуысыд, 
Цыма хохаг уадæй схъызæг денджыз уыд. 
Полчъы иу къорд сахъ æфсæддон корпусы 
Тохы найы бацыд хæсты гом мусы. 
Æмæ нал уыд бауромæн хъазахъхъæн. 
Бауромæн нал уыд лидэæг халтахътæн. 
Полчъы иу къорд цыд Мæздæджы быдырмæ. 
Дуртæ дæр ма ратырныдтой уый тырндмæ... 
Иу зымæгон цъенгæ райсом раджы та 
Лæнчыхъæуы фегуырдысты барджытæ. 
Абузынæй ихты стыдтой суадæттæ. 
Уым сæ бæхтæн дон куы дардтой салдæттæ. 
Уыд сæ уæлæ сау нымæттæ, худтыл сын — 
Стъалытæ ’мæ зарыдысты, худтысты... 
Зæронд Хъылци уæд куы хордта аходæн. 
Хæрæфырт æм батахт: — Дада, махонтæ! 
Зæронд Хъылци хъæбатыртæм рауади: 
— Æз фын федтон — фын иттæг хорз рауади!.. 
117 

Цæй, кæдæм у ныр уæ арæзт, уæйгуытæ? 
— Мах фæндараст чи акæндзæн, уый куы дæ! 
Суанг Ростовмæ, суанг Берлинмæ — мах ыстæр, 
Æмæ хорз у хъарм ныхасæй баххуыс дæр. 
— Цæй, уæдæ уыл хæсты бардуаг аудæд, 
Сыздæхут нæм намысимæ цардудæй. 
Фæлæ цымæ ахæм... полкъæй никæуыл 
Фембæлдыстут мин горæты, мин хъæуы?.. 
— Ахæм æмæ ахæм полкъæй никæуыл 
Фембæлдыстæм мич горæты мин хъæуы, 
Дзагармæй сæм зæронд ус дæр рахæццæ: 
— Сæмы лалым у хъуыддаджы рахæцæн! 
Æмæ ма йæ уемæ айсут, ацы хорз 
Фæндагыл æй искуы фенут — ’вдадзыхос!.. 
Цæй, мæ хуртæ... Лæгтыдзуар уыл аудæд. 
Сыздæхут нæм намысимæ цардудæй. 
Тырысайыл лæгæн а зæхх, арв лæууыд. 
Тырыслйæн уый уынаффæ афтæ уыд: 
«А къуыри йæм ничи фæзынд,— раст сын æй 
Суанг Мæскуымæ, Хицауадмæ ласдзынæн. 
Уый ма полкъæн кæд æмбæла — раттæнт æй. 
Уыимæ та полкъ ысгуыхид мах фæндæй». 
118 

Полчъы иу къорд цыд йæ фыццаг хæтæнты. 
Полчъы иу къорд цыд йæ фыццаг хæцæнты. 
Мах цæстытыл алы нывтæ уадысты: 
«Ам ныл знæгтæн се ’рдзæ фæттæ уадысты... 
Ам нæ полкъæн змæлæн нал уыд нарæджы: 
Хъавæг-цæвæг нал æмбæрста марæджы. 
Ам иу хаудта, иннæ хаудта, хосгæрдæг 
Цыргъ цæвæгæй афтæ кæрды хорз кæрдæг. 
Тырысайы лæууæг иста хауæгæй — 
Сау нæмыгæй байсæфынмæ ’вгъау лæгæй. 
Уæд цы фæци, уæд цы фæци тырыса, 
Уый ныр хъуамæ махæй исчи ’рымыса!..» 
Балхон къаннæг хиды ’ддемæ ауыдта: 
Бирæ адæм сцæйцыдысты аууæттау,— 
Нал фæрæзтой ’ххормаг æмæ уазалæй. 
Не ’фсæдтæ сæ рауæгъд кодтой уацарæй. 
Схæстæг ысты, иу дзы атыхст балхоныл. 
Сау зачъетæй цæсгом нал зынд — махон уыд. 
Балхон аджих... 'Рымысыдис ироны, 
Тырысайы сусæгдзинад чи зоны. 
119 

Балхоиы дып худгæ-кæугæ афарста: 
«Полкъ цы фæци?.. Чи нæ хæцы мах фарс та!..» 
Уыцы сахат, раст куы уыдис аходæн, 
Уæд цыдысты Лæнчыхъæумæ махонтæ: 
«Зæрæдты кæд барвыстæуыд ингæнмæ... 
Тырыса кæд никæмæ ис, никæмæ... 
Охх, цы уыдзæн, охх, куыд уыдзæн мах хъысмæт! 
Уæ, хæстамонд, ма нæ алидз — баххуыс кæн...» 
Хорз Хъылцимæ рахызтысты, мит æмæ 
Хъарм уыд семæ, бахуыдта сæ мидæмæ. 
Рабадтысты. «Нал мæ зоныс?» — ирон дын 
Лæгæн афтæ. Лæг ын афтæ: «Хион дæ... 
Базæронд дæн. Мæрдырох мыл бахæцыд. 
Сау бонты нын знаг нæ хурхыл бахæцыд». 
Хорз Хъылци йæм стæй бæстондæр каст æмæ 
Рыст лæппуйы былтæ кодтой тарстæзмæлд. 
Ие ’мхæстонтæн зын куыд нæ уыд уый уынын! 
Хохæй ма йын былмæ баззад иу уылынг... 
Рыст лæппумы лæг йæ фырты дзауматæй 
Базыдта ’мæ загъта: — Знæгтæ заууат уой!.. 
120 

— Тырыса дæр...— Тырыса дын мацы фод!.. 
— У æнæхъæн. Де ’мбæлттæ сты ацы къорд? 
— Ме ’мбæлттæ сты — минæвæрттæ не ’фсадæй.— 
Тырысайы иумæ райстой йе ’фснайдæй. 
Сынтæгыл æй худæнбылæй райтыгътой. 
Лæг æрæнцад:—Цас мæт кодтон ай тыххæй!.. 
Ныр куывд хъæуы, раласут ма кусæрттаг! 
Тырыса ма ныр цæмæн уа сусæг та?!. 
Стæй Хъубаны топдзæф зæххыл уалдзыгон 
Гвардионтæн уыд æхсызгон уацы бон. 
Иу чысыл къорд ссис йæ бындур, афтæмæй 
Полкъ æртымбыл, ног та стыхджын адæмæй. 
Хæсты цалхæй арф хъæдгæмттæ, над нæууыл 
Полкъ гæрзифтонг раст рæнхъытæй ралæууыд. 
Тырыса та разæй систа гвардион, 
Сæрсæфæнты полкъ кæй хуыдта «саг-ирон». 
Уый фæйнæфарс — балхон æмæ хорз Хъылци. 
Уыдои риуты — тохы хъыгтæ, тохы цин. 
1966 азы сентябрь. 
121 

ТАУЫЧЕ 
Хабар кæд æрцыд, чи зоны! 
Æз æй гыццылæй фехъуыстон, 
Цæй æмæ уын æй радзурон, 
Кæннод ын тас у байрохæй. 
Уæд, зæгъы, Берды быдырты 
Дардыл айтынг и тулдзы хъæд, 
Хъæдæн йе ’нусои бæлæстæ 
Арвæн уыдысты йе ’нцæйттæ. 
Се стыр сыфтæрты сыр-сырмæ 
Ничи æфсæсти хъусынæн. 
Се стыр аууоны хурбонты 
Ничи æфсæсти бадынæй. 
122 

Сæ алы мæргъты зарджытæ 
Зæрдæйы хъардтой иннæрдæм 
Уымы суадæттæй чи пызта, 
Ууыл-иу базад базыртæ. 
Уæд, зæгъы, тулдзы сау хъæды 
Цы сырд нæ федта адæймаг! 
Дымгæ уромæг сау хъæдмæ 
Цы ранæй не ’фтыд цуанæттæ! 
Уæд, зæгъы, хъуыстгонд цуанæттæн 
Боны дзирдзурæй талынгтæм 
Сæ хъыримæгты гæрæхтæ 
Арыхъы рæгътæ арыдтой. 
Уæд, зæгъы, тулдзы сау хъæдæн 
Йæ сатæг тæрфы, йе ’рдузы 
Фондз æфсымæры цардысты, 
Черыхъотæй сæ амыдтой. 
Фондз æфсымæры алы аз 
Сæ уыгæрдæнтæ, зæххытæ 
Куыстой сæхæдæг саукуыстæй, 
Уыди сæ фæллой ахадгæ. 
Æлдар сæм дзурын нал уæндыд. 
Уый тыххæй æмæ се стыр тох, 
Уый тыххæй æмæ се ’мдых цæф 
Йе ставд бæрзæйыл бавзæрста. 
123 

Уæд, зæгъы, уыдом се ’рдузы 
Ахæм галуантæ аскъæрдтой,— 
Бæрзонд цъæхсæртæй чи зымди, 
Цæлхыдзаг мæйау чи ’рттывта. 
Уыди сын иу хо — Тауыче. 
Тауыче афтæ рæзыдй, 
Ахæм рæсугъд уыд Тауыче, 
Æмæ — хæхбæсты зæды ныв... 
Æз ма бабайæ фехъуыстон: 
Чи йыл æмбæлдис иумæг хатт,— 
Йемæ-иу дыккаг фембæлдыл 
Иæ мулк, йæ уд дæр раттаид. 
Фæлæ гуырвидауц Тауыче 
Кæмæн раттаид «о»-йы дзуапп, 
Ахæм къæрццонæг, саулæппу 
Нæма райгуырди дунейыл. 
Чи зоны, райгуырд, чи зоны, 
Йæ уынд æй афтæ басаста, 
Æмæ йып йе ’хгæд зæрдæмæ 
Фæндаг мæ ардта саулæппу. 
Тауыче, дам-иу, галуаны 
Уæладзгуытæй бадт уæлладжы. 
Хæсгард æмæ, дам, судзинæй 
Уымæй дæсныдæр ничн уыд. 
124 

Уый хæрдгæхуыдтæ фенынмæ, 
Уый алдымбыдтæ фенынмæ 
Кæмттæй цыдысты устытæ, 
Кæмттæй цыдысты чызджытæ. 
Нымæт уæрдынмæ дмссаг уыд, 
Цухъа хуыйынмæ —г иннахæм. 
Æмæ цы хуыэæн дарæстæ 
Хуыйын нæ зыдта Тауычс! 
Куы-иу балæууыд уæларынг,— 
Сатанайы ма чи мысыд! 
Уый конд фыдджынтæ, чъиритæ 
Æрцагуырдтаид паддзах дæр. 
Кæнæ сæ куывдтæн нс ’лутон... 
Æмæ дзы чи нæ раппæлыд! 
Бæркады сидтæн уый фынгæй 
Галы бузныгæй чи нæ цыд! 
Йе ’фсымæртæ, дам, саулохтыл 
Бæсты хæтæнты хаттысты. 
Бæсты хæтæнты адæмæн 
Уарзон уыдысты се ’хсарæй. 
Бæсты хæтæнтæй алы хатт 
Хастой лæвæрттæ буц хойæн. 
Хастой лæвæрттæ ахæмтæ, 
Кæй нæма райста адæймаг. 
125 

Тауыче дæр, дам, уыдонæй 
Никуы баззади хæсджынæй... 
«Ды цæрай æмæ де стæнæй» 
Сæ кæрæдзимæ хаттысты. 
Фондз æфсымæрæй алчи дæр 
Йæ лæджы кары бацыди. 
Фæлæ сæ ’фсин та — никæмæн... 
Фæлæ сæ къайаг — никæмæн... 
Хисдæр Бечийæн «ус курын 
Афон у» загътой иууылдæр. 
Ичъынайы, дам, Хъулгъамæ 
Сæ минæвæрттæ барвыстой. 
Ессæйы былыл Саххъæуы 
Куы рахызтысты хъал бæхтæй,— 
Сæ фысымтæ сæм бадзырдтой: 
«Еблуагъæ, Ирæй уазджытæ!..» 
Уым иу абонæй иннæмæ 
Куывды сæдæйæ бадтысты. 
Бæргæ, ды дæр ма уыцы ран 
Куы фæцадаис минасы! 
Уæд, зæгъы, «о»-йы дзуаппимæ 
Сæ минæвæрттæ иу изæр 
Æрбаздæхтысты Хъулгъайæ 
Се ’фсургътыл, заргæ, хъазгæйæ. 

Фондз æфсымæрæн ахæм уац 
Куыд нæ уыдаид цины хос! — 
Сæ фарны бонмæ гъæйтт-зæгъгæ 
Сæхи рæвдз кæнын байдыдтой. 
Æрхæстæг, дам, ис чындзæхсæв: 
Чындзхæсджытимæ бадзырдтой, 
Кæрдзынгæнджыты равзæрстой... 
Ыстæй хъыг тауыс фехъуысти: 
Черыхъотæн, дам, каистæ 
Сæ ногкуырд чындзы нал дæттынц,— 
Черыхъотыл, дам, бахасти 
Хъулгъамæ Ирæй хахуыртæ: 
Сæ ныййарæг, дам, рагæй дæр 
Куырысмæдзог у, феддæкъах, 
Фырт ын кæмæйдæр райгуырди — 
Фондз æфсымæрæй иу, зæгъынц. 
Черыхъотæм, дам, уыцы ’фхæрд 
Афтæ фæкасти, хурбон сæ 
Цыма ныццавта арв, æмæ 
Цыма сæ хæдзар байхæлди. 
Се ’мгæрттимæ, дам, уайтæккæ 
Дугъæттыл сæргътæ авæрдтой, 
Хотыхифтонгæй тахтысты, 
Дымгæ дæр ма сæ не ’ййæфта. 
127 

Тыхтæ-амæлпæй уыдонæн 
Сæ чыидз сæ къухы бафтыди; 
Сæ чындзы юхæй рахастой. 
Дымгæ дæр ма сæ не ’ййæфта. 
Бæгъæмондæй, дам, цæхæрыл 
Куы ’рлæууай, уыйау хъулгъа дæр... 
Чсрыхъотырдæм барджытæ 
Æрбалæбурдтой цалдæрæй; 
Къохы цур, зæгъы, сæрвæты 
Кæрдобæласы аууоны 
Иу бон уыдоны фыййауыл 
Æрбамбæлдысты барджытæ. 
Кардæлвæстæн, дам, цалдæрæй, 
Фыййаумæ систой додойтæ: 
— Ныртæккæ махæн бацамон, 
Кæм цæры хъал чызг Тауыче; 
Куыд æй ыссарæм, на-уый нæй — 
Дæ сæр уæхсчытæй асхъиудзæн. 
Цы гæнæн ма уыд фыййауæн 
Æмæ сæм афтæ бадзырдта: 
— Цæй, хорз... Уæртæ-ма акæсут — 
Мæ сау тъæпæн дзуг рарасти, 
Лæзгъæрæй хизгæ, ривæдмæ. 
Æрцæгъддзынæн сын уадындзæй. 
128 

Рауайдзæнис мæм се ’хсæнæй 
Хъулон фыс, уасгæ, хъазгæйæ. 
Уый æхсыр уарзы Тауыче,— 
Тауычейæи æй радуцын. 
Æхсыр хæсдзынæн мндæмæ, 
Разгъордзæни мæм Тауыче. 
Уæ цæст æм æрхæй дардзыстут. 
Базондзыстут ын йе схизæи. 
Æндæр ма цы хъуыд барджытьГ 
Бахъæлдзæг ысты сгуыхтхуызæй. 
Сæ хæцæигæрзтæи поджыдæр 
Се ’ргъæвд, сæ цæттæ басгæрстой. 
Фондз æфсымæры хæтæнты 
Кæд ахæтдзысты, уымæ, дам, 
Уыдон æнхъæлмæ кастысты,— 
Уыцы сахат сын ралæууыд: 
Тары ыссыгъди Бонвæрнон, 
Базыртæй марзта арвы мил. 
Фондз æфсымæры хæтæнтæм 
Сæ фæндаг дардтой саулохтыл. 
— Черыхъотæм, дам, йе ’хсæвы 
Хъулгъа тыхбырстæй бабырстой. 
Бæсты рæсугъды раскъæфтой. 
Аныхъуырдта сæ саудалынг... 
9 Æгъдау 
/ 129 

Сæ мад кæм хуыссыд, уыцы ран 
Бæсты рæсугъды бамбæхстой: 
Æдас, дам, уыдзæн уый фарсмæ... 
Æдас уыд, фæлæ цас æдас!.. 
Уадидæгæн дын Тауыче 
Йæхи сæ мадмæ баппæрста, 
Ус æй хъæбысы атыхта. 
Фæхъæстæ усы дзидзийæ. 
Уæд, зæгъы, цотмæ басидти,— 
Ныффæдзæхста сын барджынæй: 
— Нырæй фæстæмæ Тауыче — 
Мæ чызг, сымахæн — уарзон хо. 
Дыууæ нал загътой фырттæ дæр,— 
Æгъдау тыхджын у хохæгтæм. 
Тауычейы, дам, лæппутæ 
Æцæгдæр сæ хо рахуыдтой. 
Æмæ æрсабыр Тауыче, 
Иæхи ысхуыдта амондджын. 
Фæлæ, дам, ирæн, хъулгъайæн 
Се ’хсæн фыдбылыз ма ’рцæуæд!.. 
П 
Фондз æфсымæры уалынмæ 
Æрыздæхтысты хæтæптæй. 
Дæ фыдгул дæр дын уыдоны 
Масты хуызæн маст бавзарæд! 

Сæ фæдисæтты цæстытæ 
Туджы зылдысты, афтæмæй 
Ессæйы былыл Саххъæуы 
Фæмидæг ысты сихæрттыл. 
Сæ кæрæдзимæ хъаматæ 
Фæцæйцъортт ластой, уалынмæ 
Нана сæ раэмæ разгъордта. 
Сс ’хсæн кæлмæрзæн аппæрста. 
Фондз æфсымæрæй хъулгъайы 
Зæрæдтæ хатыр ракуырдтой. 
Фæдисæттæ ’мæ фысымтæ 
Æрсабыр ысты се ’гъдауæй... 
Уым иу абонæй иннæмæ 
Куывды сæдæйæ бадтысты. 
Бæргæ, ды дæр ма уыцы ран 
Куы фæцадаис минасы! 
Тауычейы та фысымтæ 
Нæма рауагътой: «Амы фæтк 
Домы — кæдмæ нæ бафæпда, 
Уæдмæ уый хъуамæ махмæ уа». 
П 
Фондз азы дæргъы Тауыче 
Хъулгъамæ кодта хъаны цард; 
Дидинæг сойджын цъæх нæууыл 
Куы срæза, уыйау байрæзыд. 
131 

Уæд, зæгъы, се ’нгом бинонтæ 
Иу бон уынаффæ рахастой: 
«Цæй æмæ Бæсты рæсугъды 
Гъеныр сæхимæ ахонæм». 
Уæд, зæгъы, се ’игом бинонтæ 
Кæнгæ дæр афтæ бакодтой: 
Тауычейы, дам, уалдзæджы 
Ирмæ хуынтимæ рахуыдтой. 
Ам иу абоиæй иннæмæ 
Куывды сæдæйæ бадтысты. 
Бæргæ, ды дæр ма уыцы ран 
Куы фæцадаис минасы! 
Рæстæг та цыди фарнимæ. 
Бæсты рæсугъды курджытæ 
Сæдæ курæджы баисты. 
Карсаиы-фыртæн бакуымдта... 
Лæппу, дам, уыди сахъ лæппу, 
Елхотаг хæрзконд сахъ лæппу. 
Йæ зондæй, йс стыр хъаруйæ 
Дон гуырын кодта хуыскъыл дæр. 
Йæ арæхст бæхылхъазты кой 
Теркæй хъуысыди денджызмæ. 
Быдыры уа ’мæ хохы уа,— 
Кæм нс ссардтаид хорз лымæн! 
132 

Куы-иу ахатти хæтæнты,— 
Кæм нæ йæм дзырдтой: «Мидæмæ!» 
Уый хæдзар дæр, дам, дзыллæтæ 
Иттæг таучелæй базыдтой. 
Карсаны-фыртæн бирæ уыд 
Кæсгон æрдхæрдтæ дард хъæуты. 
Уыдонæй та йæм феиынмæ 
Сæ иу фæзынди Тутыры. 
Хæрзæгъдау кæй уыд Тауыче, 
Хæрзарæхст кæй уыд Тауыче, 
Уый, зæгъы, уазæг бамбæрста. 
Иæ мойæ дам ын ракуырдта: 
V — Мæ лымæн, ратт мын ахæм бар,— 
Мæ чызг дæм куыд уа къорд азы, 
Куыд ахуыр кæна де ’фсиныл. 
Куыд фæхъомыл уа уый къухы. 
Карсаны-фырт ын сразы ис. 
Кæсгон йæ чысыл сабийы 
Ие ’мгармæ хъаны сæрвыста. 
Ысрæбинаг и хæдзары... 
Тауычемæ, дам, хорз уæхæй 
Цы уыдис, уыдон равдыста,— 
Сывæллонæн сæ амыдта, 
Цыма йын райгуырд ног хъæбул. 
Ш 

Йæ ног хъæбулæй Тауыче 
Сæрыстыр æмæ бузныг уыд: 
Хæдæфсарм — цыма Тауыче, 
Хæрзарæхст — цыма Тауыче. 
Чызг æй зæрдæйæ бауарзта; 
Æрхъæцмæ-иу ыл нал хъæцыд... 
Чызджы сæхимæ нал фæндыд, 
Ныййарджытæ йæ ракуырдтой. 
Кад æмæ, дам, æй радимæ 
Сæрды йæ фыдмæ ахуыдтой. 
Тауыче дæр, дам, семæ уыд. 
Фæндырдзæгъдынæй нал æфсæст. 
Уым иу абонæй иннæмæ 
Куывды сæдæйæ бадтысты. 
Бæргæ, ды дæр ма уыцы ран 
Куы фæцадаис минасы! 
Кæсæгæй, зæгъы, махонтæ 
Куы хъавыдысты здæхынмæ, 
Уæд сын лæвæрттæ рахастой... 
Уæд та сын кодтой арфæтæ... 
Зынаргъдæр, дам, сын уый уыди, 
Æмæ кæй загътой: «Тауыче, 
Нæ чызджы мад дæ хондзыстæм. 
Кæсæджы, Иры зардзысты: 
134 

Фæлмæнзæрдæ Тауыче, 
Уой, уæрæйдæ, Тауыче! 
Куыд рæсугъд дæ, Тауыче, 
Уой, уæрæйдæ, Тауыче!.. 
Уæд, зæгъы, иу лæг хъæлдзæгæй 
Сабийы фыдмæ баздæхти: 
— Ды та, мæ хæлар, «не ’хсинæн» 
Цы хуызæн лæвар бавæрдтай? 
Лæг, зæгъы, фенкъард, бадзырдта: 
— Бахатыр кæнут, уазджытæ! 
Ацы хъæбулæй адджындæр 
Мæнæн мæ царды ницы ис. 
Тауыче! Чызг дын нæй æмæ 
Мæ иунæг хуры айс уæдæ.— 
Æмæ мидбылты бахудти, 
Æмæ йæ цæссыг асæрфта. 
Тауычейæн дæр ахæм фæнд 
Куыд нæ уыдаид цины хос! — 
Цы чызджы хасга фондз азы, 
Сæхимæ ссыди уыйимæ. 
135 

Йæ ног хъæбулæй Тауыче 
Сæрыстыр æмæ бузныг уыд. 
Хæрзарæхст — цыма Тауьзче, 
Хæдæфсарм — цыма Тауыче. 
1968 азы август. 

ÆЛЛÆЙ, ХУДÆГÆЙ 
МАРЫНЦ!.. 

©дФ2>а05>А<3" 
ДАГЪЫТЪАЙЛАГ 
ÆФСЫМÆРТÆ 
Уый хонынц разамынды кусæг, 
Фыдкъæвдайау — йæ бакаст, йе 'ууæл» 
Фæхынцы нын нæ хуым, нæ мусы 
Мæнæуæй нæ, фæлæ лыс еууæй. 
«Æфсымæртæ! — æдзух æмбырдты 
Бæрнджынæй райдайы йæ ныхас— 
Зæххыцъары хæхты, быдырты 
Хæлар цардыл кæнæд фæрныг азТ» 
Йæ даргъ доклад фæвæййы афтæ: 
«Æфсымæртæ! Цæуæм æнгомæй! 
Нæ тох, нæ куыст æмæ нæ кафты 
Куыд хæрой ард нæ фæтк, нæ номæй!> 
139 

«Æфсымæртæ! — нæ бадт, нæ куывды 
Уырдыг ыслæууы ’мæ фæдзуры.— 
Æрдхæрдты стыр арты æрттывд нын 
Йæ хъармæй суанг æфсадæд хуры!..» 
Æмæ цывзыджын арахъ кайы 
Æфсымæрдзинады сæраппонд; 
Кæмæ нæ басиддзæн сыкъайæ: 
«Æфсымæртæ ыскæнæм абон!> 
Цыма лымæнгæнæн цæхæры 
Егъау зынгæй æфсады хуры... 
Йæхи ’фсымæртимæ нæ цæры 
Æмæ сæм авд азы нæ дзуры. 
1969 азы 27 декабрь. 
140 

ДЫУУÆ КЪУЫРМАЙЫ 
(Нырыккон таурæгъ) 
Б. А. 
Иры бæстæйы иу кусæндоны 
Равэæрстой хицау, 
Хицæутты размæ хуысчъы ’мæ доны 
Тасыд бæрз уисау. 
Фæлæ йæм исчи иннæтæй бахауд 
Истæй сæрвæлтау,— 
Хицауы ныхас хъуысти гæрахау, 
Хъуысти æрвнæрдау. 
Адæмæн йе змæлд æмæ йæ хъæрæй 
Емынæ фестад, 
Иемæ уæлæуыл дзæнæт æнхъæлæй 
Зындоны фесты. 
Адæм цыдысты куыстмæ æрхуымæй, 
Нал зыдтой худын. 
141 

Уый хъæры зæйтæй чи фервæзт, уымæ 
Кодтой «тæхуды...» 
Хъазагдæр чи уыд, хæтæнты чи хатт, 
Уый маст æм фехæлд: 
«Хицауæн хъуамæ хорз фæуон иу хатт,— 
Адæммæ феххæл...» 
Хицау кæй бахъуыд, иу ахæм рагон 
Фыдлæгæн загъта: 
«Мах разамонæг хъусæй нæу райгонд, 
Ма фæу загъдаг...» 
Хицауæн загъта: «Иу къуырма лæг дæм 
Хъуамæ фæзына... 
Къуырмаимæ дын хъуамæ хъуыддæгтæм 
Кæсын фæзын уа... 
Цыма фыццаг хатт ахордтай давон, 
Уыйау куы ’рбадæ!..» 
Фембæлдысты, дам, аходæн афон 
Уыцы «къуырматæ». 
«Къуырма» «къуырмамæ» афтæ хъæр кодта, 
Æмæ зæхх сæнкъуыст... 
Хицаумæ бадæг уазджыты къорд та 
Хъæрæй фæсæрхызт... 
Бацæуæг фарста: «Хъусхъуаг куынæ дæн, 
Уый дын цы хъæр у? 
142 

Хъæрæй фæуыдзæн бирæ куынæгдæр, 
Оххай, дæ хъару!..» 
Хицау ысмæсты: «Уæд æз къуырма дæн, 
Æмæ хъæр кæныс?! 
Хъуамæ дæ, «зондджын», бахъуыд мæ бадæн! 
Бахъуыд мæ хъæбыс!..» 
Дуары хуынкъæй сæм хъазаг лæг бакаст... 
Бамбæрстой хабар... 
Дарддæр куыд фæцис хицауы ахаст, 
Уый та ды бамбар! 
1969 азы 21 июиь. 
143 

ФÆЗДÆДЖЫ ХИЦАУ 
Не ’хсæны цæугæ-цæуын дæр 
Уый — фынæй. 
Æмæ, дам, уынгæг цæуыл дæн, 
Уый мын нæй. 
йе сныхас — æнæхъолайæ, 
Фестад сырд. 
Фондз азмæ æртæ скъолайæ 
'Рцыди сырд. 
Æмæ хъусы хины худтмæ: 
— «Уæ, мæгуыр, 
Цæй-ма, баппар институтмæ 
Рæвдз æнгуыр...» 
> — «Институтмæ? Уым цы хойон 
Æз мæ сæр? 
Хорз ус, ды уæдмæ дæ мойæн 
Хорзæй цæр!..» 
144 

— «Кус уæдæ æргъомхæссæгæй,— 
Уа дын кад!» 
— «Æмæ мæ хæххон хæрæгæй 
Хуым кæнат!» 
Фембæлд ыл Сырдоны фырты 
Фырты фырт, 
Æмæ дын фыдбоны гуырдмæ 
Уый фæцырд: 
— «Садоны фæздæджы хицау 
Тынг хъæуы. 
Барджитæй дæумæ дæхи ’хца 
Уым лæууы... 
Голджытæ æмæ къæссатæ 
Бирæ ссар, 
Уым-иу дзы фæздæг-хæзнатæ 
Дзагæй дар...» 
Директор ын: — «Де знон ма мыс...— 
Дæ æвгъау... 
Ам дæуæн уыдзæни намыс, 
Мызд — егъау». 
— «Цæй, уæдæ кæм ис мæ бандон, 
Хъарм бынат?» 
— «Трубайы æмæ йæ бадом, 
Уым нын бад!» 
1967 аэы июль. 
10 Æгъдау 145 

УЫРЫЗМÆДЖЫ АРВИСТОН 
Амалджын у нæхи Уырызмæг, 
Сæрæй нын Семæй уæлдай нæу, 
Уый никуы февдæлы гырызмæ, 
Кæны йæ хъуыддагыл быцæу: 
«Мæ хъæууон дукани, æнтыстæн 
Таварты иугай уæй — цæлхдур. 
Уыдзæн нæ куыст æмæ нæ мыздæн 
Таварты арвистон бындур. 
Дæумæ сæ усгур лæппу хатæд: 
«Ныр бахъуыд хорз къухдарæн мæн...» 
Ды йын уæлæмхасæнæн адæтт 
Уæрдоны цалх кæнæ сæмæн. 
Æлхæнæджы зæрдæ æлхæнын 
У не хæс: адæймаг — зынаргъ. 
Сылгоймаг дæ палто æлхæны, 
Палтоимæ йын авæр саргъ. 

Чызгай дæ бадомдзæн фæрдгуытæ, 
Ды йæм-иу хурзæринау худ: 
«Мæ зæды хай, дæуæн?.. Бæгуыдæр!.. 
Æрмæст сын семæ айс хамут. 
Цы ма дын акæнон?.. Дæ духи 
Цы хуынд? «Сырх Мæскуы»? Ис нæм. Гъа! 
Дæуæн духиимæ куы тухин 
Гæрз бæндæн, дзомс æмæ дзыргъа...» 
Сывæллонджын фæрсы: «Сывæдæг 
Сыгъзæрин у, æви куыд нæй?..» 
Ды йын-иу зæгъ: «Ызнон цы фæдæ?.. 
Ныр ма нæм разындзæн зынæй... 
Сывæдæг не скълады æз хъуамæ 
Нæ хойæн самал кæнон тагъд, 
Дæуæн арахънуазæн сыкъа ’мæ 
Сигæцтимæ æрцæудзæн уагъд». 
Куыд у нæ базарад?! Æдзух нæм 
Цæмæн агурынц айчы къæм! 
Æрвылмæй стыр лæвæрттæ лухæм 
Æмæ нæл гæдыйау цæрæм». 
1962 аз. 
147, 

ХЪЫГ... ÆМÆ ХУДТ 
Мæрдджынтæм дыууæ хъал усы 
Бахъæлдзæг вæййынц æмудæй, 
Хъарæггæнæг дæр сæ хъусы 
Æмæ батыхсы сæ худтæй, 
Стæй дын сæм сæ рагон мæрдты 
Тыххæй судзгæ марой сисы, 
Фæсивæды ’мæ зæрæдты 
Зæрдæтæм йæ хъарæг хизы. 
Дыууæ хъал усæн сæ кæуын 
Кæртæй азæлы сæ хъæуыл. 
1970 азы 15 август. 
148 

ТУЗАРЫ ХÆДЗАР 
Рæдыд æм бæстæ дæр куы ары, 
Уæд æз куыд ныббарон рæдыд? 
Зыдтай, æвæццæгæн, Тузары,— 
Нæ къанторы «иттæг рæвдз» уыд. 
Йæ рæсугъд иукъуымон хæдзары 
Йæ къайимæ разыйæ цард. 
Дзырдта: «Лæг адæмæй хæс дары, 
Æмæ сæ макуы лидзæм дард». 
Тузар фæуæлдæр ис бынаты 
(Дыккаг хæдивæджы дæлбар),— 
Йæ къæс æм нал уыди нымады... 
Дæлбарæй фестади æлдар... 
Уый балыгъд ног бæрзонд хæдзармæ. 
Гъестæй хæдивæг дæр ысси. 
Фæлæ йæ пецы фарсмæ хъармы 
Æфхæрдта йе ’гъатыр «æхсин»: 
149 

«Дыууæ къуындæг уаты дæ сæрмæ 
Куыд хæссыс, барджын куы дæ, уæд?..» 
Тузары бахынцтой æфсæрмæй: 
«Дæу та хуыздæр фатер фæуæд...» 
Тузар ысхицау ис — йæ уалдзæг... 
Уæд та йæм бауырдыг фыдсыл: 
«Æртæ уаты ысты чысыл!..» 
Уæд бацахстой æгас уæладзыг. 
Æгас уæладзыгæй Кавказы 
Хæхтæ, цæстрæвдаугæ, зынынц. 
Тузарæн иу æмбырды карзы 
Йæ бандоныл æрзади сындз... 
Уый нал у тъуз... Фæлæ йын — галуан, 
Æмæ цы мæт кæна гæлдæр! 
Лæгæн лæджы цæсгом куы нал уа, 
Уæд ын ныккæнд дæр ма — æгæр. 
1962 аз. 
150 

ЗÆРОНДЫ ДЖИСКЪУС 
Æрцыд нæм иу хъазаг зæронд лæг, 
Хуыдтой йæ дард бæсты цæрæг. 
Кæй нал у рагбонтау къæрццонæг, 
Ыскодта уый аххос бæрæг: 
«Кавказ дыууиссæдз азы размæ 
Лæппуйы цас тых уагъта, цас! 
Ныр дæр æрыфтыдтæн Кавказмæ, 
Ныр ма цæй Кавказ у Кавказ! 
Æвæдза, саурæсугъд чызджытæ 
Кавказы цас уыдис кæддæр! 
Куы сыл-иу фембæлдтæн чысыл дæр, 
Уæд зылд сæ уарзынæй мæ сæр. 
Ныр сæм арт нал и ’мæ сæ уазал 
Лæгæн у тъæнджы мæй хæссæг, 
Сæ каст, сæ фæндырдзагъдмæ лæг 
Фыццагау нал фæвæййы уацар. 
151 

Уæ чызджытæ уæзбындæр фесты?.. 
Æви фæдæн уæзбындæр æз?.. 
Уæ чызджыты зынгзæрдæ фестын 
Кæнынæн агурут фæрæз!» 
1967 азы 21 мартъи. 
152 

ПОЭТЫ УСЫ ЦИН 
Сæ поэт куысты фæстæ уаты куы ’рфынæй, 
Уæд йе ’фсин йæ хæдфарсмæ бадти къуырфбынæй. 
Йæ къухы егъау чиныг сгуыхтхуызæй дардта, 
Цыма дзы йæ ныффыссæг стыр хъалон дардта. 
Иæ чиныджы сыфтæ йын хъавгæ фæлдæхта. 
Куыд нæ йæм фæкастаид чиныг дзæбæх та! 
Сæрбæрзондæй, мидбылты худгæ, цыдæртæ 
Иæхицæн дзырдта æмæ барухс йæ зæрдæ... 
Иæ къухылхæцæг дын æм рудзынгæй бакаст: 
«Куыд та у Нæхионы кадджыты ахаст? 
Нæ поэтты устытæн се ’хсæн дæ хуызæн 
Иæ лæджы фыст кæсынмæ иу дæр нæ уыдзæн!» 
153 

Йæ къухылхæцæгмæ дын раздæхти, загъта: 
«Нæ чиныг!.. Куыд нæ мын уа уый апп зынаргъ та?! 
Æнæ кæсгæйæ дæр æй хорзыл нымайын 
Æмæ йын... йæ рæнхъытæ, йе ’хца нымайын». 
1969 азы 21 сентябрь. 
154 

АФÆЗМЫН ДÆР ХОРЗ У 
ЦÆМÆН ФЫССЫН —НÆ ЙÆ ЗОНЫН 
«Хуыйын, хуыйын лыстæг сынкæй, 
Фæлæ кæмæн — нæ йæ зæгъын... 
Ысцæйсудзын мæхи зынгæй, 
Фæлæ цæмæн — нæ йæ зæгъын». 
Д з у г ат ы Г ео рги. 
Гæххæт хæссын æргъомбастæй 
Мæйы дæргъы, дыууæ мæйы. 
Æз та фæрсын æргом фарстæй: 
Цы дзы кæнын? Цы фæвæййы? 
Мæ пъеро сзынг, йæ цæхæрæй 
Куы байдыдтон æз чиуынтæ. 
Куы задысты хæрз дзæгъæлæй, 
Нæма зонут,— кæй чингуытæ! 
155 

Мæ рæнхъытæ — мæнæргъытæ, 
Нафи’ та сæ мæхъи хуыдта. 
Фæнымайын мæ рæнхъытæ, 
Цæмæн, уый у мæхи хъуыддаг. 
Нæ фыййауæн йæ нард фыстæй 
Иу а стихæн — куывд-кусæрттаг. 
Фыссын, фыссын нардуат фыстæй, 
Фæлæ кæмæн, уый — сусæггаг. 
Фыссынмæ та цы дæсны дæн 
Мæ зæрдæйы парахатæй! 
Фыссын, кæмæн, уый дæсны дæр, 
Уый молло дæр нæ рахатдзæн! 
1967 азы декабрь. 
* Н а ф и — лæмæгъ уацмысты ныхмæдзурджы- 
ты сгуыхт балхон. Георги. 
156 

КУЫД УЫДТÆН НÆРТОН ЛÆГ... 
«Куы фестин нæртон лæг æз абон, цæвиттон, 
Уæд саразын уаид æппæтдæр мæ бон... 
...Уæд не ’фсæдид хъусынæй дуне мæ зардмæ...» 
X ъ айтыхъты Джео р. 
Æмдз. 
«Куы фестин нæртон лæг...» 
Нæ хуыскъæл!.. Нæ хъоло!!. Нæ давон!!. Нæ мæнтæг!!! 
Нæ тырты!.. Нæ хуырхæг!!. Нæ къæмдзыг!!. Нæ дон!!! 
Мæ пъеро уæ хурæй ыскалдта тæмæнтæ!!. 
Æз фестадтæн уе ’хсæн сахатмæ Нæртон!!! 
Ысцагайдтон Мæймæ!.. Мæ иу къах уыд Мæйыл!.. 
Мæ иннæ къах— Марсыл!.. Лæууыдтæн хæбæц!!. 
Уым загътон: «Мæ хуызæн лæгдзинад кæмæ и?!!» 
Уым загътон: «Фыссын та кæй бон у мæн бæрц?!!!» 
Ыстæй дын æрцагътон мæ ходаг фæндырæй!.. 
Цыдæриддæр арвыл ыстъалытæ каст,— 
Тæхынтæ мæм систой чысылæй, ыстырæйП. 
Нæргæ стихтæй та сын æрцарæзтон хъазт!!! 
Къоста мæм ысдзырдта:—«Нæ поэт, нæ балхон, 
Æрхиз нæм, æнæ дæу бынтон сæфт кæнæм!..» 

— «Нæ хизыи!!. Уæдæ мæ нрон Пушкин рахон!!. 
Нæ хизын!!. Уæдæ мын Темболы* фæнæм!!! 
Ам дунетæ хъусынц мæ зардмæ, мæ зондмæ!.. 
Кæй хонынц «Æрфæны фæд», уый у мæ фæд!!.» 
Къоста мæм ыскасти ныллæгæй бæрзондмæ!!! 
Ныццæлхъ ласта «Додой», æз фехъал дæн уæд!!! 
1969 азы 22 декабрь. 
* Балаты Тембол —20-æм æнусы поэт, зарджытæ 
фыссынмæ — ме ’ндæогъ, мемæ ерысгæнæг. Джсор. 
15Ь 

СÆР * МА ЦЫ ХЪУАГ У?.. 
«...Зæрдæйы—иблистæ, зæдтæ, 
Зæрдæйы—хур æмæ мæй. 
Зæрдæйы—цъйахтæ, бæлæттæ... 
Хъуаг та цæмæй у, цæмæй?» 
Б алат ы Т е мб о л. 
Æмдз. 
«Зæрдæйы æрвтæ нæрынц...» 
Сæры — хърихъуппыты бадæн, 
Хъæдхойты ахстон, тæхæн. 
Сæры — сæитсау миты уардæн 
Йе стыр арт, цъенгæ, хъæпæн. 
Сæры — зæххыстыид, зæххæнкъуыст, 
Мартъийы гæдыты уаст. 
Сæры — дымгæтæн сæ къуыс-къуыс, 
Ногбоны иблисты хъазт. 
Сæры — мæлдзыджыты губакк, 
Бирæгътæ, къогъотæ, зæй. 
Сæрæн — йæ хæдбынмæ къубал... 
Хъуаг та цæмæй у? Цæмæй???! 
1969 азы 22 декабрь. 
*': С æ р — æмбарын æй хъæуы, «мæ сæр», 
зæгъгæ. Тембол. 
159 

ПОЭТЫ НОМ ЫСФИДЫДТА МÆНЫЛ... 
«Ысбадти мыл поэты ном, ысбадт, 
Куыд ысбады уæззау æфсондз уæныгыл... 
...Фæдæн дзырдамонд. Лйхъуысти мæ кой... 
...Нæй алидзæн, æрдз цы ном ратты^ уымæй» 
Хъодзаты Æ хсар. 
Æмдз. 
«Ысбадти мыл поэты ном...* 
Поэты ном ысфндыдта мæныл, 
Ыскъæфт чыэгыл куыд фидауы йæ бахудт. 
Поэты пом ысфидыдта мæныл, 
Фæлтæрд бæхыл куыд фидауы йæ хамут. 
Поэты иом ысфидыдта мæныл, 
Дæлимоныл куыд фидауы æмбæхсын. 
Поэт уæвын зын у, дада, мæнæн, 
Куыд зын вæййы гæдыйæн фиумæ ’ххæссын. 
Поэты ном ысфидыдта мæныл... 
Мæ хорзы койæ цъупдзаг у мæ рифтаг. 
Поэты ном ысфидыдта мæныл, 
Гамзатов дæр йæ ном мæ номæй ивта. 
160 

Поэты ном ысфидыдта мæныл, 
Куыд фидауы хъыхъхъаг уæвын ыстайыл. 
Поэт уæвын ысфидыдта мæныл, 
Мæныл æмæ ма... чи зоны, Къостайыл! 
1969 азы 25 декабрь. 
П Æгъдау 
161 

ФЫДÆЛТЫ АЗАРÆЙ... 
«Уæвгæйæ та, уæвгæйæ та цæй зын у 
Кæрдзындæттон фыдæлты фырт уæвын!» 
X о д ы К ам а а. 
Æмд*. 
«Фæхъусын арæх...» 
Мæ хорз фыдæлтæ, рухс дзæнæты бадут... 
Фæлæ мæ артау басыгъта уæ азар... 
Чызгай мæ куры: «Мидбылты мæм бахуд!» 
Æмгар мæ домы: «Хъæлдзæгдæр нын азар!» 
Фæлæ цы кæнон?! Уалдзæджы къæсæрыл 
Фæззыгон сау мигъ фестадтæн æгасæй. 
Кавказы хæхтæн се ’муæзæй мæ сæрыл 
Уæ фæтк æрæнцад, сидут мæм: «Фæраз æй!> 
Куыд æй фæразон?! Цæхх æмæ кæрдзынæй 
Куы хынцин арæх, уæд мæгуырæй сæфин: 
Таучел фыдæлты стыр фарнæн йæ зынæй 
Æдзух мæ дзыппы... хæйрæджыты ’хсæв и. 
1969 азы 20 декабрь. 
162 

ЦИГАИНАДЖЫ ФАРСТОН... 
«Мæ армытъæпæнтæ... 
Нымдзаст уæм ис цигайнаг: 
Иæ хъусут, цы загъта: 
— Ис рахизыл «цард» фыст, 
Ис галиуыл «мард» фыст», 
У ы р ы мт ы П ет ка. 
Æмд*. 
«Мæ армытъæпæнтæ!..» 
Æз цигайнаг чызджы уæ сусæгæй фарстон: 
— «Кæд афтæ дæсны дæ, уæд чи дæн, уый базон!» 
Уый загъта: — «Дæ армыл ис рифмæбыд ахстон,— 
Поэт дæ! Цæй, ма кæ фырнымд рафсон-бафсон!» 
Æз загътон:—«Поэт дæн, уый галтæ дæр хатынц, 
Фæлæ дын гъа туман æмæ мын ысхъæр кæн: 
Æппæтæй рæсугъддæр кæд цæгъддзæн мæ уадындз? 
Кæд уыдзынæн раздзог поэтты хуыздæртæн?» 
Уый загъта:—«Æмбарын дæ сагъæс, дæ катай... 
Кæсын дын дæ арммæ... Фæхъусын дæ зарын... 
Фæлæ ма мын ноджы æвзист мин куы радтай, 
Уæддæр дæ куыд фæнды, дзуапп ахæм нæ арын». 
1967 азы декабрь. 
163 

ХОХÆЙ РАППАРИН МÆХИ... 
«Сбиин рагуалдзæдмы сыфтæй 
Æз дæ буц тенкайæн худ... 
...Хъуазы хъусы дæм æрхæссин 
Мæргъты, суадæтты хьæлæс...» 
Гæлуаты Аким. 
Æмдз. 
«Рæсугъдты рæсугъддæр». 
Æз дæуæн дæ тарф низ райсин,— 
Уæд куынæ фæуин рынчын. 
Арвмæ дын æвæрин асин,— 
Уый мæнæн куынæ уид зын. 
Æз дæу тыххæй хохмæ схизин, 
Фехсин хи бынмæ, хъæллæкк,— 
Мæн ныффæныкæй куы хизид 
Комы дунейы бæмбæг. 
Сæргæвдин мæхи дæу тыххæй,— 
Ног куы æруаин æгас, 
Скалин уарзты фурд мæ дзыхæй, 
Ферхæцтæй куынæ уид тас. 
164 

Де сцинæн æхсæв нæ хуыссин,— 
Мæн куынæ зхсид хуыссæг. 
Зарæг дыл нывыл ныффыссин, 
Æз куы басгуыхин фыссæг! 
1967 азы декабрь. 
165 

ТÆР УАРЗТЫ КЪÆППÆДЖЫ 
«Гæр уарзт мын фæдæ...» 
Т е д ет ы Ь ф им. 
Ох-хай, гъе, цы ма кæнон, куыд кæнон? 
Æз куы сдæн фыцгæ уарзтæй лæппæг! 
Ныр æрцыд мæ даргъ цардæн йæ кæрон: 
Знон мæ ’рцахста ’гæр уарзты къæлпæг. 
Мæн фæндыд дзæкъулы дзагæй уарзын, 
Фæлæ уарзын бурголладжы дзаг. 
Хорзæх ныр куы исид уарзты уаргъджын,— 
А лæппу дзы ралухид фыццаг! 
1967 азы декабрь. 
166 

ГУЫМСЫТÆ 
МЫРТАЗТЫ Б-йæн ЙÆ ЧИНГУЫТЫ ТЫХХÆЙ 
ХЪАЗАГ ЛÆГ ЦЫ ЗАГЪТА 
Хъазаг лæг Барисæн цы загъта: 
«Дæ къухы фыссын хорз æфты!.. 
Фæлæ дæ уагæры «Цырагъдар» 
Цæмæн бахъуыди «Бонрæфты»?!» 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕРÆН ЦÆМÆ 
БÆЛЛЫН... 
Адæмы бæллиц æмбарæг, 
У дæ цъус чиныг къæдзæх — 
«Ракæндзынæн дын мæ зарæг». 
Хорз, фæлæ кæд, уый дæр зæгъ! 
167 

ХЪАЙТЫХЪТЫ ДЖ. БОЛАЙЫЛ КАДÆГ 
КУЫД НЫФФЫСТА ÆМÆ ЙÆ БОГАЛ ФЫНЫ 
КУЫД ФÆТÆРСЫН КОДТА 
Джеормæ, дам, Бола фæмæсты: 
«Ныр ды цытæ фыссыс мæныл?! 
Æнхъæлдæн, дæу хъæбысæй хæсты 
Мæ цæфæй бафæндыд мæлын!» 
Джеор фæтарст нæртон богалæй, 
Цæст дæр ыл нал хæцыди, нал!.. 
Уый федта фын, фæлæ йын хъалæй 
Редактор хъуамæ уа богал! 
163 

ÆГЪУЫЗАРТЫ Æ. «ХУРХÆТÆНЬЬ КÆЙ 
НЫФФЫСТА, УЫМÆЙ ЧИНЫГКÆСДЖЫТÆЙ 
ЙÆ МАСТ КУЫД РАЙСТА 
Æхсар дзырдта: «Фылдæр адæм 
Мæ кады ном нæ хъуыстой, 
Æмæ æз дæр фыддæрадæн 
ХæрзхЬæд роман ныффыстон». 
ПОЭТЫ ХЪАЗÆН НЫХАС ТЫДЖЫТЫ Ю-йы 
ЧИНЫДЖЫ ТЫХХÆЙ 
Цæмæн мын зæгъыс: «Тыджыты Юри 
Нæ поэзийæн фæцис уæлдай лæг; 
Йæ цъус чиныджы сыджыты мур и, 
Уый та йæ махæн ысхуыдта «Айнæг»?!» 
169 

ЙÆ ТЕРКЫЛ ФЫСТ УАЦМЫС ХУС 
КÆМÆН У, УЫМÆН 
Ды зарыс алы бон тыхæй, 
Æмæ дæм чи фæразы хъусын? 
Дæ фыст — нæргæ Терчы тыххæй, 
Фæлæ дын змис быдырау хус у. 
ÆГÆР ДАРГЪ ÆМÆ ЛÆМÆГЪ ЧИ ФЫССЫ, 
УЫМÆН 
Кæд ма дæм милицæ дæр не стигъ, 
Уæд уал Парнасы хохмæ быр! 
Тæхуды ’мæ куы фестид де стих 
Чызгайы къабайау цыбыр! 
170 

ФЫССÆГ НЕ ’МБЫРДЫ ДЗЫРДТА 
Кæй уыди раджм стыр фысджытæн зын, 
Уый куысты арты базыдтон мæхицæй... 
Æз иу бон уацмыс райдыдтон фыссын 
Кæронырдыгæй цицыры цъæх сисæй. 
Уый разæй фыссын райдайæн дæр уыд, 
Фæлæ мæ уымæн хърихъуппы сис хъуыд,— 
Йæ агурынмæ ныр цæуын фæдисæй!.. 
171 

ЙÆ ФЫСТЫТÆ-ИУ УЫНДЖЫ ДÆР ЧИ 
КАСТИ, УЫМÆН 
Дзырдтам-иу: «Хæйрæджы æлгъыст 
Æртæхы ацырдæм бындзау! 
Цæмæй нын бакæса йæ фыст, 
Мах уымæй бахизæд хуыцау!» 
УРОМÆГ-ИУ УРОМЫН КÆЙ НАЛ ФÆРÆЗТА, 
УЫМÆН 
Фыртыхстæй бахудт æмбырды сæрдар: 
«Уæдæ æмдзæгъд поэзийы гæнахæн!» 
Æз ын дæттын стихтæ кæсынæн бар, 
Йæ уромын та бар кæнын сымахæн». 
172 

КЪОСТАЙЫ ФАРНÆЙ КÆМÆ НИЦЫ 
БАХÆЦЦÆ, УЫЦЫ ФЫССÆГГОНДÆН 
Æрхаудис æм йæ фыны рад: 
Къостайæн уæд цыма фысым уыд. 
Хъысмæт, ды та йын хъалæй ратт 
Къостайæ ’фсармы хай фыссынмæ! 
стыр фысджыты æрмæст нуАзынæй 
чи фæзмыдта, уымæн 
Ыстыр фысджыты чингуытæй 
Дæс рæнхъы дæр нæ зыдта, 
Фæлæ сæ бадты чи куыдæй 
Цы нозта, уый фæзмыдта. 
173 

ФЫССÆГГОНД ÆМБЫРДЫ ÆМÆ УЫНДЖЫ 
«Къоста мæ номы Иры ныфс уыдта!» — 
Хъæр кодта уый. Æмдзæгъд æнхъæлмæ касти. 
Куы нал æм уыдис иу хъусæг, уæд та 
Йæ даргъ фыстытæ телыхъæдтæн касти. 
ТЕАТРЫ РЕЖИССЕР ЦЫ КУЫРДТА АДÆМÆЙ 
Æвæдза, ахæм спектакль кæм фенд и! 
Йæ тагъд феныныл бахъарут уæ уд. 
Куы нæ уа худæг мс ’мбалы кæмеди, 
Уæд-иу кæрæдзи ахъыдзы кæнут! 
1/4 

ЙÆ БАХУДТÆН ДÆР ДАВЫНÆЙ ЧИ ТÆРСЫ, 
УЫМÆН 
Ызнон мæм иу поэт хæцыд: 
«Мæ фыстæй адавтай бухархуд! 
Ыстæй мын адавтай мæ цыд! 
Ыстæй мын адавтай мæ бахудт!» 
ЙЕ ’МБÆЛТТЫЛ ДАМ-ДУМТÆ ЧИ ФЫССЫ, 
УЫМÆН 
Æрдæгкондæй лæууыд йæ куыстаг: 
Хъуыдытæ, рифмæтæ нæ ардта. 
Фыдтæ цы гæххæттыл фæфыста, 
Уый Ногбоны æртытæн — артваг. 
175 

ИУ ФЫССÆГ КУЫД ФЕСГУЫХЫ 
Уый, дам, йæ чингуытæй алцытæ амоны, 
Никуы хæццæ кæнынц адæмы къухмæ. 
Фыссæг ныл бахуды: «...Фæлæ мын афоныл 
Бахæццæ вæййынц мæ рæвдауæг Бухмæ». 
РЕДАКТОР ÆМÆ ФЫССÆГ ÆМЗОНДÆЙ 
КУЫД КУЫСТОЙ 
Дæ романмæ редактор фарон 
Æркасти, кодта йæ цыбыр. 
Дзырдтай: «Мæ салбар уал ысбарон,— 
Хъæуы йын къаддæргонд дзыпп ныр». 
176 

ДАРГЪ КАДДЖЫТÆ ЧИ ФЫССЫ, УЫМÆЙ 
ÆНÆ НУАЗÆН КУЫД ФÆДÆН 
Поэт мын загъта: «Хъусын мæм ныффæраз, 
Æмæ мæ нуазæн уæд æрмæст дæу фæци». 
Кæсын мын кадæг байдыдта æндæраз, 
Кæронмæ каст æй ац’ аз дæр нæ фæци. 
ЙÆ КУЫВДЫ АЛЫ СИДТÆН ДÆР 
ЙЕ СТИХТÆ ЧИ КАСТ, УЫМÆН ХИСДÆР 
КУЫД ЗАГЪТА 
Фынгыл куы бануазай уæлдай, 
Уæд вæййы бахауæн цæхæры,— 
Поэт, дæ фыстытæй уæлдай 
Нæ цæуы арахъ дæр мæ сæры. 

ФАРСТ ÆМÆ ДЗУАПП ИУ ФЫССÆДЖЫ 
АРÆХСТЫ ТЫХХÆЙ 
— Æрвылбон-иу æппæтæн дæр нæ лымæн 
Иæ фыстытæ цæмæн кастис йæхæдæг? 
— Йæ чиныг ын кæй ничи касти, уымæн,— 
Йæ кæсынæн йæхæдæг уыд æгъгъæд лæг. 
ЦЪИУВÆДИСÆЙ ЙÆХИ ЧИ БАЗОНЫН 
КÆНЫ, УЫМÆН , 
Йæ ном нæ аæййы уайдзæфгæнæн стихы, 
Фæлæ ыслæууы фидиуæгау тигъыл, 
«Мæнæй та зæгъынц!» — айхъуысы йæ хъæр. 
Æмæ йæ исчи кæд фыссæг фæхоны, 
Æмæ йын исчи кæд йæ хъæн нæ зоны, 
Уæд ма йын уый дæр базоны йæ хъæн. 
178 

ИУ ДРАМАТУРДЖЫ ФИДÆНЫ ЦЫРТЫЛ 
ФЫСТ 
Æдзух æппæлыд: «Иу мæймæ 
Мæнæн та пьесæ афыссын цы уыдис?!.» 
Куыд гæрэарм басгуыхт, уымæ йын 
Мæрдты Шекспир дæр кодтаид цымыдис. 
ФЫССЫН ЧИ НÆ ЗОНЫ, АХÆМТЫ ТЫХХÆЙ 
Нæ бæсты Фысджыты цæдисы 
Уæнгтæ куыд бирæ ис, куыд бирæ! 
Уæдæ дзы Куыст æмæ Фæдисы 
Æд хотых цал райсы йæ лирæ? 
1967—1968 азтæ. 

111 
ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Цæй фыссæг дæн?! 
К У Ы В Д 
Сидтытæ ... 
«Адæм, пе ’нæпцом æнусы...» . 
«Мæ зарæг куынæ уа паддзахадон...» 
«Раст цыма æз райгуырдтæн ныртæккæ...» 
«Куыд зын у царды хисдæры бынат...» 
«Æнæ адæмæй мардæи иæй ныгæиæн...» 
«Ирон кæй у, уый нал хъæр кæны лæг...» 
«Дæсныфыст чиныг...» 
«Лæг адæмæй куы нал кæны æфсæрмы...» 
«Уæззау цæфау...» 
«Иу иннæйы куынæ фæзоны хохы...» 
«Фырт амард...» 
«Калм сабийыл ысцæйхылд...» 
«Бæстыл æнæ ’ууæнкæп фæлтæрæн...» 
«Фæстаджы тохы...» 
180 

«Зæххы къорнйау...» ... 
«Лæджы зæрдæпæп..» 
«Хæзна ’взарæгау...» 
«Фынг — паддзахад...» 
<-Ирон хисда^р ...» .... 
«Уæ не сфæлдисæг...» 
«Нæ ироп пуазæп...» 
«Куывдты та бадæм...» 
«Ирои иуазæн пæм канд нуазынæн нæу. 
«Æнæхайыр милуанты бæсты...» 
«Фæкæс мæм царды...» 
«Æрвон хъаймæтæн...» 
«Уæдæ та ну бон аивгъуыдта цардæп.. 
«Хæсты бардуаг....» 
«Бæсты фарн...» . 
«Мæ фыды фæндаг...» 
«Ис алцæмæй дæр бамбæхсæн...» 
«Зæгъæм, бæстыл ыстыр хæхтæ нæ уыд...» 
«Нæу бауырнинаг....» 
«Цъиу-ахстон...» .... 
«Лæг æмæ ус...» .... 
«Кæд ын нс уæнгæиæн...» 
«Къостанæ хъуамæ мах кæнæм æфсæрмы....» 
♦Поэзи хъуамæ уа æрвпæрд...» 
«Фæсабыр хæст...» 
«Чн иæ федта...» .... 
«Ыстыр уарзты дæр...» 
«Дæ бинонтимæ кæд фæцæрынæн нæ дæ...» 
«Нæхицæи-ну кæддæр цы пæ кодтам хатыр...» 

«Бæрæгбои æм хуьшдмæ куы пал цыдысты сых.. 
«Хæддæр кæп равзæрд манмулийæ лæг...» 
«Къуыдипи...» 
«Хæрнæджы дæр...» 
«Æндæраз...» . . 
«Сæкæргæнæны хицауæй фæкусы...» 
<Дæ уазал мидбылхудт...» 
«Бирæгъ уымæй хидмæ бахызт раздæр... 
«— Цом немæ мардмæ...» 
«Хисдæры бынаты бадæг...» 
«Цас хъæуы...» .... 
«Хисдæр у фæткыл тыхсынæн...» . 
«Хъал дзагдар...» .... 
«Æз куы бакуырм уон, уæддæр...» 
«Дардæй та нæ хæхтæм кастæн...» 
«Тагъд кæ...» ..... 
«Хохæй дгрд денджызмæ...» 
«Хæстæй арф уæрмы æмбæхст...» 
«Искæйы чъылдымырдыгæй...» 
«Фы,рт фæлыгъд...» 
«Амард фыд...» .... 
«Мах хъæуы куырм лæппу уьтд...» 
«Уыиджы куырм нæ фæндаг дары...» 
«Уынг...» 
«Акалд хох...» 
«Ахæм æгъдау...» 
«Астыссæдз азы йыл сæххæст...» 
«Дохтьтр уæлмæрдты лæууьтд...» 
«Табатьт куы феной дæу...» 
182 

«Кæд бæлас бæласы фарсмæ...» 
«Буар ысрызт...» 
«Хурты хурзæрин...» 
«Ды кæныс дæ мойæ хицæи...» 
«Афтæ дæсны зарыд лæг...» 
«Булæмаргъ...» 
«Дзурынц мын...» ...... 
«Иу ыстырдæр хорзæх ис...» 
«Æз нæ хæхты чиныджы кæсын...» 
«Зыпаргъ цы лæгæн уа пæхн мад...» 
«Уым фсрттивынц болатæхсыст кæрдтæ...» 
«Хæдзарыл нскуы мардæп нæй æдзæугæ...» 
«Фæндаг...» 
«Дæ фыды хæдзар...» 
«Уазæджы уарзын у...» . 
«Нæ куыст, пæ тохы...» . 
«Рæстæгæн йæ фарны тых...» 
«Кæд адæм сæ хъыджы, сæ ципы...» 
«Фыдгултимæ уыдис нæ хъазуат...» 
«Фыдгулы хотыхты цæхæры...» 
<-Уæ хъустыл ауад мадьт ном...» 
«Адæмæн цы хорз кæидзынæ абон...» 
«Фæцæуы ныл æрг.оп æмæ зæххои зæй...» 
«Ирон лæгæй фасгаг уырыссаг чи ссп...» 
«Мæ фыдызнаг...» 
«Хъуамæ лæг...» 
«Р1æ хорз фылæлтæй чи нæ у сæрыстыр...» 
«Хъус-ма!...» 

«Цот фенхъæлынц...» ...... 44 
«Ирон лæгæн...» — 
гДзых рауагъта сæдæ хабарыл рад...» . . 45 
«Æдзух нæ удæй арт цæгъды æппæтыл...» . — 
«Нæ сйахс цæргæ кæны...» 46 
«Цæй, куыд у дæ зæрдæ...» — 
«— Нæ куывды хисдæр...» .... 47 
«— Дæ разы сты иæ уазæг...» .... — 
Хурæй стырдæр 48 
Хæдзары цæджындзтæ 49 
Хуынд 50 
Фæдзæхст . 51 
Нæртон бадты ....... 52 
Нуазæн 54 
Къостайы бон 55 
Дзидзайы «фыдбылыз...» (Хъазæн ныхас) 56 
Хисдæр-буцæн... 58 
Адæмы хорзæх 59 
ТаучелæГ; 60 
Æцæгæлон бæстæй 61 
Табæтты гаджидау 63 
Хъабыл ......... 66 
Иæ цæстысындз. (Нырыккон таурæгъ) 67 
Авд авды 72 
Паддзах æмæ зæронд лæг. (Таурæгъ) 74 
«Фыццаг дзырд райсын уый дзыхæй...» . 77 
Ноггуырды хъæр ....... 78 
Уæлæуыл баззайæг. (Нырыккон таурæгъ) 79 
Афонтæ 83 
184 

«Цы црон лæг иæ зоны...» ..... 85 
Ирон лæг 86 
Цыртгæнæг 87 
«Нана йæ цоты ног цотмæ куыд кæсы...» 88 
Лæджы зонынæн... 89 
Æхца . 90 
Æнæнцоп 91 
Хæрхæмбæлд .... ... 92 
Кардæлвæстæн 94 
Фæндагамонджытæ 96 
Куыд слæппу чызг 97 
Иры чызджытæн. (Хъазæн ныхас) . 99 
Тутицъиу дзырдта. (Тлурæгъ нæу) . . .100 
X Ъ А 3 У А Т 
Кадджытæ. 105 
Рæ хъысмæт 
Тауыче 122 
УÆЛЛÆЙ ХУДÆГÆИ МАРЫНЦ!.. 
Дагъытъайлаг 139 
Æфсымæртæ — 
Дыууæ къуырмайы. (Нырыккон таурæгъ) . . 141 
Фæздæджы хпцау 144 
Уырызмæджы арвпстон 146 
185 

Хъыг... æмæ худт 
Тузары хæдзар 
Зæронды джискъус 
Поэты усы цин ....... 
Афæзмын дæр хорз у 
Цæмæн фыссын — нæ йæ зонын . 
Куыд уыдтæн нæртоп лæг 
Сæр ма цы хъуаг у? 
Поэты ном ысфидыдта мæныл 
Фыдæлты азарæй... 
Цигайнаджы фарстон 
Хохæй раппарин мæхи... . 
Тæр уарзты къæппæджы 
Гуымсытæ 
Мыртазты Б-йæн нæ чингуыты тыххæй хъазаг лæг 
цы загъта . . 
Дзасохты Музаферæи цæмæ бæллын... 
Хъантыхъты Дж. Болайыл кадæг куыд ныффыста 
æмæ иæ богал фымы куыд фæтæрсыи кодта 
Æгъуызарты Æ. «Хурхæтæны» кæн пыффыстл, 
уымæй чниыгкæсджытæй йæ маст куыд райста 
Поэты хъазæп ныхас Тыджыты Ю-ны чнпыджы 
тыххæй 
Р1æ Теркыл фыст уацмыс хус кæмæи у, уы.мæи 
Æгæр даргъ æмæ лæмæгъ чи фыссы, уымæн 
Фыссæг пе ’мбырды дзырдта . . 
186 

Йæ фыстытæ-иу уынджы дæр чи касти, уымæн 172 
Уромæг-иу уромын кæй нал фæрæзта, уымæн . — 
Къостайы фарнæй кæмæ ницы бахæццæ, уыцы 
фыссæггондæн 173 
Стыр фысджыты æрмæст нуазынæй чи фæзмыдта, 
уымæн — 
Фыссæггонд æмбырды æмæ уынджы .. .. . 174 
Театры режиссер цы куырдта адæмæй . . — 
йæ бахудтæн дæр давынæй чи тæрсы, уымæн . 175 
Г1е ’мбæлттыл дам-думтæ чи фыссы, уымæн . — 
Иу фыссæг куыд фесгуыхы . . . . . 176 
Редактор æмæ фыссæг æмзондæй куыд куыстой — 
Даргъ кадджытæ чи фыссы, уымæй æнæ нуазæн 
куыд фæдæн 177 
Йæ куывды алы сидтæн дæр йе стихтæ чи каст, 
уымæн хнсдæр куыд загъта .... — 
Фарст æмæ дзуапп иу фыссæджы арæхсты тых- 
хæй 178 
Цъиувæдисæй йæхн чи базонын кæны, уымæн _ 
Иу драматурджы фидæны цыртыл фыст . 179 
Фыссыи чи нæ зоны, ахæмты тыххæй . . 

п 
Муртазов Борис Алхастович 
Ч Е С Т Ь 
п 
Редактор Г. X. Бицоев 
Художник У. К. Кануков 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технинеский редактор С. X. Гу тиева 
Корректоры Е. У. Датриева, 
В. Т. Дзодзикова 
Наборщик Н. Ки д ина 
Печатник Р. Абаев 
Сдано в набор 18-1Х-1970 г. Подписано к печати 
20-1-71 г. Формат бумаги 60X901^. Печ. л. 5,875» 
Учетно-изд. листов 3,6. Заказ № 2324. Ти- 
раж 1000. Изд. № 72. ЕИ 00214. Цена 44 коп. 
Книжное иэдательство Управления по печати 
при Совете Министров СО АССР, г. Орджоникид- 
зе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография Ул- 
равления ло печати при Совете Мииистров 
СО АССР, г. Орджоникндэе, ул. Тельмана, 16. 
п 

