Нспртыхты Григол 
Б ы н д а р 
Уацаутæ 
Радзырдтæ 
Таурæгътæ 
РАУАГЪДАД сИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1986 

ББК 84 (Осет. 7) 
С (Осет.) 2 
Н 30 
Нартыхты Г. Б. 
Бын’дар. Рауагъдад «Ирыстон». 1985 
ЗЫНАРГЪ ЧИНЫГКÆСÆГ! 
Рауагъдад «Ирыстон» дын лæвар кæны Нартыхты Гри^ 
голы прозæйон уацмысты ног æмбырдгонд. 
Автор йæ уацаутæ, радзырдтæ æмæ таурæгъты дзу- 
ры нырыккон æмæ рагон царды ахсджиаг хабæрттыл. 
Адæймаг адæймагæн хъуамæ уа хæлар, хæрзгæнæг, 
цардвæндагыл йæ хуыздæр æмбæлццон — ахæм у уац- 
мьгсты сæйраг хъуыды. 
Рауагъдад æмæ дæ автор курæг сты, цæмæй 
чиныджы мидис, йæ идейон-аивадон ахадындзинад 
æмæ полиграфион арæзт дæ зæрдæмæ куыд фæцыдысты, 
уый тыххæй æрбарвитай дæ фиппаинæгтæ ахæм адресыл: 
383570, Цхинвал, Ленины уынг, 3, рауагъдад «Иры- 
стон». 
4702470000 
Н М-622(06)85 46'85 
® Издательство «Ирыстон», 1985 

У а ц а*т ое 

АЛАН 
ХÆЗНА 
Къаннæг хæххон хъæу. Иæ сæрмæ хуссарварс къуыл- 
дымыл ма ис наз хъуаритæй æмбондгонд иунæг цæхæ- 
радон. Сырхцъар, ацæргæ лæг цæхæрадоны уæллаг кæ- 
рон къæпийæ чысыл дзыхъ ацарæзта. Зæронд, тæстытæ 
ведрайы бын ма цы цалдæр лыстæг картофы аззад, уы- 
дон дзы ныппæрста, ихсыд цырыхъы фындзæй сæ дзыхъы 
бын æмхуызон равæрдта æмæ сыл хырыз сыджыт бакалд- 
та. 
— Уый дæр афтæ... Алцæмæн дæр вæййы кæрон... Мæ 
хуым тыд фæдæн... — Æрæджиау ныууынæргъыдта лæг. 
Æмбондгæрон, тауинагæфснайæн дæргъæццон уæрмы 
цур, сæгъы цармæй раздарæн æрæппæрста æмæ йæ уае- 
лæ æрбадт. Уæрммæ ахæм тæригъæддаджы цæстытæй 
ныккаст, цыма а-дунейыл баззад зыбыты иунæгæй æмæ 
йæ мард æнæныгæдæй куы баззайа, уымæй фæтарст. Иæ 
рааы та цыма картофы тауинагæфснайæн рагон уæрм нæ 
уыдис, фæлæ — хъæубæстæйы фæстаг цæрæгæн йæхи 
къухæй къахт ингæн... 
Уæлвæзхъæуккаг Бобаты Аланы зæрдæйы ахæм уа- 
гæн уыд йæхи аххосаг. Ацы уæрм ын бирæ азты фæлæг- 
гад кодта, фæлæ абонæй фæстæмæ никæйуал хъæуы йæ 
5 

сæр. Æгас комбæстæй ма Алан цæры ам, æмæ уый дæр 
фæззæджы горæтмæ айсдзæнис йæхи... 
Кæддæр ацы уæрмы алфæмбылай дæр бирæ цæхæра- 
дæттæ уыдис. Сæ æмбæндты фæдтæ нырма дæр бæрæгæй 
зынынц... Фидæнмæ, уый фидæнмæ Аяаны цæхæрадоны 
дæр схондзысты цæхæрадонуат, картофы хуымæй чЫ- 
сыл дæлдæр кæрæдзимæ æнгомæвæрд цалдæр афтид хæ- 
дзары . æргъæвстгъуызæй кæм лæууынц, уыцы бынат 
та — хъæууат!.. 
Алан йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ та йæм разындис 
йæ хъæу. Дæлæ астæуæй уый йæхи хæдзар у. Хурыскæ: 
сæнырдыгæй йын сыхаг уыд Бибо. Хурныгуылæнырды- 
гæй — Хепа. Бибо йæ иунæг чызг Фатимæимæ фарон 
фæззæджы ныффардæг горæтмæ, Хепа та йæ аст сывæл- 
лоны атæлæт кодта фæззæджы... 
Уæлейæ ракæсгæйæ ма адæймаг-змæлæг зыны дыууæ 
хæдзары кæрты, фæлæ уыдон колхозы хъуццыты фер- 
мæйы кусджытæ сты — сæрды æмбисы æрбацæуынц 
æмæ 
Ацыдысты!.. Афардæг сты... Равдæлон кæддæры нæр- 
гæ хъæу Адæймаг иу æхсæв цы бæласы бын сбри кæны, 
уымæ дæр ма фæстæмæ йæ зæрдæ куы фехсайы, уæд 
куыд дурзæрдæтæ разындысты уæлвæзхъæуккæгтæ?! 
Иæхиуыл дзы æфсонæн куыдничиуал фæхæцыдис фæ- 
стæмæ?! 
Катайаг фæцис зæронд Аланы сæр. Фыдæлты уæ- 
зæгæй йæ йæ къах бæргæ нæ хæссы, фæлæ ма иунæгæй 
дæр куыд цæра?! 
«Мæ хуым тыд фæдæн»... — Алан чысыл раздæр 
хуымæтæджы пæ загъта. Стæй уæд дзырД картофы 
хуымыл дæр нæ цыдис... Алан ардыгæй йæ къах куы 
авæра, уæд амæлдзæнис йæ хъæуæн. йæ картофы хуы- 
мæн, тауинаджы уæрмæн... Амæлдзæнис, фæлæ йæ ин- 
гæн йæ фыдæлты уæлмæрды нæ уыдзæн... 
Хохæй, йæ фыдæлты уæзæгæй йæ нæ хæссы йæ къах, 
æндæра æцæг дзæгъæл мыййаг нæ баззадис Алан. Го- 
6 

рæты фынддæс азы размæ балхæдта хæдзар... Горæты 
йын дыууæ фырты цæры æмæ чындзыдзыд чызг. Цып- 
пар та йын дзы хъомыл кæны хъæбулы хъæбултæ... 
Иæ горæттаг бинонтæ рагæй æнхъæлмæ кæсынц Алан- 
мæ. Зонынц æй, куыддæр фæззæг æрбалæууа, афтæ Алан 
ныууæй кæндзæнис йæ фос. хæдзары дуарыл ныххуый- 
дзæнис фæйнæджытæй «дзуар». ’Ныффардæг уыдзæнис 
горæтмæ. Йæ сыхаг æмæ хæлар Бибойау, уый дæр хъахъ- 
хъæндзæнис асыччыты цъæлтæ æмæ згæхæрд боцкъа- 
тæ... Фæлæ ма фос та чи дара, фос?^ Чи ма хъуамæ æр- 
зайын кæна, къæлуайау, лæхурæг урс-урсид кар- 
тоф?! 
Гъæй, джиди!!! Иæ уарзон æмкъай Мело йыл уæд- 
дæр куынæ рацыдаид сайдæй! Фæлæ дзы уый дæр цып- 
пар азы размæ мæрдтыбæстæм фæлыгъд... 
Аланы зæрдæ суынгæг. Сыстад. Кусæнгæрзтæ иу ран- 
мæ бакалдта æмæ уæлмæрдырдæм араст... 
Канд хъæубæсты нæ, сыхаг хъæуты дæр бирæтæ тæ- 
худы кодтой Алан æмæ Мелойы цардмæ. Лæг æмæ ус 
æнæкæрæдзи никуы лæууыдысты. Каем-иу уыдысты, уым 
та хъазæн дзырд кæрæдзи дзыхæй истой... Фæлæ мæлæт- 
мæ дæр рæстдзинад1 нæй, ^ыууæ^уарзæгой уды фæхи- 
цæн кодта æнустæм... 
Фыдохмæ æрцæуæг адæм Мелойæ тынгдæр тæригъæд 
кодтой Аланæн. Чи амардис,, уый ницыуал æмбары, фæ- 
лæ, дам, цы фæуыдзæнис, куыд цæрдзæнис Алан та?' 
Мелойæ куы хицæн кодта, уæд йæ ингæны уæлхъус 
Алан ард бахордта йæхимид, кæй йæ никуы баивдзæнис 
æндæрæй. Фæстаг рæстæджы лæг арæхдæр цæуын рай- 
дыдта уæлмæрдмæ. Фæбадтис-иу дзы сахатгай... Афтæ 
йæм каст, цыма йын Мелойы цур цахæмфæнды вазыг- 
Джын фарст аскъуыддзаг кæнын уыдис æнцондæр... 
иАцы хатт дæр Аланæн зын уыд, тынг зын æмæ Ме- 
лойы ннгæны цур йæ сæр æруагъта, дæрзæг, хурсыгъд æн- 
гуылдзтæй ингæны сыджыт хырыз кодта. Æваст Аланы 
хъустыл ауадысты Мелойы дзырдтæ: «Биботы Фатимæ 
7 

нырма сонт у, фæлæ алцæмæ арæхсы, амонын æм хъыг 
нæ кæсы... Хорз чындзаг уыдзæнис...» 
Алан фестъæлфыд. Исдуг афтæ фенхъæлдта, уыцы 
дзырдтæ йæм ингæнæй сыхъуыстысты... Уайтагъд æрса- 
быри. Цыппар азы размæ сæ фехъуыста, уæззау рынчын 
Мелойы фæстаг дзырдтæ уыдысты... Уый Аланæн уы- 
дис фæдзæхст, удисæджы фæдзæхст æмæ йæ фæстаг 
фæндон... 
Майыр æмæ Фатимæ! Дыууæ æвзонджы! Уыдон кæ- 
рæдзи куы бамбариккой, дыууæ иумæ та — зæронд Ала- 
ны, уæд æй бæргæ ницы тыхсинаг уаид! Уæд ма а-зымæ- 
джы Уæлвæзхъæуы иу хæдзарæй уæддæр кæлид фæздæг. 
Фæздæг та хæххон хъæуы нырма царды нысан у!.. 
Æваст Аланы зæрдæйæн фенцондæр. Цыдæр ныфс 
дзы бацыди. Сыстад. Картофы хуымырдæм атындзыдта. 
Бæзджын фæйнæджытæй арæзт уæрмы æмбæрзæн хъен 
слæууын кодта æмæ уæрммæ ныдздзырдта: 
— Æз ма кæд Бобаты Алан дæн, кæд ма худ хæссын, 
уæд а-фæззæджы афтидæй нæ баззайдзынæ! Нырма кæ- 
рæдзийæн балæггад кæндзыстæм! Уæрм, дæумæ дзурын, 
фæлæ мæ ныхæстæ галы богъыйас фехъуысæнт мæ фы- 
дæлты ингæнтæм дæр!.. 
Иæ дзырдтæн цыма уæрмæй фæстæмæ сивæрзынæй 
тарстис, уыйау ыл æмбæрзæн ныддæлгом кодта... 
— Зæгъæм, мæ фæндтæй ницы рауадис, горæтмæ цæ- 
уинаг фæдæн, уæд куыд цæрдзынæн?! — хæдзарырдæм 
цæугæ-цæуын хъæрæй йæхи афарста Алан æмæ йæ цæс- 
тытыл ауайын кодта, йæхицæн цахæм фидæн æнхъæл 
уыдис, уый. 
Иæ чындз, Гацыры æмкъай, Мисурæт ахуыргæнæг у, 
æртæ сывæллоны мад. Алан дзы йæхицæн ницы ныфс 
æвæры. Зæронд идæдзы чи æхса, къæбæр ын йæ размæ 
æнæзивæгæй чи æрдава, уыдонæй нæу. Иæ уд, йæ дзæцц 
у бон-изæрмæ телефоны аппараты цур бадын æмæ дзæн- 
гæда цæгъдын, кæннод та йæхицæй æппæлын. 
Иæ фырт Гацырмæ Алан æвзæр цæстæй нæ каст, фæ- 
8 

лæ Мисурæты хуызæн фидар усы аккаг нæ уыд æмæ хæ- 
дзары йæ дзырд нæ цыд. 
Зæронд идæдз ницы ныфс æвæрдта йæхицæн йæ чызг 
æмæ сиахсæй дæр. 
Сæли, Аланы иунæг чызг» зыдта, йæ фыд æй Хепа- 
йæн кæй нæ радтаид æмæ æнæбафæрсгæйæ афардæг йæ 
фæдыл, уымæйдæр, йæ мад Мелойы мардыл афæдз дæр 
нæма сæххæстис, афтæмæй. Магусайæ цæлуарзаг лæги- 
мæ Сæли цардис æххуырст фатеры. Уыдонимæ Аланæн 
иунæг æхсæв сбонгæнæн дæр нæ уыд. Баззадис ма йын 
Майыр. 
Зæнæджы кæсдæр фарон фæззæджы æрыздæхтис æф- 
садæй. Рæхджы каст хъуамæ фæуыдаид сæхи горæты 
хъæууонхæдзарадон техникумы ветеринарийы хайад. 
Алан горæты цы æддæгуæлæ балхæдта, уымæн йæ раст 
æмбис фыст у Майыр æмæ йæхиуыл... Майыр къухыл- 
тухгæ лæппу бæргæ у, фæлæ хуыцау — йæ зонæг, æнæ- 
уæрст адæмæй йæ цахæм хай фæуыдзæн... 
Мелойы мардыл афæдз куы сæххæст, уæдæй фæстæ- 
мæ Аланæн бирæтæ дзырдтой æмæ йæ нырма дæр уæгъд 
нæ уадзынц, ус ракур, æндæра дæ зæрыбон смæстаг уы- 
дзæн, зæгъгæ. 
Аланы цард афонмæ дæр смæстаг уыдаид, йе уонг 
куы ауагътаид, уæд. Фæлæ царды фæлтæрд лæг фидар 
фæлæууыд. Мидæггæгтæ дæр, хуыссæнгæрзты цъæрттæ 
дæр рæстæгæй-рæстæгмæ аивæй хаста горæты дзаумæт- 
тæхсæнмæ... Цыдысты азтæ, фæлæ Аланы никуы ничи 
федта æхсинаг-итувæринагæй. Æниу йæхи тынг ничи 
тыхсын кодта, зæронд идæдзы чи æхсы, чи йын хæрын 
кæны, уый базоныныл дæр. Лæг сыгъдæгæй цыдис, уæд 
алцыдæр уыдис нывыл... 
Зæронд идæдз лæг йæ фидæн йæхицæн ныв кодта, 
цахæмæй йæ уыдта, уымæй ноджы тардæр ахорæнтæй, 
цæмæй йæ тагъддæр æмæ тынгдæр бауырныдтаид, ис- 
кæй дæлбазыр балæууын ын уыдзæнис æгад ми. Хохаг 
лæг йæ æцæг кады баззайдзæнис æрмæстдæр ам, хохы!.. 
9 

Сыстад. Алфæмблайы цæст ахаста. Уæлмæрдмæ мым>- 
.дзаст, цыма Мелойы ннгæны раз ногæй ард хор’дта. 
Фæлæ ацы хатт хъæрæй загъта: 
— Аскъуыддзаг ис! Ам, хъæуы райгуырдтæн æмæ 
схъомыл дæн. Мæ зæронд хырыз стджытæ ардыгæй ны- 
гæнынмæ никуыдæмуал ахæсдзынæн. Мæ фыдæлты уæл- 
мæрды уыдзæнис мæ ингæн дæр!.. 
Уæрмы æмбæрзæн ма ноджыдæр барæстытæ кодта, 
йæ кусæнгæрзтæ систа, æмбонды дуар бæстон сæхгæдта 
æмæ стыр къахдзæфтæй араст ис хæдзарырдæм. Дæ- 
-лиауæй ма фæстæмæ иу хатт фæкаст. Цæстытыл андæгъ- 
дысты, йæ кæддæры сыхæгтæ картоф кæм тыдтой, уыцы/ 
зæххы гæппæлты нывтæ. Бибойæн йæхи иугай дæндæг-1 
тау, стæм михты сагъд ма баззадис йæ зæххы гæппæлы 
алывæрсты. Æмæ та Алан йæхимæ ныдздзырдта: <<Ца- 
лынмæ мæ цæст æрттива, уæдмæ мæ зæххы гæппæлыл 
уыдзæнис æмбонд дæр æмæ дзы зайдзæнис мæ бинонты 
фаг картоф дæр». 
Фермæйы Кусджытæ уарзтой хъæлдзæг зæронд лæ- 
джы. Сæрибар рæстæджы-иу, карчы цъиутау, амбырд 
сты йæ алфæмблай... 
Алан фæсивæды ирхæфста, фæсивæд — Аланы... 
Ацы хатт зæронд идæдз йæхи ирхæфсыны зæрдæйыл 
нæ уыдис. Бирæ цæуылдæртыл ахъуыды кæнын æй 
хъуыдис. Бон-изæрмæ картоф тауынæй дæр бафæлладис 
æмæ фæсивæдæн йæ сæр риссыны æфсон скодта. Дзау- 
мæттæ нæ раласта, афтæмæй сынтæгыл æрхуыссыдис 
æмæ йæ уæззау хъуыдыты денджызы аныгъуылди... 
10 

БИБО 
Иæ райст-бавæрд дарæс йæ уæлæ, афтæмæй къæсæр- 
гæрон къуыдырыл бады Алан æмæ Бибойы хæдзармæ 
нымдзаст ис... 
«Гъей, джиди! Мзе хъазæнхъул Бибо ма мын уæддæр 
куы уаид ам! Цас хабæрттæ та радзуриккам кæрæдзийæн 
зымæгон даргъ æхсæвты!» —ахъуыды кодта зæронд лæг 
æмæ йæ ноджы тынгдæр бафæндыд йæ рагон хæлар æмæ 
йæхиау хъæлдзæг сыхаджы фенын, иучысыл та йæ амæс- 
тæймарын. 
Алыгъуызон гæдыныхæстæ æрымысынмæ Бибо рæвдз- 
дæр уыдис. Аланæн-иу йæхиуыл дæр цынæгъуызон «туг- 
тæ» æрбаймысыдаид, фæлæ рæвдз уыдис тæргай каенын- 
мæ дæр. Алан та йын уыцы риссаг бынатмæ лæууыдис 
цырд. Уайтагъд-иу æй тæргай алидзын кодта йæ цурæй. 
Колхозы фермæ-иу æфцæгыл куы уыдис, уыцы рæс- 
тæджы-иу Аланы бæсты йæ хъуццытæ радыгътой чыз- 
джытæ, лæг та сын æндæр цæмæйдæрты бафыста сæ лæг- 
гад — горæтæй-иу сæм æрбаздæхтис алыгъуызон хуын- 
тимæ. Ацы хатт дæр чызджытæн афæдзæхста йæ хæдзар. 
Горæтмæ рагацау ацæуинаг уыд, фæлæ къæсæргæрон 
къуыдырыл бадгæйæ баззад. Йæ сьхвæллæттæн æгæр би- 
рæ цыхтытæ нывæрдта голладж’ы. Фæстæмæ сисын дзы 
йæ цæст нæ уарзта. уæззау уаргъ хæссынмæ та йае ныфс 
нæ хаста сосæвæндагмæ йæ сæрдыгон æнтæф боны фис- 
тæгæй дзæвгар ныууайын хъуыд. 
Сыстад... Уырдыг хуырдткын фæндагыл цыдис сын- 
дæггай. Иæ голлагæй йæ хъуыдытæ уыдысты уæззаудæр, 
Уæхсчытæ æндзыг кæнын райдыдтой. Лæджы зæрдыл 
æрбалæууыд, Бибо йын арæх кæй дзырдта, уыцы æмби- 
сонд: «Хæрæг чи нæ дары, уый хæрæджы куыстытæ кæ- 
ны йæхæдæг». 
Уæвгæ Аланы бон уыдис, рог машинæ балхæнын, 
скъæргæ та йæ йе ’студент фырт Майыр кодтаид. Фæлæ 
тарст йæ фырты къухы автомашинæйы рул куы бафта, 
11 

уæд æй асфальтæй нал ахизын кæндзынæ фæсфæдмæ, 
Майыр æмæ Аланы бынат та, асфальт кæдæм нæ ба- 
хæццæ, уым ис — хохы. 
«Æз фыдæбонæн гуырд дæн æмæ уал мæ фыдæбоны 
хай кæндзынæн. Мæ фæндтæ кæд фæраст уой, уæд рæх- 
джы мæ хæдзары автомашинæ дæр уыдзæнис, арт дæр 
æмæ цард дæр»... — йæхицæн ныфсытæ æвæрдта Алан 
æмæ, цыма йæ уаргъ чысыл фæрогдæр — цырддæр къах- 
дзæфтæй фæцæуæг. .., 
Сосæвæндагыл Аланы бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бд- 
хъуыд. Автобусыл цалынмæ горæтмæ хæццæ кодта, уæд- 
мæ йæ фæллад дæр æрцыдис. Автобусæй æрхызт. Сæккой 
та кодта йæ голлаг. Уынджы фаллаг фарсмæ ахизын æй 
хъуыд, фæлæ, марадз зæгъ! Цыма, алыгъуызон автома- 
шинæты дыууæ бæндæныл схал кодтой, кæрæдзийы ных- 
мæ кæрæдзийы фæрсты тахтысты, се ’хсæнты ахизæнтæ 
нæ уыд. Хурмæтæфст асфальтыл сæ цæлхыты цъыс-цъыс 
цыд. Йæ тæф Аланæн марджы ад кодта. 
Алан бæргæ архайдта автомашинæты ’хсæн иучысыл 
«рудзынг» исты амæлттæй ссарын æмæ уынджы иннæ 
фарсмæ ахизыныл, фæлæ... Куы смæсты ис, уæд автома- 
шннæтыл йæ къух ныттылдта: 
— Ай горæт нæ, фæлæ æррадон куы у! 
Цыма йæ шофыртæ фехъуыстой æмæ йын фæндаг 
радтой, — иу уысмы бæрц автомашинæты хал фескъуыд. 
Алаи цырд къахдзæфтæй уынджы иннæ фарсмæ ахызт. 
Талабæласы бын йæ голлаг æрæвæрдта. Чысыл аулæфын 
уыд йæ зæрды, фæлæ хæххон сатæг уæлдæфыл ахуыр зæ- 
ронд лæджы хуыдуг кодта æнхъизгæ асфальт æмæ æр- 
дæгсыгъд бензины хъылма тæф. Алан йæ голлаг сæккой 
кодта æмæ йæ хæдзары ’рдæм атындзыдта. Уырдæм 
транспорты хъæлæба дæр афтæ тынг нæ хъуысы, хъылма 
тæф дæр æм къаддæр хæццæ кæны... Цалдæр минуты ма 
æмæ Алан уыдаид йæ хæдзары, фæлæ йæхиуыл фæстæмæ 
хæцын райдыдта. Ахæм хуызы йæ Бибоимæ фембæлын 
иæ фæндыд, æндæр гæнæн та йын ницы хуызы уыд: ныр- 
12 

ма хъуамæ ахызтаид Бибойы куысты тæккæ фæрсты, уый 
фæстæ та — йæ хæдзары рæзты... 
Дæлæ, гъе, разынд телхызæй æмбондгонд фæзуат. 
Дардмæ зынынц зæронд асыччытæ æмæ згæхæрд боцкъа- 
ты рæдзæгъдтæ. Згъæрæй дуарыл ис дынджыр згæхæрд 
гуыдыр. Хъахъхъæнæн агъуысты цур фæхсбандоныл ба- 
ды мæллæг зæронд лæг æмæ æркув-æркув кæны. 
Алан дардмæ базыдта Бибойы. «Ацы æрдæгмард мæ 
зонгæ дæр нæ бакæндзæнис, афтæмæй афардæг уыдзы- 
нæн йæ иувæрсты», — ахъуыды кодта Алан æмæ хъавгæ 
цæуын райдыдта. Куыддæр Бибойы иувæрсты фæцæй- 
хызт, афтæ Бибо йæ бадæнæй фестад, Аланыл фæхъæр 
кодта: 
— Гъей! Хæррæг! Кæдæм мæрдтæм хъуызыс мæ иу- 
вæрсты?! Ма йæ хъуамæ зонай, ам ирддзæст хъахъхъæ- 
нæг кæй ис, уый?! 
Алан фестъæлфыд, фæстæмæ фæзылд. Бибойы къух 
райста, йæ фарсмæ æрбадт. Голлаг фæрсырдæм æртылд- 
та æмæ йæ Бибойы фарсмæ бандоныл æрæвæрдта. 
— Бахатыр мын кæн, мæ хæлар. Кæсæнцæстытæ ме- 
мæ нæ фесты æмæ дæ нæ федтон, — йæхи нал басаста 
Алан. 
— Цæстытæй нæ, фæлæ зондæй дæ куырм, æндæра ма 
дæ цахъхъæнтæй, хъæддаг арсау, хохы цъассы æндæр 
исчи дæр цæры?! Æрмæрдтаг у мæнæ дæ хæдзармæ. Цар- 
ды дзæбæхæй дæ удæн исты фенын кæн. — Иæ уæхск ын 
æрхоста Бибо. 
Алан сыстад. Бухайраг худ фæстæдзог æрсагъта, 
къухтæ синысæртыл сæвæрдта. Астæу — схъæл, афтæ- 
мæй Бибойы рæзты арацу-бацу кодта. 
Бибо, цыма ердойы хус кæнынмæ ауыгъд уыдис, уы- 
йау йæ рустæ бахаудысты, аслам уæлæдарæс уæнгтыл 
æрзæбултæ. Æвæдза Бибойæн уый гооæты аххос нæ 
уыд—æвзонджы бонты дæр æй никуы ничи федта нар- 
дæй. 
Бибо æваст фæкомкоммæ йæ хæлары бухайраг худ- 
13 

•арæзт скодтаид, æви дзы ралыг кодтаид, уымæн ницы 
зыдта. 
Алан фембæрста чызджы хъуырдухæны аххосаг’ 
— Фатимæ, сцъæл æй кæн иууылдæр. Майыр дыи 
кæд истыгар сыхаг у, уæд дзы уымæн дæр фæхай кæн- 
дзыстæм, — загъта Алан. 
— Майыр дæр рæхджы зындзæнис... — сахатмæ æр- 
каст Фатимæ æмæ йæ цæсгом сырххъулон ацис. Хæдза- 
рырдæм фæцæуæг. 
Фæтимæ бирæ лæггæдтæ зыдта Аланæй. Цал хатты 
æмбæлдысты, уал хатты йын исты хъуамæ балæвар 
кодтаид, йæ чындзаг æй хуыдта æмæ-иу ын æхсызгон 
уыдис. 
Фæлæ уый уыдис раджы, ныр та Фатимæ байрæзт... 
Каеддæры хъуынджынсæр æмæ сæмпæрчъи нал уыдис 
Майыр дæр. Иæ фыды сæрты акастис... 
Фатимæ сихор цæттæ кæныныл куы архайдта, уæд 
Алан та йæхи хæдзармæ бахаста голлаг. Равдæлон æй 
кодта, голлаг газеты батыхта. Иæ дарæсы рыгтæ ацагъ- 
та, цæсгомыл уазал дон скалдта æмæ кæртмæ рахызт... 
Уæдмæ магазинæй æрбаздæхтис Бибо дæр. Иæ къу: 
хы уыд сæны æвгтæй йедзаг хызын. Бæласы бын æвæрд 
бандоныл сæхи хъуамæ æруагътаиккой, фæлæ сæм Фа- 
тимæ радзырдта: 
— Мидæмæ рахизут. Фынг цæттæ у... 
Фыццаг агуывзæ аназыны фæстæ Алан дзыккайæ 
ацаходыдта æмæ ивæзаг дзыккамæ Бибойæн ацамыдта:" 
— Бибо! Федтай?! Дзырд дæр ыл нæй, дæ чызджы 
фæнды, мæ чындз бауа, уый! 
— Мæ чызджы аккаг ирæд дæм нæ разындзæнис 
æмæ дæ кад дæхицæн æруадз!.. Ахæр, ахæр, Алан, мæ- 
гуыр хæраг вæййы... Чындзаг агурыны сæр та дæ ам ни- 
цæйæн хъæуы. — Ацы фарстмæ цæмæндæр йе ’ргом 
æгæр аздæхта Бибо. 
Алан хъуыдыты аныгъуылд. Кæд Майыр æмæ Фати- 
16 

мæйы ’хсæн уарзондзинад ис, уæд сын йæ раргом кæны- 
ны афон дæр у... 
— Мæ цытджын уазæг; дзыкка дæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыд, фæлæ мæнæ витаминтæм та цæуылнæ æвналыс?!— 
Аланы йæ хъуыдытæй фæхицæн кæныныл афæлвæрдта 
Бибо, æмæ йæм цъæхыгтæ баввахс кодта. 
— Дзыккайы къус иуварс æрæвæрон æмæ алыгъуы- 
зон хостæ æмæ маргæй кæй зайын кæнынц, уыдон хæ- 
рыныл сбукъ уон?! Афтæ æнæмбаргæ мæ æнхъæлыс?! — 
Цъæх халсæртты къусыл иуварс ахæцыд Алан æмæ та 
дзыккайæ ацаходыдта. 
— Ныры рæстæджы ма алыгъуызон мæргтæ кæмæ 
æмæ цæмæ нæ хæццæ кæны, ахæм та цы ис! — арф ныу- 
улæфгæйæ загъта Бибо æмæ къусæй цъæх хъæдындзы 
сыфтæ систа. 
Аланæн йæ зæгъинаджы райдайынæн иттæг хорз фа- 
дат фæцис æмæ йын ауадзæн дæр нæ уыд: 
— Адæймаг æрвылбон бархийæ марг кæм нæ ныхъ- 
хъуыры, ахæм бынат дæр ма ис, Бибо,ис! Уыцы бына- 
ты ном хуыйны хох. Бамбæрстай, хох! Æви дæ ферох 
сты, сыгъдæг уæлдæфмæ, сыгъдæг зæххыл, ма дын æй 
донхæр кæнын хъæуа, ма тауын æмæ рувын, афтæмæй 
нæм цас диссаджы халсæрттæ зайы, уый?! Махмæйы 
дзылакъуы цæмæй къаддæр у мæнæ ацы хъæдындз кæ- 
нæ нурыйæ?! Науæд... 
— Ныууадз! Мауал сæ нымай! Фæззæгæй фæстæмæ 
«маргæйдзаг» цъæхыгтæ колхозон базарты дæхæдæг дæр 
æлхæндзынæ туджы аргьæй. 
— Уый никæдбон уыдзæнис! — Хохæй ардæм цæмæ 
мæрдтæм схъиуын?! Мæхи марынмæ?! Ау, æмæ мæ аф- 
тæ æдылыйæ зоныс?! — Иæхæдæг дæрæи нæ бамбæр- 
ста, Алан афтæ æвиппайды цæмæн атæвд ис, уый. Фæ- 
стæдæр ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Цы мын баззадис 
горæты?! Хохы æз ссардтон... Хох мæнæн радта... 
— Алан, ды хохы æцæгдæр куы ссардтай цыдæр, æн- 
2. Нартыхты Г. 17 

даера Дæ дзырдтæ афтæ раив-баив кæнис! — Бауырдыг 
æм Бибо. 
Аланæн ныр гæнæн уыдис нозтджыны æфсон скод- 
таид æмæ дзы «уæлдæйттæ» дæр сирвæзтаид: 
— Ссардтон æмæ ды?! Искæмæй йæ нæ байстон, да- 
вæггаг мын нæу! — Ноджы йæ «фæцæхджындæр» код- 
та Алан. 
— Цы ссардтай уагæры? — Цыма йæ ныхас адард- 
дæр кæнынæн загъта æрмæстдæр, ахæм хъæлæсыуагæй 
афарста Бибо. 
Фæлæ Алан тынг хорз зыдта, цæуыл дзырдта, цы 
дзырдта æмæ йæ кæмæн дзырдта, уый дæр. Æнцонтæй 
нал фæрæдыдаид, Бибойæн та загъта: 
— Чи цы ссары, уый йæхи вæййы... 
— Хорз. Дæхи уæд. Чи дын æй исы. Фæлæ цы ссард- 
тай, уый дын мæнæй цы ’мбæхсинаг у?! Знæгтæ куынæ 
стæм... — йæ къæдз æвзаг фелвæста Бибо дæр. 
Алан тынгдæр «арасыг» ис: 
— Куыд зондджын дæ?! — Бахудтис Алан. — Бæргæ 
мæ хорз хæлар дæ. Дæуæй мацы хъуамæ сусæг кæнин, 
фæлæ... Бахатыр мын кæн... Ницы дын зæгьдзынæн... 
— Уæддæр цæуылнæ?! 
— Уымæн, æмæ дын æй куы зæгъон, уæд дзы дæу 
дæр хай æрхъæудзæнис. Уымæй уæлдай ма йæ кæмæн- 
дæр аппæлдзынæ. Уыцы кæйдæры дæр та дзы хай æр- 
хъæудзæнис. Æз дзы сымахæн ницы авæрдзынæн. Сы- 
мах мæм сызнаг уыдзыстут... Гæнæн ис, æмæ мыл ис- 
куыдæм хъаст дæр ныффыссат... Цынæ вæййы царды... 
Æгæртæ мæ кæй сирвæзтис дæ хæдзары, уый тыххæй та 
мын стыр хатыр бакæн... 
Бибо бамбæрста, Алан ын æнцонтæй кæй ницыуал 
зæгъдзæн. Зыдта ма, адæймаджы æвзаджы дæгъæлтæй 
иу у нозт æмæ сфæнд кодта исты амæлттæй йæ уазæ- 
джы фæрасыг кæнын. Лæгæй-лæгмæ йыл ницы хуызы 
фæтых уыдаид. Фатимæмæ фæсидт, галы сыкъа йын 
18 

æрхæссын кодта, цæстæй йын ацамыдта, л уазæгæн дæ 
нуазæн бадар, зæгъгæ. 
Фатимæ сæнæй йедзаг сыкъа Аланмæ радта. 
Алан сыстад, йæ былтæ адаудта. Сыкъайыл бæрзонд 
схæцыд: 
— Фатимæ! Дæ нуазæн, дæ армæйдзаг, дæ фенд, дæ 
дзыхы ныхас мын куыд адджын у, афтæ адджынæй мын 
фæцæрут ды дæр, Майыр дæр æмæ мæнæ æз æмæ дæ 
уарзæгой фьтд дæр!.. Зон æй, мæ чызг, адæймагæн ал- 
чи йæ хорзмæбæллæг нæу. Не ’взæрмæбæллæджы хæ- 
дзар та дзæбæхдзинæдтæй мæнæ афтæ байдзаг уæд! — 
Сыкъа быннозт акодта æмæ йæ йæ галиу хисдæр æн- 
гуылдзы ныхмæ æрлæдæрста. 
— Хæлар! Хæлар дын уæд! Сбад æмæ къæбæр айс, — 
загъта Бибо æмæ та сæнæй йедзаг агуывзæ Аланы раз 
æрæвæрдта. Фæд-фæдыл ын куы адардтаид, уый йæ 
фæидыд... 
Уыцы рæстæджы æрбацыд Майыр. Хæдзармæ ба- 
хызт. Гом даур, цыхтытæ куы федта, уæд ма йын æй 
цы базонын хъуыдис, хохæй йæ фыд æрцыд æмæ дард 
кæй мæ уыд. 
Алан раздæр ауыдта Млйыры, фæлæ йæм афтæ фæ- 
каст цыма йæ федта Фатимæ дæр. Уæдæ йæм цæуылиæ 
фæдзырдта, утæппæт дзыкка хæрыныфыдæй куы сæфт- 
ис, уæд дзы чызджы цæст Майырæн цæуылнæ бауарз- 
та? — Бадис кодта Алан. 
— Чизоны, чызг æмæ лæппу хыл сты?! — æваст ныс- 
сæххæтт кодта Аланы зæрдæ æмæ Фатимæмæ бадзырд- 
та: 
— Мæ чызг, æнхъæл дæн, Майыры хуызæн кæйдæр 
аУЫдтон уынджы. Кæд уый у, уæд ын зæгъ, макуыдæм 
ацæуæд. Тагъд хъуыддагæн мæ хъæуы... 
Алан цыдæр кæй ссардта æмæ йын æй кæй нæ хъæр 
кæны, уыцы хабар Бибойыл æндзыг бафтыдта, æндæра 
фынгмæ хъуамæ æрбахуьГдтаид Майыры, Фатимæйæн 
19 

та йæ цаесгом нæ бахъæцыдис. Æрæджиау Бибо Фдти- 
мæйæн уынгмæ ацамыдта: ’ , ’ 
— Чызг, ардæм аем фæдзур. Йæхи сойæ йын йæ был- 
тæ айсæрдæм... 
Фатимæ ацыд æмæ уайтагъд фездæхт Майыримæ. 
Майыр йæ фыды къух райста, йæ æнæниздзинадæй 
йæ афарста. 
— Майыр, къæбæр айс. Дæ фыды æнæниздзинадæн 
мацæмæй тæрс. Дурты бын æй куы бакæнай, уæддæр 
ын ницы тас у. — Загъта Бибо æмæ хæринæгтæ Майыр- 
мæ баввахс кодта, сæны агуывзæ йын йæ разы æрæ- 
вæрдта. Уæдмæ Фатимæ дæр æрбаздæхт æмæ Майыры 
раз æрæвæрдта тæвд дзыккайы къус... 
Бибойы бирæ дзæбæх гаджидаутæ зæгъын бæргæ 
фæндыд, фæлæ йын Аланы сусæгдзинад йæ хъуыдытæ 
схæццæ-мæццæтæ кодта. Дзырдтæ кæрæдзиуыл бæттын 
нал зыдта. Æппынæрæджиау уæддæр сфæрæзта: 
— Хуыцау, уал азы дæргъы æнæхæст, æнæфыдбы7- 
лызæй цæрыныл фæцахуыр стæм æмæ нын нырæй фæс- 
тæмæ дæр нæ зæрдæтæ ма фæриссын кæн! Нæ хъæбул- 
тимæ цæрынæй нæ бафсад. — Агуывзæ бæрзонд систа, 
афтæмæй загъта фысым æмæ уазæджы ^гуывзæ ба- 
къуырцц кодта. Æвиппайды цыдæр ахъуыды кодта. Стъо- 
лæй галы сыкъа систа. Сæнæй йæ хъуамæ байдзаг код- 
таид. Алан ын сыкъа йæ къухæй айста, фалиау æй æрæ: 
вæрдта. Сыстад. Агуывзæйыл фидар хæцы. 
— Бибо сабырад хъæуы адæмы æмæ йæ бахъахъ- 
хъæнын дæр у уыдоны хæс. Чи йыл фылдæр бафыдæбон 
кæна, кæй дзырд фылдæр атула, уый цæрæнбон нын 
уæлдай фылдæр уæд! Мæнæн æндæр сæрибар рæстæг 
нал ис æмæ уал рæ рæстæйы, бæстæйы, хуыцауы æмæ 
Уастырджийы хорзæх уæд! — Агуывзæ равдæлон код- 
та æМæ иуварс алæууыд. 
— Уæд та ахсæв абадæм иумæ. Дæ цуры бадынæй 
бафсæдын мын ма бахæлæг кæн,—лæгъстæгæнæджы 
хъæлæсæй загъта Бибо. 
20 

— Изæры иумæ абадыныл разы дæн, æрмæст мæ хæ- 
дзары... Æз æмæ Майыр нæ дзæбæх сыхагмæ бахат- 
дзыстæм, цæмæй нын æфсиниуæг бакæна... Фатимæ, нæ 
базивæг кæндзынæ?! — Афарста Алан. 
Уыцы хæс Фатимæйæн æгæр æхсызгон дæр уыдис. 
Йæхæдæг дæр æй фæхатыд, цæсгом сырххъулон куыд 
ацис. Аланæн та дзуапп радта: 
— Зивæг уанцон нæу... Дæ аккаг лæггæдтæ бакæ- 
нын мæ бон дæр куы уаид... 
— Уæдæ уын мæнæ æхца. Балхæнут, цыдæриддæр уæ 
зæрдæмæ фæцæуа! — барæй хъæрæй заг*>та Алан æмæ 
Майыры раз æрæппæрста армыдзаг æхцатæ æмæ ацыд. 
Алан раджы фæаууон, уæддæр ма Бпбо йæ фæдыл 
каст æмæ хъуыды кодта йæ уазæджы дзырдты раив- 
баивыл... 
«Аланæй æнæнхъæлæджы сирвæзтис, цыдæр кæй 
ссардта, уый. — Хъуыды кодта Бибо. — Фæлæ цы хъуа- 
мæ ссардтаид, адæм дзы хай кæмæй æркуырдтаиккой, 
ахæм? Хæзна?!.» 
Хæзнайы коймæ Бибойы уæнгты туг ауазал. Куыд 
фæстагмæ дзы цыдæр ныфс бацыдис: Алан иугæр хай 
æркурынæй тæрсы, уæд дзы æнæратгæ дæр нæ фæуы- 
дзæн, къуындæгмæ йæ куы баскъæрдæуа, уæд. Бибо- 
йаем иыр та сæйраг уыд. Алан цы ссардта, уый базон- 
Ь]н. Аргæ та æнæмæнг скодта. Цалдæр лæджы иу æх- 
сæвæрæн армыдзаг æхцатьг тыхтон æнæныфсæй не 
’ркалдта йæ фырты раз. 
Бибо исдуг тынг æрбамæсты Аланмæ, йæ сусæгдзи- 
над ын кæй нæ раргом кодта, уый тыххæй. Фæстагмæ 
йæхи «авæрдта» йæ сыхаДжы бынаты æмæ бафарста: 
«Хæзна куы ссарйн, уæд æй Аланæн схъæр кæнин?! 
^зй йын дзы раттин?!» Æваст йæхицæн йæхæдæг рад- 
та дзуапп: «Куыннæ стæй!» 
Нæ, Аланæн уæгъд суадзæн нал уыдис. Аланы фæ-1 
Дыл мæрдтыбæстæмæ дæр «нæ» нæ загътаид, хæзнайæ 
уæддæр йæхион йæхирдыгæй хъуамæ фæкодтаид! Ахæм 
21 

уыд ^евиппайды райсгæ уынаффæ æмæ йын æй ницыуал 
тых фæивын кодтаид. Бибо хæдзармæ баздæхт, галы сы- 
къа сæнæй байдзаг кодта, бæрзонд ыл схæцыд æмæ хуы- 
цауæн ныллæгъстæ кодта: 
— Хуыцæутты хуыцау! Аланы хæзнайæ мын мæ 
къухы хай бафтау æмæ дын мæхидæргъæн мыдадзын 
цырагъ ссудздзынæн!... 
НЫХАС БÆХЫЛ БАДЫ 
Бибо ма фырцинæй цы бакодтаид, уымæи ницыуал 
зыдта. Æвиппайды схъæздыг кæныны ныфс дзы бацыд. 
Йæ рагон сыхаг æмæ хæлары фæрцы, зæрыбонты йæ 
хъуыддæгтæ æвзæр ма хъуамæ ацыдаиккой... Алан æй 
мæстæй мары, æндæр ма йын кæд цы бахæлæг. кодта. 
Хæзнайыл та куынæ йæ къах фæрььстис, куынæ— йæ 
къух!.. 
Чизоны, æгæрон стыр хъæздыгдзинад ссардта Алан 
æмæ мын афтæ бирæ раттын йæ цæст нæ уарзы?!» — 
Ногæй та старст Бибо. Куыдфæстагмæ йæхнмæ мæсты 
кæнын райдыдта, мæ хæларыл алы тугтæ цæмæн мы- 
сын, зæгъгæ. 
Фæлæ хæзна хæзна у, æмæ Бибойы бон нæ уыдис, 
ууыл ма хъуыды кодтаид. Ныр та æндæргъуызон тас 
фæмидæг йæ зæрдæйы: «Адæм уæлхъæдæй мæлынц.» 
Хохаг лæг горæты уынгты уæд та автомашинæйы бын 
бахаудис... Зæронд лæг’зæрдæдзæф фæуа, уый дæр ыи ; 
диссаг нæу, æмæ уæд?! Хæзна дзæгъæлы баззайдзæнис, 
йæ раздæры хицæуттæн куыд баззадис, афтæ... 
1 «Фидары мад, дам, нæ куыдта!» — æппынфæстаг йæ- 
хицæн загъта Бибо æмæ аскъуыддзаг кодта хæзна сса- 
рыны хабар Аланы бинонтæп фехъусын кæнын. Бибойы 
22 

фæнд уыд хуымæтæг: хабар Мисурæты онг куы бахæц- 
иæ уадд, уæд зæронд лæгæн тæккæ изæрмæ хæзнайы ха- 
бар нæ, фæлæ йæ хæйрæджы ном дæр, зæгъын кæнид... 
Куцддаер Алан магазинмæ ацыд, афтæ Бибо фæдзыр- 
дта ФаУгимæмæ æмæ йын загъта: 
— Амондæй цæрын хъæуы, мæ чызг!.. Уымæн дзу- 
рынц, хтыцауы цæст, дам, дын æй куы уарза, уæд дын 
æй ердомæ дæр æрæппардзæнис... Нæ йæ фехъуыстай, 
Алан хæзна ссардта, уый?! 
— Хæзна?! — фырдисæй йæ рустæм фæлæбурдта Фа- 
тимæ. — Æцæг?! 
— О, аацаег. Иæхæдæг мын æй загъта чцсыл раздæр... 
Фæлæ цы/ уый зоныс? Ды дæр ницы фехъуыстай æмæ 
æз дæр...(Аланы нæ фæнды ацы хабар айхъуыса, уый 
æмæ цæмæн хъуамæ бацæуæм йæ хъыджы?! — Иæ рæз- 
тæ ахсæста Бибо æмæ йæ асыччыты цъæлтæ бæрæггæ- 
нæг араст ис. 
Цалдæр минуты фæстæ Фатимæ, лæф-лæфгæнгæ, ба- 
лæууыдис Сæлийы хæдзары. Бынаты йæ баййæфта, фæ- 
лæ йын сусæгдзинады кой цæмæй райдыдтаид, уый нæ 
зыдта. Сусæгдзинад сæ дыууæйæ дарддæр кæй нæ ацæу- 
дзæнис, уый тыххæй йын Сæли фидар дзырд радта æмæ 
йын уый фæстæ йæ къух райста: 
— Арфæ дын кæнын, Сæли!.. 
— Цы ’рцыдис, нал æй зæгьдзынæ?! — фæхъыг ис 
Сæли. 
— Алан хæзна ссардта... 
— Хæзна?! Цахæм хæзна?! — дисæй афарста Сæли. 
— Æниу æй макæмæн зæгъ, — фæстагмæ лæгъстæмæ 
фæцис Фатимæ. 
— Ахæм дзæгъæлдзыхæй мæ зоныс?! — ногæй та фел- 
хынцъ сты Сæлийы æрфгуытæ. 
Фатимæ æнцад-æнцойæ ацыдис йæ фæрныг хæдзар- 
мæ. Фæлæ Сæлийы дзæвгар рæстæг бахъуыдис йе ’муд 
аерцæуынмæ. Иæ цæстытыл ауадысты сыгъзæрины кæ- 
ритæ, æхцайы голджытæ, алыгъуызон зынаргъ дуртæй 
23 

йедзаг чырынтæ... Цæстытыл ауадысты, йæ фыд сæм/уыд 
æрлæгъз уыдзæнис, хæзнайæ сын нæртои хай куяд ба- 
кæндзæнис... Хепаимæ сæхицæн дардыл цæрæн хæдзар 
куыд ныззилдзысты, алыгъуызон зынаргъ дзаумæттæй 
йæ куыд байдзаг кæндзысты... ) 
^ Фæлæ бæллицты базыртыл бирæ тæхæн нæи, æмæ> 
та Сæли «февзæрд» æххуырст фатеры. Алфæиблайыл 
цæст куы ахаста, уæд фестъæлфыд; цæи галуаи æмæ 
цæй цыдæр! Ныртæккæ хъуамæ рацагура йаа/ «магуса- 
йæ цæлуарзаг» лæджы æмæ йае бафидауын кЦ\а йæфы- 
димæ, цалынмæ Аланмæ йæ чындз Мисурæт 1нæ фæра- 
зæй ис, уæдмæ... [ 
Сæлийы тас æнæбындур нæ уыдис. Иуах]æмы йын 
Мисурæт комкоммæ загъта: «Чызг чындзы куы ацæуц, 
уæд æй йæ цæгатмæ ницыуал хъуыддаг вæййы»!..Ау, 
уæдæ Сæлийы йæ фыды хæзнамæдæр ницыуал хъуыд- 
даг уыдзæнис?!. 
Сæли дзы æнæбафæрсгæйæ кæй смой кодта, уыйтых- 
хæй йæ фыды раз къæмдзæстыг уыдис. Фæлæ ахæм рæ- 
дыды тыххæй йæ хъæбулы кæд чи аппæрста?! Науæд 
ахæмæй цы сарæзта, æмæ Аланмæ йæ чызгæй йæ хало- 
ны хуызæн чындз феввахсдæр уа?! — Йæхицæн алы- 
гъуызон цыфсытæ лæвæрдта Сæли æмæ Хелайы агурæг 
атындзыдта. 
Сæли зыдта йæ лæджы кæм агурын хъуыдис, уый.. 
Хæзнайы хабар ын йæ хъусты бацагъта æмæ йæ карз 
ныффæдзæхста, зæгъгæ, йæ дойнаг дуры цур дæр ма 
срæди; Аланимæ та дæ ахастытæ æвæстиатæй æрлæгъз 
кæн... 
— Цы мæ фæдзæхсыс, сылгоймаг, мыййаг, нæ дæн —[ 
кæм цы фехъусон,- уыдон алы фембæлæгæн дзурон, — 
уайдзæфгæнæджы хъæлæсæй загъта Хепа, æмæ Алани- 
мæ йæ «ахастытæ æрбæстон кæнынмæ» афардæг ис. 
• Йæ каистæ йæ кæй нæ уарзтой, уый Хепа иттæг хорз 
зыдта, фæлæ сæ йæхæдæг дæр йæ риуыл æгънæгæн нæ 
хуыдта. Фæлæ йæ ныр хæзнаимæ уыдис хъуЫддаг, æмæ 
24 

сиахсы æндæр æвзагæй сдзурыны, сæр хъуыд. Гацыри- 
мæ иумиаг æвзаг ссарын æм æнцондæр фæкаст, æмæ 
йæм куыстмæ ныууад. 
Кусгæ бон фæуд кодта. Хъæууонхæдзарадон продукт- 
ты цæттæты къанторæйы агъуысты раз Гацыр æмæМи- 
сурæтыл хæрхæмбæлд фæцис. 
Хепа исдуг афæнд кодта Гацыримæ хицæнæй аны- 
хæстæ кæнын, фæлæ сусæгдзинад кæмæй бамбæхстæуы- 
дайд, Мисурæт уыдонæй нæ уыд. Хепайы бахъуыд йæ 
риуы æмбæрц цæуын. Цыма кæрæдзи фенынмæ рагæй 
бæллыдысты, Хепа сын сæ къухтæ ахæм зæрдиаг ист 
ракодта. Худгæбылæй сын дзырдта: 
— Зæрдиагæй уын арфæ кæнын... 
Лæг æмæ ус дисгæнгæйæ кастысты Хепамæ. 
— Цы ныхъхъус стут?! Раарфæ мын кæнут сымах 
дæр! — Лæг æмæ усмæ ногæй йæ къух бадардта Хепа. 
Иæ каистæн, уæлдайдæр та Мисурæтæн, зын базо- 
нæн уыдис, Хепа раст кæд дзырдта æмæ хынджылæг 
кæд кодта, уый. Ныр дæр Гацыр æмæ Мисурæттарстыс- 
ты, сæ æнæфæныкæй’хъал сиахс та сæ хъазæн хъул куы 
ацарæзтаид, уымæй. Мисурæт æм фæрсæджы каст ба- 
кодта, срæцыгъта: 
— Нал æй зæгъдзынæ, цы арфæйаг фестæм уагæры?!' 
— Хæзна ссардтам! 
— Чи ясардта хæзна?! Ды æмæ Сæли?! — йæ цæсты- 
тæ астыртæ сты Мисурæтæн. 
— Нæ! Мах! 
— Чи сымах?! Нæмттæ уын нæй?! — йæхи нал ба- 
урæдта Гацыр. 
— Чи мах, чи, баба! 
Мисурæт фембæрста, дзырд Аланыл кæй цыдис, уый. 
— Дæ баба цалдæр азы мæрдтыбæсты куы ис, уæд 
æй цьт хуызы базыдтай, хæзна дын ссардта, уый?! —’. 
Мисурæт йæ цыргъ æвзаг фæсагъта Хепайы. 
— Мисурæт! Алан дæуæн у дæ лæджы фыд, мæнæн 
та мæ усы фыд! Афтæ æмæ иæ дыууæ дæр йæ разы стæм 
25> 

æмбартæ æмæ æмсæртæ. Куыд лæг, афтæ йæм æз дæ- 
уæй дæн æввахсдæр!— Мисурæты раз схъæл алæууыд 
Хепа. 
Гацыр уыдта, Мисурæт æмæ Хепайы ныхас та хыл- 
мæ кæй здæхы. Зыдта ма, Хепа сæм куыстмæ хынджы- 
лæг кæнынмæ кæй нæ бацыдаид. 
— Хепа, цыбыртæй мын бамбарын кæн, чи цы ссард- 
та æмæ дæ цы хъæуы махæй?! — Фæлмæн хъæлæсæй 
загъта Гацыр. 
— Дæ фыд ссардта хæзна. Сæли дæр Аланы хъæбул 
у æмæ йын хæзнайæ хъуамæ уа хай... Нæ, мæнæ къæ- 
былайæн сайæн къæбæр куыд аппарынц ахæм хай, мый- 
йаг, нæ — æцæг хай! Хæзнайы раст æртыккæгæм хай, иу- 
нæг мисхал къаддæр дæр нæ! — Иæ дзуапп балхынцъ 
кодта Хепа. 
Гацыр цæттæты куыста, æхцаимæ йæ арæх уыд 
хъуыддаг æмæ иттæг хорз зыдта, арсы цалынмæ ама- 
рынц, йæ царм ын уæдмæ кæй нæ байуарынц. Хепайæ 
тагъддæр фервæзыны тыххæй иын уæддæр загъта: 
— Хорз. Хæзнайы дих кæнын кæд мæнмæ æрхауа, 
уæд дзы æртыккæгæм хаймæ æнхъæлмæ кæс. 
— Гъе, ахæм дзуапп мæ зæрдæмæ цæуы! — цыма йын 
хæзнайы æртыккæгæм хай аптекæйы тæразыл сбарстой, 
ахæм хъæлæсыуагæй загъта Хепа. 
Фæлæ Мисурæт та нымадта йæхи арифметикæйæ: 
— Хепа! Ды дæр кæд махыл нымад æрцæуай, уæд- 
дæр æртæ хæдзары уыдзæимс дæс адæймаджы. Уыдо- 
нæй мæ хæдзары ис фондз. Афтæ, æмæ хæзнайæн йæ 
раст æмбнс уыдзæнис мæн! 
— Мисурæт! Ам дæ лæджы æлхæд торт, мыййаг, нæ 
дих кæныс сывæллæттыл! Боныфæстагмæ, нæ хъуыд- 
да^гтæ сылгоймæгты скъуыддзагкæнииаг нæма фесты! — 
Ныхас балхынцъ кодта Хепа. 
Уæдмæ ныхасгæнджытæ бахæццæ сты хæдзармæ. 
26 

Уынджы лæугæ баййæфтой Сæлийы. Мисурæт ын йæ 
къух худгæбылæй райста æмæ йæ афарста: 
— Мæ ходыгъд, хæзнайæ дæу дæр æртыккæгæм хай 
хъæуы, æви къаддæрыл дæр сразы уыдзынæ?! 
Сæлийæн ма цы базонын хъуыди,с, Хепа йæ сомы кæй 
басаста, фæлæ йæхи афтæ равдыста, цыма ницы зоны: 
— Чи цыссары, уый йæхи вæййы. Æз ницыдæр ссард- 
тон, ницыдæр агурын... Мæнæ бабайы уынынмæ æрба- 
уадтæн... — Загъта Сæли, æмæ иуварс ацыд... 
Изæрмилтæм Аланмæ æнхъæлмæкæсджытæ сбирæ 
сты. 
Уæдмæ фæзилæнæй æрбазындис Алан дæр. Ие ’ккой 
уыд дзаумæтты голлаг. Æнхъæлмæкæсджытæ цадæг- 
гай йæ размæ анкъуыстысты. Алан сæ куы ауыдта, уæд 
фæтарст, мæ размæ ма ахæм æмбырдæй кæд цыдььсты, 
зæгъгæ. Фæлæ бинонты цæсгæмттыл æгæр бирæ мид- 
былхудт куы ауыдта, уæд æрсабыр ис. 
Аланмæ фæразæй ис Мисурæт. Пъатæ-хъæбыстæ йын 
систа. Хепа та йын йæ голлаг райсынмæ фæцырд ис. 
Голлагæй цыдæр згъæр хæйтты дзыгъал-мыгъул рай- 
хъуыст æмæ йæ уæрджытæ йæ быны æрцæйдыдæгътæ 
кодтой. Иннæты аивæй афæлвæрдта, голладжы цы ис, 
уый базоныныл. Къухæй йæ æрысгæрстытæ кодта. Иæ 
зæрдæ фæкъæпп кодта: «Æнæмæнг сыгъзæринтæ сты. 
Куыддæр къæсæргæронмæ бахæццæ уон, афтæ голла- 
джы ком аивæй райхалдзынæн, зæхмæ сæ æркалдзынæн. 
Стырдæр сыгъзæрины къæрттыл мæхи ныццæвдзынæн 
æмæ уый фæстæ чи цыфæнды дзурæд». 
Уыцы рæстæджы Мисурæт та, гæдыйау, Аланыл ра- 
сæрф-басæрф кодта йæхи: 
— Баба, уыцы дзæгъæйлаг хохы ницыуал хъуыддаг 
ис дæу. Æрфардæг у æмæ иемæ хъаны цардæй цæр. Бо- 
ныфæстагмæ, дæ фыдæлты зæххæй дæр ницыуал хъæс- 
таг дæ. Дæхион дзы дæхирдыгæй фæцис... Мисурæт йæ 
хицауы фыццаг хатт схуыдта «баба», æвзаг та сæкæры 
къæртт фестад æмæ дзыхы тад... 
27 

Аланы алыварс чи зилдух кодта, уыдонимæ уыдис 
Бибо дæр. Алан фæхатыд, Бибо алы дзырдмæ дæр къæрц- 
хъус кæй уыдис, уый. Фæхатыд, йæхи бинонты ’хсæн дæр 
цыдæр хабар кæй ис æмæ æнхъæлмæ каст сæхицæй сын 
æй кæд базондзæнис, уымæ. 
— Баба, цæй-ма махимæ цæрыныл сразы у, гъо... — 
Аланы цонгыл æрцауындзæг æмæ йæ уæгъд нал уагъ- 
та Мисурæт. 
Алан нæ бамбæрста, Мисурæты ныхас «Дæхион дзы 
дæхирдыгæй фæцис» цы нысан кодта, уый, фæлæ йын 
исты дзуапп раттын хъуыдис æмæ йын загъта: 
— Нæ, мæ дзæбæх чындз, нырма мын горæты æнцад- 
æнц’ойæ æрцæрæн иæй. Хохы ма мын æрбæстонкæнинаг 
хъуыддæгТæ ис... Æнцой цардыл ныхас кæндзы.стæм фæ- 
стæдæр... — Иæхимид та ахъуыды кодта: «Мæ чындз, 
ацу æмæ мын мæ ныхас бамбар, куыддæриддæр дæ фæн- 
ды, афтæ...» 
Уæдмæ Хепа дæр йæхион кодта. Голладжы ком фе- 
уæгъд æм.æ айхъуыстис æфсæйнæгты дзыгъал-мыгъул: 
чзæхмæ дзы æркалд ног белтæ, джиркъатæ, къæпитæ... 
Хепа сæм джихæй кæсгæйæ баззадис... 
Иууылдæр зæххыл калд æфсæйнæгтæм кæсыныл 
фесты, хъуыды та кодтой хæзнайыл, уымæн æмæ сæ ра- 
зы уыдтой къахæн мигæнæитæ... 
Уыцы уысм Бибойæн дæр фæцис йæ дзырд баппары- 
ны фадат: 
— Алан! Ацы мигæнæнтæ æлхæныны сæр дæ ницæ- 
мæн хъуыд. Горæты уæлмæрды дын ингæн чи къахдзæ- 
нис, уæдонæн сæхимæ уыдзæнис кусæнгæрзтæ. 
— Ингæныл хъуыды кæнынмæ мæ нæма æвдæлы, Би- 
бо... 
— Уæдæ мæнæ адонæй цы кæныс?! 
— Магазины уыдонæй хуыздæр уæййаг ницы уыд 
æмæ’ сæ æз дæр балхæдтон. Фыййау дæр сын нæ хъæуы 
æмæ холлаг цæттæ кæнын дæр. Хæдзары иу къуымы сæ 
баппардзынæн æмæ лæууæнт... Искуы истæмæн ма ба- 
28 

бæззой, уый гæнæн нæй,— йæ дзуапп сыздыхтытæ кодта 
Алан. 
Гацы’р рагæй æмбæрста, бинонты ныхас кæнын цы 
хъуыддагыл фæндыд, уымæ Алан дæрдты барæй кæй 
зылд æмæ ныхас æндæрæрдæм аздахын йæ зæрды уыд: 
— Баба, мæ номыл дзидзайы цæттæмæ æртæ сту- 
ры раттыны дзырд мын радтай кæддæр... 
— Хъуыды йæ кæнын. Фæлæ ма уæд ныхас цыдис 
стурты аргъмæ мæнæн арæзтадон æрмæджытæ раттыныл 
дæр... 
— Баба, нæ йæ æмбарын, арæзтадон æрмæджытæ дæ 
кæм æмæ цæмæн хъæуынц,' уый: хохы дæу хæдзар нал 
хъæуы, а.м та мæнæ дæ галуан — цæттæ! 
— Гацыр, фехъуыстаис, хъæздыг лæг, дам, йæ фы- 
дæлтæн дæр дугътæ уадзы... Дзæгъæлы акалинаг фæл- 
лой йæм нæй æви цы? — Аланы сдзурын кæныныл та 
афæлвæрдта Бибо. 
— Ис мæм... Чизоны мæм æгæр бирæ дæр ис. Гæнæн 
ис, мæ мулк цы фæкæнон, уый дæр мауал зонон,царды 
цынæ вæййы...Фæлæ мæм цы ис, уыдон мæхи сты. Тыхæй 
сæ никæмæй байстой... Хохæй куы лидзон, уæд дзы хъуа- 
мæ ныууадзон цæттæ хæ^зар. Сомбон мын исчи афтæ 
цæмæн хъуамæ бафидис кæна йæ хæдзар йæ сæрыл æр- 
цæйкалдис æмæ дзы горæтмæ йæхи айста... — Уыдис 
Аланы дзуапп. 
Алан ныр, фидарæй зыдта, Бибоимæ йæ абоны ны- 
хæстæ сæ нысаныл кæ# сæмбæлдысты, бинонтæ æмæ æцæ- 
гæлæттæ дæр æй уымæн банхъæлдтой æгæрон хъæздыг. 
Алан цæйбæрц хъæздыг уыдис, уый зыдта æрмæст- 
дæр ’йæхæдæг, йæ алфæмблай зилдухгæнджытæ йæм цас 
хъæздыгдзинад æнхъæл уыдысты, уый та сын хъуамæ 
зæгъын кодтаид сæхицæн. Ныр та æхсæвæр хæрыны 
афон уыд æмæ се ’ппæтæн загъта: 
— Хорз адæм, иугæр уын мæ фенд афтæ æхсызгон 
уыд, уæд мæм æхсæвæрмæ дæр бахъимæт кæнут... Æн- 
хъæл дæн, Майыр æмæ нын Фатимæ хорз фысымтæуы- 
29 

дзысты. Бибо, дæхиуыл фæстæмæ мауал хæц. Мемæ ба- 
дын дæ куы фæндыдис... 
Мисурæт счъилбылæй бакасти Гацырмæ æмæ йын 
иннæты аивæй: 
— Фатимæ нын æфсин уыдзæнис! Цары — фиу!.. 
Фæстаг дзырдтæ Майыр æмæ Фатимæмæ хаудысты... 
Фатимæйы чысылæй дæр Алан йæ чындзаг хуыдта, 
ныр ын æцæгдæр чындзы митæ райдыдта... Хъуыддаг 
дарддæр афтæ куы ацæуа, уæд хæзна фæуыдзæнис цып- 
пар дихы æмæ уый æппындæр Мисурæты пайдайæн’ наа 
уыдзæн... 
Куыдфæстагм^ Мисурæт йæхиуыл æрхудт. Фатимæ 
йæ зæрдæмæ. рагæй цыд. Уый иæ, фæлæ йæм хæлæг дæр 
кодта. Ныхасы — уæзбын, хъуыддаджы — цæхæр. Уынд, 
уæнгты .скондæй дæр Фатимæ ницæмæй батæхуды код- 
таид Мисурæтмæ. 
Фатимæйы уæлдай Мисурæтмæ уыд институты дип- 
лом. Уыйхыгъд Бибойы чызджы хуызæн гауызуафæг нæ 
уыдис æгас горæты, мызд та иста дыууæ хатты фылдæр... 
Гауызуафæджы курдиат Фатимæ рахаста йæ мадæй. 
Чысыл чызг-иу йæ мады цур куы æрбадт æмæ-иу алы- 
гъуызон ахуырст тæбынтимæ уыцы цырд архайын куы 
райдыдта, уæд-иу æм Алан кæсгæйæ баззадис. 
Аланы тынг фæндыдис йæ чызг Сæли дæр ахæм 
арæхстджын гауызуафæг куы суыдаид. Иæхæдæг ын са- 
рæзта къаннæг тынгæрзтæ, ахуыргæнæг та йын сси,с Сæ- 
лийæ дыууæ азы кæсдæр Фатимæ. 
Æнæуый дæр сыхæгтæ кæрæдзимæ арæх æфтыдысты, 
фæлæ йæхи аккаг тынгæрзты цурæй Фатимæйы бынтон 
никуыдæмуал хаста йæ къах. Арæх-иу абадт сæ цуры, 
амыдта сын Фатимæйы мад дæр æмæ фынддæс-æхсæр- 
дæсаздзыд чызджытæ систы дæсны гауызуафджытæ. Æв- 
зонг «ахуыргæнæгæн» Майыр æмæ Сæли та уыдысты 
уарзæгой хо æмæ æфсымæры хуызæн... 
^ауызуафæджы цæст цыргь у, йæ февнæлд — дыры.с. 
Æмæ Фатимæ цæмæфæнды февнæлдтаид, йæ армдзæф 
30 

уыд зæрдæмæдзæугæ. Æнæсылгоймаг хæдзары къуым- 
ты йæ цæст куы ахаста, уæд ын зын уыд. Майыр цалын- 
мæ магазинтыл зылдис, уæдмæ Фатимæ хæдзар бафснай- 
дта, уæнгты хид акалд...Уыцы бон афтæ зынд, цыма 
Аланы хæдзары цар фæбæрзонддæр, рудзгуытæ фестыр- 
дæр сты æмæ сæ мидæмæ калдис фылдæр рухс... 
Æхсæвæры фынг рауад Аланы куыддæриддæр фæн- 
дыдис, афтæ. Фынджы сæр бадтысты Алан æмæ Бибо> 
«лыстæг сырдтæ» арæгъ сты куыд хисдæрæй. 
Мело куы амардис, уæдæй фæстæмæ, Алан, æвæц- 
цæгæи, фыццаг хатт уыд афтæ хъæлдзæг. Фæлæ дзырд- 
та алцæуыл... йæ алфæмблай бадджытæ йæм цæмæ æн- 
хъæлмæ кастысты, уыцы фарсты йеттæмæ. 
Бинонтæй алкæй дæр фæндыд ныхас хæзнайыл æрæп- 
парын, фæлæ сæ цуры уыд æцæгæлон лæг — Бибо æмæ 
дзы сæхп хызтой. Фæлæ Бибо дæр йæ сыхæгтæн фæхи- 
цæн кæныны фадат нæ лæвæрдта. Фæсæмбисæхсæвæй 
ахызт, Бибо ма уæддæр бадтис æмæ æнхъæлмæ кастис. 
Хæзнайæ æнæхай фæуыны фæлтау бирæ æнæхуыссæг 
æхсæвтæ басæттынмæ дæр цæттæ уыд... 
Хуыздæр уавæры нæ уыдис Хепа дæр. Сæр хъуыдис, 
æви нæ, уæддæр-иу фæгæпп кодта, Аланæн йæхи рав- 
дисын исты амалæй йын йæ зæрдæ балхæныныл архайд- 
та. 
Куыдфæстагмæ Хепайы зæрдæйы тас бацыд... Алан 
æвиппайды схъæздыг ис! Хъæбул та хъæбул у æмæ, гæ- 
нæн ис, йæ чызг Сæлийæн зæгъа: «Ай дын мулк! Æх- 
сины цардæй цæр, æрмæст мын дæ дзæгъæлдзых Хепа- 
йы мауал уынын кæн... Иу дæхихуызæн ссар æмæ æнæ- 
мастæй цæр...» 
Æваст цыма Хепайы буарыл милуангай мæлдзыджы- 
тæ дугъ рауагътой... Хъуыддаг, æцæгдæр, афтæ куы ра- 
уайа, уæд... Уæд ацы хæдзарæн Хепа фестдзæнис Бибо- 
йæ æцæгæлондæр... Бацархайын хъуыдис Аланы тагъд- 
дæр сдзурын кæныныл. 
— Баба, фарн дæм бадзурæд, фæлæ... Абоны хуызæн 
31 

хъæлдзæгæй дæ никуыуал федтам æмæ дæ нæ зæрдæ- 
тæ тынг барухс сты. Уыцы æхцондзинады тыххæй — стыр 
бузныг, фæлæ... Ацы нæртон фынг нын æнæаххосагæй 
нæ æрæвæрдтаис. Æххæст нын дæ зæрдæйы æмæ дзыппы 
парахатдзинады аххосаг дæр куы зæгъис... Раст у не 
’ппæт дæр, цыма, цъус цыдæртæ æмбарæм, фæлæ нын 
æй дæхæдæг куы зæгъис, уый нæ фæйды. Афтæ нæу?! — 
Фынджы цур бадджыты бавдисæн кæнынмæ хъавыдис 
Хепа æмæ сыл йæ цааст ахаста. 
Мисурæт йæ бадæнæй фæгæпп кодта. Хепамæ цæргæ- 
сы цæстытæй ныккаст. 
— Афтæ нæу! Æппындæр нæу афтæ! Кæд, цы дзу- 
рын хъæуы, стæй уæд кæмæн дзурын хъæуы, уый баба 
дæуæй хуыздæр зоны æмæ-иу, æнафоны уасæгау, дæхи 
ма фæразæй кæн, бамбæрстай?! — Аланы сæрыл рахæ- 
цыд Мисурæт. 
Аланы цы зæгъын фæндыд бинонтæн дæр æмæ Бибо- 
йæн дæр, уымæй фылдæр сын ницыма зæгъинаг уыд. 
Фæлæ бинонты афтæ змæстæй иыууагътаид, уый дæр 
æм аив нæ каст æмæ сын загъта: 
— Мæ зæрдиæгтæ, мæ дзæбæх сыхаг, уæхæдæг æй 
фехъуыстат, мæ рæсугъд чындз Мисурæт куыд зонд- 
джын ныхас загъта, æнафоны чи ныууасы, уыцы уасæ- 
гæн йæ сæр ахауын кæнынц... Гъе æмæ уæдæ мæн дæр 
нырма мæ сæр хъæуы. Йæ афон куы ’рцæуа, уæд уын 
мæ зæгъинаг зæгъдзынæн... Ныр мын бар раттут, уе 
’ппæтæн дæр бæркады хорзæх зæгъон. Райсом æз æмæ 
Майьфы раджы цæуын хъæуы хохмæ æмæ нын чысыл 
аулæфын æвзæр нæ уаид... 
Уыцы уысм Хепа æмæ Бибо ахъуыды кодтой æмхуы- 
зон: «Алан кусæнгæрзтæ дзæгъæлы нæ балхæдта. Хæз- 
на къахынæн æй хъæуынц...» Дыууæ дæр æмхуызон афæнд 
кодтой, фæнда йæ æви нæ, уæддæр Аланæн сæхи бам- 
б^л кæнын. 
— Баба, æз дæр уемæ цæуын. Ды нын æрмæстдæр 
32 

зæгъ, цы аразын хъæуы, уый, кусын æз æмæ Майыры 
бар бауадз. — Загъта Хепа. 
— Мæ хæлар, мæиæй дæ æппын ницыуал иыфс ис?1 
Афтæ базæронд дæн, æнхъæлыс?! Дæ хуызæттæ мыл 
уæддæр иæма фæтых уыдзысты! Кæд дæ нæ уырны, уæд 
дып æй тæккæ райсом бауырнын кæндзынæн! Æз дæр 
усмæ цæуын! — Цырд фæлæууыдис Бибо дæр. 
Алан йæхимид цин кодта. Иæ хъуыддæгтæ цыдысты, 
куыддæриддæр сæ снывæста, афтæ... 
Иугæр Алан афтæ дзæбæх зæрдæйы уагыл уыдис, уæд 
æм Сæли йæ ныфс æпцондæрæй бахаста: 
— Баба, ахсæв ма>:мæ куы бафынæй кæнис... Ацы 
фЬшг дæр махмæ куы уыдаид, уæд... Æнæсылгоймаг хæ- 
дзары... 
— Нæй гæнæн, мæ зæрдиæгтæ. Раст у, æнæсылгой- 
маг хæдзары цæрын мыд æмæ сæкæр нæу... Фæлæ уын 
дзырд дæттын: рæхджы мæ къуымты дæр разилдзæнис 
сылгоймаг. Ныр та ус ’ппæтæп дæр хæрзæхсæв зæгъын..% 
Хæдæгай, дæлæ уын бинаг хатæны фæйнæ дыууæ къуы- 
мыхцыйы ис æмæ сæ ахæссут. — Иæ ныхас балхынцъ 
кодта Алан æмæ балкъонмæ ахызт... 
«Рæхджы мæ къуымты дæр разилдзæнис сылгой- 
маг» — Аланы ацы дзырдтæ хатæны уæвджытæй алчи 
дæр бамбæрста йæхирдыгоиау... 
ЧИ КÆИ?.. 
Æхсæвæры фæстæ Гацыры хæдзары рухсытæ уай- 
тагъд ахуыссыдысты, фæлæ лæг æмæ ус сæ цæст не 
’рцъынд кодтой, афтæмæй сыл æрбабон. 
Гацыры хæдзар мулкцух нæ уыд, фæлæ Мисурæты 
хъуыдис ноджы фылдæр. Чындз ныры онг æнхъæлмæ 
3. Нартыхты Г. 33 

каст хицауы бынтæм, ныр дзы хæзнайы кой бауагъта 
стырдæр ныфс... 
Чындз уыдта, йæ хицау нырма æгæр фидар лæууыд, 
йæхи низæй йын рæхджы мæлæтæй тас нæ уыд... Алан 
дысон дзæгъæлы не скодта сылгоймаджы кой. Нырма- 
дæр ус ракурын уыдис йæ бон, гæнæн уыдис — йæхицæй 
фынддæс-ссæдз азы кæсдæр дæр... Фæлæ æнæкæрон ни- 
цы вæййы, æмæ Алан амæлдзæнис раздæр, бынтæ баз- 
зайдзысты усæн. Уæдæ саразын хъуыдис афтæ, цæмæй 
Алан ус ракурыны хъуыды бынтондæр аппæрстаид йæ 
сæрæй. 
Мисурæт тынг хорз æмбæрста, Алан æм цахæмцæс- 
тæй кастис, уый. Зæрондыл сардауын хъуыди»с йæ фыр- 
ты. 
Алан уарзта Гацыры, фæлæ фыды цы нæ фæндыда- 
ид, уый йын ницы хуызы саразын кодтаид фырт. Уымæ 
гæсгæ афæлвæрдта Мисурæты æрсабыр кæныныл: 
— Ды, чизоны, раст дæ, фæлæ зæронд дæр азымаг 
нæу. Бабайы цахъхъæнæн æнæсылгоймаг хæдзары зын 
у, æхсын, хæринаг аразын ын хъæуы... Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу æм уæддæр куы фæдарис дæ хъус... 
— Дыууæ бонУ ма йын баззадис æмæ цæрæд, ныр- 
мæ куыд цардис, афтæ! Мæнæн уымæ змлыны рæстæг 
нæй! — Йæхи фæтызмæг кодта Мисурæт. 
— Кæд мæ фыды дæ хæдзары бинонтæй нæ хоны»с, 
ууыл аудын дæ хæс нæу, уæд дæумæ никуыцæй хауы, 
иы аразынмæ хъавы, уый дæр! — фидарæй йын загъта 
Гацыр. 
Æндæр хатт, æндæр уавæрты ахæм дзуаппы тых- 
хæй Мисурæт сызмæстаид хыл, фæлæ ныхас бынтыл, 
хæзнайыл цыд, æмæ йæ масты рохтыл хæцыд. Гацырæн 
мастныхъхъуырæджы хъæлæсæй загъта: 
— Дæ фыд фыст у Майыримæ. Де ’фсымæрæн ус 
^ркæн. Нæ йæ федтай, чындз уæм йæхи къахæй бацы- 
дис. Чысыл «аллай-буллай» ма дзы хъæуы æмæ зæронд- 
мæ чи кæса, уый уын — цæттæ! 
34 

— Æмæ зæронды бынтæ, хæзнайы хицау дæр суьГ- 
дзæнис уый! — Цырд æм фæлæууыд Гацыр. 
Уæдмæ горæт дæр хъал кæнын райдыдта. Фалейау 
кæцæндæр æрбайхъуыст троллейбусы уынæр, уæзласæн 
автомашинæты гыбар-гыбур. 
Рапхъал ис Алан дæр. Хатæны рудзынгæй рухс калд, 
Чысыл фæстæдæр дзы райхъуыст æфсæйнæгты хъæлæба. 
Мпсурæт сынтæгæй рагæпп кодта. Рудзынгæй ахъахъ- 
хъæдта. Уæзæгæй йæм дзæбæх зындысты Майыр æмæ’ 
Алаи. Маныры æккой уыд дзаумалты голлаг. Алан лæп- 
пупæн цыдæртæ дзырдта, фæлае Мисурæты онг нæ хъу- 
стысты. Æнæуый бæрæг уыд, дзырд кæй цыдис зæхх 
къахыныл. 
Мисурæт Гацыры цонджы хъулмæ фæлæбурдта, ру< 
дзыпджы цурмæ йæ бакодта. 
— Дæ фыдмæ кæсыс?! Æнæмæнг хæзна къахынмæ 
цæуынц! Ныртæккæ ды дæр куыд бану уай семæ! Раи- 
хъал у дын загътон! —.Гацыры ахъаззаг ныууыгъта Ми- 
сурæт. 
— Иугæр мæ фыд хæзна ссардта, уæд æи къахык пал 
хъæуы æмæ мæ фынæй кæнып бауадз!.. — Мпсурæты 
къухтæй ’йæхи арæдывта Гацыр æмæ тæнæг хъæццулы 
бын нæхи арф æрныуæрста. 
— Афтæ кæиыс? ! Уæдæ мæхæдæг цæуын семæ! Фенæм, 
кæддæра сын мæ фæкуырм кæнын цы хуызы банты- 
сид! — Иæ дзаумæттæ кæнынмæ фæцис Мисурæт. 
Гацыр зыдта, Мисурæт сфæнд кодта, уæд ацъыкк 
ласдзæн хохмæ. Уымæ гæсгæ йе ’фсины сынтæгыл æр- 
бадт. 
— Мисурæт, тыхæй ма архай... Ауадз уал сæ. Уадз,. 
хæзна уал скъахæд. Æмбисбонтæм сæм истæй æфсонг 
фæзындзыстæм мах дæр... 
Гацыры фæнд Мисурæты зæрдæмæ фæцыд, фæлæ йæ- 
Цæсгом уæддæр рудзынджы авгыл æндæгъдæй баззад...- 
Уыцы æхсæв йæ хуыссæг фæлыгъд Бибойæн дæр. Иæ 
размæ бон цæмæ хъавыд, уый йæ къухы нæ бафтыд. 
35 

Æвæццæгæн, Бобатæ сæ сусæгдзинад æцæгæлон лæгæн 
æмбæхсынц... 
Тынг зын ын уыдис, Бобатæ йæ сæхицæн æцæгæлоиыл 
кæй банымадтой, уый... 
Бибо Уæлвæзхъæуы схъомыл æмæ базæронд ис Бо* 
баты мыггаджы ’хсæн, фæлæ йæ уал азы дæргъы йæхи- 
цæн æцæгæлоныл никуы ничи банымадта. Иугæр дзырд 
хъæздыгдзинадыл куы цыдис, уæд... 
Уæлвæзхъæуы рагæй фæстæмæ цардысты Бобатæ. 
Аланы фыдыæфсымæр Хитъорæн хæрзæвзолгæй амардис 
йæ ус. Иу афæдзы фæстæ дыккаг усæн æрхаста сыхаг- 
хъæуккаг Гитъаты æвзонг идæдзы. Уæлвæзхъæумæ ус 
йемæ æрхаста дыууæаздзыд Бибойы. 
Хнтъоры фæнд Бобаты зæрдæмæ иæ цыд. Сæ зæххыл 
æцæгæлон мыггагæй лæг æрбынат кодтаид, уый сæ нæ 
фæндыд. Фæлæ Хитъор йæ фидар дзырды хицау уыд, 
Бибойæ йæхицæн лæппу загъта æмæ уæд хъæу дæр ца- 
дæггай ныссабыр ис. 
Фæлæ уыцы хабæрттæ уыдысты кæддæр, Бибо ма куы 
ницы æмбæрста, уæд. Куы фембаргæ, уæд та йын сæ ни- 
чиуал загъта æмæ йын алцыдæр уыдис нывыл, цалынмæ... 
Бибойы зæгъын фæндыд, цыма хæзнайы койы фæстæ 
дыууæ хæлары ’хсæн ахастытæ æвзæрдæр кæнынц... Фæ- 
лæ йыл лæмбынæгдæр куы ахъуыды кодта, уæд йæхиуыл 
æрхудт. Ацы фембæлды рæстæджы йæм Алан уæлдай 
уæздандæр куы дары йæхи!.. 
Хъазыны охыл Бибойы бирæ хæттыты афæлывта Ал- 
ан æмæ тарст, ацы хатт дæр хъуыддаг афтæ куы уа. 
Бибо раздæр рабадтис Аланæй. Рудзынджы цур та- 
лынджьт схъен æмæ Аланы разынынмæ æнхъæлмæ каст. 
Иæхи цæстæй федта, Майыры куыд афæндараст кодта, 
уый. Алан хæдзармæ куы баздæхт, уæд дæр æй зыдта, 
ныртæккæ та йыи æнæрахизгæ кæй нæй. 
Дæлæ, гъе, Алан хæдзарæй рахызт. Ацы хатт йæ 
бæлццон дарæсы уыд. Бибо йæ размæ рауад. Цыма 
36 

сын æнæнхъæлæджы фембæлд уыдис, — Аланы иувæрсты 
фæцæйхызт. 
— Гъей, къæпийы фыдæй æнæныгæд мард! Салам 
дæттын кæдæйнырмæ нал зоныс?! — бадзырдта йæм Алая. 
— Алан?! Ды?! — дисгæнæджы хъæлæсæй загъта Би- 
бо. — Майыры фенын мæ фæндыд... Хохы йын цыдæр 
хæс бакæнинаг уыдтæн... Нæма сыхъал ис? 
— Майырæн абон хохмæ цæуæн нæй. Дысон йæдæн- 
даг срыст. Чысыл раздæры онг хуыссæг нæ федта. Цы 
саразын дæ фæнды, уый мæнæн зæгъ. Райсом, кæнæ мæ 
иннæбон уырдæм хъæуы... — Загъта Алан. 
«Сайыс, мæ дзæбæх сыхаг! Мемæ цъындæмбæхстытæй 
хъазын сфæнд кодтай,» — хъуыды кодта Бибо, Алаиæн та 
загъта: 
— Уадзæм уал æй. Гæнæн ис, мæхи дæр бахъæуа 
цæуын... 
— Куыддæриддæр дæ фæнды... Алаи ацыд. Фæндагыл 
хъуыды кодта: « Бибойы кæд мæ ныхæстæ нæ бауырны- 
,тои, истæуыл дзы фæдызæрдыг ис, уæд алцы дæр уыдзæн- 
ис нывыл...» 
Уыцы рæстæджы Бибо та Аланы фæдыл каст æмæ 
хъуыды кодта: «Нæ, мæ лымæнлæг! Мæн куы сайдтай, 
уыцы дуг фæцис! Ацы хатт дын дæ къудийыл фидар 
хæцын. Ды кæм уай, уым æввахс æнхъæл-иу у мæна*и 
дæр»... 
Алан хохмæ кæй цыдис, ууыл нæ дызæрдыг кодта 
Бибо, йæ фыртæн кусæнгæрзтæ куыд арвыста, уый та 
йæхи цæстæй федта. Æвæстиатæй ацæуын хъуыдис сæ 
фæдыл. 
Бибо иудзæвгар бауадис Аланы фæдыл. Æвиппайды 
Алан троллейбусмæ схызт æмæ горæты иннæ кæроны 
’рдæм афардæг ис. 
«Æнæмæнг фæдсафæнтæ кæны, фæлæ йын фæста1 
гмæ автостанцмæ цы æнæрцæугæ уыдзæнис. Цæуын йæ 
размæ». — Бибо йæ ных автостанцы ’рдæм сарæзта. 
Билетуæйгæнæг лагъзы цур Бибо æмæ Хепа хæр- 
37 

æмбæлд фесты. Æгъдау домдта, æмæ кæрæдзийæн 
салам радтой, чи сæ кæдæм цыд, уый тыххæй кæрæдзи 
афарстой. Сæ дзуаппытæм гæсгæ цыдысты æндæр æмæ 
æндæр автобустыл. Афтæмæй та сæдыууæ дæр схызтысты 
иу автобусмæ æмæ сæ бынæттæ дæр уыдысты фæрсæй- 
фæрстæм. Сбадтысты, фæлæ исты сдзурын, кæрæдзимæ 
бакæсын сæ цæсгом нæ хъæцыдис. Афтæ æгомыгæй 
фæбадтысты, цалынмæ Уæлвæзхъæуы ’рдæм къахæй 
ахæрд кодтой, уæдмæ... 
МАЙЫР 
«Рæхджы мæ къуымты дæр разилдзæнис сылгоймаг». 
Ацы дзырдтæ хуыссæны дæр æнæрынцойæ зыланг код- 
той Майыры хъусты... 
Майыр уарзта йæ фыды. Фæстаг цыппар азы дæргъы 
бирæ хæттыты фæрыст йæ зæрдæ,зæронд идæдзмæ кæс- 
гæйæ. 
Нæ, Алан стыр фыдохы раз йæ гæрзтæ, мыййаг, не 
ркалдта. Раздæрау, хъазыд, худтис, хъæлдзæг ныхæсгæ 
кодта... Фæлæ зæронд идæдзы архайды, йæ фезмæлды 
нал уыдис раздæры цæхæр. 
Кæддæр Бибо цынæгъуызон фаутæ æвæрдта Аланыл, 
сырхцъар æмæ бурхил кæй уыдис, уый тыххæй. Фæлæ 
уыцы миниуджытæй сæ хицау та уыд иттæг буц, йæхи 
хуыдта скифты, сарматты æцæг баизæттагæй. Куыд 
дзурынц, афтæмæй æз дæр уыдоны хуызæн дæн, зæгъгæ. 
Алан кад кодта йæ фыдæлты æгъдæуттæн æмæ сæ 
хъахъхъæдта, йæ бон цас цыд, уыйбæрц. Фæлæ æгъатыр 
у цард — кæддæры-нæргæ хæдзары Алан баззадис зыб- 
ыты иунæгæй. Йæхæдæг дуцы хъуццытæ. Иæхæдæг ахсы 
цыхт, йæхæдæг у йæ дзаумæттæ æхсæг дæр... 
Майырмæ йæ фыд ацы хсæв уæлдай хъæлдзæгдæр 
38 

фæкаст. Фæлæ иы æрцыд? Ныры онг Мелойы ингæны 
цур сахатгæйттæ æрхæндæгæй чи бадтис, уый афтæ 
æвиппайды цæмæн скодта сылгоймаджы кой!. 
«Ныффæлладис мæ фыд иунæгæй цæрынæй, сылгой- 
маджы митæ кæнынæй...» —ахъуыды кодта Майыр æмæ 
æваст йæхи авæрдта зæронд Аланы уавæры. Лæппу бам- 
бæрста, йæ идæдз фыды раз куыд рæдыдис, уый. Æф.са- 
дæй куы æрæздæхтис, уæдæй фæстæмæ йын Алан цал 
æмæ иал хатты загъта, цæмæй ус ракуырдтаид. 
Ныры онг Майыр ахуыры æфсон кодта. Иу мæйы 
фæстæ каст фæуыдзæнис техннкум æмæ уый фæстæ та 
цæмæй сраст кæндзæнис йæхи? 
«Ды мын æрмæстдæр зæгъ, дæ зæрдæмæ чи цæуы, 
уьшы чызджы ном, иннæ хъуыддæгтæ мæхн бар уадз»... 
— Алан-иу арæх дзырдта Майырæн. Фæлæ дзы фæстаг 
рæстæджы уыцы дзырдтæ нал хъусы. Цæмæннæ! Зæронд 
идæдз йæхæдæг ныффæнд кодта ус ракурын æмæ йæ 
Майыр нал æндавы?! Уæдæ йьтн зæронд лæг кæдмæ 
хъуамæ лæгъстæ кодтаид?! 
Майыр йæхимæ афтæ смæсты ис æмæ йæ æвиппайды 
бафæндыд, Алан ус куы ракуырдтаид, уый. Боиыфæс- 
тагмæ, уый дæр уд у æмæ йæ цæрын хъæуы... 
Нæй, Майыры нæ уырныдта, йæ фыд афтæ бакод- 
таид,. уый. Ныр ма йæ бæллиц уыд йæ фыд ма йын 
искуы зæгъид: «Дæ зæрдæмæ чн цæуы, уыцы чызгæн 
мып æрмæстдæр йæ ном зæгъ...» Уæллæн, æвиппайды 
йын Бибойы хæдзармæ ацамонид! 
Фæлæ хъуыддаг къуырцмæ куы æрцæуид, уæд?! 
Хæххон хъæуты мыггаггай цардысты. Бобаты фæси- 
вæды ’хсæн Фатпмæ хъомыл кодта, куыд сæхп туг æмæ 
стæг. Ахæм цæстæй йæм кастысты сæхæдæг дæр. Хъал- 
бæстæйы чызджытæ йын хотæ уыдысты, лæппутæ — æф- 
сымæртæ. Фæлæ иу мадызнæджы ’хсæн дæр иутæ вæй- 
йынц æнгомдæр, кæрæдзи бамбарын сын вæййы æнион- 
дæр. Ахæмтæ куыдфæстагмæ схæлар вæййынц. Майыр 
æмæ Фатимæ дæр уарзтой иумæ хъазын. Иумæ арæх цы- 
39 

дысты алыгъуызон хал,сæрттæ хæссынмæ. Æвæдза, кæ- 
рæдзи сæрыхъуымтæ дæр арайваз-байваз кодтой кæд- 
дæрты. Фæлæ уыиы фæбыцæутæ никуы сырæзтысты дыу- 
уæ чысыл хæлары ’хсæн хъаугъайы онг... 
Фæлæ Майыр æфсады службæ кæнынмæ куы ацы- 
дис, уый размæ, хъазгæ-хъазын Фатимæйы къухæй цы- 
дæр аскъæфынмæ хъавыд. Чызг æй йæ риуы амбæхс- 
та. Майыр ацахста чызджы, йæ æмбæхсæнмæ нывналын- 
мæ йын хъавыд. Фатимæ фестъæлфыд, тарст сæгуыты 
лæппынау, иуварс агæпп кодта æмæ зæхмæ ныккаст... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Фатимæ ссис сæрхызтдæр. 
Майыримæ ныхас кæныны рæстæджы йæ цæсгом сырх 
кодта.. Раздæры хуызæн нал уьтд Майыр дæр. Æдзух 
Фатимæмæ хæстæг куы лæууыдаид, уый йæ фæндыдис. 
Фæстагмæ лæппу бамбæрста, цы æрцыдис, уый: ба- 
уарзта! 
Майыр дыууæ азы баслужбæ кодта æфсады, техни- 
кумы дæр куыднæ уыди.с чызджытæ. Æмæ фылдæр куы 
уыдаиккой, уæддæр æдзух йæ цæстытыл уадаид æрмæст- 
дæр Фатимæ. 
Знон, æхсæвæр куы цæттæ кодтой, уæд дæр Майыр 
бирæ хæттыты баввахс кодта йæхи Фатимæмæ. Цалдæр 
хатты схæлиу кодта йæ дзых дæр, фæлæ та-иу баззад 
æцæг «хæлиудзыхæй!» — Фатимæ-иу æм куы бакастис, 
уæд-иу йæ дзуримæгтæ атахтысты йæ сæрæи. 
Майыр нозтмæ æмхиц нæ уыдис, фæлæ йæ иуцъус 
аназын дæр æрфæндыд. Фехъуыста, иозтджын адæймаг, 
дам, ныфсджындæр вæййы. Агуывзæмæ-ну йæ къух куы 
баввахс, уæд-иу йæ хъуыды фæивта, «инмæ хатмæ» та 
аргъæвта хъуыддаг, Фатимæйы раз нуæзты тæф калгæ 
æрлæууын йæ сæрмæ нæ хаста. Иæхицæн фидарæй загъ- 
та: «Сæумæцъæхæй цæуын хохмæ. Куыддæр æрыздæ- 
хоп, афтæ Фатнмæйæн алцыдæр зæгъдзынæн!» Лæппу- 
йы, зæрдæйæн чысыл фенцондæр. Зыдта йæ, рæхджы 
хъуамæ æрбабон уыдаид æмæ чы.сыл афынæп кæмын 
æвзæр нæ уыдаид. Хуыссæнтыл йæ уæз æруагъта... 
40 

ФЛТИМÆ 
Аланы бинонтæ уыцы æхсæв бонмæ цынæгъуызон рæ- 
сугъд фæндтæ фæнывæстой хæзнайы ныфсæй. Иунæг 
Фатимæйы не ’ндæвтой сыгъзæрины кæритæ æмæ аех- 
цайы голджытæ... 
Куыд диссаг у цард, — цæмæйзон, цалæм хатт ахъуы- 
ды кодта Фатимæ, — иутæ сæ хæзна кæм агурой, уый 
нæ зонынц, æндæра йæ афонмæ дæндагæй дæр скъах- 
таиккой, Фатимæйы хæзна та ис йæ цæсты раз, иопг 
куы адаргъ кæна, уæд æм æххæссы, фæлæ пæм бавпа- 
лын нæ уæнды... Уымæн æмæ йæ лæппуйæ ныфс иæй! 
Æмæ йæ хуыздæр хос у æнхъæлмæ кæсыи, цалыимæ 
Майыры æрфæнда, «уарзын дæ» йын зæгъа. Фæлæ уыцы 
рæстæг искуы æрцæудзæнис?! Æмæ куынæ æрцæуа, уæд 
та? Чызг æрзоныгуыл кæна лæппуйы раз, æви йæм ха- 
тæг- барвита?! Къуыппæнзарæг ыл бæргæ скæниккой! 
Æииу афтæ саразыи цæмæн хъуамæ уаид худинаг?! Ау, 
сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгтæ æцæг æмсæртæ куы 
сты уæд лæппуйæн цы хъауджыдæр хъуамæ уа æвзары- 
ны бар? Æмæ кæд ахæм бар сылгоймæгтæн дæр ис, уæд 
цæмæн афтæ æрæгмæ хæццæ кæны Фатимæмæ?! 
Фæстаг рæстæджы Фатимæ хаты, цыма Майыр цы- 
дæр къæмдзæстыгхъуыз вæййы йæ разы. Науæд цы хъуа- 
йæ нысан кæна, Алан сылгоймаджы кой кæй скодта, 
уый? Чи уыдзæни,с уыцы сылгоймаг?! Алаиы дыккаг ус? 
Иæхи цæстæй йæ куы федтаид, уæддæр Фатимæйы нæ 
бауырныдтаид, Алан ус ракуырдта, уый. Уæдæ Майы- 
рыл цæуы дзырд? 
Фатимæ табу кодта Аланæн, дзæбæх цæстæй йын 
каст йæ хæдзары бинонтæм! Фæлæ йын алкæмæй зы- 
наргъдæр Майыр уыд... 
Чызг горæтмæ иицæй тыххæй акуымдтаид хохæй, нæ 
ауагътаид йæ фыды дæр, Майыры уарзондзинад æй куы- 
нæ æртасын кодтаид, уæд. Иæ сусæг уарзон горæты 
ахуыр. кодта æмæ йыл арæхдæр æмбæлдаид, уый йæ 
41 

фæндыд. Йæ алы фенд дæр ын «фæскъæвда хурбон»1 
уыд. Цæст кæй нæ фæуыны, уый, дам, зæрдæйæ дæр 
тагъд ферох вæййы... Майырæн адзæгъæл кæнынæй дæр 
тарстис... 
Бобатæ куы сызмæ’лыдысты, уæды онг Фатимæйы 
дыууæ сау цаасты бын никуы басур сты. Иæ сыхæгтæ 
кæртмæ куы рахызтысты, уæд сæм Фатимæ сæ хæдза- 
ры рудзынгæй кастис... Иугæр Майыр йæ фыдæй куы 
фæхицæн ис, уæд Фатимæ афтæ фенхъæлдта, цыма йын 
йæ лæппу дзаумæтты голладжы фæхæссы йæ уд дæр... 
Нæ! Уымæй фылдæр быхсыи нал уыд Фатимæйы бон. 
.Æмæ, æппынфæетаг, ныллыг кодта, зæгъгæ, Майырыл 
куы фембæлон, уæд ын, мидбылхудгæ, йæ къух райс- 
дзынæн, раарфæ йын кæндзынæн, ус кæй куры, уый тых- 
хæй, бафæрсдзынæн æй кæй куры, уымæй дæр. Цахæм- 
фæнды дзуапп мын раттæд, фембæлдзынæн ыл худгæ- 
былæй. Фæлæ кæд æндæры амонд у, уæд та? Уæд ба: 
цархайдзынæн, йæ разæй мæхи айсыныл, цæмæй мын 
мæ дудгæбойнаг уавæр ма феиа йæ цæстæй. 
ЧАКЪО 
Хохыл йæ къух чи си,ста æмæ горæтмæ чи æрфардæг- 
нс, уыдонæй бирæтæ, цъус рæстæджы фæстæ, фæсмон- 
гонд бæргæ фесты, фæлæ ма цафон! Раст афтæ рауад 
Чакъойы хъуыддаг дæр... 
Чакъо цард Алаиы хæдзары фæстæ. Уæлвæзхъæуы 
алкæмæй стырдæр æмæ хуыздæр цæхæрадои уымæн уы« 
дис, йае авиалæнтæ дæр уыдысты хуыздæр. Фæлæ хохæй 
быдырмæ уыцы иугуырæй лидзын куы райдыдтой, уæд 
Чакъо дæр, кæйдæрты хæлæгмæ, йæ аст æнахъом сы- 
вæллоны горæты амидæг кодта æмæ иу æнæбары хæдза- 
■42 

ры æрцард. Горæты, дам, хæдзæрттæ лæвар дæттынц 
æмæ йæ рæхджы æддæгуæлæтæ райсыны иыфс уыд... 
Лæгмæ ницы бæрæг дæсныйад уыд æмæ дыууæ раны 
æх.сæвы хъахъхъæнæгæй кусын райдыдта... 
Алан уарзта Чакъойы. Уарзта йæ æнæхин, хæлар- 
зæрдæ кæй уыд, уый тыххæй, фæлæ горæтмæ куы æр- 
лыгъдис, уæд тæригъæд кæнын дæр райдыдта йе ’рва- 
дæи... 
Чакъойы сывæллæтты цахъхъæнтæ хохы сæхæдæг 
сæхи дарынц: кæрдынц хос, хизынц фос, ласынц суг, 
зилынц фосмæ... Ныййарджытæн алыран дæр бабæззы 
се ’ххуыс... 
Фатимæ æмæ Сæли хæрз чысылтæй рандыдтой га- 
уызтæ уафын, гауызæн та кæддæриддæр уыдис аргъ. 
Гæнæн уыд, Чакъо дæр йæ бирæ сывæллæтты фæцай- 
дагъ кодтаид исты ахæм пайдайы хъуыддагыл, хохæг- 
тæ рагæй фæстæмæ бирæ хорз хъуыддæгтыл лæуд уы- 
дысты... Фæлæ Чакъо æндæр кæйдæрты бафæзмыдта 
æмæ... Афæдз æй дæ.сы фæлыст дзабыртæ балхæмын 
дæр нæ хъæуы?! Сывæллæтты алы уысм æхца хъæуы 
æмæ дзы хъахъхъæнæджы мыздæй кæуыл æмæ цæуыл 
аххæсса?! 
Амæйразмæ Алан фембæлдис Чакъойыл. Мæгуырæг, 
цингæнгæйæ ма бæргæ сфардæг уаид хохмæ, фæлæ иы 
хуызы?! Йæ фосæй цы æхцайы капеччытæ рапста. уь:- 
дон ын ахæрдзтæ сты хæдзарыл, сывæллæттыл. Фос цæ- 
мæй балхæна, уый йæм иал ис, æнæфосæй та хохаг лæг 
цæй лæг у! 
«Мæнæ, гъе, хох кæй хъæуы æмæ хохы чи хъæуы, 
ахæм адæймаг! Уымæи баххуыс кæнын æцæг удыбæ.с- 
тæ уаид...» — Уыцы фембæлды .фæстæ Чакъойы тыххæй 
арæх хъуыды кодта Алан. 
Знон уыдис районы цæрджыты цардуагон лæггæдты 
управленийы. Уым хицæуттимæ баныхас кодта, цæмæй 
йым хохы, йæ зæронд хæдзарыл бафтауой иу егъау ха- 
тæн. Аразæггаг развæлгъау бафыста, шофыртимæ хн- 
43 

цæнæй аныхæстæ кодта, цæмæй райсом, хохмæ цæуы- 
нафон æвиппайды ма «фехæлдаиккой» сæ автомашинæ- 
тæ... 
Хохмæ ласинаг уæзтæ æвгæнынмæ хъуамæ æрæвна- 
лой райсомы фараст сахатыл, фæлæ къанторæйы ’рдæм 
Алан арасти бирæ раздæр. Уым æввахс Чакъо куыста 
кæцыдæр организацийы æхсæвы хъахъхъæнæгæй æмæ 
йæ уынмæ фембæлын фæндыдис. 
Алан дардмæ ауыдта Чакъойы. Хъахъхъæнæг йæ 
къухтæ йæ чъылдымыл .сæвæрдта, афтæмæй уæззау са- 
гъæсты аныгъуылд. Бæлццоны нæ фæидыд, Чакъо ба- 
зыдтаид, йæраздæры сыхаг æм комкоммæ хъуыддаджы 
фæдыл бацыдис, уый. Иæхн афтæ хъуамæ равдыстаид, 
цыма къанторамæ йæ фæндаг фæцыбыр кæныны тых- 
хæй иыдис ууылты... 
Чакъо дардмæ бацин кодта Аланыл. Йæ размæ ра- 
уад, æдзынæг æм иыккасти, истæуыл мæстджын ма уа, 
зæгъгæ. 
— Дæ райсом хорз, Алан! Дæ хуыцауы тыххæй, цы 
хур, цы къæвда дæ æрбахаста ардæм? 
— Мæнæ мæ дæ сыхæгтæм ис хъуыддаг, къанторæ- 
йы... — сындæггай уыцы ’рдæм арасти. 
— Алан, уырдæм иырма дзæгъæлы тагъд кæныс. Аф- 
тæ раджы дзы никæй ссардзыиæ. Мæпæ уал чььсыл ам 
абад, исты ног хабæрттæ дæм уыдзæиис. — Аланы æру- 
ромыныл батагъд кодта Чакъо æмæ йын уым æввахс 
хуымæтæджы фæйнæгæй бандонмæ ацамыдта. 
Алаи æрбадт. Иудзæвгар ахъуыды кæныны фæстæ 
сдзырдта: 
— Мæлдзыг куы сæнамонд вæййы, уæд, дам, ыл ба- 
зыртæ базапы, мæ хъуыддаг дæр афтæ цæуы. Мæ хæдзар- 
мæ ма иу хатæн бафтауын сфæнд кодтон æмæ... 
— Дæ хæдзармæ?! Хохы?! — цыма æрцæуæн цæмæн 
нае уыдис, уый фехъуыста, ахæм дис бакодта Чакъо, 
æмæ йæ цæстытæ цины ’рттывд скодтой. — Уæдæ хохæй 
рацæуынмæ нæ хъавыс? Уым баззайдзыиæ?! 
44 

— О, баззайдзынæн. Мæ мард-ма искæй уæлмæрд- 
мæ ахæссынæй дæр цы рамбулдзынæн... Омæ чысыл цы- 
дæр бацаразынвæнд скодтон, фæлæ... 
Арæзтадон æрмæджытæ цалдæр машинæйыл хъуа- 
мæ аласон æмæ... Ацы шофыртæй галиутæ бирæ ис... 
Зæгъын, куы дæ февдæлнд æмæ мын иу шофыры фарс- 
мæ ды куы абадис... Куыддæр машинæ равдæлон кæ- 
нæм, афтæ фæстæмæ фездæхис...— Балхыпцъ кодта 
Алан. 
Гæнæн уæвгæйæ, Чакъо Алаиæн никæдбон загътаид 
«нæ». Уын нæ, фæлæ ма йын тынг æхсызгон дæр уыдис, 
йæ райгуырæн хъæу, йæ хæдзарыл иунæг хатт йæ цæст 
кæй ахæсдзæннс, уый дæр. 
— Куыддæр агъуыстæфснайджытæй исчи разына, аф- 
тæ æз .ссæрибар уыдзынæн изæрдалынгтæм... Афонмæ 
сæ исчи хъуамæ æрбацыдаид... — Алфæмблайыл цæст 
ахаста Чакъо, æмæ æвиппайды аф^рста: 
— Хæдзармæ бафтауын дæуæн зын хъуыддаг нæу, 
фæлæ дзы цæргæ та куыд кæндзынæ иунæгæй? 
Уыцы фарст Аланмæ февзæрын кодта диссаджы 
фæнд... Дзæвгар æй арабар-бабар кæныны фæстæ Ча- 
къойæн загъта: 
— Иунæг нæ уыдзынæн Бибо дæр здæхы хохмæ. Уый 
мæ ныуурæдта, æндæра ацы фæззæгæй фæстæмæ æз дæр 
нал лæууыдтæн хохы... — Афæлывта Алан. 
— Бибо?! Ау, Бибо дæр здæхы хохмæ?! — Тынг ба^ 
дис кодта Чакъо. 
— О, здæхы. Фæлæ уым цы ис диссагæй?! — Иугæр 
«.симды» бацыдис, уæд дзы Алан дæр симдта. 
— Ибонты ныхас кодтон Бибоимæ. Хъазгæйæ йын 
хохмæ баздæхыны кой скодтон. Уыцы фарстыл мæ кæ- 
ронмæ дзурын дæр нæ бауагъта, хъæдмæ, дам, æрсытæ 
æппарынц сæхи... 
— Бибо барæй афтæ дзуры. Æхцатæ йын бахæрдзтæ 
сты. Фос цæмæй балхæна, уый йын нæй... Æмæ, зоныс, 
цахæм хæйрæгдзинад æрымысыд?! Чидæр ын загъта, 
45 

хохмæ чи баздæха, уымæн, дам, колхоз дæтты æфстау 
æхца стуртæ балхæныны тыххæй. Ома та колхозмæ ба- 
цыдис. Цæрдзæнис хохы æмæ дзы йæхицæн фос скæн- 
дзæни.с, колхозмæ дæр-иу йæ кьух истæмæйты фæдар- 
д.чæнис æмæ йын мызд фиддзысты... Мæнæн та уыдзæ- 
нис, мæхи кæимæ ирхæфсон, уый... Фæлæ цы, уый зо- 
ныс?! Ацы хабар рахъæр уа, уый Бибойы нæма фæмды. 
Дæ хуыцауы тыххæй, йæ цуры дæ мацы сирвæзæд, æн- 
дæра... Мæ иунæг сыхаджы фæхъыг кæныны фæлтау... — 
Чакъомæ аивæй бакаст, йæ «фыдæбæттæй» исты цæуы, 
æви нæ, уый базонын æй фæндыдис. 
— Стуртæ дæр балхæдта?! — Чакъойы зæрдæ ма 
уæддæр дзырдта Бибонмæ. • 
— Нæма. Фæлæ куыддæр хохмæ рацæуа, афтæ бал- 
хæндзæнис... Мæнмæ гæсгæ рæхджы ацæудзæиис хох- 
мæ... Æмæ раст бакæидзæнис. Нырма картоф байтауы- 
иы афон у. Йæхи развæлгъау бацæттæ кæидзæни,с хос 
кæрдынмæ... 
Аланы фæстаг дзырдтæ Чакъо нал фехъуыста. Шо- 
фыры хъахъхъæныны дзырд бафæрæзта Аланæн, ,æн- 
дæра Алан уыдта, йæ хæлар Бибойы тыххæй æрбаймыс- 
гæ дзырдтæ Чакъомæ куыд бахъардтой, уый. Ныр та 
йын раттын хъуыдис бæстон ахъуыды кæныны рæстæг. 
— Чакъо, хохмæ ацЯГуынмæ сихорафонæй раздæр 
не срæвдз уыдзыстæм. Ацу, уæдмæ уал хæдзары бау- 
лæф. — Загъта йын Алан, йæхимид та хъуыды кодта: 
кæд Чакъомæ йæ ныхас бахъардта хохмæ баздæхыны 
тыххæй, уæд ныртæккæ колхозы къанторæйы балæу- 
дзæн... 
46 

ÆНÆХОНГÆ УАЗДЖЫТÆ 
Рог такси Майыры сæумæцъæхæй сыскъæфта Уæл- 
вæзхъæумæ. Горæтæй цы кусæнгæрзтæ раха.ста, уыдо- 
пыл уайтагъд бакодта развæлгъау арæзт хъæдтæ. Иæ 
фыд æм цы гæххæтт радта, уый систа, лæмбынæг æм 
æркæстытæ кодта къæйдурыл æй æрæвæрдта. Къахинаг 
абарста æмæ йæ белы бырынкъæй æрхахх кодта, ногæй 
та йæ сбарста, ма фæрæдион, зæгъгæ, æмæ райдыдта 
къахын. 
Æрдзæй Майыр уыдис сабыр. Гæнæн уыд, боипзæрг 
мæ иу дзырд дæр ма схаудтаид йæ дзыхæй, уый хыгъд 
кусгæ-кусын та нæ зыдта улæфын. Фæлæ Майыры фез- 
мæлдыл зынд: абон æй кусын нæ фæндыд; йæ сæры кæ- 
рæдзи ивтой алыгъуызон уæззау хъуыдытæ. 
Иæ фыд Аланмæ горæты æрцæрыны хъуыды раджы 
дæр нæ уыд. Хæдзар дзы балхæдта йæ фырттæн. Ныр 
зæронд пдæдз дыккаг ус æрхæссынвæнд куы скодтаид, 
уæддæр хохы зæронд хæдзар дыууæ уды фаг уыд. Уæ- 
дæ ма ацы дынджыр ног хатæн та кæмæн аразьт æмæ 
цæмæн?! 
«Мæ мадимæ уал азы цы хатæны фæцардис, уырдæм 
дыккаг ус бакæиын, æвæццæгæи, йæ цæсгом нæ хъæпы, 
ног хатæн æй уымæн хъæуы. Дысон нозтджынæй сылгой- 
маджы кой дзæгъæлы нæ кодта»... — ахъуыды кодта Ма- 
шлр æмæ йæ кусæнгарз йæ къухæй æрхауд, йæхæдæг та 
къахты былыл æрбадтис. Майырмæ афтæ фæкаст, цы- 
ма, йæ мадыл мæнгардæй иыдпс, йæ фыдæп кæй æх- 
хуыс кодта, цæмæй дыккаг ус ракуырдтаид... Чысыл 
ахъуыды кæныны фæстæ лæппу йæхиуыл æрхудт, мæ 
фыдмæ нырма куы ницы азым зрын, уæд æм цæуыл мæ- 
сты кæнын, зæгъгæ. Уайтагъд йæ зæрдæйæи фенцондæр. 
Кусæнгарз та систа. Къахинагыл цæст ахаста, иуæрды- 
гæй къахинаг уыд уæлæнгай — айнæг къæдзæх уайтагъд 
разынд, фæлæ куыддарддæр къæдзæх цыдис арфæй- 
арфдæр. Майыр старст, хатæны бындур ын йæ фыды 
4Г 

æрбацæуынмæ къахт куынæ фæуыдаид, уымæй. Арха- 
йын райдыдта цырддæр... 
Хуррайсом уыд æмæ Майыр фæхатыд, цыдæр ыл 
куыд æрбааууон кодта. Хæрдмæ скаст. Иæ уæлхъус 
лæууыд Хепа. Ие уæхскыл уыд дзаумæтты голлаг. 
— Мæ каистæ, диссаджы адæм стут! Мæиæн бах- 
хуыс кæнын уыл куы æмбæлди,с, уæд уæхи ныкъкъуыр- 
ма кодтат, мæхæдæг уын баххуыс кæнын куы сфæнд 
кодтон, уæд дæр мæ иувæрсты рахъуызыдыстут! Майыр, 
дысон уыи мæхæдæг куы загътои, дæ фæндаг мæныл 
цæуылнæ ракодтай?! — Уайдзæфты бын æй фæкодта 
сиахс. 
Иннæтнмæ абаргæйæ, Хспа бирæ адджындæр уыдис 
Майырæн. Нæ, каисы йæ сиахс риуы æгънæгæн нæхъуыд, 
йæ хойы æмкъай уыд æмæ йæм йæхи фæлмæидæр дард- 
та, Сæлийы фæхъыг кæнын æй нæ фæндыд, уæд Майыр 
кæимæ фæндыдæр бирæ дзурын нæ уарзта æмæ дыууæ 
æвзонджы æрмæстдæр сæ хæстæгдзинад баста. Сиах,сы 
уайдзæфæн ацы хатт дæр цыбыр дзуапп радта: 
— Иунæгæй даер æй фæуыдзыиæн æмæ мæ искæй 
батыхсын кæнын нæ фæндыд... 
— Мæ каистæ, бамбарут æй: иугæр уæ æргъомы баст 
фæдæн, уæд мæ хъуамæ фæразат, цы хуызæн дæп, уый 
хуызæнæй, гукк! — Иæ дзаумæттæ пвгæ-ивын загъта 
Хепа. 
Майыры нæ фæндыд дардыл радзур-бадзур æмæ ны- 
хас æндæрæрæм æрзылта: 
— Æвæццæгæн, куыдфалæмæ зындæр къахæн кæн- 
дзæнис... Къæдзæхмæ æфсæнмæцъисы бырынкъ дæр нал 
æххæссы... 
— Майыр, уæлæмæ схиз. Чысыл аулæф. Дæ къахи- 
нагæн ацы тæккæ йæ æндон разынын кæндзынæн! — 
Загъта Хепа, къахтмæ ныггæпп кодта æмæ Майыры 
къухæй кусæнгарз ражгга. Къахын райдыдта... 
Иугæр ын æмбал уыдис, уæд Майыр нал тагъд код- 
48 

та. Хæдзармæ бацыд, Йæ сиахсимæ йæ басихор кæнын 
фæпдыдис 
Уантагъд Хепайы лæф-лæф ссыд, алфæмблайыл цæст 
ахаста, Бибойы агуырдта. Зыдта йæ, йæ сусæг æмбæх- 
еæпæй сæм кæй кæсдзæн, уый. «Дæ сæгъ мæ скæн, ацы 
тæккæ дæ ам куынæ февзæрын кæнон, уæд!» — Йæхи- 
мнд загъта Хепа æмæ æваст хæххон сыгъдæг уæлдæфы 
апхъуыстис йæ бæзджыи хъæлæс: 
— Майыр! Дæ хæрзæггурæггаг мæн! Разыидис! Ра- 
зынднс! 
— Мæиæн дæр дзы — хай! Уæ хъæр уын фехъуыс- 
тон! Мæнæн дæр дзы хай!!! — Иæ хæдзары фæстейæ 
сæм, хъæргæнгæ, æрбазгъордта Бйбо, æмæ чысыл ма 
бахъæуа, къахты ныккуысси уа. — Алæ-ма кæм ис?! 
— Мæнæ, гъе, хъус-ма йæм куыд зæлланг кæиы?! — 
Хырьм сыджытæй æмбæрзт айиæг кьæдзæхы æртъæлп 
кодта Хспа æмæ ма йæ дзырдтæм бафтыдта: — Цæй фи- 
дар апнæг кæдзæх у, ц-æ-æ!.. 
— Цы-ы? — йæ цæстытæ ирдæй аззадысты Бибо- 
йæп — Айнæг къæдзæх? Æндæр ницы?! Æвн мæ афæ- 
лнвынмæ хъавыс? Иуварс алæуу! Бауадз мæ! — Хспа- 
иыл иуварс ахæцыд Бибо æмæ хырыз сыджыт къухтæй 
змæитын райдыдта. 
— Бибо, зæгъ-ма, дæ хуыцауы тыххæй, ацы къæ- 
дзæхджыны цы разыпыны æнхъæл уыдтæ?! — Тыхджын 
ыл пыххудтис Хепа. 
Хепайы худт Бибойæи уыдис йæ æхсæрфарсы ра- 
мъыччы хуызæн, уæлдайдæр та сæ Майыр кæй фехъ- 
уыста, уый тыххæй æмæ йæ фæхъыггæнæгæн мæсты дзу- 
апи радта: 
— Цы разыныны æнхъæл дзы уыдтæн, фæрсыс?! Ды 
Д:'Ы цы ссарынмæ æрбацыдтæ, уый! 
— Æмæ дзы ахæм исты куы разына, уæд дæуæн цы 
пайда у? 
— Иæ тæккæ æмбис ын мæхицæн æрчъепп кæнин, 
4 Нартыхты Г. 49 

æидæр ницы! — Фарст ма дæм и.с?! — Хепайы цæсты- 
тæм ныккаст Бибо. 
— Æгæрыстæмæй дзы мæнæн дæр нæ бахай кæиис, 
а?! — Къухтæ синтысæрты авæрдта Хепа. 
— Дæуæн?! Æмæ ацы хæдзарæп ды та чи дæ?! Кæ- 
дæй фæстæмæ дзы ысхицау дæ?! Зæгъ-ма мын: искуы 
дæ уды номыл Аланæн иу тамакойы къопп балхæдтай?! — 
Ныккомкоммæ йæм ис Бибо. 
— Тамако, зæгъыс? Æз мæ дзæбæх каисæн маргне 
’лхæнын! — Нæ чъил кодта Хепа дæр... 
йæ дæларм тæбæгъ, йæ къухы — арахъы дурын, аф- 
тæмæй иыхасгæнджыты уæлхъус иыр кæдæйнырмæ лæу- 
уыд Майыр. Быцæугæнджытæм хъуыста, фæлæ бынтон 
нипы æмбæрста, ныхас цæуыл цыдис, уымæн. , 
— Бибо ды дæр ам дæ?! Дæ райсом хорз... 
— Ардæм цыдыстут, уып куы зыдтаин, уæд... Арды- 
гæи мæ чысыл цыдæр ахæссын хъуыдис æмæ... — Иу 
цæстæп Хепайы ’рдæм скаст, афтæмæй загъта Бибо. 
__ — Бнбо, уæдæ ныр мауал тагъд кæн. Æмбисбонтæм 
бабайы ардæм хъæуы цалдæр уæзласæм автомашинæ- 
йыл. Фæстæмæ афтидæй здæхдзысты. Чысыл исты нæ, 
калд дæ фæмды æнæхъæн хæдзар ала.с горæтмæ. Ныр та 
уал ног хæдзары быпдурæп акувæм, фæйнæ къæбæр 
смсым дæр мæгуырау пæ уаид. — Загъта Майыр, тæбæгъ 
зæххыл æрæвæрдта, йæ æмбæрзæм ып систа. 
— Минас кæнæм, уæд — истыгар, — загъта Хепа, къах- 
тæн’ схызт, йæ къухты рыгтæ ацагъта, нæ голладжы ком 
райхæлдта æмæ дзы систа сæны æвгтæ, коиссрвтæ, джи- 
търитæ... 
Чысыл фынг райдыдта иог хæдзары быидурæп ра- 
арфæ кæиынæй æмæ гаджидаутæ схæццæ сты суамгхæ- 
дзары «цармæ...» 
Хур арвы астæумæ стылди.с, уæддæр ма Майыры æнæ- 
Зсонгæ уазджытæ бадтысты æмæ агуывзæтæ къуырцц код- 
той. Майыр тыхсын райдыдта. Мимасгæиджыты сæхи 
бар иыууагъта æмæ кусæнгарз райста... 
50 

Мммасгæнджытæ пæдæр фæхатыдысты рог такси сæ 
тæккæ фарсмæ куыд æрлæууыдис, уый. Рахызтысты дзы 
Мисурæт æмæ Гацыр. 
— Куыд у хъуыддаг?! — Майыры уæлхъус алæугæ- 
IIал афарста Мисурæт. 
— Разындис! ^азыидмс! Разынын æй кодтам! Ацы 
тæккæ къахт фæуыдзæнис! — Дзуапп дæттынмæ фæразæ^? 
Хопа. 
— Æм.æг?! — Иымдзæгъд кодта Мисурæт æмæ Гацыры 
хъуырыл ацауындзæг, пъатæ йын кæны... 
Хопа кастис Мисурæтмæ æмæ йæ мптыл худгггæй 
мардис. 
Гацыр фембæрста, Хепа та йын йæ усæп куыд ахъа- 
зыдпс, уый. Мисурæты аиуварс кодта, къахты былыл 
æрлæууыд æмæ Майыры мæсты хъæлæсæн афарста: 
— Лæппу, нæ фарстæи нын дзуапп раттдзыпæ æви 
пæ? 
— Уæ хуыцауы тыххæй, бамбарын ма мын кæнут, 
мæнæй уæ цы хъæуы, аны къахты цы æнхъæл ,стут, уый?! 
Бымæй дзы къæдзæх зыиы æмæ уæ кæй иæ уыриы, уый 
мæхæдæг æрхизæд æмæ йæ фенæд, къухæй йæ басга- 
рæд... — фæстагмæ сæм хъыг кæнын райдыдта Майыр. 
— Майыр, æцæгдæр дзы къæдзæх зыпы?! Хуымæтæ- 
джы къæдзæх?! — Иæ æмæ нæ уырныдта Мисурæты. 
— Хуымæтæджы къæдзæх ницы у... 
— Уæдæ? — Фырцыбæлæй къахты фæцæйхаудта Ми: 
сурæт. 
— Хуымæтæджы къæдзæх нæ, фæлæ дзы разындис... 
Апиæг къæдзæх! — Гацыр Мисурæты цоигмæ бавнæлд- 
та, пуварс æй акодта: 
— Гъс, уый дын хæзна! Æви дæ нырма дæр нæма 
бауыриыдта мæ ныхас. Мæ фыд ус ракурын сфæнд код- 
та æмæ ног хæдзар аразы, гукк!! 
— Ма мæ сай! Капд хæзна нæ, дæ фыд махæй алцып- 
пæт æмбæхсы! Ибон хуыцаубоны цалдæр стурь^ ауæй 
кодта, фæлæ дзы дæ хæдзармæ иунæг капекк æрбаф- 
51 

тыдис?! Утæппæт æхца кæм сты?! Науæд сæ цы кæны?! 
Мæрдтыбæ.стæм ахæссын сæ ис йæ зæрды?!—Тыфыл- 
тæ калдта Мисурæт. 
— Кæй ауæй кодта, уыцы стуртæ дæр йæхи уыдыс- 
ты æмæ сын сæ аргъмæ дæр ничи иицы бар дары, —са- 
быр æй кодта Гацыр. 
— Зонгæ пæ кази: куыддæр махæй хæзиа æмбæхсын 
сфæнд кæна, афтæ йын йæ хæринагыл мыстыхос айдзæгъд- 
дзынæм!— -Бартхъирæн кодта Мисурæт æмæ таксийы 
сбадт... 
Цалдæр мину.ты фæстæ хъæуы бынæй сыхъуыстис 
автомашпнæты маторты уынæр æмæ хъæумæ æрбазын- 
ды.сты цалдæр уæзласæны. Бнбо æмæ Хепа кусæигæрз- 
тæ фелвæстой æмæ къахтмæ пыххызтысты... 
Раззаг машинæ æрлæууыд Майыриты тæккæ фарс- 
мæ. Кабнпæпæ æрхызт Алан. Кусджытыл йæ цæст ахас- 
та æмæ сæм, мидбылхудгæйæ, ныдздзырдта: 
— Байриат, ме ’ххормаг кусджытæ! 
Бибо æмæ Хепа къахтæй схызтысты, Лланы къух 
райстой. Фысым тæбæгъ æмæ сæны афтид æвгтæм куы 
фæкомкоммæ ис, уæд ма йын æй цы базонып хъуыд, йæ 
кусджытæй чн цы куыста, уый. 
Фæлæ Алан уæддæр буц уыдис йæ райдайгæ хъуыд- 
дагæй. Алкыдæр цыди.с, куыддæриддæр йæхæдæг сфæнд 
кота, афтæ. 
— Адæм уымæи дзурынц: æнæхнцои, æнæсыхаг цæ- 
рæн нæй. Мæ аразипагмæ сымах фæразæй стут! Уæлæг- 
гæдтæ мын мæрдтыбæсты фидинаг ма фæуæнт!.. 
— Уæдæ ма æндæр иы хъуыддаджы хъуамæ бабæз- 
зæм кæрæдзийæн?! Адæймаджы фыд хæрынæн нæ бæз- 
зы... — йæ цæсгомы «хид» сæрфгæйæ, загъта Бибо æмæ 
хырыз сыджытыл æрбадт. 
— Ацы хатæи мæ хæдзарæп иннæрдыгæй саразын 
фæндыдпс, Чакъойы раздæры цæрæнуатыл... Хорз уы- 
дис, æмæ иæ бафарстон... Мæ фыдæбæттæ дзæгъæлы 
фæуыдаиккой.,. — Иæ «хъуыддаг» дарддæр кодта Алан. 
52 

— Чакъойæн ма ам цæй цæрæнуат ис, горæтмæ мæ 
разæй куы афардæг ис,—загъта Бибо. 
— Æз дæр афтæ хъуыды крдтон, фæлæ мын колхо- 
зы сæрдар, зонут, сусæгæй цы загъта?.. Цыбырæй зæгъ- 
гæйæ, Чакъо колхозмæ куырдиат бахаста, цæмæй йæ 
ногæй колхозмæ айсой. Разыйы дзырд дæр ын загътой; 
фос балхæиынæн ын æфстау æхцайæ дæр ныфс- бавæрд- 
той... Æвæццæгæн, ацы бонты æрбаздæхдзæн йæ бинон- 
тимæ. Иæхæдæг ацы тæккæ дæр ам ис. Дæлæ йæ хæдза- 
ры алывæрсты разил-базил кæны... 
— Æцæг?! Алæ-ма йемæ аныхæстæ кæно^г, — загъ- 
та Бибо æмæ фæцæйцыдис. Алан йæ разы æрлæууыд. 
Лæгъстæгæнæджы хъæлæсæй йæм дзуры: 
— Бибо, фæлæуу. Ацы хабар сæрдар мæнæн загъта 
сусæгæй æмæ мæ Дзамболы зæрдæхудты ма бацæуын 
кæн... Чакъойы нæ фæнды ацы хабар нырма исчи зона, 
уый æмæ... Омæ, зæгъын, иугæр хатæн ацырдыгæй ара- 
зииаг фæцис, уæд фæндаг та мæнæ Бибойы цæрæнуатыл 
сараздзынæн... Р1æ хæдзары бынаты та йын гараж хъуа- 
мæ саразæм, Майыр. Ацы быиат дæ зæрдæмæ кæд цæ- 
Уы, уæд ма дæ разы агуывзæтæ’ байдзаг кæн æмæ хуы- 
п.аумæ скувæм, иæмæй нын нæ хъуыддæгтæ пæхи фæн- 
днаг ауадза, — Майырæн «фынгмæ» ацамыдта Алан. 
Чакъо хохмæ æрбаздæхын кæй .сфæнд кодта, уый 
Бибойы зæрдæмæ фæцыдис. Мыййаг искуы йæхи дæр 
афтæ саразым куы æрфæнда, фæлæ йып хохы куынæ- 
уал. хæдзйр уа, куыиæуал — цæрæнуат, уæд?! 
Уæдмæ Майыр алкæмæ дæр радта сæнæй йедзаП 
агуывзæтæ. Алан агуывзæйыл бæрзонд схæцыд. 
— Нæ хохы дзуæрттæ! Сымахæн табугæмæг дæн æмæ 
мып мæ фæидтæ, мæ хъуыдытæ раст ауадзут... — Скуыв- 
та Алаи æмæ агуывзæ йæ дзыхмæ схаста... 
Бибо Аланы къухмæ фæлæбурдта. Сæн амазын ын 
пæ бауагъта: 
— Алаи, чысыл-ма фæлæуу, дæ рынтæ бахæрон. Ис- 
чи дæр лæг у. Дæ фыдæлты дзуармæ куы хатыс, мг? 
53 

хъуыддæгтæ, дам, мын хорз ауадз, уæд мах æппын нал 
фæрсыс?! Ам æз æппын ничиуал дæн?! 
— Бибо, дæумæ дæр скувоп?! Æмæ кæдæй нырмæ 
фестадтæ мæ дзуар?! — ныххудтис ыл Алан- 
— Дзуар кæд нæ дæн, уæд мард дæр нæ дæн. Кæд 
дæ нæ уырпы, уæд мæм лæмбынæгдæр æрбакæс. — Йæ 
тымбыл къухтæ йын равдыста Бибо. 
— Бибо, цæмæн мæсты кæныс, баба дæ мард куы- 
нæ хоны. — Алаиы зæрдæ балхæиынæи загъта Хепа æмæ 
йæ сау бæзджыи рихитæ хæмпус армы уæлтъæпæнæй 
адаудта. 
Бибо Хепамæ нæдæр бакаст. Аланмæ бадзырдта: 
— Алан, нæ хæлардзинады къæдзилыл ма асæтт дæ 
кард. Æз дып стыр хæрзиуæгмæ дæхимæ æихъæлмæ’кæ- 
сын, ды та мын мæхи муртæ байсынмæ дæр хъавыс?! 
Алан, цыма Бибо цæуыл стæвдпс, уымæн ницы бам- 
бæрста, ахæм хъæлæсыуагæй йæ афарста: 
— Мæ ныхасæй дæм исты хъыг фæка.ст?! 
— Цæмæн загътай «Бибойы раздæры цæрæнуат?!» 
Ацы зæхх мын исчи байста?! Чизоны, горæтмæ мæхи 
ирхæфсыимæ ныууадтæн! Чакъойы бæрц нал суыдзынæн, 
æнхъæлыс?! Æви фос кæнып, хос кæрдын ферох код- 
тон?! — Фæстагмæ скарздæр Бибо. 
Алан къухæй Чакъойы хæдзарырдæм ацамыдта Би- 
бойæн æмæ йып ныллæг хъæлæса»й яа!ъта: 
— Чакъойы кой æгæр хъæрæй ма кæн. Фехъусдзæнис 
нæ. Фæхъыг мæм уыдзæн. Мæи та ам иæ фарсмæ иæрыи 
хъæудзæнис... 
— Чакъойæ дып æз æввахсдæр сыхаг уыдзынæн, 
æмæ мæнæй дæр æфсæрмы кæп. — Куыдфæстагмæ æр- 
фæлмæндæр Бпбо æмæ ма нæ мыхасмæ бафтыдта: — 
Омæ дæ пог хæдзармæ дæр дæ раздæры фæндагыл цу... 
— Цымæ зæрдачгæ дзурыс?! Уæд æрп дæ къух: —■ Ьи- 
бомæ йæ къух бадардта Алаи. 
— Чысыл уал фæлæуу. Сæм мæ къухы схъарм ис! 
Хуыцау! Ам махæй алкæй йæхицæн куыд фæнды, афтæ 
54 

нæ, фтæ растдæр куыд уыдзæнис, нæ хъуыддæгтæ ныи 
афтæ ауадз! — Арвмæ скæсгæйæ, загъта Бибо æмæ агуыв- 
зæ равдæлон кодта. 
Ллан\агуывзæйы сæнмæ ныккаст æмæ бахудтис: 
— Уæгэтæйæ куыд диссаг дæ, иозт! Адæймагæн йæсæ- 
рызонд сыздухыс, æндæра ма Бибо хохмæ сыздæхыны 
фæпд кæд кодта!— Загъта Алан æмæ агуывзæ тæбæ- 
гъы цур æ^æвæрдта. 
— Чи \\ нозтджыи?! Æз?! Бибо ма кæд расыг кодта 
дыууæ агуывзæйы туаг фæткъуыйы доиæй?! Кæд дæ фæн- 
ды тæккæурайсом дæр куырдиат афысдзынæн колхозы 
сæрдармæР! 
— БибА, æрбацæуай æви нæ, уый у дæхи хъуыддаг, 
фæлæ куц æрбацæуис, уæд мын саразис стыр æхсызгон- 
дзинад, а.чæм æхсызгондзииад æмæ дын æфстау æхца 
дæр раттин, иу заинаг хъуг цæмæй балхæнай, уынбæрщ 
— Зæгъæм, æрбамардтæн, уæд мыи сæ мæрдтыбæ.сты 
дæр бафидын кæиис?! 
— Нæ, УБибо. Сабалттагæн дын сæ ныууадзип. Кæд 
дæ нæ уьюиы, уæд мæ бафæлвар.— Бахудтис Алан. 
Ныхасы|рæстæджы Хепа уарзта «хъуыры фæбадын», 
уый тыххæй йæм бирæтæ мæсты кодтой, фæлæ ацы хатт 
дыуул? зæррпдмæ хъуыста лæмбынæг. Куыдфæстагмæ 
йæ æрфæндыдис Аланы зæрдæйы æмæ дзыппы парахат- 
дзинадæй спайда кæнып... 
Нæ, ^епайы хъуыдыйы нæ уыд йæ усы фыдæй æх- 
1-а райсым. Зæгъæм. хохы куы æрбыпат г.æиид, уæд ын 
бын æрæвæрынæн йæ усы фыд баххуыс ка^пид æвп нæ, 
уый базоныи æй фæндыд... 
Фæстаг <рæстæджы Хспа бирæтæй фехъуыста хохмæ 
аздалхыпц кой. Фæлæ Хепайæп йæ фыдæлты хъæуы пи- 
пыуал баззадис, алцы ногæй райдайынмæ та йæ ныфс 
пæ хаста. Ам, йæ каисты хъæу горæтмæ æввахс у, афтид 
хæдзæрттæ дæр дзы дзæвгар ис... Дбоп ам цы хъуыд- 
даджы фæдыл сты, уымæй дæр ма исты куы рауаид, хæз- 
найæ дæр ма йæм исты куы æрхауид, уæд... Хаугæ та 
55 

йæм дзы æркæндзæнис, ам сæ фарсмæ куы уа, сæ къæх- 
ты бын куы тыхса, æрмæстдæр уæд... Г ^ 
— Баба, зæгъæм, æз дæр ацы хъæуы æрцæрьгн .сфæнд’ 
кодтон, уæд мæнæн та цас радтис æфстау?-уАфарста 
Хепа. 
— Иунæг сау капекк дæр нæ! — Уыдис цыб^р дзуаип:/ 
— Цæуылнæ?! ,' 
— Уымæн æмæ мæнмæ доны бакалинаг мулк иæй! ., 
— Бузныг, баба! Ахæм дзуапп дæр ныфс #. Развæлтг. 
гъау дæ мæ бон зоидзыпæн æмæ æфстау æриа æидæр 
ран агурдзынæн. — Аланæн æнкъард хъæлæфй загъта 
Хепа æмæ йæ цæстытæ зæхмæ æруагъта. 
Аланæн тынг æхсызгон уыди, йæ сиахсы [дæр хохы 
æрбынат кæнын кæй æрфæндыд, уый фехъусын. Иæ зæр- 
дæ дзы бабуц, æфстау æхиа æидæр ран ссапыны пыф.с 
дзы кæй ис, цы фæид æм сæвзæрд, уый кæронмæ ахæц- 
цæ кæиыны тырнындзииад æм кæй разынд, уый. 
— Лæппу, митæй мæсгуытæ амайын ны\|уадз! Дæ- 
лæ уыцы афтид хæдзæрттæй иуæй фæздæг куы скæлын 
кæнай, æххуысы кой-иу мын уый фастæ кæн./ 
Майыр тарст, каис æмæ снахсы ’хсæн Иыхас куы 
адаргъ уыдаид, уымæй æмæ йæ фыды афарста: 
— Ьаба, автомацмнаггæй кæм иы равдæпон кæиæм, 
уын пын зæгъ æмæ... I 
— Æвдæлонгæнджытæ семæ .сты, фæлæ сын сымах 
дæр, аххуыс кæнут æмæ æххæст бындур дсер ныккалæм. 
Алæ-ма чи цы хъуамæ араза, уый сын мæхæдæг ацамо- 
нон. — Загъта Алаи æмæ ацыд. 
Цалдæр минуты фæсгæ сцырын ис куыст.1 Алан къах- 
ты иу фиссыны иыккалдта лыстæг æхцатæ. * V 
— Кæддæр ацы «хæзна» нæ дарддæры фæлтæртæй 
исчи ссардзæнис æмæ, гæнæн и.с, фæхъыг нæм уа, сыгъ- 
зæрин æхцатæ дзы цæуылнæ_ныккалдта, зæгъгæ, — загъ- 
та кусджытæй чидæр. 
— Мæ1Габон тыигдæр æндавынц нырыккон æвзæнг- 
56 

тæ æмæ уыдонæн æцæг хæзиа ныллæвар кæиыи ис мæ- 
зæрды... кæд мæ коммæ бакæсой, уæд.— Ныллыг коц- 
та Алан. 
КЪÆМ — ÆРГОМ ДЗЫРДЫ 
Ыыр Алан дыууæ зæронды фидарæй нымадта йæ ног 
сыхæгтыл. Хепа Уæлвæз хъæуккаг нæ уыдис, фæлæуымæ- 
дæр æнхъæлмæ каст. Къæсæр хох у. Хохы сæрты куыд 
зын ахнзæн вæййы, но1 хъуыддаджы ’рдæм дæр фыццаг 
къахдзæф саразын афтæ зын у... 
Алан баххуыс кæныны ныфс нæ радта йæ сиахсæн, фæ- 
лæ йæ зыдта, Хепайы цæсгомы цъар бæзджын у: абон 
уа æвн райсом — æххуысагур та йæм зындзæиис ногæй. 
Фæлæ йын нырма бирæ хæттыты бадардзæиис хъыцъы- 
дæттæ... 
Æваст Аланы цæстытыл ауад йæ хъæбулы хъæбул- 
чысыл Алæг. Зæронд дадамæ афтæ фæкаст, цыма Сæли^ 
уымæн фыддæрадæн ми кодта, æмæ ныр йæхиуыл æр- 
худт... 
О, Сæлийæн йæхи аххос уыд. Рыстзæрдæ фыдæн но- 
джы тынгдæр фæриссын 1фдта йæ зæрдæ. Хæдзарсауты^ 
уыд, чызгта йæ мады афæдзы бонмæ дæр нал фæлæууыдг 
Чепайьт фæдыл фæфардæг... Фæлæ «унат Сæлп фæрæдыд?' 
Чындзы чи ацыд, ус чи ракуырдта, уыдон се ’ппæт фес- 
ты амондджын?!. 
чÆвæдза, фесæфынæй сын Алан фæтарст, æндæра Хе- 
па æмæ Сæлн сæхи æнамондыл нæ нымадтой æппындæр.. 
Кæрæлзн уарзтой, æмæ уымæи цъус нысаниуæг нæ уыд. 
цардЫ. 
Алан æй зыдта, йæ сиахс æмæ чызг æххуырст фа- 
теры цардысты.Æвзонг бинонтæ зындзинæдтæ æвзæрс- 
57 

той, фæлæ йæ иугæр нæ бафарстой, уæд сæм йæ зæрдæ 
фæхъæбæр... Бмрæ дæр æм уыдис, фæлæ цæй мнда>г ацыл 
йæ чызг, уыцы дзаумæтты йæ ныууагъта... 
0, уыдон ннцæмæ æрдардтой Аланы «æмæ сæ йæ маст 
исы, фæлæ нын цы ракодта нæ чысыл ха:рæфырт Алат 
та? Зæронд дадайы зæрдæйы хъармæй æмæ бæзджыи 
дзыппæй цæмæн хъуамæ уа æнæхай? 
Ыæ, йæ чысыл хæрæфырт дзы бынтои æнæхай нæу. 
Æфсонæй-æфсонмæ йын балæггад кæны цæмæйдæрты, 
фæлæ уый цъус у, æмæ Аланæн йæ зæрдæ кæхиуыл ху- 
ды. 11ыр дæр йæ горæты хæдзары, лæгæты æмбæхст арс- 
•ау, уæлгоммæ хуыссы æмæ йæхи рæдыдтытæ нымайы... 
Дуар æрбахостауыд. Уыцы зын минутты Аланы ис- 
кæимæ фембæлын нæ фæндыд æмæ йæхи ницыхъусæг 
скодта. Уæдмæ дуар байгом æмæ уал фыццаг бахызт 
Алæг, иæ фæдыл та чъызгæ цЬщис Сæлп. 
Ллан рабадт. Сабийы уындæй йæ зæрдæ барухс. 
Алæг æм балыгъд, йæ хæмпус пæлæхсар къух æм ба- 
дардта: 
— Шалам! 
-Салам, мæ чысыл хур. Куыдтæ мын дæ? 
— Æхца мыи латт. 
— Æхца куыдз куыпæхæры, уæд дзы ды цы кæныс?! — 
Сабийы ахъæбыс кодта Алан. 
— Къуг балхæнон, — æнæкъæрццæй загъта саби. 
Аланы зæрдæ суынгæг. «Мæ чысыл хъæбул кæд, 
мыййаг, урсагæп цух æйнæфта, .уæд мæиæп ц:сн лæг 
ис?!» — йæхнмæ фæхъыг дада, сывæллоны нæ рнумæ ны- 
лхъывта, афтæмæй йын дзуапп радта: 
— Мæ чысыл хур! Горæты хъуг дарæн нæй. Хохмæ 
мемæ рацу æмæ дын дуцгæ хъуг дæр уыдзæнис, х-ьу^юи 
род дæр æмæ уæрыччытæ дæр... 
Алат фырцииæй дадайы уæрагмæ сбырыд. 
Алан бандоны тпгътыл ауыгъд къандзолы д-ыппæй 
дыуУæ сырх туманы систа, сабнйы къухы сæ авæрдта: 
— Уыдонæй та дæхицæн балхæн къаффеттæ. 
58 

— Холз. — Алæг дадайы уæрагæй æрбырыд æмæ пæ 
мадмæ балыгъд. 
— Æй, хæрæджы къæлæу! Дæхмуæттæ дæхирдыгæн 
куы фесты, уæд мæм дæ чъылдым фездæхтай, нæ?! Бл- 
гъæц мын! Дæ къаффеттæ куы фæуой, уæдта дæмæнма* 
хъæудзæннс! — Иæ амоиæн æнгуылдзæн бардхъпрæн 
кодта Алан сабимæ. 
— Баба, æццæй, Бибо æмæ Чакъо хохмæздæхынц?! — 
Æваст афарста Сæли. 
— О, фехъуыстон, здæхынц, дам... — Уыцы фарст 
«ти, цыма, æцæгдæр не ’ндæвта, ахæм æнæмæты хъæлæ- 
сæп загъта Алаи. 
— Мах дæр фæнды æмæ нын ды та цы бацамон- 
д^ынæ?! — Чъызгæйæ афарста.Сæлп. Фæлæ уыны дзырд- 
тæ уыдысгы зæронды зæрдæ балхæнынæн. Лæг æмæ ус 
хохмæ алидзыны фарст дысон фндарæй алыг кодтой. 
Хепайы фæндыд æвиппайды схъæздыг кæнын. Йæ 
каисты Хсцзнайы йæ хъуцдис хай. Абои æви райсом — 
хæзнайæ сусæгдзинадæн æнæраргомгæнгæ нæ уыд, æм^ 
Хепайы цырд фæлæууын хъуыд. Цæст кæй нæ уына, уы- 
мæн хай нывæрып зын вæййы, уæлдайдæр та д^ырд хæ> 
наныл куы цæуа, уæд! Уæдæ Хепайæн хохмæ æнæцæугæ 
пæн æмæ пæ усы фыды иу уысмы бæрц дæр ма хъуамæ 
суадяа уæгъд... Горæты гауызтæуафæн цсхы уæ.-тæ хæс- 
сыиæй кæй никуы схъæздыг уыдзæнпс, уын ба;ыдт<1. 
Ныр та хохы хъуамæ бафæлвара йæ хъысмæт. 
^Сæлп, иæ фыд Аланау, куыстуарзаг уыднс, фæлæ, 
иа^ чындз Мпсурæтау, мулкыл æрратæ иæ кодта. На?- 
дæр йæ фыды хъæздыгдзииæдтæм рæдывта йæ рохтæ. 
ьобианы пунæг бæллиц уыдис, цæмæй пын йæ мады ха> 
дзары мачп бапстапд пæ быиат. Уып тыххæй та бакъуы- 
лымпы кæнын хъуыдис Аланы, цæмæй ма ракуырдтапд 
дыккаг ус. 
Алан ус куы æрхæсса, уæд та? Уæд сомбон фыды 
бынтæ иууылдæр баззайдзысты уымæн... Фæлтау æвæс- 
тиатæй æрхъуыды кæнын хъуыдис псты. Уын тыххæп 
59 

уал æппæты фыццаг Сæли хъуамæ уыдаид хохы. Сыл- 
гоймаджы куыстытæй ссæрибар кодтаид Аланы... 
— Гыцци, къаффеттæ æлхæнынмæ ацæуæм. — Сæли- 
йы фæччи æривæзта Алæг. 
Алан сыстад. Йæ чысыл уазæгæн «фæндараст» загъ- 
та æмæ йæм бахатыд, цæмæй йæм арæхдæр цыдаид... 
Куыддæр Сæли фæаууон, афтæ Аланы уæлхъус фе- 
взæрдис Мисурæт æмæ йæ къæдз æвзаг йæхицæй фæра- 
зæй: •', / 
— Баба, мæ уд мын ауайын кодтай: абондæргъы 
уынгмæ’нæ рахызтæ æмæ афт^ фенхъæлдтон, рынчын 
фæдæ... ’ 
— Де ’рхъуыды бпрæ, мæ цырддзаст чындз, — йæ 
зæрдæ йын алхæдта Алан. 
— Баба, иу цыдæр дын хъуамæ зæгъон, æрмæст 
дзырдæй: кæд мæм нæ фæхъыг уыдзынæ, уæд! Æцæг 
дзы хъыгагæй ницы.ис, фæлæ... Хисдæр, æфсæрмаг дæ 
æмæ... — Дардыл æрзылд чындз. 
— Дзур, нæ дæм фæхъыг уыдзынæн. 
— Баба, зомдджынæн зонд амонын нал хъæуы, фæ- 
лæ... Зæронд лæг æвнппайды фæтыхсын, æрхауын дæр 
зоны... Дæ сывæллæттæй искæуыл дæ сæр бафтау, дæ 
бынтæ йыл ныффысс æмæ дæм кæсгæ дæр кæна. Аф- 
тæмæи ды дæр æнæмæтдæр уыдзынæ, дæ сывæллæттæ 
дæр... *>^- - 
— Æмæ мæ быитæ фыст кæй ннкæуыл сты, уый 
аххосæй уæ исчи истæуыл кæн^ пстæмæй фæлмæцы? — 
Бацымыдис кодта Алан. 
Мисурæт дардыл райдыдта æмæ йæ æваст цыбыр 
ныллыг акодта: 
— Зæронд адæймагмæ алцыдæр æмхиц у, æмæ йыл 
исты куы ’рцæуа, уæд йæ бынтыл сывæллæттæ кæрæдзи 
хъуын-хъмс ныттонынц, йæхи мард та æлгъыстаг фæ- 
вæййы... Фæлтау нæ, уадз, алчидæр йæ бæрæг развæл- 
гъау зонæд... 
Мисурæты ныхæстæм Аланы хъустæ атæвд сты, фæ- 
60 

лæ йемæ дардыл ныхæстыл схæцыны зæрдæйыл нæ уыд. 
Тагъддæр дзы фервæзыны тыххæй йын цыбырæй загъ- 
та: 
— Раст дæ, мæ чындз: алчидæр мæ афо’ныл хъуамæ 
апса пæхпон. Кæмæ уæ цы ’мбæлы, ууыл амæй изæрмæ 
Лстмбынæг ахъуыды кæндзыиæн. Дзуапп дæр уын зæгъ- 
дчыиæи гьеуæд. 
— Баба, цы ма ис ам хъуыдыкæнинаг? Дæ чы:т 
чындзыдзыд у æмæ йæм дæ бынтæй ницыуал æмбæлы. 
Манырæн нæ ус пс, нæ—сывæллæттæ. Бынтæй цы кæ- 
пы! Дæ хисдæр фырты хæдзары та фондз уды пс, æх- 
сæ \тм — дæхæдæг... 
Алан куы бамбæрста, йæ чыидз ыи æицойад нал 
ратдзæнис, уæд аскъуыддзаг кодта йæхн дзы. искуыдæм 
аса!1ын: •'•''^.^^,-:? 
— Изæрмæ алцыдæр аскъуыддзаг кæндзынæи, мæ 
уынаффæ та зæгъдзынæн уе ’ппæтæн иумæ. Иыр та мæ 
иу ранмæ бауайын хъæуы æмæ мын хатыр... — Балхынцъ 
кодта йæ ныхас æмæ йæхи рæвдз кæцынмæ фæцис. 
— Изæр дæр дард нал у... Дæ зæрдыл æй бадар, 
мах фондз кæй стæм, уый. Иннæтæм дæр изæрмæ ардæм 
фæдзурдзынæн. Хорз?! 
- Хорз, хорз, мæ чындз. Уæд, дæу куыддæриддæр 
фæнды, афтæ. Æрмæст уал иинæ хъуыддæгтæм дæр ба- 
кæсон, — йæ масты рохтæ тыхæй урæдта Алан. , 
Мисурæт фырцинæй йæ мпдбынаты сцæйкафыдис 
— Изæрмæ дын ахæм æхсæвæр- æрцæттæ кæндзы- 
нæн, ахæм, ахæм... Коньяк баназдзынæ æви шампайнаг 
сæн?! — Æваст афарста Мисурæт, æмæ зæронд лæджы 
цæстытæм ныккастн. 
— Ирон бæгæны, — загъта Алан, хъуыды та акодта: 
«Архай, мæ чындз, архай,! Æрцæттæ кæн, хуыздæрæй 
дæм цы ис, уыдон. Фæлæ дæ развæлгъау хатыр курын, 
мынйаг, мæ дзуапп дæ зæрдæмæ куынæ фæцæуа, уый 
тыххæй»... 
61 

ДЗАМБОЛ 
Колхоз «Размæ»-йы сæрдар Хадырты Дзамбол уæл- 
вæзхъæуккаг хæрæфырт уыдис. Иæ сабийы бонтæ хохы, 
йæ мады цæгаты арвыста æмæ сæ зыдта стырæй-чысы- 
лæй. 
Сндзæр лæппуйы Алан рæвдыдта, авæрдта-иу ын 
къаффетты æхца дæр. Иу хатт та йын хъулон уæрыкк 
иырвыста быдырмæ... 
Фæлæ уыдæттæ уыдысты кæддæр. Ныр Дзамбол лæг 
у, дардыл колхозы хицау... 
Кæддæр Уæлвæзхъæу хицæн колхоз уыд. Йæ адæм 
быдырмæ куы аивылдысты, уæд дзы сарæзтой быдираг 
хъæуы колхозы иу бригад... 
Æвæдза, уæд ма хъæуы бирæ чидæртæ цардис. Зы- 
мæджы дæр хохы дардтой фос. Уæлвæзхъæуккæгтæ’ сын 
сæхæдæг карстой хос. Картофы тыллæг дзы скъуыдис 
тугыл. Цыбырæй зæгъгæйæ, Уæлвæзхъæу цардис хъæуы 
цардæй... 
Фарон зымæджы, Уæлвæзхъæуы цы ног скъæт уыдис, 
уый баззадис бынтон афтидæй. Хъæуы цæрæг нал баз- 
зад æмæ чи хъуамæ базылдаид фосмæ?! 
Иæ мады цæгат Дзамболæн мады ад кодта. Иæный^ 
йарæг мады бапыгæдта. Стыр зын ын уыдис Уæлвæз- 
хъæу кæй мæлы, уый дæр: фæззæджы Алан дæр горæт- 
таг суыдзæн æмæ ууыл фæуыдзæнис ноджыдæр иу хæх- 
хон хъæуы цард! 
Уымæйразмæ ма Алан фембæлд Дзамболыл. Загъта 
йын, йæ фырт Майыр иу мæйы фæстæ техникум кæй 
фæуд кæны, уый æмæ йæм бахатыд, цæмæй йын’æй ку- 
сынмæ арвыстаид, сæхи æфцæгыл цы стурты фермæ уы- 
дис, уырдæм. 
Дзамболмæ уæлдай хатын нæ хъуыдис. Зыдта йæ, 
Уæлвæзхъæуы нæ зымæгиуат кæндзæнис иунæг стур 
дæр. Афтæ, æмæ Майыр йæ фыдæлты уæзæгыл ветфельд- 
62 

шерæй куыстаид рæстæгмæ. Æппæт уыдæттæ комкоммæ 
кæм загътаид Аланæн... „I 
Æмæ та мæнæ ногæй фембæлдысты пенсиисæг колхо- 
зои æмæ колхозы сæрдар йæ хатæны. Кæрæдзи ара- 
фæрс-бафæрс кæныны фæстæ Дзамбол фыссæн стъолы. 
лагъзæй систа æртæ гæххæтты сыфы, Аланы раз сææрæ- 
вæрдта æмæ йын загъта: 
— Цы хъуыды кæныс ацы æртæ адæймаджы тыххæй? 
Аланы раз уыдысты Чакъо, Хепа æмæ Бибойы куыр- 
диæттæ. Фыстой, цæмæй сæ айстаиккой колхозы уæнг- 
тæй, уыимæ правленимæ хатыдысты, цæмæй сын æхца 
æфстау радтаид фос балхæнынæн. 
Фæстаг рæстæджы ахæм æхцон минуттæ Алан би- 
рæ нæ бавзæрста... Иæ мидбылты бахудтис. Дзамбол 
фембæрста, ацы куырдиæттммæ Аланæн цыдæр иудзи- 
над кæй ис. Уæдæ æндæр цæуыл хъуамæ бахудтаид йæ 
мидбылты? Комкоммæ йæ бафарста: 
— Ацы куырдиæтты тыххæй ды исты зыдтай, Алан? 
— Æмæ куы зонон, уæд цы?! Куы сæ райсиккат, æфс- 
тау дæр сын куы радтиккат, уæд колхоз исты фæзиан 
кæнид, æнхъæлут?! 
— Æхца куы айсой, уый фæстæ мын агуринаг куы; 
фæуой... 
— Ратт сын æфстау. Æртæ-цыппар стуры аргъ мулк 
сæ алкæй хæдзары дæр ссардзыстут. — Дзамболы кæрон- 
мæ дзурын дæр нал бауагъта Алан. 
— Иттæг хояз! Уæд дæ дзырд. Авд адæймаджы æгас 
брнгад уыдзæнис! Цæй, ды та сын уыдзынæ бригадир! 
Разы дæ? 
— Нæ, Дзамбол! Мæ бон нæу, дæ разы алцæй тых- 
хæй дæр радтдзæп дзуапп, фæлæ, уалз, брмгаднр Х-л- 
па уæд. 
— Иæ бон бауыдзæнис? 
— Бауырнын ын кæыæм, ахæм ныфс дзы кæй æвæ- 
рæм, уый... Æууæнкæн стыр тых ис. Радтæм æм уыцы 
тых æмæ йæм дардæй бакæсæм. Ма тæрс. Хъуыддаг фæ- 
63 

щудыны онг æй нæ ауадздзынæн. — Уæз йæхимæ айста 
Алан æмæ Дзамболы бон ницыуал бацис зæгъын. Элек- 
тродзæнгæрæджы æгънæггонд фелхъывта. 
Æрбацыдис æвзонг чызг. Дзамбол æм куырдиæттæ 
радта æмæ йæ бафæдзæхста: 
— Ацы куырдиæтты хицæуттæн фехъусын кæн. Саба- 
ты изæры нæм уыдзæнис колхозонты иумиаг æмбырд. 
•Сæ фарст сын æвзардзыстæм æмæ ам куыд уой... 
Йæ риу цинæй байдзагис Аланæн, афтæмæи здæх- 
тис колхозы къанторæйæ. Фæлæ, æвæццæгæн, къаддæр 
цин не ’взæрста Дзамбол. Хохы, мард хъæуы, ног’бри-. 
гад саразын чысыл хъуыддаг нæу. Быдирæгтæ сæрды 
мæйты дæр зынтæй цæуынц хохмæ, сыгъдæг уæлдæфмæ 
кусынмæ, зымæгон та дзы бынтондæр ничи ныллæудзæ- 
нис хъомтæм зилæгæй. 
Сæрдар зыдта, йæ фæндоны фарс æхсызгонæй кæй 
рахæцдзæн правлени дæр, иумиаг æмбырд дæр, æмæ æп- 
лынфæстаг йæ риуыдзаг сæрибарæй сулæфыдис. 
УÆРЦ 
Мисурæт къуымты цъилау зылд. Алыгъуызон хæри- 
яæгтæ цæттæ кодта, хæдзар æфснайдта. Коньяк æмæ 
шампайнаг сæны æвгтæ сыгъдæг уымæл хæцъилæй цал- 
дæр хатты сæрттивын кодта, афтæмæй та сæ рарæгъ 
кодта стъолыл. Фынг æрæвæрынæввоиг куы ссис, уæд 
Яæ хуыздæр дарæс скодта, рæсугъдгæнæнтæй дæр фæкас- 
тис йæхимæ. Дзырд дæр ыл нæй, цæстахадгæ сылгоймаг 
ноджы фæрæсугъддæр! 
Æфсины цæстытыл уадис, зынаргь коньякæй иу цал- 
дæр агуывзæ аназыны фæстæ цытуарзаг Алан йæ былтæ 
куыд адаудзæнис æмæ райгоядæй куыд зæгъдзæнис: 
««Мæ бынтæ хæлар :кæньш мæ зæрдиагдæртæн — мæ 
;64 

фырт Гацыр æмæ мæ рæсугъд чындз Мисурæтæн, мæ 
сæр даер æфтауын уыдоныл! Мæ аккаг лæггæдтæ бакæ- 
нын иннæтæй никæй бон бауыдзæнис!..» 
0, Мисурæт æрмæстдæр ахæм уынаффæ нымадта 
растыл! 
Раджы æризæрис, фæлæ Алан никуыцæйма зындис. 
Мисурæт йæхимид тыхсын райдыдта. Дæлæ уæзæгыл 
лæууынц Майыр, Сæли, Хепа... 
Мисурæтæн хъыг уыдис Хепайы фенд. Фæстæдæр та 
ахъуыды кодта: «Уадз, йæхи хъусæй фехъусæд зæрон- 
ды дзуапп!..» 
Æмæ та Мисурæт, къæлæсытæгæнгæ, балæууыдис 
дынджыр айдæны раз. Иæ §ылтæ æнцъулы, ныллæг 
хъæлæсæй з.ары... Цæмæй йæ зыдта, ныр цалдæр мину- 
ты къæсæрыл кæй лæууы Гацыр æмæ йæм дисгæнгæйæ 
кæй кæсы, ацы усыл цы ’рцыдис, бæрæгбонвæлыст цæ- 
мæн у, уый не ’мбаргæйæ. 
Уыцы бон Гацырæн куысты ’рдыгæй цыдæр маст уы- 
дис, æмæ йæ Мисурæтимæ дардыл ныхæстæ не ’ндæв- 
той: 
—Мæ хæдзары цы бæрæгбон ис, уый зоныны бар мæ- 
нæн дæр ис ?! —Иæ масты рохтыл хæцгæйæ загъта Га- 
цыр. 
Мисурæт фæстæмæ^ фæзылд. Гацырмæ, къæлæсытæ- 
гæнгæ, бацыд. Иæхи йыл, гæдыйау, сæрфтытæ кæны: 
— Ис, Гацыр, ис! Ацы изæр, гæнæн ис, цалдæр мину- 
ты фæстæ, дæ зæронд фыд йæ бынтæ сфидар кæна мæ- 
ныл!.. Æппæты фыццаг уал мæ мадæн сараздзынæн 
сыгъзæрин дæндæгтæ æмæ йæ улæфынмæ кæнын Соча- 
мæ!.. 
— Ма зæронд фыд дæр сымахимæ уыдзæнис?! 
— Афтæ гæнæн дæр уыд, фæлæ... Иæ хъуццытæ ба- 
хуыскъ уыдзысты йе ’рцæуынмæ... 
— Омæ уæдæ Сочамæ улæфынмæ ацæудзæнис мæ 
фыд, дæ мад та дуцдзæнис хъуццытæ... О, о! Дæ мады 
5. Нартыхты Г. , 65 

кæд сыгъзæрин дæндæгтæ æцæгдæр хъæуы, уаед! — Ныл- 
лыг кодта Гацыр. < 
— Мæ мады кой цæмæн кæныс, уый æппындæр куы- 
ницыма зоны, уæд?! Æз дын мæхи хъуыды дзурын,— 
йæ уадултæ атæвд сты Мисурæтæн. 
— Æмæ уæд Сочамæ ацæудзысты мæ фыд æмæ дæ 
мад, мæ фыды хъуццытæ та дуцдзынæ ды! Афтæ гæнæн 
дæр ис... 
Мисурæтæн Гацыры дзуапп хъыг уыд, фæлæ йæм 
ахæм къуырццафон йæ лæгимæ хыл кæнын нæ цыд. Ар- 
хайдта, цæмæй сæ ныхас ма асайдтаид хылмæ, зæронды 
бынтаё дæр бауыдаиккой йæхи. Æмæ ус йæ лæджыæгæр 
куы срæгъæд кодта алыгьуызон, фæлæ æрцæуæн кæ- 
мæн нæ уыдис, ахæм фæндтæй, уæд æм Гацыр нал фæ- 
лæууыд: 
— Мисур! Фынтæм хъусынмæ мæ не ’вдæльь фæлæ 
мын къæбæр фен. Дысонæй нырмæ хор-доны хъæстæ 
нæ дæн. 
— Чысыл фæлæуу. Зæронды ардæм хъæуы. Афтæ 
бадзырдтам... Æвæдза, æвзæр нæ уаид, ды дæр ма йын 
куы зæгъис иу-дыууæ дзырды... 
— Цы йын хъуамæ зæгъон?! 
— Цæмæй йæ бынтæ сфидар кæна махыл. 
— Мæ фыд кæд цы сараза æмæ йæ куыд сараза, уый 
æз æмæ дæуæй йæхæдæг хуыздæр зоны! 
— Бынтæ хъуамæ бауой мах! 
— Каед дæм æмбæлынц, уæд уыдзысты дæу! Дæлæ’ 
уынджы йæ цотимæ ныхас кæны æмæ йæм ныууай, æн- 
дæра дын æй фæзилдзысты сæхирдæм! — Мисурæтæн 
уæзæгмæ ацамыдта Гацыр, æмæ уынгмæ йæхæдæг фæ- 
разæй. 
Мисурæт уæзæгмæ акаст. Кæрты, æцæгдæр, бадтыс- 
ты Алан æмæ Бибо. Сæ цуры лæууыдысты Хепа. Сæли 
Майыр æмæ Фат^мæ. Дардмæ дæр бæрæг уыд, цыдæр 
хъæлдзæг ныхас цыдис се ’хсæн. Ахæм ныв фенын Ми- 
66 

сурæтæн хъыг уыд æмæ уæзæгмæ ныххызт, цæмæй сьш 
се’хсæнæй сыстын кодтаид Аланы. 
— Баба, уæ изæртæ хорз! Ам дзæгъæлы бадынæн 
æвгъау стут. Рахизут нæм уæлæмæ. Фæйнæ коньякнæм 
баназут, фæйнæ физонæджы кæрдих нæм сисут... Уæ 
ныхас адарддæр кæндзыстæм уым... — Сæкæры къæртт 
фестадис чындзы æвзаг. 
Алан зыдта, Мисурæт йæ хæдзармæ цæмæн хуьн 
дта, уый. Фæлæ æвиппайды аскъуыддзаг кодта, цыдзуап- 
мæ æнхъæлмæ кастис, уый йын фехъусыи кодтаид ам ин- 
нæты цур, æмæ ма йæ кæд уый фæстæ дæр ахуыдтаид 
коньякмæ, уæд, æцæгдæр, аргъ кодта чындз йæ хица- 
уæн. Мисурæтæн та загъта: 
— Мæ дзæбæх чындз, диссаджы хорз фæнд дæм ис 
æмæ мæнæ Бибоимæ цалдæр минуты фæстæ уыдзыстæм 
дæ уазджытæ, æрмæст уал мæ фæнд Бибойæн кæронмæ 
з^гъон... Разы дæ?! 
— Табуафси, баба. Дæу куыд фæнды, кæддæриддæр 
афтæ хъуамæ уа. — Йæ къæдз æвзаг та фæцъортт код- 
та Мисурæт. 
Гацыр иннæрдæм акаст æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Бибо, чындз æнхъæлмæ кæсы æмæ мæ дзурина- 
гыл фæтагъд кæнон: зæгъын зæронд лæг фæззыгон сыф- 
тæрæй хъæуджыдæр нæу: цæмæйзон, кæцырдыгон дым- 
гæйы уддзæф æй æрæппардзæнис... Афтæ нæу, мæ 
чындз?! — Фæстагмæ ныхас фездæхта Мисурæтмæ. 
-г- Афтæ у, афтæ баба. Дæуæн амонын ницы хъæ- 
уы, — йæ зæрдæ йын адзæбæх кодта чыидз. 
— Ома бирæ фæхъуыды кодтон, фæлæ ницы бæрæг 
дзуапп ссардтон мæхи фарстæн. Мыййаг, æнæнхъæлæ- 
джы куы æрбамæлон æмæ æлгъыстаг куы фæуон мæ 
кæсдæртæн, цыдæр капеччыты тыххæй, дам, нæ кæрæ- 
дзпйыл бандзæррта.. 
Мæ цæуæтыл се ’ппæтыл ныкъаппа-къуппа кæнон, 
мае муртæ уыйбæрц ие сты... Хатт афæнд кæнын, зæгъын 
сæ иуыл ныффыссон, фæлæ та афтæмæй дæр фæрæди- 
67 

йынæй фæтæрсын: Гацырæн сæ куы схæлар кæнон, уæд 
мæм Майыр фæхъыг уыдзæнис. Сæ дыууæйыл сæ бай- 
уарон, уæд мæ иунæг чызгæй æнæкæуæг фæуыдзынæн... 
Бибойæн ацы хатты хуызæн хорз фадат никуыма уы- 
дис хæзнайы кой ракæнынæн, æмæ йæ йæ къухæй куыд 
хъуамæ ауагътаид! Аланы ныхас байста: 
— Мæ хæлар, дæхи æгæр дæр ма стæригъæддаг кæн. 
Иттæг хорз дын зонæм дæ фадæттæ, цæйбæрц хъæздыг 
дæ, уый!.. 
— Адæймаг æцæг фæллойыл хъуамæ нымайа æмæ 
йæхи хона, йæ хидвæллойæ кæй ссара, æрмæстдæр уый. 
Дымгæйы æрбахæссæккаджы фæстæмæ дымгæ ахæссы... 
Омæ, Бибо, зоныс, куыд аскъуыддзаг кодтон?!. Уæдта 
^сæнамонд дæн æмæ цæрыныл фæдæн, уæд мæм мæ зæ- 
нæгæй чи хуыздæр кæса, фæстагмæ мæ бындар дæр 
суыдзæнис уый, — йæ ныхас балхынцъ кодта Алан, æмæ 
йæ алфæмблай чи уыдис, уыдоныл йæ цæст ахаста. Ми- 
сурæт, цыма цъæх æхсынцъы ахордта, уый хуызæн фæ- 
цис... Гацыр йæ мидбылты бахудт. Мисурæт æй ауыдта, 
йæхи фæхъæлдзæггъуыз кодта æмæ Аланмæ фæзылд: 
— Баба, бындар æвзарын дæ нæ хъæуы... Махимæ 
дын хъаны цард уыдзæнис, æнæуыйдæр дын хистæр зæ- 
нæгæй æввахсдæр чи хъуамæ уа? Табуафси, хæдзармæ 
нæм рахиз. — Аланæн хæдзары æрдæм уæздан ацамыд- 
та Мисурæт. 
Сæли нырыонг дæр йæхи тыхæй урæдта.Мнсурæтмæ 
æмæ йæ размæ балæууыд: 
— Æдзæсгом!.. Кæй дын хъуамæ бауырна, мæ фыды 
ды мæнæй фылдæр уарзыс æмæ йын хуыздæр балæггад 
кæндзынæ, уый?! Баба! Дæ бынтæй райгонд у, нырыонг 
дæр мын дзы никуы ницы фæхай кодтай, фæлæ дæ ис- 
куы рахъаст кодтон? Никуы! Уæдæ дæ дæ хъæбулы ра- 
зæй макæмæйдæр ныфс уæт!.. 
• Алан бамбæрста, ходыгъд æмæ чындзы быцæуныхас 
хылмæ кæй фæсайы, уый æмæ сыстад. Дыууæмæдæр 
-къухæй ацамыдта: 
68 

— Басабыр кæнут æмæ мæм байхъусут. Стыр буз- 
ныг уе ’ппæтæй дæр, ахæм æнувыд мыл кæй стут, уый 
тыххæй, фæлæ уæ иуы лæггæдтæй спайда кæнын дæр мæ 
бон нæу... Уæхæдæг æй зонут, хохаг лæг дæн. Сыгъдæг 
уæлдæф, сыгъдæг донæй схъомыл дæн, хохы базæронд 
дæн... Ам, горæты чъырæйдзаг дон, фыцгæ асфальты 
тæф æмæ автомашинæты фæздæгæн æз иу афæдз дæр 
нæ бафæраздзынæн. Сымахæй йскаей бакъуындæг кæ- 
нын, алы уысм йæ къæхты раз тыхсын та мæхи нæ фæн- 
ды... Æз сфардæг уыдзынæн хохмæ. Мæхи фаг мæм ал- 
цыдæр ис... Сымахæй мæ хъæуы æрмæстдæр рæвдыд 
дзырд, зæрдæйы хъарм... Уыцы хъæздыгдзинæдтæ мын 
чи нæ бахæлæг кæна, уый уыдзæнис мæ хуыцау дæр 
æмæ мæ дзуар дæр... 
Мисурæт бамбæрста, йæ фыдæбæттæ, йæ ныфсытæ 
æмæ цинтæ бынтон дзæгъæлы кæй фесты. Иннæты фы- 
дæнæн уæддæр загъта: 
— Баба, фараст хохæн фале куы уай, уæддæр дæ æз 
æмæ Гацыр нæ къухты уырзтыл хæсдзыстæм... 
— Мисур, ардыгæй хохмæ чй аххæсса, ахæм æн- 
гъуылдзтæ дын ис?! — Хъæрæй загъта Хепа æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй адарддæр ^одта.— Дзырд æвзагыл куы 
пæуид, уæд мæ ныфс ис... 
— Баба, баурнæд дæ, иу мисхалы бæрц дæр мæ нæ 
хъæуы, афтæмæй демæ цæуын хохмæ, æццæй, Хепа?! — 
Мисуры зæрдæйы хъæдгомыл цæхх айзæрста Сæли. 
— Хорз! Хохмæ ацæуын зын нæу, фæлæ дзы цæргæ 
та цæмæй кæндзыстут, цæргæ?! Æрсытæ фестдзыстут 
æмæ уæ зæвæттæ стæрдзыстут?! — Иæ зæрдæйы хæрам 
сыл уыцы иу калд бакодта Мисурæт, æмæ хæдзарысми- 
дæгнс. Усы фæдыл сындæг къахдзæфтæй арастис Гацыр 
лæп, цæмæй йæ æрсабыр кодтаид... 
Цалдæр минуты фæстæ ма уæзæгыл аззадысты Алан 
æмæ Бибо. Дыууæ зæронды кæрæдзимæ кастысты æмæ 
худтысты, фæлæ сæ чи цæуьтл худтнс, уый зыдта æр- 
мæстдæр йæхæдæг... 
69 

ХОХМÆ, ХОХМÆ! 
Хепа ахуыр никуы кодта. Æвзæр æхсæст бæласау, 
уыд дыркъуым, фæлæ лæппуйы зæрдæйы æмæ йæ æвза- 
джы дæр нæ уыдис хæрам, æмæ йыл дæрзæг хъæзтытæ 
дæр фидыдтой, кæд ын алкæй зæрдæмæ нæ цыдысты, 
уæддæр. 
Рагæй фæстæмæ Мисурæт былысчъилтæ кодта Хе- 
лайыл, æмæ дзы йæхицæн цадæггай сарæзта «чысыл 
знаг». Мнсурæтмæ йæ алы ысдзырд уыдис, пысырайы 
рацъыккау, дудаг. Иуахæмы #æ Мисурæт схуыдта «му- 
сы хъыбылы хуызæн». 
Мисурæт горæты схъомыл æмæ йæхæдæг дæр бæ- 
рæг-бæстон нæ зыдта, мусы хъыбыл цахæм вæййы æмæ 
цæмæй фидиссаг вæййы, уый. Æнæуый Хепа уыд ныл- 
лæггомау, нард. Йæ бæрзæй фæтасын нæ куымдта. 
Дыиджыр сау цæстытæ, ставдгомау фыидз, бæзджын 
былтæ, хæмпус сау рихитæ, къамбецы хъуынау, хъæ- 
бæр сæрыхил... Уыдонмæ ма бафтау бæзджын хъæлæс... 
Афтæмæй дæр æй" ничи хуыдта æвидыц. Æвæццæгæн 
ын \\æ уæнгты сконды дыркъуымтæ æмбæрзта йæ хæлар 
зæрдæ. 
Фæлæ фæстаг бонты Хепайæн бынтон нал уыдис 
арт æмæ фæнык: сæр бæрзæндты хаста, афтæмæй цыд, 
йæ дæндæгтæ æдзух уыдысты зыхъхъыр. Иæхи афтæ 
дарыны аххосаг ын уыдис: быдираг хъомысджын кол- 
хозы рæнхъон колхозонæй йæ куынæ айстаиккой, уы- 
мæй тарст, номдзыд сæрдар Дзамбол та йæ хъæуы хи- 
цау скодта!.. 
Хепайы бригады хæс уыд аразын, рохуат скъæт æмæ 
йын йæ кæрт фæткмæ æркæнын, æмæ ма кæд йæ бон 
цæуа/уæд æндæр истытæ дæр аразын. Зымæджы мæй- 
ты аразджытæ хъуамæ зылдаиккой колхозы фосмæ... 
Фæлæ æппæты фыццаг бригадæн уыд йæхи уæнгты 
бинонты хохы æрбæстон кæныны хæс: цæрæн хæдзæрт- 
70 

тæ сцалцæг кæнын, сæхицæн картоф байтауын... Уый 
тыххæй сын Дзамбол радта дыууæ къуыри рæстæг... 
Иу сæумæцъæхæй- Хепайы бригады алы уæнджы го- 
рæттаг хæдзары кæртмæ батылдис сæ колдозы уæзласæн 
абгомашинæтæй фæйнæ. Дзамбол ма сын æххуысгæн- 
джытæ дæр рарвыста семæ, æмæ шофырты ныффæ- 
дзæхста, цæмæй автомашинæтæ иу рæстæджы сфардæг 
уыдаиккой хохмæ... 
Хепайæн хохмæ бирæ дзаумæттæ дасинаг нæ уыд. 
Иæ муртæ уайтагъд гуыффæмæ скалдта æмæ ныр та йæ 
бригады уæнгтыл æрзылд. Цырын сæ кодта... 
Горæтæй хохмæ цæуджытыл сæ сыхæгтæ æмбырд- 
тæ кодтой. Иутæ сын сæ архайд хорзыл нымадтой, ин- 
пæтæ дызæрдыг кодтой. Æвæдза, хохмæ лидзджытæн 
сæхи дæр æххæстæй нæ уырныдта, уым бæстон æрбы- 
нат кодтаиккой æви нæ. Кæрæдзийæн æй нæ хъæр код- 
той, æндæра дзы иу дæр йæхи не ссæрибар кодта горæ- 
ты куыстæй. Се ’ппæтдæр улæфт райстой... 
Уыцы райсом Майыры техникумæй «æвдæлд» æмæ 
Фатимæйæн æххуыс кодта... 
«Тæхуды, æз куынæма цæуин хохмæ,» — Майыри- 
мæ стъол хæсгæйæ хъуыды кодта Фатимæ, æмæ Майы- 
рæн æргом та загъта:—Ды ма’ам бирæ бæззайдзынæ? 
«Тæхуды, æз дæр. куы цæуин уемæ,» — Фатимæмæ 
кæсгæйæ хъуыды кодта Майыр, чызгæн та дзуапп рад- 
та: — Æгас дыууæ къуыри ма ацы тæвды цы бафæраз- 
дзæнис ам... 
Бибо ма хæдзары къуымты ноджыдæр иухатт азылд 
&мæ куы базыдта, хохмæ æнæмæнг ахæссинæгтæ авто- 
машинæйыл сты, уæд хæдзары дуар сæхгæдта, фæида- 
растгæнæг сыхæгтæм æрхызт... 
Уалынмæ та, лæф-дæфгæнгæ, æрбазгъорста Хепа. 
Æхсызгон ын уыдис, цæттæйæ сæ кæй баййæфта, уый. 
— Бнбо, Фатимæ! Араст стæм. Автомашинæтæ кол- 
хозы хъæуынц æмæ сæ фæстæмæ афоныл рарвитæм. — 
Загъта Хепа. 
71 

Автомашинæтæ фæстæмæ тагъд рарвитыныл бацау- 
дыны хæс Хепайæн нæ уыд, йæхæдæг æй æрбаймысы- 
дис, фæндарастгæнджыты цæсты пæхи хицауæй рав- 
дисынæн... 
Фатимæ йæ дзаумæтты скъаппы айдæнæн асæтты- 
нæй тарст æмæ гуыффæмæ схызт. Майыр иуварс лæу- 
уыд æмæ Фатимæмæ каст, хъуыды та кодта: «Ех, Ма- 
йыр, цасфæнды ма дæхи фидар кæнай, уæддæр дын æнæ- 
басæтгæ нал ис: æнæ Фатимæйæ цæрын дæ бон нал у»... 
Уæзласæн автомашинæ анкъуыст æмæ Майыр дæр 
фестъæлфыд, Фатимæйы дынджыр цæстытæ йæ ацахс-, 
той æмæ йæм сæ фæдыл сидтысты: хохмæ, хохмæ!!! 
ДЫККАГ ГУЫРÆНБОН 
Фæстийæ аззадис горæты хъæлæба. Тæфст асфаль- 
тыл автомашинæйу цæлхытæ цъысцъыс кодтой. 
Хепа бадтис раззаг автомашинæйы кабинæйы. Иæ 
хъæбысы уыд чысыл Алæг. Саби алфæмблайыл йæ 
цæст хаста æмæ йæ фыды алцæмæй фарста, йæ цъыбар- 
цъыбурæй не ’нцад, алцæмæ цымыдис кодта... 
Æваст Хепа æрæнкъардис. Диссаг æм фæкаст, Ала- 
ны хуызæн дзырддзæугæ, фæлтæрд» уымæйдæр цытуар- 
заг лæджы цур хъæуы хицауæй хуымæтæджы уæзтæ- 
æвгæнæджы цæмæн сæвзæрстой, уый. 
Æмæ цадæггай Хепайы онджы мигъ ныббадт. Амæй- 
размæ Алан иннæтæн цалдæргай стурты аргъ æфстау 
æхца баныфсæвæрдта, йæ сиахсæн та иу сау капекк 
дæр йæ цæст нæ бауарзта. Цæмæннæ? Иæ хæдзары ис- 
ты уа, уый йæ цæст нæ уарзы? Уæдæ йын дуцгæ хъуг 
цæмазн лæвар кæны?! Æвæдза, Алан хъуг лæвар кодта 
Хепайæн нæ, фæлæ Алæгæн! Æмæ уым исты хъауджы 
72 

ис?! Кæй зæгъын æй хъæуы, ис! ДзамбоЛч æй, чизоны> 
Аланы зондæй баурæдта бригадирæй, цæмæй йæ адæ- 
мы цæсты бафтауа, Сæлийæн æй цæсты сындз фестын 
кæна æмæ дзы йæхи байса... 
Хохмæ ацæуынмæ йæ хæзна кæй сразæнгард кодта» 
ууыл Хепа кæй фæндыйы цур дæр басастаид, фæлæ йæ 
ныр йæ каисты хъæумæ ноджы стырдæр тых æлвæста... 
Алан йæ сиахсы лæгыл нæ нымадта, цалдæр азмæ 
йæ йæ хæдзармæ нæ бауагъта, дардыл колхозы сæрдар 
та йыл æгас хъæуыл баууæндыд! Æхцайæ йын æххуыс 
кæмы, цæмæй æвзонг хæдзар йæ ’къахыл тагъддæр 
слæууа. 
Хепа æппæт йæ хъуыдыты æрбамбырд кодта æмæ 
йæхимид йæхицæн хъæрæй загъта: райгонд у, мæ хъæз- 
дыг каис, дæ бирæ æхцатæй æмæ дæ хæзнайæ! Æз дæ- 
уæй бирæ хъæздыгдæр дæн, уымæн æмæ æз æвзонг дæн! 
Ды мæ дæ алы сдзырд, дæ цæстæнгас, дæ ахастæй 
æдзух дæлвæндагмæ æппæрстай, мæ фæндæгтæ мын æх- 
гæдтай æмæ меонг ауагътон, мæ ныфс асаст. Ницыуал 
ныфс æвæрдтон мæхицæн... 
Фæлæ адунейы разындис лæг, æцæг лæг! Æмбаргæ 
лæг! Радта мын тых, хъару. Уыцы хъару хуыйны ÆУ- 
УÆНК!... Æз уыдзынæн уыцы ууæнчы аккаг!!! 
Сæли йæ хъус дардта Хепамæ. Æнкъардта йæ, лæг 
йæхи адыл нæ уыд. 
— Хепа, цæуыл ныхъхъуыды кодтай? Фæсмон кæ- 
нын райдыдтай, мыййаг? — Афарста йæ ус. 
— Фæсмон нæ! Æгæр тынг дæр ма мæ фæнды. Фæ- 
лæ дæ фыдæй тæрсын. Аланы хуызæттæ нæ уарзынц, 
искæй дæлбар уой, уый, уæлдайдæр та... — Кæронмæ 
йæ нал загъта Хепа. Зæгъын та йæ фæндыд: «Уæлдай- 
дæр та ’лодырыл кæй нымадта, ахæм ын куы схисдæр уа,. 
\гæд уый... 
Царды зындзинæдтæй Хепайы туг раджы фæтарст. 
Сидзæр лæппу хохы йæ фыды æфсымæрмæ цард. Ку- 
сынхъом куы фæцис, уæд горæтмæ райста йæхи. Хорз 
73 

цардмæ та кæцы æвзонг нæ бæллы, æмæ æвзонг уæз- 
тææвгæнæг мæй дыууæ хатты мызд кæй иста, уый йæ 
зæрдæмæ фæцыд. Æмдзæрæндоны царди, æмæ йæ аф- 
тæ бирæ дæр нæ хъуыд... 
Фæлæ æрцыдис бияонты цардыл ахъуыды кæныны 
рæстæг дæр... Цалдæр хатты банымадта, йæ мыздæй 
цы саразæн уыдис æмæ йæ цытæ саразын хъуыдис, уы- 
дæттæ. Иæ сæрыхъуын арц сбадт. Бамбæрста йæ, йæ 
мыздæй схъæздыггæнæн нæ уыд, æмæ йын æнцонæй 
•цæй фаг кодта, цæуыл ын æххæстис, уый дзы арæзта — 
«йæ зæрдæ бадзæбæх кæнынæн»-иу анызта... 
Хепа ус ракурын никуы бауæндыдаид, никуы йæм 
бахастаид йæ ныфс, уарзондзинад æй куынæ фæкуырм 
кодтаид, уæд... Уæдæй фæстæмæ та йын Сæли ссис æх- 
хуысгæнæг æмæ ныфсдæттæг. Ацы зын м-инутты дæр та 
йын йæ зæрдæйæ Сæли хъуамæ аппæрстаид уæззау 
ДУР: • 
.— Мæ фыды хуызæн хæларзæрдæ адæймæгтæ зæх- 
хы къорийыл, æвæццæгæн, бирæ нæй... 
— Хæларзæрдæ?! Афтæ дзурынмæ де ’взаг тасгæ та 
куьтд кæны?! Р1æ иунæгæн йæ чысыл рæдыд чи нæ ныб- 
барста, уыцы лæг у хæларзæрдæ? 
— Хепа, цал хатты дын æй зæгъон, мæ фыды сраст 
кæныны тыххæй йæ нæ дзурын. Бабайы бынаты æндæр 
исчи йæ чызгыл цæргæ-цæрæнбонтæм систаид йæ къух. 
Алцыдæр уыдис мæхи аххос... Фæлæ нæхи дзæбæх, зон- 
джын æмæ нæртон баба мæнæ Алæгæн абон балæвар 
кæндзæнис хъуг, род æмæ хъулон коко. Æццæй, афтæ 
нæу, мæ лæппу?! — Сабимæ ныдздзырдта Сæли. 
Саби уьгд фынæй. 
Автомашинæты колоннæ асфальтфæндагæй рахи- 
зæрдæм фæзылд æмæ- нарæг хуырвæндагыл ахæрд код- 
та. 
Хъуджы коймæ Хепайы зæрдæйы нуæртты æндыгъд 
чысыл фæлæмæгъдæр ис. Йæхимид анымадта: иу хъуг 
мæхи бинонты фаг уыдзæнис. Дыууæ дыгæрдыджы цæ- 
74 

мæй балхæнон, уыйбæрц æхца мæхимæ ис. Иуахæм ма 
мын колхоз ратдзæнис... Дыууæ азы фæстæ уыдон сæ- 
хæдæг уыдзысты æгас рæгъау. Дыууæ уды куыстæй 
нæм колхозæй дæр цъус нæ хаудзæнис... 
Хепайы зæрдæйы тас цадæггай æрнымæгис, æмæ 
Сæлийæн загъта: 
— Сæли, дæ фыд мæм куынæ нынныхмæ уаид, уæд, 
зоныс, нæ цард куыд хбрз снывæндиккам?!. 
Усы уырныдтой йæ лæджы фæстаг дзырдтæ... 
Сæли æмæ Хепа кæддæр базонгæ сты иу чындзæх- 
сæвы. Цыбырæй зæгъгæйæ, бауарзтай... æнæчындзæх- 
сæвæй бацардысты... 
Райдианы Хепа цыдис йæ зæронд фæндагыл: арæх 
нуæзта... Æрдзæй сабыр Сæли йын иудзæвгар фæбарс- 
та, сабырæй йæм дзырдта... Афтæмæй рараст кæнын æй 
уыдис йæ зæрды. Хепа йæхион кодта. Уæд Сæли сфæнд 
кодта, куыд æнæнхъæлæджы баиу сты, афтæ æвиппай- 
ды йæ иунæгæй фæуадзын. 
Фæстæмæ йæ фыды хæдзармæ Сæлийæн фæндаг æх- 
гæд уыд, æмæ æххуырст фатерæй Сæ^и æмдзæрæндонмæ 
алыгъд... . .! 
Хепайы бнрæ лæгъстæтæ, нозт кæнын ныууадзыны 
тыххæй фидар дзырд радтын бахъуыд, цæмæй бафи- 
дыдтаид йемæ... 
Алæг куы райгуырдис, уæдæй фæстæмæ Хепа къæс- 
сафæлдæхт фæцис: нозт кæнын бынтондæр ныууагъта 
æмæ дыууæ раны райдыдта кусын. Сæлийы уырныдта, 
уæйыджы хуызæн лæгæн хохы фылдæр фадæттæ уы- 
дзæнис, æрмæстдæр ын хъуыдис йæ зæрдæйы тас, Ала- 
нæй æнхъæл кæмæй у, уыцы тас фæсурын. Сæли йын 
загъта: 
— Мæ фыды æппындæр ницы быцæуаг ис демæ. Дæ 
æгæргæнæг хъæзтытæ дын нæ уарзы æмæ-иу йæ цуры 
дæхиуыл фæхæцынмæ арæхс. Æнæуый дæр ын сиахс 
Дæ æмæ дæхи йе ’мсæр ма кæн... 
— Дæ фыды мс ’мсæрыл кæй нымайын, уый тыххæй 
75 

мæ йæхæдæг хъуамæ уаид бузныг: æз хицау дæн, уый — 
мæ цумагæнæн! — Иæ риу ныххоста Хепа. 
Горæтæй куы рараст сты, уæдæй фæстæмæ Сæли #а& 
дзыхыдзаг фыццаг хатт ныххудтис. 
— Бирæгъæн, дам, æмбисæндтæ хастой, уый та... 
— Зæгъ мын, дæ фыд мæ цумагæнæн у, æви нæ?! — 
Уæгъд æй нал уагъта Хепа. 
— Мæ фыд дæ уыцы дзырдтæ куы фехъуса, уæд ын> 
æцæгдæр, фестдзынæ туджджын знаг, æмæ уыцы бо- 
нæй фæстæмæ нал уыдзынæ бригадир дæр. Дзамболмæ 
йæ иунæг баулæфт хъæуы æмæ... — Ныр æй æцæг ба- 
фæдзæхста Сæли. 
Уæдмæ автомашинæ схызтис уæлвæзмæ, галиу^æр- 
дæм фæзылд æмæ хъæуы астæу февзæрд. 
Автомашинæты колоннæйæн дарддæр. ацæуæн нал 
уыд æмæ æрлæууыд. Уынджы цæхгæрмæ æвæрд уыд 
сырх хъуымацæй æмбæрзт даргъ стъол. Йæ цуры лæу- 
уыд бирæ адæм,'æмæ æмдзæгъд кодтой. 
Хепа, Бибо æмæ Чакъо дисгæнгæйæ кастысты адæм- 
мæ. Уæдмæ машинæтæй рахызтысты иннæтæ дæр. 
— Бригадир! Хепа! Дæ адæмы æввахсдæр æрбакæн 
фынгмæ! — Хепайы хъустыл ауад Дзамболы хъæлæс. 
Хепа фембæрста, хъуыддаг цæй мидæг уыдис, уый... 
Автомашинæтæй чи æрхызт, уыдоны æрбамбырд кодта 
æмæ сæ стъолы цурмæ бакодта. 
Уæдыонг дæр бригадир уыдта, иу ацæргæ нæлгой- 
маг фотоаппаратæй куыд къæрццытæ кодта, уый. Ап- 
парат ног æрбацæуджытæм æгæр арæх здæхт куы уы- 
дис, уæд æй фæхъуыды кодта, уыцы къамисæг кæй уыд 
газеты фотоуацхæссæг. Стъолы цур лæуджыты æхсæн 
ма бригадир базыдта партийы райкомы, райæххæстко- 
мы бæрнон кусджытæй кæйдæрты. Цы базонын ма йæ 
хъуыдмс, ардæм æрæмбырд сты, хохмæ цæрынмæ чи 
базДæхтис, уыдоныл фембæлынмæ, раарфæ сын кæнын- 
мæ... 
— Хорз адæм! — Х’æххон сыгъдæг уæлдæфы ай- 
76 

хъуыстис Дзамболы бæзджын хъæлæс. — Саби куы 
райгуыры, уæд ыл æгас хъæубæстæ фæцин кæны!.. Фæ- 
лæ ацы комбæстæйыл абон æрцыдис ноджы стырдæр 
хæрзиуæг! Хъæу райгуырдис . йæхæдæг! Райгуырдис 
дыккаг хатт æмæ нын цæрыны гуырд фæуæдШ 
Ногæй та анæрыдис тыхджын æмдзæгъд 
— Хепа! Ды дæ ацы хъæуы сæрдар дæр, бригадир 
дæр æмæ дын арфæ кæнын, дæ кадджын хæстæ æх- 
хæст кæнынмæ кæй æрæвнæлдтай, уый тыххæй! — Хе- 
памæ йæ къух бадардта Дзамбол. 
Бригадир тарст, йæ ныхмæ утæппæт адæмы ’хсæн 
Алан исты куы загътаид, уымæй. Уæдмæ Алан æцæг- 
дæр, размæ ралæууыд. Алфæмблайыл цæст ахаста æмæ 
загъта: 
— Дзамбол, стыр бузныг алцæй тыххæй дæр! Хепа- 
йæ дæр дæ ныфс уæт! Æвзонгæн йæ цæст, йæ хъус 
цыргъдæр сты, йæ цонг, йæ уæраг та — фидардæр. 
Ныфс дæ уæт махæй дæр!.. 
Цины митинджы хайадисджытæ Аланмæ хъусыныл 
фесты. Фырцинæй йæ цæссыгтæ æркалдта Сæли. Уыцы 
уысм чысыл Алæг та стъолы бынты абырыдис æмæ 
Аланы фæччи æривæзта. Алан сабийы йæ хъæбысмæ 
спста. Адæмæн æй равдыста: 
— Мæнæ гъе, ног хъæуы иууыл æвзонгдæр æмбæс- 
таг!!. ’ - х ■ 
— Дада, йеныл мын къуг латдзынæ? — Афарста йæ 
Алæг. 
Алан сабийæн хуссарварс сæрвæты хизæг фосмæ 
ацамыдта æмæ загъта: 
— Уæлæ уыдон мæн стьь мæ чысыл хур. Изæры дын 
сæ фенын кæндзынæн æмæ дæ зæрдæмæ кæцы хъуг фæ- 
цæуа, уый дæхицæн аскъæр йæ родимæ. 
Айхъуыстис та тыхджын æмдзæгъд... 
Аланы фæстæ дæр ма бирæ чидæртæ раныхас код- 
той. Ног цæрджытæн районæй дæр æмæ колхозæй дæр 
бирæ лæвæрдтæ æрбахастой... Фæлæ ма Хепайы бæл- 
77 

лиц уыдис, уыцы бон тагъддæр куы фæуыдаид, райсб-'* 
мы бон, колхозы йын фыццаг кусгæ бон куы æрбалæу-? 
уид! Иугæр дзы ахæм стыр ныфс бавæрдтой, адæмы 
цур дзы Алан дæр сæппæлыдис, æмдзæгъд ын кодтой^ 
уæд сын хъуамæ бауырнын кодтаид, ахæм кад ын кæй ,< 
кæнынц, уый аккаг кæй уыдзæнис. 
Æваст Хепамæ афтæ фæкаст, цыма уыцы бон Уæл- 
вæзхъæу нæ, фæлæ йæхæдæг райгуырдис дыккагæй... '., 
ЦАРД НЫМАЙГÆЙÆ У 
Хосгæрдæн хохаджы фæззæг æмæ тыллæгæфснайæн 
у. Хёпайы бригйд хорз райдыдта куыст æмæ архайдта, 
цæмæй йæ аразинæгтæ фæуыдаид хосгæрдæнмæ. 
Колхозы сæрдар иалдæр хатты абæрæг кодта араз- 
джыты. Бафарста .сæ, баххуыс кæнын сæ хъæуы æви нæ, 
уымæй. Сæ хæс мæнæ-мæнæ æнцонтæй нæ уыд, фæлæ 
быдырæй æххуысгæнджытæ æрбахонын сæ сæрмæ нæ 
бахастой... 
Хепайы бригад сцалцæг кодта скъæт, æфтауцдоны 
алыварс сбыдта бæрзонд, фидар кауæмбонд æмæ кол- 
хозонтæ æрæвдæлдысты сæхи сæрмагонд хъуыддæгтæм 
дæр. 
Цыдысты бонтæ, къуыритæ. Алан кастнс йæ æм- 
хъæуккæгтæм, æмæ дис кодта, цы æриыди.с, ууыл... 
Æвæдза, дис кæнын дзы алкæуыл нæ хъуыд. Чакъо 
кæйдæрты фæзмгæйæ фæиппæрдис хохæй. Ныр та йæ 
бынат ссардта æмæ райзæрдæйæ куыста. Фæлæ къæс- 
савæлдæхт цы фæкодта Бибо æмæ Хепайы та?! 
Аланы цæстытыл, кннокадртау, ауадысты, Хепа æмæ 
Бибо Майырæн хатæны бындур къахыны рæстæджы 
куыд «æххуыс» кодтой, уыцы боны нывтæ... Хæзнайæсæ 
78 

хай хъуыдис, фæлæ сæ йæ уæнгты хид рауадзын никæй 
бафæндыдис... 
Ныр та?! 
Ныр Аланы бынтон æндæр адæймæгтимæ уыдис 
хъуыддаг. 
Алан цадæггай æмбарын райдыдта Бибойы уд æмæ 
зопды цы ивындзинад æрцыди.с, уый. Нæ! Уым хæзна- 
йы кой нццы давта æппындæр. Уый йæ змæлын бакод- 
та æрмæстдæр... 
Горæттаг царды цъус рæстæг фаг разындис, цæмæй 
Бибо бирæ цæуылдæрты бæстон ахъуыды кодтаид. 
Хохы ма куы уыдис, уæд Бибо дæр, йæ иннæ сыхæг- 
тæ дæр æрвыл Джиуæргуыбайы зилгæ сæгътæ æргæв- 
стой, сæ дзуарыбоны — равзаргæ родтæ. Горæты цæрæг 
асыччыты цъæлтæ хъахъхъæнæджы мыздæй, сæгъ æмæ 
род æнцонтæй нæ балхæндзæнис йæ бæрæгбонмæ. О, о!! 
Бибо æмæ Чакъо æнæнхъæлæджы бахаудысты горæт- 
тæгты номхыгъдмæ, горæтимæ кæрæдзийæн æцæгæлæт- 
тæй уымæн баззадысты, хох сæ йæхимæ уымæн æлвæс- 
та æмæ сæ акодта фæстæмæ. 
Хепа та?! 
Хепа ахæм кад скæныны æнхъæл никуы уыдис йæ- 
хицæн. Лæгыл æй банымадтой, се ’ууæнк ыл бафтыд- 
той æмæ уый цъус, мыййаг, нæ нысан кодта... 
Цард нымайгæйæ у, æмæ хохы ног цæрджытæй ал- 
чидæр нымадта, горæт сын цы уыд æмæ хохæй цæмæ 
æнхъæлмæ кастысты, уый. 
Фæлæ нымайынмæ йæ колхозонтæй дæсныдæр та- 
уыдис Дзамбол. Сæрдар иннæтæй дарддæр кастис æмæ 
арфдæр хъуыды кодта, лыстæггайдæр нымадта. 
Уæлвæзхъæуы цалдæр азы размæ колхоз сарæзта 
нырыккон скъæт, фæлæ фарон зымæджы уыдис афтид. 
Хъæуы цæрæг нал баззадис æмæ зымæджы чи хъуамæ 
зылдаид фосмæ?.. Афтæ бамымайын хъуыд, цыма уыцы 
скъæт колхозæн уыдис сæфт. Цы бирæ хæрдзтæ йыл ба- 
кодтой уыдон дон йæ бынмæ фæласта... 
79* 

Æмæ канд уымæй нæ зиан кодта колхоз. Ам, Уæл— 
вæзхъæуы, уыгæрдæнты æрвылаз сцæттæ кæнынц бирæ * 
хос. Се сцæттæ кæнынæй фылдæр хæрдзтæ æмæ фыдæ- 
бон вæййы быдырмæ сæ ныххæццæ кæныныл... 
Утæппæт мулк фесафыны фæлтау, хуыздæр уыдцс 
хохы адæм æриæрын кæнын... Æмæ мæнæ сæхи къахæй 
æрбацыдысты цалдæрæй. Æрбацыдысты, хох æцæгæй’. 
кæй хъæуы æмæ хохæн йæхи дæр чи хъæуы, ахæмтæ. 
Дзамбол хæсджын уыдис, баххуыс сын кодтаид! Хæс- ’ 
джын æй кодта йæ бандон, æппæты фыццаг та райгуы- 
рæн къуымы хъысмæт! 
ЦИНЫ ЦÆССЫГТÆ 
у - ! 
Кæрдæджджын аз уыд æмæ хъæуы сæрмæ уыгæрдæн- 
ты, цыма уæйгуыты æфсад апырхис, уыйау сæ фæлгæ- 
сыдысты цæстуарзонæй амад хосы цъеритæ... 
Алан йæ ног хатæн дзуарбадæны хуызæн скодта. Зы- 
наргъ хæдзарон хъæдын дзаумæттæй йæ байдзаг кодта, 
дуар сæхгæдта æмæ дæгъæл Мелойы партреты бын зæ- 
гæлыл æрцауыгъта. 
Иууылдæр æнхъæлмæ кастысты, дарддæр цы уыдзæ- 
нис, уымæ. 
Æнхъæлмæ кастис æмæ иннæтæй тынгдæр тыхстис 
Алаи йæхæдæг. 
«Майыр æмæ Фатимæ кæрæдзи зæрдæмæ цæуынц,» — 
бамбарын ын кодта Сæли, фæлæ уый царды фых лæг- 
мæ фаг нæ каст. Ног хæдзары, ног бинонты цард уарзон- 
дзинадыл æнцой кæны... 
Бинонты царды уæз стыр у æмæ дыууæ æвзонг удæй 
йуы уарзондзинад лæмæгъдæр куы разыны уæд бындур 
фæкъул вæййы æмæ хæдзарæн æнæныккæлгæ нæй. 
80 

Уæдæ Майыр æмæ Фатимæмæ ахæм фидар уарзон- 
дзипад ис?! Æфсæрмæй ус ракурæн дæр иæй æмæ мой 
скæиæн дæр... 
Иу лзæр Алан суадоиы цур пыхасгæнгæ бапйæфта 
Мапыр æмæ Фатимæпы. Зæронд лæджы куы ауыдтой, 
удæ сæ дыууæ дæр фестъæлфыдысты. Сæ сæртæ уырдыг- 
мæ æруагътой. 
Алаиæн ма цы бамбарын хъуыд, цæуыл ныхас код- 
’юИ, уый... 
Уыцы минутты Алаи бпрæ февзонгдæри,с. 
Абон саразæи цæмæн уыдис, уый æндæр бонмæ ар- 
гъæвын Алан ннкуы уарзта. 
— Майыр, куы равдæлай, уæд-иу мæм Чакъойы æр- 
бакæн. Фæдзур мын Сæлимæ дæр... Иу цыдæр мын 
арæвдз кæиа,— загъта Алап, æвзæнгтæм йæ мидбылты 
бахудтнс æмæ сæ нувæрсты ахызт. 
Уыцы изæр Алан æмæ Чакъо хатæг бацыдысты Би- 
ботæм, æмæ радтой нысангарз дæр... 
Майыр æмæ Фатпмæйы чындзæхсæв хъуамæ уыда- 
пд джлуæргуыбайы... 
Фатимæ æмæ Манырæп уал сæ хгезнатæ сæхирдыгæй 
фесты! 
Пæ риуыдзаг сулæфыд Сæли дæр: ничи æмæ йын ни- 
*!ы бахъыгдардтанд. пæ мад Мелойы уды æнцой... Иæ 
кг>а\1 ауыгъдæй баззайдзæнпс, бирæ кæм фæцардис, уы- 
ны хатæпы къулыл. 
Ьоптæ сæхион кодтой... 
Рæхджы халас æппарып райдайдзæи хохы. 
Хосы цъсритæ ныр та колхозы '.скъæты æфтауцдопы 
1'^^сеууыдысты æигом рæнхъытæн. 
Сæ фосы фаг холлæгтæ куыдиæ æрæввонг кодтаик- 
к°и Хеиайы брнгады угенгтæ дæр!.. 
Пу изæр Уæлвæзхъæумæ фæуазæг сты Дзамбол æмæ 
с,Урвосы фсрмæйы сæргълæууæг. Хохы цал стуры ныу- 
Уад.-.æн уыдпс æмæ сæм читæ зплдзысты, уыи баныма- 
'"'^п-базоныи сæ фæндыдис. 
0 Пиртыхты Г. 81 

’ Алан кæддæр Дзамболæн æиæныфсæй нæ дзырдта^ 
Хепайы бригадирæй бауром, дзырд дын дæттын, алцы^ 
дæр нæм нывыл уыдзæнис, зæгъгæ. Æииу та ааы хащ 
дæр хъуыддагаразæг аууоны уыдис, нæ зынди.с... , ;А 
Колхозонтæ куы æрбамбырд сты, уæд Хепа’тетрадда 
сыфыл фыстæй Дзамболмæ радта, быиаты цас хос ис$ 
скъæты нал стуры бабæттæи н.с æмæ сæм чи зилдзæнис^, 
уылпнкт ПОМХЫГЪД! .л? 
Дзамбол гæххæттыл йæ цæст лæмбынæг ахаста æмаэ? 
йæ фермæйы сæргълæууæгмæ радта: : .'•] 
— Уыныс?! Мах бæсты кусыимæ дæр сæ æрæвдæлдГ; 
— Ахæм бригадир мын баурæдтай! — Алаи бабуц 
кодта Хелайы. ’\, 
— Иттæг хорз! Ам мæ уынбæрц стуртæ бавæрыньг 
пыфс иæ уыдис. Фæлæ пæ зопгæ кæиут: колхозы прав- 
ленийы сымахæй ныфс ис æмæ кæддæриддæр уыдзæнис.;; 
Дььсои дзæгъæлы нæ рахаста мæиæ ахæм уынаффæ, -^’ 
Дзамбол йæ дзыппæй систа цыппардыдагь . гæххæтт/' 
хæрдмæ йæ сдардта. — Куыддæр фыццаг халас аппарё,х, 
афтæ уæлæ картофты хуымы цурæй ракæсдзыстæм æмæ^ 
фæздæг кæцæй кæла, уыцы хæдзæрттæм фæйнæ дыгæр- 
дыг лæвар барвитдзæнпс колхоз!.. 
Уыцы рæстæджы Дзамболыл арфæйы дзырдтæ ныкт’ 
калдтой се ’ппæт; Алан сæ басабыр кодта: 
— Дзамбол, мах ус ’ппæтæй дæр стæм стыр бузиыг!.. 
Махмæ дæр куы ис Н1у чысыл ногдзинад: Майыр æм& 
Фатимæйæи нæм рæхджы уыдзæнпс чындзæхсæв... Раз- 
вæлгъау дыи æй уымæи хъусыи кæпын æмæ... Дæ сæр-. 
мæ нæ бадар æмæ сын æмдзуарджын хъуамæ уай дæ^ 
хæдæг. 
Аланы фæндоныл Дзамбол дыууæ иæ загъта. 
— Дзамбол! Амæйразмæ аиы хъæуæп банысап код-'' 
• тай йæ дыккаг райгуырд... Джпуæргуыбайы дзьь ног 
хæдзарæн быидур æвæрæм... Цæй, æмæ йæ чындзæхсæв 
пæ, фæлæ ноггуырд хъæуы авдæибæттæн схонæм! Кæй 
уарзæм, чи нæ уарзы, уыдоиы æрхонæм! Ныр та уал ын; 
82 

уæртæ лæхимæ фæйнæ сыкъайыдзагæй ссарæм нæ иом. — 
Ныхас хоныиæрдæм фæзылдта Алан. 
— Чындзæхсæвы... Авдæнбæттæиы абаддзыстæм... — 
Сгагъд кодта Дзамбол. 
Колхозы «Нива» раджы фæаууоиис, фæлæ сæрдары 
дзырдтæ иырма дæр зæлланг кодтой Аланы хъусты: 
«Куыддæр фыццаг хала.с аппара...» 
Æмæ Аланы уьшы уысм бафæидыд йæ картофьг 
хуыммæ ссæуын. Уалдзæджы иы загъта/ уый æрцыдис: 
\аг картофы таупнаджы уæрм афтидæй иæ баззадпс. Æх- 
хæст ын кæнынц иииæ бæллйцтæ дæр... 
Цæуы Алан сыпдæг къахдзæфтæй хæрдвæндагыл. 
Цæуы æмæ йæ æййафы Бибо дæр. 
Мæнæ картофы хуымтæ. ’ 
Ардыгæй хъæумæ акæсын æнæмæпг хъуыддаг нæу, 
таупнаджы уæрмытæм гæсгæ дæр базоиæи ис аал хæдза- 
рæй дзы кæлы фæздæг, уый! 
Фæлæ Аланæн сæйраг у фæздæг, уæрм иæ, фæлæ! 
Æмæ ракастис хъæумæ... 
Фæздæгдзон трубатæй хæрдмæ ивæзы фæздæг. Уый 
хорз боныгъæды пысан у. 
Хорз бонтæ кæны Уæлвæзхъæуыл. 
— Алаи, митæй цырт æмæ картофы цъарæй майдан 
дæм æмбæлы, æмæ дып сæ мæнæ зымæджы схæлар кæн- 
дзынæм, — хъæумæ ка.стис, афтæмæй загъта Бибо. 
— Бузныг, Бибо, фгела? нæ куынæма загътай, цæй 
тыххæй. 
— Дæ хæзпайæ мып кæй бахай кодтай, уый тыххæй. 
— Мæхи дзыппæй дын куы ницы балæвар кодтон. Хæ- 
^на дæхи уыд, йæ аргъ ын нæ зыдтай æмæ йыл суæлæхох 
дæ, фесæфтай йæ... Æз дын йе ссарыиы баххуыс кодтон 
æрмæстдæр. Акæс-ма хъæумæ! Фæздæг царды нысан у 
хохы... 
Дыууæ зæропды хъæуы ’рдæм кастысты, фæлæ ницы 
уыдтой: сæ цæстытæ цины цæссыгтæй йедзаг уыдысты! 
1983 аз. 
83 

БЫНДАР 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
Зæромд Уазно та фæззыгон æлгъип хурмæ йæ къуыпп 
чъылдым сыздæхта, афтæмæй бады йæ фæлгæсæны. Цæст 
хæссы сыфтæрджын æмæ хихджын хъæдæйæмбæрзт ко- 
мыл. Нарæггомау фæзæвæрд ком райдыдта хъæуы дæл- 
фæдтæй æмæ айтынгис суанг быдырмæ. 
Алæмæттаджы рæсугъд у Тæгæрджыны ком фæззæ- 
джы. Цынæгъуызон хъулон свæййынц алы мыггаг къу- 
тæртæ æмæ бæлæстæ. 
Ацы комрæбыньь Тæгæрджыны хъæуы, райгуырдис 
æмæ схъомылис Уазно. Цнн дæр дзы бирæ бавзæрста, 
хъыг дæр. Ныр ыл азтæ сæ уæз æруагътоп æмæ йæ астæу 
фæкъæдз. Хъарм рæстæг куы вæййы, уæд боны фылдæр 
хай фæбады сыджытдзар хæдзарыл æвæрд, ирон орна- 
мепттæй нывæфтыд, фыдæлтыккон уæззау къæлæтджы- 
ныл. 
Къæидурæй амад сыджытдзары фарсмæ ис ципк сыф- 
тæй æмбæрзт чъырыи æддæгуæлге. Госатæн дзы нырма 
æрæджы уыд хæдзармæ балидзыны куывд. Фæлæ Уаз- 
нойы зæрдæмæ уæддæр тынгдæр цыдис фыдæлтыккон 
сыджытдзар. Уый афтæ кæй уыдис, уый фæбæрæг куыв- 
ды хæдфæстæ. 
84 

Иуфæсæмбисбон хъæумæ æввахс цахæмдæр арæзта- 
дæй Андо æрбакодта дынджыр бульдозер. Уæдмæ Андо- 
пы ус Мæди та сыджытдзарæй рафснайдта, цыдæриддæр 
дзы уыдис, уыдон. Иæ раздæры бынаты нал уыдис къæ- 
лæтджын дæр. 
Уыцы бон, цыдæр фыдбылызæн, Уазно йæхи аирхæф- 
ста.хъæуы сæрмæ хъæды ’рдæм. Куы æрбаздæхтис, уæд 
Амдойы ныхасгæнгæ æрбаййæфта бульдозеры скъæрæги- 
мæ. Хъомысджын змæлынгæнæджы уынæрæй Уазно ни- 
цы фехъуыста, фæлæ бамбæрста, ныхас цæуыл цыдис, 
уый æмæ батындзыдта. Бульдозерæй сыджытдзары ас- 
тæу, æнæдзургæйæ, æрлæууыд... 
Андо бамбæрста йæ рæдыд. Чизоны, йæ фыдимæ раз- 
дæр куы аныхас кодтаид, уæд бынтон æндæргъуызон ра- 
уадаид хъуыддаг. Бауырнын ын кодтаид, кæлæддзаг сы- 
джытдзар ног агъуысты куыд æвидыц кæны, уый. Фæлæ 
иыо байрæджы. Бульдозер къæйдуртыл, хъыррыстытæ- 
гæнгæ, фæстæмæ йæ фæд — йæ фæд ахъу.чзыдис. Зæ- 
роид дадайы фæхъыггæнæгæн ма æндæр цы фæрæз уы- 
дмс, æмæ уæззау къæлæтджын йæ бынатмæ схаста. 
Нæй, зæронд дада не змæлы йæ быматæй. 
Андо бамбæрста, цыдæр саразын ма йæ кæй хъæуьг. 
Алфæмблайыл цæст ахаста. Сыджытдзармæ бахæссинаг 
уыдысты, Мæди дзы æддæмæ кæй рахаста, уыцы мигæ- 
мæнтæ... 
Уазно æрмæстдæр уый фæстæ сдзырдта йæ фыртмæ: 
— Ды мæ нæ сарæзтай, йæ ныппырх кæнын дæр дæу- 
мæ ыæ хауы! 
Мæди зыдта, уыцы цауы фæстæ Уазно æрфыгæлхын- 
цъæй бирæ кæй фæмыдамд. Æнæмæнг ын балхæнын хъуы- 
дмс йæ зæрдæ. Уамтагъд му ведрайыдзаг чъыр боцкъайы 
доны райхæлдта, ныффæрсыгъта мæ æмæ дзы сыджыт- 
дзар хæдзары æддейæ-ммдæгæй сцагъта, ссыгъта дзы 
дынджыр электроцырагъ. 
Кæсдæртæ сæ рæдыд рараст кодтой æмæ зæронд да- 
85 

да дæр йæ къæдз лæдзæджы æнцæйтты фæлгæсæнмæ йае- 
хи цадæггай байста. 
Уазно уарзта йæ чындзы. 
Тæгæрджыны райдиан скъолайы ахуыргæнæгæй Мæ- 
дийы ’рбарвыстоп педагогон техникум каст фæуыны фæ- 
<ггæ. Уæды онг æй Уазно никуыдæр федта. Куы йæ фед- 
та, уæд та дзы йæ уд баззад. Æваст аскъуыддзаг кодта, 
мæ чындз æи хъуамæ бакæнон, зæгъгæ, æмæ нæм хъæу- 
бæстæйы лæппутæй цæмæй мачи фæразæй уыдиад, уый 
тыххæй айхъуысын кодта: «Ног ахуыргæиæг мæ чындзаг 
у, районæй нæ мæхи куырдиатмæ гæсгæ æрбарвыстой». 
Уыцы азты Уазно куыста сæ хъæуы колхозы сæрда- 
рæй æмæ пæ дзырды уæз уыд, фæлæ кæй хъуамæ бауыр- 
ныдтаид, район сæрдартæн хæдзæрттæм чыпдзæгтæ æрви- 
ты, уый?! Хъæубæстæм худæг кастис æидæр цыдæр: Уаз- 
ноиы усгур фырт Андо уыд йæ фыдæй чысылдæр æмæ 
фыдцъылысдæр, Мæди та цармæ æххæстпс. Иуран лæу- 
гæнæ, Андо æмæ Мæди уыдысты уылыиг æмæ уыдисны- 
Лы хуызæттæ. 
Нæ, Уазнойы хуызæн æрхъуыдыджын лæг ’дзæп ?лы 
•нæ бабæллыд ахæм чындзагмæ. Иæ фыдыфыртты фæл- 
тæр уыдысты муæй нпиæфыдцъылысдæр. Мæдн нæ хъуы- 
дис, цæмæй йып схъомыл кодтанд йæхп хуызæп рæсугъд 
æмæ уæыгвидар зæнæг. Кæн зæгъын^ æп хъæуы, уыцы 
хъуыды Уазно æргом нмкæй цур загътаид. Уыдис ын æн- 
дæр, æцæгдæр бауырнинаг дзуапп: «хохаг сы:п\-нмаг уд- 
джын хъуамæ уа!» 
Йæ фыды фæндоны ныхмæ рацæуыны тыххæп Амдо- 
пæн дæр ницы аххосаг уыдис, æмгс Мæди уаптагъд ба- 
цис Госаты чындз. 
Афæдзы бонмæ Уазноты хæдзары рангуырдис лæппу... 
Цппæй бапдзят нс фыдæлтыккон сыджытдзар хæдзар... 
— Иу нал! Иу нал! Иннæ хатт фаззон лæппутæ ран- 
туырд?æннс мæ чынлзæн! — хуьп-г: ада^мæп у^^рпып код- 
та Уазно. — Иу нал!!! 
Афтæ Госатæ сæ ноггуырды схуыдтой Инал. 
«о 

Пæхи дзырдтæ алкæмæй раздæр Уазнойæн йæхи ба- 
уырпыдтой æмæ «иннæ хатмæ» æнхъæлмæ кастис фаззон 
лæинутæм... 
Фæлæ уьшы «иинæ хатт» нал æмæ нал хæццæ кодта 
Госаты хæдзармæ. 
Пнал усгур лæппу ссис, сæ хæдзарæй та ноггуырды 
кæуын нал райхъуыстис. 
Пæп, сусæгæй дзы цахæм ныфсытæ æвæрдта, Мæди 
лхæм амонд не ’рхаста Уазнойы хæдзарæн. 
Хохыйас ус иунæг хъæбулы хицау бацис æмæ уый дæр 
уыд йæ фыдыфыдæй руаддæр æмæ фыдцъылысцæр. 
Уазнойæн ма баззад иунæг зæрдæфидаргæнæн — 
хьæбулы хъæбултæ йыи бирæ кæй уыдзæн, уый ныф’с. . 
* * * 
Пналы чындзæхсæвæн Уазно схъомыл кодта гал. Йæ 
цинагыл ын фæцнн кæнынмæ хъуамæ æрхуыдтаид æгас 
комбæсты. 
Чындзæхсæвмæ сусæгæй-æргомæй йæхи цæттæ кодта 
Мæдц дæр. Бæзджын фæймæджытæн арæзт дынджыр чы- 
рын байдзаг ласта къабайæгтæ æмæ нæлгоймаджы хæ- 
дæттæ, цъындатæ æмæ къухмæрзæнтæй: чындзæн, чын- 
^>^ы мдцæттæл, чындзхæсджь’тæ æмæ чызгæмбæлттæи ць:- 
дæриддæр лæвайрæгтæ хъуыдис, уыдон. 
<Куыддæр Инал астæуккаг скъола каст фæуа, афтæ 
пып ус æрхæссдзыстæм» — ахæм уыд бипонгы хъуыды, 
æмл: Мæди йæхнцæн чындзаг дæр агурын раидыдта ра- 
гацау. Йæ цæгатыхъæуккаг чызгыл йæ цæст æрæвæрдта. 
Хохы йын чи рабæззыдапд, ахæм уыд æмæ Иналы цур 
чызджы кой цалдæр хатты æрæфтыдта. Ус ракурыиы 
кæпттæ уæд Иналмæ худæг кастысты æмæ та-иу нæ ма- 
ды ныхæстæ хъазынырдæм аздæхта. 
Иæ иунæг фырты амондыл куыднæ хъуыды кодтаид 
Андо дæр. Фыд архайдта æиæуынæрæй, йæхи æцæгæлон 
87 

цæстæй хизгæйæ. Уый тыххæй йын уыд аххосаг дæр: чын^ 
дзæхсæвыл алчи дæр тагъд кодта... усгурæн йæхи йет* 
тæмæ. "■'. 
«Нырма уал ахуыр хъуамæ скæнон, ус — уый фæс-< 
тæ» — уыдис-иу лæппуйы дзуапп. 
Фыццаг къласæй фæстæмæ Инал ахуыр кодта рай- 
оны центры скъола-иптернаты, фæлæ йын ницы уадис- 
саг æнтыст. Уыцы уавæр хынцгæйæ, бинонтæ аскъуыд- 
Дзаг кодтой: «Иырма уал — ус, уый фæстæ — ахуыр»./ 
Сæ кармæ гæсгæ цы хицæн кодтой, уый йеттæмæ фыд, 
фырт æмæ фырты фырт уыдысты иу джиппы уагъд. Фæ- < 
лæ Ииал хъомыл кодта хæдзарæн æддейæ æмæ уыдис 
хивæнддæр. Хъомылады аттестат куы райста, уыцы аз 
афæлвæрдта кæцыдæр институтмæ бацæуыныл, фæлæ 
дзы ницы рауад. Уыцы фæззæг æмæ зымæг Инал æрвы- 
ста дзæгъæлы тезгъо кæигæйæ. Куыддæр уалдзæг æрба- 
лæууыдис афтæ цалдæр æмбалимæ афардæг Уæрæсемæ. 
Уырдыгæй бинонтæм æрæрвыста фыстæг: «Ахуыр кæиын 
арæзтадон техникумы. Стипенди мын снысан кодтон. 
Æххуыс мæ нæ хъæуы»... 
Биноитæй ничи зыдта, ничидæр бацымыдис кодта, 
ахуыр рагуалдзæджы кæм райдайыиц, ахæм техникум- 
тæ дæр ис, ави нæ, уымæ. Зыдтой æидæр хъуыддаг: сæр- 
ды мæйты улæфы алы ахуыргæнæндон дæр æмæ сæм се 
студент фырт зындзæнис. Дарддæр куыд æмæ цы чып- 
дæуа, уый уæд рабæрæг уыдзæнис. 
Æмæ та мæнæ Уæрæсейы кæцыдæр стаицæйæ Тæгæр- 
джынмæ æрцыд фыстæг. Инал хъусын кодта: «Нæ тех- 
никум сæрддæргъы уыдзæнис кондадон практикæйы». 
Инал ницы хъусын кодта, хохмæ кæд æрцæудзæнис, 
кæиæ æрцæудзæнис æви нæ, ахæмæй. Биионтæ базмæ- 
лыдысты. Исдуг афæнд кодтой Уæрæсемæ ныццæуын, 
фæлæ уал æрлæууыдысты фыстæг арвитыныл. 
Мæдийы къухы фыссæптæ цы уыдысты, уый йеттæмæ 
фыстæг фыстой æртæйæ. Иналы карзæй фæдзæхстой, цæ- 
мæй фæззæджы æнæмæнг æрцыдаид. Бинонты уынаф- 
88 

фæйы кæронбæттæн уыд ахæм: «Дæ чындзæхсæвы æр- 
гæвдннаг галæн фидæнмæ ныууадзæн нæй — хохыйас 
гал зымæгдæргъы йæхи аргъ холлаг бахæрдзæнис». 
Бннонтæ афтæ дзырдтой æргом, кæрæдзи сусæгæй: 
та сæ алчи дæр хъуыды кодта: «Нæ фырт, мыййаг, уым: 
нскæимæ куы схылычъы уа æмæ йын къух куынæ радта». 
Ам та сæ чындзаг цæттæ уыдис. 
Фыстæг акарста. Инал æрæрвыста дзуапп: «Октябры: 
бæрæгбонмæ уæм зындзынæн. Чындзæхсæвмæ цæттæ 
ут». 
Ахæм дзуапп псдуг Госатæм.цыдæргъуызон дæр фæ- 
каст. Фæстагмæ æрсабыр сты, иæ сывæллон у æмæ йын- 
иы дзурæм, уый аразы, зæгъгæ. 
* * * 
Октябры бæрæгбоны размæ изæры Госаты хæдзарь^ 
раз æрлæууыд рог такси æмæ дзы рахызтысты дыууæйæ: 
хæдзары бындар Инал æмæ Иналæн йæхи цахъхъæн уæз- 
дæттæ уæнгтыконд бурдзалыг сылгоймаг. 
Æваст сæмтъери сты бинонтæ. Ничиуал зыдта, цин’ 
кодтаиккой æви хъыг. Æддаг бакастæй бурдзалыг чыз- 
джы фарсмæ Инал ницы ахадыдта. Удыхъæдæй та чызг- 
мæ цы фау хъуамæ æрхастаиккой! Иу бакастæй адæй- 
магæн базонæн нæй... 
Фæлæ Мæдимæ уæддæр уыд, йæ чындзы цæмæй сфау- 
дтаид, уый. Иæ æвзонджы бопты-иу Мæди иу хосы цъе- 
ри хаста дыууæ æргъомæи. Хох уарзы цæнгдых, æмæ æф- 
сипы фæндыд^ чындз дæр æй йæхимæ гæсгæ куы фæуы- 
дапд. Бурхпл, урсцъар æмæ цъæхдзаст чызг та æфсинмæ 
фæкаст сабийы хуызæн. Хæдзармæ уазджытæ дæр цæуы. 
Мæди куы базыдта, Валя сып чи у, уый, уæд æппæтьг 
фыццаг ахъуыды кодта: «Ацы цъыззыйы къуылых мын 
(|)аджысы куыфыл схæиынæп дæр нæ рабæздзæнис!» 
«Цъыззыйы къуылыхмæ» бынтон æндæр цæстæй ба- 
8$ 

кастис Уазно. Иæ хисдæр чындз Мæди уæнгтæм гæсгæ —д 
хохæй гуырд сылгонмаг, Госатæн не ’рхаста, Уазно дзь1 , 
цæмæ æнхъæлмæ каст, ахæм амонд... Чизоны, Валя у^ 
уыцы стыр амондхæссæг Госаты мыггагмæ?! «Æнæмæиг ’ 
афтæ уыдзæнис! Æнæмæнг афтæ уыдзæнис!» — Иæхицæн 
бауырнын кодта хæдзары хисдæр, æмæ чындзæхсæвмæ 
цæттæ кæнын райдыдта. 
Бæрцæй ма цалдæр хæдзары баззад Тæгæрджыны 
хъæуы, фæлæ сæ бындары чындзæхсæвмæ Госатæ æр- 
хуыдтой æгас комбæсты. Аргæвстой гал, быдырæй æрба-, 
ластой сæн. Дыууæ боны дæргъы сæ уæзæгæй хъуыстис. 
зарын» фæндыры зæлтæ, къæрццæмдзæгъд, нозтджын 
лæгты хъæртæ. Фæрныг фысымты фынгтæ тасыдысты ; 
бæркад-бæрæчетæй. Фæлæ уæддæр нæ райхæлдис Уаз- 
нойы хисдæр чымдз Мæдийы зæрдæйы æлхыицъ. Уымæн 
æмæ чындзæхсæв уыдис къахыр — нæ дзы уыд чындз- 
хæсджытæ æмæ чызгæмбæлттæ, дзæбидыры сыкъатæй 
фарны, уазджыты расур-басур... Уал азы дæргъы Мæди 
йæ иунæг хъæбулы чындзæхсæвæн цы лæвайрæгтæ фе- ■* 
мбырд кодта, уыдон ын чырыны æфснайдæй баззадысты! 
Уæдæ сæ æндæр цы хъуамæ фæкодтаид?! Иæ чындзагæн 
æвзаргæйæ æмæ зынаргъæй цы дарæс фелхæдта, уыдо- 
ны мидæг Валя уыд... голладжы къуымы — абази! 
Æрхонгæ адæмæн чындзæхсæв фæцмс, хицæттæн — 
дарддæр кодта. Ног чындз алцæмæйдæр бауарзпнаг уыд, 
<емæ йыл хицæттæ узæлыдысты, рæвдыдтой йæ дзыхы 
ныхæстæй. Йæхи æмцахъхъантæ Валяйæн куы радзырд- 
той, раджы заманы ног ирон чындзыл цытæ аразын æм- 
бæлдис, уыдон. уæд-иу худæгæй бакъæцæл нс. Худгæ та 
крдта зæрдæйæ, æнæхннæй, сывæллонау зылланггæнгæ 
:хъæлæсæй. 
Фæлæ алцæмæн дæр вæйны кæрон. Чындзæхсæвы 
*^0 

фæстæ бинонтæ сæхи æвджид баззадысты. Валя скодта 
джинс хæлаф, йæ сæрыл æртæкъуымон кæлмæрзæн аба- 
ста æмæ, цънлау, зылдис къуымты. Уысмы бæрц иуран 
æрлæууын, ннкуы бауагъта Иналы дæр, æмæ Мæдиимæ 
нумæ уæзæгæн.дæр, хæдзарæй дæр сæ æцæг хуыз сзы- 
нын кодтой. 
Ног чындзы къухтыайстыл йæ цæст хаста зæронд да- 
да æмæ йæ зæрдæ цинæй байдзаг. Ноджы тынгдæр дзы 
фæбузныг фæстæдæр. йæ фыдæлтыккон сыджытдзар хæ- 
дзар æфснайынмæ йын куы æрæвнæлдта, уæд. 
Нæ, Ва’ля зæронд дадайы зæрдæ балхæнынмæ нæ 
хъавыдис., Сыджытдзар зæронд хæдзар Уазнойæн афтæ 
зыпаргъ уыд, уый ног чыпдз кæцæй хъуамæ зыдтаид! Ног 
æддæгуæлæйы фарсмæ зæронд агъуыст ахæм тæригъæд- 
дагæй зЫндаид, уый Валяйæн йæхицæн уыд зын æмæ 
хъарм сайондонæй ныхсадта, сыджытдзары цыдæрид- 
лæр хъæдын дзаумæттæ уыдис, уыдон. 
—^Фидæны фæлтæртæ ацы хæдзар!мæ цæудзысты уы- 
пынмæ æмæ мах хæсджын стæм, историон цыртдзæвæн- 
тæ сын-,-бавæрæм, сæхи рæстæджы куыд уыдыстьь уыцы 
х\'ыз&нæй,г— загъта Валя зæропд дадайæн. Сыджытдзар 
ын æфснайд куы фæцнс, уæд. 
Уазнр Валямæ каст, цыма тæнæг дзæнхъанæ арæзт 
уыд: ады;уысм ын æрхауын, асæттынæй тарст. Тынгдæр 
та пын тарстис а^виппайды афæлмæцынæн, хохæй йæ 
-æрдæ куы фæцъæх уыдаид, уымæй æмæ Мæдийы аивæи 
афæдзæхста: 
—’ЧЫндз, дæ рыитæ бахæрон, уыпы кæйдæр чызг тæ- 
рпгъæд у|ч'æгæр бпрæ фыдæбоп кæны. Фæцауæрд ыл... 
— ХæДзарон мптæ кæныиæй ничима амардис, ннчи- 
лгер амæлдзæнис. Чындзы ацæуынмæ йæ гæрзтæ кæд ра- 
баста, уæд хырхын дæр хъуамæ уарза! — дзуапп ын рад- 
та Мæди. 
Уазнойы зафдæмæ нæ фæцыд, æфсин ног чындзы кой 
аФтæ схуыстæн кæи скодта, уый, фæлæ йæм ницы сдзы- 
РДта, уымæн æмæ йæ зыдта... Мæдийы чындзы номæй 
91 

æндæр кæмæдæр бадзурын кæй фæндыдис, чындзæн’æж 
чн хъуыдис, уый мондæгтæ дзы нæ иста... ,л 
Фæззыгои цыбыр бонтæ Валяйыл æгæр даргъ кæныщ 
райдыдтой. Йæ хæдзармæ, йæ куыстмæ, ахуыр кæуыл уыш 
уыцы бынæттæм йæ зæрдæ ахсайдта. Фæлæ йæ улæфть^ 
æмбис разæй ис æмæ хæйрæг бауæидæд зæрæдты цур} 
фæстæмæ аздæхыиы кой скæнын. Йæ хуыздæр хос уыд^ 
быхсын æмæ бар-æнæбары дæр йæхи нстæуыл хъуамæЧ 
прхæфстаид. Афтæ æнаерынцойæ хæдзæрттæ, уынгтæ1 
æфснайыныл дæр йæ уд уымæн хъардта. .. 1 
— Инал, ам фырæнкъардæй амæлдзынæн, фæлæ мæ 
псты фæкæн. Нæхимæ афардæг уæм. Ацы хохы цъассы 
бадым нын фаг у.—Æхсæвы кæуынхъæлæсæй загъта; 
Валя. .* 
Дыккаг райсом, хæдзарон митæ акæныны фæстæ, 
Инал æмæ Валя джинс хæлæфтæ скодтой æмæ хъæуы 
сæрмæ, хъæдмæ сæхи ирхæфсынмæ фæраст сты. Иу-ссæдз 
метры бæрц куы бауадысты, уæд Мæди фæстæмæ раз- 
дæхта Иналы. 
— Инал, ам хох у æмæ дзы сылгоймæгтæ, уæлдай- 
дæр та ног чындзытæ хæлæфты цæуой, уый худинаг у. 
Бафæдзæхс æй, æмæ йæ куыднæуал скæна! — загъта йын; 
Мæди. 
Ипалæи хъыг уыд йæ мады ныхас. Хорз уыд, æмæ 
сæ Валя нæ фехъуыста, æндæра йæ æцæг хъæддаг схуы-’ 
дтаид. 
— Гыцци, ам цы у худинаг?! Хæлаф?! Ау, æмæ ныры- 
онг гом буарыл куы худтысты! Зæгъ-ма мын: сылгойма- 
джы буары къаба хуыздæр æмбæрзы æви хæлаф! — 
Инал дзуапмæ нал баихъæлмæ кастис, афтæмæн Ва- 
ляны фæдыл атагъд кодта. 
Тæгæрджыны æрдз дисы баппæрста Валяны. Алы .сыф- 
*тæры, алы дыргъы гагайы, алы маргъы Валя агуырдта 
æмæ ардта цыдæр ног, нырыонг чи æмæ цы нæ уыдис, 
;.:-:æмæй. Йæ зæрдæйыуаг фæхуыздæр кæнынæн, йæ цин- 
92 

д1(Ч. Г;ын цин бафтауынæн ахъаз кодтой, сæ алфæмблай 
11Ь!.1^рпдлæр уыдис, уыдон. 
Пиал уæдыонг æрдзы хъæбысы никуыма уыдис Ва- 
лянмæ. Æвæццæг&н æй ахæм хъæлдзæгæй дæр никуыма 
(|к-.иа. Уыдон цыма йæ æвзонг æмкъайæн уыдысты пу- 
уы,-! амонджындæр минуттæ... 
Пналы зæрдыл æрбалæууыд кæддæры цау. 0! Валя- 
11Ы ма кæддæр федта ахæм амоидджынæй, фæлæ кæм?.. 
Æпхъуыды йæ кодта! Фыццаг хатт ыл куы фембæлдио 
у.ч■;;. кафæи фæзы! 
Усед Валя кафгæ нæ, гæлæбуйау, тæхгæ кодта уæл- 
дæфы! Йæ чысыл урс цæсгомыл хуртæ æмæ мæйтæ хъа- 
зылысты. 
Æмæ уыцы иу фендæй чызг ныххауд лæппуйы зæр- 
да’пы. 
Уыцы бонæн фæстæмæ Иналы риуæй зæрдæ срæду- 
нам! уыдис, зæрдæйæ Валяйы уарзоидзинад фæхицæн- 
гæпæн — нал! 
Станицæйы сæ чи зыдта, уыдопæй никæи уырпыдта 
канказаг хус «фæздæгдзонсæрфæнæй» иогтынд æрыскъæ- 
<))ы хуызæн чызг смой кодтаид, уый. 
Фæлæ Валя кавказаг «фæздæгдзонсæрфæны» — мæл- 
*'1йт, сауцъар лæппуйы бауарзта зæрдæйæ. Æцæг æй раз- 
нæлгъау бафæдзæхста, кавказæгтæ, дам, сæ устытæй 
н.’л ьайрæгтæ саразынц... Æмæ йæм йæ мады æвзагæн 
"п’ал куы бадзурид: «Валя, дæ хæлафæй Госаты хæдзар- 
'^тцдаджы худинаг кæныс!»... Ныр ын бинонтæй алкæй 
Дæр хицау куы скæнид! 
Фæлæ хох уæддæр цæры хохы закъæттæй, æмæ абон 
\'а, раисом — хæдзары хисдæртæ сæхион æрдомдзысты 
катдæртæй. Семæ ныхас кæндзысты фыдæлты æгъдæут- 
’ы помæй. Æцæгæй та уый уыдзæнис тыхми! Тыхы бын 
та æртасын цы нæ бакома, уый сæтгæ кæны,.. 
Валя уыд цины æнкъарæиты уацары æмæ æрæгмæ 
фæхатыд, Инал йæхи адыл кæй нæу. Иудзæвгар æм æнæ- 
93 

дзургæйæ фæкаст, чъылдымæрдыгæйты йæм бахъуыЗьг 
æмæ пæм, дардæй хъæргæнæгау, бадзырдта: * -;;' 
— А-ууу!! Хо-хаг!! Афтæ арф цæуыл ныхъхъуыды ко 
тай?! 
Инал æваст фæстæмæ фæзылд, Валяйы æрбахъæб 
кодта, былтæн, хъустæн, цæстытæн пъатæ кæнын сист 
Æрæджиау ын загъта: ’Щ 
— Ау, кæуыл ахъуыды кæнон, уый мын нæй?! УæД^ 
мæпæ уый чи у?! — Валяйы цæстытæм ныккаст æмæ ’тщ 
йæ нæ риумæ нылхъывта. ’ [.щ 
— Мæныл?! Æмæ ам, хъæды астæу. цы хъуыды кæЧ^ 
ныс мæпыл?! I 
— Хъуыды кæныи, дарддæр куыд цæрдзыстæм, кæм| 
цæрдзыстæм, ууыл. Уын бар мын нæй?! / 
— Бар зæгъыс?! — йæ ’рфгуытæ фелхынцъ сты Ва-;; 
ляйæн. — Дæлæ къарднуæй коммæ дæхи ныззыввытт.^ 
кæнай, уый бар дгср дын ис. Уæдæ ма цæмæ кæсыс?! « 
Нæ, Инал! Ды мæ цыдæр æмбæхсыс, æндæра мах ра-^ 
джы аскъуыддзаг кодтам, кæм цæрдзыстæм æмæ куыд^ 
цæрдзыстæм, уый. Уæдæйфæстæмæ цы фæивта?! ^ 
— Ивгæ ницы, фæлæ зæрдæты хабар дæхæдæг зо:м; 
ныс: хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр зæндтæ фæамонынц... * 
— Инал, ацы тар хъæды уæддæр уæм нæхи бар! Ам^ 
уæддæр аразæм, цы нæ фæиды, уый! Иал дæи, баихсыд-.? 
тæн алыгъуызон зоидамонджытæм хъусыпæй! Уый бæ- 
сты дæ алфæмблаймæ акæс æмæ æцæг рæсугъддзинад. 
бапкъарап!.. 
Инал æмæ Валя бæргæ архапдтой сæ кæрæдзи схъæл-/ 
дзæг кæныныл, фæлæ — дзæгъæлы! Инал ма уæддæр иу^ 
хатт афæлвæрдта: * 
— Валя, а.’-ы кæмтты дæ кæл-кæл нал хъуысы, æвæц- ^ 
цæгæи, бафæлладтæ?! 
— О, æвæлтæрдæй бафæлладтæн, — æвнппайды сæф- ; 
сои кодта уый æмæ хæдзары ’рдæм фæраст. 
Валя æдзух адæмы ’хсæн змæлынахуыр уыд, æмæ 
хъæдæй хъæумæ куы æрхæццæ сты, зæрæдтимæ куы 
94 

апыхæстæ кодта, уæд фæхъæлдзæгдæр. Æхсæвæры фын- 
;ыл бипонтæн загъта: 
— Ахæм диссаджы рæсугъд æрдз дæр вæййы, уый: 
æпхъæл нæ уыдтæн. Афтæ мæм-каст, цыма, уыцы рæ- 
гугъд пейзажтæ нывгæнджытæ æрæмысыдысты. Æцæг- 
дæр, аргъæутты дуне куы у Кавказ! Бауырнæд уæ, ацы. 
ком фыны дæр мæ цæстытыл уайдзæн... 
— Чындз, нæ бæстæ ныр дæхи бæстæ дæр у æмæ дзьг 
фæриæн цæр, мæ хъæбул. Аразын, агурын дæ ницыуал*. 
чъæуы,— ацы ныхас райдайынмæ бннонтæ рагæй æн- 
хъæлмæ кастысты æмæ йын куыддæр фадат фæцис, аф- 
■1æ пын фæндаг радта Мæди. 
Хатæн æвмппайды фæсабыр. 
Фæрсаг хатæнæй хъуысти къулы .сахаты сабыр 
1\1>уырЦЦ-КЪуырЦЦ. 
Валя алфæмблайыл пæ цæст ахаста. Фæкомкоммæ- 
бпионты цæстытæм. 
Инал пъолмæ ныккаст. Æрдæгæууылд комдзаг йæ 
гæпæг русæй къуыпп дардта. 
Æ1-васт Валяйы хъусты иыззæлланг кодтой Иналы 
абоны дзырдтæ: «...зæрæдты хабар дæхæдæг зоныс: 
хъæуа- нæ хъæуа, уæддæр зæидтæ фæамонынц...» æмæ 
дзуанп цыбыр æрлыг кодта: 
— Бузныг. Мæнæн ис, кæм иæрон æмæ иæмæй цæ- 
рон, уый... 
— Ис нæ, фæлæ дын уыдис... Дæ чызджы бонты дуг 
фæцпс. Мыр нæ чындз бадæ æмæ пæ дæхи мауал хицæн 
кæп. Иу бнноптæ стæм æмæ иумæ, иу хæдзары хъуамæ 
цæрæм, — загъта Уазно. 
Валинæн, цыма, нæ рус рацъыкк кодтон, уый хуызæп 
фæнис. Ииалмæ бакастис: 
— Ипал, ды дæр афтæ хъуыды кæпыс?! 
Инал, цыма нигчя фехъуыста, уыйау йæ дзабырмæ 
мыггуыбыр кодта, йæ бæттæн ын дыууа* хатты райхæлд- 
та æмæ та йæ бабаста. 
— Мæ хъæбул, — дардыл æрзылдис Уазпо, — сымах; 
95- 

лшрма æвзæнгтæ стут. Уæ цахъхъæнтæ царды бирæ цы- 
.дæртæ нæма фембарынц... Нæ базыры бын куы бабадат, 
уæд уын цæрын бирæ æнцондæр уыдзæн... Æнæуый дæр 
фыдæлтæй фæстæмæ махмæ афтæ уыд: кæсдæр хъуыста 
хисдæрмæ, ус — йæ лæгмæ. Уый хорз фæтк у æмæ йæ 
сафын нæ хъæуы... 
Валя зыдта, хохы нæ ницы амалæй бауромдзысты. 
Искуы йæ зæрды куы уыдаид, уæддæр зæронд дадайы 
’фæстаг дзырдты фæстæ.... Барвæндонæн йæхмуыл цагьа- 
ры æфсондз чи хъуамæ сæвæра! Фæлæ йæ зæрæдтимæ 
быцæуы ныхасы сæр ницæмæи хъуыд, æмае афæлвæрдта 
лыхас хъазынырдæм аздахьшыл: 
— Дада, уыцы зæронд фæтк, æвæццæгæн, фидыдта- 
ид, дæлæ ма уыцы сыджытдзары куы цардыстут, уæд... 
Валя Иналы ’рдæм фæзылд: — Мемæ ацы хатт дæр нæ 
дæ разы?! Æви та Дæ дæ дзабыры бæттæнтæй не ’вдæ- 
лы?! 
— Валя, ды алыхатт дæр раст вæййыс. — сирвæзт 
Иналæй æмæ бинонты ’хсæн йæхи ма æрныллæг кæныны у 
тыххæй йæ дзырдтæм бафтыдта: — ног мæй куыд раст 
вæййы, афтæ! 
— Чындз, мæ хицау дын раст загъта: бинонты ’хсæн 
хисд^р æмæ кæсдæр кæм пæ зоныпц, уым кæрæдзи нн- 
куы бамбардзысты... Хæдзары алы уæнгæн дæр ис йæхи 
бартæ, йæхи хæстæ, — йæ хицауы фарс фæхæцыд Мæди. 
— Гыццн, æмæ кæд мæн фæнды... Æвзæнгты фæнды, 
сæ хæдзæртты хисдæртæ сæхæдæг уой, сæхи цы фæнды, 
уый аразой, уæд та?! 
— Ахæмты махмæ хонынц цъæхæй рæгъæдтæ. Абоны 
кæсдæртæ дæр кæддæр бацахсдзысты хисдæрты бынæт- 
тæ. 
— Уæдмæ кæсдæртæ хæсджын сты, хъæцой цагъан- 
раджы уавæрыл... Æмæ ма чи сразы уыдзæнис?! — загъ- 
та’Валя æмæ та Иналмæ фæзылд: — Зæгъ-ма Ипал, аиы 
^нырыккон хæдзары ма уæртæ хыджы.тдзары дуджы æгъ- 
дæуттæ фмдауынц?! 
*90 

— Алы дуг дæр æрцæуы йæхи æгъдæуттимæ, — дзуапп 
радта Инал. 
Уымæй хуыздæр дзуапп Валяйы нæдæр хъуыдис æмæ 
стыр тохы фæуæлахизуæвæджы хъæлæсæй загъта: 
— Фæрныг хисдæртæ! Уæдæ ныр бар раттут, цæмæй 
ацы фарст скъуыддзаггондыл нымад æрцæуа! 
— Хорз, мæ хъæбултæ. Фæллад стут æмæ ацæут. 
Баулæфут. Нæ ныхасæн кæрон райсом скæндзыстæм... — 
загъта Уазно æмæ сыстад. 
Валя æмæ Инал кæрæдзимæ фæрсæджы каст бакод- 
той. 
— Инал! — тынг фæллад хъæлæсæй загъта Валя,— 
дæ ныййарджытæ ма мын куыддæр ам баззайыны кой 
скæной, афтæ фæцæуæг уыдзынæн пæхимæ! 
— Зæгъæм, никуыуал дын ской кодтой, уæд ам баз- 
заидзынæ?! — бахудтис Инал. 
— Баззайын дæ фæнды» æмæ дзы цæр! Æз тæккæ рай- 
сом цæуын нæхимæ! — фидарæй загъта Валя æмæ фы- 
нæйгæнæн хатæнмæ бахызт. 
* * * 
Уыцы æхсæв Валя фыдфынты хай фæцис. Хъалæй 
дæр цынæгъуызон уæззау хъуыдытæ зилдух кодтой йæ 
сæры... 
Валя сывæллæтты хæдзары хъомыл кодта. Музыкæмæ 
иттæг æвзыгъд уыд, æмæ иурæстæджы ахуыр кодта ас- 
тæуккаг скъолайы æмæ музыкалон ахуыргæнæндоны. 
Æмхуызон тынг æй уарзтой æмбæлттæ дæр æмæ ахуыр- 
гæнджытæ дæр. Хъомылады аттестат куы райста, уæд 
ын станицæйы Культурæйы хæдзары радтой музыкæйы 
ахуыргæнæджы бынат æмæ иуцæстон фæтер. Раст уыцы 
сæрды базонгæ Иналимæ æмæ уайтагъд сæ амонд баиу 
кодтой... 
Ахуырмæ. æвзыгъд кæй уыдис, æхсæнадон куысты — 
7. Нартыхты Г. 97 

цæхæр, фæл.лайын кæй нæ зыдта, уый тыххæй йæ æм-' 
бæлттæ схуыдтой «дыууæудон». Æмæ йын кæд, æцæгдæр, 
дыууæ уды уыди,с, уæд дзы иу æнæмæнг хъуамæ уыдаид 
музыкæ! . . 
Куыдфæстагмæ Валяйæн музыкæ ссис йæ царды ны- 
сан,'йæ уды æнцой. :> 
Иуахæмы йæ цæстытыл ауайын кодта, ам æрлæуугæ- 
йæ цы кусид, уыдæттæ. Иæ чысыл уæздан къухтæ уæ- 
зæг куыд сæвæрдтой æмæ йын фортепианойы æвзæгтыл;. 
куыд дзæгъæлтæ кодтой, уый. 
«Ардыгæй лидзыи хъæуы, лидзын! Лидзыи!.. Лид- 
дзын!!! — хъæццулы бын куыдта Валя. Йæ фарсмæ ин*- 
нæ сынтæгæй хъуыст фынæй Иналы æнцой улæфт. Ба- 
тæхуды йæм кодта. Чььсыл фæстæдæр та йæхиимæ хылыл 
схæцыд, цы кæуинаг фæдæн, тæккæ райсом цæуын нæ- 
химæ, исчи ма мæм зулмæ дæр æрбакæсæд, зæгъгæ- Л 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ кæуынвæллад Валя тарф 
фынæй ацис. 
* * * ,;.;. 
Инал раджы ранхъал, фæлæ та йæ хохы баззайыны! 
тыххæй зæрæдтимæ ныхас кæнын куы бахъæуа, уый 
тасæй æддæмæ нæ хызт. Æвиппайды йæ сæры фæми- 
дæг диссаджы фæнд: иу-дыууæ боны бæрц уал торæт^, 
мæ йæхи асайдзæнис. Уæдмæ исты æрхъуыды кæндзы- 
сты. Науæд Валя куыд бартхъирæн кодта, афтæ куы 
сараза, зæрæдты ницæмæдарæджы цыдæй куы ацæуоц, 
уæд... Инал хæдзары бындар у. Куы йæм смæсты уой^ 
сæ бынтæ фыдæнæн æндæр искæуыл ныффысдзысты... 
Уыцы сæумæцъæхæй ма Иналы сæры фæмидæг æн- 
дæр фарст дæр: зæрæдтæ æцæг æнхъæлынц, цыма, сæ 
фырт техникумы студент у, æви зонынц, уалдзæгæй-* 
фæззæгмæ «шабашниктимæ» æхцайыл кæй куыста,уый? 
Нæ, Иналы æнæмæнг хъæуы иу-дыууæ боны рæс- 
98 

тæг, цæмæй алцæуыл дæр лæмбынæг ахъуыды кæна. 
Валяйы уæхскмæ бавнæлдта. 
Валя фестъæлфыд, йæ цæстытæ фæирд кодта: 
— Инал, цы хабар у? Зæрæдтæ нæм дзурынц?! 
— Æз цæуын горæтмæ... иу-дыууæ боны æмгъуыдмæ..,. 
Валя æдзынæгæй бадгæйæ аззад. 
— Хорз. Ацу... Хорзæй-иу баззай, — хуыссæнтæй ра- 
хызт. Йæ дзаумæттæ кæны. 
— Цы загътай?!— афарста Инал. 
— Зæгъын, хорзæй баззай. Æз дæуæй дарддæр цæ- 
уын.... Мæ хæдзармæ. 
— Цы?! Фынæйæ дзурыс?! 
— Фынæй æмæ æнæрхъуыды ды дæ, æндæра йæ зо- 
пыс, æз ацы арсы лæгæты уал боны дæр дæу тыххæй 
бафæрæзтон, ды та мæ ам иунæгæй ныууадзынмæхъа- 
выс?! 
— Омæ дын кæд загътон, иунæгæй цæуын, дæу ам 
уадзын, уый?! — ныха»с цæхгæр ныззылдта Инал æмæ 
Валяйы сабыр кæнынмæ фæцис. 
Алы сывæллонæн дæр ныййарджытæй кæцыдæр вæй- 
йы æввахсдæр, фæуарзы йæ тынгдæр, вæййы йæм æр- 
гомдæр. Иналæн ахæм уыдис йæ мад. 
Андо æрдзæй уыд сабыр. Искæй фæхъыг кæныны фæл- 
тау йæхиу’ыл стыр маст дæр æруагътаид. Сывæллон та 
хæдзары куы хъомыл кæна, уæд галиу ми куыдникуы 
сараздзæнис? Инал та афтæ схъомыл æмæ йыл Андо- 
йы къух, фесхойыны охыл, никуы аныдзæвдис... 
Фæлæ афтæ зæгъæн нæ уыдис Мæдийы тыххæй. Йæ 
сæр æппындæр куынæ хъуыдис, уæддæр-иу «къуымæл 
баитыдта». Цъыккæй арæх хъомыл кодта йæ иунæг фыр- 
ты дæр. Фæлæ уæддæр Инал æввахсдæр лæууыд йæ мад- 
мæ. Абон та Инал лæг у. Ныййарæг мадмæ йæхи бап.- 
пæрста. Валяйы аивæй йын загъта: 
— Гыцци, Валя адæмы ’хсæн змæлынахуыр у æмæ 
зм æвæлтæрдæй фæлмæцы. Иу-дыууæ боны йæ куы 
^нрхæфсин... Горæт ын равдисдзынæн, нæхицæттимæ йа& 
№ 

базонгæ кæндзынæн... Афтæмæй тагъддæр æрцахуыр уы-ч 
дзæни... 
— Акæн æй, дæ фæхъхъау фæуон, фæлæ-иу æгæр ма 
ныффæстиаг ут, науæд æнæ сымах æнкъард кæндзы-"’, 
стæм. — Цæмæй зыдта мад, йæ фырт дзургæ иу кæны, 
хъуыды — æндæр... 
Цыма æцæг уацарæй раирвæзт Валя, ахæм хъæл-: 
дзæг ссис. 
Хæххои нарæг дурджын фæндæгтыл Валя лыгъд, са- 
бийау. Дуне та йæм æцæг хуызæнæй разынд æмæ йыл 
ции кодта. 
Инал, мæгуырæг, Валяйы цæстмæ бæргæ архайдта- 
йæхи схъæлдзæг кæныныл, фæлæ зæрдæ иыддури. Ацы 
уырдыг фæндагыл ын цалдæр боны фæстæ æнæрбаз- 
дæхгæ нæй æмæ йæ ныййарджытæм хъуамæ æрбахæс- 
са дзуапп, Валяйы зæрдæ дæр æм кæмæй нæ фæхъæ- 
бæр уа æмæ ныййарджытæ дæр райгондæй кæмæй баз- 
зайой, ахæм дзуапп. Фæлæ йын ссарæн ис?! 
Зæронд дада бакастæй уыд къæсхуыртæ уæигты хи- 
цау, æлдæра йæ æиæниздзинадæй нырма дæр ницы 
хъаст кæны. Иæ хъару йыл фæстаг рæстæг сайдæй цæ- 
уы. Цыппарыссæдз азы йыл фидæн фæззæджы сæххæст 
уыдзæн. Чъылдым, фæкъуыпп, царм уæнгтыл æмпылы... 
Ацы сæрды дæр ма Уазно йæхицæи цыдæр ныфсы- 
тæ æвæрдта. Уыцы æнæзивæгæй райста цæвæгцæгъ- 
дæнтæ, йæ фæлгæсæны æрбадт. Чъылдым хурмæ сыздæх- 
та, афтæмæй бирæ фæкъуырцц-къуырцц кодта йæхиау 
ихсыд цæвæджы ком. Хæдзары фаастæ чысыл зæххы гæп- 
пæл æгæр схæмпæлгæрдæг. Иæ кæрдæг цалынмæ ^ол- 
лагæн бæззыд, уæдмæ йæ ракæрдын уыдис йæ зæрды... 
Нал... Зæронд дадайы бон нал бацис фыццаг уис кæ- 
ронмæ бахæццæ кæнын. Цæвæджы цал сæрфты кодта, 
уал хатты-ну йæхæдæг фæцæйхаудис зæхмæ- 
100 

Базыдта зæронд дада йæ бон. Цæвæг уым, æмбонд- 
гæрон, бæласы цонгыл æрцауыгъта... 
Уазнойы уæнгты ма цы тыхы мур баззад, уый та йын 
тæссæй байсыст. Йæ уæрджытæ ма йæ тыхамæлттæй 
бахастой фæлгæсæнмæ.. Æрбадт та йæ къæлæтджыныл. 
Бæллыдис, рын^ын уæддæр куы уаин, зæгъгæ. Мæнæйма! 
Рынчын лæг адзæбæх кæиынмæ фенхъæлмæ кæсы, фæ- 
лæ ма цæмæй аныфс æвæрдта зæронд дада та?! Иæ цæ- 
рæибонты рынчын никуы уыдис. Кæддæры номдзыд хос- 
дзау йæ фырихсыдæй æмæ йæ фыркæлæддзагæй нал 
бафæрæзта цæвæг расæрфын... 
Уæдæ ма цы у зæронд дадайы цард?! Цæмæ ма æн- 
хъæлмæ кæса хорзæй?! Мæлæт ыл йæ сау нымæт кæд 
æрæмбæрздзæнис, уымæ? 
Нæ, Уазнойы, мæлын нæ фæнды,4 фæлæ дзы тæрсгæ 
дæр нæ.кæны. Адæймаг йæхи хæссынхъом куынæуалуа, 
уæд йæ цард ницыуал у. 
Фæлæ мæлæт нырма чысыл хъуамæ багæдзæ кæна. 
Уазно йæ бындарæн йæ бынтæ нæма бафæдзæхста æмæ 
йæм мæлæт ницыма бардары... 
* * * 
Горæтæй хохмæ Инал æмæ Валя здæхтысты сæ цал- 
дæрбоны балцæй иттæг райгондæй. Хæстæджытæ, хи- 
цæттæ сын хорз балæггад кодтой. Гъемæ зæрæдтæн се- 
мæ хастой, уæхст дæр кæмæй нæ ба.сыгъдаид æмæ фи- 
зонæг дæр ахæм, дзуапп. 
Уæлдай хъæлдзæгдæр уыд Валя, зæрæдтæй хылæй 
кæй нал ахицæн уыдзæнис, уый тыххæй. Уæлдайдæрда- 
даимæ. Иууыл адджындæр ын уый фæцис, кæд æм йæ 
фыдæлтыккон æгъдæутты тыххæй иучысыл рамæсты, уæд- 
даер. Æниу уыцы маст дæр бирæ нæ ахаста. Горæтмæ 
куы ныццыдысты, иу чысыл риуыдзаг куы сулæфыд, уæд 
Валя бамбæрста йæ рæдыд. Уый нæ, фæлæ ма зæронд 
101 

дадайæн1 æгæрдæр фæтæригъæд кодта, фыдæлтыккон\ 
æгъдæуттыл афтæ æнувыд кæй у, æмæ йын сæ кæй на^ 
æххæст кæнынц, æмæ сæ кæй ницæмæуал дарынц, уый’; 
тыххæй. ’ у 
Зæрæдтæ ма Валяйы зæрдæйæн зынаргъ уыдысты уы- 4 
мæй дæр æмæ сæ ног чындзы кæд фæхъыг кодтой, уæд;:•,> 
.дæр ын уыдон хорздзинад саразын* фæндыдис, цæмæй’- 
йæ сæ дæлбазыр æрбакодтаиккой, уазал дымгæйы уд- 
дзæф сæмбæлын ыл ма бауагътаиккой. Хохы æгъдæут-’’ 
тæ ног чындзы зæрдæмæ нæ фæцыдысты, уый тыххæй зæ-, 
рæдтæ цы кæной! Иæхицæн куыд хуыздæр у, афтæ ара- 
зын ын куы æнтыса, уæд ма зæрæдты æндæр цы хуы- 
цауы хæрзиуæг хъæуы! 
- Нæ, горæтмæ æрцæуыны фæстæ дæр Валяйæ алцы, 
мыййаг, нæ æрбайрох. «Хисдæр хъуамæ хъуса кæсдæр- 
мæ, ус— йæ лæгмæ»... Уазнойы ацы дзырдтæ нырма уæд- ^ 
дæр зæлланг кодтой йæ хъусты æмæ та-иу йæхи афарс- 
та: «Зæрæдты цы фæнды, Инал уый куы араза, æз æр- 
мæстдæр Иналы бардзырдтæ æххæстгæнæг куы уон, уæд 
ма чи хъуамæ æххæст кæна, мæн цытæ фæнды, уыдæт- 
тæ та? Ничи. Ау, æмæ уæд уый цæй бинонты цард у! 
Горæтæй сæ бæлццæтты æрбаздæхынмæ сæхи цæт-;, 
тæхкодтой зæрæдтæ, фæлæ Инал æмæ Валя .суанг изæр- 
далынгтæм нæ фæзындысты. Стæй куыддæр æрбахæц- : 
цæ сты, афтæ фæлладæфсонæй сæ хуыссæнты абыры- 
дысты. 
Дыккаг райсом Мæди æвзæнгты хатæны дуар бахос- 
та æмæ сæм бадзырдта: 
— Уæлæмæ сыстут, фынæйы дзæкъултæ! Сымахмæ 
æнхъæлмæкæсынæй зæронды цæстытæ ныуурс сты! 
Мæдийы хъæлæсыуагæй бæрæг уыд, зæрæдтæм хыл 
кæныны зæрдæ кæй нæй, ,сæхи æвиппайды ацæттæ код- ’’ 
той, уайтагъд зæронд дадайы цур февзæрдысты. 
, Уазно бадт йæ къæлæтджыныл. Иæ фарсмæ бандо- 
ныл уыдис тæбæгъ. Тæбæгь йедзагуыд алыгъуызон хъæд- 
даг дыргътæ æмæ гагадыргътæй: æхсæртæй, тæрсытæй, 
102 

мугæтæй, фæткъуытæй, кæрдотæй, дурвæткъуытæп, мырт,- 
гæйы цупæлттæй æмæ, цæмæйзон, ноджыдæр цæмæпты. 
— Дада, колхозон базар Тæгæрджынмæ æрбахастай, 
æви цы хабар у? — худгæйæ афарста Ииал. — Хæстæг- 
дæр æм куы бацыд, уæд та йын сæрæй акуывта: 
— Ныр та дæ райсом хорз æм& дын быдырæй та æваст 
Опрæ салæмттæ æмæ зæрдиаг фæндиæгтæ! Куыд у, кæд, 
мыййаг, не схъыг дæ нæ фæстæ? 
— Мæнæн схъыг кæнынæй куы тæрсиккат, уæд мæ 
дард нæ лидзиккат. Фæлæ ма зæронды чи фæхъуыды 
кæны! — къæхтыбынæй ныуулæфыд Уазно æмæ Валямæ 
фæзылдис.— Куыдтæ мым дæ, мæ рæсугъд хъæбул? Нæ 
горæт дæ зæрдæмæ фæцыд? Нæ хицæттæй бнрæ искæй- 
ты базыдтай? 
— Уæ гррæт дæр хорз у, уæ хнцæттæ — ноджы хуыз- 
дæр! Лæвæртты бын мæ фæкодтой. Фæлæ се ’ппæтæй 
хуыздæр та дæ ды, æмæ дæм фæстæмæ ратагъд код- 
там. — Иæ къæдз æвзаг æм фелвæста Валя æмæ йын йæ 
хъуынджыи русæн апъа кодта. 
— Валя, дæ гæды митæ ныууадз æмæ мæиæ æнæаргъ 
«колхозон базармæ» рацу, — загъта Инал æмæ тæбæгъы 
æвæрд дыргътæй систа. 
— Колхозон базары ахæм сыгъдæг, æнæниз дыргъ- 
тæ æмæ гагадыргътæ нæ уæй кæнынц. Уыдои алыгъуы- 
зон хъæстæ хостæйдзаг вæййынц. Ацаход-ма дзы, кæд- 
дæра куыд хæрзад сты. — Тæбæгъмæ Валяйæи ацамыд- 
та Уазно æмæ дзы йæхæдæг дæр снста. Æфсоиæн дзы 
ахордта æмæ та йæ ныхасмæ бафтыдта: — Айæппæт хъæз- 
дыгдзинæдтæ зайынц нæ къæсæрыл æмæ ,сæ иæ тауын 
хъæуы, нæдæр хуым кæнын, нæдæр донхæр кæпын. Сæ 
рæгъæд кæнын афон сæм бацу æмæ дзы æрбахæсс, цас- 
дæриддæр дæ дзы хъæуы. Мæ рæсугъд хъæбул, сымах- 
Мæ сырх дурвæткъуы ’зайы? Феи-ма, фен, куыд хæрзад 
сты! Иу армыдзаг дзы куы бахæрай, уæд дæ бонизæрмæ 
хæрд нал æрхъæудзæнис. Иууыл диссагта у хæдзарон цæ- 
рæгойтæн. Хæсты рæстæджы нæм хойраг куынæ фаг код- 
103 

та, уæд нæм гогызтæ сырх дурвæткъуыйæ нард кодтой...", 
Æниу нæм ныртæккæ дæр суанг стыр мит ныууарыны 
онг хуыйæн холлаг кæнын нæ хъæуы. Хъæдмæ цæуынц 
сæхæдæг æмæ æфсæстæй æрфардæг вæййынц... 
Зæронд дада йæ ныхас дыргътæ æмæ гагадыргътæйГ 
райдыдта, фæлæ йæ сæйраг дзуринаг æмæ буцдзинад уы- 
дис хъæд. 
Хæсты агъоммæ Уазно куыста сæхи колхозы сæрда- 
рæй. Гермайнаг фашизм бæстæйыл туджы зæй куы ра- 
уагъта, уæд Уазно йæ æртæ сагсур фыртимæ ныффар- 
дæгис районы æфсæддон комиссарматмæ. Лæппутыл æф- 
сæддон дарæс скодтой, ,сæ фыды сын фæстæмæ рарвы- 
стой, «дæ фронт ам ис» ын загътой. 
Зæнæджы кæсдæр Андо уæд ахуыр кодта цыппæрæм 
къласы. Фæлæ, дам, уыигæджы лæгæн йæ байраг — бæх, 
йæ лæппу — лæг! Йæхи цахъхъæнтау, Андо дæр ссис 
колхозон. 
Æпæлæг хæдзарæн сабыр дуджы дæр зын цæрæн у 
хохы. Хæст та уæззау хъалон æрдомдта алкæмæй дæр. 
Салдæтты бинонтæ тыхстысты æмæ сугæй, æнæ фæтæ- 
генæн, æмæ ссадæй, æнæ цæххæй... 
Тæгæрджынæгтæн æппæтæй æнцондæр самалгæнæн 
уыдис суг, уымæм æмæ хъæу уыдис хъæды астæу, æр- 
дузы. Рагæй фæстæмæ Уазно хъæумæ хæ.стæг хъæдмæ 
фæрæтджын лæджы ацæуын мæ уагъта, бæлас ракалы- 
ныл та дзурæн дæр нæ уыдис. Фæлæ змаг Кавказмæ куы 
’рбаввахс, уæд чмдæртæ æвæрд хъæдмæ сæ фæрæттæ 
куы рацæттæ кæниккой. 
Сæрдар цырд фæлæууыд. Колхозоиты æрæмбырд 
кодта, цæмæй семæ сабырæй баныхас кæна. 
Иæ рæстæджы Уазнойы дзырд, уæлдайдæр та сæр- 
дар куы уыд, уæд алкæмæн уыд закъон. Фæлæ йæ уыцы 
бом хъуыддаг уыд салдæтты бинонтимæ æмæ сыи сæ 
зæрдæтæ цæмæй бацагайдтаид, ахæм дзырдтæ ссарын 
æй хъуыдис. 
— Хорз адæм, фари уæм бадзурæд... Уæ цæстытæй уæ 
104 

туг мизы æмæ уæ, чизоны, хъæды бæлæстæ нал æнда- 
вынц. Уымæн æмæ ты’хсут. Тыхсгæ та кæнут, уæ хæдзар- 
дарджытæ ам кæй не сты, уый тыххæй... Ам та не сты,. 
сабыр цардмæ сæ кæй не ’вдæлы. Тугдзых знаджы хъуа- 
мæ фæсурой, цæмæй сæ сæрибар цард дарддæр кæ- 
нон. 
Æмбæлттæ, сымахæй иунæг дæр нæ зæгъдзæнис, то- 
хы быдыры знаджы топпы дзыхмæ йæ риу чи дары, уы- 
мæй йын зындæр у. Раст дзурын?! — афарста Уазно. 
— Раст дзурыс, раст! — сдзырдтой фæйнæрдыгæй. 
— Уæдæ-ма зæгъут: фæдисонты æрыздæхынмæ ам 
мах æвæрд хъæд куы ныццæгъдæм, уæд нын нæ бауай- 
дзæф кæндзысты, мах, дам, уым нæ туг калдтам, адон 
та, дам, нын сæрыстыр кæмæй уыдыстæм, нæ уыцы 
æвæрд хъæд ныццагътой. 
— Сæрдар! Дæумæ гæсгæ, хуыздæр уыдзæнис, се 
’рцыдмæ сын сæ сывæллæтты уазалы куы аскъуынæм, 
уый?! — ныхас баппæрста сылгоймæгтæй чидæр. 
— Уазалы хос нæ алыварс бирæ ис æвæрд хъæдæн 
æддейæ дæр. Йæ лæгæтмæ æввахс бынæттæм лæппын- 
джын бирæгъ куынæ лæбуры, уæд мах бирæгътæй би- 
рæгъдæртæ стæм?!Хъæд нæ фидæны фæлтæртæн æвæ- 
ринаг у, æмæ сæ фыдæнхъæл фæкæнæм?! — Ноджыдæр 
ма бирæ цыдæртæ загъта Уазно, фæлæ йæ зыдта, уыцы 
дзырдтæй æвæрд хъæд нæ бахъахъхъæндзæпис... 
Æвæдза, Уазномæ ма уыдис хъæд бахъахъхъæны- 
нæн ноджы ахадæмдæр сусæг хотых. Сылгоймæгтæ сæ- 
хи ныхас куы кодтой, уæд сæрдарæн æндæр гæнæн нал 
уыд, æмæ йæ дзырдтæм бафтыдта: — Мæ æртæ салдат 
фырты куы æрымы,сын, уæд бацæуын æвæрд хъæдмæ. 
Уым æртæ рæхснæг æвзонг бæласыл сæвæрдтон мæ 
фыртты нæмттæ, нæ хъæубæсты иннæ лæппуты нæмт- 
тæ... Се ’ппæтимæ дæр фæныхас кæнын, хæсты размæ- 
иу хъæуы фæсивæдимæ куыд ныхас кодтон, афтæ. Уы- 
цы бæлæстæм æз кæсын, цыма мæ хъæбултæ, уæхи æцæг 
хъæбултæ сты, ахæм цæстæй... Мæнмæ аендæр ницыуал 
105 

.дзуринаг ис- Кæд уын æндæр фæрæз нал ис, уæд тæкт; 
кæ райсом рахæссут уæ цыргъ фæрæттæ æмæ йæ иуху-5, 
ронæй ньпщæгъдут! Фæлæ-иу раздæр уæ фæидаг мæц 
хæдзарыл ракæнут. Уæ цыргъ фæрæттæй уал мын мæхй/ 
аргæвдут, цæмæй мын уæ æбуалгъ фыдракæнды хабар 
мæрдтыбæстæм уæззау уаргъæн хæссинаг ма фæуа!—; 
йæ ныхас балхынцъ кодта Уазно æмæ æмбырдæй афар* 
.дæг. 
Уыиы бонæй фæстæмæ æвæрд хъæдæй хус цъыхы-,, 
рытæ рахæссын дæр иикæйуал пæст уарзта. 
* * * 
Цыдис Стыр Фыдыбæстæйон хæсты дыккаг уæззау 
фæззæг. Иу фæссихорафæтты Тæгæрджыны хъæумæ ба-' 
тылд уæзл#.сæн автомашинæ æмæ колхозы правленийы 
кæрты æрлæууыд. Кабинæйæ рахызтис дыууæ ацæргæ 
лæджы æмæ гуыффæйæ æрæппæрстой, сыхырнайау хуын- 
чъытæ, дынджыр æфсæйнагæй сыфтæ, афтид голджыты 
бæстытæ, хуыссæнтæ æмæ автомашннæ фæстæмæ афар- 
дæг мс. • ’ 
Хæсты агъоммæ азты Тæгæрджыпы хъæумæ æцæ- 
гæлои лæг зынтæй æфтыдис. Ныр сæ тыхст уавæр цы- 
нæгъуызои адæймæгты æрвыста ардæм: горæтæй ардæм 
уæй кæнынмæ хастой «судзинтæ, æндæхтæ, сапæттæ, нх- 
сыд уæлæдарæс, хус кæсæгтæ æмæ, иæмæйзои, ноджы- 
дæр цытæ. Уъш сæ ивтой хойрагыл, цыхт, царв, къуым- 
бил æмæ æндæр ахæмтыл, Фæлæ уыцы дыууæ лæджы 
чи уыдысты æмæ сæ Тæгæрджны цы хъуыдис, уый нн- 
чи æмбæрста æмæ сын, дисгæнгæйæ, кастысты сæхимæ 
дæр æмæ сæ æнахуыр мигæнæнтæм дæр. Уазно уайтагъд 
æрбамбырд кодта адæмы æмæ сын рахабар кодта: 
, —Районы хицæуттæ дæр зонынц, махмæйы бæрц 
хъæддаг фæткъуы кæй никуы зайы æмæ нæм бахаты- 
дысты, цæмæй сцæттæ кæнæм, нæ бон цасдæриддæр ба- 
106 

уа, уайбæрц фæткъуы. Фæткъуытæ сцæттæ кæныны тых- 
хæй хицауад фиды æхца... 
«Нырыонг ма ам цæттæ кодтой уагъылы, фæлæ кæй 
цæмæн бахъуыд лыстæг, маст æмæ туаг хъæддаг фæт- 
къуы та?!» —Дис кодтой бынæттон цæрджытæ. Æмæ 
устытæй иу афарста: 
— Сæрдар, дæ рынтæ бахæрон, дæ уазджыты куы 
бафæрсис, фæткъуытæ хицауады æцæг хъæуынц, æви 
чнлæр фæрныг йæ хуытæн зымæгмæ холлаг цæттæ кæ- 
ны?! 
Уазно уазджытæм фæрсæджы каст бакодта. Иу дзы 
размæ ралæууыд. 
— Махæн радтой фæткъуыхусгæнæн мигæнæнтæ. Ба- 
цамыдтой нын семæ архайын. Загътой иын дыргъ æл- 
хæпыиы аргъ æмæ нын радтой æхца, сымахмæ, дам, дзы 
æидæр иицы хауы... 
— Сымах цыдæр æмбæх.сут! — уазæджы дзуапп нæ 
фæцыдис зæронд лæгтæй иуы зæрдæмæ. 
Схор-хор кодтой иннæтæ дæр. 
Уазджытæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ ныр та дык- 
каг загъта: 
— Аптекæйы цъарныхасæй фехъуыстон, хус хъæддаг 
фæткъуытæй, дам, фронтæи аразынц хъæдгомы хос... 
Æхсидгæ аджы .уазал дон куыд ауадзай, æмбырд уый 
хуызæн фæцис Иууылдæр æнæуынæрæй сæ хæдзæрттæм 
фæфардæг сты. Уазно ма сæм фæстийæ рахъæр кодта: 
— Райсом уæм скъолайы кæрты æнхъæлмæ кæсдзы- 
стæм!.. 
Дыккаг райсом ^æрдар йæ уазджытæн æххуысгæнджы- 
тæ радта æмæ скъолайы кæрты иæууыл скъахтой æрдæг 
мстыры арфæн уæрмытæ æмæ сыл æрæмбæрзтой æфсæй- 
нæгтæй «сыхырнатæ». Сæ цуры’сын дзæвгар сугтæ æрæв- 
воиг кодтой. Уым æввахс уыд колхозы тæраз. «Сыхыр- 
наты» бын уæрмыты арт скодтой. 
Уалынмæ тæгæрджынæгтæ скъолайы кæртмæ цæуын 
райдыдтой фæткъуыйæ едзаг мигæнæнтимæ. Цæттæгæн- 
107 

джытæ сæ алкæмæн хицæнæй барстой, сæ уæз сын те- 
трады фыстой æмæ фæткъуытæ калдтой тæвд æфсæй- 
нæгтыл. Хæххон уæлдæф байдзаг фæздæг æмæ туаг фæт- 
къуыйы сыгъды тæфæй. 
Цæттæгæнджытæ алкæмæн дæр йæ капеччытæ лæ- 
вæрдтой æрмæджы. Ахæм куыст Уазнойы зæрдæмæ нæ 
фæцыд æмæ уазджытæн загъта: 
— Чи цас фæткъуытæ хæссы, уый-иу сын гæххæттьц; 
афыссут æмæ изæры фæстаг хаст куы æркæной, уæд сæ 
сраст уыдзььстут, науæд дыууæрдыгæй дæр дзæгъæлы 
сафут бирæ рæстæг. Ам та хох кæй у, уый уæ рох ма 
уæд. Гæнæн ис, иу сахаты фæстæ дæр боныгъæд фæива 
æмæ ныффæстиат уат... 
Уыцы изæр тæгæрджынæгтæ стырæй-чысылæй уы- 
дысты скъолайы кæрты. Иутæ æрцыдысты сæ боны 
куыстмызд исыимæ, иннæтæ — уынынмæ. 
Æхца райсыныл тынгдæр тагъд кодтой æнахъомтæ. 
Уыдон и,стой сæ фыццаг фæллойадон капеччытæ. Æцæг 
сæ сæхæдæг капеччытæ не ’нхъæлдтой. Андойы рахис 
къух æдзух уыд дзыппы. Дзыхъхъынног æхцатæ йын 
радтой æмæ сыи фесæфынæй тарст. Рагæй фæстæмæ 
йæхицæн велосипед балхæнынмæ бæллыд æмæ ныр йæ 
нысанмæ феввахсдæр: велосипеды аргъæн уал бын æрæ- 
вæрдта. Иу къуырийы дæргъы йæм уыйбæрц æхцатæ 
куы æфта, уæд алцыдæр уыдзæнис иывыл! — хъуыды 
кодта æмæ та-иу дзыппыл армытъæпæн æрсæрфта. 
Рады лæууым сæ иæмæй ма хъуыдаид, уый тыххæй 
цæттæгæнæг колхозонтæм сидтис номхыгъдмæ гæ.сгæ. 
— Нано, бацу, дæ рад у, — бæрзонд фидæрттæконд 
ацæргæ сылгоймагæн загътой йæ цурылæуджытæ. 
Нано хæстæг балæууыд, æхца чи лæвæрдта, уымæ 
æмæ йæм бадзырдта: 
— Йæ хъæбултæ амæлæнт, раст мын чи нæ зæгъа, 
хицауад аиы сыгъд фæткъуытæй хъæдгомы хос æцæг 
аразы? 
— О, мæ хойыхай, о. Мæхи фырт дæр фропты ис æмæ 
108 

мæ фæнды, æз дæр ын ардыгæй исты æххуыс куы фæ- 
уаин, æндæра ма мæнæн æндæр рæттæм рацу-бацуйы 
сæр кæм ис... — дзуапп ын радта æнкъардæй. 
— Уæдæ мæм æхцатæ куыд дæттут?! Мæ салдат хъæ- 
булæн ам’хъæдгомы хос уæй кæнын?! Фроиты пайдайæн 
сæ иыууадзут. — Йæ кæуын тыхæй уромгæйæ загъта 
Нано- 
— Мæ хойыхай, махæи уыЦы фадæттæ нæй. Айс сæ 
æмæ сæ дæхæдæг арвит, — загъта цæттæгæнæг. 
Нанойы дзырдтæ фехъуыста Андо дæр æмæ, цыма, 
иæ зæрдæ йæ риуы фæфæлдæхтис, уый хуызæн фæцис. 
Цæттæгæнæджы раз æрлæууыдис. Æхцатæ йæм ба- 
дардта: 
— Ме ’фсымæртæн хъæдгомы хос æз дæр нæ уæй кæ- 
пын. Айсут сæ фæстæмæ. 
Цæттæгæнæгæн æидæр гæнæн куынæуал уыд, уæд 
фæдзырдта Уазномæ æмæ йын хабар бамбарын кодта. 
Уазно бирæ фæкаст чысыл Андо æмæ Наномæ. Æрæ- 
джиау йæ дзыплæй систа фыссæптæ, æмæ йæ иууылдæр 
куыд фехъуыстаиккой, афтæ загъта: 
— Нано æмæ мæнæ мæ лæппызы фæнды, цæмæй сæ 
абоны куы,стмыздæй баххуыс кæной фронтæи. Сæ фæи- 
дон сын баххæст кæнæм?! 
«Мæи дæр фæнды!» — хъуыстис алырдыгæй. Иæ бо- 
ны куыстмыздæй алчи дæр Уазномæ лæвæрдта, йæ къух 
кæй куыд амьтдта, афтæ... 
Æхсæвæры фынгыл Аидо бадт фæхтыхосты хуызæ- 
нæй. Уазно йæм каст æмæ йын тæригъæд кодта, буц 
дæр дзы уыд. Æрæджиау лæппу арф ныуулæфыд æмæ 
сдзырдта: 
— Мæхнцæн мæ велосипеды æхцатæ æрæмбырд кæ- 
ныи фæндыдис, фæлæ... Ме ’фсымæртæ мæнæй тыхстдæр 
сты. Куы æрыздæхой, уæд... Уыдрны æлхæд велосипед 
мын адджындæр уыдзæнис... 
Уазнойæн йæ сабийы дзырдтæ йæ цæстыты фæлм 
асæрфтой, йæ зæрдæ йæхиуыл æрхудтис... Фыдæлтыккон 
109 

дыууæхатæнон сыджытдзар хæдзары Уазно хъомыл код- 
та йæ цыппар фырты. Хохы ма иу хæдзары æнæхъæн 
фыдыфырттæ куы цардысты, уыцы дуг раджы апвгъуыд- 
та. Лæппутæй алкæмæн дæр саразын хъуыдис йæхй? 
хъарм ахстон... Уый тыххæй та бирæ тых, æмæ бирæ æх-; 
ца хъæуы. 
Æмæ бинонты хисдæр развæлгъау райдыдта цæттæг 
кæнын. Сывæллæттæн бауарзын кодта куыст, куыст æмæ 
ноджы дæр куыст... 
Æваст Уазнойы æрбафæндыд йæ фыртимæ аныхæс- 
тæ кæнын... Нырыонг куыд ныхас кодта, афтæ нæ, лæ- 
гау-лæгимæ,куыд фæныхас кæнынц, афтæ. ? 
Фæлæ Андойы ныхæстæ кæнынмæ не ’вдæлдис. Тæр-' 
хæгыл æрфæлдæхт æмæ тарф фынæй кодта. Хуыцау йæ’' 
зонæг, кæд, мыййаг, фыны дæр йе ’фсымæртæн æхцатæ 
куыста... 
Дыккаг райсом Уазно афарста Андойы: 
— Мæ лæппу, зæгъæм, тынг бирæ æхцатæ дæм баф- 
тыд, уæддæр сæ фронтмæ^ раттис? 
— Раттин сæ. 
— Дæхицæн дзы велосипеды аргъ дæр нæ ныууа- 
дзис? — уæгъд æй нал уагъта фыд. 
—Нæ дзы ныууадзии, — уыдис лæппуйы дзуапп. 
Уазно арф хъуыдыты аныгъуылд. Æрæджы газеты 
кастис, чидæр фронтæн хæдтæхæг кæй балхæдта, уый 
тыххæй. Хорз уаид йæ бафæзмын. 
Æмæ йæ бафæзмыдта, æхца банкмæ бахаста йæхи 
æмæ Андойы номыл. Чысыл рæстæг йеттæмæ нæ рацыд, 
афтæ фыд æмæ фырты ном айхъуысти,с æгас бæстæйыл, 
сæхи фæрæзтæй хæдтæхæг балхæдтой фронтæн, зæгъгæ. 
...Фæцис хæст. Тæгæрджынаг фæдисонт’æй бирæ нал 
æрыздæхт йæ фыды уæзæгмæ. Æнæ велосипедæй базг 
зад Андо дæр. Фæлæ æвæрд хъæд цæры зынгхуыст сал- 
дæтты номыл, кæд æй «Уазнойы хъæд» хонынц, уæддæр. 
Æмæ уыцы хъæд Уазнойы ном хæсдзæнис, цалынмæ йæ 
фырт Андойы цæст æрттива, уæдмæ. Цы уыдзæнис уый 
110 

фæстæ?! Чн бацæудзæнис зæронд дадайы бынты бæрны? 
Ниал? Уазиойы бæллиц дæр уый у! «Колхозол базар» 
ып дзæгъæлы нæ байгом кодта. Иæ бындарæн кад æмæ 
радæй цы бынтæ уадзы, уыдон равдисыпмæ йын хъавы. 
* * * 
Уазпо цалыимæ рагон хабæрттыл йæ цæст хаста, 
уæдмæ Валя дыргътæй ацаходыдта æмæ та-иу йæхи 
.сæицъылдта. Инал æм, мидбылхудгæйæ, каст. 
Зæронд дадайæн хъыг уыд, Инал дыргътæм кæй не 
’впæлдта, уый: 
— Лæппу, уазæджы лæуд куы кæныс. Дыргътæ айс 
æмæ, кæцон дæ, уый дæ зæрдыл æрлæууа. 
Инал иттæг хорз æмбæрста, хъæддаг дыргъты «ра- 
вдыст» йæ фыдыфыды цæмæн бахъуыд, уый æмæ дыр- 
гъты хорз куы схуыдтаид, уæд тарстис Валяйæ, куы сæ 
бафаутдаид, уæд та — зæронд дадайæ. Ацы хатт дæр 
та Иналы зын уавæрæй фервæзын кодта Валя: 
— Дада, дæ хъæды зокъотæ иæ зайы?! 
— Зокъотæ, зæгъыс? — бахъæлдзæг ис лæг. — Æмæ 
ма зокъотæ мах хъæды йсттæмæ иекуы дæр зайы?! Нæ 
комбæстæ йæ зокъоты тыххæй дæр у бауарзпнаг... Зо- 
къо уарзыс? 
Валя зокъойæн йæ тæфæй дæр дардмæ лыгъдис, фæ- 
лæ дзуапп радта: 
— Зокъо чи нæ уарзы ахæм адæймæгтæ дæр ис? 
— Уæдæ дын ахæм зокъотæ бахæрын кæндзынæн, 
сæ ад сын цæрæнбонтæм куыд нал ферох кæнай. 
— Гыццийæн ныккæнды цас зокъотæ æфснайд исг 
Уый зоныс?! Фæлвых зæгъай, цæхджын зæгъай. Зæгъон 
ын æмæ дын дзы афыца?! — Валяйы фæтæрсын кæиы- 
нæн загъта Инал. 
Валяйы уд атахт. Иæ зæрдæ схæццæ, ныууæлхъ кæ- 
иынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Фæлæ иууыл тынгдæр тарст 
!П 

зæронд дадайы фæхъыг кæнынæй. Иæ размæ йын зокъо- 
тæ куы ’рхастаиккой, уæд бар-æнæбары рабæрæг уыда- 
ид, йæ уарзон кæсдæр æй кæй афæлывта, уый. Афæнд 
кодта, цалынмæ нæ байрæджы ис» уæдмæ йæ рæдыд ра- 
раст кæнын, фæлæ дзы Уазно фæразæй ис: 
— Мæхæдæг дæ хъуамæ æрзилын кæнон зокъоджын- 
бынæттыл... Мæнæ уал мын уалдзæг æрбалæууа... 
Валя Иналмæ зулмæ бакаст æмæ йæ риуыдзаг сулæ- 
фыд, дадайæн та хъынцъымгæнæджы хъæлæсæй загъта; 
— Дада, демæ хъæдмæ зокъотæ тонынмæ цæуын 
бæргæ хорз уаид, фæлæ... 
— Фæлæ цы? Мæ бон нал бауыдзæнис, æнхъæлыс?! 
— Нæ, дада. Уалдзæджы мах ам нæ уыдзыстæм. Мæ 
улæфт фæуд кæны. Иу къуырийы фæстæ хъуамæ ацæ- 
уæм... 
— Мæ хъæбултæ, кæм цæрат, уый уæхи хъуыддаг у. 
Мах та фæндьь сымахæн хуыздæр цы у, уый саразын. 
Уæ хæдзарæй дардмæ цæмæн лидзут. Хохы цæрын уæ 
кæд нæ фæнды, уæд уын дæлæ горæт дæр... 
-^Ам баззайын куы аскъуыддзаг кæнæм, уæддæр 
нын нæхимæ æнæцæугæ нæй... Нæ фатер ардæм баивы- 
ны тыххæй дзы уæддæр хъæуы анхъæлмæ кæсын... > 
— Уæ мысты хуыккомæй цы кæнут! Кæй хъæуы, уы- 
мæн æй ныууадзут. Тæккæ райсом дæлæ горæтмæ ныц- 
цæуæм æмæ уын æртæ хатты хуыздæр хæдзар балхæн- • 
дзынæн æмæ йын йæ кæрты рог автомашинæ дæр бау- 
ромдзынæн, — фæцырд дада. 
Фæлæ Валя нæ бацин кодта утæппæт хæрзиуджытыл. 
Уымæн æмæ хæдзар, автомашинæ уыдаиккой сæ бал- 
хæнджыты, уыдоны бар сыл цыдаид æмæ Уазнойы «за- 
къонмæ» гæсгæ Инал уыдаид зæрæдты «æрдæг цагъар» 
æмæ Валя та — «æххæст цагъар». Иæхи къуындæг фа- 
теры та Валя уыдис æххæстбарджын хицау. «Дæлдæр 
абад» ын дзы никуы ничи зæгъдзæнис æмæ йын уый У 
алцæмæй сæйрагдæр. Фæлæ йæ хъуыдытæ æргом кæм 
загътаид дадайæн: 
112 

— Ныццæуæм уал. Аракæс-бакæс кæнæм. Нæ ахуы- 
ры кой уал бакæнæм. Уый фæстæ фендзыстæм...— 
дзуапп адаргъ кодта Валя. 
— Ох, ныры фæсивæд! Уæхæдæг дæр æй нал зонут. 
цы уæ хъæуы, уый! — тыххудт бакодта Уазно. 
— Уымæй раст зæгъыс, дада. Царды уыйас алы- 
гъуызон фæндæгтæ ис, афтæ алыгъуызæттæ сты æмæ 
дзы хуыздæр равзарын æнцрн хъуыддаг нæу. — Зæрон- 
дпмæ сразы ис Валя. 
Æвзæнгтæ Уазнойы цурмæ куы бацыдысты, уæдæй 
фæстæмæ Мæди зылдис сæ алфæмблай. Цæуыл ныхас 
кодтой,.уый базонын æй фæндыдис. Куы ницы сын бам- 
бæрста, уæд сæм йæхи байста. Сё ’ппæтмæ иумиаг 
фарст радта: 
— Куыд у? Уæ «базар» нæма фæцис?! 
— Дон фæхты цас фæнды хойай, уæддæр дон уыдзæ- 
нпс... — дзуапп ын радта Уазно. 
Мæди мæстыйы зылд фæкодта Иналы ’рдæм: 
— Уæддæр, дам, хæсгардæй чъепп, нæ?! 
Инал сфæлмæцыдис алыгъуызон æфсæнттæ агуры- 
нæй. Сфæнд кодта цы хъуыды кæны, уый комкоммæ 
зæгъын: «Ацы хохы цъассы æнæ музыкæйæ Валяйы бон 
нæ бауыдзæнис æмæ уæ сæртæ дзæгъæлы мауал риссын 
кæнут!» — Иæ дзыхæй хаугæ та скодта: 
— Гыцци, Валяйæн ам ныллæууæн нæй — æнхъæл- 
цау у. 
Фæлæ Инал цы загъта, ууыл фæсмон нæ фæкодта. 
Уымæн æмæ уыцы уавæр сылгоймагæн уыд Уæрæсемæ 
«нæмæнг аздæхыны фаг аххосаг: Валя йæ куыстмæ куы 
нæ ныздæхтаид, уæд ын чи хъуамæ радтаид сывæллон 
райгуырыны агъоммæйы улæфт?! Науæд йæхи кæм фæ- 
сурын кодтаид йæ уарзон куыстæй? Аргæ-арын æвзонг 
сылгоймаг фæтыхсын дæр зоны æмæ Валяйæн чи бах- 
^уыс кодтаид хохы цъассы?! Уым, Уæрæсейы, та гуырæн 
хæдзар ис сæ фатеры фарсмæ. 
8 Нартыхты Г. 113 

I 
Фæлæ Валя йæхибар кæй нæ уыдис, уымæй Мæди 
спайда кæнынмæ хъавыдис йæхирдыгонау: 
— Уæхæдæг нырма сывæллæттæ стут! Цæй сывæл- 
лон схъомыл кæндзыстут æнæ мæн?! Æвæстаг мæ фæ- 
кæндзыстут!..' 
Уæрæсемæ аздæхыны фарст Валя нымадта скъуыд- 
дзаггондыл æмæ йæ ныхас скарз кæнын никуы фæнды-- 
дис, фæлæ йæм Мæдийы фæстаг дзырдтæ æгæр стыр 
æфхæрд фæкастысты: 
— Гыцци. Хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ... Тынг зынч 
мын вæййы, сывæллæттæ нæ кæй хоныс, уый. Науæд 
Уæрæсейы сывæллæттæ æвзæрдæр хъомылад исынц ам- 
æй?! 
Мæдн фæмæсты ис æмæ иуварс алæууыд: 
— Бахатыр мын кæнут... Сымах цахъхъæнты цур ма 
мах та цы зонæм! 
— Чидæр, дам, арс федта æмæ æдзух арс-арс кодта. 
Сымахыл дæр уыцы ми цæуы... Нæ разы нын бæндæнтæ 
цæмæн таут! Ацæудзыстæм, фендзыстæм.,. Кæд ам хуыз- 
дæр уа, уæд нæ тъæпп ам бæцæудзæнис! Æндæр ма дзы 
исты ис?! — йæ маст нал баурæдта Инал. 
— Бындар йæ фыдæлты бынтыл хъуамæ цæра! — йæ 
хъæлæс сбæрзонд кодта Уазно дæр. 
Дыууæ фæлтæры æхсæн быцæуахаст æвæстиатæй 
хъуыдис æрлæмæгъ кæнын æмæ Инал афæлвæрдта ны- 
хас хъазынырдæм аздахыныл: 
— Дада, дæ бирæ æхцатæй уал дæ бындармæ уыр- 
дæм фæкæс... 
Æваст Валяйы æрфгуытæ фелхынцъ сты. Иналы иу- 
варс акодта: 
— Ныртæккæ дадайæн зæгъ, хъазгæ, дам, кодтон! 
Æви дæ æцæг нæй дæхи хъаруйæ фæцæрыны ныфс?!1 
Уæд æфсæрмы ма кæн! Дæ ныййарджыты дæлбазыр ба- 
быр æмæ дыл уазал дымгæйы уддзæф сæмбæлын дæр 
нæ бауадздзысты! — загъта Иналæн æмæ хæдзары сми- 
дæг. 
114 

Иæ фырт æмæ йæ чындзæй Андо йæ бон раджы ба- 
зыдта æмæ сæ сæхи адыл ныууагъта. Адæймаджы раз 
цæлхдуртæ æвæрын цы ад кодта, уый йын зонгæ уыд. 
Сæ цард куы сиу Мæдиимæ, уæд ус бирæ фæцар- 
хапдта Андойы быдырмæ акæныныл. Йæ цæгатæй дзы 
чндæртæ дзæбæх бынæтты куыстой æмæ сыл уыдой 
хæрдмæ схæцыдаиккой. Фæлæ Уазно уæддæр, хохау, сæ 
разы слæууыд. Къах атилыны фадат сын нæ радта. Мæ- 
дн нууыл зындæр уавæры бахауд, скъола йын куы сæх- 
гæдтой, уый фæстæ. Æппынфæстаг та, мæгуырæг, зноны 
ахуыргæнæг, рæстмæ фыс.тæг ныффыссынæн дæр нал 
уыд. Андойы цахъхъæнтæй уæд горæтмæ чи ацыд, уыдо- 
нæй бирæтæ стыр лæгтæ систы, уый та къодахæй баз- 
ЯсПД... 
«Нæ, ахæм æбуалгъ мийæн сфæлхаттгæнæн нал ис. 
Иу стыр рæдыд сын зонд-зонæн хъуамæ фæуа Госатæн! 
Йæ хъæбулæй фæхицæн кæнын зын та кæмæн нæ уы- 
дзæнис! Фæлæ ныййарæджы хъысмæт ахæм у, æмæ йыл 
хъæцЫн хъæуы... Уадз, фæсивæд сæхæдæг аскъуыддзаг 
кæнæд, кæм сын хуыздæр уыдзæнис, уый!.. —йæхимид 
аскъуыддзаг кодта Андо æмæ æнхъæлмæ каст йæхи ны- 
хасы бары радмæ».. 
Уыцы рæстæджы Уазно та йæхи цæттæ кодта Инали- 
мæ загъд-замана самайынмæ: 
— Кæм ма ис ирон лæг! Мах рæстæджы йæ лæджы 
коммæ цы ус нæ кастис, уыдонæн сæ хуыздæр хос уыдис 
фæлмæн уис! Ныры лæппутæ та?! «Нæ йæ фæнды».., 
«Нæ коммæ кæсы»... Цы ма у уый?! Лæджы цы фæнда> 
уый усæн — закъон!.. 
«Фæстиатгæнæн нал ис. Тас у, зæронд æй æгæр куы 
фæцæхджын кæна», — хъуыды кодта Андо æмæ ныхас- 
гæнджыты цурмæ бацыд, Уазнойы уæхск æрхоста: 
— Зæронд, дæ сæр дзæгъæлы ма риссын кæн! Ныры 
фæсивæд инкубаторы уагъд карчы цъиутæй хъауджы- 
лæр не сты: «дзиба» дæр не ’мбарынц æмæ «æкша» дæр. 
115. 

Мауал сæм хат. Цæрæнт. кæмдæриддæр сæ фæнды;; 
уым. ’ \;| 
— Æмæ мах цытæ фæнды, уымæй ничиуал никаёй^ 
фгерсы? *—■ синысæр-цыл къухтæ авæрдта Мæди. — Дæ /;■; 
усы нæ фæнды махимæ цæрын, уæд ын йæ дæлдымæг’ 
скъуыр æмæ хахх кæнæд йæ Уæрæсемæ! Къуырийы бон- 
мæ дын ахæм ус æртеутеу кæндзынæн, дæ Валя йæ иу;* 
бакасты аргъ дæр нæ уыдзæнис! — Иналæн загъта мадч< 
Иналы бæсты Мæдийæн дзуаип радта Андо: 
— Зæгъ-ма мын, хъæбулуарзаг ус. йе ’ркæнынæй дæу 
фæрсгæ дæр кæмæн нæ бакодтой, уыцы сылгоймаджы 
куы асурай, уæд цы фæуыдзæнис, нырма чи нæ райгуыр- 
дйс, уыцы чысыл хохаг?! Не стæг, нæ туг мæгуыр æмае>7- 
сндзæрæй кæм, кæй уæзæгыл хъомыл кæндзæнис, ууыл / 
искуы ахъуыды кодтай?! 
— Цы загътат?! — йæ цæстытæ фæирд кодта Уаз-/ 
но. — Чындз лæппумæ æнхъæлмæ кæсы?! 
— Нæ, чызгмæ. Чызг, дам, мадæн хуыздæр вæййы. — 
Зæрондмæ хъазæн ныхас баппæрста Андо. 
— Чындзы чи фæрсы! Лæппу йын хъуамæ уа! Æв- . 
зæрæн, дам, хорз зæнæг вæййы. Инал, чизоны, дæ фырт 
уа мæ æцæг бындар? — йæ рæдыд фембæрста æмæ ны-:^ 
хас хъазынæрдæм аздæхта Уазно. 
— Дæ бындар уыдзæнис, ам — хохы чй райгуыра,:' 
уый! — фыдбылызы артмæ ноджы хус цъыхырытæ ба- 
калдта Мæди. 
— Раст зæгъыс, мæ æцæг чындз! — фæбузныг дзы ис 
Уазно æмæ Иналмæ фæзылд. — Марадз-ма, лæппу, мæ . 
бындары мадмæ мын фæдзур!.. ’ 
— Дада... — йæхи сæнцъылдтытæ кодта Инал. — , 
Ныууадз æй... Знон дæр мын фæндагыл йæ зæрдæ фев- 
зæр ис... 
— Кæйдæр чызджы йæхи адыл ныууадзут! Цæргæ-х 
цæрæнбонты ацырдæм фæкæсын дæр йæ цæст куыднæ- 
уал бауарза, ахæм ми йын ма бакæнут! — йæхи сæм 
фæтызмæг кодта Андо. — Тыхмийæ ми нæй! Æндæр ра- 
Лб 

нæй сын ам хуыздæр куы уа, уæд нæм фæндаг ссардзы- 
сты. Ныр та фæндараст фæуæд! — ныхас балхынцъ код- 
та Андо. 
ДЫККАГ ХАИ 
Уазноты хæдзары кæртæй рог автомашинæ рахызт 
æмæ хъæуы бын фæзилæны фæаууонис, йæ фæдыл ма 
Андо йæ къух уæддæр дзæвгар фæтылдта. Чысыл фал- 
дæр лæууыд Мæди æмæ куыдта. Уазно дыууæ къухæй 
йæ къæдз лæдзæджы æнцой лæууыд, афтæмæй дард кæ- 
дæмдæр нымдзаст. 
Госаты хæдзар хасты хуызæн фæцис. Фæлæ æвзæнг- 
тæ Уæрæсемæ кæй ацыдысты, уый алкæмæй зындæр уы- 
дис зæронд дадайæн. 
«Афардæгис, йæ чъылдым мæм фездæхта мæ бын- 
дар, æмæ ма йæ фендзынæн æви нæ, уымæн хуыцау — 
йæ зон$ег...» — ныккатай кодта Уазно. 
Æрдæбоныонг дæр ма хæдзары чъирикувæг афтæ 
тыпг нæ тыхстис Валяйы хъысмæтыл: лæппуйы хицауæн 
йæ хæдзары алыхатт дæр уыдзæнис чындз. Фæлæ йын 
ныр Валя уыдис хуымæтæджы чындз нæ, фæлæ Госа- 
ты мыггагæн хъæбул хъомылгæнæг, чизоны ма йæ æцæг 
бындары мад дæр! 
Æваст Уазнойы хъусты азæлланг кодтой Иналы 
дзырдтæ: «Дада, дæ бындар дæн æмæ мæм дæ æхцатæй 
уырдæм фæкæс...» 
Зæронд дада йæ къандзол дæр куыднæ ауæй кæн- 
дзæнис, йæ хъæбулы хъæбулæн æххуыс кæнын куы хъæ- 
уа, уæд. Уæдæ ма йæ кæмæн хъæуынц йæ фæллæйттæ! 
Фæлæ, дам, «æвзæрæн бын ма скæн» дзурынц. Инал ын 
æвзæр куыднæ У, йæ фыдæлты бынтæ уыны æрмæстдæр 
117 

æхцайы капеччыты! Уазно йыл бирæ фæцархайдта, цæ- 
мæй йæ йæ цæстæй ракæсын кодтаид — йæ бира& бынтæ; 
йыи фенын кодтаид, фæлæ дзы ницы рауадис. Уæдæ ма 
Уазнойæн уымæй зындæр цы хъуамæ уыдаид! Фæлæ 
уыцы хъуыддаджы чи у аххосджын? Иæ пырх æндæр’ 
кæуыл ныккалдтаид, уый йын нæ уыдис æмæ Андойьг 
æрдæм фæзылдис: 
— Уый дæ аххос у, фæлæ йæ зон! 
Андо цæмæй зыдта, йæ зæронд фыд уыцы уысм цæ- 
уыл хъуыды кодта, æмæ нæ бамбæрста, цъ1 хъуыддаджы 
йæ аххосджын кæны, уый дæр. Фæлæ йæ куы зыдтаид, 
уæддæр æм фæстæмæ ницы сдзырдтаид. Иæ фыдимæ 
быцæуныхас кæнын раджы дæр нæ уарзта, зæрыбонты 
та йæ бынтон ницæуыл хъыг кодта. » 
— Ауалдзæджы йæ Уæрæсемæ куынæ ауагътаис, 
уæд мæ лæппу ныртæккæ мæ фарсмæ уаид! — нæ сабыр 
кодта Уазно. 
— Уæрæсемæ кæй ацыд, уый мæ аххос уыд, ахуыр 
кæнынмæ, дам, цæуын æмæ йæ мæхæдæг бацырын код- 
тон, мæ сæр амæла... — ныккуыдта Мæди æмæ хæдза- 
ры ’рдæм лидзынмæ фæцис. 
Фæлæ Андо æмбæрста» æцæг аххосджын Мæди дæр 
кæй нæ уыдис æмæ Уæрæсе дæр. Ирыстоны фæсивæды 
фылдæр хай Уæрæсемæ цæуынц, уым сахуыр кæнынц, 
слæгтæ вæййынц... 
Æцæг аххосджыны Андро бæргæ зоны, фæлæ... 
Хъæу)эен цæгатфарсы ’рдыгæй хъæдрæбынмæ фæ- 
комкоммæ. Иæ цæст дзы схæцыдис адæймаджы сæры- 
къуыдыры хуызæн агъуысты пырхæнтыл. 
Кæддæр уым уыд райдиан скъола. ^ 
«Дæлæ, гъе, мæ хæдзар уазалгæнæг, мæ къонаиыл’ 
дон рауадзæг, бирæ хæдзæртты фыдбылыз», — ахъуыды 
кодта Андо. 
, «О, фæлæ дæ фырт Инал уыцы скъолайы куы никуы 
ахуыр кодта, уæд æм цы азьтм хæссыс?!» — Андойы 
хъустыл ауад кæйдæр фарст. 
118 

I —Ацы хъæуы æнамонддзинад дæр ушй мидæг ис, 
^иавхи скъолайы фæстаг ссæдз азæй фылдæр кæй ничи- 
уал ахуыр кодта! — Сусæг хъæлæсæн хъæрæй дзуапп 
радта Андо æмæ фæйнæрдæм акæстытæ кодта, кæимæ 
шхæстæ кæнын, зæгъгæ. 
* * * 
Уæд ма Тæгæрджыны хъæуы цард æхсыст цæджджи- 
нагау, æмæ сæм куыдфæстагмæ æгад æркаст, сæ саби- 
’тæ кæйдæр зæронд скъæты къуымы кæп ахуыр кодтой, 
уый. 
Колхозонты иумиаг æмбырды уынаффæ уыд цыбыр: 
«Колхозы тыхтæ æмæ фæрæзтæй райдиан скъолайæн 
арæзт æрцæуæд дыууæхатæнон чъырын агъуыст». 
Æмуд хъæу тыхджын у æмæ хъæугæрон, хъæдрæ- 
быны уазал суадоны цурæй рафидыдта къæйдуртæ æмæ 
урс сыджытæй амад, наз хъуарийæ æмбæрзт дыууæцæс- 
тон скъолайы агъуыст. 
Скъолайы хатæнтæн хъæуырдæм уыд фæйнæ егъау 
рудзынг. Систæ æддейæ сцагътой чъырæй. Дыууæ ха- 
тæны æхсæн уыд нарæг къæлидор æмæ, æхсæвыгон 
рудзгуытæ, къæлидор-иу’ талынг куы дардтой, уæд агъ- 
уыст зындис адæймаджы сæрыкъуыдыры хуызæн. Уы- 
цы ныв хъæубæстæйы кæйдæрты зæрдæмæ нæ цыд. Ис- 
тыгъуызон æй фæивæм, зæгъгæ, фæндон дæр бахастой, 
фæлæ йыл фæстагмæ цæст фæцахуыр æмæ сæ рох дæр 
фæцис... 
Уыцы азты дæр колхозы сæрдарæй куыста Уазно. 
æмæ скъолайæн кæцæйдæр æрхаста къаннæг, фаст, æнæ- 
взаг хъуытаз. Фидар æфсæйнагæй йæ æрцауыгъта къæ- 
лпдоры сæрмæ чъиуназ уæладзæныл. Æвзаджы бæсты 
хъуытазыл бабаста чысыл æнæхъæд дзæбуг. Ныр æгас 
хъæубæстæ зыдтой, сæ сабитæ уроктыл кæд уыдысты 
æмæ скъолайы кæрты кæд хъазыдысты, уый. 
119 

Цыдысты азтæ... 1 
Тæгæрджынæгтæй бирæтæ хъуыды кодтой: «Хоха» 
сывæллон фыстæг фыссын куы базона, уæд йæ ахуыФ 
фæуд ];». Æмæ сын райдиаь скъола къух лæвæрдтя.;. 
Цыппæрæм кълас каст фæуыны фæстæ сывæллæттæ 
хызтой фйс, карстой хос... V 
Чысыл дыууæцæстон скъола хохæн хъомыл кодта хо- 
хæгтæ, цалынмæ... 
Хъæууон ахуыргæнæг Госаты Мæди фыццаг кълас- 
мæ цæттæ кодта йæхи хъæбул Иналы дæр. 
Иу сæрдыгон бон, фæскуыст, хъæуæххæсткомы сæр^ 
дар æрæмбырд кодта тæгæрджынæгты æмæ сын раха- 
бар кодта: 
.— Сымах абоны онг нæма бамбæрстат, ахуырадæн 
цы нысаниуæг ис, уый. Уæ сывæллæттæ уæлыгæс цæ- 
уынхъом куы фæвæййынц, уæд сын къарандас сæ къух- 
тæй байсут æмæ сæм фыййауы лæдзæг раттут!.. Цæмæй 
уæ сывæллæттæ дæр уæхи хуызæн къодæхтæй ма баз- 
зайой, уый тыххæй уе скъола абонæй фæстæмæ нымаду 
æхгæдыл. Скъолайы кары сывæллæттæ кæмæн ис, уый 
сæ ныккæнæд, дæлæ райцентры цы ног скъола-интер- 
нат ис, уырдæм. Уым уын ахуыр кæндзысты æм.æ цæр- 
дзысты паддзахады хардзæй,.. Гъе> ахæм хæрзиуæг уын 
бауарзта районы хнцæутты цæст... 
’ Хъæуæххæсткомы сæрдар ма цыдæртæ дзырдта, фæ- 
лæ Уазномæ нал хъуыстысты. Дыккаг райсом сæумæ- 
цъæхæй ныххæццæ райцентрмæ æмæ сын уырньтн кæны- 
ныл схæцыд, скъола сæхгæнын хохыл æмæ хохæгтыл 
дæр гадзрахатæй рацæуын нысан кæны, зæгъгæ, фæлæ 
дзы æгæр куы бафæлмæцыдысты, уæд ын загътой: «Уы- 
цы уынаффæ чи рахаста, уыдонæй ды фылдæр куы зо- 
нис, уæд ды бадис уæлейæ»... 
Лæг, цæхæртæкалгæ, баздæхт фæстæмæ æмæ йæ хæ- 
дзапы баййæфта ног маст: 
Райдиан скъолайы ахуыргæнæг Госаты Мæди æгуы- 
стæй кæй баззадис, ууыл æппындæр нæ бамæт код- 
120 

га. Уый нæ, фæлæ ма йын æхсызгон дæр уыдис: ныр, ын; 
æиæгдæр, ис йæ рагон бæллиц сæххæст кæныны æф- 
сон — горæтмæ алидзыны аххосаг. — «Мæхицæн ам: 
куыст нал ис, мæ сывæллонæн — скъола, æмæ ма ам цы 
хъахъхъæндзынæн. Дæхи срæвдз кæн æмæ нæхи айсæм 
горæтмæ!» — æнцой нал лæвæрдта Андойæн. 
Фæлæ, йæ фыды æнæбафæрсгæйæ, Андо ницы фарст 
скъуыддзаг кодта. Иæ усæн æй æргом загътаид, уый та 
пæ цæсгом нæ хъæцыдис æмæ алы æфсæнттæ кодта. Ус 
смæсты æмæ загъд-замана самадта. Раст сæ уыцы рæс- 
тæджы баййæфта Уазно æмæ йæ пырх чындзыл нык- 
калдта... Быцæу ныхас ууыл ахицæн, æмæ Уазно чысыл 
Ипалы арвыста скъола-интернатмæ, Мæдийы та — кол- 
хозы хъуццыты фермæмæ... 
Бæргæ, Уазно æмæ йæ хъæуы æнамонддзинæдтæ 
скъола сæхгæныныл куы фæуыдаиккой!.. Фæлæ, дам, 
æнамонддзинад иунæгæй нæ цæуы.л 
Уæд ма æххæстæй ничи æмбæрста, скъола сæхгæны- 
нæй хъæуыл цы стыр бæллæх æрцыдаид, уый, кæд ын 
развæлгъау фенæн уыдис, уæддæр. Фæлæ уæд арф ахъуы- 
ды кæнынмæ иикæй æвдæлдис, кæй æвдæлд, уыдоны 
игест æмæ хъуыды та дард не ’ххæстысты. Ныр зæ- 
ронд дадайæн, бонизæрмæ йæ фæлгæсæны бадгæйæ* ис 
кæддæры цаутыл бæстондæр ахъуыды кæныны, цы æр- 
цыдис, уымæн хатдзæгтæ саразыны рæстæг æмæ фа- 
дат... Уазномæ æрæджиау бахъардта, скъола сæхгæнын 
Тæгæрджыны хъæуæн кæй уыдис, æнæниз дæндагыл 
уæззау цæф куы ауайа, куы йæ сызмæлын кæна, уый 
хуызæн... 
...Райдианы тынг зын кастис тæгæрджынæгтæм сæ 
сывæллæттæ скъола-интернатмæ арвитын. Фæлæ алчи 
æмхуызон кæм хъуыды кодта, æмæ цалдæр хæдзары 
хисдæртæ загътой: «Мæ сывæллæттæ, мæхийау, къодæх- 
тæй баззайыны фæлтау уадз ахуыр кæнæт интернаты, 
фæлæ сæ нунæгæй нæ ауадздзынæн. Мæ хъæбултæ бы- 
Дыры куы уой, уæд æз ам — хохы цъассы цы хъахъ- 
121 

/■ 
хъæнын». Æмæ уыцы фæззæджы цалдæр хæдзарæй 
фæздæг нал скалдис. 
Иæ ныййарджытæ хохы кæмæн баззадысты, уыдо-- 
нæй дæр фæстæмæ хохмæ йæ къах никæйуал хаста... V 
Уазно афтæ æнхъæлдта, йæ бындар Инал иннæ лæп-> 
путæй хуыздæр æмæ коммæгæсдæр у. Фæлæ астæуккаг^ 
скъолайы хъомылады аттестат куы райста, уæд хохмæ 
баздæхт, куыд... уазæг. Ницæмæуал тасыд, ницæмæуал 
арæхст. Æцæг хохаджы миниуджыта^й йæм ницы уыд. 
Фæлæ уым диссагæй ницы уыд: Госаты Иналыл, чысыл’ 
хохагыл, йæ райгуырæн хъæуы скъолайы дуар куы рах- 
гæдтой, уæд ын байстой йæ хохы хай дæр... Быдырмæ 
йæ арвыстой, цæмæй хохы цы ис, уымæй фæиппæрд уы- 
даид æмæ йæ фæнппæрд кодтой... 
Уæдæ ма ныр цы домынц Иналæй?! Асфальтыл хъо- 
. мыл æвзонг адæймаг хохы æртæхгæрдæгыл йæ къæхт.æ 
схуылыдз кæнынæй тæрсы... Ногкарст хосы тæф æвзон- 
гæй чи нæ бауарзы, ахæмты къухы цæвæг æхситт нæ 
кæны... 
Æвзæнгтæ быдырæй хохмæ нал здæхтысты, зæрæдтæ 
ма кæдмæйы фаг суыдаиккой æмæ хъæусфæк:хс пс. Чи 
ма дзы баззад, уыдон колхозы хъуыддæгтыл . нал æх- 
хæссыдысты. Уыцы рæстæджы быдираг совхоз та тыхс- 
тис сæрвæттыл, уыгæрдæнтыл æмæ Тæгæрджыны баиу 
кодтой совхозмæ. 
Уыцы фæззæджы совхоз æрымысыд урсаджы комп- 
лекс саразын, æмæ раздæры колхозы хъуццыты быдыр- 
мæ атардтой. Хæххон дæргъвæтин зымæджы ма тæгæр- 
джыиæгтæй куыста цалдæр адæймаджы — хуыскъæг- 
тæм зилджытæ. 
Цас дарддæр, уыйас — арфдæр. Кæддæр Тæгæрджын 
цардис йæхи хорæй. Тыдта картоф. Ныр ма куыстой хос- 
гæрдæны цъусдуг æмæ бахъаст кодтой совхозы хицæут- 
тæм: «Нæхи цæмæй дарæм, уый фаг фос дарыны бар 
нын нæ дæттут, кусинаг нын нал ныууагътат æмæ ма 
цæмæй цæрæм?!» Уайтагъд сæм æрбацыд деуапп: 
122 

«Æдзухон куыст уæ кæй хъæуы, уый быдырмæ æрцæуæд 
æмæ йын цæрæнуат дæр ратдзыстæм æмæ куыст дæр». 
Уыцы дзуапп кæйдæрты зæрдæмæ фæцыд: «Скъола уым 
пс, нæ сывæллæттæ уым сты, куыст уым ис, ам ма цы 
хъахъхъæнæм?!» — загътой æмæ та цалдæр къонаиы ба- 
уазал ис... - 
Сыхаг хъæутæй бирæтæ тæхуды кодтой Тæгæрджы- 
пы хосуæттæм. Уыгæрдæнтæ уыдысты хъæумæ æввахс 
æицонвадæтты, сæрвæттæн та пайда кодтой уæлвæз 
æфцджытæй. Тæгæрджынæгтæ холлагыл никуы фæ- 
тыхстысты. Хæсты рæстæджы нæлгоймаджы тых куынæ 
фаг кодта, уæд дæр. Фæлæ рæстæг цылнс æлие :опоу:^ 
цардмæ хаста йæхи ивындзинæдтæ... 
Уалдзæджы, кæрдæг куы сцъæхи, уæд совхозæй хъæу- 
мæ бацыд дыууæ лæджы æмæ афтид хæдзæрттыл ара- 
зил-базил кодтой. Зæронд дада бацымыдис кодта, чи 
уыдысты æмæ сæ цы хъуыдис, уымæ. 
— Мах совхозы стурвосы фермæйы кусджытæ стæм. 
Фермæйы кусджытæн бынат æвзарынмæ нæ рарвыс- 
той... — загъта уазджытæи æвзонгдæр — ныллæг, бæз- 
джынрихиджын, саулагъз лæппу. 
— Ам, хъæуы цур, уæ зæрды ис фос дарын?! — ба- 
дис кодта Уазно. — Незаманæн фæстæмæ тæгæрджы- 
нæгтæ фос дардтой уæлвæз æфцæгыл. Уæ фермæйæн 
бынат агурын дæр хъæуы уым. Хосуæттæ фесафыны, 
хъæуы фосы къæхтьт 15ын фæкæныны бар уын ничи рат- 
дзæнис! Ацæут æмæ уæ рарвитæгæн дæр афтæ бамба- 
рын кæнут! — фæстагмæ скарз Уазно. 
— Дада, — загъта та рихиджын лæппу, — æмбарын 
дæ. Хохы хъуыддæгтæ ды махæй хуыздæр зоныс, фæ- 
лæ мах ницы фæивдзыстæм, директоры бардзырд æх- 
хæстгæнджытæ стæм æрмæстдæр. Уый та зынтæй сразы 
уыдзæнис уæ фæндоныл... 
— Зынтæй, зæгъыс?! Æмæ уæ директорыл сæр нæй?! 
Алцы зыгъуыммæ цæмæн аразы?! — смæсты Уазно. 
— Ацы бонты директоры ардæм хъæуы æмæ йын йæ- 
123 

хиимæ аныхас кæндзынæ, — дарддæр радзур-бадзурæ^ 
йæхи ссæрибар кодта уазæг... -^ 
Æртыккаг, æви цыппæрæм бон Тæгæрджынмæ бацвдй 
дыууæ уæзласæн автомашинæйы æмæ афтид хæдзæрт^ 
тæй иуы кæртмæ бахастой ссады голджытæ, цæхх^ 
æхсыры мигæнæнтæ, хуыссæнгæрзтæ. Сæ хæдфæстæ уы^| 
балæууыд къаннæг автрбус æмæ дзы рахызтысты хъу^-- 
дуцджытæ, хъомгæстæ. Изæрмилтæм раздæры скъола-;; 
йы кæрты фермæйы фосæн^ерлæууæнтæ дæр нал уыд. ’ 
Уыцы æхсæв бонмæ Уазно йæ цæст никуы æрцъынду 
кодта. Дыккæгæм райсом утæппæт фос хосуæттыл куьГ’ 
апырх сты, уæд Уазно йæхи нал баурæдта æмæ, сывæл-; 
лонау, скуыдта. Иæ зæрдæйы .тыппыр чысыл куы фæ- 
нымæгдæр, уæд йæхи арæвдз кодта районмæ хъаст кæ--\ 
нынмæ цæуынмæ. Фермæ кæм æрбынат кодта, уыцы хæ- 
дзарырдæм йæ цæст бакæсын дæр нæ уарзта, йæ иу- 
вæрсты афтæмæй фæцæйхызт. Йæ хъустыл ауад зонгæ’' 
-хъæлæс: 
— Дада, совхозы директоры фенын дæ куы фæнды- 
дис. Мæнæ йемæ базонгæ у... 
Уазно базыдта, фермæйæн бынат æвзарынмæ чи æр- 
бацыд, уыцы рихиджын лæппуйы. Иæ цуры лæууыд бæр-' 
зонд, мæллæджытæконд лæппу. Уазнойæн ма йæ цы ба- ’’ 
зонын хъуыд: уый уыд директор. Уазно хылмондаджы 
лæуд æркодта йæ разы. 
— Нанайы хъæбул, ацы диссаджы уыгæрдæнтæй , 
сæрвæттæн спайда кæнын дæхæдæг æрымысыдтæ?! — 
салам дæр ын нæ радта, афтæмæй афарста Уазно. 
— Дада, лæппутæ мæм дæ хъаст ныххастой. Зонын 
æй, ды раст дæ, фæлæ мын æндæр габнæн нæй. Ацы аз 
мын æфцæгыл цыхт ахсыны ’бар нал радтой. Æрвыл- 
райсом æмæ изæр æхсыр хъуамæ ласæм горæтмæ, нæ- \ 
хи æфцджытæм та машинæвæндаг нæй... 
— Ардыгæй уæлвæзæфцæгмæ фæндаг ахæм стыр сов- 
хозæн зын саразæн нæу! <— директоры фæурæдта Уазно. 
124 

— Уырдæм саразын хъæуы, канд фæндаг нæ, фæлæ 
электроны хахх дæр... 
— Æмæ сæ саразут! Чм уæ йæ уадзы?! 
— Сараздзыстæм, дада, сараздзыстæм. Алцы дæр 
сараздзыстæм. Фæлæ уый уыдзæнис фидæнмæ, уыйфи- 
дæнмæ. Уæдмæ дуцгæтæн хуыздæр бынат равзарæн нæй. 
— Уæдæ ацы тæккæ æз цæуын районмæ æмæ дын 
\ыдон ссарын кæндзысты хуыздæр бынат! — бардхъи- 
рæн кодта Уазно æмæ фæцæйцыд. 
— Дада, мæнæ дын автомаши’нæ. Районмæ дæ мæхæ- 
дæг ныккæндзынæн. Зæгъ сын. Æфцæгыл мын цыхт ах- 
сыны бар раттæд æмæ тæккæ райсом фермæйы сæрвит- 
дзынæн уæлвæзæфцæгмæ. Табуафси< — Рог автомаши- 
нæйы рахисфарсы раззаг дуар байгом кодта æмæ ба- 
дæнмæ Уазнойæн ацамыдта директор. 
«Ай хуыцауысконд адæймаг куы у, æмæ йæм æз та 
тызмæг дзырдтон». — Иæхимид йæхицæн бауайдзæф 
кодта Уазно. Нырма бадзурын хъуыдис районы хицæут- 
тимæ, цæмæй совхозæн радтой æфцæгыл цыхт ахсыны 
бар... 
Уазно развæлгъау цин кодта, хосуæттæ кæй фервæ- 
зын кæндзæнис, ууыл æмæ йæ фæндыдис, райцентрмæ 
раздæр куы ныххæццæ уыдаид, йæ бæрæг раздæр куы 
базыдтаид, цæмæй тæккæ райсом, сæумæцъæхæй фер- 
мæйы арвитын кæна уæлвæзæфцæгмæ. . 
Фæлæ æндæр хъуыдытæ зилдух кодтой директоры 
сæры. Уый иттæг хорз зыдта, зæронд дада дзæгъæлы 
кæй фæлмæцын кодта йæхи. Æфцæгыл цыхт ахсыны 
бар райсын директор æрымысыдис Уазнойы æрсабыр 
кæнынæн... 
Совхозы директор Уазнойы æрхизын кодта партийы 
райкомы агъуысты раз, бацамыдта йын, кæдæм бацæ- 
уын хъæуы, уый, æмæ дарддæр ацыд. 
125 

Уазно райкомы ног агъуысты никуыма уыдис æмæ< 
йыл лæмбынæг ахаста йæ цæст. «Хи бинонтæн раст фæн* 
даг бацамоныи дæр зын у æмæ ам чи бады, уыдон та’, 
æгас районы тыххæй дæттынц дзуапп».. — Ахъуыды код-* 
та Уазно æмæ дыккæгæм уæладзыгмæ схызт. Сындæг- 
гай арастис, мыхуыргæнæн машинкæйы къæрцц-къæрцц ^ 
кæцæй хъуыст, уыцырдæм. Мидæмæ бакаст. Кабинетыи 
бадтис бынтон æвзонг чызг æмæ мыхуыр кодта. 
— Мидæмæ, мидæмæ, дада, — мидбылхудгæйæ загъ- 
та чызг æмæ Уазнойæн фæлмæн бандонмæ ацамыдта. — м 
Абадут, чысыл аулæфут... 
Уазнойæн æхсызгон уыд æвзонг чызджы уæздан ахаст, 
фæбузныг дзы æмæ чызджы æфсæрмæй æрбадт. 
Къуымтыл йæ цæст ахаста. Сау сæракæй астæрд дуа- 
рыл фыст уыдис: «Фыццаг секретарь». >у* 
— Фыццаг секретарь ам нæма ис, фæлæ рæхджы 
зындзæнис. Телефонæй фæдзырдта, фæцæуын, дам. Зо-^ 
ны йæ, ды йæм æнхъæлмæ кæсыс, уый? — афарста чызг. 
— Нæ, нæ йæ зоны. Дыккаг дæр нæй ам? 
— Нæ. Абон нæ уыдзæнис. 
— Мæ чызг, æз тынг тагъд кæнын æмæ... Хъæуты 
хъуыддæгтæ кæмæ хауынц, иу ахæм искæуыл мæ нæ 
фембæлын кæндзынæ? 
— Иугæр афтæ тагъд кæныс уæд... — йæхи бакъултæ 
кодта чызг æмæ Уазнойы барвыста бынтон æвзонг лæп- 
пумæ. 
— Дæ ном мын ма бахæлæг кæн, ацы дзæбæх лæппу. 
Мæн хонынц Госаты Уазно. Тæгæрджынаг дæн... Лæг 
кæимæ ныхас кæна, уымæн йæ ном куынæ зона, уæд... л 
— Сослан Ахмедович. Хъусын дæм, — дзуапп ын 
радта инструктор. 
Сослан йæ фыццаг сулæфтæй нæ фæцыдис Уазнойы 
зæрдæмæ. Зæронд лæгæн æгæрыстæмæй «сбад» зæгъын 
дæр йæ цæст нæ бауарзта. Фæлæ йæм иугæр бацыд, уæд 
ь№ хъуамæ загътаид йæ балцы аххосаг дæр. 
— Хъусын дæм, — сфæлхатт кодта Сослан. 
126 

Уазно бандон Сосланмæ æввахс æрæвæрдта æмае 
пыллæг хъæлæсæй сындæг æмæ дардыл райдыдта дзу- 
рын. 
— Сослан-иу куы телефоны дзурæгимæ дæргъвæтин 
ныхасыл ацайдагъис, куы-иу йæхæдæг фæдзырдта кæ- 
дæмдæр. Уазно йæм бæргæ мæсты кодта, фæлæ йæ цы 
фæрæз уыд. Æрлæууыд æмæ-иу æнхъæлмæ каст. 
— Дзур, дзур. хъусын дæм. — Иуахæмы йын загъта 
Сослаи æмæ та кæимæдæр ныхас кæныныл сбукъмс. 
Уазномæ тынг фæхъыг кæстысты Сосланы фæстаг 
дзырдтæ æмæ йæм йæхи нал баурæдта: 
— Лæппу! Хъусгæ мæм нæ кæныс æмæ кæмæн дзу- 
рои? Хæйрæджытæн?! 
— Куыднæ дæм хъусын. Ды хъаст кæныс уæ совхо- 
зы директорыл. Цымæ йæм цæуыл рамæсты дæ?! Цы та 
дæ фæхъыгдардта?! 
— Æз директорæй нæ хъаст кæнын. Æгæр уæздан 
лæппу дæр ма у. Дзырд цæуы мæ хъæуы хъысмæтыл 
æмæ уый, æвæццæгæн, у иннæ хохаг хъæуты хъысмæт 
дæр! 
— Уазно, æмæ дæ цахъхъæн зæронд лæгæн уый æгæр 
стыр уаргъ нæу?! 
Уазно бамбæрста, ацы къуыдиппимæ ныхас кæнын 
фæхты дон хойынæй хъауджыдæр кæй ницы пайдя у. 
Сыстад. Кабинеты дуар байгом кодта. Къæсæргæроыæй 
ма йæм фæстæмæ бадзырдта: 
— Нæ, æмбал Сослан Ахмедович! Мæ уаргъ мæхи 
тыхмæ гæсгæ у. Фæлæ йæ дæумæ кæй æрбахастон, мæ 
рæдыд уый мидæг ис!.. 
Уазно асины сæрмæ кæуылдæр йæхи сцæйцавта, фæ- 
^æ йæм нæдæр бакаст. 
— Уазно! Æгас нæм цæуай кæддæриддæр! — йæ 
хъустыл ауад æнæзонгæ хъæлæс æмæ фæстæмæ фæкаст. 
Дзырдта йæм бæрзонд, фидæрттæконд лæппулæг. Галиу 
къухы уыдис сæракæй гæххæттдон. Рахис къух Уазномæ 
бадардта. — Уазно» бæрæг у, нал мæ базыдтай. Æз Те- 
127 

гъуызаты Алыксийы лæппу дæн, Лео. Раздæр районон 
газеты куыстон. Хъуыды-ма кæныс, иухатт дын дæ хъæ-* 
дыл очерк куы ныффыстон, уый? * 
Уазнойы зæрдыл &рбалæууыд хæрзæвзонг журна- 
лист. Бацин ыл кодта. 
— Æнæхъуыддагæй ардæм ничи æрбацæуы, афтæ 
нæу?! 
— Хъуыддаг аразынмæ æрбацæуынæн цы нысаниуæг 
ис, аразгæ дын æй куынæ кæной, уæд?! 
— Уазно, чидæр дæ фæхъыг кодта, бæлвырд? 
— Кæд ды дæр исты хъуыддаджы фæдыл цæуыс, уæд 
фæстæмæ лидзгæ кæн, цалынмæ дæ, мæнæ мæнау, масты 
хай нæ фæкодтой, уæдмæ! 
— Кæцымæ дзы уыдтæ? 
— Иу цавæрдæр Хахмет-Махметович дзы бады æуым! 
— Секретартæй дæ никæй фенын фæндыдис?! 
— Цы сæ кæнын. Уыдон дæр, æвæццæгæн, сæ инст- 
рукторы хуызæттæ сты, æндæра райкомы Хахмет-Мах- 
меттæ нæ дариккой! 
— Уазно, дæ фæхъыггæнæгæн йæ хъустæ сиваз- 
дзыстæм. Фæлæ ардæм ды уый тыххæй не ’рбацыдаис. 
Раздæх, кабинеты аныхас кæндзыстæм. — Уазнойы цонг- 
мæ бавнæлдта Лео æмæ йæ фыццаг секретары каби- 
нетмæ бакодта. 
Уазно хорзау нал фæцис. Сæфсæрмы. Фæлæ йын иу- 
гæр фыццаг секретарь афтæ хорз зонгæ разындис, уæд 
дзы йæхицæн стыр ныфс бавæрдта. 
Фыццаг секретарь барæй нæ тагъд кодта йæ уазæ- 
джы бафæрсыныл. Егъау альбом ын йæ разы æрæвæрд- 
та, чысыл уал аулæф, нывтыл уал дæхи аирхæфс, зæгъ- 
гæ. 
* * * 
1 Уæды онг Уазно афтæ æнхъæлдта, цыма знон дæр уы- 
дис районы царды гуылфæнты, цыма дзы алцы дæр зо- 
128 

ны æмæ уыны, йæ армытъæпæнмæ куыд кæсы, афтæ... 
Уазно æууæндыд йæ рагон æвзонг хæларыл, æндæра 
афтæ фенхъæлдтаид, сайгæ йæ кæны, æндæр кæцыдæр ра- 
йоны хорз цард æвдисæг фотонывтæ йын уыныи кæны. 
Афтæмæй дæр ма дызæрдыг кодта, райоиы уыйбæрц 
фосдарды комплекстæ, дардыл дыргъдæттæ, хæххон 
зынвадат уыгæрдæнтæм ауыгъд фæндæгтæ сырæзтис, 
ууыл. Альбомы уыдпс, Уазно хорз кæй зыдта, ахæм раз- 
загонты портреттæ дæр 
Мæнæ, гъе, Уазнойы цæст андæгъд рæсугъд хъæды 
нывыл. Йæ кæсæнцæстытæ ныссæрфта æмæ йæм лæмбы- 
нæгдæр ныккаст. «Уазнойы хъæд»— ставд хъæрнывтæй 
фыст уыд нывы бын. Дарддæр цыдис, хъæд Уазнойы 
ном цæмæи хæссы, уый тыххæй æмбарынгæнæн текст. 
Æмæ цины æхсæрдзæн ныссæх-сæх кодта зæронд да- 
дайы зæрдæйы. «Нæ, мæ фыдæбæттæ дзæгъæлы нæ фес- 
ты... Адæимаг цы хорздзинад сараза, уый йын ничи фе- 
рох кæндзæнис...» — хъуыды кодта æмæ къаммæ кæсы- 
нæй нал æфсæстис. 
Æваст Уазно йæхимæ фæхъыг ис. Йæхицæн йæхимид 
бауайдзæф кодта: «Зæропд! Ардæм дæхицæй æппæлын- 
мæ не ’рбацыдтæ? Хъуыддагыл дзур!» — Леомæ бакас- 
тмс. 
— Уазно, кæд мæсты нал дæ, уæд дæм хъусын,— 
загъта фыццаг секретарь. 
Уазно йæ нæхæдæг дæр нæ банымадта, йæ хъæуьт 
хъысмæтыл дзургæйæ, фыццаг секретарæн цас рæстæг 
банста, уый. Фæлæ зæронд дада уæддæр нæ тагъд код- 
та йæ дзурипæгтæ фæуыныл, уымæн æмæ йæ зыдта, йæ 
дзырдтæ фыциаг секретарæн хъауджыдæр сты, йæ зæр- 
Дæйыл æмбæлынц... 
Уазно йæ дзуринаджы кæронмæ кæддæр хъуамæ ба- 
хæццæ уыданд, уæдæ цы. Фыццаг секретарь дзæвгар 
фæхъуыды кодта зæронд дадайы ныхасыл. 
— Цыдæриддæр загътай, уыдон иууылдæр сты раст, — 
арф ныуулæфыд, афтæмæй загъта фыццаг секретарь — 
^. Нартыхты Г. 129 

Тæгæрджыны рис у æппæт хæххон хъæуты нумиаг рис... . 
Æппæт хохæгты иумиаг рис æмæ æппæт бæстæйы ауди-< 
наг...— Фæстæдæр йæ дзуапп фæдырысдæр кодта фыц- 
цаг секретарь. — Ныртæккæ бирæ дзырд цæуы бынæтты 
дæр, партийы Централон Комитеты дæр хæххон хъæу- 
тæ сæндидзын кæныныл... 
— Бынæттон хицæуттæн афон у, бирæ дзурынæй ахи- 
зой хъуыддаг аразынмæ, цалынмæ нæ байрæджы ис, 
уæдмæ. Фæцудæг цалынмæ йæхæдæг дæр фезмæлын- 
хъом у, уæдмæ хъæуы цырд фæлæууын. Иугæр куы æр- 
фæлдæха, уæд зындæр слæууынгæнæн у... — загъта Уаз- 
но. 
Фыццаг секретарь зыдта, кæимæ ныхас кæны, уыйг 
æмæ йын раттцн хъуыд бæрæг-бæстон дзуапп. Лео ма 
зыдта, Уазнойы хуызæн куырыхон лæг фарст куы æрæ- 
вæры, уæд йæхицæн развæлгъау дзуапп цæттæ вæййьк 
Уæдæ уал хъуыдис хохы тыххæй хохаджы хъуыдытæ ба- 
зонын. 
— Уазно, зæгъæм, ды бадыс фыццаг секретары бан- 
доныл æмæ дæм æз æрбахастон дæ хъаст. Тынг дæ 
фæнды баххуыс кæнын, фæлæ се ’ппæтæн иу рæстæджы 
саразæн нæй. Райдайын уал хъæуы сæ иуæй. Ды дзы 
кæцыйæ ранданс?! 
— Мæнæ уымæй,— иу уысмы бæрц дæр нæ ахъуыды 
кодта Уазно æмæ альбомы нывтæй иумæ ацамыдта. 
Фыццаг. секретарь иывмæ ныккаст æмæ бадис кодта: 
— Ауындзгæ фæндагæй?! Æмæ уæм кæм хъæуы æмæ 
дзы ны спайда кæнынмæ хъавут?! 
— Ацы тæккæ дыи æй зæгъдзынæн... 
Совхозы директоримæ фембæлыпы фæстæ Уазно сæ- 
хосуæттæ фервæзын кæнынæн зыдта иунæг фæрæз — 
уæлвæзæфцæгмæ, сæрвæттæм, машинæвæндаг саразын. 
Зыдта, хæхтыл фæндаг афтæ æнцои ацаразæн кæй нæу„ 
уый дæр, ауыгъд фæпдаг та сырæзтаид фæззæгмæ даер... 
Æмæ уым, фыццаг секретары кабинеты, зæронд дадамæ- 
сæвзæрдис ахæм хъуыды: цалынмæ сæрвæттæм машм- 
130 

нæвæндаг рæзтаид, уæдмæ уæлвæзæфцæгæй фермæйæ 
хъæумæ æхсыр ластаиккой ауыгъд фæидагыл. Афтæ 
куынæ сырæза, хосуæттæ сæрвæттæн куы баззайой, уæд 
тæгæрджынæгтæн тынг фæзын уыдзæнис совхозæн æмæ 
сæхи фосæн дæр зымæгмæ хос сцæттæ кæнын. Хъæуы 
ма цы иугай адæймæгтæ баззад, уыдон дæр дзы фæлидз- 
дзысты... Гъе, уымæн мæ хъæуы ауындзгæ фæндаг,— йæ 
иыхас балхыицъ кодта Уазно. 
— АуЫнДЗгæ фæндаг саразыны дзырд дын дæттын. 
Машнпæвæндагæй ацы дыууæ азы шты рауайдзæнис... 
Дуцгæ хъуццытæн та ацы аз уыцы бьшæтты æнæныу- 
уадзгæ нæй. Горæты бирæ æхсыр хъæуы æмæ... 
— Иу аз исты амæлттæй бафæраздзыстæм. — Нæдæр 
мæнæ-мæнæ цингæнгæйæ загъта Уазно. 
— Ды фарст раст æрæвæрдтай. Хохæн стыр зиан ба- 
кодта скъолатæ сæхгæнын,— æндæр фарстмæ ахызт 
фыццаг секретарь. — Хицæуттæ уыцы уавæ^ дæр хын- 
цынц æмæ нын Рухсады министрад фæззæгæй баныфс- 
æвæрдта уæ хъæуы хуызæттæн дыууæ райдиан скъола- 
йы... 
— Иу дзы æнæмæиг мах хъуамæ бауа! — фæцырдис 
Уазно. 
— Скъолатæ ратдзысты, фæлæ та нын хохмæ ахуыр- 
гæнæгæи кæй ничи комдзæнис, уый развæлгъау зонын... 
— Нæ хъæуæн дæ ахуыргæнæг агурын нæ бахъæу- 
дзæнис — аху)ыргæнæг мæхн,, хæдзары цс, — фæхъæл- 
дзæгдæр зæронд дада... 
Скъолайы кой скæпыны фæстæ Уазнойы уырнын рай- 
дыдта, хицæуттæ хохмæ се ’ргом здахын кæй райдыдтой» 
уый, æмæ фыццаг секретары кабинетæй куы здæхт, уæд 
афтæ æнкъардта, цыма йæ азтæй дæс æмæ ссæдз уым 
баззаднс. Æрдæбон Леойыл кæм фембæлд, уыцы бынат- 
мæ куьт бахæццæ, уæд фæстæмæ фаекаст. Сослан æмæ 
Лсойы кæрæдзимæ абарста æмæ хъæрæй загъта: 
— Уммæп ляурыни, пу хуымы, дам, мæнæу дæр за- 
йы æмæ цъæмæл дæр! 
131 

Зæронд дада уынгмæ куы ахызт, уæд æм райкомы 
агъуыст фæкаст рæсугъддæр, арв — ирддæр. Исдуг 
ахъуыды кодта районы центры атезгъо кæиын, фæлæ рог 
такситы æрлæууæны ’рдæм атындзыдта, цæмæй йæ хæ- 
дзармæ, нæ сыхæгтæм цины ногдзинæдтæ «хъармæй» ба- 
хæццæ кодтаид. Стагъд кодта, цæмæй хъæумæ хурæй 
бахæццæ уыдаид, уæлмæрдмæ бауадаид æмæ йæ фы- 
дæлты мнгæнтæм ныдздзырдтаид: «Тыхсгæ ^мауал кæ- 
нут, уæ уæлмæрд дзæгъæл нæ баззайдзæнис!» 
* * * 
Рог такснпы Уазно хъæугæронæй ауагъта. 
Хъæуы астæуты цæуы къаннæг адаг. Уый йæ фæхи- 
цæм кодта Дæлæсых æмæ Уæлæсыхыл. Уазно Уæлæсыхы 
царднс æмæ адагмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд æм 
хæрзæггурæггаг фесты: «Иналæн лæппу райгуырдис!» 
Йæ бацæуынмæ хæдзары бадтысты сыхæгтæ æмæ 
фермæйы кусджытæй чидæртæ. Мæдийы уагъд карз 
арахъ сыл фæзынд. Зæронд дадайæн æхсызгон уыд, йæ 
къæлæтджыныл бадгæ кæй никæй баййæфта, уый дæр. 
Хæдзары чъприкувæджы куы ауыдтой, уæдиууыл- 
Дсгр фæгæмпытæ кодтой æмæ йын йæ къух райстой. 
— Зæронд! Дæ бындары, дæ чысыл æмномы цæрæн- 
бопы тыххæн! — Уазномæ сыкъа бадардта Андо. 
Уазмо сыкъайыл бæрзонд схæцыд. Цыдæртæ зæгъын 
æп фæидыд, фа\чæ дзурниæгтæ хъуыры скъуыбар сты. 
— Гъеныр мын мæлæтæй тас нал у! — æрæджиау ын 
бантыст æмæ цæссыгтæ хъуынджын рустыл æртылдыс- 
ты. 
Уазджытæ куы ацыдыстьь уæд Андо афарста Уаз- 
нойы: 
— Исты фæндараст фæдæ? 
— Фæфæндараст дæн æмæ цыхуызæн! Фæлæ уал мæ 
ме ’муд æрцæуын бауадзут. Абон мыл уыйбæрц хæрзиу- 
132 

джытæ æрцыдис, уыйбæрц æхцон хабæрттæ фехъуыс- 
тон... Тæрсын, фыринæй мæ нхсыд зæрдæ куы атона. 
Мæн та афтæмæй мæлын нал фæнды! Мæ чысыл бында- 
ры уал хъуамæ фенон, мæ бынтæ йын бафæдзæхсон... 
Арф фæлмæн къæлæтджыны Уазно йæхи фæстæдзæг 
ауагъта. Цæстытæ бацъынд кодта. Уайтагъд уæнгтæ æр- 
лæмæгъ сты æмæ фæллад зæронд лæг тарф фынæй ацис. 
* * * 
Фæстаг мæй æмæ æрдæджы бæрц Мæди арæх цыд 
æнкъардæй. 
— «Мæ сæр риссы», — загъта-иу ус, йæ æнкъарддзина- 
ды аххосагæй-иу æй чи афарста, уымæн. Ныр, Уæрæсе- 
йæ цины фыстæг райсыны фæстæ, раргом ис Госаты хис- 
дæр чындзы «сæрниз». 
Мæди зыдта, йæ чындзæн арынафон кæд уыдис, уый. 
Уыцы рæстæг аивгъуыдта. Ноджыдæр рацыдис иу къуы- 
ри, дыууæ, мæй... Фæлæ Уæрæсейæ нæ хъусын кодтой, 
сабн сын райгуырдис, уый тыххæй. 
«Сывæллон йæ мады гуыбыны цæргæ бакодта?! Æвæц- 
иæгæн ыл цыдæр бæллæх æрцыд æмæ йæ иæ хъæр кæ- 
пыпц...» — Æмæ, цæмæйзои, поджы цытæ хъуыды код- 
та ус. 
Хъуыддаг рауад, Мæди куыд æихъæл уыд, афтæ: 
Валя æмæ Инал сæ фыстæджы хъусыи кодтой, зæгъгæ 
сын лæппу райгуырдис мæй æмæ æрдæджы размæ, фæлæ 
пыи фервæзынæнхъæл.ничи уыд. Дыууæ къуырнйы дæр- 
гъы цардис дохтырты хостæй. Амæлыпæй йын тарсты- 
сты æмæ хæдзармæ уымæн иипы фехъусыи кодтой. Ныр 
саби йæхи хаты тыпг хорз. Сæвæрдтой иыл зæропд да- 
дайы иом — Уазно. 
Ахæм фыстæджы фæстæ дæр Мæди æххæстæй ие 
’ууæпдыдис йæ фырт æмæ нæ чыпдзыл. «Уыдон иырма 
сæхæдæг сывæллæттæ сты, æмæ цæп сывæллон схъомыл 
/ 
133 

кæидзысты»... — Пæхи дæр æмæ лæгты дæр арæх тæр- 
сым кодта Мæди, æма^ æппынфæстагмæ нылйæууыд Уæ- 
рæ.семæ ацæуыны хъуыдыйыл. Афонмæ цæугæ дæр ако- 
дтанд, фæлæ ма йыл фæстæмæ хæцыдпс скъолайы кой 
дæр: Тæгстрджынæн райднап скъола, æцæгдæр, куы 
радтой, Мæди ам куыпæ уа, уæд дзы афтид абаддзæ- 
лис... 
Партнйы райкомы фыццаг секретарь Тæгæрджынæн 
иы пыфсытæ бавæрдта, уыдонæй уал иу фæсыкк — райо^ 
мæн нæ радтой райдиан скъолатæ. 
Сæрды тæккæ тæмæны Тæгæрджынмæ бацыдис пал- 
дæр лæджы, хъæуæй уæлпæзæфцæгмæ, дам, ауыгъд 
фæпдаджы проект хъуамæ саразæм. 
Цытджып уазджытæн Уазпо аргæвдын кодта фыс... 
Сцырын ауыгъд фæндаджы арæзтад. 
— Зымæджы æрбалæудмæ йæ скусын кæндзыстæм, — 
фидар дзырд радтой аразджытæ... 
Хохмæ уалдзæг æрæгмæдæр хæццæ кæны, фæззæг — 
тагъддæр... 
Тæгæрджыны халас æппарЪш райдыдта. 
Зæропд дадапы йæ къах иикуыда\\1 хаста аразджы- 
ты цурæй. 
Иураг.сом Уазнопы бои нал бацнс хуыссæнæй рахи 
зыи. Æвæциæгæн дзы уазал бацыдис æмæ нæ тæвд дыу- 
уиссæдз градусмæ сгæпп кодта. 
Фæтарсти, тынг фæтарстп зæронд дада мæлынæй 
æмæ Мæдийæп иыллæгъстæ кодта: 
— Чындз, дæ рынтæ бахæрон, мæ чысыл бындары 
æпæфспгæнæ амæлын мæ ма бауадз... 
Фæстаг цалдæр азы дæргъы- Мæди ахуыр кæнын 
райдыдта хосгæнæп кæрдæджыты, æмæ сæ, рыпчынга*- 
каг’ кæд нæ уыд, уæддæр сæ Уазно арæх папда кодта. 
Мæди къуымты иыззылдп æмæ хæдзар бапдзаги кæр- 
дæджщ тæфæй... 
Къуыркиы бопмæ Уазпо сынтæджы ахæстæй ссæри- 
131 

оарпс æмæ та æнæхъæн бонтæ изæр кодта фæндагараз- 
джыты пур. 
Иу райсом Уазно нннæ хæттытæй æрæгмæдæр сыс- 
тад æмæ йæ бинонтæн æмкъардæй афтæ зæгъы: 
— Æхсæв бонмæ мæрдтимæ архайыи. Сæхимæ мæ 
кæндзысты, фæлæ мæ чысыл бындары куынæ фенощ аф- 
тæмæ*й куы амæлоп... 
Мæди лæгъстæйы фыстæг арвыста Уæрæсемæ. Уыр- 
дыгæй хъусын кодтон, зæгъгæ нын уалдзæгæй ряздæр 
æрцæуыны фадат нæй... 
— Хатын æи, уалдзæгмæ цæрæнбон нал баззадис мæ- 
нæн... — Тынгдæр иынкъардис зæроид дада. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Уазно нал цыдис аразджы- 
ты цурмæ. Ничиуал æй уыдта зæрдиагæй бахудгæ. Рæ- 
стмæ налдæр хæргæ кодта... 
Андо æмæ Мæдн нал уыдысты Уазнойы тæрпгъæд- 
мæ кæсынæй æмæ зæронды сусæгæи бадзырдтой, йæ 
<быпдары йын ны амалæй фенын кæной, ууыл. 
Дыккæгæм раи.сом Мæди Уæрæссмæ афардæг. 
♦.V * * 
Уарæсемæ балпы иу къуырн Мæдийыл атахтис æнæ- 
етхъæлæджы тагъд. Дуиейыл ын йæ чысыл Уазнойæ ад- 
джыпдæр пичи уЬ1дис æмæ йып боп ууыл цнн кæпыпы 
фаг дæр нæ кодта. 
Иæ цæсгомы æвæрд, йæ гæккитæ æмæ гуккитæй 
чысыл Уазно уыдис Госаты халчих, мадæн дзы уыдис 
буары цъар æмæ хъæлдзæг, æрттпваг нæстыт.т. 
Хохæй куы ацыдис, уæдæй пу афæдзы дæргъы Инал 
фæлæггъуыздæргьс, фæнарддæр. Фæлæ Валяиыл фæзып- 
дис сывæллоны райгуырд — фæмæллæгдæр. Уыд фæл- 
ладгъуыз. 
Хæххои хъæуы, плрахат къуымты ахуыр Мæдийæн 
^орæттаг иуцæстон фатср уыдпс, сæгъы сыкъайау, къуыи- 
135 

дæг æмæ йæ фæндыд фæстæмæ тагъддæр аиæуын. Алы 
уы,смы дæр æнхъæлмæ каст Андойæ тел райсынмæ. 
Мæди, Валяйы сусæгæй, цалдæр хатты афæлвæрдта 
Ипалимæ хохмæ аздæхыныл аиыхæстæ кæнын. Фырты 
нæ фæндыд йæ мады фæхъыг кæнын æмæ та-иу азым 
аппæрста Валямæ. 
Иу изæр Мæди афæлвæрдта хохмæ аздæхыны тых- 
хæй ныхас æрæппарыныл, фæлæ Валя æваст йæ хъуы- 
ры фæбадт: 
— Гыцци! Хуыцауæй курæгау дæ курын: мæ хæдза- 
ры куыдникуыуал фехъусон хохмæ аздæхыыы кой! Æнæ- 
мæнг хыл хъуамæ фæуæм?! Мауал дæр нæ сывæллæт: 
тыл нымайут! Бар нын радтут, ацæрæм нæхи зондæй,! 
пæхи хъарунæ, пæхп куыд фæнды æмæ кæм фæиды, уым. 
Ау, иы хъом стæм, уый базонынмæ цымыдис дæр нæ кæ- 
нут?! — æппынфæстагмæ йæхи нал баурæдта Валя. 
«Æиæмæнг хыл хъуамæ фæуæм?!»—Валяйы ацы 
дзырдтæ хылæй æвзæрдæр уыдысты æмæ сæ Мæдийы 
зæрдæ адæнгæл. Фæлæ хохæй Уæрæсемæ Мæди хыл 
кæнынмæ нæ* асхъиудта! Чыидз æмæ æфсины æхсæн 
ныхасы таг ма хъуамæ аскъуыданд. Мæди йæхи æрфæл- 
мæн кодта: 
_ — Цæрут, уæ сæрылхаст фæуон, уæхи куыддæрид- 
дæр фæнды, афтæ. Сымах цæуыл бацин кæнат, махæн 
дæр уый уыдзæн æхсызгои... 
— Гыцци, Валяйы дæ фæхъыг кæнын, мыййаг, иæ 
фæпды, — загъта Ииал. — Сымах æндæр цæмæдæрты цы- 
мыдис кæнут, мах та — æндæр иæмæдæрты... 
— Мæ хъæбултæ, мады зæрдæ æнæрышюй у æмæ... 
Кæд уæ сæрибарæй рацæрып фæндыдис, уæд мæиæ ацы 
чысыл лæджы «æрхоиыныл» дæр ма хъуамæ батагъд 
кодтаиккат. Æццæй афтæ нæу?! — сывæллопы нæ риу- 
мæ пылхъывта Мæди. 
1—Уый «æрхонып» пæ зæрды бæргæ иæма уы;л1с, фæ- 
лæ... — снрвæзтис Валяйæ. 
136 

Мæдийы дæр раст ахæм дзуапп хъуыд æмæ йæ сæй- 
раг зæгъинагмæ цадæггай æввахсдæр кодта: 
— Федтай, мæ чысыл зæрдæйы уидаг, куыд хъулон 
арæзт у цард?! — сывæллонмæ ныдздзырдта Мæди.— 
Дæ фенынмæ кæмдæр сæ былтæ æх.сынынц, куывдæн 
дын гал нард кæнынц, ам та дæ цард æнæадгæнæг хо- 
пынц æмæ дæ сæхицæн хъадаманыл нымайынц. Фæлæ- 
дыи æз иу диссаджы хос зонын: адоны ам ныууадзæм. 
Уадз, зарæнт æмæ кафæнт, цасдæриддæр сæ зæрдæ до- 
мы, мах та хæдтæхæджы сбадæм æмæ зæронд дадатæм 
фæфардæг уæм... 
— Гыцци, зæгъæм сæр бахъуыдис, уæд сывæллоны, 
æцæгдæр, акæнис?! — æвиппайды афарста Инал. 
— Цæмæннæ йæ акæндзынæн. Сымахау, æхсыр æл- 
хæнгæ куы иæ кæнын. Кæд уæ фæнды, тæккæ райсом 
дæр æй афардæг кæндзыыæн. 
— Хорз бæргæ уаид... Валя баулæфид. Бакæс-ма йæм, 
иы хуызæн ныццис. — Загъта Инал æмæ Валямæ ба- 
каст. — Ды та цы зæгъдзынæ? 
— Цытæ дзурыс! Æиæ сывæллонæй иу къуыримæ 
сæрра уыдзыпæи. — Нæдæр афтæ фидарæй загъта Ва- 
ля æмæ ма сæм бафтыдта. — Уыцы дзæгъæл комы куы 
æрбарынчын уа, уæд... 
— Уьшы хъæуы куы цæрын, уæдæй абонмæ дзы бы- 
лырмæ иу рынчын саби дæр никуыма аластой. Горæт- 
таг рыпчын сывæллæттæн мæхæдæг куы хос кæиын... — 
æгæртæ снрвæзтис Мæдийæ. 
— Нæ зоиын... Нæ зонын... Тæрсын, куынæ бафæра- 
'^оп... Фсноп... Ахъуыды кæиои...—Æппынфæстагмæ загъ- 
та Валя, фæлæ уый уыдис разыйы дзуапп, æмæ Мæди> 
нæ риуыдзаг сæрибарæй сулæфыд. 
Мæди æмбæр,ста, æнæ мад, æнæ фыдæй æхсæзмæй- 
лзыд саби хохы иунæг сылгоймагæн схъомыл кæнын æн- 
нон хъуыддаг кæй нæу. Фæлæ уыцы уæззау уаргъмæ йæ 
Уæхсчытæ барвæндонæй бадардта зæроид дадапы уды 
Фнцойады тыххæй. 
1.37 

Фарои фæззæджы зæропд дада йæ быптæ хъуамæба- 
фæдзæхстаид Иналæн, фæлæ йын бындарæи нæ рабæз- 
зыдис. «Уазнойы хъæды» Инал федта бирæ сугтæсцæт- 
тæгæнæн каем ис, æрмæстдæр ахæм бынат. Тæгæрджы- 
ны хосуæттæ æмæ сæрвæттæ Ииалæн уыдысты, футбо- 
лæй хъазынæн чи нæ бæззы, ахæм къул быпæттæ... 
Нæ, зæронд дада ахæмæн нæ бафæдзæхсдзæн йæбын- 
тæ! Зæронд дада куы зæгъа: «Иууыл -хæрздæфдæр’ 
у...»— Уæд æм йæ бындар хъуамæ бафтауа: «ногкарсв 
хос».Госаты чъирикувæг куы зæгьа: «Иууыл уæздандæр 
зæлтæ ис...» — Уæд .сæм йæ бындар хъуамæ бафтауа: 
«цæвæджы æхситтæн...» 
Нæ, Инал уыдонæй нæ рауадис. Быдираг æмбыд 
хъæмп æмæ хохаг ногкарст хос ын иу тæф кæнынц. Зæ- 
ронды ныфс ма у йæ чысыл æмном. Рæхджы хъæу сæнт 
дзидздзæнис, йæ къахыл слæудзæнис. Байгом та дзы уы- 
дзæиис скъола æмæ дзы хохæи хъомыл кæндзæнис хо- 
хæгтæ... 
* * * 
Уыцы хуыцаубон райсом зæронд дада йæ райст-бавæрд 
дарæс æркуырдта. Мæди йыи сæ.сынтæджы тнгъыл æрæ- 
вæрдта æмæ йæ афарста: 
— Искуыдæм балиы цæуыс? * 
Уазно йæхн афтæ равдыста, цыма фарст нæ фехъуыс- 
та. Уымæп æмæ йæ йæхæдæг дæр нæ зыдта, райст-ба- 
вæрд дарæс æркурын æй цæмæи бафæндыдис, уый. 
Фæззыгон æнæдымгæ рансом уыдис, æмæ та зæронд 
дада рагацау схызт йæ фæлгæсæимæ. Бон дзæбæх куьт 
æрхъарм, уæд Мæдимæ бахатыд, сывæллоны мæм ардæм 
рйхæсс, зæгъгæ. 
Чысыл Уазнойыл Мæди скодта урс-урспд хъуынджын 
пысултæ æмæ уыдис урс арсы лæппыны хуызæн. Дзæбæх 
зæрдæйыуагыл уыд æмæ къæхтæ, къухтæ тылдта, «æгъ- 
138 

гъутæ» кодта, куы та-иу зæронд дадайы æвзист бæрцы- 
тæм нымдзастис. 
— Апы бæриытæ дæр, æвзпст хъама æмæ рон дæр 
дæуæи баззаидзысты, мæ чысыл бындар! Фæлæ мæсæй- 
раг хъæздыгдзинад уыдон не сты. Дæ чысыл дзæццы- 
тæп алфæмблайыл дзæбæх афæлгæ,с... Дæлæ уьты хъæд 
лæ ном, мæ ном хæссы... Æз æй дæуæн бавæрдтои, ды 
т<) йæ дæ сывæллæтты сывæллæттæи бавæр... Уæлæуы- 
цы хосуæттæ, сæрвæттæ дæр дæу сты, мæ чысыл хур. 
Дæлæ, рынчын гогызау, сæ базыртæ кæмæн æрхаудтой, 
уыиы хæдзæрттæ дæр дæу сты æмæ ды хъуамæ батых- 
сай, цæмæй та сæ .скæла фæздæг æмæ макуыуал иыу- 
уазал уа сæ фæнык... 
«Æгъуу... Агъуууу»... — цин кæны саби. 
Дзæбæх акæс æмæ алцыдæр дзæбæх бахъуыды кæп. 
Хълхъхъæн сæ. æз сæ куыд хъахъхъæдтон, афтæ... Уарз 
са\ æз сæ куыд уарзтон, афтæ... Æвæццæгæи, дæуæн 
æпцондæр уыдзæпис, мæ чысыл бындар. Хицæуттæ, дам, 
се ’ргом хохмæ аздæхтой æмæ-иу ды дæр цырд фæлæуу. 
Г>афæлмæцынæй-иу ма фæтæрс... 
Зæроид лæг дзуры... дзуры... дзуры... 
— Сабийæн фынæйафон у. Найгæ дæр æй кæнын...— 
загъта Мæди. 
— Ахæсс æй. Мæ зæгъинæгтæ йыи загътои. Мæ бын- 
!а> 11ып бафæдзæхстоп. Хæхтыл, хъæдтыл æй æрзнлын 
кодтон æмæ бафæлладис... Охх, мæхæдæг дæр куыд тынг 
ба(|)æлладтæи. — Сабийы Мæднмæ радта æмæ тыхамæлт- 
''^н рабадтис къæлæтджыпæй. Хæдзармæ бацыдмс. Иæ 
^'^дыл бахызтнс Мадди дæр æмæ йæ афарста: 
—Æрæикой кæмым дæ фæнды? Уæд дын уат бакæ- 
ИОЦ. 
--Нæ хъæуы, чыпдз. Иу-чысыл афтæ æрæицон кæн- 
Дзынæн тæрхæгыл. Мæ бындары куыд найдзынæ, уымæ 
^акæсыи мæ фæнды. — Загъта дада æмæ йæ иу фарсыл 
^М^хуььссыдис. 
139 

# Сабп йæ астæуыонг бадт хъарм доны æмæ тъыбар- 
тъыбур кодта. 
«Куыд урсцъар у! Госатæй ахæм ничима уыдис,» ^-. 
ахъуыды кодта Уазио. \ 
Мæди сывæллоны донæй снста æмæ йæ сыгъдæг хъуы- 
мацы æрбатыхта. ,., 
— Чындз, цалынмæ хъал у, уæдмæ мын æй мæ цуры 
куы авæрис, — загъта Уазно. 
Сывæллои ис Уазнойы фарсмæ. Зæронд дада йæм кæ^ 
сы æмæ йæм кæсынæй не ’фсæды. Иæ мидбылты йæмМ 
худы. 
Мæди архайы сывæллоны æхсииæгтимæ. Хатæиæй; 
ахызт. Къæсæргæрои Андоимæ цæуылдæр ныхас кæны. 
Хатæнæй хъуысы сабийы кæуын. Амдо æмæ Мæди [ 
мидæмæ бахызтысты. 
Сабн кæуы. Зæронд дада нæм кæсы æмæ йæ мид- 
былты худы. 
Мæди сывæллоны систа, æнцайын æй кæиы, фæлæ. 
кæм æнцайы. 
— Баба! Зæронд! — дзуры йæм Апдо, фæлæ йæм зæ- 
ропд дада ницыуал сдзырдта... Зæронд дада, мидбыл- 
худгæйæ, фæфардæг йе ’нусон бынатмæ. 
Хæдзарæй хъуысы сабийы кæуын... 
Сабпйы кæуын цард дарддæр кæныны нысан у. 
1982 
140 

Радзырдтæ 

ГАККГУЧЧЫ АЙК. 
Уалдзыгон æрдзау æвзонг æмæ алыгъуызон фæлыст 
уыдысты Халуадзæны фæсивæд. Хъæуы хисдæр лæгтæ 
бæрæгбоны фынгæй сыстынвæнд нæма кодтон. Сырсыр- 
гæнаг прон бæгæныйæ йедзаг дзазбпдыртæ къухæй-къух- 
мæ цыдысты. Хъæугæрон дардыл цъæх нæууыл, йæ тæ- 
мæны уыднс хъазт. Фæсивæд афæлмæцыдысты кафын- 
^арынæй. Рапдыдтой тых æмæ арæхстдзинад æвднсæп 
хъæзтытæ. 
Равзаргæ лæппуфæспвæд æппæрстой дур. Æхстой 
милмæ, фæлæ дзы алчидæр аивæй йæ цæст дардта чыз- 
джыты ’рдæм. Сусæгæй барстой сæ ныхмæлæуджыты 
хъару. 1рирæтæ дзы сæхимид лæгъстæ кодтой се сфæлдис- 
æг æрдзæн, абон мæ рæсугъд Зарæйы -раз ма фегад кæн 
'1-*мæ мын- æидæр хатт мæ цæрæнбоптæп дæс а.-:ы æрчъепп 
кæн, :<егъгæ. 
Талмбæласау рæхснæг, сауцæст. сауæрфыг Зарæмæ 
иыма нæ хаудта фæсивæды хъæлдзæгдзииад... Дыууæ 
'’епкъард цæсты кæйдæр агуырдтой хъазæн фæ;.ы. Сусæ- 
^æи-пу азылдысты хъæуы фæндаджы ’рдæм. Нæй, ии- 
куыцæй зынд, уыцы нины минутты йæ афтæ тынг кæй 
Уынын фæндыдис, уый. 
Чызг уæддæр æнхъæлмæ каст. Дæлæ хъазджытæй 
куы пу къордмæ, куы иннæмæ бауаны Зарæпы сусæг 
143 

уарзты иунæг æвдисæн — цыппæрдæсаздзыд Хъази. Фæлæ* 
лæппу цæмæн у тыхстгъуыз? Цæмæм фæхмцæн Уаснлæй? 
Р1æ фыды æфсымæры лæппу цæмæинæ ис хъазæн фæзы? 
Зарæмæ мын исты дзырд рарвыста? Æмæ уæд Хъазп 
цæмæннæ цæуы чызджыты ’рдæм? 
Лæппу, æцæгдæр, бауад Зарæйы цурты. Йæ цæсты- 
тæм ын иу каст бакодта æмæ хъæуы ’рдæм фæуайæг. 
Чысыл куы фæфалдæр, уæд лидзынмæ фæцнс. 
... Уасмл-иу кæм балæууыд, уым фæсивæдæй фыццаг 
бынатмæ нмчп æнхъæлмæ каст, нæдæр хъарупæ, иæдæр 
арæхстдзинадæй. 
Уæдæ заргæ та куыд кодта! Мпнасгæиджытæн-иу. 
сæ къæбæртæ æрдæгæууылдæй аззадысты сæ дзыхтыг А 
уырдыгысджыты-иу æрбайрохис рæгъ адарддæр кæнын. 
Фæстаг рæстæджы Уасил арæх зарыд Хъазнимæ. 
Сæ фыццаг фендæй-ну куыднæ ныппырыччытæ кодтаик- 
кон хъусджытæ! Талмбæласау рæхснæг Уасил æмæкъан-' 
нæг Хьазп хъæл æмæ лæдзæджы хуызæн зыпдысты 
фæрсæй-фæрсмæ. Афтæ хонын сæ райдыдтой фæсно- 
мыгæп дæр. 
Уыцы бои Уасил дæр бæрæгбонон минасы уыд. Бирæ 
йæм фæхатыдысты, фæлæ азарыныл не сразы. Нæдæр 
нуæзтмæ февнæлдта, мæ сæр, дам, риссы. Фæлæ цыма 
æцæг афтæ уыд, æви Зарæимæ истæуыл бабустæ сты? < 
Куыдфæнды ма уа, уæддæр ын хъазæн фæзмææнæракæн- 
гæ нæй. Науæд йæ рæсугъд уарзоны зæрдæ исты кæн- 
дзæнпс... Хъази ахæм хъуыдытæгæнгæ згъордта хъæуы - 
иннæ кæронмæ. 
Дæлæ разынд Уасилы пыллæгæпæрд рагои хп.æдым 
ха\цзар. Дуар уыд гом. Лæппу мидæмæ Сакаст. Тæрхæ- 
гыл æрхæмдæгæм бадт Уасмлы мад Нади. Хъазп æпæ- 
дзургæйæ фæзылд фæстæмæ. Иæ цæст ахаста змис æмæ 
дойнаг дурты рæдзæгъдты алыварс. Цæхæрадонмæ ба- 
хызт. Дидинфæлыст фæткъуыбæласы бын лæппуйы ’рдæм 
чъылдымздæхтæй бадт Уасил. Йæ фæсонтæ, йæ къæ- 
бæлдзыг къæбут уыдысты сыджытæвдылд. 
144 

Лæппу джихæй аззад. Уасил йæхиуыл рыг абадын 
куынæ уадзы, уæд йæ райстбавæрд дарæс цæмæн сты 
афтæ змæст? Хъæубæстæйы фыццаг- фæдисон цæмæи 
бады, йæ роцъомæ йæ армытъæпæнтæ быцæу ратгæйæ? 
Хъ’ази æнæуынæрæй æрбадт Уасилы фарсмæ. Хæрдмæ 
пæм скаст. Йæ хистæр хæлар æй цыма уынгæдæр нæ 
фæкодта. Иæ фæлурс уадултыл гакъон-макъон фæдтæ 
скодтой цæссыгтæ. 
Хъазп Уасилы цæстытæм ф&комкоммæ. 
— Абон дын куы загътон, мæ сæрæн нæ дæн. Куыд- 
дæр мæ сæр разылдис æмæ... Ацу дæхи аирхæфс. Мæн 
иунæгæй баззайыи фæнды. Æрмæст... Ды мæн нæ фед- 
тай... Æмбаргæ лæппу дæ... Фæдзæхсын дæ нæ хъæуы... 
Нæ. ницы бамбæрста Хъази, афтæмæй раздæхт Уасн- 
лы цурæй. Суанг изæрмилтæм йæхи никæмæнуал равды- 
ста. Хæдзармæ куы бйцыд, уæд уым баййæфта Надины. 
Ус иыллæг, архæндæг хъæлæсæй цæуылдæр ыыхас код- 
та лæппуйы мад æмæ фыдимæ. 
* * * 
Уыцы уалдзæджы, раздæрау, арæх нал æмбæлдысты. 
Хъази скъоламæ цыд. Уасил та ног хæдзар аразынвæнд 
кодта. Зымæджы хъармбонты доиы былæй сласта дур, 
хуыр, змис. Рагуалдзæгæй фæстæмæ та цыдис хъæдмæ. 
Сцæттæ дзы кодта суг, чъырдур. Скъахта дзы стыр уæрм. 
Чъыр ^хъуамæ басыгътаид. 
Уæдæй фæстæмæ цыма Уасил бынтон фæивта. Иæ 
чысыл хæларимæ никуыуал азарыд. Куы æрхъарм, уæд 
та-иу æхсæвæддæйы дæр баззад хъæды. 
Иуахæмы Уасил æхсæвæддæйæ æрæздæхт мæрдои 
фæлурсæй. Сæр баст уыд хæдоны скъуыдтæй. Къæбуты 
цур хæцъилæй æддæмæ рахъардта туг. 
«Фæбырыдтæн æмæ мæ къæбут дуармæ æрхастон»,— 
загъта лæппутæн. 
10. Нартыхты Г. 
145 

Сæры хъæдгом байгас, лæппуйы зæрдæйыуаг уæддæр 
нал хуыздæр кодта. 
«Æгæр фæллайы, æмæ, æвæццæгæн, уымæн афтæ у; 
Сæрды каникулты иууылдæр æххуыс кæндзынæн Уасил- 
æн». — Иуахæмы сфæнд кодта .Хъази, æмæ куыддæр 
æризæр, афтæ фæцæуæг йæ фыдыæфсымæры хæдзары 
’рдæм. Суадоны цур хæрхæмбæлд фæцис Зарæйыл. 
— Уырдæм цæуын. Фæстæмæ здæхгæйæ дæ фендзы- 
нæн, — загъта чызгæн, æмæ йæм йæ цæст фæныкъуылд- 
та. 
— Æмбисæхсæвмæ та уым ма баззай, — йæ фæдыл 
адзырдта чызг. 
«Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у!».. 
Ныллæг хъæлæсæй базарыд Хъази æмæ хъылдымтæ- 
гæнгæ фæлидзæг. 
Кæрчытæ цы змис ныппырх кодтой, уый тымбыл- 
гæнгæ ныййæфта Уасилы. Фæстæты йæм бахъуызыдГ 
Гæпп! ! ! йæ ’ккой ацауындзæг. 
— Кæсут, нырмæ лæдзæг къуырдта хъæлы, ныр та 
хъæл цæвы лæдзæджы, фæлæ йæ æккуырсын дæр нæ 
фæкæндзæнис. Нæ дæ уырны, уæд дын ныртæккæ стъа- 
лытæ банымайын кæнон. — Бел феппаргæйæ загъта Уас- 
ил, дыууæ нуарджын къухæй йæ сæрты айста Хъазийы 
æмæ йæ змисыл уæлгоммæ авæрдта. 
— Суадз мæ, æндæра дын ницыуал, зæгъдзынæн, — 
æртхъирæн кæнынмæ фæцис Хъази. 
— Хорз, уадзын дæ. Æрмæст дæ зæрдыл Дар, иу лæ- 
дзæгæй цалдæр хъæлы кæй рæзы, уый. Ныр та дзур, цы 
дæм ис... 
— Сæрды каникулты æз æххуыс кæндзынæн дæуæн. 
Нæ дын рабæздзынæн? 
— Цæуылнæ, стъалытæ мын уæддæр нымайдз’ынæ,— 
ныкъæл-къæл кодта Уасил. 
— Хъахъхъæн, зынаргъ дын слæудзæннс! 
146 

— Цы? 
—Лæгыл мæ кæй нæ нымайыс, уый. 
— Хорз. Нымайын дæ. 
—Уæдæ дын Зарæйæ салæмттæ. Ацырдæм цæугæи.ч» 
мыл фембæлд. Æнхъæлмæ мæм кæсдзæнис. Цы йын 
зæгъон? 
-Мæ бæсты-иу йын иу пъа акæн. 
—Æндæр ма? 
Уасилы ма цыдæр зæгъыи фæндыд. фæлæ йæ цæстытæ 
адзæгъæлтæ сты. Цæнгтæ зæбулæй аззадысты. Нырма 
бæрзæй сыздыхт, уый фæстæ — астæу. Лæппу пыббогъ 
кодта æмæ размæ фæцудыдта. 
Хъазн ма йын йæ астæумæ фæлæбурдта, фæлæ Г.æ 
нал баурæдта. Уасил змнсыл ахаудта. Иæ буары цыма 
здыхт хъаидзал уыд, уæнгтæ ахæм схъиуд кодтон. Й с 
комы фынк калд. 
— Дон! — ныхъхъæр кодта Хъази æмæ хæдзары 
’рдæм йæхи аппæрста. Къæсæргæрон йæ размæ фæппс 
Иади. 
— Иæхибар æй уадз, мæ хъæбул! Дон ып æпзæрд р 
у, — ныллæг хъæлæсæй йыи загъта ус. 
Хъазн ныр фембæрста, иу хатт дæр Уасил рыгæнд:-аг 
цæмæн уыд, Нади афтæ æрхæндæгæй цæмæн бадт, уыч. 
Иæ ныфсы мæсыг суртæ кæны. 
Цалдæр минуты фæстæ Уасил æрчънцыдта. Сындам’- 
гæи сыстад. Иæ [)ыгтæ ацагъта. Р1æ хуыз уæддæр нæма 
æрцыд пæхимæ. 
— Фырфæллады аххос у, Уасил. Дæ удыл фæцауæрд. 
Иу афæдзмæ æддæгуæлæ хæдзар саразын æнцон хъуыд- 
даг нæу. — Ныфсытæ йын бæргæ æвæрдта Хъазм, фæлæ 
йæ дзырдтæ йæхи дæр нæ уырныдтой. 
Уасил змисы обауыл æрбадт æмæ йæ армытъæпæи- 
тæ йе ’фсæртæм быцæу радта. Цæстытæ- къуымых каст 
кодтой. 
Нал бафæрæзта Хъази ахæм нывмæ кæсын. Йæхи 
аппæрста фæндагмæ. Лыгъдис, цыма йæ фæстмйæ сургæ 
147 

кодтой. Лыгъдис, цæмæй йæ кæуын ма æрæййæфтаид 
хъæууыпджы. 
Се скъæты раз Бестол архайдта бæхуæрдонимæ. Лæп- 
пу йæ иувæрсты базгъордта æмæ хæдзары смидæг. 
Фыдмæ дис фæкаст, йæ фырт æм кæй не ’рлæууыд, 
ахæм æнкъард кæй уыд, уын. «Чпзоны йе ’мцахъхъæнт- 
æй искæимæ фæхъаугъа», — исдуг ахъуыды кодта лæг. 
Фæстагмæ йæ зæрдæ нал фæлæууыд. Хæдзармæ бацыд. 
Хъазн хуыссæнтыл дæлгоммæ ныххауд. Иæ уæнгты 
змæлд æй нымыгъта: кæугæ кодта. Фыд æм ницы сдзырд- 
та. Уадз, æрсабыр уа, уый фæстæ йæхæдæг сдзурдзæнис... 
Лæппу дæр зыдта йæ фыды зæрдæ. Ыал фефсæрмис 
йæ цæссыгты тыххæй дæр. Сынтæгæй фестад. 
— Баба, ды зоныс, Уасилыл цы ’рцыдис, уып? — цæх- 
гæр афарста фырт. 
— Цы кодта? 
— Суртæ кæны. 
— Чи дын загъта? 
— Æрдæбон мæхи цур ахауд^ 
— Исчм ма йæ федта? Искæмæп ма нæ загътан? 
— Нæ. Фæлæ уый цы хъауджыдæр у. Иуахæмы йæ- 
хи дурмæ куы ахæсса^уæд?.. 
— Зонын æй, мæ хъæбул. Ныр цалдæр хатты фæцис 
афтæ. Мах æй йæ фæскъæбуты цæфы аххос æнхъæлд- 
там. Дохтыртæн æй фенын кодтам, цæфы аххос, дам, 
нæу... Суртæ кæныны ныхмæ та, дам, махмæ хостæ нæп. 
— Нæ, баба, цæфы аххос у... Уæдæ уæдмæ цæмæн- 
нæ суртæ кодта? Тынг дын лæг’ъстæ кæнын: ауæн кæп 
бæх, уæрдон, хъуг... Цыдæриддæр нæм ис, — æмæ Уа- 
силы акæн хос кæнынмæ. Баба, лæгъстæ дын кæнын... 
Ацы хатт мæм байхъус... 
Бестол æдзынæг лæууыд кæуынхъæлæсæй лæгъстæ- 
гæнæджы раз. Цалдæр хатты дæрзæг армытъæпæн æр- 
уагъта даргъ, халасхæццæ рихитыл. Йæ мыдгъуыз цæс- 
тытæ-иу фæтъæбæртт кодта, былтæ-иу базмæлыдысты. 
Цыдæр зæгъын æй фæндыд, фæлæ йын не ’нтыстис. 
148 

Хъази фæтарст, мулк ауæй кæныны тыххæй фыд 
«нæ» куы загътаид æмæ дзы сирвæзтис: 
— Ды зоныс, Уасил кæй уарзы? Зарæйы! Уасил сур- 
тæ куы кæна, уæд ьиГчызг пал бакомдзæмис. Лæппута 
йæхи удæгас нæ ныууадздзæнис. Баба, дæ иизтæ... 
Бестолы зæрдæ суынгæг. Лæппуйы йæхимæ балхъыв- 
та. Иае сæрыхил ын уæздан æрдаудта. 
— Хос ын æрцæуæд, уый йеттæ’мæ мæ хæдзарылдæр 
фæстæмæ нæ фæхæцдзынæн. Дæ цæссыгтæ ныссæрф. Дæ 
мндбылты мæм бахуд аёмæ тæккæ райсом фæцæудзы- 
пæн хосгæнæг агурæг, — рæвдаугæ хъæлæсæй йын загъ- 
та фыд. 
— Мæхи баба! Æз æй зыдтон!.. 
Бон дзмр-дзур кодта... 
Лæппу йæ ныййарджыты хъæлæбамæ р’айхъал. 
— Хуыцау, дæ къæхты бынты фæхъхъау фæуон, дæ 
дзæбæх цæстæй мæм ракæс! Сыгъзæрин Уастырджи, 
фæидараст мæ фæкæн! Не сфæлдисæг, дæуæн табугæн- 
джытæ стаэм æмæ дæм фехъусæд мæ лæгъстæ: Уасил 
дæ разы кæд исты фæрæдыд, уæддæр ын æвзонджы ха- 
тыр ныккæн! Йе онг ын йæхи бар .скæн æмæ дын нырæй 
фæстæмæ нывæндтæ кæндзæнис... — Судзгæ мыдадзын 
цырагъыл хæцгæйæ йæхиуыл дзуæрттæ æфтыдта Бес- 
тол. 
— Дохтырты койæ дæхи хуыиауы цæ.сты мауал баф- 
тау... Лиу комкоммæ Фæсрагъы дæснГ-лмæ. Лыстæггай 
йын рйхабар кæп... Цыдæрмддæр æрдома, сараздзыстæм 
æй. Адæм æн дисæи хæссынц... Махæп дæр кæд,истыса- 
разнд. Б^тагъд кæн, Къуырма (кæрæдзи афтæ хуыдтой 
лæг æмæ ус), куыд ннчн дæ фена, афтæмæм хъуамæахи- 
зан хъæуы арæнтæй. — Лæгмæ æрта^ тумапы бадаргæ- 
йæ загъта Мипæт. 
— Æхца мæхиглæ дæр ис, — загъта лæг. 
149 

— Дæсныфæрсæггаг рынчыны хæдзарæй хъуамæ уа. 
Мæнæ дын Уасилы хæдон, æвзал.ытæ æмæ хоры нæмгуы- 
тæ даер. Нади сæ сха.ста,— ныр та чысыл тыхтон рад- 
та ус йæ лæгмæ. 
Хъази йæ хуыссæнты фæбадæг. Цæттæ уыд, ’йæхи 
баппæрстаид йæ фыдмæ. Хъуамæ йын ныллæгъстæ код- 
таид: «Мæхи зондджын баба, дæхæдæг куы дзурыс, рын- 
чынæн, дам, йæ цæфыл æнцондæр хосгæнæн у. Уæд ма 
рæстæг дзæгъæлы цæмæн сафыс... Дæснытæ сайæгойтæ 
сты. Дæ муртæ дын бастæрдзысты, аразгæ дын ницы 
скæндзысты!» 
Фæлæ лæппу зыдта, йæ фыды хуыцау дæр фидарæй 
кæй уырны, зæд дæр, хæйрæг дæр... Хъази хатыд, Уасил 
суртæ кæнын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ Бестол 
бæрæг кæй фæзæронддæр, фæгуыбырдæр. 
— Баба, нæ дохтыр нииы зоны. Уымæ цæмæн хъу- 
сыс... Иунæгæй дæр цæмæи цæуыс? Акæн Уасплы. Фе- 
ныны æй кæп... 
— Лæппу, зæххæй уæлæмæ къуыпп нæ дарыс æмæ 
дын зæронд лæгæн зæндтæ амонынæн нырма раджы 
у! — йæхи йыл фæпыхс кодта мад. 
Хъазийы ма цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ Бестолы 
цæстытæм фæкомкоммæ... 
Ныййарджытæ хатæнæй ахызтысты. Цасдæр рæстæ- 
джы фæстæ æрбаздæхтис Минæт. Хъазийы сынтæгыл 
æрбадт. Лæппу йæ цыма зонгæ дæр нæ бакодта: йæармы 
тъæпæнтæ йæ фæскъæбут сæвæрдта æмæ æдзынæг каст 
цармæ. 
— Мæсты ма кæм, мæ зæрдæйы уидаг. Дæуæн ахуыр- 
гæнджытæ дзурынц, хуыцау, дам, нæй. Дæ фыд та ныр зæ- 
роыд лæг у. Дæуæй æмæ дæ ахуыргæнджытæй фылдæр 
фæцард, бирæ федта. Фæсрагъы дæсны Пъеломæ стыр 
ахуыр лæгтæ дæр цæуынц хос кæнынмæ Кæмдæр, мæрд- 
тæйздахæг у, Хуыцауимæ, дам, афтæ ныхас кæны, куыд 
æз демæ. 
Лæппу йæм нииы сдзырдта. 
150 

* * * 
Куььствæллад хъæу раджы æрфынæй. Æхсæвы æн- 
цойад-иу рæстæгæй-рæстæгмæ бахъыгдардта куыйты 
рæйд. 
Фæлæ хуыссæг æмгæрæтты нæ цыд Калманты хæ- 
дзарвæндагмæ. Æнкъардæй бадтысты Бестолы хæдзары, 
æмæ æнхъæ’лмæ кастысты цыдæр диссаг æрцæуынмæ. 
Уалынмæ рог дымгæ æрбахаста бæхуæрдоны цæл- 
хыты уынæр. 
— Хуыцау, дæ къæхты бынты фæхъхъау фæуон, не 
^нхъæлмæ каст ны.н дзæгъæлы ма фæкæн! — йæхиуыл 
дзуæрттæ æфтаугæйæ ныллæгъстæ кодта Нади. 
— Ма сызмæлут, æхсæвы уынæр дардмæ хъуысы,— 
балкъоныл бадджыты бафæдзæхста Минæт. 
Хъази æнæуынæрæй рабырыд хъæциулы бынæй. Иæ 
къæхты фындзтыл бацыд гом рудзынджы цурмæ æмæ 
æмбæрзæны аууон балæууыд. 
Уæдмæ бæхуæрдон батылд кæртмæ. Асиныл схызтыс- 
ты Бестол æмæ æнæзонгæ сылгоймаг. 
— Рухс ма ссудзут, — уайтагъд фæдзæхсынмæ фæ- 
цис Бестол, æмæ йе ’мбæлццонæн бандон æрæвæрдта 
Хъазийы æмбæхсæнмæ æввахс. 
— Исты ныфс дын бавæрдта? — йæхи нал баурæд- 
та Нади. 
— Дзырдæй, дам, ын хос кæнын. Æрмæст уал дам... 
— Нæ цуры ма хъуамæ уа чындзы ацæуинаг, æнæус, — 
фæйнæрдæм ахъахъхъæнгæйæ загъта æцæгæлон ус. 
— Нæ, Пъело, ацы хæдзары иу къаннæг лæппу ис 
æмæ уый дæр фынæй кæны. Мидæмæ бахизæм... — загъ- 
та Бе,стол. 
Хъазийы уд йæ къæхты бынæй фæцæйгæпп кодта. 
Рудзынг æмæ дуар фæрсæй-фæрсмæ сты. Куы йæ базо- 
ной, хъуыста сæм, уæд... 
Лæппу куыддæр æмбæхстæй фæцæйхъуызыд, афтæ 
Пъело сдзырдта: 
151 

— Нæ хъæуы... Æнахъомы цур мын ахæм ныхæстæ 
кæныны бар нæ дæттынц... Ам баныхас кæиæм. Суртæ’- 
гæиæджы мад ам ис? *'; 
— Æз дæн, дс ’взаджы иъуппы нывонд фæуон, — йз& 
къухтæ йæм бадаргъ кодта Нади. 
— Мæ рахиз къухы амонæи æигуылдз мын дæ галиу’ 
армы тъæпæны тыхджын нылхъив æмæ дæхимид ныхъ- 
хъуыды кæн, дæ хъæбулæн дæ цы фæиды, уый. ’ -\ 
Нади сæххæст кодта уазæджы фæндон. 
— Алыхатт дæр ыл афтæ æнувыд куы уыдаис, уæд 
дæ уый бæрц хæрдзтæ кæныны сæр пæ бахъуыдаид. Фæ- 
лæ иуæй-путæ хатт æрбайрох кæнынц, иунæг хуыцауы 
сфæлдисгæ кæй сты, бæласы алы хус сыфтæры бынæй 
æнæзæгъннæгтæ Адам æмæ Евæйы цотмæ рагæппæв-; 
вонгæй кæй лæууынц, уый. Хуыцау та пунат у, цальр 
уæ х ьахьхъæндзæнис! — йæхи суайдзæфгæнæг кодта 
Пъело’. 
—Мæ уд ын сыгъзæрин цырагъдарæн фсстæд. Цы . 
фæрæдыдтæи йæ разы, æрвылбæрæгбон ын кувинæгтæ 
куы аразып, цырæгътæ йынкуы .судзы-н? — йæ зæрдæ\ 
бахъеллæуттæ кодта æнæуындæр тг.рстзæраа? усæн- 
— Чизоиы йæ хъуыды дæр нал кæныс, фæлæ кæддæр 
мæстыйæ дæ лæппуйы фелгъыстай, æнæзæгъииаджы хай, 
дам, фæу. Алы адæймагæн та иуиæг хуыцауæй лæвæрдГ; 
ис бæрæг минуттæ, æмæ уыцы рæстæджы йæ дзыхæй 
цы сирвæза, уый йыл æрцæуы. 
— Уæдæ мæхæдæг басаухæдзар кодтон мæ иунæджы?! 
Уаедæ мæ æдылы зондæй фæхъыг кодтон дунейы сфæл- 
дпсæджы?! Æмæ ма уып фæстæ зæххыл цæуын æдæмæн. 
мæхи æвдисын, удмндæг ма дæн?! — йæ уæрджытæ иых- 
хоста Надп. 
— Уавæр мауал карздæр кæн. Исты та... 
Нади нæ зонгуытыл æрхауд у.сы раз: 
"— Мæ сæр дым бандонæп дæдтын, мæ риу — фæида-'1 
гæн, æрмгест мыи исты баххуыс кæн. Мæи тыххæй ныл- ’. 
лæгъстæ кæн хуыпауæн. Æфсопдз мыл сæвæрæд, æф^" 
152 

сæн рæхыстæ мын хæссын кæнæд, стыр нывæндтæ мæ 
æрдомæд, йæ кувæндæттæм мæ уæраджы кæхиытыл фæ- 
нæуын кæнæд. Мæхи мын сау фæиык фестын кæнæд, 
æрмæ.ст мæ хъæбулæн йе онг йæхн бар бакæнæд, — кæ- 
уыихъæлæсæй лæгъзтæ кодта Пъелойæн. 
— Иугæр дыи æрдæбон дæ зæрдæйы мæт мæ зæрдæ- 
йы бауагътон, уæд фæдзæхсын нал хъæуы. Æрмæст... 
— - Зæгъ, цы мæ домыс, мл мыд бацауæрд млцачмтй 
мын батæригъæд кæн, — фæцырд æм Нади. 
— Нæлгоймæгтæ иуварс аиæуæд,—.комкоммæ дзуап- 
пы бæсты загъта ус. 
Иунæгæй куы аззадысты, уæд ын Пъело йæ хъусы 
бадзырдта: 
— Уазæгуаты кæм уон, уым мып нæй мæхи мидæг- 
гæгтимæ хуыссæнты æрулæфыны бар. Уымæп дæр хъуа- 
мæ уой, уæлæ конд чи пæма уыд, ахæмтæ. Кæд уæм нæ 
рлзындзæнпс, уæд хæсджып дæм бандоныл сбон кæ- 
пон... 
Нади хæдзары æфснпмæ дæр мæ фæлæууыд. 
— Апы уысм фсздæхдзынæн, — загъта ус æмæ згъо- 
рыимæ фæцис. 
Чи йæ зопы, Нади иал æмæ пал хатты блулйдзæф 
кодта Уасилæн, ус ракурыпыл блтагъд кæи, гепдæра уал 
азы цы равзлргæ нысайнаг фæтымбыл кодтон. уый рæм- 
пæджыты амæттаг фæуыдзæнис, зæгъгæ. Ныр та мæиæ йæ 
мпдатгаг къабайы дзыппæй систа фыдæлтыккон, æр- 
тнваг зсстæй иывæфтыд чырыиы дæгъæл, цæмæй йæ чын- 
дзагæн æлхæд зæлдаг мидæггæгтæ скæпл фæсхохаг зæ- 
ропд сылгоймагыл. ЦæмæГг хуыцауы минæвар æхсæв- 
бонмæ æнцад-æнпойæ уынаффæ кæна уæларвоп тыхти- 
мæ. 
Нæ, пæ! Надийы цæст сæ æпæуарзгæ пæу. Йæ хъæ- 
булæн, ын схос кæнæд, уый йеттæмæ...Хуыиау, хъыг та 
Дæм мапы фæкæсæд... — йæхнуыл дзуæрттæ æфтаугæйæ 
лтагъд кодта Бестолы ’рдæм. 
Фынæпы агъоммæ фæсрагъаг уазæгæн цахæм арфæ 
153 

ракодтаид, уый нæ зыдта. Дæсиымæ аив чи нæ фæкæ- 
са, ахæм исты срæдийыны фæлтау Нади йæ ’фсæртæ ным- 
мыр кодта æмæ хатæнæй фæцæйхызт. 
— Дæ зæрдæ мыл дар. Мæ уд ыи схъардзынæн... Иæ 
зæрдæ йын æрфæлмæн кæидзынæн. Махæй цы æрдома, 
уымæн та æнæссæххæстгæнгæ мæ уыдзæнис. О, хæдæ- 
гай, дзуапп фехъусынмæ-иу æрбаиу, райсом цалынмæ 
Бонвæрон иæ ахуысса, уæдмæ, — фæстийæ ма йæм ра- 
дзырдта Пъело æмæ хæмпус хуыссæнты йæхи арф æр- 
ныуæрста. ’ 
Хъази катайы бахауд. Афтæ раджы куы нæ райхъал 
уыдаид æмæ Пъело «уæларвæй цы хабæрттæ хъуамæ 
æрхастаид», уыдоп куы нæ фехъуыстаид, уымæй тарс- 
тис. 
Хъалгæнæн сахатæй спайдагæнæн нæ уыд. Бинонтæ 
йын йæ фæнд базыдтаиккой; Фæстагмæ йæ сæры фæ- 
мидæг хинæйдзаг фæнд: кулдуары мидæгæй æнæсæр зæ- 
гæлыл уæлæнгай æрцауындздзæнис, хуытæн бæлæгъы 
бæсты кæй дарынц, уыцы стыр зæронд тас. Æхсæв Нади- 
йыл хуььссæг не ’рхæцдзæиис. Афоныл зыидзæиис. Дуа- 
рыл куы æрбахæца, уæд къæппæвæрд тас дурастæрдыл 
æрхаудзæнис. Йæ гыбар-гыбурмæ фаллаг сыхы куыйтæ 
дæр рарæйдзысты... 
Куыддæр бинонтæ æрфынæй сты, афтæ Хъази ай-, 
дагъ мидæггæгты фæуайæг йæ фæнд æххæст кæнынмæ... 
Хъазийы хип акарста. Талыиг ма уыд, афтæ Пъело- 
йы фынæйгæнæм хатæны дуары цур къахфындзтыл æмы- 
рæй лæууыдысты Бестол, Нади æмæ Минæт. Цыдысты 
минуттæ. Боны рухс тыхджындæр кодта. Уалынмæ скæ- 
сæны ’рдыгæй арвыл арт сирвæзтис, стæй фаасрагъæй, 
цæхæркалгæ стылдис хур. Пъело ма уæддæр хуыррытт- 
фынæй кодта. 
— Цалынмæ ахæм адджын фынæйæ райхъал уа, уæд- 
мæ Бонвæрон иæ, хур дæр аныгуылдзæнис, — йæ къух 
ауыгъта Бестол æмæ скъæты ’рдæм фæцæуæг. Уыцы уысм 
хатæнæй райхъуыст Пъелойы хъæлæс: 
154 

— Дæ къæхты бынтæн пъа кæпгæйæ дыи лæгъстæ 
кæнын... Зæгъ мын... Цы?.. Гаккгуччы айк?.. Бузныг иу- 
пæг хуыцау! Цæуын, цæуын!.. Æгæр лæр байрæджы код- 
топ... 
Ноджыдæр ма чысыл ахъуырдухæн, кæныны фæстæ 
Пъсло рабадт. Иæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Хызынæй 
иахæмдæр зæронд чиныг систа æмæ уырдæм кæ.сгæйæ 
йæ былтæ дзæвгар фезмæлын кодта. Иæ ком ахъаззаг 
апвæзта, æмæ цыма йе ’мгæртты цъиуæзмæлæг нæй, 
ахæм æнæмæт хъæлæсæй загъта: 
— Ох, куыд бафæлладтæн, фырхуыссæгæй мæ уды- 
бонтæ схауынц! 
«Мæиаейма, бафæлладаис! Зпоп дын фæсрагъæй ар- 
дæм дурджын фæндæгтыл бæхуæрдон дæ уыргтæ ныз- 
гъæлста. Ацафои дæр ма куыд райхъал дæ». — Пъеломæ 
къулы зыхъхъырæй кæсгæйæ йæхимид дзырдта Хъази. 
— Нади! Минæт! Бестол! Ардæм рацæут! Цалынмæ 
мæ буар доны хъæстæ нæ фæцис, уæдмæ уын хъуамæ 
фехъусын кæнон нунæг хуыцауы уынаффæ. — Иæ дзау- 
мæттæ кæнгæйæсæм фæсидтис Пъело. 
О, фæлæ... 
— Иугæр дунейы .сфæлдисæгимæ нæ ныхас хурскæ- 
сыпы онг аххæст, уæд дзуапп хъуамæ фехъусат иухуро- 
пæй, — Минæты цы зæгъын фæндыд, уый фсмбаргæйæ 
дзуапп радта ус. 
— Кæсыс, адæймаджы зæрдæйы п.ы ис, уый дæр зо- 
ны, — Надийы хъусы бадзырдта Минæт. 
— Дæсны у, мæ хур, дæсиы! 
— Уæдæ афтæ, — Бестол дæр мидæмæ куы бахызт, 
уæд сын загъта ус. — Дунейы сфæлдисæг бакастис мæ 
коммæ. Иæхицæн уæ ницы домы æнувыддзинадæй дард- 
Даер. Фæлæ Уасилы хъысмæт ис карз æнæзæгъинаджы 
къухы, æмæ цæмæй рынчыны уæнгтæй йæ аххосаг расу- 
рæм, уый тыххæй хъуамæ нуаза нс ’вварсхæцджыты 
амындæй арæзт хос. 
— Сараз нын æй, нæхнуыл хæс нæ ныууадздзыстæм 
155 

дæ разы æмæ пс сфæлдисæджы раз дæр, — сæргуыбьк 
рæй мып загъта Бестол. \1? 
— Лразгæ пæ скæпдзыпæн, æрмæст мыи сымах хъуа^ 
мæ ссарат... гаккгуччы айк. ,?• 
Устытæ Бс.столмæ бакастысты, фæлæ йын йæ цæс-'1 
гомыл иыфсы стъæлфæн дæр пæ федтой... * |Ц 
-—Æндæр ыи банвæн иицæмæй ис? — æрæдж’и’й^," 
афарста лæг. .1.2 
— Кæрæдзи чп пвы, ахæм хостæ уæй камшпи. апте% 
кæты, фæлæ æххуыс иæ кæпынм. Карчы айкæй та р$* 
зы æрмæстдæр хъанла,— фæхъыгис дгеспы. — Науабд 
уым цы ис зынæй? Ныртæккæ айк æфтауынафон у. Иу"у 
гæр пе сфæлдпсæджы афта^ фæиды, уæд уын æй, чизо^ 
пы, дæлæ уæ карчы æфтауæны æрæвæрдта. Ацæут, баг 
цагурут. Æнæбафыдæбопæй пикуы ипны ис. Фæстагмæ 
нæхи æрдæгъз кодта ус æмæ хиæхсынæп дон æрцагуьф-. 
дта. :1 
* * * . „•-* 
Хъазпйы уырпыдта, пуæй-пу пизтæи кæй æххуы.с кæ* 
нынц хъæууоп хостæ. Чизопы, Пъело дæр зоны исты гхггШ 
хос, фæлæ й-æ барæп бæтты дпмнмæ, цæмæй йыи стырдæр*. 
ахадыидзипад уа уырпджыты нæсты, стырдæр аргъмæ’* 
сып æп аусеп капа. 
Рæстдзипад равзарыны тыххæй уал æнæмæнг ссарый 
хъуыдис гаккгуччы апк. Фæлæ пæ кæм агура? Исдуг 
афæид кодта зоологнйы ахуыргæнæджы бафæрсьш. Йæ. 
ныфс æм пæ бахаста. Лйчы сусæгдзннад куы рабæрæг 
уыдаид, уымæп тар.ст. 
— 1-Цсй, Ладийы афæрсон, — аскъуыддзаг кодта лалПт 
пу. — Лади йæ цачрæнбонты фылдæр хай хъæдгæсæй к^- 
сы. Уымæй хуыздæр чп хьуамæ зопа, гаккгуччы айккæм 
агурып хъæуы, уып? 
— Цæмæп да* хъæуы, уып уал мып зæгъ,— хннæй-* 
дзаг фарст æн акодта зæроид ла.т. 
150 

— Цæсгбмы дзыгъуыртæ ссæуыи кæпыиы хос, дам, 
;. — æвиппайды æрбаймысыдис Хъази. 
Лæппуйы цæсгом æмæ къухтæ, æцæгдæр, гогызы ан- 
лау хъулои уыдысты. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд æй мæхæдæг никуы фсд- 
юп, фæлæ йæ кæмыты агурын хъæуы, уый дып бацамои- 
дзынæн, — йæ дзырдтæ ивазгæнæ райдыдта Ладм. — Ды 
хъуамæ зонис, гаккгукк йæхæдæг ахстон кæй нæ ара- 
зы, уый. Айк æрæфтауы æндæр маргъы ахстоны, æйчытæ 
:-:æм и.с, ахæм ран. 
Къаннæг маргъц ахстоны гаккгуччы айк æнцон ба- 
зоиæн у> иннæтæй ставддæр уыдзæннс. Бæлоны ахсто- 
пы йæ базондзынæ æви нæ, уый зын зæгъæн у. 
— Уæддæр кæцы маргъы ахстоны æфтауы арæх- 
дæр? — афарста лæппу. 
— Фыццаг уал уый, æмæ уыцы хæйрæджы æлгъыст 
маргъ йæхæдæг дæр тынг арæх нæу. Цæргæ кæны стыр- 
дæр хъæдты. Фæлæ айк, гæнæн ис, æрæфтауа тар хъæ- 
ды дæр, къутæрджыи хъæды дæр, адæимаг арæх кæдæм 
1!с ’фты, ахæм быдыры, сындзы къутæртыл арæзт ахстс;- 
пы дæр. Кæд дæ тынг фæнды рæсугъд лæппу уай, чыз- 
джытæ дыл кæрæдзи тоной, уæд дзыгъуыры хос хъуамæ 
<!гурай алы ран дæр,—уыдис хъæдгæсы фæстаг дзуапп. 
Хъази хæдзармæ бауад. Чингуыты хызыны нывæрд- 
та æрдæг кæрдзын æмæ цыхты къæртт. Цыма скъола- 
мæ цæуы, бинонты раз йæхи афтæ равдыста. Хæдзарæй 
куы фæаууон, уæд нарæг къахфæндагыл колхозы бы- 
Дырмæ ахызт. Иæ фæндаггæгтæ хæлафы дзыппыты нын- 
ладта. Чингуыты хызын æхсынцъы бæласы саджилы 
Фидар æрсагъта æмæ хъæды ’рдæм сарæзта йæ ных. 
Уыцы бон изæрмæ, йæ уæнгты хид лæмаргæ, лыгъд 
бæласæй-бæласмæ, къутæрæй-къутæрмæ. Йæ къух кæм 
чал иытътъыста, ахæм бæласы мæра йын ипкуы баззад, 
пае хуылфмæ кæмæн нæ бабырыд, ахæм дзедæрæджы 
Фæрсты никуы ахызт. 
Æцæгдæр, айкæфтауынафон уыд мæргътæн. Ахстæт- 
157 

тæ дæр бирæ куыДнæ ссардта. Сæ хуылфмæ ныккæсы- 
ны агъоммæ-иу æрдæг фæцис лæппуйы уд... * 
Уæлæдарæс бырæгътæ, къухтæ, цæсгом — цъæррæ^ 
мыхстытæ, комыкъултæ — хус, афтæмæй талынгмилты 
æрыздæхт хæдзармæ. Ахæм хуызæнæй йæ Бестол куы 
ауыдта, уæд хорзау нал фæцис. Фæтæгены цырагы^ 
рухсмæ йæ æввахс бакодта. Æрæсгæрстытæ йæ кодта.' 
— Кæм уыдтæ? Чи дæ ныппирæнгæмттæ кодта? —?■ 
дисгæнгæйæ афарста фыд. 
— Гаккгуччы айк агуырдтон. — Фæллад хъæлæсæйк 
загъта лæппу, æмæ бандоныл йæхи æруагъта. 
Бестол бамбæрста йæ фырты зæрдæйы рис. Скъола- 
йы кæй нæ уыд, уый тыххæй йын нæ бауайдзæф кодта. 
Æниу æй йæ цæст дæр куыд бауарзтаид фесхойын! Ау* 
цалдæр боны размæ йын лæппу йæхи куы фарста, куый^ 
дын балæгъстæ кæнон, цæмæй Уасилæн хос скæныныл : 
зæрдæйæ бацархайай, уый тыххæй, зæгъгæ. 
— Мæ хъæбул, гаккгукк стæм æмæ хинæйдзаг марГъ 
у. Ды йыл кæм баныдзæвай, йæ иунæг айчы ахæм ран 
нæ ныууадздзæнис, — сирвæзтис Бестолæй. 
— Æз райсом дæр ацæудзынæн йæ агурæг, — загъта 
ма лæппу. ^ 
Фыд йæхимæ æрбамæсты ис. Рыстзæрдæ лæппуйæн 
ныфсытæ бавæрыны бæсты... Уадз агурæд. Цынæ вæй- 
йы... Чизоньт, цы амонд æнхъæлмæ кæсы адæймагмæ. 
Бестолы фæндыд йæ рæдыд рараст кæнын. Хæстæг-: 
дæр балæууыд бандоныл фæстæдзæг бадæг лæппумæ. 
Исты рæвдауæн ныхас ын хъуамæ загътаид. Иæ уæхс- 
кыл ын дæрзæг армы тъæпæн æрæвæрдта. Иæ цæсты- 
тæм ын бакаст. Хъази уыд... фынæй. 
Фыд ахæм уарзæгой æвнæлд, æвæццæгæи, никуыма 
ныккодта йæ цыппæрдæсаздзыд лæппумæ. Хуыссæнтыл, 
æп æд дзаумæттæ æрæвæрдта. Æнгом æй æрнуæрста. 
«Æз та йæ нырма саби æнхъæлдтон,» — фæсусхъæ- 
лæсæй загъта Бестол, цыма йын фехъал кæнынæй тарст. 
Фæлæ Хъази топпы гæрахæй дæр нæ райхъал уыдаид. 
158 

Æххæст нæма æрбабон, афтæ райхъал. Цыма йыл 
здыйæ хъæццул бамбæрзтæуыд, йæхи афтæ хатыд. 
Уæнгтæ фезмæлын нæ куымдтой. Æнæрабадгæ йын уæд- 
дæр нæ уыд. Йæ цæсгбмыл уазал дон спырх кодта æмæ 
йын чысыл фенцондæрис. Къæбицмæ бахызт. «Знон мæ 
цыхт хæссын нæ хъуыд. Дойныйæ амардтæн», — ахъуы- 
ды кодта Хъази. Кæрдзыны æрдæг йæ роны нытътъыс- 
та. Æнæуынæрæй ахгæдта кулдуар. Цъыхырыджын 
хъæдмæ скодта йæ фæндаг. 
Хъазийы фыдæнæн уыцы^бон хур тынгдæр æндæвта. 
Цъыхырытæ дæр æм знаджы цæстæй акастысты: тыд- 
той йæ, мæргъты ахстæттæ æмбæхстой! Бон та йын скæс 
æмæ ныккæсы йеттæмæ нал уыд. 
Æризæр. Мæнæ Хъази ахызтис хъæдгæронмæ. Уæр- 
джыты магъз дон кæны. Уæддæр дзы рох не сты йæ фы- 
ды дзырдтæ... Архайы, адæм зындæрæй кæдæм æфтынц, 
ахæм рæтты цæуыныл. Иæ къахыл дзедæрæг атыхст. 
Фæцудыдта. Иæ къух баныдзæвд метры бæрзæндæн хæ- 
рæгсындзы къутæрыл. Сындз базмæлыд æмæ йæ хуыл- 
фæй спæр-пæр кодта цъиу. 
Лæппу ницæмæ æрдардта йæ къухы рис. Ныккастис 
сындзы хуылфмæ æмæ... Фырцинæй бауадзыг кæнынмæ 
йæ бирæ нал бахъуыд. 
Хъазийы фыдæнæн уыцы бон хур тынгдæр æндæвта. 
ныккаст сындзы къутæры хуылфмæ. Нæ, нæ! Иæ цæс- 
тытыл уайгæ ницы кæны! Ахстоны ис фондз айчы! Сæ 
иу у бирæ егъаудæр, дзыгъуырдæр. 
«Сындæг архай, Хъази, амондæй хъазæн нæй. Дæхи 
æрсабыр кæн. Цæмæ бæллыдтæ, уый дæ къухы ис æмæ 
йæ бавæрын базон!» — йæхи бафæдзæхста лæппу, йæ 
худ дзедæрæджытыл æрæвæрдта æмæ йыл æрбадт. 
Фæлæ фæстиатгæнæн дæр нæ уыд. Талынг кæнын 
райдыдта. 
«Дин кæн, мæхи баба! Хур дыл ракæсæд, Зарæ! Дæ- 
159 

хи мын зарынмæ æрцæттæ кæн, Уасил! Уæларынг ба- 
лæуу, Нади! Зынаргъ хуынимæ уæм.фæцæуын», — зар- 
гæйау дзырдта Хъази. Ахстонæй ставддæр айк систа . 
къухтæмæрзæны йæ арæхстгай батыхта æмæ йæ худы 
нывæрдта. 
Цæуы, згъоры Хъази. Иæ уæнгтæ хъыдзы кæнынц. 
Атæхын æй фæнды, цæмæй тагъддæр ныххæсса цины 
хабар. 
Лæппуйы зæрдыл та æрбалæууыд, базармæ царвы 
хъуырау чи фæцæйхаста, йæ бæллицты фæдыл чи адзæ- 
гъæлис, афтæмæй йæ схъæздыг кæныны иунæг ныфс 
хъуырауыдзаг царвæй дæр афтид чи абадтис, уыцы мæ- 
гуыр лæджы аргъау, æмæ йе ’нкъарæнты рохтыл фидар 
æрхæцыд. Йæ цыд фæсындæгдæр кодта. 
Мæнæ æрхæццæ хъæумæ. Кулдуарæй бахызт. Хæ- ’ 
дзарæй рухс нæ кæлы. Минæт дуцы хъуг. 
— Кæм ис баба? — йæ зæрдæйы цин тыхæй æмбæхс- 
гæйæ фæрсы йае мады: 
— Дæсныйы Уасилтæм акрдта. 
Хъази фæстæмæ фæзылд. Згъоры хъæуы кæроны ’рдæм. 
Сыхæгты куыйтæ йæ фæдыл ныххал сты... 
Хæдзары рудзынгæй кæлы рухс. Хуымæтæг хъæдын 
стъолыл судзы фæтæгены цырагъ. Иæ алфæмблай ба- 
дынц Нади, Пъело æмæ Бестол. 
• Лæппу, цыма никуы æмæ ницы, æнæуынæрæй бат 
хызт мидæмæ. Цырагъы фарсмæ стъолыл æрæвæрдта 
йæ худ. 
— Уый та цы у? — джихæй афарста Нади. 
— Гаккгуччы айк! 
Нади йæхи баппæрста худмæ, фæлæ Хъази фæразæй 
ис: 
— Ма ацъæл кæн! — æгæр хъæр фæцис лæппуйæн. 
— Гаккгуччы айк!.. Мæнæ гъе, иунæг хуыцау нын æй 
Зербахуын кодта! — йæ цин бамбæхсын нал бафæрæзтй 
Бестол, æмæ дæснымæ бакаст. 
«Хуыцауы минæвары» цæсгом мæрдон фæлурс аци. 
160 

Цы ма загыаид, йæ къухгæ ма ды фæкодтаид, уый нал 
зыдта. Фæлæ уыцы уавæр ахаста хæрзцъус рæстæг. Ус 
йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Иæхимид цыдæртæ ба- 
хъуыр-хъуыр кодта. Надийæн та загъта: 
— Иу агуывзæйыдзаг дон, æвзалыйы къæртт, хоры 
нæмгуытæ æмæ сырх æртæ туманы рахæсс. 
Ус ын сæ йæ разы февзæрын кодта. Пъело сыл дзуæрт- 
тæ бафтыдта. Æхца йæ дысы анадта, æвзалы æмæ хоры 
нæмгуытæ агуывзæйы ныппæрста. Донмæ иудзæвгар 
æдзынæг фæкаст. 
— Змæст у! Цалдæр фæдзæхсты уæ бакодтон: ацы 
хъуыддаджы æнахъомæн нæй хайад исыны бар! Сымах 
тыххæй та ногæй хъуамæ лæгъстæ кæнон не сфæлдисæ- 
гæн?.. Дзæбæх кæсут, гаккгуччы айчы аргъуыд дон 
куыд айсдзæнис, уымæ, — æрфыгæлхынцъæй загъта 
Пъело æмæ айк агуывзæйы доны уæззаугай нывæрдта.— 
Уынут?! Йе ’мбис дæр дзы æххæст нæ бамбæхст. Афтæ, 
æмæ йæ тых сæфт у, уæз дзы нæй. ^Къуырттон маргъы 
ахстонæй ист у... 
— Æйчытæ кæм нæ вæййы, ахæм ахстоны та гаккгукк 
не ’фтауы. Ацы айк ногæфтыд у, бынтон уымæн нæ дæл- 
дон кæны — фæцырдис Хъази. 
— Бестол, мах иу къухæй хуыцауæн лæгъстæ кæнæм, 
цырæгьтæ йын судзæм, иннæмæй та йæм хъыззы-хъыз- 
зы кæнæм! Дæ фыртæн исты зæгъ! — йæ цæстытæ йæм 
схъулæттæ кодта Пъело. 
Лæппу фембæрста, уым лæууæн ын кæй нал уыд... 
— Нади, марадз-ма, æртæ цырагъы мын фен. Ноджы 
та балæгъстæ кæнæм, кæд нын гаккгуччы айчы бæсты 
æндæр истæуыл сразы уаид. Бестол, ды ацы айк ахæсс 
æмæ йæ баныгæн, адæймаджы къах кæдæм нæ хæццæ 
кæна, ахæм ран. Мæн та æндæр цы бон ис: æхсæв та 
ме ’взаг цъиуы æвзаджыйас хъуамæ суа лæгъстæйæ, — 
ныуулæфыд Пъело, æмæ йæ ком айвæзта. 
Уыцы рæстæджы Хъази къæсæргæрон æнхъæлмæ 
11. Нартыхты Г. 
161 

каст йæ фыдмæ. Бестол æддæмæ куы ахызт, уæд ыи 
лæгъстæмæ фæиис: 
— Баба, тынг дын лæгъстæ кæнын — мæсты ма су... 
Байхъус мæм. Уыцы айк ног æфтыд у. Дæлдон кæны 
рагон айк, æгæрыстæмæй, цъиу кæм фæзыны, ахæм. Хорз 
уыд, æмæ дзы гуырдз нæма ис, æндæра загътаид... 
Фыды æрфгуытæ æлхынцъ кæнын райдыдтой. 
— Баба, бауырнæд дæ мæ дзырд. Асæттæм айк. Кæд 
дзы гуырдз дæр разына, уæд мын ме ’взаг ралыг кæн. 
Кæд дæ фæнды карчы æйчыты бафæлварæм... Ацы ус - 
хосгæиæг нæу, фæлитой у. Ма йыл æууæнд. Уасилы до- 
хтыртæм акæнут... Лæгъстæ дын кæнын. 
Бестол хъуыдыты аныгъуылд. 
— Æри айк, æмæ дын мæ равстдзинад æвиппайды 
равдисон. 
Бестол лæмбынæг ныккаст йæ армытъæпæны æвæрд 
айкмæ. Æнгуылдзтæ сындæггай райхæлдысты. Хъази 
фæцæйæвнæлдта айкмæ. 
— Мæхæдæг! — загъта Бестол, æмæ рудзынджы цур- 
мæ бацыд. Цырагъы рухсмæ айчы арæхстгай бацъæл 
кодта. Цъæрттæ аппæрста æмæ армы дзыхъхъы лæмбы- ■ 
нæг æрæсгæрста айчы бур æмæ урс. 
Айк уыд ног æфтыд. 
* * * 
— Зоныс, уыцы ус ныр та цы ’рдомдта? Мы,стулæджы 
масты дзæкъул! — дыккаг райсом хуысгæуатмæ лæппу- 
йы хъустыл ауад йæ мады хъæлæс. 
— Ныхъхъус ут, цалынмæ уæ дыууæйыл дæр мæхи 
масты дзæкъул нæ равдæлон кодтон, уæдмæ! — фæхъæр 
•ыл кодта Бестол. — Уый махæй домы, ссарынæнхъæл 
мяпмæн нæу, ахæмтæ. 
— Дæумæ гаккгуччы айк ссарын дæр зын фæкаст... * 
162 

— Уыцы маргъ адæпмаджы къухты, чизоны, дæргæ- 
цæрæнбонты бафта иу хатт. Науæд æй уаргæ скодтам, 
фæлæ дзы цы рауадис? Фсдтай, дæспы цахæм æфсæн- 
дтæ акодта?! 
— Къуырма, мæсты ма кæн. Лцы хатт дæр ма ба- 
фæлварæм, чизоны та уый дæр, хуьшауы фæрцы, нæ 
къухы бафта, — лæгъстæ йын кодта Минæт. 
— Кæцæй иæм хъуамæ бафта, фæстаг цалдæр азы 
дæргъы мыстулæгæн йæ мард дæр никуы федтон. Науæд 
æй куы фенай, уæддæр ын цы у дæ бон, хуры тынæй 
хъауджыдæр ыл къух куынæ хæст кæны, уæд?! — ноджы 
скарзис лæг. 
Хъазийæн æхсызгон уыд, йæ фыд дæсныйыл дызæр- 
дыг кæнын кæй райдыдта, уый. Ныр кæд батагъд кæнид 
Уасилы дохтыртæм акæныныл. Фæлæ лæппуйы цин би- 
рæ нæ ахаста. Бестол куы сыстад, уæд йæхиуыл дзуæрт- 
тæ æфтаугæйæ лæгъстæ кодта хуыцауæн: мæ мæстыйы 
зæрдæ мæ .схаста... Кæд исты фæрæдыдтæн, уæддæр мыы 
æй ныххатыр кæн. 
* V: :*• 
Ныгуылæйнаг дымгæ арвыл срæдзæгъдтæ кодта зды- 
гъуыз мигъты. Лыстæггай уарын райдыдта. 
— Мæ хъæбул, цалынмæ къæвда не стыхджын нс, 
уæдмæ къæбæр ахæр æмæ скъоламæ дæхи айс, — Хъа- 
зийыл стагъд кодта йæ мад. 
— Уалынмæ арвы тæн цалдæр рæдывды акодта. Бæ- 
стæ гыбар-гыбур ссис. Æрдæг сахаты фæстæ уынгты 
азмæлæн нал уыд—бæстæ дои фестад. Фæлæ Хъазимæ 
нæ хъуыстис арвы нæрын дæр, ахуыргæнæджы ныха.с 
дæр. Уасилыл уыдысты йæ хъуыдытæ. 
Уроктæ фæуынагъоммæ та хур рака.ст æмæ хъарм 
зæххы тæфæй байдзагис уæлдæф. Хъазийæи уын размæ 
боны уроктæ дæр сахуыркæпннаг уыдысты, æмæ зивæг- 
163 

гæнгæ здæхт скьслайа:. Са; х-сдзары цур Бестол цалцæг 
кодта колхозы галуæрдон... Лæппу æнæсыбырттæй ахызт 
йæ иувæрсты æмæ кулдуары мидæгæй фæцис. 
Дарддæр хъуыддæг æрцыд фынфенæгау: йæ дзыхы 
бæрзонд хаста карчы цъиу, афтæмæй сыхæгты æмбонды 
зыхъырæй рагæпп кодта мыстулæг. Хъазн цалынмæ йе- 
’муд æрцыд, уæдмæ мыстулæг ахæццæ ис цæхæрадоны ин- 
иæ кæронмæ. Иу метры бæрзæндæн схылд чъырын æм- 
ббнды сисыл æмæ дурты ’хсæи зыхъыры фæмидæг, ду- 
ры фæсчъылдымты æрзылд æмæ иннæ ’рдыгæй йæ сæр 
радарта. 
Хъази,фæцырд æмæ йæ худ уыцы ’рдæм фехста. Мы- 
стулæг фæстæмæ амбæхст. Лæппу йæ цæстæнгас нæ 
фæиппæрд кодта мыстулæджы æмбæхсæн бынатæй, 
удæст сыджыт систа йæ дыууæ армыдзаг, афтæмæй йæ^ 
хи баппæрста чъырын сисмæ æмæ дуры дыууæрдыгæй 
фарс хуынчъыты цъыф ахъхъаззаг банадта. 
Фæлæ лæппуйы нырмадæр нæ уырныдта, мыстулæг 
ахст у, уый. Лæмбынæг æрæсгæрста дуры алфæмблай." 
Чъырын сисы иннæ фарс дæр уыд бæстон сæрст. 
Хъази уæддæр тарст мыстулæг куы аирвæзтаид, уы- 
мæй. Ноджыдæр цъыфтæ æрцæттæ кодта æмæ хъæр кæ- 
нын систа: 
— Баба, цы фæдæ! Тагъддæр! Баххуыс мын кæн!!! 
Бестол йæ кусæнгарз феппæрста æмæ’ Хъазийы цур- 
мæ бауад. 
— Цы хабар у, мæ уд мын куы атæхын кодтай! 
— Тагъддæр мын иу армыдзаг хос æмæ спичкæ ра- 
скъæф! — фыды ’рдæм кæсгæ дæр нæ бакодта лæппу. 
— Цы ’рцыд, уый нал зæгъай?! 
— Мæнæ ам мььстулæг бабырыд!.. Тагъддæр мын хос 
æмæ спичкæ! Удæгасæй йæ хъуамæ æрцахсæм... 
— Дæхи хъахъхъæн! Иæ дæндаг ын маргæйдзаг хо- 
^нынц. Æз ныртæккæ æрмкъухтæ дæр раскъæфдзынæн, 
Лæг уайтагъд æрбадавта, Хъази цы домдта, уыдон, 
— Куыд æрцахсын æй ис дæ зæрды? 
164 

Хъази æнæдзургæнæ ракъахта, мыстулæг кæцæй ба* 
бырыд, уыцы хуынчъы над цъыф æмæ дзы иу бындзыг 
хос фæцавта. 
—Гъеныр ды ссудз хос æмæ йыл бафу кæн, цæмæй 
фæздæг мидæмæ бацæуа, — загъта Хъази. Æз та мннæ 
хуынчъы цъыф фелвасдзынæн æмæ йыл худ бамбæрз» 
Куыддæр мыстулæгыл фæздæг сæмбæла, афтæ йæ худ- 
мæ хъæуы... 
Цалдæр минуты фæстæ фыд æмæ фырт хъæлдзæгæй 
балæууыдысты Пъелойы раз. 
— Мæ уд йæ фæхъхъау дунесфæлдисæгæн. Иæхæдæг 
нын аразы нæ къух. Мæнæ гъе, мыстулæг æрхастам,— 
Хъазийы ’рдæм ацамонгæйæ йæ рихитæ адаудта Бес- 
тол. 
Ус та цыдæргъуызон фæцис. Хъази йæ фæхатыд. 
«Дæ сæгъ мæ скæн, кæд ма дын афæливын бакомон, 
уæд»— йæхимид ныдздзырдта Хъази, æмæ йæхи æр- 
цæттæ кодта. 
— Раджы йæ амардтат? — афарста дæспы. 
— Иу сахаты размæ, — фæцырдис лæппу. 
— Æз æй удмидæгæй хъуамæ федтаин, — загъта дæс- 
ны. 
— Æмæ йæ фен! — худы мидæг мыстулæджы сæр 
æрцахста, æмæ усы тæккæ фындзмæ бадардта, чысыл 
хæлбурцъгæнæг буар. Ус фæстæмæ фæцæйхауд. 
— Иæ маст ын сисут! — цыма лæппуйы къæбæда 
дзуаппытæм æрбамæсты, йæ ’рфгуытæ уыйау фелхыкцъ 
сты «Хуыцауы минæварæн». 
Хъази амардта мыстулæджы, йæ игæртæ йын æд 
маст æрæвæрдта сыгъдæг авджы цъæлыл æмæ сæ дæ- 
^нымæ бахаста. 
Пъело, цыма никæй уыиы, ныггуыбырис йæ чиныг- 
мæ æмæ цыдæртæ дыбал-дыбул кæны. 
— Мæнæ йæ ’рбахастон, — сдзырдта лæппу. 
— Сыл у æви нæл? — хæрдмæ дæр не скаст, афтæмæй 
бафарста ус. 
165 

— Ныртæккæ йæ æз базондзынæн,—загъта фыд, 
æмæ кæртмæ ахызтис. 
— Хосæи дзы кæцыйы маст бæззы? — усы цæстытæм 
кæсгæйæ афарста лæппу. 
— Мæхи фарстæн уал мын дзуапп ратт. 
— Сыл у. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Кæд нæ, уæд та нæл уыдзæнис. 
Уæдмæ Бестол бахаста мыстулæджы мард. 
— Афтæ йæ скъуыхтæ кодта æмæ иы уыд, уый бæ- 
рæг нал ис, — бакатай кодта лæг. 
— Мæ цæсгом иал хъæцы уыцы лæппуйы тыххæй 
дæуæн бауайдзæф кæнын, æидæра... Хъуыддаг нæ къу- 
хы вæййы æмæ та... Нæ зонын, ардаугæ йæ чындæуы, 
æви æнæзæгъинаг дæ фырты хуызы бацæуы æмæ афтæ- 
мæй фæмидæг вæййы не ’хсæн!... Нырма йæ сыл хуыд- 
та, уый фæстæ нæл! 
— Уæдæ та!.. — Бакатай кодта Бестол. 
— Хос дзы уæддæр сараздзыиæн. Кæд баххуыс уа, 
уæд сыл уыдис, кæд иæ, уæд та пæл. 
— Омæ уæларвы æмæ дæлзæххы цы ис, уыдон куы 
зоны.с, уæд «хуыцауы рарвитгæ» мыстулæг сыл у æви 
нæл, уый ма хъуамæ базонай! Æркæс æм мæнæ нæ къу- 
хы куы ис. 
— Цæрæгойы уыцы рæттæм ныккæсыны бар мæнæн 
нæй, хуьшау та мыстулджытæп сыкъа не сфæлдыста. 
Цæмæй йæ хъуамæ базонон? — скарзи ус. 
— Сараз дзы хос. Иугæр нын хуыцау нæ къух ара- 
зы, уæд нын чи бæззы ахæм мыстулæг рарвыстайд,— 
ныллæг хъæлæсæй загъта Бестол. 
— Нырма уал балхæнæм дыууæ сыгъзæрин къухда- 
рæны, сыгъзæриитайыпгæнæн хас. Иннæтæ дæуæи дзур- 
пæйæ ие сты. Цæуын хъæуы горæтмæ. Фæндагыл мæ ма- 
цæмæй бафæрс. Цы хъуамæ аразай, уый дын мæхæдæг 
дзурдзынæн. Хур скæсыны агъоммæ хъуамæ уæм донæн 
фаллаг фарс. — Ныффæдзæхста ус. 
166 

• Нæй, мицы цыдис Хъазийы фыдæбои æмæ лæгъстæ- 
йр! Гаккгуччы айк æмæ мыстулæджы масты фæстæ 
Бестол хъуамæ бамбæрстаид, фæсрагъаг у.с фæлитой 
кюей у уый... Дæлæ та бæхуæрдоныл фæцæуынц «хостæ» 
агурæг. Уæдæ ма цы ми бакæна лæппу? Чи йын бах- 
хуыс кæндзæнис? 
Скъолайы дирсктор Тегъуызаты Соломаны йеттæмæ 
йæ никæмæй ис ныфс. Фæлæ йын цы. хуызы бамбарын 
кæма хъуыддаг? 
Дæсныйы чииыг йæ ромы æмбæхст, афтæмæй Хъази 
балæууыд Тсгъуызаты хæдзары. 
— Ахуыргæнæг, ацы чиныг чи бакæса, ахæм никæй 
зомыс?у 
Соломан скъуыдтæ чиныг арафæлдах- бафæлдах код- 
та æмæ лæппуйы афарста: 
— Цæмæн дæ хъæуы? 
— Иу стыр сусæгдзинад хурмæ рахæссынæн. 
— Ай у хуымæтæджы диион чиныг, рагон гуырдзиаг 
алфавит — хуцурийæ фыст. Хъус-ма: «Гмадлоб шен кри- 
сте гъмерто чемо, рамету ганмадзгъе ме квехъниерта 
къетилта шентаган, ну дамакълеб ме зецнссаса шенса 
са.супевласа».* 
— Хорз у! — фырцинæй нымдзæгъд кодта Хъази. 
— Цы у хорз? Сихор бахæрыны фæстæ хуыцауæн 
куыд арфæ кæнын хъæуы, уый базомын? 
— Нæ, ацы чиныг кæсын кæй зомыс, уый... 
Соломанæн лæппу радзырдта мæ зæрдæйы цы уыд, 
уыи. 
* * * 
Бестолæн фæхъыг кæнынæй тарст Соломан, æмæ арæ- 
хстгай архайдта йæ фæнд сæххæст кæныныл. Горæт- 
* Бузныг дæуæн. Чырысти хуыцау, а-бæстæйы хæрзиуджытæй мæ 
кæй бафсæстай æмæ дын лæгъстæ кæнын, ма мæ фæцух кæн уæлар- 
воц хæрзиуджытæй дæр. 
167 

дзаутæ куы æрбаздæхтысты, уыцы изæр скъолайы дйг 
ректор бахатыд лæгмæ: Г 
— Бестол, чизоны, анв дæр кæу, фæлæ... Гыцци мй^! 
къуыммæ баскъæрдта, Калманты уазæг, дам, хорз да^ 
сны у æмæ йын хъуамæ бафæрсын кæнон. Фæстаг рæс# 
тæджы, дам, мæ хæдзары бæркад цыдæр фæцис, алы7 
гъуызон фыдфынты хай фæдæн. Мæнæн афтæ, фынæйæ, 
дам, мæрдты кой фæкæныс. Æз та скъолайы директор 
дæн. Исчи мæ куы базона, уæд... Кæд дын зын нæ уы- 
дзæпи,с, уæд нæм хæдзармæ куы æрбацæунс дæ уазæ- 
гимæ. Ома афтæ: æхсæвæр хæрынмæ... Дæ уазæг мæ 
уазæг дæр у... 
— Фенон, кæд мын сразы уа... Фæллад у æмæ...— 
йæ сæр банкъуыстытæ кодта лæг. 
— Дæу уымæн тыхсын кæнын: байхъусдзæнис дæм..* 
— Цæй хорз! Уазæг никуы ннкæмæ бацæуы? 
— Æнхъæлмæ уæм кæсдзынæн, — загъта ма Соломай 
æмæ фæцæуæг. 
— Гыцци, мæн абон бауырныдта хуыцау, дзуар кæй 
н,с, уый, — куыддæр къæсæрæй бахызт, афтæ йæ мад 
Олгъайæн загъта Соломан. 
Мад джихæй кæсгæйæ баззад йæ фыртмæ. Фырт 
дарддæр’дзуры: 
— Чысыл раздæр Бестол æмæ йæ уазæг æрбаздæх- 
тысты кæцæйдæр. Ус нæ хæдзармæ куы фæкомкоммæг 
уæд афтæ зæгъы йæ фысымæн: «Уæлæ уыцы хæдзар 
сымах хорзмæбæллæг у æмæ йын уæ хатырæй иу хорз- 
дзинад хъуамæ саразон: сæ бæркадæи сын хин счындæ- 
уыд æмæ сын æй хъуамæ суæгъд кæнон.» Бестол æй 
æцæгæлæттæн йе ’мдзуарджын хоны, æндæра уыцы ус 
дæсны у, дæсны, бамбæрстай? Иу сахаты фæстæ сæ ар- 
дæм хъæуы. Æхсæвæры кой бакæн!.. 
Олгъа раздаоæн абастя а^мæ разылд къуымты. 
168 

* * * 
Æрмæст сæ иыппар уыдысты хæдзары. 
Фын^ыл фыццаг фæзындысты дæсныфæрсæггæгтæ. 
— Хорз ус, мæмæ дын чиныг, — дæхи кæуылты фæн- 
ды, ууылты йæ рафæлдах, дæ рахис амонæй æнгуылдз 
дзы иу ран æрæвæр æмæ йæм дæхимид ныдздзур, дæ 
зæрдæйы цы ис, цæмæй хъаст кæныс, уый, — Олгъайæн 
загъта «хуыцауы минæвар». 
Олгъа «йæ .хъаст ракодта» чиныгæн. Пъело чиныг 
айста, .стъолыл æй æрæвæрдта æмæ æфсины амынд бы- 
иаты рæнхъыты быи йæ амонæн æигуылдз уадзгæйæ 
хъæрæй каст: «Балат, булат, арапп, аралп, мобилæпп...» 
Æнгуылдзы фæдыл йæ цæст хаста Соломан дæр. 
Дæсны йæ кам айвæзта, нæхиуыл дзуæрттæ бафтыд- 
та æмæ райдыдта: 
— Уæ хæдзарвæндаг у куыстуарзаг. Æвзæр уæ ни- 
кæмæн фæнды. Фæлæ уæм нæ дæндæгтæ зыхъырæй чи 
дары, уыдон се ’ппæт уæ хорзмæбæлджытæ не сты. Уæ 
сыхаг саулагъз сылгоймаг уын хин скодта æмæ уæ къуы- 
мы бæркад нал лæууы.' Раст зæгъ, хорз ус, иæ йæ ха- 
тыс? Фæлæ ныр тыхсгæ мауал кæн. Ахæм арфæтæ уын 
бакæндзынæи æмæ... 
— Сыгъзæрииæвзаг дæ.сны, æппæт уыцы ныхæстæ 
ацы иу абзацы фыст сты? Тæхудиаг, хуьшауы чиныг кæ- 
сын чи зоны. Алæ-ма, кæддæра... — загъта Соломан æмæ- 
Пъелойы разæй чиныг фелвæста. 
— Æрæвæр æй! Хуыцау, ныххатыр ып кæн йæ рæдыд. 
Дунейы сфæддисæг, мæхп бар æй бауадз, æз æй бафхæр- 
дзынæн! Лæппу, дæхц ма фесаф! Æрæвæр чиныг! Дæ- 
хн ма фесаф! — фæсонтау ис Пъсло. 
Туджы ’рхъис нал аззадис Олгъа æмæ Бестолы цæс- 
гомыл дæр. Фырадæргæй иы акодтапккой, уый нал зы- 
дтой. 
— Сабыр бад, дæ бынаты, «хуыцауы минæвар», æмæ- 
ныр та æз бакæсон, чысыл раздæр ды кæй «ка.стæ», уы- 
цы абзац — тызмæг загъта Соломан. 
16$ 

— Мæ хъæбул, дæ зонд æрцахс! Дæхи ма фесаф! 
Чипыг рат.т!.. 
— Гыици, ацы лыскъсæр ус ныртæккæ иы бынат 
«кастис», уым фыст ис зæронд гуырдзиаг æвзагыл... 
Иронмæ дын æй раивдзынæн. Уæдæ хъу.с: 
«Чырысти хуыиаубоны калй сыстад, уымæ гæсгæ чы- 
рыстон адæм Куа^зæн нысан кæнынц æрвылаз 22 мар- 
тæй 25 апрелы ’хсæн. Чырысти сыстад мæрдтæй æмæ у 
мæлæты ныхмæ тохгæнæг, ингæны мидæг дæр цардæт- 
тæг...» 
— Уынут?! —йæ хъæлæс сбæрзонд кодта Соломан, 
æмæ усмæ фæзылд. — Кæцыран фыст сты ды кæй ды- 
бал-дыбул кодтай, уыцы «бблат-булаттæ?!» Аиы æдзæс- 
гом кæцыдæр аргъуаиæй чиныг рамырхта, йæ кæсын. 
дæр ым нæ зоны, афтæмæй дзы æиæтуг стыгъд кæны 
уырнæг адæмы! Багъæц мып, фæлитой, тæккæ райсом 
дæ хъæусоветы сæрдары къухты фæсадздзынæн æмæ 
дын уыи дæ бынат ссардзæнис! — стъолыл чиныг нытъ- 
тьæпп кæнгæйæ бартхъирæн кодта Соломан. 
Бестолы иæстытæ туджы азылдысты. Сæнтгæпп фæ- 
кодта, йæ къæдз лæдзæджы иинæ кæроныл иыххæцыд. 
— Уæдæ иицы æмбарыс, афтæмæй нæ марыс тухи- 
йæ?! Се ссарымы ныфс дæ нæ уыд, афтæмæй агурын 
кодтай гаккгуччы айк, мыстулæджы маст, сыгъзæринта- 
йынгæнæн хос?! Ууу! Цъаммар! Кæлмæрзæн дыл уæд- 
дæр куыииæ уаид!.. Æниу хи хæдзары куыдзы дæр ни- 
чц схойы, æндæра! — лæдзæг æм ныттылдта æмæ дуа- 
ры æддейæ фæцис. 
Олгъа йæ уæрджытыл æрхауд «хуыцауы минæвары» 
раз æмæ йын лæгъстæ кодта, йæ фырты бæсты хатыр 
куырдта... 
— Цы йын лæгъстæ кæныс! Бакæс-ма йыи йæ цæс- 
гоммæ, йæхæдæг арфæтæ кæнинаг куы фæцис, — къæ- 
сæрæй бадзырдта Хъази. 
Ус фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ фæлидзæг. 
170 

ДÆСНЫЙЫ«ХОС» 
Æхсæв-бонмæ салд зæххыл фæуарыд. Уый фæстæ 
сдымдта æмæ хырызмит хъусты хуынчъытæ дæр æх- 
гæдта. Уынгты хъæпæнтæ сæвæрдта. Æддæмæ ракæсæн 
нæ уыдис. Уыцы фыдтымыгъы æрмæст Машо нæ фæ- 
рæзта хъарм пецы фарсмæ бадын. Кæмдæр та хæ- 
ринаг фæллой ссардта æмæ... 
Фæстаг рæстæджы йæ зонгæ Сабедайы сæр риссыи 
райдыдта. Машо йын æй дзуары аххос р-ахуыдта. Иу 
туман æхца, сау «æнæбаерæг» карк дзы райста æмæ 
нæ цæгатмæ дæсныфæрсæг фæфардæгис. 
Сабедайы сырх туман дæсныйы хъæлæсы чиатъыс- 
таид, Машо ахæм нæ уыд. Æхцайыл чырыны дуар 
сæхгæдта, сау карк йæ цæгатæн бахæрын кодта æмæ 
дыккаг райсом сæлдыл йæ хæдзармæ æрфардæг. 
Фæлæ Сабедайы æрвитæггæгты тыххæй сæ хицауы 
раз хъуыдис «хыгъд» раттын. Æмæ, мæнæ, дæлæсыхы 
’рдыгæй’ хъæпæнты цæппиттыртæгæнгæ суайы Машо. 
Суайы æмæ йын хæссы йæхи æрымысгæ «хосы, рецепт». 
Ныллæгæвæрд хъæдын хæдзары раз балæууыд. Дуар 
бахоста. Разындис дзы Сабедайы тыхт сæр. Машо йæ 
рустæм фæлæбурдта: 
— Мæ къона байхæлдис, цыфыдбылыз ныл æрцыд!.. 
— Пуй, мæ фыдбылызтæ дæхай, кæд хæйрæджджын 
нæ фæдæ! Бауадз мæ мидæмæ, уазалы ныссалдтæн,— 
æнæбары сдзырдта Машо, æмæ дуарæн фæмидæгæй. 
Тæвд пецыл миты стъæлфæнты цъыс-цъыс скалдис... 
— Нæ, нæ, Машо, цæссыгтимæ хорз хабархæссæг 
нæ уыдзынæ, фæлæ мæ æнхъæлмæ кæсынæй мауал 
мар, — йæ разы æрцæйхаудис Сабеда. 
— Бауадз уал мæ, ме ’фсæртæ стæфсой. Мæ цæссы- 
гтæ уазалы кæлынц... Тымыгъы цæмæн æрбацыдтæн, уым 
дæр тæссагæй ницы ис. 
Дыууæ дæр се ’муд куы æрцыдысты, уæд Машо 
райдыдта: 
171 

— Джеры дзуарæн дæсны дæу тыххæй цас фæлæгъ- 
стæ кодта, уый куы федтаис, уæд ма йын иу туман 
радтис. Дзуар дæм фæхъыгис æмæ дыи дæ фæрсинæгтæ 
нæ куымдта. Фæлæ дæсныйы куы бафæнда, уæд йæ- 
бон бирæ у! Æз’ æмæ дæ хуызæн, мыййаг, нæу. Зæдтæ; 
æмæ дзуæрттимæ йæ ис хъуыддаг... 
О, æмæ куыддæриддæр уыдис — Джеры дзуары æрса- 
быр кодта æмæ йын зæгъын кодта, дæ сæрнизæн ны 
фæхос уыдзæнис, уый. Ды хъуамæ бахæрай марды 
фæндаггæгтæй. Фæлæ нæхи хъæуы дæуæн уый саразæц 
нæй. Ам, марды нывæрзæны авджыдзаг нозты йеттæмæ 
ницы æвæрынц. Иннæ рæтты чыры.стон адæм мардæн, 
йæ.чырыны фæндаггагæн нывæрынц хæринæгтæ дæр: 
фых æйчытæ/ адджын гуылтæ, къаффеттæ, луаситæ æмæ 
æидæр ахæмтæ. Фæлæ уыдонæй курæм æмæ æлхæнæн 
нæй. Радавын дзы хъæуы. Æвиппайды ахъуыды кæн- 
гæйæ, уый зын хъуыддаг у. Йæ марды дзæгъæлы ничи. 
уадзы. Хицæутты цур æцæгæлон адæймагæн та марды 
чырынæй нстьт радавæн нæй. Куы.дæ фæфнппайой, уæд 
дыл адæм къуыппæн зарæг скæндзысты. Æмæ иы æры- 
мысдтæн, уый зомыс? 
— Джеры дзуар,- дæ къахбынты фæхъхъау фæуон, 
ме ’дылыйæ дзурын, дæ фæхъыг кæнын мæ мæ фæнды, 
фæлæ... — Сабеда исдуг скæсæны ’рдæм адардта йæ 
къухтæ, стæй та Машомæ фездæхтис — фæлтау мæ 
мæлæт аиы низæй’ æрцæуæт! Мæ цæрæнбонты давыны 
сæраппонд искæй бæласы бынæй кæлмхæрд дыргъ куы 
никуьт систон, уæд зæрыбонты и.скæй мæрдты райдайон 
стигъым?! Аба-ба-бау! — Ныккæрзыдта Сабеда. 
— Саубон мæ баййафа! Сыбыртт! Дзуæртты дæхиуыл 
мауал ардау. Семæ хъæбысæй хæцæн иæй. Сæхæдæг 
дын аразынц дæ къух. Апы тымыгъ дæуæн æххуыс 
кæны... Байхъус ма мæм... 
1 Цалдæр азы размæ мæ цæгаты æрцардис иу хохаг 
лæг. Гетта хуындис. Кæмæй у, уый нал хъуыды кæньтн. 
О, æмæ-знон уыцы лæг мæ уд систа. Йæ бинонтæ нырма 
172 

хохы сты. Ацы арф миты машинæтæ нæ цæуынц. Къахæй 
та ахсæв нё ’рхæццæ уыдзысты. Афтæ, æмæ мард баз- 
задис дард хæстæджыты æвджид. Машинæвæндагæй мæ 
цæгатмæ иу сахаты цыд дæр нæу. Æз дæ акæндзынæн. 
Зианæн дæхи исты хицон рахон. Æз дыи зæгъон, исчи 
дæ базондзæнис. Хъарæгкæнгæйæ, дæхи байснывæрзæны 
’рдæм. Иæ алыварс чи уа, уыдонæн сæ цæстытæ донæй 
йедзаг уыдзысты. Æргуыбыр-иу кæн, цыма марды чы- 
рынмæ дзыназыс æмæ... Цы ис уым зын саразæн? 
...О, хæдæгай, дæ къухы цы бафта, уый хъуамæ ату- 
хай исты ног гæппæлы къабайаг уа, гье — хæдойнаг. 
Уый фæстæ гæппæл балæвар кæндзынæ, дæ цæст æй кæ- 
мæн бауарза, уымæн. Ныр та дæхи рарæвдз кæн. Абон 
нæ амонд хъуамæ сфæлварæм, — загъта ма Машо æмæ 
сыстадис. 
Уыцы изæр дыууæ усы, сæ салд фæччитæ хыбар- 
хыбургæнгæ зианджынты кæрты балæууыдысты. Сабеда 
къæсæргæрон йæ уæрджытыл æрхаудта æмæ бахъарæг 
кодта: 
— Цæуыл нæ фесæфтай, Хетъа, нæ артыл нын дон 
цæмæн ауагътай!.. 
— Гетта хуындис), Гетта, — хъарæггæнæджы хъусы 
бадзырдта Машо. Сабеда йæ рæдыд бамбæрста, фæлæ 
нæ фæтыхстис: 
— Ма мæ бахæрам кæнут, хъусджытæ! Адæймагыл 
йæ хуыцау куы ныккæлы, уæд йæ дудгæбонæй цы сæп- 
лары, уый йæхæдæг дæр нал базоны. Махыл дæр нæ 
хуыцау ныккалди... 
Марды цæсгом æмбæрзт уыд. Гетта æвзонг уыдис 
æви зæронд, уый бафæрсын та Сабедайæ рох фæцис. Цы 
уа, уый уæд, — ахъуыды кодта Сабеда æмæ та йæ дзых 
айвæзта: 
— Цæй æнамонды дымгæ дыл сæмбæлдис, цæ, мæ 
зæрдиаг, нырма цардæй куы ницы федтай, уæд дæ мæ- 
лæт куыд тагъд байста махæй?! 
— Зæронд уыдис, — бадзырдта та йæм Машо. 
173 

— Нæ, нæ, нæ, зынаргъ хъусджытæ-æ-æ, сымах æй 
зæронд хонут, фæлæ йе ’взонг уд нæма дысон схауд... — 
ады хатт дæр та фæцарæхстис Сабеда. Æндæр гæнæн 
ын цы уыд? Симды куы бацæуай, уæд дзы хъуамæ æр- 
симай. Иæхи сындæггай баласта марды нывæрзæнмæ. 
Луаситыл æвæрд хъулон æйчыты «милмæ» систа. Раз- 
мæ агуыбыр кодта, цæмæй æйчытæ иннæтæм мауал 
зындаиккой æмæ та нырдиаг кодта. 
— Дæ хъулон чындз мæ куы хуыдтай, уæд мæ тæр- 
гай цæмæн фæлыгъдтæ? Æфсæрмаг дын куы дæн, мæ 
зонгуытыл мæ цæмæн æрлæууын кодта-а-ай?! Уый фæл- 
тау мæм, Эстъа, цыппар къахыл дæхæдæг куы æрбабы- 
рыдаис!.. 
Устытæ фæйнæрдыгæй ныппыррыччытæ кодтой. Уæд- 
мæ æйчытæй иу Сабедайы дзыппы февзæрдис. Иæхион 
йæхирдыгæй уыдис æмæ сыстад, хæкъуырццытæгæнгæ 
дуарырдæм йæхи айста. Машо дæр йæ фæдыл фæуа- 
йæг ис. 
Чысыл фæстæдæр дыууæ усы фысымты скъæты æх- 
гæддуары мидæгæй сусу-бусу кодтой. 
— Сабеда, дæсны мæ карзæй бафæдзæхста: дæ хо- 
сæй иу мур дæр зæхмæ куы æрхауа, уæд нæ фыдæбон 
дзæгъæлы фæуыдзæнис... 
— Иу айк цас хæринаг у, уый дæр — хосæн. Иæ мид- 
былты худгæйæ загъта Сабеда. Иæ тарæй цъæх тæппы- 
тæ хъуымац систа, айк дзы атыхта. Цалдæр секунды 
фæстæ айк райхæлдта æмæ хæдойнаг Машойы дæлар- 
мы фæсагъта, амондджын дарæс дын фæуæд, зæгъгæ. 
Уый фæстæ айк бастыгъта æмæ... йæ къухтæй æрцæй- 
хаудис. 
— Ай лæхъуг куы у! — ныккæрзыдта Сабеда. 
— Цыдæриддæр у, æнæхæргæ йын нæй! Тагъддæр! 
Фысымтæ нæ агурдзысты. Стагъд ыл кодта Машо. 
Сабеда айкы æрдæг аууылдта. Лæхъуджы сымаг 
’фындзы хуынчъытыл сæмбæлд. Айчы комдзагæй дзы- 
хæй мур куы рахаудтаид, уый тæсæй иннæ æрдæг дæр 
174 

аныгуызта æмæ йæ мукъуйыл дыууæ къухæй ныххæцыд. 
«Дæсныйы хос» комы къулты йæ «къæхтæ ныццав- 
та» æмæ хъæлæсырдæм нæ куымдта. Зæрдæ схæццæ. Ус 
ныууæлхъ кодта. 
Геттайы марды чырыны уæлхъус Сабеда мæнг цæс- 
сыг фæкалдта, æцæг мардæрцыды хуызæн скъæты фæ- 
цис... Æхсæв-бонмæ йæ тыфылтæ калынæй нал банцад: 
— Утæппæт фыдæбæтты дон йæ бынмæ фæласта, фæ- 
лæ цы фæсайдтон, цæй тыххæй мæм хъуамæ фæхъызы- 
даид Джеры дзуар?! Сæхæдæг кæд афтæ сыгъдæг сты, 
уæд мæ æлгъаг фæндагыл цæмæн сардыдтой! Дойнаг 
дур сæ гуыбыны иууылдæр, зæдтæн дæр æмæ дзуæрттæн 
дæр, куыдзы къæдзилыл бастæй сæ фенæд мæ уд! Кæд 
мæ акæной маргæ, æмæ мæ адæм баныгæндзысты. Æн- 
дæр мын цы сæ бон у! Еныр мæм фæхъызæнт, гъе!.. 
Уæдæй фæстæмæ дзæвгар рæстæг рацыдис. Сабеда- 
йы сæрнизæн дохтыры хос феххуыс, фæлæ абоны онг 
дæр хæринагæй цæмæ февналы, уый йыл цыма лæхъуг 
айчы тæф скалы, афтæ фенхъæлы. Иæ цæсты сындз фес- 
тадис Машо дæр. Фæлæ йæм карз сдзурын хæйрæг ба- 
уæндæд. Цæйнæфæлтау дзы марды фæндаггæгты къæр- 
ныхы ном ахъæр уа, фæлтау æм йæ дæндæгтæ зыхъыр 
дардзæнис. 
ХЪЫЗТ ИЗÆР 
Зымæгон изæр йæ гæндзæхтæ цагъта. Сæлфынæджы 
уазал адæймаджы уæнгты судзинау ныхстис. Зилгæ 
дымгæмæ телефоны телтæ уынгæг хъæлæсæй ниудтой. 
Ахæм хъызт рæстæджы æххормаг бирæгъ дæр йæ лæ- 
гæт æрцагуры. Фæлæ мæнæ горæтгæрон, хъæдæрмæджы 
магазины раз, лæууы бæхдзоныгъы ифтыгъд бæх. Иæ 
175 

хицау гуыффæйы калд хосы муртыл æрхуыссыд. Ихсыд 
палтойы фæдджитæ къæхтыл бæстон æрбатыхта. Зæ- 
ронд нымæтхуд суанг кæсæнцæстытæм æрыссæста. Æнæ- 
дзст цыргъ роцъо йæ уæраджы сæрты ’хсæн нытътъыс- 
та. Æнæуыйдæр æмпылд уæнгтæ ноджы баруадысты, 
нал змæлыдысты. 
Тыхдымгæмæ хъæвсхъæвсгæнаг бæхдзоныгъы къæс- 
къæс ссыдис. Зæронд лæг базмæлыд, цыма йæ хъустыл 
кæйдæр дзырдтæ ауадысты. 0, чидæр æм дзуры: «Уæ- 
лæмæ сыст, Габо, дæлæ мын æртыккаг фæзилæнмæ фаей- 
нæджы гæппæлтæ ныддав!» 
А-фæстаг рæстæджы йæ стæм хатт æрфæрсынц. Ныр 
ацы дзурæгæй се ’ппæты маст райсид, нæ йын бакоммæ 
кæсид... Уадз. ацы тымыгъы хъеллау кæнæд транспорт, 
агурæг. Фæлæ дзы ныр æнæцæугæ нæй. Маст райсыны 
хъуыдыйыл тых кæны æххормагæй баззайыны тас. Тыхст 
уавæр æй размæ ссоны. 
Габо йæ сæрыл схæцыд. Фæйнæрдæм акæстытæ код- 
та, фæлæ йæ цуры ничи уыд. Иæ хъустæ йæ фæсайдтой. 
Уыцы уысм бæхтæрæджы зæрдæ зымæгон изæрæй 
хъызтдæр уыдис, хъуыдыты уадтымыгъ дзы гуылф код- 
та! Уæдæ йæ зæрдæ цæмæй хъуамæ ныссабыр уыдаид! 
Ацы райсом ма стъолыл ды дзулы æрдæг ныууагъта, 
уый дæр афонмæ мыстытæ бахсыдтой. Уæдæ æндæр 
цы фæуыдаид, чи йæ бафснайдтаид?! Горæтгæрон са- 
мандурæй арæзт чысыл къуымæн Габойы йеттæмæ «мæн 
у» зæгъæг, ничи ис. 
Скæуынмæ йæ бирæ нал бахъуыд. Йæ хъуыдыты 
рохтæ феуæгъд сты æмæ йæ семæ ахастой фыдæлты 
коммæ, йæ райгуырæн хъæумæ. Цæстыты раз февзæр- 
дысты йæ бирæ фос, равзаргæ картофæй йедзаг уæрмы- 
тæ, бур-бурид цыхт æмæ лæхурæг картрфыл базары 
адæм сæхи куыд хъардтой... Æхцайæ дымст дзыппытæ, 
зынаргъ уæлæдарæс. ресторантæ, æндæр æмæ æндæр 
сырхбыл сылгоймæгтимæ фембæлдтытæ... Уый фæстæ 
йæ хохмæ йæ къах куыннæуал хаста..; Ие ’рттиваг цы- 
176 

рыхъытæн мнтæй тæрсын куыд райдыдта. Йæ усы 
къухтæ скъуыдтæ кæй уьщысты, йæ къаба та æдзух фо- 
сы тæф кæй кодта, уый «фæхатын»... Фæстагмæ æртæ 
æнахъом саби сæ мадимæ уæзæджы къæйыл фæуа- 
дзын... горæты æрбынат кæнын... 
Цалынмæ Габомæ хохы царды тæфаг уыдис, уæдмæ 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн тезгъо кодта... Йæ дзыппытæ 
куы æртæбæкк сты, уæд иу заводы кусын райдыдта. Уым 
ын йæ мыздæй алимент фидыны кой куы скодтой, уæд 
заводæй йæхи айста. Уæдæй фæстæмæ мызд райсыны 
тыххæй къух æрфыссын кæм хъуыд, ахæм куыстмæ æм- 
гæрон никуыуал æрцыд. ! 
Нæ бахъардтой Габомæ йе ’мкъайы цæссыгтæ, йæ 
хæстæджыты амындтæ... 
Уæзæджы къæйыл кæугæйæ цы æнахъомты фæуагъ- 
та,. уыдон ныр сæхæдæг зæнæгджынтæ сты, сæ мад та 
афардæг, кæцæй нал здæхынц, уырдæм... Æххуысы сæр 
сæ никæйуал хъæуы. Кæддæр сæм йæ чъылдым чи фез- 
дæхта, цардмæ иубоны цæстæй чи акаст, уыцы хъал Га- 
бойы та зæрырдæм гЗахъуыдис æххуысы сæр, фæлæ кæй 
къæсæрыл балæууа?! 
Æрæджы йын йæ хъустьт бацагъдæуыдис, дæ цахъ- 
хъæнтæн паддзахад пенси фиды, зæгъгæ. Фæлæ чи у 
Габо? Горæттаг?! Уæдæ кæм ис йæ фæллойы чиныг, кæ- 
цы номхыгъды йæ агуырдæуа?! Йæ хъæуы йын хæндыг 
хуыдтой, уырдыгæй фæлыгъд, фæлæ цы сарæзта горæ- 
ты та? Мыстау, æрмæстдæр йæхи ахстонмæ ссывта, къу- 
хы цы æфтыдис, уый æмæ сæ хордта. Иæхи уды номыл 
искуы иу бæласы тала уæддæр куы ныссагътаид! Нæ, 
Габо хъæуы нал цæры, фæлæ горæттаг дæр нæу! Гал- 
бындзы къуыдыр калмау цармæй фыды ’хсæн ныццæх- 
гæрмæ ис æмæ сæ дыууæйы дæр хъыгдары». 
Ныр ын алцыдæр^ æмбæрстгонд у. Иу хатт цы «сау» 
къухтыл худтис, сой цыхт æмæ царв уыдон арæзтой, 
сæртæг картоф уыдон зайын кодтой. Иæ усы къаба 
скъæты тæф уымæн кодта. Габойы дзыппытæ æхцайæ 
12. Нартыхты Г. 
177 

дымст уымæн уыдысты, æрттиваг цырыхъытæ уыцы 
скъуыдтæ къухты фæрцы дардта... 
Йзæрырдæм. Тымыгъ тынгдæр кæны. Габо гуыффæ- 
йы йæхи арфдæр нуæрды. Уынгты ма иугай адæймæгтæ 
фæзыны, сæ хъарм хæдзæртты ’рдæм згъорынц, Габо 
дæр бæргæ бааууон кæнид йæхи ацы уазалæй, фæлæ 
кæм?! Йæхн къухæй йæ хъарм хæдзар раджы ныппырх 
кодта! 
У Æ Т Æ Р Ы 
Уары та... 
Зæрдæ схъыг... 
Зæххыл хъуына схæцыд... ’ 
— Гиуæрги абон баулæф... — райсомæй йын загъта 
фермæйы хицау æмæ дзугимæ йæхæдæг ацыд. I 
Фермæйы хицауы дзырдтæ та нысан кодтой: 
«Дæхи ныддас... Дæ уæлæдарæс ныхс, бадзæбæхтæ 
сæ кæн... Фыййæуттæн æхсæвæры кой бакæн...» 
Бон æндæры фаг нæу... Уæдæ ма йын «баулæф» та 
цæмæн дзурынц?! 
Гиуæргийы уæддæр фæндыд, йæхицæн æй фæллад- 
уадзæн бон схона... Тæрхæгыл æппæрст газеттæй иу сис- 
та. 
Фыццаг фарсыл егъау уацы дзырд цыдис куыстуæт- 
тæ æмæ уагдæтты фондзбонон кусгæ къуыримæ ахизын 
кæныныл... 
«Дæуæн та цалбонон кусгæ къуыри ис, Гиуæрги?» — 
афарста йæхи, æмæ æрæнкъард... 
Цы кæны йæ бирæ мыздæй?! Цы дзы уыны?1 Бон- 
изæрмæ йæхиимæ куынæ дзурид, уæд афонмæ байгомыг 
уыдаид... Лæдзæг, хызын æмæ нымæт сты йæ æдзухон 
æмбæлццæттæ... 
178 

Лæг, дам, дзул æмæ мыд хæрынæй дæр фæлмæцы... 
Цас диссаг у дзуджы фæстæ цæуынæй сфæлмæцын?!. 
Газет иуварс аппæрста æмæ хæлафы къахы скъуыд- 
мæ фемдзаст. Иæ уæраджы кæхц разынд... 
Раласта йæ. Худы счъилæй судзин æмæ æндах сис- 
та... 
Цыбыр ставд æнгуылдзтæ уымæлы ноджы схæмпус 
сты. Судзиныл нæ хæст кæнынц... 
Æндах æлхынцъытæ кæны... Æмпъузæны кæрæттæ 
бампылдысты... 
Æниу ацы дзæгъаел æфцджытыл фæсасынкæй та цы 
кæны?! Йæ цыппæркъахыг æмбал Милдзых ын æй нæ 
бафаудзæнис... 
Арт æрнымæг... 
Хъæдурдзæхтоны аг йе ’хсидынæй ныллæууыд. 
Баулæф, дам, Гиуæрги!.. Чысыл иуæрдæм фæкæс 
æмæ та цыдæр не рæзы... Кæмдæр хъуыддаг къуылым- 
пы кæны... 
Цæй улæфт у уый?! Иу æхсæв æдасæй, æдыхстæй ма 
бафынæй кæн... Театрмæ, киномæ ма ацу... Дæ бинон- 
тæм кæсынæй ма бафсæд... 
Иæ ав^мæйдзыд лæппуйы дыууæ къуырийы размæ 
федта фыццаг хатт... 
Уарын тынгдæр кæны... 
Æнкъард хъуыдыты денджызы Гиуæрги арфæй-арф- 
дæр лæгæрды... 
...Раздæрнмæ абаргæйæ, фыййауы куыст дæр фæ- 
рогдæр. Æрвылуалдзæджы æмæ фæззæджы-иу сæ цон- 
джы хъултæ срæсыдысты. Æфсæйнаг хæсгард чъыллипп 
тынг кодта, лыг — цъус. Ныр механикон æлвынæн та фы- 
сы уайтагъд асатæг кæны. 
Фæлæ ма фыййауау иппæрд чи у йæ бинонтæй, куль- 
турон цардæй?!. Адæмæй?! 
«Ноджы зындæр професситæ дæр ма ис!» — йæ хъус- 
тыл ауад кæйдæр фæсус хъæлæс. 
Гиуæрги та йæ алфæмблай йæ цæст ахаста... 
179 

Аджы бынæй хъуыст хуылыдз сугты сыф-сыф... 
«Æгъгъæд мын у дзугты фæдыл хъеллау кæнын. Фæз- 
зæг æрбалæудзæнис æмæ зымæгон хизæнуæттæм нал 
акомдзынæн...»— йæхицæн та ныфс авæрдта Гиуæрги* 
æмæ æрдæгæмпъызт хæлаф къуыммæ ныззыввытт код-' 
та... 
«Тæпп-уд... Тæпп-уд,..» — уайдзæф ын кæнынцтæ- 
дзынджытæ... 
Ссады голлагыл мыст рабадт æмæ, цыма Гиуæрги- 
йыл йæхи ныццæвынмæ хъавыд... Йæ цæстытæм ын нык- 
каст... Иæ рихитæ йæм дæуттытæ кæны... 
< Арт дæр æрнымæг... Гиуæргийæн лæггад кæнын зын- 
джы дæр нал фæндыд... 
Хуылыдз къæбыла уæтæрмæ бахызт. Гиуæргийы 
къæхты раз йæхи ныууыгъта æмæ тæвд фæнычы фарс-. 
мæ æрхуыссыд... ; 
Цыма йыл къæбылайы зæрдæ дæр фæхудт... 
Гиуæрги æдзынæгæй баззад... Иæ цæстытæ хæрдмæ 
сисын нал куымдтой... Дæлæ йыл къуымы æппæрст га- 
зетæй дæр чидæр худы... 
Газет та систа. Фыййауæн йæхиау æнæдаст лæппу- 
лæг æм дзы худтис... Нывы бынмæ æркаст... 
«...Иæ авдмæйон балцæй та уæлахизæй æрæздæхт^ 
океанон кæсагахсæн нау...» 
Гиуæргийы цæстытæ фæирд сты... «Авд мæйы дæр- 
гъы дæ къах сур зæххыл ма æрæвæр!.. Дæ науæй дын 
æхсæвæй-бон;æй океаны уылæнтæ, æхсныфау, хъазæд 
æмæ уый фæстæ ноджы худыны зæрдæйыл у!» — йæхи< 
нал баурæдта... Кæсагахсæджы портретмæ та фæком- 
коммæ. 
Фæкомкоммæ йæм ис æмæ дзы фефсæрмы... 
Ныр та газеты иннæ фæрстыл ахаста йæ цæст. 
, Уым та Тайгайы хъæздыгдзинæдтæ сгарджыты хъæ- 
батырдзинæдты кой уыд... 
Мæнæ æдзæрæг хус быдыртæм царддæттæг тæнг 
гъæд уадзджыты иу къорды ныв дæр... 
180 

«Уæдæ куыд æнхъæлдтай, фыййау! Ды ма æгæр æн« 
цой цард дæр кæныс!..» — цыма йæм газетæй сдзырд- 
той... 
Гиуæрги æмпъузинаг хæлаф фелвæста... 
Æндах нал æлхынцъытæ кодта... 
Ставд æнгуылдзтæн судзин коммæгæс фестад... 
Хъарм фæнычы цурæй къæбыла растад æмæ Гиуæр- 
гийы хæлафы къах йæхи ’рдæм айвæзта... 
— Гъастæмæ!.. 
Къæбыла йæ къæдзил батылдта æмæ йæм æввахс- 
дæр балæууыд... 
Лæг сыстад æмæ йын армы тъæпæныйас къæбæр йæ 
разы æрæппæрста. 
«Цы - фыдбылыз мæ бафтыдта ацы дзæгъæйлаг 
•хъуыдытыл?!» — йæхицæн бауайдзæф кодта фыййау» 
æмæ сæрдасæн райста... 
Арт та сцырын... 
Фыййæутты æхсæвæр æхсиды... 
Уæддæр уары... 
«Тъæпп-тъупп, тъæпп-тъупп»... — зарынц тæдзын- 
джытæ. 
Иæхи фæстæдæр æрдасдзæнис... Зымæгон ^ хизæн- 
уæттæм ацæуыиы агъом1иæ йæ хæдзары саразйнаг цы 
ис, ныр уал ууыл хъуамæ ахъуыды кæна... 
Уары... 
«Тъæпп-тъупп... Тъæпп-тъупп»... — зарынц тæдзын- 
джытæ. 
181 

МÆ ЗОНГÆ ПОЭТ 
Алцæмæ æвзыгъд уыд, æмæ йæ хорз лæджы бындз- 
æфхад хуыдтой. Уый фыста æмдзæвгæтæ дæр. Иæ иу 
къах поэзийы уыд, æмæ йæм тæхудыйæ мæ былтææхсы- 
дтои. 
Зонгæтæ уыдыстæм æмæ йын йæ фыццаг æмдзæв- 
гæтæ æз кастæн.Нæ, къухфыстытæ мын йæхæдæг каст. 
Æз та йæм хъуыстон æмæ йын йæ альпдзырд зыдæй 
ныхъхъуырдтои. 
— Хъырым, мæ уацмыстæ дæ зæрдæмæ цæуынц? — 
бафарста мæ иу ахæмы уый. 
Басæттон ыл, поэзимæ дард лæууыдтæн, фæлæ йæ 
фыстытæ мæ зæрдæмæ цыдысты. Чи зоны, уый тыххæй, 
æмæ сæ автор йæхæдæг зæрдæмæдзæугæ лæппу уыд. 
Арæх нал æмбæлдыстæм, фæлæ мæм йæ хабæрттæ уæд- 
дæр хæццæ кодтой. 
Астæуккаг скъола фæуыны агъоммæ нæ фæндæгтæ 
ахицæн сты. 
«Курдиатджын лæппу у, стыр фидæн ын ис, поэзийы 
дуæрттæ йын гом сты...» — иу хатт мæ хъустыл ауад мæ 
зонгæйы тыххæй кæйдæр ныхас. 
Æз ма йыл пу æмбæлд фæкодтон. Иæ разы æрлæу- 
уыдтæн. Бафæндыд мæ, куы йæ ахъæбыстæ кодтаин. Уый 
дæр мæм фæкомкоммæ, фæлæ мæ иувæрсты æнæзонгæйы 
хызт акодта. Мæ арфæйы дзырдтæ мæ былтыл салдæй 
баззадысты. 
Нæ, æз æм нæ фæхæрам дæн. Уый мæиæй алы хъуыд- 
даджы дæр аразæй ис, æмæ йæм тæхуды кодтон. Уымæн 
æппæт фадæттæ дæр уыдис, цæмæй суыдаид лæг, ахуыр- 
гонд, поэт. 
Стыр науæн, дам, стыр доны ис йæ ленкгæнæн. Мæ 
зонгæ дæр уæндонæй ленк кодта институты равзаргæ 
фæсивæды денджызы. 
Ахуыры æмæ бакастæй дæр Бонвæронау бæрæгæй 
зындис. Иæ æмдзæвгæты йын журналтæ æмæ газеттæ 
182 

мыхуыр кодтой, йæхæлæг та бахаудис рæзгæ поэтты 
помхыгъдмæ. 
Æвзонг поэт зарыднс цардыл, æрдзыл, рæсугъд- 
дзииадыл. 
— Цы у поэт æнæуарзондзинадæн? — Æнæбазыр 
цæргæс! — йæхи фарстæи дзуапп радта мæ зонгæ, æр- 
хæцыд чызджыты хуыздæрыл, зæххон стъалы йæ схуыд- 
та æмæ йæ зарджыты нук уымæ сарæзта... 
«Мах, куыройы дыууæ фыдау, иумæ хъуамæ уæм, 
иумæ хъуамæ баихсийæм!» — зарæг фестад лæппуйы 
зæрдæ. 
Поэты æвзаг дурмæ дæр хъары, чызг куыннæ фæ- 
чънл уыдаид?!. 
Рæстæг йæ кæнон кодта... 
Мæ зонгæ поэт зарыди уарзондзинадыл, æмæ йын йе 
мдзæвгæтæ хæххон фыййæуттæ дæр кæрæдзи дзыхæй 
нстой. Уымæн, æмæ сæ автор йæ зæххон стъалынмæ, 
куыройы дыууæ ^фыдау, иумæ фæллой кодтой... 
Поэт зарыд сабнты амондыл æмæ йе ’мдзæвгæтыл 
чысылты дзурын ахуыр кодтой. Уымæн, æмæ сæ автор 
уыдис æртæ фырыхъулы хуьтзæн .хъæбулы хъомылгæ- 
нæг. 
Адæмы цæст уынаг у, сæдæгай иæстытæй кæсынц, 
æмæ зонынц, байхъусыны аккаг кæй зарæг, у, уый. 
Мæ зонгæ поэт стъалытæм авнæлдта... 
Фæлæ... 
Фæлæ фæстагмæ æгæр уæлиау сирвæзт æмæйæсæр 
разылд. Уæлиауæй кæсгæйæ, йæ зæххон стъалыцæсты 
нал ахадыдта, поэты аккаг цæхæр нал калдта. Ие ртт- 
иваг дзабыры фындзтæн йæ, æд сабитæ, ноджы дæлдæр 
ранмæ асхуыста. Иæхæдæг та уæларвæй ногæрттиваг 
стъалы раскъуыдта. 
Адæм сæдæгай хъустæй хъусынц æмæ та базыдтон, 
мæ зонгæ иæ дыккаг рæсугъдæй дæр кæй афæлмæцыд, 
æртыккагмæ ныхъхъавыд, æмæныр таУый уарзондзи- 
надæй дзæгъæлтæ кæны! 
183 

Ныр ноджы фылдæр зары уарзондзинадыл, сабиты. 
амондыл, зары рæсугъддзинадыл. Ахæм хъæлæсæй 
зары, цыма йæ къуымæлы бындздæрникуы ныххаудис,-* 
Уый зары, фæлæ йæ рæсугъд дзырдтæ, къулыл бакалгæ 
хъæдуртау, фæстæмæ, йæ къæхты бынмæ згъæлынц... 
Нæ, мæ иу хатты зонгæмæ ницæмæйуал тæхуды кæ- 
нын. Чизоны, поэт ссис, фæлæ лæг не ссис, лæг! 
МАД 
Уал азы æнхъæлмæ кæсынæй сæрыхил сурс. Цæсты- 
тæ бахаудысты. Цæсгом нынцъылдтытæ. 
- Уал азы фæндæгтæм дзыназынæй хъару асаст. Уд 
сфæлахсис. Ныфс уæддæр иыффидар. Уымæн æмæ... 
Æнхъæлмæ кæсын ныфсы стъæлфæн у, ныфс — хъæ- 
бултæй кæсдæр фаззон. 
Цы кæна мады зæрдæ, æнхъæлмæ кæсынæй хуыздæр 
ын куы ницы хос уа, уæд! Рог дымгæмæ сыфтæрты сы- 
бар-сыбур дæр йæ зæрдиаджы хъæлæс фенхъæлы. Æна- 
фоны къæвдайы æртæхты уынæр æм кулдуар хойыны 
хуызæн фæкæсы. 
Æмæ цы хæраймаг у зæрдæрыст мад! Иæ зынхъо- 
мылгæнæн хъæбулыл кæддæр дымгæйы фæдджи аныдзæ- 
вын дæр нæ уагъта. Иæ ныййарæджы æргъом айсын- 
хъом куы фæцис, уæд ын æй тугкалæн хæсты цæхæрмæ 
арвитын бахъуыд. 
Фыдгулыл фæуæлахиз ныффæдзæхста йæ хæстонæн. 
«Сæрæгасæй мын æрыздæх» — уыд йæ фæстаг ныстуан 
^м.адæн. 
Йæ фæдисоны топпы гæрæхтæ ма хъуыстысты Бер- 
лины цурæй дæр. Хæстоны уæлахиздзинады хабар æр- 
184 

хæццæ йæ фыды уæзæгмæ. Мады иунæг фæдисон йæхæ- 
дæг нал разынд. 
Фыдызнаг, здыйы бæсты, бæмбæджы тулатæ не ’хста. 
Зæххы къорийыл пиллон арт сыгъд. Мад зыдта, бирæ 
хъæбултæ кæй нал æрыздæхтысты хæсты быдырæй. 
Йæхионы æрыздæхынмæ уæддæр стыр ныфсæй æнхъæл- 
мæ каст. 
Мæнæ та йæ хъустыл ауад кæйдæр хъæлæс: дæ сал- 
дат хъæбул, дам, дæлæ цæугæдоны былмæ æрбахæццæ- 
ис. 
Иæ фæсхъусты мингай хæттыты азæлланг кодтой 
ахæм ныфсы хабæрттæ. Мингай хæттыты фæсыкк йæ 
цин. Уæддæр æм æнхъæлмæ кæсы æрыздæхынмæ. Ацы 
хатт дæр æй бауырныдта доны бцлыл йæ хъæбулы фе- 
ныны хабар... 
Ныфсы стъæлфæн та пиллонартæй сгуылф кодта ма- 
ды риуы. Арт басхъаудта. Аг уæларт сæвæрдта. Дуæрт- 
тæ байгом кодта... 
Салдаты хæдзарæй фæздæг хъуамæ кæла. Иæ 
дуæрттæ æхгæдæй ма хъуамæ æрæййафа. Мад ыл къæ- 
сæргæрон хъуамæ фембæла. 
Тыхджын V зонд, фæлæ хивæнд у зæрдæ дæр. Æну- 
сы æртыккæгæм хайы бæрц бафæрæзта мад æнхъæлмæ 
кæсын. Ныр иу минуты бæрц йæ бон нал бацис къæ- 
сæргæрон лæууын. 
Цæуы, тындзы мад! Цины цæссыгтæ згъорынц уа- 
дултыл. Кæуын хъуыры бады. 
Дæлæ разынд доны был дæр. Уæдæ кæми йæ хъæ- 
бул? Ам ын æй куы рахуыдтой?! 
Старстис мад куыдфæстагмæ. Цалдæр азы нал фед- 
та йæ бæлццоны. Æнæуыйдæр цæссыг бадомдта цæсты- 
рухсы. Куынæуал базона йæ х^стоны. 
Æмæ ноджыдæр... 
...Иæ зын балцæй фæллад уыдзæн. Доны былыл куы 
æрфынæй уа... Уымæл \æлдæф ын куы рахъыг кæна. 
Æмæ ноджыдæр... 
185 

...Иæ зæрдиаг фронтæй цæуы. Кæд, мыййаг, уæззау 
цæф у. Æрбадт æмæ сыстын нал фæразы... 
Цынæгъуызæттæ аныв кодта æнхъæлмæгæсæг мад 
йæ хъæбулы. Зæрдæ суынгæг. Æрфæндыд æй йæ хъæлæ- 
сыдзаг ныхъхъæр кæнын. Былтæ змæлынц. Мæллæг 
къухтæ уæлдæфы цыдæр агурынц. Хурхы сæртæ бал- 
хъывтой. Дзыхæй сыбыртт нæ хъуысы. 
Чысыл фалдæрæй йæм рухс æрбакалдис. Æввахс аем 
балæууыд. Хуымæтæджы рухс нæ, пиллонуадзæг арт 
дзы сыгъдис... 
Арты фалейæ æрхæндæг лæуд кодтой цалдæр дурын 
лæппуйы. Мад сын ныккаст сæ фыдохджын цæсгæмт- 
тæм. Никæй дзы базыдта. 
Чысыл бæрзонддæр лæууыдысты æртæ салдаты. Сæ 
ракаст уыд тызмæг, домбай февнæлдæввонг. 
Сæ фендæй бацæйхъарм кодта мады зæрдæ. Кæцы- 
йы дзы ахъæбыс кодтаид, уымæн ницыуал æмбæрста. 
Цæсгомæй æртæ дæр уыдысты йæ хъæбулы аенгæс. 
Уадз, хъæбул фæуайæд ныййарæгæн йæ размæ. Иу 
мидбылбахудтæй йæ самондджын кæнæд уал азы дæргъы 
цæссыг калыны фæстæ...»—йæхицæн загъта мад сал- 
дæтты раз лæугæйæ. 
Нæй, ничи дзы бахудт мадмæ йæ мндбылты. Сæ уа- 
зал ракаст ын йæхи мæллæг уæнгты дæр ихджын дон 
ауагъта. 
Нæ, нал уыдысты уыдон дзурыиæн, æндæра рыст- 
зæрдæ сылгоймаджы раз сæ сæртæ куыднæ æркъул код- 
таиккой. 
Ныдздзынæзта мады зæрдæ. Туг рахъарын кодта йае 
цонджы фыдтæй. Иæ бындурзылд уыдта йæхи цæстæй. 
Фæлæ йæхицæи куыд бауырнын кодтаид хъæбулы мæлæт. 
Нæ, чизоны, æндæр искуы ис йæ хъæбул. Иу хатт æм 
афтæ куы фыста, денджызы, дам, тох кæнын... 
Æртæ салдатæй рахицæнис денджызон æфсæддон. 
Мад дæр æм иу къахдзæф акодта, хъæбыс кæнынмæ. 
Фæлæ æваст йæхи фæурæдта. Иæ сæры хил арц абад- 
186 

тис. «Нæ, мæ хъæбул удæгас у, сурзæххыл мын тох код- 
та» — загъта мад. 
Салдаттæй размæ ралæууыд сурзæххоны дарæс- 
джын.' О, уый, æцæгдæр, йæ хъæбулы æнгæс куы у, фæ- 
лæ та мад тынгдæр фестъæлфыд, — дæ фырт, дам, уæл- 
дæфы хæцыдис... 
Нал, йæ бон нал бацис æртыккаг салдаты уазал цæс- 
гоммæ бакæсын. Уæрджытыл æрхаудта, цæсгом мæл- 
лæг армы тъæпæнтæй æмбæрзгæйæ. 
О, мæгуырсар, зæрдæрыст мад, йæ цæстыты рухс 
фæндагмæ кæсынæй кæмæн батад! Йæ хъæбулæн æр- 
баздæхынæнхъæл, уал азы дæргъы йæ хæдзары дуар æн- 
гом чи никуы ахгæдта! 
О, мæгуырсар, кæуынæй фæллад мад! Хъæбулы ар- 
мæйдзаг сыджыт кæй ингæныл нæ ныккæлдзæнис! Хъæ- 
булы хъæбултæ хъомыл кæнынæй чи нæ бафæлмæцдзæ- 
нис! 
Ныхъхъус ут, адæм! Уырдыг слæуут! Фæсындæгдæр 
кæнут уæ улæфт. Дымгæйы уддзæф зонгæ зæлтæ хæссы 
кæцæйдæр! Уый, чизоны, дардбæлццоны тыххæй исты 
хабар хъуысы. Чизоны, хъæрзын у, æххуысмæ сиды уæз- 
зау цæф. Мады хуызæн никæмæ фехъуысдзæннс хъæбу- 
лы хъæлæс. Хорз адæм, фадат ын радтут! Салдаты ма- 
ды фæнды йæ хъæбулы хъæлæс фехъусын. 
Уæззау цæф хæстоны хъæрзын нæ, хъуытазы зæл- 
лаиджы хуызæн цыдæр айзæлыд зæронд усы сæрмæ 
уæлдæфы: 
«Нынныхъуыр дæ маст, мæ сау хо! Мауал стъæлф 
дуары алы хъиицъмæ: дæ хъæбул никуыуал балæудзæ- 
нис йæ хæдзары къæсæрыл!. 
Нынныхъуыр дæ маст, хиуыл хæиын — дæ хуыздæр 
хос, мæ сау хо! Ирон хæстоны мард никуыма фæцис кæ- 
уинаг. Хъæбатыр гуырдтыл та зарджытæ скæнынц 
адæм...» 
Фефсæрмы мад. Иæхи фæфидар кодта. Тæвд цæс- 
сыгтæ семæ чысыл райстой зæрдæйы хъынцъымæй. 
187 

Фенцондæр ын ис. Кæлмæрзæны кæронæй басур кодта 
дæстыбынтæ. Дзурæджы ’рдæм скаст. 
Салдæтты фæсчъылдымæй йæм кастис саударæг 
сылгоймаг. Дзургæ дæр æм уый кодта: 
«Мацæмæй баазымджын кæн дæ хъæбулы, мæ сау 
хо! Хæдзармæ æрыздæхын дзы рох нæ фæцис. Мæлæт- 
дзаг хæсты уадтымыгъы ахуыссыд дæ хъæбулы зынг. 
Йæ хъæбатырдзинад дын сыгъзæрин хъæрнывтæй фыст 
æрцыдис. адæймагады историйы. Тохы зын уавæрты йæ 
ном æрбайрох æмэе дын æй ныр Æбæрæг салдат схуыд- 
той. Йæ кадджын ном сыгъдæгæй зæрдылдарынæн та 
йын дæ разы адæм æнусон арт ссыгътой...» 
Мад фестъæлфыд йæхимид. Алфæмблай цæст ахас- 
та. Уый зын бонтæ мысæн цырты раз куы лæууыд. Уый 
йæхæдæг куы ныхæстæ кодта йæхиимæ! 
Судзы æнусон арт æмæ рохгæнæг рæстæджы тар 
пæлæзы фæдджитæ æрæмбæрзын нæ уадзы зынгхуыст 
салдæтты рухс цæсгæмттыл. 
Судзы æнусон арт æмæ сæдæгай æвзæгтыл фæлхат 
кæны: «Рох ничи у, рох ницы у!» 
Мад уæддæр æнхъæлмæ кæсдзæнис йæ зæрдиаджк 
æрыздæхынмæ. 
Мемуар-обелискы бæрзæндæй тохы быдырмæ кæсы 
хъайтартæ хъомылгæнæг номдзыд ирон мад. 
Мады уæддæр нæ фæнды йæ зæрдæйы уидаджы ас- 
къуыйыны хабар йæхицæн бауырнын кæнын. 
Радтут ын æнхъæлмæ кæсыны фадат! 
Æнхъæлмæ кæсын ныфсы стъæлфæн у, ныфс — хъæ- 
бултæй кæсдæр фаззон. 
188 

ÆВЗИСТ ТÆЛЫ 
Уыцы дудгæбоны цау, æнæфсис згæйау, бирæ азты 
дæргъы æхсыдта Доцийы зæрдæ. 
Хохлæджы хъысмæтыл «æххытæ» æмæ «оххытæ» чи 
фæкодта, уыдоны дæр йемæ акодта уæды рæстæг... 
Махы онг ма дзы æрхæццæис æгомыг æвдисæн — æв- 
зист тæлы. Тæлыйы æз федтон Дзауы комы, фыдæлтык- 
кон ердоджын хæдзары, къулыл конд саджы сыкъайыл 
ауыгъдæй. 
Ацы сæгæйдзаг хæдзары кæддæр æхсыстис цард. Са- 
джы сыкъайыл, тæлыйы бынаты, ауыгъд уыд лæгбæр- 
зæндæн сампалдзын — Доцийы ныфс æмæ бинонты да- 
рæг. 
Астæуарты рухсмæ-иу тæмæнтае калдта хотыхы æв- 
зист тæлы. 
Фыццаг фырт ын куы райгуырд, уыцы бон дыууæ 
стыр арс рафæлдæхта хъæбатыр цуанон. 
Доци нысан боны бакодта æвзист тæлы йæ хотыхыл... 
. Цуанон лæг алы цыдæн саг нæ рафæлдахы. 
.Доци афтидкъухæй бирæ хæттыты æрыздæхт, фæлæ 
æрфыгæлхынцъæй — никуы. 
«Дзæгъæлы цыд нæ фæдæн. Мæ мондæгтæ амардтон. 
Мæ хъуына азгъæлдтон. Уый дæр пайда у мæгуыр лæ- 
гæн» — худгæбылæй-иу дзырдта æмбæлджытæн. 
Афтæ уыд, цалынмæ... 
" Иу райсом та зды нæмыг ныннадта сампалджыны. 
Æфсатийæн йæхи бафæдзæхста æмæ цуаны фæцæуæг. 
Хуры был сзынд, афтæ Доци къæдзæхæй сæрæй нык- 
каст дыууæ доны баиугæнæнмæ. 
Ныккаст æмæ дæлæ диссаг! Чысыл æрдузы цъæх 
нæууыл арс хъазы йæ хъыбылимæ. 
Мад æй фехсы хæрдмæ, уæлдæфы йæ ацахсы æмæ 
й’æ риумæ нылхъивы... 
«Гъо-гъо-гъо-гъо-гъо, гъу-гъу-гъу-гъу-гъу-гъу-гъу!» — 
хъуысы хъазæн фæзæй. 
189 

Доцийæ исдуг æрбайрох, чи уыд æмæ кæдæм цыдис, 
уый. Иæхи дæр æрфæндыд къуыбылойы хуызæн хъыбы- 
лæй ахъазын. 
Уалынмæ риуы къултыл йæхи ныххоста цуанон лæ- 
джы зæрдæ. 
Сыфтæр нæ фенкъуыст, хуыр нæ фезмæлыд, афтæ- 
мæп ныхъхъуызыд къардиуы былмæ. 
Ныввахсдæргæнæн нал уыд, фæлæ Доцийы уыдис 
сампалджыны ныфс. 
Къæдзæхы тигъыл æрхуыссыд. Йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдта. Сампалджыны æвзист тæлыйæн апъа кодта 
æмæ сырдмæ ныхъхъавыд. 
Иыннæрыд хъæбæрифтыгъд сампалджын. Иæ нæ- 
рын ын кæмттæ кæрæдзи дзыхæй айстой æмæ дард кæм- 
дæр байсыст. 
Топпы хъæрмæ йæ мидбынаты фесхъиудта мадæл 
арс. Иæ хъæбысæй æрхауд хъыбыл. 
Арс иу хъахъхъæд акодта уæлиуæтты. Æртæ гæп- 
пæн февзæрдис фæрвбæлæсты къохы. 
Иæхнмæ æрбамæсты ис цуанон: «Зæронд кæнын рай- 
дыдтон. Топп æхсын нал зонын...» 
Доци йæ цухъхъайы бæрцмæ фæлæбурдта. Сампал- 
джыны хъуамæ аифтыгъдаид... 
Уæдмæ арс фездæхт йæ лæппынмæ. Иæ бæрзæймæ 
йын уайдзæфгæнæджы æвнæлд фæкодта, æдас бынатмæ 
мæ фæдыл цæуылнæ разгъордтай, зæгъгæ. 
Хъыбыл, хуылыдз хæцъилау, ауыгъдæй аззад.мады 
дзæмбыйыл. Иæ хъæлæс уыд тугамæхст. 
Зæрдæхæлд мад нæууыл авæрдта йæ хъæбулы. Ны- 
хъуыста йæм иу хъусæй, иннæмæй... 
Нæй, лæппын нал змæлыд. 
Уæдмæ Доци аифтыгъта йæ сампалджын. Иæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта. Æвзист тæлыйæн апъа кодта æмæ 
та ныхъхъавыд... 
| Мæнгвæдæгыл амонæн æнгуылдз нæма аныдзæвд, 
афтæ кæмтты анæрыд арсы богъ-богъ. 
190 

Доци сагъдау аззад йæ мидбынаты... 
Мад-иу йæ хъæбысмæ фелвæста тугамæхст хъæбу- 
лы. Бауыгъта-иу æй æмæ-иу æм байхъуыста. Куынæ йын 
чъицыдта, уæд та-иу æй нæууыл авæрдта. Дыууæ раз- 
заг дзæмбыйæ йæ сæр хоста æмæ богъ-богъ кодта. 
Уыцы ныв фенгæйæ, дымгæбоны хæрисбæласы та- 
лайау, ныррызт хохлæг. Кьæдзæхы тигъыл слæууыд 
æмæ коммæ ныдздзырдта: 
«Æвæстаг фæу, Доци, цуаны сæраппонд ма дæ къух- 
мæ æхсæнгарз куы райсай, уæд!» 
Л^ег æрхызт къæдзæхы тигъæй. Цыма, йæхи хъæбу- 
лы марды уæлхъус лæууыд. ахæм каст кодта æвзист 
тæлыджын сампалджынмæ. 
Дыууæ тыхджын къухы нылхъывтой æфсæйнаг хæтæ- 
лы. Æхсæнгарз уæлдæфы хæрдмæ фæцыд æмæ... лыс- 
тæг згъæлæнтæ ныццис къæдзæхы тигъыл. 
Лæг цухъхъайы дысæй амбæрзта цæстытæ. Хъуыры 
цыдæр скъуыбылой ис. Æфсæртæ кæрæдзийыл нын- 
дæгъдысты... 
Зæрдæ дзы фæстаг хæрзбон домдта йæ хæларæй. 
Цæстытæ байгом сты... Иæ къæхты раз, хурмæ тæмæн- 
тæ калдта æвзист тæлы. 
Ризгæ къухæй нывнæлдта тæлымæ. Апъа йын кодта. 
Цæмæн? Иæхæдæг дæр æй нæ зыд^а.. 
Уыцы изæр кæрæдзимæ фæрсæджы каст бакодтой 
бинонтæ: саджы сыкъайыл, сампалджыны бынаты 
ауыгъд уыд æрмæстдæр æвзист тæлы... 
Цыдис рæстæг. 
Æвзист тæлы никуыуал фæцис стæджы магъз æмæ 
нымæты гæппæлы хъæстæ. 
Раздæры цуаноны хъустыл æхсæвæй-бонæй цыдис 
арсы богъ-богътæ. Цæстытыл уадис «хъазæн фæз»... 
Ныр Доцийы ингæн дæр æнцонтæй ничиуал ссар- 
дзæдис. 
Сæгæйдзаг саджы сыкъайыл ауыгъд æвзист тæлы 
ныффидарис рæстæгæн. 
191 

Уымæн æмæ Доцн саджы сыкъайыл æвзист тæлы 
куы æрцауыгъта, уæд йæхимид ард бахордта. 
Ард бахордта, æрдзы рæсугъддзинæдтæм топпы кæ- 
сæнæй кæй никуыуал ныккастаид... ! 
Нал. Уыцы бонæй фæстæмæ Доцийы къух æхсæн- 
гарзыл никуыуал аныдзæвдис... 
Топпы хъæр цал хатты хъуыста, уал хатты-иу ныд- 
дыздыз кодтой зæронд лæджы уæнгтæ.. 
Йæ цæстытыл-иу ауадис тугамæхст хъыбыл... 
Хъусты-иу азæлланг кодта зæрдæскъуыд мады богъ- 
богъ... 
Ард Доци бахордта, фæлæ йæ абоны онг æххæст кæ- 
нынц зæронд цуаноны фæдонтæ дæр. 
Уымæн æмæ топпы кæсæнæй кæсын кæмдæр кæмæн- 
дæр æнамонддзинадыл фæуд кæны. 

Таароегът 
13. Нартыхты Г. 

САУÆРФЫГ 
Куырдтаты ком! 
Рæсугъд (сты мæ Ирыстоны Хуссар æмæ Цæгат. 
Куырдтаты ком та сæ иумиаг сомыгæнæн у. 
Бирæ диссæгтæ фехъуыстон ацы рæсугъд къуымы 
тыххæй. Ныр æй мæхи цæстæй хъуамæ фенон. 
Хъал Фиагдоны сæрты рахиз-бахизгæнгæ, асфалът- 
вæнд^аг нæ машинæйы йæ фæдыл сайы мидæмæ-мидæ- 
мæ... 
Куыд рæсугъд дæ, Куырдтаты ком! 
«Мидæгдæр уал бацæуæм. Æцæг фенддæгтæ уым 
сты,» — ноджы мæ сцыбæл кодтой ме ’мбæлттæ. 
Къæвдайы фæстæ хур ракаст. Мингай «стъалытæ» 
рарттывтой бæлæсты сыфтæртыл, кæрдæджытыл. 
Уæлдæф уыд сыгъдæг. Цæст уыдта дардмæ. 
Æвæдза, Куырдтаты комы цæй дард акæсæнтæ ис! 
Цæстытыл уадысты фыдæлтыккон мæсгуытæ, зæппæдз- 
тæ... Ног дуджы æрмдзæф... 
Мæнæ цæугæдоиы рахисфарс, цъæх нæууыл рарæгъ 
сты айнæг дурæй арæзт цыппæрдигъон, лæгбæрзæндæн 
æхсæз цырты. 
Фоидз цырты æнгом лæууынц кæрæдзимæ. Æхсæ- 
зæм цырт, цыма æввахс балæууын йæ цæсгом нæ хъæ- 
195 

цы, уыйау иннæтæй аст къахдзæфы мидæгдæр лæууы... 
Нæ машинæ æрлæууыд... 
Ме ’мбæлццæттæм фæрсæджы каст бакодтон... 
Хуыриатæй, дам, уыдысты. Фондз æфсымæры æмæ 
иу хо. Æвирхъау хъысмæты амæттаг фесты... 
Цыртытæм æввахс балæууыдтæн. Фыстытæй ма æр- 
мæстдæр равзæрстон: «1875 аз.». 
Уый æвирхъау хабар æрцæуыны аз æвдыста. 
Мæхимид та афæлхат кодтон, æхсæз æвзонг уды бай- 
сæфты тыххæй цы фехъуыстон, уый. Фæлæ æцæг афтæ 
уыдаид? 
Æнусы размæйы æнамонд цау легендæйы хуызæн 
ссис. Легендæ та уарзы æцæг цауы къабæзтæ æрæхсæ- 
дын, йæхицæй йæм истытæ бафтауын. 
Фæлæ уæддæр æрцыд æнамонд хабар... 
Бон-сихорафон, иу мигъы, пирæнгом дæр никуыцæй 
зынд, ахæм рæстæджы арв ныццавта Хуыриаты бинон- 
ты!.. 
Æвæдза, арвы аххос æй цæмæн кæнæм — зæххыл, сæ 
къæхты бын уыд сæ удхæссæг... 
Нæ балц дарддæр кæны... 
Балц дарддæр кæны æндæртæн... Мæнмæ ницыуал 
хъары, ницыуал уынын. 
Æрмæст ма уыцы æхсæз уды хъысмæтыл хъуыдытæ 
зилахар кæнынц мæ сæры магъзы. 
Зæрдæйы фæнды æнусыккон æнамонд хабары сусæг- 
дзинады æрфæнмæ ныккæсын. 
Мæ цæстыты раз та февзæрдысты æхсæз цырты. 
Мæнæ кæройнаг, иунæгæй лæууæг цырт базмæлыд... 
Цырт нæ, талмбæласы хуызæн чындздзон чызг фев- 
зæрд мæ разы. Лæугæ нæ, цæугæ кæны. 
Йæ галиу дæлармы хæссы уæливыхтæй йедзаг тæ- 
бæгъ. Рахиз къухы — къуымæлæй йедзаг дурын. 
Дыууæ сау быд дзыккуйы уæз кæнынц фæсонтыл. 
Æрдыны хуызæн сау æрфгуыты бын тæмæнтæ ка- 
лынц дыууæ дынджыр цæсты. 
196 

Цæсгом дзагмæйау худы. 
Хатт фæзыхъхъыр вæййынц хъал чызджы уæздан 
былтæ, æмæ хурмæ ферттивынц лыстæг урс дæндæгтæ. 
Уыцы къахфæндагыл уыцафон æрмæстдæр цыдис 
фондз сагсур æфсымæры иунæг рæсугъд хо. 
Цæуы Сауæрфыг чызг. Иæ фондз хосдзау æфсымæ- 
рæн сихор фæхæссы. 
Тындзы чызг, цæмæй уæливыхтæ тæвдæй бахæццæ 
кæна, хосдзауты уарзон нозт — уазалæй. 
Бёцау, Сауæрфыг, цæмæй йæ зоныс, адджын сихоры 
æфсон марг кæй фæхæссыс дæ мады зæнæгтæн!.. 
Фæнды мæ мæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кæнон, Сау- 
æрфыджы бафæдзæхсон!.. 
Бæргæ, уый гæнæн куы уаид, фæлæ æнæхъæн æнус 
бафæстиат кодтон! Мæ хъæр æм нал фехъуысдзæнис. 
Уæдта алæмæттаг æрдзмæ кæсыныл куы фæуаид! Иæ 
уæздан къах дурыл куы скъуырид, дзедæрæгыл куы фæ- 
кæлид. Иæ къуымæлы дурын фæркгай куы фæхауид!.. 
Уæдта хъæдæй йæ размæ арс куы рахизид, фыртæ- 
сæй чызджы хæссинæгтæ куы ахауиккой!.. 
Фондз сахъ æфсымæры хомæ йæ ныфс чи бахæсса, 
уæдта ахæм гуырд куы рагæпп кæнид йæ размæ. Бæхы 
саргъыл æй куы авæрид, хосдзæутты сихор хъæддаг 
сырдтæ æдоæ мæргъты амæттаг куыд фæуа! 
Нæй! Развæндагæй ничердæм комынц дыууæ сау 
цæсты. 
Иæ куыствæллад æфсымæртæ æххормаг уыдзысты. 
Абон аходæнафонæй фæстæмæ сæ уынгæ дæр нал фæ- 
кодта Сауæрфыг. 
Уæдæ цы ракæс-бакæскæнинаг ис сихордзауы! 
Æмæ тындзы Сауæрфыг. 
Къахвæндагæй фæйнæрдæм асчил вæййынц дзедæр- 
джытæ» цæмæй æнæлаз къахы буар ма атоной. 
Сæ ахстæтты арф æрныгъуылынц тигъджын дуртæ, 
цæмæй Сауæрфыг сæ сæрты æнæзивæгæй ахиза. 
Мæнæ разынд уыгæрдæны кæрон. 
197 

Кæрæдзи суыдтой хосдзæуттæ æмæ сихордзау. 
«Уым нæм фæлæуу! Нæхæдæг дæм æрцæудзыс- 
тæм!» — уæлейæ дæлæмæ дзурынц æфсымæртæ. 
Цы кæной, сæ иунæг хойыл аудынц! Бафæлмæцынæй 
йын тæрсынц! 
Уарзæгой æфсымæрты дзырдыл хо дыууæ нал загъ- ■'. 
та. 
Иæ уæздан армытъæпæнæй цъæх кæрдæджыты ’хсæн. 
дзыхъгонд рацагуырдта, къуымæлы дурын ’ дзы æрæ- 
вæрдта. 
Ныр та тæбæгъæн хъуыд бынат æрцæттæ кæнын... 
Къабайы фæдджн раныдзæвд дурыны къæрмæгыл. 
Зæхмæ йæ æрæппæрста. 
«Дæ дурынмæ æркæс, Сауæрфыг! Сæрд у, алцы змæ- 
лынафон. Уæд та дзы исты ныххауд. Хосдзаутæн сæ 
нозт ма фенад уæд!» — фæнды мæ ныхъхъæр кæнын... 
Иæ фондз æфсымæры йеттæмæ ницыуал уыны Сау- 
æрфыг. 
Донгарз айста йæ къухы. 
«Сихоры агъоммæ хидæйдзаг лæппутæ сæ цæсгæмт- 
тыл уазал дон спырх кæной. Уæнгты дудаг æрцæуа. Аф-~ 
тæмæй адджындæр басихор кæндзысты», — дзурынц 
сау цæстытæ. 
Уæливыхты тæбæгъы алыварс æрбадтысты æфсы-, 
мæртæ. Дунескæнæгæн сæхи бафæдзæхстой. Къæбæр 
асастой. 
Сихоргæнджытæм дæрддзæф лæууы сæ иунæг хо. 
Кæсынæй сæм не ’фсæды. 
'■ «Уæууæй! Къуымæл мæ куы ’рбайрохис!» — фес- 
тъæлфыд чызг. 
Дурын йæ фæсчъылдым æвæрд уыдис. Фæзылдис 
æм. 
Цыдæр сау æндæрджы хуызæн ауад йæ цæстытыл...' 
Чызг йæ цæстытæ аууæрста æмæ та дурынмæ бакаст. 
Чысыл фалдæр кæрдæджытæ базмæлыдысты. 
«Мæ сæр амæла!» — йæхицæн бауайдзæф кодта чызг, 
198 

дурыны къæрмæг зæххыл æппæрстæй куы ауыдта, уæд. 
Уазал суадоны донæй хъæдын къус ранхъæвзта. 
Къуымæлы дурынимæ йæ йе ’фсымæрты раз æрæвæрдта. 
Иæхæдæг суад уыгæрдæны кæронмæ.Зæххы сагъд фондз 
цæвæгæй иу сæлвæста. 
Сылгоймаг-хосдзауы сæр нæ хъуыд Хуыриаты. Æф- 
сымæрты кусæнтæй йæхи ахъал кæнын фæндыд иунæг 
хойы. 
«Сымах уал аулæфут, Хуыриаты сагсур фæсивæд! 
Уæ уыгæрдæн уын æз уисты равæрдзынæн»»— уырдыг- 
мæ сæм дзуры Сауæрфыг. 
Дзуапп ын ничи радта. 
Ау, фондз æфсымæры сæ буц хойæн мацы дзуапп 
радто’й?! 
Дæлдæр ныууад чызг. Сихоргæнæн бынатмæ ныккаст. 
0, уыцы ныв феныны фæлтау саугуырмæй куы рай- 
гуырдиад Хуыриаты иунæг чызг!.. 
Нырма хисдæр æфсымæр афæлдæхт цъæх нæууыл, 
уый фæстæ йæ кæсдæр... 
, Иннæ æфсымæрты ма бæргæ фæндыд хисдæртæн ах- 
хуыс кæнын... 
Уæззау куыристау, куыдхисдæрæй калдысты фæр- 
сæй-фæрстæм! 
Æмæ Куырдтаты комы ныййазæлыд бынылзад чыз- 
джы цъæхахст! 
Дымгæ бындзыггай хаста фондз зынгхуыст æфсымæ- 
Т)Ы иунæг æнамонд хойы сæрыхил. 
Иæ рустæ тыдта æмæ хъуыды кодта, цы ’рцыд, 
ууыл... 
Æфсымæртæ куыдхисдæрæй нуæзтой, афтæ буцæй 
сын кæй хаста, уыцы къуымæл... 
Иæ фондз æфсымæры, ’ йæ фондз цæугæ мæсгуытæ 
рафæлдæхтысты куыдхисдæрæй. 
Ныр та цæстытыл ауад æнæкъæрмæг дурын... Дуры- 
ны хъуырыл цыдæр лыстæг аууон. Фа\лиау змæлæг кæр- 
дæджытæ... 
199 

«Æнæхайыры хилæг схъæстæ кодта къуымæл!» 
ныддыз-дыз кодтой Хуырианы уæнгтæ. 
Чьтзг йæхи баппæрста дурынмæ. 
«Ис ма дзы!» — цымæ нæууьтл фæлдæхтытæ æфсы- 
мæрьт удыхос ссардта, ахæм цин бакодта бынылзад хо. 
Уæдæ ма йæхицæн ньтфс дæр цæмæй авæрдтаид! 
Къæдзæхты æмбай куьт фæцæра, уæддæр ьтл хур никуы- 
уал оакæсдзæнис. Йæ дзыхыдзаг никуыуал бахуддзæ- 
нис. Чи йæ зьтдта, уыдоньт раз къæмдзæстыг уыдзаенис. 
Æвзаг нал тасьтд. Бьтлтæ бамьтр стьт. Къухтæ уæд- 
дæр уыдысты к’буымæлы дурьтн сисынæн. 
Дурьтны дзьтх схæццæ зыр-зыргæнаг бьтлтæм. 
Æмæ чьтзг фæстаг хатт æрбамбьтрд кодта йæ тыхтæ. 
Дурьтныл хæрдмæ схæцыд... 
, Тæркзмæлд скодта урс дæллагхъуыр... 
Ньтпма дурьтн сæмбæлд зæххьтл... 
«Æз дæо уемæ дæн... Æз дæр уæ феййафын, мæ 
сЬондз æфсымæры!..» — зæгъынмæ хъавынц бьтлтæ. 
Хъуысгæ сæ ницьт кæньт. 
Уæздан къæхтæ ньтууæззау стьт. Цæнгтæ æфсымæр- 
тьт ’пдæм адаргъ кодта. 
Нæй, нал сæм баххæстысты къухтæ дæр. 
Нæй, нал ьтн сфаг ис йæ хъапу. Фæлвьтх кæрдæгау, 
æрдьтдæгътæ ис йæ фидьщджьтн гуьтр. 
Æрдæгкарст уыгæрдæньт кæрон сагъдæй баззадысты 
фонлз цæвæджы. 
Фондз хосязау æмæ сæ сихордзауы бæсты, æхсæз 
сау сьтнтьт ныздæхтис Хуыриаты хæдзармæ. 
Æвæццæгæн, уьтньт стьто тæоигъæд фенгæйæ ас- 
къуыдтæ стьт номдзьтд Куырдтатыкомьт къæдзæхтæ!.. 
Уæдæй ньтрмæ лæдæпсы сæ цæссьтг... 
Фондз сагсур æфсьтмæоыл сау бон æркодта сæ уар- 
зæгой сау хойьт къухæй! 
Хо нæ ньтббарста йæхицæн. Фæлæ уæддæр къæм- 
дзæстыг кæньт æфсымæртьт раз. 
Æввахс балæууын нал хъæцьт йæ цæсгом. 
200 

^Ёфсымæртæм дæрддзæф ын ныссагътой цырт дæр* 
Лæууынц æнусыккон æхсæз цырты Куырдтаты комы. 
Чи йæ зоны, сæ хъысмæтыл кæй зæрдæ фæрыст, уы- 
донæй цалæм дæн æз1 
РÆСУГБД «ХÆЙРÆГ» 
Ацы бындурзылды цауæн, чизоны, ныр легендæ схо- 
нæн дæр ис. 
Дзырд цæуы иу нæргæ хъæуæн йæ фæд дæр куыд 
фесæфт, ууыл. 
Цау æрцыд Къахеты, къаннæг хохы хъæбысы. 
Хъæу хуынди Сывылдзджын. Йæ фарсмæ уыдис уа- 
зал суадæттæ дæр, тархъæд, хорз сæрвæттæ. Хъæуы 
цæрджытæ хуыцауæй æндæр хуыздæр хæрзиуæг нæ 
домдтой. Стыр дунейæ иппæрд уыдысты, фæлæ йæ ни- 
цæмæ дардтой. Уыдис сын стурвос, хуытæ, фыстæ, сæгъ- 
тæ, хæдзарон мæргътæ. Сæхи фаг хор дæр-иу æрзайын 
кодтой æмæ сæ дардмæ ацæуыны сæр ницæмæн хъуыд. 
Ахæм иппæрд хъæу уазæгджын дæр кæцæй уыдаид. 
Абырджыты тæсæй сæм паддзахы лæгтæ æмæ базар- 
гæнджытæ æмгæрæтты нæ цыдрсты. Сыхаг хъæутæ йæм 
æгæр дард рæтты цардысты. Стæм хатт сæм цуангæн- 
джытæ ма фæуазæг уыдаиккой, æндæр уæды заманы 
кæй цы хъуыддаг хъуамæ уыдаид дзæгъæл комы? 
Адæм цардысты сæхицæн. Æнæ кæрæдзи къæбæр 
нæ асастаиккой. Иуы уазæгæн се ’ппæтдæр нæртон фы- 
сым уыдысты. 
Хъæуы астæуты цыдис чысыл къада. Иæ рахизфарс 
Торгъоты мыггаг цард, галиуфарс — Цопыкъатæ. 
Куыд дзурынц, афтæмæй хъæуы бындурæвæрджытæ 
Торгъо æмæ Цопыкъа паддзахæй фæтуджджын сты. Иæ 
201 

чапартæ æлдары фарс рахæцыдысты, хъалон ын цæуыл- 
нæ фидут, зæгъгæ, æмæ хъæуы зæрæдтæм сæ ехсытæ 
куы сиснккой... Цæргæсау сæрибаруарз лæппутæ чапар- 
ты хуыты æргæвст ныккодтой, сæхæдæг сæ райгуырæн 
къуымæй сæхи дард фесæфтой. Уыцы комæй дзæгьæл- 
дæр æмæ æдасдæр бынат н.икуы ссардтой. Уым æрбы-! 
нат кодтой... 
Дыууæ «абырæджы» фыццаг иу халагъуды цардыс- 
ты, уый фæстæ та фæйнæйы. 
Халагъудты фыццаг фæзындис сылгоймæгтæ, уый 
фæстæ сабитæ дæр. 
Каеддæры дыууæ халагъуды цæрджытæ бирæ азты 
фæстæ баисты дыууæ сыхы. Уæдмæ ахицæн сты фондз 
æмæ ссæдз азы дæр. Уæды закъонмæ гæсгæ уал азы фæ- 
стæ абырджытæн сæ фыдракæнд хатыр цыдис. Фæлæ 
ма Торгъо æмæ Цопыкъа кæдæм хъуамæ фæцыдаик- 
кой. Таг, уидаг ауагътой. Сæхи Торгъотæ æмæ Цъопы- 
къатæй схуыдтой. Сæ æцæг мыггæгтæ рох кæнын рай- 
дыдтой. • *$ 
Цыбыртæй ахæм уыд хъæуы равзæрды истори. 
Цыдпс рæстæг. Цопыкъа æмæ Торгъойы ингæнты) 
сыджыт къуыпп дæр нал дардта. Дыууæ сыхы сын сæ 
ном уæддæр нæ рох кодтой. Уыдонау адджынæй цар- 
дысты, фæлæ сæ кæрæдзиимæ ерысæн дæр кæрон нæ 
зындис. 
Ерыс та цæуыл кодтой? Зымæгмæ нарддæр кусæрт- 
тæгтæ схæссыныл, хæрзаддæр бæгæны бахсидыныл, сы- 
хæгты арæхдæр фæхоныныл æмæ сын нæртондæр фынг 
æрæвæрыныл. Уый тыххæй та. сæ хъуыдис кусын, æмæ 
куыстой, куыстой... 
Адæм кæм уа, уым мæлгæ дæр кæнынц æмæ гуыргæ 
дæр. ч 
, Уыд сæрдыгон æхсæв. Арв æмæ зæхх кæрæдзи хос- 
той. Арвы гыбар-гыбурæй агъуыстытæ рызтысты. Уыцы 
рæстæджы Цопыкъаты сыхы айхъуыст ноггуырд чызджы 
кæуын. Торгъотæн та лæппу райгуырд. 
202 

«Дысон бонмæ арв йæ гæндзæхтæ æнæхъуаджы нæ 
цагъта. Ацы чызг æмæ лæппуйы райгуырд цыдæр стыр 
цау æрХæсдзысты нæ хъæуæн», — дыккаг райсом хъус- 
хъус кодтой зæронд устытæ. 
Фæлæ дыууæ ноггуырды Мзиа æмæ Гигуа аргъæут- 
ты сыгъзæрин коцораджынтæ нæ разындысты. Бон уы- 
лынг, æхсæв уыдисны дæр нæ рæзтысты. Хъæуы иннæ 
сабитау стыр кодто# бæгьæмвад æмæ чъиллонбылтæй. 
Уый уыд рæстæгмæ, цалынмæ чызг æмæ лæппу сæ- 
хи зонынхъом фесты, уæдмæ. 
Уый фæстæ... 
«Чызг нæ, фæлæ цыкурайы фæрдыг у», — дзырдтой 
Мзиайы тыххæй. 
«Хуымæтæджы лæппу нæ, фæлæ нын комбæстæйы- 
аргъ лæджы бындзæфхад хъомыл кæны», — буц уыдыс- 
тыТигуайæ дæр. 
Мзиайы дыууæ сау къæлæс æрфыджы бынæй дыу- 
уæ бонвæрноиы æрттывтой æмæ усгур лæппутæн сæ 
хуыссæг сæфтой. 
«Фыдуаг рæсугъд у», — дзырдтой нæлгоймæгтæ. 
Фæлæ ма Мзиа разынд фыдуаг къæйных дæр! Æцæг ын 
æй йæ рæсугъддзинады æмбæлццон хуыдтой æмæ йæ 
ницæмæ дардтой, фидыдта йыл. 
Уарзоидзинад адæймагыл базыртæ дæр садзы æмæ 
йæ куырм дæр кæны. Уарзондзинады стъæлфæн бахауд- 
та Гигуайы зæрдæмæ дæр, æмæ дзы пиллон арт ссыгъ- 
дис. Фысты дзуджы фæдыл цæугæйæ бон изæрмæ ди- 
динджытимæ барста йæ уарзоны, æхсæв та — стъалы- 
тимæ. 
Гигуа йæ бæргæ уарзта, фæлæ Мзиа та? Хуры ты- 
нæй хъауджыдæр ыл къух нæ хæст кæны. Иæ зæрдæйы 
цы ис, уый æвзаг нæ дзуры, цæстыты нæ зыны. Цы ныфс 
дзы бавæрдæуа? 
Æвæдза, нырма Гигуа йæхæдæг дæр цы ныфсæй 
дзуры, йæ фыды йын лæппынджын арс фондз мæйы раз- 
мæ ныззыгуым кодта. Саударæг усмæ йæ иунæг хъæбул 
203 

куыд бадзура, чындзæхсæв скæныны зæрдæйыл дæн, 
зæгъгæ. ^ 
Мзиа та? Бæхыл бадынæй æмæ милмæ ’хсынæй лæп- 
путимæ ерыс кодта. Хъазты та йæхæдæг уыд хъæлдзæг- 
дзинады цырв. 
«Чызг нæ фæлæ хæйрæг у йæ алы ахастæй, лæппу- 
тæн исты фыдбылыз саразын кæндзæнис», — дзырдтой 
зæронд лæгтæ. 
Иу фыдбылыз, æцæгдæр, æрцыдис... 
Комы дзуарыбон уыд. Стыр фæзмæ æрæмбырд сты 
æввахс хъæуты равзаргæ фæсивæд. Кафт сцырын. Ус- 
гур лæппутæй алкæй дæр фæндыцис Мзиаимæ ракафын. 
— Кæм ма ис лæппутæ дæр. Цопыкъа, дам-иу цып- 
пар хъамаимæ кафыдис. Адон та фæйнæ хъамайы сæ- 
рыл ныххæцынмæ дæр нæ арæхсынц, — лæппутæ йæ 
куыд фехъуыстаиккой, афтæ иу чызгмæ бадзырдта 
Мзиа. 
Уыцы уысм хъазæн фæзмæ рагæпп кодта къæбæл- 
дзыгбецыкк лæппу. Дыууæ хъамайыл дæндæгтæй хæ- 
цыд, фæйнæ та дзы йæ къухы уыд. 
Комы айзæлыд æмдзæгъд. Хъамаджын лæппу, хъан- 
дзалау, схъиудта хæрдмæ. Уалынмæ хъаматæ уæлдæ- 
фы стахтысты æмæ та кафæг лæппуйы къухты февзæр- 
дысты. Хъаматæ хæрдмæ стахтысты дыккаг хатт, æр- 
тыккаг... 
Нозтджын лæппу раст иал абарста. Иу хъамайы 
бырынкъ æнгуылдзты ’хсæнæй æривæрзт æмæ йæ рахиз 
цæсты ныссагъд. Сылгоймæгтæй чидæртæ ныцъцъæхахст 
кодтой. Адæм сæмтъеры сты. Цалынмæ цæфы бабастой, 
уæдмæ Мзиа цыдæр фæцис. 
— Рæсугъд «хæйрæг» фыдбылыз сызмæста æмæ йæ- 
хаедæг æрбадæлзæх, — сæ маст калдтой, Мзиайы цур 
лæппутæ хъуыды дæр кæй нал кодтой, уыцы чызджытæ. 
Фæлæ цы аххосджын уыд Мзиа? Иæ мыггаджы хис- 
дæр куыд кафыдис, уый радзурыны бар нæй æви цы?! 
204 

Науæд ленк кæнын чи нæ зоны, уый хуыдыммæ цæмæн 
бырсы?! 
Кæнæ йæ цæмæн азымджын кæнынц уый фæстæйы 
фыдбылызы тыххæй? 
Уыцы хъуыддаг та уыд афтæ. 
Сæ хъæуы уыд чындзæхсæв. Мзиа дæр уым куыннæ 
уыдаид, æмæ йæ чыз! эембæлттæ уæгъд нал уагътой, нæ 
чызджы бæсты дæ хъгамæ акæнæм, зæгъгæ. 
Ныхасы чи фæчъил уыдаид, Мзиа дæр ахæмтæй нæ 
уыд. Лæппутыл йæ былтæ асчъилтæ кодта æмæ чыз- 
джытæй иуæн афтæ зæгъы: 
— Фæндагыл мæ сæрибарæй рацæуын нал уадзынць 
усгуртæ, дам, стæм, фæлæ нæ куыройы цур нартхоры 
хуымы иу арс гæндон фæкодта. Уый чи асура, ахæм лæг 
та мæ зæронд фыд æххуырсгæйæ дæр нæ ары... 
— 0 уæууæй! Мæ каисæгты хуыммæ æмбыдхор арс йæ 
ныфс бахаста?! Нæ сынтæджы раз æрæвæрынæн дын 
йæ царм лæвар кæнын. Разы ’дæ? — худгæбылæй йæ ра- 
зы æрлæууыд чызгæмбæлттæй иу — бæрзонд фæтæн- 
уæхск лæппу. 
— Æппæлой! — йæ цæсты тигъæй йæм бакаст чызг 
æмæ иуварс алæууыд. 
— Ам Тъариел ма уæд, йæ дзырд куынæ сæххæст кæ- 
на! — йæ риу тымбыл къухæй бахоста чызгæмбал. 
Иу сахаты фæстæ Тъариел уыд нартхоры хуымы. Иæ 
алыварс æрзылдтытæ кодта. Бабæрæг кодта арсы æрба- 
хизæн бынæттæ. Уый фæстæ бæлæсты цъуппытæм скаст, 
кæцы ’рдæм дымы, уый базоныны тыххæй, æмæ нарæг 
къахвæндаджы цур дуры дæллагхъуыр æрбадт. 
Æмбисæхсæвæй ахызт, фæлæ сырд никуыцæй зыны. 
Тъариел тыхсын райдыдта. Цы цæсгомæй ма равдиса 
йæхи Мзиайæн? Ныртæккæ арсы царм у ацы рæсугъды 
зæрдæйы иунæг дæгъæл. Къухты куыннæ бафта, уæд... 
Цуаноны æмбæхсæны цур айхъуыст сындæг сыбар- 
сыбур. Тъариел топп æрæввонг кодта. Йæ сæрыл схæ- 
цыд1 æмæ... уæртæ цалдæр метры фалдæрты фæхизы арс. 
205 

Цуанон æм ныхъхъавыд. Топп фæсыкк. Сырд фæстæмæ 
фæзылд æмæ йæ фæстаг къæхтыл слæууыд. Лæппу ’йу 
къухæй хъуынджын худ фелвæста, иннæйы мæйрухсмæ 
ферттывта хъамайы ком. Цæсты фæныкъуылддоæ арсы 
зæрдæ дыууæ дихы фæцис. 
Комы анæрыд сырды богъ. Йæ иу дзæмбы ма æрны- 
дзæвд лæппуйы галиу уæхскыл æмæ дзаумæттимæ æрыс-, 
тыгъта цонджы фæлмæнтæ дæр. 
Хабар сæумæцъæхæй байхъуыст Мзиамæ дæр. Доны 
къæрта айста æмæ чындзæхсæвгæнджыты хæдзары цур- 
ты йæ фæндаг.акодта. 
— Дæ райсом хорз, æмæ бахатыр кæн, Цопыкъаты 
уæздан чызг» арсы царм хъамайæ æгæр стыр лыг кæй у, 
уый тыххæй. Нæмыджы цæф къаннæгдæр разындаид, 
фæлæ, зæгъьтн топпы хъæрмæ дæ адджын фынæйæ куы 
фесхъиуай... Тагъд-иу фездæх арсы царм уал дын ны- 
сангарзы бæсты хъуамæ бахуын кæнон... 
— Æндæр ранмæ йæ æрцæттæ кæн, — йæ уæхсчыты 
сæрты йæм радзырдта чызг. 
— Дысон куы бадзырдтам... — йæ хъуын сæттын 
райдыдта Тъариелæн. 
— Фæлæ уый фæстæ базыдтон, уæ фыдыфыртты 
’хсæн кæй ис гуырдзæй къуылыхтæ. Гæнæн ис ахæмтæ 
рацæуой дæ зæнæг дæр. Æз та?.. 
Уыцы дзуаппæй чызг бамбарын кодта йæ рæсугъд- 
дзинадæн куыд стыр аргъ кæны, уый. 
Лæппу дурдзавдæй аззад. Мзиа фæстæмæ куы фез- 
дæхт, уæд йæ разы æрлæууыд. 
— Дæ донгарз чысыл æрæвæр. Ныхасаг мæ ис... 
— Лæппу, дæхи царм дæр ам баззайа, уый дæ фæн- 
ды?! — йæхи йыл фæпыхс кодта Мзиа. 
Уыцы уысм чызг уыд фæранчы хуызæн æмæ лæппу- 
йы зæрдæмæ тынгдæр фæцыд. «Фæндонæй куьтнæ сьтрæза 
хъуыддаг, уæд — скъæфгæ!» — аскъуыддзаг кодта лæп- 
пу, æмæ йыи иуварс алæугæйæ загъта: 
— Фенынмæ, Мзиа. 
206 

— Хæрзбон. - 
Æцæгдæр, куыддæр йæ уæхск байгас, афтæ Тъа- 
риел дыууæ æмбалимæ бамидæг Цопыкъаты хæдзары 
æмæ Мзиайы аскъæфта. 
• Хъæу фæфæдис сты... 
Тъариел æмæ йе ’мбæлтты бæхтæ тахтысты хъæды 
астæуты нарæг къахвæндагыл. Мзиа уыд Тъариелы 
хъæбысы. Лæппу чызгмæ кæсыныл фæцис. Уыцы рæс- 
тæджы бæх фæцæйлыгъд ныллæг бæласы бынты. Тъа- 
риелы сæр сæмбæлд бæласы цонгыл. Чызгимæ иумæ 
зæхмæ асхъиудтой. Лæппуйы къах фæфидар æгъдæнцо- 
йы. Бæх фæтарст. Райдыдта йæ зæвæтæй цæвын, йæ фæ- 
дыл ласын... 
Афтæмæй йæ баййæфтой фæдисонтæ. 
Удмидæгæй хæдзармæ дæр нал схæццæ кодтой Тъа- 
риелы. 
— Æгайтма йыл ’мах къухæй ницы æрцыдис, — загъ- 
той фæдисонтæ æмæ Мзиаимæ иумæ сфардæг сты сæхи 
хъæумæ, 
Скъæфджыты сурæг фæдисонты разæй Гигуа цыдис. 
Мзиайы дæр фыццаг уый ссардта зæххыл хаудæй. Иæ 
хъæбысы йæ фелвæста. Куынæ чъицыдта, уæд æй доны 
былмæ бадавта. Иæ риуы æгънæджытæ йын феуæгъд 
кодта. Иæ фæсхъустæ йын аууæрста. 
Доны былыл уыд, фæлæ йæ нæ фæндыд, чызг тагъд 
куы æрчъицыдтаид, уый. Ныртæккæ йын ис йæ къух- 
тæн чысыл уæгъдибар раттыны фадат... 
Чызджы цæстытæ байгом сты æмæ сæ разындис дыу- 
уæ мæйы. Лæппу йæм ныггуыбыр кодта пъа кæнъшмæ. 
Уæдмæ сæм бахæццæ сты иннæ фæдисонтæ дæр... 
Нæ, Гигуа фæдисонтæй ницы аргъуц кодта, чызгæн 
йæхицæй тарстис, куы йæм фæхъыг уа. Æрмæст ма йын 
уый зæгъын бафæрæзта: 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ рæсугъд, æз ам дæр... 
Чызг æ,м йæ мидбылты бахудтис. 
Уыцы мидбылхудт æхсæвæй-бонæй уадис Гигуайы 
207 

цæстытыл. «Мæн у, мæн у» — мингай хæттыты фæлхат? 
кодта йæхицæн æмæ алы рæсугъд фæндтæ нывæста. 
Уыцы цауы фæстæ дызæрдыг ничиуал кодта, Мзиа 
æмæ Гигуа сæ амонд кæй баиу кæндзысты, ууыл, кæд 
дыууæ дæр ницы дзырдтой, уæддæр. Æниу сын æргом 
дзуринаг дæр цы уыдис?! 
Иуахæмы та сæм дзырд куы æрхауд, уæд ын чызг 
афтæ зæгъы: 
— О, фæлæ дæ куы мой кæнин, уæд мæ дæ фыдæл- 
тыккон къæсмæ бакæнынмæ хъавыс? 
— Сразы мын у, уый йеттæмæ дын уыцы къæсы бы- 
наты æз февзæрын кæндзынæн æгас комбæсты иууыл 
хуыздæр хæдзар. Кæд дæ фæнды... 
— Æгъгъæд! Æгæр бирæ ныфсытæ ма æвæр, — загъ- 
та чызг æмæ фæцæуæг. 
Гигудйы , цæстытыл æхсæв-бонмæ ’осуыссæг нал 
æрхæцыд. Мзиа хъуамæ бауа йæхи! Фæлæ Торгъоты си- 
дзæр лæппу аргъæутты къулбадæг ус мыййаг нæу, зæх- 
хыл нымæтын ехс æртъæпп кæна æмæ дзы диссаджы 
галуан февзæра!.. 
Фæлæ галуан уæддæр хъуамæ сырæза! 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ йæхи нал баурæдта. 
Амонды зæй мыл рацыд æнхъæлдта, æмæ йæ мады сын- 
тæджы тигъыл æрбадт. 
— Гыцци, ахæм хæдзар дын хъуамæ саразон, æгас 
комбæстæйы адæм уынынмæ кæмæ цæуой. Чызджыты рæ 
сугъддæры та дын чындзæн æрхæсдзынæн, — йæ зæр- 
дæйы цин æддæмæ рагуылф кодта фыртæн. 
Гигуайы мад Нано хъуыдыты дныгъуылд. Иæ хæдза- 
ры бæргæ ис цыдæр муртæ: стуртæ, хуытæ, фыстæ, йе 
’мкъайы æвзист рон æмæ хъама, фæлæ уыдон цы фаг 
скомдзысты? Науæд иунæг лæгæн цæй галуан аразыны 
астæу ис?! 
— Цы ныхъхъус дæ, дæхæдæг мæ куынæуал уагъ- 
таи, мæ хæдзары мын кæсдæр фенын кæн, зæгъгæ... Æз 
уал абон фыстæ аскъæрдзынæн уæп кæнынмæ. Ды уай- 
208 

гæ кæн дæ цæгатмæ. Иæхицæй нæ чи хоны, уый ныр 
хъуамæ рабæрæг уа. Арæзтадон æрмæджытæй дæр мын 
хъуамæ баххуыс кæной æмæ лæгдыхæй дæр... 
Мад æмбæрста йæ хъæбулы зæрдæйы рис. Иæ иу- 
нæг фырты амонды тыххæй бæгъæмвадæй ахиздзæнис 
фæсхохмæ дæр. Æцæгæлои адæмыл хæдзари-хæдзар 
курæг фæзилдзæнпс, галуан сцæттæ кæндзæиис, фæлæ 
уый фæстæ йæ фырт амондджын -уыдзæнис?!. 
«Нæ уыдзæнис, нæ уыдзæнис...» — къулы зыхъыр- 
тæн йæм сыф-сыф кодта ныгуылæйнаг дымгæ. 
Мады зæрдæ саджилтæ кодта. Цопыкъаты чызг æгæр 
къæйных кæй уыд, уый Нано хорз зыдта. Ныр та 
дзы алыгъуызон дам-думтæ кæнын райдыдтой. Хæйрæ- 
гæй гуырд, дам, у, адæмы фыдбылызæн сфæлдисгæ, рæ- 
суг’ьд æнæзæгъинаг. Уæдæ цы дзуапп радта тарстзæрдæ 
нынпарæг. йæ иунæгæн? Ныр дæр æм мæнæ ныггуыбыр 
æмæ дзуапмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Гигуа уарзондзнмады цагъар у æмæ йын йæ фæндæг- 
тæн сæхгæнæн нæй. Фæлтау мады зæрдæ бутъро къо- 
дахы сыгъд бакæнæд. Иæ фырт уæддæр амондджын 
хъуамæуа! 
— Тыхсгæ ма кæн, мæ хъæбул. Алцыдæр уыдзæнис 
дæхн фæндиаг. Ахæсс, цыдæриддæр нæм уæйæн бæззы, 
уый. Айс, дæ фыды номыл мын цы сыгъзæрин къухда- 
рæн баззад, у,ый дæр, — рæвдаугæ хъæлæсæй загъта 
мад. 
Лæмпуйы цæстытæ цины æрттывд фæкодтой. Дуа- 
рæп уыиы иу æпп^ерст акодта йæхи. 
Дзыхæй дзырд куы сирвæзы, уæд ыл сæдæ къахы, 
сæдæ базыры базапы. Æгас комбæстæйы уайтагъд «й- 
хъуыст Цопыкъаты рæсугъдæн галуан аразыны хабар 
дæр. 
Нано æмæ,йæ фырт цас æнхъæл нæ уыдысты, уый- 
бæрц æххуысгæнджьттæ сын разынд. Арæзтад цыдис 
рæвдз. Зымæджы сæлæи рæстæг æрбалæууыны агъом- 
мæ амад фестьт æттæгуæлæ галуаны систæ. Зымæджы 
]4. Нартыхты Г. 
2С9 

дæргъы фæрæт нæ ахауди Гигуа æмæ йæ хæстæджыты 
къухæй. 1/Енæрынцайæ /куыстой хъæдфадджытæ. Уал- 
дзæджы та зиу ракодта æмæ галуан агъуысты бын фæ- 
цис. Æрмæст ма йæ иу фисыны фæцухис фондз сæдæ 
агъуындæн дуры бæрц. Гигуа кæм нæ фæзылд, фæлæ сæ 
æлхæнгæйæ дæр никуы ссардта æмæ æфстау райсинаг 
дæр. Æихъæлмæ кæсын хъуыд, цалынмæ агъуындæн 
дур аразджытæ кусын райдыдтанккой, уæдмæ. 
. Гигуайы армытъæпæнтæ уæзæг сæвæрдтой. Домбай 
уæнгты магъз фыркуыстæй дон кодта, фæлæ æнæдаст- 
русæй хъæдмæ дæр никуы ацыд. Мыййаг ыл йæ уарзон 
хæрхæмбæлд куы фæуа... Чизоны, йæ галуан уынынмæ 
сусæгæй дæр æрбацæуы... 
Уыцы уалдзыгон бон дæр ахæм хъуыдытæ кодта æх- 
сынцъыбæласы аууон чысыл æрулæфыиы рæстæджы. Бæ- 
ласы къалнумæ фæкомкоммæ. Дыууæ сырддонцъиуц 
йыл бадтис. Нæл цъиуы дзыхы уыд урс фæлмæн бам- 
булн. 
«Æвæццæгæн уыдон дæр уарзæттæ сты», — ахъуыды 
кодта Гпгуа. 
Уæдмæ нæл цъиу стахт. Бамбули бахаста галуаны 
сисы дурты ’хсæн арф зыхъырмæ æмæ та сыл цъиуы 
цурмæ æртахт. 
«Нæл цъиу æз дæн, иннæ та — Мзиа», — ногæй та 
ахъуыды кодта лæппу. Уалынмæ цъиутылйæхи ныц- 
цзвта цънусур æмæ «Мзиайы» аскъæфта. 
Лæппу хорзау нал фæцис. 0, куыд æгъатыр у цард. 
Цы ма хъуамæ кæна мæгуыр нæл сырддонцъну пунæ-1 
гæи? Ахæм уавæры бахаугæнæ, цымæ куыд бакæнид 
Гигуа? 
Нæ, ахæм хъуыды йæ сæрмæ æввахс дæр не ’руадз- 
^зæнпс. Гпгуа сырддонцъиу нæу. Иæ дыууæ фпдар 
къухæй арсы дæр ныххурх кæндзæнис... 
«Фæлæ ис тыхджынæй тыхджындæртæ дæр», — цы- 
ма йæ хъустыл ауад кæйдæр сусæг хъæлæс. 
210 

Лæппу фестъæлфыд. Йæ цæстытæ аууæрста æмæ 
фæрæтмæ фæлæбурдта... 
Бæлæсты сыфтæртыл тыбар-тыбур кæнын- райдыд- 
той къæвдайы ставд æртæхтæ. Гигуа арвмæ скаст. Зды- 
гъуыз мигътæ цалдæр фасты ансты æмæ сæ дон уыцы 
иу сæх-сæх æркодта. 
Лæппу агъуыстмæ бацыд. Фæсмын къандзол æрба- 
уæлæфтау кодта. 
«Цымæ кæм ис Мзиа? Ацы æнæхайыр уарын æй æд- 
днйæ макуы æрæййафа!» 
Фæндаджы ’рдæм акаст. Далæ æрбазынд нæ мад. 
Фæлæ ахæм уарыны рæстæджы цæуылнæ тагъд кæны? 
Кæд, мыййаг, рынчын фæцис? 0æ размæ ауад. Къан- 
дзол ыл æрбауæлæфтау кодта. Мады цæсгоммæ бакаст 
æмæ йыл цыдæр бæллæхы æрæввахс фæхатыдта. 
— Цы ’рцыдис, гыцци, дæ хуыз куы фæцыд? — 
афарстл лæппу. 
— Иицы, мæхи куыддæр... Æвæццæгæн... Хуыссæн- 
тæм мæ бахæццæ кæн, — æнæбары бахъуырхъуыр код- 
та ус. 
Нæ. Нано цыдæр æмбæхста нæ фыртæй. Рынчын 
хъæрзгæ фæкæны. Уый та æхсæв-бонмæ йæ уыиæргъы- 
иæй нæ банцад. 
— Мæ хъæбул, дохтырмæ мæ фæкæн, æндæра мæ 
хъуыддаг хорз нал у, — куыддæр æрбабон, афтæ йын 
загъта мад. 
Хур нæма скаст, афтæ дыууæ барæджы ныллæууы- 
дысты стыр дунемæ фæндагыл... 
Цыппæрæм бон фæстæмæ куы æрбаздæхтысты, Гиг- 
уа уæд базыдта йæ мады «низыхатт». Мзиа смой кодта 
улæфты æрцæуæг æфсæддон афицерæй, æмæ Уæрæсе* 
мæ афардæг сты. Нано зыдта хабар. Йæ фыртæн фыд- 
былызæй тарст. Горæтмæ йæ сайгæ акодта. 
Уыцы хабар фехъусгæйæ, Гигуайы бæрзæйы ’нуæрт- 
ты ’хсæн кæмдæр цыдæр аскъуыд. Цыма зæрдæйы куыст 
дæр фæлæууыд. Сæры магъз ныууазал... 
211 

Дыууæ боны дæргъы хор-доны хъæстæ нæ фæцис. Иæ 
сæр хоста æмæ хъуыды кодта дарддæр цы фæуа, ууыл. 
Æнæ Мзиа ууыл хур никуы ракæсдзæнис. Цаерæн ын 
нæй. Фæлæ йæ кæм агура?! Уæрæсе стыр у. Науæд ын 
цы хъомыл у, куы йæ ссара, уæд дæр? Скъæфгæ нæ ни- 
чи акодта, йæхи фæндонæй ацыд афицеры фæстæ. Гиг-,. 
уаныл мæнгардæн разылд... ( 
Уæдæ ма иыр куыд рацæуа адæмы [хсæнмæ дæр?!у 
Цы йын зæгъдзысты, галуаи аразыны рæстæджы йæ 
уæлхъус чи лæууыд, стыр чындзæхсæв скæнын дзы кæ- 
мæн хъавыд, уыцы хорз адæм? 
Фæлæ адæммæ тынг ндз бахъардта Мзиайы мæнгард- 
дзннад. Кæмдæр, сæ зæрдæйы арфы сын æхсызгон дæр . 
уыдис! Мз11а бинонтаг сылгоймаг нæу! Рæсугъд хæйрæг 
у æмæ ше уыцы рæсхтъддзинад куыдзæппарæн былæй 
цас дарддæр ран аппара, уыйас хъæубæстæн уыдзæнис 
хуыздæр. Гигуа та чызджыты хуыздæры аккаг у æмæ 
йæ хæсгæ дæр æркæндзæнис йæ галуанмæ, зæгъгæ. 
Гигуа та уыиы æлгъыстаг боиæй фæстæмæ кусæн- \ 
гарз никуыуал райста пæ къухмæ. Ферох дзы ис, йæ 
галуаиы ну фиссын нырма æнæагъуыст кæй уыд, уый. 
Æрмæст ма йæхп а-’ппæрста нозтмæ. 
Иано, мæгуыраг, хурмæ æвæрд ихы къæрттау, тадис « 
йæ хъæбулы тæригъæдмæ кæсынæй. Сыхæгтæ та йын 
ныфсытæ æвæрдтоп» нæ маст ферох кæиынæн ын но^т 
хуыздæр \\ зæгъгæ. 
Фæлæ иозт кæнынæи кæрон нал зындис. Мыдгъуыз 
хъуынтæ русты хордтой, фæлæ сæрдасæны хъæстæ ни- 
куыуал фесты. Лæппу йæхи хæдзары куы ницыуал ард- 
та, уæд та сыхæгтыл зылдис арахъдзуаны. Фæстагмæ 
ахæццæ пс фæрсаг хъæутæм дæр. 
Цыдысты къуыритæ, мæйтæ. Тар хъæдты-иу арæх 
айхъуыстис уынгæджыбоны бахауæг нæлгоймаджы 
хъæлæс: «Цы фæдæ, мæ Бонвæрон, дæ галуан сцæттæ- 
ис, рацу æмæ дзы цæрынæй бафсæдæм!» 
Уыцы ра^стæджы галуаны агъуысты æнæмбæрзт 
212 

фиссыны хъæдæрмæджы та къæвдайы æмæ миты дон 
хъардта, рæмпæджытæ йæ хордтой. 
Иу зымæгои райсом Торгъоты галуаны кæрты ай- 
хъуыст галуæрдоны хъинцъ. Нано æддæмæ ракаст æмæ 
сæууон салд уæлдæфы айхъуыст зæрдæхалæн цъæхахсг. 
Сыхæгтæ æрбамбырд сты. Уæрдоны гуыффæйæ райстой 
Гигуайы салд буар. Расыг лæппу кæмдæр къæдзæхæй 
асхъйудта æмæ ныххæррæгъис. 
Уыцы изæры Нано нæ сыхæгты ныффæдзæхста, мæ 
иунæджы фарсмæ иу мæ баныгæнут, зæгъгæ, йæхæдæг 
каендысы ундаджы дон байызта, йæ хъæбулы риуыл 
ныххауд æмæ йæ уд систа... 
Торгъоты хæдзары уазал анхъæвзта сыхæгтæм дæр. 
,Кæм ма уыдис раздæры хъæлдзæг дзадджын æмæ æн- 
грм хъæу. Сæхпуыл дзуарæфтаугæйæ кодтой рæсугъд 
«хæйрæджы» мæнгардзинады æмæ Нанойы хэедзары 
бындурзылды кой. 
Ногæй æрцыдис уалдзæг. Æртахтысты мæргътæ. 
Стæфстысты цъититæ. Фæлæ нал тæфстис хъæуы цард. 
Гигуайы галуаны агъуысты иуфарс æркалд, цæф цæр- 
гæсы базырау æрзæбул. Кæрдæг бамбæрзта къæсæргæ- 
рæттæ. Кæртæй нал хъуыстис фосы уасын. 
Хъæумæ æрхæццæ нс ног æбуалгъ хабар: рæсугъд 
«хæйрæг» йæ хъал митæ нæ уагъта йе ’мкъайы цур дæр, 
йæ дынджыр сау цæстытæ æндæртæм райдыдта ныкъу- 
лын; Иуахæмы бацайдагъис хыл, æмæ Мзиайы æмкъай 
маол фæцис расыг салдаты къухæй. 
.-Уалынмæ йæ фыды къонамæ æрæздæхт чызг йæхæ- 
дæг дæр. 
Хъæубæстæ катайы бахаудысты. Сæ фыдæлты дзуар- 
мæ лæсныфæрсæг арвыстой. 
«Уæ бынат фыдбылызджын у. Хæйрæг уыл бафты- 
дæуыд. Хуыцауæн нывæндтæ скæиут... Уæ ердотыл уагъ- 
лымы къæцæлæй дзуæрттæ сæвæрут», — ахæмтæ сын фæ- 
цамыдта «хуыцауы мннæвар» дæсны. 
Æпдæр сæ цы фæрæз уыд... Хуыцауæн нывæндтæ 
213 

кодтой, мыдадзы цырæгътæ йын сыгътой. Мзиайы фен- 
гæйæ та-иу галиу уæхсчы сæрты а’гутæ кодтой. Ныр ал- 
кæй дæр уырныдта, чызг хæйрæгæй гуырд кæй уыд, уый. 
Иу райсом Мзиа стурты аздæхта сæрвæты ’рдæм. 
Суадоны цур кæйдæрты ауыдта, хъуамæ сæм бацыдаид. 
Æнусон тулдзы быммæ куы бахæццæ ис, уæд фæйнæр- * 
дæм акаст. Цъиуызмæлæг никæцæйуал зынд. Федтой 
йæ æмæ дзы æмбæхсгæ бакодтой? 
Йæ зæрдæ суынгæг. Цæстытыл ауадысты æнæмæт 
бонтæ, нæ хъал митæ. Бæласы зæнгыл йæхи бакъул код- 
та. 
Мзиайы зæрдæйы дæр уыд æрхæндæг. Кæмдæр къæв- 
да уарыд. Арвы нæрын æввахсæй-æввахсдæр кодта. 
Хъæуы сæрмæ æвиппайды кæмдæр аскъуыдис арвы 
тæн. Æнусон тулдз бæласыл йæ цæхæртæ ныккалдта. 
Иæ иу фарс ын æрыстыгъта. Бæласы фæздæг скалд. 
Алфæмблаи аихъæвзта æнахуыр хъылма тæф. 
Адæм фæфæдис кодтой. Сæхиуыл дзуæрттæ æфтау- 
гæпæ згъордтой тулдзы бынмæ. «Мæ уд йæ фæхъау хуы- 
цауæи» нæ куывд æм фæхæццæис! Хæйрæджы арв нЫц- ; 
цавта»! — ахæм ныхæстæ цыдысты х ьусæн-хъусмæ. 
Мзиайы мард уæлмæрдмæ нæ бауагътой. Иу æнæ- 
лайда къутæрджын бынаты йæ баныгæдтой. Фæлæ 
хъæубæстæйы царды уый фæстæ дæр ад нал уыдис. Сы- 
хæгтæ кæрæдзнйæц алыгъуызон æфсæнттæ кодтой, аф- 
тæмæй нугай-дыгай æндæр хъæутæм фæлыгъдысты... 
Уæдæй нырмæ бирæ азтæ рацыд. Скуынæг сты тар- 
хъæдтæ, сывьтлдзджынæгтæ стыр дунемæ цы къахфæн- 
дагыл цыдысты, уып бæсты ацы комы сырæзт асфальт 
фæндаг. Мидæггаг хъæуты ’рдæм айтыиг б^рзонд во^пьт- 
джын элсктрохахх. Сывылдзджыны хъæуæи та йæ фæд 
дæр нал зыны. Асфальтфæндагæн иуварс сидзæры лæуд 
кæны хъæуы быидурзылды æвднсæи — арвы цæфæй 
цæнкуылтæ тулдз. Иннæ ’рдыгæй æнкъардæй кæсынц 
æттæгуæлгг галуаны æрдæгпырх систæ. Сæ алыварс та 
яиртæккæ айтыпг сты совхозы сæндæттæ... 
214 

Дзурынц, рæсугъд «хæйрæджы» ннгæн, дам, сæндо- 
ны бын фæцис, ну сæнæфсиры бын дзы йæ риуыл сза- 
дпс. Рæсугъд «хæйрæг» уидæгты хуылфы сбыры сæ- 
нæфсиры цупалмæ. Уый фæстæ сæн фесты æмæ йæхи- 
цæн амæттæгтæ агуры. Сар йæ къона кæньь бирæ йæ 
чи бауарзы æмæ цъус чи фæразы, уыдонæн. Гигуайы 
адзал æй баййафы. Ныр искуы расыг лæгыл фыдбылыз 
куы ’рцæуы, уæд æй рæсугъд «хæйрæджы» аххос фæ- 
кæнынц. 
Сывылдзджыны хъæуы цы æрцыдис, ууыл нырæй 
фæстæмæ дæр бирæ дзурдзысты кæддæры æттæгуæлæ 
галуаны систы пырхæнтæ. 
Уыцы систы уарзондзинад самадта. Мæнгарддзина- 
дæн та йæ ныхмæ фæлæууæг нæ разынд, æмæ сæ мур- 
гай æхсынын кæны рæстæджы æнæдæндаг дзыхæн. Æн- 
иу рæстæг кæдæм тагъд кæны, ацы бындурзылды хаба- 
рæн искуы уæддæр æнæферохгæнгæ нæй. 
О М А Р Г И 
Ацы ном кæддæр арæх хъуыстон. 
Хъуыстоп æй сабийы бонты, мæ райгуырæн Къахе- 
ты абухгæ цæугæдон Алазаи нæ тыхтæ кæм æмбырд 
капы, уыцы бынæтты цæрджытæй. 
Уæд нæма зыдтон, чи уыд Омарги. Къахетæй раджы 
ральп’ъптæи, фæлæ уырдæм мæ иу балцы рæстæджы æр- 
цыд дыууæ цауы: 
Фыццаг: æввахс хъæуккаг зæронд ус, быцæу ныха- 
сы рæстæджы» бафпдис кодта сыхагæн: «Ам бæргæ ба- 
зæронд дæ, фæлæ, дæ уды номыл, адæмы пайдайæн 
аразга? та цы скодтап, аразгæ?! Омаргиау, æгас комбæс- 
тæйæн лæггад к&мшпæн куынæ бафæлладтæ!..» 
215 

Дыккаг: уыцы бонты бынæттон альпинистты къорд’* 
хохы цъуппыл, дурты лæбырæны бын ссардта ад&йма- 
джы стæгдар æмæ згæхæрд фыдæлтыккон сампалджцн.., 
«Омаргийы бæлццон разынд», — хъус-хъус кодтой 
адæм. 
Омарги!.. 
Чи уыд?! 
Æгас комбæстæйы кæй ном ссис адæмæн лæггад кæ- 
ныны барæн? 
Кæй стæгдар ссардтой хохыл æмæ йын цы иудзинад, 
уыд Омаргийы номимæ? 
Фæрсгæ-фæрсгæ, халгай-мургай агургæ ахæццæ дæн 
уыцы цауты заманмæ. 
Омаргийæн йæхи амонд уыд... 
Фæлæ амондтæ алыгъуызон вæййынц. 
Лæппу сидзæрæй хъомыл кодта. 
Бын? Иæ ныййарджытæй йын бынæн баззад чысыл'; 
уымæл ныккæнд æмæ мæгуырдзинады лæдзæг. 
Хурæй хæдон кодта, зæххæй дзабыр, афтæмæй цыд 
хъæубæсты фосы фæдыл. 
Фосы хицæуттæ йын радгай уыдысты фысым. Æх- 
сæзиуатæн ын хн къуым адджындæр уыд. 
РаГгсом-пу ын йæ хызыиы цы къæбæртæ ныппæрс- 
той, уыдоиæй-иу фæцауæрста æхсæвæрæн. 
Лфтæ цыдысты æвзоигады азтæ. 
Æвзонгад стыр хæзна у хуыздæр цардмæ тырнæ- 
гæн. 
Æрвылизæр-иу сæрвæтæй йæ дæлармы æрхаста цæс- 
тæн æхцон, а^айынæн æнцон, фæлæ цæнгтæн уæззау 
къæдзæхы дур. 
Нæ дзы рох кодта хъæубæстæйы сидзæртæн, æвæгæ- 
сæг зæрæдтæн фæйнæ æргъом хус пыхсытæ æрдавын 
дæр.' 
; ...Уалынмæ схивæндис зæрдæ. Дыууæ сау цæсты йын 
Г.е ’нцойад фесæфтой. 
216 

Фæлæ лæппу æгаддзинад нæ хаста йæ сæрмæ. Зæр-г 
/дæйы йæ дæларм нылхъывта. 
Зыдта йæ: æнæхæдзар-æнæдуар лæппуйы фæдыл> 
I йæ чызджы уынгмæ ничи аппардзæнис. 
’ Къæдзæхдурты цæнды бынаты сырæзт урс сыджы- 
тæй амад чысыл къуым. 
Зæрдæ зæрдæйы ссардта — Омарги баци æмкъайы 
хицау. 
Чысыл ердойæ скалд фæздæг. 
Фæздæг царды нысан у. 
Кæрæдзи уарзæг, кæрæдзи æмбарæг лæг æмæ ус 
цæргæсы дыууæ фидар базыры хуызæн сты. Бæрзонд. 
стæхын у сæ бон. 
Омарги æмæ Асмæт кæрæдзийæн хохы æмвидар 
ныфс уыдысты. 
Чысыл бинонтæ æихъæлмæ кастысты стыр цинмæ, — 
сæ къуымæй рæхджы хъуамæ райхъуыстаид ноггуырды 
кæуын... 
Омарги даргъхæтæл сампалджыны хъæбæрифтыгъд. 
скодта... 
Фыртмæ æихъæлмæ каст. Ноггуырдæн дзæбидыры 
фыдæй хъуамæ скуывд кодтаид. 
Кусæрттаджы сгуыйы стæгæн лæппуйы сыппа хъуа- 
мæ сарæзтаид. 
Уалынмæ... 
Хæдзар^ей райхъуыст ноггуырды кæуын, фæлæ йьпг 
басабыргæмæг, дзидзи бадарæг нал уыд... 
Цæргæсы базыртæй иу асаст йæ тæккæ рæбыиыл... 
Ныфсы бæрзæндты тæхæг Омарги расхъиудта æмæ 
зæххыл йæ тъæпп фæцыд. 
Пысылмон æгъдаумæ гæсгæ, дыккæгæм бон, нæл- 
гоймæгтæ Асмæты ахастой уæлмæрдмæ. 
Къуымы ауыгъдæй баззад хъæбæрифтыгъд сампал- 
джы’н. 
Сампалджыиæй тынгдæр ныггæрахæввонг уыд æна- 
монд фыды зæрдæ... 
217 

Ноггуырд сидзæры хъысмæт ын йæхи мæрдтыл æск 
тыдта... 
Фæлæ сæ хорзмæбæллæгæн адæм хорз сты. , : 
Хъæубæстæйы сывæллонджын устытæ чысыл Ахиа- 
.Ды сæхимæ ахастой хъомыл кæнынмæ. 
Царды цалх йæхион кодта... 
: Омаргимæ бирæ хæттыты æрхатыдысты, /зæгъгæ, 
нæлгоймаг йæхимæ кæсынхъом дæр нæу, сабийы та хъо- 
мылгæнæг хъæуы... Æнæсылгоймаг хæдзар æнуды тæф 
кæны... 
Никуы никæмæ байхъуыста... 
Асмæты фæстæ Омарги «уарзын дæ» никæмæнуал 
зæгьдзæнис, никæй тæригъæды бацæудзæнис. 
Ихы къæртты фарсмæ ихы къæртт æрæвæрынæй 
æнамонд хæдзары къуымтæ хъармдæр нæ фæуыдзыс-' 
ты. Сидзæрæн та, цæстæнгасмæ кæсгæйæ, къæбæр йæ 
хъуыры баддзæнис... 
Фæлтау... 
Иæ сидзæры хъомылгæнæг хъæубæстæйæн сæ хорз- 
дзинад дывæр лæггадæй фиддзæнис... 
Æмæ йæ фыста. 
Хаста сын суг. Цыдис сын куыроймæ. Карста сын 
хос. Ласта цъеритæ. Цыдис фыййау, æхсæвбадæнтæ код- 
та рынчынты уæлхъус... 
Цынæгъуызон куыстытæ кодта... 
Æрæнцой йын нæ уыд, фæлæ «бафæлладтæн» зæ- 
гъын никуы бахаста йæ сæрмæ. Уымæн æмæ йæ уæззау 
куьтсты стырдæр мыздыл нымадта Асмæты удыбæстæ- 
йы тыххæй арфæйы дзырдтæ... 
Куыста æмæ хъæубæстæны фæдзæхста, цæмæй йын 
йæ хъæбулы хызтанккой, адæмы зæрдæмæ чи нæ фæ- 
цæудзæиис, ахæм дзырд зæгъыиæй, кæуыл бахудтаик- 
крй, ахæм мп бакæньшæй. 
Иæхицæн? 
Иæхнцæн ницы хæрзиуæг домДта стыр хуыцауæй. 
518 

Æндæртæн удыбæстæ аразæгæн хм амондыл хъуыды 
кæныны рæстæг нæ вæййы... 
Царды цалх тылд дарддæр... 
Иуахæмы та Омарги фæлладæй æрыздæхт хъæдæй. 
Кусæнгарз хæдзары къулыл бахъил кодта. 
Гом дуарæй мидæмæ бакаст. 
Йæ фырты, цыма æстæс азы фæстæ фыццаг хатт 
уыдта, уый хуызæн фæцис. 
Сидзæр сабн нæ, усгур лæппу бадтис цыбыр фæхс- 
бандоныл. 
Галиу армы тъæпæн сæвæрдта роцъомæ. 
Хъуыдыты денджызы ленкгæнæг фырт нæ фæфип- 
пайдта бацæуæджы. 
Омарги фæстæмæ фæзылд. 
«Уарзы»... ныдздзырдта йæхи зæрдæмæ æмæ уал азы 
дæргъы йæ риуы фыццаг хатт спæртт кодта цины 
стъæлфæн. 
Хъуырджыи куысыфтæгæй донгарз æмæ сæгъы цар- 
мæп намазгæнæн йæ къухы айста. 
Ады хатт дæр та бирæ фæлæгъстæ кодтæ стыр хуы- 
цауæн. 
Уымы бæстæйы дзы Асмæтæн удыбæстæ куырдта, 
амы ’бæстæны та йын цæмæй йæ фырты самондджын 
кодтаид... 
Хæдзармæ куы бацыд, уæд ауындзæнæй сампалджын 
алриста, йæ армытъæпæиæй йæ æрдæудтытæ кодта. 
— Ахнад, дæ цахъхъæн кæм уа, уым æхсæнгарзы хæ- 
та\пыл згæ ма хъуамæ хæца. Ахæсс æй. Сфардæг у хæх- 
ты ’рдæм. Дæхп апрхæфс. Цынæ вæййы, чизоны, хорз 
фпзонæггагимæ дæр æрыздæхаи, — загъта йæ фыртæн. 
Флзоиæггаг пе ’ндæвы Омаргийы. Цæмæйзон, йæ 
фырты зæрдæ иахæм æикъард хъуыдыт!я арты физонæг 
К(опы. Уыиы арт æриымæг кæныиы хас ып уыдпид нуа- 
пы ахæтыи. 
Æмæ ну фа^ззыгон сæумæцъæхæн Омарги йæ фырты 
арпыста цуаиы. 
219 

Арвыста йæ, фæлæ йæм нал æрыздæхт уыцы изæр... 
дыккаг бон... иу къуырийы фæстæ... 
Æппыпдæр нал æрыздæхт... 
Мæхъæлои цуаноны агуырæг сыстадысты æгас ком- 
бæстæйы ирон æмæ гуырдзыйы хъæуты фæсивæд дæр, 
Агуырдтой, кæйонгдæрнддæр адæймаджы къах æх- 
хæст, уымыты. 
Чп йæ зоиы, фæдисонтæ цал арсы растын кодтой сæ 
лæгæттæй. 
Чи йæ зопы, цал фыдбылызы фæцæйхаудтой сæхæ- 
дæг... 
Уæддæр пикуы... , .}-' 
Уæддæр нипы... 
Уалыпмæ мыууарыд стыр мнт. 
Фæсфæдты азмæлæитæ нал уыд. 
Агурджыты хъæлæбайы бæсты, кæмттæй нцр та 
хъу;лстис зæйты гыбар-гуыбур... 
Адæм сæ бон базыдтой. 
Омарги уæддæр пæ фидыдта йæ хъысмæтнмæ.,. 
/Еихъæлмæ каст æмæ агуырдта. 
Хъæутыл зылдис æмæ æмбæлджытæн лæгъстæ 
кодта: 
«Мыййаг, мæ бæлшюп йæ фæндаг сымахыл куы ра- 
кæна, уæд-иу æй зонут, уазалдзыд, æххормаг уыдзæппс. 
Баранздаут-иу æй, уæ мæрдты удыбæстæйы тыххæй...» 
...Уæдæй фæстæмæ бирæ хæттыты æртахтысты зæр- 
ватыччытæ... 
Омарги сфæлмæцыд лæгъстæ кæнынæй. 
Йæ цæсгом нал хъæцыд фæдзæхсын. 
Уæддæр æпхъæлмæ каст. 
Йæ бæлцпоны фæидаг рог кодта... 
Рог æй кодта йæхирдыгоиау: 
, Зылди.с хъæуæй-хъæуты ’хсæпты, хъæугæрæтты æмæ 
фæсхъæуты. 
Цыдис сæрвæттæм æмæ донбылтæм. 
220 

Цыдис, кæмдæриддæр æй йæ къах хаста, йæ къул 
æххæ.стис... 
...Йæ бæлццон дзæгъæл фæцис, чи йæ зоиы, йæ фæи- 
даг кæуылты ракæндзæнис, йæ къахдарæс баихсыдаик- 
кон’, æмæуый даф фæллад уыдзæимс. 
Æмæ æхсæста къахвæидæгты дуртæ... Сыгъдæг сæ 
кодта къутæртæ æмæ сындзытæй. 
...Допы куы балæгæрда, йæ къæхтæ куы схуылыдз 
уоп... уазал дзы куы бацæуа... 
Æмæ къаипæг цæугæдæттыл, адгуытыл арæзта къах- 
хилтæ... 
...Фаеллад бæлццоп дойныгæпаг у... 
/Емæ чы.сыл суадæттыл арæзта цыхцыртæ... Донлæ- 
дæрсæн бынæтты арæзта суадæттæ. 
Арæзта сæ дæс азы, ссæдз азы... 
...Æндæр æихъæлмæ кæсын пæ бацис йæ боп Омарги- 
йæп. 
Фæллад зæрдæ йæ кусыиæй баннад. Цæстытæ уæд- 
дæр æрцъынд кæнып иæ бакуымдтой. 
Цы кæна, æнхъæлмæ кæсæг мæгуыр у!.. 
...А-дунейæ раджы ацыд Омарги, фæлæ иæ иомыл 
баззад чысыл суадæттæ, пыр чи .сдурджын, скъутæр- 
джып, аха?м къахвæндæгтæ. 
Раджы сбутъро сты æмæ фсхæлдысты Омаргийы 
арæзт къахы хидтæ. Ферохи, кæй удыбæстæиы тыххæй 
фыдæбоп кодта, уыцы лæппуйы ном. Фæлæ адæм иæ 
рох кæнынц удыбæстæгæнæгæи йæхн ном... 
Ныры фæлтæрæй стæмтæ зыдтой Омаргийы бмиопты 
хъысмæ^ы тыххæй. 
Хъæубæстæйы зæрæдтæ базыдтой Ахиады сампал- 
джын. 
Стæгдары баззайæццæгтæ æмæ згæхæрд хотых баны- 
гæдтоп Омаргппы иигæны фарсмæ... 
Ноджыдæр рацæудзæпис рæстæг æмæ та æпамонд 
цуаноны хъысмæт æрбайрох уыдзæнис. 
221 

Фæлæ Омаргийы иомыл уыдзæинс суадæттæ, къах- 
вæндæгтæ... 
йæ ном уыдзæннс æгас комбæстæйæн бузныджы, 
лæггад кæныны барæн. 
Омаргийы нымайдзысты амондджыныл. 
Цы гæнæн ис, амæндтæ алыгъуызон вæййыиц. 
Амопдджыиты амондджындæр у адæмæн лæггадгæ- 
нæг. 
Искæм^ен удыбæстæгæнæг йæхи развæндаг рухс кæ- 
п ы. 

сæргæндтæ 
Уацаутæ 
Хæзна 5 
Бындар 84 
Радзырдтæ 
Гаккуччы айк 143 
Дæсныйы «хос» 171 
Хъызт пзæр 175 
Уæтæры 178 
Мæ зонгæ поэт 182 
Мад 184 
,Æвзист тæлы 189 
Таурæгътæ 
Сауæрфыг 195 
Рæсугъд «хæйрæг» 201 
Омаргн 215> 

Григорий Виссарионович Нартикоев 
НАСЛЕДНИК 
(Повестп, рассказы и предапия иа осстннском языке) 
алоате:? ьо1)ббосп5оь во сьбошгаззо 
аоалзоада 
Редактор Ф. Я. Плиев 
Хуложннк Д. Ф. Газзаев 
Хуложественный редактор А. Д. Ванеев 
Техннческнй редактор Ш. Г. Елбакиев 
Корректор Л. П. Дзагоева 
’Сдано в набор 8. 02. 1985 г. Подписано к печати 12. 04. 1985 г. Фор- 
мат бумаги 70х108'/з2. Усл.-печ. л. 9,8. Уч.-изд. • л. 7,8. Заказ тип. 
№ 205. ЭТОО 212. Тираж 2000 экз. Цена 75 коп. 
Издательетво «Ирыстон», г. Цхннвалн, ул. Ленппа, 3. 
Юго-Осстииское областное полпграфнческое пронзводствспное объе- 
динсппе Госкомпздата ГССР, г. Цхинвалп, ул. Московская, 5. 

