-3 

НАРТЫХТЫ ГРИГОЛ 
Романтæ 
ДЫККАГ РАУАГЪД 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1987 

ББК84 
(осет) 44 
НЗО 
Нартыхты Г. В. Фыццаг рæдыд, Æрдуйы хидыл. Роман- 
тæ, Цхинвал, рауагъдад «Ирыстон», 1987. 
Нартыхты Григолы романтæ «Фыццаг рæдыд» æмæ 
«Æрдуйы хидыл» фыст сты ахсджиаг темæтыл. Фыццаг 
уацмысы дзырд цæуы колхозон хъæуы цард ныры до- 
мæнтæм гæсгæ рацаразыны фарстытьы, адæмы цард фæ- 
хуыздæр кæнынæн чи фæахъаз уаид, ахæм проблемæ- 
тыл. Дыккаг романы автор размæ кæны негативон фæ- 
зындты ныхмæ тохы фарстытæ. 
и 4720470000 
Н 35—1987. 
М 622(06) 87 
© Издательство «Ирыстон», 1987 г\ 

Æвирхъау цау, арвы нæрдау, айхъуыст æгас хъæуыл. 
— Зауырбег колхозы сæрдары амардта! — æнамонд 
хабар дзыхæй-дзыхмæ тахт æхсæвы тар пæлæзы тыхт 
хъæууынгты. 
Æрдæг сахаты фæстæ адæмæй къухбакæнæн нал уыд 
правлений кæрты. 
Дам-дум... Кæуын... Хъæртæ... Æртхъирæнтæ... 
— Иуварс! Иуварс алæуут! Уæлдæф æрбауадзут! Ру- 
дзынг байгом кæнут! — мидæмæцæуджытыл хъæр кодта 
колхозы парткомы секретарь Забиты Харитон. 
Уайтагъд райцентрæй æрбахæццæ сты тагъд æххуы- 
сы æмæ прокуратурæйы машинæтæ. 
Адæм фæйнæрдæм алæууыдысты. Асиныл фыццаг 
сызгъордтой урсхалатджын нæлгоймæгтæ. 
Колхозы сæрдары кабинеты фыссæн стъолыл дæл* 
гоммæ хаудæй уыд стæвдтæконд нæлгоймаг. Йæ ра- 
хиз уонæй йæ астæустæджы 'хсæн хæрдмæ абузта туг. 
Чысыл фалдæр, иннæ стъолыл мæрдвæлурсæй хуыссыд 
Зауырбег. Цæсгомы рахиз фарс æмæ къæбæлдзыг сæры- 
хил уыдысты тугамæхст. 
Урсхалатджынтæ архайдтой цырд, æнæуынæрæй. 
5 

— Æндæр амал нæй. Æвæстиатæй сæ аласын хъæуы 
райцентры рынчындонмæ, — йæ медикаменттæ æфснай- 
гæйæ, загъта дохтыртæй иу. 
— Дохтыр, уды зианæй тас сын у? — ризгæ хъæлæ- 
сæй афарста Харитон. 
— Нæ бон цы бауа, ууыл нæ бацауæрддзыстæм. Алы 
секунд дæр зынаргъ у. Машинæмæ сæ хæсгæ, — комком- 
мæ дзуаппы бæсты, загъта дохтыр. 
— Æнæ мæхи, иунæг адæймаджы дæр куыд нæ бауа- 
дзат рынчынты цурмæ! — дохтыры хъусы бадзырдта 
ныллæггомау, лыстæджытæконд лæппу æмæ йæ сæра- 
кæйконд портфель стъолыл æрæвæрдта. 
Уæдмæ Харитон хатгæ дæр нæ фæкодта уыцы лæп- 
пуйы. Уый уыд районы прокуратурæйы ног фæдсгарæг 
Гобозты Леуан. Лæппумæ йæхи баввахс кодта Харитон. 
Базонгæ сты. 
— Æбуалгъ хабар мæхи цæсты раз ис, уæддæр мæ 
нæлырны. Куыддæр мæм фынфенæгау кæсы, — ныууы- 
нæрЛ>ыдта Харитон. 
Уыцы рæстæджы Леуан лæмбынæг каст рудзынджы 
дæлвæйнæгыл æвæрд тугæйдзаг кардмæ. 
— Харитон, ды, куыд парткомы секретарь, хъуамæ 
хатис, фермæйы сæргълæууæг колхозы сæрдармæ йæ 
къух цæмæн райста, уый, — æрæджиау афарста Гобозы 
фырт. 
— Нæ зонын. Æз цы федтон, уый фæстæ мæхи дæр 
нал æмбарын. Зауырбеджы хуызæн сабыр адæймаг лæг- 
мæ кард си^а, уый, æцæгдæр, диссаг у. 
— Æз дз* фæрсын, исты аххосаг ын уыдис æви нæ? — 
фæкарздæр фæдсгарæджы фарст. 
— Лæгмæ кард сисынæн стыр аххосаг хъæуы. Чысыл 
бахъæлæба сты, уый нæ нысан кæны, Зауырбег... 
— Цæуыл? — йæ ныхас ын фæлыг кодта фæдсгарæг. 
— Зауырбегæн сæрдар бардзырд радта, цæмæй сæумæ- 
райсом фермæйы стурвосы арвыстаид сæрдыгон хизæн- 
6 

уæттæм. Фермæгæс алцыдæр сцæттæ кодта, фæлæ йын 
фермæйы кусджытæ райсом ацæуыныл нæ разы кæ- 
нынц... 
— Цæуылнæ? 
— Райсом нæ хъæуæм, фыдæлтæй фæстæмæ, у дины 
бæрæгбон. Дауыт сфæнд кодта уыцы бæрæгбоны ныхмæ 
рацæуын, хъуамæ йæ бакъуылымпы кодтаид... 
— Æмæ, дæумæ гæсгæ, сæрдар раст нæ кодта? Та- 
лынг митæн кæрон скæныны афон нæма у? — дисгæнæ- 
джы хъæлæсæй афарста Гобозы фырт. 
— Талынг æгъдæутты ныхмæ тох кæнын сæрдарæй 
тынгдæр хауы мæнмæ, парткомы секретармæ. Æмæ аф- 
тæ дæр у. Фæлæ цæргæ-цæрæнбонты адæмы туджы чи 
сфыхт, уыцы æгъдæуттæн иу рариуыгъдæй аппарæн æмæ 
æрбайрохгæнæн нæй. Арæхстгай æвналын сæм хъæуы... 
— Нæ сæйраг хъуыддагæй фæиппæрд стæм, Харитон... 
— Фыдбылыз æрцæуыны хæдагъоммæ æз æмæ фæс- 
комцæдисы комитеты секретарь Хазби бацыдыстæм фер- 
мæмæ...— дзурын райдыдта парткомы секретарь, — За- 
уырбеджы уым баййæфтам. Тынг мæсты уыд. Сæрдар, 
дам, йæхи дзырд кæны, фермæйы кусджытæ — сæхи. Мах 
æй сабыр кодтам. Зæгъын, бацæуæм æмæ Дауытимæ ба- 
ныхас кæнæм. Зауырбег æм йæхæдæг фæлидзæг. Балц 
аргъæвыныл, дам, кæд сразы уа, кæннод, дам, дур — йæ 
гуыбыны... 
Мах æм фæстæмæ бацæуыимæ æнхъæлмæ кастыстæм. 
— Фыдбылызы рæстæджы чи уыд сæ цуры? 
— Мæ хъустыл куыд æрцыд, афтæмæй сæм клубгæ- 
сæй æввахсдæр ничи уыд. 
— Уый та чи у? 
— Гвелаты Куыдзæг. 
т- Ардæм æй æрбакæн. 
Къæсæрæй æрбахызт бæрзондгомау, лыстæгуачъи 
лæппу. Фæстæмæ фаст даргъ сæрыхил уæхсчытæм æх- 
хæссыд. Къæдз фындз, стыр дзых, тæнæг былтæ æмæ 
7 

суаргъуыз ралидз-балидзгæиаг цæстытæ, цыма сæ бы- 
нат иу цæсгомыл нæ уыд, афтæ фæкаст æвзонг фæдсга- 
рæгмæ. 
Гобозы фырт ын бандонмæ ацамыдта. 
— Нæ, нæ, лæугæ кæндзынæн, хисдæр. Алцыдæр дын 
радзурдзынæн мисхалы онг. Кæд дæ бахъæуон, уæд-иу 
мæм райцентрмæ дæр фæсид. Нæ дын фæзивæг кæндзы- 
нæн. Цы загътон, уыдон та уыдзысты раст, æрмæстдæр 
раст. Æз зонын, уæ куысты лыстæг хъуыддæгтæ нæй... 
Леуан каст йæ разы лæууæгмæ æмæ хъуыды кодта: 
ахæм гæркъæраг ауæрдгæ дæр никæуыл бакæндзæнис, 
аудгæ дæр... Иæхи сæр схъауынæй та къæмдзæстыг нæ 
фæуыдзæнис. 
— Куыдзæг, сбад æмæ лæмбынæг радзур, цы федтай, 
уый, — æрæджиау ын загъта Леуан. Иæхæдæг фыссæн- 
тæ æрцæттæ кодта. 
— Æз дзургæ лæмбынæг кæндзынæн. Зоныс, гæнæн 
уыд, ацы фыдбылыз ма æрцыдаид. Фæлæ, цалынмæ уæр- 
дон афæлдæхы, уæдмæ иуæй-иутæ сæ развæндагмæ ие 
'ркæсыиц. Ды мын бахатыр кæн. Нæхи кой кæнын, хъæу- 
бæстæйы адæмы... Зоныс, фыдбылыз кæцæй рацыд?.. О, 
уый дардыл дзуринаг у, фæлæ дын хъуыддæгтæ афтæ 
сныв кæндзынæн, дæу суагъæтæ фыссыны йеттæмæ куыд 
ницыуал фыдæбойнаг уа. Æз, куыд советон æмбæстаг, 
культурæйы фронты кусæг, афтæ хорз зонын, закъоны 
раз мыл цы бæрнон хæс ис, уый... 
«Ривад куырой», — йæхимид ахъуыды кодта Леуан, 
æргом та загъта: 
— Нырма уал, фæд-фæдыл радзур. ацы æхсæв дæхи 
цæстæй цы федтай, уый. 
— Табуафси, æмбал хисдæр. Дзуарыбонмæ нæ хъæу- 
мæ æрцæуы тынг бирæ адæм. Абон фæссихор горæтæй 
мæнмæ дæр чидæртæ æрбацыд. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
фæминас кодтам, зæгъын, æхсæвæры агъоммæ чысыл 
атезгъо кæнæм. Мæ уазджытимæ ацырдæм разылды- 
8 

стæм. Ардæм куы æрбаввахс дæн, уæд кæсын æмæ дæлæ 
нæ фермæйы сæргълæууæг Хадоты Зауырбег лæбурæ- 
джы цыд æрбакæны... 
Æз æм салам радтынмæ æнхъæлмæ кастæн, уый та 
нæм кæсгæ дæр не 'рбакодта. Къанторы 'рдæм фæцæуæг. 
Мæ цæсты зул уыцырдæм ахастон. Сæрдары кабинеты 
рудзынгæй рухс калд. 
Æз лæппутæн цæстæй ацамыдтон, зæгъын, æввахс ба- 
цæуæм. Рудзынгæй сын сæ ныхасмæ байхъусæм. Зоныс, 
бацымыдис кодтон. Зауырбег сабыр лæппу у, фæлæ ацы- 
хатт йæхи адыл нæ уыд. 
Уалынмæ мæ хъустыл ауад сæрдары хъæр: «Зауыр- 
бег мæ амардта!..» 
Уыцы иу сæррæтт акодтон. Дыууæ гæппæн агииы сæр 
февзæрдтæн. Мæ сæрыхил барц абадт. Тыргъы Дауыт 
дæлгоммæ ныххауд. Зауырбег йæ сæрмæ хæлиу лæууы 
æмæ йын йæ фæсонтысагъд кард сиваз-сиваз кæны. 
Куыддæриддæр уыд, кард йæ къухы бафтыд. Æрра- 
йы каст мæм æрбакодта. Цы йæ бамбæхсон, фæтарстæн 
дзы. Иунæг фыдракæнæджы дæр нæ фæнды йæ фыдра- 
кæндæн æвдисæн ныууадзын. Æркæс-ма, уый хуызæн 
кардæй дæ иу риуыгъд бакæндзæнис æмæ... — рудзын- 
джы дæлвæйнæгыл æвæрд тугамæхст кардмæ ацамыдта 
Куыдзæг. — Æвæццæгæн мæм йæ ныфс нæ бахаста. Бух- 
галтерийы хатæны смидæг. Чысыл фæстæдæр зæххæй 
сыхъуыст æфсæйнæгты дзыгъал-мыгъул æмæ адæйма- 
джы хъæрзын. Талынг хатæны смидæг дæн. Рухс ссыгъ- 
тон. Иæ фæстаг рудзынг уыд гом. Уайтагъд фембæрстон 
хъуыддаг: правленийы агъуысты фæстæ æппæрст ис хор- 
сыгъдæггæнæн машинæйы хæррæгъ. Зауырбег рудзын- 
гæй агæпп кодта æмæ æфсæйнæгтæм йæ сæр ахаста. 
Мæ хъæрмæ фæдисонтæ æрбахæццæ сты. Цæфы дæр 
æмæ ныццæвæджы дæр ардæм æрбахастам. Ацы кард 
дæр æз схастон. 
Леуан, æнæдзургæйæ, сыстад. Кардмæ ныггуыбыр 
9 

кодта. Сырхахуырст æфсæйнагыл æндæгъд уыд хус кæр-^ 
дæджы муртæ. 
— Иæ тæккæ цъуппыл ын сыгъдæг гæххæтты гæппæ- 
лæй ныххæцыдтæн, афтæмæй йæ æрбахастон. Ам дæр 
сæ бафæдзæхстон, цæмæй йæм мачи февнæлдтаид, — 
кардмæ ацамонгæйæ та загъта Куыдзæг. 
— Хорз бакодтай, — цыбырæй загъта фæдсгарæг. 
— Бузныг, хисдæр. Фыццаг фембæлдæй мæ раппæ- 
лыдтæ. Ам иуæй-иутæ афтæ æнхъæлынц, иугæр хъæууон 
клубгæсæй кусын, институты диплом мæм нæй, уæд... 
Леуаны нæ фæндыд дзæгъæлы дзæнгæдамæ хъусыи. 
Нæдæр æй æвдæлгæ кодта æмæ Куыдзæджы ныхас фæу- 
рæдта: 
— Зауырбег цæмæн хъуамæ ныррæхуыстаид Дауыты? 
Дæумæ гæсгæ, кæцæй рацыд фыдбылыз? 
— Безанты Азæйæ, — фæцырд Куыдзæг. 
— Уый та чи у? — бацымыдис кодта Леуан. 
— Колхозы раззагон хъугдуцæг. Зауырбеджы æм- 
къай. 
— Цы иудзинад ис Азæйæн фыдбылызимæ? 
— Цы куы зæгъай, уæд... Сылгоймаг йæ цæсгомыл 
йæ къух куы сиса, уæд... Азæ, дам, сæрдары уарзон у. 
Депутат дæр, дам, уый фæрцы ссис. Иу рæстæджы нæ 
колхозы æндæр ницыуал кой уыд. Уый фæстæ хъуыддаг 
ныддæлдур кодтой, æндæра тугкæлдтытæ афонмæ дæр 
æрцыдаид. 
— Цы хуызы йæ ныддæлдур кодтой? 
— Хицæутты бон бирæ у. Цæмæй сæхимæ мацы къæм 
æрхаудтаид, уый тыххæй лæдзæг асастой фермæйы раз- 
дæры хынцæг Болаты Занийы бæрзæйыл. Хахуыргæнæ- 
джы гакк ыл бакодтой. Хатыр ын ракурын кодтой... 
— Дæумæ гæсгæ Дауытыл ацы бæллæх йæхи аххо- 
сæй æрцыд? — афарста фæдсгарæг. 
— Æиæмæнг. Тулайы фырты район ардæм хъæуы рæ- 
10 

сугъд чындзытимæ хъæбыстæ кæнынмæ не 'рырвыста, 
фæлæ колхозы цард аразынмæ. 
— Колхозы раздзогмæ ахæм азым æрхæссыны тых- 
хæй хъæуы фидар æвдисæн. Афтид къухæй дзурын ха- 
хуыр кæнын у. 
— Мæнæ дын иу æгъатыр æвдисæн, абон уал цы бæл- 
лæх æрцыд, уый тыххæй, — рудзынджы дæлвæйнæгыл 
æвæрд кардмæ ацамонгæйæ, загъта Куыдзæг æмæ ма 
йæ дзырдтæм бафтыдта. —Æгас колхозы кæй-фæиды ба- 
фæрс, мæ дзуапп дын сфæлхатт кæндзысты... 
— Ацы суагъæ бакæс. Разы цæуыл нæ дæ, уый ахахх 
кæн. Иннæуыл дæ къух æрфысс, мæнæ ам, тексты кæрон 
дæр. 
— Æз дæуыл æууæндын! — загъта Куыдзæг æмæ йæ 
къухфыст æрæвæрдта, фæдсгарæг ын кæдæм бацамыд- 
та, уыцы бынæтты. 
— Сæрибар уал дæ... 
— Æмбал хисдæр, куы дæ бахъæуон, уæд-иу мæм те- 
лефонæй фæсид, æмæ дæ уæлхъус февзæрдзынæн. Ногæй 
ма исты куы фехъусон, уæддæр дæм хъусын кæндзы- 
нæн... 
— Хорз, хорз. Бузныг. Дæ уазджыты мæм радгай 
æрбарвит. 
Куыдзæг фæдсгарæгæн йæ сæрæй ныллæг акуывта 
æмæ йæ къахфындзтыл ацыд. 
— Правленийы агъуыстæй мæм æрыхъуыст æрмæст- 
дæр иу дзырд: «Зауырбег», — загъта Куыдзæджы уаз- 
джытæй иу. Сфæлхат æй кодта дыккаг дæр. 
Фæдсгарæг та фæсидт Куыдзæгмæ. 
— Гвелайы фырт, лæмбынæг ахъуыды кæн æмæ аф- 
тæмæй сфæлхат кæн, Дауыт куыд ныхъхъæр кодта, уый. 
— Куы дын æй загътон: «Зауырбег мæ амардта!..» 
— Дæ уазджытæ дзы фехъуыстой æрмæст фыццаг 
дзырд: «Зауырбег!» 
— Æз дæр дзы æндæр ницы фехъуыстон, фæлæ сæр- 
11 

дары бон куы бауыдаид, уæд ма цы хъуамæ загътаид, 
уый йæм мæхи зондæй бафтыдтон, — йæхи раст кæнын- 
мæ фæцис Куыдзæг. 
— Æвдисæн æрмæстдæр хъуамæ дзура, йæхи цæстæй 
цы федта, йæхи хъусæй цы фехъуыста, уый! — фæхъыг 
æм ис Гобозы фырт. Суагъæйы кæрон та йын йæ-дзырд- 
тæ бафыста æмæ та йыл Куыдзæджы къух æрæвæрык 
кодта. 
* * * 
Æппæт æвдисæнтæ фарст куы фесты, уæд тугæйдзаг 
стъолы цур Леуан иунæгæй аззад. 
«Цымæ цы баисты?» — ахъуыды кодта фæдсгарæг 
æмæ телефоны хæтæл систа. 
Райцентры рынчындонæй йын фехъусын кодтой: 
«Дауытæн операци скодтой. Зауырбеджы с^рры кæхц 
у пырх. Сæхи нæма æрæмбæрстой.. Дыууæ дæр сты тынг 
уæззау уавæры...» 
— Бар дæм ис? — къæсæргæронæй бадзырдта Хари- 
тон, фæлæ дзуапмæ нæ банхъæлмæ каст. Йæ фæдыл ба- 
хызт Хазби дæр. Æрбадтысты. 
— Æмбал фæдсгарæг, — райдыдта Харитон, — уæдæй 
нырмæ нæ сæр цъæл кæнæм иу фарстыл: Зауырбегмæ 
кæцæй бафтыд ахæм кард?! 
— Кæцæй зæгъыс? Алы магазины дæр ис ахæм кард 
балхæнæн, — дзуапп ын радта Гобозы фырт. 
— Дзырд балхæныныл нæ цæуы. Зауырбег скъæты 
куы архайдта, уæд сахатæй фылдæр фæлæууыдыстæм 
йæ цуры. Голладжы ком бæттæн тæбын алыг кæнынæн 
мæнæ Хазбийæ ракуырдта хæрынкъа. Ардæм дæр бигæ 
хæдоны мидæг рацыд. Ахæм цыргъаг кæм бамбæхста- 
ид? Фæндагыл та здæхгæ никуыдæм бакодта... 
— Уæдæ йæм кæцæй æрхауд? — бацымыдис кодта 
фæдсгарæг. 
12 

— Мæ хъуыдытæй мæхæдæг дæр тæрсын, фæлæ сын 
æнæзæгъгæ нæй: чизоны кард Дауытмæ уыд? Куыд фæ- 
ныхæй-ныхмæ сты, уæд Зауырбеджы къухы бафтыд 
æмæ... 
Леуан кæрæдзи ныхмæ æвæрдта, Харитон æмæ йын 
Куыдзæг цы аххосæгтæ радзырдтой, уыдон. Партбюро- 
йы секретарь не скодта сæрдар æмæ Зауырбеджы усы 
'хсæн дам-думты кой. Ныр фæдсгарæгæн фæцис уыцы 
фарст иннæ дзырдты æхсæнты бахъуызын кæныны рæ- 
стæг: 
— Мæнмæ гæсгæ Дауытæн нæ уыд фермæйы сæргъ- 
лæууæгмæ кард райсыны аххосаг. 
— Ахæм аххосаг нæ уыд Зауырбегæн дæр, — фæцырд 
Харитон. 
— Уыдис ын! Ды мын æй бамбæхстай, æндæра, За- - 
уырбеджы ус æмæ Дауыты 'хсæн исты уыд æви нæ, уæд- 
дæр дам-дуймаг фесты. Ахæм хъуыддаг ныббарын та 
алы лæг нæ хæссы йæ сæрмæ. Афтæ нæу? — парткомы 
секретары цæстытæм ныккаст фæдсгарæг. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Фæстагмæ йæ рæстдзинад рабæрæгис. Зауырбег 
æвзæр цæстæй нæ каст сæрдармæ. 
Се 'ртæ дæр ныхъхъус сты. 
Майы мæйы дымгæ-иу кæцæйдæр æрбаскъæфта дзуа- 
рыбонгæнджыты хъæлдзæг хъæлæба. Дард кæцæйдæр 
хъуыстис тракторы уынæр. 
— Мемæ хъуамæ рацæуат Зауырбегтæм, — æрæджиау 
сдзырдта Леуан. 
Асиныл æнæуынæрæй ныххызтысты. 
13 

* * * 
Азæ сынтæгыл æрхæндæгæй бадт. Цæсгом ныффæ- 
лурс. Цæстытæ дзæгьæлгаст кодтой. Иæ цуры — сыхæг- 
ты сылгоймæгтæ. Уыдысты мæрдон сабыр. 
Уазджыты фенгæйæ, сылгоймæгтæ фестадысты. Къæх- 
ты хъæрмæ базмæлыд Азæ дæр. Цæсгомыл калд сæрыхил 
барæстытæ кодта. Иæ дзаумæттæ æнæбары æрдаудта. 
Æрттæдæлармæй æрлæууыд уазджыты раз. Цæстытæ 
зæхмæ æруагъта. 
Бацæуджытæ кæрæдзимæ æнхъæлмæ кастысты ны- 
хас райдайынмæ. Æгомыгæйлæуджытæн æнусы дæргъæн 
уыд алы уысм дæр. 
— Азæ, дæхи мауал æфхæр. Чысыл раздæр дзырдтон 
рынчындонмæ. Уды зианæй тас дзы никæмæн у, — йæхи 
нал баурæдта Гобозы фырт. 
— Уый прокуратурæйы фæдсгарæг у. Чысыл хъуыд- 
даджы фæдыл æрбауадис... — уазæджы йын базонгæ 
кодта Харитон. 
Азæ фестъæлфыд. Уæнгтæ базыр-зыр кодтой. Армы- 
тъæпæитæй цæсгом амбæрзта. Фæхсбандоныл æрхауд. 
Цæстытæ донæй айдзаг сты. Уæхсчытæ фесхъиу-фес- 
хъиу кодтой. 
Фæдсгарæг лæууыд хатæны астæу. Лæууыд æмæ йæ 
цæст ахаста къуымты. Алцыдæр дзы уыд хуымæтæг, фæ- 
лæ сыгъдæг, хæрзæфснайд. Мæнæ, гъе, хæдзарон мигæ- 
нæнты скъапп дæр. Авджы мидæгæй зыны хъæбæр гæх- 
хæттæй арæзт дæргъæццон къопп. Иæ æмбæрзæныл — 
фондз карды ныв. 
Леуан систа къопп. Байгом æй кодта. Иæ мидæг уыд 
цыппар ног карды, згæ чи нæ кæны, ахæм æндонæй 
арæзт, урсфистонджын кæрдтæ. Фæндзæмы бынат — аф- 
тид. 
Гобозы фырт йæ чъылдым Азæйы 'рдæм фездæхта, 
цæмæй йæ ма уыдтаид. Портфелæй систа тугæйдзаг кард. 
14 

Къоппы афтид бынаты йæ нывæрдта. Джиппы уагъдау 
дзы абадт. Харитон æмæ Хазби кæрæдзимæ бакастысты. 
— Азæ, бæргæ дæ куы нæ фæлмæцын кæнин, фæлæ... 
Мæ куыст афтæ домы. Зæгъ-ма, ацы кæрдты къопп уæм 
рагæй ис? — афарста йæ Леуан. 
— Иу афæдзы бæрц. 
— Иуы бынат дзы афтид цæмæн у? 
— Ибонты йæ Зауырбег систа. Кусарт, дам, дзы хъуа- 
мæ акæнон. Уый фæстæ йыл мæ цæст нал схæцыд. 
Фæдсгарæг йæ цæсты зул ахаста лæппуты 'рдæм. Ха- 
ритон æмæ Хазби сæ цæстытæ зæхмæ æруагътой. 
— Безанон, бар мын радт, цæмæй ацы кæрдты къопп 
мемæ ахæссон. Ма тæрс, нæ сæ фесафдзынæн. 
Азæ йæ къух ахæм тылд акодта, цыма йæ афтæ зæ- 
гъын фæндыд: «Уæлæ цары хъæдтæ дæр рафтау, уæд- 
дæр дзæгъæлы зайынц...» 
* * * 
Дывыдон артыл физонæг кодта Азæйы зæрдæ. Цæр- 
гæ-цæрæнбонтæм ыл кæуинаг бæллæх æрцыд. Къуып- 
пæнзарæг ыл скæндзысты. Фæндырты йæ фæцæгъддзы- 
сты. Адæмы 'хсæнмæ йын рацæуæн нал ис... 
— Æй, дæ ахсджиагдæрты ингæнмæ ныккæсай, За- 
ни, кæд мын мæ артыл дон цæмæн ауагътай! Дзынгайы 
фæхæсты бæрц дæ куы никуы бахъыгдардтон, уæд мæ 
адæмы цæсты цæмæн бафтыдтай?!. Куы ницы уыдтæн, 
куы ницы федтай, уæд мыл тугтæ цæмæн æрымысыдтæ, 
дæ бынысæфт мæм æрбайхъуыса!.. — марой кодта Бе- 
занон. 
— Нæ, ахæм æлгъыстытæ æрмæстдæр зæрдæйы тып- 
пыр æруадзыны хос сты. Мæн та æндæр исты хос æры- 
мысын хъæуы! — йæхи фæфидар кодта Азæ. — Фæлæ цы 
у уыцы хос? Кæм æй агурон? Чи мын æй бацамондзæ- 
15> 

нис?! — Азæ къуымты ахаста йæ цæст. Къулæй йæм фем- 
дзаст йæ мады портрет. 
— Ды мын уæддæр баххуыс кæн, мæ зынаргъ. Ницы 
фæрæдыдтæн. Ницы дзы уыд! Уыдон хахуыртæ сты! — 
портреты раз йæ зонгуытыл æрхаугæйæ, ныййеудодой 
кодта Безанон. 
Нæй, йæ зæрдæйы рис ницæмæй фæрог кодта ныййа- 
рæджы портрет дæр. Иæ уæззау хъуыдытимæ йæхи иу- 
нæгæй бахъуыдис тох кæнын. 
«Цæмæй дæ развæндаг уынай, уый тыххæй рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ хъуамæ фæстæмæ дæр фæкæсай», — цал 
æмæ цал хатты фехъуыста йæ мады 'фсымæр Сибийæ 
æмæ йæ царды фæндагыл йæ цæст ахаста... 
* * * 
— Чызгæн, дам, йæ рæсугъддзинад — йæ амонд,— 
Азæйæн йæ мад афтæ амыдта, астæуккаг скъолайы ма 
куы ахуыр кодта, уæд. 
Лæппутæ йæ стъалытимæ барстой æмæ Азæйы дæр 
стъалыты 'хсæн тыбар-тыбур кæнын æрфæндыд. 
Хисдæртæ йæ дидинæг хуыдтой, æмæ, дидинæгау, уæз- 
дан дарын райдыдта йæхи. 
«Азæ, дæуæн дæ амонд демæ райгуырд. Дæ хуызæн 
рæсугъд чызгæн ифтонгдæр хæдзары — йæ бынат, хуыз- 
дæр усгур — йæ хай», — арæх ын дзырдта сæ сыхæгты 
зæронд ус. 
Чызг йæхæдæг дæр хорз зыдта, рæсугъд кæй уыд, 
уый. Азæ йæ æцæг амонд йæ рæсугъддзинады уыдта æмæ 
йæ хъахъхъæдта: хурмæ йæ уæздан цæсгом хъуамæ ма 
фæтаргъуыз уыдаид, чиныг кæсынæй йæ цæстытæ хъуа- 
мæ ма бафæлладаиккой, хæдзарон митæй йæ къухтæ 
хъуамæ ма дæрзæг кодтаиккой! 
Афтæмæй та йын уроктæ ахуыргæнæн нæ уыд. Ие 
16 

'мбæлттимæ быдырмæ, колхозонтæн чысыл аххуыс кæ- 
нынмæ, кæцæй ацыдаид! 
Цас дарддæр — уыйбæрц арфдæр. Йæ рæсугъддзина- 
дæн табугæнæг чызг йе скъола ныууагъта, йе 'мцахъ- 
хъæнтау колхозы кусыны хъуыды та йæ сæрмæ æмгæ- 
рæтты нæ уагъта. 
— Мæ чызг чындзы куы фæцæуа, уæд ын фаг фыдæ- 
бон уыдзæн. Иæ зæрдæйы фæндон йæ фыды хæдзары 
уæддæр ацæра, — иуахæмы колхозы бригадирæн загъта 
Азæйы мад. 
Æндæр ма цы хуыздæр хæрзиуæг хъуыд Азæйы: иу- 
гæр йæ митæ мады зæрдæмæ цæуынц, уæд айдæны раз 
йæхи нывимæ фылдæр хъазын райдыдта, æмæ сыгъзæ- 
рин рæстæг дзæгъæлы сыллынг кодта чызджы иувæр- 
сты... 
О, куыд тынг ыл æртæфсынц ныр уыцы цаутæ! О, 
куыд фæхъыг вæййы йæ ныййарæг мадмæ, йæ иудзыр- 
дон гыццимæ. 
Ныр мæнæ стыр маст æртыхст йæ сæрыл. 
Азæ та скаст йæ мады портретмæ. 
— Нæй, гыцци, мæ уæлхъус куы уыдтæ, уæд мын дæ 
цæст ницы бауарзта... Дæ портретæй ма дын цы ныфс 
хъуамæ бавæрон! — ныууынæргъыдта ус. — О, ме сфæл- 
дисæг! Мæхицæн дæ ницыуал хорздзинад домын. Мæ 
уарзон æмкъай кард кæмæ систа, уымæн йæ уд ма ас- 
къуын, цæмæй Зауырбег бынтон сæфт ма фæуа! Ох, За- 
уырбег, куыд цъус лæгдзинад дæм разындис, куы! Цæ- 
мæн дæ бауырныдтой фыдгулы хахуыртæ... 
Кæд мæм дæ зæрдæйы уыйбæрц хæрам æмбæхст уыд, 
кæд мæ ахæм æдзæсгомыл нымадтай, уæд иу хатт дæ 
дзыхæй цæуылнæ искуы сирвæзтис уайдзæфы дзырд?! 
Афтæ тынг мæ уарзтай æви дын хъауджыдæр нал уыд 
мæ хъысмæт? Уæд дæ æз нал хъыгдарын... Де скъап- 
пæй дын хъуамæ райсон, мæн бавналын кæмæ нæ уагъ- 
тай, уыцы хостæй иу. Кæцы хостæй?.. Адæймаджы сæры- 
2. Нартыхты Г. 
)7 

къуыдыр æмæ сгуыты стджыты ныв кæуыл ис, уыдо- 
нæй... 
Азæ стъолы лагъзæй систа къаннæг дæгъæл æмæ зæ- 
ронд хъæдын скъаппы дуармæ ныггуыбыр кодта. ' 
«Сайгæ кæныс, Безанон... Зауырбеджы куы уарзта- 
ис, уæд æй ныры хуызæн никуы хъæуы дæ сæр. Дæ мид- 
былты йæм бахуд. Ныфсытæ йын бавæр æмæ, цы уыд, 
авд ахæмы хуыздæр фестдзæнис!» — æнæнхъæлæджы 
ауад Азæйы хъустыл. 
Ус фестъæлфыд. Дæгъæл пъолыл сæмбæлд. 
Чи йæм дзуры? Чи йын ныккаст йæ зæрдæмæ? 
Æваст йæ сæрмæ фæлæбурдта. Цæстытæ адзæгъæл- 
тæ сты. Цыма цыдæр диссаг ауыдта, уыйау фæцис. 
— Цы ахъуыды кодтон уый?1 Æз æцæгдæр хъæуын 
Зауырбеджы. Мæ дудгæбонæй мæ бынырох æрбацис... 
Мæ ныфсы мæсыгмæ кафгæ хъуамæ бацæуон. Хæрзæг- 
гурæггаг æм хъуамæ фæуон. Мæнæ ам, мæ зæрдæйы бын 
хæлбурцъ кæны нæ дыууæйы цин... 
Бандонмæ йæхи баласта. Ноджыдæр кæдæмыты ан- 
хъæвзтой йæ хъуыдытæ, фæлæ уыдон нал уыдысты, чы- 
сыл раздæрау, хæццæ-мæццæтæ. Хъæбулмæ æнхъæлмæ 
кæсыны æнкъарæнтæ йын йæ цæстыты тар фæлм асæрф- 
той. Цыдæр стыр тых банкъардта æмæ йæ зæрдæйæн 
фенцондæр. 
* * ♦ 
Безанон рудзынгæй акаст. Иæ зæрдæ бахъеллæуттæ 
кодта. Каудуарæй мидæмæ æрбахызт иудзонгон зæронд 
лæг. 
— Уый фæлтау мæ мардмæ куы 'рбацыдаис, мæ мады 
'фсымæр. Авд дæлзæх куы ныххауин, æмæ мæ демæ 
фембæлын куынæ хъæуид, — ныккатай кодта ус. Цæ- 
стæй ацагуырдта хи бааууонгæнæн бынат. Фæлæ мыст 
нæ уыд, къулы зыхъхъыры нæ абырыдаид! 
18 

Зæронд лæг гом дуары цур æрлæууыд. Схуыфыд» 
Æнæдзургæйæ, бахызт мидæмæ. Цыма æппæт æнамонд- 
дзинæдты аххосджын йæхæдæг уыд, уыйау нынкъард. 
«Бадгæ скæн, Сиби», — зæгъын фæндыд Азæйы. Æв- 
заг фенкъуысын нæ бакуымдта. Иæ къухы доны дурын 
уыд æмæ йæ цы фæкодтаид, уый нал зыдта. 
— Чызг, дæ куысты цæуылнæ дæ? — зæхмæ кæсгæйæ 
загъта зæронд лæг. 
Ныр Азæйæн æнæисты сдзургæ нал уыд. 
— Æз фермæмæ нал бацæудзынæн. 
— Уый та куыд? Цы фæрæдыд фермæ дæ разы? Цар- 
ды æцæг фæндагыл дæ уый куы баурæдта, дæ кады ном 
дын уый куы айхъуысын кодта, уæд ныр нал бæззы?! — 
дисгæнæджы хъæлæсæй афарста Сиби. 
— Ме 'намонддзинад дæр уый мидæг ис, мæ ном мыя 
кæй айхъуысын кодта... — скуыдта Азæ. 
— Сывæллоны ныхæстæ ма кæн. Дæ хъуццытæм ба- 
кæс! 
— Æз уыцы адæмы 'хсæнмæ нал бацæудзынæн дын 
загътон. 
— Уæд цæуылнæ? Дæ тыхст минутты дæ раст фæн- 
дагыл нæ баурæдтой?! Дæ куыстæн дын аккаг аргъ не 
скодтой?! Зæгъ-ма, кæцы хъуыддаджы дын нæ бабæз- 
зыдысты? Ды Занийы кой кæныс, фæлæ Зани адæм нæу. 
— О, фæлæ йын йæ хъæстæ æвзагмæ хъусынц... 
— Хъусгæ дæр æм уæхæдæг кæнут. Каейдæр æвзагæй 
мæ сиахс лæгмæрдтæ кæны. Мæ хæрæфырт æхсæнадон 
куыстмæ нал цæуы! — йæ хъæлæс сбæрзонд кодта Сиби. 
Азæ иннæрдæм фæзылд æмæ та ныккуыдта. 
— Ныууадз дын зæгъын! Æрдæг сахаты фæстæ фер- 
мæйы куыд уай. Дæхи хъуццытæ æфцæгмæ ацыдысты. 
Ам ма цы мыггагджын хъуццытæ баззад, уыдонмæ кæс- 
дзынæ. Æз Зауырбеджы бæрæггæнæг ныууайон райцен- 
трмæ, — загъта ма зæронд лæг æмæ хатæнæй ахызт. 
Сиби фæзилæнæй фæаууон, уæддæр ма Азæйы хъу- 
Ш 

сты зæлланг кодтой йæ дзырдтæ: «Цы фæрæдыд фермæ 
дæ разы? Царды æцæг фæндагыл дæ уый куы бафтыд- 
та!.> 
* * * 
Иæ мады 'фсымæры уайдзæфты фæстæ та Безаноны 
йæ хъуыдытæ аскъæфтой цалдæр азы размæйы хабæрт- 
тæм. 
Уæд дæр, нырау, тыхст уыди. 
Фæсивæд ыл счъилбылтæ кодтой. Хисдæртæ йæм 
тигъмæты кастысты. 
Хъæуы мидæг цард æмæ йæхи æдзæрæг быдыры фæ- 
дзæгъæлуæвæджы уавæры хатыд. 
Фæлæ адæм хорз сты... 
Иухатт Хазби афтæ зæгъы Азæйæн: 
— Чызг, æгъгъæд дын у хæдзары бадынæн. Фæском- 
цæдисон бригад аразæм. Хъугдуцæгæй хъуамæ баку- 
сай. 
— Ныууадз мæ мæ мæгуырыл, — йæ уæздан æн- 
гуылдзтæм æркæсгæйæ, загъта Азæ. 
— Дæ къухтæм ма кæс. Зæрдæйæ кусын хъæуы. Дæ 
зæрдæ ратт куыстмæ æмæ уæд де 'нгуылдзтæ уыдзысты 
дæс хатты зæрдæмæдзæугæдæр, ссæдз хатты — рæсугъд- 
дæр!.. 
— Мæ бон нæ бауыдзæнис, Хазби. 
— Бафæлвар. 
— Фæскомцæдисон нал дæн... 
— Цæмæ дæм хатын, уый уал сараз, стæй фендзы- 
етæм... 
Уый фæстæ та хъугдуцæг чызджытæ æрцагуырдтой 
Азæйы. Сразы йæ кодтой. 
Алы хъуыддаг дæр йæ райдианы зын вæййы. 
Зын уыд Безанонæн дæр. Кусын нæ, чидæртæ йыл 
20 

чъилбылтæ кодтой. Иæ маникюртыл ын худтысты. Або- 
нæй райсоммæйы хъугдуцæг æй хуыдтой. 
Фæлæ ахæм адæймæгтæ иугæйттæ уыдысты, ныфс- 
æвæрджытæ — бирæ. 
«Багъæцут, æз уын фенын кæндзынæн, кусын куыд 
хъæуы, уый. Фæззæгæй уалдзæгмæйы фаг куыднæ ском- 
дзынæн. Рагуалдзæджы та горæтмæ афардæг уыдзы- 
нæн», — æртхъирæнтæ-иу кодта йæхимид Безанон. 
Цадæггай цыдæр æрбацис йæ зæрдæйы сагъæс. Кæм- 
дæр ахауд уæнгты уæз. Æнæлаз цæсгомыл тынгдæр ра- 
фидыдта мидбылхудт. 
Азæ йæхиуыл фæтых. Ие 'мцахъхъæн хъугдуцджыты 
фæстейæ фæуагъта... 
Уалынмæ Забиты хъæуы колхоз фестырдæр кæнын 
æрымысыдысты. Дыууæ сыхаг хъæу æм хъуамæ æрба- 
иу уыдаиккой... Уый уыд, Азæ амондджын фæндагыл 
куы ныллæууыд, уыцы рæстæджы райдиан... 
...Кулдуары хъинц фæцыд. Безанон йæ хъуыдытæй 
фæхицæн. Акаст. Райцентрæй Зауырбег æмæ Дауыты 
тыххæй исты ныфсы хабар æрбахæссынмæ æнхъæлмæ 
каст... 
* * * 
Районы прокуратурæйы фæдсгарæгыл бонтæ ныд- 
даргъ сты. Рынчынтæм дохтыртæ никæй уагътой. Уæд 
Леуан сфæнд кодта Дауыт æмæ Зауырбеджы 'хсæн хъау- 
гъайы аххосаг лæмбынæг сахуыр кæнын. Иæ балц та 
Забиты хъæуы колхозмæ акодта. 
Арт кæм вæййы, фæздæг дæр уырдыгæй фæкæлы. Да- 
уыт æмæ Азæйы тыххæй дам-думтæ иугæр Болаты За- 
нийы æфсон фæкодтой, Куыдзæг, куыд загъта, афтæ- 
мæй чызджы рæстудæй бафхæрдтой, хахуыргæнæджы 
гакк ыл бакодтой, уæд уымæ уыдзæнис, æцæгдæр, хи 
цæмæй сраст кæна, ахæм исты. 
21 

Ацы фарстыл фæдсгарæг фыццаг ныхас кодта За- 
ниимæ. 
«Цы уаринаг хъуамæ уыдаид ацы дыууæ сылгойма- 
гæн? Æнæхъуаджы цæмæн хъуамæ схæрам уыдаиккой 
кæрæдзимæ? Иугæр фермæйы иумæ куыстой, уæд Зани 
æнæзонгæ нæ уыдаид, Азæ йæхи куыд дары, уый», — 
хъуыды кодта фæдсгарæг æмæ дæргъвæтин суагъæ фыс- 
сынмæ æрцæттæ кодта йæхи. 
— Дауыт æмæ Азæйы 'хсæн цы уыдис, уый тыххæй 
мæнæй иунæг дзырд дæр нæ фехъусдзынæ. Иæ цъында- 
ты йын сæрдары хуыссæнты ссардта сæрдары æмкъай 
Мери. Ацу æмæ Мерийы бафæрс, — фæдсгарæгыл йæ 
гæндзæхтæ сцагъта Зани. 
— Ныртæккæ цы загътай, уый мын уæддæр ныффысс. 
Гъе, та йæ мæхæдæг ныффысдзынæн æмæ йыл дæ къух 
æрфысс... 
— Уæдæ афтæ зæгъыс? — фестъæлфыд Зани.—Æз 
æппыядæр ницы загътон... Никæй кой скодтон. Ницы зо- 
нын, æмæ фæцис! 
— Ды хæсджын дæ... 
— Сæрдар мæ йæ ныхтæ куы ныссагъта. Ахæстоны 
мæ куы фæцæйæппæрста, мæ иунæг æфсымæры мын 
донбеттырты хай куы æрбакодта. Тулайы фырты дымы- 
стъæр хæлæрттæ дæр йе 'вварс куы фесты, сæ къæхты 
бын мæ куы фæцæйцъист кодтой, уæд цæмæннæ исчи 
рахæцыд мæ сæрыл? Цæмæн рагæппытæ кодтат сæрда- 
ры сæрыл?! Науæд мæ уæхи æрвыст лæджы ныхмæ æв- 
дисæн куыд лæууын кæныс? Мæ къухфыст ын йæ армы 
фæсадзат? Ноджы мæ сынамонд кæна? Зонын æй, цы 
лæг у, уый. Æниу æй дæхæдæг дæр зоныс, фæлæ... Æды- 
лы дæи... Халон халоны цæст кæд скъахта! Хорзæй баз- 
зай! — фæдсгарæгмæ ма дуарæй бадзырдта Зани æмæ 
фæцæуæг. 
Леуан амæсты. Фæлæ хæйрæг бастауæд Занийы хуы- 
зæны. Адæмы астæу æй зæххы æмвæз акæндзæнис. Фæд- 
22 

сгарæг та нырма ног кусæг уыд районы. Иæхи дзы ба- 
хызта. 
Хъуыддаджы гæххæттытимæ баиу кæнынæн чи ба- 
бæззыдаид, Гобозы фырты къухы ахæмæй ницы бафты- 
дис æндæр колхозонты рафæрс-бафæрсы рæстæджы дæр. 
— Зани ахæм хъæстæ æвзаджы хицау у, æмæ дын 
дæхиуыл дæр исты æрымысдзæн, — загътой йын чидæр- 
тæ. 
— Нæ сæрдарæн йæ цæстмæ кæй бадардæуа, ахæм 
азымтæ йæм фагæй фылдæр ис, фæлæ сылгоймæгты 
'хсæн йæхи дарын зоны, — уыдис ын æндæрты дзуапп. 
«Чидæр, дам, арс уыдта æмæ йын йæ фæд агуырдта. 
Зауырбеджы баййæфтæуыд фыдракæнды уæлхъус. Дык- 
каг æгъатыр æвдисæн разынд йæ хæдзары. Цынæ ба- 
сæтгæ ма йын ис? Зæгъдзæнис, лæджы цæуыл мардта, 
уый...» — ахъуыды кодта фæдсгарæг æмæ райцентрмæ 
фæцæуæг. 
* * * 
Æрбалæууыд, æвзонг фæдсгарæг афтæ тынг кæмæ 
æнхъæлмæ каст, уыцы бон — дохтыртæ йын радтой За- 
уырбегимæ фембæлыны бар. 
— Æрмæстдæр дæс минуты... — бафæдзæхста йæ дох- 
тыр æмæ сæ иунæгæй ныууагъта. 
Кæрæдзийæн салам загътой, стæй базонгæ сты. 
— Куыд у Дауыт? — уыд Зауырбеджы фыццаг фарст. 
— Дæ фæндиаг нæ фæцис, Хадойы фырт! — ныццав- 
та йыл фæдсгарæг. 
Зауырбеджы цæстытæ атарытæ сты. Знон ма йыи 
дохтыр дæр афтæ: «Хорз лæппу дæ хонынц, фæлæ хорз 
хъуыддаг нæ оарæзтай, Зауырбег...» Ныр та фæдсгарæг 
дæр: «Дæ фæндиаг нæ фæцис...» 
— Дæ мыггаг... Дæ ном... Дæ фыды ном... 
Зауырбег ын ризгæ хъæлæсæй дзуапп лæвæрдта. 
23 

— Хадойы фырт, дæ зæрдыл ма лæууынц уыцы 'хсæ- 
вы хабæрттæ? 
— Тынг лыстæггай. 
— Къанторы 'рдæм нозтджынæй цыдтæ? 
— Уыцы бон хор-доны хъæстæ нæ фæдæн. 
— Уе 'хсæн ма искуы хъаугъа уыд? 
— Кæимæ? — дисгæнгæ афарста Зауырбег. 
— Уыцы изæр æрмæрины дæргъæн кардимæ кæмæ 
балæбурдтай, уыимæ! — фелхыицъ сты фæдсгарæджы 
æрфгуытæ. 
— Æмбал фæдсгарæг, кæимæдæр дын ивддзаг кæ- 
нын. Æз... 
— Гом дуарæн мын дæгъæлтæ ма агурын кæн. Цас 
æргомдæр уай, уыйбæрц æнцондæр уыдзæнис дæхи уа- 
вæр. 
— Цы мæ домыс, нæ дæ 'мбарын! — схъуыргъуындæг- 
ис Зауырбег. 
— Æрмæстдæр рæстдзинад... Афтæ дын хуыздæр уы- 
дзæнис! —дзуапп ын радта фæдсгарæг. 
— Дæ ныхæстæ мæм æндæргъуызæттæ хъуысынц... 
— Лыстæггай мын радзур, уыцы изæр фермæйæ къан- 
торы 'рдæм куы алæбурдтай, уый фæстæ цы 'рцыд? 
— Уыцы изæр афтæ мæсты уыдтæн æмæ... 
— Цæуыл смæсты дæ, уый зонын. Дарддæр? Сæрда- 
римæ куыд фембæлдтæ? Æппæт дæр мын радзур... 
— Сæрдары кабинеты рудзынджы бынмæ куы бахæц- 
цæ дæн, уæд, цыма асиныл дур бахстæуыд. Талынджы 
уынгæ ницы фæкодтон. Уалынмæ кабинеты дуар фегом 
æмæ дзы рухс ракалд. Къулыл ауыдтон кабинетæй æд- 
дæмæхизæджы аууон. Зæгъын, уыцы хъæлæба сæрдар 
мæнæй æнхъæл куы уа: фефсæрм дæн. Фæстæдзæг алæу- 
уыдтæн. Кæсгæ зæхмæ кодтон, фæлæ мæ цæстытыл уад, 
сæрдар асины сæрмæ куыд æрбаввахс, уый, — йæ къæх- 
ты уынæр мыл цыд. Уалынмæ мæ хъустыл ныццарыдта 
сæрдары хъæр: «Зауырбег!!!» 
24 

Æз исдуг фæджих дæн. Уый фæстæ йæм сызгъорд- 
тон асиныл. Мæ цæст ма аныдзæвд, Дауыт къæсæргæрон 
куыд æрцæйхауд, уый. Иæ уæнты 'хсæнæй зынд карды 
фистон. Æз кард æфтауынмæ куыд фæдæн, афтæ бухгал- 
терийы хатæны чидæр суынæр кодта. Иу æвнæлд фæ- 
кодтон кардмæ. Нæ мын скуымдта. Дыккаг æнцад ыл 
скодтон. Фелвæстис. Зæгъын, мын цæвæг ма аирвæза. 
Бухгалтерийы хатæны фæмидæг дæн, фæлæ дзы ничи 
разынд. Фæстаг къулы рудзынг разынд гом. Æндæр ын 
ахизæн никæуылты уыд. Иæ фæдыл мæхи аппæрстон. 
Æгæр дард гæпп мын фæцис. Уæлдæфы йæ фæхъуыды 
кодтои, æфсæйнæгтæм мæхи кæй фæхæссын. Байрæджы.. 
Уый фæстæ, цы 'рцыд, уымæн ницыуал базыдтон... 
— Астæустæгæн кæцырдыгæй фарс сагъд уыд кард? 
— Уыцы цаутæ афтæ æвиппайды æрцыдысты æмæ 
ныр дæр фыны фенæгау лæууынц мæ зæрдыл, — ныууы- 
нæргъыдта Зауырбег æмæ сæры баст мæллæг æнгуылдз- 
тæй арæхстгай æрысгæрстытæ кодта. Цæстытæ-иу ата- 
рытæ сты. 
— Дзырдтæй мын сныв кæн, кард цахæм уыд, уый. 
— Кард уыд дыууын фондз, дыууын аст сантиметры 
дæргъæн. Йæ бырынкъ — схъæлгомау, йæ ком — дыууæ 
æмæ æрдæг, æртæ сантиметры фæтæнæн. Фистон — урс 
пластмассæйæ, ком — згæ кæуыл нæ хæцы, ахæм æндо- 
нæй. 
— Карды афтæ сныв кодтай, раст цыма дæхи арæзт 
уыд, — Зауырбеджы цæстытæм ныккаст фæдсгарæг. 
Гобозы фырты цæстæнгасæй Зауырбеджы уæнгты туг 
ауазал. Иæ фарстæн ын дзуапп уæддæр радта: 
— Ахæм кард фыццаг хатт нæ федтон. 
— Фыццаг хатт нæ уындзынæ мæнæ ацы карды дæр. 
Дæхи хæдзарæй рахæсгæ у, — дæргъæццон къоппæй 
кард сисгæйæ, загъта фæдсгарæг æмæ йæм уый фæстæ 
та къопп бадардта. — Лæмбынæг æркæс, кæддæра ам 
чи ис, уыдоны æмбал нæу? 
25 

— Уый мæ кард нæу. Ды мыл туг æрымысынвæнд 
кæныс, — базæй йæ сæр сисыныл архайгæйæ, ныууынæр- 
гъыдта Зауырбег. 
— Уæдæ кæм ис дæхион? Ибонты йæ ацы къоппæй 
куы систай, кусарт акæнынæн, дам, мæ хъæуы, уæд фæ- 
стæмæ йæ бынатыл цæмæннæуал сæмбæлдис? Цы йæ 
фæкодтай? 
Зауырбег фембæрста, цъыссымы кæй ныссагъд. Арæх- 
стгай куынæ сархайа, уæд ын æнцонтæй фервæзæн нал 
ис. Ацархайдта йæхи æрсабыр кæныныл. 
— Дæ ныхæстæм гæсгæ ацы кард у мæн? Сæрдары 
дзы рæхойгæ дæр ныккодтон æз? Æмæ уæд цæй тых- 
хæй? — йæ былтæ срызтысты Зауырбегæн. 
— Цæй тыххæй, уымæн бирæ æвдисæнтæ ис. Зæгъгæ 
дæр æй кодтой. Мæн фæнды дæхи дзыхæй йæ фехъусон. 
— Ды мын ахæм ныхæстæ кæныс, цыма дзырд цæуы 
сыхаджы цæхæрадонæй джитъри радавыныл. Хъахъ- 
хъæн! Прокуратурæйы фæдсгарæгæй хисдæртæ дæр ма 
ис. Æз дæр институт фæдæн. Кæмæ бахъаст кæнон, уый 
зонын. 
— Фыдбылыз дæр уый мидæг ис, джитъритыл кæй 
нæ цæуы дзырд. Кæд дæ фæнды, мæхæдæг дын радзу- 
рон, хъуыддаг куыд æрцыд, уый? 
— Дæ хорзæхæй... — йæ дæндæгты къæс-къæс ссыдис 
Зауырбегæн. 
— Уæдæ афтæ: ды сфæнд кодтай, дæ зæрдæ кæй су- 
сæг мастæй ныддæнгæлис, уыцы лæгыл йæ цард бата- 
лынг кæнын. Кард дæхимæ бамбæхстай. Схызтæ правле- 
нийы агъуыстмæ. Зыдтай йæ, адæм дзуары бонмæ сæхи 
цæттæ кæнынц. Бухгалтерийы ничи уыдзæнис. Развæл- 
гъау байгом кодтай хатæны фæстаг рудзынг. Уый фæ- 
стæ талынг хатæнæй асинмæ фехстай дур. Дæ хъуыды 
фæраст: сæрдар рахызт къæлидормæ хабар базонынмæ. 
Уыцы рæстæджы йæм фæстæты бахъуызыдтæ æмæ дæ 
сау фæнд бакодтай... 
26 

Фæлæ марæн кард ныффидарис дæ амæттаджы уæ- 
ны. Дæу нæ фæндыд æвдисæны хуызы кард ныууадзын, 
уæлдайдæр та карды хъæдыл дæ къухы фæд ныууадзыи. 
Цалынмæ йæ сæфтауыныл архайдтай, уæдмæ дæ Куы- 
дзæг баййæфта фыдракæнды уæлхъус... 
Дæуæн, Хадойы фырт, æнæзынд нæ уыдаид, рудзынг- 
мæ хæстæг æппæрст кæй ис æфсæйнæгтæ, фæлæ фæди- 
сонтæй фæтарстæ æмæ дæ æфсæйнæгтæ ферох сты. Аф- 
тæ у. Фыдракæнæг цас лæмбынæгдæр архайа йæ фæд 
бамбæхсыныл, уыйбæрц ыл æрцæуы фылдæр рæдыдты- 
тæ, ныууадзы фылдæр фæдтæ æмæ æвдисæнтæ. Куыд у, 
исты мæ дзы ферох? 
— Æцæгдæр лыстæггай ахъуыдыгонд пълан у. Фæ- 
лæ фыдракæнд мæныл цæмæн æвæрыс? Мæ ныхас дæ 
цæмæннæ уырны? Чи зоны фыдбылыз, ды куыд сныв 
кодтай, ахæм уавæрты æрцыд. Фæлæ æз ницыгæнæг 
дæн. Цал хатты дын зæгъон: æз рудзынгæй агæпп код- 
тон æцæг фыдракæнæджы фæдыл. 
— Кард та? 
— Кард дæр мæн нæу. Уый хуызæттæ æрвылбон за- 
водтæ рауадзынц мингæйттæ. 
— Ацы къоппы афтид цы карды бынат уыд, уый кæм 
ис? 
— Фыццаг майы бæрæгбоны рæстæджы йæ кусарт 
акæныны тыххæй систон. Стæг лыг кæнгæйæ, мын йæ 
фистон асаст... 
— Кæм сты йæ цъæлтæ? 
— Иæ ком ын тыргъы фæйнæджыты зыхъхъыры ба- 
тъыстон. Æндæр хъæд ын хъуамæ саразын кодтаин... 
Дуар бахостæуыд. Мидæмæ бахызт дохтыр: 
— Рынчынæн уыйбæрц тыхсынгæнæн нæй. 
Фæдсгарæджы дæр афтæ фæндыд. Йæ цонджы са- 
хатмæ æркаст æмæ сыстад. Цалдæр къахдзæф акодта 
дуары 'рдæм. Фæстæмæ баздæхт Зауырбеджы сынтæ- 
джы цурмæ. 
27 

— Хадойы фырт, æз зонын нæ ирон адæмы. Хатджы- 
тæ æрвитын та райдайдзысты, цæмæй уæ бафидауын кæ- 
ной, уæ хъуыддаг тæрхондонмæ ма ахауа. Цы саразын 
сын бантысдзæнис, уый нырма зын зæгъæн у. Фæлæ йæ 
Дауыт куы фехъуса, дæ фыдракæндыл нæ сæттыс, уæд 
не сразы уыдзæнис бафидауыныл. Районы хицæуттæ дæр 
уый æвварс фæуыдзысты æмæ... Сæрдарæн йæ уд нæ ас- 
къуыд, фæлæ дæ къухæй уæддæр мард у. Дæ зонд куы 
не 'рцахсай, уæд дын стæрхон кæндзысты куыд лæгмар. 
Дæ хуыздæр хос — дæ фыдракæндыл басæттын. 
— Æз дын зæгъын: ницыгæнæг дæн... — цармæ кæс- 
гæйæ, загъта Зауырбег. 
— Ма басæттын дæ бар у. Дæ басæттын кæиын — мæ 
хæс. Фенæм!.. — карзæй загъта фæдсгарæг æмæ дуар йæ 
фæдыл ахгæдта. 
Рынчын иунæгæй куы аззад, уæд ыл æртæфстысты 
фæдсгарæджы дзырдтæ. Иæ сæрыхил барц сбадт. Зæр- 
дæйы цыдæр балхъывта æмæ йæ иудзæвгар стæлфын 
нал бауагъта. Ныр бамбæрста, рынчынфæрсæг æм цæ- 
уылнæ цыдысты, уый. Чи йæ зоны, цал хатты йæм æр- 
цыдысты Сиби, Азæ... Иннæтæ. Мидæмæ сæ нæ бауагъ- 
той!.. 
Алкæмæй тынгдæр Азæйæн тæригъæд кодта. Дывы- 
дон арты бахауд, мæгуырæг. «Бабыхс, мæ дуне. Арв 
куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Сынтæджы уацарæйуал 
фервæзон, стæй фендзыстæм. Нæ амондæн сæрдар удæ- 
гас баззад», — йæхиЦæн ныфсытæ æвæрдта Зауырбег. 
* * * 
Зауырбегæн йæ фыд немыцаг тыхæйисджыты ныхмæ 
тохæй нал æрыздæхт. Иæ мад дыккаг мой скодта. Лæп- 
пу сидзæрдоны схъомыл. Бон ахуыр кодта, æхсæв — 
кусгæ, афтæмæй каст фæцис институт. Зоотехничы ди- 
28 

пломимæ æрыздæхт йæ фыды уæзæгмæ. Ныр та тындзыд- 
та бинонты цард саразыныл, йæ фыды уазал къонайæ 
фæздæг суадзыныл. 
Уæды онг Забиты хъæуы колхозы клубгæс Гвелаты 
Куыдзæг афтæ æнхъæлдта, цыма Ирыстоны цыдæрид- 
дæр рæсугъд чызджытæ ис, уыдон иууылдæр уымæ æн- 
хъæлмæ кастысты, сæ фынты йæ уыдтой. Цыдæр ма сæ 
къуылымпы кодта, æндæра йæм сæхи къахæй хæдзармæ 
•бацыдаиккой... 
Зауырбег æмæ Азæйы уарзондзинады хабар йæ хъу- 
стыл куы ауад, уæд масты дзæкъул фестад, зæрдæ хæ- 
рамæй байдзаг. Дыууæ уды 'хсæн æргом слæууынмæ йæ 
ныфс нæ бахаста — йæ мæллæг фæрсджытæ йын уæл- 
дайаг нæ уыдысты. Занимæ йæхи баппæрста. 
— Азæ хъуамæ зонид, Зауырбеджы аккаг кæй нæу. 
Уый ахуыр лæппу у. Чызг та астæуккаг скъола дæр каст 
нæ фæцис. Науæд Зауырбегæн горæты ус æмæ сывæллои 
дæр куы ис. Рæхджы йæ усы ардæм хъæуы, æмæ Азæйы 
сæрыхъуынты дымгæ бындзыггай хæсдзæпис, — цалдæ- 
ры хъусы марджы æртæхтæ ныттагъта Зани. 
Иу бакастæй, цыма, Занийы хахуыртæ никæмæ хъард- 
той.Къæвдайы æртæх тæвд дойнаг дурыл куыд æрбай- 
сæфы, уыйау рох кодтой. Фæлæ дойнаг дуры уыцы иу 
бынаты милуан æртах куы æрхауы, уæд æй цæрдхуынкъ 
фæкæнынц. 
Дам-думтæ, тæвд уæхстау, аныхстысты Сибийы хъу- 
сты æмæ йын йæ зæрдæйы уидæгтæ скъуыдтой. 
Иудзонгон зæронд лæг Зауырбеджы зыдта хæдæф- 
сарм, æгъдауджын, куыстуарзагæй. Йæхи хъæппæрисæй, 
куы — æххормаг, куы бæгънæгæй институт каст кæй фæ- 
цис, уый дæр йæ лæджыхъæдыл дзурæг уыд. Фæлæ æцæг 
сфæнд кодта Азæимæ йæ амонд баиу кæнын? Иæ хæрæ- 
фырт рæсугъд чызг бæргæ у, фæлæ йæм ахуырдзинад 
нæй. Куыстмæ йæ зæрдæ бæргæ дæтты, фæлæ бинонты 
цард ноджы вазыгджындæр у. Сомбон æм йæ ахуыр æм- 
29 

къай уæлейæ уырдыгмæ кæсын нæ райдайдзæнис?! 
Фæлæ Зауырбеджы хъуыдыйы кæд, миййаг, æппын- 
дæр нæй Азæимæ йæ хъысмæт сбæттын, æрмæстдæр æй 
хи ирхæфсынæн хъæуы? Уый фæстæ йын мидбылхудгæ 
зæгъдзæнис: «Æз æмæ ды иу æфсондзы бын не сфидау- 
дзыстæм!» 
Сæдæ хатты фехъусынæй, дам, иу хатт хи цæстæй фе- 
нын хуыздæр у. Сиби йæхæдæг хъуамæ аныхас кодтаид 
Зауырбегимæ. Зæронд къандзол йæ уæхсчытыл æрбап- 
пæрста. Иæ лæдзæг йæ къухмæ райста. 
Кулдуары цур хæрхæмбæлд фесты лæппуимæ. 
— Дæ бон хорз, Сиби, — фæцырд æм ис Зауырбег. 
Зæронд лæг исдуг ницы сдзырдта. Сæрæй къæхты 
бынмæ йæ цæст æрхаста Зауырбегыл. Лæппу, рагон, ног 
чындзау, хисдæры цур баруад. Иæ сæр æруагъта. 
Лæг ын лæмбынæг бакаст йæ цæсгоммæ. 
Нæ, уый тас нæ, æфсæрм уыд. Ахæм адæймаг та ху- 
динаг искæмæ дæр не 'руадздзæнис, йæхи дæр дзы ба- 
хъахъхъæндзæнис. Куыддæриддæр уыд, дзуаппы акка- 
гыл æй банымадта. 
— Хорз бонтæ дыл цæуæд. Æнхъæл дæн, махырдæм 
цыдтæ? 
— О, сымахмæ. Иттæг ахсджиаг хъуыддаг мæ ис. 
Азæ дæр хъуамæ рацыдаид, фæлæ йæ ныфс нæ рахаста. 
Нæ дзуринаг искæмæн бахæс кæнын та нæм, бахатыр 
кæн, фæлæ аив нæ фæкаст... 
— Хæдзармæ бацæуæм? 
Лæппу йæ уæхсчытæ базмæлын кодта. 
Дыууæ дæр хæдзармæ бацыдысты. Сиби æрбадт. Уа- 
зæгæн бандонмæ ацамыдта. 
— Мæ къæйных ныхас мын ныббар. Де 'вастæй 
хъуыддаг нæ сараздзынæн... 
— Лæппу, институт куы фæдæ. Уымæй æргомдæр дзу- 
рын дæ бон нæу? 
— Азæйы тыххæй æрбацыдтæн... 
30 

— Фермæйы исты бæллæх æрцыд? — ныхас æндæр- 
ырдæм барæй здæхта зæронд лæг. 
— Нæ... Æз æмæ Азæйы фæнды нæ амонд баиу кæ- 
нын, — сæргуыбырæй загъта лæппу. 
— Раджы йæ сфæнд кодтат? 
— А-сæрды. Æфцæгыл... 
Сиби арф ныхъхъуыды кодта. Зауырбегыл йæ цæст 
æрхаста æмæ хъæрзæгау ныккодта: 
— Адæм дзæгъæлы нæ фæдзурынц: æнæартæй, дам, 
фæздæг нæ вæййы... 
Зауырбег фембæрста, уыцы дзырдтæ цы нысан код- 
той, уый. 
— Мæ фыды рухс номæй дын ард хæрын, не 'хсæн 
сыгъдæгзæрдæ ныхасæй дарддæр ницы ис. 
— Зауырбег, фæрæдийыны кары нал стут. Æз уæ нæ 
фæрсын, кæрæдзи уарзут æви нæ... Бинонты цард вазыг- 
джын хъуыддаг у. Ды ахуыр лæг дæ, хицау, уый та æна- 
хуыр, хъугдуцæг. Ацы фарстыл никуы ахъуыды кодтай? 
— Ахæм фарст мын Азæ дæр æрæвæрдта мæ разы. 
Æз ыл бирæ фæхъуыды кодтон... 
— Æмæ цахæм хатдзæгмæ æрцыдтæ? — æваст æй 
афарста Сиби. 
— Ахуырдзинад у, талынджы цæуæг адæймагмæ судз- 
гæ цырагъ куы радтай, уый хуызæн. Фæлæ иууыл хуыз- 
дæр ахуыргæнæг цард у. Цъус, миййаг, не сты, институт- 
ты кæй нæ ахуыр кæнынц, ахæм дæсныйадтæ. Царды 
хъæр чи æмбары, уыдонæн сæ разæй цырæгътæ куынæ 
хæссай, уæддæр зонынц, цы аразын хъæуы, уый. Азæ та 
нæ колхозы æвзыгъддæр хъугдуцæгыл нымад у. Кусын 
уарзы. Цард та куыстæй у, æмæ дзы æндæр хуыздæр 
хæрзиуæг цы хъуамæ æрдомон... Азæимæ амондджын 
кæй уыдзыстæм, ууыл дызæрдыг нæ кæнын. Бар нын 
радт æмæ нæ фыдгулты дам-дуймаг мауал кæнæм нæхи... 
Зауырбег сæргуыбырæй æнхъæлмæ каст дзуапмæ. 
Зæронд лæгмæ бакæсын йæ ныфс нæ хаста. Сибийæн та 
31 

йæ кæуын йæ хъуырмæ схæццæ. Сидзæрæй хъомыл лæп- 
пуйы дзырдтæ йын йæ зæрдæ бакъуырдтой. Йæхи ныф- 
фидар кæнынмæ хъавыд, цæссыгтæ уæддæр нæ баурæд- 
та. Сындæггай растад æмæ йæ иунæг цонгæй йæ риумæ 
нылхъывта Зауырбеджы. 
— Сымах цы сфæнд кæнат, уый ныхмæ æрлæууын ни- 
кæй бон у. Иугæр мæн æрхъуыды кодтат, уæд уын æз 
дæр истæмæн бабæздзынæн,- мæ хъæбултæ. Амондджын 
ут!.. 
...Æмæ дын мæнæ Зауырбеджы амонд!.. Хуыссы сын- 
тæгыл æмæ йæ прокуратурæйы фæдсгарæг фæдзæхсы, 
басæтт, дам, дæ фыдракæндыл. 
* * * 
Дауыты æнæниздзинад бонæй-бонмæ хуыздæр кодта. 
Уæддæр дзурын нæма уыд йæ бон. Фæлæ фæдсгарæг 
æрхъæцмæ нал лæууыд. Тугтæрхонон хъуыддаг фæуы- 
ныл тагъд кодта. Сихоры улæфты фæстæ йæм бацыд рын- 
чындонмæ. 
Дауыт фыццаг хатт уыдта Леуаны. Уазæг ын йæхи 
бацамыдта: 
— Æз дæн прокуратурæйы фæдсгарæг Гобозы фырт. 
Демæ мæ чысыл хъуыддаг ис... 
— Табуафси. Фæлæ мын куыд рахабар кодтой, кæд 
æцæг афтæ зилыс фыдракæнæджы фæдыл, уæд ыл ра- 
гацау сис дæ къух. Ног кусæг дæ æмæ адæмы цæсты 
бафтдзынæ, — ныллæг хъæлæсæй йын загъта Дауыт. 
Фæдсгарæг ахæм ныхасмæ не 'нхъæлмæ каст. 
— Æз афтæ æнхъæлдтон... 
— Ды куыд æнхъæлыс æмæ куыд не 'нхъæлыс, уым 
Хадоты Зауырбег ницы аххосджын у, æмæ йæ ныууадз 
йæ мæгуырыл! Мæн фæстейæ куы ныццавдæуыд, уæд 
уый асины бынаг кæрон лæууыд. Мæхи цæстæй йæ фед- 
тон!.. 
32 

— Уæдæ фæдисы хъæры цæмæн скодтай Зауырбе- 
джы кой?! 
— Адæймаг куы фæтыхсы, уæд фыццаг «уæуу, гыц- 
ци!!!» ныхъхъæр кæпы. Уый тыххæй йæ гыцци вæййы 
аххосджын?! 
Æз нал хъуыды кæнын, куыд ныхъхъæр кодтон, уый. 
Чизоны, Зауырбеджы кой скодтон. Уымæн æмæ, мæн 
куы ныррæхуыстæуыд, уæд уый асиныл сцæйхызт. Бам- 
бæрстай, æмбал фæдсгарæг?! 
Леуаны цæстытæ атыбар-тыбур кодтой. 
— Кæд дæ фыдракæнæджы бафхæрын нæ фæнды, 
уæд куырдиат ныффысс, кæй йыл нæ хъаст кæныс, уый 
тыххæй, — ныллæг хъæлæсæй загъта фæдсгарæг. 
— Сырды фыццаг маргæ акæныиц, уый фæстæ та — 
стигъгæ. Нырма уал гæнæджы ссар. Зауырбегæн та йæ 
кой дæр ма кæн! — скарзис колхозы сæрдар. 
— Æз æй ссардтон. Иæ фыдракæнд ын сбæлвырд 
кодтон. Дæу та фæнды, цæмæй мын мæ фыдæбон дон 
йæ бынмæ фæласа, мæнг фæндагыл мæ бауромай. Æниу 
дæ æмбарын. Тæрхондоны дын зын уыдзæнис, Хадойы 
фырт дæм кард цæй тыххæй систа, ууыл дзурын... 
Рынчыи лæджы цæсгом ноджы афæлурс. Фæдсгарæ- 
джы дзырдтæ, хырхы дæидæгтау, ауадысты йæ зæрдæ- 
йы уидæгтыл. Фезмæлын йæ бон нæ уыд, æндæра йыи йе 
'фцæгготыл ныххæцыдаид. æмæ йæ ныууыгътаид, стæй 
йыл йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодтаид: «Ды юрист 
дæ æви уынгты хахуыртæтауæг!» Зæгъгæ та кодта: 
— Ацы хъуыддагыл дæ къух сис. Ницы сараздзынæ, 
адæмы кæрæдзи мидæг цы скæнай, æндæр. 
Фæдсгарæджы цæсгом туджы азылд. Иæ цæстыты 
ссыгъдис фыдæхы арт. Иæхимид цыдæргъуызон змæлд 
бакодта. Зын бамбарæн уыд, цы саразынмæ хъавыд, уый. 
Исдуг портфелмæ фæлæбурдта. Цыдæр гæххæттытæ фел- 
вæста. Арафæлдах-бафæлдах сæ кодта æмæ сæ фæстæ- 
мæ сæ бынаты фæцавта. Дуары онг бауад æмæ та фез- 
3. Нартыхты Г. 
33 

дæхт. Дауыты уæлхъус æр(лæууыд. Иæ къухтæ сины 
сæртыл авæрдта æмæ рынчынмæ ныдздзырдта: 
— Цыбырæй зæгъгæйæ, дæу нæ фæнды рæстдзинад 
зæгъын. Фыдгæнæгыл дæ къух æвæрыс! Хъахъхъæн, Ту- 
лайы фырт!.. Фыдгæнæгыл къухæвæрæгæн зылынджыны 
бандон — йæ хуыздæр бынат!.. 
— Лæппу, ардæм хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæ, 
æви дæ тых æвзарынмæ? — йæ цæстытæ туджы азылды- 
сты Дауытæн. 
— Мæнæн сæйраг у рæстдзинад рабæрæг кæнын. Ар- 
гæ дæр æй скæндзынæн... 
— Гобозы фырт, ды куыд агурыс, афтæмæй ницы ссар- 
дзынæ, ног фыдбылыз цы сызмæнтай, уый йеттæмæ... 
Дауытæн зын уыд йæ дзырд кæронмæ ахæццæ кæ- 
нын. Гобозы фырт æй фембæрста. Уæгъд æй нал суагъта. 
— Цæмæй мæ фæдзæхсыс, æххæст мын уый дæр зæгъ! 
— Дам-думты кой дæ сæрæй аппар. 
— Уæдта мын зæгъ, дæ зæрдæ кæмæ æхсайы, уый. 
— Æргом знаг мын нæй. 
— Фæстаг рæстæджы искæимæ фæхъæлæба дæ? Исчи 
дæм æртхъирæн кодта? 
— Колхозы сæрдармæ æртхъирæнгæнджытæ дæр вæй- 
йы. Демæ фыццаг хатт фембæлдтæи, æмæ мын зылын- 
джыны бандоныл куы рахуыдтай мæ бынат!—дзуапп 
ын радта Тулайы фырт æмæ ма цыдæр зæгъынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ бон сдзурын нал баци. 
Иæ сæр ныууæззау фæдсгарæгæн, афтæмæй раздæхт 
рынчындонæй. Сыгъдæг уæлдæфмæ йын хъуыды кæнын 
фенцондæр. 
«Нæ, Тулайы фырт раст нæ дзуры. Зоны йæ, Зауыр- 
бег æй кæй ныррæхуыста, фæлæ йыл йæ къух æвæры. 
Цæмæн? Фыдгæнæджы, гæнæн ис, Тулайы фырт æмбæх- 
са дыууæ аххосагмæ гæсгæ. Фыццаг: нæ йæ фæнды фыд- 
былызы аххосаг адæмыл айхъуыса. Дыккаг: Дауытæн 
йæхи фæнды фыдгæнæгæй йæ маст райсын. 
34 

Ног та йæ бахъуыдис Забиты хъæуы колхозмæ ныц- 
цæуын. Азæ æмæ Дауыты 'хсæн цы уыд, уый лæмбынæг- 
дæр базонын. 
Правленийы агъуысты цур Гобозы фыртыл фыццаг 
Хазби фембæлд. Колхозы сæрдары кабинетмæ бацыды- 
сты. Фæдсгарæг райдыдта: 
— Куыд фæскомцæдисонты раздзог, дæуæй хуыздæр 
хъуамæ мачи зона, фæсивæды 'хсæн цытæ цæуы, уый. 
Цы зоныс уыцы дам-думты тыххæй? 
Хазби фенкъард. Уыцы хабæрттæ-иу кæддæр æндæр- 
ты фæхудын кæнынæн радзырдта. Ныр та сæм цымыдис 
кæны фæдсгарæг. Дзырд цæуы Зауырбеджы хъысмæтыл 
æмæ йын сæ Гобозы фырт, цæмæй зоны, цы хуызы спай- 
да кæндзæнис йæ ныхмæ?! 
— Нæ фермæйы фæскомцæдисон бригадæ куы сарæз- 
там, уæдæй фæстæмæ куыст фæхуыздæр. Мах архайд- 
там, фæсивæдæй ма йæхи чи сайдта, уыдон дæр æхсæ- 
надон хъуыддагыл бафтауыныл. Тынгдæр тыхстыстæм 
Болаты Занийыл. Колхозы куыстмæ æмгæрæтты иæ цыд, 
йе 'взаг та мæрдтæм хуынкъ кодта... — сындæггай рай- 
дыдта Хазби. — Цалдæр хатты йæм уыдтæн хæдзары. 
Цалдæр хатты йæ бакодтон колхозы сæрдармæ. Æрвыл- 
хатт дæр йæ дзуапп уыд: «Сау куыст уын нæ бакæндзы- 
нæн. Мæ дæсныйадмæ гæсгæ мын радтут бынат». 
— Цы дæсныйад æм ис? — афарста йæ фæдсгарæг. 
— Авд къласы онг скъолайы ахуыр кодта, æхсæз мæ- 
йы бæрц та — хынцæджы курсыты... Фарон нæ фермæйы 
хынцæг ахуыр кæнынмæ ацыд. Æмæ йын йæ бынатмæ 
Занийы бакодтам... 
Басæттон ыл, райдианы дзы нæ зæрдæ барухс. Йæ 
кабинет уыд хæрзæфснайд, йæ документтæ — фермæйы 
куысты айдæн. Иæхиуыл дæр, цыма, схæцыд. Иæ халат 
цъитиау æрттывта. 
Уыцы рæстæджы Безанты Азæйы хъуамæ сæвзæрста- 
иккам республикæйы Сæйраг Советы депутатæй. Райо- 
35 

нæй æмæ сыхаг колхозтæй бирæтæ цымыдис кодтой йе 
'нтыстытæм, йæ фæлтæрддзинадмæ... Фермæмæ цыд би- 
рæ уазджытæ. Алчидæр-иу нæ фермæйы уавæрæй рай- 
гондæй баззад. 
Рацыдис цасдæр рæстæг... Иухатт мын Сиби афтæ 
зæгъы: «Лæппу, цыдæр хабар æрцыд фермæйы. Хъуг- 
дуцджытæ кæрæдзийæ сæ цæст хизынц. Иæ хъуын саст 
у Зауырбегæн дæр. Фæкъаддæр æхсырæрдыгъд. Базон- 
ма, цы хабар у. Æрмæст аивæй. Хатт зæй рацæуынæн 
фаг вæййы иу къæппæвæрд дур фенкъуысын кæнын...» 
Сиби царды зындзинæдты фых лæг у. Ницæйаг хъуыд- 
дагыл не схæлбурцъ кодтаид йæ зæрдæ. Фермæйы 'рдæм 
айстон мæхи. Изæры зылдтытæ фæуд кодтой. Скъæттыл 
мæ цæст ахастон. Роддоны 'рдыгæй мæм æрбайхъуыст 
кæуыны хъæлæс. Дуары зыхъхъырмæ æввахс балæууыд- 
тæн... 
— Фузæ, ды мын зоныс мæ рæстдзинад. Баххуыс мын 
кæп. Мæ бон быхсын нал у. Мæхи мын ма амарын кæн. 
Зоныгуылæй дын лæгъзтæ кæнын... 
Лæгъзтæгæнæг уыд Азæ. 
Фузæйы уынæр нæ хъуыст. Азæйы кæуын фæтынг- 
дæр. 
— Мæ фыды цæсгомæй дын сомы кæнын, нæ уыдтæн 
уыцы хатæны. Мæ цъындатæ ам уыдысты. Хызынæй мын 
фесæфтысты. Цы ныхъхъус дæ, нæ дæ уырны?!. 
— Æдылы ныхæстæ ма кæн. Дæ цæстытæ ныссæрф 
æмæ цом. Уæдта нæм исчи æрбакаст... — æрæджиау 
сдзырдта Фузæ. 
— Фузæ та чи у? — афарста фæдсгарæг. 
— Нæ сæрдары усы хо — чындздзон чызг, колхозы 
родтæмзилæг. 
Æз скъæтæй атындзыдтон. Фузæйы хъуамæ бафар- 
стаин. Сæ хæдзары цур æм банхъæлмæ кастæн. 
Фузæ, æвæццæгæн, хъуыдыгæнгæ цыд. Салам ын куы 
радтон, уæд фестъæлфыд. 
36 

— Уæ хуыцауы тыххæй, нæ фермæйы кусджытæ, иу 
уæ йæхи адыл куынæуал у! Чысыл раздæр Азæйы кæу- 
гæ баййæфтон, ды мæ тæрсгæ фæкодтай. Цы уыл æр- 
цыд? — къахæгау бакодтон. 
— Ам уыцы ныхæстæ дзурыны тыххæй нæ лæууыда- 
ис. Цы дæ хъæуы? — мæ ныхас нæ фæцыд Фузæйы зæр- 
дæмæ. 
— Мæн базонын фæнды: фæстаг къуыриты цæмæн 
фæкъаддæр æхсырæрдыгъд. Цы хабар ис фермæйы? 
— Зæгъæм, уыцы хабар æхсырæрдыгъдыл иæ фæ- 
зынд» уæддæр æм бацымыдис кодтаис?! Сымахæн фер- 
мæ бирæ æхсыр радтæт, быдыры хъæздыг тыллæг æр- 
зайæд, уый йеттæмæ адæм цы-фæнды кæнæнт, хъауджы 
уын нæу! — уайдзæфты бын мæ фæкодта чызг. 
Хабар мын уæддæр радзырдта: 
— Æстæм марты, изæры зылдтыты фæстæ, хъугдуц- 
джытæ фембырд сты Фузæйы хæдзары. Уыцы хæдзары 
хатæнтæй иуы цæры колхозы сæрдар дæр. 
Дыккаг райсом Азæ йæ цъындатæ агурыныл куы 
схæцид. Дысон, дам, сæ мæ кусæн дзаумæттимæ хызы- 
ны нывæрдтон æмæ, дам, уым нал сты. 
Æмбисбон нæма ссис, афтæ райцентрæй æрдыдис 
сæрдары ус Мери. Дауыты бинонтæ райцентры вæййынц. 
Мери искуы иу хатт æруайы йæ лæджы бæрæггæнæг. 
Сылгоймаг, йæ лæджы хуыссæнтæ æфснайгæйæ, базы 
бын кæд ссардта сылгоймаджы дæрдджын цъындатæ. 
Къахæй сæ куыд раластæуыд, уыцы хуызы. 
«Мæ лæгмæ æхсæв чидæр цæуы!» — зæрдæдзæф фæ- 
цæй кодта Мери. 
Уыцы рæстæджы фынг æфснайынмæ ныццыдысты 
Фузæ æмæ Зани. 
— Тæхуды, Мери, дысон уæддæр куы æрцыдаис. Зо- 
ныс, куыд диссаджы минас фæкодтам?! Нæ депутат аф- 
тæ фæрасыг æмæ йæ цъындатæ кæм баззадысты, уый 
37 

дæр нæ базыдта, — Мерийыл ацинтæ кæныны фæстæ йын 
загъта Зани. 
Масты дзæкъул фестадис сæрдары ус. Фермæйы сми- 
дæг. Азæ йæ ахъæбыс кæнынмæ хъавыд. Мери дард фæ- 
хаста æмæ йæ русæн — дзæхст! 
Фермæйы кусджытæ сагъд дуртау аззадысты. Уæд- 
мæ Мери цъындатæ ныццавта Азæйы цæсгомыл æмæ 
йыл ныхъхъæр кодта: 
— Ацы адæмы раз мын дзуапп радт, æнаккаг: дæ 
цъындатæ цы хуызы баззадысты мæ лæджы хуыссæн- 
ты?! Афтæ æнхъæлыс, депутатæн искæй лæг байсыны 
бар ис?! Багъæц, æз ссардзынæн, дæ дзыккутæ дын бын- 
дзыггай кæм ныттонон, ахæм бынат! — бартхъирæн ма 
кодта Мери æмæ фæстæмæ фæцæуæг. 
— Кæд æцæгдæр афтæ уыд? — йæхи нал фæурæдта 
фæдсгарæг. 
— Цытæ дзурыс. Занийы нæ уæлныхты куы æристам, 
уæд йæхи дзыхæй дзурынтыл фæцис. Минас кæнынмæ 
куы цыдысты, уæд Зани Азæйы хызынæй цъындатæ адав- 
та æмæ сæ сæрдары хуыссæнты бамбæхста. 
— Цыбырæй зæгъгæйæ, басæттын æй кодтат?! 
— Æндæр гæнæн ын нал уыд. Азæйæ хатыр дæр ра- 
куырдта... 
Фæдсгарæджы ма цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ уæд- 
мæ дуар фегом æмæ мидæмæ бахызт асæй рæстæмбис 
лæппулæг. 
— Æмбал хисдæр, æз Дианты Гуца дæн. Донхæргæн- 
джыты бригадæйы бригадир. Фæрсынмæ дæм æрбацыд- 
тæи, — цух-мухтæгæнгæ дзырдта уый. 
— Иучысыл нын багæдзæ кæн. Мæнæ мæ лæгимæ 
хъуыддаг ис. 
— Æз дæр хъуыддаджы фæдыл дæн, — йæ дзырд ын 
фæлыг кодта Гуца. 
— Хъусын дæм. 
— Хъусгæ мæм амæйразмæ райкомы секретарь дæр 
38 

бакодта, фæлæ мын мæ дзырдтæ йæ иу хъусы бауагъта 
æмæ сæ иннæ хъусæй ауагъта, æндæра фыдбылыз не 
'рцыдаид. 
— Кæцы фыдбылыз? — фæцырд фæдсгарæг. 
— Мæнæ, цæй фæдыл рауай-бауай кæныс, уый. Цал 
фыдбылыз нæм æрцыд? 
— Цы домдтай райкомæй, цы йын загътай? 
— Зæгъын, дæ сæрдары ардыгæй акæн, цалынмæ йын 
йæ сæр ничи афаста, уæдмæ. 
— Чи йын хъуамйе афастаид йæ сæр? Бæстондæр 
дзурын дæ бон нæу? 
— Адæм цал сты, уал зонды сын ис. Фыдбылызæн та 
бирæ нæ хъæуы. Мæсты лæг йæхиуыл дæр нæ ауæрды... 
— Уæддæр чи? Кæй смæсты кодта? 
— Нæ колхозонтæй сæрдары маст кæй зæрдæйы нæй, 
ахæмтæ бирæ нал сты. 
— Дианы фырт, ды зыдтай, Дауыты марынмæ кæй 
хъавыдысты, уый? 
— Куынæ йæ зыдтаин, уæд райкоммæ нæ хъусын код- 
таин. 
— Номхуындæй, чи? 
— Гъе, уый зæгъын мæ бон нæу. 
— Цæуылнæ? Тæрсгæ дзы кæныс? 
— Кæмæй? — дисгæнгæйæ афарста Гуца. 
— Æртхъирæнгæнæгæй. Чи йæ мардта, уымæй. 
— Нæ... Æз уый нæ зонын. Фæлæ йæ хивæнд митыл 
йæ къух куынæ сиса, уæд æй ныр дæр æвыдæй нæ ныу- 
уадздзысты. 
— Чи уæддæр? Лæппынджын хуыргаркау мæ дæ фæ- 
дыл мауал расай-басай кæн! 
— Йæ хъал кæуыл калы, уыцы адæм. Мæн æндæр 
ницыуал дзуринаг ис. Хорз баззай, — загъта ма Дианы 
фырт. Иæ дæрзæг армытъæпæн дасинаг рустыл æруагъ- 
та æмæ цух-мухтæгæнгæ ахызт къæлидормæ. 
39 

— Чи у, цы лæг у, дæ хуыцауы тыххæй? — Хазбийы 
афарста фæдсгарæг. 
— Хуымæтæджы колхозон. Нæ зонын, куыд дын :*æ- 
гъон... Кусынмæ куы фæуа, уæд йæ разæй никæй ауадзы, 
нуазынмæ куы фæуа, уæддæр... 
— Æмæ йæ хъæугæ та цы кодта, йæ дзырдтæй йын 
исты бамбæрстай? 
— Цы сæ ис зын бамбарæн. Комкоммæ дын куы загъ- 
та, колхозонтыл, дам, нæ сæрдар йæ хъал калы, — уыд 
Хазбийы дзуапп. 
«Гуца цыдæр зоны, фæлæ йын æй цы хуызы зæгъын 
чындæуа? Нозтджыны дзырдтыл æууæнк нæй. Æрвон- 
гæй йыл фембæлын хъæуы», — хъуыды кодта фæдсга- 
рæг. 
Уалынмæ та кабинетмæ бахызт Дианы фырт. 
— Гуца, ныхас кæнын нæ бауадз, — йæхи йæм фæ- 
тызмæг кодта Хазби. 
— Ды мæ дыууæ боны кæсдæр дæ, æмæ уал æз аны- 
хас кæнон, — загъта Гуца æмæ Гобозы фыртмæ хæстæг- 
дæр балæууыд. 
— Æмбал фæдсгарæг. Нæ сæрдарæн иу-цалдæрæй йæ 
ных куынæ къуыриккой, уæд нын афонмæ цытæ бакод- 
таид, нæ зонын... Уæддæр нæ адæм сыгъзæрин сты, а:н- 
дæра Дауыт нырмæ дæр куыд баззад æнæфыдбылызæй! 
Мæнæ ма Хазбийы бафæрс, кæддæра йын цытæ фæкод- 
та. Нæ парткомы секретарь дзы йæ сæр фесафынвæнд 
скодта, стæй иннæтæ... Цалынмæ æппæт уыцы хабæрттæ 
лæмбынæг базонай, уæдмæ дæ ма уæд Дауыты ныррæ- 
хойæджы ссарыны ныфс. Фыдбылыз æнæхъуаджы тухыс 
Зауырбегыл. Уый ахæм лæппу нæу. Ис нæм цæхæрцæст- 
дæртæ... Сæрдары мастæй йæ хъуыры онг чи у, ахæмтæ. 
Хазби, радзур ма йын, Тулайы фырт дын паспорт рай- 
сынæн куыд «æххуыс» кодта, уый. Æмбал фæдсгарæг, 
тамако дæм нæй? 
— Нæ дымын. 
40 

— Уæдæ æз магазинмæ адымдтон, — загъта Гуца 
æмæ та дуары 'рдæм фæзылд. 
— Райсом раджы мæ хъæудзынæ. Ам дæм æнхъæл- 
мæ кæсдзынæн, — йæ фæдыл адзырдта Гобозы фырт. 
— Куыст хорз у, фæлæ æнæхæргæйæ цæрæн нæй, Ле- 
уан. Нæхи куы фæхъуыртхъом кæниккам, — загъта Хаз- 
би æмæ сыстад. 
Хæрыны коймæ Леуаны комы къулты дæттæ æруады- 
сты. Чысыл ма бахъæуа, Хазбийы фæндыл сразы уа. 
Гуцайы дзырдтæ йæ фæурæдтой. «Мæнæ ма Хазбийы 
афæрс, кæддæра йын цытæ фæкодта», — фæдсгарæджы 
хъусты ныззæлланг кодтой Гуцайы ныхæстæ æмæ ныр 
бынтон æндæр цæстæй акаст Хазбимæ. Бæрзонд, фæтæн- 
уæхск лæппумæ. Уырдыгмæ фаст, цыбырæлвыд бецыкк. 
Иæ сау цæстыты зынджытæ судзы. Саулагъз, фæтæн 
цæсгомыл дзæбæх фидауынц бæзджын сау рихитæ. Га- 
лиу уадулы æвидыц кæны æртæкъуымон арф нуæс. 
«Ие 'фхæрд искæмæн чи ныббара, ахæмы хуыз ын 
нæй, — Хазбийыл йæ цæст хæсгæйæ хъуыды кодта фæд- 
сгарæг. — Куыдзæг, гъе та Гуцайау, æнæфæрсгæйæ йæ 
хъуыдытæ чи ралæхура, нæдæр ахæмтæй зыны. Цæмæй 
сдзура, уый тыххæй йæм арæхстгай бавналын хъæуы». 
Хазбийы æрæууæндын кæнынæн æй хъуыдис исты 
бындур æрæвæрын æмæ фæдсгарæг афæлвæрдта: 
— Зоныс, Дауыты иæ фæнды Зауырбеджы бафхæрын 
кæнын. Иæ къух ыл æмбæрзы. Чизоны, хъуыддагæн аф- 
тæ хуыздæр у. Æхсæны лæгтæ сæ бафидауын кæидзы- 
сты æмæ та адджынæй кусдзысты. Ахæм хъуыддаджы 
ныхмæ мах дæр не стæм. Фæлæ уæддæр тынг цымыдис 
кæнын, адæмы раз Тулайы фырт цæмæй фæрæдыд, уый 
базонынмæ... 
— Мæнмæ гæсгæ, нæ колхозы сæрдар цыдæриддæр 
рæдыдтытæ æруагъта, уыдонæн сæ аххосаг у, æдзух йæ- 
хи фæнд кæй тæры: «Æз цы загътон, уый хъуамæ уа! 
Сымах чи фæрсы? Ам сæрдар æз дæн æмæ уын цы фæ- 
41 

зæгъын, уый аразут>, — уый у æппынæдзух йæ ныхас. 
Афтæмæй та алыран раст нæ вæййы... 
— Дæ «паспорты истори» дæр уыцы рæдыдтытимæ 
баст у? 
— Уый йæ койы аккаг дæр нæу. Дауыт афтæ æн- 
хъæлдта, паспорт мæ къухы куы бафта, уæд колхозæй 
афардæг уыдзынæн, æмæ мæ къуылымпы кодта. Ахæм- 
тæ рæгъмæ рахæссинаг не сты, — йæ къух ауыгъта 
Хазби. 
Фæдсгарæджы зæрдæмæ нæ цыд, Хазби йæ ныхас 
афтæ кæй фæцыбыр кодта, уый. «Ау, колхозы сæйраг 
уæз фæсивæдыл куы ис, Хазби сæ раздзог куы у, уæд ын 
уымæй хъауджыдæр ницы у, сæрдары тыххæй фæдсга- 
рæг органтæн цы загъта, уый? Кæнæ дзы хъаст ницæ- 
мæй кæнынц, гъе та дзы раппæлæн ницæмæй ис? Уæдæ 
Хурийы фырт йе 'взагыл цæмæн сæвæрдта фараст гуы- 
дыры? Исты зæрдæхсайгæ дзы куы сирвæза, чизоны, 
уымæй тæрсы!» — хъуыды кодта Гобозы фырт. 
Фæдсгарæг йæ хъуыдыйы мидæг фæрсæй-фæрсмæ æр- 
лæууын кодта Зауырбеджы æмæ Хазбийы. Сæ иу уæз- 
дан уæнгты хицау, иннæ йæ дыууæ тыхджын къухæй 
арсы дæр ныххурх кæндзæнис! 
Ныр та сын йæ хъуыдыйы сæ къухмæ радгай радта 
тугæйдзаг кард. Зауырбег ыл куыд ныххæца, уый дæр 
нæ зоны. Цыргъаг йæ цонгыл уæз кæны. Хазбийы къухы 
та йæ фистон æнæхъæнæй бамбæхст. Цонг дард фæхаста 
æмæ æрттиваг æфсæйнаг Дауыты буары амбæхст. 
Цыма фыдракæнд йæхи цæсты раз æрцыд, уыйау фæ- 
цис! 
Ноджы та йæ цæстытыл ауад, Куыдзæг ын кæй ра- 
дзырдта, уыцы ныв... Кард афтæ фидар ныссæдздзæнис, 
мæнæ йæ ныхмæ тарæрфыгæй чи бады, ахæмы нырри- 
уыгъдæй. 
Ацы хатт мауал хъуамæ фæрæдийа, Гобозы фырт! — 
42 

йæ зæрдæмæ ныдздзырдта Леуан æмæ æвиппайды аца- 
рæзта, цæмæй хъуамæ райдыдтаид, уый пълан. 
Цæмæй йын Зауырбег зæрдæхсайгæ мауал уыдаид, 
уый тыххæй ма фæдсгарæджы хъуыдис æрмæстдæр, фер- 
мæйы сæргълæууæг бæрæгбонмæ кусарт кæмæй акодта, 
уыцы карды цъæл. 
— Хазби, Зауырбеджы хæдзары мæ иу чысыл хъуыд- 
даг ис. Иумæ бауайæм. 
Хазби æнæуынæрæй сыстад. 
Фыдракæнд кæмæй æрцыд, уыцы карды хуызæны 
цъæл, æцæгдæр, разынд тыргъы къулы зыхъхъыры тъы- 
стæй. 
* * * 
Фæдсгарæджы нырмæйы фыдæбæттæ дон йæ бынмæ 
аласта. Фæлæ Гобозы фырт бынтон донласты уавæры не 
'вæрдта йæхи. Хибар бынат æй хъуыдис, цæмæй лæмбы- 
нæг ахъуыды кæна. Ахæм куыстафон клуб сæрибар хъуа- 
мæ уыдаид. Иæ ных уыцырдæм сарæзта. Клубы дуарыл 
уыд гуыдыр æвæрд. Куыдзæг фæндагыл кæимæдæр ны- 
хас кодта. Фæдсгарæг ын къухæй ацамыдта, дуар мыи 
бакæн, зæгъгæ. 
— Абондæргъы фыдæбонæй амардтæн. Хазбийы дæр 
ма бафæлмæцын кодтон. Хорз лæппу мæм кæсы, — бан- 
доныл йæхи æруадзгæйæ загъта Гобозы фырт. 
— Иæхæдæг дæр афтæ æнхъæлы. Хуымæллæгау хæрд- 
мæ уымæн лæсы, колхозы хицæутты сæрты уымæн æвна- 
лы. Ныхæй дæр æххæст у, тыхæй дæр. Колхозы фæсивæ- 
ды сæрдары ныхмæ скодта. Иæхи та афтæ дары, цыма 
колхозы цæрайæ къæбæр никуы асæтты, — феуæгъд та 
сты Куыдзæджы æфсæртæ. 
— Куыд зын базонæн у, куы, адæймаг! Зæгъын, æгас 
колхозы уымæй сабырдæр лæппу иæй, — ноджы йæ цы- 
рын кодта Леуан. 
43 

— Иæ сабыр йæ русыл зыны. Иу хылы рæстæджы йæ 
æрхаста. Æниу æм тых цы ис, дыууæ ахæм йæ марг у. 
Хъуыды ма кæиыс, ибон Харитон куыд загъта? Зауыр- 
бег, дам, æз æмæ Хазбийы цурæй ралæбурдта. Харитон 
дæр мæнæ рæстытæй нæу, фæлæ фермæгæсы ардаугæ 
ацы фыдбылызджын скодтаид. Дæ зæрдыл нæ лæууы, 
сæрдары кабинеты куыд æгомыгæй лæууыди нæ цуры? — 
нал æнцад Куыдзæг. 
Фæдсгарæджы зæрдæхсайыны стъæлфæнæй пиллон 
арт сгуылф кодта. Схъауын æй нал хъуыд. Куыдзæг уæд- 
дæр йæ алыварс зылд æмæ йыл хус къалиутæ калдта. 
— Куыдзæг, гæнæн ис, ам æрдæг сахаты бæрц иунæ- 
гæй акусон? — хатыркурæджы фарст акодта фæдсгарæг. 
— Табуафси. Дзынгайы уынæр дæр нæ фехъусдзынæ. 
Дымгæйы уддзæф дæм не 'рбауадздзынæн, — загъта 
Куыдзæг æмæ дуар йæ фæдыл æнгом ахгæдта. 
Уыцы рæстæджы колхозы къанторы цурты фæцæй- 
цыд Хазби. Куыдзæджы къæлидоры куы ауыдта, уæд 
æрлæууыд. Сдзырдта йæм: 
— Бæргæ, клубгæс дæ, фæлæ ацы куысты тæмæны 
клубы йæхи ирхæфсынмæ никæй æвдæлы. Акæс-ма, хъæу- 
уынгты цъиуызмæлæг куынæ ис. Адæм кæм сты, уырдæм 
ды дæр ныууай. Дыууæ нартхоры æвзары алыварс ба- 
хырыз кæн. Дыууæ хæмпæлгæрдæг æртон. Бирæ баку- 
сын дæ ничи домы, ацафон дзæгъæлы бадын худинаг у. 
— Колхозы быдырты къæпийæ кусын мæ хæс нæу. 
— Иугæр хъæуы цæрыс, уæд йæ адæмы цин дæ цин 
хъуамæ уа, йæ рис — дæ рис. 
— Нæ колхозыл, мæ зæрдæйау, уæ зæрдæтæ куы рис- 
сиккой, уæд нæ цард къахæй ассон-ассон кæниккам. 
— Раст нæ дæ, Куыдзæг! Сæрыхил æмæ æвзаг даргъ 
дарыс, къухтæ — цыбыр. Уæд та æппындæр ма кæн кол- 
хозы кой! Де змæнтæн æвзаг уæддæр бауром. 
— Даргъ къухтæ æмæ даргъ къæхтæ та дæуæн æмæ 
де 'мбæлттæн ис. Гом дуарыл бахизыны бæсты æмбæнд- 
44 

ты сæрты уымæн гæппытæ кæиут. Лæгмæрдтæ нæм уы- 
мæн цæуы! — йæ хъæлæс сбæрзонд кодта Куыдзæг. 
Фæдсгарæг уырдыг фестад. Дуармæ æнгом балæу- 
уыд. Хылгæнджытæм лæмбынæг байхъуыста. 
Хазбийы цæсгом цъæхтæ-буртæ ацис. Куыдзæгмæ йæ 
тымбыл къух ныттылдта: 
— Дæ мукъу æнгом дар, куыдзы гуыбыиæйдзыд, ца- 
лынмæ дын дæ сæр дæ дæлфæдтæм нæ авæрдтои, уæд- 
мæ! Искуы ма хъыпп-сыпп дæр скодтай, уæд дæхицæн 
ингæн æрæввонг кæн! Фехъуыстай?! 
— Цы гæнæн ис. Мæ дзыхыл цъутта хъуамæ дарон. 
Цæмæй мæн дæр ацы къæлидоры æрдæгмардæй ма сса- 
рой, мæ фæсонты æрмæрииы дæргъæн кард сагъд, аф- 
тæмæй, — йæ хъæлæс æрныллæг Куыдзæгæн. 
Фæлæ уыцы дзырдтæ Хазбийы нал аййæфтой. Сæ ны- 
саныл уæддæр сæмбæлдысты — фæдсгарæгмæ здæхт уы- 
дысты. 
Быцæу ныхас куы бамынæг, уæд Гобозы фырт къæ- 
лидормæ ахызт. 
— Федтай, æмбал фæдсгарæг, цытæ нын кæнынц? 
Уымæн алцæй бар ис. Дæ дзыхæй рæстдзинад сирвæзт, 
уæд дын дæ сæр дæ гуырæй фæхицæн кæндзысты, — 
хъаст кæнынмæ фæцис клубгæс. 
Гобозы фырты фæндыд Куыдзæгимæ лæмбынæгдæр 
аныхас кæнын. Исты бæлвырддæр хабæрттæ дзы базо- 
нын. Уæдмæ асины цурмæ батылд колхозы рог машинæ, 
æмæ дзы æрхызт Харитон. 
— Хорз афон фембæлдыстæм, æмбал парткомы секре- 
тарь, — бацин ыл кодта фæдсгарæг. 
— Æз дæр афтæ æнхъæлын. Хъæлдзæг æнгас дын ис. 
Куыд цæуы хъуыддаг? 
— Мæхицæй нæ раппæлдзынæн. Иу хатт ма дæ хъуа- 
мæ батыхсын кæнон. 
— Табуафси. 
— Фыдбылыз æрцæуыны размæ ды, Хазби æмæ За- 
45 

уырбег уыдыстут фермæйы скъæты. Зауырбег рацыд 
къантормæ. Ды æмæ ма Хазби цы ми кодтат скъæты? 
Харитон хъуыдыты аныгъуылд. Иæ сæры цадæггай 
сног сты уыцы æхсæвы нывтæ. 
— Æз ныхас кодтон фосмæзилджытимæ. 
— Хазби та? 
— Хазби мæнæй фæхицæи. Иу ранмæ, дам, хъуамæ 
ныууайон. Скъæтмæ мæм хъуамæ баздæхтаид... 
— Баздæхтис ма? 
— Нал. Фæдисы адæмы 'хсæн ыл фембæлдтæн. 
— Мæнмæ æндæр ницыуал фарст ис. Суагъæйыл мын 
дæ къух æрфысс. 
Харитон иу каст гæххæтмæ кодта, иннæ — фæдсга- 
рæгмæ. 
— Æрфысс ыл. Дæхæдæг цы загътай, æндæр дзы ни- 
цы ис. Бакæс æй. Ахæм бирæ нæу, — гæххæтт æм бав- 
вахсдæр кодта фæдсгарæг. 
— О, фæлæ... цæмæн цымыдис кæныс, уыцы минутты 
Хазби кæм уыд, уымæ? — йæ хъæлæс срызт Харитонæн. 
— Цалдæр боны размæ мын ды уырнын кодтай, За- 
уырбег, дам, ницы гæнæг у. Афтæ нæ уыд? 
— Афтæ уыд. 
— Æз сбæлвырд кодтон, ды раст кæй уыдтæ, уый. 
Зауырбег фыдгæнæг нæу. Æхсызгон дын у? — Харито- 
ны цæстытæм кæсгæйæ, афарста фæдсгарæг. 
Фырцинæй Харитоны бон сдзурын ницыуал бацис. 
Гобозы фырты ахъæбыс кæнын æм аив нæ фæкаст. Иæ 
дыууæ армытъæпæны йын йæ рахиз къух фидар ныл- 
хъывта. 
— Нæ зонын, дæ уыцы хорз хабары тыххæй дын цы 
хуызы раарфæ кæнон. Азæмæ мæхæдæг хъуамæ фæуон 
хæрзæггурæггаг. — Дуары 'рдæм йæхи фæцæйæппæр- 
ста Харитон. Фæдсгарæг æй фæурæдта: 
— Æмбал парткомы секретарь, суагъæйыл мын дæ 
къух æрфысс. 
46 

Харитоны цæстыты цин æваст фæмынæг: 
— Фæлæу-ма... Ома Хазбимæ æхсайы дæ зæрдæ? 
— Иугæр Зауырбег сраст, уæд мын зæрдæхсайгæйы 
бынаты исчи хъуамæ уа. Афтæ нæу? 
Харитоны уæнгтæ цыдæргъуызон базмæлыдысты. Иæ 
мидбынаты йæ æрхауынмæ бирæ нал бахъуыд. 
— Харитон, никуы фехъуыстай, тæригъæды бацæуæг, 
дам, иуы тæригъæды бацæуы, тæригъæдхъарæг — бирæ- 
йы? Мах куыст дæр афтæ у: агургæ-агургæ хъуамæ ба- 
хæццæ уæм фыдгæнæджы онг. 
— Фыдгæнæджы ссарын хъæуы. Фæлæ нæ колхозы 
зæрдæмæдзæугæдæр адæймæгтæ иугай-дыгай адæмы цæ- 
сты куы бафтой, уæд... 
— Уый мæт дæ ма уæд. Æнæхъуаджы æрду дæр ни- 
кæмæй фæхъæудзæнис. Æрмæст... — фæдсгарæг йæ амо- 
нæн æнгуылдз йæ былтыл авæрдта, сыбыртт куыд ни- 
куы скæнай, зæгъгæ. 
* * * 
Фæдсгарæг иунæгæй куы аззад, уæд йæхи афарста: 
«Цымæ раст бакодтон, мæ хъуыдытæ æцæгæлон адæй- 
маджы цур афтæ кæй раргом кодтон, уымæй? Мæ уавæ- 
ры куыд бакодтаид фæлтæрд фæдсгарæг?.. Кæмæ куыд 
растдæр кæсы, афтæ архайы!» — дзуапп радта йæхицæн. 
Фæдсгарæгæн йæ зæрдæ кæмæдæр æхсайдта æмæ йæ 
хъуыдыйы рæстдзинад хъуамæ бабæрæг кодтаид. Каби- 
нетæй ахызт. 
Фермæйы скъæтты 'рдæм цыд сабыргай. Хатт-иу æр- 
лæууыд. Алфæмблайыл-иу йæ цæст ахаста. Куы та-иу 
йæ къахфындзтыл дæр слæууыд, цæмæй æмбонды сæр- 
ты хуыздæр федтаид, цæхæрадæтты цы ис, уый. 
Æддейæ бакæсæг фенхъæлдтаид, цыма, ацы саупорт- 
фелджын лæппу искæмæ æнхъæлмæ кæсы. Æнæуый дæр 
æй тагъд кæнинаг никуыдæм уыд. 
4Г 

Гобозы фырт та скъæтæй къанторы 'хсæн дæрддзæг 
цæстæй барста. Цыбырдæр фæндаг ма искæуылты ис æви 
нæ, уый агуырдта. Фæдсгарæг дзуапп хъуамæ ссардта- 
ид цалдæр фарстæн. Цас раст сæ аскъуыддзаг кодтаид, 
ууыл баст уыд хъуыддаджы дарддæры цыд. 
Хазбийы тыххæй хъуыды кодта афтæ: 
«Адæм æй зонынц, Зауырбегæн колхозы сæрдар йæ 
цæстысындз кæй у: 
сæрдар Зауырбеджы бамæстджын кодта. Ныр æм 
дæлæ фæцæуы, цæмæй йыл йæ пырх ныккала; 
Хазби рагæй хъавыд Тулайы фыртæн ахъаззаг маст 
скæнынмæ. Æрмæст ма æнхъæлмæ каст фадат фæзы- 
нынмæ; 
скъæтæй къаитормæ фæндаг у æрдæг зиллаччы хуы- 
зæн — колхозонты цæхæрадæтты иувæрсты цæуы; 
правленийы агъуысты адæм вæййы стыр фæсахсæ- 
вæрафонмæ дæр. Фæлæ бæрæгбонгæнджытæй уыцы изæр 
къанторы бадынмæ никæй æвдæлд; 
Хазби тракторты бригадæйы бригадир дæр у. Трак- 
торты æрлæууæн ис къанторы агъуысты фæстæ. Уыцы 
бынæттæ йын, армытъæпæнтау, зындгонд сты; 
Зауырбег цалынмæ фæндагыл æрдæг зиллакк арæз- 
та, уæдмæ домбайы хуызæн лæппу цæхæрадæтты æм- 
бæндты сæрты агæппытæ кодта. Бухгалтерийы хатæны 
фæстаг къулы рудзынгæй мидæмæ бахызт. Талынг ха- 
тæнæй асинмæ дур фехста, цæмæй сæрдары уыцырдæм 
асайдтаид. Йæ хъуыды фæраст. Уæд Хазби кард фæ- 
цъортт кодта æмæ... 
Уыцы рæстæджы Куыдзæг æмæ йæ уазджытæ цыды- 
сты хъæууынгты. Куыдзæг æмбæндты сæрты Хазбийы 
агæпгæнгæ куынæ федтаид, уæд ын æй чысыл раздæр 
фидисы хуызы нæ загътаид; 
рудзынгыл хæрдмæ хилгæйæ фыдракæнæг йæ зæр- 
дыл бадардта, бынæй хорсыгъдæггæнæн машинæйы хæр- 
48 

рæгъ кæй уыд. Рудзынгæй фæстæмæ гæпгæнгæйæ дзы 
йæхи бахызта. Уый фæстæ фæдисонтимæ баиу...» 
Фæдсгарæг æвæстиатæй хъуамæ аныхас кодтаид Хаз- 
биимæ. Агурæг æм арвыста. Бирæ æнхъæлмæ кæсын æй 
нæ бахъуыд. 
— Хазби, уæ фæсивæдæй сæрдармæ чи тынгдæр мæ- 
сты кодта? Æз ма дæ фарстон, фæлæ мын бæрæг дзуапп 
нæ радтай, — уайдзæфы хуызы йыи загъта фæдсгарæг. 
— Фæстаг рæстæджы дзы райгонд æппыидæр ничи- 
уал уыд. 
— Дæхæдæг дæр? — Хазбийы цæстытæм ныккаст 
фæдсгарæг. 
— Мæниас маст никæмæн кодта. 
— Цы хъауджыдæр? 
— Фæсивæды, дам, мын мæ ныхмæ ардауыс. Амæй- 
размæ фæскомцæдисы районон конференцийы раныхас 
кодтон. Уым загътон, Тулайы фырт нæ бирæ кæй домы, 
нæ домæнтæм та нын йæ хъус кæй нæ дары, уый. Куы 
'рыздæхтæн, уæд мын алывыдтæ фæкалдта. 
— Зауырбег сæрдары куы ныррæхуыста, уæд ды кæм 
уыдтæ? 
— Фермæйы, Харитонимæ. 
— Фæдисы хъæр куы айхъуыст, уæддæр Харитонимæ 
уыдтæ? 
— О, Харитонимæ. 
— Лæмбынæг ахъуыды кæн. Чизоны ды раздæр ра- 
цыдтæ Харитонæй. Ацы дзуаппæн стыр нысаниуæг ис. 
Развæлгъау дæ фæдзæхсын. 
Хазбийы цæсгомы хуыз фæивта. Цыдæр дызæрдыг- 
дзинад февзæрдис йæ цæстытыл. Уæддæр дзуапп радта: 
— Харитонимæ уыдтæн. Иæхи дæр ын бафæрс. 
— Цæй, абон уал фаг уæд. Бафарсты суагъæйыл мын 
дæ къух æрфысс æмæ сæрибар дæ, — Хазбимæ гæххæтт 
бадардта фæдсгарæг. 
Хазби гæххæтмæ ныггуыбыр кодта. Цæмæй йæ зыд- 
4. Нартыхты Г. 
49 

та, уыцы æнцонæй йæ къух цы документыл æрфыста, 
уый йын райсом фыдæбоны хос кæй фестдзæн. 
— Зоныс, — гæххæттытæ портфелы æфснайгæйæ загъ- 
та фæдсгарæг, — чысыл раздæр мæм прокурор фæ- 
дзырдта. Æвæстиатæй хъуамæ ацæуон. Райцентрмæ куы 
æрæфтай, уæд мæ куы абæрæг кæнис. Рæхджы нæ хъа- 
выс уыцы 'рдæм? 
— Тæккæ райсом мæ уырдæм хъæуы. Тракторты фæ- 
сауæрц хæйттæ хъуамæ раласон. 
— Уæдæ дæм кæцы сахатыл æнхъæлмæ кæсон? 
— Афтæ дæс-иуæндæс сахатыл. Дæхи кабинеты уы- 
дзынæ? 
— О. Æнæмæнг дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Фенын- 
мæ. Æнæ мæ фенгæ-иу ма раздæх! — ноджыдæр ма 
афæдзæхста фæдсгарæг æмæ цæрдæг фæцæуæг. 
* * * 
Райсомæй, куыст райдайыны афон дæр нæма уыд, 
фæдсгарæг афтæ райдыдта йæхимид тыхсын: миййаг ын 
Хазби йæ фæнд куы фембара. Цалынмæ йæм ам æн- 
хъæлмæ кæса, уæдмæ фæдсафæнтæгæнгæ авд хохы сæр- 
ты куы ахиза, къæпдзыхæй йæ, миййаг, куы фæуадза! 
Нæ йын ус ис, нæ сывæллон, фæстæмæ йыл цы фæхæц- 
дзæнис! 
Сахаты бæрц æнхъæлмæ кæсын дæр нæ бацис йæ 
бон. Уынгмæ ахызт. Рог автомашинæйыл абадт æмæ йæ 
ных сарæзта хъæууонхæдзарадон техникæйы районон 
хайады 'рдæм. Хазбийы дардмæ ауыдта фæсауæрц хæйт- 
ты æфтауцдоны раз. Фæдсгарæг йæ машинæ дæр нал 
æрурæдта. Фæстæмæ прокуратурæйы балæууыд. 
Æрдæг сахаты фæстæ фæцыд дуары къуырцц- 
къуырцц. Кабинетмæ бахызт Хазби. Фæдсгарæг лæууыд 
стъолы цур. Бацæуæджы саламæн æнæбары салам радта. 
50 

Уыцы хуызы лæугæйæ, Хазбимæ афтæ фæкаст, цыма 
æвзонг юрист знонæй нырмæ бæрæг фæбæрзонддæр, 
уæхсчытæ фæфæтæндæр сты, хъæлæс фæбæзджындæр. 
Иæ цæстыты ракаст дæр фæтызмæгдæр. 
— Хурийы фырт, бирæ раныхас-баныхасы рæстæг 
мын нæй. Дæ фарсмæ бандоныл сбад æмæ мын мæ алы 
фарстæн дæр радт цыбыр, фæлæ бæстон дзуапп, — æрæ- 
джиау сдзырдта фæдсгарæг. 
Хазбийы зæрдæмæ нæ фæцыд фæдсгарæджы хъæлæ- 
сы уаг. Уæдмæ Леуаи портфелæй систа иудзæвгар гæх- 
хæттытæ æмæ сæ стъолыл æрæвæрдта. Иу сыф дзы йæ 
къухмæ систа. 
— Знон куыд загътай, афтæмæй, уыцы æхсæв, За- 
уырбеджы ацæуыны фæстæ, ды æмæ Харитон баззады- 
стут фермæйы агъуысты. Афтæ уыд? 
— Афтæ... — цыбыр дзуапп радта Хазби. 
— Мæнæ Забиты Харитон та фыссы, Хазби, ;дам, 
ацыд Зауырбеджы фæстæ, фермæмæ æрбаздæхыны дзыр- 
дæй. Здæхгæ нал бакодтай. Кæм уыдтæ? — стъолы сæр- 
ты размæ агуыбыр кæнгæйæ, афарста фæдсгарæг. 
Хазбийы цæсгом мæрдон фæлурс ацис. Фæдсгарæ- 
гæн æй цы фæхатын хъуыд. Зæрдæхсайгæ адæймагæн 
йе 'муд æрцæуыны фадат ма хъуамæ радтаид. 
— Æз дæу куы фæрсын! Кæм уыдтæ æмæ цыми код- 
тай, Харитонæй куы фæхицæн дæ, уæд? 
Хазби йæхимид сдыгъуырццæг. Фæдсгарæгмæ афтæ 
фæкаст, цыма Хурийы фырты бирæ нал хъæуы йæ гæрз- 
тæ æркалынмæ. Хъуыдис æй ноджыдæр фæтыхсын кæ- 
нын: 
— Æз алцы дæр зонын. Æрмæст ма дын хабар дæхи 
дзыхæй куы фехъусин, уый мæ фæнды. Дæ уавæр афтæ 
рогдæр рауайдзæнис. 
— Загътон дын, никуы уыдтæн. Чысыл мæхи хъуы- 
дыйы азылдтæн... 
— Æндæр ницы зæгьинаг дæ? 
51 

— Дзæгьæлы мæ ма фæстиат кæн. Тагъд кæнын. 
Колхозы нæм трактортæ æнхъæлмæ кæсынц, — уырдыг 
фестгæйæ загъта Хазби. 
— Сбад дæ бынаты! Цæуынафон куы уа, уæд дын 
мæхæдæг зæгъдзынæн. Ныр та афтæ: мæ фарстæн дæ 
раст дзуапп радтын куы 'рфæнда, уæд-иу дуар ныххой 
æмæ дын фадат ратдзысты, — электродзæнгæрæгмæ æв- 
налгæйæ, загъта фæдсгарæг. 
Дуар фегом æмæ кабинетмæ бахызт дыууæ милицио- 
неры. 
Хазбийы къухтæ фæтымбыл сты. Фæйнæрдæм ара- 
кæс-бакæс кодта æмæ къæхты бынæй ныуунæргъыдта: 
— Цы дæ хъæуы мæнæй, Гобозы фырт? Цæмæ мæ 
æрбасайдтай ардæм?! 
— Дæхæдæг æй тыиг хорз æмбарыс. Иугæр бархийæ 
нæ дзурыс, уæд дæ мах сдзурын кæндзыстæм, — йæ хъæ- 
лæс æрсабыр фæдсгарæгæн. Милиционертæй иумæ цы- 
дæр гæххæттытæ радта æмæ йæ бафæдзæхста: — Хури- 
йы фырты акæнут, æмæ йæ мæнæн исты зæгъын куы ба- 
фæнда, уæд мæм хъусын кæнут. 
Милиционертæ Хазбийы дыууæ фарс слæууыдысты. 
— Гобозы фырт, фæлтау мæ фехсут. Райцентры уынг- 
ты уын ахстæй нæ ацæудзынæн! 
— Хорз. Дæ фæндон дын æххæст кæнын. Дæ фæдыл 
ахæм цыд кæндзысты, цыма дæ уынгæ дæр нæ кæнынц. 
Лидзынвæнд куы скæнай, уæд... Ацы лæппутæн тæхгæ 
маргъ нæ ирвæзы... 
— Кæдæм хъуамæ алидзон. Лæг, миййаг, нæ амард- 
тон. 
— Хорз, хорз. Ацу. Æрсабыр у. Ахъуыды кæн. Рæст- 
дзинад зæгъын дæ куы 'рфæнда, уæд-иу мæм хабар 
кæн... 
52 

* • • 
Раймилицийы агъуысты къаннæг, талынг хатæны йæ 
бахизын кодтой. Дуары гуыдыры уынæр ыл куы ссыд, 
уæд Хазбийы зæрдæ фæцæйскъуыд. 
«Ох, Куыдзæг, — йæхимид æртхъирæн кодта Хаз- 
би, — кæд де 'взагæй ахæст дæн, уæд мæ рацæуйнмæ 
дæхицæн арф ингæн æрцæттæ кæн! Æмбонды сæрты ба- 
хизгæйæ мæ цы цæстытæй федтай, уыдон дын халæттæн 
скъахын кæндзынæн. 
Ех, чизоны алцыдæр нывыл уыдаид, Харитон мæ 
куынæ банымыгътаид, «мæнæй фæхицæн æмæ Зауыр- 
беджы фæдыл ацыд» куынæ загътаид фæдсгарæгæн, 
уæд... Цы зыдтон, æндæра йæ фæдзæхсгæ уæддæр ба- 
кодтаин. 
Цымæ кæм ис ныртæккæ Харитон? Хабар куы базо- 
на, уæд йе ссæрибæр кæныныл нæ бацархайдзæнис? Ау, 
æвзонг адæймаджы бирæ рæсугъд фæндтæ, мигъын 
мæсгуытау, хъуамæ æрбайсæфой?! 
Æфсадæй æрыздæхыны фæстæ уæд та æцæгдæр куы 
афардæг уыдаид колхозæй. Æниу, Тулайы фырт æн- 
хъæлдта афтæ, æндæра Хазби йæ хъæуыл йæ къух си- 
сынвæнд никуы скодта». 
Калмæн, дам, йæ хъулон æддейæ ис, адæймагæн — 
мидæгæй. Хазби дæр æрæгмæ базыдта, сæрдар ыл пас- 
порт исыны рæстæджы мæнгардæй кæй рацыд, уый. 
Куы йæ базыдта, хабар куы раргом ис, уæд масты хай 
Хазби йæхæдæг фæцис. 
Иæ цæнгтæ йæ риуыл тыхт, афтæмæй къулæнцой иу- 
нæгæй лæууы Хазби æмæ йæ хъуыдыты дзæгъæлтæ кæ- 
ны. 
Чи йæ зоны, уæды онг дæр сæ цал хатты æрымысыд. 
Ныр дæр та ногæй йæ цæст рахæссы, Дауыт колхозы 
сæрдар куы ссис, уæдæй фæстæмæйы хабæрттыл. 
Дауыт фыццаг бакастæй фæцыд Хазбийы зæрдæмæ. 
53 

Бæрзонд, стæвдтæконд лæппулæг. Сау бæзджын æрф- 
гуытæ, хæрдмæ фаст уылæнæвæрд сæрыхил, æндоны 
зæлланджы хуызæн хъæлæс. 
Уæд ног сæрдар сфæнд кодта фæсивæдимæ фембæ- 
лын. Тулайы фырт сын фыццаг фембæлдæй хъуамæ 
бауарзын кодтаид йæхи æмæ архайгæ дæр бакодта... 
— Ацы залмæ æрæмбырд сты раздæры æртæ колхо- 
зы фæсивæд. Мæ ныхас сымахмæ у. Уымæн æмæ колхо- 
зы сæйраг уæз сымах уæхсчытыл æнцой кæны. Сымах 
къухæй аразгæ у йæ фидæн дæр... — мыд фестадис сæр- 
дары æвзаг.—Æз хисдæр фæлтæрæй кæйдæрты æр- 
фæрстытæ кодтон. Нæ абоны иу колхозы æртæ хъæуæй 
немыцаг фашистты ныхмæ тох кæнынмæ ацыд æртæ сæдæ 
сахъ гуырды. Уыдонæн сæ фылдæр нал æрыздæхтысты... 
Уæ фæхъыг кæнын мæ нæ фæнды. Уæддæр уын хъуа- 
мæ зæгъон: уæ фыццаг къахдзæфтыл уын чи цин код- 
та, уæ чысыл къухты уын скъоладзауы хызын фенын- 
мæ чи бæллыдис, фæлæ кæмæн нал бантыст, нæ абоны, 
нæ фидæны рухс царды сæрвæлтау йæ сæр нывондæн 
чи 'рхаста, уыдон рох кæнын райдыдтам. Уыцы рæдыд 
та махæн нæ ныббардзæнис фидæны фæлтæр! 
Фæскомцæдисонтæ алыран вæййынц хорз хъæппæрис 
æвдисджытæ. Сымахæн дæр зын нæ уыдзæнис не 'ртæ 
хъæуы зынгхуыст салдаты, афтæ ма хæсты хайад чи 
райста, уыдоны къамтæ æрæмбырд кæнын. Иумиаг фæ- 
рæзтæй сын хорз стенд саразиккам. 
Ахъуыды кæнут, хæлæрттæ. Уæлахизы бæрæгбон 
дард нал у. Мæнæй цыдæриддæр æрдомат, уый уын 
уыдзæнис, — йæ ныхас фæцис ног сæрдар. 
Фæскомцæдисонты тæлмæнтæ нырма Тулайы фырты 
пайдайæн уыдысты. 
Ног сæрдары фæндон уайтагъд айхъуыст æртæ хъæ- 
уыл. Хæсты тымыгъæй рыстзæрдæ колхозонтæ дæр ба- 
буц сты Тулайы фыртæй. Агуырдтой æмæ æвзæрстой сæ 
зынгхуыст бæлццæтты къамтæ, фыстæджытæ. Алкæй 
54 

дæр фæндыд сæрдары фенын, йе 'рхъуыдыйы тыххæй 
йын раарфæ кæнын. 
Уæд ма Хазби æфсадæй ног æрцæугæ уыд. Тулайы 
фыртæй стыр ныфсытæ авæрдта йæхицæн. Иуахæмы 
йæм куырдиатимæ балæууыд. 
— Кæрдоджыны хъæу цæрынæн зынвадат у. Æнæ- 
уый дæр бинонтæ æгæр сбирæ сты. Хæдзар кæм сара- 
зон, уыйбæрц зæххы гæппæл мын куы радтис, — баха- 
тыдис сæрдармæ. 
— Мæгуырау фæнд нæ кæныс. Дæ куырдиат мæн- 
мæ уадз. Хæдзаргæрон зæххытæ бирæ кæйдæрты хъæуы. 
Иумæйаг æмбырды сыл хъуамæ æруынаффæ кæнæм, — 
дзуапп ын радта Тулайы фырт. 
Колхозонты иумæйаг æмбырдмæ æнхъæлмæ кæсгæ- 
йæ, боптæ ныддаргъ сты Хазбийыл. Уыцы бæллиццаг 
бон уæддæр æрбалæууыд. Хæдзаргæрон зæххытæ рахи- 
цæн кæныны кой дзы ничи Скодта. Æмбырд фæуынхъус 
куы уыд, уæд Хазби залæй бадзырдта президиуммæ: 
— Æмбал сæрдар, мæ куырдиатæн дзуапп радтына- 
фон нæма у? 
— Уый та цахæм куырдиаты кой кæныс? 
Сæрдары ахæм æнæмæт фарстмæ Хазбийы хурхы 
сæртæ адæнгæл сты. 
— Хæдзар саразынæн мæ зæхх хъæуы! — йæ дæн- 
дæгты 'хсæнæй рафæрсыгъта Хазби. 
— Хæдзаргæрон зæххы тыххæй куырдиæттæй ме 
стъолы лагъз йедзаг у... 
— Цæхх сыл фаг байзæр, æндæра уалдзæджы стæф 
кæндзысты, — з-алæй йæм дзырдæппарæн бакодта Ди- 
анты Гуца. 
— Кæй зæрдæ ц.ы агуры, уый кой фæкæны, Гуца. 
Фæлæ ам уый бынат нæу. Кæм та анцъыхтай, цæх- 
джынтæ æмæ туаг хæринæгтæ дæр уым æрцагур. Кол- 
хозонтæн зæххытæ радтын та дæм хус кæсаг аскъуыд- 
тæ кæныны хуызæн æнцон ма кæсæд. Зæххы фонд ра- 
55 

хицæн кæныны тыххæй нырма колохозонты иумæйаг 
æмбырды уынаффæ хъуамæ уа. Уый фæстæ йæ райæххæст- 
ком хъуамæ сфидар кæна. Фарст аскъуыддзаг кæнын та 
республикæйы Министрты Советмæ хауы. Уæдæ! Ал- 
цы махæй аразгæ нæу! Ам иуæй-иутæ дзырд куыд æнцо- 
нæй ныпъпъæртт кæнынц, хъуыддæгтæ афтæ æнцонæй 
нæ рæзынц! 
— Фæлæ дзы дæумæ цы хауы, уый нæ аразыс. Кæм 
ис иумæйаг æмбырды уынаффæ?—дзырд йæхимæ айс- 
та Хазби. 
— Алцыдæр уыдзæнис йæ афоныл. Хæдзаргæрон 
зæххыты фарст æз аскъуыддзаг кæндзынæн, сымахæй 
иуæй-иутæ куыд æнхъæлынц, уымæй ноджы хуыздæр. 
Ныр та æмбырд ауадзæм, — загъта ма Тулайы фырт æмæ 
сбадт. 
Хазбийæн дæр ма æнхъæлмæ кæсынæй хуыздæр 
амал цы уыд!.. 
* * * 
...Ныр дæр мæнæ банцой кодта раймилицæйы та- 
лынг, къуындæг хатæны сисыл æмæ æнхъæлмæ кæсы, 
дарддæр цы уыдзæнис, уымæ. Уæдæ æндæр цы хъуамæ 
фæуа. Æфсæйнаг дуары æддейæ ис стыр гуыдыр æвæрд. 
рудзынгыл — фидар æфсæйнæгтæ. Нæ сын асæттæн ис, 
нæ — се 'хсæнты абырæн. 
Æмæ та мæнæ йæ зæрдыл æппæт дæр æрлæууыд... 
Куыд диссаг у цард! Ацы агъуысты йыл ныр дуæрттæ 
сæхгæдтой, иу хатт та йæ ардыгæй сургæ кодтой... Уæд- 
дæр ыл колхозы сæрдар мæнгардæй рацыд. Уыцы цау- 
тæ та «паспорты историмæ» хауынц. 
Хазби æмæ иу æндæр колхозон лæппу паспорттæ рай- 
сын сфæнд кодтой. Сæрдармæ бахатыдысты: 
— Гæххæттытæ нын ратт. 
— Цы сæ кæнут? 
56 

— Паспорттæ хъуамæ райсæм. 
— Тымбыл мыхуыр бухгалтермæ ис. Уый та рай- 
центрмæ ацыд. Æндæр хатт æрбацæут. 
Æндæр хатт æм бацыдысты. Сæрдар сын сæ къух 
сарæзта. 
Раймилицийы паспортты хайады хисдæр цыдæртæ 
бараст кодтп сæрдары ратгæ гæххæттыты. Афтæ, дам, 
сæ ныффыссын кæнут æмæ, дам, къуырийы фæстæ æр- 
цæут. 
Рацаразын сæ кодтой. Ногæй сæ ныххастой райцентр* 
мæ. 
— Сымах куыд æнхъæл стут, паспорт афтæ æнцон 
ацæттæгæнæн нæу. Паспорты бланктæ нæм нæй. Дыууæ 
къуырыйы фæстæ мæм æрцæут. 
Ныддаргъ та сты уыцы дыууæ къуырийы дæр. Уæд- 
мæ паспорттæ дæттæн хайады хисдæр курортмæ афар- 
дæг. Хисдæр сыл мидбылхудгæйæ сæмбæлд. Æфсæйнаг 
скъаппæй дыууæ ног паспорты райста, 
— Уæдæ уæ паспорттæ хъæуы, а? — цыма сæ фыццаг 
хатт уыдта, ахæм фарст акодта лæппуты. 
— Уæдæ уал хатты ардæм цæмæн æрцыдыстæм,— 
фæцырдис Хазби. 
— Тынг ахсджиаг уын сты, зæгъут? Æмæ фæйнæ 
хатты ардæм æрбауайыныл фæсмон кæнут?!. 
— Фæсмон нæ, тагъд кæнæм. Хъыг дæм ма фæкæ- 
сæд... 
— Тагъд? Кæдæм? Республикæйы арæнтæй ахиз- 
дзыстут?! — йæ цæстытæ сæм фæирд кодта хисдæр. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. Цахæм^ 
дзуапп радтой хисдæрæн? 
— Цæугæ никуыдæм кæнæм. Æнæуый. 
— Уæдæ уæ адон æнæуый ницæмæн хъæуынц æмæ 
уæхи дзæгъæлы ма фæлмæцын кæнут! — паспорттыл 
æфсæйнаг дуар æхгæнгæйæ загъта хисдæр. 
Лæппутæ хорзау нал фесты. 
57- 

— Хисдæр, дæ хуыцауы тыххæй... лæджы балцы ацæ- 
уын дæр бахъæуы. Уазæгдоны... 
— Уый тыххæй уын фаг у колхозоны фæллойадон 
чиныг. 
— Нæ ахуыр адарддæр кæнынмæ хъавæм. Инсти- 
тутты.. 
— Уæд мæм æрхæссут иумæйаг æмбырды уынаффæ, 
колхозæй ацæуыны бар уын кæй ис, уый тыххæй. На- 
уæд дзургæ иу кæнут, хъуыды — иннæ. — скарз хисдæр. 
Хазбиитæ ма цы бакодтаиккой, уый нал зыдтой. 
— Цæй сæрдармæ фæдзурæм, — Хазбийы хъусы ба- 
дзырдта йе 'мбал. 
— Гъм, кæмæй мæм æртхъирæн кæнынц?! Уæ сæрда- 
рæй сымах тæрсут. Æз æй æрдумæ дæр нæ дарын! Ни- 
чи сæм кæсы?! Алчи тыхст рæстæджы æххуысагур ми- 
лицимæ хъæр кæны, адон та мын мæхи фæтæрсын кæ- 
нынмæ хъавынц! 
— Хисдæр, бауырнæд дæ, нæ колхозæй никуыдæм 
лидзæм. Фæсаууонмæ ахуыр кæндзыстæм æмæ кус- 
дзыстæм... Лæгъзтæ дын кæнæм. Радт нын паспорттæ. 
— Афардæг ут, цалынмæ уæ ныккæнды нæ ныкуысси 
кодтон, уæдмæ! — армытъæпæнæй стъол нытътъæпп код- 
та хисдæр. 
Хазбиитæ, сæ къæхтæ сæ фæдыл ласгæ, ахызтысты 
кабинетæй. 
Фæстæдæр куыд рабæрæгис, афтæмæй паспорттæ 
дæттæн хайады хисдæр уыд Тулайы фырты ардыд. 
— Ды сæрдар нæ, фæлæ сæрниз дæ! — йæ бон дзы 
куы базыдта, уæд ын иу райсом загьта Хазби. 
— Афтæ куы кæнай, Тулайы фырт, уæд мах дæ 
къухы кусæг не стæм, — загъта иннæ лæппу. дæр. 
Дауыт йæ дзуапп ацæттæ кодта. Уæдмæ æндæр чи- 
дæр сдзырдта: 
— Иæхи хæссынхъом чи у, уыдонæй рæхджы ам ни- 
чиуал баззайдзæнис. 
-58 

Дауыт фембæрста, утæппæтимæ схæцынæй йын кæй 
ницы рауайдзæн æмæ, цыма æппындæр ницы фехъуыс- 
та, ахæм къахдзæфтæй араст йæ кабинеты 'рдæм. 
Хазби æмбæрста, сæрдары ныхмæ ныллæууынæй йæ- 
хицæн æцæг сæрниз кæй сарæзта. Фæсмон уæддæр нæ 
фæкодта, «кæм лыстæгдæр уа, уым аскъуыйæд!» — 
загъта йæхицæн. Иæ кусæнгарз айста æмæ быдыры 
'рдæм фæцæуæг. 
Ног дыргъдоны уалдзыгон хæмпус мæры хъарм æх- 
цон тæф калд. Хазбийы къæхтæ дзы фадхъулы онг ныхс- 
тысты. Иуран æрбадт. Иæ армы дзаг сыджыт систа, 
йæ фындзмæ йæ схаста.. 
— Лæппу, кæсын дæм, фæлæ нæма зонын, ам цæ- 
мæн дæ, уый. Кусынмæ æрцыдтæ æви хуры хъæрммæ 
бадынмæ? — йæ хъустыл ауад Сибийы хъæлæс. 
Хазби фестад. Зæронд лæгæн салам радта æмæ йæ 
дзыппæй папиросты къопп сласта. 
— Исты Дæ риссы? Дæ хуыз дæхимæ куынæ ис, — 
джихтæгæнгæ йæм ныккаст зæронд лæг. 
— Нæ. Хъуыдытæ мæ сæ фæдыл асайдтой. 
— Æрбад мæ цуры. Чысыл аныхас кæнæм. 
Хазбийы папирос ссудзын дæр ферох. Йæ дæндæгты 
'хсæн ын фыдæбон кодта. 
— Аппар уыцы хæйрæджы холлаг æмæ мын зæгъ, 
цæуыл тыхсыс? Кæд искæй уарзыс, уæд дын мæнæ ха- 
тæг. Дæ цæсгом мæм æнæбахъæцгæ ма фæуæд...—ны- 
хас хъазыны 'рдæм аздæхта зæронд лæг. 
Хазби цыма фынæйæ фестъæлфыд. Иæ армыдзаг 
хырыз сыджыт фелвæста. 
— Уарзын, Сиби, уарзын! Зæххы къорийыл мын 
хъарм сыджыты тæфæй адджындæр ницы ис! Мæ цард 
зæххимæ куы сбæттин, цæрæнбонты йемæ куы архаин, 
уый мæ фæнды, фæлæ мæ уадзæг нæй! Ныр хъуамæ 
сыстон æмæ ардыгæй мæ сæр фесафон! — скæуынмæ би- 
рæ нал бахъуыд лæппуйы. 
59 

— Цы дæм фæлæбурдта, чи дæ нæ уадзы? Багуы- 
быр кæн æмæ кус, цасдæриддæр дæ бон у. 
— Цæмæй кусон? Мæнæ ацы белæй? Сæрдары зæр- 
дæмæ нæ цæуын æмæ уый тыххæй тракторы рулыл ма- 
куы хъуамæ ныххæцон? Науæд цы зæрдæйæ кусон? 
Мæхицæн чысыл къуым бацаразынæн мын зæххы гæп- 
пæл куынæ дæттут, уæд цæргæ та кæм кæнон? Сырд- 
тон цъиу фестон æмæ бæласы къалиуыл саразон ахс- 
тон?! 
— Дæ ныфс ма асæтт. Алцыдæр уыдзæн нывыл...— 
лæппуйы æрсабыр кæнын афæнд кодта Сиби. Хазби 
йæм йæхæдæг фæразæй. 
— Мæнæн ма тæрсут. Рæхджы мæ документтæ хæс- 
сын хъæууонхæдзарадон институтмæ, фæсаууонмæ 
ахуыр кæндзынæн. Инженер-механизатор хъуамæ суон. 
Фæлæ цы кæной иннæ фæсивæд та? Афтæ æнхъæлут, 
бел æмæ къæпийæ уын бирæ фæкусдзысты?! Куы афæл- 
мæцой, уæд сæ уæ цæстæй дæр нал ауындзыстут! 
— Хорз ныхæстæ фæкодтай, Хазби. Ныр та дæ хъуыд- 
дагмæ бакæс. Ацы фарстытыл сæрдаримæ мæхæдæг аны- 
хас кæндзынæн... — загъта ма Сиби. 
Иæ дыккаг райсом æрцыд, Хазби цæмæй тарст, уый: 
æхсæз лæппу горæтмæ алыгъдысты. Правленийы агъуы- 
сты къулыл баныхæстой чысыл фыстæг: «Тулайы 
фырт, дæу фæсивæд хъæуынц æрмæстдæр хæрæджы 
куыст кæнынæн. Мах та адæм стæм. Æвзонг адæйма- 
джы та кусын йеттæмæ хъæуы æндæр цыдæртæ, дæ хуы- 
зæн хицауы къухы фенæн, банкъарæн кæмæн нæй, ахæм- 
тæ. Нæ фæдыл ма æндæртæ дæр кæй рацæудзысты, уый 
дæр зон. Æниу ды цы сафыс: колхозæн йæ къæдзилæй 
дур куы фехсын кæнай, уæд дæхи хæдзармæ бафардæг 
уыдзынæ... Дæ иухатты колхозонтæ». 
— Æппæт уыдон дæ аразгæ хъуыддæгтæ сты. Æз дæ 
ахæстоны бамбийын кæндзынæн!—æмæ, цæмæйзон, но- 
джы цынæ фæдзырдта Хазбийæн колхозы сæрдар. 
60 

— Рæхджы мæхæдæг дæр ацæудзынæн. Хъаруджын- 
дæр лæг чи у, уый мæ размæ æрбалæууæд. Бауромæд 
мæ! — Тулайы фыртæн дзуапп радта Хазби. 
Фæлæ уыцы дзырдтæ уыдысты сæрдары зæрдæ фæ- 
риссын кæнынæн. Иæхæдæг та лæппутыл хæдзари-хæ- 
дзар фæзылд. Фæдзæхста сæ, горæтмæ алидзынвæнд 
уæ куыд ничи скæна, хуыздæр исты хъуамæ æрымы- 
сæм, зæгъгæ. 
Нæ, Хазбийы бон ницы бауыдаид, колхозмæ Хари- 
тоны куынæ æрæрвыстаиккой, уæд! 
Харитоны коймæ Хазби йæ хъуыдытæй фæиппæрдис. 
«Цымæ цал сахаты уыдзæнис? Арвы рухс мын нæ фе- 
нын кæндзысты, цалынмæ рæстдзинад радзурыныл сра- 
зы уон, уæдмæ. Цы уа, уый уæд. Иугæр сæ къухы ба- 
хаудтæн, уæд мын уайсадгæйæ нал!» — ахъуыды кодта 
Хазби æмæ тымбыл къухæй дуар ныххоста. 
— Цы хабар у?! — байхъуыстис æм тызмæг хъæлæс. 
— Мæн фæнды прокуратурæйы фæдсгарæгимæ фем- 
бæлын! 
— Ныртæккæ йын фехъусын кæндзыстæм!—дзуапп 
ын радта уыцы хъæлæс. 
* * * 
Раймилицийы ныккæнды Хазби йæ хъуыдыты ден- 
джызы куы зилахар кодта, уыцы рæстæджы фæдсгарæг 
та бадт Тулаты Дауыты сынтæджы цур. 
— Дауыт, амæйразмæ мæм фæхъыг дæ. Ныххатыр 
мын æй кæн, — йæ рæзтæ æхсæста Леуан. — Хуриты Хаз- 
бийы тыххæй та мæ фарстæн цы дзуапп дæттыс? 
— Комкоммæ йыл мæ къух æрæвæрон, уый мæ бон 
нæу. Фæлæ, цыма ауæрдгæ дæр нæ бакæндзæнис, аф- 
тæ мæм кæсы. Дыууæ азы дæргъы ацы колхозы цы мæс- 
тытæ бавзæрстон, уыдонæн сæ фылдæр комкоммæ цы- 
61 

дысты Хазбийæ. Иннæ хъыцъыдæттæ дæр уымæй æн- 
хъæл дæн. 
— Иæ мады разæй цы байраг лидзы, уый бирæгъ- 
ты амæттаг кæны. Ныр сæ Хурийы фырт иу фыст ба-» 
кæндзæнис. Æрдæбон дын куы сныв кодтон, хъуыддаг 
куыд рауад, уый. Цæмæй йын йæ бæрзæй æрыздухон, 
уый тыххæй мын хъуамæ радзурай, дæ ныхмæ куыд 
æмæ цахæм уавæрты цыдис, уый тыххæй иуцалдæр ца- 
уы, — бахатыдис æм фæдсгарæг. 
Ахæм куырдиат сæххæст кæнын Дауытмæ æнцон нæ 
фæкаст. Чысыл раздæр куы загъта: «Дыууæ азы дæр- 
гъы ацы колхозы цы мæстытæ бавзæрстон, уыдонæн сæ 
фылдæр комкоммæ уыдысты Хазбийы аххос». 
Уæдæ дзы цал ранымайа фæдсгарæгæн? Кæцы цау 
дзы банымайа сæйрагыл? 
Тулайы фырты цæргæ-цæрæнбонты нæ ферох уы- 
дзæнис, адæмы 'хсæн æй «сæрниз» кæй рахуыдта, уый. 
Иæ дыккæгæм бон колхозы хъазуатондæр лæппутæй æх- 
сæз кæдæмдæр афардæг. Иугай-дыгай хъуызыдысты 
уый фæстæ дæр. Азым та сæрдарæн йæхимæ æрхауд. 
Сæрдарæй йæ куы сæвзæрстой, уымæн йæ фыццаг 
бонæй фæстæмæ Дауыт, арвы цæфау, тарст Сибийæ. 
Партийы Галиуфарсы райкомы фыццаг секретарь Уы- 
тъæрты Гаврил æй фæдзæхсгæ бакодта: уыцы комбæс- 
тæйы Забиты Сибийæ рагондæр коммунист нæй. Мин 
фараст сæдæ æхсæрдæсæм азы бацыд партийы рæн- 
хъытæм. Иæ цонг дæр империалистон хæсты ах-ауд. За- 
биты хъæуы фыццаг колхоз саразæг, бирæ азты дæргъы 
йæ æнæраивгæ сæрдар дæр уыд йæхæдæг. Царды алы- 
гъуызон зындзинæдты фых лæг у. Ныр базæронд, фæ- 
лæ дзы спайдагæнæн ис... 
Дауыт дæр бæргæ архайдта Сибиимæ æнгомæй ку- 
сыныл, фæлæ йæм Хазбийы æвзагæй иу хатт уый дæр 
фæныхис. Уый уыд, æхсæз лæппу куы алыгъдысты, уы- 
цы бон. Сиби йæм кабинетмæ бацыд æмæ йын расидт: 
62 

— Афтæмæй нæ колхоз, раууатмæ æрцæудзæнис. 
Æвзонг дидин кæм не 'фтауа, уым цард нымæг кæны. 
Фæсивæд колхозæй лидзынц. Йсты сын æрымысын хъæ- 
Уы. 
— Кæд уын бæсты цæуы, уæд сыл æз фидар хæцын. 
Мæ рæстæджы уæм иунæг æвзонг адæймаг дæр пас- 
порт райста? Нæ райста! 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис. Колхоз ахæстон нæу. 
Сахуыр кæнын кæй фæнды, уыдонæн сæ фæндаг хъуа- 
мæ ма æхгæнæм. Уый нæ, фæлæ сын нæхæдаёг хъуамæ 
æххуыс кæнæм. Уадз, ацæуæд æмæ нæм цæттæ специа- 
листтæй æрыздæхæд, — йæхион кодта Сиби. 
— Фæсивæды къухы паспорттæ куы бафта, уæд мах 
нал фæрсдзысты, кæдæм ацæуой, цы сахуыр кæной æмæ 
кæм кусой, уымæй. Цалынмæ нæ къухы сты, уæдмæ сыл 
хъуамæ æрхæцæм! 
— Колхозæй чи цæуы, уый афтæ хъуамæ арвитæм, 
нæ мидбылхудт йемæ куыд ахæсса, нæ аудындзинады 
хъарм æй куыд тава, йæ зæрдæйы уидæгтæй махимæ, 
колхозимæ фидар бастæй куыд баззаиа. Фæстæмæ здæх- 
гæйæ, адджын хъæбыс ныккæнынмæ куыд æнхъæлмæ 
кæса... 
— Сиби, ды мæнмæ дзурыс, фæсивæдыл та дæ хæ- 
рæрæфырты æндæвдад тынгдæр ис. Уый сæ змæнты! 
Зæндтæ уымæн амон! — фæхъыг æм ис сæрдар. 
— Мæ хæрæфырт? Уый та чи у? — дисгæнгæйæ афар- 
ста зæронд лæг. 
— Хазби! Фæсивæды уый æрра кæны! 
— Хазбийы хуызæн гуырдтæ нæ сыхаг хъæуты дæр 
бирæ нæй! Знон ма йæм байхъуыстаис, кæддæра цытæ 
дзырдта. 
— Фехъуыстон сæ. Кæимæ аныхæстæ кодта, уыдонæй 
абон иу дæр ам нал ис! — фæрæхуыста йæ сæрдар. 
— Абон мемæ ныхас кæныны зæрдæйыл нæ дæ! — 
загъта ма Сиби æмæ тæргайы цыд акодта. 
ба 

Цасдæр рæстæджы фæстæ Дауыты зæрдæйыл сæм- 
бæлд ног стыр цæф: колхозы фæскомцæдисон организа- 
дийы æмбырд Хазбийы сæвзæрста комитеты секрета- 
рæй. Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ фæцис. Кæд, дам, цæфæй 
нæ мæлыс, уæд дын уый та — рæхуыст. Иæ дыккаг бон 
Хазби бацыд сæрдары кабинетмæ. 
— Æмбал сæрдар, горæты цæрджытæй нæ фæсивæд 
дæлæсиндæр не сты, ма дæр цæргæ хъуамæ кæной æв- 
зæрдæр. Ды та зæгъдзынæ: нæ быдырты хъæздыг тыл- 
лæг цæттæ кæны, æххормаг ничи баззайдзæнис... 
— Цы домы фæскомцæдисон организацийы ног сек- 
ретарь колхозы правленийæ? — бахудт Тулайы фырт. 
— Уæззау куыст бакæныны фæстæ нын цæмæй уа 
зæрдæйы фæндиаг баулæфыны, нæхи аирхæфсыны фа- 
дæттæ... Æмæ ноджыдæр... 
— Æз нæдæр культурæйы министр дæн, нæдæр улæ- 
фæн парчы директор. Дæ куырдиат æндæр ранмæ ба- 
хæссинаг уыд! — йæ ныхас ын фæлыг кодта сæрдар. 
— Фыццаг уал дæумæ хъаст кæнæм... 
— Цас-фæнды хъаст кæнай, никæмæ дын фехъуыс- 
дзæн. 
— Цæуылнæ? Фæсивæд у.ый аккаг не сты? 
— Джаз æмæ уын оркестр ничи æрæрвитдзæнис. 
Уæ къæхты бынтæ уын ничи хъыдзы кæндзæнис, цæмæй 
худат. Кæд уæ сæрæн стут, уæд кафут, зарут, цас уæ 
фæнды, уыйбæрц. 
— Кафæм? Зарæм? Кæцыран? Нæ клубы?! 
— Фæсивæд стут æмæ, æмбырдту змæнтæн ныхæс- 
тæ кæныны бæсты, дыууæ бæласы ракалут æмæ сæ дæ- 
лæ хырхыл рафадут. Дæхæдæг тракторыл куы кусыс. 
Хъæдмæ дын фæндаг амонын хъæуы?! , 
— Дыууæ нæ, ссæдз бæласы ракалдзыстæм. Фæлæ 
нæ æрвитгæ ды хъуамæ кæнай, быдырон куыстытæм нæ 
куыд æрвитыс, афтæ. Дæлæ скъолайы фаллаг фарс цы 
64 

чысыл фæз бынат ис, уый та нын стадионæн хъуамæ 
радтай. 
— Нырма дæ дысон сæвзæрстой æмæ абон æгæр би- 
рæ бартæ домыс. Акæн уал дæ фæсивæды. Куысты мын 
фенын кæнут, цы аккаг стут, уый! 
— Куыст аемæ улæфт иу стыр хъуыддаджы дыууæ 
æмбис сты. 
— Чи кæй æмбис у, уый мæнæн ма амон. Фылдæр 
куы зонис, уæд райком дæу рарвыстаид колхозы сæр- 
дарæй. Бæхæн йæхи кæвдæс ис, хæрæгæн — йæхи. Бам- 
бæрстай! Æмæ уæлдæйттæ куыд нæ дзурай! 
— Хатт бæхы кæвдæсыл хæрæджы дæр абæттынц, 
фæлæ уымæй бæх нæ фесты! — йæ рæхуыстæн ын рæ- 
хуыстæй дзуапп радта Хазби... 
Уæдæй фæстæмæ Дауыт лæмбынæгдæр агурын рай- 
дыдта, Хазбийы зæвæтыл цæмæй ныллæууыдаид, ахæм 
аххосаг. 
Уалынмæ Забиты Харитон ссис колхозы партион ко- 
митсты сæрибар секретарь. Уый та иннæрдæм бацау- 
дыдта Хазбийыл. Рæхджы, дам, инженер-механизатор 
хъуамæ суа. Рæнхъон механизаторæй йæ кусын кæнæм, 
уый, дам, нæхицæн дæр аив нæу. Трактористты бригади- 
рæй йæ бауромын кодта. 
Иу чидæр, дам, пуртимæ фæмæсты ис. Иæ къæхты 
фындзты раз æй зæххыл ахъаззаг цæф фæкодта. Тъæп- 
пытæ фæхауынæнхъæл ын уыд. Пурти фæстæмæ фес- 
хъиудта, лæджы былтыл сæмбæлд æмæ сæ туг акалд. 
Дауытыл дæр уый ми æрцыд. Хъуыддаг æй кæимæ уыд, 
уый куы зыдтаид, уæд ын паспорт райсын кодтаид, цæ- 
мæй дзы бынтон дæр фервæзтаид. Колхозы хъуыддæг- 
тæ лæгъздæр ацыдаиккой. Йæхæдæг та, чизоны, ныр- 
тæккæ рынчындоны нæ хуыссид æмæ йæ прокуратурæйы 
фæдсгарæгæн йæ зæронд мæстытæ дзурын нæ хъæуид! 
— Дауыт, фæстаг хатт ма кæд фæхъæлæба стут Хаз- 
биимæ? — афарста йæ фæдсгарæг. 
5. Нартыхты Г. 
65 

— Дыууæ къырийы размæ. 
— Цæуыл? 
— Донхæргæнæн къанау куы сырæзт, уæд колхозы 
хуымзæххытæй иу гектары бæрц рахауд хъæуы 'рдæм. 
Ауалдзæджы йæм дыууæ хатты арвыстон трактор, зæ- 
гъын æй бахуым кæнут. Дыууæ хатты дæр мын Хазби 
мæ трактор раздæхта. Стадион æмæ, дам, дзы парк 
хъуамæ саразæм. Куыннæ йæм феххæлдаин. Зæгъын, чи 
дын радта колхозы хуымзæххытæ паплой кæныны бар. 
Ме 'рвыст лæг раздахынмæ дæ ныфс куыд бахастай?! 
Хазби йæхи дзырд кодта. Къанау куы сырæзт, уæ- 
дæй фæстæмæ, дам, уыцы зæххæй колхоз ницыуал спай- 
да кодта. Баныдзæвæн бынат у æмæ, дам, дзы цæр- 
джыты фос æмæ мæргътæ хал схауын нæ бауадзынц... 
Æцæг дзы фæстаг азты таугæ дæр ницыуал кæнынц... 
«Ныртæккæ цы уавæры ис, афтæмæй стадионæн дæр 
нæ бæздзæнис. Иæ алфæмблай йын уæддæр сæмбонд 
кæнут», — загътон Хазбийæн. Дыууæ бонмæ йыл кауæм- 
бокд æрзылдтой... 
Иу райсом Хазби райцентрмæ куы ацыд, уæд æз та 
трактор бакодтон «стадионмæ» æмæ йæ бахым кодтон. 
Къæлуайы хуызæн сыджыт дзы сызгъæлдис. Зæгъын, 
ам цыфæнды байтауай, йæ тыллæг тугыл аскъуыйдзæ- 
нис. Памидор ныссадзынæн дзы татхатæ саразын код- 
тон. Иæ дыккаг бон æз районы уыдтæн. Хазби та сбадт 
тракторыл. Похцитæ аласта. Мæ арæзт татхатыл мын 
кæрдæжы тауинаг байтыдта æмæ сæ авджы хуызæн 
слæгъз кодта. Райцентрæй куы æрыздæхтæн. уæд мæ ра- 
зы æрбалæууыд æмæ мын афтæ зæгъы: «Уыцы зæххыл 
ма æндæр хъуыддæгтæ аразгæ кæй баййафон, уыимæ 
ныл нæ кæрæдзи туг ныхъхъæбæр уыдзæнис!» 
Иæ фæстæ бон мæм фæхабар чындæуыд, хуымы, дам, 
футболы фæзуат рахицæн кодтой æмæ дзы кулдуары 
цæджындзтæ ныссагътой... 
— Æхсæнадон зæхх паплой кæнын фыдракæнд у. 
66 

Хазбийы архайдмæ цахæм цæстæй акаст парткомы сек- 
ретарь та? — бацымыдис кодта фæдсгарæг. 
— Цы хъуамæ зæгъа! Бирæгътæ иууылдæр — къуы- 
бырхъустæ. Бæргæ, дам, раст нæу хуымзæххытæм æв- 
налын, фæлæ уыцы гæппæл уæддæр æнæпайда у. Мæхæ- 
дæг, дам, баныхас кæндзынæн районы хицæуттимæ. Иу 
гектар, дам, скойы аккаг дæр нæу. 
— Фæстагмæ хъуыддаг цæуыл ахицæнис? 
— Зæгъын ацы цауы тыххæй æз ныффысдзынæн, 
кæдæм æмбæлы, уырдæм æмæ уын, зæгъын, ордентæ 
æмæ майдантæ радтæд. 
— Æмæ ныффыстай? 
— Нал мæ равдæлд. 
— Цæй, хорз. Алцы дæр мын æмбæрстгонд у. Хор- 
зæй баззай. Рæхджы дæм ног хабæрттимæ зындзынæн, — 
загъта фæдсгарæг æмæ райста Дауыты къух. 
I 
* * * 
Рынчындонæй Леуан раздæхт хорз зæрдæйы уаги- 
мæ. Æхсызгон хабар ыл сæмбæлд прокуратурæйы дæр: 
Хазбийы фæнды фæдсгарæгимæ фембæлын. 
Леуан милицимае фæдзырдта æмæ йæхи æрцæттæ 
кодта лæмбынæг хъусынмæ. 
Æвзонг юристæн уыцы минуттæ уыдысты бæрæгбо- 
ны хуызæн. Кæмдæриддæр ис, йæ кабинеты дуармæ æр- 
бахæццæ уыдзæнис фыдракæнæг æмæ йын лæмбынæг 
радзурдзæнис, хъуыддаг куыд æрцыдис, уый. Уый фæс- 
тæ йæм уæиджы хуызæн лæппу бахатдзæнис: «Мæ цард 
дæ къухы ис. Фыдракæндыл бархийæ басастæн æмæ дæ 
сæргуыбырæй курын, ме 'фхæрд мын фæрогдæр кæн...» 
«Уый дæ æз фæкодтон дæхи дзыхæй дзурынтыл. Мæ 
асмæ мын ма кæс. Закъоны тыххæй дæн тыхджын, æмæ 
сахъ лæу мæ разы!» — афтид бандонмæ кæсгæйæ йæ- 
67 

химидæг дзырдта фæдсгарæг. 
Цалдæр минуты фæстæ уыцы бандоныл бадтис Хаз- 
би. 
— Дæ ном.. Дæ мыггаг... Дæ фыды ном... Кæд æмæ 
кæм райгуырдтæ?.. 
Хазби йын лæмбынæг дзуаппытæ радта. 
— Дæ фыдракæндыл сæттыс? 
— Цы уыд, уый уыд... Карды бын оффытæй нал вæй- 
йы! 
— Афонмæ дæр дыл афтæ æмбæлд. Уæдæ дзур. Зо- 
ныс, кæцæй райдайæм? Уыцы изæр Харитонæй куы фæ- 
хицæн дæ, уæд кæройнг цæхæрадоны æмбонды сæрты 
багæпп кодтай... Дарддæр? — фæдсгарæг магнитафон 
баиу кодта æмае йæхæдæг дæр лæмбынæг ныхъхъуыста 
Хурийы фыртмæ. 
— ...Кулдуарыл хъуамæ бахызтаин. Фæлæ фалейæ 
чидæр æрбацæйцыд. Зæгъын куы мæ фена æмæ æмбон- 
ды сæрты багæпп кодтон... 
— Дарддæр? — цырд æй кодта фæдсгарæг. 
— Æнæуынæрæй схызтæн асиныл. Хатæны дуар уыд 
гом. Уый мæм чъылдымыздæхтæй лæууыд. Рудзынгæй 
кæдæмдæр каст... 
Мæ къахфындзтыл бахызтæн мидæмæ. Уый уæддæр 
ницьгма зыдта. Фæйнæрдæм акæстытæ кодтон. Стъолыл 
дынджыр кард ауыдтон. Систон æй. Иæ ком ын ас- 
гæрстон. Дзыргъайæ — къуымыхдæр. Иу къахдзæф дæр 
ма æмæ йын карды бырынкъ йæ рахиз уæныл æрæнцой 
кодтон. Дзургæ та скодтон: 
— Ды мæ дæ удхæссæг кæй уыныс, мæ царды æнцо- 
йад мын кæй фесæфтай, уый дын батадаид, æнхъæлд- 
тай?! 
Уый фæстæ фæзылд. Мæ къухы мын кард куы ауыд- 
та, уæд джихæй аззад. Æз æй галиу цонгæй мæ риумæ 
æрбалхъывтон æмæ... йæ былтæн ын дыууæ хатты апъа 
кодтон. 
68 

Уæдмæ йе 'муд æрцыд. Дыууæ къухæй мын мæ рус- 
тыл дзæхст-дзæхст ралæууыд... 
Фæдсгарæг ахæм тæлмæнты уыд, æмæ йæ уырнгæ 
дæр нæ бакодта, фæстаг хатт цытæ фехъуыста, уыдон 
Хазбийы дзыхæй схаудтой, уый. 
— Æз ын йæ цæнгтæ ацахстон æмæ йæ бандонмæ 
æрæлхъывтон... —дзырдта дарддæр Хазби. 
— Хурийы фьют! Аргъæуттæ мысынæн дын æз рад- 
тын кæндзынæн фагæй фылдæр рæстæг. Ныр та дзур, 
цæмæй дæ фæрсын, æрмæстдæр ууыл!—фæхъæр ыл 
кодта фæдсгарæг. 
— Бахатыр кæн. Лыстæггай, дам, мын радзур мын 
загътай æмæ... — йæ мидбылты æнæбары бахудт Хазби. 
— Сыбыртт! — стъол нытъæпп кодта фæдсгарæг. 
Хазбийы цæсгомæй худæнæнгас æрбатары. Ныггуы- 
быр, афтæмæй йæ къухы 'нгуылдзтæ аууæрста. 
— Дзур дарддæр!—загъта та фæдсгарæг. 
— Суадз мæ, æндæра фæдис ныхъхъæр кæндзы- 
нæн!—бартхъирæн мæм кодта. Æз мæ мидбылты ба- 
худтæн, зæгъын, æрдзмæ рæстдзинад куы уыдаид, уæд 
мын æртыккаг къух дæр радтаид æмæ дын уымæй та 
дæ дзыхыл ныххæцыдаин. Уый йæ мидбылты бахудт. 
Æз ын йæ къухтæ суагътон. 
Уый бандонæй стгæ дæр не скодта. Æгомыгæй кæ- 
рæдзи цæстытæм кастыстæм. 
Æрæджиау фæллад стад скодта. Стъолæй кард сис- 
та æмæ мын афтæ: 
— Ацу, улæфын мæ бауадз, æндæра дын ацы кар- 
дæй исты фыдбылыз сараздзынæн. Зæгъын, уæд æндæр 
исты фен. Уымæй хъуарийы фарк цыргъдæр у. 
Уый та мын: 
— Ацу, æндæра милицимæ бахъаст кæндзынæн! 
Загътон та: 
— Иугæр мыл хъаст кæныс, уæд ма дын иу пъа акæ- 
нон. 
69 

Уый скуыдта. Æз дзы хатыр хъуамæ ракуырдтаин. 
Уалынмæ фæдис ныхъхъæр кодтой, сæрдары, дам, мар- 
дæуыд... 
Фæдсгарæг æрдæгфынæйы хуызæнæй бадт æмæ æдзы- 
нæг каст Хазбимæ. Цахæм фарст ма йæм радтаид, уы- 
мæн йæхæдæг дæр ницыуал зыдта. Катайы бахауд. 
Æвæццæгæн та ацы хатт дæр йæ фыдæбæттæ дзæгъæ- 
лы кæндзысты. Цы бакæна, прокурорæй æххуыс ракура? 
Нæ. Хурийы фырты рæстдзинад зын рабæрæггæнæн нæу. 
Иу-цалдæр фарсты ма йæм ратдзæнис æмæ... 
— Хазби, фæдис дæ кæй хæдзары æрæййæфта, загъ- 
тай? 
— Хæдзары хицау горæтмæ алыгъд. Ныртæккæ дзы 
медфельдшер цæры. Уый дæр горæттаг у. Нæ медпункты 
иу мæйы размæ райдыдта кусын. 
— Ном, мыггаг ын нæй? 
— Заретæ хуыйны, Баситæй у. 
— Заретæйы хæдзар колхозы къантормæ æввахсдæр 
у æви фермæмæ? 
— Фермæйы 'рдыгæй æппæты кæройнаг хæдзары цæ- 
ры. 
— Æмбонды сæрты кæцырдыгæй фæрсты багæпп 
кодтай? 
— Хурскæсæны рдыгæй. Нурытæ тыд кæм ис, ууыл- 
ты. 
— Фæдисы куы ацыдтæ, уæд дæ хъуыдыйы не 'рцыд 
медицинон кусæджы демæ акæнын? 
— Зæгъын, расыг адæм фæхыл сты æмæ кæуылты 
дугъ кодтон, уый мæхæдæг дæр нал зыдтон. 
— Фæдисонтæй фыццаг кæуыл фембæлдтæ, уый нæ 
хъуыды кæныс? 
".— Нæ. 
Уыцы уысм фæдсгарæджы сæры фæныхæй-ныхмæ 
сты дыууæ хъуыды: иу ын дзырдта: «Ма тагъд кæн». Ин- 
70 

нæ та дзырдта: «Хазбийæн зæгъ, цæй тыххæй ахст у, 
уый». 
Фæстагмæ фыццаг хъуыды фæуæлахизис. Фæдсгарæг 
æвæстиатæй хъуамæ ацыдаид Забиты хъæумæ. Аныхас 
кодтаид медфельдшеримæ. 
— Мæн нæ уырны, уыцы чызг мыл бахъаст кодта- 
ид, уый... 
— Суагъæйыл дæ къух æрфысс, — йæхи ницыхъусæг 
скодта фæдсгарг. 
Хазби гæххæттытæм ныггуыбыр. Иæ астæу куы 
сраст, уæд йæ фарсмæ лæууыд дыууæ милиционеры. 
* + # 
Сосæ фæндагыл æхситтгæнгæ тæхы прокуратурæйы 
«Москвич». Чысыл рæстæг ма, æмæ Гобозы фырт ба- 
хæццæ уыдзæнис Забиты хъæумæ. * 
Фæлæ фæдсгарæг йæ нысанмæ цæуы? Исты йын рат- 
дзæнис Заретæимæ фембæлд? 
Хазби æнæныфсæй нæ бацыдаид чызджы хæдзармæ. 
Æнæныфсæй нæ загътаид: «Мæн нæ уырны, уыцы чызг 
бахъаст кодтаид...» 
Фыдгæнæг кæд Хазби у, уæддæр ын уыд Заретæимæ 
йæ дзырд сфыцыны рæстæг. Иугæр дзы ныфс æвæры, 
уæд уарзæттæ уыдзысты... Нæ! Хазби йæхæдæг куы за- 
гъта: нырма дзы разыйы дзуапп нæ райста. Тынг хорз. 
Ахæм адæймагимæ æнцондæр дзурæн у. 
Фæдсгарæг хъæумæ куы бахæццæ, уæд фыццаг æр- 
цагуырдта, Хазби æмбонды сæрты кæм хъуамæ 
багæпп кодтаид, уыцы бынат. Дардмæ дæр фæйнæгæй 
конд æмбонды зыхъхъырты 'хсæнты зындысты фæззæ- 
джы тыд нурыйы æвзонг цъæх æвзартæ. 
Леуан æмбондмæ æввахс бацыд. Нурыйы хуымы ас- 
тæуы, хæдзары дуары 'рдæм цыдис егъау цырыхъхъыты 
71 

фæд. Нурыйы хуымы балæгæрстæуыд къæвдайы агъом- 
мæ. 
Фæстаг хатт къæвда æруарыд Дауыты ныррæхойы- 
* нæй цалдæр сахаты фæстæдæр. 
Нырма алцы дæр уыд, Хазби куыд загъта, афтæ. 
Заретæйы иунæгæй баййæфта медпункты. Ирон 
фысджытæй кæйдæр ног роман каст. Лæппу йын салам 
радта. 
Заретæйы бур, уылæнæвæрд сæрыхил уæхсчытæм æх- 
хæст. Йæ рахиз урсцъар русыл диссаджы фидыд код- 
та сау стъæлф. Къæлæс æрфгуыты бынæй æрттывтой дыу- 
уæ цъæх цæсты. Цыбыр къабайы Заретæйы рæсугъд 
зæнгтæ цæсты тигътæ сæхимæ 'лвæстой. 
Чызг йæхимид тыхсын райдыдта: 
— Исты дæ хъæуы? Скъоламæ хъуамæ бауайон,— 
сахатмæ кæсгæйæ, афарста медфельдшер. 
— Медицинон æххуыс мæ нæ хъæуы. Ныхасаг мæ ис 
демæ. 
— Табуафси, — загъта чызг æмæ медикаментты 
скъаппы раз æрбадт. 
— Хуриты Хазбийы зоныс? 
— Цъустæ. 
— Куыд лæппу дæм кæсы? 
— Уыцы фарст æндæр искæмæ хъуамæ радтис. Æз 
æй иу мæй дæр нæма зонын. 
— Мæн фæнды дæ хъуыды базонын. 
— Æвзæр лæппу хъуамæ ма уа, — мидбылхудгæйæ, 
дзуапп радта чызг. 
— Иску йемæ ныхас кодтай хъуыддаджы фæдыл? 
— Цы хъуыддаджы фæдыл? — пиллон суагътой чыз- 
джы уадултæ. 
— Зæгъæм, медицинæйыл, колхозыл, аивадыл, уар- 
зондзинадыл... 
— Ныхас кодтам. 
— Цæуыл? 
72 

— Колхозыл, механизацийыл, фæсивæдыл, культу- 
рон улæфтыл... 
— Æмæ йæм цахæм лæгдзинад рахатыдтæ? 
— Мæ зæрдæмæ фæцыд. Æдзух йæ адæмыл, йæ хъæ- 
уыл у йæ хъуыды. Нæ куыстытæй, дам, смеханизаци 
кæнинаг бирæ ис. Афтæ, дам, хъуамæ саразæм, цæмæй 
нæ колхозонтæ горæттæгтæм мацæмæй тæхуды кæной... 
— Фæстаг хатт ма кæд ныхас кодтай Хазбиимæ? 
— Алыбон дæр æрбауайы, гъе та уынджы искуы фе- 
мбæлæм. 
— Арæх дæм бауайы? 
Чызджы уадултæ туджы азылдысты. Æрфгуытæ фе- 
лхынцъ кодта. 
— Ахæм фарстæн дзуапп радтын æнæмæнг хъуыд- 
даг у? 
— Æнæмæнг. 
— Æмæ дын куы зæгъон «иу хатт дæр нæ», уæд? 
— Нае мæ бауырндзæнис. 
— Цæуылнæ? 
— Хазби дæу кæй уарзы, уый мын загъта. Ды йын 
разыйы дзуапп кæй нæма радтай, уый дæр мын ра- 
хъаст кодта... — бахудтис фæдсгарæг. 
— Æмæ мын прокуратурæ «о» хъуамæ зæгъын кæ- 
на? Афтæ у? Фæдсгарæг органтæ ахæм хъуыддæгты фæ- 
дыл дæр райдыдтой зилын? Æндæр уын аразинаг ни- 
цыуал баззад? — мидбылхудгæйæ та загъта Заретæ. 
— Æгæр мæ ма 'фхæр, æндæра ам исты кæндзынæн 
æмæ дæ судзинтæ фых не сты... О, хæдæгай, сæрдары 
куы ныррæхуыстæуыд, уыцы рæстæджы кæм уыдтæ? — 
хъазæн ныхæстимæ йæм бахъуызын кодта, рагæй кæй 
цæттæ кодта, уыцы фарст. 
— Хæдзары. Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Демæ чи уыд? Æрмæст мын раст хъуамæ зæгъай. 
Заретæ фæтыхст. 
— Нæ йæ хъуыды кæнын. 
73 

— Дæ хæдзары искуы искæмæ милицийæ æртхъирæн 
кодтай? Уый дæр нал хъуыды кæныс? 
— Боныфæстагмæ, кæимæ бадын æмæ ныхæстæ кæ- 
нын, уый прокуратурæмæ нæ хауы. Цыбырæй мын зæгъ, 
цы дæ хъæуы, уый, — скарз Заретæ. 
— Мæн фæнды, чи дæм уыд, уый базонын. Цæй тых- 
хæй дæм уыд, уымæй дæ нæ фæрсын, — фæтызмæг фæд- 
сгарæджы хъæлæс. 
— Хазби мæм æрбауад. Иæ къухтæ йæ нæ фарстой 
æмæ уымæ бартхъирæн кодтон... хъазгæйæ. 
— Иумæ бирæ фæбадтыстут? 
— Иу-цалдæр минуты бæрц. 
— Куы здæхт, уæд загъта, кæдæм, дам, цæуын? 
— Фæдисы хъæрмæ азгъордта. 
Фæдсгарæгæн та йæ ныфсы таг аскъуыд, Заретæйæ 
хатыр ракуырдта, кæй йæ ныффæстиат кодта, уый тых- 
хæй æмæ медпунктæй ахызт. 
* * * 
Гобозы фырт лæууы фæндаджы хъæбæрыл æмæ хъуы- 
ды кæны, дарддæр цы бакæна, ууыл. Зæрдæмæ рухсы 
цъыртт никуыцæйуал хæццæ кæны... Цы цæсгомæй та 
æрлæууа прокуроры раз? Кæиæй райдайа агурын, уый 
дæр куынæуал зоны, уæд ма йын цы ныфс бавæра? 
Леан уæлдæр ахуырмæ куы бацыд, уæд буц уыд йæ 
сомбоны дæсныйадæй. Æрхъæцмæ дæр нал лæууыдис. 
Куыстмæ бæллыдис. Стыр диссæгтæ равдисынмæ баста 
йæ гæрзтæ. 
Чи йæ зоны, цал æмæ цал номдзыд юристы фæдо- 
ныл нымадта йæхи. Уый нæ, фæлæ ма уыдонæй йæхи 
амондджындæр бынаты æвæрдта. Зонад æмæ техникæ 
размæ цæуынц. Фыдракæнд раргом кæнынæн, фыдгæ- 
нæджы фæд ссарынæн цынæгъуызон фæрæзтæ æрымы- 
74 

сыдысты. Хисдæрты фæлтæрддзинад æмæ йæхи арæхст- 
дзинадæй стыр ныфсытæ æвæрдта. 
Фæлæ ахуыры азты куыд æнхъæлдта, афтæ æнцон 
ын нæ рауад адæмы 'хсæн кусын. Иæ зондамонджыты 
фæдзæхст-иу ын æдзух уый уыд: фæдсгарæг органтæн 
сæхи бон ницы бауыдзæнис, адæмимæ сын æнгом баст- 
дзинад куынæ уа, куынæ сын æххуыс кæной, уæд. Ныр 
кæм сты уыцы адæм? Цæуылнæ йын æххуыс кæнынц?! 
Ау, фыдракæнд æрцæуы стыр горæтты, сæйраг фæн- 
дæгтыл, тар хъæды. Уыцы уавæрты фыдгæнæджы рауа- 
рын æнцон хъуыддаг нæу. Уæддæр æй ссарынц. Кол- 
хозы мидæг та цъиуæй-бæдулæй кæрæдзи зонынц. Зо- 
нынц, чи сæ цы саразынхъом у, уый дæр. Уæдæ цæмæн 
æмбæхсынц, афонмæ ахæстоны чи хъуамæ бадид, уы- 
цы адæймаджы? 
Кæйдæр хъæлæбамæ Леуан йæ хъуыдытæй фæхи- 
цæн. Даргъ æхсæр лæдзæг йæ къухы, афтæмæй уынджы 
æрбацæйцыд Гуца. 
— Куыд у, æмбал фæдсгарæг, нæ колхозы хъуыддæг- 
тæ нын иууылдæр базыдтай? Кæд нæ, уæд мæн бафæрс 
æмæ дын сæ хурмæ ракалон. Тамако дæм нæй? 
Уыцы минутты дон Леуаны нæ дæлæмæ ласта, нæ 
уæлæмæ. Ныр æм Гуца йæ къух бадардта, баххуыс, дам, 
дын кæнон. Фæдсгарæгæн æндæр хуыздæр фæрæз нæ 
уыд. Хъуамæ йын сразы уыдаид. Кæд æй исчердæм фег- 
гуырсын кæнид. 
— Дард цæуыс? Уæд дæ машинæйыл адавон, — йæ 
зæрдæ йын алхæдта фæдсгарæг. 
— Нæ... Кæйдæр бæсты быдыргæс дæн... 
— Уæ быдырты исты хъахъхъæнинаг ис? 
— Хъæстаг не сты, фарон ацафон дæр нæ сæрдары 
аххосæй фесæфтысты, æндæра... 
— Сæрдары аххосæй? Цы хуызы? — бацымыдис код- 
та фæдсгарæг. 
— Цы хуызы, фæрсыс? Æз дын куы загътон, цалын- 
75 

мæ нын нæ колхозы хабæрттæ лыстæггай базонай, уæд- 
мæ дзы раст æмæ зылын нæ равзардзынæ. Ды æцæг нæ 
фехъуыстай, фарон уалдзæджы нын дины бæрæгбоны 
тыххæй Тулайы фырт æгас районы цæсты нæ колхозы 
куыд бафтыдта, уый? Æй дæ хæдзарылæй! Лæгмæрдтæ 
нæм цыдис, лæгмæрдтæ! Адæм афтæ схæццæ сты, æмæ 
дзы куыдз йæ хицауы нал зыдта. Быдырты мæт ма сæ 
уыд, цы!.. Хазбийы бафæрс. Уый хуызæн бæстæттæ дын 
сæ ничи радзурдзæнис. 
Хазбийы коймæ, Леуаны уæнгтæ барызтысты. Æнæ- 
хъæн бон æй ныккæнды дары. Хатыр курын дзы бахъæу- 
дзæнис, фæлæ ма йын исты радзурдзæнис... сæ базо- 
нын та йæ тынг фæндыд. Афæдзы размæ лæгмæрдтæ 
кæм цыд, уым æмбæхст хæрамæн æнæбаззайгæ нæ уыд. 
Чизоны, уыцы цауты фæрцы фæхæст уа сусæгдзинады 
къуыбылойы тагыл! 
— Иугæр никуыдæм цæуыс, уæд хорзæй баэзай,— 
загъта ма Гуцайæн æмæ машинæйы фæмидæг. 
* * * 
— Хуриты Хазбийæ кæд исты райстат, уæд ын сæ 
радтут æмæ йæ иунæгæй рарвитут мæнмæ, — телефоны 
хæтæлы милицимæ ныдздзырдта Леуан æмæ къæхты- 
бынæй ныуулæфыд. 
Фæдсгарæджы зæрдæ йæхи къултыл хоста. Цы цæс- 
тæй йæм ракæсдзæнис, ацы райсом дæр ма цалдæр хъæ- 
ры кæуыл ныккодта, уыцы æнæрцæф лæппу?! Уый фæс- 
тæ ма йын йæ зæрдæ райхалдзæнис? Бафæнддзæнис æй 
фæдсгарæг органтæн баххуыс кæнын? Куыд нæ дзы 
фæрисса, афтæмæй йын цы хуызы аныхъуырын кæндзæ- 
нис йæ маст? 
«Заретæ!» — ныззæлланг кодта фæдсгарæджы хъус- 
ты. — Иæ уарзон чызджы койæ хуыздæр дæгъæл не 
ссардзынæн Хазбийы зæрдæмæ! 
76 

Прокуратурæйы къæлидоры айхъуыст уæззау къæх- 
ты хъæр. Леуан йæ дзаумæттæ асæрфтытæ кодта æмæ 
къæсæры 'рдæм фæцæуæг. Уæдмæ дуар байгом æмæ ми- 
дæмæ бахызт Хазби. 
— Де 'зæр хорз. Хазби. Салæмттæ дын Баситы Заре- 
тæйæ. Диссаджы чызг равзæрстай, — лæппумæ йæ къух 
бадаргæйæ, загъта Леуан. 
Чызджы коймæ Хазбийы уадултæ тугхъулон аисты. 
Иæ къухтæ сины сæртыл авæрдта. 
— Куырмæмбæхстытæй бирæ фæхъазыдыстæм. Цы дæ 
хъæуы, уый Мын цыбыртæй зæгъ! 
Леуан исдуг фæсыкк. 
— Хатт афтæ дæр рауайы. Мæ бынаты куы уаис, уæд 
ды куыд бакæнис? 
— Ацы хабæртты фæстæ исты хуызы мæ къухмæ куы 
æрхауис, уæд дæу нæ бафæрсин, цы дын бакæнин, уы- 
мæй. 
— Иугæр афтæ у, уæд дæ къухы дæн. Кард — дæуæй, 
бæрзæй — мæнæй. Фæлæ хатыр ракурыны фæстæ тудж- 
джынтæ дæр бафидауынц. Цы бафæстиат дæ, уый дæр 
рараст кæндзынæн — æрдæг сахатмæ дæ Заретæйы фарс- 
мæ февзæрын кæндзынæн. Чызг нæ, зонды къуыбар у. 
Дæуæй мын феппæлыдис. Дзырд дæр ыл нæй, уарзы 
дæ. 
Хазби йæм æдзынæг ныккасти: 
— Диссаг... Райсом æй ме 'знаг рахуыдтай, ныр — 
мæ уарзон. 
— Нае Дæ уырны? Цом мемæ. йæхи йын бафæрс. 
Æрмæст цæуæм дзырдæй. Дæ мæстытæ ам хъуамæ ныу- 
уадзай. Фæндагыл мын иу цау хъуамæ радзурай. Ау, 
фæскомцæдисон кусæг куы дæ, инженеры дипломмæ 
куы æнхъæлмæ кæсыс, уæд юристы зын уавæрæн хъуамæ 
ма аргъ кæнай?! Хатыр дæ ракуырдтон, æндæр ма мын 
цы ис дæ зæрды! 
— Зæгъ, цы дæ хъæуы!—фæфæлмæндæрис Хазби. 
77 

— Фарон ацафон дины бæрæгбон кæй нысан код- 
тат, уый уын, мæ зæрдейæ, мæстаг Фæцис. Мæн та ал- 
иы лыстæггай базонын фæнды. Цæугæ-цæуын мын æй 
куы рахабар кæнис... 
— Афтæ у. Дур æхсын чи нæ зоны, уый дзы йæ 
къæбут фæцæф кæны. Фæлæ рæнхъон колхозоны рæ- 
дыд иуы бæрзæйыл сæмбæлы, хицауы рæдыд та йæ дæл- 
бар адæмæн сфыдбылыз кæны. Мах хъуыддаг дæр аф- 
тæ рауад... — ризгæ хъæлæсæй райдыдта Хазби. 
Сосæ фæндагыл «Москвич» цыдис сындæг. Фæдсга- 
рæджы фæндыд йæ фарсмæбадæгæн фылдæр радзу- 
рыны фадат радтын. 
Фæлмæн бадæн æй узæгау кодта. Бон-изæрмæйы 
æндыгъд нуæрттæ æрлæмæгъ сты. Улæфын домдтой. Фæ- 
лæ Хазбийæ афæдзы размæйы хабæрттæй рох ницы уыд. 
Рог машинæйы фæлмæн бадæнæй Хазбийы йæ хъуы- 
дытæ аскъæфтой фароны цаутæм æмæ йæ колхозы сæр- 
дары кабинеты февзæрын кодтой... 
Сырх хъуымацæй æмбæрзт стъолы алыварс бадынц 
Дауыт, Сиби, партбюройы раздæры секретарь Мыртæг- 
ты Карум æмæ фæскомцæдисон организацийы ног сек- 
ретарьХазби. 
Сæрдар у цыдæр бæрæгбонгъуыз. Иæхи афтæ дары, 
цыма йæм стыр цины хабар зæгъинаг ис, фæлæ барæй 
фæстиат кæны, цæмæй йæ цуры бадд"жыты ноджы сцы- 
бæл кæна. Æрæджиау райдыдта: 
— Ацы райсом æз уыдтæн партийы райкомы фыццаг 
секретарь Гаврил Петры фыртмæ. Рахабар ын кодтон, 
зæгъын, иугæр цæвиттойнаг колхоз аразынмæ æргуы- 
быр стæм, уæд нæм хъуамæ уа, сыхæгтæ нæ цæвиттон 
цæмæй райсой, ахæм исты. Мæ фæнд ын радзырдтон. 
Иæ зæрдæмæ тынг фæцыд. Редактормæ фæсидт æмæ 
йын бахæс кодта, цæмæй не 'мбырды уынаффæ æвæс- 
тиатæй ныммыхуыр кæна газеты. 
Мæ фæнд та у ахæм: рагæй фæстæмæ дины бæрæг- 
78 

бонтæ стыр ныхдур сты æхсæнадон хъуыддагæн. Майы 
мæйы райдианы, быдырон куыстыты тæккæ тæмæны 
æртæ-цыппар ббны дæргъы колхозы ничиуал бакусы. 
Уæхæдæг æй зонут, иу хъæуы фынг куы вæййы, уæд 
сыхæгты дæр фæхонынц. Куыстытæ фæстейæ баззайынц. 
Уæдæ афон у, кæрон скæнæм ацы зианхæссæг æгъдæут- 
тæн. Уый тыххæй та тæккæ абон хъуамæ æрсидæм кол- 
хозонты иумиаг æмбырд æмæ фæндон рахæссæм, цæмæй 
дины бæрæгбонтæ мачиуал араза. 
Æмæ ноджыдæр, нæ колхозы фæллойгæнджытæ хъуа- 
мæ фæсидой районы цæрджытæм, цæмæй уыдон дæр сæ 
къух сисой дзуарыбонтæ æмæ æндæр ахæм зианхæссæг 
æгъдæуттыл... 
Уæдæ цырд фæлæуут, æмбæлттæ. Æмбырд хъуамæ 
саразæм изæры. Уæдмæ газеты редакцийæ дæр исчи 
зындзæнис. Хазби, дæ фæскомцæдисонтæ, фæсивæд иу- 
уылдæр ам куыд уой. Карум, ды та коммунистты æрæм- 
бырд кæн æмæ дзы тагъддæр фервæзæм. 
— Дауыт, — дзырд йæхимæ айста Сиби, — цыма 
æгæр тагъд кæнæм, афтæ мæм кæсы. Дин цас-фæнды 
мæнг уа, цас-фæнды зиан хæсса, уæддæр æнусты дæр- 
гъы адæмы туджы сфыхт, сæ сæрымагъзы ныххызт æмæ 
йæ æвиппайды нæ аппардзынæ. Кæлмхæрд дæндагау 
æй иу сриуыгъдæй нæ фæхицæн кæндзынæ сæрымагъ- 
зæй. Рæуджыты низау ын цадæггай хос кæнын хъæуы. 
Уæдæ мах дæр æгæр ма стагъд кæнæм. Æмбырд цал- 
дæр боны фæстæдæрмæ аргъæвынæй ницы фесæфдзæ- 
нис. Бæрæгбон нырма дард у. Уæдмæ фæзилдзыстæм 
хъæуи-хъæу. Нæ Фæнд сын бамбарын кæндзыстæм зæ- 
рондæй-æвзонгæй. Никуы фехъуыстай, хыссæ, дам, арын- 
джы фыцы. Афтæ куы нæ бакæнæм, уæд нын мæнг æхст 
рауайдзæнис: хъæлæба — стыр, йæ мидæг — ницы. Ды 
та цы зæгъдзынæ, Карум? Ахæм фарстытæ партбюромæ- 
хауынц. 
79» 

— Иугæр партийы райкомы секретарь разы у, хор- 
зыл æй нымайы, уæд мах хæсджын стæм... 
— Партийы райкомы секретарь хорзыл нымайы ма- 
дзалæн йæхи, йæ афтид ном нæ, фæлæ! — æрбамæсты 
йæм ис Сиби æмæ Хазбийы 'рдæм фæзылд. 
— Фæскомцæдисонты дин æнæуый дæр нæ уыр- 
ны...— дзуапп ын радта Хурийы фырт. 
—Фæлæ дзуарыбонты минас кæнынц! Иугæр с^м 
цæуынц, уæд хъауджыдæр нал у, уырны сæ æви нæ! — 
Хазбийы ныхас фæлыг кодта сæрдар. — Кæмдæриддæр 
хорз хъæппæрис æвдисæг хъуамæ уой коммунисттæ, 
фæскомцæдисонтæ. Хисдæр фæлтæры нал рацахуыр кæн- 
дзынæ. Куы сæ æрбахонæм, уæддæр нын не 'мбырд 
сызмæнтдзысты. Нæ уынаффæйы сæрты чи ахиза, уыи- 
мæ та мæхæдæг фидаудзынæн. Хазби, искæйты арвит 
æмæ мын залмæ фæсивæды æрбакæн. Гаврил Петры 
фыртимæ баныхас кодтон æмæ æмбырдæн аргъæвæн 
нæй, — цæхгæр загъта сæрдар æмæ сыстад. 
Тыхы дон хæрдмæ ласы. 
Сæрдар йæ фæнд акодта... 
Районон газет ницæуыл бацауæрста Забиты хъæук- 
кæгты æмбырды хабæрттæ адæммæ фæхæццæ кæныны 
тыххæй. 
Абонæй фæстæмæ Забиты хъæуккæгтæ иумиаг бæ- 
рæгбонон куывд кæндзысты афæдз иу хатт — Фыццæ- 
гæм майы. 
Партийы райкомы бюро хорзыл банымадта Забиты 
хъæуккæгты хъæппæрис æмæ бахæс кодта иннæ колхо- 
зонты парторганизацитæн дæр, цæмæй йæ фарс рахæ- 
цыдаиккой. 
Фыццæгæм май!.. 
Æртæ хъæуы цæрджытæ ацы бон фыццаг хатт æрæм- 
бырд сты иумиаг фынгмæ. Куывды бирæ уыд хуынд 
адæм дæр. 
«Фынгтыл маргъы æхсыр дæр уыд»,— æппæлыдыс- 
80 

ты уазджытæ. Уыцы изæр афтæ æнхъæлæн уыд, цыма 
электроны рухсы цæджындзтæ дæр расыг уыдысты æмæ 
цух-мухтæ кодтой. 
Хазби æмæ йæ фæскомцæдисон лæппутæ уыргæфтыд 
фесты расыг адæмы сæ хæдзæрттæм кæнынæй. 
Стыр минас алкæмæн, мады æхсырау, нæ батад, фæ- 
лæ хыл, змæст дæр не 'рцыдис. 
Сæрдар цин кодта!.. Сæрдар дидин æфтыдта!.. 
Æртыккаг бон Забиты хъæуæй цъус чидæртæ куыста 
колхозы быдыры. Цыппæрæм бон — ноджы цъусдæр. 
— Колхозонтæ сæхи дзуарыбонмæ цæттæ кæнынц 
æмæ куыстмæ нæ комынц! — сæрдармæ фæхабар код- 
той бригадиртæ. 
Дауыт арвмæ схъиудта. Къултыл йæхи хоста. Карум 
æмæ Хазбимæ агурæг арвыста. Быдырæй сæ машинæ- 
йыл æрбаластой. 
— Мах адæмы раз дзырд радтам, æхсæзæм майы 
дины бæрæгбон кæй нал нысан кæндзыстæм, уый тых- 
хæй!.. — ныббогъ кодта Тулайы фырт. 
Карум фæстæмæ-фæстæмæ хæцыд йæхиуыл. Сæр- 
дармæ комкоммæ бакæсын нæ уæндыд. 
— Дзырд чи радта, уыдон быдыры сты. Нæхи дæр 
нын сæкæры цæхæрайы хуымæй ракодтой, — дзуапп ын 
радта Хазби. 
— Уæхæдæг къæпитæй кусат, уый мын ницы фæа- 
хъаз уыдзæнис. Къухдариуæггæнæг адæмы хъуамæ ба- 
кусын кæна! 
— Ибонты Сибимæ куы байхъуыстаиккам... 
— Æнæбайрайгæ фæут уæ Сибийæ!—Хазбийы ны- 
хас фæлыг кодта Дауыт. — Уый исты куы арæзтаид, уæд 
ацы хъæуы райгуырди æмæ базæронд. Фынддæс азы та 
дзы колхозы сæрдарæй фæкуыста! Фæлæ сымахæн Си- 
бийы йеттæмæ ничиуал ницы зоны. Науæд, кæм ис уæ 
Сиби? Кæй хæдзары кувы зæдтæ æмæ дауджытæн, уый 
зонут! Правленийы уæнг, партион организацийы бюро- 
6. Нартыхты Г. 
81 

йы уæнг куы у, уæд адæммæ цæуылнæ ракæсы? Æви 
йæм мæ куысты хъæндзинæдтæ агурыны йеттæмæ ницы 
хауы? Мæнæйма, афтæмæй хуыздæр разындзæнис адæ- 
мы цæсты. Иу, дам, иннæйы хъуыддæгты пахуымпар 
вæййы! Чи мын у, боныфæстагмæ, уæ идзонгон зæронд 
лæг? 
— Афтæ уæлæнгæйтты дын Сибийы кой ракæнын не 
'мбæлы, Дауыт. Нæ ног цард аразджытæй иу Сиби у! 
Æнæуый та йæ зон: ныртæккæ быдыры ис, кæд йæ бон 
зæхмæ æргуыбыркæнын нал у, уæддæр! — мæсты дзуапп 
ын радта Хазби. Раст уыцы рæстæджы кабинеты дуар 
сындæггай байгом æмæ мидæмæ бахызт Арсен. Уыдис 
ыл хуыйгæ дзабыртæ, бæмбæгæй рæтыд хæлаф æмæ 
къандзол. Йæ сæрыл — хъусджын худ. Æнæдаст цæс- 
гомыл æрзæбул дыркъуым картофы хуызæн фындз. Ар- 
мытъæпæнтæ — арсы дзæмбыты хуызæттæ. Уæнгтæй — 
стыр. Бакæс æм æмæ — арс. Иæ хъæубæстæ йæ Арс дæр 
уымæн хуыдтой. Фæлæ Арсенмæ уый хъыг нæ каст. 
— Дзуарыбоны хорзæх уæ уæд, хорз адæм! — боц- 
къайы бынæй дзурæгау сдзырдта Арсен. 
Чысыл ма бахъæуа, Хазби ныппыррыкк кæна. Ру- 
дзынджы 'рдæм фæзылд. 
— Куысты цæуылнæ дæ?! Æви дæумæ дæр дзуары- 
бондзаутæ ис æмæ дæ колхоз не 'ндавы?! — фæхъæр ыл 
кодта сæрдар. 
— Уазæг мæм уа æви нæ уа, уæддæр нын абон бæ- 
рæгбон у æмæ истытæ бацæттæ кæнын хъæуы. Æхца 
мын радтут. 
— Ахæм джидзæггаг бæрæгбонтæ аразыны бар кæй 
нал ис, уый нæма фехъуыстай?! Æви æцæгдæр арс дæ 
æмæ дæм адæмы хъæр нæ хъары?! 
— Мах номæй уынаффæ куы хастай, уæд уын нæ 
хъуыды базонын æмбæлд, æмбал сæрдар. Цæй, кæд мын 
исты дæттыс. Хылæй мын цы фæуай, уый фарсыл нæ ба- 
хæцдзæнис, — ныллæг хъæлæсæй загъта зæронд лæг. 
82 

— Ацу æмæ æхца дæр дæ дзуары хайæ ракур! — фæ- 
хъæр та йыл кодта сæрдар. 
— Æз уæ мæ мызд курын. Дзуар мæ ницы дары. 
Дыууæ туманы мын рафысс, — уыцы иугъæдон сабыр 
хъæлæсæй дзырдта Арсен. 
— Цæй, еныр ай хуызæттимæ коммунизм сараз! Æз 
ын цытæ дзурын! Уый та!.. — йæ къух ауигьгæйæ, зæ- 
ронд лæгмæ йæ чъылдым фездæхта Дауыт. 
— Арс рæхджы йæ фыдау фæуæд, дæуырдыгæй раст 
чи нæ зæгъа: хуыцау дæ уырны? — йæ размæ балæууыд, 
афтæмæй йæ афарста Хазби. 
— Хъæздыджытæ мын мæ туг æхсныфæй куы 'нуæзтой, 
хуыцаумæ сыл куы хъаст кодтон, уæд мæ йæхæдæг ни- 
куы æрфарста. Хъæздыджытæн сæ дæлдымæг куы 
скъуырдтой, уæд та йæ мæхæдæг нал æрфарстон... 
— Уæдæ хуыцауы бæрæгбонмæ дæхи цæмæн цæт- 
тæ кæныс? — уæгъд æй нал уагъта Хазби. 
— Дæу куыд фæнды? Мæ сыхæгтæй алкæмæ кусарт 
уа, æмæ æз та сур былæй бадон? — лæппумæ дисгæнæ- 
джы каст бакодта Арсен. 
— Сыхæгтæ йыл сæ къух систой, уæд та? 
— Иннæтæ куыд кæной, æз дæр — афтæ. 
— Гъе, уый лæджы ныхас у, гъе. Ибон дын мæ ну- 
азæн дæр уымæн авæрдтон. 
Арсен дуары 'рдæм азылд. Хазби йæ размæ балæу- 
уыд. 
— Колхозы лагъзгæс ам нæй. Цас дæ хъæуы? Дыууæ 
туманы дын сфаг уыдзæн. Æндæр мæм нæй, — зæронд 
лæджы армы дыууæ сырх гæххæтты фæсагъта Хазби. 
— Уæ дзуарыбонтæ уыл хъæлдзæгæй цæуæнт! — 
къæсæргæронæй ма сæм бадзырдта Арсен æмæ фæцæ- 
уæг. 
— Федтай, куыд æнцонæй æртасыд? Алкæимæ дзы 
афтæ аныхас кæн, уæд... Амæйразмæ Сиби раст дзырдта. 
Æгæр фæтагъд кодтам. 
83 

— Æмæ аныхас кодтаиккат. Партион æмæ ма фæс- 
комцæдисон организацитæ æндæр цы аразынц?!—фæ- 
хъыг сæрдар. 
— Бæргæ, фæлæ рагацау ницы зыдтам. Æмбырд ар- 
гъæвыныл та ды не сразы дæ. 
— Ам дæр та аххосджын æз дæн, нæ?! — фестъæл- 
фыд Тулайы фырт. 
Хазбийы нæ фæндыд ныхас скарз кæнын. Тулайы 
фыртæн та йæ маст сæхсыст. 
— Ды ныртæккæ цы сарæзтай, уый зоныс? — Хазби- 
мæ йæ цæстытæ схъулæттæ кодта колхозы сæрдар. 
— Цы сарæзтон? — бадис кодта лæппу. 
— Ноджы йæм ничи хъусы?! Цымæ дæхицæй æнæм- 
баргæдæр кæй æнхъæлыс?! Æз мæ быцъынæг скъуынын, 
цæмæй дзуарыбонаразджыты бакъуылымпы кæнон. Ды 
та йын мæхи цæсты раз æхца радтай! Уымæн æхца дæт- 
тын куы хъæуид, уæд нæ колхозы лагъзы цъус æхца 
ис?! Алыхатт мын афтæ кæнут! Разæй мæм худгæ кæнут, 
чъылдымырдыгæй мæм марæн кæрдтæ хæссут!—хъæр 
кæнын райдыдта Дауыт. 
Хазби йе 'взагыл дæндагæй ныххæцыд æмæ кабине- 
тæй ахызт. Йæ фæдыл йæ къахфындзтыл ахъуызыд Ка- 
рум дæр. 
* * * ! 
Уыцы бонты арв уыдис, сæгъы цæстау, ирд, фæлæ 
Дауыты сæрмæ æмбырд кодтой фыдбылызы мигътæ. 
Сæрдар йæ бон куы базыдта, минасы фынгæй никæй 
растын кæндзæнис, уæд йæхи асайдта горæтмæ. Иннæ 
бон та бафардæг райцентрмæ. Цыдæр фыдбылызæн хæр- 
хæмбæлд фæцис Гаврил Петры фыртыл. Кабинетмæ йæ 
бакодта. Æмæ уым йæ сæрмæ аскъуыдысты фыдбылы- 
зы мигътæ. 
84 

— Арфæ дын кæнын, мæ хæлар! Хорз хъæппæрис рав- 
дыстай! Дæхицæн дæр скад кодтай, мæнæн дæр æмæ ма 
æгас районæн дæр. Фельетойнаг нæ цæуыл фæкодтай?! 
Кæд дæ ницы ныфс уыд, уæд дæ цы нæ уагъта?! Дыу- 
уæ боны ныффæстиатыл куынæ хъæцыдтæ, æмæ ныр 
дæ колхозонтæ æстæм бон минас кæнынц!—Дауыты 
'рдæм кæсгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй дзырдта пар- 
тийы райкомы фыццаг секретарь Гаврил Петры фырт. 
Сæрдар йæ уавæр фæрогдæр кæныныл бацархайд- 
та: 
— Цытæ дзурыс, Гаврил Петры фырт, иу-цалдæр 
адæймагæн нæ зонын, уый йеттæмæ иннæтæ иууылдæр 
кусынмæ вæййынц... 
— Ныууадз! Знон-абон мæм телефонæй цалдæр хат- 
ты фæдзырдтой, нæ, дам, колхозонтæ кусынц, нæ, дам, 
сæрдар^ам ис... Знон та кæм уыдтæ? 
— Райсомæй быдырты азылдтæн. Уый фæстæ горæт- 
мæ бауадтæн. 
— Телефонæй дзурджытæ раст сты. Æз та, зæгъын, 
хахуыр кæнынц, — йæ къух ауыгъта Гаврил Петры 
фырт. 
— Дзургæ чи фæкодта? 
— Уый хъауджыдæр нæу. Областы хицæуттæм дæр 
куы фехъусын кæной, уымæй тæрс! Цæугæ тагъддæр. 
Бынаты дæ уæддæр ныййафой. Афтæ бакæн, уымæй уæл- 
дай куыннæуал сдзырддаг уай! Фехъуыстай?! — йæ тым- 
был къухæй стъол нытъæпп кодта Гаврил Петры фырт. 
Дауыт цæхæртæ калгæ ахызт кабинетæй. 
* * * 
Хъæууынгты хъеллау кодтой расыг адæм. Дауыт 
автомашинæ асины цурмæ баскъæрын кодта... Бухгал- 
терийы хатæнмæ бакаст. Сæйраг бухгалтер стъолмæ 
85 

æркув-æркув кодта. Лагъзгæс æфсæйнаг скъаппы йæ 
сæр батъыста æмæ цыдæр агуырдта. Сæрдары сæ ничи 
федта. Ницы сæм сдзырдта йæхæдæг дæр. Кабинетмæ 
бахызт æмæ дуар рагуыпп кодта. 
Цалдæр минуты æнæдзургæйæ фæбадт фыссæн стъо- 
лы цур. Телефоны аппаратмæ йæ цæстытæ ныццавта, цы- 
ма йын лæгъзтæ кодта, чи мæ банымыгъта, уый мын 
схъæр кæн, зæгъгæ. 
Аппараты фарсмæ йæ цæст схæцыд дæрдджын къан- 
нæг блокнотыл. Сырх чернилæйæ фыст цифрæтæм дзы 
фæкомкоммæ. 
— Уый Гаврил Петры фырты кабинеты телефоны 
номер куы у! 
Дауыт блокнот фелвæста. Арафæлдах-бафæлдах æй 
кодта. Клубгæсы блокнот! Фæлæ цæмæн ис сæрдары 
стъолыл?! Æнæмæнг, уый фæхабар кодта райкоммæ. 
Æй, куыдзы гуыбынæйдзыд!.. Дæуæй дæр та мæ уый 
схъуыдис! Багъæц, æз дын дæ удæй фæхъаздзынæн! 
Къæлидоры айхъуыст Куыдзæджы къæхты хъæр. 
Лагъзгæсмæ цыдæр дзырдæппарæн бакодта. 
Уæдмæ Дауыт бауад кабинеты иннæ кæронмæ. Цы- 
ма къулыл конд гæххæттытæм каст, афтæ слæууыд. 
Кабинеты дуар фегом æмæ Куыдзæг дыууæ гæппæн 
телефоны аппараты цур февзæрд. Стъолыл йæ цæст ахас- 
та. Гæххæттытæ азмæста. 
— Мæнæ ис. Уым æй ма агур, — блокнот æм рав- 
дыста Дауыт. 
Куыдзæг фесхъиудта. Дауыты ныхас дзы тæвд уæхс- 
тау аныхст. Цæсгом цикъæйы хуызæн ацис, уæддæр ма 
фæцарæхст: 
— Дауыт, машинæ мын куы авæрис, дæлæ сосæ фæн- 
даджы онг мæ уазджыты ныддавон. 
— Знон, кæнæ абон колхозы быдыры уыдтæ? Иу боны 
куыст дын дзы ис? Нæй! Уæдæ куыдз — дæхæдæг, куый- 
тæ — дæ уазджытæ! Зæгъ-ма, дæ блокнот цы агуырдта 
86 

ме стъолыл? Æнаккаджы хъæвдын, цытæ фæдзырдтай 
райкомы секретарæн?!» 
Куыдзæг фембæрста, йæ хъуыддæгтæ хорз кæй нал 
цæуынц. Сай-майты, ницы уыдтæн, никуыдæм фæдзырд- 
тон, зæгъгæ, лæгъзтæгæнгæ, дуармæ баввахс. Къæсæ- 
рæн æддейæ куы февзæрд, уæд райдыдта хъæр кæнын: 
— Ды колхозоитыл хъæртæ кæнын ахуыр дæ, фæлæ 
дын æз нæ ратдзынæн мæ уазджыты куыйтæ æмæ хæр- 
джытæ хоныны бар. Кæд лæг дæ, уæд æддæмæ рахиз 
æмæ сæ фен, æндæра ацы лæппутæн куыйтæ схонæн ис?! 
Хъæлæбамæ адæм фæфæдис кодтой. Уалынмæ Куы- 
дзæджы уазджытæ, æртæ лæппуйæ, лæбурынтæ куы си- 
сиккой Дауытмæ. 
Уазджытæ ма сæ къæхтыл тыхамæлттæй лæууыдыс- 
ты. Тынг æрвонгтæй нæ уыдысты иргъæвджытæ дæр. 
Лæбурджыты кæрдтæ байсын сын уæддæр бантыст. 
Алæм ныссабыр сты. Куыдзæг ма уæддæр дардæй 
æртхъирæнтæ кодта: 
— Ды мæ æнæхицау ма æнхъæл. Министрадтæ мæ 
хицæттæй йедзаг сты! Цæстыфæныкъуылдмæ дын дæ 
пакъуы акалдзысты! Мæ хæлæрттæ централон газетты 
кусынц, фельетонтæ дыл, ихуарæгау, нызгъалдзысты!.. 
Мæ къæсхуырмæ мын ма кæс!.. 
* * * 
...Прокуратурæйы «Москвич» Забиты хъæуы фæзилæн- 
мæ бахæццæис. Хазби фæдзой кодта æмæ йæ хъуыды- 
тæй фæхицæнис. 
— Уый фæстæ цы баисты Куыдзæджы уазджытæ? — 
афарста йæ фæдсгарæг. 
— Расыг адæм æгæр куы сбирæ сты, уæд сæрдармæ 
бахатыдтæн, зæгъын сын фæндагмæ машинæ радт æмæ 
сæ дæлæ стыр фæндагмæ ныппар, цалынмæ ницы фыд- 
87 

былыз æрцыд, уæдмæ. Нæ мын сразы. Уалынмæ та ра- 
сыг лæппутæй иу змæнтын райдыдта. Иннæтæ дæр та 
сызнæт сты. 
Лæг раст хъуамæ зæгъа, Дауытæн фæтарстæн. Уæз- 
ласæн машинæйыл сæ мæхæдæг нылластон стыр фæн- 
дагмæ. Уазджытæй мын иу фæдзæхста, уæ сæрдары 
къуымæлы, дам, бындз куы ныххауа, уæддæр, дам, æй 
Чорнайæ æнхъæл уæд!.. 
— Уыцы лæппутæ ма искуы ам уыдысты? 
— Ибон дæр Куыдзæгмæ уыд лæппу уазджытæ, фæ- 
лæ сæ нæ федтон. Чизоны æндæртæ уыдысты... 
— Чорнайæн йе 'ддаг бакаст куыд у? 
— Маймулийы фæздæгмæ куы бахус кæнай, уый хуы- 
зæн: чысыл, мæллæг, сауцъар, фæлæ тыртынайау — цырд. 
Иæ галиу къухы уæлармыл ис хуры ныв. 
— Кæцон у, уый нæ базыдтай? 
— Горæты, дам, цæрын, ардыгæй бацæуæны. Уынг 
дæр мын загъта, фæлæ йæм нæ бацымыдис кодтон. Мæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд... 
— Куы йыл фембæлай, уæд ма йæ базондзынæ? 
— Дæс азы фæстæ дæр мын никæимæ фæивддзаг уы- 
дзæнис, — мидбылхудгæйæ загъта Хазби æмæ йæ ныхас 
адарддæр кодта: — Сызмæнтын æнхъæл кæмæй уыд- 
тæн, уыдоны амæрдтаг кодтон. Фæлæ фæстæмæ къанто- 
ры цурмæ куы баздæхтæн, æцæг змæстæй сæ уæд бай- 
йæфтон... 
Куыд рабæрæгис, афтæмæй нæ дзуары бонæй иу 
къуырийы размæ колхоз æрхаста цалдæр мин сомы æх- 
ца. Дзуарыбоны сæ куы спайда кæной, уый тасæй сæр- 
дар уыцы æхца схъæр кæнын нæ бауагъта. Лагъзгæс 
та баздæхт-бамидæг æмæ æхца фæлæвæрдта, чидæрид- 
дæр дзы куырдта, уыдонæн. 
Уыцы хабар базонгæйæ, сæрдар мард-дзуар нал ныу- 
уагъта лагъзгæсæн. Чызджы сæрыл рахæцыд йе 'фсы- 
мæр Бибо. Чизоны, хъæлæба уайтагъд æрнымæг уыда- 
88 

ид, фæлæ Куыдзæджы æвзагæй дойнаг дур хæлы! Ра- 
сыг адæмы астæу смидæгис æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Ау, фос стут æви адæм?! Нæ йæ уынут, кæфхъуын- 
дар чызджы фæныхъуыры, уæ къух уын кæй сарæзта^ 
уый тыххæй?! «Ма кæ» йын цæуылнæ исчи зæгъы? 
Æндæр нæ хъуыд расыг адæмы. Лæбурæг æмæ ир- 
гъæвæг бæрæг нал уыдысты. Бибо йын йæ кабинеты ру- 
дзынгыл дур ныццавта æмæ авг ныппырх. 
Куыддæриддæр уыд, хылгæнджыты ныссабыр кодтам. 
Уыцы изæр раймилицийæ æрцыдысты. Бибойыл акт 
сарæзтой æмæ йæ ныккæнды баппæрстой. 
Бибойы æрцахсыны фæстæ Занийæн йæ кой, йæ 
хъæр никуыцæйуал хъуыст. 
Сæрдарæн æй хъæр нæ кодтой, æндæра, дам, Мæс- 
куымæ хъаст ахаста. 
Зæгъинаг исты уæд, æндæра зæгъджытæ алыхатт 
дæр разыны. Хабар бахæццæ сæрдары онг. 
— Фенон, кæддæра чи — кæй! — бартхъирæн кодта 
сæрдар. Стъолы лагъзæй телы бланк систа æмæ йыл 
ныффыста: 
«Галиуфарсы районы мидхъуыддæгты хайады 
хисдæр Батайы фыртмæ. 
Забиты хъæуы колхозы лагъзæй фондз мин сомы 
ахаста æмæ йæхи кæмдæр баауон кодта. Курæг уæ дæн, 
цæмæй нын йе ссарынæн баххуыс кæнат. 
Забиты хъæуы колхозы сæрдар Тулаты 
Дауыт». 
Сæрдар тел арвыста. Иæ фæдыл телефонæй фæдзырд- 
та раймилицимæ. Бамбарын сын кодта, Занийы кæ- 
цырдыгæй агурын хъæуы, уый. 
Цалдæр боны фæстæ милици Занийы ахстæй æрба- 
кодта Забиты хъæумæ. Лагъз байгом кодтой. Доку- 
менттæ басгæрстой. Æхца банымадтой. Фондз сæдæ 
дыууын фондз сомы цух разындысты. 
Мæхæдæг дзы иу капекк дæр нæ бахардз кодтон. 
89- 

Дзуарыбоны агъоммæ сæ колхозонтæн радтон... — дзырд- 
та лагъзгæс. 
— Документтæ?.. 
— Сæрдармæ сæ къух æрфыссынмæ бахастон. Абы- 
рæгътæ сæ кодта. Æнæмæн, дам, сæ цæмæн радтай... — 
йæхи раст кодта чызг, фæлæ йын уыцы ныхæстæ ницы- 
уал баххуыс кодтой. Ахæстонмæ нæ бахауд, фæлæ йæ 
куыстæй систой. 
— Бибо та цы бацис? — афарста фæдсгарæг. 
— Милицийы цæхæрадоны фынддæс боны фæхырх- 
та, стæй йæ рауагътой. 
— Уый фæстæ цы фæцис? 
— Куы кæм акусы, куы — кæм. Иу-цасдæр абадт 
ахæстоны дæр. Давды тыххæй. Зымæджы мæйты йæ 
рæстæг фылдæр ам арвиты.. 
— Æмæ цæмæй цæры? 
— Цардæй æмбисонд фæцис! Иу зæронд къæс ын ис 
æмæ, бæрæг нæу, кæд ныффæлдæхдзæнис. Æцæг сын 
цæхæрадон хорз ис, фæлæ йæм зилæг нæй. 
— Иæ хо та кæм вæййы? 
— Нæхимæ, хъæуы. Фæстаг рæстæджы сæ цæхæра- 
донæн байсынæй фæтарст æмæ колхозы æфсоны куыс- 
тытæ кæны. Клубæй дæр исы цыдæр капеччытæ. Куы- 
дзæг æй æфснайæгæй бакодта йæхимæ. 
— Бибо ам куы вæййы, уæд нæ фæкусы колхозы? 
— Куыднæ... Колхозы кæрчытæм «зылдис»... фыцгæ 
агмæ! — йæ мидбылты бахудт Хазби. 
— Давгæ дзы кодта? 
— Уæдæ йын лæвар чи цы хъуамæ радта! Фæлæ йын 
нæ батадысты. Иæ къах къæппæджы ныффидарис. 
— Æрцахстой йæ? 
— Æртæ æмбалимæ. Уый давды тыххæй дæр мæм 
фаг маст æрхауд. Ахæм амонды хицау дæн! Искуы 
цъыкк фæцыд, уæд цæф мæныл хъуамæ сæмбæла. Кол- 
хозы мын цы ракодтой, уый ракодтой, фæлæ мæм рай- 
90 

оны хицæуттæ дæр фæхъыг сты! — къæхтыбынæй ныу- 
улæфыд Хазби. 
— Уыцы давды тыххæй мын лæмбынæгдæр чи ра- 
дзурдзæнис? 
— Æгас колхозы кæй-фæнды бафæрс. 
— Иу цау сæдæ адæймаджы куы феной, уæд æй сæ- 
дæгъуызон радзурдзысты. Алчидæр æм йæхицæн пай- 
дайы цæстæй бакæсы. Мæн хъæуы, йæ ныхæстæй раст 
хатдзæг саразæн кæмæн ис, ахæм адæймаг. 
— Бафæрс Сибийы, Арсены, Карумы... Æркæс кол- 
хозонты иумæйаг æмбырды суагъæмæ... 
— Дæхæдæг мын æй куы радзурис. 
— Нæ... Мæ кой дыл æгæр арæх æмбæлдзæнис. Фæл- 
тау сæ æндæр иекæмæй фехъус. Мæхи тыххæй дын 
æрмæст зæгъдзынæн: Бибо æмæ йе 'мбæлттæ кæрчытæ 
кæй давтой, уый фæрсаг фарстыл нымадтон. Сæйраг 
мын уыд, фыдракæнды фæндагыл цы аххосæгтæм гæсгæ 
ныллæууыдысты, уыдон ныхмæ тох кæнын. Цы дзы ра- 
уад, уый та дæхæдæг фехъусдзынæ... 
Фæдсгарæг Хазбиимæ цас фылдæр ныхас кодта, 
уыйбæрц тынгдæр цыд йæ зæрдæмæ. Тынг бацымыдис 
кодта «кæрчыты давды историмæ». 
«Москвич» сындæггай ахызт къанторы агъуысты 
фæрсты æмæ медпункты цур æрлæууыд. 
Хазби фæдсгарæгмæ фæрсæджы каст бакодта. 
— Цы?.. Ардæм дæ цæмæ 'рбакодтон, уый базонын 
дæ фæнды? — Заретæйы цур дын æй зæгъдзынæн,— 
загъта фæдсгарæг æмæ медпунктмæ бахызтысты. 
Заретæ сæ куы иумæ каст, куы — иннæмæ. 
— Абон уæ дыууæйæн дæр чысыл бафыдæбон код- 
тон. Дзырд дæр ыл нæй, ныххатыр мын æй кæндзыстут. 
Æмбаргæ адæмимæ æнцон дзурæн у. Фæлæ мæхæдæг 
мæнæ æмбаргæтæй нæ дæн æмæ уын æй нæ ныббардзы- 
нæн, чындзæхсæвмæ мæ куынæ фæхонат, уæд, — мидбыл- 
худгæ сын загъта фæдсгарæг. 
91 

— Ацы хъуыддаг прокуратурæ аскъуыддзаг код- 
та? — бахудт чызг. 
— Æмæ кæд чи загъта, прокуратурæйы кусæгæн, 
дам, чындзæхсæв рахъыг кодта? О, хæдæгай, ацы лæп- 
пуйæн йæ зæрдæйы ис цыдæр рис, æмæ йæ тагъддæр 
адзæбæх кæн. Кæннод, исты куы кæна, уæд та аххос- 
джын мæ агурйнаг уыдзæнис, — худгæйæ загъта фæд- 
сгарæг æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта:—Хазби, уыцы 
хабар кæд æрцыд? 
—Фарон декабры. 
— Уæдæ æз цæуын къантормæ. Æмбырды суагъæмæ 
æркæсон. Куы февдæлай, уæд-иу мæ абæрæг кæн. 
— Абон ма иу хатт уыд ам,— фæдсгарæг куыддæр 
ахызт, афтæ Хазбийæн загъта чызг 
— Зонын æй. Æз ын алцы дæр радзырдтон. Уыцы 
æхсæв дæумæ кæй бауадтæн, уымæн æнæ схъæргæнгæ 
нал уыд. Мæнæ-мæнæ «ницы федтон» загътай, уæд мын 
фæдсгарæг æвзæр фæнд ныккодта. Æз та фыццаг афтæ 
фенхъæлдтон, зæгъын мыл милицæмæ ды бахъаст код- 
тай... 
— Æдылы! — лæппуйы уадултыл йæ уæздан армы- 
тъæпæнтæ æруадзгæйæ, загъта Заретæ. 
* * * 
Фæдсгарæг кæсы колхозонты иумæйаг æмбырды суа- 
гъæмæ. Ныхас кæны, йæ зæрдæ кæуыл дары, уыдони- 
мæ æмæ йæ зæрдæмæ арфдæр хизынц ацы цауы фæдыл 
Хазбийы дзырдтæ: «...Сæйраг мын уыдис, лæппутæ фыд- 
ракæнды фæндагыл цы аххосæгтæм гæсгæ ныллæууы- 
дысты, уыдоны ныхмæ тох кæнын...» 
Леуан халгай-мургай бæрæггæнгæ цæуы фыдракæн- 
Ды фæдыл. 
Мæнæ цæмæй райдыдта уыцы фæндаг: 
92 

Быдырон куыстыты рæстæджы адæм кæрæдзиуыл æм- 
бæлынц. Ног исты чи фехъусы, уый йæ иннæтæн радзу- 
ры. Зæронд хабæрттæ æрымысынц. Сæхи ирхæфсынц. 
Сæрибар рæстæджы фæндаджы хъæбæрыл дæр алæу- 
уынц æмæ аныхас кæнынц. Афтæ уыд Забиты хъæуы 
дæр. 
Фæлæ æрбалæууыд зымæг. Нырма зæгъ фæуарыд, 
уый фæстæ ахъаззаг мит æрæвæрдта. Уынгты азмæ- 
лæнтæ нал уыд. Зымæг дуарахæсты бакодта колхозон- 
ты. Зымæджы дуарахæсты ад Сибийы хуызæн ничи зо- 
ны Забиты хъæуккæгтæй. Хæххон хъæу Хъæндæлджыны 
арвыста йе 'взонджы бонтæ. 
Афæдзы иннæ афонты, цыма хохаг лæджы хæрд, 
нозт нæ хъуыдис, сæ муртæ зымæгмæ æфснайдтой. 
Цæххы къæрттытæ хæссынæй-иу бæхты рæгътæ фехæл- 
дысты. Сæ къæсæргæрæттæ-иу суг кæнæ сæнарæй бай- 
дзаг кодтой. 
Сиби хорз æмбæрста, йæ адæм афтæ цæмæн кодтой, 
уый. Зымæджы райдианæй-иу суанг уалдзæгмæ хъæуæй 
хъæумæ бацæуæн нæ уыд. Ахæм рæстæджы исты фæ- 
цух дæ, уæд æм æлхæнынмæ никуыдæм ацæудзынæ, 
уæймæ йæ ничи æрбаласдзæнис. 
Хæххон даргъ зымæг адæмы сахуыр кодта иуран ба- 
дыныл. Иæ мæт, йæ бирæ сагъæстимæ хохаг цард афæ- 
дзы æмбйсы бæрц фынæй уыдис, лæгæты йæ зæвæт- 
стæрæг арсау... 
Дуг раивта. Фендæр сты царды уавæртæ. Зæххæй 
хайджын бацис ирон лæг дæр. Ныр йæ хъæумæ ис со- 
сæ фæндаг, хъæуы мидæг — магазин, медпункт, скъо- 
ла... 
Хисдæр фæлтæр уæддæр сæ ахуыр нæ сафынц. Ма- 
газин цæххæй никуы рафидийы, зæрæдтæ дзы уæддæр 
иу æлхæд кæнынц зымæджы фаг. Кусарт дæр зымæгваг 
акæнынц, хæрд, нозтæй къæбицтæ сæ хъуырæй акæ- 
лынц. Мит куы ныууары. уæд та тæвд пецы цурæй æд- 
93 

дæмæ нал фæцæуынц. Фыдæлтæй фæстæмæ афтæ ахуыр 
уыдысты. Афтæ хорз кæсы, хохæй Забиты хъæумæ чи 
æрлыгъдис, уыдонмæ дæр. 
Фæлæ ма Забиты хъæуы ис фæсивæд дæр. Æвзонг 
зæрдæйæн та æндæр сты йæ домæнтæ, йæ бæллицтæ. 
Хъарм пецы фарсмæ бадын нæ фæразы. Фылдæр змæлдг 
фылдæр хъæлæба кæм ис, уырдæм æппары йæхи. Йæ 
цины базыртыл тæхын æй фæнды. 
— Быдыртæм хъацæнтæ аласут, дыргъбæлæсты бын- 
дзæфхæдты алыварс скъахут!—фæсивæдæн æппынæ- 
дзух уый уыд колхозы сæрдары ныхас. 
— Хорз. Изæрмæ уым фæкусдзыстæм. Уый фæстæ 
та? 
— Ныры бон «скæс æмæ ныккæс»-ы йеттæмæ нæу. 
Куыствæллад лæг та хъуамæ улæфгæ бакæна. Дыккаг 
бон дæр æй кусынмæ цæуын хъæудзæн. 
— Кусыны йеттæмæ дзы ницы хъæуы? 
— Цард куыстæй у. Бакæсут-ма-иу колхозы къан- 
тормæ, кæддæра æмбисæхсæвмæ уым нæ вæййæм?! 
Правленийы агъуысты рудзгуытæй, æцæгдæр, рухс 
калд стыр фæсахсæвæртæм. 
Колхозы хицæуттæ фæстиуджытæ арæзтой афæдзы 
куыстæн. Центнертæ, сомтæ, проценттæ нымадтой. Фæ- 
сивæды домæнтæн та ахæмтæй æххæстгæнæн нæ уыд. 
Хицæуттæй сæм æвдæлгæ дæр никæй кодта... 
Колхозæн уыдис клуб. Кæддæр-иу æм районæй ки- 
нонывтæ дæр æрластой. Уый фæстæ сын загътой: 
— Адæм кæм бадынц, уым киноаппараттæ æрæвæ- 
рыны бар нæй. Киноаппараттæн цалынмæ сæрмагонд 
бынат саразат. уæдмæ нæм мауал æнхъæлмæ кæсут... 
Ахæм хатæн аразынмæ сæрды æвдæлгæ никæй код- 
та, зымæджы та йын аразæн нæ уыд. 
Цъус цыдæр хиирхæфсæнтæ уыд клубы, фæлæ къуын- 
дæг хатæны фондз адæймаджы фаг æрбадæн дæр нæ 
уыд. Уымæй дæр йæ дуар стæм хатт уыд гом. 
94 

Фæсивæдмæ нал æвдæлд фæскомцæдисон организа- 
цийы дæр. Иæ секретарь фæсаууонмæ ахуыр кодта ин- 
ституты. Бон-изæрмæ техникæимæ архайдта, æхсæв- 
бонмæ та чингуытæй нал иста йæ сæр. 
Бухгалтерийы хатæны алыхатт дæр сыгъд арт. Иу- 
хатт Бибо æмæ æртæ йе 'мцахъхъæн лæппуйы æрхъула 
сты тæвд пецыл. 
Бибо фæндонæй колхозон уыд. Иу бон кусгæ код- 
та, æртæ боны та кæсаг ахста. Дзырдтой, Бибо, дамт 
уарзы сыхаг хъæуты кæркдæтты ацуан кæнын дæр. Кол- 
хозонтæй Бибойы йæ риуыл æгънæгæн ничи хуыдта. 
Сæрдарæн та бынтон йæ цæсты сындз уыд æмæ Бибойы 
азар басыгъта иннæ лæппуты дæр: 
— Ам адæм æхсæвæй-бонæй кусгæ кæнынц. Фæлæ 
сымах та цæмæ æрбасхъиудтат, хæдзæрттæ уын нæй? — 
сбустæ сыл кодта Тулайы фырт. 
Лæппутæн хæдзæрттæ бæргæ уыд, фæлæ цы кæна 
æвзонг зæрдæ?.. Йæхи аирхæфсын кæй нæ фæнды?.. 
Лæппутæ хъуыр-хъуыргæнгæ ныххызтысты уынгмæ. 
— Цомут махмæ. Къамтæй нæхи аирхæфсæм, — загъ- 
та сын Бибо. 
Лæппутæй иу, цыма, ницы фехъуыста. Йæхи иуварс 
ласын райдыдта. 
Абгар, æнхъæл дæн, дæ романтæ фыссынмæ нæ 
тагъд кæныс. Немæ рацу. Нæ фæзиан кæндзынæ. Лæп- 
путæ дæ фарсмæ куы уой, уæд дын зындоны дæр — чын- 
дзæхсæв, — Бибо йын йæ цонгмæ бавнæлдта. 
Абгар фæсмон, æцæгдæр, нæ фæкодта. Биботы хæ- 
дзары сæхи йеттæмæ ничи уыд. Нырма къамтæй фæ- 
хъазыдысты, уый фæстæ сын фысым фынгмæ æрхаста, 
йæ къухы цы бафтыд, уый: арахъхъ, цæхджын пъами- 
дортæ, цыхт... 
Куыд сæ фæндыд, афтæ арвыстой зымæгон æхсæв, 
Сæ зæрдæмæ фæцыд. Уыцы бынатмæ та æрæмбырд сты 
дыккаг, æртыккаг æхсæв дæр... 
95 

Иуахæмы Бибо фæндон бахаста: къамтæй ахъазæм. 
Чи фембылды уа, уый нæ фæхонæд. 
— Бибо, æз алыбон дæ хæдзары куы минас кæнын, 
уæд дæ æнæфембылдæй нæ ахондзынæн, æнхъæлыс?! 
Цомут ацы тæккæ дæр, — уырдыг фестад Абгар. 
— Афтæмæй нын ницы рауайдзæнис, мæ комдзæгтæ 
мын кæм нымайой, ахæм ран мын ад ницы кæны. 
— Уæдæ хæрæндон æмæ ресторан та нæ хъæуы нæй. 
— Ресторан? Куыдзы кой дæр кæныс! Дыууæ карчы 
нын фаг сты æмæ сæ ам дæр сфыцдзыстæм. Мæнæ арт 
æнæхъуаджы куы судзы. Сæн уæййаг та бирæ рæтты ис, 
куыд у, лæппутæ, минас кæнæм?! Искæйы уæ кæлмæр- 
зæн хъæуы? Лæгдзинадыл йæ къух исы!? — сæ цæсты- 
тæм сын ныккастис Бибо æмæ Абгары уæхск нытътъæпп 
кодта. — Фыццаг дзуаппы бар дæуæн! Æмгардзинадыл 
дæ къух исыс? 
Ахæм фарстæн «о» нæ зæгъдзæнис иунæг æвзонг 
адæймаг дæр. Фæлтау... 
— Искæмæй дæлдзиныгдæры тæрхъустæ бахæрæнт! 
стъол нытътъæпп кодта Абгар. 
Дæлдæры бынаты йæхи ничи 'вæрдта иннæтæй дæр. 
Къамтæй хъазт сцырын. Æнхъæл ын ничи уыд, аф- 
тæмæй фембылды Бибо. 
— Фынгæй сæрибар дæ. Цалдæр æхсæв дæумæ ми- 
нас кæнæм... — йæ зæрдæ балхæнын фæндыд лæппуты. — 
Ногæй ахъазæм! 
— Уый гæнæн нæй! — йæ къухтæ стылдта Бибо, — 
дзырд дзырд у æмæ искуы йæ сæрты куы ахизон, уæд 
мыл марынæй дæр ма бацауæрдут! Фарст скъуыддзаг 
у. Æрмæст мын хъуамæ баххуыс кæнат. Сæнмæ мæхæ- 
дæг цæуын, кæрчытæ сымах ацæттæ кæнут. Ныртæккæ 
уын сæ рацахсдзынæн. Аст литры сæн фаг уыдзæнис? 
— Æгæр дæр у. 
— Уæдæ ацы дурын хæссын. Цæл, минас кæнут, æм- 
гæрттæ, царды уын æндæр ницы баззайдзæнис, — къæ- 
96 

сæрæй ма бадзырдта Бибо. Чысыл фæстæдæр пецы фарс- 
мæ февзæрд дыууæ æнæсæр карчы. 
— Дон уал стæвд кодтаиккам... 
— Урс раздарæнтæ уæ нæ хъæуы?! Кæрчытæ уæм 
рæсугъд официанткæ куынæ æрхæсса, уæд сæ нæ ба- 
комдзыстут? Æз тæхын!—дурынимæ феддæдуар ис 
Бибо. 
Минасы дыккæгæм бон лæппутæ ноджы æнæзивæг- 
дæрæй æрæмбырд сты Биботæм. 
Ацы хатт фембылды Абгар. 
«Цæуын», загъта, фæлæ йæ йæхæдæг дæр нæ зыд- 
та — кæдæм. Сæн самал кæнын æнцон у. Кæрчытæ кæ- 
цæй æрхæсса?! Æхсæвыгон сын колхозæй рафыссæн нæй. 
Искæмæй балхæна? Ау, æмæ йæ ничи бафæрсдзæнис, 
цæмæн дæ бахъуыдысты, уæхи кæркдон йедзаг куы у, 
зæгъгæ?! Дыууæ карчы цы 'фсон ракура йæ ныййар- 
джытæй?! Лæппутæм афтидæй баздæхæн нæй. Иæ хуыз- 
дæр хос — сæхи кæрчытæй радавын. 
Æнæуынæрæй бахызт кæркдоны цурмæ. Сæ куыдз 
йæ размæ рауад. Басмыстытæ йæм кодта. Хæрдмæ йæм 
скаст. Абгары зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста. 
Куыдз, дам, зæрдæ зоны. Уæдæ йын куыдз базыдта, йæ 
зæрдæйы цы ис, уый?! Æнæууæнчы смыстытæ йæм уы- 
мæн кæны?! Уæдæ йыл цæуылнæ срæйдта? 
Абгар лæууы кæркдоны раз. Тæрсгæ-ризгæ бакæсы 
сæ хæдзары 'рдæм. Афтæ йæм кæсы, цыма йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп хъуысы суанг дæллаг сыхмæ. 
Чи зоны йæ хæдзары хицæуттæ уынгæ дæр кæнынц. 
Куыддæр кæркдонмæ бахлза, афтæ йыл дуар æддейæ 
æрæхгæндзысты, фæдис ныхъхъæр кæндзысты. Адæм 
кæркдоны дуар бакæндзысты æмæ... 
Дымгæбоны гæдыбæласау срызтысты Абгары уæнг- 
тæ. Иурæстæджы афæнд кодта фæстæмæ аздæхын. Иу- 
дыууæ къахдзæфы акодта кулдуары 'рдæм. Куыдз йæ 
рæзты æрзылд. 
7. Нартыхты Г. 97 

Абгар фыццаг хатт цыдис хуыснæджы. Тас ын йæ 
зонд афтæ схæццæ кодта æмæ дзы рох дæр фæцис, йæ 
райгуырæн хæдзары кæрты кæй лæууыд. Кæркдонмæ 
хизгæ йæ куы фендæуыдаид, уæддæр ын сæфсонгæнæн 
кæй уыд: «Цыдæр зæрæдхсайгæ уынæр мæм дзы рай- 
хъуыстис æмæ...» 
Æмбæлттæ йæ тæппудыл куы банымадтаиккой, уы- 
мæй тарст. Йæхи фæфидар кодта. Кæркдонмæ бахызт, 
Æнæуынæрæй райста иу карк æмæ йын йæ бæрзæй сыз- 
дыхта. Бавнæлдта дыккагмæ дæр... 
Палтойы мидæгæй, йе дæлæрмтты дыууæ карчы 
скъæфы Болаты хæдзары 'рдæм. Ныр Абгар нал мæт 
кодта, цы сарæзта, ууыл. Дывæр тас бацыд йе уæнгты. 
Куы фæхъæр уа, уæд... Кæцæй сæ давы, уый хъуаджы- 
дæр нал у. Иæ хид цъыкк-цъыкк кодта, афтæмæй ба- 
хæццæ минасгæнæн бынатмæ. Иæ хуыз фæцыд. Комы- 
къултæ хус кодтой. Уæрджытæ сæ ризынæй не 'нца- 
дысты. 
«Æвæццæгæн, иу мæймæ дæр мæ хъуыры къæбæр 
нал ныххиздзæнис»,—хъуыды кодта Абгар. Фæлæ йæ 
лæппуты хъазæн ныхæстæ æрсабыр кодтой. Цалдæр 
агуывзæ сæн куы адæлмæ кодта, уæд та йæ тас сæфын 
райдыдта. 
* * * 
Кæрчытæй кæй фæхъуыд, уый бинонтæй ничи ба- 
зыдта. Абгар уæддæр нæ уæндыд хъæццулы бынæй йæ 
сæр радарын. Лæппуйыл æртæфстысты йæ дысоны митæ. 
Фæсмонæй йæхи хордта, фæлæ, цы 'рцыд, уымæн раз- 
дахæн нал уыд. 
Ныййарджытæн «мæ сæрæн нæ дæн» загъта, фæлæ 
хуыссæны хъуырдухæн дæр нал уыд йæ бон. Æхсæвы 
98 

нуæзт æмæ фæсмон æй фæхты хосты хуызæн ныккод- 
той. 
Ныййарджытæ æддæмæ куы фесты, уæд Абгар йæ 
дзаумæттæ акодта. Тагъд-тагъд ахызт уынгмæ.. Цыдис 
æмæ йæ цæстытæ зæххæй сисын нæ уæндыд. Хъæубæс- 
тæ, цыма уымæ кастысты, ууыл худтысты, афтæ æн- 
хъæлдта. 
«Сихор хæрынмæ-иу ардæм рацæут», — æхсæвы сæ 
бафæдзæхста Бибо. Уырдæм ныццæуын йæ фæсонæр- 
хæджы дæр нал уыд. Уынджы, уазал дымгæмæ дæр 
кæдмæ лæууыдаид? Клубы 'рдæм йæ ных сарæзта. Иæ 
дуарыл уыд стыр гуыдыр. Æрбамæсты. «Æниу гом та 
кæд вæййы», — загъта йæхимид. Ныр та магазины 
'рдæм фæцæуæг. Мидæгæй дзæвгар чидæртæ' лæууыд. 
Исты балхæныны фæнд æм нæ уыд. Уæддæр йæ цæст 
хаста тæрхджытыл. Уæдæ уыцы хъармы цæй æфсон 
алæууыдаид! Чингуытæ уæйгæнæн хайады цур дзæвгар 
афæстиат. 
— Абгар, тынг хорз чингуытæ нæм ис. Нæ дæ хъæ- 
уы? — афарста йæ уæйгæнæг чызг. 
— Исты мын дзы равзар, — загъта Абгар æмæ тæр- 
хæгыл æрæвæрдта æртæ сомы. 
— Уыцы æхцайæ нын дзæбæхдæр къамтæй радт. 
Чингуытæ ахуыр адæмæн ныууадз...—Абгары уæхсчы 
сæрты чызгмæ бадзырдта Бибо. 
Уæйгæнæг фæрсæджы каст бакодта Абгармæ. 
— Уымæ цы кæсыс! Чиныгæй иу адæймаг ирхæфс- 
дзæнис йæхи, хъазæн къамтæй — цалдæр!—чызгæн та 
загъта Бибо æмæ йæм Абгар 'хца æввахсдæр баласта. 
Абгар уæлдай ницыуал загъта. Бибо къамты къопп 
йæ дзыппы нывзылдта. Лæппуйы цонгыл ныххæцыд æмæ 
йæ уынгмæ акодта. 
— Лæппу, мæ цæсты ахадын райдыдтай. Æнцъухын- 
мæ дæр фыдбылыз разындтæ. Райсомæй нырмæ дæуæй 
æппæлæм... — йе уæхск ын æрхоста Бибо. Фæлæ уыцы 
99 

æппæлæн дзырдтæ Абгармæ нæ хъардтой. Цы хуызы 
дзы фæиппæрд уыдаид, уымæн æфсон агуырдта. 
— Абонæй фæстæмæ мæ дзыхмæ æртах дæр нал схæс- 
дзынæн, — иннæрдæм кæсгæйæ, загъта Абгар. 
— Æмæ дын тыхæй чи дары! Æз дзурын, куы дæ ба- 
фæнда, уæд дæ бон æртæ мæ хуызæны бæрц бануазын 
кæй у... Цæугæ кæн, дысон куыд бадзырдтам, уый дæ 
ферохис? — йæ хъæлæс цæхгæр фæивта Бибо. 
— Нæ мæ 'вдæлы. Мæ мад йæ сæрæн нæу æмæ йын 
медпунктæй хос хъуамæ ахæссон. 
— Æфсæнттæ ма кæн. Дæ мады ныртæккæ хъæл- 
дзæг, худгæйæ федтон куыройы, — йæ уæхскæй йæ бас- 
хуыста Бибо. 
— Æз дын æй мæлæтдзаг рынчын куынæ рахуыд- 
тон. Иæ сæр риссы, — йæ рæдыд бараст кодта лæппу. 
—Иæ лæгдзинады иу æхсæвы фаг йеттæмæ кæмæн нæ 
кæны, милуаны аргъæй ссаргæ æмгары капеччытыл чи 
ныууæй кæны, уыдоны митæ ма кæн. Нæ дæ хъæуы? Ма 
баназ! Нæ дæ фæнды? Ма ахъаз! Хъуыддаг æндæр цæй- 
дæр мидæг ис. Ацы къамтæ дын цæмæн балхæнын код- 
тон, уый зоныс? Иу ног хъазт базыдтон æмæ йæ лæп- 
путæн хъуамæ бацамонон. Ахæм худæг хъазт у, æмæ дæ 
фæрстæ кæд тæнæг сты, уæд ма рацу. Арæдывтытæ дын 
кæндзысты!.. — Бибо йемæ ныхасгæнæджы цæстытæм 
ныккаст, фæчъил ис æви нæ, уый базонын æй фæндыд. 
Абгар ын разыйы дзуапп нæ радта. Сæ бынатæй уæд- 
дæр анкъуыстыты. Абгар, йæ къæхтæ йæ фæдыл тыхла- 
сæгау, цыдис æмæ йæ цæст хаста йæ алфæмблай. Бибо- 
йæ фæхицæны æфсон агуырдта. 
Æммыст æм æфсонæн дæр куы фæдзурид исчи. Фæ- 
стæмæ йæ куы фæкæсын кæнид... Донæй дуртæ хæссын- 
мæ дæр æй куы арвитид... Уæдта куы фæбырид æуæ йæ 
къах куы асæттид... 
Биботæм баздæхыны фæлтау Абгар алцæуыл дæр 
100 

разы уыд, фæлæ йæ хъуыдытæй ницы рауад æмæ хъел- 
лæуттæгæнгæ цыдис Бибойы фæдыл. 
* * * 
Кæмæндæр, дам, йæ куырой фезгъæлста æмæ йыа 
сасир дæр йæ фæдыл фехста. Ахæм ми æрцыдис Тулайы 
фыртыл дæр, колхозы кæркдон хъахъхъæнæг Бебаты 
Арсен æм æвирхъау хабар куы бахаста, уæд... 
...Арсен уарзта цуан кæиын. 
Цуаны цæугæйæ, йæ уæхскыл хаста дыууæхстон 
топп, йæ роныл — рувасахсæн къæпхæнтæ, йæ къухы — 
цыргъ фæрæт. 
Ничи йæ зыдта, Арсен рæстдзæвин уыдис æви нæ. 
Æвæццæгæн, топпы кæсæнæй сырдмæ иикуы ныккаст. 
Кæд ныккаст, уæддæр маргæ никуы ницы акодтаид. Ца- 
лыимæ топпы кæсæнæй йæ амæттаджы агуырдтаид, 
уæдмæ сырд фæсхохмæ дæр ахæццæ уыдаид. 
Цуаигæнæг лæг алыхатт дзагармæй ие здæхы. Арсе- 
ны та æрфыгæлхыицъæй здæхгæ иикуы иичи федта: 
«Дзæгъæлы нæ фæхъеллау кодтон. Мæ хъуына азгъæлд 
æмæ мæ мондæгтæ амардтои», — уыдис-иу йæ дзуапп. 
Арсен никуы ницæуыл тагъд кодта. Рæстæгæн фæ- 
уынæнхъæл никуы уыд. Уæддæр базæронд. Æрлæмæгъ 
сты, кæддæр галы бæрзæй кæмæй здыхта, уыцы цæнгтæ. 
Колхоз ын пенси снысан кодта. Уæддæр куыста колхозы 
кæркдоны хъахъхъæпæгæй... 
...Уый размæ æхсæв, изæрмилтæй фæстæмæ дымдта 
æмæ уарыд мит. Арсен цалдæр хатты ахъахъхъæдта. 
Рудзынгæй-иу акаст. Кæркуасæнты цыдæр хъæлæба ауад 
йæ хъустыл. «Æвæццæгæн дымгæ у», — ныфс авæрдта 
йæхицæн. Пец ныууазал æмæ зæронд лæг зивæг кодта 
сыстынмæ. Фæстагмæ йæ зæрдæ нæ фæлæууыд. Кæрцы 
йæхи æрбатыхта æмæ æддæмæ ахызт. 
101 

Дымгæ банцад. Мит нал уарыд. Æхсæвы уард митæй 
зæххыл кæм æппындæр нæ уыд, кæм та дзы дымгæ хъæ- 
пæптæ сæвæрдта. Хъахъхъæнæг сфæнд кодта кæркдоны 
алыварс æрзилын. Ахызтис иу рудзынджы цурты. Иннæ- 
йы цур æрлæууыд. Арф миты зындис ног фæдтæ. Иувæр- 
сты бацыд рудзынджы цурмæ. Æвгты бæсты йыл уыд 
фæйнæджытæ хуыд. Бавнæлдта сæм. Сæ бинаг зæгæл- 
тæ уыдысты æфтыд. Фæйнæрдæм сыл ахæцыд. Адæймаг 
дзы сæрибарæй бабырдзæнис. Фæйнæджыты суагъта. 
Сæ бынаты та абадтысты. Бакæс сæм æмæ — рудзынг у 
фидар æхгæд! 
«Фæлтæрд къухты фæд. Цæмæйзон, кæдæй нырмæ 
дзы пайда кæны, фæлæ мын ацы хатт дард нал аирвæз- 
дзынæ. Боныгъæд дæ афæлывта, мæ лымæн. Ныртæккæ 
дæ, фынæй тæрхъусау, фесхъиуын кæндзынæн дæ тарф 
фынæйæ», — бартхъирæн кодта Арсен. Дыууæхстон топп 
йæ уæхскыл баппæрста æмæ араст, ногуард митыл цы 
дыууæ фæды зындис, уыдон иувæрсты. Уыцы афоны 
уынгты змæлæг нæма уыд. 
Рагон цуанон æмбæрста къæрныхты хъуыды: мит уа- 
ры æмæ дымы. Æрдæг сахаты фæстæ сæ фæдæн йæ кой 
дæр нал фæзындзæнис. Фæлæ, се 'намондæн, уарын фæ- 
лæууыд. Дымгæ ныссабыр. Гæнæн кæм уыд, уым фæд 
цыдис фæсвæндæгты. Цалдæр минуты фæстæ Арсен ба- 
лæууыд Болаты кæрты. 
Зæххыл æвæрд хæдзары рудзыигæй рухс калд. Ар- 
сен æм æввахс бацыд. Мидæмæ бакаст. Пецы алыварс 
бадынц цыппарæй. Уæларт æвæрд агæй ныхъхъил сты 
карчы къæхтæ. Арсен каудуары цурмæ аздæхт. Æхсæн- 
гарз æмбондыл бахъил кодта æмæ хæдзармæ бадзырдта: 
— Уæ, Бибо! Уæ рухс куы судзы, бадгæ кæныс?! 
Спичкæйы къопп мын куы авæрис. Æнæ тамакойæ мæ- 
лын! — йæхи стæригъæддаг кодта хъахъхъæнæг. 
— Ныртæккæ, Арсен, мæ дзаумæттæ акæноп! — ми- 
дæгæй райхъуыстис Бибойы хъæлæс. Уæдмæ дуар фегом 
102 

æмæ йæ хæдоны сæхтæджытæ æфтаугæ, уынгмæ рахызт. 
— Иу фыдбойнаг чиныг мын мæ хуыссæг сæттын кæ- 
ны... — лæгмæ спичкæйы къопп дæтгæйæ, загъта Бибо. 
— Тæхудиаг у, чиныг кæсын чи зоны. Иугæр фæхуыс- 
сæгхъæлдзæг дæ, уæд дæм иучысыл хъуамæ байхъусон. 
Хæрд, нозтыл дæ нæ бадомдзынæн. Ахæмты афон нæу, — 
загъта хъахъхъæнæг æмæ хæдзары 'рдæм цалдæр къах- 
дзæфы акодта. 
Бибо ма адæргæй, цы акодтаид, уымæн ницыуал 
зыдта. 
— Мæ сæр фæрыст... Ацы минутыл рухс хъуамæ 
ахуыссын кодтаин. Фæлтау, райсом мæхæдæг бацæудзы- 
нæн фермæмæ. Зани дæр мæм хæцы, фынæй кæныи, дам, 
мæ нæ уадзыс. Хæрзæхсæв у, суазал дæн... 
— Зани горæтæй æрбаздæхт? Цæмæйдæр æй хъуамæ 
афæрсон, — дуармæ æввахсæй-æввахсдæр кодта хъахъ- 
хъæнæг. 
Уæдмæ Бибо хæдзары смидæг. Рухс ахуыссын кодта. 
Арсен дуарыл бахæцыд. Æхгæд разынд. Зæронд лæг 
мидæмæ бадзырдта: 
— Бибо, мæн хинæйдзаг рувас куы никуы афæлывта, 
уæд м.æ ды куыд фæсайдзынæ! Рухс ссудз! Дæ уазджытæ 
талынджы фæтæрсдзысты. Мæнæн та дуар бакæн. Мæ 
кæрчытæй уæларт цал ис, уый хъуамæ базонон, мили- 
цийæн дзуапп дæттынæй дын мемæ дзурын пайдадæр 
уыдзæпис! 
Мидæгæй райхъуыст сусу-бусу. Уалынмæ рухс 
ссыгъд. Дуар байгом. 
Арсены фындзыл сæмбæлд фых карчы æхцон тæф. 
Къуымты йæ цæст ахаста. Цыппар лæппу йæм чъыл- 
дымыздæхтытæй лæууыдысты. 
Арсен æнæдзургæйæ бирæ фæлæууыд къæсæргæрон. 
Фæстæмæ здæхгæйæ, агмæ ацамыдта: «Уæ къух сæм 
куыднæуал фæкæнат. Ацы хæдзарæй уæ къах куыдни- 
103 

чердæм авæрат. Ныхасаг мæ уыдзæнис уемæ», — ныф- 
фæдзæхста хуыснæджыты æмæ ахызт уынгмæ. 
Уыцы минутæй сæрдары феныны онг, катайгæнгæ, 
хъеллау кодта кæркдоны алыварс. Уымæйразмæ хъахъ- 
хъæнæгæн дыууæ къуырийы куыстмызд нал радтой сæфт 
кæрчыты аргъмæ. Æнæуый та... нырыонг иунæг Бибо 
уарзта адæмы кæркдæтты зилын. Ныр цыппар баисты. 
Балбирæгътæ та ныхджындæр, тæссагдæр сты. Абои 
кæрчытæ адавтой, райсом — хъуццытæ, иннæбон хæ- 
дзæрттæ сæттын райдайдзысты, — йæхимидæг сагъæс- 
гæнгæ араст колхозы сæрдармæ. 
* * * 
— Арс, тагъд хъуыддаг æй куы хуыдтай, фæлæ дзур- 
гæ куы ницы кæныс. Нæ мæ 'вдæлы, — бацырд æй кодта 
Тулайы фырт, хъахъхъæнæг æм сæумæцъæхæй кабиыет- 
мæ куы бацыд, уæд. 
— Хъуыддаг тагъдкæнинаг у, мæ хур, фæлæ йын уы- 
иаффæ рахæссыныл ма фæтагъд кæн. Масты зæрдæ дæ 
ма асайæд йæ фæдыл. Бынаты йæ нæхæдæг хъуамæ æр- 
бæстон кæиæм æнæхъæлæбайæ... — дардыл æрзылдис 
Арсен. 
— Куы æрыхснырсынц, «цæр» уый фæстæ дзурыиц. 
Зæгъ, цы дæ хъæуы?! 
— Хъæуы фæсивæдæй чидæртæ галиу кæнын райдыд- 
той. Стыр хъуыддаг не 'рцыдис, фæлæ... Артæй стъæл- 
фæн æнцондæр ахуыссынгæнæн у... Дысон чидæртæ 
кæркдонмæ бахызтысты... 
— Адавтой дзы? 
— Уæдæ афтидæй дæр кæм аздæхтаиккой. Цыппар 
дзы фæхъуыд. 
— Дæ зæрдæ кæмæ æхсайы? 
104 

— Æхсайгæ нæ, уæларт сæ баййæфтон Болаты Би- 
бойы хæдзары. 
— Ноджы та Бибо?! — ыыббогъ кодта сæрдар æмæ 
телефоны хæтæлмæ фæлæбурдта. — Багъæц, абырæг! 
Абонæй фæстæмæ а-бæстаг дон нал баназдзынæ! 
— Дауыт, милицимæ цæмæн дзурыс? Нымудзæг, 
миййаг, не 'рбацыдтæн, — лæгъзтæмæ фæцис Арсен, — 
давджытæ цыппар сты. Цæмæйзон, цы хъысмæт сæм æи- 
хъæлмæ кæсы, ратæр-батæры куы бахауой, уæд. Фæл- 
тау сæм нæхæдæг фæсидæм. Сæ хъустæ сыи сыздухæм. 
Адæмы раз сæ æрлæууын кæнæм, давæггаг кæрчытæ сæ 
къухы, афтæмæй. Æххыту сыл фæкæнæм. Уый сæм 
тынгдæр бахъардзæнис. Кæрчытæ та сын цалдæрæвæ- 
рæй бафидын кæнæм. 
— Абырæгмæ уайдзæф куы хъарид, уæд абырæг дæр 
нæ уаид! — фæхъæр ыл кодта Дауыт. 
— Цæй абырæг æмæ цæй цыдæр. Сонт рæдиаг вæййы 
æмæ йæ хъомыл кæнын хъæуы. Чысыл ницæй тыххæй 
сæ милицийы къухы ма фæсадз. Лæгъзтæ дып кæиын. 
Дæ фыды цахъхъæн дæи. Фæхатыр мæ кæн. Худаистæй 
дын лæгъзтæ кæнып... — йæ худ систа зæронд лæг. 
— Арс, дæ хæс сæххæст кодтай æмæ сæрибар дæ! 
Фермæмæ бакæс, цалынмæ дын де 'хсæпгарз дæр иæ 
афардæг кодтой, уæдмæ! 
Арсен раздыхс-баздыхс кодта йæ мидбынаты. Цы- 
дæр зæгъын ма йæ фæндыд. 
— Дæ къæхтæ айс, дæ хæдзармæ дæ фескъæрдæуа! 
Мæ кабинеты пъолыл зайгæ, миййаг, не 'ркодтай! Кусын 
мæ бауадз! Лæг дæ æви æцæг арс?! 
— Уый фæлтау ме 'взаг куы бахус уыдаид. Цыппар 
карчы цъиу бафидыиы фаг муртæ мæм куыд иæ разын- 
даид, — дуары 'рдæм хъуыр-хъуыргæнгæ ацыд Арсеи. 
Раймилицийæ уайтагъд æрхæццæ сты. Фыдэакæнлы 
охыл документтæ бацæттæ кодтой æмæ къæрныхты рай- 
центрмæ аластой. 
105- 

Хъызтбон уыд, фæлæ адæм чысылæй-стырæй хъæу- 
уынгты февзæрдысты. Чи æлгъитгæ кодта, чи худгæ. Чи 
та катайы бахауд. 
Уыцы райсом горæтæй æрбахæццæ Зани. Хабар куы 
фехъуыста, уæд Дауытыл цъиуджын карчы цæф нык- 
кодта йæхи: 
— Дæ хъæбулты быныл баззайай, Тулайы фырт, кæд 
иæ сафын дæумæ нæ кæсы! Карчы цъиуты тыххæй ма 
исчи цыппар лæджы сафы?! Иу мисхалы бæрц цæсгом 
дын ма уæд!.. 
Хъæр кодтой, æлгъыстой иниæ лæппуты хицæуттæ 
дæр. 
Уыцы æртхъирæптæ Дауыт мурмæ дæр нæ дардта. 
Иæ сæрымагъзы зилдух кодта æндæр фæнд: ахст лæппу- 
тæн фæйнæ карчы тыххæй ахæм маст хъуамæ скæна, ин- 
иæ фæсивæдæй сым-сым кæнын дæр куыд ничиуал ба- 
уæнда! 
Фæлæ ма лæппуты хъысмæтыл хъуыдыгæнджытæ уы- 
дис æндæрырдыгæй дæр. Сæрдары кабинетмæ æрбам- 
бырд сты Сиби, Карум, Хазби æмæ ноджыдæр чидæртæ. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ аскъуыддзагис уыцы 
изæр колхозонты иумæйаг æмбырд æрсидын æмæ давды 
хабарыл æруынаффæ кæнын. 
Фыццаг раныхас кодта сæрдар. 
— Ам нырма бирæ ис ахæстонмæ арвитинæгтæ æмæ 
уыдоп рад дæр æрцæудзæнис! — адæмы 'рдæм къухæй 
амонгæйæ, æртхъирæнтæй байдзаг кодта залы къуымтæ 
Тулайы фырт. 
— Нæ колхозы хисдæр раст бапысан кодта... — пыл- 
лæг хъæлæсæй райдыдта иудзонгон лæг, — не 'хсæн бы- 
нат нæй абырджытæн, фыдгæнджытæн. Куы фæзыиой, 
уæд æгъатырæй тох кæнын хъæуы сæ ныхмæ. Ууыл ма- 
хæй алчи дæр разы у, фæлæ абон дзырд кæуыл цæуы, 
уыдон цас абырджытæ сты?.. 
106 

— Абоны къæрных райсом лæгмар суыдзæнис! — Си- 
бийы иыхас фæлыг кодта сæрдар. 
— Раст у, лæппутæ фæрæдыдысты, фæлæ нæхæдæг 
ницæмæй рæдийæм фæсивæды раз? Мах дæр сайæм, мæ 
хуртæ, рæдийæм нæ кæсдæрты раз... Сывæллонæн дуне- 
йы рухс фенын кæнын фаг нæу. Схъомыл кæнын æй хъæ- 
уы. Мæн ам бафæрсын фæнды Абгары ныййарджыты. 
Цы хъуыды кодтат, уæ фырт-иу зымæгон даргъ æхсæвы 
кæркуасæнтæм хæдзармæ куынæ æрцыд, кæнæ-иу æхсæв 
æддæ куы баззадис, уæд?! 
Мад æмæ фыд алыхатт дæр хъуамæ зоной, сæ кæс- 
дæр кæм ис, кæимæ ис æмæ цы хъуыддагыл лæуд у, уый, 
цæмæй йæ фæцудын ма бауадзой. 
Ам чидæртæ Бибойы хонынц фæсивæды сафæг. «Са- 
фын» æгæр стыр дзырд у. Рæдийын сæ кæй фæкодта, 
уый алчи дæр зоны. Фæлæ Бибо йæхæдæг та цæмæн ныл- 
лæууыд рæдыд фæндагыл? Иæ фыд раджы амард. Иæ 
мад дыккаг мой скодта. Æнахъом саби баззад Занийы 
æвджид. Чызг йæхæдæг фæкæсинаг уыд. Лæппу йæм 
суæндон. Нал æм хъуыста. Сыхæгтæ, хъæубæстæ Бибо- 
мæ куыдфæндыйы цæстæй акастысты. Сæхирдæм ыл ие 
'рхæцыдысты æмæ схъеллауаг. 
Бибо цы у, уый у, фæлæ не 'ппæт дæр саугуырмытæ 
уаиккам, азым иууыл Бибомæ куы аппариккам, уæд. Цæ- 
мæй раст æмæ зылын рабæрæг уой, уый тыххæй ам 
дзуапп хъуамæ радтæм иу фарстæн: Абгаритæ цы аххо- 
сæгтæм гæсгæ бахаудысты Бибойы æндæвдады бын? 
— Уæдæ æндæр цы фæуыдаиккой? Нæ фæсивæдæн 
иæ клуб ис, нæ библиотекæ... Бибойы хæдзары та сын 
разынд нозт, хъазæн къамтæ æмæ сæ зæрдæиы цы ис, 
уыдон дзурæн бынат... — залæй йын дзуапп радта Хазби. 
. — Хорз дыл æрцæуæд. Фæлæ, цымæ, ды та кæй азым- 
джын кæныс, фæскомцæдисон организацийы секретарь 
дæхæдæг куы дæ?! Зæгъ-ма, уыцы лæппутæ дæ сæрты 
цæмæн ахызтысты æмæ Бибоимæ цæмæн сæмдзæхтон 
107 

сты? Дæуæй тыхджындæр у, зондджындæр æви ном 
дзыддæр? 
— Фæсивæд мæнмæ хауынц, колхозы уæззау куысты 
тæм сæ ракæнын куы бахъæуы, æрмæстдæр уæд. Ба 
фæрсут-ма нæ сæрдары, æндæра афтæ нæ хъуыды кæны? 
— Æмæ куысты агъоммæ, фæскуыст, улæфæн бонть 
дæумæ нæ хауынц? Æви хурскастæй хурныгуылдмæ вæй 
йыс секретарь, уый дæр кусынæн бæзгæ бонты? Зæгъ 
зæгъ! Æз дæм дзуапмæ æнхъæлмæ кæсын. 
— Сиби, — залы бадджыты 'хсæнæй та йæм бадзырд 
та Хазби, — ахæм хынцфарст мæ кæныс, цыма колхозь 
рохтæ мæ къухы сты. Нæ колхозы сæрдар партбюройь 
секретары хæрдмæ скæсын куы нæ уадзы, уæд мæн т 
фæрсы?! Нæ сæрдарæн фæсивæды культурои домæмть 
кой цал хатты скодтон, уал хатты нын хылмæ асайдта 
Æз, дам, колхозы сæрдар дæн, культурæйы æмæ улæ 
фæн парчы директор иæ, фæлæ! Тулайы фыртæн йæх\ 
бафæрс, æндæра афтæ нæу?! Науæд дæхæдæг правлени 
йы уæнг куы дæ. Искуы бацымыдис кодтай, фæсивæд 
куыстæй сæрибар рæстæджы цыми фæкæнынц, уымæг 
Иу-дыууæ хатты дын мæ хъаст ракодтон. Исты мын бах- 
хуыс кодтай? 
— Хазби, правленийы хæс у кондадон пълантæ æх 
хæст кæныныл кусын. Иннæ фарстытæ дæу æмæ Карум- 
мæ хауынц æмæ азым æндæртæм ма æппар, — йæ ныха( 
ын фæлыг кодта колхозы сæрдар. 
— Æз мæхи нæ раст кæнын, фæлæ, Тулайы фырт 
цæмæн бахъуыдис, фæйнæ карчы тыххæй цыппар лæп- 
пуйы ахæстоны баппарын? Милицимæ фæдзурыны агъом- 
мæ дын æгас колхозы æппын иу лæг нæ разынд афæр- 
сыны аккаг?! Бебаты Арсены «Арс» хонынц, канд йа 
бакасты тыххæй нæ, фæлæ фыруæззау кæй у, æнцонтæ? 
йæм кæй ницы хъары, уый тыххæй. Фæлæ йыл дæ абонь 
хъуыддаг афтæ тынг бандæвта æмæ тас у, зæрдæдзæф 
куы фæуа. Алы лыстæг хъуыддæгтæ органтæм куы 'ппа- 
108 

рæм, уæд ма колхозы хицæуттæ та ам мызд цæй тыххæй 
исынц?!. 
Иумæйаг æмбырдæй курæг дæн, цæмæй уынаффæ ра- 
хæсса æмæ бахата раймилицимæ, ахст лæппуты колхо- 
зæн йæхимæ хъомыл кæныимæ раздахыны тыххæй. 
— Хорз у!.. 
— Ныффыссæм!.. 
— Бахатæм!.. у 
— Хазби раст зæгъы!.. — алырдыгæй хъæр кодтой 
залы бадджытæ. 
— Куы сæ хъомыл кодтаиккат, уæд ам уыдысты. Уæ 
хуызæттæ та раймилицийæн бардзырддæттæг не сты. 
Ницы дзы рауайдзæнис! — ныхъхъæр сыл кодта Дауыт. 
— Мæ фæндон уал мын иумæйаг æмбырды хъæлæс- 
мæ æрæвæрут. Исты дзы рауайдзæнис æви нæ, ууыл фæ- 
стæдæр дзурдзыстæм. Ныртæккæ ам алчи дæр æмбар у 
æмæ иу иннæуыл ма хъæртæ кæнæд! — йæ хъæлæс сбæр- 
зонд кодта Хазби дæр. 
Хазбийы фæндон хъæлæсмæ æрæвæрдтой. Иумæйаг 
æмбырд йæ фарс рахæцыд. 
— Æз дæр хæссын иу фæидон! — залы айхъуыст Да- 
уыты хъæлæс. 
Адæм ныссабыр сты. 
— Къæрныхтæ ахæстонæй рауадзын кæныны тыххæй 
нæм фæндон æрбахаста фæскомцæдисон организацийы 
секретарь. Уæдæ се схъомыл кæнын дæр бахæс æрцæ- 
уæд уымæн. Колхозы раз дзуапп дæттæд сæ алы архай- 
ды тыххæй дæр! 
— Разы дæн. Æрмæст нын колхозы правлени æмæ 
партбюро хъуамæ хынцой нæ домæнтæ, æххуыс нын кæ- 
ной сæ сæххæст кæныны хъуыддаджы! 
— Ахæмтæн суагъæйы ныффыссæн нæй. Æнæуый та, 
чи цы аккаг уа, уый айсдзæиис правленийæ, — дзуапп 
радта сæрдар. 
109 

— Фæсивæдмæ чи хауы, ноджыдæр ма мæм ис иу 
ахæм фæндон! — залæй йæ къух сдардта Хазби. 
Æмбырды сæрдар ын дзырды бар радта. 
— Правлени архайы, цæмæй колхозæй æддæмæ йæ 
къах мачи авæра. Уый хорз фæнд у, фæлæ фæсивæдæн 
рæхыстæй ныббæттæн нæй. Хъæуты цæрып чи уарзы, 
уымæн йæ иууыл фидардæр бæттæн у зæхх. Чысыл цæ- 
рæнуат ын рахицæн кæн. Хæдзар кæм сараза, цъæх хал- 
сæрттæ кæм байтауа, уый йын радт æмæ... 
— Дæхи хъуыддæгтыл фæсивæды номæй ма дзур! — 
фелхыскъ æй кодта Дауыт. 
— Мæхи кой нæ кæнын! Фæсивæд бирæ сты! Ирæт- 
тæ иу хæдзары æнæхъæн фыдыфыртгай куы цардысты, 
уыцы дуг раджы аивгъуыдта, æмбал сæрдар! Хицæнтæй 
цæрынæн та хицæн цæрæнуат, хицæн хæдзар хъæуы. 
— Æмæ дæ чи хъыгдары. Дæ фыды цæхæрадоны 
нырма дыууæ хæдзар æрæвæрæн ис. Сараз дзы! 
— Мах фондз æфсымæры стæм. Цалы фаг дзы у мæ 
фыды цæхæрадон? 
— Зæгъæм, лæппуты зæххæй «бабастам». Фæлæ чыз- 
джыты та цæмæй бæттыс, чызджыты? — стъолы сæрты 
рагуыбыр кæнгæйæ афарста Дауыт. 
— Æз ахæм фарст нæ радтаин. 
— Цæуылнæ? — фæхъыг Дауыт. 
— Лæппу кæм уа, уырдæм чызг фæсхохæй дæр æр- 
тæхдзæнис. 
Залы ныххудтысты. 
— Уæдæ фæндон хæссын, цæмæй хæдзаруæттæп ра- 
хицæн æрцæуа... — сфæлхат та кодта Хазби. 
— Хазби, — йæ ныхас ын фæлыг кодта æмбырды 
сæрдар, — кæд дæ зæрды исты уыд, уæд æй хъуамæ ба- 
хæссын кодтаис боны фæткмæ. Ныр та нын радт æм- 
бырд кæропмæ ахæццæ кæныны фадат. 
Хазби фембæрста, æмбырды сæрдары уайдзæф раст 
кæй уыд, уый æмæ ницыуал сдзырдта. 
110 

* * * 
Тулайы фыртмæ аив нæ каст, йæхæдæг кæй æрцах- 
сын кодта, уыцы къæрныхты рауадзын кæныны тыххæй 
раймилицийы хисдæрмæ бахатын. Нæдæр бахатыдаид, 
æндæр цыдæр æй куынæ разæнгард кодтаид, уæд... 
Сæрдар хъуыды кодта: Хазби æгæр уæндон ныхас 
кæны йæ ныхмæ. Ныр иугæр къæрныхты тыххæй дзуап- 
дæттæг йæхæдæг у, уæд æй рæхджы баппардзысты къæп- 
пæджы. Абгариты ссæрибар кæиыны 'руаджы хъуамæ 
æрцахстаид æмæ йе 'фцæгготыл фидар ныххæцыдаид 
фæскомцæдисонты раздзогæн. 
Раймилицийы хисдæр Бататы Георимæ куы баныхас 
кодта лæппуты рауадзыиы тыххæй, уæд фæсидт Хазби- 
мæ æмæ йын афтæ: 
— Дæлæ дын хæдæвдæлонгæнæн автомашинæ. Иннæ- 
тæ не 'вдæлынц. Райцентрмæ ацу æмæ дæ абырджыты 
æрбалас. 
— Уыцы машинæйыл адæм ласыиы бар нæй. Авто- 
инспекци нæ фæивар кæндзæнис. Æмдæр машинæ нын 
радт. 
— Кæд дæ нæ хъæуы, уæд æй ныртæккæ æфсæнвæн- 
даджы станцмæ минералон хъацæнтæ ласынмæ арвит- 
дзынæн! — бартхъирæн кодта сæрдар. 
Хазби æмбæрста, Тулайы фырт лæппутæн зæрдæ- 
скъуынæн ми кæй кæны. Иæхæдæг та хъавыд фыццаг 
фембæлдæй сæ зæрдæ балхæнын, сæ рæдыдыл фæсмон 
цæмæй æркæной, ахæм исты æрымысын. Фæлæ быдыр- 
мæ фаджыс кæуыл фæластой, уыцы гуыффæйы кæй ра- 
бадын кæнай, ахæм адæймæгты цур цы-фæнды мæлгъ- 
æвзаг фест! 
— Бузныг, ахæм транспорт сын дæ цæст кæй бауарз- 
та, уый тыххæй дæр. Дæ бон уыд æппындæр сæм мацы 
арвыстаис, — загъта Хазби. Сæрдары стъолæйы уæзла- 
ш 

сæн машинæйы балцы гæххæтт систа æмæ кабинетæй 
ахызт. 
Сыхæгтыл азылд æмæ фоидз æвгæнæн бел æрæмбырд 
кодта. Кæцæйдæр иу фахс бандон дæр æрбадавта æмæ 
сæ хæдæвдæлонгæнæн машинæйы афтид гуыффæйы нык- 
калдта. Иæхæдæг кабинæйы бабадт. 
Цыма йын стыр кады балцы уыдысты, милицийы ха- 
йады агъуысты Хазби ахæм цин бакодта Абгаритыл. 
— Зонут, станцмæ цыдтæн хъацæнтæ ласынмæ. Нæ 
сæрдар мыл фæндагыл фембæлд. Уый мæ фездæхта ацы- 
рдæм. Лæппуты, дам, ракæн. Зæгъын, тынг хорз. Уæд 
мæ, зæгъын, кусджытæ дæр нæ хъæуы. Хъацæнтæ нæхæ- 
дæг сæвгæндзыстæм. Ме 'мбæлтты фæстæмæ арвыстон. 
Цæй, ам цы лæууæм. Искуы фæйнæ къæбæр ахæрæм 
æмæ цæуæм æфсæнвæндаджы станцмæ!—лæппутыл 
стагъд кодта Хазби æмæ гуыффæмæ сгæпп кодта. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой æмæ уыдон 
дæр йæ фæдыл схызтысты. 
Хæрæндоны фæйнæ сæн аназыны фæстæ лæппутимæ 
ныхаскæнын фенцондæр. Хазби гуыффæйы бадджытæн 
радзырдта, сæ рæдыдыл сыи æгас колхоз куыд фæмаст 
кодта. Ахæстонæй.сæ рауадзын кæныны тыххæй сæрма- 
гонд æмбырд куыд сарæзтой æмæ сæм ныццæуынмæ 
куыд тынг æнхъæлмæ кæсынц, æппæт уыдæттæ. 
Æризæр. Хъацæнтæй йедзаг машинæ фæхæццæ кæ- 
ны хъæумæ. Гуыффæйы бадджыты 'хсæн ис Хазби дæр 
æмæ сæ ноджыдæр фæдзæхсы: «Адæймагæн алы къах- 
дзæф нæ фæраст вæййы. Фæлæ иууыл стырдæр рæдыд 
æруадзы, йæ рæдыдыл чи нæ басæтты, уый. Уæ соит 
рæдыд уын ныббарстой, фæлæ уæ рæдыдыл хъуамæ ба- 
сæттат, зæгъат, афтæ кæй никуыуал бакæндзыстут. Ма- 
шинæ бауромдзыстæм къанторы раз. Сæрдары кабинет- 
мæ схиздзыстут æмæ сæрдарæй хатыр хъуамæ ракурат... 
Уемæ ацы хъацæптæ кæй ласут, уый дæр уæ хорз фæн- 
даджы райдиан у. 
112 

Уæдæ афтæ! Фыццаг уал хатыр ракурдзæнис Бибо, 
уый фæстæ... — Хазби зулмæ бакаст Абгармæ æмæ йæ 
дзырд фæзылдта, — боныфæстагмæ, ууыл уæхæдæг ба- 
дзурут. 
Хазби сын кæд бирæ цыдæртæ фæдзырдта, уæддæр 
зионы къæрныхтæн зын уыд сæрдары кабинетмæ бацæ- 
уын æмæ хъæрæй зæгъын: «Æз знон фæрæдыдтæн, абон 
рараст дæн. Табуафси, баууæндут мыл!» Фæлæ райми- 
лицийы уымæл ныккæнды цы æхсæвтæ арвыстой, уый 
дæр сæ рох нæ уыд æмæ сыи сæрдары кабинеты 'рдæм 
цæуын фенцондæр. 
Уæддæр ма сæ дзаумæттæй хъацæны муртæ цæгъдын- 
æфсон сæхиуыл фæстæмæ хæцыдысты. 
— Цырддæр рацæут, кусæг лæгыл хъуамæ зына, цы 
куыста, уый! — ноджыдæр сæ баразæнгард кодта Хазби 
æмæ кабинетмæ сæ разæй бахызт. 
Мидæгæй лæууыдысты дæс-дыууадæс адæймаджы. 
Лæппутæ сæргуыбырæй рарæгъ сты дуары цур. 
Дауыт дзы алкæуыл дæр æрфыгæлхынцъæй æрхаста 
йæ цæст. 
— Ахсæв та цы давынмæ цæут? — иумæйаг фарст 
радта се 'ппæтмæ. 
— Ныххатыр нын кæнут... Никуыуал фæрæдидзы- 
стæм... — пъолмæ кæсгæйæ загъта Абгар. 
— Ды дæр афтæ хъуыды кæныс, Болайы фырт? — 
йæ цæстытæ дзы ныццавта сæрдар. 
— Æз дæр... Никуыуал... 
— Нæ мæ уырны. Куыдзы къæдзил ингæны йеттæмæ 
ницы раст кæны! Дæхи æддейæ, иннæтæй дæр абырджы- 
тæ сарæзтай! — йæ хъæлæс ноджы фæкарздæр Тулайы 
фыртæн. 
— Нæ рæдыдыл сæттæм. Ныххатыр нын кæнут... — 
сфæлхат кодта Абгар. 
— Æмæ уын цынæ басæтгæ ис. Фыдракæнды уæл- 
8. Нартыхты Г. 
113 

хъус уæ не 'рцахстам, æви?!. Хатыр та уын æй ныккæн- 
дзыстæм, уый аккаг куы суат, уæд! 
Бибо æваст йæ сæрыл схæцыд. Дауыты цæстытæм 
комкоммæ ныккаст. Æфсæрты хæцъæфтæ къуыбæртты 
хуызæнæй разындысты мæллæг рустыл. 
— Æз куыдзы къæдзил дæн?! Ингæны йеттæмæ мæ 
ницы сраст кæндзæн?! Уæдæ хорз! Æз демæ бафидау- 
дзынæн! — Бибо йæ мæллæг тымбыл къух ныттылдта 
сæрдармæ æмæ феддæдуар. Иннæтæ дæр йæ фæдыл 
акалдысты. 
— Æз дын скад кæнынмæ хъавыдтæн æмæ ды та?! 
Хъæдын лæг!.. — ныууынæргъыдта Хазби æмæ кабине- 
ты дуар йæ фæдыл агуыпп кодта. 
— Багъæц!.. Колхозы ныхмæ фæсивæды змæнтæг дæ- 
хæдæг дæ! Æз дын фенын кæндзынæн, цæмæй конд лæг 
дæн, уый! — ныррыхыдис Тулайы фырт, фæлæ йæ Хаз- 
би хъусгæ дæр нал фæкодта. 
* ♦ * 
Дыккаг райсоммæ цыппар лæппуйæ иу дæр пал баз- 
зад Забиты хъæуы. Фæлæ ацы хатт Тулайы фырт нал 
богътæ кодта адæмыл. Сбадтис æмæ дыууæ фыстæг иых- 
хыррытт кодта: иу — партийы райкоммæ, иннæ — рай- 
милицимæ. Колхозы фæскомцæдисон организацийы се- 
кретарь Хуриты Хазби, дам, колхозы къæрныхты схъо- 
мыл кæныны 'фсон, ахæстонæй рауадзын кодта æмæ сæ 
бааууон кодта... 
— Къæрныхты кæй рауадзын кодтай, уый тыххæй 
дæр та дыл истыгар цæф ауадаид? — фæдсгарæг йæ мид- 
былхудгæ бафарста Хазбийы. 
— Леуан, куы йæ зонис, цас ратæр-батæры фæдæн! 
Иу бакастæй, цыма, аххосджын мæхæдæг уыдтæн. Иу- 
гæр къæрныхты рараст кæныны бæрны бацыдтæн, уæд 
æй æххæст дæр хъуамæ скодтаин, фæлæ мын ме 'хсæст 
114 

мæнæуыл цъæмæлтæ куы бакалай, уæд æз цы зылыи 
дæн? — йæхи бакъултæ кодта Хазби. 
— Лæппутæ цы фесты? 
— Горæты кæцыдæр арæзтадмæ кусынмæ бацыдысты. 
Уырдыгæй дзы æртæйы æфсады амидæг кодтой. 
— Бибойы дæр? — афарста Леуан. 
— Нæ. Уый, дам, рæуджыты низæй рынчын у æмæ 
йæ æфсадæй ссæрибар кодтой. 
— Æмæ нал æрбаздæхт колхозмæ? 
— Хъæубæстæй йæхи хизын райдыдта. Ие 'мбæлтты 
ныййарджытæ йæм фæхæрам сты. Нæ сывæллæтты, дам, 
нын схъеллауаг кодтай... 
— Уыцы ацыдæй фæстæмæ ма Бибо æмæ сæрдар ис- 
куы фæхъæлæба сты? — бацымыдис кодта фæдсгарæг. 
— Хъæлæба дæр ма хъæлæбайы хуызæн! Бибойы 
алыгъды фæстæ Зани дæр колхозы куысты æмгæрæтты 
нал цыд. Сæ хæдзар уæй кæнын дæр ма æрымысыд. Хæ 
дзар нæ, бутъро сугты рæдзагъд у. Чи дзы цы кæны, фæ- 
лæ цæхæрадонмæ цымыдисгæнджытæ разынд. Иу нæхи 
хъæуккаг ыл фидаугæ дæр бакодта. 
Хæдзар ауæй кæныны хабар бахæццæ сæрдармæ. 
Уайтагъд фæсидтис æлхæнæгмæ æмæ йын афтæ: 
— Цы хæдзар балхæдтай, уымæй райгонд у, фæлæ 
йæ иу къуырийы æмгъуыдмæ хъуамæ аласай. 
— Аласон? — фæджих æлхæнæг. — Бутъро сугтыл мæ 
муртæ зæххы тыххæй ныккалдтон. Ды та... 
— Зæхх уæй кæныны бар нæй. Кæмæн æй схай кæн- 
дзыстæм, уый та мах хъуыддаг у. Боныфæстагмæ, дæ 
къухы никæцырдыгæй бафтдзæнис. Куы нынных уай, 
уæд та дæ дæхи хæдзар дæр ферох уыдзæни. Закъон 
уалтæ нæ бары! 
Æлхæнæг сæрдарæй йæ бон куы базыдта, уæд Зани- 
йæ йе 'хца æрдомдта. Уый йын сæ нал лæвæрдта. Æниу 
дзы фæстæмæ раздахинаг дæр бирæ ницыуал уыд. Чызг 
æмæ дзы лæппу цыдæртæ фелхæдтой сæхицæн. 
115 

Иубон та Бибо сæрдары кабинеты смидæг. Æз дæр 
уым фæдæн... 
— Тулайы фырт, мæ фыды зæххыл мæ цæрын нал 
уадзыс. Ардыгæй мын мæ сæр фесафыны фадат уæддæр 
радт. 
— Кæцæй нал æрæздæхай, уырдæм — дæ фæндаг! — 
иннæрдæм кæсгæйæ йын дзуапп радта Дауыт. 
— Тулайы фырт, ацы дуне нæ дыууæйы фаг дæр у. 
Дæ тых мыл ма фæлвар. Æнæзæххæй мæ хæдзар кæй 
цæмæн хъæуы? Лæгъстæ дын кæнын, æнцад-æнцойæ мæ 
ауадз мæ фæндагыл. Зæххы 'мбай цæринаг махæй ничи 
у, кæрæдзи йыл ма хæрæм... 
— Бибоимæ схъомыл стæм, фæлæ йæ ахæм æвзагæй 
дзургæ никуыма федтон. Уый уыд, адæймаг быхсын куы- 
нæуал бафæразы, уыцы уавæры, — фæдсгарæгæн дзырд- 
та Хазби. — Лæппу, цыма сабыр дардта йæхи. Фæлæ 
цæстыты ракаст та æндæр цæуылдæр дзырдта. Бибомæ 
аивæй мæхи баввахс кодтон. 
— Афардæг у, абырæг, цалынмæ милицимæ нæ фæ- 
дзырдтон, уæдмæ! — телефоны хæтæлмæ æвналгæйæ фæ- 
хъæр кодта сæрдар. 
— Цæуын... æрмæст ма... — Бибойы хъæлæс ризын 
райдыдта, — мæнæ ацы гæххæттыл... дæ къух куы æр- 
фыссис... 
Гæххæтт радтыны 'фсон хæрзæввахс бацыд сæрдар- 
мæ æмæ йæ къандзолы мидæггаг дзыппæй кард фæ- 
цъортт кодта Бибо. Аныр æй ныррæхойа, афтæ йын уæл- 
дæфы йæ къух ацахстон æмæ йæ фездыхтон. Пъолыл æф- 
сæйнаджы зæлланг ссыд. Галиу къухæй Бибойы хæм- 
худтæн иу февæрдтон. Пъолыл уæлгоммæ ахауд. 
Мæ иу къухы кард уыд, иннæмæй лæппуйы æфцæг- 
готыл фæхæцыдтæн, слæууын æй кодтон: 
— Иу сыбыртт дæр ма куы скæнай, уæд дын дæхи 
кардæй дæ сæр ракæндзынæн, хæрæджы къæлæу^ Амæ- 
116 

рдтаг æй кæнут ардыгæй! — цæстæй ацамыдтон лæппу- 
тæм. 
Дауыт исдуг Бибомæ лæбурынтыл схæцыд. Иæ разы 
слæууыдысты. Бибомæ куынæ баххæст, уæд та телефо- 
ны хæтæлмæ фæлæбурдта. 
Сæрдары раз февзæрдтæн, телефоны аппаратыл мæ 
къух æрæвæрдтон, фæдзурæн дзы цæмæй мауал уыдаид 
æмæ Тулайы фыртмæ бартхъирæи кодтои: 
— Ды сæрæй кусыны бæсты сыкъайæ архайыс! Фæ- 
лæ йæ зонгæ кæн, ахæм хъуыддæгты фæдыл ма нæ кол- 
хозмæ милици æрцæугæ куы фенон, уæд ацы кардæй 
фыццаг искæй басаухæдзар кæндзынæн, уый фæстæ та — 
мæхи! 
Дауыт телефоны хæтæл æрæвæрдта. 
Æз карды ком пъолы зыхъхъыры нытътъыстон, 
ацъæл æй кодтон æмæ йæ пецы баппæрстон. 
— Хæдзары хъуыддаг цы бацис? — афарста фæдсга- 
рæг. 
— Нал æй ауæй кодтой. Зани йæ цæхæрадон байсы- 
нæй фæтарст æмæ æфсоны куыстытæ кодта колхозы. 
— Бибо та? 
— Сæ хæдзар æлхæнæджы æхцайæ сын бахардзис 
æмæ уый дæр куы кæм акусы, куы — кæм. 
— Иудзырдæй, хылы хабар ныннымæг? — загъта 
фæдсгарæг. 
— Æз дæр афтæ æнхъæлдтон, фæлæ мæ иу мæйы фæ- 
стæ раймилицийы хисдæр йæ уæлныхты æриста. 
— Цы дам? 
— Колхозы афæдзы куыстæн хыгъддæттæн æмбырды 
размæ чидæртæ бавдæлдысты æмæ Тулайы фыртыл хъæ- 
стытæ фæфыстой. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыди дзы 
æцæг хабæрттæ, стæй хахуыртæ дæр. 
Райкомы секретарь Дауытæн раивынæй фæтарст æмæ 
æмбырд уадзынмæ æрæрвыста раймилицийы хисдæры. 
Лæг раст хъуамæ зæгъа, уыцы азы æнтыстытæ, æмт- 
117 

кæй сисгæйæ, мæгуырау нæ уыдысты. Сæрдар сæ йæ 
доклады куыд сныв кодта, уыйонг та хæццæ не систы. 
Дæхæдæг зоныс, алыран дæр ис дымыстæртæ, фæлæ 
алчи нæ кастис Георы пъагæттæм, сæрдары цæстытæм. 
Бирæ дзы разындис комкоммæ дзурджытæ. 
— Ды дæр раныхас кодтай, Хазби? 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, ныхас кæй ракодтон. 
Мæ фæстæ ныхасы бар райста Батайы фырт æмæ рай- 
дыдта: 
— Районы хицæутты иомæй æмæ мæхи номæй лæр 
арфæ кæнын уæ колхозы фæллойгæнджытæн. Мах сæ- 
рыстыр стæм, Тулайы фырт ахæм курдиатджын раздзог 
кæй разынд, уымæй. 
Зонæм æй, иуæй-иутæ мæсты кæнынц уæ сæрдармæ. 
Зæгъдзынæн уын йæ аххосаг дæр: Дауытæн фидар къух 
ис. Алкæй йæхи фæндыл цæуын нæ уадзы. Адæмы мулк 
паплой кæныны фадат никæмæн дæтты... 
Æз критикæйы ныхмæ нæ дæи. Критикæ, дам, хос у. 
Фæлæ бирæ хорз хъуыддæгтæ аразгæйæ, сæрдарæй чы- 
сыл исты куы айрох уа, уæд æм бахурх кæнынмæ хъуамæ 
ма 'рхъавæм... 
Афтæ уæ мачи фенхъæлæд, райком, раймилици уæ 
колхозы нæ арынц, цæй тыххæй уæ бафхæрой, уый? Фæ- 
лæ иугæр уæ колхозæн ахæм стыр æнтыстытæ ис, уæ 
куыстæй зæрдæ райы, паддзахады раз уæ хæстæ æнтыс- 
гæйæ æххæст кæнут, уæд цухдзинæдтæм нæ цæст ба- 
цъынд кæнæм. Афтæ бакодтам, уæ къæрныхты уын куы 
ссæрибар кодтам, уæд дæр... 
Бирæ мыдыбындзытæ кæм ис, бирæ мыд дæр уым 
вæййы. Зæгъын, цыппар лæппуйы куыст дæр колхозæн 
пайда у. Ссæрибар сæ кодтон æмæ дзы цы рауад? Къæр- 
ныхтæ рараст кæныны бæрны бацыд фæскомцæдисон ор- 
ганизаци. Уæ секретарь лæппуты милицийæ ракодта. 
Æррæвдауыны бæсты сын сæрдары кабинеты сæ былтæ 
фæнадта. 
118 

Раймилици дæр, уæхицæй иуæй-иутау, алцæмæ къæп- 
пæввонг куы лæууид, уæд Хуриты Хазбийæн закъоны 
раз дзуапп радтын кодтаид. Уæдæ афтæ, мæ хуртæ. Бæ- 
лас кæм ракалынц, уым æхсныфтæ æнæаззайгæ нæй. 
Алцы сæрдары ныхмæ ма хъуамæ хæссат. Дауытыл рай- 
оны хицæуттæ куынæ æууæндыдаиккой, уæ колхозæн сæ 
хорздзинад куы нæ фæндыдаид, уæд ын йæ хæдзар нæ 
ныууадзын кодтаиккой æмæ йæ ардæм кусынмæ нæ рар- 
выстаиккой. Нырæй фæстæмæ ма йæ ныхмæ чи лæууа, 
уый, уадз, махæй дæр исты æнхъæл уæд! —йæ раныхас 
æртхъирæнтæй фæцис Геор. 
Дæхæдæг тæрхонгæнæг фест: цы хъуамæ загътаин 
уый фæстæ?! Федтай, Бибойы цæвгæ кæд æмæ цæй тых- 
хæй иыккодтон, нæ сæрдары æвзагæй та йæ милицийы 
хисдæр кæцы цаутимæ сбаста?! 
Раймилицийæ ахст лæппуты куы æркодтон, уæд сæм 
Тулайы фырт иу мисхалы бæрц уæздандзинад куы рав- 
дыстаид, куы сæ æррæвдыдтаид, гъе та сæм æппындæр 
куы ницы сдзырдтаид, уæд уыдаид бирæ хуыздæр. Аф- 
тæ нæу, Леуан? 
— Хазби, ды зæронд хъуыддæгты кой кæныс. Сæ рав- 
зарыны хæс та мæ разы не 'вæрын, фæлæ мæ иугæр фæр- 
сыс, уæд дын дзуапп хъуамæ радтон. Хъуыды ма кæныс, 
дины бæрæгбонтæ мауал аразыны тыххæй нæ ныхас? 
Æмбырдмæ, дам, колхозонты развæлгъау бацæттæ 
хъуыд. Цæргæ-цæрæнбонты мæ нал ферох уыдзæнис, уæд 
дæуæй кæй фехъуыстон, уыцы æмбисонд: «Хыссæ арын- 
джы фыцы». 
Ахст лæппуты æрæууæндын кæнынмæ ды тынг са- 
рæхстæ. Милицийæ сæ комкоммæ кусынмæ акодтай. Зы- 
лынджын кæй разы уыдысты, къæмдзæстыг кæмæй код- 
той, уыдоныл фембæлын кæнынмæ сæ, æцæгдæр, хорз 
бацæттæ кодтай, фæлæ дæуæй æрбайрохис лæппутыл 
фембæлынмæ æппæт хъæубæсты, стæй сæрдары дæр ба- 
цæттæ кæнын... Ды хорз æмбæрстай, къæриыхтæм кол- 
119 

хозы сæрдар цы цæстæй кастис, уый. Хорз æй зыдтай, 
хæдæвдæлонгæнæн машинæ сæм фыддæрадæн кæй ар- 
выста, уый дæр. Уæдæ дæу бахынцын хъуыдис уыцы уа- 
вæр æмæ, сæрдары кабинетмæ лæппуты бакæныны 
агъоммæ, хъуамæ аныхас кодтаис Дауытимæ. Дæхæдæг 
æм кæд дæ ныфс нæ хастай — искæй йæм барвыстаис. 
— Уыйбæрц æрхъуыды æмæ лæгдзинад йæхимæ 
хъуамæ разындаид, — дзуапп ын радта Хазби. 
— Дæхæдæг цæмæннæуал ахъуыды кодтай, Бибойы 
былтæ цæвынмæ дæ къух куы фæхъил кодтай, уæд? 
— Æз æй барджыны цæф фæкодтон! 
— Æмæ йæ Бибо дæр афтæ бамбæрста? — йæ цæсгы- 
тæм ын ныккаст фæдсгарæг. 
Хазби хъуыдыты аныгъуылд. Фæдсгарæг æй ныха- 
сæй æрцахста. Цы ма хъуамæ загътаид? йæхи сраст 
кæныныл уæддæр афæлвæрдта. 
— Уыцы уысмы æз куынæ фæцырд уыдаин, уæд Би- 
бо афонмæ ахæстоны бадид. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ йæ цæвгæ куынæуал 
ныккодтаис, уæд та, чизоны, колхозæй нал алыгъдаид. 
— Æз рагæй зоиын Бибойы. Дзæгъæлы хъеллау кæ- 
нын сахуырис. Иу ран æй бæтгæйæ дæр нал бауромдзы- 
нæ, — йæ къух ауыгъта Хазби. 
— Кæсыс? — йæ дзырд ын ацахста фæдсгарæг, — 
Болайы фырты тыххæй колхозы сæрдар дæр раст афтæ 
загъта. Фæлæ йæ хъуыды æндæр дзырдтæй равдыста: 
куыдзы къæдзил, дам, ингæны йеттæмæ ницы сраст кæн- 
дзæн. Кæм вæййы, кæ, Бибо ныртæккæ? Кусы? 
— Рынчындоны хуыссы. Дауыты куы ныррæхуыстæ- 
уыд, уыцы бон ам уыд, фæлæ æмбисбон горæтмæ афар- 
дæг. Иæ дыккаг райсом ын йæ куырм тъангæн операци 
сарæзтой. Ам дæр, дам, йæхи мæгуырау æнкъардта, ра- 
гацау уымæн ацыд. Гуца мын æй дзырдта. Искуы исты 
хабар æрцæуæд, уый йеттæмæ йæ фыццаг Дианы фыр- 
тæй хъуамæ фехъусай. Æцæг ын «сау фысты» хабар ра- 
120 -ч,,- -.•-, 

хæсс-бахæсс кæнын хорзæн нæ фæцис... — йæ мидбылты 
бахудгæйæ загъта Хазби, стæй йæ бынатæй сыстад. — 
Леуан, йæ цæуынæй, дам, дон дæр фенцайы. Чысыл 
улæфгæ дæр акæн. Къæбæр ахæрæм. 
— Басæттон ыл, сæххормаг дæн, фæлæ ма Гуцайы 
куы федтаин... 
. — «Сау фысты» хабарæй йæ хъуамæ бафæрсай? Дзу- 
рынмæ дæсны у. Уæлдайдæр та, иу-дыууæ куы аназы,. 
уæд, фæлæ йæ ацафон дзæгъæлы ма агур. Райсомæй йæ 
хъæуы фенын. Ныр та уал нæхи кой бакæнæм. 
Леуан «нæ» нал загъта. 
* * * 
«Искуы исты хабар æрцæуæд. уый йеттæмæ йæ фыц- 
цаг Дианы фыртæй хъуамæ фехъусай...» — ацы дзырд- 
тæ æхсæв-бонмæ зæлланг кодтой фæдсгарæджы хъусты. 
Леуаны уымæй размæ дæр фæндыд Гуцаимæ аныхæ- 
стæ кæнын. Æндæр хъуыддæгтыл фæцис æмæ йæ нал 
февдæлд. Ныр æй æнæмæнг хъуамæ фена. Афæрса йæ 
Бибойæ. Базона, «сау фыстæ» цы нысан кæнынц, уымæй 
дæр. Чизоны йын исты бастдзинад ис фыдракæндимæ. 
Уыцы расыггæнаг ын дзæгъæлы нæ загътанд, цалыимæ 
нæ колхозы хабæрттæ лæмбынæг сахуыр кæнай, уæдмæ, 
дам, фыдракæнды аххосаг нæ базондзынæ, æнæуый дын 
аххосджын ссарын фæзын уыдзæнис... 
Æцæгдæр Забиты хъæум колхозы тыххæй фæдсга- 
рæг нырма цъус цыдæртæ зоны. Иæ къух кæуыл æрæвæ- 
ра, уый дæр ын уымæн нæй, фæлæ йын Гуцаимæ фем- 
бæлд исты ратдзæнис? 
Райсом раджы йыл фембæлынмæ хъавыд, цалынмæ 
та йæ къах «цæхæры» нæ фæтъыста, гъе та куыстмæ нæ 
аивгъуыдта... 
Йæ дыккаг райсом прокуратурæйы «Москвич» Заби- 
121 

ты хъæуы магазины цур æрлæууыд. Леуаи иу къаннæг 
лæппуйы Гуцамæ арвыста. Иæхæдæг магазинмæ бахызт. 
— Æмбал фæдсгарæг, иу нæм аназ æмæ дæ зæрдæ 
хуры фарсмæ абада! 
Леуан ныхасгæнæджы 'рдæм фæкаст æмæ кæрæдзи- 
йыл рæдзагъд асыччыты аууон бадгæ ауыдта Гуца æмæ 
иу æнæзонгæ лæджы. 
— Дæ сæр нæм бадар, — загъта та Гуца. 
— Ам нуазыны бар нæй! — æрфыгæлхынцъæй йын 
.дзуапп радта фæдсгарæг. 
— Цæй, а... бар нæй... Иу нæм аназ, æндæра дæ хъæ- 
лæс æгæр лæмæгъ у. Ничи дæ фæтæрсдзæнис! — арахь- 
хъæй йедзаг агуывзæ йæм бахаста Дианы фырт. 
— Загътон дыи, нæ нуазын! Цыдæр хъуыддаг мæ ис 
демæ. Дæ агуывзæ æрæвæр æмæ мемæ рацу! — фæкарз- 
дæр Леуаны хъæлæс. 
— Гъе, уый æндæр иыхас у... — йе 'мбалы 'рдæм фæ- 
кæсгæйæ, загъта Гуца. Исдуг йедзаг агуывзæ асыччы 
фисыныл хъуамæ æрæвæрдтаид, фæлæ йæ хъуыды фæ- 
ивта æмæ йæ æртæ хъуырттæн равдæлон кодта. Ам ныу- 
уадзынæн æвгъау уыд. Иæ тæф фæцыдаид, зæгъгæ. 
— Боныфæстагмæ дæ æрвонгæй кæд фендзынæн? 
— Æрвонгæй? Мæ хисты бон. Ингæны былыл... 
— Ныууадз дæ дзæнгæда цæгъдын. Дæ хъазæи хъул 
ничи у! — йæ цæстытæ йæм схъулæттæ кодта фæдсга- 
рæг. 
— Æмбал хисдæр, цалынмæ ды райгуырдтæ, уæдмæ 
æз цалдæр хæдоны батыдтон. Уæздандæр мæм дзур, æн- 
дæра тæрсын дæр зонын. Гæнæн ис, æвзаг хъуыры аир- 
вæза. Дæ суагъæ æнæфыстæй баззайдзæнис. Фæлтау мæ 
лæгыл нымай æмæ дын мæ сæр — бандон, мæ риу — 
фæндаг. Æз ахæм лæг дæн... — нал æнцадис Гуца. 
Леуан хорз æмбæрста, ахæм адæймагимæ тъæппæй 
дзурæн нæй. Куынæ йæ æрæууæндын кæнай, уæд дыл 
нæ баууæнддзæиис. Æнæуый йемæ дзурын та рæстæгса- 
122 

фæн у. Афæнд кодта хъуыддагмæ комкоммæ ахизын. 
Дианы фыртæн мидбылхудгæйæ йæ зæрдыл æрлæууын 
кодта: 
— Батайы фырт мæ ма 'нхъæл. Чысыл ницæй тыххæй 
дыл иу хатт уый афыста суагъæ. 
— «Сау фысты» тыххæй мæ куы фæратæр-батæр код- 
та, уымæй зæгъыс? 
— О, уымæй. 
— Дзæгъæлы баззайæд йæхи муртæ. Чысыл ма ба- 
хъæуа, уыцы зæронд мын мæ сæр алвынын кæна. Æмæ 
уый дæр цæй тыххæй! Нæ дæлзæхтыцæуæг клубгæс мæ 
колхозы хицæутты ныхмæ сардыдта, уый фæстæ мын 
милицийы хисдæры мæ фæдыл бафтыдта. Уыцы даргъ- 
дзыккуджыныл мацæмæй баууæнд. Фыдбылызы дæ ба- 
куысси кæндзæнис... 
— Цы дын саразын кодта Куыдзæг? 
Дианы фырт фæдсгарæгæн радзырдта хабæрттæ: 
— Батайы фырт колхозы хыгъддæттæн æмбырдмæ 
куы æрцыд, уæд йемæ уыд районои газет «Размæ»-йы 
редактор Саламты Реуаз дæр. 
Æртæ боны фæстæ газеты æнæхъæн фарсыл мыхуыр 
æрцыд æмбырды хыгъд. Уым уыдис, колхозонтæй куыст- 
бонтæм фылдæр мызд чи райста, уыдонæй цалдæры кой. 
Газет ма фыста, колхоз сæм куы сырæзт, уæдæй фæстæ- 
мæ Забиты хъæуккæгтæ куыстбонмæ уыйбæрц кæй ии- 
куыма адих кодтой, уый дæр. 
Уыцы бон Куыдзæг Дианы фыртæн афтæ: 
— Æркæс-ма ацы газетмæ, сæрдар уын цæстмæ-цæст 
уæ удæй куыд хъазы. Газет мæнг хабæрттæ нæ ныммы- 
хуыр кæндзæнис. Ацы нымæцтæ бухгалтерон документ- 
тæй ист сты. Фæлæ уæ сæрдар колхозонтæн дæтгæ дæр 
уыйбæрц ракодта? Мæнæ ам Хуриты Сандыры кой куы 
ис, раззагон хъомгæс у æмæ, дам, уый колхозæй уыйбæрц 
æфтиаг ахаста... Сандыр хорз кусæг у, гæнæн ис, уый- 
бæрц æм æмбæлгæ дæр кæна. Фæлæ йæ дæхæдæг зоныс, 
123 

сæрдар æм мæсты у, дæ фырты, дам, горæтмæ цæмæн 
ауагътай. Ибон мын бухгалтер сусæгæй афтæ, сæрдар, 
дам, мæсты кæмæ у, уыдон мызд, дам, æмбисыл бау- 
рæдта... 
Уыцы ныхæстæгæнгæ, Куыдзæг магазинмæ басайдта 
Дианы фырты æмæ йын иу авджы дзаг арахъхъæй «ба- 
лæггад» кодта. Лæг куы срасыг, уæд хæдзари-хæдзар 
зылд æмæ алкæй фæдзæхста: «Колхозы хицæуттæ уын 
уæ уд бахæрынвæнд кæнынц, фæлæ уæхи базмæлын кæ- 
нут!» 
Сандыры хæдзары та йын сæрмагонд ныхас уыд. Хи- 
цæутты ныхмæ йæ ахъаззаг сдаудта. 
Уайтагъд цалдæр ранмæ атахтысты хъасты фыстæ- 
джытæ. Фæлæ æцæг хъæр-хъæлæба райдыдта иу къуы- 
рийы фæстæ. 
Дианты Гуцайы фыдбылызæн цыдæр хъуыддаджы 
фæдыл колхозмæ бахауд редактор. Гуца йæ куы базыд- 
та, уæд хæрзæггурæггаг фæцис Сандырмæ. 
Хъомгæс йæ дзаумæтты рыгтæ дæр рæстмæ не 'рцагъ- 
та, афтæмæй къанторы бамидæг. 
Сæрдары кабинет уыд æхгæд. Бухгалтеримæ бакаст. 
Сæйраг бухгалтеры стъолы цур бадтис ацæргæ нæлгой- 
маг. Æввахс æм балæууыд. 
— Ацы хорз лæг, газеты хицау ды дæ? — афарста йæ 
Сандыр. 
— О, æз дæн, — мидбылхудгæйæ, дзуапп радта ре- 
дактор. 
— Иу фарст радтæн дæм ис? 
— Табуафси. 
— Æз ацы колхозы хъомгæс Хуриты Сандыр дæи... 
— Иугæр Безанты Азæйы æнтыстыты тыххæй фыс- 
сыс, уæд, гæнæн ис, ацы лæджы кой дæр ракæнай. Нæ 
депутаты хъуццытæм уый зилы. Сандырæй хуыздæр 
хъомгæс нæм нæй... — ныхас йæхимæ айста бухгалтер. 
— Хуыздæр дæн æви æвзæрдæр, мæ бон цы у, уый 
124 

архайын. Фæлæ мыл сымах фыдаудæн цæмæн кæнут?! 
Мæ фырт горæтмæ алыгъд, уым æз цы аххосджын дæн? 
Мæ куыстмызды æмбисыл мын уæхимæ цæмæн æрхæ- 
цыдыстут? — фарст бухгалтеры 'рдæм фездæхта Сан- 
дыр. 
- — Дæ хуыцауы тыххæй, цытæ дзурыс, куынæ дæ æм- 
барын? — дисгæнгæ афарста Сослан. 
— Куыд ницы мын æмбарыс. Уæдæ Гуца дзæнгæда 
цагъта? Куыдзæг, дам, афтæ, сæрдар, дам, бухгалтерæн 
Сандыры мызды æмбис æркъуырын кодта. 
— Сандыр, расыг дæ, миййаг? — дисгæнгæ йæм ба- 
каст бухгалтер. 
— Уæд мын дæхæдæг цæр, кæд дзуары чъирикувæг 
нæ дæн æмæ мæм хуындзæуттæ рады нæ лæууынц. Æниу, 
чизоны, мæ мæстæй арасыг дæн, диссаг нæу... 
— Уæдæ уал дæхи аирхæфс. Æрæрвонг у. Уæдмæ 
мæнæ лæджы хъуыддаг саразон, — загъта йын Сослан. 
— Мæн дæр уымæ ис хъуыддаг. Газеты цæмæн ныф- 
фыстат, Сандырмæ, дам, колхозæй уыйбæрц æфтиаг æм- 
бæлы. Уæдæ кæм сты? Цæуылнæ мын сæ дæттынц? 
— Сандыр, æз уазæг дæн. Уыцы фарстæн дын бух- 
галтер хъуамæ радта дзуапп. 
— Æз дæумæ уымæн æрбацыдтæн, цæмæй мын ды 
бæстон дзуапп радтай, — уæгъд æй нал суагъта Сандыр. 
Реуаз фæрсæджы каст бакодта бухгалтермæ. 
— Сау фыстæ дзугимæ чинæ нымадта, Сандыр дæр 
уый ми кæны. Натурæйæ кæй ахаста колхозæй, уый æх- 
цайыл нæ нымайы, — редакторы 'рдæм кæсгæйæ, загъта 
бухгалтер. 
— Æмбисæндтæй цæмæн ныхас кæныс мемæ. Æз сау 
кусæг дæн, ды — ахуыр лæг æмæ мын бамбарын кæн, 
цас мæм æмбæлд, цы уæ ахастон æмæ ма мæм цы цæуы, 
уый. Ай мæрдты æлгъыст у, æмбал хисдæр? 
— Сослан, ацы лæджы хъуыддаг уал сараз. Æз фæ- 
лæудзынæн, — загъта Реуаз. 
125 

Бухгалтер мæсты каст бакодта Сандырмæ. Газеты 
кусæджы цур æй нæ фæндыд ацы фарстыл дзурын. Сан- 
дыр нæ чъил кодта. Сосланæн æндæр гæнæн нал уыд 
æмæ документтæ рафæлдæхта. 
— Уæдæ хъусгæ кæн, Сандыр. Дæ фырт ус куы ха- 
ста, уæд æхца иу ист ракодтай... 
— Уыдон зонын. Дзур дарддæр. 
— Дæуæн колхоз радта сæдæ килограммы къабуска, 
иуахæм — пъамидортæ, фæндзай килограммы джитъри- 
тæ... Æдæппæт сæдæ сомы аргъ... 
— Цæмæн сæдæ сомы аргъ? — фæурæдта йæ Сан- 
дыр. 
— Цæмæн, уый дæр дын зæгъдзынæн, къабускайы 
килограмм уыл ныффыстам æртын капекмæ, пъами- 
дор — цыппор капекмæ æмæ джитъри та — æхсай ка- 
пекмæ... 
— Фæлæу-ма, фæлæу, Сослан, — йæ цæстытæ фæ- 
тъæбæртт кодта Сандыр, — ахæм аргъыл халсæрттæ ба- 
зары дæр стæм хатт куы уæй кæнынц... 
— Асламдæрæй та сæ магазины балхæдтаис. 
— Кæсыс, æмбал хисдæр, цытæ нын кæнынц?! Фæз- 
зæджы нын афтæ, куыстбонтыл, дам, сæ уарæм, рæгъæд 
джитъритæ мын æрбакалдтой. Дæ уды фыд-зæрдæ уы- 
дон куы федтаид. Тыргъы бамбыдысты. Къабускатæ 
дæр сæр не скодтой. Цъæх сыфтæрты йеттæмæ сæ ницы 
уыд. Фосæн сæ бахæрын кодтам. Пъамидортыл та цъæ- 
хæй уазал сæмбæлд æмæ ныссау сты. Ныр сæ цас скод- 
той?.. Лæппу, афтæ хорз нæу! Кусæг лæгыл аудын хъæ- 
уы. Ацы къухтæ колхозыл куы ницы бафтауой, уæд де 
стъолы тигътæй ницы рахæсдзынæ! — йæ уæзæгæвæрд 
армытъæпæнтæ Сосланмæ бадаргæйæ ныуулæфыд Сан- 
дыр. 
Уыцы рæстæджы ныхасгæнджыты цурмæ бацыд Гу- 
ца. Пецы зынгыл йæ папирос ссыгъта æмæ ахæм лæуд 
Г26 

æркодта, цыма, дзырд цæуыл цыд, уый йæ æппындæр 
не 'ндæвта. 
— Сандыр, кусгæ хорз кæныс, фæлæ дæ ныхас хатт 
къодахыл дæр нæ сæмбæлы, — скарз бухгалтер. — Ам 
иу иннæйы дарæг нæу. Алкæмæндæр ис йæхи æргъом, 
бамбæрстай?! 
— О, о... Дæуæн дæр æхсæвæй-бонæй, мæнау, æрын- 
цой нæй. Куыд уæ фæнды, афтæ кæнут мæ капеччытæн. 
Æмбал хисдæр, — ныр та Реуазмæ бадаырдта хъом- 
гæс, — адæм сымахмæ фæхæссынц сæ хъаст. Зæгъ-ма, 
цы нысан кæнынц нæ хицæутты митæ? Дзуапмæ дæм 
банхъæлмæ кæсдзынæн скъæты. Æнæуый дæр уырдæм 
бауаинаг куы дæ... 
— Хорз, Сандыр, хорз, — загъта газеты редактор, 
фæлæ йæхæдæг дæр нæ зыдта, цы дзуапп ын радтаид, 
уый. Бухгалтермæ фæрсæджы каст бакодта. 
Сослан фембæрста, æнæдзургæ йын кæй нал ис æмæ 
ацархайдта уæлæнгай дзуаппæй аирвæзыныл. 
— Адæттæ цъиувæдис сты, æидæра цы ис ам радзур- 
бадзуйраг? Сандырæн уыцы халсæрттæ уæй куы акод- 
таиккам, уæд ын зиан уыдаид. Мах та сæ куыстбонтыл 
байуæрстам. Алкæмæ дæр дзы æрхауд. Зиан дзы ничи 
фæкодта. 
— Халсæрттыл колхозон базары æргътæ кæй сæ- 
вæрдтат, уымæй пайда та цы фæкодтой? — бацымыдис 
кодта Реуаз. 
— Æз дæн бухгалтер æмæ мæм цы æрбахæссой, уый 
банымайдзынæн... Дæхæдæг æй зоныс, æргътæм бафта- 
уынæй мæ дзыпмæ ницы ныццыд. Ацы фæнд сæрдар 
æрымысыд. Куыстбоны аргъ, дам, бæрзонд куы уа, уæд, 
дам, колхозонты сразæнгард кæндзæнис... 
— Мæнæ Сандыры куыд сразæнгард кодта, афтæ? 
Науæд уæм афтæ бирæ халсæрттæ æрзад? Цæттæты хæс- 
лæвæрд сæххæст кодтат? 
— Уæлдайджынтæй, — уыдис бухгалтеры дзуапп. 
127 

— Æмбал редактор, хицæутты цæсты йæхи Чи баф- 
тауа, ахæм разамонджытæ иын нæй. Хæслæвæрд сæх- 
хæстис, фæлæ йæ цæмæй сæххæст кодтой, уый зоныс? 
Сырх цæхæра æмæ хъуыдыды нартхорæй... — ныхасы 
йæхи фæхæццæ кодта Гуца. 
— Æмæ уый дæуæн цы хъауджыдæр у. Дæ къус кæм 
нæй, дæ уидыг уым ма тысс! — йæхи йæм фæпыхс код- 
та бухгалтер. 
— Куыд мын цы хъауджыдæр у?! Кæй цæмæн хъæ- 
уынц цæстфæлдахæн митæ?.. Æнæхъæн район афтæ æн- 
хъæлы, цыма нын Тулайы фырт нæ къуымтæ фæллойæ 
байдзаг кодта. Чидæр йæхицæн ном кæны, йæхи æвди- 
сы, мах та... 
— Дæ дзых æгæр ма суадз. Цы нæ зоныс, уый кой 
ма кæн! — Сослан йæ хъæлæсы дзаг фæхъæр кодта Гу- 
цайыл. 
— Æмæ цы нæ зонын? Къанторы стъолы фарсмæ чи 
иæ бады, уыдои искæмæй æгуыдзæгдæр сты? Уымæй ба- 
хатыр кæи. Æз искæй тыххæй мæ дзыхыл цъутта нæ 
бакæндзынæн. Æниу, цæуылнæ хъыллиппытæ кæнат, 
хъахъхъæнджытæ уæ нæй æви цы? Амæйразмæ ма нын 
раймилицийы хисдæр дæр ахæм ми бакодта! Нæ колхо- 
зы цухдзинæдты ской кæныны бар никæмæн радта. Æрт- 
хъирæнты бын фæкодта адæмы. 
— Гуца, ды æцæг дзæгъæлдзых кæд нæ дæ, уæд цæ- 
мæн ахæццæ дæ Батайы фыртмæ? Ацы дзырдтæ йæ хъу- 
стыл куы æрцæуой, уый дын мæ барст нæ фæкæндзæ- 
нис! — бартхъирæн æм кодта бухгалтер. 
— Марадз, дæ разы телефоны хæтæл сис æмæ йын 
сæ рахабар кæн. Раст лæгæн ницы ракæндзæн! Иæхæ- 
дæг цытæ аразы, уыдон ын куы ракъæр-къæр кæнон, уæд 
мæм сым-сым дæр нал суæнддзæнис! — йæ риу хойгæ- 
йæ, хъæр кодта Гуца. 
Уыцы ныхасæй цалдæр боны фæстæ Гуцамæ басид- 
128 

тысты сæрдары кабинетмæ. Стъолы цур, Дауыты фарс- 
мæ æрфыгæлхынцъæй бадт раймилицийы хисдæр. 
Гуцайы саламæн Геор дзуапп нæ радта... 
— Уайтагъд ме 'намонд базыдтон, — фæдсгарæгæн 
мидбылхудгæйæ загъта Дианы фырт. — Кæддæр Реуаз 
æмæ бухгалтеры цур Георы ныхмæ кæй дзырдтон, уый 
мæ зæрдыл æрбалæууыд. Зæгъын, æвæццæгæн, мæ ба- 
нымыгътой. Фæлæ ма хæйрæг басæттæд. Уæдмæ мыи 
Геор афтæ зæгъы: 
— Дианы фырт, демæ ныхас кæиын æвдисæны цур. 
Ракъæр-къæр мын кæн, алæма, цытæ аразын? Уадз, Да- 
уыт дæр сæ зона! 
— Цæмæй мæ фæрсыс, уый не 'мбарын, æмбал хис- 
дæр, — мæхи ницызонæг скодтон. 
— Хорз, æз дын сæ æрымысдзынæн, — йе 'фсæртæ 
нылхъывта, афтæмæй райдыдта Батайы фырт. — Сослан 
æмæ мæ Реуазы цур цытæ фæдзырдтай? Чи уын хæцы 
уæ хурхыл? Кæй дзыхыл уæ ныххæцыдтæн æмбырды? 
— Æмбал хисдæр, никуы мæм уыд де 'фхæрыны кой. 
Никуы дæр мæм уыдзæнис æмæ мæ цы ракъах-бакъах 
кæныс... — мæхи стæригъæддаг кодтон. 
Уыцы рæстæджы Батайы фырт йæ дзыппæй систа 
цыппардыдагъ цъæхбын гæххæтт æмæ йæ Дауытмæ рад- 
та. Мæнæн та загъта: 
— Зонгæ йæ кæн, демæ гæды æмæ мыстæй нæ хъаз- 
дзынæн. Нæ дыууæйæ иуæн ахæстонмæ æнæацæугæ нæй. 
Куы ницы фыдракæнд мæм ссарай, уæд тæрхондоны раз 
дзуапп ратдзынæ, куыд хахуыргæнæг! 
— Де 'фхæрыны кой мæм никуы уыдис æмæ мæхи- 
уыл туг куыд æрымысон. Кæд дæ ме 'рцахсын фæнды, 
уæд та мæнæ дæн. Хъадамантæ мыл бакæн... — мæ къух- 
тæ бадаргæйæ, æввахс бацыдтæн стъолмæ. Мæ цæсты- 
тæ та Дауыты къухты 'рдæм фæзылын сты. Куыдзæджы 
къухфыст базыдтон. Æцæг дзы цы фыста, уый нæ рав- 
зæрстон. 
9. Нартыхты Г. 
129 

— Хъадамантæ кæнын дыл куы хъæуа, уæд дæу нæ 
фæрсдзыстæм. Мæнæй цытæ зоныс, уый уал радзур! — 
йæ хъæлæс сбæрзонд Батайы фыртæн. 
— Алæма, цы мыл фыссынц, уый уæддæр базонон, — 
гæххæтмæ фæцæйæвналгæйæ, загътон Дауытæн. 
— Уый дæуæн æвдисинаг куы уаид, уæд æй дæумæ 
барвыстаиккой! — фæхъæр мыл кодта Батайы фырт æмæ 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — Сæттыс æви нæ дæ рæды- 
дыл? 
Æз уайтагъд фембæрстон, хъуыддаг цæй мидæг уы- 
дис, уый: редактор æмæ Сослаиы цурæй куы фæцæй- 
здæхтæн, уæд дуар мæсты риуыгъд ракодтон æмæ Куы- 
дзæг мæ уæлæ бахауд. Уыцы куыдзы хъæвдын мæм кæд 
хъуыста æддейæ æмæ сæ Геормæ ныххыррытт кодта... 
— Дæумæ дзурын, сæттыс æви нæ дæ рæдыдыл?! 
— Цæуыл басæттон, бафæрс Сослаиы, стæй газеты 
редакторы дæр. Бухгалтеримæ колхозы хъуыддæгтыл 
чысыл фæбыцæу стæм. Дæ кой мæм никуы уыд. Кæд мæ 
нозтджынæй исты сирвæзт... Æмæ уыцы бон нозты хъæ- 
стæ дæр нæ фæдæн... 
— Куыднæ фæдæ, магазины арахъхъ нæ фæнуæзтай?! 
Ды дзæнгæда цæгъдын уарзыс, фæлæ дын æз дæхи алы 
къахдзæф дæр хорз зонын! — йæ цæстытæ туджы азыл- 
дысты милицийы хисдæрæн. 
Базыдтон æй, бухгалтер æмæ редактор ацы хъуыд- 
даджы ницы хайад истой. Арахъхъы хабар зыдта æр- 
мæстдæр Куыдзæг. Фыдбылыз уый къухæй цыд. 
Леуан, æз дын куы загътон, уыцы куыдзы гуыбынæй- 
дзыдыл ма 'ууæнд, фæстæмæзæвæтджынтæй у... 
— Уый фæстæ цы баистут? — афарста йæ фæдсгарæг. 
— Цы баистæм? Æцæг фыдбылызы уый фæстæ фæ- 
цæйхаудтæн. Батайы фырт мæм ахæстонæй бартхъирæн 
кодта. Тулайы фырт æм бахатыд, ацы хатт, дам, ын 
ныххатыр кæн. Геор ын ахæм дзырдæй.сразы: колхозы 
хъуамæ куыстаин æрвылбон, милицийæн та къухфыст 
130 

хъуамæ радтаин, искæй кой фæсвæдæй кæй никуыуал 
скæндзынæн, уый тыххæй. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, фидар дзырд сын радтон 
æмæ клубы смидæг дæн. Куыдзæджы газет кæсгæ бай- 
йæфтон. Фæрсын æй: 
— Куыдзæг, хъуыды ма кæныс, ибои мæм газет куы 
радтай, уый? Æмбырды хыгъд кæм уыдис. Арахъхъ дæр 
мын куы балхæдтай... 
— Хъуыды йæ кæнын, — уыд йæ дзуапп. 
— Ды мæ уæд срасыг кодтай, колхозы хицæуттыл мæ, 
æнæмбаргæ къæбылайау, бандзæрстай. Ныр мæм мили- 
цийы хисдæр ахсынмæ æрцыд. Уый дæр зоныс? Чидæр 
мыл бахъаст кодта. 
— Сайгæ кæныс. Дæу чи хъуамæ рауæлдай кæна? — 
цыдæр дисгъуызæй та сдзырдта: 
— Иучысыл хъуыддаджы рæдийын æмæ йæ рараст 
кæндзынæн. Иу гæххæтты сыф мын радт. Батайы фырт 
мæ къухфыст домы... 
Куыдзæг стъолы лагъзæй систа, милицимæ хъаст 
фыст кæуыл уыд, ахæм сыф. Æз æрбадтæн стъолы фарс- 
мæ æмæ цыдæртæ афыстон. Гæххæтт цыппар дыдагъ ба- 
кодтон æмæ йæ мæ къандзолы мидæггаг дзыппы иы- 
вæрдтон. 
Куыдзæг, стыр цымыдисаг хабар кæсæгау, йæ сæр 
нæ иста газетæй. Æз æм æввахс балæууыдтæн. 
— Цæй, Куыдзæг, бузныг дæ гæххæтты тыххæй æмæ 
хорзæй баззай. Цæмæй зонын, кæдмæ нал фендзыстæм 
кæрæдзи... 
Уый сыстад. Æз ын йæ къух фидар балхъывтон æмæ 
райдыдтон: 
— Ай диссаг куыд нæ у, хуыдонæн дæр дуар куы ис, 
уæд адæймаджы зæрдæ уымæй æвзæрдæр у? Бакæсæн 
æм цæуылнæ ис?.. Куыдзæг, дæ клубы цар тæдзгæ кæ- 
ны? — хæрдмæ фæкæсгæйæ, мæ ныхас фæзылдтон. 
Куыдзæг хæрдмæ фæкаст. Æз мæ галиу армытъæпæн 
131 

дард фæхастон æмæ клубгæсы æфсæрæн иу февæрдтон. 
Куыдзæджы цæстытæ адзæгъæлтæ сты. Стъолыл фæ- 
цæйхауд. Иæ риу ыи ацахстон. Сындæггай йæ æрхуыс- 
сын кодтон æмæ йыл графины дзаг дон ауагътон. Æрæ- 
джиау Куыдзæг, хуылыдз куыдзау, йæ сæр бауыгъта. 
Иæ дзых фæхæлиу кодта. Мæ рахиз армытъæпæн ын йæ 
дзыхыл амбæрзтон. Мæ галиу тымбылкъухæй та йæм 
æртхъирæн бакодтон: 
— Сыбыртт куы скæнай, дæ лыстæг уачъи дын сыс- 
къуындзынæн, хæрæджы æфтыддаг! 
— Суадз мæ, уыйбæрц дын цы ракодтон? — лæгъз- 
тæмæ фæцис клубгæс æмæ стъолæй хуылыдз гогызы 
хызт æркодта. 
— Милицимæ мыл ды бахъаст кодтай?! 
— Нæ бахъаст кодтон. Чидæр... 
— Бахъаст кодтай! — Куыдзæджы сæрæн галиу дзæм- 
быйæ иу февæрдтон æмæ йæ дзырд æрдæгыл аскъуыд. 
Æз та мæ къух бæрзонд фæхастон: 
— Басæтт, æндæра иу цæфы фæстæ дзурынæн нал 
уыдзынæ! 
— Ныххатыр кæн, фæрæдыдтæн, — æнæбары бакодта 
Куыдзæг. 
— Дæуыл æууæнк нæй. Фысгæ йæ ныккæн. 
— Цы ныффыссон? 
— Мæныл милицимæ цытæ ныффыстай, уыдон ха- 
хуыртæ кæй уыдысты æмæ мæ хатыр кæй курыс, уый! 
— Æрцахсын мæ кæндзынæ. Ма мæ фесаф. Цы мæ 
курыс, уый дын... — йæ къухтæ тилгæйæ лæгъзтæ кодта 
Куыдзæг. 
— "Рыссыс æви нæ?! — мæ дзæмбы та хæрдмæ фæ- 
цыд. 
— Фыссын, æрмæст... 
— Дæхиау æнаккаг макæй æнхъæл! Мæ къухæй ахæ- 
стонмæ ма 'нхъæлмæ кæс. Комкоммæ дæ мæрдтæм бар- 
витдзынæн. Æрмæст мæ къухы хъуамæ уа, цæй тыххæй 
1.32 

дæ мардзынæн, уый æвдисæг документ. Фысс, мæнмæ 
æнхъæлмæ кæсынц, — стъолы 'рдæм басхуыстон Куы- 
дзæджы, мæхæдæг цыдæр журнал рафæлдæхтон æмæ 
йын йæ нывтæм кастæн. 
Куыдзæджы къухтæ рызтысты. Уæддæр фыста тагъд 
зынкæсæн хъæрнывтæй. Хатт-иу мыл йæ цæсты зул аха- 
ста. Фæстагмæ гæххæтт цыппар дыдагъы бакодта æмæ 
йæ стъолы тигъыл æрæвæрдта. Иæхæдæг дуарæй ахызт. 
Æз гæххæтт халгæ дæр нал ракодтон. Мæ дзыппы йæ 
фæцавтон æмæ клубгæсы фæдыл атындзыдтон. Батайы 
фыртмæ мыл куы бахъаст кодтаид, уымæй фæтарстæн. 
Куыдзæг къæлидоры лæууыд æмæ йе 'фсæртæ рæ- 
стытæ кодта. Иæ иувæрсты ахызтæн æмæ сæрдары ка- 
бинеты дуар байгом кодтон. 
— Æмбал хисдæр, цы мыи загътай, уый ныффыстон. 
Мæхи нæ раст кæнын. Фæлæ йæ искуы базоидзынæ, мæ 
аххос кæй нæ уыд, уый.„ Ныр сæрибар дæн? 
— Куы дын загътон, нæ дæ 'рцахсдзынæн. Æндæр 
хатт мæ къухы куы бахауай, уæд дын хуыцау дæр иал 
баххуыс кæндзæнис. 
— Баххуыс мын кæнут! Дианы фырт мæ кабинеты 
мардæфсон ныууагъта... — сæрдары кабинетмæ хъæрз- 
гæ æрбахызт Куыдзæг. Йæ фындз æмæ йæ былтæ уы- 
дысты тугамæхст. 
Милицийы хисдæр æмæ сæрдар фестадысты. Иу каст 
Гуцамæ кодтой, иннæ каст — клубгæсмæ. 
Дианы фырты цæсгом мæрдон фæлурс ацис. 
— У, мæнгард, ноджы дæ кæнон нæ уадзыс! — йæ 
цонг æм хъилæй фæцæйскъæфта Гуца. 
— Дæ бынатæй куыд нæ фезмæлай! — Гуцайыл фæ- 
хъæр кодта Батайы фырт. 
Гуца фæстæмæ фæзылд. 
— Бадгæ скæн. Куыдзæг, æмæ дзур, цы дыл æрцыд? 
— Ацы арс мæм куыстмæ бацыд æмæ мыл æнæдзур- 
гæйæ тъæпп-тъæпп ралæууыд, милицимæ, дам, мæ цæ- 
133 

мæи банымыгътай. Дæхи, дам, хахуыргæиæг схоп, на- 
уæд, дам, дæ маргæ кæнын. Зæгъын, фæлтау мæлæт 
хуыздæр у, хахуыргæнæджы ном мæхиуыл нæ сæвæр- 
дзынæн. Сымахмæ цы гæххæтт радта, уый мын тыхæй 
ныффыссын кодта, кард мын мæ фæсонтыл сæвæрдта. 
Мæ амондæн, мæ фыст нæ бакаст, æндæра афонмæ мард 
уаин. Æниу мæ æнæуый дæр мардæнхъæл ныууагъта... — 
хъæрзгæ-уынæргъгæ дзырдта Куыдзæг. 
Батайы фырт исдуг не 'мбæрста, дзырд кæцы гæххæт- 
тыл цæуы, уый. Гуца сæм радта йæхи къухфыст. Лæг 
йæ рæдыдыл сæтты æмæ хатыр куры. 
Диапы фырт ыл уæддæр фæхъæр кодта: 
— Уыцы гæххæтт ардæм æри! 
— Æмбал хисдæр, уыцы бон æз кæд исты фæрæдыд- 
тæн, уæддæр ацы æнаккаджы аххос уыд. Иæхæдæг мын 
баназып кодта. Иæхи ардыд уыдтæн. Каед исты загътон, 
уæддæр иæ цуры нæ уыд, ницы мæ фехъуыста. Мысгæ 
мыл æркодта... 
— Гæххæтт ардæм æри дын зæгъын! 
— Мæнæ ис, фæлæ йæ мæхицæн ныффыссын кодтон. 
Дзырд ын радтон, зæгъын æй ацы хатт милицимæ нæ 
бахæсдзынæн. Мæ дзырды сæрты мæ ма ахизын кæн. 
Курæг дæ дæн, æмбал хисдæр, ацы мæнгарды æмгад мæ 
ма скæн, — лæгъзтæмæ фæцис Гуца. 
— Гæххæтт дын зæгъын! — фæхъæр ыл кодта Геор. 
Гуцайæн ма цы гæнæн уыд. Йæ дзыпмæ нывнæлдта 
æмæ гæххæтт стъолыл æрæвæрдта. Батайы фырт æй ба- 
каст æмæ йæ Дауытмæ алæвæрдта. 
— Дианы фырт, ацы гæххæтты цы фыст ис, уый зо- 
ныс? — афарста Геор. 
— Куыд мæныл схахуыр кодта æмæ ацы æдзæсгом 
мæнæй хатыр куры... 
— Ам та иннæрдæм фыст у! — худгæйæ загъта Геор. 
— Куыд иинæрдæм? 
134 

— Ома Куыдзæг хахуыргæнæг нæу æмæ хатыр дæр 
иикæмæй куры. Нæ йæ бакастæ? 
— Ам дæр та мыл мæигардæй рацыд?! — йæ тымбыл 
къух та фæхъил Гуцайæн. — Баууæндыдтæн ыл æмæ 
кæсут, цытæ фæфыста?! 
— Дæ кард стъолыл æрæвæр. 
— Цæй кард? 
— Фæтæнком, сырхфистонджын хæрынкъа! — фæ- 
цырдис Куыдзæг. 
— Æмбал хисдæр... 
— Ам де 'мбал ничи у! Кард стъолыл æрæвæр! — 
сфæлхат кодта Батайы фырт. 
— Сырхфистонджын хæрынкъа мын ис, фæлæ ацы 
бон мемæ нæй, хæдзары мып стъолыл баззад, — йæ 
дзыппытæ фæлдахгæ, дзырдта Гуца. 
— Уæдæ клубгæсмæ цы ныддардтай?! Цы йæ фæкод- 
тай?! 
— Уый мæнгард лæг у, ма йыл æууæндут. Иæ былты 
туг дæр йæхæдæг рауагъта. Ма йыл æууæндут, ма, ма! — 
скæуынмæ бирæ нал бахъуыд Гуцайы. 
— Ныртæккæ рабæрæг уыдзæиис, чи уæ цы у, уый, — 
загъта милицийы хисдæр. 
Дианы фыртмæ кард нæ уыд. Шофыры арвыста Гу- 
цайы хæдзармæ. Сырхфистонджын хæрыпкъа æцæгдæр 
стъолыл разынд. Æрбахаста йæ. 
Геор Куыдзæгмæ лæмбынæг æркæстытæ кодта. Иæ 
даргъ дзыккутæ уыдысты фæстæмæ лæгъз фаст, ронба- 
стæй уæлæмæ уæлæдарæс — хуылыдз. Клубмæ бацыд. 
Къуымты йæ цæст ахаста. Стъолыл калд гæххæттытæ 
доны баудæстысты. Пъолыл чысыл цæдтæ сбадт. Куы- 
дзæджы афарста: 
— Зæгъ-ма, Гуца дып дæ былты тугтæ куы фæкалд- 
та, гæххæтт дын уый фæстæ ныффыссын кодта? 
— О, уый фæстæ, — уыдис йæ дзуапп. 
Геор ныр та Дауытмæ фездæхт. 
135 

— Æркæс-ма, ам цыдæриддæр ис, уыдонмæ. Иунæг 
туджы æртах никуы æрхауд, тугæйдзаг къухы фæд ни- 
куы баззад. Гуца раст загъта: ацы мæнгард махмæ æр- 
бацæуыны агъоммæ йæ фындзæн иу февæрдта, цæмæй 
æцæг нады хуызæн разындаид. Мæнг рауад, Дианы 
фыртмæ кард кæй рахуыдта, уый дæр. Уæдæ клубгæсæн 
йæхи хъæуы ахæстоны баппарын. Фесæф ардыгæй, ца- 
лынмæ дæ машинæйы не скуысси кодтон, уæдмæ! — фæ- 
хъæр кодта Куыдзæгыл. 
Клубгæс, къухтæмæрзæнæй йæ тугтæ сæрфгæ, ных- 
хызт асиныл. 
— Гуца, макуыдæм ацу. Нырма мæ хъæуыс, — загъ- 
та йыи Батайы фырт æмæ Дауытимæ сæрдары кабинет- 
мæ бахызтысты. 
Дианы фырт къæлидорæй уырдыгмæ ныккаст. Куы- 
дзæгимæ фемдзаст сты. Ныдздзырдта йæм: 
— Зонгæ йæ кæн, милицийы ныккæнды иу æхсæв дæр 
хуы арвитон, уæд дæ æнтыдау сызмæнтдзынæн дæ цар- 
мы мидæг... 
Цыдæр зæгъыи ма йæ фæндыд, фæлæ йæм уæдмæ ка- 
бинетмæ басидтысты. 
— Дианы фырт, иугæр дын загътон, уæд дæ ацы хатт 
нæ ахсын. Æрмæст мын лæмбынæгдæр радзур, уе 'хсæн 
цы рауад, уый, — худгæйæ йын загъта милицийы хис- 
дæр. 
Гуца сын æппындæр ницы бамбæхста. 
Геор æмæ Дауыт ахъаззаг фæхудтысты. 
— Ацу, сæрибар дæ. Æрмæст-иу, цы нæ зоныс, уый 
кой ма кæн. Куы ма фæрæдийай, уæд дын абоны хъуыд- 
дæгтæ дæр сног кæндзынæн! — загъта йын Геор. 
— Дæлæ мæ Куыдзæджы хуызæттæ бассы кæнынц, 
æндæра... — клубы 'рдæм цæстæй ацамыдта Гуца. 
— Ардаугæ кæй кæнынц, уый зоныс?.. Ды та лæг дæ. 
Колхозы сæйраг цæджындзтæй дæ иу рахуыдта уæ сæр- 
дар. Сæрибар дæ. Ацу. 
136 

— Цæуын, цæуын! Бузныг, кæй мæ бамбæрстат, уый 
тыххæй, — загъта Гуца æмæ кабииетæй атындзыдта... 
— «Сау фысты» хъуыддаг та цы бацис? — Хазбийы 
афарста фæдсгарæг. 
— Куыд уыд, афтæ баззад. Документтæ фæивынæй 
дæр ма цы рауадаид. 
«Афтæ никуыуал бакæндзыстæм» загътой æмæ хъуыд- 
даг ууыл ныннымæг. 
— Куыдзæгимæ та цы баистут? Кæрæдзи та æруарз- 
тат? 
— Æруарзтам, лæдзæг æмæ куыдз кæрæдзи куыд 
уарзынц, афтæ. Æргом нæ уæнды, æндæра мæм фæсау- 
уонæй топпы кæсæнæй кæсы. Дзуарыбоны рæстæджы 
мæм йæ уазджытæ цыдæр дзырдæппарæнтæ кодтой. 
Æвæццæгæн мыл сæ уыцы æпаккаг бандзæрста. Хыл ра- 
къахын сæ фæндыд, гъе та мæ тæрсын кодтой. Æрмæ- 
рины дæргъæн' кæрдтæй къæцæлтæ амадтой, афтæмæй 
дзырдтой мемæ. 
— Куыдзæг дæр семæ уыд? 
— Нæ. Æртæ лæппу хибар рап лæууыдысты Куыдзæ- 
джы хæдзары дæллаг фарс. 
— Æртæ лæппу зæгъыс? — йæ цæстытæ фæирд кодта 
фæдсгарæг. — Чи уыдысты, уый нæ зоныс? 
— Бæстон-бæрæг дзы иикæй зонын. Сæ иуы хо, дам, 
кæрдоджыиаг чындз у. Рæстмæ кæй не сты, уый бæрæг 
у. Иу лæгау-лæджы дзырд сæ никæмæй сирвæзт. Уæл- 
дайдæр та сæ иу — Чорна кæй хуыдтой, уый... 
Чорнайы коймæ фæдсгарæджы зæрдæ ныссæххæтт 
кодта. Иæ хъустыл ауадысты, фарон дзуарыбоны рæ- 
стæджы Хазбийæн сæрдармæ цы æртхъирæнтæ æрвыста, 
уыдон. Иæ зæрдыл æрбалæууыд: фыдракæнд æрцæуы- 
ны рæстæджы къанторы цур Куыдзæгимæ лæууыд дыу- 
уæ уазæджы. Кæм уыдис æмæ цы ми кодта æртыккаг?.. 
Æниу Гобозы фырт уыцы æхсæв алцæмæ лыстæггай 
каст? Æппындæр нæ! Хъуыддаджы агурипаг пицыуал 
137 

æихъæлдта. Адæмы 'хсæн «лыстæг хъуыддæгты» фæдыл 
æрзилын йæ цæсгом нæ бахъæцыд, гъе та йæ сæрмæ нæ 
бахаста... 
Хъуыддагæн афтæ ныззилын æнхъæл дæр нæ уыд... 
Ныр рæстæг куыд цæуы, афтæ фæдсгарæгыл тынгдæр 
тæфсы йæ фыццаг рæдыд. 
Æвдисæнты ныхасмæ гæсгæ, асииыл цыдæр æрæп- 
пæрстæуыд, цæмæй сæрдары хъусдард уыцы 'рдæм аз- 
дæхтаид. Фæлæ дзы цы æрæппæрстæуыд: дур? Æфсæй- 
иаг? Суджы схъис? Бæрæг нæу... 
Бæрæг нæу. Уымæн æмæ æвзонг фæдсгарæг йæ хæс 
нæ сæххæст кодта. 
Фæлтæрд юрист йæ хъус æнæмæнг æрдардтаид хъæ- 
лæбайы аххосагмæ. Æрцагуырдтаид ыл, фыдракæнæг 
барæй кæнæ æнæбары кæй ныууадзы, исты ахæм нысан: 
æнгуылдзты фæд, туджы æртах, хиды тæф, дзаумайы 
скъуыд... 
Стыр рæдыд ын уыд, къанторы агъуысты фæстæ исты 
зæрдæхсайгæ фæд кæй не 'рцагуырдта. Уыцы æхсæв бух- 
галтерийы хатæны рудзынгæй талынг бынатмæ иу каст 
ныккодта æмæ фыдгæнæджы фæд агурыны куыст ууыл 
ахицæн. 
Леуан йæхимидæг тыхсын райдыдта. Бонтæ йæ иу- 
вæрсты тæхынц. Афтæ уæззаугай архайгæйæ дыууæ мæ- 
йы æмгъуыд фæуыдзæиис æмæ ма йын уæд уыдзæнис иу- 
нæг фæндаг: хисдæрты раз йе 'нгуылдз æркъæдз кæнын, 
ныххатыр мын кæнут, фыдгæнæджы ссарын мæ бон нæ 
бацис, зæгъгæ. Уый фæстæ? 
Нæ! Састы бынаты баззайыны бар нæй æвзонг фæд- 
сгарæгæн. Ном асæттыны фæлтау йæ сæр цъæл кæндзæ- 
нис! Иæ рæдыд хъуамæ рараст кæна... 
Гуца йып йæ хабæрттæ куы радзырдта, уæдæй фæ- 
стæмæ Леуаиы хъуыдыйæ иал иппæрд кодта Куыдзæг. 
Уыцы æхсæвы фыдракæнды йын комкоммæ хайадисæг 
схонæн пæй. Æвдисæитæ йын бирæ ис. Фæлæ зæрдæ- 
138 

хсайгæ адæймæгты æмбалæн куыд ис сыгъдæг уд схонæн 
дæр?! 
Æмæ та фæдсгарæджы æхсыргъуыз «Москвич» сыр- 
сыргæнгæ батылд колхозы клубы цурмæ. Гобозы фырт 
йæ цæсгомы хид сæрфгæ асиныл фæхæрд кодта. Иæ хъу- 
стыл ауад зонгæ хъæлæс: 
— Æгас цу, Леуан! 
— Уæлахиз мын уай, Куыдзæг. Куыдтæ дæ? Ацафон 
уæм ахæм тæвд бонтæ арæх кæны? Мæ комыкъултæ ных- 
хус сты. Иу агуывзæйы дзаг доныл мæ машинæ рад- 
тин! — Куыдзæджы къух рагон хæлары ист ракæнгæйæ, 
загъта фæдсгарæг. 
— Иугæр афтæ у, уæд дæ машинæйæ райгонд у, фæ- 
лæ йын иу-цалдæр сæдæ метры бафыдæбон кæнын дæ 
цæст бауарзæд. Иу ран зомын дурыны дзаг ихы хуызæп 
дон. Ныууайæм æм, — разыйы дзуапмæ æнхъæлмæ дæр 
нал бакаст, афтæмæй клубгæс ацъупп ис машинæйы фæ- 
стаг бадæныл. 
«Москвич» æрлæууыд иууæладзыг рагон чъырын хæ- 
дзары цур. Уазæг æмæ фысым æрбадтысты пæлæхсар- 
цонг тута бæласы бын. Уæдмæ сæм цæхæрадопæй бауад 
ныллæггомау цъæхдзаст сылгоймаг. 
Куыдзæг сæ кæрæдзийæн базонгæ кодта йæ мад æмæ 
йæ уазæджы. 
— Гыцци, ацы тæвды нын фæйнæ уазал бæгæны æв- 
дадзы хосы хуызæн уаид... 
— Бæгæны уæ уыйбæрцдæр куы хъæуид, — иыллæг 
хъæлæсæй загъта мад. 
Хæрзад, уазал бæгæиыйæ сæ дойны басастой. 
— Дзуарыбоиы бæгæныйæ баззад. Уымæл змисы мæ 
мадæн бæгæны æвæрд вæййы дыгай мæйты... 
— Хæдæгай, — йæ дзырд ын фæлыг кодта фæдсга- 
рæг, — знон дæ горæты иу лæппу фæфарста. Хæрæпдоиы 
базонгæ стæм... Дзуары боны, дам, Куыдзæгтæм уыды- 
стæм... 
139 

— Цымæ сæ кæцы уыд? 
— Ныллæг, къæсхуыр, саулагъз лæппу у. Иæ галиу 
армы уæлтъæпæныл хуры ныв арæзт... 
— Чорна? — афарста Куыдзæг. 
— Чорна йæ йе 'мбал хуыдта. Мæнæн йæхи æндæр 
номæй бацамыдта. Мæ хо, дам, кæрдоджынаг чындз у... 
— Æ-æ-æ, уый Хелаты Садул куы у. Фарон дæр нæм 
уыди... 
— Дзырдта мын æй. Сæрдаримæ, дам, рахъæлæба 
стæм. Куыйтæ, дам, нæ рахуыдта... Каердоджыны кæй ус 
у, кæ, Садулы хо? — æвиппайды йæ ныхасы темæ фæив- 
та фæдсгарæг. 
— Йæ лæг Гудатæй у, Елиоз хуыйны. Фылдæр горæ- 
ты хъеллау кæны. 
— Цы хуыйны? 
— Гано. Ныртæккæ æфцæгыл ис. Хъугдуцæг у... 
Тыргъæй райхъуыст Куыдзæджы мады хъæлæс. Иæ 
фырт ын къухæй цыдæр ацамыдта. 
Лæппу кæркдонæй иу карк рахаста. Фæрæтæй йыч 
йæ сæр ахауын кодта, стæй, Леуаиæй иу минуты бæрц 
кæй хибар кæны, уый тыххæй хатыр ракуырдта æмæ 
кæдæмдæр ауад. 
Леуан афæнд кодта уыцы минутты мадимæ аныхас 
кæнын. Тыргъмæ бацыд. Хатыр дзы ракуырдта, кæй йæ 
батыхсын кодта, уый тыххæй. Уый фæстæ ахызт йæ сæй- 
раг дзуринагмæ: 
— Куыдзæгæн Садулы хабæрттæ дзырдтон, зæгъын, 
фыдбылызтæм æгæр æмхиц у. Искуы хыл сызмæстæуыд, 
уæд Садулы дæр уым агур. 
— Мæ цæст æй нæ уарзы, фæлæ... Иæ зынг ахуыс- 
сæд. Дзуарыбоны рæстæджы дæр нын нæ уд атæхын 
кодта. Куы срасыг, уæд æртхъирæнтыл схæцыд. Йæ 
тъæнгтæ, дам, ын хъуамæ мæ цоигыл стухон. Тыхамæлт- 
тæй йæ æрсабыр кодтой. Чысыл фæстæдæр йæхи аир- 
хæфсыи æфсон фынгæй сыстад. Куынæуал æрбаздæхт, 
140 

уæд æм йе 'мбæлттæ æмæ Куыдзæг агурæг ацыдысты. 
Уалынмæ уынгæй æрбайхъуыст фæдисы хабар. Сæрда- 
ры, дам, амардæуыд. Мæ уæрджытæ бадоп сты. Зæгъын, 
нæ уазæг исты фыдбылыз сарæзта... 
— Садул сæрдармæ æртхъирæнтæ кодта? 
— Уымæн ницы базыдтои. Номæй нæ дзырдта. 
— Уый фæстæ кæм разынд уæ сæфт уазæг? — афар- 
<гга Леуан æмæ сылгоймаджы цæстытæм ныккаст. 
— Æз æй исдуг фæдисы æнхъæлдтоп. Зæгъын, йе 
'мбæлттимæ баиуис. Уалынмæ иннæ хатæнмæ цæмæдæр 
бацыдтæн. Садул хуыссæиты сæр дæлгоммæ хуыссыд. 
Уым никæй æнхъæл уыдтæи æмæ дзы фæтарстæн... 
— Фынæй уыд? 
— Æвæццæгæн. Сдзырдтон æм, зæгъыи, дæхи цы 
бамбæхстай, лæппутæ иу сахат дæу куы агурынц. Ницы 
сдзырдта. Æз дæр æй нал батыхсын кодтон. 
— Куы райхъал, уый фæстæ ма фынгыл æрбадт? 
— Уæдæ цы? Бирæ ма фæнуæзтой. 
— Æртхъирæнтæ ма кодта? 
— Ницыуал дзы фехъуыстон. Афтæ мæм фæкаст, цы- 
ма æрсабырис. Фынæйы фæстæ æрвонг дæр æрцис. 
Усмæ ма иу-цалдæр фарсты куы радта фæдсгарæг, 
уæд базыдта, Тулайы фырты аххосæй Садулы хо Гано- 
йыл уыцы уалдзæджы цыдæр æнамонд хабар кæй сæм- 
бæлдис. Фæлæ Леуаиæн нал фæцис уыцы бæллæх базо- 
иыны фадат. Уынджы фæзилæнæй æрбазыпд Куыдзæг 
æмæ уазæджы нæ бафæндыд, сылгоймагимæ йæ ахæм 
фарстыты фæдыл ныхасгæнгæ баййæфтаид, уый. 
Садул фынгæй кæй æрбатарыис, æнхъæл ын кæм нæ 
уыдысты, фæстагмæ ахæм раи кæй разынд; сæрдары 
аххосæй уазæджы хойыл цыдæр фыдбылыз кæй æрцыд, 
уыдоны æхсæн фæдсгарæг уыдта цыдæр бастдзинад... 
Æндæр цæстæй акастис, сынтæгыл Садул цы уагæй 
хуыссыд, уымæ дæр. Фæдсгарæг хъуыды кодта афтæ: 
нозтджын лæгæн æнæуый дæр нæ фæфаг кæны уæлдæф. 
141 

Садул та расыг фæцис. Уымæй уæлдай ма цæуылдæр 
мæсты уыд. Ахæм адæймаджы сынтæгыл дæлгоммæ ба- 
стæй дæр нæ бауромдзынæ. Уазæг ахæм уавæры хуыс- 
сыд барæй. Цæмæй йын йæ цæсгоммæ мачи ныккастаид. 
Фынæй уыд æви хъал, уый мачи базыдтаид. Фæлæ цы 
хъауджыдæр æрсабыр уый фæстæ? Фыдрасыг лæг куыд 
æрæрвонг ис иу сахатмæ?! 
Ацы фарстытæн дзуапп рауарын æнцон нæ уыд. Хъуы- 
дис сыл ахъуыды кæнын. 
Фысымты раз йæхи куы фæзæрдæхсайгæ кодтаид, уы- 
мæй тарст, æндæра йæ карк уæларт ныууагътаид. Куы- 
дзæгмæ дæр нал банхъæлмæ кастаид. Æвиппайды ба- 
бадтаид йæ машинæйы æмæ Безанты Азæйы агурæг ацы- 
даид. Сæрдар æмæ Ганойы 'хсæн цы бæллæх æрцыд, 
уый йын депутатæй лæмбынæгдæр чи хъуамæ радзырд- 
таид?! 
Фæлæ фæдсгарæджы ахæм хъысмæт фæцис: хатт иу 
фынгыл иу цæхх, иу кæрдзынæй хъуамæ минас кæна, 
йæ уды удхæссæг кæмæй уыны, «фыдгæнæг дæ!» кæмæн 
хъуамæ зæгъа, ахæм адæймагимæ дæр... 
Фæдсгарæг йæ фысымы баласта клубы онг. Уым кæи- 
мæдæр ныхасгæнгæ баййæфта Харитоны. Уыцы афон 
Азæйы кæм хъуамæ æрцагуырдтаид, уымæй йæ бафар- 
ста. 
— Азæ æмæ Зауырбег ацы райсом ацыдысты æфцæг- 
мæ, — загъта йын уый. 
— Зауырбег дæр? Афтæ рынчыпæй кусын йæ ныфс 
куыд бахаста?! — бадис кодта фæдсгарæг. 
— Æххæст нæма сфидар, фæлæ æхсæвæй-бонæй йæ 
зæрдæ фермæимæ дзырдта. Æз æмæ йæ Сиби дæр ба- 
цырд кодтам. Ам тæвд кæнын райдыдта. Хæххон уæл- 
дæфмæ тагъддæр сынæниз уыдзæнис. 
Фæдсгарæг катайы бахауд. Хъуамæ фена Ганойы. 
Аныхас кæна Азæ æмæ Зауырбегимæ. Уал адæймаг æр- 
кæнынæй хуыздæр у, йæхæдæг сфардæг уа æфцæгмæ. 
142 

* * * 
Галиуфарсы районы центрæй Забиты хъæуы колхо- 
зы æфцæгмæ фæндаг цыдис сыхаг районы арæнтыл. 
Дардыл æрзилгæйæ Леуаны «Москвич» бахæццæ уыда- 
ид æфцæгрæбынмæ. Уырдыгæй уæтæрмæ бауайын хъуыд 
аст-дæс километры бæрц дзоныгъвæндагыл. 
Фæлæ, райцентрмæ æввахс чысыл зæнджы сæрты 
къахвæндагыл ахизгæйæ, æфцæгмæ фæидаг цыбырдæр 
кодта æртæ-цыппар хатты. Леуан араст цыбырдæр фæн- 
дагыл. Раймилицийæ бæх ракуырдта æмæ сæумæцъæ- 
хæй фæхæрд кодта дурджын къахвæндагыл. Æрæнтæф 
кæныны агъоммæ йæ фæндыдис бæрзæидтæм сирвæзын. 
Исдуг æм цинау каст бæхыл бадын. Зæнгæй куы фæ- 
фале, уæд фæлмæцын райдыдта. Уæддæр йæхи нæ саста. 
Сыхаг районты арæитыл фыццаг цы хъæумæ хъуамæ 
ныххиза, уым цæры йæ фыды хо. Цалдæр азы размæ 
дзы уыд. Уым аулæфын, йæ хицæтты фенын уыд йæ 
хъуыдыйы. 
Чысыл къуылдымæй ныккаст хъæумæ. Цæстытыл нæ 
баууæндыд. Ау, дзæгъæл фæцис æви йæ фыды хойы хъæу 
ссис чысыл горæты хуызæн?! Кæфы рагъау сауæрттывд 
кодта хъæумæ цæуæг асфальт фæндаг. 
Фæдсгарæг фыдæлтыккон тулдзы фæрцы базыдта, 
кæдæм цæуын æй хъуыд, уыцы хæдзар. Æфсæйнагæй 
арæзт рæсугъд кулдуары цур саргъæй æргæпп кодта. 
Бæхыл æвæлтæрд лæппуйы уæрджытæ йæ быны фæды- 
дагъ сты. Фæстæмæ фæцæйхауд... 
Дуарыл бахæцыд. 
Тулдзы бын стъолы алыварс бадтис чызджытæ æмæ 
лæппуты къорд. Дуары хъинцмæ иууылдæр Леуаны 
'рдæм ракастысты. Уазæг фефсæрмы. Æвзонг фæдсга- 
рæг, ахæм балцы цæугæйæ, йæ хуыздæр костюм кæм 
скодтаид. Фæстæмæ здæхгæйæ йын нал уыд, идоны рох- 
тæ æмбондыл æрæппæрста æмæ хæдзары 'рдæм фæцæ- 
143. 

уæг. Стъолы цур бадджыты 'хсæнæй фæгæпп кодта иу 
чызг. 
— Æна! Ракæс-ма, мæнæ чи ис нæ уынджы! Дæ ма- 
ды зæнæджы хъæбул! — айхъуыст йæ цъæхснаг хъæлæс 
æмæ уазæджы ныхъхъæбыс кодта. 
Чызджы хъæрмæ хæдзарæй рауад зæронд ус. Уазæ- 
джы куы ауыдта, уæд ыл къæхтæ базад. Леуаны ма йын 
йæ хъæбысæй тыхæй байста чызг: 
— Æна, суадз лæппуйы, фæсивæдимæ уал æй базон- 
гæ кæнон... 
Базонгæ сты. Се 'хсæн æй æрбадын кодтой. 
— Леуан, де 'рбауайæггаг... уазæггаг... Нуазæн... 
Чызджыты цур «нæ» зæгъын йæ цæсгом нæ бахъæ- 
цыд. Сæн йæхиои кодта. 
— Уынут, цахæм хицон мыи ис? — Леуаны мæстæй 
мардта йæ хæрæфырт. — Мах астæуккаг скъола фæуы- 
ныл цин кæнæм. Уый та университет ацъыкк кодта. Кос- 
мосмæ фæндæгтæ нæмыны дуджы ма бæхыл бадынхъом 
дæр фæцис!.. 
Хъæлдзæг фæсивæды 'хсæнæй Леуаны йæ къах нал 
хаста, фæлæ йын æфцæгмæ цы æнæцæугæ уыд! Хатыр 
сæ ракуырдта æмæ сыстад. Фæхсбандоны сæрты йæ 
къæхтæ тыхамæлттæй айста. Астæу сраст кæнын нал 
куымдта — саргъыл ныффыдыскъуыдтæ. Бæхыл чысыл 
ауайыны фæстæ та лæппуйы уæнгтæ атæвд сты, фæлæ 
сæр райдыдта зилын. Йæ цæстыты уæлтъыфалтыл «гæ- 
лæбутæ» пæр-пæр кодтой. «Мæ хъуыддаг хорз нæу, фæ- 
расыг дæп», — йæ хуыцауы цæф базыдта фæдсгарæг. 
Искуы чысыл аулæфыны хъуыды йæм æрцыд. 
Æфцæгрæбынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Фæндаджы бы- 
лыл иу бæласы аууон бæхæй æрхызт. Хуымы кæрон æй 
кæрдæджджын бынаты æрбаста, йæхæдæг цъæх нæууыл 
адæргъ. 
Цас фæфынæй кодта, уый бæрæг нæ уыд. Иу рæстæ- 
джы райхъал. Нæууыл рабадт. Бæхмæ фæкомкоммæ ис. 
144 

Саргъ ыл нæ зынд. Хуыссæгхъæлдзæг лæппу йæ цæсты- 
тæ æууæрдгæ бацыд бæхы цурмæ. Саргъæн уым искуы 
æихъæл уыд. Алфæмблайы цæст ахаста. Ницы дзы ра- 
зынд. Гобозы фырт ма цы акодтаид, уымæн ницыуал 
зыдта. Уалынмæ йæ тæккæ цур айхъуыстис автомаши- 
нæйы цæлхыты хъыррыст. 
Уæзласæны гуыффæйæ æргæппытæ кодтой дыууæ 
нæлгоймаджы. Сæ иуы къухы топп, иннæмæ — фæрæт. 
Фæдсгарæджы уæлхъус æрлæууыдысты. 
— У, хæррæджы къæлæу! Ныртæккæ дæ сыхырнайы 
хуызæн фестын кæнон?!—Леуанмæ топп ныддаргæйæ, 
фæхъæр кодта сæ иу. 
— Бесо, ма фæрæди! Æндæр исты йын æрымысæм! — 
топпы хæтæлмæ февнæлдта фæрæтджын æмæ Леуаныл 
фæхъæр кодта: — Зæгъ-ма, нанайы хъæбул, кæдæм цыд- 
тæ ацы бæхыл?! 
Фæдсгарæг тынгдæр сæргъуыйау. Хуыссæгхъæлдзæг, 
нозт, тæвд хуры тынтæ, æнæсаргъ бæх, тыхгæнджытæ... 
Æппæт уыдон ын йæ сæрымагъз фæкъуырма кодтой. 
«Бæх хуымæн базмаггад кодта. Уый тыххæй мæ æри- 
стой сæ уæлныхты», — ахъуыды кодта Леуан æмæ йæ 
дзыпмæ нывнæлдта. Знаггады аргъ бафидынмæ хъавыд. 
— Дæ къухтыл схæц, абырæг!!! — фæхъæр ыл кодта 
Бесо æмæ йын топпы хæтæл йæ риуы фæйнæгмæ бахæц- 
цæ кодта. Ие 'мбалæн та загъта: — Гогла, бæхы къæ- 
дзилыл æй бабæтт. Цы аккаг у, уыцы уагæй йæ ныккæ- 
иæм хъæусоветмæ. Уым ын хицау разындзæнис! 
Бæхы бæндæнæй Гогла дыууæ метры бæрц акъуырд- 
та. Фидар уыд æви нæ, уымæй йæ æрысгæрстытæ кодта... 
— Цæугæ кæн! — фæдсгарæгæн бæхы къæдзилы 
'рдæм ацамыдта Бесо. 
Леуан фембæрста, уыцы хабæрттæ фын кæй не сты. 
Æнæуый та хъуыддаг хорз кæй нал у. Галиу дæларм 
æмбæхст левормæ æнæнывналгæ нал ис. Фæлæ йын хо- 
тыхджын «арс» йе 'нгуылдз атилыны фадат нал дæтты. 
10. Нартыхты Г. 145 

Уæдмæ Гогла бæндæны иу кæрон бæхы къæдзилыл фи- 
дар балхынцъ кодта. 
— Ма ныццæв! — Бесойы фæсчъылдымы 'рдæм фæ- 
кæсгæйæ фæхъæр кодта Леуан. Бесо ф&стæмæ фæкаст. 
Леуаи дыууæ къухæй фæлæбурдта • топпы хæтæлмæ. 
Сæнтыздыхт æй фæкодта. Бесо зæххыл æрхауд. Топп 
Леуаны къухты аззад. 
Леуан фæрсырдæм фæранчы гæпп акодта æмæ йæ 
галиу дæларммæ фæлæбурдта. Ныр фæдсгарæджы иу 
къухы Бесойы æхсæнгарз уыд, иннæйы къаннæг левор. 
— Уæ къухтыл хæрдмæ схæцут æмæ фæрсæй-фæрс- 
мæ æрбадут, науæд уæ кæрчыты цагъд ныккæндзы- 
нæн! — фæхъæр сыл кодта Гобозы фырт. 
Бесо æмæ Гогла нæууыл æрхаудысты. 
— Иеныр мын зæгъут, мæнæй уæ цы хъуыдис, уый! 
Мæ бæх уæ хуымæй иу бындзыг сыскъуыдта æмæ уын 
иу цъерийы аргъ фидын... 
Фæндагыл та айхъуыст автомашинæйы сигнал. Ле- 
уан дыууæ кьахдзæф фæстæдæр алæууыд æмæ уыцы- 
рдæм акаст. Æрвгъуыз «Волгæ»-йæ рахызт дыууæ нæл- 
гоймаджы. Сæ иуыл уыд милицийы афицеры формæ, 
иннæуыл — та æнæуый костюм. 
— Леуан! Мæ хæлар! Цы ми кæныс ам? — Гобозы 
фыртмæ йæхи баппæрста костюмджын лæппу. 
Леуан йæ левор амбæхста. Топпы хъæлæсæй нæмыг 
фелвæста æмæ афтид топп иуварс аппæрста. 
— Дæу куы фæрсын, Леуан, цы дæ æрхаста ардæм? 
Науæд цы нысан кæнынц æппæт адон? — ног та афар- 
ста лæппу. 
— Джемал, дæ бон хорз, — тыхулæфтгæнгæ сдзырд- 
та Гобозы фырт. 
Бесо æмæ Гогла базыдтой сæ районы прокуратурæйы 
фæдсгарæг Гигаури Джемал æмæ раймилицийы опера- 
тивон кусæджы. Бæхы къæдзилыл бæттинаг лæппуимæ 
Джемал ахæм хæлар ныхæстæ кæй кодта, уый сæ дисы 
146 

баппæрста. Джемал мæсты фарст акодта Бесо æмæ Гог- 
лайы: 
— Цы фæрæдыдыстут ацы лæджы раз? 
— Хъæусоветы сæрдары бæх сæрвæтæй ацы абырæг 
раскъæфта, æмæ фæрсгæ та мах кæныс? — сдзырдта 
Бесо. 
— Джемал ницымбарæджы каст бакодта Леуанмæ. 
— Зæгъ-ма, дæ хуыцауы тыххæй, адон кæцы æррадо- 
нæй раирвæзтысты?! — фестъæлфыд Леуан. — Саргъ, 
идон мæнæй фесæфт, уæйлаг нымæт дæр ма семæ, аф- 
тæмæй! Адон та къæрных мæн хоныц! Уæ районы ахæм 
закъон ис?! 
— Леуан, дзæбæх ма йæм бакæс, дæ бæх у? — худ- 
гæйæ афарста Джемал. 
— Нæ... Раймилици мын æй авæрдта. Фыццаг хатт 
ыл абон цæуын... 
— Ацы бæхыл? 
— О... Машинæйау ыл номер нæй, æндæра дын уый 
дæр фенын кæнин, — фæхъыг Гобозы фырт. 
Джемал ныххудти. 
— Цæуыл худыс? — мæстыйæ афарста Леуан. 
— Нæ, мæ хæлар, ацы бæх дæу нæу... 
Бесо æмæ Гогла сæхи байвæзтытæ кодтой Гобозы 
фыртмæ. Джемал сæ фæурæдта: 
— ...Фæлæ ацы бæхы давæг та Леуан нæу! — Гогла 
æмæ Бесойыл фæхъæр кодта Джемал. 
— Уæдæ сæрвæты баст бæх йæхæдæг раскъæфта ацы 
абырæджы?! — скарз Бесо. 
— Хъусгæ кæнут! — дзырдта дарддæр Джемал. — 
Ацы фæндагыл автомашинæтæ афтæ арæх нæ цæуынц. 
Æфцæгрæбыны хъæуккаг къæбæда лæппутæй чидæр уыд 
дæлейæ. Ацы тæвды фистæгæй цæуынмæ фæзивæг код- 
та. Сæрвæтæй хъæусоветы бæх раласта. Ардæм куы æр- 
бахæццæ, уæд нæууыл федта фынæй барæджы. Æнæ- 
147 

саргъ бæхы ам ныууагъта æмæ саргъджын бæхыл йæ 
балц адарддæр кодта. Æфцæгрæбынмæ куы бахæццæ, 
уæд бæхы уым ныууагъта, йæхæдæг хъæумæ фистæгæй 
бафардæг... Сымах та ам кæрæдзи хæрут!.. Ацырдæм 
цæугæйæ æд саргъ, æд идон сырх бæх федтам хоры 
хуымы хизгæ. Саргъы фæсарц баст уыд сау уæйлаг ны- 
мæт... Леуан, дæ бæх ныртæккæ у.ыдзæнис быдыргæсы 
скъæты... 
— Мæнæ, фыны дæр лæг кæй нæ фендзæнис, ахæм 
митæ! — йæ армытъæпæнтæ кæрæдзийыл ныххоста Ле- 
уан. 
— Тыхсгæ ма кæн, Леуан. Дæ бæх ныртæккæ уыдзæ- 
нис дæ разы. Уæдмæ уал дæ бафидауын кæнон, дыууæ 
æхсæнгарз кæмæ ныддардтай, уыдонимæ... — йæ уæхск 
ын æртъæпп кодта Джемал. 
Æхсæнгарзы коймæ милицийы кусæг зæххæй систа 
иуæхстон топп æмæ Бесойы бафарста: 
— Дæу у? 
— О, мæн. 
— Æхсæнгарз дарыны бары гæххæтт дæм ис? 
— Ис. 
— Фенын мын æй кæн. 
— Мæхимæ нæй. 
— Куы мын æй равдисай, де 'хсæнгарз уæд айсдзы- 
нæ. Милицимæ-иу æрбацу... 
— Леуан, машинæйы ныхас кæндзыстæм. Универси- 
теты ма куы ахуыр кодтам, уæдæй фæстæмæ иумæ къæ- 
бæр никуыуал бахордтам. Æгайтма ам фембæлдыстæм. 
Æцæг нын тынг бæрæгбонгъуыз уавæры нæ рауад. — 
Гобозы фырты уæхск йе уæхскæй батъæпп кодта Дже- 
мал æмæ «Волгæ»-йы 'рдæм араст сты... 
— Ацы хабар мын исчи куы радзырдтаид, уæд мæ нæ 
бауырныдтаид, — йæ сæр батилгæйæ загъта Леуан. 
— Нæ профессийы лæг алцы æрцæуынæнхъæл дæр 
хъуамæ уа... 
148 

Милицийы кусæг йæ балц адарддæр кодта фæдисон- 
ты уæзласæныл. 
«Волгæ» æфцæгрæбыны 'рдæм аздæхт. Джемал æмæ 
Леуан кæрæдзийæн дзырдтой сæ царды хабæрттæ. 
— Джемал, ды тæхудиаг лæг дæ. Хи адæмы 'хсæн 
кусын æнцон у. Кæимæ схъомыл уай, уыдонæн се 'гъдау, 
сæ фæтк дæр зоныс. Сæ æвæрддзаг æмæ æппæрццаг 
характертæ дæр. Æз та кусын райдыдтон бынтон æнæ- 
зонгæ адæмы 'хсæн æмæ мæхи раппар-баппар кæнын, 
рæгъаумæ æцæгæлон стур куы бахауа, уыйау... — хъаст 
кæнынмæ фæцис Леуан. 
— Ницы кæны, мæ хæлар, уырыссаг æмбисонд нæ 
зоныс? Фыццаг лауыз, дам, æрдæгфых! 
— Æрдæгфых? — йæ мидбылты бахудт Гобозы фырт. 
— Мæхи сæр дæр йемæ куы басудза, уымæй тæрсын 
райдыдтон. 
— Дæ зын уавæр дын зонын, фæлæ дын цы хуызы 
баххуыс уыдзынæн, уымæн ницы хатын. 
— Мæ зын уавæр мын зоныс? Кæцæй? Мæн тыххæй 
искуы исты ныхас уыд? — йæ цæстытæ фæирд кодта Ле- 
уан. 
— Ныхас цыдис нæ, фæлæ цæуы, — мидбылхудгæ 
йын дзуапп радта Джемал. 
— Кæм? Мæ прокурорыл мын искуы фембæлдтæ? 
Телефоны дын исты загъта? — ноджы стыхст Леуан. 
— Лæппу, ды нырма дæр расыг куы дæ! Ныхас цæ- 
уы нæ дыууæйы 'хсæн, мæнæ ныртæккæ! 
— Æмæ йæ уæдæ цæмæй зоныс... 
— Куыд æй цæмæй зонын? Иугæр мæнмæ тæхуды 
кæныс, районы мидæг дæхи хатыс рæгъаумæ æнахуыр 
стур куы бахауа, уый уавæры, дæ фыццаг лауызимæ дæ- 
хи сæр басудзынæй тæрсыс, уæд уыдонæй æз аразын 
ахæм хатдзæг: дæ хъуыддæгтæ лæгъз нæ цæуынц. Нæма 
дын бантыстис фыццаг фыдракæнды хъуыддаг райха- 
лын... 
149 

— Дæ хабар цæмæн афтæ цæуы, уый зоныс? Ды, 
æвæццæгæн, хъуыддагмæ кæсыс æмткæй сисгæйæ. Æв- 
дисæнты дæр фæрсыс æмæ суагъæты фыссыс, æмткæй, 
цы дзурынц, уый... 
— Цы нысан кæны уыцы «æмткæй»? 
— Цы, уый зоныс? Ацы райсом дын уæ милици бæх 
куы радта, уæд æм ды бакастæ æмткæй. Ис ын цып- 
пар къах, гуыр, сæр. Афтæ, æмæ йыл балцы цæуæн ис. 
Фæлæ дæ æрдæбон куы бафарстон, зæгъын, уыцы бæх 
дæу кæй у, уый фидарæй зоныс, уæд ферхæцыдтæ. Бæ- 
рæг, бæстон дзуапп куы ницы ссардтай, уæд æфсæнттæ 
агурынмæ фæдæ, машинæйау, дам, ыл номертæ куы уа- 
ид... 
Мах фæдсгарджытæ стæм, æмае бæхыл номер куы- 
нæ уа, уæддæр ыл исты бæрæг нысан уыдзæнис æмæ 
йæ хъуамæ бахъуыды кæнæм. Ды та йын йæ хъу- 
сы цъуппыл дæндагæй фæхæцыдаис æмæ йыл афтæмæй 
банысан кодтаис! 
Ды дæ хъуыддагмæ фыццаг куы æрæвнæлдтай, уæд 
дæр, æвæццæгæн, æруагътай цыдæр ахæм рæдыд æмæ 
ныр фыдгæнæджы фæд дæр агурыс ахæм хуызы, кæд 
ыл исты амæлттæй фæхæст уаин, зæгъгæ. Раст дæн æви 
нæ? 
— Дардæй кæсгæйæ, дам, алчидæр пахуымпар вæй- 
йы. 
— Нæ, ды мын комкоммæ дзуапп радт. Раст дын 
загътон æви нæ? — уæгъд æй нал суагъта Джемал. 
— О, раст дæ!.. Мæхæдæг дæр æй базыдтон, фæлæ 
байрæджы. 
— Ды та йеныр дæр рæдийыс. Фыдгæнæджы агуры- 
нæн æрæджы никуы у, цалынмæ йæ ссарай, уæдмæ. 
— Ууыл дæр дын разы дæн. 
— Уæдæ мын хъуамæ сразы уай, хи районы кусын 
тæхудиаг хъуыддаг кæй нæу, ууыл дæр. Закъон алыран 
дæр йæхион домы. Æз фыдгæнæджы зæвæтыл куы ныл- 
150 

лæууын, уæд ын хицæттæ разыны æмæ мæ хæдзарæй 
нал фæкомынц, мæ цæрæнбонты фыны дæр кæй нæ фед- 
тон, ахæмтæ дæр. Нæ зоныс хохы адæмы?.. Исты сæр 
сæ куы бахъæуы, уæд хицондзинад цыппæрдæс фæлтæ- 
ры сæрты æрцагурынц... 
—Ууыл дæр дын разы дæн. 
— Сауджынау фæу! — йæ мидбылты бахудт Джемал. 
— Кæйау? — нæ йæ бамбæрста Леуан. 
— Иу сауджынмæ, дам, рæстдзинад агурæг бацыдыс- 
ты. «Ды раст дæ», — загъта хъастгæнæгæн. «Ды дæр 
раст дæ», — сауджын сфæлхат кодта, хъаст кæуыл ба- 
цыд, уымæн дæр. «Сауджын, куыд дын бамбарон дæ 
рæстдзинад, сæ дыууæйæн дæр «раст дæ» куы загътай, 
уæд ма сæ зылынджын та чи у?» — йæ ус æй дисгæнгæ 
афарста. «Ды дæр раст дæ!» — загъта усæн дæр æмæ 
æхсæвæр æркуырдта... 
...Уæдмæ Джемалы «Волгæ» бахæццæ Æфцæгрæбы- 
ны хъæумæ. 
— Мæнæ ам диссаджы физонæг аразынц, — хæрæн- 
доны 'рдæм ын ацамыдта Джемал. 
— Кæд дæ мæнæн хорздзинад саразын фæнды, уæд 
мын мæ бæх ссар. Хæрд-нозт мæ ницы хъæуы. Дæ уай- 
дзæфтæй изæрмæ дæр, цыма сой банызтон, афтæ уыдзы- 
нæн, — бахудт Леуан. 
— Уæдта мæ фæстæмæ здæхгæйæ фен. Кæд æрыз- 
дæхдзынæ, уый мын зæгъ æмæ дыл ам фембæлдзынæн. 
— Бонæмгъуыд скæнын мæ бон нæу. Фæстæмæ здæх- 
гæйæ дæ æнæмæнг фендзынæн... — дзуапп ын радта Го- 
бозы фырт æмæ йæ тымбыл къухæй Джемалы уæхск æр- 
тъæпп кодта. 
* * * 
Хæмпæлджыны æфцæгыл хъуыддаг кæй нæ уа, уый 
йæм æнæнхъæлæджы ницы хуызы бафтдзæнис æмæ За- 
151 

биты хъæуккаг фосдарджытæн æддагон адæймагим_æ 
алы фембæлд дæр чысыл бæрæгбоны хуызæн уымæн уыд. 
Ныр дæр дæлиау, гакъон-макъон къахвæндагыл иу- 
нæг барæг куы разынд, уæд æм алырдыгæй сæ цæстытæ 
ныццавтой. 
Барæг бахæццæ уæтæрмæ. Бæхæй æргæпп кодта. За- 
уырбег æмæ йæ Азæйы йеттæмæ ничи базыдта. Кæ- 
рæдзи афæрстытæ кодтой. Фосдарджыты цæрæн хæдза- 
ры нæлгоймæгты хатæнмæ бацыдысты. 
Леуан йæ цæст ахаста къуымты. Алцыдæр дзы уыд 
хæрзæфснайд, сыгъдæг. Стъолыл æвæрд уыд транзис- 
тор, газеттæ, журналтæ, чингуытæ... 
— Мæгуырау нæ цæрут, Зауырбег. 
— Бæгуыдæр, нæ горæтæй бæрзонддæр лæууæм... 
цалдæр сæдæ метры! — худгæйæ дзуапп радта фермæ- 
йы сæргълæууæг. 
— Зауырбег, ацы дард фæндагыл æнæхъуыддаг не 
'рбацыдаин. Цалынмæ изæры зылдтыты афон нæу, уæд- 
мæ хъуамæ аныхæстæ кæнæм. 
— Табуафси. Кæд дæ фæнды, искуыдæм азилæм. 
Хибар бынат нæм зын ссарæн нæу. 
— Æндæр ранмæ нæ. Гæнæн ис, искæйты сæр ба- 
хъæуа ныхас кæныны рæстæджы. 
— Бар дæ ис. Æрмæст уал уазæг нырма къæбæр 
хъуамæ бахæра. 
— Нæ хъæуы. Хæрдджын дæн... — фæурæдта йæ фæд- 
сгарæг. 
— Уæдæ дæ хъуыддаг кæн. 
— Мæн фæнды Ганойы тыххæй иуцъус цыдæртæ ба- 
зонын. 
— Хелионæй зæгъыс? — дисгæнгæ йæ афарста За- 
уырбег. 
— О, Хелионæй, сымахмæ хъугдуцæгæй кусы. 
— Зæгъ-ма, цы базонын дæ фæнды Ганойæ? Мæ зæр- 
дæ йемæ дзуры, — нал фæлæууыд Зауырбег. 
152 

— Дæ ныфс мæ куынæ уыдаид, уæд ардæм не схæц- 
цæ уыдаин... 
— Фæрс мæ. Цы дзы зонын, уыдонæй дын ницы ба- 
сусæг кæндзынæн... 
Зауырбеджы зæрдæ балхæныны тыххæй уал ын йæ- 
хæдæг радзырдта, уыцы бон ыл фæндагыл цы цау æр- 
цыд, уый. 
Дыууæ дæр ахъаззаг фæхудтысты. 
— Бæхдавæджы ссардтат? — афарста Зауырбег. 
— Агургæ дæр æй не 'ркодтам. Уыдæттæм мæ не 
'вдæлы. Тæссагдæр сырды фæд агурын. 
— Айфыццаг дæ абоны уавæры æз дæр бахаудтæн... 
— Царды цынæ вæййы. Фæлæ адæм æнæхъуаджы нæ 
дзурынц, рæстдзинад, дам, здыйæ уæззаудæр у, фæлæ 
дæлдон нæ кæны... 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ... Уыцы хъуыдда- 
гимæ цы иудзинад ис Ганойæн? — афарста Зауырбег. 
— Исты иудзинад ын ис æви нæ, мæн дæр уый ба- 
зонын фæнды. Ацы уалдзæджы цы хабар æрцыд уæ сæр- 
дар æмæ Ганойы 'хсæн? 
— Уымæн иу хъуыдыуатæй зæгъæн нæй. Нæ зонын, 
йæ дардыл радзурынæн дæр исты иысаниуæг ис æви нæ. 
Æнамонд хъуыддаг æрцыд, фæлæ йæ барæй ничи арæз- 
та. Сæрдар йæхи никæмæн марын кодта. Кæддæр Ту- 
лайы фырт хъугдуцæгмæ йæхи æгæр гуымир равдыста, 
фæлæ уый фыдракæнд саразыны фаг аххосаг нæу. Аф- 
тæ лыстæджытæ куы луарæм, уæд мæхиуыл дæр ахъаз- 
заг афыхт Ганойы тыххæй... — комкоммæ дзуаппæй йæ- 
хи хызта фермæйы сæргълæууæг. 
— Зауырбег, ды мын лыстæггай хъуамæ райхалай, 
цы нысан кæнынц: «сæрдар йæхи гуымир равдыста...», 
«мæхиуыл дæр афыхт...», «сæрдар йæхи никæмæн ма- 
рын кодта...» 
— Хорз. Æз дзурдзынæн. Дæу цы хъæуы, уымæй куы 
иппæрд кæнон, уæд-иу мæ бауром. 
153 

Фæдсгарæг йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта. 
— Ганойы кой нæм фыццаг хатт æрхауд иу партион 
.комитеты рабадты, — Зауырбег дзырдта сындæг, хъуы- 
дыгæнгæ. 
...Партион комитет хъуыста коммунист Хадоты За- 
уырбеджы информацимæ. Фермæйы сæргълæууæг ра- 
дзырдта фосдарды уавæры тыххæй. Ранымадта разза- 
гонты, фæстæзадты. Иу бакастæй, цыма зæгъинаг ницы- 
уал баззад. Æппынфæстаг парткомы ног секретарь За- 
биты Харитон афтæ: 
— Зауырбег, æнæпартионтæй Ды ракодтай Хелаты 
Ганойы кой. Куыдфæстагмæ, дам, йæхи æруагъта. Фер- 
мæмæ иннæ хъугдуцджытæй æрæгмæдæр æрцаеуы æмæ 
раздæр аздæхы, æхсырæрдыгъд фæкъаддæр... 
Мæнмæ гæсгæ, уыцы æвзонг сылгоймаг æнæниз, хъа- 
руджын у. Ды, куыд фермæйы сæргълæууæг, цахæм ма- 
дзæлттæ райстай, цæмæй Гано йæ куыст фæхуыздæр 
кæна? 
— Сабырæй йæ бафæдзæхстон, цалдæр хатты й.ын 
уайдзæф дæр бакодтон, зæгъын, иумæйаг æнтыстытæ 
дæ аххосæй дæлæмæ кæнынц. Уæдæ ма йын йæ сæр 
асастаин?! 
— Æмæ дын цы дзуапп радта? — уæгъд æй нал 
уагъта Харитон. 
— Мæ фадат, дам, æндæр нæу. Æз дæр ма йын цы 
бакодтаин. Алкæй бон нæу номдзыд хъугдуцæг суæвын. 
Алкæй нæ фæнды уæхскуæзæй кусын. 
— Цыбыр дзырдæй, ды сбæлвырд кодтай, иумæйаг 
аъуыддагыл Ганойы зæрдæ кæй нæ риссы, уый? 
— Сæумæцъæхæй фæсахсæвæртæм фермæйы дæн. 
Æндæр ма цы хъахъхъæнын. 
— Ганойы хæдзары искуы уыдтæ? 
— Нæ уыдтæн. 
— Хæдзары куыд цæры, уымæй искуы искæй бафар- 
стай, йе, хъæуæй, йе, сыхæй? 
154 

— Никæй. 
— Уæдæ уымæн нæ зоныс, «мæ фадат æндæр нæу» 
цы нысан кæны, уый! — мæсты хъæлæсæй дзурын рай- 
дыдта Харитон. — Знон райсомы зылдтыты фæстæ æз 
ацыдтæн Ганойы фæдыл. Ус йæ фæндаг акодта цъы- 
хырыджын къохыл. Иу къутæры бынæй фæрæт райста. 
Хус цъыхырытæй дыууæ æргъомы бабаста. Иу дзы ак- 
кой кодта æмæ удаистæй фезгъордта сæ хæдзармæ. 
Кæрдоджынæгтæй кæйдæрты æрфæрстытæ кодтон 
æмæ, зонут, цы рабæрæгис? Ганойы æфсин зымæджы 
дæргъы кæд у уатон рынчын. Иæ чындз ын бон дыууæ 
хатты æккойæ хæссы, арт цæмæй бакæна, уый. Йе 'ртæ. 
аздзыд саби уазалы тыхсы æмæ бонизæрмæ рынчын зæ- 
ронды цур фæхуыссы. 
Æрвылрайсом, Гано цалынмæ суджы кой бакæны, 
бинонтæн арт скæны, хæринаг сын саразы, хæдзарон 
митæ акæны, уæдмæ та скъæтмæ цæуынафон æрхæццæ 
вæййы. Æмæ та Гано, йæ уæрджытæ иу минут никуы 
аулæфынц, афтæмæй д\тъ радты фермæйы 'рдæм. 
— Ныр дæр нæма бамбæрстай, Ганойы фадат æндæр 
цæмæннæ у, æмбал фермæйы сæргълæууæг?! — йæ цæс- 
тытæм ын ныккаст па^ткомы секретарь. 
— Куы йæ зона, уæддæр ын Зауырбег цы хъуамæ са- 
раза? Ганойы лæг æхцайы фæдыл хъеллау кæны æмæ 
йын Зауырбег та йæ бинонтæн суг ласæг, рынчынгæс, 
гъе сывæллонгæс кæцæй ныллæудзæнис? — сдзырдта чи- 
дæр. 
— Сымах мæсты кæнут, колхозæй æхцайы фæдыл 
чи афардæг, уымæ. Æз дæр æм мæсты кæнын. Фæлæ 
уыцы лæг йæ бинонтыл дæр систа йæ къух, æндæра ма 
ацафон искæй хæдзар æнæсуг у?! Гано та нæ колхозрн 
у. Æппынæдзух фермæйы кусы. Хæдзары та йæ саби 
уазалы мæла?.. Ахæм хъуыддаг сымахмæ раст кæсы? 
Коммунисттæ куы хонут уæхи! 
— Коммунист кæй дæн, ууыл дызæрдыг кæныны бар 
155 

æз никæмæн ратдзынæн, æмбал парткомы секретарьГ 
Æхсæнадон хъуыддаг фæстийæ кæй аххосæй зайы, уыдон 
сæрыл хæцын та, æцæгдæр, нæу колхозон кондадмæ ком- 
мунистон ахаст! — Харитоны 'рдæм кæсгæ дæр нæ ба- 
кодта, афтæмæй загъта Тулайы фырт æмæ Зауырбегмæ 
фæзылд. — Дæхицæн æндæр хъугдуцæг ссар. Ганойæн 
та фермæйы йæ кой дæр куыднæуал уа! 
— Уый гæнæн нæй. Гано колхозы зæрдейæ кусы!.. 
Иу хъæуæй иннæмæ, афоны æви æнафоны, кусынмæ цæ- 
уы!—сæрдары дзырд фæлыг кодта Харитон. — Фæлтау 
ын иу-дыууæ уæрдон суг æрласæм. Хъæд нæ уæлæ куы 
ис. Ус та кусдзæнис райгæзæрдæйæ. Лæджы 'мсæр ус у. 
Хæдзармæ йæ зæрдæ куы нæ æхсайа, уæд никæмæй 
фæстæдæр баззайдзæнис. 
— Лæджы 'мсæр усæн суг ласын дæр хъуамæ зын 
ма уа. Мæн ардæм колхоз йæ къахыл слæууын кæнын- 
мæ æрæрвыстой, æхсæнадон хъуыддагæй хи тылифгæн- 
джыты бинонтæн сугдзау, сывæллонгæсæй нæ, фæлæ!— 
нæ чъил кодта сæрдад. 
— Дауыт, æвæццæгæн зондзынæ, Ганомæ колхозæй 
дарддæр капекк æфтиаг кæй никуыцæй хауы. Зæгъæм, 
фермæйæ ацыд, уæд цæмæй хъуамæ дара йæ бинонты? 
— Куыд цæмæй? Райсæд бел æмæ дыргъбæлæсты 
алыварс скъахæд. Науæд нæм æндæр куыстытæ дæр 
цъус нæй. Иннæ сылгоймæгтæ цы аразой, Гано дæр — 
уый. Лæджы 'мсæр æй куы рахуыдтай. 
— Иугæр ахæм стыр колхозы бæрны бацыдыстæм, 
уæд ыл хъуамæ аудгæ дæр кæнæм. Фыццаджы-фыццаг 
аудинаг та у адæймаг. Хъæздыгдзинæдтæ уый къухæй 
рæзынц! Афон нын у, æмæ сахуыр уæм сылгоймаджы 
уавæры цæуын! — мæсты кæнын райдыдта Харитон. — 
Æрвылрагуалдзæджы сын иу бон сæ ном ссарæм. Нæл- 
гоймæгты æмсæр, æмбар сæ схонæм. Бафæнды нæ, цæ- 
мæй сылгоймæгтæ уой амондджын, номдзыд мæдтæ, 
уарзæгой æмкъæйттæ. Уый фæстæ сын сæ къухты фæ- 
156 

садзæм нæлгоймæгты кусæнгæрзтæ. Æрвитæм сæ белæй 
къахынмæ, цъынатæ амайынмæ, уæзтæ æвгæнынмæ... 
— Харитон, цыма нæ боны фæткæй æгæр адард стæм, 
<афтæ дæм нæ кæсы? — ныхас æндæрырдæм фездахыныл 
афæлвæрдта сæрдар. 
— Нæ, Дауыт, ацы фарст ахсджиаг хъуыддаг у æмæ 
йыл ахъуыды хъæуы... 
— Гъе, æмæ куыд зоныс, афтæ архай. Дæу ардæм 
партион комитеты секретарæй æрæрвыста партийы рай- 
ком. Адæмы 'хсæн рухс тау, хъомыл сæ кæн. Скъуыд- 
дзаг кæн, нырма дунейы адæм кæуыл нæ фæтых сты, 
ахæм фарстытæ. Уый дæ комкоммæ хæс у... Фæлæ, æм- 
бал парткомы секретарь, макуы ферох кæн, æз дæр 
коммунист кæй дæн. Райкомы бюройы фæндонмæ гæс- 
гæ кусын ацы колхозы. Мæнæн дæр ис мæхи комкоммæ 
хæстæ: нæ районы хицæуттæ мын спълан кодтой гек- 
тартæ, тоннæтæ, проценттæ æмæ уыдон тыххæй æз дæт- 
тын дзуапп. Сæ сæххæст кæныныл та хъæуы кусын æмæ 
кусын. Æндæр хуыздæр амал æз нæ зонын. Чизоны 
мын ды исты бацамонынвæнд кæныс? 
Сæрдары фæстаг дзырдтæ суджы схъисау фæных- 
стысты Харитоны сæрымагъзы, фæлæ йæхи ныуурæд- 
та. Тулайы фырты хъуыдыйы ныхмæ зæгъинæгтæ йæм 
æгæр бирæ дæр уыд, фæлæ сæ уыцы уысмы рæгъмæ ра- 
хæссыныл нæ тагъд кодта. Дзырд йæ афоныл куы зæ- 
гъай, тых дæр дзы уæд ис, рæсугъддзинад дæр! 
Сæрдары ныхасы кæрон æнæлхынцъæй ныууадзын 
нæ фæндыд æмæ Харитонæй ныхаскъахæн ракодта: 
— Æмбал партион комитеты секретарь, ус куы ра- 
курай, уæд æй, æвæццæгæн, авджы бын дардзынæ. 
— Сылгоймаг авджы бын даринаг нæу, фæлæ йæ, 
авгау, хъахъхъæнын та у алы нæлгоймаджы хæс дæр. 
Ацы хъуыддаджы мемæ разы нæ дæ? 
— Æз нæ, фæлæ сылгоймæгтæ сæхæдæг дæр не сра- 
зы уыдзысты дæ хъуыдыйыл. Уыдон тæхынц космосмæ. 
157 

Командæ кæнынц наутыл, кусынц министртæй, скъæ- 
рынц трактортæ, комбайнтæ. Хæсты рæстæджы нæлгой- 
мæгты уæхски-уæхск дæрæн кодтой знæгты. Ныртæккæ 
лæгтæй зындæр куыст чи кæны, ахæм сылгоймæгтæ? 
хъæбатыр куыст кæм нæ кæнынц, царды иунæг ахæм 
къабаз дæр. Науæд нæхи колхозы цъус ис, иуæй-иу 
лæгтæй зындæр куыст чи кæны, ахæм сылгоймæгтæ. 
Иуæй-иуты уыдон сæхæдæг бавæрдзысты авджы бын. 
— Фæлæ сылгоймаг уæддæр сылгоймаг у. Абон кæд 
нæ, уæддæр райсом зæнæггæнæгыл фыдбылызы фæд 
ныууадздзæнис иу уæззау схæст дæр... 
— Цынæ 'рцæудзæнис, уымæй дæхи хъуамæ ма тæр- 
сын кæнай. Коммунистæн тæрсын худинаг у. 
— Хъахъхъæнын хъæуы, цалынмæ алцы нывыл ис„ 
уæдмæ, æмбал сæрдар. 
— Кусынæй искæуыл исты куы æрцæуа, уæд дзуапп 
æз ратдзынæн, — ныллыг кодта Тулаиы фырт. 
Цæмæй йæ зыдта, уыцы дзырдтæ йын рæхджы йæ 
ныхмæ кæй æрæвæрдзысты. 
* * * 
Горæты уæзтæласæн автотранспорты къанторы æртæ 
автомашинæ фæрсæй-фæрсмæ æрлæууыдысты стурвос- 
дарды фермæйы склады раз. Сæ иуы кабинæйæ æрхызт 
Тулайы фырт æмæ скъæтмæ бацыд. 
Сихоры зылдтытæ фæуд кодтой. Фосдарджытæй чи- 
дæртæ бамбырдис улæфæн хатæнмæ. Сæрдар уыцы 
'рдæм араст. Къæсæргæрон хæрхæмбæлд фæцис Гано- 
йыл. Ус ын зæрдиаг салам загъта. 
Фермæйæ Ганойы аиуварс кæныны бардзурд куы 
радта, уæдæй фæстæмæ йын скъæты æнхъæл нал уыд. 
Куы йæ ауыдта, уæд та мæсты æрбацис. 
Гано нæ фембæрста сæрдары фарсты æцæг мидис: 
158 

— Ам ма дæ? — усы тызмæг афарста сæрдар. 
— Бузныг, Дауыт, дæ фæрцы мын Зауырбег суг æр- 
ласын кодта. Зымæгвагæй фылдæр уыдзысты. Хæдза- 
ры хъарм куы уа, уæд бинонтæм зæрдæ дæр не 'хсайы. 
Раздæр-иу дыууæрдæм лидзынæй мæ уд æрбаскъуыд. 
Ныр нал батагъд кæнын... 
Иæ цæсгом сырх цæхæрайы хуызæн ацис сæрдарæн. 
Ганомæ уæлдай ницыуал сдзырдта. Зауурбегыл хъуамæ 
ныккалдтаид йæ масты цæхæртæ. Фермæгæс бынаты нæ 
разынд. Къæсæргæронæй сылгоймæгты къордмæ ба- 
дзырдта: 
— Ацы фермæйæн хисдæр нал ис, уæхæдæг уæддæр 
фæцырд ут. Горæты машинæтыл дæс тоннæйы фæрак æр- 
ластон. Тагъд сæ хъуамæ равдæлон кæнат. Иу цыд ма 
хъуамæ æркæной. Голджыты кæрæдзиуыл самайут. Ин- 
нæ дæс тоннæ дæр ацы склады хъуамæ бацæуой. 
Фермæйы кусджыты исты зæгъын фæндыд æви нæ, 
уымæ сæрдар цымыдис дæр нæ бакодта. Æртæ шофы- 
римæ къантормæ ацыд. 
— Мæ къух дæр сæм нæ фæкæнин, фæлæ Зауырбегæй 
æфсæрм кæнын. Сæрдар та азым уымæ аппардзæнис, — 
йæ сæрыл афтид голлаг æрбауæлæфтау кодта Фузæ. 
— Зауырбеджы æфсæрмæй ихджын донæй дойнаг 
Дуртæ хæссынмæ дæр нæ фæзивæг кæндзынæн, — загъ- 
та Гано. 
Иæ бадæнæй ма цынæ сыстгæ уыд Азæйæн. Бамбал 
ма сын ис чидæртæ. 
Уайтагъд куыст сцырын. 
Фæракæй йедзаг голджытæ скъæфтой æмæ сæ скла- 
ды пъолыл уæгъд калд кодтой. Ахæм куыст Азæйы зæр- 
дæмæ нæ фæцыд. Ганойы æрурæдта, цæмæй голджыты 
кæрæдзимæ æнгом æрæвæрдтаиккой. 
Æрдæг сахаты фæстæ Гано бæрзонд лæууыд рæ- 
сугъд амад голджыты уæлæ. 
Голджыты рæдзагъд бæрзондæй-бæрзонддæр кодта. 
159 

Бынæйлæуджытæ иуæй фæллайгæ бакодтой, иннæмæй 
хæрдмæ нал æххæссыдысты. Ганойы-иу тынг ныггуыбыр 
кæнын бахъуыд голлагмæ. 
Иуахæмы та Гано дыууæ къухæй нывнæлдта. Уæз 
нал сфæрæзта. Размæ ахауд æмæ йæ гуыбын голлагмæ 
æрхаста. 
Скълады айхъуыст цалдæр хъыллисты. Устытæ æр- 
бамбырд сты æмæ Ганойы æрчъицын кодтой. Йæ цæсго- 
мыл разынд уæззау риссы фæд. Гуыр, уæрдæхау, здыхст. 
Удисæгау йæ уынæргъынæй нал æнцад. 
— Машинæ! Ай æппæт адæмæй машинæ скъæрын 
ничи зоны?! — ныхъхъæр кодта Фузæ æмæ йæ алфæм- 
блай йæ цæст ахаста. Утæппæт сылгоймæгтæ йын тарст 
каст кодтой йæ цæстытæм. 
— Ех, куыд ницæйаг стæм, куы! Чындзæхсæвваг 
сылгоймаг фæсивæдæй иунæг адæймаг машинæ скъæ- 
рын нæ зоны' — йæ къухтæ ныттылдта Фузæ æмæ къан- 
торы 'рдæм йæхи аппæрста. 
Фузæйы уайдзæфмæ Азæ фестъæлфыд. Уыцы уысм 
сæрдармæ искуыцæй куы баххæстаид, уæд ын алывыд- 
тæ фæкалдтаид. Комкоммæ йын загътаид, иу хатт кол- 
хозы машинæты тыххæй хыл куы рауад, уæд сæрдары 
былтæ ахъаззаг снæминаг кæй уыдысты! 
Уæд сæрдар æмæ механизаторты бригадиры 'хсæн 
хъæлæба рауад иу зæронд уæзласæн машинæйы тых- 
хæй. Хазби йæ бацалцæджытæ кодта, цæмæй фæсивæдæн 
машинæ скъæрын бацамыдтаид. Иæ фыццаг ахуыргæ- 
нинæгтæй иу уыд Азæ. 
Цалдæр хатты афыдæбон кæныны фæстæ Безанон 
машинæ сæрибарæй скъæрдта хъæугæрон нæууыл къæ- 
цæлтæй арæзт «горæты уынгты». 
Æнæнхъæлæджы кæцæйдæр фæзынд сæрдар. Азæ- 
йы рулыл хæцгæ куы ауыдта, уæд Хазбиимæ загъд-за- 
мана самадта. Æхсæнадон исад, дам, цæуыл хæлæттаг 
кæныс! Мæ машинæтæ, дам, ахуыргæнæн не сты... 
160 

Уыцы бонæй фæстæмæ Азæ рулмæ бавналын никуы- 
уал бауæндыд... 
Ныр æй мæнæ сæр бахъуыд. Фæлæ æвиппайды кæй 
ацахуыр кæнай, уый рох дæр æвиппайды æрбавæййы. 
Æцæг-иу, машинæйы кабинæйы бадгæйæ, йæ хъус лæм- 
бынæг дардта, шофыр куыд архайдта, уымæ. Цы нæ 
зыдта, уымæй та бафæрсын уарзта... 
Цы уа, уый уæд! Хъуамæ бафæлвара машинæ аскъæ- 
рын. Æртæ-цыппар километры йæ раст фæтæн фæнда- 
гыл хъыгдарæг иæ уыдзæнис. Ганойы кæд исчердæм ба- 
хæццæ кæнид рынчындоны онг! 
Палтоауындзæн къæдз зæгæлы йæ мидбынаты æр- 
зылдта. Æнцонæй фелвæст. Фæрæты цæгатæй йын йæ 
бырынкъ атъæпæн кодта æмæ афтид машинæйы каби- 
нæйы смидæг. Уайтагъд айхъуыст моторы ниуын. 
— Тагъддæр!! Тагъддæр æй кабинæмæ рахæссут! — 
йе 'мбæлттæм хъæр кодта Азæ машинæйы кабинæйæ. 
Мæрдон фæлурс усы кабинæйы æрæвæрдтой. Иæ 
фарсмæ ноджыдæр иу хъугдуцæг æрбадт. 
Азæ дымгæбоны гæдыхъæдау ризы. Ниуы мотор дæр. 
Уырдыгаив урæд машинæ уыцы иу риуыгъд акодта,. 
Гуыффæйы лæууæг сылгоймæгтæ зæхмæ фæцæйсхъиуд- 
той. 
Æвæццæгæн дыккаг тагъдадæй цæуы. Уадз, афтæ 
дæр уæд! Тагъдад раивынмæ йæ ныфс нæ хæссы. Мий- 
йаг мотор куы ахуысса! Иуран лæууæгæй чиугæ цæуæг 
дарддæр хæццæ кæны! 
Ус ныггуыбыр рулыл. Æнгуылдзтæ риссынц. Мотор 
йæ гæндзæхтæ цæгъды. Машинæ дыз-дыз кæны' æмæ 
уартхæфсау хилы размæ, размæ... 
Мæнæ разындис хъæууон рынчындоны агъуыст. Фæ- 
лæ кабинæйы бадджытæ улæфын нал фæразынц. Цы- 
дæр судзы сæ къæхты бын. Иæ фæздæг хурхы сæртæ 
арауы. Азæ фембæрста, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. 
Къухы тормоз суæгъд кæнын æй æрбайрохис. Февнæлд- 
11. Нартыхты Г. 161 

та йæм æмæ машинæйы цыд фæрогдæр ис. Фæрогдæр- 
ис «шофыры» зæрдæйы тас дæр. Ныр зоны, машинæ 
куыд баурома, уый! 
Мæнæ рынчындоны кулдуар. Азæ гуыдыры тъыст 
къæдз зæгæл фæстæрдæм фæзылдта. Къухы тормоз 
ахъаззаг æрбалхъывта. Уæзласæн ма иу цалдæр метры 
атылд æмæ æрлæууыд. 
Ганойы скъæфæгау бакодтой рынчындонмæ. Азæ йæ 
сæр æрæппæрста рулыл æмæ ныккуыдта. Ныккуыдта 
æнæуынæрæй, ставд цæссыгæй... 
— Усæн уды зианæй тас нæу, фæлæ сывæллонæй 
ницыуал пайда ис, — Ганойы лæмбынæг басгарыны фæ- 
стæ загъта дохтыр. 
Фæлæ дохтыр районы тагъд медицинон æххуысы 
машинæ кæй ракуырдта, уымæй бæрæг уыд, рынчыны 
уавæр афтæ рог кæй нæу. 
Азæиты уæддæр ныфс бацыд. Судзинтæ æрсабыр 
кодтой Ганойы. 
Уæдæй фæстæмæ цырынæй-цырындæр кодта сæрдар 
æмæ фермæйы сæргълæууæджы 'хсæн быцæу ныхас. 
— Ацы фыдбылыз иууылдæр дæ аххос у. Уыцы усы 
фермæйæ куы аиуварс кодтаис, уæд дзы ныр иу дæр нæ 
уаид æмæ иннæ дæр. Науæд дын чи радта ме 'вастæй 
искæмæн суг ласыны бар?! — йæ хъæлæсы дзаг хъæр 
кодта Тулайы фырт. 
— Фермæйы кусджыты хæдзарон уавæртæм мæ хъус 
кæй нæ дардтон, уый тыххæй мæ ибонты парткомы ра- 
бадты сæгъы сыкъайы кæй атъыстой, уый дæ ферохис?! 
Æз уæд бамбæрстон мæ рæдыд æмæ йæ нал сфæлхатт 
кæндзынæн! — нынных æм ис Зауырбег дæр. 
— Уыдон Харитоны хивæнд митæ сты, колхозы та хи- 
цау æз дæн!.. 
— Мæнæн сæйраг у рæстдзинад æмæ мын æй чифæн- 
ды зæгъæд. Æниу Харитон нæ колхозæн «чифæнды» 
нæу. Федтай, йæ дзырд дыл куыд тагъд æрцыд, сылгой- 
162 

маг, дам, авгау, хъахъхъæнинаг у! Дæу нæ уырныдта, 
æмæ цы рауад?! Ныр цы дзуапп ратдзынæ Гано æмæ 
йæ хицæтты раз? — бафарста йæ Зауырбег. 
— Кæцы хицæтты кой кæныс? Нырыонг ын сугæр- 
ласæг дæр куынæ уыд?! 
— Ганойæн ис лæг, æфсымæр, цæгат. Кæс-ма, кæд- 
дæра райсоммæ сæ тъæпп ам нæ фæцæуа?! Уæдæ сæ 
рынчыны дзæгъæл ныууадздзысты, æнхъæлыс?! 
— Уырны мæ! Харитонæн фæцис йæхи равдисыны, 
искæй та цæсты бафтауыны æфсон. Фæлæ Тулайы фыр- 
тыл дæр дзых ис, белы цæфæй лыг нæу йæ фындзы бын! 
Кæмæ цы дзуапп æмбæла, уый мæ айсдзæнис! — æрт- 
хъирæнтæм ахызт сæрдар. 
Ганойы рынчыны хабар уайтагъд айхъуыст. Кæй- 
дæрты фæндыд сæрдары ныхмæ рынчын усы æфсымæ- 
ры бандзарын. Харитон сæ сыбыртт скæнын нæ бауагъ- 
та. 
— Ие 'фсымæры зæгъыс? — Зауырбеджы дзырд фæ- 
лыг кодта фæдсгарæг, — Чорнайы? 
— «Чорна» йыл йæхи хуызæттæ сæвæрдтой. Ие 'цæг 
ном Садул у. 
— Цахæм адæймаг у Чорна? 
— Дыууæ куы баназы, уæд ын денджыз — фадхъул- 
тæм. 
— Гъе, уый дын цыбыр рекомендаци! — йæ мидбыл- 
ты бахудт фæдсгарæг. 
— Чи цы у, уый дзы хъуамæ зæгъай. 
— Ганоимæ хибарæй цы хуызы аныхæстæ кæнон? 
— Ацы тæккæ йæ æрбакæндзынæн, — уырдыг фест- 
гæйæ, загъта фермæйы сæргълæууæг, фæлæ йыл фæ- 
зынд, сæры цæф бынтон кæй нæма адзæбæхис, йæ мид- 
бынаты лæугæйæ цалдæр хатты фæдæйцудыдта. Фæд- 
сгарæг йе 'нцой балæууыд. 
— Зауырбег, æрулæф уал. Æвæццæгæн дæ æгæр ба- 
163 

фæлмæцын кодтон... — хатыр курынмæ фæцис фæдсга- 
рæг. 
— Ницы кæны, кæддæр цы уыдтæн, мæхи ма уый 
æнхъæлын. Цæхгæр змæлд куы фæкæнын, уæд Мæ цæс- 
тытæ атарытæ вæййынц. Æцæг, иу уысмыбæрц йеттæ- 
мæ нæ ахæссы, фæлæ... Ацы тæккæ... 
— Дæхæдæг дæр-иу æрбацу. Исты æфсон æй фæхи- 
цæн кæн иннæ сылгоймæгтæй. Дæу æмæ Азæйы йеттæ- 
мæ ам мæн ничи зоны. Уадз, газеты уацхæссæг мæ æн- 
хъæлæд, — Зауырбеджы фæдыл адзырдта фæдсгарæг. 
Хатæнмæ бацыд бурдзалыг, фæтæнгомау, фидæрттæ 
конд сылгоймаг. Фæдсгарæджы чысыл къух усы армы- 
тъæпæны аныгъуылд. Иæ къухтау дæрзæг уыд йæ хъæ- 
лæс дæр. 
Ганойы иу бакастæй дæр бæрæг уыд, бæмбæджытæ 
æмæ зæлдæгты тыхтæй кæй нæ хъомыл кодта. Нæдæр йæ 
ныхасы уыд, хъусæджы зæрдæйы æнкъарæнтæ бацага- 
йынæн кæй февзарынц, ахæм дзырдтæ. Æниу дзы фæд- 
сгарæг дæр базырджын дзырдтæ нæ домта. Леуаны цы 
базонын фæндыд, уый схуыстæй фехъусыныл дæр ра- 
зы уыд. 
Ус дзырдта уыцы иугъæдон хъæлæсæй. Цаутæ, хъуы- 
дытæ алыхатт кæрæдзи фæдыл лæгъз нæ цыдысты. 
Фæдсгарæг уæддæр æмбæрста, зæгъинаг ма-иу цы баз- 
зад, уый æмæ та-иу æм фарст радта. Барæвдз-иу æй 
кодта... 
* * * 
...Иæ бинонтæ горæтмæ куы алыгъдысты, уæд Гано 
егъау чызг уыд. Фæлæ йæ абон дæр нæ зоны, хъæуыл 
йæ фыд йæ къух цæмæн систа, уый. Раст у, хæххон чы- 
сыл хъæуы сæ цард къахæй нæ ассон-ассон кодтой, фæ- 
лæ сын уæддæр æртæ хъугæй цухдæр никуы уыд. Сæ 
164 

кæрты-иу алыхатт дæр уыд сæгътæ, фыстæ æмæ хуытæ. 
Хорхъуаг, дарæсхъуаг никуы æййæфтой. 
Хъæуæн сæрвæт йæ алыварс уыд, хъæд — йæ тæккæ 
сæрмæ. Дон та хрхы хуызæн кæм ис! Уæдæ хæдзар дæр 
сæ сæрыл ныккæлынæввонг нæ уыд. Æцæг дзы электро- 
ны цырагъ никуы сыгъд. Сæ хъæууынгты автомашинæ 
никуы ацыд... 
Хъæуы цæргæйæ дæр Гано бирæ хæттыты фехъуыста 
йæ сыхæгтæй: «Мæ сывæллæтты горæтмæ хъуамæ фæ- 
кæнон, æндæра ам, мæхиау, къодæхтæй баззайдзысты...» 
Ганойы мад æмæ фыд дæр горæтмæ ракодтой сæ 
дыууæ сывæллоны æмæ горæтгæрон иу ныккæнд бах- 
хуырстой. 
Иæ ныццæуыны фыццаг бонæй фæстæмæ горæт нæ 
фæцыд Ганойы зæрдæмæ. Утæппæт адæмы астæу фæ- 
дзæгъæл кæнынæй тарст. Тыхджын хъæлæба æхсæв- 
бонмæ дæр йæ хъусты гуыз-гуыз кодта. 
Электроны рухс цæстытæ къахта уынджы дæр æмæ 
ныккæнды дæр. Йæ зæрдæмæ уæддæр рухсы цъыртт ни- 
куыцæй хæццæ кодта. Иедзаг хæндыгыл ахуыр уыд. Фæ- 
лæ йæ хæдзары æнæхъæн цыхт никуыуал федта. йæ фаг 
мæнæргъы никуыуал бахордта. Ферох æй» уыгæрдæнты 
цъæх кæрдæгæн цахæм тæф ис, уый. 
Гано горæты базармæ фыццаг куы бахауд, уæд æм 
фынфенæгау фæкаст. Зæххы цъарыл уыйбæрц алыгъуы- 
зон дыргътæ æмæ халсæрттæ зайьь уый йæм диссаг фæ- 
каст. 
Хæрынæи æй нæ хъуыдысты. Алыхуызæй дæр дзы 
фæйнæ йæ къухмæ уæддæр куы сисид. Смудгæ сæм уæд- 
дæр куы бакæнид! Хохы халсæрттæй æртон æмæ хæр, 
цас дæ бон у, уыйбæрц! Горæты та?!. Алцæуыл дæр æх- 
ца хъуамæ хардз кæнай. Æгæрыстæмæй доныл дæр. 
Хохы суадоны ад ын уæддæр куы уаид! 
Гано дæр бахардз кодтаид æхца. Фæлæ йын кæм ис! 
Хъæуæй куы æрцыдысты, уæд йæ мад уынгтæсæрфæгæй 
165 

райдыдта кусын, йæ фыд — кæцыдæр куыстуаты уæз- 
тæвгæнæгæй. 
Иу райсом раджы Ганойы мад йæ къухы айста 
даргъхъæдджын уисой æмæ уынгмæ ахызт. Дуармæ 
дымдта. Телефоны телтæ алыгъуызон хъæлæсæй зары- 
дысты. Уынгты змæлæг нæма уыд. Мæнæ электрорухсы 
цæджындзы цур тротуарыл хаудæй лæууы хуымæллæ- 
джы тауы хуызæн здыхт цыдæр. «Исчи йыл фæкæлдзæ- 
нис. Иуварс æй аппарон...» — ахъуыды кодта ус. Ныв- 
нæлдта йæм... æмæ йæхæдæг дæр тротуарыл хаудæй 
баззад. Ток æй æрцахста... 
Фыд сæумæцъæхæй сауизæртæм хæдзармæ нал цыд. 
Уæззау маст æмæ уæззау куыст æй къæлæты хуызæн 
æркодтой. Гано æцæгæлон горæты æцæгæлон адæмы 
'хсæн ноджы нырхæндæг... 
Тулгæ дур æмæ æнамонддзинад иугъуызон сты: цас 
дарддæр — уыйбæрц цырддæр æмæ тыхджындæр! Саду- 
лы рохтыл æрхæцæг нал уыд. Фыд-иу æй скъолайы æн- 
хъæлдта. Уый та йæхи хуызæттимæ сæ ныккæнды бон- 
изæрмæ къамтæй хъазыд. Чызгæн уыцы иунæг талынг 
къуымы дæр нал уыд бынат! 
Иуахæмы Гано бартхъирæн кодта Садулмæ. «Де 
'нæгъдау митæ ныууадз! Махæй нал аргъуц кæныс, фæ- 
лæ ссардзынæн, дæ бырынкъ дын ахæстоны 'рдæм чи 
фездаха, ахæм!» 
Уæд æм Садул ницы сдзырдта. Дыккаг райсом та 
фондз баисты ныккæнды. Сæ иу, нуæсæрфыг лæппу, Га- 
нойы хъуыдымæ гæсгæ уый уыд сæ хисдæр. Иæ дзыппæй 
кард систа, стъолы астæу æй æрæвæрдта æмæ йæ рахиз 
зоныгуылыл æрлæууыд. Иæ æртæ даргъ æнгуылдзы кар- 
'ды бырынкъыл æрæвæрдта. Иннæтæ дæр æй бафæз- 
мыдтой. 
— Не 'хсæнæй æвзаг чи ахæсса, æмбалыл мæнгардæй 
чи рацæуа, цы аразæм, кæм стæм, уый кæй дзыхæй ай- 
хъуыса, хион уа æви æддагон, æхситт дæр ныл кæй ах- 
166 

хосæй фæчындæуа, ацы кæрдтæ хъуамæ сæвдулой уый 
зæрдæйы туджы. Миййаг ныл къæдзил куы разайа, йæ 
алыг кæнын æмбæлттæй кæмæн бахæс кæнæм, уый йæ 
хæс куынæ сæххæст кæна, уæд æй иннæ цыппар карды 
цыппар дихы фæкæнæнт!..—дзырдта нуæсæрфыг æмæ 
йын йæ алы дзырд фæлхат кодтой иннæтæ. 
Гано цы фæуыдаид, уымæн ницыуал зыдта. Ахæм 
æвзагæй дзурджыты цур кæдмæ хъуамæ бафæрæзтаид. 
Уынгмæ ахизын дæр нал уæндыд. Сыхæгтæ раджы фæ- 
фиппайдтой, ныккæндмæ цахæмдæр зæрдæхсайгæ лæп- 
путæ кæй æмбырд кæнынц. Алы уысм дæр гæнæн уыд 
милицимæ фехъусын кодтаиккой, лæдзæг та Ганойы 
бæрзæйыл асастаид. 
— Чорна, дæ хойы арвит æмæ сæн æрбахæсса,— 
кард йæ къандзолы мидæггаг дзыппы æвæргæйæ загъ- 
та Нуæсæрфыг. 
Ганойæн æхсызгон уыд, йæхи ахибар кæныны æфсон 
æй кæй фæцис, уый. Дуармæ куыд февнæлдта, афтæ йæ 
æддейæ ныххостæуыд. 
Чызг дуар фегом кодта. Къæсæргæрон лæууыд ми- 
лиционер. Иууылдæр дурдзавдæй баззадысты. 
— Ам чи цæры? — боцкъа^ы бынæй дзурæгау бафар- 
ста милиционер. 
— Хелатæ... — тыхамæлттæй сфæрæзта чызг. 
— Уæдæ нæ фæрæдыдтæн, — загъта та милицио- 
нер. — Садул уæ чи у? 
— Æз дæн, — иу къахдзæф фæстæдæр алæугæйæ 
загъта лæппу. 
— Чысыл раздæр дæ фыд автомащинæйы бын ба- 
хауд. Рынчындонмæ йæ аластой... Ауай, абæрæг æй кæн. 
Чизоны истæуыл тыхсы, — загъта милиционер æмæ 
цæуынмæ фæци. 
Гано хызы æвæрд афтид æвгтæ къуымы баппæрста 
æмæ Садулмæ фæзылд. 
167 

— Згъоргæ кæн мемæ. Рынчындон кæм ис, уый нæ 
зонын. ! 
— Цæмæ мæрдтæм дзы схъиуыс, профессор мын куы- 
нæ дæ. Кæд æй хос хъæуа, уæд дохтыртæ уым сты,— 
йæ дзыппæй хъазæн къамты къопп сисгæйæ, загъта Са- 
дул. 
— Куыд цæмæ дзы схъиуын?! Чизоны удæгас дæр 
нал у, — цæссыгкалгæ дзырдта чызг. 
— Ацу, цы дын загътам, уый сараз, — йæ уæхсчы 
сæрты та йæм радзырдта лæппу. 
— Цæугæ кæн мæ разæй! Æндæра дын ныртæккæ 
Дæ сæр ныппырх кæндзынæн! — ныцъцъæхахст ыл код- 
та чызг æмæ къуымæй афтид авг фелвæста. 
«Уазджытæ» æнæуынæрæй æрбадæлдзæх сты. 
Рынчындоны фарсмæ, къаннæг хибар агъуысты, це- 
ментæй арæзт стъолыл ныууазал горæтмæ цардагур 
æрцæуæг хæххон лæджы буар. Иæ цуры йæ цæссыгкал- 
гæ хъуыды кодта Гано, дарддæр цы уыдзæнис, ууыл. 
Хæдзары капекк æхца нæй. Марды та ныгæнын хъæуы... 
Садулæн æндæр гæнæн нал уыд æмæ хабар фехъу- 
сын кодта йæ фыды зонгæтæй кæмæндæрты. Æрбамбырд 
сты зианы æмкусджытæй дæр чидæртæ. 
Гано атындзыдта сæ цæрæн ныккæнды къуымтæ 
æфснайынмæ. Къæсæргæрон ыл фембæлд ныккæнды хи- 
цау. Мæсæллæйтæ йын загъта, стæй ма сæм бафтыдта: 
— Гано, бæргæ дæ æфсæрмы кæнын, зианджыны уа- 
вæры цæуын хъæуы, фæлæ... Мард дын мæ хæдзармæ 
æрбахæссын нæ бауадздзынæн. Æнæуый дæр мын мæ 
ныккæнд нæуæг къуыри хъуамæ ссæрибар кæнат... 
Дыккаг мардæрцыды хуызæн куыднæ фæуыдаид 
чызг. Фысыммæ хатджытæ барвыста. Æппынфæстаг 
сразы... 
Мæрддзыгой адæмæй чидæр разынд Ганойыл аудæг. 
Иу хъуымацуафæн фабрикæйы хъуыдис ахуыргæнинæг- 
тæ. Скъола йæ хъомылгæнинæгты æппæт хæрдзтæ ис- 
168 

та йæхимæ. Иæхимидæг уыд æмдзæрæндон æмæ хæрæн- 
дон дæр. Ганойы уырдæм бакодтой. Кæмдæр иу ахæм 
бынат ссардтой Садулæн дæр. 
Чызг бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ сбон кодта, йæ 
ныййарджыты хъысмæтыл хъуыды кæнгæйæ. Сæ сы- 
вæллæттæн рухс фенын кæнынмæ тырныдтой, фæлæ дзы 
цы рауад?!. 
* * * 
Цыдысты азтæ. Ганойы къам сбурис фабрикæйы Ка- 
ды фæйнæгыл. Фæлæ, горæты цæргæйæ, йæ зæрдæ æп- 
пынæдзух хъæумæ 'хсайдта. Садул йæ бонты фылдæр 
хай æрвыста ахæстæтты. Куы-иу æй рауагътой, уæд та 
йæ хойы даринаг уыд. Чызджы къухы цы уыд, ууыл 
дæр нæ хъæцыд æмæ уый адыл йæ хæсы къуди не скъуыд. 
Æмæ мæнæ кæцæйдæр фæзынд кæрдоджынаг лæппу Гу- 
даты Елиоз. Ганойæн «нæ амонд баиу кæнæм» загъта. 
Лæппумæ фау æрхæссæн нæ уыд. Фæлæ чызг йæ уар- 
зондзинадæй æрратæ дæр нæ кодта. Иæ абырæг æфсы- 
мæрæй йын йæхи ахибар кæныны фадат фæцис æмæ 
йын уый дæр чысыл амонд нæ уыд! 
Ныхасы — сабыр, куысты — æнæбафæллайгæ уыдыс- 
ты Елиоз æмæ Гано. Æгас хъæубæстæ сæм тæхуды код- 
той. Зæрдæрыст чызг, дидинæджы къуыбырау, райхæлд 
хъæууон адæмы 'хсæн. Æгас хъæубæстæ йæ хъæбулау 
айстой æмæ бауарзтой. 
— Фембæлæггаг куыстытæй хæдзар скæнæн нæй. 
Фермæмæ хъуамæ бацæуон!—иуахæмы загъта Гано. 
Елиоз сразы. 
Уалынмæ хæдзары фæзынд авдæн. 
Ноджыдæр рацыд цалдæр азы. 
— Гано, цæй горæтмæ алидзæм, — иуахæмы дзырд 
æрæппæрста Елиоз. 
169 

Усы уæнгты ихджын донау ахъардтой лæджы дзырд- 
тæ. Иæ цæсты раз февзæрдысты йæ ныййарджытæ, йæ- 
хи æвзонджы бонтæ, Садул. Æниу ма дзы цæй Садул 
ис... Милицийы дæр æй Чорна хонынц. 
— Цы хъуамæ аразæм горæты? Мах хуызæттæн ам, 
хъæуы æнцондæр цæрæн у. Колхозы кус, хисæрмагонд 
фос, мæргътæ дар... 
Рацыдис ноджы дæр цъус рæстæг. 
Иухатт та Елиоз ныхас æрæппæрста: 
— Гано, раст мын зæгъ, æз магуса дæн? 
— Æмæ дæ чи хоны магуса?—дисгæнгæ афарста ус. 
— Уæдæ мын иуæй-иутау цæмæннæ ис цалдæры фæ- 
лыст костюмтæ, кæмæй дæлдæр дæн? 
— Мæнæ нæ колхозы хъуыддæгтæ хуыздæры къа- 
хыл лæуд сты æмæ уæд исгæ дæр фылдæр ракæндзыс- 
тæм. Колхоз цъус куы дих кæна, фылдæр бакусын дзы 
уæд хъæуы, цæмæй нæм исты æрхауа. Науæд нæ ахæм 
тыхсинаг куы ницы ис, уæд цæуыл мæсты кæныс? Кæд 
исчи дæуæй фылдæр мызд исы, уæд æм, æвæццæгæн, 
æмбæлы; дзæгъæлы ничи ницы ратдзæнис... 
— Мæнæйма, мæнæй фылдæр исдзысты, иуæй-иутæн 
мæйгай фидынц. Алыбон дæр сæ мызд цæуы. Мæнæ ма 
трактористты сис. Иу бон-изæрмæ сæ чи бакусы, уый 
мæ фондз боны куыстæй фылдæр райсы. Белы бырын- 
къæй архайгæйæ, мæнæн цы хъуамæ бантыса! 
— Елиоз, дзургæ цæуыл кæныс, хатдзæг уымæй нæ 
аразыс. Дæ маст у, дæсныйад дæм кæй нæй, ууыл. Уæ- 
дæ ды хъуамæ дзурис исты дæсныйад базоныныл. Го- 
рæтмæ алидзыны кой цæмæн кæныс? Сау кусæгæн хъæ- 
уæй горæты зындæр цæрæн у. Цæмæй мæ хъуымацуа- 
фæн станокмæ æввахс бауагътаиккой. уый тыххæй цал- 
дæр мæйы фæцахуыр кодтон... Ацу, сахуыр кæн. Хæдзар 
аразын фæстæдæрмæ аргъæвдзыстæм... 
— Æнцон зæгъæн у сахуыр кæн! Знон мын нæ меха- 
лизаторты бригадир афтæ, трактористты курсытæм, дам, 
170 

ацу. Колхоз, дам, дын куыстбонтæ дæр фысдзæнис, дæс- 
ныйад дæр райсдзынæ. Иæ фæнд мæ зæрдæмæ фæцыдис. 
Сæрдармæ бацыдыстæм. Фæлæ мын, зоныс, Тулайы 
фырт цы загъта? Нæ техникæйы фаг механизатортæ, 
дам, колхозæн ис! 
Уæдта мын, зæгъын, документтæ радт æмæ мæхи 
хардзæй ацæудзынæн ахуыр кæнынмæ. Ууыл дæр сæр- 
дар не сразы. Ам, дам, нæ къухтæм æмхасæнтæ кæ- 
нæм. Колхозæй искæй ссæрибар кæныны рæстæг, дам, 
нын нæй! Ныр мын дæхæдæг тæрхонгæнæг фест æмæ 
зæгъ: цы бакæнон? 
— Æз дын мæ хъуыды раджы загътон: ацу æмæ са- 
хуыр кæн. Рæстæг афтæ атæхдзæнис, æмæ йæ зонгæ 
дæр нæ бакæндзынæ. Махмæ дæ зæрдæ ма æхсайæд, — 
рæвдаугæ хæлæсæй йын загъта Гано. 
— Æнæ документтæй? 
— Уымæй бафæрс, хъуыддаг хуыздæр чи зоны, ахæм 
искæй. Мæнмæ æппындæр ницы гæххæтт уыд, фабрикæ- 
йы ахуыргæнæндонмæ мæ куы бакодтой, уæд. Ды дæр 
бафæлвар. 
Елиоз дæр бафæлвæрдта, сæрдары сæрты ахизгæ- 
йæ, механизаторты курсытæм бацæуын, фæлæ йын Тула- 
йы фырт йæ фæндаг æрæхгæдта. Елиоз дæр йæхи нал 
басаста. Колхозмæ нал æрбаздæхт. Горæты кæмдæр ку- 
сын райдыдта. Фæстагмæ сфæнд кодта бинонты уырдæм 
акæнын. Гано не сразы, æмæ бинонты цард дыууæ дихы 
фæцис. 
* * * 
Фæдсгарæг дызæрдыг кæнын райдыдта, Чорнайы 
тыххæй йæхицæн цы ныфсытæ æвæрдта, уыдоныл. Иæ 
мад, йæ фыды мæлæтыл иу цæссыг чи не 'рыппæрста, 
æцæгæлон адæмы 'хсæн йæ мадызæнæгæн æфсымæри- 
уæг чи нæ бакодта, уымæ бахъардтаид, Ганойыл цы 
171 

бæллæх æрцыд, уый? Зын бауырнæн у! Фæлæ Дауыты 
ныррæхойыны æхсæв Леуан цы рæдыд æруагъта, уый 
фæстæ йын нал уыд кæцыфæнды «чысыл> хъуыддагмæ 
уæхсчы сæрты акæсыны бар. Ганойы афарста: 
— Де 'фсымæр дæм рынчындонмæ арæх цыд? 
— Иу хатт мæм æрбауад. 
— Рынчындонæй куы рацыдтæ, уый фæстæ дæр æр- 
бацыд? 
— Иу хатт та — уæд. Сæрдармæ уæд лæбурдта. 
— Де 'фсымæры цур ды исты азым æппæрстай Ту- 
лайы фыртмæ? 
— Сæрдары тыххæй хорздзинадæй дарддæр цы хъуа- 
мæ загътаин! Сæрдары ныхмæ йæ дæлæ мæ хорз æм- 
хæрæфырт бандзæрста. Дæлдæр фæуæд йæ райгуырæн 
бон. Къæбылайау æй бассы кæнынц æмæ йын йæ дæн- 
дæгтæ ныззыгуым кæнынц... 
— Чи у де 'мхæрæфырт? — йæ цæстытæ ферттывтой 
фæдсгарæгæн. 
— Нæ клубгæс. 
— Куыдзæг. 
— О. Иæхицæй æдылыдæрты къухæй фыдбылызы 
арт бандзары æмæ йæм уый фæстæ æнцад-æнцрйæ йæ- 
хи фæтавы. 
— Гано, ды зоныс, ныртæккæ де 'фсымæр кæм ис, 
уый? 
— Кæцæй нал æрыздæхынц, уырдæм — йæ фæндаг! 
Уæддæр мæгуыр æмæ мæгуыр! Исчи мын йæ кой куы 
фæкæны, уæд мæм цæрын нал фæцæуы... 
— Æмбарын дæ, фæлæ ма дæм иуцалдæр фарсты 
хъуамæ радтон... 
Ус рудзынгæй акаст. Сæрвæтæй фос æмбырдкæнын 
райдыдтой. Фæдсгарæг фембæрста, æцæг æй батагъд кæ- 
нын кæй хъуыд. Иæ фарстытыл фæтагъд кодта: 
— 1Ды зоныс, Куыдзæджы æвзагæй де 'фсымæр сæр- 
дармæ кæй балæбурдта, уый тыххæй? 
172* 

— Бирæ ницы! Æхцадомæн дзы æркодта. Мæ хойы, 
дам, горæтмæ профессортæм хъуамæ акæнон. Колхозы 
куысты, дам, ыл æрцыд уыцы бæллæх æмæ, дам, ын 
«æххуысы æхца рахицæн кæнут. 
— Æмæ йын исты радтой? 
— Кабинетæй йæ феддæдуар кодта. Мах, дам, дæу 
зонгæ дæр нæ кæнæм. Нæ колхозæн, дам, нæхæдæг хос 
кæндзыстæм... Нæ фермæйы кусджытæ мæ иунæг сахат 
дæр иунæгæй никуы ныууагътой. Сæхи къухæй мын хæ- 
рын кодтой. Правлени та мын æхцайæ баххуыс кодта. 
Хъæууон адæм сыгъзæрин сты. Хъыджы бон дæр дæ 
алыварс сты, цины бон дæр... 
— Гано, Куыдзæгимæ дыууæ хойы зæнæг стут? 
— Цæй дыууæхойы зæнæг! Чындзы фæцæуыны онг 
Куыдзæджы зонгæ дæр нæ кодтон! Иæ хуыз фесæфæд. 
Æппындæр æй куы никуы базыдтаин! 
— Де 'фсымæримæ та сын цы иудзинад ис? Кæм ба- 
зонгæ сты? 
— Горæты. Куыдзæг уырдæм ныммæрддагис. Шо- 
фырты курсыты иуцъус ацахуыр кодта. Уым базднгæис 
ирон адæмон театры артисттæй кæимæдæрты. Театрмæ 
йæ бакодтой. Æз дын зæгъон, рольты хъазынмæ нæ арæ- 
хсы. Роль ын радтой. Иæ арæхстдзинад театры хис- 
дæрты зæрдæмæ фæцыд... 
Иу спектаклы агъоммæ Куыдзæг хæрæндоны фем- 
бæлд Бибойыл. Уый та йæ ме 'фсымæримæ базонгæ код- 
та. Куыдзæг сæ спектакльмæ фæхуыдта. 
Спектаклы фæстæ ме 'фсымæр йæхи фæнæртон код- 
та. Æртæ дæр хæрæндонмæ бацыдысты. Чысыл куы 
анызтой, уæд ме 'фсымæр Куыдзæгæн афтæ зæгъы: 
— Ме 'мхæрæфырт, горæты æнæ 'хцайæ цæрæн нæй. 
Мæнæн ам ис цалдæр зонгæ, заводтæ æмæ фабрикæтæй 
æнæфактурæ товартæ кæмæ æфты, ахæмтæ. Æууæнк- 
джын адæмæн алцыдæр дæттынц аслам аргъыл. Æвзæр 
нæ уаид уыдонимæ хи сбæттын... Алцы дæр нын къу- 
173 

балмæ уаид. Дæуæн та иттæг хорз фадат ис. Театры би- 
рæ адæм змæлы. Аслам аргъма алцы дæр балхæндзы- 
сты. Бузныг дæр ма дын зæгъдзысты... Æдас, æнцон 
æмæ дзаджджын куыст... 
Куыдзæг æм йæ къух радта. Æмæ разылдис хæй- 
рæджы куырой, цалынмæ йын йæ дон нæ ныццауæзтæ- 
уыд, уæдмæ! 
— Æрцахстой сæ? — нал фæлæууыд Леуан. 
— Дыууæйы дзы сбадын кодтой. Куыдзæг зоны до- 
нæй сурæй рагæпп кæнын... 
— Æндæр ма цы зоныс уыцы æртæйы хъуыддæгтæй? 
— Ницы. Уыдон дæр Бибойæ фехъуыстон. Се 'хсæн 
цыдæр хабар æрцыд æмæ Бибойы се 'мгæрон нал æр- 
уагътой, æви сæ йæхæдæг ахицæнис, уый нæ зонын. 
Куыдзæгмæ тынг кæй фæхæрамис, уый дызæрдыггаг 
нæу. Хъæддаг куыдзау, дам, æввонг холы уарзы, æнæуый 
та, дам, арф æмбæхсæнæй ракæс-ракæс кæны. Хъуыц- 
цытæ дуцынафон у. Исты фарст ма дæм ис? — йæ мид- 
бынаты базмæлыд ус. 
Фæдсгарæг бафарсты суагъæ Ганойы раз æрæвæрд- 
та. 
— Дæ ныхæстæй мæхицæн ахсджиагдæрыл кæй ба- 
нымадтон, уыдон дзы фæнысан кодтон. Дæ къух сыл 
æрфысс. 
Гано йæ къух æрфыста, фæдсгарæг ын кæм загъта, 
уыцы бынаты æмæ хъуццытæ дуцынмæ атагъд кодта. 
* * * 
Æфцæгæй здæхгæйæ, Леуан фидарæй аскъуыддзаг 
кодта йæ коллегайæн йæ хабæрттæ радзурын. Цынæ 
вæййы, чизоны йын цы æххуыс фæуа! 
Сихоры улæфты хæдагъоммæ æрхæццæис Æфцæг- 
рæбыны хъæумæ. Посты хайадæй фæдзырдта прокура- 
турæмæ. 
174 

— Æвæстиатæй цæугæ кæн дæ фыды хойы хъæумæ.. 
Уым хиды хъусыл фембæлдзыстæм...— телефоны кæ- 
рæдзийыл ацинтæ кæныны фæстæ йын загъта Джемал. 
— Леуан, ахсæв махæн æнæ фæминасгæнгæ нæй. 
Куыд лæг, афтæ дæ фæрсын: мæхи дыгъд урс сæн ба- 
наздзынæ, шампайнаг æви коньяк?—-уазæджы цæсты- 
тæм кæсгæйæ, загъта фысым. 
— Æз цас нуазын, уый дæхæдæг зоныс. Æнæуый та 
амæй райсоммæйы фаг дзуринæгтæ ссариккам, фæлæ 
ахсæв æнæмæнг хъуамæ ныххæццæ уон бынатмæ. Рай- 
сом раджы бæх хъæудзæнис йæ хицæутты... 
— Уый уал иу æнæмæнг хъуыддаг. Иннæ та? — худ- 
гæйæ афарста Джемал. 
— Æмæ иу аххосаг фаг нæу? 
— Иттæг хорз. Мæнæ дын фыссæнтæ. Милицийы 
хисдæрмæ бузныджы ныхасимæ афысс. сæ бæх сæфгæ 
кæй нæ фæкодта, дæхæдæг æй кæй æрвитыс, уый. Бæ- 
хы фарст ууыл ахицæн. Райсом сабату. Мæ машинæйыл 
дæ акæндзынæн. Уæдæ дзы æндæр цы кæнын, — йæ 
«Волгæ»-мæ ацамонгæйæ загъта Джемал. 
Леуан уæлдай ницыуал сдзырдта. 
— Дыууæ сахаты фæстæ дæ фыстæг æд бæх йæ хи- 
цауыл сæмбæлдзæн,—загъта Джемал æмæ сæм дæрд- 
дзæфгомау цы бæхджын лæппу лæууыд, уый бæрны сæ^ 
бакодта. 
— Ды алцы дæр развæлгъау аскъуыддзаг кодтай! — 
йæ мидбылты бахудт Леуан. 
— Зыдтон æй, æнæ мæ фенгæ нæ ахъуызыдаис... 
Сбад. Ныхас кæнынæн хуыздæр бынат ссардзыстæм, — 
Джемал машинæйы дуар байгом кодта. 
«Волгæ» батылд рæсугъд æддæгуæлæ хæдзары кæрт- 
мæ. 
Машинæйæ куы рахызтысты, уæд лыстæг æртæхтæй 
уарыд. 
— Фæйнæ къæбæр уал бахæрæм. Баулæфæм. Кæд 
175 

къæвдайыл не схæца, уæд дын Гагайы сагтæ хъуамæ фе- 
нын кæнон, — тарбынсырх ахуырст хъæдын асиныл хæр- 
дмæ хизгæйæ дзырдта фысым. 
Балкъонмæ сæ размæ рауад æвзонг, рæхснæг, рæ- 
сугъд сылгоймаг. 
— Мæнæ кæй уынын мæ хæдзары!—ныццин кодта 
æфсин. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай, Нуну, мæ чындзæхсæвы 
хай уын баззадаид?! — йæ къух ын зæрдиаг ист ракодта 
уазæг. 
— Тымбыл стъолы фарсмæ æрбадтысты æмæ сæ сту- 
денты адджын бонтæ æрымысыдысты æртæ хæлары — 
дыууæ юрист æмæ историйы ахуыргæнæг. 
— Дзæгъæл баззай, цы къæвда дæ! — рудзынджы 
'рдæм кæсгæйæ, йæ сæр батылдта Джемал. 
— Уадз æмæ уарæд. Мах — мидæгæй, уый —æддейæ. 
Цы хъомыл нын у? — загъта æфсин. 
— Зæгъын нæ уазæгæн Гагайы сагтæ фенын кодта- 
ин... 
— Уагæр цы сты, æрдæбон дæр мын скодтай сæ 
кой? — бацымыдис кодта Леуан. 
— Ды горæты зоопаркты кæй феныс, ахæмтæ сæ ма 
'нхъæл! Сæ буар сыгъзæрин æмæ æвзистхæццæйау æрт- 
тивы. Нæл саг йæ дынджыр сыкъаджын сæрыл уыцы 
хъал хæст куы скæны, уæд ма уымæй рæсугъддæр цы хъуа- 
мæ уа. Науæд кæрæдзийыл куыд фæузæлынц! Æгас 
комбæсты адæм сæм уынынмæ цæуынц! Рæстæг мын куы 
уа.ид, уæд сæ алыбон дæр уынин! 
— Джемал, ахæм æвзагæй дзурыс, æмæ мæн дæр 
æрфæндыд сæ фенын, сæ лæгъз чъылдымтыл сын мæ 
армытъæпæн æруадзын, — худгæйæ загъта Леуан. 
— Армытъæпæнæй сæ æрдæудтытæ кæныны тыххæй 
дæ цонг сæдæ метры дæргъæн уæддæр хъуамæ уа. Клет- 
кæйы конд, миййаг, не сты. Сæ уарзон улæфæн бынат- 
мæ сæм хъуамæ бацæуай... Хъæддаг сæгтæ сты... 
176 

— Джемал!.. Сырдты кой кæнын ныууадз. Лæппуйы 
къæбæр хæрын бауадз. Хæринæгтæ ныууазал сты... — 
йе 'мкъаймæ уайдзæфгæнæджы каст бакодта Нуну. 
— Æз хъустæн дзурын. Хæргæ та дзыхæй кæнынц,— 
худгæйæ дзуапп радта Джемал æмæ йедзаг агуывзæ 
систа. — Мæн фæнды нæ хæхты фидыцæн ракувын... 
Гагайы сагтæ... 
— Цы бафтыдтæ уыцы сагтыл. Дæ цард уыдоныл 
баст у миййаг?! — бауайдзæф та йын кодта Нуну. 
— Нæ уазæг асфальтыл хъомыл у. Æрдзы уарзон- 
дзинад ын йæ сæры нæмгæ куынæ ныккæнай, уæд æм 
æнæуый нæ бахъардзæнис, — йæхион кодта фысым. — 
Зоныс, Гагайы сагтæ сæ цæмæн хонынц? Фарон ца- 
хæм мит ныууарыд, уый алчи дæр хорз зоны. Сырдты 
дæлвæзмæ æрыскъæрдта... 
Нæ сыхаг хъæуккаг лæг Гагайæн доны фаллаг фарс 
чысыл нæууыл уыд иу хосы цъери. Мит куы ныууарыд, 
уæд æм дзоныгъыл ласынмæ ныццыд. Куы йæм баввас- 
ис, уæд кæсы æмæ уыны: дыууæ саджы хосæй сæхи 
бафсæстой æмæ цъерийы фарсмæ æрхуыссыдысты. Гага 
æнæуынæрæй фæзылд фæстæмæ. Хæдзарæй иу дынджыр 
цæххы къæртт ахаста æмæ йæ хосы цъерийы цур æрæ- 
вæрдта. Сагтæ чысыл фалдæр бауадысты æмæ уырды- 
гæй кастысты сæ хæрзгæнæгмæ. 
Цалынмæ хосы цъери фæуд кодта, уæдмæ мит дæр 
сфæлахсис. Сагтæ никуыдæмуал ацыдысты. Бон-изæр- 
мæ кæм-фæнды уой, сæ улæфт чысыл нæумæ æрхæссынц. 
Æрвылизæр сæм адæм уырдæм цæуынц уынынмæ... 
— Уæлахиз уæд Гагайы сагтæ, адæмы сагтæ... Уадз, 
уынынмæ, цин кæнынмæ сæм цæуæд! Топпы кæсæнæй 
сæм куыд ничи ныккæса, уыцы амонд сæ уæд! — Дже- 
малы агуывзæ бакъуырцц кæнгæйæ загъта Леуан. 
— Тас сын нæу, æгас комбæстæ сæ хъахъхъæнынц. 
— Къæрных, дам, арвы хъуг дæр давы,—яуыддæр 
12. Нартыхты Г. 177 

загъта Джемал, афтæ кæрты айхъуыст бæхы къæхты 
хъæр. 
— Джемал, тагъддæр!.. Гагаиы сагтæй иу амардтой 
æмæ йæ дæлæ «Колхозникыл» фæласынц!—уæлбæхæй 
хъæр кодта фидæрттæконд лæппулæг. 
— Хвтисо, дæ бæхæй æргæпп кæн æмæ цырддæр ма- 
шинæмæ, — æддæмæ йæм ахъæр кодта Джемал, стæй 
хатæны фæмидæг. Хуыссæнты бынæй левор фелвæста, 
къулæй дыууæхстон æриста, скъаппы лагъзæй цалдæр 
нæмыг суыгъта æмæ йæ.машинæйы цур февзæрд, Ле- 
уан дæр — йæ фæдыл. 
— Леуан, ды лæу! 
—-Дзурыны бæсты скъæргæ кæн! Куыд мæ лæууын 
кæныс ам!.. 
— Асфальтыл мæ машинæйæн никæцы «Колхозник» 
аирвæздзæнис. Ныртæккæ сын сæ дымæгыл æрлæудзыс- 
тæм... 
Дыууæхстоны йæхимæ айста Хвтисо. Топпы дыууæ хæ- 
тæлы дæр нæмгуытæ нывæрдта. Иæ дæлармæй левор 
сласта Леуан дæр. 
— Иæ разæй хъуамæ фæуæм æмæ йын машинæйæ 
йæ фæндаг æрæхгæнæм. 
— Мæхи фæнд дæр афтæ у, Леуан. 
Мигъ ныббадт æмæ йæ машинæйы фарæты рухс нæ 
лыг кæны. Фæндзай метры фалейæ цы ис, уый бæрæг нæу. 
Фæлæ Джемал йæ фондз æнгуылдзау зоны фæндаг. 
«Колхозничы» хъуамæ баййафа, цалынмæ магистралон 
фæндагмæ нæ аирвæзт, уæдмæ. 
Куыддæлæмæ мигъ фæтæнæгдæр. Дæлæ фæзилæны 
«Волгæ»-йы рухсытæ сныдзæвдысты «Колхозничы» ды- 
мæгыл. Чысыл дæлдæр рæзы ног хид. Машинæтæ гали- 
уырдæм здæхынц æмæ къаннæг доны ахизынц... Ног- 
вæд хуыры цæлхытæ алыг кодтой. «Колхозничы» ницы 
бахъыгдардзæнис. «Волгæ» дзы сындæггай хъуамæ ахи- 
за. Фæлæ цæмæн фæсындæгис «Колхозничы» цыд? До- 
178 

ны фаллаг фарс, тæккæ фæзилæны, цыма лæугæ дæр 
æркодта æмæ та фæаууонис. 
Джемал тагъд кодта. «Волгæ»-йы раззаг цæстытæ до- 
нæй схызтысты æмæ сур дзыхъхъы ахъаззаг гуыпп нык- 
кодтой. Ныр та иннæ дзыхъхъы хъуамæ ныххаудтаик- 
кой... Шофыр фæтормоз кæнын нæ хъавыдис, фæдисон- 
тæн зынаргъ уыд алы уысм дæр. Æваст цыдæр ныггы- 
бар-гыбур кодта æмæ ныррухси раззаг цæлхыты бын. 
Машинæйы бырынкъ хæрдмæ фæцыд. Хылгæнæг цæуау 
йæ фæстæгтыл слæууыд.. Ноджыдæр ма иу тыхджын 
гыбар-гыбур æмæ машинæ нырма уæлдæфы стахтис, 
стæй, дæлвæндаг арты пиллоны тыхтæй, дынджыр дурыл 
уæлгоммæ бафæлдæхтис. 
Сæрбихъуырæйттæгæнæг машинæйы дуæрттæ фе- 
фегом сты. Леуан асхъиудта. Иæ галиу уæхск æмæ сæ- 
ры фахс дуртæм ахаста. Иæ быны цыдæр ныкъкъыбар- 
къыбур кодта... Йæ сæрыл ма уæддæр схæцыд. Ие 
'мбæлттæн баххуыс кæнын æй фæндыд. Рабадын йæ бон 
нæ бацис. 
— Джемал! Джемал, кæм дæ?1 — йæ хъæлæсы дзаг 
хъæр кодта Хвтисо æмæ йæхи ласта пиллонкалæг ма- 
шинæйы 'рдæм. Æниу æй æвиппайдыбакæсæг машинæ 
дæр нæ фенхъæлдтаид. Судзгæ хосы цъерийы хуызæн 
зынд. 
Хвтисойæн дзуапп ничи лæвæрдта. Йæ алфæмблайы 
хъуыстис судзыны хус къæр-къæр. 
Леуан та ацархайдта рабадыныл. Ницы йын дзы ра- 
уад. Иæ тæвдæй йæ нæ базыдта, æндæра уæхсчы сас- 
тыл нæ баззад. Астæу, къæхтæ нал коммæ кæсынц. Æй 
джиди, дыууæ-æртæ метры фалдæр ахилыны фаг хъару, 
кæм дæ! Науæд фыдбылызы арты пиллонмæ удæгасæй 
сгуыпп кæндзæнис æвзонг юрист! Иæ комыкъултæ ных- 
хус сты. Тæвд уæлдæф суанг рæуджытæм хæццæ кæны. 
Хвтисомæ ныхъхъæр кæнын æй бæргæ фæнды, фæлæ 
хурхы уадындзтæ бакъæркъа сты тæвд уæлдæфмæ. 
179 

Хвтисо йæм æввахс бæргæ у, фæлæ ницы уыны, ни- 
цы хъусы. Судзгæ автомашинæмæ куы иуырдыгæй бап- 
пары йæхи, куы иннæ 'рдыгæй. Джемалæн баххуыс кæ- 
нын æй фæнды... 
— Джемал! Джемал!—хъæр кæны æмæ йæ сæр хо- 
йы Хвтисо. 
Джемалæн баххуысгæнæн нал ис. Фæцис æвзонг уды 
цард фæдисы цæугæйæ. Йæхи машинæйы мыдадзау ба- 
тад... 
Леуан йæ тыхтæ æрбамбырд кодта. Леворы хæтæл 
хаердмæ сдардта. Мæнгвæдæг æрбалхъывта. Уæлдæфы 
айхъуыст иу гæрах. Левор фæдсгарæджы къухæй ас- 
хъиудта. 
Гæрахмæ, цыма Хвтисо йæхи æрæмбæрста. Леуаны 
'рдæм йæ галиу къах йæ фæдыл баласта. Лæппуйы йæ 
дæларм скодта æмæ иуварс ахылд. Хуылыдз дуртыл æй 
æрæвæрдта. Йæ хæдон абырæгътæ кодта æмæ Леуанæн, 
хъæдгæмттæ æнхъæл кæм уыдис, уымыты, уæлæдарæс- 
ты æддейæты æрбæстытæ кодта. 
— Дон... — тыхамæлттæй сфæрæзта Леуан. 
Хвтисо фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Иæ цæст хуыздæр 
куы ницæуыл, схæцыд, уæд йæ гыццыл худ иннæрдæм 
фæзылдта æмæ цæугæдонмæ бахылд. Куыддæриддæр 
уыд, æрбаздæхтис худы дзаг донимæ... 
Комыкъултыл змис кæй ныдзæвд, уый ма чи фарста! 
Леуаны та цæрыны ныфс бацыд. 
— Хвтисо, дæ сæр... цæф у... бабæтт... — тыхамæлт- 
тæй сфæрæзта Леуан. 
Хвтисо йæ сæр къухæй æрысгæрстытæ кодта. Сæры- 
хъуынтыл туджы бæзджын фæлтæр бацахст. Иæ май- 
кæ куыддæртæй раласта, йæ астæуыл æй æрфаста æмæ 
дзы сæр бабæстытæ кодта... 
Къæвда сытынг. Леуаны цæмæй æрæмбæрзтæуа, уый 
нæй. 
— Мæ левор... — Хвтисойы хъустыл ауад Леуаны 
180 

хъæлæс. Цæфы кæцæй систа, уырдæм ныххылд. Маши- 
нæйы пиллоны рухсмæ йæ ссардта. Иæ хицауы къан- 
дзолы дзыппы йæ бафснайдта. 
Машинæйы пиллон æрнымæг. Цæф лæппутæ æхсæвы 
тар пæлæзы тыхтæй аззадысты. Зæрдæ уынгæг кодта. 
Далæ мигъы хуылфæй рарттывтой дыууæ æхсыргъуыз 
цæсты. Æххуысгæнæг æрбацæуы... Фæлæ уыцы ^у ас- 
фальтыл цынæгъуызон адæм цæуы! Ацы бæллæхы кæй 
къухæй бахаудысты, уыдон дæр ныртæккæ кæмдæр фæн- 
дагыл фæцæуыиц... уæд та... Цынæ вæййы... Науæд сæ 
æнафоны, æнæраны ран ахæм хуызæнæй чи фена, уый 
цы ахъуыды кæндзæнис?.. Гæнæн ис, шофыр фæтæрса, 
уромгæ дæр ма бакæна. 
— Чидæриддæр уа, фæстæмæ йын æнæаздæхгæ нæй. 
Леуаны рынчындонмæ хъуамæ фæхæццæ кæна. Хицæут- 
тæн Джемалы æнамонд хабар фехъусын кæнын хъæ- 
уы... — дыууæ урс тæппы 'рдæм кæсгæйæ сдзырдта Хвти- 
со, Леуаны дзыппаей левор систа æмæ фæндаджы ас- 
тæумæ йæхи байста. 
Æхсырласæн автомашинæйы шофырæн левор рав- 
дисын нæ бахъуыд, фæлæ уæззау цæфтæ фæуæг фæд- 
сгарæджы кабинæйы сæвæрын дæр æнцон хъуыддаг нæ 
разынд. 
Леуан хъуамæ йæ удыл дæндагæй ныххæцыдаид, 
рынчындонмæ цалынмæ ныххæццæ уыдаид, уæдмæ... 
Фæдисы хъæр уайтагъд айхъуыст æгас районыл. Про- 
куратурæ æмæ милици уырдыг слæууыдысты... 
Леуан рынчындонмæ удмидæгæй бахæццæ, фæлæ 
хъусгæ, уынгæ ницыуал кодта. Дохтыртæ Хвтисойы сæры 
цæф куы федтой, уæд æй сæхимæ цæуыны кой нал ба- 
уагътой. 
181 

Хвтисо, æз дæу рагæй зонын. Дæ тыхы фæдыл цæ- 
уьгн уарзыс. Фæлæ дæхи ма байсаф. Тыхызмæлдтытæ, 
тыххъæртæ куы скæнай, уæд, гæнæн ис, дæ сæрымагъзы 
туг ныттæдза... —бафæдзæхста йæ дохтыр. 
— Операци кæнынмæ алцы дæр цæттæ у, — дохты- 
рæн фехъусын кодта медицинон' хо. 
— Арæхстгай йæ аласут, — Леуанмæ ацамыдта дох- 
тыр æмæ Хвтисойы 'рдæм фæзылд. — Ды та дæхи æр- 
сабыр кæн æмæ ахъуызыны фæндыл дæ къух сис. Гæ- 
нæн ис, ацы тæккæ сахат дæр органты кусджытæ æр- 
бамидæг уой. Ды хъуамæ ам уай... 
Хвтисо иу уысмы бæрц дурдзавдæй абадт. Æвип- 
пайды йæ цæст ахаста рынчындоны палатæйы къуым- 
ты æмæ йæ хъуыры цъар ивазгæйæ ныллæгъзтæ кодта: 
— Дохтыр... Миййаг Нунуйæн йæ лæджы æнамонд 
хабар æвиппайлы куы нæ схъæр кæной, рынчындонмæ 
йæхи куы 'рбаппара... Ардæм æй ма æрбауадзут, æндæра 
мæхи удæгас нæ ныууадздзынæн... 
— Хвтисо, сывæллоны ныхæстæ ма кæн. Нунуйы раз 
ды цы аххосджын дæ... — йæ уæхскмæ йын фæцæйæв- 
нæлдта дохтыр. 
— Нунуйы раз фыццаг аххосджын æз дæн! Саг ама- 
рыны хабар сæм æз бахæццæ кодтон! йæ уазæгимæ сæ 
минасы фынгæй æз сыстын кодтон. Уæдæ ма чи у ах- 
хосджын?! Чи! Чи!—тымбыл къухæй йæ ныхыл тъæпп- 
тъæпп ралæууыд Хвтисо æмæ та ныккуыдта. 
— Хвтисо, фæстаг хатт ма дæ фæдзæхсын! Ныртæк- 
кæ дæ къухтæ дæхимæ куынæ æрдарай æмæ æнцад куы- 
нае схуыссай, уæд дын фынæйы судзин сараздзынæн. 
Дæ уæлхъус та дын милиционер бауромдзынæн. Æртæ 
фæдисонæй ма иунæг дæ бон у фыдгæнджытæ тагъд- 
дæр ссарынæн баххуыс кæнын... Дæ сæры магъзы туг 
ныттæдзыны тыххæй дæ æз тæрсын нæ кæнын! Бамбæр- 
стай?! Мæ урс сæрæй мын уæддæр фефсæрмы кæн! — 
бабустæ йын кодта дохтыр. 
№ 

* * * I 
Æмбисæхсæвæй фæстæмæ, къæртайæ калæгау, уа- 
рыд. Хæххон цæугæдон раивылд æмæ ныххафта, æна- 
монддзинад кæм æрцыдис, уыцы бынат. Фæсвæд, стыр 
дуртыл ныкъæркъа сты «Волгæ»-йы сыгъдæттæ. Дже- 
малы фæныкимæ ма сыгъдæтта^й райстой дыуæхстоны 
къæдз-мæдзытæ хæтæл æмæ леворы къуыдыр. Бензины 
бак цалдæр раны уыд рæдывтытæ. 
Прокуратурæ æмæ милицийы кусджытæ цынæАуы- 
зон архайдтой фыдбылыз æрцæуыны аххосаг рабæрæг 
кæныныл, фæлæ æрра хæххон донæн æхсæвы тæрккъæв- 
да домбайы тых радта æмæ сæ къух цæуыл фæхæст уы- 
даид, ахæмæй ницыуал ныууагъта фæдсгарæг органты 
минæвæрттæн. 
Фæдсгарæг органты зæрдæ æхсайдта, Æфцæгрæбы- 
ны хъæуæй горæтмæ цæрынмæ чи алыгъд, иу ахæм лæп- 
пулæгмæ. Важа йæ хуыдтой. Кæцыдæр арæзтадон ор- 
ганизацийы куыста ГАЗ-69 маркæйы машинæйыл. Куыд 
рабæрæгис, афтæмæй йæ машииæ иу къуырийы бæрц 
хæлдæй лæууыд гаражы. Фыдракæнд æрцæуыны бон 
горæтæй æддæмæ кæй нæ ацыд, уый тыххæй æвдисæн- 
тæ разынд шофырæн 
Ахæм дзуапп фехъусгæйæ, Хвтисо йæ цонджы хъул- 
тæ дæндагæй æхсыдта. Æнцой нал лæвæрдта Леуанæн 
дæр. 
— Фыдгæнджытæ кæй нæ куынæг кæнынц, уый 
иууылдæр фæдсгарджыты æмæ милицийы аххос у! — 
сынтæгмæ йыл хъæр кодта Хвтисо. Адæймаг исты фыд- 
ракæнд сарæзта, уæд ма йыл цæй фарста хъæуы? Кæм 
æй баййафай, уым æй фехс æмæ йæ уыцыран баныгæн!.. 
— Масты фæдыл цæуæн нæй, Хвтисо. Закъон хъахъ- 
хъæнæг органтæ адæмы цæгъдыны тыххæй не сты. Чи 
рæдийы, уыдонæн раст фæндаг хъуамæ бацамоной, хъо- 
мыл сæ хъуамæ скæной... 
183 

— Æмæ цалдæр фыдракæнды чи саразы, уыдонæн 
ма цæй хъомылгæнæн ис... Важа нын нæ кæсаджджын 
цæугæдæттæ цал хатты схъæстæ кодта, сагтæ æмæ дзæ- 
бидыртæ цал хатты амардта, уый зоныс? Фæлæ цы... 
Куы йæ ивар фæкæнынц, куы йæ цалдæргай къуыритæ 
ахæстоны абадын кæнынц æмæ та ссæрибар вæййы! Уый 
дæм раст кæсы?! Науæд ма зæгъ, Гагайы саг амарджы- 
тæ дзуапп ратдзысты æви нæ?! 
— Ратдзысты, — загъта Леуан, фæлæ йæ дзуапп йæ- 
хи зæрдæмæ дæр нæ фæцыд. Ау, фыдгæнджытæ цахæм- 
фæнды карз æфхæрд æрцæуой, уæддæр Нунуйæн нал 
уыдзæнис Джемал. Æнустæм фæхицæн сты дыууæ уар- 
зæгой зæрдæйы æмæ цæй тыххæй?! Цæмæй цыдæр ни- 
цæйаг адæймæгтæ сырды физонæгæй адджын минас фæ- 
кодтаиккой! 
* * * 
Фынæйæ дæр, хъалæй дæр Леуаны цæстытыл уадис 
æрдæгарæзт хиды цур æрцæугæ æнамонддзинад... Рын- 
чынфæрсджыты-иу æппæты фыццаг афарста, фыдгæн- 
джыты агурыны хъуыддаг куыд цæуы, уымæй. Зæрдæ- 
йы фæндиаг дзуапп æм ничи хаста. 
Фæстагмæ хиды цур трагеди нымад æрцыд æнамонд 
цауыл: «Расыг фæдсгарæг тæхгæ «Волгæ» дуртыл бас- 
къæрдта. Схъиуæггаг дур сæмбæлд бензины бакыл æмæ 
йæ фæхъæн кодта. Газтæцæуæн хæтæлæй стъæлфæн сæм- 
бæлд бензиныл. Бакы бензин срæмыгъта æмæ машинæ 
уæлдæфы стахти...» 
Леуан нæ разы кодта уыцы хъуыдыйыл. Иæ ныхмæ 
рацæуынæн та йын бындур нæ уыд æмæ дывыдон арты 
сыгъд. 
Уæддæр цы хъуамæ срæмыгътаид машинæйы раззаг 
цæлхыты бын? Фыдгæнджытæ динамит æрæвæрдтой 
184 

«Волгæ»-йы раз? Уый гæнæн нæй! Леуан æнæмæнг фед^ 
таид судзгæ фитилы фæздæг... 
Срæмыгъды аххосагыл хъуыды кæнгæйæ, цæмæй зо- 
нын, йæ зæрдыл цалæм хатт æрлæууыд йæ сабийы бон- 
тæй иу цау. 
Райдиан кълæсты ахуыргæнинæгты иухатт стыр лæп- 
путæ акодтой «диссаг» уынынмæ. 
Сосæвæндаджы нарæг ахизæны хисдæр лæппутæ 
æрæвæрдтой хæрз чысыл гæххæтты тыхтæттæ. Сæ- 
хæдæг æрæмбæхстысты къутæрты аууон. 
Машинæйы цалхы бын-иу тыхтон ахæм гуыпп нык- 
кодта, цыма йын гранаттæ баппæрстæуыд йæ быны. Шо- 
фыртæ-иу æрхызтысты, фаракæс-бакæс-иу кодтой æмæ- 
иу, сæ къухтæ ратил-батилгæнгæ, араст сты дарддæр. 
Стыр лæппутæ сæ тыхтæтты хуыдтой «уазал бомбæ- 
тæ». Фæлæ сæ мидæг цы уыд, уымæн Леуан ницы ба- 
зыдта. Куы байрæзт, уæд та дзы кæддæры «диссæгтæ» 
рох фесты. 
Чизоны фыдгæнджытæ ахæм истæмæй спайда код- 
той фæдисонты ныхмæ? 
Дзырд дæр ыл нæй, фыдгæнджытимæ уыд бынæттон 
лæг. Æцæгæлон адæймаг цæмæй зыдта сагты улæфæн 
бынат æмæ рæстæг! Бынæттон лæг зыдтаид, хи бахъахъ- 
хъæнын сæ кæмæй хъæуы, уый дæр... 
«Ам та Важайы къух ма уа, уый гæнæн нæй!» — 
фыдгæнджыты сургæйæ Джемалæн загъта Хвтисо. Уы- 
цы дзырдтæ йæ сæрымагъзы ныффидар сты Леуанæн. 
Фæлæ Гобозы фырт ацы бонты кусын хъуамæ райдайа. 
Æндæр районы хъуыддæгты фæдыл зилынмæ йæ не 
'вдæлы. Иæхæдæг цы фыдгæнæджы фæдыл знлы, уыи 
дæр ныома сæиибарæй тезгъо кæны.. 
185 

* * * 
Аивгъуыдтой рынчындоны тухи кæныны бонтæ. Ле- 
уан уæззау цæфтæ куыннæ уыд, фæлæ кусынмæ куы 
æрæвнæлдта, уыцы бонæй фæстæмæ йæ хъуыддæгтæ раз- 
мæ кæй нæ цыдысты, уыцы маст ын стырдæр низ лæ- 
вæрдта йæ зæрдæйæн. 
Дывыдон арты сыгъдысты Леуаны мад æмæ фыд. 
Сæ фырт уæлгъæдæй куыд тад, уый уынгæйæ зæрдæ- 
дзургæ фесты. Цынæгъуызон фæлвæрдтой сæ рынчын 
фырты схъæлдзæг кæныныл. Ницы йын фæрæзтой. 
— Ацу денджызы былмæ... хъæумæ... баулæф... — 
дзырдтой йын йæ ныййарджытæ. 
Хæдзары къултæм кæсын йæхи бон дæр нал уыд. 
Сфæнд кодта Чорнайы фæдыл æрзилын, фæлæ Забиты 
хъæуы æрцæугæ хъуыддаг прокурор радта æндæр фæд- 
сгарæгмæ. Адæм цахæм цæстæй акæсдзысты Леуанмæ, 
фыдгæнæджы æндæр фæдсгарæг æвиппайды куы рауа- 
ра, уæд?! 
Цæугæ кæн, Леуан, дæ куыстмæ! Дæ бон у æви нæ, 
уæддæр дæ гуыбыны цъарыл хил! Къултæ æмæ къæдзæх- 
тæ къах дæ къухы уырзтæй, уæддæр кæронмæ хъуамæ 
ахæццæ кæнай райдайгæ хъуыддаг! Афтæ куынæ сара- 
зай, уæд æндæр куыст хъуамæ бацагурай дæхицæн! — 
ныллыг кодта Гобозы фырт æмæ дыккаг райсом йæ 
куыстмæ араст. 
* * * 
Гаврил Петры фырт æмæ прокурор Забиты хъæуы 
æрцæугæ фыдракæнды кой кодтой, афтæмæй сæм фæха- 
♦барчындæуыд, Гобозы фырты, дам, автобусæй æрхизгæ 
федтой. Уайтагъд æм арвыстой. 
Фæдсгарæджы зæрдæ йæхи къултыл ныххоста. Аф- 
186 

тæ æвиппайды йæ цæмæн æрцагуырдтой хицæуттæ? 
Фыдгæнæг разынд æмæ йын уый хъуамæ зæгъой? Æви 
йæм æндæр исты маст æнхъæлмæ кæсы?! «Цыдæриддæр 
уа, æнæбацæугæ сæм нæй», — йæхи фæфидар кодта Ле- 
уан æмæ дывæлдах дуæрттæ радгай байгом кодта. 
Афтæ хорз ыл фембæлдаиккой, уый æнхъæл нæ уыд. 
Лæмбынæг æй фæфæрстытæ кодтой йе 'нæниздзинадæй, 
авари цы хуызы æрцыд æмæ бирæ æндæр хъуыддæгтæй. 
— Забиты хъæуы хъуыддаджы фæдыл æндæр фæд- 
сгарæг зилы, фæлæ уый дæр ницыма сарæзта. Æвæц- 
цæгæн æй де 'ххуысы сæр бахъæудзæнис, — загъта йын 
прокурор. 
«...Уый дæр ницыма сарæзта», — йæ хъусты тæвд 
уæхстау аныхстысты прокуроры дзырдтæ. Уæддæр са- 
быр хъæлæсæй загъта: 
— Уыцы хъуыддаг мын фæстæмæ мæхи бар бакæн... 
Дыууæ адæймагмæ æхсайы мæ зæрдæ... Мæнмæ гæсгæ, 
ныртæккæ раст фæдыл цæуын... Ацы хатт ма дзы куы 
ницы рауайа, уæд мæ къух исын мæ дипломыл... курын 
дæ, хъуыддаг мæм фæстæмæ радт... Тæккæ абон дæр 
цæттæ дæн йæ фæдыл æрзилынмæ, — прокурорæн ныл- 
лæгъзтæ кодта Леуан. 
Партийы райкомы фыццаг секретарь æмæ прокурор 
кæрæдзимæ бакастысты. 
— Леуан, районы ма нын ис æндæр хъуыддæгтæ 
дæр. Дæ фагæй фылдæр уыдзысты... 
— Æмбал прокурор, мæн нæ фæнды, фыццаг къах- 
дзæф акæнгæйæ, мæ цæсгом цъымарайы фæцæвын. Кæй 
мын ницыма бантыст, ууыл мæхи бæрц ничи маст кæ- 
ны. Иу хатт мын ноджыдæр радт мæ фыццаг рæдыд 
рараст кæныны фадат... 
— Хорз, Леуан. Ууыл дæ нæ фæхъыг кæндзынæн. 
Æомæст кæм æмæ кæй цур ныхас кæнæм, уый ма фе- 
оох кæн... — Гаврил Петры фырты 'рдæм бакæсгæйæ, 
загъта прокурор. 
187 

— Леуан, дæ зæрдæ кæмæ 'хсайы, уый дæхи хъуыд- 
даг у. Фæлæ дын иу чысыл хæс æз дæр хъуамæ бакæ- 
нон: Забиты хъæуы колхозы сæрдарæн фылдæр маст 
æвзарын кæнынц трактористты бригадир, парткомы се- 
кретарь æмæ æндæртæ. Уыдон се 'ппæтдæр, хицæнтæй 
сисгæйæ, зондджын лæппутæ сты, фæлæ, æвæццæгæн, 
нæ быхсыкц, Дауыт сын сæхи зондыл цæуыны фадат 
кæй нæ дæтты, уый. Уыцы фæныхæй-ныхмæйы аххосæг- 
тæм дæр дæ хъус фæдар. Чизоны, уыцы 'рдыгæй архай- 
гæйæ, тагъддæр фæхæст уай фыдгæнæджы фæдыл,— 
бамбарын ын кодта Гаврил Петры фырт. 
Фæдсгарæг фæрсæджы каст бакодта прокурормæ. 
— Ацу, Леуан. Ацы бонты дæ уадиссаг ницæуыл ба- 
фæлмæцын кæндзынæн. Сфидар уал у. 
— Бузныг. Хорзæй баззайут, — Гобозы фырт сын йæ 
сæрæй акуывта, стæй кабинетæй ахызт æмæ тæхгæ 
«Москвич»-ы хъуыды кодта, Забиты Харитонимæ куыд 
фембæла, ныхас цæмæй райдайа, ууыл. 
* * * 
Дзырд дзырды къахта, ныхас — ныхасы æмæ фæд- 
сгарæджы ахæццæ кодтой Харитоны царды кæддæры 
цаутæм. 
Хуымæтæджы хъæуккон лæппуйы биографийы цы 
хъуамæ уыдаид бацымыдисаг. Райгуырдис Забиты 
хъæуы. Астæуккаг скъола фæци сæхи скъолайы. Дыу- 
уæ хатты нæ ныххæцыдис уæлдæр ахуырмæ бацæуыны 
экзаменты. Уыцы азты куыста колхозы. Æртыккагазйæ 
хъул сах абадт. Цасдæр рæстæджы фæстæ сæ хъæумæ 
æрхаста агрономы диплом æмæ бирæ рухс фæндтæ. 
Сæрдæй-зымæгмæ фæкуыста рæнхъон колхозонæй. 
Уалынмæ районы хицæуттæ æрымысыдысты Забиты 
хъæу, Кæрдоджын æмæ Дæлвæзы колхозтæ баиу кæ- 
188 

яын. Фестырдæргонд колхозæн сæрдары бынатмæ Гав- 
рил Петры фырт йæхæдæг сæвзарын кодта, ныфс кæмæй 
æвæрдта, ахæм лæг — Забиты хъæуккаг сиахс Тулаты 
Дауыты. Ног колхозы адæмы та Харитон хъуыдис раз- 
дзогæн. Æмæ цы! Бынæттон лæг! Хъæууон хæдзарады 
специалист! Куыстуарзаг æмæ ныхджын! 
Гаврил Петры фырт Харитоныл дæр саудыдта. Иу- 
цалдæр мæйы йæ партийы райкомы инструкторæй аку- 
сын кодта. Уый фæстæ йæ Уæлдæр партион скъоламæ 
ахуырмæ арвыста. 
Ахицæн сты Харитонæн сыгъзæринфестинаг дыууæ 
азы. 
Уæлдæр партион скъолайы бæрзæндæй Забийы фыр- 
ты цæст ноджы дарддæр аххæст царды æппæт къабæз- 
тыл. Сырæзт, бахсыст цардбæллон лæппу, афтæмæй 
æрыздæхт йæ райгуырæн къуыммæ. Мæнæ ныр бады 
Гаврил Петры фырты кабинеты. Дзуры цыбыр, хъуы- 
дыгæнгæ. 
— Уæддæр цы хъуыды кæныс? Дæ аккаг бынæттæ 
нæм бирæ ис. Зæгъ, æфсæрмы ма кæн, кæм бакусын дæ 
фæнды? — фæлварæджы фæрстытæ йæ кæны Гаврил 
Петры фырт. 
— Æз хъæууон хæдзарады специалист дæн... Радт 
мын, зæххимæ мæ хъуыддаг кæм уа, ахæм куыст. 
— Иттæг хорз. Иу мæйы размæ мын Централон Ко- 
митет рахицæн кодта иу партион кусæджы штат. Мызд 
ын фиддзæнис партийы райком, кусгæ та хъуамæ кæна 
искæцы егъаудæр колхозы партион комитеты сæрибар 
секретарæй. Штат хъуамæ радтон Забиты хъæуы кол- 
хозы партион организацийæн. Уым бакусын дæ сфæнд- 
дзæнис? 
— Исты саразын мæ бон куы уа, уæд æй мæхи хъæ- 
уы колхозæй раздæр кæмæн хъуамæ бауарза мæ цæст. 
— Разы дæ? — фæцырд æм ис Гаврил Петры ф#рт. 
139 

— Мæ сæр кæмдæриддæр хъæуы, уырдæм ацæуын- 
мæ цæттæ дæн. Æрмæст... 
— Æрмæст цы? 
— Колхозы коммунисттæн сæхи дæр афæрсын хъæуы. 
Сæвзардзысты мæ? — йæ мидбыл бахудт Харитон. 
— Афтæ банымай, цыма дæ æвзаргæ дæр скодтой. 
Коммунисттæ дæ сæхæдæг æрдомдтой. Улæфын дæ кæй 
нæ бауагътон, уымæн ницы у. Уæ колхоз хъуамæ уа цæ- 
виттойнаг. Дауыт куыстуарзаг лæг у. Ды дæр ма йæ 
фарсмæ куы слæууай, уæд хох дæр рафæлдахдзыстут. 
Ардыгæй хъæумæ ацæудзынæ? 
— О, хъæумæ. 
— Сом изæр, æхсæз сахатыл фембæлдзыстæм парти- 
он æмбырды, — йæ къух æм бадардта Гаврил Петры 
фырт. 
Партион организацийы хыгъдон æмбырд райдайыны 
агъоммæ Гаврил Петры фырт аивæй бафæдзæхста Да- 
уыты: «Абонæй фæстæмæ ацы колхозы Харитон уыдзæ- 
нис стыр тых. Фидар ыл æрхæц æмæ йæ дæхи бæсты 
дæр кусын кæндзынæ. Афтæ куынæ бакæнай, уæд.дæ 
хæрдмæ скæсын нæ суадздзæнис, колхозæй лидзинаг дæ 
фæкæндзæнис...» 
Гаврил Петры фырт уыцы фæдзæхстæн авд дуарæх- 
гæды мидæгæй баззайынæнхъæл уыд. Фæлæ дзырдæн 
басусæггæнæн вæййы, цалынмæ дзыхæй не схауы, уæд- 
мæ. Иугæр дзыхæй аирвæзт, уæд ыл хъадамантæ сæвæ- 
рæн нал вæййы. Тулайы фырт сæ кæмдæр, йæ расыгæй 
æви йæ мæстæй, сæргом кодта. Харитонмæ та къахджын- 
къухджынтæй бахæццæ сты. 
Парткомы секретарь нæ уарзта æрбадавæггаг ныхас. 
Ницæмæ йæ æрдардта. Рох дæр æй фæци, цасдæр рæс- 
тæджы фæстæ йæ иу цау куынæ сног кодтаид, уæд. 
Колхоз йæхи цæттæ кодта уалдзыгæндтæ тауынмæ. 
Иу райсом Сиби бацыд Харитоны кабинетмæ æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
190 

— Лæппу, колхозы хицæуттæ адæмы кусынмæ куьг 
арвитой, уæд искуы иу хатт уæддæр сæ фæдыл дæр 
хъуамæ акæсой. Куыд кусынц, уый бабæрæг кæной. Цы 
нæ зонынц, уый сын бацамоной, хорз цы аразынц, уы- 
мæй сын раппæлой, барæвдз сæ кæной. Сайæн ми чи 
кæны, уымæн та йæ ных бакъуырой. Колхозон кæм- 
фаенды уа, цыфæнды араза, йæ фæсчъылдым хъуамæ 
æнкъара, йæ архайдæн ын аккаг аргъ чи скæндзæнис, 
йæ цин, йæ хъыг ын чи æмбардзæнис, ахæм искæй... 
— Сиби, æгæр мæстыйæ æрбацыдтæ. Цы хабар у? — 
афарста йæ парткомы секретарь. 
— Афтæ куы кусат, уæд нæм хабæрттæ фæззæджы 
уыдзæнис. Нæ дыргъдонæй куы ницы æрбайсæм, уæд! 
Харитон не 'мбæрста, зæронд лæджы уайдзæфтæ цæ- 
уыл уыдысты, уый. Парткомы секретарь уый размæ бон 
дыргъдоны баизæр кодта. Фæлладæй, фæлæ райгондæй 
æрбаздæхт. Механизаторты бригадир Хуриты Хазби цы 
гутон сарæзта, уый ма дыргъбæлæсты бындзæфхæдты 
алфæмблай белæй къахинаг уагъта хæрз чысыл. Уæз- 
зау куыстæй ссæрибар кодта æваст бирæ кусæгдых. Гу- 
тон æмæ трактор нæ хъыгдарынц бæлæсты уидæгтæ 
æмæ цæнгты. Уæдæ ма дзы цынæ фæцыдис рагон ком- 
мунисты зæрдæмæ? 
— Знон дыргъдоны куы уыдтæ, уæд бæлæсты къа- 
лиутыл æппын дæ цæст нæ ахастай?—уайдзæфгæнæ- 
джы фарст æй акодта Сиби. 
— Тракторы кабинæ ист у. Нæ сæм æххæссы... 
— Уыцы тракторæй дыргъдонæн тæссагдæр сты хæрз 
лыстæг къуыдыркæлмытæ. Бæлæсты къалиутыл сын 
ахстæттæ ис æви нæ, уымæ нæ бацымыдис кодтай? 
— Басæттон ыл, нæ! Тракторыл фестæм æмæ... Æнæ- 
уый бæрæг у, дыргъбæлæстæ фæззæджы хосæй æхсад 
кæй æрцыдысты... 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, хосæй æхсад кæй не 
'рцыдысты. Амыты-уымыты бæлæсты иугай фæрстыл* 
19К 

хос бацъыгъгъыстытæ кодтой. Дыргъбæлæстыл хос кæм 
не 'ркалд, уыцы бынæтты дзæвгар баззад къуыдыркæл- 
мыты ахстæттæ. Хосæй ногæй æхсад куынæ 'рцæуой, 
уæд, дæхæдæг зоныс, цы дзы рауайдзæнис, уый. 
— Бузныг, кæй мæм фæхабар кодтай, уый тыххæй, 
рараст æй кæндзыстæм. 
— Ахæм рæдыд, чизоны, мæ хуызæттæн ныббарик- 
кой. Ды та агроном дæ, партион кусæг. Цырддæр кæсын 
дыл æмбæлы, — загъта ма Сиби æмæ фæстæмæ аздæхт. 
Иу сахаты фæстæ Харитон дæнгæл зæрдæйæ æрбаз- 
дæхт дыргъдонæй. Агрономы бацагуырдта æмæ йæ ба- 
фарста: 
— Фарон фæззæджы дыргъбæлæстæ хосæй ныхсад- 
тат? 
— Иууылдæр, — уыд агрономы дзуапп. 
— Рахæсс мын, уыцы куыст куыд æххæст æрцыд, уый 
тыххæй цы акт сарæзтай, уый. 
— Ахæм акттæ нæ аразын. 
— Уæдæ механизатортæн куыд бафыстат куыстбон- 
тæ? Цы документы бындурыл сфыстат, чи бахардзи, 
уыцы хостæ? 
— Уымæй бригадиртæ æмæ бухгалтеры бафæрс. 
— Куысты гъæды тыххæй та дзуапп кæмæй æрдо- 
мон? Уый дæр бухгалтерæй? Бригадиртæй? Æмæ ма ды 
та цы гæс дæ?! Районмæ мæнг зонæнтæ æрвитæг?! — 
скарзис Харитон. 
— Куыд сты мæнг зонæнтæ, фæззæджы дыргъдæттæ 
æнæхосæй баззадысты?! 
— Дыргъдоны рæнхъыты 'хсæнты трактор йæ фæ- 
дыл хосгæнæн аппарат аласта, уый куыст нæу. 
— Уæдæ трактор бæласыл хизын нæ зоны. Иннæ 
хæттыты куыд куыстам, фарон фæззæдл^ы дæр — афтæ. 
— Цы уыд, уый уыд. Абонæй фæстæмæ мах кусдзы. 
стæм æндæргъуызон! Цалынмæ къуыбыр нæ раихæлд. 
192 

уæдмæ дыргъдæтты ногæй хостæй ныхсæм. Æмæ но- 
джыдæр... Мæнæу тауынмæ цæттæ дæ? 
— Цæттæ дæн. 
— Тауыймæ ацæуыны размæ бон хъуамæ æрæмбырд 
кæнай, тауыны куысты хайад чи исдзæнис, уыдон æмæ 
сын бамбарын кæнай, гранозан цы У, йемæ куыд ар- 
хайын хъæуы, уый. Дæ беседæмæ байхъусын фæнды мæ- 
хи дæр. Æнæмæнг мын фехъусын кæн. Бадзырдтам?! 
— Хорз. Фехъусын д.ын кæндзынæн. Исты дзуринаг 
ма дæм ис? 
Адон уал сæххæст кæн. Ацу, сæрибар дæ. 
Агроном зулмæ бакаст Харитонмæ. Дуары цурæй 
ма мидæмæ байхъуыст йæ хъуыр-хъуыр: «Гаврил Пет- 
ры фырт дæр уымæн фæдзæхста Дауыты: ахъаззаг, дам, 
æй нылхъив, цалынмæ, дам, дæ бæрзæймæ нæ сирвæзт, 
уæдмæ. Кæсыс, цæй бардзырдтæ дæтты?! Æрымысыдис 
мын акттæ, инструктажтæ!..» 
— Æртхъирæнтæ ма кæнут, мæ хæлæрттæ! Чи кæй 
нылхъивдзæн, уый рабæрæг уыдзæнис, — дуары 'рдæм 
кæсгæйæ, загъта Харитон. 
* * * 
Диссаджы уалдзыгон райсом скодта. Тракторты уы- 
нæрæй сæууон уæлдæф байдзагис. Фæлæ цы хабар у 
уый? Хордоны раз кæрæдзимæ цæмæн нынных сты кол- 
хозонтæ?! 
— Бæстæ иннæ 'рдæм куы сфæлдæха, уæддæр грано- 
занмæ мæ къух дæр нæ фæкæндзынæн. Дæхæдæг мын 
дысон куы загътай, тæссаг марг, дам, у! Иемæ архайæ- 
гыл, дам, противогаз, æрмкъухтæ, спецуæлæдарæс хъуа- 
мæ уа! Кæм сты æппæт уыдон? Æрхæсс мын сæ æмæ 
кусын — мæ быгъдуан! — агрономæн дзырдта астæук- 
каг кары нæлгоймаг. 
13. Нартыхты Г. 193 

— Бæргæ, фæлæ нæм нæй. Цы дын радтон. Хосæй 
ды куыд фæтарстæ, ахæм марг дæр нæу. Дзæгъæлы ма 
бафæстиат кæнут. Утæппæт техникæ быдыры тауинагмæ 
æнхъæлмæ кæсы, — лæгъзтæ кодта агроном, фæлæ йæм 
хъусæг нæ уыд. 
Уайтагъд фембæрста, цы йыл æрцыд, уый. Знон та- 
уынмæ æрвитинаг колхозонтæн гранозаны тæссаг ми- 
ниуджыты тыххæй куы дзырдта, уæд дæр æй зыдта, цы 
къалиуыл бады, уый рæбыныл кæй лыг кæны. Фæлæ 
йын æнæдзургæ дæр нæ уыд. Парткомы секретарь кол- 
хозонты 'хсæн бады. Иæ дзыппы агрономы диплом ис. 
Амцæф-уымцæф ныхæстæй дзы дæхи нæ фервæзын кæн- 
дзынæ. Ныр ын карды бын уæууытæй нал у. Лæдзæг 
йæхи бæрзæйыл сæтдзæнис. Исты æрымысын хъæуы. 
Агроном бабадт хордоны раз урæд уæзласæн маши- 
нæйы кабинæйы æмæ фæзилæны фæаууон. 
Уыцы рæстæджы хордоны цурмæ бацыдысты сæр- 
дар æмæ парткомы секретарь. 
— Хур арвы астæумæ куы сфардæгис, уæд уын тауи- 
наг сæвгæныны афон нæма у?1 — тызмæг хъæлæсæй 
афарста Дауыт. 
— Нæ бинонтæн уæлдайаг не стæм. Исчи кусын нæ 
зоны, уый тыххæй уæ дзæгъæйлаг гранозанæй мæхи нæ 
амардзынæн! —дзуапп ын радта иу колхозон. 
— Гранозан хъæндилы марæн у æмæ ды дæр хъæн- 
дил дæ?! — сбустæ йыл кодта Тулайы фырт. 
— Уæдæ ма Харитоны бафæрс, кæддæра æрмæст 
хъæндилмарæн у?! Инструкци хъæндилтæн амоны? Про- 
тивогазтæ æмæ, дам, æрмкъухтæ бакæнут? Нæ, .Дауыт, 
махæн нæ сæр голладжы нæй. Маргмæ мæ æрвитыс, 
уæд мæм æрдæдт йæ ныхмæ фæрæз дæр. Науæд куы 
ныккуырм уон, уæд мæ сывæллæттæ сыдæй аскъуыйдзы- 
сты... 
Сæрдар фæрсæджы каст бакодта парткомы секре- 
тармæ. 
194 

— Знон сын агроном гранозанимæ архайыны фæт- 
койтæ бацамыдта... 
— Æмæ йын чи бахæс кодта? — фестъæлфыд сæр- 
дар. 
— Уый агрономæн йæхи комкоммæ хæс у. Рæвдз æй 
æз бакодтон... 
— Колхозонты мæ ныхмæ барæвдз кæнынмæ цырд 
лæууыс. Фæлæ йæ зонгæ кæн: чысыл раздæр телефонæй 
ныхас кодтон Гаврил Петры фыртимæ. Æз ын загътон, 
абон сæумæцъæхæй быдырмæ цыппар агрегат кæй ар- 
выстон. Райсомы газеты уыдзæнис уац, нæ колхоз ал- 
кæмæй раздæр мæнæу тауын кæй райдыдта, уый тых- 
хæй. 
— Хъуыддаг афтæ куынæ рауайа, уæд дæм цас маст 
æнхъæлмæ кæсы, уый зоныс? 
— Ауындзæн мæм куы æнхъæлмæ кæса, уæддæр æнæ 
гранозанæй мæнæу тауæн нæй. Маргмæ та колхозонтæ 
афтид къухæй уæндгæ нæ кæнынц. Мæнæ сын зæгъ, 
кæддæра сæ кæцы сразы уаид. 
— Мæнæйма, сæ зонд сын сыздыхтай, æндæра ма 
кæд хъуыды кодтой ахæмтæ! 
Уыцы уысм агроном бацыд хордоны цурмæ. Иæ къу- 
хы уыд æртæ противогазы. 
— Гъа! Уæ мукъутæ сæ бахъахъхъæнут æмæ дойнаг 
Дурты æмбай фæцæрæт! Адон исты æххуыс куы уаиккой, 
уæд сæ скъолайы скълады не 'мбийын кæниккой! Суæз- 
дан мын сты! Инструкцитæм гæсгæ райдыдтой кусын! — 
колхозонты къæхты размæ противогазтæ базыввытт 
кæнгæйæ, бустæ кодта агроном. 
— Æмбал агроном, инструкцитæ фыст цæуынц адæ- 
мæн, æмæ мах хæсджын стæм, цæмæй сæ ахуыр кæнæм. 
Иннæтæн дæр сæ бацамонæм... 
— Харитон, кæмдæр цытæ фехъуыстай, уыдон алкæй 
цур фæлхат кæнинаг не сты. «Бацамонæм» зæгъыс, фæ- 
195 

лæ дын фыдбылызы йеттæмæ цы пайда радта иумиаг 
хъуыддагæн?!. 
— Цæй фыдбылызы кой кæныс, цæ? — йæ ныхас ын 
фæлыг кодта Харитон. 
— Афонмæ алы агрегат дæр байтыдтаид дыууæ гек- 
тары... 
— Кæд уæ раджы райдайын фæндыд, уæд знон 
æрæввонг кодтаиккат противогазтæ. 
— Харитон! Адæймагæн кæцы куыст цы зиан хæссы, 
уыдон ын алы уысм йæ зæрдыл куы лæууын кæнай, уæд 
колхозы куыстмæ иу бон дæр нал рацæудзæнис. Фæлтау 
æй ныууадз йæхи адыл... 
— Æмæ кæдмæ бафæраза, уæдмæ кусæд, уый фæстæ 
цы-фæндыдæр кæнæд, нæ?! 
— Æгæр æй ма скарз кæн! Мах адæмы знæгтæ не 
стæм. Дæ уат куыд у, дæ къæхтæ афтæ хъуамæ адаргъ 
кæнай... 
— Уат зæгъыс? Æмæ уат цыбыр куы уа, уæд дæ 
зæрды къæхтæ алыг кæнын ис? Нæ, Дауыт! Уатæн йæхи 
хъæуы къæхтæм гæсгæ аразын. 
— Хуыцау дын æй бантысын кæнæд... 
— Иуæй-иуты «хуыцау» æмæ «хæйрæг» куынæ ир- 
вæзын кæниккой, уæд сæ дон нæ дæлæмæ ласид, нæ — 
уæлæмæ, — йæхицæн дзурæгау загъта Харитон. — Сæхи 
батыхсын кæнын сæ куынæ фæфæнды, уæд —«хуыцау 
дын баххуыс кæнæд». Комкоммæ дзуапп радтынмæ куы 
фæзивæг кæнынц, уæд «хæйрæг — йæ зонæг...» 
Сæрдар æмæ парткомы секретары быцæу ныхас, цы- 
ма, сындæггай æрнымæгис. Фæлæ æрнымæг?.. 
Фæранк, йæ амæттагмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, зæх- 
хыл куы нынныгъуылы, уæд уымæн «æрнымæг» схонæн 
■с?! 
196: 

* * * 
Харитон æгас къуыри фæцархайдта партион органи- 
зацийы документтæ æрбæстон кæныныл. Æвæдза дзы 
æрбæстон кæнинаг бирæ ницы уыд: хуымæтæджы, уæ- 
лæнгай фыст суагъæтæ, уæнгон фиддонты ведомосттæ 
æмæ партийы райкомæй æрæрвитгæ цалдæр гæххæтты. 
Фæлæ Забийы фырт нæ мæсты кодта раздæры секре- 
тармæ. Карум йæ къух фыссын дæр рæстмæ нæ зыдта. 
Стыр Фыдыбæстæйон хæсты инвалид йæ удыл никæцы 
куысты ауæрста. Æнæхъуаджы тызмæг ныхас никæмæ 
скодтаид. 
Хъæубæсты коммунисттæ бирæ уарзтой Карумы. За- 
биты хъæу ма хицæн колхоз куы уыд, уæд æй райдиан 
партион организацийы секретарæй сæвзæрстой. Æртæ 
колхоз куы баиу сты, уæд дæр ын секретарæй йæхи ныу- 
уагътой. 
Къухылтухгæ лæг цыдис фестырдæргонд колхозы 
сæрдары зæрдæмæ. Хæрам дæр æм цæуыл кодтаид, Да- 
уыты дзырдæн дыууæ никуы загъта. 
Æмæ ныр Тулайы фырт афтæ домы Харитонæй дæр. 
Колхозы фылдæр фарстыты фæдыл сæ дзырд кæрæдзий- 
ыл уымæн нæ бады. 
«Тулайы фырт фидар лæг у...» — парткомы секрета- 
рæй йæ куы æрвыста Гаврил Петры фырт, уæд загъта 
Харитонæн. 
Уыцы дзырдтæ ныр йæхирдыгонау æмбарын райдыд- 
та Забийы фырт. Сæрдар нæ быхсы йæ хъуыдыйы ных- 
мæ рацæуын, йæ рæдыдыл йæхимидæг куы сæтта, уæд- 
дæр. Ахæм адæймаджы ныхмæ, йæхиау, цæхгæр ныл- 
лæууын иу хатт хорз хъуыддагмæ не 'ркæндзæнис. Ар- 
хайын хъæуы арæхстгай, сындæг, уæхст дæр куыднæ 
басудза æмæ физонæг дæр. 
Иу райсом Дауыт стъолы лагъзæй систа цахæмдæр 
конверт æмæ йæ Харитонмæ бадардта. 
197 

— Зоныс, ам цы фыст ис? Сæрхъæнтæ!.. Уыдон сæ 
пъланы мæт кæнынц, фæлæ мæн дæр афæрсæнт! Мæ 
цæст æрттивгæйæ, уый не 'рцæудзæнис!.. 
Харитон конвертæй систа чысыл дыдагъ гæххæтт 
æмæ дзы бакаст: «Автотранспорты Министрад уын хъу- 
сын кæны, горæтæй уæ хъæумæ рæхджы цæуын кæй рай- 
дайдзæнис рейсон автобус. Курæг уæ стæм, цæмæй нын 
рахицæн кæнат, лагъзгæсæй чи бакуса, ахæм адæймаг 
æмæ лагъзæн иу къаннæг хатæн». 
— Ды автобусы ныхмæ, æцæг, дæ? — дисгæнгæ йæ 
афарста Харитон. 
— Гъай-гъайдæр! Мургай-халгай æмбырдгæнгæйæ, 
колхоз сарæзтон æмæ йæ ныр автобусæн нал фехалын 
кæндзынæн! — ноджы фидардæр хъæлæсæй загъта Да- 
уыт. 
— Автобусыл колхозонтæ куы рацу-бацу кæной, рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ-иу куыстæй куы фæиппæрд уой, уы- 
мæй тæрсыс? 
— Æмæ уый ницы У? Иу агуывзæйы дзаг æхсынæнтæ 
балхæнын кæй зæрдыл æрбалæууа, уый дæр та-иу го- 
рæты амидæг уыдзæнис. Ам дæр мæ ныхмæ исты цæлх- 
дур æрæвæрынмæ хъавыс?! Раст нæ дæ мын зæгъдзынæ? 
Автобусы пайда рахондзынæ колхозы мидæг куысты 
дисциплинæ сфидар кæнынæн?! Ныр колхозы кусынмæ 
чи нæ ацæуы, уыдоны ам уынгты дæр рацахсæм, бар- 
æнæбары дæр сæ быдырмæ арвитæм. Автобус йæ цурæй 
куы цæуа. уæд та йыл абаддзæнис æмæ йæ ацу æмæ 
агур! 
— Дауыт, ды куыд зæгъыс, афтæтæ дæр дзы уыдзæ- 
нис, фæлæ... 
— Уæдæ ма цæуыл дзурыс? — йæ ныхас ын фæлыг 
кодта сæрдар. 
— Бауадз мæ... Ды цæуылнæ хынцыс, горæтмæ æнæ- 
мæнг ацæуын кæй бахъæуы, уыдон фыдæбæттæ? Сæрды 
тæвды æви зымæджы хъызты ацы даргъ фæндагыл сæ 
198 

хæссинæгтимæ фистæгæй цæугæ никуы никæй федтай? 
Машинæмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ сæ никуы никæй бай- 
йæфтай æрдæгвæндагыл? 
— Федтон сæ æмæ цы! Машинæйыл сæ нæ сывæрын 
æви?! 
— Ды дзы алкæй нæ фæхæццæ кæндзынæ йæ бынат- 
мæ. Алкæуыл нæ фембæлдзынæ. Удæгас адæймагæн та, 
рæстæгæй-рæстæгмæ, балцы æнæцæугæ нæ вæййы. Æмæ 
паддзахад тырны, цæмæй фæрогдæр кæна адæмы уавæр. 
Зынаргъ рæстæг, фæндæгтыл æнхъæлмæ кæсгæйæ, ма 
сафой. Уыцы дзырдтæ хауынц нæ колхозы фæллойгæн- 
джытæм дæр. 
— Ды фидарæй зæгъыс, хъæуæй горæты 'хсæн авто- 
бусты ратæх-батæх колхозон куыстытæн пайда кæй у, 
уый?! — скарзи сæрдар. 
— Ды дзы куыд тæрсыс, автобусы æрбацыдæн ахæм 
фæстиуæг куы уа, уæддæр æй хъæугæронæй фæстæмæ 
нал асурдзынæ. Царды размæцыдæн æруромæн нæй... — 
æнцар-æнцойæ йын дзуапп радта Харитон. — Кæддæр 
рæстæг хилгæ кодта, ныр та тæхгæ кæны æмæ йе 'мдзу 
цæуын хъæуы... Рæстæджы цыдмæ нын ком ивазгæйæ 
кæсыны бар нæй. 
— Исчи куыд æнхъæлы, афтæ комивазаг дæр нæ дæн. 
Æз рагæй хъуыды кæнын иу стыр ногдзинадыл, тагъ- 
даг хъуыддагыл. Дæ фæстаг дзырдтæ мæ ноджы бара- 
зæнгард кодтой... 
— Къулыл—зылын дзуар! Ацы иу фарсты фæдыл 
нæм уæддæр разынд æмхуызон хъуыды! — йæ мидбыл- 
ты бахудт Харитон. — Куы мæ сцыбæл кодтай, уæд æй 
дзургæ цæуылнæ кæныс? Дæ цæсгом мæйау худы. Уадз, 
æз дæр ыл бацин кæнон. 
— Нырма йæ Гаврил Петры фыртæн хъуамæ раргом 
кæнон. Ды йыл разы кæй дæ, уый дæр ын бамбарын 
кæндзынæн. 
199 

— Зонгæ йын куы ницыма кæнын, уæд цæуыл дæн 
разы? — джихæй кæсгæ йæм баззад Харитон. 
— Æз цы сфæнд кодтон, уый ды загътай æндæр 
дзырдтæй. Мæнæн уый дæр фаг у. Райсоммæ йыл но- 
джыдæр ахъуыды кæндзынæн æмæ дын æй стæй зæгъ- 
дзынæн... Æнæуый дæр мæ райцентрмæ ныууайын 
хъуыд... 
* * * 
...Колхозы парткомы секретаримæ фæдсгарæгæн йæ 
ныхас кæронмæ ахæццæ кæныны фадат нæ фæцис. Рай- 
центрæй фæдзырдта Тулайы фырт. Колхозмæ æрцæуын 
æй фæндыд. Машинæ домдта. 
— Леуан, бахатыр мын кæн. Шофыртæй искæй фе- 
нон... — телефоны хæтæл æрæвæргæйæ, загъта Харитон 
æмæ рудзынгæй хъæууынгтæм ахъахъхъæдта. Æввæхс- 
ты йæ цæст куы никæуыл схæцыд, уæд уынгмæ ныххыз- 
тысты. 
Трактортæ лæууæн бынаты кæрон арæзт къаннæг ног 
агъуыстæй хъуыст дзæбуджы зæлланг. Уырдæм бацы- 
дысты. Мидæгæй уыд тæвд æмæ фæздæг. Электрокуынцы 
цур зынг æфсæйнагимæ цырд архайдта Хазби. Ронбас- 
тæй уæлæмæ йæ бæгънæг буарыл дурæвзалыйы сæг ныб- 
бадт. Иæ хид лæсæнтæ кодта. Æфсæйнаджы лыггаг ца- 
дæггай цыдæр формæ иста. 
— Лидзгæ фæстæмæ, цалынмæ нæ ныххуыдуг стæм, 
уæдмæ, — Леуаны цонгмæ бавнæлдта Харитон. 
— Дæ хъуыддаг кæн. Æз ма чысыл бакæсон, кæддæ- 
ра ацы æфсæйнаджы гæппæлæй цы сырæзид,—дзуапп 
ын радта фæдсгарæг æмæ Хазбимæ æввахсдæр балæу- 
уыд. 
Хазби фæдсгарæджы куы ауыдта, уæд йæ кусын фæ- 
уагъта. Иæ хид æрсæрфтытæ кодта æмæ уазæджы къу- 
хыл ныххæцыд. Бацин ыл кодта. 
200 

— Леуан, æгайтма ахæм фыдбылызæй аирвæзтæ! Де 
'мбалы æнамонддзинадыл дæр фæхъыг кодтон... Куыдта^ 
дæ? Истæмæй ма хъæрзыс? 
— Ех, мæхицæн бæргæ ницыуал у, фæлæ... — Дже- 
малы коймæ къæхтыбынæй ныуулæфыд Леуан. 
— Куыд у, уыцы фыдгæнджытæ нæма разындысты? 
— Дæлдзæхæй дæр сын цы нæ скъахгæ ис! Дæхæдæг 
та куыдтæ дæ? Ногæй уæм цы хабæрттæ ис? 
— Уадиссаг ницы. Мæнæ мæ куыд уыныс, афтæ ту- 
хи кæнын. Комбайны хай аразын. Районмæ йæ рахæсс- 
бахæссы аккаг нæу, — загъта Хазби æмæ тæвд æфсæй- 
наг æрбарста цахæмдæр ихсыд хайыл. 
— Хазби, æрмадз уын хорз ис, фæлæ дзы фæздæг 
кæй бады, уый хорз нæу. Ам адæймаг æнцонæй нынниз- 
джын уыдзæнис. Æвзалыйы фæздæг марг у... 
— Бæргæ йæ зонын, фæлæ цы бакæнон? Ацы агъуыст 
нæ механизаторты къухæй арæзт у. Ацы куынц дæр æн- 
дæр æмæ æндæр хæйттæй нæхæдæг сæмбырд кодтам. 
Вентилятор сæвæрын дæр зын бæргæ нæу, фæлæ... Иу 
суари бахардз кæныны фæлтау нæ колхозы сæрдар ту- 
маны аргъ зианыл хъæцдзæни, — йæ цæсгомы хид сæрф- 
гæйæ, хъаст кодта механизаторты раздзог. 
Колхозы уавæры тыххæй цал æмæ цал адæймагимæ 
ныхас кодта Гобозы фырт! Цал æмæ йын цалгъуызон 
хъаст нæ ракодтой Тулайы фыртæй, уæддæр дзы «пап- 
лойгæнæг у», «æхсæнадон мулкмæ йæ къухтæ нæ лæу- 
уынц», зæгъгæ, никуы никæй дзыхæй сирвæзт. 
Æндæр хъуыддаг у «иу суари бахардз кæныны фæл- 
тау туманы аргъ зианыл хъæцы...» 
Уæдмæ Харитон баздæхт æрмадзмæ. 
— Машинæ арвыстай? — бацымыдис кодта фæдсга- 
рæг. 
— Дыккаг хатт фæдзырдта. Райсом, дам, райцентры 
æмбырд ис æмæ уымæ æрлæууыд... 
Леуаны нæ фæндыд æнхъæлмæ кæсын. Цалынмæ та 
201 

Харитонмæ никуыдæм фæсидтысты, ничи та йæм фæ- 
уазæг, уæдмæ хъуамæ аныхæстæ кодтаиккой. 
Правленийы агъуысты цурмæ бахæццæ сты. Леуаны 
«Москвичы» фарсмæ лæууыд æрвгъуыз «Волгæ». 
— Бон нæм ссæдз фæлтæр уазджытæ æрбацæуы. 
Адæймаджы кусын нæ уадзынц. Алгъуызон гæххæтты- 
тæ фыссынæн бахъæуын, — фæдсгарæгæн загъта Хари- 
тон. 
Уæдмæ сæ разы февзæрд дыууæ лæджы. 
— Мах областы хъæууон хæдзарады управленийæ 
стæм. Базонын нæ фæнды, цал машинæ æмæ уын цал 
тракторы ис æмæ дзы цал нæ кусы, — Харитоны бафар- 
ста сæ иу. 
Харитон сын сæ загъта. 
— Ныхæстæн документтимæ бахуыйæн нæй. Бæрæг- 
гæххæтт нын радт. Тымбыл мыхуыр дæр ыл æрæвæр... 
Харитон æнæдзургæйæ схызт асиныл... 
Уазджытæн барæггæххæт сæхи 'рдыгæй куы фæцис, 
уæд фæстæмæ дæр нал фæкастысты. 
— Машинæйы сбад. Иу ранмæ хъуамæ бауайæм,— 
загъта йын фæдсгарæг æмæ мотор скусын кодта. 
Цалдæр минуты фæстæ бахæццæ сты, хъæугæрон 
Хазби стадион кæм сарæзта, уыцы бынатмæ. 
Хазбийы тыд кæрдæг хорз сæвзæрд, æмæ авджы хуы- 
зæн лæгъз бынат цъæх адардта. 
Машинæйæ рахызтысты. Тракторы гутон кæдæм нæ 
баххæст, ахæм ран цъæх нæууыл æрбадтысты. 
— Куыд хъуыды кæныс, ацы зæхх стадионæн баз- 
зайдзæнис? — бафарста фæдсгарæг. 
— Æз йæ ныхмæ нæ дæн. Фæсивæд тæригъæд сты. 
Лæппутæ йæм сæхи æппарынц. Хазби сæ нæма уадзы, 
кæрдæджы бындзæфхад, дам, сфидар уа. Нæ футбо- 
листты командæ сæрвæтмæ ацæуы йæхи цæттæ кæнын- 
мæ. 
— Футболон командæ уæм фæзынд? 
202 

— Нае фæскомцæдисон организацийы секретарь мæ 
дуарахæсты бакодта. Цалынмæ мын спортивон формæ 
балхæнын кодта, уæдмæ мæ нæ ныууагъта. Зонын æй, 
Дауытæн хъыг уыдзæнис, фæлæ... Лæппутæ мын рай- 
оны фыццаг бынат бацахсыны ныфс радтой. Æцæг ныр- 
ма сæ бон ницы у. Æвæлтæрдæй ныффыдыскъуыдтæ 
вæййынц... 
— Уымæн ницы у. Сæйраг у райдайын. Хъуыддаджы 
сæр балæууын. Дур йæ бынатæй куы фенкъуысы, уæд 
æнцондæр тулæн вæййы. 
— Нæ фæсивæдæн ма фæзындис иу хорз хæлар дæр. 
Нæ медпункты кусæг сарæзта зарджыты кружок. Цалдæр 
репетици сын ауагъта. Йæхиуыл, цыма схæцыд Куыдзæг 
дæр. Иууыл диссаг та мæм фæкаст Занийы хабар. Драм- 
кружочы хайадисæг ссис. Уый дæр репетицитæм цæуы. 
Куыдзæгимæ куыд бафидаудзысты, уый зын зæгъæн у. 
Мæ зæрдæ мын уæддæр бацагайдта, чысыл кæй æрта- 
сыд, уымæй. 
Харитон фæсивæды кой кодта, йæ цин тыхæй уром- 
гæйæ. Цин кодта, сабийы фыццаг къахдзæфтыл уарзæ- 
гой ныййарджытæ куыд фæцин кæнынц, афтæ. 
— Харитон, нæхицæн хорз æмбæхсæн ссардтам, фæ- 
лæ тæрсын, ам дæр та нæ куы ссарой, уымæй. Тулайы 
фырт цы ногдзинады кой кодта, уыимæ мæ зæрдæ дзу- 
ры, — загъта йын фæдсгарæг. 
Парткомы секретары цæсгомыл мидбылхудт ахъа- 
зыд. Бæрæг уыд, уыцы «ногдзинады» кой æрæппарын æй 
нæ фæндыд. Иугæр æй фæдсгарæг хаты, уæд та йын 
æгомыгæй бадæн нал уыд. 
* * * 
Тулайы фырты «ногдзинад» фыццаг хатт цы æртæ 
адæймаджы фехъуыстой, уыдонæн уыд хурбоны арвы 
цæфау. 
203 

Харитон, Сиби æмæ Хазбийы йæ кабинетмæ куы ба- 
кодта, уæд сæрдар йæхи афтæ дардта, цыма царды хос 
ссардта æмæ йын аскъæфынæй тарст. Уыцы ахаст зынд, 
хъуыддагмæ дардыл, хъавгæ кæй зылдис, уымæй дæр. 
— Æм^бæлттæ, ам бирæтæ, се 'ппæты разæй та Хаз- 
би, колхозæй домынц хæдзаруæттæ. Уæхæдæг æй зо- 
нут, чидæртæ мын мæ цæстмæ бадардтой, кæмæндæрты 
зæхх кæй нæ радтам, горæтмæ, дам, уый тыххæй алыгъ- 
дысты. 
— Уый афтæ у, — дзырд æм бапæрста Хазби. 
— Цæмæн ацыдысты зæхджын-хæдзарджынтæ та? — 
цæхгæр фæзылд сæрдар. 
— Хъæутæй горæтмæ цыдысты, цæуынц æмæ нырæй 
фæстæмæ дæр цæудзысты. Уымæн бирæ аххосæгтæ ис. 
Æз дзурын, зæхх^ аххосæй чи лидзы, уыдоны тыххæй. 
Горæты цæрын нæ уарзын, æндæра афонмæ æз дæр ис- 
чердæм афардæг уыдаин. 
— Æмæ дæу та цы лидзинаг ис? Дæ фыды цæхæра- 
доны галуан дæр сарæхсдзæнис. 
— Хъæууон лæджы хæдзары цур хъуамæ уа цæхæ- 
радон дæр... 
— Цæхæрадон?!. Ныры дуджы колхозонæн хъуамæ 
уа, хæдзар кæуыл лæууы, уыйбæрц зæхх. Цæхæрадæт- 
тæ кæмæн ис, уыдонæн сæ хъæуы æвæстиатæй байсын! 
Исгæ дæр сæ бакæндзыстæм. Нырмауал ацы фарсты 
фæдыл баныхас кæнон Гаврил Петры фыртимæ... 
— Кæд ма исты зонын, уæд цæхæрадæттæ байсыны 
фарст партийы райком не скъуыддзаг кæны. Колхозы 
цæвиттойнаг Устав дæр ничима фæивта, — йæ сæрыл 
хæрдмæ дæр не схæцыд, афтæмæй загъта Сибн. 
— Устав æз дæр зонын æмæ, йæ райдианы цы фыст 
ис, уый уæ исчи хъуыды кæны? Колхоз, дам, у хъæуты 
цæрджыты коммунизмы скъола. 
— Иттæг раст у! — йæ сæр рызыйы тылд бакодта 
Харитон, 
204 

— Зæгъ-ма, уæдæ, хæдзаргæрон зæхх, хисæрмагонд 
хæдзарад, хисæрмагонд фос, мæргътар та цы хъуыдытæ 
«æвзæрын кæнынц колхозонмæ? Коммунистон хъуыды- 
тæ? Æппындæр нæ! Хисæрмагонд цыдæриддæр ис, уыдон 
колхозоны зæрдæйы дыууæ дихы кæнынц, йæ тых, йæ 
рæстæг ын дыууæйыл уарынц, дыууæ зонды йæм æв- 
зæрын кæнынц!.. 
— Гъо-гъо!.. Ды æцæгдæр цыдæр ногдзинад байгом 
кодтай колхозон цардуаджы пайдайæн! Æххæст ма йæ 
ирддæрæй зæгъын дæ цæст бауарзæд! Иу уырнинаг цæ- 
виттон нын куы æрхæссис! — йæ ныхас ын фæурæдта 
Харитон. 
— Цæвиттон дæ хъæуы? Табуафси! Колхозон райсом 
раджы йæ хуыссæнæй куы расты, уæд кусæнгарз фыц- 
цаг бахæссы йæхи цæхæрадонмæ. Иæхи сæрмагонд фос- 
мæ базилы. Колхозы куыстмæ йæ æрæвдæлы æрдæгвæл- 
ладæй... 
Æхсæнадон хъуыддаджы уæлхъус архайгæйæ колхо- 
зоны сæрымагъзæй нæ хицæн кæнынц йæ хæдзары изæ- 
ры куыстытæ æмæ йæ хъару æххæстæй нæ радты иуми- 
аг хъуыддагæн, цæмæй та фæскуыст йæхи сæрмагонд 
куыстытæ бакæна... Уымæй уырнинагдæр цæвиттон ма 
дæ хъæуы?!. 
— Дауыт, ды кæуыл дзурыс, ахæм вазыгджын фар- 
стыл уæлæнгай хъуыдытæ æмæ цæвиттонтæй дзурæн 
нæй! — йæхи нал баурæдта Харитон. — Уæдæ ма кол- 
хозонæн æрвылрайсом æмæ изæр дæтт, йæ хисæрмагонд 
хъуг цас кæны, уыйбæрц æхсыр. Цины æви ма йын хъы- 
джы бон дæтт хъыбыл, карк, аейчытæ, кæддæра йæхæ- 
дæг нæ лæгъзтæ кæна, хи сæрмагонд фос мæ нал хъæ- 
уынц, айсут сæ, зæгъгæ! 
Цæхæрадæттæ байсыны фæнд дæм сæвзæрд. Фæлæ 
колхозон йæ цæхæрадонæй куыд æнцонæй, хæрзгъæдæй 
æрхæссы фынгмæ халсæрттæ æмæ дыргътæ, ахæм фа- 
дат ын колхоз куы араза, уæд йæ цæхæрадонмæ фæрс- 
205 

мæ даер нал фæкæсдзæнис. Æмæ ноджыдæр, колхозон 
куыстбонмæ цас фылда^р продукттæ иса, уыйбæрц йæ 
хъус къаддæр дардзæнис хисæрмагонд исадмæ... 
— Коммунист куы дæ, парткомы секретарь, куыд 
хъуыды кæныс: колхозонæн æнустæм уыдзæнис цæхæ- 
радон, хисæрмагонд фос? 
— Ныры цæхæрадоныйас æй нæ хъæудзæнис æмæ 
йын нæдæр уыдзæнис. 
— Уæдæ мах цæмæн хъаумæ æнхъæлмæ кæсæм, ис- 
куы исты уыдзæнис, уымæ? Чизоны, нæ хъуыды ныр- 
ма искæйты зæрдæмæ нæ фæцæуа, фæлæ уым дисса- 
гæй ницы ис. Алы ногдзинадæн дæр вæййы йæхи ных- 
дуртæ, зындзинæдтæ. Фæстагмæ алцыдæр æрбæстон уы- 
дзæнис. 
— Нæ, Дауыт, æз ма дын знон дæр загътон, нæ 
абоны ныхасæн йæ кой скæнын дæр никуы хъæуы, ца- 
лынмæ' йæ афон æрцæуа, уæдмæ. 
— Кæцы афоны кой кæныс? Цалынмæ нын уæлейæ 
бардзырд радтой уæдмæ? 
— Бардзырд нæ, фæлæ нæм цалынмæ ахæм къах- 
дзæф акæнынмæ фадæттæ арæзт æрцæуа, уæдмæ. Уы- 
рысы ныр дæр ис, колхозонты хисæрмагонд фос æмæ цæ- 
хæрадæттыл сæхæдæг сæ къух кæм исынц, ахæм кол- 
хозтæ, фæлæ нæ колхозонтæй иу адæймаг дæр не сра- 
зы уыдзæнис йæ цæхæрадон колхозмæ радтыныл. За 
къонмæ гæсгæ йæм цы æмбæлы, уымæ тыхæй бавналын 
та топпыхосы боцкъамæ судзгæ æхсидав хæссыны хуы- 
зæн у. Рæстæджы сæрты схъиуæн нæй. Сынкъ срæгъæд 
кæнынмæ чи банхъæлмæ кæсы, уый йæхицæн схос кæ- 
ны, цъæхæй йæм чи бавналы, уый та æнæниз буары дæр 
фæриссын кæны... 
— Фæлæ тагъддæр «срæгъæд» кæныны хос æвæрынц 
«цъæх сынкъыл» дæр. Афтæ нæу? 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у æмæ дæ иугæр цæ- 
виттойнаг колхоз саразын фæнды, уæд афтæ бакæн, цæ- 
206 

мæй рæхджы колхозонтæ сæхæдæг зæгъой: «Табуаф- 
си, нæ сæрдар, колхоз нæ алцæмæй ифтонг кæны. Мæнæ 
дын цæхæрадæттæ æмæ сæ фæрнæй пайда кæн. Нæ 
къух исæм хисæрмагонд фосыл дæр...» 
— Цæй хорз. Мæ фæнд мын колхозонтæн схъæр кæ- 
нын нæ уадзут, фæлæ сын æй æз уæддæр зæгъдзынæн. 
Фенæм, кæддæра кæцы рацæуид йæ ныхмæ! Уадз, адæм 
сæхæдæг равзарæд раст æмæ зылын! 
, * * * 
Гаврил Петры фырты-иу исты хорз зæгъыны сæр 
куы бахъуыд, уæд йæ фыццаг цæвиттон Забиты хъæуæй 
хаста. Уымæй раздæр ничи æххæст кодта паддзахадон 
хæстæ. Уытъæры фырт æхсæнадон хæдзарады рæзт уыд- 
та гектартæ, центнертæ æмæ процентты. Уыдон та Да- 
уыты колхозæй хуыздæр никуы уыдысты. Гаврил Пет- 
ры фырт ын уымæн æрласта районы зилгæ Сырх тырыса 
дæр. 
Колхозонты æмбырдмæ æрхуыдтой. Фæлæ хæйрæг 
йæ зонæг, цы дзы рауад, уымæн... Хæсты рæстæджы ма- 
иу æфсæнвæндæгты станцты уыдис ахæм хъæр, хъæлæ- 
ба æмæ разгъор-базгъор. 
— Басабыр ут! Кæрæдзимæ байхъусæм! Сæрдар йæ 
фæндон хæссы... Кæд уæ нæ фæнды, уæд ыл ма сразы 
ут, æрмæст æмбырды фæтк ма халут! Бæдгæ скæнут!! — 
адæммæ ма хъæр кодта Гаврил Петры фырт æмæ тым- 
был къухæй стъол хоста. 
Фæлæ сæрдары фæнд фехъусыны фæстæ, уыцы хъæр- 
тæ никæмæуал хъардтой. Адæм мæстджынæй фæфар- 
дæг сты сæ хæдзæрттæм. Сæрдарæн «хорзæй баззай» 
дæр нал загъта, афтæмæй афардæгис Гаврил Петры 
фырт. Къæлидоры ма лæугæйæ баззадысты дыууæйæ: 
Дауыт æмæ Харитон. 
207 

— Нæхирдæм азилæм, — сдзырдта партбюройы сек- 
ретарь. 
Уынджы фæзилæнмæ куы бахæццæ сты, уæд Дауыт 
сæхирдæм аздæхт. Харитон дæр æм уæлдай ницыуал 
сдзырдта. 
Сæрдар уыцы афон хæдзармæ цæуынахуыр нæ уыд. 
Къантормæ дæр æй йæ къах нал хаста. Куыройы дуар 
гомæй ауыдта. Уыцы 'рдæм фæзылд. Куыройгæсы йет- 
тæмæ дзы никæй баййæфта. Уый дæр, цыма, никæй уыд- 
та. Ныггуыбыр кодта æмæ фæлгæтæджы зыхъхъырты 
хырынкъайы бырынкъæй хæцъилу гæппæлтæ тъыста. 
Дауыт фæстæмæ фæзылд æмæ дарддæр ацыд. Уын- 
джы лæууыд колхозонты къорд. Сæрдар сæм куы ныв- 
вахсис, уæд фæйнæрдæм фæпырх сты. 
Тулайы фырт базыдта йæ хуыцауы цæф. Сæрдар 
æмæ колхозонты 'хсæн къæцæл асаст. Кæрæдзи нал бам- 
бардзысты. Ау, æмæ йæ сæвзарыны бонæй фæстæмæ йæ- 
хицæн адджын куы ницыуал скодта, уæд ын йæ фыдæ- 
бæттæ дон йæ бынмæ хъуамæ фæласа?! Иæхи ма цы 
дæсгомæй равдиса районы хицæутты раз?! Расыггæнаг 
Гуца кæй пълантыл бахуда, уый ма цæй сæрдар у! 
— Цин кæн, Харитон! Хур дыл ракæсæд... Науæд 
Сиби... Уæ ныхас атылд. Абон уал мыл фæтых стут! 
Фæлæ дарддæр фендзыстæм... Æз уæддæр колхозонты 
акæндзынæн мæ зондыл! — йæхимид æртхъирæнтæ код- 
та сæрдар. — Æгадæй здæхгæйæ дын нал у, Тулайы 
фырт! Фидар фæлæу! Æрхæц колхозонты рохтыл! Хор, 
дам, цы бæхы нæ алидзын кæна, уымæн ехс — йæ хуыз- 
дæр хос! — хæдзармæ куы бацыд, уæддæр ма æртхъи- 
рæнтæ кодта Тулайы фырт. 
Каудуары хъинцъ фæцыд. Дауыт йæ хъуыдытæй фæ- 
хицæнис. Рудзынгæй акаст. Хæдзары кæртмæ бахызт 
Харитон. 
Партбюройы секретары фенд цынæгъуызон хъуыды- 
тæ февзæрын кодта сæрдары сæры. Чысыл раздæр иу- 
208 

мæ куы ыдысты, уæд ма цы æрбалæууыд йæ зæрдыл? 
Цы хабар æм æрбахæссы? Райцентрмæ йæ бинонтæм 
дæр ахсайдта йæ зæрдæ. 
«Цы 'рцыдис?!»— Харитоны фарстой Дауыты цæс- 
тытæ. 
Сæрдар æмæ парткомы секретары ацы фембæлды 
фæстæ æцæгдæр æрцыдис æнæнхъæлæджы хабæрттæ... 
* * * 
Уыцы изæр Дауыт уазæджы ист ракодта Харитоны. 
Иæ маст æрысысын кæнынæн ын иу-дыууæ аназыны фа- 
дат дæр фæцис æмæ стъолыл æрæвæрдта арахъхъ, æнæ- 
хъæн дзул, цыхт æмæ кæсаджы консерв. 
Дыууæ дæр, цыма кæдæмдæр тагъд кодтой, уый бадт 
æркодтой стъолы фарсмæ. 
— Нæ хъуыддæгтæ рæстмæ уæд! — Дауытмæ йæ цæст 
фæныкъулгæйæ, загъта Харитон æмæ арахъхъы агуыв- 
зæ йæ дзыхыл сдардта. 
— Раст уæд, — загъта фысым дæр æмæ дзы уый дæр 
иу анызта. 
Уыцы изæр Харитон æппындæр йæхи хуызæн нæ 
уыд: ницæуыл быцæу кодта. Сабиау хъазыны зæрдыл 
уыд. 
— Дауыт, искуы дуцгæ бирæгъ федтай? — дыккæгæм 
арахъхъ аназыны фæстæ загъта Харитон. 
Фысым дисгæнæджы каст бакодта уазæгмæ. 
— Иухатт Бебаты Арсенæн уыд «дуцгæ» бирæгъ. 
Дæс азы бæрц æй «фæдыгъта». Бирæгъыл та иу капекк 
дæр никуы бахардз кодта... — æууилгæ-æууилын дзырд- 
та Харитон. 
— Цы зæгъын дæ фæнды, бирæгъты фермæ саразæм? 
Æви бирæгътыл райдайæм цуан кæны? — хъуыддаг нæ 
бамбæрста фысым. 
14. Нартыхты Г. 209- 

— Арсенæн хъæды иу бирæгъ кæй уыд, уый æцæг нæ 
зоныс? Ды Бебайы фыртмæ афтæ ма кæс, арсæй зонд- 
джындæр у... Иухатт æнæнхъæлæджы бахауд бирæгъы 
лæгæтыл. Аст хъæвдыны дзы баййæфта. Голладжы сæ 
ныккалдта æмæ сæ аккой кодта. Чысыл дæлдæр йæ тæк- 
кæ фæрсты басыллынг кодта мадæл бирæгъ. Йе 'ккой 
хаста уæрыччы мард. Арсен æрæмбæхст. Сырд æй нæ 
фæфиппайдта... 
Цуангæнджыты цæдис алы хъæвдыны тыххæй дæр 
Арсенæн радта фæндзай сомы. Иу рæстæджы бирæ би- 
рæгътæ скуынæг кæныны тыххæй паддзахад фиды пре- 
ми. Арсенæн преми дæр радтой. 
Уыцы бонæй фæстæмæ афæдз иу хатт цыд бирæгъы 
лæгæтмæ. Мадæл бирæгъ æй куыднæ федтаид, афтæ- 
иу йæ лæгæтæй рахаста авд-аст лæппыны. 
— Уæдæ уымæн æцæг арсы нуæрттæ куы ис! Афæ- 
дзæй-афæдзмæ æнхъæлмæ кæс! Мадæл бирæгъы æз 
фыццаг фембæлдæн багæрах кодтаин! — йæхи нал ба- 
урæдта сæрдар. 
— Адæймаджы зæрдæ хæлæф у. Чизоны йæм æз 
дæр нæ фæлæууыдаин! Фæлæ дзы цы рамбылдтаиккам?! 
Цуангæнджыты цæдис мын фæндзай сомы раппæрстаид 
æмæ хъуыддаг ууыл ахицæн уыдаид. 
Фæлæ Арсен æрхъæцмæ хъæцыд, æмæ йын мадæл 
бирæгъ æрвылаз лæвæрдта йæхи иунæг цармы аргъæй 
авд-аст хатты фылдæр пайда. Банымай ма дæс хатты 
авд цас у æмæ уый та схатт кæн фæндзайыл. Уымæ 
ноджыдæр бафтау премитæ! Кæуылты у? 
— Дæс азы фæстæ цы фæцис Арсены бирæгъ? — ба- 
цымыдис кодта фысым. 
— Иу мах хуызæн цуанон ыл кæмдæр баныдзæвд 
æмæ йæ багæрах кодта. Алы цуангæнæг нæ зоны, би- 
рæгъы куыд «дуцын» хъæуы, уый! — загъта ма Харитон 
æмæ арахъхъæй йедзаг агуывзæйыл иуварс ахæцыд. 
210 

— Дæ къухмæ йæ сис. Иæ тæф фæцæудзæнис, — ба- 
хатыд æм фысым. 
— Нал! Дæ арахъхъ цыппар къахæй зæвæт кæны! 
Уæлдай нуазæн дзы нæй. 
О, æмæ æз дæр колхозæн ссардтон иу дынджыр «дуц- 
гæ бирæгъ». Тæккæ райсом дын фенын кæндзынæн, кæм 
ис, уый. Дарддæр мæм цы пълан ис, ууыл та бынаты 
баныхас кæндзыстæм. 
Харитоны хъæлдзæг ныхæстæ, цалдæр агуывзæйы- 
дзаг карз арахъхъ æрфæлмæн кодтой сæрдары æндыгъд 
нуæртты. Иæ ныхас дæр фергомдæрис. 
— Куыд хъуыды кæныс, абоны цаутæн «дуцгæ би- 
рæгь» багæрах кæнын схонæн ис, — афарста Харитоны. 
— Кæд мæ уазæгыл нымайыс, уæд мæ бон у былда- 
уæн ныхæстæ дын акæнон... 
— Зæгъ, дæ зæрдæйы цы ис, уый. Нæ дæм фæхъыг 
уыдзынæн. 
— Нæ, Дауыт, — къæлæтджыны фæстæдзæг абад- 
гæй загъта Харитон. — Хорз уыд, æмæ нæ афтид гæрах 
кæй нæ айхъуыст... Хъуыддагыл лæуд адæймаг рæды- 
дæй хызт нæу. Фæлæ, дам, йæ рæдыдыл афоныл чи нæ 
басæтты, стыр рæдыд уый æруадзы. 
— Фидар къухты февнæлд дын ис^мæ хæлар!.. —Ха- 
ритоны размæ арахъхъы агуывзæ баввахс кæнгæйæ, 
загъта сæрдар. 
— Цыппар къух иумæ фидардæр сты... иуæрдæм куы 
'вналой, уæд! Мах та иу уæрдон ласæм.... фæйнæрдæм 
рахæц-бахæцы бар нын нæй! Ныр та уал фенынмæ, мæ 
фæрныг фысым! «Дуцгæ бирæгъ» нæм æнхъæлмæ кæсы! 
Фæндагсар Уастырджи, дæхи февдæлон кæн æмæ ды 
дæр райсом махимæ ратезгъо кæн... — арахъхъы агуыв- 
зæ бæрзонд сисгæйæ загъта Харитон. 
Иунæгæй та куы аззад, уæд Дауыт бирæ фæрабар- 
бабар кодта йæ уазæджы дзырдтæ. Цæй хæйрæг у! Куыд 
æивæй, куыд мидбылхудгæйæ йын æртыхта йæ сæрыл, 
211 

нырма æххæст хъæр дæр кæй не скодта, уыцы фæнд! 
Æнæуый та уавæр афтæ равдыста, цыма уыцы бон æп- 
пындæр ницы æрцыдис, сæ кæрæдзимæ тызмæг дæр ни- 
куы бакастысты. 
Басæттын æй нæ фæндыд, æндæра Тулайы фырт йæ- 
хæдæг дæр æнкъардта, арахъхъы авджы цур Харитони- 
мæ аныхæстæ кæныны фæстæ, кæмдæр цæуылдæрты ра- 
зы кæнын кæй райдыдта йæ уазæджы дзырдтыл... 
* * * 
Райсомы хъуыддæгтæ æрбæстон кæныны фæстæ Ха- 
ритон афарста Дауыты: 
— Куыд у, цуаны цæуæм? 
— Цы сусæггаг хъуыддаг дæм ис, уымæн ницы бам- 
бæрстон. Æнæуый, цæугæ акæндзынæн. Голлаг ахæссон 
æви топп? — мидбылхудгæйæ загъта сæрдар. 
— Абон дзы иу дæр нæ хъæуы æмæ иннæ дæр. 
— Уæдæ цом. Æз цæттæ дæн, — дуармæ йæхи рав- 
вахс кодта сæрдар. 
Хъæугæронæй ахызтысты æмæ Кæрдоджыны 'рдæм 
ахæрд кодтой. Быдырон фæндаг уыд цъыф æмæ дзы 
цырыхъхъытæ фадхъулыонг ныхстысты. 
— Уынгæджы у зæхкусæг лæг. Арвмæ кæсгæйæ ар- 
хайы. Цæуыл кусы, уый бæстон нæ зоны. Æнæуый та 
куы фыргуыстæй йæ астæу нал фæраст кæны, куы та 
къуыригæйтты йæ къух ницæмæ фæкæны, иу сау ка- 
печчы бæрц æфтиаг нæ бацæуы йæ хæдзармæ. Хæлц, 
дзаума та йæ алыбон дæр хъæуы, — цыма æнæнхъæ- 
лæджы, къæвда боны тыххæй æрбалæууыд йæ зæрдыл, 
ахæм хъæлæсæй райдыдта Харитон. 
— Æз сæм куыд кæсын, афтæмæй хъæууон адæмы 
фæстагмæ кусын æппындæр нал фæнддзæнис. Бæркад 
райсом раджыйы æмæ изæры куысты ис. Колхозонтæ 
212 

та уыцы афон сæ хæдзæртты вæййынц, сæхи сæрмагонд 
хъуыддæгтæ фæцаразынц, — йæ къух ауыгъта сæрдар. 
— Мæ дзырды сæр дæр ууыл у. Ныр совхозты дæр 
сахатгай кусынц. Горæты кусæгау, колхозоны дæр фæс- 
куыст фæнды баулæфын, телевизормæ бакæсын, ног 
газеттыл, журналтыл цæст ахæссын. Киномæ, клубмæ 
ацæуын. Горæты культурæ хъæутæм дæр анхъæвзта, 
Адæм кæрæдзимæ кæсынц, кæрæдзийыл ахуыр кæнынц. 
— Уæдæ колхозонтæ, горæттæгтау, къæвдайæ, хурæй 
къуыри фондз боны кусыныл цæуылнæ ахуыр кæнынц?! 
Зымæджы мæйты сæ фылдæр хæдзæртты куы фæбадынц. 
— Уый хорз хъуыддаг нæу, фæлæ йын колхозонты 
аххос фæкæнæн дæр нæй. Фарон фæззæджы нæ колхо- 
зæй иу хорз кусæг афардæгис горæтмæ... 
— Гигойæ зæгъыс? 
— О, Гигойæ. Уымæй æз уый æнхъæл никуы уыдтæн, 
фæлæ абон горæттаг ссис... Дауыт, уæддæр нын ницы 
дзуринаг ис, зæгъ-ма, куыд рауад йæ хъуыддаг? 
— Афæлывта мæ, æмæ ма цы зæгъон...— Дауыт арф 
ныуулæфыд. — Иузæрдыг колхозон уыд. Фæсайын æн- 
хъæл дзы нæ уыдтæн. Зымæджы мæйты, дам, искуы мæ 
сывæллаеттæн дзабырты æхца уæддæр райсдзынæн. 
Ауагътон æй æмæ нал æрбаздæхт... 
— Гигойæн зымæджы бонты ам исты куыст куы уы- 
даид, уæд æй горæты ницы хъуыддаг уыд. 
— Бæргæ, мæнмæ дæр заводтæ куы уаид. 
— Заводы тыххæй цы зæгъон, фæлæ нæ колхозонтæн 
сæрдæй-зымæгæй фаг куыст ссарын нæ бон у ам, нæ 
къæсæрыл. 
— Знонæй нырмæ мæхи дæр нал зонын, дæу дæр... 
Цыдæр æнахуыр æвзагæй дзурыс. 
— Уый хорзы нысан у, Дауыт! Кæрæдзи æмбарын рай- 
дыдтам, — дзуапп ын радта Харитон æмæ раздæры Кæр- 
доджыны колхозы хордоны агъуысты 'рдæм йæ ных са- 
рæзта. 
213 

Агъуысты дуарыл ауыгъд уыд стыр згæхæрд гуыдыр. 
Къаннæг рудзгуыты æвгтæ ныцъцъæлчындæуыд. 
— Ам фарон цы уыдис? — афарста Харитон. 
—Ницы. 
— Æндæраз? — бацымыдис кодта Харитон. 
— Уæд дæр ницы. Колхозтæ куы баиу сты, уæдæй 
фæстæмæ афтид у. 
— Иттæг хорз. Сбæздзæнис нын, — загъта парткомы 
секретарь æмæ Дауытæн цæстæй ацамыдта, цæуæм дард- 
дæр, зæгъгæ. 
Хъæуы иннæ кæронмæ ахызтысты. Дæлæ ма кæро- 
нæй, дæлвæндаг с иу фыдæлтыккон, тулдзы цъæхæй 
арæзт хæдзар. Уырдыгæй фалæмæ къутæрджын зæхх 
баиуис стыр хъæдимæ. 
— Дауыт, ацы хъæуы ном дæм диссаг нæ кæсы? Иу- 
нæг кæрдобæлас дзы никуы ис, афтæмæй йæ Кæрдо- 
джын хонынц. 
— Æвæццæгæн дзы никуыдæр уыдис. 
— Уыдис дзы, фæлæ фыдæлтæй фæстæмæ ацы хъæук- 
кæгты цард хъæдкуыстæй уыд. Уæйæн арæзтой боцкъа- 
тæ, гæрзтæ, къæртатæ, къусджытæ, уидгуытæ, фыййæг- 
тæ, быдтой сыхырнатæ æмæ сæ бинонты уымæй дард- 
той. Ныр уыцы дæсныйад рох кæнын райдыдта. Æгас 
хъæуы ма баззад иунæг боцкъааразæг. Уый дæр амæл- 
дзæнис æмæ йæ ингæны хъуамæ ныгæд æрцæуа, кæр- 
доджынæгтæ сæхи кæмæй дардтой, уыцы дæсныйад... 
Мæлыкæн дæм æвгъау нæ кæсы? 
— Абрам нырма мæлынæн æвгъау у, уæдæ цы? 
— Æз дын йæ дæсныйадæй зæгъын! Уымæ цырд куы 
фæлæууиккам, уæд Арсены «дуцгæ» бирæгъ ницы уаид 
йæ цуры. 
— Колхоз боцкъатæ аразын куы райдаид, уый дæ 
фæнды? — ныххудтис Дауыт. 
— Фæнды мæ æмæ цы хуызæн!.. Дыууæ азы фæстæ 
нæм сыхаг колхозтæ тæхуды кæниккой... 
214 

— Фæлæу-ма, æцæг дзурыс æви хъазгæ кæныс? — 
лæмбынæг æм бакастис сæрдар. 
— Хъазгæ зæгъыс? Нæ!.. 
— Зæгъ-ма, цы сфæнд кодтай? 
— Дауыт, рагæй-æрæгмæ алы хъæуæн дæр уыдис ца- 
хæмдæр уарзон куыст. Æххæст æй кодта зæрдæрайгæ- 
йæ. Уарзгæйæ цы аразай, уый та алыхатт дæр вæййы 
хорз. Зæрдæмæдзæугæ æрмдзæфæн та аргъ дæр цæуы 
йæ гъæдмæ гæсгæ... 
Хохæн фалейæ дæр æмæ ацы 'рдыгæй дæр Чысан- 
гомы ном хъуыстгонд у йæ æлыгсыджытæй арæзт ду- 
рынтæй. Ахæм донгæрзтæ бирæ рæтты рæзы, фæлæ 
дзы, рагæй фæстæмæ Чысангомæй кæй хæссынц, уыдо- 
нæн æмбал нæй. Уымæн æмæ сæ къæхты бын цы æлыг- 
сыджыт уыдис, уымæй адæм сæхицæн сарæзтой царды 
хос. Кæрдоджынæгты царды хос та уыд хъæддæсныйад, 
боцкъатæ аразын. Искæцы дæсныйад фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ куы ахизы, уæд свæййы хæзнайы хуызæн æмæ 
йыл къух снсын зын у. Кæрдоджынæгтæ боцкъа аразын 
куы ныууадзой, уæд æцæг кæрдоджыиæгтæ нал уыдзыс- 
ты. Æндæр исты аразын та хуыздæр нæ базондзысты. 
Фæлæ ам дзырд нæ цæуы хъæубæсты уарзон дæс- 
ныйад бахъахъхъæныныл. Мæн зæгъын фæнды, боц- 
къатæ аразын нæ колхозæн стыр хæзна кæй суыдзæнис, 
уый. 
— Цæй мидæг ис ацы дæсныйады хæрзиуæг? Цы 
рамбулдзæнис колхоз, кæрдоджынæгтæ сæ чъылдым 
кæмæ фездæхтой, уыцы хъуыддагæй?! —дисгæнгæ афар- 
ста сæрдар. 
— Цы куы зæгъай, уæд... баххæст кæндзæнис, колхо- 
зы сезонон куыстыты 'хсæн цы згъуыдтæ ис, уыдон, 
уæлдайдæр та зымæгон бадæн бонты. Иутæ боцкъаты 
æрмæг æввонг кæндзысты, иннæтæ та боцкъатæ араз- 
дзысты. Алыбон дæр колхозмæ цæудзæнис æфтиаг, адæ- 
мæн уыдзæнис куыст. Мызд исдзысты æмæ, Гигойау, 
215 

рæстæгмæ куыстагур хъеллау кæныны сæр никæйуал 
хъæудзæнис. 
— Зæгъæм, æрмадз скусын кодтам, уæд цы хъуамæ 
фæкæнæм утæппæт боцкъатæ? 
— Уæййаг нæм исты уа, æндæра æлхæнджытæ æр- 
цæудзысты фæсхохæй дæр. Иу колхозы æрмадз бæстæ 
боцкъаты бын фæкæндзæнис æнхъæлыс?! 
— Харитон, ацы дæсныйад кæд афтæ пайдаджын у, 
уæд æй кæрдоджынæгтæ цæмæн ныууагътой? 
— Дæ фарсты дзуапп у хæрзхуымæтæджы: колхо- 
зтæ саразыны фæстæ хицæн адæймæгтæн æрмадзтæ да- 
рыны бар нал уыд. Колхозонты хицæуттæй йæм хъус 
ничиуал æрдардта æмæ цадæггай банымæгис. 
— Зæгъæм, фарст аскъуыддзаг кодтам, ды куыд зæ- 
гъыс, афтæ, уæд æрмадз та кæм аразыс? Науæд æй кæ- 
Ды фæрæзтæй аразыс? Ууыл дæр ахъуыды кодтай? 
— Цъыфы астæу лæугæйæ алцы нæ аскъуыддзаг кæн- 
дзынæ. Дæлæ агъуысты бынмæ бацæуæм. Уым фылдæр 
фарн ис, — дзуапп ын радта Харитон æмæ каудуары 
сæрты хæдзармæ бахъæр кодта: 
— Абрам, бынаты дæ, цы?! 
Æнæлæгъз фæйнæджытæй арæзт мæнгагъуысты ду- 
ары хъинцъ фæцыд æмæ дзы ракаст гуыбыр, ныллæгго- 
мау урсзачъе лæг. 
— О, уый нæ колхозы хицауад куы стут! Цы хур, цы 
къæвда уæ æрбахаста ацы цъыфы?! Мидæмæ! Мидæмæ 
рахизут! Сымах хуызæн дзæбæх уазджытæ мæм хонгæ- 
йæ дæр не 'рбацыдаид! — сæгъы цармæй хуыд разда- 
рæны дымджытæ цæгъдгæйæ сæ размæ рауад фысым. 
— Мидæмæ бæргæ цæуæм, фæлæ дын æгæр зынаргъ 
куы слæууа. Ахæм хъуынтъыз бон фынджы цурæй 
лæджы йæ къах нал фæхæссы, — зæронд лæгæн йæ къух 
зæрдиагæй райсгаейæ, загъта Харитон. 
— Кæй фæтæрсын кæнат, ам уын ахæм фысым нæй. 
216 

Мидæмæ рахизут, — хæдзары 'рдæм са разæй фæцæуæ- 
гис зæронд лæг. 
— Куыдтæ мын дæ, Абрам? Дæ арæзт боцкъатæ ма 
дон уромынц?—зæронд лæджы уæхскыл йæ цонг æр- 
батыхта Харитон. 
— Хæдзарылхæцгæ дон сæ нæма хъары... 
— Абрам, хъуыддаджы фæдыл æрбацыдыстæм. Дæ 
æрмадз нын куы фенын кæнис. 
— Куыддæриддæр уæхи фæнды... 
Къаннæг мæнгагъуысты къуымтæ йедзаг уыдысты 
зæронд боцкъатæ, хус суджы фæстытæ, згæхæрд тæлы- 
тæ, фæйнæджы гæппæлтæ, хъæды хафæнтæй. Къултыл 
ауыгъд уыд алыгъуызон кусæнгæрзтæ. 
— Зæрдæ нæ лæууы, æндæра мæ бон ницыуал у. 
Цæнгты тых байсыст. Цæст сайы. Адæм мæ уæддæр 
тыхсын кæнынц... — хъаст кæнынмæ фæцис зæронд лæг. 
— Адæмы аххос нæу. Æгас комбæсты ма иунæг 
боцкъааразæг баззадис... 
— «Нæ зонын»-ы къух, дам, нæ риссы, æндæра нæм 
нырма дзæвгар ис, боцкъатæ аразынмæ чи арæхсы, 
ахæмтæ. Сæ сæрмæ йæ нал хæссынц, мæ хуртæ. Æз 
дæр æй афонмæ ныууагътин, фæлæ мæ мигæнæнтæ згæ- 
йæн æвгъау сты... 
— Ма мæт кæн, Абрам! Дæ цæст нын куы бауарза, 
уæд дæ кусæнгæрзтæ сæ хъусты онг баихсидзысты адæ- 
мæн лæггад кæ^ынæй, — ныфс ын авæрдта Харитон. 
— Спайда кæнын сæ чи базона, уымæн хайыр уæнт. 
Ахæссут сæ! Иу къæдз зæгæл дæр дзы ма ныууадзут! 
Балæвар кæнынæн уын мæ уд дæр куы бæззид... 
— Кусæнгæрзты тыххæй — бузныг, фæлæ дæхи ма 
сæрибар кæн. Уæртæ уæ раздæры хордон афтид у. Уым 
хъуамæ байгом кæнæм боцкъатæаразæн æрмадз. Рай- 
дианы дзы, æвæццæгæн, кусдзæнис фондз-æхсæз лæджы. 
Фæсивæдæй дæр æм искæйты барвитдзыстæм. Ды та 
хъуамæ уай се 'ппæты ахуыргæнæг. Дæ ныфс нæ ис. 
21Г 

Куыстмыздыл дæ нæ бацъæхдæндаг кæндзыстæм... 
Харитоны цæстытæм кæсгæйæ баззад зæронд лæг. 
Ие 'нцъылд цæсгомыл сныдзæвд цины арты пиллон æмæ 
йæ асырх кодта. 
— Æрмадз аразут, зæгъыс? — йæ хъустыл нæ бау- 
уæндыд Абрам, — уæдæ мæ кусæнгæрзты мæт мæрдтæм 
мемæ хæссинаг нал уыдзæнис?! 
— Мæлæты кой ма кæн, Абрам. Уый никуыдæм аир- 
вæздзæнис. Æрмадз саразын.ыл та æцæг фæтагъд кæ- 
нын хъæуы. Цалынмæ хъæдæрмæг, тæлытæ, мигæнæнтæ 
æмбырд кæнæм, æрмдæснытæ куыстыл цайдагъ кæной, 
уæдмæ зымæг нæ уæлхъус февзæрдзæнис, — йæ уæхск 
ын æртъæпп-тъæпп кодта Харитон. 
— Абрам, раст зæгъ, ацы æрмадз исты пайда рат- 
дзæнис колхозæн? — афарста йæ Дауыт. 
— Ратдзæнис æмæ цы хуызæн! Боцкъайæн туджы 
аргъ ис. Афтæмæй та бæзгæ дæр куы кæниккой! Иу дзæ- 
бæх æрмадз уын уæ колхозы цалдæр азмæ сыгъдæг æх- 
ца фестын кæндзæнис, — цины къæртт фестадис лæджы 
зæрдæ. 
— Хорз боцкъа тулдзæй рæзы. Иæ ракалыны бар та 
нæй... Цы зæгъдзынæ уый тыххæй та? — бацымыдис 
кодта Дауыт. 
— Уый мæт ма кæн, сæрдар, — йæ ныхас ын фес- 
къуыдта Абрам, — дæлæ æфсæнвæндаджы станцы су- 
гæн вагонгай фæуæй кæнынц тулдз къодæхтæ. Иæ 
аргъ — капеччытæ, боцъкайагæн — тынг хорз. Нæхи 
хъæдæй дæр нæм истытæ æрбафтдзæнис. Кæй дзы арв 
ныццæвы, кæй дзы дымгæ сфæлдахы. Æхсæнмæ-æхсæн- 
ты-иу дымгæ æмæ арвæн нæхæдæг дæр аххуыс кæндзы- 
стæм зæронд бæлæстæ рафæлдахынæн. Куы зæгъæм, 
уæд нын иу-цалдæр азы фаг уыдзысты рагон калд тул- 
дзы бындзæфхæдтæ дæр... Æз дын зæгъон, æнцонтæй 
æмбийы! Уæ хуыцауы тыххæй, ацы диссаджы фæнд уын 
218 

цы æрлæууын кодта уæ зæрдыл? — уазджытæм мид- 
былтыхудгæйæ каст зæронд лæг. 
— Дойны адæймаг фыны дæр дон уыны. Махæн та 
колхоз схъæздыг кæнынæй дойны У, Абрам. Иугæр ныл 
баууæндыдыстут, уæд истытæ хъуамæ хыбыр-хыбыр кæ- 
нæм. Ды дæр ахъуыды кæн, æрмадзы кусынæн дын чи 
сбæздзæнис, уыдоныл. . 
— Хорз, хорз, мæ хуртæ. Ныр та нæм мидæмæ рахи* 
зут. Ног хъуыддагæн акувæм. Æцæг мын æфсин горæт- 
мæ ахъуызыдис, фæлæ нæхæдæг дæр истытæ ссардзы- 
стæм къуымты... 
— Хæдæгай, — йæ зæрдыл æрбалæууыд Харито- 
нæн, — дæ фырт кæм вæййы? 
— Горæты кусы. Сæны заводы. Боцкъатæ аразы. 
— Йæ адрес дæм ис? 
— Æндæрæбон дзы фыстæг райстон. Конвертыл уы- 
дзæнис. Рахизут мидæмæ. 
— Абрам, куыд хъуыды кæныс, дæ фыртæн лзæбæх 
мызд куы снысан кæниккам, уæд нæм æрмадзы хистæ- 
рæй не 'рбацæуид?— афарста Харитон. 
— Нæ зонын, мæ хур. Ныры фæсивæд горæтмæ æп- 
парынц сæхи. Чизоыы... — йæхи бакъултæ кодта зæ- 
ронд лæг. 
— Æнæ 'рбакæнгæ йын нæй. Мæхæдæг æй фендзы- 
нæн. йæ адрес мын радт. Арахъхъ та нын иннæ фем- 
бæлдмæ нывæр. Æнæ 'фсин хæдзары фысым дæр мæ- 
гуыр у, уазæг дæр. Мæн та нæ фæнды иу уысмы- 
бæрц дæр кæрæдзи мæгуырæй уынын, — худгæйæ за- 
гъта Харитон. 
— Дæхи барæнæй ма бар, къæбæда! — йæ къух æм 
тæрсæн хъил фæкодта зæронд лæг, — ды æнæусæй зæ- 
ронд кæныс æмæ искæй дæр афтæ ма 'нхъæл. Сылгой- 
маджы къух кæдæм хæццæ кæна, уым лæг мæгуыр ни- 
куы уыдзæнис. 
219 

* * * 
Тулайы фырт ныр тыхæй нæ, хæйрæгдзинадæй рай- 
дыдта архайын. Æрмадзы тыххæй нырма колхо- 
зонтæн, уый фæстæ районы хицæуттæн йæхи афтæ рав- 
дыста, цыма дзы парткомы секретарь æппындæр ницы 
хайадисæг уыд. 
Сæрдары ахаст Харитон ницæмæ æрдардтаид, райо- 
нон газет «Размæ» боцкъааразæн æрмадзы тыххæй Да- 
уыты уац куынæ ныммыхуыр кодтаид, уæд. Фæлæ пар- 
тион раздзогæн сæйраг уыд хъуыддаг æмæ и^зер уый 
рæзтис, уæд иннæ лыстæг фарстытæ ницæмæ дардта. 
Ницы дзы схъæр кодта райпрокуратурæйы фæдсгарæг 
Гобозты Леуанæн дæр. 
— Харитон, уæ боцкъааразæн æрмадзæй исты ра- 
уад? —бацымыдис кодта фæдсгарæг. 
— Рауадис æмæ цы хуызæн! Нæ сыхаг колхозты дæр 
боцкъайы зæронд никуыуал баззад. Уыйбæрц заказтæ 
нæм æрбацыд, æртæ азмæ дæр сæ нæ сæххæст кæндзы- 
стæм, мах цас æнхъæл уыдыстæм, æртæ ахæм æрмдæс- 
нытæ дзы куы куса, уæддæр, — бабуцис Харитон. 
— Гæнæн ис, фенæм æй? 
— Табуафси, фæлæ Дæ «Москвич» уырдæм не схæц- 
цæ уыдзæнис... Иу ран арф цъыфы бацæуын хъæуы... 
Нæхи машинæтæй искæцы къухы куы бафтид, уæд... — 
стыхстис Харитон. 
— Цæй иннæ хатт æй фендзыстæм. Ныр та мæ къу- 
хы цы хуызы бафтдзæнис Болаты Бибойы адрес? 
— Дæ бон у, йæхи йын фенай. Ацы райсом æрбацыд. 
Куырм тъанджы операцийы фæстинон у æмæ дард ни- 
куыдæм ацæудзæнис. Цом къантормæ. Уырдæм дын æй 
æрбакæндзынæн. 
220 

* * * 
Куырм тъанджы операцийы фæстæ Бибо ноджы ба- 
руад. Цæстытæ ирдæй баззадысты. Иæ хъусты рухс 
каст. Иæ дзаумæттæ къæцæлыл ауыгъды хуызæн уыды- 
сты. 
Адæймаг рынчын дæр куыднæ кæны, мæллæг дæр, 
«фæлæ Гобозы фырт æндæр цæстæй акаст Бибомæ. 
Хъæуккаг сонт лæппуйæн йæ афоныл хицау нæ фæцис. 
Алы зул къахдзаефы тыххæй дзы тъæппæй домдтой дзу- 
апп æмæ схъеллауаг. Ахæм адæймаг та рынчынæй дæр 
мæгуыр у, æнæнизæй дæр. 
Бибойы тыххæй фæдсгарæг цы зонæнтæ æрбамбырд 
кодта, уыдонмæ гæсгæ лæппу кусы кæцыдæр арæзтадон 
организацийы. Фæлæ йæм ницы дæсныйад ис. Цонгды- 
хæй цас саразын у мæллæг сæныччы хуызæн адæйма- 
джы бон? Мызд та алыран дæр фидынц куыстмæ гæс- 
гæ. 
— Æххуырст хæдзары цæрыс? — афарста йæ фæд- 
сгарæг. 
— О. 
— Хъæуы цæрын дæ цæуылнæ фæнды? Хæдзар æх- 
хуырсын дæ нæ хъæуы. Цæхæрадон — хорз. Горæтæй 
къаддæр мызд ам дæр нæ райсдзынæ. Кæсыс Занимæ! 
Бон колхозы кусы, изæрыгæтты та драмон кружочы ре- 
петицитæм цæуы. Куыдзæгимæ цыдæр комеди цæттæ кæ- 
ны... 
Бибойыл, цыма, фæдисы хъæр фæцыд, уыйау фес- 
тъæл^фыд. Тарст бирæгъы лæппыны каст бакодта фæд- 
сгарæгмæ. Леуан æй фæфиппайдта. 
— Зани адæмы 'хсæнмæ кæй рацыд, уый дын хъыг 
у? — афарста фæдсгарæг. 
— Куыдзæг хæлуарæг у! Иемæ цæдисгæнæджы 
хъуыддаг раст никуы ацæудзæнис! Ды йæ нæ зоныс... 
— Афтæ дæр ма æнхъæл, — йæ ныхас ын фæлыг 
221 

кодта Гобозы фырт, — мæ горæттаг коллегæтæм æз ба- 
зонгæ дæн, дæу æмæ Чорнайы фæстаг хатт куы сбадын 
кодтой, уыцы хабæрттимæ. Уæд Куыдзæг диссаджы ир- 
вæзт фæкодта... — афæлывта Леуан. 
— Фервæзт, йе 'мбæлтты кæй ныууæй кодта, уый 
фæрцы. 
— Куыдзæгæн æз дæр афтæ загътон, фæлæ йæхи ма- 
ры, æз, дам, ницы аххосджын уыдтæн. Бибо æмæ, дам, 
мæ Чорна сайгæ фæкодтой. Магазинты, скълæдтæй хаст 
дзаумæтты 'фсон, дам, мын давæггæгтæ уæй кæнын код- 
той... 
— Уæдæ йæ ахуыр æрдæгæй цæмæн ныууагъта? Мах 
цалынмæ æрцахстой, уæдмæ Уæрæсейы горæты цæмæн 
æмбæхст?! Чорнайæн кувæд! Уый йæ фервæзын кодта, 
æндæра... 
— Дзур, дзур, хъусын дæм, — бацырын æй кодта 
фæдсгарæг. 
— Цы дзурон. Æз дын куы загътон, Куыдзæг хæлуа- 
рæг у! Иухатт æм чемоданы дзаг зынаргъ дзаумæттæ 
радтон. Уый сæ йæ хæдзары бамидæг кодта. Уый фæс- 
тæ йæхи скæуæг кодта: «Театры адæмæй мæ чидæр ба- 
нымыгъта. Милицийы кусджытæ мæ фæдыл бафтыды- 
сты. Чемодан кæдæм хастон, уый базонын сæ фæндыд. 
Иу фæзилæны чемодан баппæрстон тæхгæ уæзласæн ав- 
томашинæйы гуыффæйы. Мæхæдæг магазины смидæг 
дæн. Мæ фæдылзилджытæ магазин иннæ 'рдæм сфæл- 
дæхтой. Цы хъуамæ ссардтаиккой. Уæддæр мæ милици- 
мæ акодтой. Æхсæв уым сбон кодтон...» 
Куыдзæджы дзуапп кæрæдзимæ алæвæрдтам æмæ 
бахæццæ шефмæ. Уый уайтагъд бабæрæг кодта, Куы- 
дзæг йæхи ахст кæм хуыдта, уыцы милицийы хайады. 
Куыдзæг нæ фæливгæ акодта. 
Шеф фæтарст æмæ бардзырд радта, цæмæй Куыдзæ- 
джы мæрдтæм барвыстаиккой. Уыцы хабар кæуылдæр- 
ты æрцыд Чорнайы хъустыл æмæ Куыдзæгмæ хæрзгæ- 
222 

нæг фæцис. Уый уайтагъд бамидæгис æфсæнвæндаджы 
станцы æмæ Уæрæсемæ афардæгис. 
Иæ дыккаг бон Чорна адам-дум кодта, цыма Куы- 
дзæджы чидæр амардта æмæ йæ цæугæдоны баппæрста^ 
Уыцы бонты æцæгдæр стыр донивылдтæ уыд. Бирæ 
кæйдæрты фæласта дон æмæ не 'мбæлттæ дæр нысса- 
быр сты. Рацыдис ма ноджыдæр дыууæ къуырины æмæ 
не 'мбæлтты милици иу æхсæв æруыгъта. Стæрхои ныл 
кодтой. Ахæстонæй куы рацыдтæн, уæд æй базыдтон, 
Куыдзæг нæ кæй ныууæй кодта, уый. 
— Куыдзæг йæ хæрзгæнæджы дæр æрцахсын код- 
та? — афарста фæдсгарæг. 
— Чорнайы кой номхуындæй нæ кодта. Фæлæ рæ- 
хысы иу цæгыл куы ахæцай, уæд иннæты дæр йæ фæдыл 
ласы. Æниу Чорнайæн хуыздæр рауад, кæй йæ æрцахс- 
той, уый. 
— Цæмæн? 
— Шефы зæрдæ йæм фехсайдтаид æмæ йæ иу æх- 
сæв «балыстæг» кодтаид. Уалтæ нæ барста. 
— Нæ барста? Удыгас нал у? 
— Калонийы, дам, йæхи амардта. Дæхæдæг æй зо- 
ныс, уым «сæхи куыд амарынц», уый, — йæ мидбылты 
æнæбары бахудт Бибо. 
— Уæдæ ма уыцы хабæртты фæстæ цы иудзинад ис 
уе 'ртæйæн? 
— Æз сæм æввахс нал цæуын. Мæ дзыппы æхца куы 
вæййы, уæд бахæрын, кæд нæ, уæд — бадын мæхицæн. 
— Чорна та? 
— Ницы йын зонын. Мæхи дзы хизын. Кæм вæййы, 
цы архайы, уымæй дæр æй никуы бафарстон. 
— Дзуарыбоны рæстæджы ам куы уыд. Нæ йыл 
фембæлдтæ? 
— Куыдзæг мæм æрбарвыста, фæлæ сæм нæ бацыд- 
тæн. Æнæуый дæр мæ куырм тъанг срыст æмæ горæтмæ 
цæуыныл фæдæн. 
22$ 

— Цы иудзинад ма ис Чорна æмæ Куыдзæгæн та? 
— Уымæн дæр ницы зонын. Сæ иу иннæйы мæлæтæй 
фервæзын кодта, уый сын фаг нæу?! Фæлæ куы бахъæ- 
уа, уаед Чорнайы дæр сæгъау ныууæй кæндзæнис. Уы- 
мæн ныр æндæр æмбæлттæ ис. 
— Бибо, лæмбынæг ахъуыды кæн. Важа æмбал ын 
ис? 
— Чизоны. Фæлæ кæрæдзимæ паспорты фыст нæмт- 
тæм гæсгæ нæ дзурынц. Иæ фæсномыг мын куы зæгъис, 
уæд æй, гæнæн ис, базонон. 
Æз дзы зонын, æрмæстдæр Фæсрагъырайонаг кæй 
у, Æфцæгрæбыны хъæуккаг... Пыхцылæрфыгджын... 
— Цъарба?! 
— О, Цъарба. Æввахсмæ йæ зоныс? 
— Нæ. Иу-дыууæ хатты йæ Чорнаимæ машинæйы 
бадгæ федтон. Æнæмæнг уый уыдзæнис. 
— Дæумæ гæсгæ йыл цал азы цæудзæнис? 
— Афтæ.... æртын-æртын фондз азы бæрц. 
— Цахæм машинæйыл бадтысты? 
— «Колхозник»-ыл. Цъарба, æвæццæгæн, шофырæй 
кусы. Иæ машинæйыл горæттаг номыр ис... 
«Æнæмæнг уый у, фæлæ йын цы иудзинад хъуамæ уа 
Чорнаимæ?..» — ахъуыды кодта Леуан. Бибойæн та загъ- 
та: 
— Цæй, уыдон кой ныууадзæм, фæлæ нырæй фæстæ- 
мæ дæхæдæг цы бакæнынмæ хъавыс? Горæтмæ аздæх- 
дзынæ? — ныхас æндæрæрдæм аздæхта фæдсгарæг. 
— Уæдæ æндæр цы хъуамæ фæуон? 
— Куыд цы хъуамæ фæуай? Дæ хо чындзы ацæудзæ- 
нис. Дæхæдæг дæр ус ракур. Исты дæсныйад сахуыр кæн 
æмæ кус, цæр дæ райгуырæн хъæуы. 
— Æнцон зæгъæн у, сахуыр кæн! Астæуккаг скъола 
дын фæуд куынæ уа, уæд шофыры курсытæм дæр нал 
исынц. 
— Дæуæн цы ис фæуд? 
224 

— Æстæм къласæй рацыдтæн. Фæрынчын дæн æмæ... 
— Бибо, ды æвзонг дæ. Сахуыр кæныны рæстæг дын 
ис. Уæ колхозы ис кусæг фæсивæды изæры скъола. Уыр- 
дæм бацу. Дзæгъæлы хъеллау та уадзгæ ныккæн. Уæдæ 
спайда кæн рæстæгæй. Уæ хъæу тагъд горæты хуызæн 
суыдзæнис. Бацу-ма стадионмæ. Иæ алыварс — горæты 
парчы хуызæн. Суай-ма Кæрдоджынмæ, кæддæра дзы 
цахæм æрмадз сырæзт. Фен-ма, кæддæра уæ механиза- 
тортæ сæхи тыхтæй цахæм цалцæггæнæн æрмадз ску- 
сын кодтой! Цал цыд æркæнын, уал ногдзинады æрæй- 
йафын ацы колхозы. Ды та ардыгон дæ. Дæуæй æхсыз- 
гондæр кæмæн хъуамæ уаиккой уыцы æнтыстытæ! Ахъуы- 
ды кæн, кæддæра рæстытæ нæ дзурын?! 
— Ацы колхозы цалынмæ Тулайы фырт куса, уæдмæ 
мæн ам ницы хъуыддаг ис. 
— Ахæм æфсæнттæ ницы пайда сты. Сæрдар дæ ра- 
зы ницы рæдийы. Уый дæ ахæстонæй рауадзын кодта. 
Ды та ныххафтай æмæ колхозæй афардæг дæ. Хазби- 
йы дæр дæу тыххæй масты хай фæкодтой. 
— Уæдæ ма дæуæн исчи ахæм фидистæ бакодтаид! 
Куыдзы къæдзил, дам, ингæны йеттæмæ никуы сраст уы- 
дзæнис... Куыдзыл дæр мæ нал банымадта, куыдзы къæ- 
дзил мæ схуыдта... 
— Уый йæ мæстæй... Æгæр карз ныхæстæ йын рауа- 
дысты. Уæддæр дæ масты рохтыл фидар хъуамæ ных- 
хæцыдаис æмæ йын фенын кодтаис, дæ рæдыд рараст 
кæнын дæ бон кæй у, уый! Ноджыдæр дын æй зæгъон, 
колхозы раз фыццаг дæхæдæг фæрæдыдтæ. Уæдæ быхс- 
гæ дæр фылдæр хъуамæ бакæнай... Цæй, афтæ бадзу- 
рæм: кæд мын колхозы баззайыны дзырд ратдзынæ, уæд 
мæхæдæг баныхас кæндзынæн хицæуттимæ. Цалынмæ 
Дæ тых йæ бынатмæ æрцæуа, уæдмæ дæм продукттæй 
дæр фæкæсдзысты. Ам куы уай, уæд дæ хойæн дæр æн- 
цондæр уыдзæнис. Райдианы уал дын иу рог куыст ис- 
15. Нартыхты Г. 225 

ты радтын кæндзыыæн. Иу быдыр бахъахъхъæнын дæ 
бон куыднæ бауыдзæнис. Разы дæ? 
— Ахъуыды кæнон. 
— Иттæг хорз. Сæрдары райсом фендзынæн. Уæдмæ 
та Харитон æмæ Хазбиимæ баныхас кæндзынæн. 
— Бузныг, фæлæ дæм Тулайы фырт нæ байхъусдзæ- 
нис... 
— Бузныг зæгъынæн нырма раджы у. Иу-цасдæр 
рæстæджы фæстæ мын æй куы зæгъай, æхсызгон мын 
уæд уыдзæнис, — мидбылхудгæйæ загъта фæдсгарæг. 
— Сæрибар дæн? — афарста Бибо. 
— Ацу æмæ мæ ныхæстыл ахъуыды кæн. Кæд истæ- 
уыл тыхсай, уæд-иу мæм телефонæй фæхабар кæн. Дæ 
бон у райцентрмæ дæр æрцæуай... — ноджыдæр æй 6а- 
фæдзæхста фæдсгарæг... 
Бибо сыстад. Фæдсгарæгæн йæ сæрæй акуывта. Ду- 
ары цурæй фæстæмæ фæкаст. Леуан æм йæ мидбылты 
худт. Лæппу къæхтыбынæй ныуулæфыд æмæ дуар йæ 
фæдыл ахгæдта. 
Фæдсгарæг фестъæлфыд. Бибойы ахаст æм цыдæр 
æнахуыр фæкаст. Афтæ ныуулæфы, стыр тас бавзары- 
ны фæстæ æнæнхъæлæджы йæхи сæрибарæй чи банкъа- 
ры, ахæм адæймаг. Уæдæ æндæр цæмæй фæтарстаид, 
йæ зæрдæ йæхимæ куы ницæмæй æхсайдтаид, уæд?Г 
Æниу, чизоны, фæдсгарæг органты кусджытимæ ахæм 
æргом ныхасыл ахуыр нæ уыд æмæ йын Гобозы фырты 
аудæн ныхæстæ йæ зæрдæ бакъуырдтой? 
Цы уыд, уый уыд. Лæппуйæн къæсæргæронæй фæс- 
тæмæ æрбаздæхæн нал ис. Иугæр æй æрлæгъз кодта„ 
уæд ын йæ зæрдæ нал скъахдзæнис. Иннæ фембæлды 
рæстæджы та алцы дæр рабæрæг уыдзæнис. 
226 

* * * 
! 
Прокуратурæйы фæдсгарæг йæ хъуыдытимæ куы 
хъуырдухæн кодта, уыцы рæстæджы клубы сценæйыл, 
æхгæд æмбæрзæны мидæгæй Куыдзæг æмæ Зани та ре- 
петици кодтой. 
Пьесæйы рольтæм гæсгæ уыдон уыдысты хæзгултæ. 
— Зани, цал хатты дын загътон, сценæмæкæсæг нæ 
уарзы, артист æй сайгæ куы кæна, уый. Алцыдæр ара- 
зын хъæуы, царды куыддæриддæр вæййы, афтæ... 
— Афтæ куы уаид, уæд дунейы Дездемонæтæ иу 
Отеллойы фаг не скомиккой. Афонмæ артисттæй мыггаг 
нал баззадаид, — нæ чъил кодта чызг. 
— Фæлæ сæ, цыма, æцæг амарынц, афтæ хорз æй не 
'ххæст кæнынц?! Мах та хæзгулты роль æххæст кæнæм 
æмæ дæ тыхæй хъуамæ ма ахсон, дæхи мæм хъуамæ æп- 
парай. Æрратæ мыл хъуамæ кæнай. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, фæлæ... 
— Аивад нæ уарзы «фæлæ»-тæ æмæ «чизоны»-тæ. 
Иугæр ын дæхи нывонд кæныс, уæд ын йæ хъалон дæр 
хъуамæ фидай! Ды та? Афтид клубы, æхгæд æмбæрзæ- 
ны фæсаууон, репетици кæнгæйæ, зыр-зыр кæныс, уагæр 
æмбæрзæн куы байгом уа, уæд куыд кæндзынæ! Рай- 
дайæм! 
Чызг æмæ лæппу фæйнæрдæм алæууыдысты æмæ 
кæрæдзимæ сæхи бауагътой. Ахъæбыс кодтой. 
Куыдзæг йæ лыстæг даргъ цæнгтæ чызджы астæуыл 
æрбатыхта. Йæхимæ йæ ахъаззаг æрбалхъывта. Дзых 
дзыхыл андæгъд. Чызг ма йæ сæр радав-бадав кодта, 
фæлæ ма йæ лæппу фезмæлын кæм уагъта. 
— Суадз мæ, суадз мæ, æндæра ныхъхъæр кæндзы- 
нæн! — йæ къухтæ ссæрибар кæныныл архайгæйæ дзырд- 
та чызг. 
— Хъæр кæн, мæ зæрдиаг... Хъæр кæн, мæ зынаргъ, 
æмæ адæмæн фехъусын кæн, æнæ дæу мын цæрæн кæй 
227 

нал ис. Хъæр кæн, ныры онг саугуырм кæй уыдтæн, ны- 
ры онг дæ кæй нæ хатыдтæн, ныххудинаг мæ кæн... 
Куыдзæг дзуры, фæлæ йын улæфт нал фаг кæны, 
дзырдтæ æмбисыл скъуыйынц. Дзургæ нæ, гуым-гуым 
кæны. Зани сæ уæддæр æмбары. Дæсæвæрæй æмбæлынц 
зæрдæйыл æмæ йын йæ нуæртту лæмæгъ кæнынц. Нæл- 
гоймагмæ фыццаг хатт лæууы афтæ æнгом. Фыццаг хатт 
хъусы ахæм ныхæстæ. 
Къухтæ ссæрибар кæныныл нал архайы. Сæр нал 
тилы. Хурхы уадындзтæ нал дымсынц фырæндыгъдæй, 
афтæмæй лæгъзтæ кæны: 
— Суадз мæ, мæ бон нал у... 
— Нæ дæ суадздзынæн... Ацы уысмæй амондджын- 
дæр никуы уыдтæн мæ цард-цæрæнбонты æмæ мын æй 
æвиппайды ма аскъуын. Чысыл мын бар радт... Мæнæ 
афтæмæй æрбадæм диваныл... Уый фæстæ бацæуæм 
хъæусоветмæ. Нæ къухтæ æрфыссæм... 
Репетици нæ, царды æцæг куыд вæййы, афтæ рауа- 
дис... 
...Пыхцылсæр, гомриу, æнцъылдтытæ къабайы дива- 
ныл бады Зани. Комыкъултæ хус кæнынц. Цæстытæ нал 
ныкъулы. Бады æмæ фыны æнхъæлы йæхи... 
Нæ, уый фын нæу. Иæ разы уыны дыууæ къахы. Уый 
Куыдзæг у. Хæрдмæ скæсын æм йæ цæсгом нал хъæцы. 
Уадз йæхæдæг æм сдзурæд. Иæ цонгыл ын схæцæд æмæ 
йын зæгъæд: «Цом хъæусоветмæ. Ныр мах бинонтæ стæм 
æмæ йæ закъонæй дæр бафидар кæнæм>. 
Фæлæ Куыдзæг ницы дзуры. Чызг та ахæм уагæй 
кæдмæ хъуамæ бада. Ныр изæр у. Гæнæн ис, клубмæ 
нсчи бацæуа. 
Зани йæ сæрыхъуынтæ балæгъзытæ кодта. Риуы 
æгънæджытæ бафтыдта. Къаба æррæстытæ кодта. Иу- 
цалдæр къахдзæфы акодта дуары 'рдæм. Афтæ æн- 
хъæлдта, Куыдзæг йæ размæ балæудзæнис, баузæлдзæ- 
ннс ыл. 
22в 

Лæппу йæ бынатæй нæ фезмæлыд. 
Чызг æрлæууыд. Лæппумæ тигъмæ бакаст. Куыдзæг 
лæууыд æрттæдæлармæй. Иæ мидбылты худт. 
Нæ фæцыдис лæппуйы лæуд Занийы зæрдæмæ. 
— Нæ цæуыс? — бафарста чызг. 
— Ацу ды. Æз иннæтæм банхъæлмæ кæсон. 
Æрдæбон цытæ дзырдта, уыдон Куыдзæгæй рох дæр 
фесты. Чызджы зæрдæ хæлбурцъ кæнын райдыдта. Фæ- 
сайды! Иæ разылæууæгæн фæлывд ныхас зæгъын — 
гæнгæлы! «Ацу ды». Кæдæм ацæуон? Хæдзармæ? Кæ- 
дæм-фæнды?.. 
— Цом. Æрдæбон мæ кæдæмдæр кæнинаг куы уыд- 
тæ... 
— Ныр уым ничиуал уыдзæнис. 
— Уæдæ кæд? 
— Цы тагъд кæныс?.. 
Цы ма зæгъа чызг? Абон тагъд нæ кæны. Райсом 
комгæ дæр нал акæндзæнис. Чи йын цы хъомыл уы- 
дзæнис?! Тыхми йын, миййаг, куынæ бакодта! 
Чызг... æрхъуыды кодта. Диваныл æрбадт. Лæппу- 
йæн йæ цурмæ цæстæй ацамыдта. Куыдзæджы хурхыл 
йæ цонг æрбатыхта æмæ ныхъхъус. 
Уынджы хъуысы къæхты уынæр. Кæйдæр ныхæстæ. 
Хæдархайгæ драмон кружочы хайадисджытæ æрбацæ- 
уынц. 
Чызг лæппуйы хъусмæ дæндагæй фæлæбурдта. Клуб 
байдзаг ис хъæр æмæ цъæхахстæй. 
Дæндæгтæ ныссагъдысты хъусы æргъиуы. Лæппу йæ 
цæнгтæ тилы, нæмы, скъуыдтæ кæны чызджы уæлæда- 
рæс... 
Зани дæр цæвы. Лæппуйы даргъ дзыккутæ бындзыг- 
гай скъуыны... 
Къæлидоры айхъуыст къæхты хъæр. Чызг диваныл 
ныххауд. Уынæргъы, кæуы. Æххуысмæ сиды. 
Фæдисонтимæ баиу ис фæдсгарæг дæр. 
229 

Зани диванæй не сты. Дзаумæтты бызгъуыртæй йæ 
бæгънæг бынæттæ æмбæхсы. 
Рафæрс-бафæрс... Алы ныхæстæ... 
— Куыдзæг Занийæн тыхми бакодта! 
— Клубгæс Забиты хъæуккаг дон нал баназдзæнис... 
— Ницы йын ракæндзысты. Занийы ракурдзæнис. 
Иуцъус йемæ ацæрдзæнис, стæй йæ феддæдуар кæндзæ- 
нис... 
— Уый ма зæгъ. Занийы нæ зоныс... 
— Уæлæуыл куынæ фембæлдаиккой, мæрдтыбæсты 
уæддæр ссардтаиккой кæрæдзи... 
— Уы.нгтæмæрзæн куы фестон, уæддæр ацы цъам- 
марæй не смой кæндзынæн! — йæхимæ марæн кæрдтæ 
хаста Зани æмæ милицийы машинæ сæ дыууæйы дæр 
райцентры тæрхондоны медицинон эксперты кабинеты 
бамидæг кодта. 
Фæдсгарæгæн уал сæххæстис иучысыл бæллиц: Куы- 
дзæджы хæдзары къуымты йæ барджынæй азилын фæн- 
дыд. Ныр ын фадат фæцис. 
Куыдзæджы мад Даро йæ дзыккутæ бындзыггай 
скъуыдта. Иæ цонджы фыдтæ дæндагæй æхсыдта. 
— Ам маст кæнынæй ницы рахæсдзынæ. Фæлтау 
чызджы хицæуттимæ баныхас кæнут, цæмæй дæ фырт 
ахæстонæй аирвæза, — бацамыдта йын фæдсгарæг. 
— Цы хуызы? 
— Цы хуызы? 
— Куыдзæг æмæ Занийæн ЗАГС-ы сæ къухтæ æрфыс- 
сын кæнут æмæ бацæрæнт. 
— Фæлтау мæ хæдзарыл мæхи къухæй арт бандзар- 
дзынæн. Уый сылгоймаг нæ, фæлæ залиаг калм у! — йæ 
гæндзæхтæ бацагъта зæронд ус. 
— Ахъуыды кæн... Дæхæдæг хъуамæ лæгъзтæ кæнис, 
цæмæй дæ фырт ахæстонмæ ма бахауа, — загъта фæд- 
сгарæг. 
230 

— Æз нæ зонын. Куыд æй фæнды, афтæ бакæнæд,— 
тæргайы хъæлæсæй загъта мад. 
— Гъе, æмæ афтæ. Æррæвдау æй. Æвзæр чындз дын 
нæ уыдзæн, — хъæлдзæгæй загъта фæдсгарæг, стæй ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта. — О, хæдæгай, дзуары бон уæм 
цы лæппутæ уыд, уыдон цафон ацыдысты? 
— Аходæн куы бахордтой, уый фæстæ. Æнхъæл дæн, 
дыккаг автобусмæ райстой билеттæ. Цæмæн мæ фæр- 
сыс? Исты хабар æрцыд? 
— Нæ, фæндагыл чидæртæ фæхылис. Фæлæ уыдон 
райсомы автобусыл уыдысты, — афæлывта йæ Гобозы 
фырт æмæ усмæ хæстæгдæр бацыд. 
— Амæйразмæ уæм диссаджы рæсугъд кæрдтæ фед- 
тон. Мæнæ урсхъæдджынтæ куы сты, æрттиваг æфсæй- 
нагæй, згæ сыл куынæ хæцы... Цыппар уыдысты æви 
фондз? Дæргъæццон гæххæттæй конд къоппы æвæрд куы 
уыдысты. Кæд æй зоныс, Куыдзæг сæ кæм балхæдта? 
Тынг зæрдиагæй мæ дзы хъæуы... 
— Урсфистонджын кæрдтæ дзы уыдис, фæлæ сæ кæм 
балхæдта, уымæн ницы зонын. Уый нæ, фæлæ сыл мæ 
цæст дæр никуыуал схæцыдис. Сæ фистонтæ, дам, лæ- 
мæгъ сты æмæ сæ Куыдзæг æфснайд дары. 
— Кæд гæнæн ис, уæд сæ рацагур. Кæм сæ аразыиц, 
уый уæддæр базонон æмæ дзы уырдыгæй æрхæссын кæн- 
дзынæн. 
Даро дзæвгар бафæстиатис хæдзары, фæлæ ницы 
ссардта. 
— Уыцы кæрдтæ уæм рагæй сты? 
— Æнхъæл дæн, фаронæй нырмæ, — загъта ус, фæ- 
лæ уыцы дзуапп никæйуал хъуыд. Фæдсгарæджы зæр- 
дæйы хæлбурцъ кодта æндæр фарст: Куыдзæджы уаз- 
джытыл уыд костюмтæ. Уæдæ сын сæ дзыппыты ахæм 
стыр кæрдтæ хæссæн нæ уыд. Кæд Чорна истыгæнæг у, 
уæддæр фыдракæнд æрцыд фысымты цыргъагæй. Фæлæ 
фысымтæм æцæг уыд ахæм кæрдтæ? Зæрдаив фарстæн 
231 

зæронд ус кæд, миййаг, зæрдаив дзуапп радта, уæд та? 
— Фæлæу! — йæхицæн загъта Леуан. — Ус зæрдаи- 
вæй нæ загътаид, сæ фистонтæ, дам, сæртæг сты. Æвæц- 
цæгæн æй фырт бафæдзæхста! 
Цымæ йын ацы хæццæ рæстæджы нæ бантысдзæнис 
Куыдзæджы ракъахын? 
Правленийы агъуысты ноджыдæр афæстиатис. Аси- 
нæй куы æрхызт, уæд фембæлд Даройыл. 
— Ссардтон сæ. Хуыйæн машинæйы лагъзы уыды- 
сты, — загъта ус. Иæ дæлармæй райста хъæбæр гæх- 
хæттæй конд дæргъæццон къопп. Ие 'мбæрзæн ын сыгом 
кодта. Хуры тынтæм тæмæнтæ скалдтой урсфистонджын, 
згæ кæуыл нæ хæцы, ахæм æндонæй арæзт æхсæз фын- 
джы карды. 
— Адоны кой нæ кæнын. Йегъаудæртæ уæм чи уыд, 
уыдон фæцыдысты мæ зæрдæмæ. Æниу уыдонæй дæр 
йегъæуттæ æртæ уыдис... — загъта та фæдсгарæг æмæ 
зæронд усы цæстытæм ныккаст. 
— Æз сæ нæ хъуыды кæнын. Куыдзæг сæ, æвæццæ- 
гæн, искæмæй æрбахаста. 
— Бузныг, Даро, рæстæг мын куы фæуа, уæд æй мæ- 
хæдæг бафæрсдзынæн. Цы дзуапп ын ныххæссон дæуæй 
та? 
— Уымæй хъауджыдæр ыл кæд æмбудæнтæ нæй, уæд 
цы-фæнды кæнæд. Мæ лæппу уыцы мæрдты бирæгъмæ 
сым-сым дæр не суæндыдаид, йæхиуыл æй куынæ бан- 
дзæрстаид, уæд. Ех, ацæуæнт æмæ донбеттыртæм — сæ 
дыууæйы фæндаг дæр, мæ тæригъæд дæр семæ, афтæ- 
мæй! — йæ къух ауыгъта ус æмæ цæуынмæ фæцис. 
«Хъуыддаг куыд æрцыд, уый бæстои-бæрæг куы зо- 
нис, бæстыцъар дæндагæй уæд бахсынис!» — Даройы 
фæдыл кæсгæйæ, йæхинымæр загъта фæдсгарæг æмæ 
«Москвичы» рулы цур бабадт. 
Æц^егдæр фæдсгарæг ацы хатт ирддзæст разынд. 
Лæмбынæг байхъуыста, фæдисы хъæр фыццаг чи фе- 
232 

хъуыста, уыдонмæ. Бафарста чызг æмæ лæппуйы. Сæ* 
ныхæстæ сын æрæмных кодта медицинон эксперты хат- 
дзæгтимæ æмæ сæ йæхæдæг сарæзта ахæм хатдзæг: 
Занийæн фыццаг хатт уыцы бон нæлгоймагимæ уыд 
буары иудзинад. Дыууæ адæймаджы буарыл дæр уыдис 
цъæхтæ. Фæлæ ахæм фæдтæ баззайæн ис хылы рæстæ- 
джы, дыууæ уды куы фæхъæбысæй-хъæбысмæ уой, уæд. 
Тыхми кæныны рæстæджы нæлгоймаджы къухты 
фæдтæ сылгоймаджы буарыл æнæмæнг кæмыты хъуамæ 
баззадаиккой, уыцы бынæттæ уыдысты сыгъдæг. 
Уæдæ сценæйыл репетицигæнæг дыууæ уды 'хсæн 
уыдис бархийæ буары иудзинад. Уый фæстæ... тыхми 
бакæныны инсценировкæ! 
Уал азы ахæстоны фæбадыны фæлтау Куыдзæг йæ 
уд дæлимонтæн ныууæй кæныныл дæр нæ бацауæрддзæ- 
нис æмæ Заниимæ æнæрепетицийæ февзæрд царды æцæг 
сценæйыл. 
* * «»• 
Фæдсгарæг та фембæлд Бибойыл. 
— Леуан, куы дын загътон, Куыдзæг кæимæ сæм- 
дзæхтон уа, уымæн йæ хъуыддæгтæ лæгъз никуы ацæу- 
дзысты?! — фæцырдис лæппу. 
— Уымæн ницы у. Куы йæ ракуырдта. Уадз æмæ цæ- 
рæнт. 
— Æмæ цæрдзысты? Ды нæ зоныс Куыдзæджы! Кал- 
мæн йæ хъæстæ йæ дæндаджь* вæййы, уый та сæрæй 
къæхтыбынмæ у маргæйдзаг. Иухатт дзы Хазби куыд. 
загъта, уый зоныс? Куыдзæг, дам, цæугæдоиы йæ къух- 
тæ куы ныхса, уæд, дам, йæ марг дæс километры онг 
уытъырыты дæр ныццæгъддзæнис. 
— Æз та дын æндæр цыдæр хъуамæ зæгъон. Иу фыд- 
сыл усæй, дам, сфæлмæцыдысты æмæ йæ залиаг калмæн 
иу уæрммæ ныппæрстой... 
233; 

Дыккаг райсом адæм уæрммæ куы ныккастысты, уæд 
дзы, зоныс, цы федтой? Усмæ фылдæр хъæстæ разынд 
æмæ залиаг калмы амардта. 
Афтæ æмæ алы фыдбылызæн дæр йæ ныхмæ разыны 
фыдбылыз. Мæн дæхи мæт тынгдæр ис. Знон Харитони- 
мæ ныхас кодтон. Уыдтæ йæм? 
— Нæма. Хазбийы уал хъуамæ фенон. 
— Æнæмæнг æй фен. Æмæ ма цы, уый зоныс? Дæ 
хъус æрдар, кæддæра чи цы дзуры сæрдары тыххæй. Йæ 
ныррæхойæджы колхозонтæй мачи зона, уый гæнæн нæй. 
Исты бæрæг хабар куы базонай, уæд-иу мæм хъусын 
кæн. Хорз? Æрмæст дæ куыд ничи фæфиппайа, афтæ. 
— Фенæм.. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн.. 
* * * 
«^угæр прокуратурæйы бон пицы бацис, уæд мæхæ- 
дæг агурдзынæн мæ гæнæджы!» — æртхъирæнтæ кодта 
Тулайы фырт. Фæлæ йæ колхозмæ йæ къах нæма хаста. 
«Харитон æмæ йæ хъузæттæ æнæмæн цас фылдæр аку- 
сой, уыйбæрц фылдæр рæдыдтытæ æруадздзысты. Сæ 
бæрзæйтæм мын фылдæр асинтæ æвæрд уыдзæнис!» — 
хъуыды кодта йæхимидæг. Районы хицæутты раз та йæ- 
хи смæлæтдзаг кодта, мæхи, дам, тынг мæгуырау хатын 
æмæ йæ иу мæйы æмгъуыдмæ улæфынмæ арвыстой ден- 
джызы былмæ. 
Иæ улæфт фесафыны фаг маст ын парткомы секре- 
тары фыстæг ныххаста денджызы былмæ. Харитон æм 
фыста, не стадион, дам, цытджын уавæры байгом код- 
там. Митингмæ æрцыдысты сыхаг хъæуты фæсивæд, 
суанг ма районы физкультурæйы комитетæй дæр. Фы- 
стæгимæ уыд районон газет дæр. Цыппæрæм фарсыл 
мыхуыр уыд митинг æмæ футболæй хъазты иу момент. 
:234 

2:1 хыгъдæй сыхаг колхозы командæйы рамбылдтой фы- 
сымтæ. 
Аивгъуыдтой Сау денджызы былыл йæ улæфты бон- 
тæ дæр. Цыма йæ иу афæдзы бæрц нал федта, Дауытмæ 
афтæ фæкаст Забиты хъæу. Раздæры къуыппытæ-дзыхъ- 
хъытæ хъæууынгтæ йыл сæмбæлдысты фынджы хуызæн 
лæгъзæй. Кæмдæрты дзы уыдис хуыр калд дæр. 
«Кæсыс, сæхи равдисынмæ хъавынц. Бульдозер ара- 
уадз-бауадз кодтой хъæууынгты, рафидауын сæ кодтой. 
Иу бульдозерæн дыууæ-æртæ боны куыстæй кæйдæр фæ- 
куырм кæнынмæ хъавынц! — йæхимидæг хъуыр-хъуыр 
кодта сæрдар. 
Раст зæгъыс, Дауыт, уынгтæ зын барасткæнинаг нæ 
уыдысты, фæлæ уыныс, хъæу куыд рафидыдта?! Адæм 
тыхджын сты, сæрдаримæ кæрæдзи æвзаг куы 'мбарой, 
уæд!» — сдзырдта йæм йæ зæрдæ. 
Иæ къухтæ йæ чъылдымыл сæвæрдта, афтæмæй цæ- 
уы дарддæр. Къанторы фаллагфарс йæ цæст схæцыд 
фæрсæй-фæрстæм æвæрд дыууæ цахæмдæр æнахуыр 
агъуыстыл. 
Бурахуырст фæйнæг æмæ авгæй арæзт «хæдзæрттæй» 
иуыл фыст уыд «Хилдасæн», иннæуыл — «Къахдзаума» 
цалцæггæнæн». Сæ сæрмæ лыстæгдæр хъæрнывтæй фыст 
«ЦЦФУ». 
«Дауыт, кæсыс? Цæрджыты цардуагон фæлындзына- 
ды управленийы дыууæ боны бахъуыд, цæмæй ацы 
агъуыстытæ ам февзæрдаиккой. Дæ зæрдыл искуы æр- 
лæууыдаид ахæмтæ саразын кæнын? Нæ! Дæу æрмæст 
центнертæ, гектартæ, проценттæ æндавынц!» — ныр та 
æндæр кæйдæр хъæлæс ауад йæ хъустыл. 
«Колхозы фыццаградон хæс сты центнертæ, процент- 
тæ, гектартæ... кусын!» 
Фæлæ ма йын ис дыккаградон хæстæ дæр!» 
— Сæрдар æрцыдис! — чидæр хъæр кодта кæмæдæр. 
235 

«Табу хуыцауæн, иу змæлæгыл ма мæ цæст схæцы- 
дис æгас хъæуы!» 
Дæлæ уынджы рыгкалгæ æрбатæхы адæмæй йедзаг 
уæзласæн. 
— Сæрдар æрцыдис! 
— Æгас цу, Дауыт! 
— Æгайтма, æнæниз дæ! 
Пъатæ, хъæбыстæ, къухистытæ... 
Ахæм фембæлдмæ не 'нхъæлмæ каст. 
— Абон зиу ракодтам. Цъиуæй-бæдулæй быдыры уы« 
дыстæм. Куыд хорз афон нæма æрцыдтæ, Дауыт. Изæ- 
ры нæ кружокæн фыццаг концерт ис... 
Дауыт дзурæджы 'рдæм фæзылд. 
Медицинон хойы раздæры тæмæнкалæг цæсгом сæр* 
дыгон хурмæ ныммилæйдзæгтæ ис. Сæрдар æй æвиппай- 
ды нæ базыдта. 
«Заретæ дæр быдыры уыд зиууонтимæ?» 
— Концерты агъоммæ стадионмæ бауайæм! — кæрæ- 
дзимæ хъæр кæнынц хурсыгъд лæппутæ. 
«Пурти расур-басур кæныныл цы тых сафут, уый кол- 
хозы куыстыл бахардз кæнут æмæ уæ ахсæнтæн уый 
пайдадæр у. Уæ уæнгтæ дæр хуыздæр айтынг уыдзысты, 
æнæфæныкæй хъалтæ!» — ныббогъ кæнын фæндыд сæр* 
дары, фæлæ йæ кæйдæр хъæлæс фæурæдта: 
— Гас æрцу, Дауыт! Денджыз дыл фæзындис. Исты- 
гар баулæфыдтæ? Истæмæй ма хъæрзыс? 
— Бузныг, Харитон. Ницыуал мын у. Дæхимæ та куыд 
цæуынц хъуыддæгтæ? 
— Хъуыддаг уартхæфсæй хъауджыдæр нæу. Æдзух 
æм æвзидгæ куынæ кæнай, уæд йæхæдæг никуыдæм тагъд 
кæны... 
— Зыны дыл, æвзидынмæ арæхсыс. Мæ фæстæ дын 
цыдæртæ саразын бантыст. 
— Ды ам куы уыдаис, уæд дыууæ ахæмы сарæзтаик- 
236 

кам. Фæлæ ницы кæны. Нырма нын ис нæ хъару равди 
сыны рæстæг. 
— Куыд дæм у паддзахадæн продукттæ уæй кæныны 
иъланты хъуыддаг? Æххæст сæ кæныс? 
— Æххæст бæргæ сты, фæлæ махæн сæйраг цы у, 
уый нæ къухы нæма 'фты. Продуктты хиаргъ нæм нырма 
стæм у, æмæ нæ тыхтæ хъуамæ радтæм продукцийы хи- 
аргъ фæкъаддæр кæнынмæ. 
— Цы хуызы? 
— Мæнмæ ис иу хорз фæнд. Ацы бонты нæ областæн 
хъуамæ радтой механизацигонд хуытæнардгæнæн фер- 
мæйы ифтонггæрзтæ. Баныхас кæн Гаврил Петры фыр- 
тимæ. Исты амæлттæй нын æй нæ къухты хъуамæ баф- 
тауа. Дæлæ нæ ног роддоны агъуыст хуыдоиы 'рдæм 
фæзиликкам. 
— Æмæ дзы нард та цы кæныс? Кæм дын ис уыйбæрц 
хуытæ? 
— Фаг хуытæ нын нæй, хуыгæсæй кусын йæ сæрмæ 
кæй ничиуал хæссы, уый аххосæй. 
— Æмæ механизацигонд фермæйы хуытæм чи зила, 
уый хуыгæс нал хуындзæнис? 
— Уым цалдæр адæймаджы бæсты хуытæм зилдзьь 
сты машинæтæ. Стъолы цурæй машинæтæн бардзырд 
дæтдзæнис квалификациджын колхозон. Хонгæ та йæ 
кæндзыстæм хуыгæс нæ, фæлæ оператор. Æрмæст йæ 
номы тыххæй дæр ничиуал комы хуыгæс. Дзырд «опера- 
тор» та æндæргъуызоп æмбæлы хъусыл. 
— Кæцæй æрхондзынæ оператор та? Уый дæр æх- 
хуырсгæ бакæнæм? 
— Фыццæгæм сентябрæй æидæр æмæ æндæр ахуыр- 
гæнæндæттæм нæ колхоа арвыста аст лæппуйы. Рæх 
джы фæстæмæ æрбаздæхдзысты. Дыууæ дзы уыдзысты 
электромеханиктæ, цыппар — механизатортæ, иу шофыр 
æмæ иу та киномеханик. 
237 

— Куынæ æрбаздæхой, нымайгæ сæ уæд бакæндзы- 
нæ, — йæ былтæ йыл акъуырдта Дауыт. 
— Æхсæз дзы куы æрбаздæха, уæддæр дзы колхоэ 
ницы зиан кæны. Иу фæлтæрд механизатор дæсгай æна- 
хуыр колхозоны бæрц аразы. Алы аз аст-дæс специали- 
сты куы цæттæ кæнæм, уæд... 
— Дæу фæнды, цæмæй фæсивæды фæсурай! 
— Фæсурон? Цы хуызы? 
— Бафæлвар-ма, кæддæра дын иунæг механизатор 
дæр бел кæнæ къæпи райса йæ къухмæ. 
— Абон иууылдæр, ахуыргондæй, æнахуыргондæй, 
дыргъты згъæлæнтæ уыгътам... 
— Иу бонваг тæрхъусдзарм дæр кæны. 
— Иннæ боны та нырæй фæстæмæ хъуамæ æххæст 
кæной механизмтæ, автоматтæ. Уыдонæн та ахуыр адæм 
хъæуы... 
— Харитон, ды дæр Хазбийы æвзагæй сдзырдтай. 
— Хазбийы хуызæттыл хъуамæ æнцой кæна хъæууон- 
хæдзарадон кондад. 
— Уый афтæ банымайæм, фæлæ нæ колхозонты фыл- 
дæр хаймæ ницы специалон ахуырдзинад ис. Иууылдæр 
сæ ахуыр кæнынмæ арвитæм? 
— Се 'ппæты нæ арвитдзынæ. Бынаты сæ хъуамæ са- 
хуыр кæнæм. Уый тыххæй уал де 'рцыдмæ бацæттæ код- 
тон чысыл цыдæртæ. 
— Тынг цымыдис кæнын йæ базонынмæ... 
— Афæдзы дыккæгæм æмбисæн рафыстон хъæууон- 
хæдзарадон журналтæ, газеттæ, алыгъуызон специалон 
чингуытæ. Сарæзтон колхозонты номхыгъдтæ, чи цы ку- 
сы, уымæ гæсгæ. Алы къордмæ дæр дзы сфидар кодтон 
колхозы специалисттæй иу. Куыддæр фæззыгон куысты- 
тæй фæсæрибар уæм, афтæ хъуамæ кусын райдайой ме- 
ханизаторты, фосдарджыты, быдыркуыстгæнджыты кру- 
жоктæ... 
— Амонгæ та сын цы кæндзыстут? 
238 

— Хъæууонхæдзарадон кондады бындуртæ. Номхуын- 
дæй та хъацæнтæй, маргхимикаттæй, гербицидтæй, сæр- 
вæттæй пайда кæнын, холлæгтæ цæттæ кæнын, нырык- 
кон техникæимæ архайын æмæ ноджыдæр бирæ цыдæр- 
тæ... 
— Харитон, хъуыды ма кæныс, гранозанæй пайда кæ- 
ныны тыххæй инструктажы фæстиуæг? 
— Колхозонтæ кæй бахъæлæба сты, ды уый кой кæ- 
ныс, фæлæ мæ цæмæннæ фæрсыс, ахæм инструктаж ауа- 
дзын цæмæн æрымысыдтæн, уый? Иу колхозоны фар- 
стон, зæгъын, тауинагыл алцы марг цæмæн хæццæ 
кæнынц? Зоныс, цы дзуапп мын радта? Цæмæй, дам, 
колхозонтæ тауинагæй ма адавой. 
— Уый дæр мæгуырау тæрсынгæнæн нæу, — йæ мид- 
былты бахудт сæрдар. 
— О, фæлæ тауджытæ гранозанмæ куынæ уæндыды- 
сты, уæд сын сæрдар та афтæ, тæрсгæ, дам, дзы ма кæ- 
нут, хъæндилты йеттæмæ, дам, ницæмæн тых кæны. 
Харитон æнхъæлмæ каст, сæрдар та йæ ныхмæ цы 
загътаид, уымæ, фæлæ Тулайы фырт йæ галиу армытъæ- 
пæн роцъомæ быцæу сæвæрдта, афтæмæй хъуыдыты 
аныгъуылд. Цас тых, цас гæнæнтæ ис колхозы, сæ агу- 
рын сын куы зонай, уæд! Фæлæ, цымæ, парткомы секре- 
тарь æгæр нæ кæны? Утæппæт хъуыддæгтæм иу рæстæ- 
джы куы æрæвнала, уæд колхозы тыхтæ æгæр нæ ны- 
къаппа-къуппа уыдзысты?! 
«Колхоз æцæгдæр тыхджын у, йæ рахæцæнтæ йын 
чи зоны, уый къухы. Ацы цалдæр мæйы Харитонæн цы 
бантыст, уыдон саразынмæ æз мæ ныфс нæ бахастаин. 
Кæсыс, ноджы кæйонгты æнхъæвзынц йæ фæндтæ?!» — 
хъуыды кодта Тулайы фырт. 
— Дауыт, зыны дыл, фæндагыл бафæлмæцыдтæ. Кон- 
цертмæ нæ рацæудзынæ? 
— Нæй. Мæ цæстыты хуыссæг ныббадт. 
— Хæдзармæ цæуæн дын уæддæр нæй. Хонæг дæлæ 
239 

къæсæргæрон лæууы, — йæ мидбылты бахудт Харитон. 
— Кæй хонæг? 
— Нæ йæ фехъуыстай? Куыдзæг æмæ Зани сæ амонд 
<5аиу кодтой. Чындзæхсæв æнæ дæу не скодтой... 
— Хынджылæг кæныс... 
— Райдианы сæхи дæр нæ уырныдта... Æнæнхъæлæ- 
джы сын рауад. 
— Хицæн дæр афтæ æнæнхъæлæджы ауыдзысты... 
— Зынтæй. Цалынмæ Куыдзæджы мулк чызг йæхи- 
уыл ныффыссын кодта, уæдмæ дзы смой кæныныл не 
сразы. Æнæуый та Куыдзæг ардыгон хурмæ йæхи ни- 
куыуал батавтаид. Ахæм уды хицау мын куынæ у! — 
загъта Харитон. 
Ныхасгæнджытимæ баиу ис Хазби. Иæ къухы уыд 
цыдæр æфсæйнаг. Дауыты куы ауыдта, уæд ыл ахæм 
цин ныккодта, цыма йæ цард, йæ бон уымæй уыд. 
— Ацы чысыл хайы тыххæй трактор ныффæстиат кæ- 
нынæн æвгъау у. Машинæ мын авæрут. Уæртæ сыхаг 
колхозы лæппутæй искæмæ уыдзæнис, — Дауытимæ кæ- 
рæдзи арафæрс-бафæрс кæныны фæстæ загъта Хазби. 
— Æз нырма уазæг дæн. Харитонимæ дзур! — мид- 
былхудгæйæ загъта Дауыт. 
— Дæ къухы дзы кæцы бафта, уый акæн, — загъта 
йын Харитон. 
— Дæхи хæррæгъ машинæ нал тулы? — афарста йæ 
сæрдар. 
— Æххæст аразын мын æй нал бауагътай, æндæра... 
— Абонæй фæстæмæ дын бар дæттын. Стадионы зæх- 
хау ма уа! Уæддæр та йæ тыхæй байсдзынæ! —хъазгæ- 
йæ загъта Дауыт. 
— Уый хыгъдмæ асæрды дæс гектар афæлдæхта зæ- 
рæстон зæххытæ, — бригадиры фарс фæцис Харитон. 
— Уæдæ уын стадионы зæххы тыхтона дæр — 
барст! — фæнæртондæрис Тулайы фырт. 
— Фæлæ дын æз æмæ Дауыт алцы нæ ныббардзы- 
240 

стæм! — сæрдары дзырдтæм бафтыдта Харитон, — чын- 
дзæхсæв æнæ мах куы бахæрай, уæд. Æнæуый дæр ба- 
тагъд кæн, æндæра Заретæйы хуызæн чызгмæ хъавджы- 
тæ вæййы. Иу цæхæрцæст лæппу дæ къæпдзыхæй фæ- 
уадздзæнис... Чызгмæ нысан радтын иу у, хæдзармæ йæ 
куы 'ртеу-теу кæнай, уæд уый та — æндæр. 
— Нысан лæвæрд у?! Уæдæ дын раарфæгæнæн ис. 
Амондджын хъуыддаг дын фæуæд!.. 
— Тагъд ма кæн, Дауыт. Армы дзыхъхъы куы ницы 
уа, уæд арфæтæн тых нæй. Хазби, де 'рмадзæн та дын 
кæд акувæм? 
— Ацы изæр дæр цæттæ дæн. Ахæм сæн мæм ис, йæ- 
хæдæг йæхи аназынмæ хъавы... 
— Уæдæ хорз. Цалынмæ тракторы хай агурай, хæ- 
дзары истытæ цæттæ кæнай, уæдмæ æз æмæ Дауыт дæ 
цалцæггæнæн æрмадз фендзыстæм. Машинæ-иу ардæм 
рарвит. Уал мæйы дæргъы Дауыт ам нал уыд æмæ йыл 
цæхджын хойрагимæ фембæлын хъæуы. Æрмадзы дæ- 
гъæл ардæм æри, — загъта Харитон æмæ сыстад. 
Хазби дæр атындзыдта. 
* * * 
Хуриты Хазбийы хæдзары Дауыт бынтон æнæаназгæ 
дæр кæм фæуыдаид. Харитонимæ фæстæмæ куы здæх- 
тысты, уæд байгом сты сæрдары зæрдæйы дуæрттæ. 
— Харитон, бауырнæд дæ, сæн мæ нæ дзурын кæны. 
Мæ зæрды цы ис, уый дын зæгъын. Нæ колхозы бирæ 
сыгъзæрин адæймæгтæ ис, фæлæ дзы дæуæн æмæ Хаз- 
бийæн æмбал нæй. Сымах тыххæй мæ сæр мæлæтмæ дæр 
ратдзынæн... Зоныс, мæ уд уæ фæхъхъау фæуæд. Уыцы 
фыдбылызы бонæй фæстæмæ сымахыл бирæ фæхъуыды 
кодтон... Каей-иу бахъæлæба стæм, ууыл дæр бирæ хæт- 
тыты фæфæсмон кодтон... 
16. Нартыхты Г. 241 

— Зоныс, иуæй-иу хатт мæхи зæрдæ мæхиуыл фæху- 
ды. Фæзонын æй, раст нæ дæн, фæлæ мын хæрæджы 
зонд ис, иугæр куы нычъерппи вæййын, уæд басæттын 
мæ сæрмæ нал фæхæссын... 
— Гæнæн нæй, Дауыт. Къустæ дæр ма куы бахъæлæба 
вæййынц, мах та колхозы хицæуттæ стæм. Хъуыддаджы 
лæуд адæймæгтæн хатт æнæбахъæлæба цы хос ис. Дæ- 
уæй дæр хъаст ничи кæны... — йæ фæхъыг кæнын нæ 
фæндыд Харитоны. 
— Гъе, Харитон, ды куыд зæгъыс, хъуыддаг афтæ 
дæр нæу! Мæхи рæдыдтыл æз куы сæттын, уæд ма сыл 
ды дæ къух цæмæн æмбæрзыс? Æз дæ æмбарын! Ды 
зондджын лæппу дæ. Искæй фæхъыг кæнын дæ нæ фæн- 
ды! Хазбийæн дæр мæ уд йæ фæхъхъау. Абон ын базыд- 
тон йæ рæстдзинад. Утæппæт бинонтæн иу хæдзары зын 
цæрæн у. Ноджы ма ус куы ракура, уæд... 
— Зоныс цы? Цæй, Занийы цæхæрадон ым радтæм. 
— Æмæ Бибо та? 
— Бибо кæм ис, уым йæ сæр къултыл хойæд. Мæрд- 
тыбæстæм мах хæйттæ никæмæн кæнæм. 
— Бибо колхозмæ æрбаздæхт, киномеханикты кур- 
сытæм æй арвыстам... Райкультхайад нын ног киноæв- 
дисæн аппараттæ радта, æмæ сæ чи скусын кæна, уый 
нын нæй... 
— Харитон, йеныр мæ æцæг фæхъыг кодтай! Иæ би- 
рæ дзурын ницы пайда у! 
— Бибо кæддæр цы уыд, уый нал у. Æрсастис. Фæд- 
сгарæг нын æй нæ бæрны бакодта... Ноджыдæр æй ба- 
фæлварæм. Сонт рæдиаг у. 
— Гобозы фырт дæр ам хицау ссис? Цæндыл дур 
куы нæ ссардзæнис, уæд уымæй цæй фæдсгарæг ис! — 
мæсты кæнын райдыдта Тулайы фырт. 
Дауыты уавæры æндæр исчи дæр, æвæццæгæн, афтæ 
ахъуыды кодтаид. Харитон æй нæ хæрам кодта. Фæлæ 
242 

йæ Гобозы фырты тыххæй дзурынмæ не 'вдæлд. Ахсджи- 
агдæр фарстытыл æй фæндыд аныхас кæнын. 
— Хазбийæн иу хорз хæдзаруат бæргæ зонын, фæ- 
лæ... Мæ цæст дæр æй нæ уарзы. Рæхджы нæхи тынгдæр 
куы бахъæуа, уымæй тæрсын. Раздæры райдиан скъо- 
лайы агъуыст æмæ зæххæй зæгъын. Астæуккаг скъола- 
йы ног агъуыст куы сырæзт, уæдæй фæстæмæ уыцы дыу- 
уæ хатæны афтид сты. Агъуыст нал бæззы, фæлæ йæ 
зæххыл дыууæ колхозон бинонтæ æрцæрынгæнæн ис. 
— Харитон, ды дæр раст лæг нæ дæ, æндæра искуы 
зæхх фæстиат кæна, æмæ йæ Хазбийы хуызæн лæгæн дæ 
цæст ма уарза! Тæккæ райсом ын æй æз мæхи къухæй 
æрбчпдзычæн. 
Парткомы секретарь хатыд, ахæм хуызæнæй хъуыд- 
даджы ныхасæн адаргъгæнæн кæй нал уыд æмæ Дауы- 
ты ирхæфсын райдыдта æндæр фарстытыл. Зæххы фарст 
та аргъæвта райсоммæ... Æмæ ныр мæнæ Харитон æн- 
хъæлмæ кæсы, сæрдар йæ райсомы хъуыддæгтæй кæд 
равдæлдзæнис, уымæ. Тæрсы, йæ фæндыл сæрдар куы- 
нæ сразы уа. Ныхас райдайын хъуыд афтæ, Дауытæн 
нычъерппи кæныны фадат куыднæуал уыдаид. 
Партбюройы секретарь бирæ хæттыты фæлвæрдта 
сæрдары зæрдæйы дæгъæл ссарыныл. Фæстагмæ йыл 
фæхæстис. Дауытæн Гаврил Петры фырты номæй дзур 
æмæ дын «о» кæна! 
— Дысон æгæр анызтон. Мæ сæр дзæккоры хуызæн 
иыццис, — дардыл æрзылдис Харитон. 
— Æз дæр дзы цух нæ баззадтæн. Фæлæ фæндагыл 
цытæ дзырдтам, уыдон мæ рох не сты. 
— Ахæм расыгæй хуыцау бахизæд. 
— Уæдæ ма хъуыды кæныс, Хазбийæн зæхх кæм лæ- 
вæрдтам, уый? — бахудтис Дауыт. 
— Мæхи фæндоны ныхмæ мæхæдæг рацыдтæн. Зæ- 
ронд скъолайы агъуыст æмæ йæ зæхх дæр колхозы хъæ- 
уынц. Дæттæн ын нæй. 
243 

— Æгæрыстæмæй Хазбийæн дæр? — бадис кодта 
сæрдар. 
— Уымæн дæр. 
— Уæдæ йæ кæмæн æвæрыс? — бацымыдис кодта 
сæрдар. 
— Амæйразмæ сессийы Азæ хъаст кодта колхозты 
правленитæй, партбюротæй. Кусæгдыхыл, дам, кæуынц, 
фæлæ, дам, сæ колхозонты фылдæр хайы æхсæнадон 
куыстмæ нæ уадзынц. Цæвиттои та æрхаста нæхи кол- 
хозы. Æртæ бригадæйы фаг сылгоймæгтæн, дам, быдыр- 
мæ рацæуыны фадат нæй, сæ сабитæн иунæгæй ныууа- 
дзæн кæй нæй, уый аххосæй... 
Уый фæстæ мæм Гаврил Петры фырт йæхимæ фæ- 
сндтис æмæ мын бахæс кодта де 'рцыдмæ уыцы фар- 
стыл ахъуыды кæнын... 
— Æмæ цы 'рхъуыды кодтай? 
— Зæронд скъолайы агъуыст балæгъзытæ кæнæм. 
Чъырæй йæ сцæгъдæм. Хъæууынджы 'рдыгæй фарс йет- 
тæмæ иннæ æмбондгонд у. Уым дæр телын хыз айтын- 
дзæм æмæ дзы сывæллæтты цæхæрадон бакæнæм. 
— Куыд? Сæныччыты конд сæ бакæнæм кæрты? 
— Стыр горæттæ аразынмæ кæм æрæвнадынц, уыцы 
бынаты фыццаг æрæвæрынц цатыртæ. Мах дæр уал ын 
бын æрæвæрæм. Иу сылгоймагæн йæ бои у кæса фынд- 
дæс-ссæдз сабимæ. Иннæты мæдтæ та бон-изæрмæ кус- 
дзысты колхозы. 
— Мæгуырау хъуыды нæу. Фæлæ агъуыстытæ кæм 
ссарæм иннæ дыууæ хъæуы та? 
— Куы æрцагурæм, уæд уым дæр æнæмæнг исты 
ссардзыстæм. Гæнæн ис, æххуырсгæ дæр бакæнæм... Са- 
биты хицæутты хардзæй... 
— Уый дæр мæ зæрдæмæ цæуы, — йæ къух та йыл 
бафыста сæрдар. 
— Рæстæгмæ уал сын хуымæтæджы даргъ стъолтæ 
æмæ фæхс бандæттæ сараздзыстæм. Къустæ, уидгуытæ 
244 

алчи йæхæдæг æрхæсдзæнис. Уыцы бынаты искуы та 
сараздзысты æцæг, ныры домæнтæн дзуапп чи дæтта, 
ахæм агъуыст. Исты фиппаинаг дæм ис? 
— Сæххæст кæныны йеттæмæ йæ ницыуал хъæуы, — 
худгæйæ дзуапп радта сæрдар. 
— Уæдæ ацы фæндтæ Гаврил Петры фыртæн ды дæр 
рахабар кæн. Зонын æй, фæбузныг дæ уыдзæнис. Уый 
фæстæ йæм бахат, цæмæй нын хуыдон смеханизаци кæ- 
ныны кой бакæна: Хæдæгай, фæстæмæ здæхгæйæ иу- 
фондз тыхтон телы хыз баппарын кæн гуыффæйы. Ин- 
нæ хъуыддæгтæ мæ бар уадз. 
— Цы гæнæн ис. Иугæр мæ æрулæфын нал уадзыс, 
уæд... 
— Ныры дуджы рæстæг тæхгæ кæны. Иуран бадæн 
нæй. Цæугæ-цæуын хъуамæ улæфæм. 
— Æниу... — къулыл конд къалендармæ скастис Ха- 
ритон, — абон майрæмбон у. Хисдæры фен. Сабат æмæ 
хуыцаубон та дæ бинонтимæ арвит. Хæдзары хъуыд- 
дæгтæм æркæс. 
— Лæппу, æддæмæ хæцын мыл райдыдтай? — бахуд- 
тис Дауыт. 
— Æддæмæ нæ, мидæмæ дыл хæцын. Бинонтæм дæ 
зæрдæ куынæ æхсайа, уæд дын колхозыл хъуыды кæ- 
нынæн фылдæр рæстæг уыдзæнис. 
Кабинеты дуар байгомис æмæ мидæмæ схъæл цыд 
бакодта Гуца. 
— Гас цу æмæ æнæниз у, нæ цытджын сæрдар, — 
йæ хурсыгъд къух æм дардæй бахаста Дианы фырт. 
— Базонгæ у цъылынцæттæгæнджыты бригадири- 
мæ, —дзырд баппæрста Харитон. 
— Ахæм бригадæ дæр уæм фæзынд? — бахудтис Да- 
уыт. 
— Фæзынд. Кæддæр дæлвæзæгты уарзон куыст уыд 
цъылынтæ бæттын æмæ сæ базары уæй кæнын. Ныр зы- 
мæджы мæйты ацы хъæуы сылгоймæгтæн уыдзæнис 
245 

куыст. Зоныс, цъылынæн базары цы аргъ ис! Иæ тауи- 
наг та — лæвар холлаг нæ фосæн. 
— Æмбал сæрдар, азил, цъылынаг кæм тауынц, уыцы 
бынæтты. Кæд дзы махоны хуызæн искуы ссарай, уæд 
мын къуымых фæрæтæй мæ сæр ралыг кæн!—æппæ- 
лынмæ фæцис Гуца дæр. 
— Хорз бакустай, Гуца! Дæ лæггадæн дын аккаг аргъ 
скæндзыстæм. О, хæдæгай, — ныхас фæзылдта Харитон. 
— Уæртæ зæронд скъолайы хъуамæ байгом кæнæм сы- 
вæллæтты цæхæрадон. Зымæджы бонты дæ бригадæйы 
кусдзысты уыцы сабиты мæдтæ. Хорз уаид, дæхæдæг дæр 
куы фæцырд уаис. Сабиты хицæутты куы æрбамбырд 
кæнис. Сæ номхыгъд дын æз ратдзынæн. Агъуыст ба- 
цалцæджытæ кæниккам, йæ кæрт ын бафснаиккам. 
— Хæдзарон æфсинты бригадирæй кусын мæхи зæр- 
дæмæ дæр цæуы! — йæ мидбылты бахудт Гуца æмæ ду- 
ары 'рдæм фæцæуæг. 
— Чысыл фæлæу, — фæурæдта йæ Харитон. Æз аг- 
роном дæн, фæлæ мæ цъылинæгтимæ хъуыддаг никуы 
уыд. Ныууай Дæлвæзы хъæумæ. Цъылинæгтимæ ар- 
хайын хуыздæр чи арæхсы, ахæмтимæ баныхас кæн. 
Фенут уæ хуым дæр. Базонут, йæ кæрдынафон кæд у, 
куыд æфснайын æй хъæуы. Уымæлæй кæрæдзийыл калд 
куы æрцæуа, уæд гæнæн ис, бамбийа. Цыбырæй зæгъгæ- 
йæ, дæ хъуыддаг кæронмае ахæццæ кæн. Цы нæ зоныс, 
уый бафæрсын худинаг нæу. Ныр цæугæ кæн. Дæхæдæг 
зоныс! 
— Дианы фыртæй уæ ныфс уæд. А-лæппу уын уæ 
боцкъатæаразæн æрмадзы фæстийæ фæуадздзæнис! — 
йæ риу бахоста Гуца æмæ дуар йæ фæдыл ахгæдта. 
— Нæдæр Абрам æмæ йæ фырт сты къæлуайæ арæзт. 
Æрмадзмæ куы бакæсис! Заводы хуызæн ссис. Абрамы 
фырт сæны заводæй æрбаласта, кæй раппæрстой, ахæм 
зæронд станоктæ. Нырма кусгæ хорз кæнынц. Лæппутæ 
246 

ноджыдæр куы афæлтæрой, уæд æгас районы боцкъа- 
ты бын фæкæндзысты. 
— Аразгæ кæнут, фæлæ сæ æлхæнæг ис? — бацымы- 
дис кодта сæрдар. 
— Лæгъзтæ дæр ма кæнынц. Æцæг сæ зынаргъгомау 
уæй кæнæм. Фæлæ... Дауыт, цы ма æрхъуыды кодтон, 
уый зоныс? Джитъритæй чи фæбур вæййы, уыдон нын 
цæттæйы нал фæисынц. Нæ пъамидортæ æмæ нæ къа- 
буска тынг хорз сты. Боцкъатæ нæхæдæг аразæм. Мæн- 
мæ гæсгæ, зиан нæ уаид, халсæрттæй куы цæхджын кæ- 
никкам. Коопбазарад сæ цингæнгæ æлхæнид, колхозон 
базарты дæр афтæ. 
— Фæстагмæ базаргæнæг организацийы хуызæн куы 
суæм, æхцайы фæдыл куы адзæгъæл уæм, уымæй нæ 
тæрсыс? 
— Нæ, Дауыт, æз архайын, цæмæй нæ колхозонтæ 
дзæгъæлы ма сафой рæстæг дæр æмæ нæм цы уæлдай 
продукттæ ис, уыдон дæр. Экономистты æвзагæй уый 
хуыйны резервтæй максималон æгъдауæй спайда кæ- 
нын. 
— Ацы фарстыл Гаврил Петры фыртимæ ныхас код- 
тай? 
— Алы лыстæг хъуыддæгты тыххæй йæ цы тыхсын 
кæнæм? Фæлæ хуынардгæнæн фермæ лыстæг хъуыддаг 
нæу, уый тыххæй баныхас кæн йемæ. Батагъд кæн, æн- 
дæра йæм исчи фæразæй уыдзæнис. Бæргæ зынаргъго- 
мау у, фæлæ ды фыдбылызы лæг дæ. Банчы кредитæй 
дæр æй райсдзынæ. 
— Цæй хорз. Бафæлвардзынæн, — йæхицæй бабуцис 
Тулайы фырт. 
— Фæлваргæ нæ, хъуыддаг саразыны дзырдæй хъуа- 
мæ ацæуай. Лæг афтæмæй ныхджындæр вæййы, — ба- 
рæвдз æй кодта парткомы секретарь. 
247 

* ф » 
Прокуратурæйы фæдсгарæгыл рæстæг цæугæ нæ, 
тæхгæ кодта. Фарон уалдзæджы ныррæхуыстæуыд За- 
биты хъæуы колхозы сæрдар Тулаты Дауыты. Ныр мæ- 
нæ дыккæгæм уалдзæг дæр æрхæццæ кæны, фæлæ фыд- 
гæнæджы ссарыны хъуыддаг йæ бынатæй нæма фег- 
гуырст. 
Уыцы рæстæджы дæргъы бирæ ивындзинæдтæ æрцы- 
дис Забиты хъæуы колхозы. Ныр сæ хуынардгæнæн 
фермæйы хуызæн æгас районы никæмæн ис. Колхозон- 
тæ йæм цæуынц сыхаг районтæй дæр. «Забиты хъæук- 
кæгтæ къæлуайæ дæр фыркъа сараздзысты...» — фæстæ- 
мæ здæхгæйæ-иу дзырдтой сæ уазджытæ. 
Фæлæ Гобозы фыртæн хъуыддагыл уыд йæ клтай. 
Хатт-иу бон-изæрмæ йæхимид цалдæргай хæттыты 
сфæлхат кодта, фыдгæнæджы агургæйæ цыдæриддæр 
федта æмæ фехъуыста, уыдон, фæлæ-иу фæстагмæ йæ 
цæстыты раз баззад Бибо. Рынчындонæй рацæуыны 
фæстæ сæ фембæлды рæстæджы цыдæр тас фæхатыд 
Болайы фырты цæстыты. 
Фæдсгарæджы зæрдæ-иу арæх фæкъæпп кодта Чор- 
намæ дæр. Фæлæ сæрдарæн фыдбылыз саразыны аххо- 
саг уымæн нæ уыд. Æндæр хъуыддаг у Бибо! 
Фыдракæнд æрцæуыны бон, дам, Бибо йæхи мæгуы- 
рау æнкъардта æмæ, дам, æмбисбон горæтмæ ацыд. 
Æвдисæнтæ афтæ загътой, фæлæ æцæг ацыд? Чизо- 
ны фæдсафæнтæ кодта? Дæлæ хъæугæрон йæхиуыл æри- 
зæр кодта æмæ, æхсæвы тар пæлæзы аууæтты, фæстæ- 
мæ æрбаздæхт? 
Гæнæн ис, фыдракæнд саразыны фæстæ фистæгæй 
фæлыгъд. Иæ куырм тъанг хъыгдард уыд æмæ йын 
æцæгдæр срыст! 
Бибо цы уæзласæныл ацыд, ууыл ма уыд цалдæр 
бæлццоны. Тæккæ райсом хъуамæ базона, чи уыдысты, 
248 

уый. Холхозæй Леуан йæ балц акæндзæнис, Бибойæк 
операци кæм сарæзтой, уыцы рынчындонмæ. 
Прокуроры цур Забиты хъæуы кой скæнын фæдсга- 
рæджы цæсгом нал хъæцы. Фæлæ райсом кусгæбон нæу, 
æмæ Леуаны кæдæм фæнды, уырдæм афардæг уыдзæ- 
нис... 
Фæдсгарæджы иу сахаты бæрц æнхъæлмæ кæсын 
бахъуыд хъæугæрон. Уынгты хуыр ныккалдтой ,æмæ сæ 
цалынмæ бульдозер алæгъз кодтаид, уæдмæ йæ маши- 
нæйæн ахизæн нæ уыд. 
Фæндаг байгомис. Леуан, цыма æнахуыр уынгмæ 
бахауд, уый хуызæн фæцис. Алцыдæр æм дзы фæкасг 
æндæргъуызон. Фарон æй ам къæвда æрæййæфта, æмæ 
хъæууынгты цъыфы йæ машинæ нал фæрæзта. Ныр та 
алыран дæр ис хуыр калд. 
Клубы агъуысты сисыл конд уыд стыр хъусинаг. 
Уыцы изæр колхоз хъуамæ фембæлдаид йæ разза- 
гонтыл. Уый фæстæ уыдаид концерт. 
Хъусинаджы бынаг кæрон фыст уыд: «Иæ колхозы 
раззагонтæ зынаргъ кæмæн сты, уыдон æнæмæнг æр- 
цæудзысты». 
Сæрдар æмæ парткомы секретарь къанторы нæ ра- 
зындысты. 
— Ам чысыл раздæр тракторы æрмадзы кой кодтой. 
Æвæццæгæн, уырдæм ацыдысты, — загъта йын лагъз- 
гæс. 
«Москвич» батылд æрмадзы цурмæ. 
Леуан иу хатты тæсæй æрмадзмæ бахизын нæ уæн- 
дыд. Дуар сындæггай базыхъхъыр кодта. Æрмадз уыд 
сыгъдæг. Хазби дзы дыууæ лæппуимæ цыдæртæ архайд- 
та: 
— Байриат, цæргæстæ! 
— Гас нæм цу, æмбал фæдсгарæг. Цы, дам, исты 
фæрæдыдыстæм? — йæ къухыл ын ныххæцыд Хазби. 
— Зæгъын уæдурæвзалыйы тæф макæмæн мацы кæна. 
249* 

— Тас нын нал у. Ахæм вентилятор дзы сæвæрдтам, 
фæздæг нæ, куынцы разæй цæхæр дæр фæцæйскъæфы! 
Цы ног хабар дæм ис? Æви дæ адæмы бæрæггæнæг æр- 
уадтæ? — хъазгæмхасæн афарста Хазби. 
Леуан нæ фембæрста, кæй кой йын кæны, уый? 
— Куыдзæг æмæ дын Занийы кой кæнын. 
— Æмæ сыл цы 'рцыд? 
— Бирæ ницы, — мидбылхудгæйæ та загъта Хазби,— 
Дысон та сæ кæрæдзийы цæсгæмтты дыркъуым бынæт- 
тæ балæгъзытæ кодтой. 
— Куыдзæгыл дзы дзæбæхтæ нæ аныдзæвд? — худ- 
гæйæ фафарста Леуан. 
— Аныдзæвд нæ, йæ усы къухтæй ма йæ тыхæй 
скъахтой. Иæ иу цæстæй æппындæр нал кæсы. 
— Даро мæм тæригъæд кæсы, æндæра кæрæдзидæр 
бахæрæнт, — батæригъæд ын кодта Леуан. 
— Ма йын тæригъæд кæн. Иæ лæппуйы уый фесæф- 
та. Хæрæджыйас лæг ссис, уæддæр æй зæххæй æхсныф 
сисын никуы бауагъта: «Иæ астæумагъз нæма сфидар- 
ис!», «Сывæллонæй исты аскъуыйдзæнис...»— усы фæз- 
мыдта Хазби. 
— Уæдæ Бибо нæ рахæцыд йæ хойы фарс?—ног та 
афарста фæдсгарæг. 
— Ам нæ уыд. 
— Цы кусы, цы? 
— Чи? Бибо? Æмæ йæ нæ зоныс? Адæм æй дæуæй 
бузныг куы сты! Киномеханикты курсытæ фæцис æмæ 
нын иу фильм иннæйы фæдыл æвдис.ы. 
— Ничи йæм кæсы! Чидæртæ та йыл сæ къух ауыгъ- 
той,— бацин кодта фæдсгарæг. — Цымæ ныртæккæ кæм 
уыдзæнис? 
— Чысыл раздæр йæ кабинеты дуар гом уыд. Фæ- 
дзурон дын æм? 
— Уадз æй. Мæхæдæг æм бауайдзынæн... Хорзæй 
баззайут. 
250 

Гобозы фырт Бибойы кабинетмæ куы бахызт, уæд 
киномеханикæн салам нæ радта. 
— Лæппу, фыдракæнд куы 'рцыд, уыцы бон ды ком- 
коммæ горæтмæ нæ ацыдтæ! «Нæ» ма зæгъ! Уыцы æх- 
сæв дæу фендæуыдис Забиты хъæуы! Ууыл дын æнæ 
басæтгæ нал ис. 
Бибо ныффæлурс. Кинолентæйы къопп йæ къухæй 
æрцæйхауд. 
— Болайы фырт, æз алцы дæр зонын! Дзур дарддæр! 
Талынджы аууæтты хъæумæ куы æрбаздæхтæ, уæд цы 
*рцыд дарддæр?! 
— Æз ницыгæнæг дæн... — ризынц лæппуйы былтæ. 
— Раст дзур! 
— Хъæумæ 'рбаздæхтæн, фæлæ æз ницы сарæзтон... 
— Цы федтай, уый зæгъ! — иугæр йæ хъуыды фæ- 
растис, уæд фæныфсджындæр фæдсгарæг. Лæппуйæн 
йе 'муд æрцæуыны рæстæг нал лæвæрдта. 
— Уыцы æхсæв дæу фендæуыд... 
— Æз нæ... Уый йæхæдæг уыд... фæразæй дæм... 
— Болайы фырт! Ды фыццаг хатт нæ лæууыс фæд- 
сгарæджы раз! Хорз зоныс, куыд дзуапп дæттын хъæуы, 
уыдæттæ. Фæсномыгтæ æмæ номивджыты бæсты дзур 
комкоммæ! 
— Чорна! Мæхи дæр мын фæцæймардта... Талын- 
джы мæ нæ базыдта... Иæ номæй йæм куынæ сдзырдта- 
ин, уæд... Æз уыимæ нæ уыдтæн! Æз сæрдары фæтæр- 
сын кæнынмæ хъавыдтæн. 
Рудзынгыл куы сцæйхызтæн, уæд мидæгæй айхъуыст 
цыдæр гыбар-гыбур æмæ сæрдары хъæр... 
— Куыд ныхъхъæр кодта сæрдар? 
— Зауырбег!!! 
— Æндæр ницы? 
. — Æндæр ницы фехъуыстон. Æвиппайды бухгалтери- 
йы хатæны айхъуыст къæхты хъæр. 
Æз къулыл мæхи сныхæстон. Уыцы уысм мыл уæле- 
251 

йæ æрхауд чидæр. Мæ бæрзæй мын фæцæйсаста. Зæх- 
хæй цыдæр цæвæнгарз фелвæста. Мæ сæр мын æрцæй- 
цавта. 
— Чорна, ма ныццæв. Æз дæн! — стыр зынтæй ма 
сдзырдтон. Уалынмæ кæйдæр гыбар-гыбур ссыд мæ 
тæккæ фарсмæ. 
Нæ дыууæ дæр лидзынмæ фестæм. Бартхъирæн мæм 
кодта, искуы, дам, мæ кой куы скæнай, уæд, дам, дæ 
мæрдтæм барвитдзынæн... Цы? Йæхæдæг сæ афтæтæ 
нæ радзырдта? 
— Фарстытæ ма дæтт! Дзур дйрддæр. Чорна кæуыл- 
ты алыгъд? 
— Иеныр æрмадз кæм сырæзт, уый цурты. 
— Дæхæдæг та? 
— Æз дæр. Къанауы былтыл лыгътæн суанг хъæу- 
гæронмæ. Уырдыгæй стыр фæндагмæ та быдырты ас- 
тæуты ахызтæн. 
— Фæстаг хатт ма кæд федтай Чорнайы? 
— Иу къуырийы размæ ам уыд. Куыдзæгмæ æрба- 
цыд... 
— Иæ раздæры бынаты ма цæры? 
— Æмæ ахст нæу? — фыртæсæй йæ мидбынаты æрцæй- 
хауд Бибо. Фæдсгарæджы зæрдæйы та цины арт ныг- 
гуылф кодта. Ныр афæдзы бæрц æнхъæлмæ каст ацы 
уысммæ. Куыддæриддæр уыд, æрызгъæлдысты, æвзонг 
юрист йæ фыццаг рæдыдæй йæхиуыл кæй бакодта, уы- 
цы хъадамантæ. Ныр сæргуыбырæй нал цæудзæнис 
адæмы раз. Фырцинæй, чысыл ма бахъæуа, Бибойы 
ныхъхъæбыс кæна. 
— Бибо, тæрсгæ мацæмæй кæн. Мæ цæст æрттивгæ- 
йæ дæм тигъмæ дæр ничи бакæсдзæнис. Æрмæст мыл 
хъуамæ æууæндай. 
— Уæдæ мæ ахсгæ нæ кæныс? 
— Мæ хъуыдыйы кæрон дæр нæй. Æрмæст дзырдæй. 
252 

Иу мисхалы бæрц дæр мын хъуамæ мацы бамбæхсай. 
Разы дæ? 
— Мæнмæ æмбæхсинаг ницыуал ис. 
— Иууылдæр мын рæстытæ фæдзырдтай? 
— Иууылдæр. 
— Абон дын киносеанс ис? 
— Нæй. Изæры цыдæр æмбырд уадзынц клубы. 
— Уæдæ дуар сæхгæн æмæ цом мемæ. Чорнайы йæ- 
:хи къахæй æрбакæндзынæн къæппæгмæ. Уæртæ сыхаг 
лосты хайадмæ бауайæм... 
— Ма фæрæди! Æндæр посты хайадæй æрвыст те- 
«лыл Чорна нæ баууæнддзæнис. Арвитын æй хъæуы нæ- 
хи посты хайадæй. Куыдзæджы номыл. Фæлæ дзы Куы- 
дзæг ма ныффысс. Иæ фæсномыг «Артистов» у. Исты 
фыдбылызмæ йæ зæрдæ куы фехсайа, уæд рувасæй 
хъауджыдæр нæу. Дардыл смуды, — ризгæ хъæлæсæй 
та сдзырдта Бибо. 
— Бузныг. Ды мын хорз æххуысгæнæг ма разынай, 
уый гæнæн нæй, — лæппу йæ мидбылты бахудт. 
Фæдсгарæг «Артистов»-ы номæй Чорнамæ тел ар- 
выста, стæй раймилицимæ фæдзырдта, æмæ æхгæд ма- 
шинæ колхозмæ æрцæуын кодта. Фæдсгарæг ыл хъæу- 
гæрон фембæлд. Фæндагмæ куыднæ зындаид, ахæм ран 
- æй бааууон кодта æмæ шофыры бафæдзæхста: 
— Мæ машинæйы сигнал мын зоныс. Дæ сæр мæ 
куы бахъæуа, уæд дæм ратдзынæн мæнæ ахæм сигнал: 
«тæпп-тæпп-тире-тире-тæпп». Правленийы агъуысты цур- 
мæ-иу фæзын. Милиционертæ дыууæ дæр цæуынц мемæ. 
Дыууæ милиционеры æмæ Бибо сæхиуыл дуæрттæ 
сæхгæдтой, афтæмæй бадтысты киноаппаратты цур. Ле- 
уан схызт сæрдары кабинетмæ æмæ рудзынгæй хъахъ- 
хъæдта уынджы 'рдæм. 
Ныддаргъ сты æнхъæлмæ кæсыны минуттæ. Æрта- 
лынг, уæддæр никуыцæйма ничи зынд. 
«Æрбацæудзæнис æви нæ?» — йæхи-иу афарста фæд- 
253 

сгарæг æмæ та-иу йæхицæн дзуапп радта: «Ныфс мæ 
куынæ уаид, уæд ам дæр нæ бадин!» 
Колхозонтæ чыртæ-чыртæй цыдысты цытджын æм- 
бырдмæ. 
Уалынмæ кабинетмæ фæзындысты Дауыт æмæ Ха- 
ритон дæр. Сæрдарæн тынг æхсызгон нæ уыд фæдсга- 
рæджы фенд. Харитон ыл баузæлыд. Хъуыддагæй йæ 
афæрстытæ кодта. 
— Цытджын æмбырдмæ нæм нæ фæз.ындзынæ? — 
афарста йæ парткомы секретарь. 
— Райцентрмæ æнхъæлмæ кæсын. Прокурор мæм 
телефонæй хъуамæ фæдзура. Сымах бацæут. Куыддæр 
мæ хъуыддагæй фервæзон, афтæ уæм фæзындзынæн, — 
афæлывта сæ Гобозы фырт æмæ асиныл ныххызт. Мили- 
ционерты хæдзары фисыны цур лæугæйæ ныййæфта. 
— Ды, — милиционертæй иуæн загъта фæдсгарæг, — 
æруромдзынæ машинæ. Шофыримæ ныхас бацайдагъ 
кæндзынæ, документтæ дзы æрфæрсдзынæ. Уæдмæ æз 
æркæстытæ кæлдзынæн бæлццонмæ. Уадз, сымах дæр 
ын зонут йæ нысан: йæ галиу армы уæлтъæпæныл кæ- 
рæй-кæронмæ ис хуры ныв. 
— Дьд та, — загьта иннæмæн, — дæ хъус дардзынæ 
мæнмæ. Гæнæн ис, ныхмæ лæууын сфæнд кæна. Нæ цу- 
рæй иунæг сыбыртт дæр хъуамæ ма айхъуыса. Æгас 
хъæу ам сты. Бæстæ хъæлæба фестдзæнис. 
— Зынгæ куы ракæнид, уый йеттæмæ... — загъта ми- 
лиционертæй иу. 
— Æрдæг сахатмæ куынæ фæзына, уæд æм цæуæм 
горæтмæ. Ахсæв ын æддейæ ныууадзæн нæй, — ныллæг 
хъæлæсæй сььн загъта фæдсгарæг. 
Уалынмæ хъæумæ бацæуæнырдыгæй разынд дыууæ 
æрттиваг цæсты. 
— Рухсытæ æгæрæввахс сты зæхмæ. Рог машинæ 
у, лæппутæ! — афæдзæхста ма сæ фæдсгарæг, йæхæдæг 
машинæмæ йæ чъылдым фездæхта æмæ йæ мидбынаты 
254 

цæуын райдыдта. Фæстæрдыгæй йæм бакæс æмæ — уæр- 
тæ лæг фæцæуы. 
Милиционер йæ къух сдардта. Рог таксийы мотор 
ныффурттытæ кодта æмæ Леуаны тæккæ фарсмæ æр- 
лæууыд. Шофыры Цур бадтис, иухатт ын Хазби куыд 
сныв кодта, ахæм лæппу. Фæдсгарæг æм ныггуыбыр 
кодта: 
— Хорз лæг, сахат дæм нæй? — афарста йæ. 
Бæлццон йæ галиу цонджы хъул рухсмæ баввахс 
кодта. 
Армы уæлтъæпæныл — хуры ныв! 
— О, Чорна! Æгас цу. Рахиз-ма! Хъæуыс мæ. Æви 
мæ нал зоныс? 
— Зонын дæ, фæлæ... Бахатыр мын кæн... Уæззау 
рынчынмæ тагъд кæнын... 
— Сайыс, Хелайы фырт! Дæ къухтыл схæц æмæ 
æнæсыбырттæй ралæс æддæмæ! — левор ын йæ ныхыл 
авæрдта фæдсгарæг. 
— Чи стут, цы уæ хъæуы?.. 
— Хæссинаг дæм цы ис? 
— Ницы. 
— Дæлæ уыцы тыхтон дæу у, — радзырдта йæм так- 
сийы шофыр. 
— Мæн нæу, — фæстæмæ фæзилынмæ хъавыд Чор- 
на, фæлæ йын цыппар тыхджын къухы йæ цæнгтæ йæ 
чъылдымыл авæрдтой. 
— Тыхтон уый у. Бæлццон куы ахизы, уæд алыхатт 
дæр æркæсын бадæнтæм, цæмæй сын мацы баззайа,— 
Леуанæн та загъта шофыр. 
Гобозы фырт нывнæлдта тыхтонмæ. Цы дзы уыдг 
уый расгар-басгар кæнынмæ йæ не 'вдæлд. «Москвичы» 
раззаг бадæныл æй æрывæрдта. 
— Машинæмæ! Уым æй басгардзыстут!—милицио- 
нертæн бардзырд радта фæдсгарæг. 
— Дæ документтæ мын фенын кæн. Мæхимæ дæ фæ- 
255 

яысан кæнон. Гæнæн ис, искуы дæ сæр дæр бахъæуа, — 
ныр та таксийы шофырæн загъта фæдсгарæг. 
— Табуафси... Æз шофыр дæн... Комгæ дæр ын нæ 
яодтон... Мæ хо, дам, мæлæтдзаг рынчын у... 
— Æхца дын бафыста? 
— Ницы мæ дзы хъæуы... Гæнæн ис, ацæуон? — 
тыхст хъæлæсæй афарста шофыр. 
— Фæндараст фæу, — документтæ йæм фæстæмæ 
дæтгæйæ, загъта фæдсгарæг. 
Милиционертæ æнхъæлмæ кастысты фæдсгарæджы 
ног бардзырдмæ. 
— Лæппутæ, акæнут æй. Æз дæр уæ фæдыл ацæу- 
дзынæн. 
Милицийы машинæ хъæуæй куы фæаууон, уæд Би- 
бойы зæрдæ чысыл æрсабыр. Уæддæр æй нæ уырныдта, 
ахæстонæй кæй ирвæзт, уый. Фæлæ йæхи бааууон кæ- 
ныныл дæр нæ архайдта. 
— Бибо, — йæ уæхск ын æртъæпп кодта фæдсга- 
рæг, — колхозы хицæутты æмæ адæмы раз дæ бæрны 
бацыдтæн. Кæд мæ искуы афæливдзынæ, иухатт Хазби- 
йæн куыд бакодтай, афтæ, уæд æй развæлгъау зæгъ. 
— Искуы мæ исты куы фæхатай, уæд... фæлæ... 
— Фæлæ цы? Чорнайæ тæрсыс? 
— Чорна дæр, фæлæ... Ды нæ зоныс Куыдзæджы. 
Æз уемæ уыдтæн, уый куы фæхата, уæд... — йæ хъуы- 
дыты æрдджытæ ныхъуырдта лæппу. 
— Уый мæт ма кæн. Хъуыддаджы ды æппындæр ни- 
куы разындзынæ. Куыдзæджы та ныртæккæ акæндзы- 
нæн мемæ. Чорнаимæ сын иу машинæйы арвитæн нæ 
уыд. Уый тыххæй мын дзæбæх æфсон ис: йæ усы фæнад- 
та!.. 
Бибо йæ риуы дзаг сулæфыд. 
Леуан рулы цур бадт. Иæ дзыппæй блокнот систа. 
Иу сыф дзы сыскъуыдта æмæ йыл ныффыста: 
«Дауыт, æппынфæстаг дæ хæсæй фервæзтæн. Леуан». 
256 

Блокноты сыф цыппар дыдагъ акодта æмæ йæ Би- 
бомæ радта: 
— Ацы фыстæг Тулайы фыртмæ фæхæццæ кæндзы- 
нæ. 
— Ацы уысм, — асинырдæм йæхи фæцæйæппæрста 
Бибо. 
— Фæлæу! Æз уал ацæуон. Фæлæ ма цы, у.ый зо- 
ныс? Иу цæмæйдæр дæ хъуамæ бафæрсон. 
— Цæмæй? 
— Куыд хъуыды кæныс, Куыдзæг зыдтаид Чорнайы 
фыдракæнд? 
— Дзырд дæр ыл нæй. Уый Куыдзæджы ардыд куы- 
нæ уыдаид, фæндæгтæ йын куынæ бацамыдтаид, уæд 
Чорна цæмæй зыдта, сæрдармæ цафон бахъава, кæуыл- 
ты йæм бахъуыза, уыдæттæ? 
— Раст хъуыды кæныс, Бибо. Фæлæ дын хъыг нæ 
уыдзæнис, дæ сиахс ахæстонмæ куы бахауа, уæд? 
— Уымæй мæнæн сиахс нæй. Æддсйæ куы уа, уæд, 
цæмæй зонын, мæ хойыл кæй бандзардзæнис æмæ йæ 
кæмæн амарын кæндзæнис. Ды Куыдзæджы нæ зоныс... 
— Бибо, алыхатт мын афтæ дзурыс. Цæй, ныр æй 
кæд базонин. Рахæрзæхсæв у. Ацу, уæ колхозы цины 
ды дæр хайад райс. Афтæ дын иу æрдæг сахаты фæстæ 
фадат куы фæуа, уæд-иу фыстæг Дауытæн йæхи къух- 
мæ радт. Истæмæй дæ куы фæрса, уæд æндæр ницы зо- 
ныс, ницы федтай. Бадзырдтам? 
— Фæндараст фæу, Леуан! 
* * * 
Хъæуы уынгты Гобозы фырт Чорнайыл куы цуан код- 
та, уыцы рæстæджы клубы та Забиты хъæуккæгтæн уыд 
стыр бæрæгбон. 
Бадæн кæй нæ фæцис, уыдон лæугæ кодтой залы 
къуымты. 
17. Нартыхты Г. 257 

Партион комитеты секретарь Забиты Харитон са- 
хатмæ æркаст æмæ сценæйы æмбæрзæны размæ схызт. 
— Хорз адæм, кæрæдзимæ байхъусæм! 
Фæссценæйæ айхъуыст зындгонд ирон поэты стихтыл 
фыст зарæг. 
Зарæг бамыр. Сценæйы æмбæрзæн фæйнæрдæм ацыд. 
Сценæйыл зарджыты къорд фенынæнхъæл уыдысты. 
Стъолы фарсмæ та бадтысты Сиби, Дауыт, Хазби æмæ 
колхозы лагъзгæс. 
Залы бадджытæ ныппыррыччытæ кодтой. 
Цы базонын ма йæ хъуыд: зарæггæнджытæ уыдысты 
дыккаг æмбæрзæны фæстæ. 
— Дауыт сыстад. 
— Æмбæлттæ, фароны хуызæн тыллæгджын аз нæ 
колхозæн никуыма уыд. Уæ кады ном айхъуыст респуб- 
ликæйы дæр. Фæлæ уæхиуыл ма феввæрсут. Ацы аз нын 
фылдæр саразинаг ис, фидæнмæ — ноджы фылдæр. 
Фароны цæвиттон нын бауырнын кодта, нæ колхоз 
æцæг тыхджын кæй у. Хъуамæ бафиппайон, нырма не 
'ппæт æмхуызон хорз кæй нæ кусæм, уый дæр. Фæлæ 
абоны æмбырд у нæ цыкураты цытæн. Уадз, фидæнмæ 
нын суæд цалдæр ахæмы! 
Уе 'ппæтæн дæр арфæ кæнын æмæ цытджын æмбырд 
гомыл нымайын. Ныхасы бар ис Хурийы фыртæн. 
Президиумы цурмæ бацыд Хазби. 
— Æмбæлттæ, абоны цытджын æмбырды аххосджын- 
тæй иу у нæ номдзыд хъугдуцæг, республикæйы Сæйраг 
Советы депутат, æвзонг коммунист Безанты Азæ. Курæг 
дзы дæн, цæмæй президиумы цурмæ æрбацæуа. 
— Ардæм æй зæгъ, — айхъуыст залы фæстаг рæн- 
хъытæй. 
— Чызг, сымахмæ куыд у? Ссинаг куыроймæ хæс- 
сынц æви куырой — ссинагмæ? 
Залы ныххудтысты. 
— Азæ пъланæй бирæ фылдæр æхсыр кæй æрдыгъта, 
258 

уый тыххæй йын колхоз лæвар кæны цыппар тоннæйы 
æхсыр. Фæлæ дыууæ уды уыйбæрц æхсырæй цы кæ- 
нынц. О 'мæ йын æхсыры аргъмæ колхоз Цы æхца дæд- 
ты, уыдон сты мæнæ ам. Документыл дæ сыгъзæрин 
къух æрфысс æмæ сæ куывдтæ фæкæн, — лагъзгæсы ра- 
зæй конверт сисгæйæ загъта Хазби. 
Азæ конверт айста æмæ фæцæйцыд. Хазби йæ фæу- 
рæдта. Лагъзгæсы разæй систа метр æмæ æрдæджы 
дæргъæн хуызджын зæлдаг бæттæн. 
— Ацы бæттæны кæроны уæлæ хуыд гæххæттыл 
фыст ис, цот æнæзианæй схъомыл кæныны тыххæй Азæ- 
йæн колхоз цы род лæвар кæны, уый хъусы номыр. 
Дыккаг лæппуйы куывдæн дын бахъæуæд, — сылгойма- 
джы хъусы бадзырдта Хазби. 
— Де 'взаджы аххосæй фынгмæ уæддæр нæ бахау- 
дзынæ! — фæстæмæ йæм фæзылд Азæ. 
— Æмбæлттæ, Гуцайы бригадæ уыйбæрц цъылынтæ 
сцæттæ кодта, æмæ сын сæ уæй кæнынæн ницыуал фæ- 
рæзтам. Иу дæлармыдзаджы аргъ дзы йæхимæ дæр 
куыднæ æмбæлы! Кæм дæ, кæ, Гуца? 
— Æгайтма мæн дæр æрхъуыды кодтай, Хазби. Фæ- 
сæмбырд дын иу авджыдзаг æмæ иу карк — мæнмæ! — 
президиумы 'рдæм цæугæйæ дзырдта Дианы фырт. 
— Курæг дæн , цæмæй ардæм æрбацæуой нæ хуыздæр 
нартхоркуыстгæнджытæ... 
Лагъзгæсы раз æвæрд конверттæ фесты. 
— Æмбæлттæ, кæй уæ цы фæцис, уый йын йæ ма- 
ды æхсырау батайæд. Залы бадджытæй искæй исты зæ- 
гъын фæнды? — афарста Хазби. 
— Кæд гæнæн ис... 
— Ныхасы бар Болаты Сæлимæйæн. 
Трибунæйы цурмæ бацыд астæуккаг кары сылгоймаг. 
— Æз алы аз дæр æрзайын кæнын бирæ нартхор. 
Колхозæй райсын лæвар, фæлæ йæ хъусгæ ничи фæкæ- 
ны. 
259 

Абон мын фынддæс центнеры нартхорæй мæ ном 
ссардтат атæппæт адæмы 'хсæн. Уый мын дæс хатты зы- 
наргъдæр у, ацы гæххæттын чъиппайы цы æхцатæ ны- 
вæрдтат, уымæй. 
Нæ колхозы хицæуттæ, бузныг уæ дæн, фыццаг уал 
мын адæмы 'хсæн ахæм кад кæй скодтат, уый тыххæй, 
дыккаг та — уæ лæвары тыххæй. Кæсут-ма, кæддæра ацы 
аз та цас нартхор æрзайын кæнон! 
Адæм ын нымдзæгъд кодтой. 
— Искæй ма раныхас кæнын фæнды? 
— Мæн фæнды. 
Ныхас кæны раззагон хъугдуцæг Гано! 
— Нæ хорз хисдæртæ! Абон уæ дыккæгæм хатт ра- 
кастæн мæ цæстæй. Раззагонтæн аргъ кæнут. Фæлæ 
абон лæвар чи нæ райста, уыдон махæй дæлæсиндæртæ 
не сты. Адæймаг райсом йæ хæдзарæй цы зæрдæимæ 
рацæуы, уымæ гæсгæ фæкусы бон-изæрмæ. Æз æй бав- 
зæрстон. Зонын æй. Иу зымæджы æз цы уавæры бахауд- 
тæн, ахæм бонтæ æвзарæд нæ фыдгул. 
Хъуг-иу куы дыгътон, уæд, æхсыры сæх-сæхы бæсты, 
чмæ хъустыл уадис уазалы æргъæвст сабийы кæуын. Æз 
дæр та-иу мæ гуыры конд аппæрстон хæдзары 'рдæм, 
цæмæй мемæ айстаин иу дæлармы дзаг цъыхырытæ. 
Афтæ кусгæйæ раззагон сучевæн нæй! 
Уалынмæ мын колхозы хицæуттæ базыдтой мæ уын- 
гæджыбон. Суг мын æрластой. Пецы хъарммæ зæронд 
ус сынтæгæй рахызт. Сывæллонмæ мæ зæрдæ нал æх- 
сайдта. Æмæ мæ куыст размæ ацыд. 
Нæ хисдæртæ сывæллæтты цæхæрадоны ног агъуыст 
кæй аразынц- уый арфæйаг хъуыддаг у. Мæн фæнды, 
цæмæй мын абон цы преми радтат, уый бахæссон сы- 
вæллæтты цæхæрадоны фондмæ. Иу сынтæг сфæлын- 
дзыны фаг уæддæр уыдзысты. Айсут сæ. Зæрдæхæлар 
лæварыл, дам, цъусы тыххæй йæхи ничи атигъ кæны! — 
260 

президиумы стъолыл конверт æрæвæргæйæ, загъта Га- 
но. 
Залы айхъуыстис тыхджын æмдзæгъд. 
— Нæ сывæллæттæн хæлар уæнт ацы конверт дæр, — 
президиуммæ йæ конверт балæвæрдта Азæ дæр. 
Президнумы цурмæ сæ зæрдæхæлар хуынтимæ рад- 
гай цыдысты, æхца чидæриддæр райста, уыдон. Сеппæты 
фæстæ бацыд Гуца. 
— Иæ бирæ дзурын ницы пайда у. Абоны æмбырды 
хуызæн мæ зæрдæ никуы байрад. Уымæ гæсгæ йын 
концерты фæстæ хъуамæ акувон. Ацы æхцатæй мæ се 
'мбис бахъæудзæнис «магаричæн». Иннæтæ сæ мады 
æхсырау тайæн уæнт нæ чысыл хуртæн, — конвертæй 
æхцаты иу хай сисгæйæ загъта Дианы фырт. Цы аех- 
цатæ хæссын, уыдон хыгъдмæ сывæллæтты цæхæрадо- 
нæн фондз азы дæргъы цъылынтæ дæтдзынæн лæвар. 
Залы ныххудтысты. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, дзæвгар лæвæрттæ æмбæлы 
фæскомцæдисонтæ аемæ фæсивæдмæ. Фæлæ уыдон раз- 
вæлгъау баныхас кодтой, цæмæй сæ балхæной, спортæн 
сæ цы хъæуы, уыдæттæ. Кафт æмæ зарды кружоктæн 
формæ балхæндзæнис колхоз! — адæмæн фехъусын 
кодта Тулайы фырт. 
Залы та анæрыд тыхджын æмдзæгъд. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, ам чи бады, абон ардæм æр- 
цæуыны фадат кæмæн фæцис, æппæт уыдоны номыл нæ 
медицинон кусæг, нæ клубы кафт æмæ зарды кружочы 
къухдариуæггæнæг Заретæ бацæттæ кодта цæстуарзон 
хуын. Байхъусæм ын йæ концертмæ!—загъта Харитон. 
— Президиумы бадджытæ залмæ ныххызтысты... 
Байгомис сценæйы дыккæгæм æмбæрзæн... 
Залы айхъуыст æхцон мелоди... 
! 
261 

• » • 
Клубы адæм сцъус сты. Уæддæр ма цæуылдæр ны- 
хас кодтой Дауыт, Хазби, Сиби æмæ Заретæ. Бибо та 
лæууыд къæсæргæрон æмæ æнхъæлмæ каст, Дауыт кæд 
фæхицæн уыдзæнис, уымæ, цæмæй йæм фæдсгарæджы 
фыстæг фæхæццæ кодтаид. 
— Заретæ, уыцы хъуыддаг дæу æмæ Харитоны бæр- 
ны кæнын. Сымах бадзурут, дæ кружокæн формæ чи ба- 
хуыйдзæнис, уыдонимæ. Æхца та уыдзæнис, куы зæгъат, 
уыцы бон, — загъта ма Дауыт æмæ дуары 'рдæм фæ- 
раст. Къæсæргæрон ын Бибо йæ къухы фæсагъта чысыл 
фыстæг. 
Дауыт гæххæтмæ æркаст æмæ йæ цæсгом цыдæр- 
гъуызон фæцис. Уæдмæ сæм æрбаиу сты иннæтæ дæр. 
Дауыт гæххæтты гæбаз æнæдзургæйæ бакæсын код- 
та Харитонæн. 
Ныр та парткомы секретарь аззадис джихæй. 
— Кабинетмæ рацу, Бибо, Харитон, ды дæр, — загъ- 
та Тулайы фырт.. 
Æртæ дæр мидæйæ бахызтысты. 
— Кæм ис ныртæккæ фæдсгарæг? — Бибойы афарс- 
та Харитон. 
— Районмæ ацыд. 
— Ацы гæххæтты цы фыст ис, уый зоныс? 
— Нæ йæ бакастæн. 
— Уæдæ ды ахст дæ. Ныртæккæ милици æрбацæу- 
дзæнис дæ кæнынмæ! — дуары 'рдæм балæугæйæ, загъ- 
та Харитон æмæ Дауытмæ йæ цæст фæныкъуылдта. 
— Уый гæнæн нæй. Фæдсгарæг мæн нæ фæсайдзæ- 
нис! — Бибойы цæсгом афæлурс. 
— Раст зæгъыс, Бибо, дæу ничи æрцахсдзæнис. Фæл- 
варгæ дæ кодтон. Фæлæ Леуан кæй æрцахста? 
— Нæ зонын. 
—Йемæ чи уыд, уый нæ федтай? 
262 

— Нæ федтон. Æнæхъуаджы мæ ма фæрсут. Карды 
бын дæр мын ницы зæгъын кæндзыстут. Бæргæ уæ æф- 
сæрмы кæнын, фæлæ Леуанæн дзырд радтон. Афонмæ 
райцентрмæ ныххæццæ. Телефоны йæм фæдзурут. 
— Хорз. Сæрибар дæ, — загъта йын Хазби. 
Бибо кабинетæй ахызт. 
Дауыт телефоны аппараты ручкæ дыууæ хатты тых- 
джын ныззылдта æмæ хæтæлмæ байхъуыста. 
— Уыцы чызг та районы телефоны хахх ардæм нæ 
баиу кодта!—хæтæл аппаратыл мæсты тъæпп ныккæн- 
гæйæ загъта Дауыт. 
— Мæсты ма кæн, Дауыт. Афæдзы дæргъы кæм быхс- 
тай, уым ма райсоммæ дæр бахъæц. Диссаг у, Леуан 
ахстæй кæй акодта? Ацы органты кусджытæ куыд хæй- 
рæджытæ сты. Куыд ницы нын схъæр кодта?! — бахудт 
Харитон. 
— Уый иухатт дæр ахст æнхъæлдта фыдгæнæджы. 
Зауырбеджы бынæй лæугæ куынæ федтаид, уæд мæхи 
дæр бауырныдтаид. Чизоны ныр дæр... 
— Нæ, Дауыт, уый æвзонг юристы фыццаг рæдыд 
уыд. 
— Ныр та кæд дыккаг хатт рæдийы?! 
— Хъуыддаг афтæ дæр нæу. Хæрæгæй къуымых- 
зонддæр нæй, фæлæ иу хатт цъыфы кæм ныххауа, уыцы 
бынат куы сасфальт кæнай, уæддæр ыл нал акомдзæ- 
нис... 
Федтай Бибойы? Кæддæр къуырттон карчы бын айк 
нæ уагъта. Абон та фæдсгарæджы гом фыстæгмæ дæр 
нал ныккаст. Æз ын æрдæбон йæ лæджыхъæд фæлвæрд- 
тон, цы фыст дзы ис, уымæй йæ куы фарстон, уæд. Кæ- 
сыс, куыд фæивта, куыд фидар хæцын райдыдта йæхи- 
уыл! Ды та мæм иухатт хъыг фæдæ, ахуыр кæнынмæ, 
дам æй цæмæн арвыстай.. 
Дæу нæ уырныдта, хъæууон хæдзарады бындуртæ 
263 

ахуыр кæныны кружокты æнтыст дæр. Ныр сæм дæхæ- 
дæг цæуын райдыдтай. 
— Харитон, æз ма дын æй иу хатт дæр загътон: дæ- 
уæн æцæгдæр фидар февнæлд нс!—дзæвгар ахъуыды 
кæныны фæстæ йын загъта сæрдар.—Харитон, ды кæй 
загътай, уыдоныл разы дæн. Зонын æй, уæдæй нырмæ 
ды хъуыды кæныс мæн тыххæй. Ацы тæккæ мын цы 
стырдæр азым хæссыс мæ ныхмæ? Лæг ма фæхуыйнæд, 
раст мын чи нæ зæгъа. 
— Азым? — йæ мидбылты бахудт парткомы секре- 
тарь. — Æз æрмæстдæр ахъуыды кодтон, амæйразмæйы 
рæдыдтытæм дæ цы аххосаг æркодта, ууыл æмæ дæ мæ- 
химид абарстон абоны Тулайы фыртимæ. 
— Æмæ мын цахæм тæрхон рахастай? Мæнæн дæ цы 
бафæндыд? Ацæуын? 
—О. Ацæуын æнæмæнг хъæуы горæтмæ, колхозы 
пентры генералон пъланаразджытæ æркæнынмæ... 
Къулы сахат дыууадæс зæлланг ныккодта. 
Фæцис алыгъуызон цаутæй йемыдзаг хъæууон бон. 
* * * 
Æхсæв-бонмæ Дауытыл хуыссæг не 'рхæцыд. Иæхи- 
мæ мин хатты радта иу фарст: Гобозы фырт кæй хъахъ- 
хъæдта рудзынгæй? Кæй акодта ахстæй? 
Алы ахæм фарсты фæстæ-иу Дауыт йæ хъуыдыйы 
цæст ахаста цытджын æмбырды залыл. Фæсивæдæй дзы 
чи нæ уыд, уый агуырдта. 
Ех, иу уысмы бæрц Леуанæй куы фестид! Дуары гуы- 
дыры хуынкъæй уæддæр куы бакæсид йе знагмæ. Мæ- 
лæтæн æй чи рауæлдай кодта, уымæн йæ цæсгом уæд- 
дæо фенид! 
Бафæллад лæг йæхи хъуыдытимæ хъуырдухæны. Са- 
264 

хаты фатæгтæ дæр дур фестадысты. Размæ сын нал æн- 
тысы... 
Лæг йæ бон базыдта. Райсомæй раздæр бæрæг дзуапп 
никæмæй райсдзæнис. Рæстæджы сæрты та агæпгæнæн 
нæй. Иæ фæцыбыр кæныны хуыздæр хос —фынæй! 
Дауыт хуыссæнты абырыд. Иæхи бæстон æрныуæрс- 
та. Цæстытæ бацъынд кодта... Фæлæ ахæм рæстæджы 
хуыссæг дæр схивæнд вæййы. Иæ къæхтæ ныццæвы æмæ 
адæймагмæ æмгæрæтты нал фæцæуы. 
Нæ фынæй кодта Гобозы фырт дæр. 
Милицийы æхгæд машинæйы фæдыл цæугæйæ дæр 
цал æмæ цал хатты æркаст йæ фарсмæ æппæрст чы- 
сыл тыхтонмæ! 
Цы хъуамæ уа йæ мидæг? Хелайы фырт цæмæннæ- 
уал басаст, тыхтон йæхи кæй у, ууыл? 
Леуаны зæрдæ-иу нæ фæлæууыд. Цæугæ-цæуын дæр- 
иу аей къухæй æрысгæрстытæ кодта. Цыдæр ссадæджы 
хуызæн дзы ис. Топпыхос ма уа?! 
— Алæма, ацы тыхтон, дæ хицау дыл йæ къух цæ- 
мæн систа, уый базонæм, — хъæрæй загъта фæдсгарæг 
æмæ гæххæттытæ халын райдыдта, куыддæр йæ кусæн 
кабинетмæ бахызт, афтæ. 
Разындис дзы дыууæ целлофаны чыссæ. Сæ хуылфы 
уыд цыдæр ссадæгтæ. Леуан сæм лæмбынæг æркæсты- 
тæ кодта. 
Фæдсгарæджы стъолыл, цыма хъæстæ кæлмыты гу- 
цъулатæ схæлбурцъ кодтой, уый хуызæн фæцис. 
Бертолеты цæхх?! Сырх фосфор?!..— йæ сæрмæ фæ- 
лæбурдта Леуан æмæ телефоны аппаратмæ йæхи бап- 
пæрста. 
— Ало, Анзор дæ? Де 'хсæв хорз. Æнафоны дæ тых- 
265 

-сын кæнын, фæлæ мын бахатыр кæн. Дæ хорзæхæй, æр- 
бауай-ма. Дæ сæр мæ тынг бахъуыд... О, мæхи кабине- 
ты дæн... 
Райцентры астæуккаг скъолайы химийы ахуыргæнæг- 
мæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, Леуаны зæрдыл æрбалæууы- 
дысты кæддæры «уазал бомбæтæ». 
Леуан дæсæм къласмæ куы ахызт, уæд базыдта «уа- 
зал бомбæтæ» аразыны сусæгдзинад: сырх фосфоримæ 
бертолеты цæхх схæццæ кæн æмæ уазал бомбæ цæттæ у! 
Чысыл уæз дæр ыл æруадз æмæ «бомбæ» срæмудздзæ- 
нис. 
Кабинеты дуар фегомис æмæ мидæмæ бахызт фæдсга- 
рæджы цахъхъæн, бæрзонд, бæзæрхыг лæппу. 
— Анзор, мæнæ ацы чыссæты цы ис, уый мын хъуамæ 
базонай. 
Лæппу, сырхбын ссадæг кæм уыд, уыцы чыссæ сис- 
та, æрзылдтытæ йæ кодта. 
— Сырх фосфор! Кæцæй дæм бафтыд уыйбæрц фос- 
фор? — бадис кодта химик. 
— Æххæст иннæ чыссæ дæр басгар, — дзуаппы бæс- 
ты йын загъта фæдсгарæг. 
— Ам бертолеты цæхх ис. Фæлæ фæрсæй-фæрсмæ цæ- 
мæн сты топпыхос æмæ цæхæр? Адон дыууæ иумæ хæц- 
цаейæ цы сты, уый зоныс? 
— Машинæ афæлдахын сæ бон у? 
— Машинæ зæгъыс?! Поезды вагæттæ стæхын кæн- 
дзысты уæлдæфы. 
— Машинæйы цалхы бын гæнæн ис сгуыпп кæной?! 
— Хæрз æнцонæй. 
Анзор куы ацыд, уæд Леуан магнитафон, сау порт- 
<фель, гæххæтты тыхтон йемæ айста æмæ раймилицийы 
.агъуысты балæууыд. 
266 

* * * 
— Уæдæ афтæ, — фыссæн стъолыл йæ ныхмæбадæ- 
гæн загъта фæдсгарæг. — Дæ ном... Дæ мыггаг... 
— Иу сыбыртт дæр нал скæндзынæн, ам цæмæн дæн, 
уый мын цалынмæ зæгъай, уæдмæ. 
— Хорз. Зæгъдзынæн дын æй. Фарон майæ фæстæмæ 
мæ портфелы хæссын иу цыдæр. Дæ хæлар «артистов» 
афтæ Хелаты Садулы, дам, у. Уый тыххæй мын къухфысг 
дæр радта. Уæдæй нырмæ дæ агурын, зæгъын, дын æй 
радтон, фæлæ кæрæдзийыл не 'мбæлдыстæм. Уаргæ та 
йæ кæм скодтон, уый зоныс? Забиты хъæуы колхозы сæр- 
дары чъылдымы сагъдæй! Æрбакæс-ма, дæу нæу? — урс- 
фистонджын кард ын равдыста фæдсгарæг. 
— Æгæр стæвдтæ сынк кæныс! Афтæмæй дын искæй 
фыдракæнд мæ чъылдымыл бахуыйын нæ бантысдзæнис! 
— фестъæлфыд Чорна. 
— Хелайы фырт, кæм цы фыдбылыз сарæзтай, уыдон 
мын зындгонд сты. Дзæгъæлы ма чъыллиппытæ кæн. Дæ 
иухатты хæлар Куыдзæг дын сæ уæддæр ралæхурын кæн- 
дзæнис. 
— Куыдзæджы ныууадз йæ мæгуырыл! 
— Æз ын ницы кæнын. Йæ цæрæнбон бирæ! Дæ адрес, 
дæ фæсномыг мын уый загъта, цæмæй мæм дæхи къахæй 
æрбацыдаис. Мæнæ ацы кард дæу нæ, фæлæ Куыдзæ- 
гæн йæхи кæй у, сæ хæдзарæй йæ кæй радавтай, Дауы- 
ты марынмæ цæугæйæ, уый дæр мын йæхæдæг загъта. 
Дæ иухатты хæлар не 'ххуысгæнæг кæй у, ууыл ма ды- 
зæрдыг кæныс? 
Чорна йæ армытъæпæнæй йæ цæсгом бамбæрзта, стъо- 
лмæ ныггуыбыр кодта. Цалдæр минуты бæрц афтæмæй 
фæбадт, стæй фæдсгарæджы цæстытæм æдзынæг нык- 
каст. 
— Иæхæдæг ме 'мбал куы разына, уæд та?.. 
267 

— Дæхи загъдау, æгæр ставд сынк кæныс. Дæ фыдра- 
кæнды æмбис Куыдзæджы 'ккой скæнынмæ хъавыс! Хæ- 
дзарæй йын йæ кард давгæ акодтай,— фыдбылызы цæ- 
хæр ноджы басхъаудта фæдсгарæг. 
— Давгæ йæ акодтон?! Сæрдары кабинетмæ фæстæты 
бахизæн кæй ис. цымæ уый та цæмæй базыдтон? Науæд 
мыи къанторы цур хъахъхъæнг чи лæууыдис, цæмæй 
мæ мачи бакъуылымпы кодтаид?! Дæ фыдракæнды æм- 
бис, дам, Куыдзæджы 'ккой скæнынмæ хъавыс!.. 
— Зæгъæм, цыма, рæстытæ дзурыс, фæлæ дын колхо- 
зы сæрдар цы ракодта? Цæуыл æй мардтай? 
— Тулайы фырты æвзагæй ныккалдтой ахæстоны мæн 
æмæ ме 'мбæлтты. 
— Куыдзæг дæр уе 'мбал куы уыд. Уый цы хуызы аир- 
вæзт ахæстонæй? 
— Цы хуызы? Æнгузбæласы хъилтæй ныццæгъдынц, 
уæддæр ма йыл дзæвгар æнгузтæ баззайы. 
Куыдзæг уæ кæд, мыййаг, йæхæдæг ныууæй кодта, 
уæд та? 
— Уый гæнæн нæй! — ныддыз-дыз кодтой Чорнайы 
уæнгтæ. Къухтæ атымбыл сты. Цæсгом ныггæлиртæ. 
— Ацы тæккæ дæм йæхи æрбакæнон? 
— Куыд?! Уый дæр ам ис?! Ууу, мæнгæрдтæ! — цыма 
цæвæнгарз агуырдта, фæйнæрдæм ахæм кæстытæ акодта 
Чорна. 
— Бадгæ скæн! Ды æмæ Куыдзæджы хуызæттæ уæдæ 
æндæр кæм хъуамæ уой! — фæхъæр ыл кодта фæдсгарæг. 
Чорна бандоныл æрбадт æмæ йæ цонджы фыдтæм 
дæндагæй фæлæбурдта. 
Фæлæ уый нæ уыдис фæсмоны хъуырдухæн. Фæдсга- 
рæджы къæппæджы афтæ æнæнхъæлæджы кæй смидæг, 
йæхи ууыл хордта. 
— Хелайы фырт, æппæтдæр радзурдзынæ, æви Куы- 
дзæджы æрбакæнон? 
Чорна йæ астæу сраст кодта. 
268 

— Фæрс мæ!.. 
Æмбисæхсæвæй ахызт... 
Кабинеты къуымы къуырцц-къуырцц кæны мыхуыргæ- 
яæн машинæ. 
Зилы фыдгæнæджы раз æвæрд магнитофоны кассетæ 
æмæ йæ сæмæныл фæлтæргай æвæры цаутæ... 
— Мæымæ æндæр ницыуал зæгъинаг ис, — йæ сæр 
æруадзгæйæ загъта Чорна. 
— Фаг фæдзырдтай, фæлæ æз дызæрдыг кæнын иу 
хъуыддагыл. 
— Цæуыл? 
— Бухгалтерийы кабинеты рудзынгæй зæхмæ дæхæ- 
дæг ныггæпп кодтай, æви искæй æххуысæй ныххызтæ? 
— Мæхæдæг. 
— Адон та дын цæй чъиппатæ сты. Раппар-баппарæй 
сæ мидæг цы уыд, уыдон схæццæ сты æмæ нал бæззынц, 
— фæдсгарæг гæххæтты тыхтон пъолыл æрæппæрста æмæ 
йæ туфлийы зæвæтæй хъуамæ æрцавтаид. 
— Ма ныццæв! — йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта 
Чорна æмæ йæ цæсгомыл йæ къухтæ амбæрзта, афтæмæй 
иуварс агæпп кодта. 
— Дзур фарон сæрды сагдзуаны хабæрттæ. Магнитон 
лентæ афтидæй тухынæн æвгъау у. 
— Лентæ æвгъау у зæгъыс?! — йæ цæстытæ туджы 
азылдысты Чорнайæн æмæ йæ амæттагмæ агæппæввонг 
фæранчы лæуд æркодта. 
— Нæ, фæдсгарæг! Нæ дын бантысдзæнис зылынджы- 
ны бандоныл мах тымбылæй фенын! — ныббогъ кодта 
Чорна æмæ дзабыры зæвæтæй хойын райдыдта пъолыл 
æппæрст гæххæтты тыхтон... 
— Дзæгъæлы ма фыдæбон кæн! Дæ талынг фæндтæ 
дæ хъуыры фæфидар сты. Змисæй «уазал бомбæ» нæ рæ- 
зы! — мидбылхудгæйæ йын загъта фæдсгарæг. 
Чорна йæ къæхты бынæй тыхтон фелвæста. Гæххæтт 
26Э 

абырæгътæ кодта. Пъолмæ дзы æрсæх-сæх кодта хуымæ- 
тæджы сур змис. 
— Фехс мæ, амар мæ! Æндæра мын иннæ хатт дæхæ- 
дæг удæгас нал аирвæздзынæ! Фехс мæ! Каед уæ иу ир- 
вæзт фæкæнин! 
— Тагъд ма кæн! Саджы физонæгæй кæимæ минас 
кодтай, уыдонимæ дæ зылынджыны бандоныл хъуамæ 
фенон! 
— Сæ кой дæр мæ нæ фехъусдзынæ! — ныхъхъæр та 
кодта Чорна. 
— Мæнæн сæйраг цы уыд, ууыл басастæ. Иннæтæ та 
дын мæхæдæг ралæхурын кæндзынæн! 
Чорна бандоныл ныххауд æмæ йæ къухы æнгуылдз 
йæ дзыхы фæцавта. 
* * * 
Фæдсгарæджы иу къухы сау сæрак портфель, иннæ- 
йы — магнитофон, афтæмæй рахызт, æхсæв кæм арвыста, 
уыцы кабинетæй. 
«Ныр мæнæн дæр ис чысыл мæ цæстытæ фæсайыны 
бар», — ахъуыды кодта хинымæр. 
Райцентры уынгтæ йедзаг уыдысты адæмæй. 
Чи куыстмæ цыд, чи — скъоламæ. 
— Дæ райсом хорз, Леуан! — йæ хъустыл ауад Тула- 
йы фырты ныхас. — Дæ фыстæг дын райстон. Чи у? 
— Хелаты Садул. Уæ колхозы хъугдуцæджы æфсы- 
мæр. Фæсномыгæй йæ Чорна хонынц... 
— Чорна? Кæцæй кæдæм? — фæдызæрдыгис Дауыт. 
— Мæ фыццаг рæдыд рараст кодтон, æмбал сæрдар. 
Фыдгæнæг дæ уæ клубгæс Куыдзæджы ардыдæй ныррæ- 
хуыста. Уый дæр йæ фарсмæ бады. 
— Куыдзæг?!. Æй, уый дзы куы зыдтаин! — йæ риу 
ныххоста Дауыт. 
270 

— Закъон дæуæй барджындæр у, Дауыт. Ныр уый: 
ныхас кæндзæнис йемæ. 
— Арфæ дын кæнын, дæ фыдæбонæй кæй фервæзтæ, 
уый тыххæй! — йæ уæхск ын æрхоста Тулайы фырт. — 
Æз иу хатт Бибойæ æнæхъуаджы загътон... Чорнайы 
æцæг ингæны йеттæмæ ницыуал сраст кæндзæнис... 
— Афтæ у, Дауыт. Адæмы хъæрмæ чи нæ хъуса, уы- 
мæн йæ фыццаг рæдыд сæлæф миты къуыбарæй хъау- 
джыдæр нæу. Цас дарддæр тула, уыйас фылдæр фыдбы- 
лызтæ тухы йæ уæлæ... 
1970—197? 

18. Нартыхты Г. 

БОНÆДЖЫ КÆРОН 
Знон баныгæдтой мæнæн иууыл зынаргъдæр адæйма- 
джы — Георы. 
Нал ис мæ иузæрдыг хъомылгæнæг, мæ æнувыддæр 
хæлар. 
Фæнды мæ ставд цæссыгтæй кæуын, зæрдæйы тыппыр- 
тæ суадзын. Фæлæ мæ бон нæу. Цæстыты дон басур. 
Хъæлæс хус кæны. Хъуыррæбыны цыдæр нылхынцъытæ 
ис æмæ сулæфæнтæ 'хгæны. Афæнд кодтон Георы тыххæй 
мæ уæззау æнкъарæнтæ бонæджы ныффыссын, фæлæ 
знон байдзаг мæ бонæджы фæстаг сыф. 
Куыд æнамонд уыдтæ, куы, мæ зæрдиаг! Сæдæ тетра- 
дæй конд бонæджы нал баззад, дæу тыххæй дыууæ зæр- 
дæмæхъарæг дзырды кæм ныффыссон, уый фаг бынат! 
Фæстаг фембæлды рæстæджы та мын Геор сфæлхатт 
кодта: 
«Царды фæндаг æрдуйы хид у...» 
Æндæр ницы зæгъын бацис йæ бон. Уымæн æмæ 
274 

Геор уыд маст æмæ нозтæй фыдрасыг. Геор фыднозт кæ- 
нын æрæджы райдыдта — Мадинæйы низ куы базыдта, 
уый фæстæ. 
Цалдæр боны размæ ингæны сыджыт ныккалд уыцы 
хуыцауы сфæлдисгæ сылгоймагыл. Уыцы бонæй фæстæмæ 
Георы иу къах дæр уазал ингæны уыд. 
Бамыр сты дыууæ уарзæгой зæрдæйы. 
Царды цалх, цыма, йæ зилынæй ныллæууыд мæнæн 
дæр. Фыдохмæ æрцæуджыты цур хæрзбон зæгъын нæ ба- 
уæндыдтæн мæ иузæрдион хъомылгæнæгæн. 
Дысон хуыснæджы цыд скодтон уæлмæрдмæ. Ингæны 
уæлхъус, æхсæвы тар пæлæзы бын æмбæхстæй, уæддæр 
сæргом кодтон мæ зæгъинæгтæ. 
Георы ингæныл æвæрд дидинджыты хуыздæртæ рав- 
зæрстон, армыдзаг хырыз сыджыт систон, Мадинæйы ин- 
гæныл æй байзæрстон, дидинджытæ йын йæ риуыл æрæ- 
вæрдтон. Уазал ингæнмæ йæм ныдздзырдтон: 
«Мадинæ, мæ зæрдиаг. Нырмæ дыл æз æмæ Геор куыд- 
там. Ныр уæ дыууæйыл кæуын иунæгæй, сусæгæй, æцæ- 
гæлон цæстæй тæрсгæйæ... 
Нæй! Иунæгæй дæр мæ бон зæгъын нæ бацис зæрдæ- 
йы фæндиаг дзырдтæ. Уæддæр, сылгоймаджы ингæнæй 
мæ армыдзаг сыджыт исгæйæ, цыдæртæ хъуыр-хъуыр 
кодтон: 
..«Мчадинæ, æнæ дæу Геор ингæны дæр нæ бафæраз- 
дзæнис. Дæ æнусон бынатæй йын хай бакæн...» 
Армыдзаг сыджыт ног ингæныл байзæрстон. 
Цыма цыдæр стыр хъуыддаг сарæзтон! 
Цыма кæйдæр зын уавæр фæрогдæр кодтон! 
Фæлæ мæ зæрдæ уæддæр уыд уæззау. Цæстытæ ныр- 
рæсыдысты, хурхы уадындзтæ хъæлæс сæхгæдтой, афтæ- 
мæй раздæхтæн уæлмæрдæй. Æхсæв-бонмæ хуыссæг нæ 
федтон. Мæ хъусты зæлланг кодтой Георы фæстаг дзырд- 
тæ: 
«Царды фæндаг æрдуйы хид у!..» 
275 

Æрдуйы хиды кой аргъæутты дæр бирæ хæттыты фе- 
хъуыстон. Мæрдтыбæстæм фæндагыл, дам, ис. Уæлион 
царды йæхи хорз чи дардта, уыдон ыл æдæрсгæйæ ахи- 
зынц, дзæнæтмæ бафардæг вæййынц, тæригъæдджынтæ 
сæрсæфæн коммæ, зындоны цæхæрмæ асхъиуынц... 
Фæлæ Георы нæ уырныдта мæрдтыбæстæ, дзæнæт 
æмæ зындон! Дзырд æндæр цæуылдæр цыд! 
Æниу, афтæ куы уыдаид, уæддæр... Геор æмæ Мади- 
нæйы хуызæтты цард фыдæнхъæл куы фæкæна, ингæнмæ 
хъæрзгæ зæрдæтæ куы ахæссой, сæ къæхты бын æрдуйы 
хид куы скъуыйа, уæд ма йыл хизгæ та чи хъуамæ акæ- 
на, хизгæ! Чермены хуызæттæ?! 
Чермен мæ фыды 'фсымæр у. 
Геор æмæ Чермен хъамайы дыууæ комы хуызæн уы- 
дысты, æндæр æмæ æндæрырдæм карстой. Æцæгдæр, 
диссаг у цард! Дыууæ адæймаджы иу уæзæгыл райгуыр- 
дысты, иу дон, иу хорæй схъомыл сты, и уæлдæфæй улæ- 
фыдысты. Фæлæ сæ иу лæгдзинадыл цы нымадта, ууыл 
иннæ та былысчъилтæ кодта! Сæ къухы райгуырдтæн. Се 
'хсæн схъомыл дæн. Мæ сонты бонтæй фæстæмæ хатыд- 
тон, сиахс æмæ каис кæрæдзи æнгæс кæй ницæмæй уы- 
дысты, уый. 
Цæмæн афтæ уыд? — цалдæр хатты бафарстон мæхи. 
Дзуапп ын ссардтон æмæ та ацы фарст дæр мæ бонæ- 
джы хъуамæ ныффыстаин. 
Ме стъолыл цалдæр хатты æрæвæрдтон сæдæ иуæм 
æнæфыст тетрадь. Мæ зын фарст, мæ зæрдæйы рис, мæ 
хъуыдытæ бонæджы ныффыссын уыд мæ зæрды... 
Мæгуырæг, Геор! Уый мæ фæцайдагъ кодта бонæг 
фыссыныл. 
Нал ис мæ хисдæр хæлар æмæ бонæг адарддæр кæ- 
нын дæр нал æнтысы. Æниу æй адарддæр кæнын хъæуы?! 
Цæмæйзон, цал æмæ цалæм хатты радтон мæхимæ ацы 
фарст. 
«Нал хъæуы!» — æрвылхатт мын дзуры зæрдæ. Бонæг 
276 

фыст фæцис. Æнæуый дæр дзы æгæр бирæ æнæдзуапп 
фарстытæ ис! 
«Лæг дæн», зæгъгæ, куы зæгъай, уæд-иу бонæгыл дæ 
цæст рахæсс. Афтæмæй тагъддæр бамбардзынæ, чи уыд- 
тæ æмæ чи дæ, уый», — загъта мын иухатт Геор. 
«Афон у! — загътон мæхицæн æмæ здæхын фæстæмæ, 
мæ сонты бонтæм, мæ бонæджы фыццаг тетрадмæ. 
Здæхын, цæмæй мæ царды рацæугæ фæндаг сног кæ- 
нон мæ хъуыдыты. Абоны цæстæй сæм акæсон, абоны 
зондæй сын скæнон аргъ. Здæхын, цæмæй хуыздæр базо- 
нон Георы, Мадинæйы, Чермены, мæхи æмæ ноджыдæр 
бирæ кæйдæрты. Фæнды мæ базонын, царды фæндаджы 
Геор «æрдуйы хид» цæмæн схуыдта, уый. 
Мæ разы ис бонæджы фыццаг тетрадь. 
Æнгуылдзтæ зыр-зыр кæнынц, афтæмæй йын фæлда- 
хын йæ сыфтæ. Цæст хæссын скъоладзауы къухæй хъав- 
гæ фыст рæнхъытыл. 
Хатт цæстыты разæй рæнхъытæ æрбатары вæййынц, 
æмæ февзæрын кæддæры нывты раз. 
Рæихъытæ мæ сæ фæдыл сайынц, згъорынц, рæсугъд 
хъулон гæлæбуйы фæдыл саби куыд фезгъоры, афтæ. 
Æмæ, мæнæ, æрбахæццæ дæн сонты бонтæм! 
МÆ ДЗУРИНАДЖЫ РАИДИАН 
Æхсæзæм къласы онг мыл азтæ цыдысты уыцы-иу- 
гъуызон. Мæхи æмцахъхъæнтæй ницæмæй хицæн кодтон 
хорзæрдæм. Нæ уыдтæн «былæй æппæрст»-ыты номхыгъ- 
ды дæр. Мæнмæ тæхудыгæнджытæ фылдæр уыдысты, мæ- 
хæдæг бирæ цæмæйдæрты кæмæ хæлæг кодтон, уыдонæй. 
Æвдæм къласмæ бацæуыны фыццаг бонты фæхатыдтон, 
алкæмæн иугъуызон цард кæй нæй, цардмæ алчи иу- 
гъуызон цæстæй кæй нæ кæсы! 
Иу æнæнхъæлæджы цау мын бауырнын кодта, скъо- 
277 

ламæ бирæ азты фæцæуын дæр æнæмæнг хъуыддаг кæй 
нæ уыд — кæсын-фыссын базыдтай, уæд чиныг дæ уæх- 
счы сæрты фехс æмæ... цу, лæгау! Мæ мадæн иунæг уыд- 
тæн. Кæйдæртау буцхаст куы уыдаин, уæд скъола- 
дзауы хызын аппарынмæ мæ ныфс раздæр бахастаин. 
Фæстагмæ уæддæр суæндыдтæн. 
Иу райсом та афоныл бæргæ райхъал дæн, фæлæ сын- 
тæгæй рахизыныл нæ тагъд кодтон. Мæ мад мæм цалдæр 
хатты æрбадзырдта: 
— Къоста, уæлæмæ сыст! Скъоламæ байрæджы кæн- 
дзынæ! 
Æз фынæйæфсон скодтон. Мæ мад мын мæ ных йæ 
армытъæпæнæй асгæрста, ома кæд рынчын фæдæн. 
— Лæппу, де скъола дæ рох фæцис, æви?! — Мæ уæхск 
мын бауыгъта. 
— Æз скъоламæ нал цæуын, — загътон гыццийæн. 
Хъæццулы бынмæ йæ æнкъардтон, мæ къæйных 
дзуапп фехъусгæйæ, гыццийы цæстытæ куыд адынджыр- 
тæ сты, йæ цæсгом мæрдон фæлурс куыд ацис. Мæ хъуы- 
дыйы рæстдзинадыл дызæрдыг нæ кодтон æмæ цæттæ 
уыдтæн ныхмæ фæлæууынмæ. 
— Уæлæмæ сыст дын зæгъын! 
— Скъоламæ нæ цæуын. 
— Цы аххосагмæ гæсгæ? Ахуыр лæг фестадтæ? 
— Цы кæнын скъолайæ! Дæхæдæг æй нæ уыныс, 
ахуыр лæгтæй æнахуыртæ хуыздæр кæй цæрынц, уый?! 
— Цæугæ кæн, цалынмæ дын тæвд итуйæ дæ сæр нæ 
ныппырх кодтон, уæдмæ!! — хатæны къуымты ныййазæ- 
лыд гыццийы ризгæ хъæлæс. 
Уыцы уысм хатæнмæ бахызт мæ фыды хойы лæг Геор. 
Цалынмæ гыццийы фарста, уæдмæ мæ дзаумæттæ 
акодтон æмæ кæртмæ ахызтæн. Цалдæр минуты фæстæ 
Геор мæ фарсмæ алæууыд. Мæ уæхскыл мын йæ арм 
æрæвæрдта: 
— Ныртæккæ гыццийæ хатыр ракур æмæ сæпп кæн 
278 

скъоламæ. Фæсурокты та дæ фæндаг ракæн ме 'рмадзыл. 
Æиæмæнг дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Ахуыр кæнын дæ 
цы аххосæгтæм гæсгæ нал фæнды, уыдоныл уым аныхас 
кæндзыстæм æмæ, куыд хуыздæр уа, афтæ сараздзыс- 
тæм... 
«Фæсурокты Георæн лæмбынæр радзурдзынæн, мæ зæр- 
дæйы цы ис, уый. Æнæмæнг мæ бамбардзæнис, мæ фарс 
рахæцдзæнис. Гыццийы дæр æрсабыр кæндзæнис...» — 
ныфсытæ æвæрдтон мæхицæн. 
— Лæппу! Дæ бынатæй феккуырс! Ам уидæгтæ, мый- 
йаг, нæ ауагътай. Скъолайы онг дæ мæхæдæг бакæнон, 
уыцы кэры нал дæ! — загъта ма Геор æмæ йæхæдæг фæ- 
цæуæг. 
Уыцы бон уроктыл бадтæн, фæлæ мæ хъуыдытæ Гео- 
римæ уыдысты. Ахуыргæнджытæ фæхатыдтой, мæ адыл 
кæй нæ уыдтæн. Мæ сæр риссыны 'фсон скодтон. 
Æниу, мæ сæр фæркгай куыннæ фæхауд! Цынæгъуы- 
зон хъуыдытæ дзы расур-басур кодтой кæрæдзи. 
Мæн нал фæнды скъоламæ цæуын, фæлæ цы аххосæг- 
тæм гæсгæ, уый тыххæй æнæ радзургæ нæ уыд Георæн. 
Уый та мæм æнæмæнг фæхъыг уыдаид, — тæрсын рай- 
дыдтон фæстагмæ. Нæ мæ фæндыд, Георимæ не 'хсæн 
къæцæл асастаид. Скъолайæ здæхгæйæ мæн нал фæндыд 
Георыл фембæлын. Æмæ уæд рæстæг цæугæ нæ, тæхын 
райдыдта. Геор та мæм æнхъæлмæ каст... 
Мæ сомбоны царды мæм цыдæриддæр зындзинæдтæ 
æнхъæлмæ каст, уыдон, цыма, мæ хызыны, чингуыты 
нымбæхстысты æмæ алы уысм къуыртт уагътой, цонгыл 
ахæм уæз æрынцад... Нывгæнæн æрмадзы мын сойджын 
ахорæнты тæф, уæдыонгау, æхцон нал уыд. 
Геор дæрддзæф лæууыд мольбертыл конд портретмæ. 
Рахиз рæмбынкъæдзæй æрæнцой кодта галиу армытъæ- 
пæныл. Нывгæнæн сисы кæрон йæ дзыхы бакодта æмæ 
кусинзджы иувæреты дард кæдæмдæр каст. Æз афтæ æн- 
хъæлдтон, цыма мæ Геор нæ федта. Мæ мидбынаты баз- 
279 

мæлыдтæн. Нывгæнæн сисæй мын бандонмæ ацамыдта. 
Хуылыдз гогызау, мæ базыртæ æруагътон. Мæхи æн- 
къардтон зылынджыны бандоныл. 
Геор мæстыгъуыз зынд. Мæ бацыдыл фæфæсмон код- 
тон. Фæлæ ма цафон! 
— Дæу фæнды скъола ныууадзын? Иттæг хорз! Дæ 
сахуыр кæныныл хардз кæнинæгтæ хæдзарæн баззайдзы- 
сты. Дæ рынчын мады уды æнцойæн бабæздзысты. Фæлæ 
цы фæуыдзынæ дæхæдæг? Цы дæ сразæнгард кодта скъо- 
ла ныууадзынмæ? — Ме 'рдæм нæдæр ракаст, афтæмæй 
дзырдта Геор. Йæ хъæлæс мæм хъуыст фаст хъуытазы 
зылаиджы хуызæн. Бамбæрстон æй, дзурын ын тынг зын 
кæй уыд. 
Мæн æрфæндыд лидзын, фæлæ мæ Георы хъæлæс ахо- 
рæнтæйдзаг бандонмæ нылхъывта. 
— Къоста, хыл кæнынмæ дæ не 'рбакодтон. Сабыр- 
сындæг аныхас кæнæм. Афтæмæй хуыздæр бамбардзыс- 
тæм кæрæдзи... Зонын æй, дæу ахуыр кæнын нал фæнды. 
Фæлæ цæуылнæ? Дæу æцæг уырны, ахуыргонд лæгæй, 
цъусдæр чи сахуыр кодта, уый хъæздыгдæр цæрæг кæй 
У? 
— Æмæ афтæ нæу? 
— Цы у афтæ? — Мæ цæстытæм мын ныккаст. 
— Цъусдæр чи сахуыр кодта, уый хъæздыгдæр цæры... 
— Къоста, дунейы ахуыргæндтæ кæй нæма базыдтой, 
ды цыдæр ахæм сусæгдзинад ссардтай... 
— Ам ницы сусæгдзинад ис... 
— Æз нывгæнæг дæн. Мæ сæры, мæ зæрдæйы цы вæй- 
йы, уый адæмæн равдисын кæттагыл, ахорæнтæй... 
Дæ зонындзинад, дæ хъуыдыйы æцæгдзинад мын ды дæр 
исты амалæй, исты цæвиттонæй равдис, бауырнын мын 
æй кæн... 
— Исты амалæй?! Фенын дын æй кæндзынæн! Мæ фыд 
уыдис инженер, ды дæ нывгæнæг. Институттæ фестут 
каст. Мæ фыды 'фсымæр Чермен та астæуккаг скъола 
280 

дæр нæ фæцис. Дыргъы дæтты цехы хисдæрæй кусы, фæ- 
лæ чи хуыздæр цæры? Чермен хъæздыгдæр у, æви мах?! 
— нынных æм дæн æз дæр. 
Георæн фæзын æвиппайды бæрæг дзуапп раттын. Фыр- 
цинæй, цы акодтаин, уымæи ницыуал зыдтон. 
— Цы хоныс ды хъæздыгдзинад? — æрæджиау сдзы- 
рдта Геор. 
— Куыд цы?! Чермен æрвылæхсæв йæ «Победа»-йыл 
расыгæй æрцæуы. Иæ хæдзар йедзаг у алыгъуызон зы- 
наргъ дзаумæттæй. Иæ фырт Хох къуырийæн ивд кæны 
йæ костюмтæ. Махæн та цы ис?! 
— Дæ фыды 'фсымæр уыцы мулк йæ мыздæй не 'лхæ- 
ны... 
— Цæмæйфæнды сæ æлхæнæд. Уымæн уал сты æмæ... 
Давæггаг ын кæд сты, уæд æй цæуылнæ ахсынц?! 
— Мæ чысыл хæлар! Рох кæныс иу ахсджиаг хъуыд- 
даг: мах ахуыр кодтам, нæ хæдзæртты цы муртæ уыд, 
уыдон æддæмæ куы хастам, уæд Чермен та мидæмæ 
ссывта. Ныртæккæ цы мулчы кой ракрдтай, уый æмбырд 
кодта. Уæдæ нын абоны цæстæй ма бар нæ цард. Фондз- 
дæс азы фæстæ цы уыдзæнис, ууыл хъуамæ ахъуыды кæ- 
най.— Иæ ныхас æрзылдта Геор. 
— Цалынмæ мæгуыр хъæздыг кæна, уæдмæ хъæздыг 
иуран лæудзæнис? 
— Æвдæм къласы ахуыргæнинаг хорз хъуамæ зонид, 
арифметикон прогресс æмæ геометрион прогрессæй кæ- 
цы цырддæр рæзы, уый. 
— Геометрион прогресс дзы кæцытæм хауы, ахуыр- 
гæндтæм? 
— Каей зæгъын æй хъæуы! Нæма дæ уырны? 
Мæ сæр дызæрдыггæнæджы æнкъуыст бакодтон. Мæ 
мидбылты бахудтæн. 
— Цæуыл худыс? 
— Дысон Черменæй иу слнекдот фехъуыстон æмæ уый 
мæ зæрдыл æрбалæууыд. Ацы ныхæстæм хауы. 
281 

— Мæн дæр фæнды ахудын. 
— Иу лæг йæ фыртæн куыст агуырдта. Иу хисдæры 
кабинеты балæууыд. 
— Цахæм куыст æй хъæуы, мæй иу мин сомы бæрц 
кæм араза, ахæм? — фæрсы йæ хисдæр. 
— Ахæм куысты лæг нæу. 
— Æртæ сæдæ-цыппар сæдæ сомы аргъ куыст та? 
— Нæ, дæ рын бахæрон, нырма æвзонг, æвæлтæрд у. 
Иу сæдæ сомы бæрц куы исид, уæд... — Иæ сæр бакъул- 
тæ кодта лæг. 
— Ахæм мызд райсыны тыххæй дæ фыртмæ уæлдæр 
ахуырад хъуамæ уа! — йæхи йыл фæпыхс кодта кабине- 
ты хицау.. 
Геор æнæуынæрæй сыстад. Къаннæг скъаппы лагъ- 
зæй иу ног тетрадь систа, мæ разы йæ æрæвæрдта æмæ 
мын афтæ зæгъы: 
— Адæймагæн алы кары дæр вæййы йæхи хъуыдытæ, 
нæхи цæстæнгас, йæхи бæллицтæ. Афтæ æмхиц вæййы 
рæдыдтытæм дæр. Сонт дæр æй уымæн фæхонынц... 
Фæлæ ды цы фæндагыл ныллæууынмæ хъавыс, уымæн 
сонты рæдыд схонæн нæй. Фыдракæндмæ æппарæг бы- 
рынцъаг фæндаг, гъе, та ноджы тæссагдæр цыдæр у... 
Айс ацы тетрадь. Схон æй бонæг. Фыццаг сыфыл ныф- 
фысс аз, мæй, бон. Уый фæстæ дзы цыбыртæй ныффысс, 
абоны ахуырдзинадмæ цы цæстæй кæсыс, уый. Афтæ кæн 
æрвылхатт дæр... Дæ бонæгмæ хæсс дæ бæллицтæ, тæл- 
мæнтæ, фæндтæ. Æвиппайды дзуапп кæмæн не ссарыс, 
ахæм фарстытæ, хорзæй дæр — æвзæрæй дæр, дæ зæрдæ- 
мæ цы бахъара, æппæт уыдон. Ныр та мын дзырд ратт, 
скъола ныууадзыны хъуыды ацы сахатæй фæстæмæ дæ- 
химæ æмгæрæтты кæй нал æруадздзынæ! Куыд хуыздæр 
уыдзæнис. уый нын рæстæг йæхæдæг тагъд равдисдзæ- 
нис... 
Æз сыстадтæн. Зулмæ йæм бакастæн. Дзургæ ницы 
скодтон. 
282 

— Ныфс мæ ис, дæ бонæг фыссын дæр кæй нæ ныу- 
уадздзынæ, цалынмæ дæ лæджы кармæ ахæццæ уай... 
Цæуынмæ мæхи æрцæттæ кодтон. 
— Къоста,— йæ амонæн æнгуылдз мæм æрдхъирæн- 
гæнæджы тылд бакодта Геор, — мах куы фæхыл уæм, 
уæд... 
Æз æм ницы сдзырдтон. Æниу: цы хъуамæ загътаин! 
Мæ хъуыды мын фæивын кæнынГеоры бон нæ бацис! Фæ- 
лæ цы хъуамæ фæуыдаин скъола ныууадзыны фæстæ? 
Мæ цахъæны кусынмæ никуы айстаиккой, дзæгъæлы 
хъеллау кæныны бар та мын дæтгæ ничи ракодтаид... 
* * * 
Æрмадзæй здæхгæйæ, мæ зæрдæ ныууæззау. Скъола 
ныууадзыны фæнд Геормæ афтæ тынг бахъардтаид, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. Ныр ма фæсмонæй мæхи бæргæ хæ- 
рын, фæлæ цафон! 
Æй-джиди! Мæ бонæджы фыццаг тетрадмæ Георы 
удæгасæй уæддæр куы æркастаин! Уæд дзы, йæ зæрдæ 
йьш кæй фæриссын кодтон, уый тыххæй сæргуыбырæй ха- 
тыр ракуырдтаин! 
Геор нæ сиахс уыд — мæ фыды хо Заретæйы лæг, мæ 
фыды цахъæн. Фæлæ мемæ йæхи дардта æмгар æмæ æм- 
сæрау. Мæ фыд трагикон æгъдауæй фæмард, цыппæрæм 
къласы куы ахуыр кодтон, уæд. Уыцы бонæй фæстæмæ 
Геор уыд мæ иузæрдион хъомылгæнæг, мæ æнувыддæр 
хæлар. Мæ зонгæ адæймæгты 'хеæн æй нымадтон иууыл 
зондджындæрыл... 
Æмæ, æрмадзæй здæхгæйæ, мæ бон нæ уыд, мæ хис- 
дæр хæлар æмæ зондамонæджы коммæ ма бакастаин. 
Иæ, æз разы нæ уыдтæн Георы дзырдтыл. Æз дзæгъæлы 
фыдæбоныл нымадтон ахуыр адарддæр кæнын. Скъола- 
мæ ацæуыныл кæд сразы дæн, уæддæр æфсæрмæй, рæс- 
тæгмæ. 
283 

* * * 
Зын вæййы цахæм-фæнды ног хъуыддагмæ æрæвна- 
лын. Зын мын уыд Георы лæвар ног тетрады мæ фыццаг 
фæндтæ, мæ тæлмæнтæ ныффыссын дæр. 
Æмбисæхсæвмæ мæ сæр нæ систон тетрадæй. Гыцци 
цалдæр хатты æрбакаст дуары зыхъырæй. Уый мын мæ 
уроктæ ахуыр кæныны æнхъæл уыд æмæ та-иу, æвæццæ- 
гæн, райгондæй аздæхт. 
Фæлтау мын æнæхъæн къуырийы уроктæ уыцы æхсæв 
сахуыркæнинаг куы уыдаиккой! Урок цæттæ æрмæг у. 
Бакæс æй, дæ зæрдыл æй бадар. Фæлæ бонæг райдайын 
та?! Утæппæт цаутæ, фарстытæ сæрымагъзы сæмтъер 
сты. Сæйраг æмæ дзы фæрсаг кæцы уыд, уый нал æв- 
зæрстон... 
«Мæ фыды 'фсымæр Чермен, æнæахуыр уæвгæйæ, цы 
хъауджы хъæздыгдæр у мæ хæларæй — номдзыд нывгæ- 
нæгæй?» — фæзынд фыццаг фарст мæ бонæджы. 
Уыцы æхсæв мæ бон æндæр ницы ныффыссын бацис. 
Уымæн æмæ мæ æндæр хъуыддæгтæ не 'ндæвтой. Уымæн 
мæ не 'ндæвтой, æмæ Чермены фырт Хох мæнæй ницæ- 
мæй хуыздæр уыд. Фæлæ мæм уæлиауæй уырдыгмæ кас- 
тис. 
Иу хатт мын Хох ахæм фидис бакодта: 
—Дæ фыд æцæг инженер-аразæг куы уыдаид, уæд æп- 
пæты фыццаг йæхицæн сарæзтаид хæдзары хуызæн хæ- 
дзар». 
Фидис æнæбындур нæ уыд. Автобусы фæстæ бæхуæр- 
дон куы æруромай, Чермены чъырын æддæгуæлæ агъуы- 
сты фæсчъылдым уый хуызæнæй зынди нæ хъæдын хæ- 
дзар. 
Чъырын æддæгуæлæйы бакастæй дæр бæрæг уыд, Чер- 
мен мæ фыдмæ цахæм цæстæй кастис, уый. 
Геор нæ уарзта Чермены. Бæлвырддæр зæгъгæйæ, си- 
ахс æмæ каис фыдæхы цæстæй кастысты кæрæдзимæ. 
284 »;- 

Уæддæр кæрæдзийы хæдзæрттæм цыдысты. Иу фынгыл 
къæбæр хордтой. Фæлæ сын иу дзулы къæбæртæ æндæр 
æмæ æндæр ад кодтой. Æрæджиау бамбæрстон, сиахс 
æмæ каис кæрæдзимæ æдзух хылгæнæг уасджыты каст 
цæмæн кодтой, уый... 
* * * 
Ныртæккæ кæм цæрæм, уыцы бынат хæсты фæстæ аз- 
ты онг хицæн хъæу уыд, горæтгæрон колхоз. Уæд æз 
гуырд дæр нæ уыдтæн. Мæ фыд ма университеты студент 
уыд, усгур лæппу... Хæдзары бинонтæ уыдысты цыппар; 
Чермен, мæ фыд Хазби, сæ иунæг хо Заретæ æмæ сæ мад. 
Уыцы рæстæджы айхъуыстис, колхозы зæхх, дам, горæ- 
тимæ иу кæны. Уыцы азты Чермен куыста дыргъисæн 
лункты барæгæй. 
Иу изæр Чермен хæдзармæ бацыд нозтджынæй. Иæ 
мады фарсмæ æрбадт. 
Æз хъуамæ байуарон. 
— Байуарай? Кæмæй? Æмæ дæм цы ис уаринаг? 
— Цæмæй нын исты уа, уæрцы гæххæтт саразыныл 
уымæн тыхсын, гыцци, — мады æфцæгыл йæ цонг æрба- 
тыхта Чермен. 
— Цы хуызы? Уæрцы гæххæттæй нæ хъæдын хæдзар 
чъырын æддæгуæлæ фестдзæнис, æви нæ цæхæрадон 
адджындæр уыдзæнис?! 
Гыцци, нæ хъæу иу кæны горæтмæ, Уæрцы гæх- 
хæтт арæзт нын куы уа, уæд нын горæххæстком æнæ хъæ- 
лæбайæ дыууæ зæххы нормæйы æрбардзæнис. Иу дзы 
ныууæй кæндзыстæм æмæ... Горæты арæнтыл зæххæн ту- 
джы аргъ уыдзæнис. 
— Æнæ хъæлæбайæ, зæгъыс? Æмæ адæмыл цæстытæ 
нæй, æви сæ дæхицæй æнæмбаргæдæр æнхъæлыс!! Уæрцы 
гæххæтт цæй тыххæй аразыс, уый ничи фæхатдзæнис? 
Цæствæлдахæг дæ ничи рахондзæнис?! 
285 

— Гыцци! Ды æмæ мæ фыд нæ колхозы иунæгæй ком- 
мунизм саразын хъавыдыстут, фæлæ уын цы рауад?! 
Акæс-ма, æндæр рæтты дыууæ-æртæ азы сæрдарæй чи 
акуыста, уыдон сæ цард куыд сарæзтой. Сымах та?! Дæ 
лæг колхоз саразæг, йæ"фыццаг æмæ хæсты бонты онг 
йæ æнæраивгæ сæрдар уыд. Фæлæ дзы уæ цардыл цы ба- 
хæцыд?!. Уадз, кæй цы фæнды, уый дзурæд! Кæй куыд 
фæнды, афтæ хъуыды кæнæд! Колхозы мæ фыд цы уагæй 
фæкуыста, æндæрты разæй фронтмæ галы цыд куыд 
акодта æмæ йæ сæр дæр куыд нал æрхаста, æз афтæ нæ 
сараздзынæн, къуымты рауай-бауай кæнгæйæ, тыфылтæ 
калдта Чермен. 
— Цы дæ фæнды, уый сараз. Æрмæст дæ, хуыцауæй 
курæгау, курын: ахæм æвзагæй дæ фыды кой ма кæн! Ху- 
динаг дæм исты кæсæд! Дæ фыд колхозы æгады куыст 
фæкодта?! Науæд фронтмæ галы цыдæй ацыд?! Фæстæмæ 
йæ æнæсæрæндзинады аххосæй нал æрыздæхт?! Æркæс- 
ма уæды газеттæм. Рафæлдах-ма чингуытæ, кæддæра цы 
фыссынц уый тыххæй! 
— Гыцци, ды æнæхъуаджы мæсты кæныс. Цард у фæх- 
сын æмæ чи куыд фæцырд уа, афтæ дзы стырдæр хæйт- 
тæ æрлыг кæндзæнис... — басабыр кæнынмæ йæ хъавыд 
фырт. 
— Адæмы фыдæхæй ссаргæ, тæрсгæ-ризгæйæ арæзт 
дзыккайы бæсты намысджын куыстмыздæй касы къус ба- 
хæр æмæ æнæмæтæй бафынæй кæндзынæ. Фыдæй-фырт- 
мæ афтæ баззадис нæ хæдзарвæндагæн, фæлæ дзы сыдæй 
ничи амардис... 
— Нæ, гыцци! Мæгуыры бæсты æдзæсгом у! Æниу дæ 
цахъæны рацахуыр кæнын... Хуыздæр у ме 'фсымæримæ 
аныхас кæнон... 
— Хазбийæн кой дæр ма скæн! Æнæуый та тæккæ рай- 
сом æвдисæн лæгтæ æрбакæн æмæ байуар. Даринæгтæй 
дæхи ссæрибар кæныныл архайыс æмæ дардыл æфсæнт- 
286 

тæ цы агурыс? — кæлмæрзæны кæронæй йæ цæссыгтæ 
сæрфгæйæ, ныхас балхынцъ кодта мад. 
Ныхас ууыл фæцис. Чермен йæ фæнд кодта... Хъæу 
горæтимæ, æцæгдæр, баиу ис. Чермен æмæ Хазби фыст 
æрцыдысты хицæн бинонтыл. Горæххæстком сын фæрсæй- 
фæрсмæ æрбарста зæххы нормæтæ. Хисдæр æфсымæр 
йæхи зæхх ныууæй кодта, сæ раздæры зæххы æмбисыл 
чъырын галуан ныззылдта... 
ДЫУУÆ ФÆНДАДЖЫ АСТÆУ 
Бонæгыл цæст хæсгæйæ мæ рæнхъытæ сæ фæдыл аса- 
йынц, фыст дзы чи не 'рцыд, ахæм цаутæ дæр... 
Мæ фыд æмæ Геор æнæ фæхицæнгæнгæ æмгæрттæ уы- 
дысты. Мæ фыды мæлæт фæцудын кодта Георы дæр. Уæ- 
дæй фæстæмæ цыма худгæ дæр къаддæр кодта, дзургæ 
дæр. Хæрнæджы бон Геор бынтон нал уыд йæхи хуызæн. 
Зиан бавæрыны æппæт хæрдзтæ иууылдæр йæхимæ айста 
хисдæр æфсымæр — Чермен. 
— Хазбийы хæдзарæй цаеххы тæпп бахардз кæнын дæр 
нæ бауадздзынæн, — алкæй цур дзырдта Чермен. 
Нæдæр бауагъта! Изæрырдæм сабæттаг æмбырдгæн- 
джыты бафæдзæхста, цæмæй æхца радтой Черменæн йæ- 
химæ. Æвæццæгæн Георы зæрдæ истæмæ фехсайдта. Æх- 
сæвæры фынджы агъоммæ Заретæйы баминæвар кодта 
Черменмæ: 
«Зианмæ æрцæуджытæй чидæртæ цымыдис кæнынц, 
æххуысы æхцайæ ма сæрхъуаг бинонтæн, абоны хæрдзты 
æддейæ, исты баззад æви нæ, уый базонынмæ». 
Заретæ йæм Черменæй æрбахаста мæсты дзуапп: 
«Иæ зианæн мæ хуызаен хæрнæг нæ горæты никуыма 
ничи скодта! Æз бахардз кодтон, фæстаг капеччы онг 
мæм цыдæриддæр уыдис, уыдон æмæ... Фæлæ Хазбийæн 
кæд маёнæй зæрдæрисгæдæр исчи уыд, уæд нырыонг цæ- 
287 

мæннæ разынд?! Науæд нырма дæр æрæджы нæу. Рацæ- 
уæд, хæрнæджы хæрдзтæй мыл хæс цы сбадт, уый бафи- 
дæд!» 
Уыцы ныхас, чизоны, адарддæр уыдаид, Георæн мæ 
мад куынæ ныллæгъстæ кодтаид, мæ марды мын æлгъыс- 
таг ма скæнут, зæгъгæ, уæд. Мæ фыды хистæй цасдæр 
рæстæджы фæстæ фæхатыдтон, нæ æввахс хицæтты ца- 
хæмдæр сусæг цау кæй сдыгъуырццæг кодта. Фæлæ дзырд 
цæуыл цыд, уый базонын мæ бон нæ уыд. Бинонтæн ни- 
цы хъæр кодтой. Æниу адæмæн зæгъинаг уа, æндæра 
дзурджытæ алыхатт дæр разыны... 
Иуахæмы автобусы фæцæйцыдтæн мæ мады æрвадæл- 
ты хъæумæ. Дыууæ ацæргæ нæлгоймаджы ныхас кодтой. 
— Чермены хабæрттæ фехъуыстай? — афарста пыр- 
рыккрихи лæг йæ фарсмæ бадæг лæгуынсæры. 
— Цы дам? 
— Цы куы зæгъай, уæд... Æхцайы фæдыл цы лæг 
адзæгъæл уа, уый йæ ныййарæг мады игæртæ бахæрыныл 
дæр нæ бацауæрддзæнис... 
— Уæддæр? — бацымыдис кодта лæгуынсæр. 
— Чермен адæмыл ахъæр кодта, цыма йе 'фсымæры 
марæг нæ разынд. Æцæгæй та... 
— Уæддæр, дам, цы? — Ноджы сцыбæл лæгуынсæр 
лæг. 
Æз мæ цæсгом чиныджы нытътъыстон, цыма мæ дзур- 
джытæ æппындæр не 'ндæвтой. Фæлæ хъусгæ уыдонмæ 
кодтон. 
— Хазбийы иу урс «Волга» ныццавта Чермены тæк- 
кæ цур. Куыд дзурынц, афтæмæй йæ рынчындонмæ дæр 
уыцы машинæйыл аластой, фæлæ Хазби æмбисвæндагыл 
йæ уд систа. Урс «Волга» уыд кæцыдæр базаргæнæг ор- 
ганизацийы хицау — æхцаджын лæджы... Фæдысгарæг 
органтæм «Волгайы» хицау куы бахаудаид, уæд ын цал- 
дæр азы æркъуырдтаиккой. Кæйдæр æрцахсдзысты, уы- 
мæй Хазбийы бинонтæн дæр цы фæпайда уыдаид æмæ 
288 

Черменæн уыцы лæг йæ дзыппытæ æхцайæ куы байдзаг 
кæнид! 
—Уанцон нæу. Ие 'фсымæры æхцайыл ауæй кодта! 
— Чермены хуызæттæн алцыдæр æнцон у. Гæнæн ис, 
утæппæт æхцайæ Хазбийы бинонтæм къаффетты килог- 
раммы аргъ дæр ма бахæццæ уа. Уæдæ ахæм хаедзæрттæ 
йæ мыздæй ныззылдта, æнхъæлыс? — балхынцъ кодта 
пыррыккрихи. 
Сæррамæ мæ бирæ нал бахъуыд. Исдуг афæнд код- 
тон дзурæджы бафæрсын, кæмæй сæ фехъуыстай, зæгъгæ. 
Мæхи фæурæдтон. Уыцы кары дæр æмбæрстон, дам-ду- 
мы райдиан афтæ æнцон ссарæн кæй нæу. Кæройнаг æр- 
лæууæны автобусæй хизгæ дæр нæ ракодтон. Горæтмæ 
æрыздæхтæн æмæ Георы æрцагуырдтон. Цы фехъуыстон, 
уый йын лыстæггай радзырдтон. Геор бирæ фæбадт æнæ- 
дзургæйæ. Æрæджиау сдзырдта: 
— Къоста, адæмы дам-думтæй рæстдзинад рабæрæг- 
гæнæн нæй. Чермены ныхмæ мæ бæрц ничи тох кæны, 
фæлæ йæм кæйдæр хахуырты тыххæй знаджы цæстæй 
акæсæм, уый раст нæу. Автобусы цы фехъуыстай, уыдон 
та æнусыбонтæм ферох кæн. Иугæр мæн фæрсыс, мæныл 
æууæндыс, уæд мæ коммæ бакæс... 
Ноджыдæр ма рацыд цъус рæстæг æмæ Чермены тых- 
хæй ныр та æндæр æвзагæй сдзырдтой: 
«Мæ фыдгулы æфсымæр мæгуыр уæд. Фенут-ма, Хаз- 
бийы ингæныл Чермен цахæм зынаргъ цырт сæвæрдта». 
— Хъус-хъус та кодтой нæ сыхæгтæ. 
Æцæгдæр, сау гранитæй конд æрттиваг цырт мæнæ- 
аслæмттæй кæй нæ уыдаид, уый æмбæрстон. Мæ зæрдæ 
фæфæлмæн мæ фыды æфсымæрмæ. Цыма дзы кæмдæр 
мæ зæрдæйы арф къуымы буц дæр бадæн. Цал æмæ цал 
хатты бакастæн рæсугъд хъæрнывтæй фыст кадавар 
дзырдтæ. Æппæты бынæй, хицæнгомау фыст уыд: 
«Зынаргъ æфсымæрæн — 
Черменæй». 
19. Нартыхты Г. 
289 

Мæ зæрдæ суынгæг. Мæ фыды ингæныл ахæм зы- 
наргъ цырт сæвæрынæй цалдæр азы фæстæ бамбæрстон 
уыцы фæстаг æртæ дзырды æцæг нысаниуæг. 
Чермен дыууæ нысанæн фыста уыцы дзырдтæ: 
Фыццаг: уазал æртхутæг бакалдтаид адæмы дам- 
думтыл; 
Дыккаг: адæмæн равдыстаид йæ хъомыс, йæ пара- 
хат цард. 
Æмæ Чермен йæ хъомыс æрмæст уым æвдыста, æн- 
хъæлут?! 
СÆГЪ СÆНЫКК АРЫ... 
Уыцы фæззæг уыд къæвдаджын. Горæтгæрон кол- 
хозтæ æмæ совхозтæ нал тых кодтой сæ быдырты бæркад 
æфснайыныл. Æрвылсабат — хуыцаубоны мингай го- 
рæттæгтæ цыдысты хъæууон фæллойгæнджытæн æххуыс 
кæнынмæ. Хъæутæн æххуыс кодтой ахуыргæнинæгтæ 
дæр. 
...Чермены фырт Хохимæ иу скъолайы ахуыр код- 
там. Хох мæнæй иу кълас раздæр цыд. 
«Чермены лæппу æцæг хохыйас суыдзæнис, æви нæ, 
уый иырма зын зæгъæн у, фæлæ йæ уæхсчытыл ныри- 
дæгæн къæдзæхы къæртт кæй хæссы, уый дызæрдыггаг 
нал у». — Иуахæмы бафиппайдта не скъолайы зооло- 
гийы ахуыргæнæг. 
Хъаст дзы кодтой иннæ хъомылгæнджытæ дæр. 
Ахуырмæ йæ зæрдæ нæ лæвæрдта, фæлæ искуы галиу 
ми æрцыд, уæд Хох йæ тæккæ астæу хъуамæ разындаид. 
Уæд нæма æмбæрстон, Хохы алы галиу ми Чермены 
аххос цæмæн кодтой, уый. Иæ лæппуйы чи сардаудзæ- 
нис, ацу æмæ искæй рудзгуытæ æрызгъал, кæнæ адæмы 
'хсæн дæхи æнæгъдауæй равдис, зæгъгæ. 
Фæлæ иу хатт: 
Уыцы фæззыгон райсом не 'скъолайы кæрт уыд бæ- 
290 

рæг хъæлæбаджындæр. Чингуыты хызыны бæсты скъо- 
ладзауты къухты уыд ведратæ, къалатитæ... Хисдæр 
кълæстæ цыдысты горæтгæрон совхозæн æххуыс кæнын- 
мæ — фæткъуы тонынмæ. Скъоладзаутæ развæлгъау бы- 
цæу кодтой, чи фылдæр фæткъуыйы сорттæ зоны, бæла- 
сыл чи тынгдæр уæнды, кæмæн фылдæр æртонын бан- 
тысдзæнис æмæ æндæр ахæмтыл. 
Уыцы аз Геор куыста нывгæнджыты техникумы, фæ- 
лæ йын ныв кæныны уроктæ уыд не 'скъолайы дæр. 
Тынг мæ фæндыд, Геор дæр быдырмæ немæ куы цыда- 
ид. Мæ цæст хастон скъолайы кæртыл: Мæхимид æй 
агуырдтон. Цалдæр хатты фæкомкоммæ дæн скъолайы 
кулдуары мидæгæй лæууæг зæронд лæгмæ, йæ къухы 
уыд ведратæ. 
Фараст сахатыл цалдæр автобусы рарæнхъ сты скъо- 
лайы цур. Уæлдæф æваст байдзагис сабиты хъæлæба 
æмæ ведраты дзыгъал-мыгъулæй. Зæронд лæг дæр æд 
ведратæ нæ автобусмæ схызт... Уыцы лæг немæ куыста 
дыргъдоны дæр... 
Æрæджиау нæ къорды къухдариуæггæнæг бацымы- 
дис кодта. Æнæзонгæ лæджы бафарста: 
— Æз абон Хох дæн, — уыд зæронд лæджы дзуапп. 
— Чи? — нæ бамбæрста ахуыргæнæг. 
— Цъулаты Хох, уæ ахуыргæнинаг. 
— Нæ та дæ бамбæрстон, — йæхимид фæтыхст ахуыр- 
гæнæг. 
— Цы ис ам зын бамбаринаг?! Дысон мæм Чермен 
фæсидтис. Иу туман мын мæ риуы дзыппы æрсагъта 
æмæ афтæ: 
«Сом райсомæй изæрмæ «уыдзынæ» ме скъоладзау 
лæппу Хох. Ие 'мбæлттимæ совхозæн æххуыс кæндзы- 
нæ фæткъуы тоныны.» — Æмæ æз дæр мæнæ кусын. Æн- 
хъæл дæн, магусайæ мыл уæ зæрдæ нæ бахуддзæнис. 
Тамако дæр кусгæ-кусын дымын. — Иæ сæр бакъултæ 
кодта «Хох». 
291 

— Хорз лæг, кусгæ рæвдз кæныс, фæлæ... Дæ бон у, 
дæ фæрныг хæдзармæ бафардæг уай. Дæ «фыдæн» зæгъ- 
дзынæ, изæрмилтæм, дам, фæкуыстон... 
Зæронд лæг йæ ведра равзаргæ фæткъуытæй байдзаг 
кодта æмæ дыргъдонæй афардæг ис. 
Уыцы хабар махæй уайтагъд æрбайрох. 
Цалдæр боны фæстæ не 'скъолайы уыд ныййарджыты 
æмбырд. Мæ мад та хъæрзгæ уыд. Иæ бæсты Геор ацыд 
æмбырдмæ. Уым уыд Чермен дæр. Скъолайы директоры 
раныхас, цыма, фæуынхъус уыд. Чермен фæстæдзæг æр- 
бадт. Иæ риуы дзаг сулæфыд. Ацы хатт йæ фырты æф- 
хæрыны кой нæ фехъуыста. 
Уалыимæ: 
— Зынаргъ ныййарджытæ! — сабыр, бæзджын хъæ- 
лæсæй райдыдта директор. — Сабийы хъомыл кæнынц 
дыууæ къухы: скъола æмæ бинонтæ. Мах аразæм, нæ 
бои цы у, уый. Фæлæ саби йæ рæстæджы фылдæр хай 
æрвиты хæдзары, бинонты 'хсæн. Уæдæ скъола цы хъуа- 
мæ сараза, боны æхсæст мæнæуыл изæр бинонтæ цъæ- 
мæлтæ куы бакалой, уæд?! Æрхæсдзынæн уын хуымæ- 
тæджы цæвиттон: Цалдæр боны размæ не 'скъола цыдис 
совхозæн æххуыс кæнынмæ. Ахæм уынаффæ исгæйæ, 
скъолайы дирекци хъуыды кодта дыууæ фарстыл. Фыц- 
цаг уал уый, æмæ æввонг тыллæг быдыры сæфын хъуа- 
мæ ма бауадзæм. Дыккаджы — æмæ сæйраджы та — 
ахæм мадзæлтты фæрцы мах скъоладзауты цайдагъ кæ- 
нæм пайдайы куыстыл, зонгæ сæ кæнæм хъæууонхæдза- 
радон кондадимæ. 
Фæлæ иуæй-иу ныййарджытæ та хъуыды кæнынц 
бынтон æндæргъуызон. Цæвиттон, мæнæ не 'хсæн ба- 
дæг Цъулаты Чермен йæ фырт Хохы нæ рауагъта йе 
'мбæлттимæ совхозæн æххуыс кæнынмæ... 
— Мæ фырты бæсты скъоладзаутимæ куыста ме 'рвыст 
лæг! Аразгæ та скодта фондз-æхсæз ахуыргæнинаджы 
292 

бæрц! Бузныджы бæсты мын ноджы!.. — йæ бандонæй 
фæгæпп кодта Чермен. 
— Мах дæ бузныг уаиккам, дæ фырты раст хъомыл 
кæнынæн нын куы æххуыс кæнис, ноджыдæр ма йæ сфæл- 
хатт кæнон, мах æхсæстыл цъæмæлтæ куынæ калис, уæд! 
— скарзи директор дæр. 
— Æз мæ фыртæй фæткъуытонæг куы хъомыл кæнин, 
уæд æй сымахмæ не 'рвитин. Хъæуы йын балхæнин хæ- 
дзар, дыргъдон æмæ дзы æхсæвæй-бонæй кусид!.. — фæ- 
гæпп та кодта Чермен. 
— Ды йын алцы куы æлхæнай, йæ бæсты алцы æн- 
дæртæ куы аразой, уæд ма йæхæдæг та цы кусдзæнис?! 
Науæд ды кæдмæ уыдзынæ йæ уæлхъус? Дзырд æлхæны- 
ныл куы цæуа, уæд та... Алцæмæн балхæнæн нæй. Алцы 
æхцайæ барын раст нæу. Скъоладзауæн та æлхæнын хъæ- 
уы, цы йæм æмбæлы, раст хъомылад ын раттынæн æиæ- 
мæнг цы у, ахæмтæ... 
— Боныфæстагмæ, мæ сывæллонæн цы æлхæнын, ме 
'хца цæуыл хардз кæнын, уыдон тыххæй хæсджын нæ 
дæн алкæй раз хыгъд дæттон! Хох кæд ахуыргонд лæг 
нæ рацæуа, уæд йæ зиан æрмæстдæр мæхи уыдзæнис! — 
йæхи фæпыхс кодта Цъулайы фырт. 
— Чермен, ам дæр та рæдийыс! — йæ хъæлæс фæтыз- 
мæгдæр ис директорæн дæр. — Хорз хъомылгонд адæй- 
маг æгас æхсæнадыл размæ куыд хæцы, афтæ йын æвзæр 
хъомылгонд та ныхдур у! Къуылымпыгæнæг, хатт та — 
знаг дæр. Уый хъуамæ зонис, Чермен. 
— Боныфæстагмæ, мæ сывæллон цы фыдракæнд са- 
рæзта?! Цæй тыххæй мæ хойыс атæппæт адæмы 'хсæн?! 
Уыцы иу бон уæдта рынчын фæцис! 
— Скъоладзау рынчын куы уа, уæд дæр æй ахуыргæн- 
джытæ хъуамæ зоной. Ие 'мбæлттæ йæм рынчынфæрсæг 
бацæуой. Цы уроктыл нæ уыд, уыдон ын бацамоной... 
Уый дæр æмгардзинадыл, кæрæдзийæн æххуысыл цай- 
дагъ кæныны мадзал у... 
293 

— Куыднæ стæй. Иæ хæдзары асинтыл дæр зынаргъ 
гауызтæ тыд ис æмæ цъыфкъах сабиты хатæнмæ рынчын- 
фæрсæг бауадздзæнис! — фæстаг рæнхъытæй дзырдæппа- 
рæн бакодта чидæр. 
Чермен уыцы 'рдæм фæзылд. Æнæуый дæр нарст сырх 
цæсгом туджы азылд. Фæлæ йæм Геор йæ цæстытæ схъу- 
лон кодта. Цъулайы фырт ма йæхимидæг цыдæртæ ба- 
хъуыр-хъуыр кодта æмæ пъолмæ ныккаст. 
МÆЛЛÆГ, КЪÆИНЫХ ЧЫЗГ 
Хох мæнæй уыд æртæ аз хисдæр, фæлæ ахуырмæ йæ 
зæрдæ нæ лæвæрдта æмæ дыууæ хатты баззад иу къла- 
сы. 
Мæ фыды 'фсымæры лæппу ницæмæ дардта, скъола- 
йы йæ кæсдæртæ кæй баййæфтой, уый. Уый нæ, фæлæ, 
цыма буц дæр уыд. Цæмæн? 
Ацы фарстæн дæр æрæджиау базыдтон йæ дзуапп. 
Хох мæнæй уыд иу уыдисны бæрзонддæр, тыппыртæ- 
конд. Иæ хæлафы иу фадыджы сæрибарæй ныббырыда- 
ин. 
Æддаг бакасты уæлдай ма йе 'мбæлттæй хицæн код- 
та æндæр цæмæйдæрты дæр: иуæй-иутæ денджыз цæс- 
тæй дæр никуы федтой, Хохæн та йæ бон уыд, райсомæй 
изæрмæ дзырдтаид, Сау денджызы былтыл кæцы курор 
ты цы фенддагдæр хиирхæфсæнтæ ис, кæцы рестораны 
цахæм нозт æмæ хæлц цæттæ кæнынц, сылгоймæгтыл 
цахæм найæн костюмтæ вæййы æмæ æндæр ахæмтыл. 
Чермены фырт сæ мысгæ нæ кодта. Æрвылсæрд ден- 
джызы былтыл улæфыд, йæ фыды «Волга»-йыл туристон 
балцты тезгъо кодта. 
Барвæндонæй Хохæн «дæ райсом хорз» дæр никуы 
загътаин. Тæхуды йæм бирæ цæмæйдæрты кодтон, уарз- 
гæ — нæ. Фæлæ мæ иуырдыгæй Геор фæдзæхста, иннæ- 
294 

рдыгæй — мæ мад. Хох дæ туг, де стæг у, фæрсæй-фæрс- 
мæ цæрут. Уæ ахуыр, уæ хъазæн бынат иу у. Цæргæ 
дæр хæларæй хъуамæ кæнат. 
— Æдзух йæхицæй æппæлы, йæхи дзырд кæны. Æд- 
дагæттæ йæ нæ уарзынц æмæ йæ æз мæ хъуырыл æгънæ- 
гæн бахуыйон?! — Иуахæмы мæсты дзуапп радтон мæ 
мадæн. Уый мæм æнæдзургæйæ бирæ фæкаст: 
— Каед æй ничи уарзы, уæд утæппæтæй йæ фæдыл 
цæмæн ныххал вæййынц? 
— Æхцайæ сæ æлхæны. 
— Цы хуызы? 
— Киномæ сæ фæхоны, адджинæгтæ сын балхæны... 
— Æмæ æмбæлттæн балæггад кæнын æвзæр у? 
— Æмæ сын зынаргъ сигареттæ тыхæй кæй хъары, 
æхцайæ хъазыныл сæ кæй цайдагъ кæны, уый та? 
— Мæ къонайыл? Æхцайæ дæр хъазы? — йæ сæрмæ 
фæлæбурдта гыцци. 
— Хъазы нæ, фæлæ йæ амæйразмæ маргæ кодтой. 
Цахæмдæр æнæзонгæ лæппутимæ схылычъы ис. Цас фем- 
былды ис, уыйас æхца йæм нæ разынд. Бафидын дæр 
æй нæ фæндыд. Каердтæй йæм марынмæ бартхъирæн 
кодтой. Æхца хæссынмæ йæ хæдзармæ сахатмæ дзырдæй 
рауагътой. Иæ ног къандзол ын сæхимæ ныууагътой. 
. — Хæдзарæй æхца ахаста? 
— Нæ ахастаид æмæ... 
— Уый фæстæ ма искуы хъазыд? 
— Æрвылизæр. Спортзалмæ цæуынæфсон йæхи аса- 
йы æмæ... Æцæг «иунæг» нал вæййы. Иæ къандзолы ми- 
дæггаг дзыппы та æрмæрины дæргъæн кард дары. 
— Мæнæ цытæ хъусын! Æмæ уыцы æнæуаг хъуыд- 
дæгты ды дæр йемæ вæййыс? Хулиган митæ уыныс æмæ 
дæ дзыхыл хæцыс! Æви дæхæдæг дæр... 
Кæй нæ уарзыс, уымæн, дам, йæ хæрд — цъæм-цъæм, 
йæ цыд — сæпп-сæпп. Æз дæр нæ уарзтон Хохы, уымæ 
гæсгæ йын фауæджы цæстæй кастæн йæ алы къахдзæф- 
295 

мæ дæр. Æндæра мæн дæр фæндыд уыйау зынаргъ та- 
мако дымын, мæ дзыппы рæсугъдфистонджын кард хæс- 
сын, кæйдæрты тасы бын дарын. 
Æниу кæй нæ фæнды, йе 'мцахъхъæнты 'хсæн бар- 
дзырддæттæг уа?! Кæй нæ фæнды, мыды къæрттыл мы- 
дыбындзытæ куыд æндæдзынц, афтæ йыл æндæдзой зон- 
гæтæ æмæ æнæзонгæтæ?! 
Æз дæр кæддæрты цæмæдæрты бахъавтытæ кодтон, 
фæлæ та-иу тæвд цæхæры мæ къухтæ фæцавтон: кæуын- 
тыл-иу фæдæн скъолайы дæр æмæ хæдзары дæр. 
Иухатт ахæм хатдзæгмæ дæр æрцыдтæн: цыма Ге- 
ор æдзух зилы мæ фæдыл. Йæхи къах кæдæм нæ хæц- 
цæ кæны, уырдæм та мæм хъусдарджытæ æрвиты. 
Æмæ та-иу æвиппайды басастæн мæ галиу мийыл. 
Æндæр мын цы гæнæн уыд? Мæ зæрдæ-иу мæхиуыл 
худт. Фæсмоны дзуаппыл-иу батагъд кодтон, цæмæй 
мæ рынчын мады зæрдæ уæлдай мауал фæриссын код- 
таин. 
Афтæ та рауад æрæджы дæр! 
Фæлæ уæдæй фæстæмæ мæ зæрдæйæн æнцой нæ лæ- 
вæрдта иу фарст: цы амалæй, кæй æххуысæй фæхæццæ 
вæййы мæ алы къахдзæфы кой хæдзармæ?! Æвзаг чи 
хæссы мæ мадмæ, Геормæ?! 
Мæ зæрдæ æхсайдта ме 'мкъласонтæй иу чызгмæ — 
Галинæмæ. 
Мæн фæндыд æвзагхæссæджы ссарын. Фæлæ тарс- 
тæн. Тарстæн, Галинæ куы разындаид, уымæй... 
Æстæм къласы онг Галинæйы нымадтон мæллæг, 
къæбæда чызгыл. Уæд æз рæдыдтæн. Лыстæг нæ, фæлæ 
рæхснæг уыд, къæбæда нæ, фæлæ зондджын æмæ дзырд- 
арæхст, комкоммæ дзураг. 
Мæхæдæг дæр æй нæ фæхатыдтон, йемæ куыд схæ- 
лар дæн. Чызг цалдæр хатты уыд нæ хæдзары. Мæ ма- 
ды зæрдæмæ тынг фæцыд. Чызджы ныййарджытæ йын 
296 

хæлæрттæ разындысты, Галинæ нæм хæдзармæ цæуын 
райдыдта æнæ мæн дæр. 
Иу хатт не скъолайы хисдæркъласонтæн иубонон ту- 
ристон балц уыд горæтмæ, æввахс историон цыртдзæ- 
вæнтæм. Хæрдвæндæгтыл нæ къахæй цæуын бирæ ба- 
хъуыд, фæлæ изæрмилты æрыздæхтыстæм фæллад, рай- 
гонд æмæ хъæлдзæгæй. 
Горæтгæрон цалдæрæй фæкъорд стæм. Иу кафемæ 
бауадыстæм. Рог хæринæгтæ æмæ дзы лимонад æрба- 
хастам. Не 'ппæты бæсты дæр æхца бафыста Хох. Фæс- 
тæмæ здæхгæйæ, Хох йæ дзыппæй систа рæсугъд, даргъ 
сигарстты къопп. Къоппыл уыд чызджы ныв. 
— Ныр та уын фысым уыдзынæн сомихстойнаг си- 
гареттæй. — Галинæмæ къопп бадаргæйæ, загъта Хох. 
Чызг æм йæхи фæтызмæг кодта: 
— Бузныг! 
— Айс дын зæгъын! — айхъуыст Хохы бардзырд. 
— Æз та дын зæгъын — дæ марджы къопп мын мæ 
фындзмæ ма хæсс! — фæкарздæр Галинæйы дзуапп. 
Хъазæн ныхæстæ быцæумæ куы ахызтаиккой, уымæй 
тæрсгæйæ, къоппæй иу сигарет фелвæстон: 
— Хох, топп хъуамæ раттай топпæхсæгмæ! Чызг цы 
зоны тамакойæн. Æри-ма дæ зынг... 
Æмæ, фæздæгкалгæ, æцæгæлæтты цур сигарет æм- 
бæхсгæ, цæуæм нæхи 'рдæм. Нæ сыхмæ куыд æввахсдæр 
кодтам, афтæ Галинæитæ аразæй сты... 
Мæ мад мыл къæсæргæрон хæрхæмбæлд фæцис. Иæ 
цæстытæ схъулæттæ кодта. Æнæдзургæйæ мæ иувæрсты 
ахызт. Цалдæр минуты фæстæ æрбаздæхт Георимæ. 
Геор йæ рахиз русыл йæ армытъæпæн авæрдта æмæ, 
ме 'рдæм кæсгæйæ, сдзырдта: 
— Мæ дæндаг срыст, Къоста, иу сигарет мын куы 
бадымын кæнис. 
Мæ хуыз аныхъуырдтон. Уæддæр нæ фæчъил дæн. 
— Æз тамако нæ дарын. 
297 

— Иугæр дымыс, уæд æй дзыппы дæр хъуамæ хæссай. 
Алыхатт искæмæй курын худинаг у. 
— Дымгæ дæр нæ кæнын. 
— Сайыс, Къоста! 
— Мæ фæдыл нымудзджытæ æрвитыны бæсты мын 
уæхæдæг комкоммæ зæгъут, цы уæ хъæуы мæнæй?! — 
загътон Геормæ кæсгæйæ. 
— Кæцы нымудзджыты кой кæныс? — йæ мидбыл- 
ты бахудт уый. Æз тынгдæр смæсты дæн. 
— Уæдæ уæм афтæ æвиппайды чи æрбахуын кодта, 
фæндагыл иу сигаретæй цалдæр улæфт скодтон, уый?! 
— Ды ма æндæр искуы дæр фæхатыдтæ, дæ фæдыл 
«нымудзджытæ» кæй зилы, уый? — йæ хъæлæс фæфæл- 
мæидæр Георæн. 
— Алыхатт дæр. Искуы куы æрыхснырсын, уæддæр 
æй сымах базонут! 
— Æгайтма йæ афтæ зоныс. Абон ацы фарстыл æндæр 
нал дзурдзыстæм, æмбырдмæ тагъд кæнын. Ды та дæ 
бонæджы ныффысс, дæ фæдыл нымудзджытæ кæй æн- 
къарыс. Æнæмæнг дзы ныффысс, махмæ æвзаг хæссы- 
нæй дæ зæрдæ кæмæ æхсайы, уыдоны нæмттæ, — йæ 
ныхас балхынцъ кодта Геор, мæ мадæн «хæрзæхсæв 
рау» загъта æмæ ацыд. 
Уыцы æхсæв мæ бонæджы ныффыстон: 
«Мæ хуыздæр æмбал æмæ æмгар Галинæ разынд 
нымудзæг æмæ æвзагхæссæг. Кæуыл ма баууæндон?!!». 
УÆРДОН КУЫ АФÆЛДÆХА... 
Дыккаг райсом мæм Галинæ æнхъæлмæ каст сæ хæ- 
дзары цур. Цыма йæ нæ федтон, ахæм цыд хъуамæ акод- 
таин йæ иувæрсты. 
— Æвзагхæссæг! 
— Цы?! — Ницы бамбæрста Галинæ. 
298 

— Дæу йеттæмæ мæ мадмæ чи хъуамæ бахæццæ код- 
таид, тамако кæй бадымдтон, уый? — нынных æм дæн 
æз. 
— Афтæ æнхъæлыс? Æвзаг раскъæф-баскъæфгæнæ- 
гæй мæ зоныс? Мæхæдæг дын бауайдзæф кæнинаг уыд- 
тæн! Фæлæ иугæр дæхи афтæ дарыс, уæд пъæртт кæн. 
Хъылмайы тæфмæ схус кæн дæ рæуджытæ. Мæ фыдæ- 
нæн кæндысы уидæгты донæй цай цым! Куыдзæппарæн 
къæдзæхæй асæррæтт кæн! Бамбæрстай?.*— загъта ма 
чызг æмæ мæ уынджы хъæбæрыл иунæгæй фæуагъта. 
Мæ хуыцауы цæф базыдтон — аххосджын Галинæ нæ 
уыд! Уæдæ чи зилы мæ фæдыл?! Æнæхъæн къуыри мæ 
зæрдæ йæхи зынгæй сыгъд, нымудзæджы ссарын мын 
уæддæр нæ бантыст. Æппынфæстаг аскъуыддзаг кодтон 
Георы исты амæлттæй ракъахын. Æрмадзмæ йæм æн- 
дæр цæйдæр æфсон бацыдтæн. Иæхæдæг мæм фæразæй 
ис: 
— Куыд у, дæ нымудзæджы ссардтай? 
— Ссардзынæн æй, кæйонг мын аирвæздзæнис æмæ 
йыи... 
— Ахæм сæрæн куы уыдис, уæд къуырийы дæргъы... 
Мæхæдæг дын æй хъуамæ зæгъон. Æрмæст дзырдæй. 
— Цахæм дзырдæй? Дæ кой макуы скæнон?! 
— «Мæ кой ма скæн» дын нæ фæдзæхсын. Нымудзæ- 
гæн аккаг хъуамæ фæуай, дыккаг хатт афтæ куыннæ- 
уал бакæна. 
— Уый, æнæфæдзæхсгæйæ дæр... 
— Æппæлой! — йæ мидбыл худгæйæ, загъта Геор. 
— Зæгъ уал мын æй, уый фæстæ бæрæг уыдзæн, чи 
дæн, уый, — æрбамæсты дæн. 
—Дæхи банымудзыс дæхæдæг!—уыд цæхгæр дзуапп. 
— Мæхæдæг?! — 
— О, о, дæхæдæг! Фынæйæ сæ радзурыс, — бахудтис 
та Геор. 
299 

Исдуг мæхиуыл фæдызæрдыг дæн. Чизоны, æцæг- 
дæр... Фæлæ мæ рæдыд уайтагъд фембæрстон. 
— Сайыс, Геор. Тамако куы бадымдтон, уый фæстæ 
нæ бафынæй дæн. 
— Уый хыгъд дæ дзыхæй калд тамакойы хъылма 
тæф. Нымудзæджы сæр ницæмæнуал хъуыд. 
— Æмæ иннæ хæттыты та?! Хатт мæ хæдзармæ ба- 
цæуын нал фæфæнды. Мæ мады цæстыты уайдзæфтæ 
мын мæ уæцъæф алæгуын кæнынц... Дзырд мæхиуыл 
нæ цæуы. Гыццийы зындзинад мæм бахъары. Уымæн 
тæригъæд кæнын. Уыдон та йæм мæнæй алы æвзæгтæ 
хæссынц. 
— Дæ галиу миты тыххæй иунæг æвзагхæссæг дæ- 
хæдæг дæ. Къоста. Æндæр рæтты æнæхъуаджы ма агур 
аххосджынты! — йæ уæхсчы сæрты мæм радзырдта Геор. 
— Кæд мæ цы фехъуыстай? 
— Мæнæ, ныртæккæ дæр! — ме 'рдæм цæхгæр фæзылд 
Геор. — «Хатт мæ хæдзармæ бацæуын нал фæфæнды» 
куы загътай. Цы нысан кæнынц уыцы дзырдтæ?! Уымæн 
æмæ ныййарæг мады раз дæ намыс сыгъдæг нæ вæййы. 
Дæ зæрдæйы хъуырдухæн дæ цæсгомыл фыстæй разы- 
ны... Дæ галиу митæ бамбæхсыныл дзæгъæлы макуы 
фыдæбон кæн. Мады цæст æмæ зæрдæйæ ницы басусæг 
кæндзынæ! Тарф фынæйæ мад, гæнæн ис, топпы хъæрæй 
ма райхъал уа, фæлæ йæ хъæбулы тæрк сулæфтæй дæр 
фесхъиуа, фехъал уа. Уæдæ дын дæ мад дæ цин, дæ 
хъыг æвиппайды кæй базоны, уым цы ис диссагæй?! 
— Чизоны афтæ дæр у. Фæлæ мæ саби мауал æн- 
хъæлут. Иыр æз хорз æмæ æвзæр кæрæдзийæ хицæн 
кæнын. Мæ къахдзæфтæ нымайын мын нал хъæуы! — 
ныллыг кодтон æз. 
Геор нывгæнæн сис стъолы тигъыл æрæвæрдта. Хæ- 
цъилы гæппæлæй йæ къухтæ асæрфта. Сойджын ахо- 
рæнтæйдзаг къæлæтджыныл фæстæдзæг æрбадт æмæ 
æрмадзы иу къуыммæ йæ цæстытæ ныццавта. Фæха- 
300 

тыдтон æй, æгæр уæлдæйттæ мæ сирвæзт. Георы зæр- 
дæ фæриссын кодтон. Гомыгæй бадыны фæлтау мын 
алы фидистæ куы фæкодтаид, æрмадзы къæсæрæй мæ 
куы раппæрстаид! Фæлæ Геор нæ тагъд кодта. Æрæ- 
джиау къæлæтджыны хъыс-хъыс ссыд. Æрмадзы ай- 
хъуыст уæззау, ризгæ хъæлæс: 
— Иттæг зын мын у демæ быцæу ныхас, ноджы зын- 
дæр та — мацы зæгъын, ма дæ бафæдзæхсын... Раст у, 
чысыл нал дæ. Хорз æмæ æвзæр кæрæдзийæ хицæн кæ- 
ныс. Фæлæ ныртæккæ ахæм кары дæ æмæ дæ зондæй 
де 'нкъарæнтæ тæлтæгдæр сты... Дæ цахъæнæй алкæй 
дæр фæфæнды тæхын! Бæллицтæн сæ рохтæ сæхи бар 
бакæнын, царды гуылфæнты риуы æмбæрц гæрдын. 
Ахæм рæстæг уыд мæнæн дæр. Æз рацыдтæн уыцы фæн- 
дагыл æмæ зонын, цæхгæр фæзилæнтæ дзы кæй ис. Фæ- 
зилæнтæ та ахæмтæ сты, æмæ, дарддæр цы ис, уый сæм 
нæ зыны... 
Тæрсын дæ нæ кæнын. Уыцы фæзилæн тæссаг у, тынг 
тæссаг! Иунæг монцты, æнкъарæнты æвджид ыл ахизæн 
нæй. Сар йæ къона, уæгъдибар рохтæ зонды къухы кæ- 
мæн нæ разынынц! Бирæтæ сæхи нал бауромынц. Фæс- 
фæд асхъиуынц. Фæндагмæ схизын дзы алкæй бон нал 
бавæййы... 
Геор та ныхъхъус. Æз æххæст нæ бамбæрстон, дзырд 
цæуыл цыд, кæцы «цæхгæр фæзилæнты» кой кодта, ба- 
фæрсын та мæ цæсгом нæ бахъæцыд. 
Уæдмæ та къæлæтджыны хъыс-хъыс ссыд. Геор сыс- 
тад, мæ разы æрлæууыд. 
— Æгас къуыри дæргъы дæхи адыл нæ дæ. Иæ аххо- 
саг? Дæ хæлæрттæй кæимæдæр бахъæлæба дæ æмæ фæс- 
монæй дæхи хæрыс. Уымæн æмæ, цæйау дзурынц, хуыца- 
уы рæстæй, кæйдæр фæхъыг кодтай, нымудзæг æй схуыд- 
тай... 
— Галинæ дын!.. — æваст мæ сирвæзтис. Геор мæ 
фæурæдта: 
301 

— Кæсыс?! Дæхæдæг та йæ загътай! Нырма дæхæ- 
дæг нымудзыс дæхи. Афтæ уыдзæнис, цалынмæ дыл дæ- 
хи зæрдæ худа, уæдмæ. Хъуыддаг адæмы онг куы ахауа, 
уæд дзы нымудзджытæ дæр бирæ разындзæн, комком- 
мæ дзурджытæ æмæ йæ тымбыл къух дæ фындзы хъæл- 
мæ чи бахæсса, ахæмтæ дæр... 
— Æз ахæмæй ницы сарæзтон. 
— Уæрдон цалынмæ афæлдæха, уæдмæ йын хъæуы 
фæндаг агурын. Дæумæ та цард куыд рæсугъд кæсы, 
йæ фæндæгтæ афтæ æнцон цæуæн не сты. Дæ развæн- 
дагмæ лæмбынæг хъуамæ кæсай, хъуыдыгæнгæ йыл цæ- 
уай... Уе 'скъолайы артгæнæджы зоныс? — дзырд цæх- 
гæр фæзылдта Геор. 
— Къулойы? 
— Къулой мемæ ахуыр кодта. Ахуыргæнджытæ дзы 
стыр ныфс æвæрдтой. Æвзонг физикты республикон 
ерысты фыццаг бынат бацахста. Иæ документтæ Ломо- 
носовы номыл университетмæ бахаста, фæлæ дзы ахуыр 
нæ кодта. Цæмæннæ? Астæуккаг скъолайы дæр æнцъу- 
хын уарзта. Цæттæдзинады аттестат райсыны фæстæ 
йæхи æцæг Ломоносов банхъæлдта. Экзаментæм цæттæ 
кæныны бæсты ресторанты æмæ кафеты бадт. Иу хатт 
нозтджынæй кæимæдæр фæхыл æмæ йæ ахæстоны ами- 
дæг кодтой... Ахæстонæй æрыздæхыны фæстæ ноджы 
фыддæр фæцис—нуæзта, нуæзта... 
Ныр та? Донæй йедзаг агуывзæ цалынмæ дзыхмæ 
схæссы, уæдмæ йе 'мбис акæлы. Гæдыбæласау ризы... 
— Къулойы кой мын цæмæн кæныс, нозтмæ мæхи 
æппарын, æнхъæлыс? 
— Фыдбылызы фæндагмæ бирæ къахвæндæгтæ цæ- 
уы. Æз дын сæ иуы кой ракодтон. Иннæтæй дæхæдæг 
хиз дæхи. 
— Куыд? Цы хуызы? — сирвæзт мæ æнæнхъæлæджы. 
— Боныфæстагмæ, дæхицæн ссар, дæхимид стыр аргъ 
кæмæн кæныс, амондджыныл кæй нымайыс, кæй хуы- 
302 

зæн суæвын дæ фæнды, ахæм адæймаг. Уый уыдзæнис 
дæ царды бæрæг нысан. Бæрæг нысанмæ цæуын æнцон- 
дæр у. 
— Искæй фæзмгæйæ цæрон? 
— Куырмæй хилыны фæлтау, искæй фæзмын æдас- 
дæр у, Къоста. 
— Мæнæн ис, кæй фæзмон, ахæм... 
— Чи? — йæ цæстытæ фæирд кодта Геор. 
— Мæ фыды 'фсымæр! Æхцаджын... алцæмæй æххæст! 
Нæ хицон-хæстæджыты 'хсæн иууыл дзырддзæугæдæр 
лæг, — загътон æмæ Геормæ аивæй бакастæн. 
Лæджы цæсгом мæрдон фæлурс ацис. 
— Къоста! — йæхи нал баурæдта Геор. — Бирæ 'хца 
ссарын æвзонг адæймаджы царды нысан нæу! Ды хъуа- 
мæ тырнай æхсæнады мидæг лæгау-лæджы бынат сса- 
рынмæ, дæ адæмы, дæ бæстæйы аккаг фырт суæвынмæ» 
Куы дын бантыса, уæд дæ æхца дæр, кад дæр сæхæдæг 
æрцагурдзысты æмæ ссардзысты. 
Уыцы дзуапмæ мæ мидбылты бахудтæн. 
— Цы ис ам худæгæй? — фестъæлфыд Геор. 
— Кадæй ссаргæ æхца дæр адæймаджы хъæуы цæ- 
рынæн, йæхицæн хуыздæр фадæттæ саразынæн. Афтæ 
нæу? 
— Афтæ у, — уайтагъд сразы ис Геор. 
— Уæдæ ма Черменыл цæмæн былысчъилтæ кæныс? 
Æхца ссарынæн дардыл фæндаг кæй нæ равзæрста, уый 
тыххæй? 
— Чермены фæндаг æрдуйы хид у, стъæлфæнтæ 'ппа- 
рæг арты фарсмæ æвæрд гомсæр топпыхосы боцкъа! Алы 
уысм дæр гæнæн ис... 
— Геор, ды мын царды æппæт фæндæгты æрдуйы 
хидæй конд хоныс. Афтæ тæрсгæ-ризгæйæ йыл кæйонг 
фæхæццæ уыдзынæн! — цыдæр тасы уылæн, æцæгдæр, 
ахъазыд мæ буарыл. 
— Æмæ цы! Проспекттæ дзы, æцæгдæр, нæ уынын. 
303 

Фæлæ раст фæндагыл бæрæг нысанмæ чи цæуы, уыдон 
къæхты бын æрдуйы хид дæр фидар вæййы, йæ фæстæ 
та кадджын фæд ныууадзы!.. Науæд Чермены цæмæн 
фæзмыс, дæ фыды кой цæуылнæ кæныс? — мæ цæсты- 
тæм мын иыккаст Геор. 
— Чермеиæй мæ фыд уыд дыууæ аз кæсдæр, фæлæ 
пын цы саразын бантыст? Бакæс-ма, чи сæ куыд цар- 
дис! Мæ фыды 'фсымæр галуантæ ныззылдта, мæ фыд 
та... галуантæ нæ горæты фидыц æмæ буцдзинад сты,— 
мæ дзырд мын æрдæгыл аскъуыдта Геор. 
— Дæ фыды арæзт. 
— Паддзахадон агъуыстытæ? Уыдонæй мæнæн... 
— Дæуæн сæ цы пайда ис, зæгъыс?! Дæхи паддза- 
хады хъæбулыл нæ нымайыс?! Уый дæ æнæаргъæй нæ 
хъомыл кæны, æви дын рæхджы цæттæ цæрæн хæдзар 
нæ ратдзæнис?! 
Геор мæм дзуапмæ æнхъæлмæ каст. Фæлæ йын цы 
хъуамæ загътаин. бар-æнæбары хъуамæ сразы уыдаин 
йемæ! Цы хуызьт ма дзы фæхицæн уыдаин, ууыл хъуьт- 
ды кодтон. 
— Лæппу, цы ныхъхъус дæ, æви дæ мæнмæ нал æв- 
лæлы?! Галииæйæ хатьтр ракурынæн дзырдтæ æвза- 
рыс?! — мæ цæстьттæм та мын ныккаст Геор. 
Уыцы уысм. топпьтхосау, сцæйпæртт кодтон, фæлæ 
мæхи фæурæдтон. Масты рохтæ фидар æрбалхъывтон. 
Мæ мидбылты бахудтæн. 
— Раст зæгъ. афтæ нæу?! — уæгъд мæ нал суагъта 
Геор. 
— Ды ттывгæнæг хъуамæ ма уаис, фæлæ... 
— Огъо! Ме сфæлдыстадон курдиатмæ фаутæ хæс- 
сыныонг лæр сырæзтæ? — йæ цæсгомы хуыз фендæр ис 
Георæн. 
— Фау æм нæ хæссын, — батагъд кодтон мæ рæдыд 
бараст кæиыныл, — нывгæнæг уыны æмæ йæ уацмысты 
равдисы. æддейæ бакæсгæйæ, цы зыны, цæст цæуыл хæ- 
304 

цы, уый, ды та мын уыныс, мæ зæрдæйы цыдæриддæр... 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! — йæ армы тъæпæн мын мæ 
дзыхмæ фæдаргæйæ, загъта Геор. — Адæймаджы пор- 
трет фысгæйæ, нывгæнæг æрмæст цæсгомы цъар, цæс- 
тыты, сæрыхилы, дзаумæтты хуыз равдисы?! Æмæ йын 
уæд йæ характер, йæ зæрдæйы уаг, йе 'нкъарæнтæ, йæ 
рис, йæ цин та чи хъуамæ фена æмæ фенын кæна? Хи- 
рург?! Терапевт?! 
Георы цур цас фылдæр лæууыдтæн, уыйбæрц арфдæр 
лæгæрстон хæццæ хъуыдыты цъысымы. Архайдтон ма 
æрмæстдæр тагъддæр мæхи айсыныл, Галинæйæ хатыр 
ракурыныл. 
Æрмадзæй здæхгæйæ, ныр та æндæр тас бацыд мæ 
зæрдæйы: цы цæстæй мæм ракæсдзæнис Галинæ? 
* * * 
Фæлдахын мæ бонæджы сыфтæ æмæ цæуын дарддæр. 
Кæддæры фыстытæм, цаутæм кæсын æмæ та хатт мæ 
зæрдæ тынгдæр фæхуды мæхиуыл. Фæлæ мæ фыстыты 
разыны, кæмæй бабуц вæййын, ахæм рæнхъытæ дæр, 
æмæ уæд Геор мæ цæсты фæкадджындæр вæййы. 
Мæгуырæг, Геор! 
...Нывгæнæн æрмадзæй раздæхтæн. Уынджы фем- 
бæлдтæн Галинæйыл. Чызг, æвæццæгæн, фæхатыд, мæ 
рæдыдыл куыд тынг фæсмон кодтон. Йæ маст нынны- 
хъуырдта, мæхи мын æрсабыр кæныныл бацархайдта. 
Фæбузныг дзы дæн. 
Чысыл ма бахъæуа, Галинæйы мæ хъæбысы æрба- 
тухон, ныпъпъатæ йын кæнон, куыд рагон æмгарæн, аф- 
тæ. Фæлæ Галинæ уыд чызг, уымæй дæр мæ зæрдæмæ 
цыд. Уый хатыд йæхæдæг дæр, æмæ мæхи фæурæдтон. 
Уыцы бонæй фæстæмæ, цыма, цыдæр фæивта мæ 
царды, мæ зонды, мæ бæллицты... Фæндыд мæ, æдзух 
20. Нартыхты Г. 305 

Галинæйы фарсмæ куы уыдаин, йæ цæстытæм ын куы 
кастаин. 
Æз афтæ æнхъæлдтон, цыма, чызджы фарсмæ куы- 
нæ уыдаин, уæд ыл цыдæр фыдбылыз хъуамæ æрцыда- 
ид! 
Æз нал уыдтæн кæддæры æнæмæт лæппу! Мæнæн 
ноджыдæр фæзьтнд иу ног аудинаг! 
Чи йæ зоны, цал æмæ цал лæуды æркодтон уынджы, 
цæмæй мæ цæст ахастаин цæуджытыл... Æз агуырдтон, 
йæ уæлæдарæсæй дæр, йæ уæнгты айстæй дæр кæй хъуа- 
мæ фæзмыдтаин, ахæм искæй. 
Иуахæмы тротуарыл фæкомкоммæ дæн Геормæ. Уый 
цыд сындæг, фидар къахдзæфтæй. Иæ сæрæй гæзæмæ 
кувгæйæ, мидбылхудгæйæ, салам лæвæрдта йæ зонгæ- 
тæн. Магазины раз хæрхæмбæлд фæцис иу æвзонг, бæр- 
зонд, рæсугъд сылгоймагыл. Æрлæууыдысты. Геор ын, 
мидбылхудгæйæ, сæрæй акуывта. Сылгоймаг æм йæ уæз- 
дан къух бадардта. Лæг æм ахæм хъавгæ æвнæлд ба- 
кодта, цымæ йын бацъæл кæнынæй тарст. Георæн фыц- 
цаг хатт уæд федтон ахæм амондджын цæстытæ. Кастæн 
дыууæ ныхасгæнæгмæ æмæ ноджы ныббуц дæн Георæй. 
Зæды хуызæн сылгоймаджы цæсгомыл зынд цахæмдæр 
цин æмæ æфсæрм дæр. 
Батæхуды кодтон Геормæ, сылгоймагимæ ахæм уæз- 
дан кæй уыдис, уый тыххæй. 
«Цымæ, мæн тыххæй та цы ахъуыды кæнынц, Га- 
линæйы цур куы фæлæууын, уæд?» — афарстон мæхи. 
Уыцы изæр мæ бонæджы ныффыстон: 
«Уынджы хи дарын, уæлдайдæр та сылгоймаджы 
цур, стыр аивад, стыр культурæ домы!»... 
Æниу мын Геор бафæзминаг та кæцы хъуыддаджы 
нæ уыд! Æмæ йæ райдыдтон фæзмын, ууыл ахуыр кæ- 
нын. Рæстæг цыдис, фæлæ мæ цæстытæй нæ иппæрд 
кодта ме 'нæзонгæ сылгоймагимæ Георы фембæлд. 
306 

Абон дæр мæ разы февзæры уыцы ныв!.. 
Георы цæстытæ!.. 
Амондджын цæстытæ!.. 
УÆЗЗАУ ХЪАЛОН 
Мæ фыды хо Заретæ уыд рæсугъд, хæдзардзин æмæ 
сабыр, хæдæфсæрм сылгоймаг. Иæ тæркныхас ын ни- 
куы фехъуыстон. Лæг æмæ ус кæрæдзи дзырдыл «нæ» 
никуы загътой. 
Æз уарзтон Заретæйы, æнувыд, зæрдæрисгæ фыды- 
хойы куыд фæуарзынц, афтæ. Фæстаг азты арæхдæр 
цыдтæн Георты хæдзармæ. Æмæ та мæ разы февзæрд 
ног фарст: 
«Нырыонг куыд æнхъæлдтон, æцæг афтæ æнгом у 
Георы бинонты цард?» 
Ахæм фарст мæ разы никуы æрæвæрдтаин, фæлæ... 
Охх, уыцы æнæзонгæ сылгоймаджы дынджыр сау 
цæстыты цæхæр! 
Нæ! Заретæ ахæм цæстытæй, æвæццæгæн, никуы ба- 
каст Геормæ. Геор ахæм амондджыны лæуд никуы æр- 
кодта Заретæйы раз! 
«Никуы?! Дыууæ æвзонг уды сæ цард баиу кæнын 
куы ныффæнд кодтой, уæд дæр?!» — фæрсын та мæхи. 
Ацы фарстæн бирæ рæстæджы дæргъы агуырдтон 
дзуапп. Æмæ та базыдтон, Геор мын царды фæндаг æр- 
дуйы хид цæмæн хуыдта, уый аххосæгтæй иу. 
Уæддæр Геор æмæ йæ каистæ уыдысты сыхæгтæ. Ге- 
оры фыд æфсæддон командир уыд. Стыр Фыдыбæстæ- 
йон хæстæй нал æрыздæхт. Ие 'мкъайы сау гæххæтт куы 
райста, уæдæй фæстæмæ ус йæ сæрæн нал ссис. Уæззау 
маст æй бадомдта. Сынтæгмæ йæ ныббаста. 
Уыцы зын бонты рынчын усмæ æнувыд хъæбулы 
зылд кодта Заретæ. Ус бауарзта Заретæйы æмæ бæллыд, 
307 

йæ чындз куы бауыдаид, уымæ. Мад арæх уайдзæфтæ 
кодта Георæн, ус ракур, цалынмæ удæгас дæн, уæдмæ 
мын мæ къуымы кæсдæр фенын кæн, зæгъгæ. Йæ ны- 
хæстæм-иу мад фæстаг хатт бафтыдта, Заретæ цы хæ- 
дзармæ бацæуа, уый æхсыры цад фестдзæнис, зæгъгæ. 
Заретæмæ фау æрхæссæн ницæмæй уыд, фæлæ иу къæ- 
сæрыл хъомыл чызгмæ, йæ хуыздæр æмгары хомæ Ге- 
ор каст хойы цæстæй, уарзта йæ хойы уарзтæй. Тугæй 
æцæгæлон уæвгæйæ, рынчын усмæ ахæм æнувыддзи- 
нады тыххæй дæр Заретæ уыд бауарзинаг. 
Иæ мад æй æгæр куы фæлмæцын кодта, уæд Георы 
дæр бафæндыд, йæ ныййарæджы зæрдæ куынæуал рис- 
сын кодтаид, Заретæмæ йæм æцæг уарзондзинады æн- 
къарæнтæ куы сæвзæрдаид. 
«Чизоны, Заретæйы уарзгæ дæр кæнын, фæлæ йæ 
æргом зæгъын мæ цæсгом нæ хъæцы?» — Геор цалæм 
хатт бафарста йæхи, фæлæ нæй... чызджы коймæ-иу зæр- 
дæ нæ хæлбурцъ кодта. 
Фæлæ йæ ныййарæджы мæрдтæм зæрдæдзургæйæ 
арвитыны фæлтау Геор сразы уыдзæнис мады фæндо- 
ныл. Ракурдзæнис Заретæйы. Чизонь^, уарзондзинад йæ- 
хæдæг фæзына æнæнхъæлæджы! Иæ мады удынцойы 
тыххæй Геор цæттæ уыд, цахæмфæнды зындзинæдтæ æв- 
заргæйæ дæр, йæ удæй уæззау хъалон бафидынмæ... 
Нывгæнджыты академи каст чи фæцис, уымæн куыд- 
нæ уыд зæрдæмæдзæугæ зонгæ чызджытæ, курдиат- 
джынтæ, рæсугъдтæ... Фæлæ йæ бинойнаг рынчын æф- 
синыл йæхи куы атигъ кодтаид, уымæй тарст. Геор ус 
ракурынмæ йæ ныфс уымæн нæ хаста. 
«Мады тыххæй адæм легендæтæ скодтой! Уæдæ цас 
диссаг у, ныййарæг мады удæнцойы тыххæй хъæбул йæ 
рæсугъд æнкъарæнтæ куы снывонд кæна, уæд?!»—йæ- 
хи ныхмæ арæхдæр цæуын райдыдта Геор. 
...Цæхæрмæ фæрсырдыгæй æхсидæвтæ æппарæг куы 
разына, уæд арт цас сцырын кæнинаг у! 
308 

Иу бон та Георы мадæн рынчынфæрсæг зæронд ус 
афтæ: 
— Мад хъæбултыл йæхи фæхæры, фæфыдæбон кæны, 
цæмæй йын йæ тыхст боны йæ дзыхмæ уазал доны къус 
бадарæг уа. Хохыйас фырт цæмæн хъомыл кодтай, ис- 
куы иу хатт дын хъарм æхсæвæр саразæг кæд нæ уыда- 
ид, уæд? Утæппæт чызджытæй дæ лæппуйы аккаг ни- 
чиуал ис?!. 
— Цы ма зонын, мæ хур? Кæй нæ уарзын, ахæмы, 
дам, нæ ракурдзынæн. Уарзгæ та, дам... 
— Мæ фæндейæ, уæ сывæллæтты ахуырмæ фервитут 
æмæ уын сæхи зонд дæр нал æрхæссынц, æндæра лæг 
æмæ усы кæрæдзи уарзондзинад у фыццаг зæнæджы онг. 
Науæд нæ фыдæлтæ ус уарзондзинадæй куырдтой?! 
Куыднæ стæй! Фæлæ уый тыххæй сæ цард нæ арæзтой?! 
Уыцы ныхæсты рæстæджы Геор бадт сыхаг хатæны. 
Дуары зыхъхъырæй йæм алцыдæр хъуыст. Иæхимид 
бирæ фæхъуырдухæн кодта. Фæстагмæ аскъуыддзаг ис 
ус ракурыны фарст. 
* * * 
Заретæ сусæг уарзтæй рагæй уарзта Георы. Лæппу 
та чызгмæ каст сыхаджы цæстæй... Сæ чындзæхсæв уæд- 
дæр уыдис. Сæ цард уæддæр баиу ис. Заретæйы бирæ 
лæггад кæнын нал бахъуыд йе 'фсинæн. Низæфхæрд æф- 
сины зæрдæ иу афæдзы фæстæ банцад йæ кусынæй. 
Нæй, уарзондзинад нæ цыд Геормæ. Дыууæ æвзонг 
зæрдæйы кæрæдзиуыл нæ бандæгъта чысыл Сæлимæт 
дæр. 
Бинонтыл азтæ цыдысты уыцы иугъуызон фæлурсæй, 
æнæхъинцъ-æнæхъæлæбайæ. Лæг æмæ ус куыстой, фæл- 
лой кодтой. Иумæ цыдысты киномæ, театрмæ, хуынды. 
Кæрæдзийæн сæ мидбылхудт никуы бахæлæг кодтой. 
309 

Æцæгæлон цæстæн искæй бинонты цард талынг 
уæрм у. Ницы фенæн дзы ис. Геор æмæ Заретæйы дæр 
æцæгæлæттæ амондджын æмкъæйттыл нымадтой. Аф- 
тæ хъуыды кодтон æз дæр, цалынмæ... 
Иу хатт та Георы федтон «уыцы» сылгоймагимæ ны- 
хасгæнгæ. Георы цæсгом уалдзыгон хурау худт. Иæ цæс- 
гом дидин æфтыдта, амонды денджызы ленчытæ кодта! 
Иемæ ныхасгæнæг сылгоймаджы цæсгом уыд фæлурс, 
тарстгъуыз, фæлæ амондджын! 
Уыцы изæр мæ фæндаг акодтон Георы хæдзарыл. 
Фысым мыл къæсæргæрон фембæлд, йæ цæстыты йын 
ауыдтон цыдæр хъæлдзæгдзинад. Галиу цонгæй мæ йæ- 
химæ æрбалхъывта: 
— Мæ чысыл хæлар, цæуын! 
— Кæдæм? 
— Мæскуымæ. Мæ иууыл стырдæр куыст мын Мæс- 
куымæ æрвитынц, тематикон равдыстмæ... 
Уæд ма стырдæрыл нымадтон, стырдæр фæзуат кæ- 
мæн уыд, уыцы куыстыты. Æрмадзы ахæм та уыд кæцы- 
дæр цыбыррæстæгон хъæууонхæдзарадон равдыстæн 
тагъд бацæттæгонд ныв. 
— Хъуг æмæ æхсыры бидонты ныв кæм ис, уый? — 
афарстон Георы. 
— Уый хуымæтæджы рекламæ у. Æз дын зæгъын 
«Ирыстоны панорамæ»-йæ... — йæ мидбылты бахудт 
Геор. 
Фефсæрмы дæн. Цы загътаин, уый нал зыдтон. 
— Кæд æрыздæхдзынæ? —афарстон æй. Ныхас аи- 
выны тыххæй... 
— Нырма бæрæг нæу. Цæмæн фæрсыс? Истæмæты 
мын æрвитыс? Кæй зæгъын æй хъæуы! Радиомагазинмæ 
та мын номхыгъдтæ æрвитдзынæ! Ныффысс мын, цыдæ- 
риддæр дæ хъæуы!— мæ уæхск мын æртъæпп кодта. 
— Уыцы чызг дæр нывгæнæг у? Иумæ цæут? 
— Чызг? Чи чызг? — джихæй мæ афарста Геор. 
310 

— Абон улæфæн парчы бахизæны цур кæимæ ныхæс- 
тæ кодтай, уый. 
— Мадинæйæ зæгъыс? Нæ! Уый механикон заврды 
кусы... Конструкторон бюройы... Хахнывгæнæг у... Мæ 
хæлары хо... 
— Кæцы хæлары хо? — æргомдæр бацымыдис код- 
тон. 
— Лæппу, кæйдæр усы дæ ныхтæ цы ныссагътай?! 
Дæ зæрдæмæ фæцыд?! — 
— Ды уынджы кæуыл бацин кæныс, уый цæуылнæ 
уыдзæнис зæрдæмæдзæугæ... 
— Къоста! — йæ цæстытæ мæм фæирд кодта Геор, 
фæлæ уæдмæ къухнæйæ æрбахызт Заретæ. Фынгыл хæ- 
ринæгтæ æрæвæрдта. 
— Ацы тæккæ уын карк дæр ацæттæ кæндзынæн, фæ- 
лæ... Нозт уæ исты хъæудзæн? — лæджы 'рдæм кæсгæ- 
йæ афарста ус. 
— Ахæм хъуыддагæн æнæмæнг акувын æмбæлы, За- 
ретæ! Æнæуый дæр нæм комбæстæйы æмсæр уазæг ис. 
Кæдæй-уæдæй нæм ацы хатт æрбадардта йæ сæр: — Ме 
уæхск мын æрхоста Геор. 
Ахæм хъæлдзæг æмæ дзурагæй йæ никуы федтон. 
Фæстаг рæстæджы мæм цы бирæ фарстытæ æрæмбырд, 
уыдон ын йæ разы хъуамæ равæрдтаин. 
Хъазæн ныхæсты нук цадæггай зилын райдыдтон мæ- 
хи куыройы 'рдæм. 
— Геор, ды мын бацамыдтай, цæмæй мæхицæн иде- 
алæн равзæрстаин иу адæймаджы. Æз сардтон ахæм 
лæг. 
— Кæй равзæрстай, уый уал мын зæгъ, æз та дын 
зæгъдзынæн, цы дæ рауайдзæнис, уый. Цæй! Хъусын 
дæм. 
— Æз равзæрстон... дæу! 
— Цæндыл дур не ссардзæнис, кæмæй фæзæгъынц, 
раст ахæм куы разындтæ! — йæ мидбылты бахудт Геор. 
311 

— Дæхæдæг мын куы загътай, алчи, дам, йæхи хуы- 
зæны уарзы. — Ноджы фæуæндондæр дæн. 
— Къоста, — æвиппайды йæ хъазæн мидбылхудт цæс- 
гомыл айсыстис Георæн. — Дæ фыды мæлæты фæстæ мæ 
æвæджиаг хæсыл нымадтон дæуыл аудын. Архайдтон, 
мæ хъару цы уыд, цы зыдтон, уымæй. Ныр мæ фарсмæ 
куы æрбалæууыс, уæд афтæ фенхъæлын, цыма, Хазби 
дæ — мæ æввахсдæр хæлар. Кæд мæ ды дæр æцæг хæ- 
ларыл нымайдзынæ, мемæ æргом уыдзынæ, нырыонг 
куыд уыдтæ, афтæ, уæд нын нырæй фæстæмæ ноджы 
фылдæр, ноджы вазыгджындæр фарстытыл уыдзæнис 
хъуыдыкæнинаг. Разы дæ? Уæд æри дæ къух! Мæ риу 
дын фæндагæн нæ бацауæрддзынæн, мæ сæр — бандо- 
нæн. — йæ нуарджын арм мæм æрбадардта Геор. 
Иæ къух ын фидар нылхъывтон. 
Геор та мæм æдзынæг ныккаст. Бандоныл бадгæйæ 
мыл йæхирдæм бахæцыд æмæ мæ ныхъхъæбыс кодта. 
Мæнмæ нæ зынд Георы цæсгом, фæлæ æнкъардтон, йæ 
цæссыг куыд калд. Мæ буарыл хæлбурцъ кодта йæ цон- 
джы хæцъæф. 
Геор кæугæ к.одта. Куыдта æмæ ризгæ хъæлæсæй 
дзырдта: 
«Абоны фарн мæ сæрра кæндзæнис!.. Абоны фарн мæ 
амонды денджызы хуыдуг кæндзæнис!..» 
Æз нæ зыдтон, уыцы бон цæмæйты самондджын ис 
Геор. Фæндыд мæ бафæрсын. Æнхъæлмæ кастæн, кæд 
æрсабыр уыдзæн, йæ хъæбысæй мæ кæд суадздзæнис, уы- 
мæ. 
Уыцы рæстæджы хæдзары тæккæ цур айхъуыст рог ма- 
шинæйы моторы уынæр. Дуары гуыпп фæцыд. Геор фес- 
тъæлфыд. Иæ цæстытæ мæнæй æмбæхсгæйæ, рудзынгæй 
акаст. Цыма хъылма кæрдо ахордта, йæ цæсгом уый 
хуызæн ацис. 
Уалынмæ хатæны дуар байгом æмæ мидæмæ бахызт 
312 

Чермен. Иæ цæст ныл ахаста. Ахъаззаг сбухъ кодта æмæ- 
йæ хомæ бæзджын хъæлæсæй бадзырдта. 
— Заретæ! Мæ буц хо! Хæрд-нозт — мæнæй, фынгмæ 
сæ бацæттæ кæнын — дæуæй! 
—Мæнæн та... 
— Лæппу, æнæ мæн дæ фæндæгтæ нæ ацæудзысты 
раст! Иу рæсугъд чызгимæ дæ æгæр арæх ауынын. 
Æвæццæгæн рæхджы дæ цæсгом суадздзынæ» ус, дам, 
мæ хъæуы. Æмæ дæ хъуыддæгтæ ме 'лхынцъ кæнинаг 
уыдзысты... Мæ бæсты дæлæ машинæйы фæстаг бадæнæй 
къалати æрбахæсс... 
Чермены ныхæстæм мæ хъусты цъуппытæ атæвд сты, 
уæддæр дуары 'рдæм фæцæуæг дæн. 
— Цымæ, хъæздыг каис цæмæй барухс кæндзæнис йæ 
мæгуыр сиахсы зæрдæ та?—къæсæргæрон мæ хъустыл 
ауад Георы хъæлæс. 
— Дæуæн дæр мæм ис хорз хабар, кæд та йæ дæ 
сæрмæ бахæссай... 
— Абон мæнæн æцæг æнæнхъæлæджы цинты бон у. 
Хъусын дæм, мæ хъæздыг каис. 
— Цы цин бавзæрстай? Дæ панорамæ у æви цавæр- 
дæр, Мæскуыйы равдысты кæй уыдзæнис, уый?! Æндæр 
ницы? — къухтæ синысæртыл авæргæйæ, Геормæ нык- 
кастис Чермен. 
— Æмæ уый цъус у? 
— Нывы аргъмæ цы 'хца райсай, уый дын фæндаг- 
гæгты фаг дæр нæ уыдзæн. Уый бæсты дзы иу цалдæ- 
рæй дæлæ мæ хæдзары къултæ сфæлындз æмæ мæ- 
нæй та дывæр аргъ айс. Уæлдай бафидын мын хъыг нæ 
уыдзнис. Къæбæр, дам, ахауд æмæ — дæ къусмæ! 
Нæ йæ уыдтон, фæлæ мæ цæстытыл ауад, Чермены 
ныхæстæм Геор куыд амæсты уыдаид. 
— Чермен, ды та кæмдæр зынгыл фæлæууыдтæ. Тас 
у, нозтджынæй æгæр нæртон куы разынай, райсом фæс- 
мон кæндзынæ... 
313 

— Сбадут æмæ æхсæвæры кой бакæнæм, цалынмæ 
та уын быцæу ныхасмæ нæ асайдта, уæдмæ, — ныхасы 
йæхи фæхæццæ кодта Заретæ, Чермены уæхсчытæй тæ- 
нæг плащ фелвæста, йе 'фсымæрæн стъолы цур бандон 
æрæвæрдта. 
— Хорз, хорз, сылгоймаджы цур кæрæдзимæ лæбу- 
рæг туджджынтæ дæр ныхъхъус вæййынц, мах та... Мæ 
хо, цы дæм ис аназинаг? 
— Арахъ, сæн, бæгæны... кæцыдæриддæр уæ зæрдæ 
агуры... — фæцырд ис Заретæ. 
— Уыдæттæ мæнæ ме сиахсы хуызæн интеллигент- 
ты нуазинаг сты, мæнæн та цæттæдзинады аттестат дæр 
нæй. Лæппу! Цы фæдæ! Уыцы коньякты нал æрбахæц- 
цæ кæнай! — кæртмæ мæм фехъуыст йæ хъæр. 
Къалати мæ къухæй æрцæйхауд. Цыма мæм хуыс- 
нæггæгтæ уыд, сæ хицау мæ фыдракæнды уæлхъус æр- 
бацæйсырдта, мæхи афтæ æнкъартон. Къалати Заретæ- 
мæ радтон æмæ дуары 'рдæм фæзылдтæн. Хæдзармæ 
ацæуын уыд мæ зæрды. 
— Къоста! Кæдæм?! Нæ дзуринæгтæ нæма фесты, — 
фæурæдта мæ Геор. 
Фынгмæ мын цынæ баздæхгæ уыд. Сындзытыл ба- 
дæгау, бадтæн... 
— Хорз! Дæ конд нывтæ мын нæ уæй кæныс. Уæд та 
мын мæ хæдзары къултæ æмæ цар сныв кæн!—Цал- 
дæр агуывзæйы дзаг коньяк адæлæмæ кодта, уый фæстæ 
та йæ раздæры дзуринагмæ æрыздæхт Чермен. 
Геор æм, æдзынæг бадгæйæ, дзæвгар фæкаст: 
— Мæ æхцаджын каис, райсом сæумæцъæхæй Мæс- 
куымæ хъуамæ атæхон. Ныртæккæ мæ ахæмтыл хъуы- 
ды кæнын нæ фæнды. 
— Куы æрыздæхай, уæд та? 
— Куы æрыздæхон, уæддæр æз нывгæнæг уыдзынæн, 
хæдзæртты къултæ ахорæг нæ, фæлæ! — мæсты дзуапп 
ын радта Геор. 
314 

— Ахорджытæ дæуæй фылдæр æхца хæссынц сæ хæ- 
дзæрттæм, æмбал интеллигент! Мф хойы мæт кæнын, 
æндæра... — æрбамæсты каис дæр, коньячы агуывзæ 
стъолыл нытътъæпп кодта æмæ фæцæуæг. 
— Æнæмастæй мæ кæй æфсæрмæй ирвæзыс, уымæн 
кув! — йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд Георæн æмæ кух- 
нæйы 'рдæм йæ цæсты зул ахаста. 
Коньячы æвгтæ æфснайынæфсон кухнæмæ бахызтæн. 
Заретæ бадт къаннæг урс стъолы цур æмæ йæ цæссыг- 
тæ калдта. Куы мæ федта, уæд сыстад. Георы цурмæ ба- 
цыд æмæ йын рæвдаугæ хъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— О, æмæ æрвылхатт дæ нуæрттæ цæуыл халыс. Нæ 
йæ уарзыс, йе 'рбацыд дæ нæ фæнды æмæ йын комком- 
мæ зæгъ. 
— Иу уазæг арвитыны фаг фынг æрæвæрын нæхи бон 
нæ уыд?! Куыд хъуыды кæныс? 
— Уыдис, Геор, фæлæ йын йе 'рбахæссæггæгтæ кал- 
гæ акодтаин?! Науæд быцæуы ныхас уыдон тыххæй ра- 
уад?! Дæхи æрсабыр кæн. Дард фæндагыл цæуын дæ 
хъæуы... 
Рауай-ма, уæлæдарæсæй демæ цытæ хæссыс, бафс- 
найон дын сæ. 
Дыууæ дæр фынæйгæнæн хатæнмæ бахызтысты. 
Уыцы æхсæв нын Георимæ ныхас адарддæр кæныны 
фадат нал фæцис. 
• * • 
Æхсæв-бонмæ мæ цæстытыл хуыссæг не 'рхæцыд. 
Хъуыды кодтон Георыл, Заретæйыл, Черменыл... Æхсæв- 
бонмæ дзуапп агуырдтон иу фарстæн, цы нысан кæнынц 
Георы дзырдтæ: «Æнæмастæй мæ кæй æфсæрмæй ир- 
вæзыс, уымæн кув!»? 
Бонырдæм мæ зæрдæйы хæрам ныккомкоммæ код- 
тон мæ фыды æфсымæрмæ! 
315 

Чермены агъоммæ куыд хъæлдзæг, куыд райгонд уы- 
дыстæм не 'ртæ дæр! Фæлæ, фыдбылызы зилгæдымгæ- 
йау, не 'хсæн фæмидæг! Йæ ис, йæ мулкæй та нын нæ 
цæстытæ акъахта, нæ зæрдæтæ нын фæриссын кодта!.. 
Куыд хорз у бонæг фыссын!.. 
Куыд хорз у, кæддæр цы уыдтæ, уый, айдæнмæ нык- 
кæсæгау, фенын! 
Ныр æз бонæджы хонын адæймагæн йæхи цæрæн- 
бонты дæргъæн кинофильм! Мæ рагон фыстытыл цæст 
хæсгæйæ, арæх мæхæдæг фефсæрмы вæййын, цы уыд- 
тæн, цытæ хъуыды кодтон, уыдон тыххæй. 
СУДЗИН, ДАМ, ЗÆРДÆ СКЪАХТА... 
Астæуккаг скъола каст куы фаедæн, уæд иу сæрды- 
гон бон цалдæр лæппуйæ сфæнд кодтам искæдæм уа- 
зæгуаты ацæуын. 
Уæдыонг мæ мады æвастæй киномæ дæр никуы ацыд- 
тæн. Ме 'мбæлттæ йæ зыдтой æмæ мæ «Нанайы хъæ- 
бул» хуыдтой. Фæстагмæ мæм æгад æркаст. Иннæты 
хъауджыдæр æз кæдмæ хъуамæ хæцыдаин мæ мады 
къабайы фæдджийыл?! 
Уыцы изæр хъуамæ фембæлдаин Георыл. Афæнд код- 
тон, зæгъын æм телефонæй фæдзурон. Лæппутæ мæ сæ 
уæлныхты систой. Афтæ æнхъæлдтой, мæ мадæй бар 
райсынмæ цыдтæн. 
— Ауадзут æй. Ахсæв æнæгывæдæгæй куыд хъуамæ 
бафынæй уа, — ныппыррыкк кодта сæ иу. 
— Агъууу... Гаккæй уай гыццийы къæбимæ, дæ фындз 
дын адуду кæна, — уæхскæй мæ басхуыста иннæ. 
Иæ рихигæ уынгтæ мæрзынæн сбæздзысты, фæлæ йæ- 
хæдæг æмбалæн нæма бæззы! — йæхи мыл атигъ кодта 
æртыккаг. 
Мæхи фæлæг кодтон! Геормæ нал фæдзырдтон. Кæ- 
316 

дæм цыдтæн, уый мае мад нæ базыдта... Æхсæв-бонмæ 
Георæн æгас горæты æнæсгæрст нал баззад иу рынчын- 
дон, иу милицийы хайад. Хæдзари-хæдзар фæзылд ме 
''мбæлттыл, мæ хицæттыл... Æз æхсæв-бонмæ минасы 
фынгыл бадтæн, мæ мадыл та уæлхъæдæй, цæссыгкал- 
тæйæ, сбон ис... Мæ зæрдæ мæхиуыл худт. Мæ æнæр- 
хъуыды хъуыддагыл басæттын уæддæр мæ сæрмæ нæ 
хастон. 
Тæргайы хуызæнæй бадтæн сыхаг хатæны. Хъæдын 
къулæн иннæрдыгæй ныхасгæнджытæм хъуыстон. 
— Дымгæйы уддзæф сæмбæлын ыл никуы бауагъ- 
тон. Мæ дзыхæй мæ къæбæр истон, уымæй йæ схъомыл 
кодтон. Цы йæ фæндыд, ууыл дыууæ никуы загътон. 
Æххуысхъом куы фæцис, мæхицæн дзы ныфс æвæрын 
куы райдыдтон, уæд ын ничиуал дæн! Кæдæм цæуы, 
уый дæр мын нал хъусын кæны... — мæ мад хæкъуырц- 
гæнгæ дзырдта Георæн, дыккаг бон балцæй куы æрыз- 
дæхтæн, уæд. 
— Цы гæнæн ис, мæ хур, мяхæй йын æндæртæ фев- 
вахсдæр сты. Дысон æм фæсахсæвæртæм æрмадзы æн- 
хъæлмæ кастæн, уый та... — ныууынæргъыд Геор. 
Мæхимæ мæсты кодтон. Фæндыд мæ, алывыд мын 
куы фæкалдтаиккой! Сæ къух мæм куы райстаиккой! 
Хæдзарæй мæ куы расырдтаиккой! Бирæ æнцондæр мын 
уыдаид! Фæлæ уыдон сагъæс кодтой сæхимид, цыма æз 
уым дæр нæ уыдтæн. Цыма куыдзæппарæн былæй ас- 
хъиудтон... Мæ мадæн фæтæригъæд кодтон. Сæ цурмæ 
бацыдтæн. Хатыркурæджы хъæлæсæй йын загътон: 
— Не 'мбал нæ йæ гуырæнбонмæ фæхуыдта. Давын- 
мæ, мыййаг, нæ уыдтæн, — афæлвæрдтон йе 'рсабыр кæ- 
ныныл. 
— Æмæ дæ махæй кæцы нæ уагъта? «Уырдæм цæуын» 
зæгъынæй дæ кад æрхаудаид?! Давынмæ нæ уыдтæ зæ- 
гъыс, фæлæ хуыснæджы цыд цæмæн хъуамæ акодтаис, 
317 

телефон нæм нæй, æви? — пъолмæ кæсгæйæ, дзырдта 
Геор. 
— Фæрæдыдтæн æмæ мын æй ныббарут. Афтæ ни- 
куыуал бакæндзынæн... 
— Фæрæдийынæн ницыдæр у. Ныййарæг мад бафæр- 
сыны аккаг куынæуал вæййы, мардæрцыд уый у! — фæ- 
карздæр Георы хъæлæс. 
— Ныууадз æй. Адæймагæн йæхицæн зæрдæйы хъус- 
тæ куынæ уа, уæд .ыл сæ ныхасгæ нæ бакæндзынæ. Мæ 
цæгатæй мын дыууæуагъд хоры арахъ æрхастой æмæ йæ 
фен, — кухнæйы 'рдæм фæуайæг мæ мад. 
— Арахъ нæ, мæ хъуыры æхсидгæ зды дæр нæ ных- 
хиздзæнис, — загъта Геор æмæ сыстад. Къæсæргæронæй 
мæм æрбадзырдта: 
— Къоста, зонæм æй, стыр фыдракæнд нæ сарæзтай. 
Фæлæ цард канд стыр фыдракæндтæ æмæ хæрзиуджы- 
тæй арæзт нæу. Адæм æнæхъуаджы нæ дзурынц, судзи- 
нæй, дам, зæрдæ скъахæн дæр ис æмæ зæрдæ ссарæн 
дæр. Ахæм «лыстæг» фарстытыл ахъуыды кæнЫны афон 
дын у. 
— Сымах мыл уæ къух куыд ауыгътат, ахæм дæр нæ 
дæн, — багуым-гуым кодтон. 
— Нæ дæ, зæгъыс? — ме 'рдæм цалдæр къахдзæфы 
ракодта Геор. — Амæйразмæ, къуырийы дæргъы цæмæн 
цыдтæ хуылыдз гогызы уагæй?! Хатыр ракурын дæ цæ- 
мæн бахъуыд дæ хæларæй?! 
— Кæцы хæларæй? Мæнæн ахæм хæлар ничи ис! — 
— Кæцы хæларæй?! Афтæ æнхъæлыс, дæу йеттæмæ 
цæстытæ никæуыл ис?! Кæм æмæ кæимæ вæййыс, уый 
ничи уыны?! Галинæйы кæдæй фæстæмæ нал хоныс дæ 
хæлар?! 
— Уый ме 'мбал у... — фæхатыдтон æй, мæ цæсгом 
куыд асырх ис. 
Галинæ мæм хорз чызг кæсы. Фæлæ дæм сылгойма- 
гимæ хи дарыны фаг уæздандзинад куынæ уа, йæ цу- 
318 

ры «сыхырнайæ» куы 'хсæдай, уæд, гæнæн ис, де 'мбал 
дæр мауал уа... 
Æнкъардтон æй, Георы зæрдæ фæлмæн кæнын рай- 
дыдта. Фæуæндондæр дæн. 
Сылгоймаджы зæрдæмæ дæр æрдуйы хидыл цæуын 
хъæуы? 
— Иууыл уæздандæр æрдуйы хид чызджы зæрдæмæ* 
ис. Æнцонæй скъуыйы, фæлæ йыл хъавгæ цу. Куы ас- 
къуыйа, нал æй балхынцъ кæндзынæ. 
— Мæн ахæмтæм нæма æвдæлы. Цалынмæ инженер- 
аразæджы диплон мæ дзыппы нывæрон, уæдмæ... 
— О, о, институтмæ экзаментæм цæттæ кæныны афон 
хæрди-хæрд рацу-бацу кæн æмæ дын инженеры диплом 
ректор дæ хæдзармæ йæхæдæг æрхæсдзæнис! — йæ мид- 
былты бахудт Геор. 
— Экзаменты хъысмæт иу æхсæвыл баст нæу. Иуæн- 
дæс азы йæм фæцæттæ кодтон. 
— Æхсызгон мын у ахæм дзуапп хъусын, фæлæ... 
— Цы «фæлæ»? нæ дæ уырны, инженер кæй суыдзы- 
нæн? 
— Мæн уырныдта, Мæскуымæ æрвитинаг нывæн ды- 
сон æфснайæн асыкк кæй сарæзтаис, уый дæр, фæлæ... 
— Æри мæм æрмадзы дæгъæл, тæккæ изæрмæ йæ... 
— Дæгъæлæй цы кæныс, мæхæдæг уым уыдзынæн, — 
загъта ма Геор æмæ ацыд. 
Мæ дзаумæттæ раивтон æмæ æз дæр йæ фæдыл 
атагъд кодтон. 
«ÆЗ ХÆСДЖЫН ДÆН...» 
Равдысты рæстæг æрæввахс. Геор куыста æхсæвæй- 
бонæй. Æрмадзмæ йæм арæх цыдысты горæты зындгонд 
нывгæнджытæ. Æрвитинаг панорамæмæ хастой сæ фип- 
паинæгтæ. Геор дæр куыста... куыста. 
319 

Иу ахæм тыхст рæстæджы йæм æрмадзмæ бацыд За- 
ретæ. Къуымты йæ цæст ахаста. Алцы уыд змæст. 
— Чысыл æй куы рафснаин, — загъта ус. 
— Нæй, ныртæккæ мын алы минут дæр зынаргъ у. 
Æндæр хатт... 
— Уæдæ рынчынфæрсæг дæр нæ рацæудзынæ? Ды- 
сон дын... Уæд та ды лæуу... Кæд дæ не 'вдæлы...— йæ- 
химид батыхст Заретæ 
— Уырдæм та — куыннæ. Кæцы сахатыл дæ фæн- 
ды? — йæ кусын фæуагъта Геор. 
— Раздæр мæ магазинтæм бауайын хъæуы. Исты- 
тæ алхæнон. Афтæ... Фондзыл... — сахатмæ æркæсгæйæ 
загъта Заретæ. 
— Фондз сахатыл уыдзынæн хæдзары. Магазинмæ 
демæ рацæуын хъæуы? — афарста Геор. 
— Нæ... кус... Мæхæдæг... 
Заретæ ацыд. Геор йæ куыст адарддæр кодта. 
Дис мыл бафтыд. Геор йæ къухтæм æмхасæнтæ код- 
та. Æрмадзы рафснайыныл цъусдуг дзæгъæлы фесафы- 
ныл не сразы ис, фæлæ Заретæйы дæрддаг хæстæгмæ 
рынчынфæрсæг ацæуыныл дыууæ нæ загъта. Куыд æй 
бамбæрстæуа? 
Мæ фарстæн дзуапп куынæ ссардтон, уæд æй Георæн 
раргом кодтон. 
— Къоста, — æрæджиау мын загъта Геор, — ацы æр- 
мадзы æз дæн нывгæнæг, сфæлдыстадон кусæг. Фæлæ 
ма уый æддейæ æз дæн хæдзары хисдæр, æмкъай, хъо- 
мылгæнæг æмæ фыд дæр. Уæдæ æз хæсджын дæн, хъуы- 
ды кæнон уыдоны хæстыл дæр. Алкæй тыххæй дзы сса- 
рон рæстæг. Бинонтимæ цæуон киномæ, театрмæ, æхсæ- 
надмæ, уон фысым æмæ цæуон уазæгуаты... 
Æз хæсджын дæн! Бамбæрстай?! Мæ хæстæ сæ рæс- 
тæгыл, сæ фæткыл куынæ æххæст кæнон, уæд нал уы- 
дзынæн, чи хъуамæ уон, уый — хæдзары хисдæр, æм- 
320 

къай, фыд, сыхаг... æмæ, боныфæстагмæ, чизоны, ныв- 
гæнæг дæр. 
— Æмæ дын зын нæу дæхи афтæ дарын? 
— Цы хоныс «хи афтæ дарын»? — мæ цæстытæм мын 
ныккаст Геор. 
Ацы хатт æнæраргомгæнгæ нал уыд, бирæ рæстæджы 
дæргъы мын мæ зæрдæ, згæйау, чи хордта, уыцы фарс- 
тæн. Æз хъуамæ базыдтаин мæ хъуыдыты рæстдзинад 
Георы бинонты царды тыххæй. 
Æз тарстæн, цы æнхъæл уыдтæн, ууыл мын Геор «о» 
куы загътаид. Фæстæ алæууæн мын уæддæр нал уыд. 
Ныхас райдайын дæр мæ бон нæ цыд. Геор мын каст 
мæ хъуырдухæнмæ. 
— Дзур, дзур. Хъусын дæм, — барæвдз мæ кодта. 
— Гæнæн ис, лæг æмæ ус кæрæдзи ма уарзой, афтæ- 
мæй адджынæй цæрой? 
Геор арф ныхъхъуыды кодта. Зын зæгъæн у, ахæм 
фарстмæ не 'нхъæлмæ каст æви йæ уыцы темæйы фæл- 
гæттæм бавналын нæ фæндыд. Уæддæр мын загъта: 
— Цардмæ алкæмæн ис йæхи цæстæнгас, йæхирды- 
гонау æй æмбары. Мæнмæ гæсгæ та, гæнæн ис, лæг æмæ 
ус уарзондзинадæй ма баиу уой, уый фæстæ дæр ма ба- 
уарзой. Фæлæ сæ бæллицтæ, сæ тырнындзинæдтæ уой 
æмхуызон æмæ сæ уый æнгом кæна... 
— Сæ тырнындзинæдтæ, сæ бæллицтæ æндæргъуы- 
зæттæ куы уой, уæд та? —уæгъд æй нал суагътон. 
— Уæд дæр. Кæрæдзи æфсæрм сæ куы уа, кæрæдзи- 
йæн куы аргъ кæной, уæд. 
— Хорз. Лæг æмæ ус, гæнæн ис, кæрæдзи ма уарзой, 
фæлæ æнæхъинцъæй цæрой. Ахæм цардæн амондджын 
схонæн ис? — куыддæриддæр уыдис, радтон æм мæ сæй- 
раг фарст. 
— Æгæр зын фарстытæ мæм дæттыс! Алцы зонæг 
мæ кæд æнхъæлыс, уæд... — йæ уæхсчытыл схæцтытæ 
кодта Геор. 
21. Нартыхты Г. 321 

— Мæн фæнды дæхи цæстæнгас, дæхи хъуы,ды зо- 
нын. — Дзуринагæй фæиппæрд кæныны фадат ын нæ 
радтон. 
— Кæй зонын, хъуыддаг мæ кæимæ уыд, уыцы би- 
нонтæй иутæ амондыл нымайынц сæ бирæ зæнæджы, 
иннæтæ — мулк, стыр бынат, аннæтæ — æнæниздзинад... 
— Дæхæдæг та, Геор? 
Мæхимæ гæсгæ, лæг æмæ усы амондджын схонынæн 
хъæуы бирæ цыдæртæ. Уыдонæй сæйрагдæрыл æмæ 
скъуыддзаггæнæгыл нымайын дыууæ, иумæ сисгæйæ — 
æцæг уарзондзинад æмæ æнæниздзинад. 
— Бинонты царды дæхæдæг дæхи амондджыныл ны- 
майыс æви нæ? — ныхас феввахсдæр кодтон мæ нысан- 
мæ. 
— Дæхæдæг куыд хъуыды кæныс? — цæхгæр мæ 
афарста Геор. 
«Амондджыныл уæ нымайын» загътаин? Сайын мæ 
нæ фæндыд. «Лæг æмæ усы цардæй цæрын уæ хæсыл 
нымайут, æндæр уе 'хсæн æцæг уарзондзинад нæй!» — 
йын сдзуапп кодтаин? — Фæхъыг мæм уыдаид! Мæхи 
фарсты дзуапп мæ дыууæ доны астæу баппæрста æмæ 
Цы хуызы ссæрибар уыдаин, ууыл хъуыдыты адзæгъæл- 
тæ дæн. Мæ амондæн, уыцы рæстæджы æрмадзмæ бацы- 
дысты Георы æмбæлттæ. Æнæуый дæр фондз сахаты æх- 
хæст кодта. Геор мын уæддæр нæ загъта, амондджыныл 
йæхи нымайы æви нæ. Æвæндонæй рацыдтæн нывгæ- 
нæн æрмадзæй. 
КЪАБАЗДЖЫН АМОНД 
Алы адæймаг дæр иуæй-иу бонты йæхицæн фæныма- 
йы амондджыныл. Фæлæ искуы фехъуыстат къабазджын 
амондджын бон?! 
Æз бавзæрстон, мæнæн уыд ахæм бон! 
322 

Иу райсом мæм Геор хæдзармæ æрбацыд. Зкзамен- 
тæм куыд цæттæ дæн, уымæй мæ афарста. 
— Афтæ нымай, цыма арæзтадон интституты фæсау- 
уонмæ ахуыры фыццаг курсы студент дæн, — ныфс ын 
бавæрдтон. 
— Æз æнхъæлдтон, дæ хъуыды фæивдзынæ, уæддæр 
ахуырмæ радиотехникæйы хаххыл ацæудзынæ. 
— Геор, радиотехникæ æз ахуыр кæнын æмæ уарзын, 
мæхи ирхæфсынæн мæ цас хъæуы, уый бæрц, мæ æцæг 
професси аразæг хъуамæ уа! 
— Иттæг хорз. Абон æфсæнвæндагыл Мæскуымæ æр- 
витын мæ панорамæ. Изæры поездыл цæуын мæхæдæг. 
Афæндараст кæнын дæ ма ферох уæд, — йæ уæхскæй 
мын мæ уæхск æрбатъæпп кодта Геор, мæ цæсгоммæ 
мын ныккаст æмæ та: — Ничи кæсы ацы хæррæгмæ?! 
Мæ сæрты акастис! 
Уæдæ куыд æнхъæлдтат, цæрæнбонтæм саби уыда- 
ин? 
Хæдæгай, Галинæ изæры Мæскуымæ цаеуы, уый зо- 
ныс? — æваст йæ дзуринаг фæивта Геор. 
Æмæ йæ Ды цæмæй зоныс? — фæджих дæн æз. 
— Цæуон, æндæра та мæ ам дæ æнафоны фарстытæй 
ныббæтдзынæ, — йæ армытъæпæнæй мын мæ уæхск бас- 
хойгæйæ, загъта Геор æмæ къæсæрæй ахызт. 
Галинæйы коймæ мæ зæрдæ йæхи къултыл ныххоста. 
Уыцы бонæй Галинæимæ хицæн кодтой нæ фæндæг- 
гæ. Уый Мæскуымæ цыд, æз хъуамæ куыстаин нæхи го- 
рæты. 
Æз уарзтон Галинæйы. Æнкъардтон æй, цыдтæн чыз- 
джы зæрдæмæ дæр. Фæлæ дзы фидар ныфс æвæрдтаин, 
уый... Æндæргъуызон ныфс бавæрæн уыд, мæхæдæг дæр 
Мæскуыйы куы ахуыр кодтаин, уæд. Фæлæ мын мæ хæ- 
дзары уавæртæ нæ лæвæрдтой уый фадат. Мæ мады мызд 
нæ дыууæйы фаг нæ уыдаид. Нæ мын уыд боны хайады 
323 

ахуыр кæныны астæу! Хъуамæ хъæцыдаин мæ уавæрыл. 
Æмæ хъæцыдтæн. 
Бæргæ, мæнæн дæр куы уыдаид Хохы уавæрты хуы- 
зæн!.. 
Астæуккаг скъола каст куы фæцис, уыцы аз Хох ин- 
ститутмæ йæ документтæ цæттæ дæр нæ бакодта. Бафæл- 
ладтæн, дам! Иæ фæстæ азы сæрды Хох æмæ йæ фыд 
мæй раздæр ацыдысты Мæскуымæ, институтмæ экзамен- 
тæ исæг къамисы уæнгтимæ «хъуыддæгтæ æрбæстон кæ- 
нынмæ»... 
Мæскуымæ Георы фæндарастгæнæн бон мыл ныд- 
даргъ ис мæ уæззау хъуыдытимæ хъуырдухæнты. Фæлæ 
бон уæддæр баизæр ис. Уæддæр æрхæццæ ис Георы... 
Геор æмæ Галинæйы афæндараст кæныны рæстæг. Мæ 
къухы Галинæйы чемодан, афтæмæй цæуæм. Мæ хъуы- 
дытæ та Георимæ уыдысты. Галинæйы балцы хабар Ге- 
ор цæмæй зыдта, ууыл дис кодтон. 
— Галинæ, мæ сиахсимæ иу вагоны цæут? 
1 — Зонын æй. Нæ билеттæ иу купемæ сты. 
— Чи дын загъта? — æваст мын фергом ис, цы хъуы- 
ды кодтон, уый. 
— Алцы базонынмæ куы тырнай, уæд тагъд базæ- 
ронд уыдзынæ, — хинæйдзаг каст мæм æрбакодта Гали- 
нæ. 
Æфсæнвæндаджы вокзалы фæзы мæ цæст дардмæ 
схæцыд Георыл. Мадинæимæ сын цыдæр хъæлдзæг ны- 
хас бацайдагъ ис. 
Куы баввахс стæм, уæд ын Геор махырдæм цыдæр 
ацамыдта. Мадинæ нæ размæ ратындзыдта. Галинæйыл 
ныццин кодта. Иу цонгæй йæ йæ риумæ æрбалхъывта: 
— Æ, дæ низтæ, мæ хойы гæбули, институтмæ бацæ- 
уынхъом чи ссис! 
— Базонгæ ут, ме скъолайы азты хуыздæр æмгар... 
—загъта Галинæ. 
Мадинæйæн мæхи бацамыдтон. 
324 

— Далиты Мадинæ. — Йæ уæздан къух мæм æрба- 
дардта. — Галинæйæн цы бавæйиын, уый дын йæхæдæг 
зæгъдзæнис. 
— Мæ буц мады хо! — йæхи йыл бакъул кодта Га- 
линæ. 
Мадинæйыл цыдаид дыууын аст — æртын азы бæрц: 
Бæрзонд, рæхснæг. Цæсгом — гæзæмæ фæтæн, хурмæ- 
сыгъды хуызæн, къаннæг, цыргъгомау фындз. Ставдго- 
мау, раст, æнгомæвæрд дæндæгтæ. Стыр сау цæстытæ, 
æрдыны хуызæн арæзт лыстæг æрфгуытæ. Хæмпус улæн- 
æвæрд, къæбуты онг тар — игæргъуыз сæрыхил... Иæ 
уæлæ уыд хуымæтæджы джиппæйфыст хъуымацæй æнæ- 
дыс, зылдхъуыр къаба æмæ уымæй уæздандæр кодта йæ 
алы уæнджы фидыц. Нæ цуры Мадинæ йæхи æвдыста 
хъæлдзæг. Фæлæ йæ цæсты бынты уæддæр зындис мас- 
ты фæд. 
Не 'ппæт дæр Георы цурмæ бацыдыстæм. 
— Мæнæ, гъе, Геор, кæй дын фæдзæхстон, уый,— 
абон уал Мæскуыйы онг де 'мбæлццон, æнæуый та сом- 
боны дохтыр Гогаты Галинæ, — загъта Мадинæ. Кæрæ- 
дзимæ сæ къухтæ радтой. Афтæ мæм фæкаст, цыма Ге- 
ор æмæ Галинæ уæдмæ дæр кæрæдзи зыдтой... 
— Иугæр бахъиамæт кодтат, уæд нæ купейы онг ба- 
хæццæ кæнут, — æз æмæ Мадинæйы 'рдæм æрбакæсгæ- 
йæ, загъта Геор. 
Æнæдзургæйæ, фæраст стæм вагоны 'рдæм. 
— Уæдæ афтæ. Ацы даргъ фæндагыл æз æмæ Гали- 
нæ кæй схæлар уыдзыстæм, уый уæхæдæг дæр хъуамæ 
хатиккат. Фæлæ, Къоста, дæу та куыд фæнды? Фыстæ- 
джытæ дæм æрвитæм, телефонæй-иу дæм фæдзурæм æви 
дæ бынтондæр мауал æрхъуыды кæнæм? 
— Мæ фæндонæй куы уаид, уæд... — мæ зæрдæйы 
фæмидæг æнкъарддзинад. 
— Уæд цы? Немæ рацæуис? — уæгъд мæ нал суагъта 
Геор. 
325 

— Цы мæ мæстæй марыс, къахæй-къухмæ бæстытæ 
дæн, æндæра ме 'мбæлттæй къаддæр... — арф ныуулæфыд- 
тæн. 
Æз зыдтон, Геор мæ хорзмæ бæллæг уыд. Студен- 
тæй цæрыны фæрæз мын кæй нæ уыд, уый мын фидис 
нæ кодта, йæ сыгъдæгзæрдæйæ дзы сирвæзт, чизоны, 
фырцинæй дæр. 
Уыцы уысммæ мæнæн та мæ цæстытыл ауад Хох. Ки- 
нойы экранмæ кæсæгау, уыдтон, Чермен магазинты, ре- 
сторанты лыстæг æхца куыд нæ исы. Иæ фыртæн баххуыс- 
æнхъæл кæмæй у, уыдонæн цахæм дзаджджын фынгтæ 
æвæры, сæ хæдзæрттæм сын куыд зынаргъ «лæвæрттæ» 
æрвиты!.. ' 
Купейы хъыпп-сыпп нал хъуыст. Мадинæ æмæ Га- 
линæ пъолмæ ныккастысты. Геор та... Иæ гуыр уыд нæ 
цуры, æндæра йæ хъуыдытæ, йæ уд, цæмæйзон, кæмыты 
хæтыдысты. Купейы æгуыппæг уæлдæф æз хъуамæ баз- 
мæлын кодтаин, фæлæ аккаг дзырд нæ ардтон. Аккаг 
дзырд нæ, уыцы уысмы, æвæццæгæн, цæндыл дур не 
'ссардтаин. 
— Геор, куыд мæ сирвæзт, мæ хъуыддæгтæ афтæ æв- 
зæр дæр не сты. Мæ экзаменты рæстæг дæр дард нал 
у, — куыддæриддæр уыд, æрбамбырд ма кодтон цыдæр 
хъуыдытæ. 
— Дæ документтæ цæттæ сты? 
— Рагæй. 
— Уæдæ сомацафонмæ Мæскуымæ билет райс. Мæ- 
нæ дын адрес. Мæскуыйы мæ уымæ гæсгæ... Æвæдза, 
вокзалы дыл мæхæдæг фембæлдзынæн. Фæндаггаджы 
'хца дæхимæ разындзæнис. Иннæ хæрдзты мæт дæу ма 
уæд,—цæхгæр загъта Геор. 
Æз æвиппайды нæ бамбæрстон Георы хъуыды. 
— Æмæ цæмæ ацæуон Мæскуымæ, нæ экзаментæ 
фæстæдæр... 
— Дæ документтæ бахæсдзынæ арæзтадон институты 
326 

боны ахуыры хайадмæ. Кæд экзаментæ радтай, уæд дын 
æрвылмæй æрвитдзынæн цæрыны фаг æхца... Рог маши- 
нæ æлхæнын уал фæстæдæрмæ аргъæвдзынæн... 
Галинæ аемæ Мадинæ сæ цæстытæ фаеирд кодтой. 
Æз цæттæ уыдтæн Георы ныхъхъæбыс кæнынмæ, фæ- 
лæ разыйы дзуапп раттын мæ бон нæма цыд. 
— Къоста, махæн афон у. Сомацафоны поездыл ра- 
цæудзынæ æви нæ? — стагъд мыл кодта Геор. 
— Æфсæрмы ма кæн. Абон уал дæ хъуыддаг сараз. 
Куы сахуыр кæнай, кусын куы райдайай, Георæн уæд ды 
дæр йæ хæс цадæггай бафиддзынæ, — мæ хъустыл ауад 
Мадинæйы уæздан хъæлæс. 
— Рæхджы Мæскуыйы фембæлыны онг! — йæ къух 
мæм æрбадардта Галинæ. 
«Чизоны, экзаменты хæцгæ дæр нæ ныккæнон. Мæ 
хъул куы атула, уæд стипенди исдзынæн. Искуы иу чы- 
сыл мызды фаг рог куыст дæр куыннæ ссардзынæн. Кæд 
афтæмæй дæр мæ бон нæ цæуа, уæд фæсаууонмæ ахуыр- 
мæ ахиздзынæн», — ныллыг кодтон мæхимид, Георæн 
та загьтон: 
— Цы уа, уый уæд. Æнхъæлмæ мæм кæс. 
Уæд æй æз нæ бамбæрстон, цæй тыххæй: Галинæ ба- 
дæнæй фестад æмæ Георы русæн апъа кодта. 
— Адон, æцæгдæр, хæлардзинады бын куы фесты, — 
ныкъкъæл-къæл кодта Мадинæ. 
— Цæй, хорзæй баззайут! Ахизут, æндæра иннæ вок- 
залæй фæстæмæ фистæгæй цæуинаг фæуыдзыстут, — 
загъта нын Геор. 
Мадинæ Галинæйы æрбахъæбыс кодта, ныпъпъатæ 
йын кодта æмæ Георы 'рдæм фæзылд. 
Дыууæ дæр, цыма, кæрæдзийæн апъа кæнынмæ хъа- 
выдысты. 
Пъа нæ акодтой, фæлæ, цыма, сæ былтæ змæлыдыс- 
ты. Цæстытæй дзырдтой кæрæдзиимæ. 
Кæрæдзи нæ ахъæбыс кодтой, фæлæ, цахæмфæнды 
327 

хъæбыстæй, сæ ракасты уыд фылдæр хъарм. Уæздандæр 
æнкъарæнтæ! 
Поезд азмæлыд, афтæ æрхызтыстæм вагонæй. По- 
езд мын мæ зæрдæ йемæ аласта, æз уæддæр амондджын 
уыдтæн. Мæн фæндыд тæхын, хъæр кæнын, сабийау гæп. 
пытæ кæнын! Æнкъардтон, вагоны зынаргъ цыдæр кæй 
аирвæзт Мадинæйæн дæр. Тæригъæд ын кодтон æмæ 
фидар хæцыдтæн мæ цины æнкъарæнты рохтыл... 
Мадинæ хæдзары 'рдæм цыд сындæг, цыбыр къах* 
дзæфтæй, йæ къæхты фындзтæм кæсгæйæ. Цыдис æвæн- 
донæй, хуыздæр фадат кæмæн нæ вæййы, ахæмы цыдæй. 
Мадинæйæн ма йæхи йеттæмæ чи ис хæдзары? Лæг 
ын ис æви нæ? Цы йæ сбаста усджын, зæнæгджын лæ- 
гимæ? Цы иудзинад сын ис?.. 
— Æз æрхæццæ дæн. Ам цæрын! — бирæуæладзыгон 
дæргъæй-дæргъмæ хæдзары иу бахизæны цур æрлæу- 
гæйæ, загъта Мадинæ. 
— Хæрзизæр у! — загътон ын. 
— Фæндараст фæу, Къоста. 
* * * 
...Мæскуымæ поездыл мæ дæргъвæтин балцы фыл- 
дæр рæстæг, вагоны рудзынджы цур лæугæйæ, арвыс- 
тон. Дис мыл бафтыдтой утæппæт ног арæзтадтæ. Алцæ- 
мæ кастæн аразæджу цæстæй. Ныр мæхи аразæгыл ны- 
мадтон. 
Мæнæ, гъе, Мæскуы дæр! Вагоны асинæй ракастæн, 
Мæ цæстытæ адзæгъæлтæ сты. Бынæй уыд адæмы ден- 
джыз. Денджыз змæлыд, улæнтæ кодта. Уæлдæф бай- 
дзаг ис къуырма гуым-гуымæй. 
Вагоны асиныл кæдмæ лæууыдаин. Мæ фæскъæбу- 
тыл ныдзæвд æддæмæ хизæг бæлццæтты хъарм ком- 
улæфт. Абухгæ денджызы улæнтæм цæуæгау, ныххыз- 
тæн перронмæ. 
328 

Куыддæриддæр уыд, Мæскуыйы зæххыл мæ къах: 
æрæвæрдтон. 
— Гас цу, æмбал аразæг! — мæ уæхск мын æрæсхуыс- 
та Геор. 
Цыма мæ абухгæ денджызы уылæнтæй æдас бынат- 
мæ раскъæфта, афтæ фæдæн... Рог такси нæ скъæфта 
Мæскуыйы уынгты. Горæты нæ, аргъæутты дунейы æн- 
хъæлдтон мæхи! Уыцы уысмы мæ исчи куы бафарстаид 
мæ балцы нысанæй, бауырнæд уæ, нæ йæ раргом код- 
таин, Мæскуыйы куы федтон. уæд мæ ныфс нæ бахас- 
таин «аразæг хъуамæ суон», зæгъын... 
...Мæн нæ фæнды, экзаменты рæстæджы цытæ бав- 
зæрстон, уыдоны кой ракæнын. Уымæн æмæ... 
Чи йæ бавзæрста, уымæ диссаг нæ фæкæсдзæнис, чи 
йæм нæма бахауд, уый та мæ уæддæр нæ бамбардзæ- 
нис!.. Экзаментæ ахицæн кодтон, фæлæ студентты ном- 
хыгъды нæ разындтæн. Конкурсæй рахаудтæн! Мæ хъыс- 
мæт бæрæг уыд, уæддæр лæууыдтæн номхыгъды раз. 
Мæ цæсгом адæмы гуылфæны 'рдæм разилын нæ уæн- 
дыдтæн. Æрæджиау фæкомкоммæ дæн амондджынты 
номхыгъды бын конд къаннæг хъусинагмæ. 
Экзаментæисæг къамис бахатыд цалдæр адæймагмæ,. 
цæмæй æвæстиатæй бацыдаиккой къамисы сæрдары ка- 
бинетмæ. Номхыгъды æппæты бынæй фыст уыд мæ мыг- 
гаг. Цыдæр ныфсы стъæлфæн та ферттывта зæрдæйы. 
Атагъд кодтон. 
— Æмбал Цъулайы фырт, конкурсы дыл æндæртæ* 
фæтых сты, фæлæ нæм бынæттæ ис фæсаууонмæ ахуы- 
ры хайады. Кæд сразы уай, уæд дæ уырдæм райсдзыс- 
тæм, — загъта мын къамисы сæрдар. 
Куыннæ сразы уыдаин! 
Иуæй мæ зæрдæ фæрыст, Галинæимæ ахуыр кæны- 
ны амонд мæм кæй не 'рхауд, уый тыххæй. Иннæмæй та 
цин кодтон, искæй даринаг кæй нæ фæдæн! 
329' 

* * * 
Мæгуырæг, Геор! Куыд зын у дæ хуызæны ссарын, куы 
дын уа, уæд та йæ фесафын! 
Ныххатыр мын кæн, «исчи» дæ кæй схуыдтон, уый. 
«Исчи» мын нæ уыдтæ, мæхи Геор, мæ зæрдиаг Ге- 
ор! 
Дæ сыгъдæг ингæны раз мæ сæр зæххы онг къул кæ- 
нын æмæ дæ хатыр курын, кæй-иу дæ бамæстджын код- 
тон, уый тыххæй! 
ÆЗ — ЧЪЫРЫЗМÆНТÆГ... 
Чермен стыр куывд скодта, йæ фырт студент кæй 
ссис, уый тыххæй. 
Уыцы изæр, арфæ кæныны 'фсон, Галинæйы уæздан 
русæн апъа кодтон. Чызджы цæсгомыл пиллон арт 
ссыгъд, зæгъгæ ницы кодта. 28 августы Галинæ æмæ 
Хохы афæндараст кодтам сæ амондджын балцы, стыр 
Мæскуымæ. 
«Афтæ æнкъарын, цыма, Галинæимæ нæ фæндæгтæ 
фæсаджил сты, кæрæдзийыл никуыуал сæмбæлдзысты! 
Мæ зæрдæйы уæззау уавæр равдисыны фаг дзырдтæ нæ 
арын! Тæрсын, куы сæрра уон!» — уыцы изæр ныффыс- 
тон мæ бонæджы. 
Галинæ йæ урс халатимæ медицинон институты ау- 
диторимæ куы бахызт, уыцы райсом æз та чъыр змæн- 
тынмæ æрæвнæлдтон къулсæрдджытæн. Æз уыдтæн го- 
рæты стырдæр арæзтадон организацийы кусæг... 
Æз уыдтæн чъырызмæнтæг! 
Мæ уæлæдарæс — чъырæйдзæгтæ, иу изæр афтæмæй 
фæцæйцыдтæн хæдзармæ. Нæ сыхаг устытæй иу иннæ- 
мæн афтæ дзуры: 
— Гъе, уый дын хъуыддаг! Хазбийы фырт чъырыз- 
330 

мæнтæгæй куса, Чермены фырт та институты ахуыр кæ- 
на?! Худæг нæу?! 
— Æхца афтæ зоны! Никуы фехъуыстай, гæртам, 
дам, мæрдтæй дæр здахы?!—дзуапп ын радта дыккаг. 
Мæ зæрдæ ацæхæраджынтæ ис, фæлæ мæ масты дзæ- 
къулы комыл фидар ныххæцыдтæн. Ныхасгæнджыты 
'рдæм кæсгæ дæр нæ фæкодтон. 
Хæдзары мыл сæмб??лд Галинæйы фыстæг. Мæ фæл- 
лады æмбис æрбайсæфтис. Фæскъæвдайы хур та мыл 
ракастис. 
«...Стыр хабæрттæ, дам, цæуы базарады институты. 
Чидæр бахъаст кодта, йæ хицæуттæ, дам, гæртамхортæ 
сты. Къуырийы дæргъы, дам, дзы къамис бады. Лектор- 
тæй æмæ студенттæй дæр кæйдæрты куы расурой, уы- 
мæй тас у. Знон федтон Хохы. Цыма уый дæр йæхи адыл 
нæу...» — Йæ фыстæджы кæрон мын хъусын кодта Гали- 
нæ. 
Иу къуырийы фæстæ Хох Мæскуыйæ æрыздæхт. 
«Уыцы институт мæ зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ йæ 
ныууагътон»,— дзырдта Хох, чи йæ фарста, уыдонæн... 
Горæты иу кæрон мæ хæдзар уыд, иннæ кæрон, — мæ 
куыст. Мæ сихоры къæбæр-иу мемæ ахастон. Мæ уавæр 
афтæ уыд. Капекк капеккыл хъуамæ æвæрдтаин! 
Иу бон та сихоры улæфты афои мæ къухтæ ныхсад- 
тон. Аууоны æрбадтæн. Мæ тыхтон райхæлдтон. Уыцы 
рæстæджы мæ уæлхъус æрбалæууыд Геор. 
Фефсæрмы даен. Дзулы æрдæг, уазал дзидзайы кæр- 
дих, дыууæ пъамидоры æмæ иу джитъри уыдысты мæ 
«сихор». 
— Уазæг — хуыцауы уазæг! Баввæрс, цы нæм ис, 
ууыл. 
Геор æфсоны хæрдтытæ акодта æмæ йæхи æрбахæс- 
гæ ставд рæгъæд кæрдоты тыхтон райхæлдта. Мæ разы 
сæ æрæвæрдта. 
— Фæллайыс? — афарста мæ. 
331 

— Чъырызмæнтæн бел нывгæнæджы сис нæу, — загъ- 
тон ын мидбыл худгæйæ. 
— Нывгæнæджы сисы йеттæмæ ма ис, фæллойгæнæ- 
джы удæнцойæн чи лæггад кæны, ахæмтæ дæр, зæгъæм... 
электрокнопкæ! Дæ æнгуылдбæй йæ чысыл фелхъив æмæ 
зæххæй дæсæм уæладзыгмæ стæхдзæнис цалдæргай тон- 
нæтæ... Инженеры дипломыл чи хъуыды кæны, уый цы- 
мыдис хъуамæ кæна, аразæгмæ цыдæриддæр хауы, æп- 
пæт уыдонмæ, белæй райдайгæйæ, уæзтæисæн краны 
онг, ног арæзтады бынаты сагъд къæбæлæй суанг агъуы- 
сты проекттæ æмæ хаххнывты онг... 
— Дæу зæгъын фæнды... 
—Мæн æндæр ницыуал зæгъын фæнды, — фæурæд- 
та мæ Геор.—Махæн педагогикæ нæ амыдтой, фæлæ 
фидарæй зонын иу хъуыддаг: службæйы дæр, бинонты 
'хсæн дæр хисдæр алы хъуыддаг йæхимæ куы иса, æн- 
дæрты бæсты дæр алцы йæхæдæг куы скъуыддзаг кæна, 
уæд кæсдæртæ ныууонгуагъд вæййынц. Нал сын вæй- 
йы сæхи сæрмагонд хъуыды, хъæппæрис. Свæййынц хис- 
дæрты уынаффæтæ куырмæй æххæстгæнджытæ, алы 
чысыл хъуыддаджы дæр искæмæ æнхъæлмæкæсджытæ... 
Нырыонг æз архайдтон, цæмæй дæ алы хъуыддаджы 
мæхи хæццæ кодтаин, мæ фæдыл цыдаис. Ныр ды лæг 
дæ. Студент, кусæг, коммунистон æхсæнад аразæг!.. 
Абон дæ къухы ис бел, змæнтысчъыр, ведраты йæ хæс- 
сыс сæрдджытæм Уый дæр, чи хъæуы, ахæм куыст у. 
Фæлæ ды хъуамæ æнхъæлмæ ма кæсай, хисдæр ^ын дæ 
къухæй бел кæд айсдзæнис, уымæ. Дæхæдæг хъуамæ 
тырнай уæззау бел хуыздæр кусæнгарзæй фæивынмæ!.. 
Хæдæгай, — æвиппайды йæ дзуринаг фæивта Геор,— 
зоныс, цæмæ æрбацыдтæн? Мæ хæлар аразы хæдзар. 
Хорз сисамайæг æмæ хорз электроæндадзæг æй хъæуы. 
Уæ арæзтады чи ис ахæм? 
— Чизоны дзы ис, фæлæ... 
332 

— Фæлæ дзы ды никæй зоныс. никæй куыстмæ дзы 
цымыдис кæныс. Афтæ у? 
«Нæ» зæгъын мæ бон нæ уыд. 
— Хорз. Зæгъæм, инженер суæвынмæ нæ тырныс. Фæ- 
лæ адæм цалдæргай професситæ цæмæн ахуыр кæнынц, 
ууыл дæр никуы ахъуыды кодтай?! Уæзтæисæн кран, 
электроæндадзæн аппарат, цементзмæнтæнимæ арха- 
йын дæм цымыдис никуы сæвзæрын кодтой? Экзаментæ 
Мæскуыйы дæтдзынæ, фæлæ ахуыр ам, арæзтады кæй 
кæныс, практикæйы ам кæй цæуыс, уый нæ зоныс? — 
мæсты кæнын райдыдта Геор... 
Æз æрвылæхсæв дæр дыууæ-æртæ сахаты бадтæн мæ 
фыды фыссæн стъолы цур. Кастæн, фыстон конспект- 
тæ. Хахнывтæ кодтон, фæлæ уыцы стыр арæзтады кæм 
чи цы куыста, уымæ бацымыдис кæнын мæ хъуыдымæ 
никуы æрцыд. 
Æз бамбæрстон, Геор мæм арæзтадмæ цæмæн ба- 
цыд, цы базонын æй фæндыд, уый. 
Мæ зæрдæ мæхиуыл æрхудт. 
Уыцы бон а*скъуыддзаг кодтон, алы куысты дæр мæ- 
хи сфæлварын. 
— Геор, бамбæрстон æй, цæуыл мæм рамæсты дæ, 
уый, — мæ цырыхъыты фындзтæм кæсгæйæ йын загътон 
.æрæджиау. 
— Сæрæй кусын хъæуы, сæрæй, æмбал аразæг. Бе- 
лы бырынкъæй архайгæйæ, бирæуæладзыгон хæдзар 
тагъд нæ самайдзынæ. Цалдæр азы фæстæ ахæм арæз- 
тадтæн дзуапп дæтдзынæ дæхæдæг, фæлæ абон нæма зо- 
яыс, кæм дзы цы рæзы, кæм куыд кусынц, уый... 
Мæ хатырæй бахъиамæт кæн æмæ искуы иу хатт уæ- 
лæ уырдæм дæр схиз, цæмæй уæлейæ ракæсай, фенай, 
ахæм стыр агъуыст канд сæрдджыты къухæй кæй нæ 
рæзы, — уæзтæисæн кранмæ ацамонгæйæ мын загъта 
Геор æмæ цæуынмæ фæцис. 
333 

* * * 
«Абон мын Геор аккаг фæцис! Ницæуыл, дам, хъуы- 
Ды кæныс, размæ, дам, нæ тырныс... 
Нæ, Геор! Раст нæ дæ! Уæззау куыстæй мæ уæззау 
хъуыдытæ тынгдæр фæллайын кæнынц. Хохæн алцы ис, 
мæнæн — ницы. Уый фæндонæй цæры, æз мæ астæу сраст 
кæнын нæ фæразын. Раст ахæм уавæртæ уыд мæ фыд 
æмæ Хохы фыдæн дæр. Фæлæ кæдмæ уыдзæн афтæ?! 
Æхцаджын кæдмæ хъуамæ уа «бæхджын» æмæ цæсгом- 
джын фæллойгæнæг та — «фистæг?!» 
Геор, хъуыды бæргæ кæнын, фæлæ мæ фарстæн 
дзуапп чи ратдзæн? Ды?! Дæ дзуаппыл разы нæ дæн! 
Цыппар-фондз азы размæ Дæ фехъуыстон, Чермены 
хъæздыгдзинад, дам, стъæлфæнгæнаг арты фарсмæ 
æвæрд гомсæр топпыхосы боцкъайы хуызæн у. Фæлæ 
ма йæм абон дæр бакæс, йæ хъуыддæгтæ куыд рæвдз 
цæуынц. Зæронд «Победа» ныууæй кодта æмæ йæ га- 
ражмæ ног «Волга» батылдта! — уыцы æхсæв мæстæл- 
гъæдæй ныффыстон мæ бонæджы. 
Мæ рæдыд дыккаг райсом базыдтон. Геор мын раст 
дзырдта! Æз хъуамæ хъуыды кодтаин, Чермены хъæз- 
дыгдзинæдтыл нæ, фæлæ мæхи цардыл, мæ ахуырыл^ 
мæ фидæныл... Мæ зæрдæйæн фенцондæр. Мæ уæнгтæ 
фæрогдæр сты. Уыцы райсомы хуызæн æнæзивæгæй ни- 
куыма ацыдтæн мæ куыстмæ. Цыдæр амондæн, арæзта- 
ды кæртмæ бахизæны хæрхæмбæлд фестæм уæзтæисæн 
краныл кусæгыл — рынчынæнгæс ацæргæ мæллæггомау 
сылгоймагыл. Бамбарын ын кодтон, крановщикы дæс- 
ныйадмæ тынг кæй цымыдис кæнын, уый. 
— Мæ къæбæр байсын дæ æрфæндыд?! Рацу, мæ 
хъæбул, афæдзы кæрон пенсийы цæуын. Иæхицæн хорз 
ивæг фæлтæр бацæттæ кæнын алы кусæджы кадджын 
хæс у. Цыдæриддæр сахат дын сæрибар рæстæг уа, схиз- 
иу мæм, — рæвдаугæ хъæлæсæй мын загъта ус æмæ ма 
334 

сæм бафтыдта, —кæд дын рæстæг ис, уæд рацу еныр 
дæр. 
Змис æрбаласыны агъоммæ мын уыд æрдæг сахаты 
бæрц рæстæг. Цалдæр минуты фæстæ бæрзондæй фæл- 
гæсыдтæн горæтмæ. 
Крановщицæ йæ бынаты æрбадт. Иу электрокнопкæ- 
мæ февнæлдта æмæ æфсæнмæсыг бахъыс-хъыс кодта. 
Дынджыр фат цадæггай æрзылд æмæ сисинаг уæзты 
сæрмæ бамыр. Ус фелхъывта æндæр кнопкæ æмæ та 
уæззау «æнгуыр» йæхи ауагъта суанг зæххы онг. Уæз- 
тæисæн æфсæн мæсыджы кабинæйæ кæсгæйæ, мæнмæ 
алцыдæр фæзынд вазыгджындæр, уый нæ, фæлæ ма... 
Алы уысмы дæр уæзтæисæн кранæн тарстæн афæлдæ- 
хынæй. Фæлæ æндон уæйыг нæ аемæ нæ фæлдæхт. Иæ 
уæззау хæс æххæст кодта уыцы бон, уый фæстæ мæйты 
дæр. Æфсæйнаг æмæ авгæй конд кабинæ ссис мæ уар- 
зон бынт. Ныр ме 'нгуылдзтæ нал зыр-зыр кодтой, урс 
пластмассæйæ конд кнопкæтæм æвналгæйæ. 
— Сæр куы бахъæуа, уæд дыл баууæндæн ис. Хорз 
арæхсыс, — иуахæмы мын загъта мæ ахуыргæнæг сыл- 
гоймаг. 
Уыцы фæззæджы нæ арæзтады, æцæгдæр, бахъуыд 
сæр: къæвдаты агъоммæ хæдзар хъуамæ фæуыдаид 
агъуысты бын. Фæлæ куыст фæстиат кодта синкарты 
тыххæй. Цалдæр боны фæстæ æфсæнвæндаджы станцæй 
фехъусын кодтой, цыппар вагоны уын синкартæ æрба- 
цыд, æвæстиатæй сæ равдæлон кæнут, зæгъгæ. 
Арæзтады хисдæртæ цъилау ныззылдысты. Уайтагъд 
цалдæр уæзласæны балæууыдысты уæзтæисæн краны 
бын. Хъуыдис сæ æвæстиатæй равдæлон кæнын. Кра- 
ныл кусæг сылгоймаг — мæ ахуыргæнæг бынаты нæ ра- 
зынд. Хæдзармæ йæм арвыстой. 
«Дысон, дам, тынг фæрынчын. Тагъд æххуысы маши- 
нæйыл æй рынчындонмæ аластой» — æрбахастой дзуапп. 
335> 

— Æз цæуын управленимæ, — загъта арæзтады про- 
раб æмæ йæ сæрмагонд «Жигулийы» бабадт. 
— Цалынмæ прораб здæха, уæдмæ сæ мах æвдæлон 
дæр ракæндзыстæм. Сымах мын ам цырд фæлæуут, уый 
йеттæмæ... — загътон уæзтææвгæнæг кусджытæн æмæ 
æфсæйнаг мæсыджы асинтыл тагъд-тагъд схылдтæн... 
Арæзтады бынатмæ синкартимæ цæуæг машинæтæ 
уайтагъд фæстæмæ здæхтысты. Цасдæр рæстæджы фæс- 
тæ нæ прораб йемæ æрбакодта арæзтадон управленийы 
сæйраг инженер æмæ сæйраг механичы. Уæзтæисæн 
краны кусгæ куы федтой, уæд куыннæ фæджих уыдаик- 
кой! 
Æз тагъд кодтон. Мæны онг нæ хъуыстысты сæ ны- 
дæстæ. Нæ базыдтон, кусджытимæ цæуыл дзырдтой, 
уый дæр. Æрæджиау механик йæ ных ме 'рдæм сарæз- 
та. Уайтагъд мæ уæлхъус февзæрдис. 
— Кус дарддæр. Мæнмæ ма кæс, — загъта мын ме- 
ханик. 
Æз æнкъардтон, мæ алы фезмæлдмæ мын куыд лæм- 
бынæг кæсы. Куыннæ архайдтаин мæхи æрсабыр кæ- 
ныныл, рæдыд ма æруадзыныл. Синкартæй йедзаг фæс- 
таг машинæ æвдæлон куы фæцис, уæд мын механик 
загъта: 
— Уæзтæисæн краныл кусыны бары гæххæтт дæм ис? 
— Нæй. 
— Курсыты ахуыр кодтай? 
— Нæ. Ам, ацьц<раныл базыдтон... 
— Ды фехæлдтай техникæйы æдасдзинады фæтк. 
Æнæ документæй, æнæ бафæрсгæйæ, ардæм хъуамæ ма 
схызтаис. Фæлæ афтæ хорз кæй арæхсыс, уый тыххæй 
дын дæ рæдыд хатыр фæуæд! Куыст ныффæстиат кæ- 
нын кæй нæ бауагътай, уый тыххæй та — бузныг. Ныр 
та бынмæ ныххизæм. Дæу тыххæй нæ управленийы сæй- 
раг инженеримæ хъуамæ аныхас кæнон. 
336 

Бынæй ныл сæйраг инженеримæ фембæлд газеты фо- 
тоуацхæссæг дæр. 
— Дæхи къухы ахæм арæхстджын крановщик ис, ды 
та æндæр рæтты агуырдтай. Нæуæг къуыри йын йæ къу- 
хы фæсадздзынæн бары гæххæтт. Бардзырды йæ ауа- 
дзын кæндзынæн æмæ кусдзæнис, — мæнмæ амонгæйæ, 
инженерæн загъта механик. 
Бел айстон æмæ та мæхи куыст райдыдтон. Цалдæр 
минуты фæстæ мæм прораб фæсидтис. Фотоуацхæссæг 
мын мæ къам систа уæзтæисæн краны фоныл синкарты 
рæдзагъды цур. Цæмæйдæрты мæ афæрстытæ кодта æмæ 
ацыд. 
Иæ фæстæ дыууæ боны мыл дыууæ æнусы дæргъæн 
ныйисты. Уæдыонг æз нæ зыдтон, газеты мыхуыр къам 
адæймагæн ахæм æхцондзинад бавзарын кодтаид, уый. 
Мыхуыры мæ къам, мæхи тыххæй фыст фенынмæ æн- 
хъæлмæ кастæн стыр амондмæ æнхъæлмæкæсæгау. Май- 
рæмбон изæры нæ хæдзары баййæфтон Георы. Мæ ма- 
димæ сын цыдæр хъæлдзæг æнгас уыд. Мæ цæсты зу- 
лæй стъолыл ацагуырдтон ног газеттæ. Уæдмæ Геор фес- 
тад. Мæ къух мын райста æмæ мæ галиу цонгæй йæ 
риумæ балхъывта. 
—Арфæ дын кæнын, Къоста! Дæ лæгдзинадыл га- 
зет дæр сдзырдта! 
— Суадз мæ! Мæ уæлæдарæсы чъизийæ дæхи фесæф- 
тай! — афæлвæрдтон Георы хъæбысæй мæхи ссæрибар 
кæныныл. 
— Æцæг кусæг лæджы дарæс, гæнæн ис, змæст, ры- 
гæйдзаг суой, фæлæ чъизи никæй кæны, æмбарыс æй, 
цы хъауджыдæр сæ ис, уый, æмбал кусæг кълас?! 
— Бамбæрстон дæ! 
Иæ цæстытæ цины цæссыгтæй йедзаг, афтæмæй мын мæ 
русæн апъа кодта мæ мад дæр. 
Куыддæриддæр уыд, газетмæ æрæвдæлдтæн. Æртæ 
колонкæйыл мыхуыр къамы бын лыстæггай фыст уыд, 
22. Нартыхты Г. 337 

кæм ахуыр кодтон, цы куыстон æмæ уыцы бон арæзта- 
ды стыр къуылымпыдзинадæй куыд фервæзын кодтон, 
сæйраг инженерæн мæн тыххæй сæйраг механик цытæ 
загъта, æппæт уыдæттæ. 
Æз мæхи нымадтон амондджыныл. 
Уыцы уысм мæ бафæндыд газетты киоскмæ азгъо- 
рын. Иу газет дзы Галинæмæ арвитын... Ме 'нкъарæнтæ 
бонæджы ныффыссын. 
— Къоста, иннæ газеттæ цы хъусын кæнынц, уымæ 
нæ цымыдис кæныс? — фæурæдта мæ Геор. 
— Ныртæккæ. Мæ дзаумæттæ раивон. Мæхиуыл дон 
скалон... Чъырдон мын мæ цæсгом æмæ мæ къухты царм 
сæлхъывта. 
— Æрбад уал. Уымæй дын ницы уыдзæнис. Æххæст 
ма мæнæ иу уац дæр бакæс, — мæ къухы мын газет фæ- 
сагъта Геор. 
Уац уыд егъау. фæлæ цæст уайтагъд ацахста 
Хохы ном æмæ мыггаг. 
— Бамбæрстай, Чермены фырты зæрдæмæ институт 
цæмæннæуал фæцыд, уый?! Абон Хох уынгты хъеллау 
кæны, адæм ыл худынц, ды та кадджын лæг сдæ, йæ 
уæздандзинад кусæг кълас! — мæ уæхск мын æртъæпп- 
тъæпп кодта, Геор, уац куы бакастæн, уæд. 
— Хохы иу институтæй расырдтой, фæлæ та æндæр 
ранмæ бацæудзæнис. Æниу йæ цæрæнбонты куы никуы 
сахуьгр кæна æмæ куы никуы бакуса, уæддæр ницы хъуаг 
баййафдзæнис, — мæ къух ауыгътон æз. 
— Афтæ дæр ма 'нхъæл, Къоста. Æвзонг адæймагæн 
нысан куынæ уа, цыдæр бæрæг бынатмæ куынæ тырна, 
уæд ныдздзæгъæлтæ вæййы, кæмдæр цъыссымы йæ сæр 
фæцæвы. Хохмæ дæр, хъыгагæн, раст ахæм хъысмæт æн- 
хъæлмæ кæсы, — фидарæй загъта Геор. 
Ацы хатт дæр, ох, куыд раст загътай, куы! Фæлæ 
дын дæ дзырдты рæстдзинад бирæ фæстæдæр бамбæрс- 
тон, цы загътай, уый куы æрцыд, уæд! 
338 

» * * 
«Зноны газет ныммыхуыр кодта мæ къам. Ацы рай- 
сом, куыстмæ цæугæйæ, афтæ æнхъæлдтон, цыма горæ- 
ты цæрджытæ мæныл фембæлыны тыххæй рацыдысты 
уынгтæм», — фыст ис мæ бонæджы. 
Уыцы бонæй фæстæмæ, мæ кусæн дзаумæтты тых- 
хæй къæмдзæстыг нал кодтон ме 'мбæлтты, мæ зонгæты 
цур. Куыстмæ цыдтæн уæнгрогæй, цингæнгæ. Бирæ ра- 
фæнд-бафæндты фæстæ аскъуыддзаг кодтон Галинæмæ 
газет ма арвитын. Тарстæн, æппæлой мæ куы рахуыдта- 
ид. Уæзтæисæн краны бæрзæндæй мæм нæ горæт зынд 
ноджы рæсугъддæрæй, ноджы егъаудæрæй. Мæн фæн- 
дыд æнæрлæугæйæ кусын. Аразын... аразын... Раст зæгъ- 
гæйæ, ме 'мбæлттæй иппæрд кæнын райдыдтон. Газеты 
мæ къам куы ныммыхуыр ис, уæдмæ сæ мæхи хызтон, 
чъырдонæй дæрзæг къухтæ сæ æмбæхстон. Уый фæстæ 
та мæ æвдæлгæ нал кодта. Бон куыстон, æхсæв та 
ахуыр кодтон. Уый нæ, фæлæ ма бынтон æнæнхъæлæджы 
сдæн шоферты курсытæм хъусæг дæр. 
Цæмæн æнæнхъæлæджы? Машинæ нын амыдтой ас- 
тæуккаг скъолайы дæр. Фæлæ йæм мæ зæрдæ нæ рад- 
тон. Нæ хæдзары æфтиæгты рог машинæ балхæныны 
ныфс мæн никуы уыд, æнæуый та машинæ скъæрыны 
бары гæххæтт - райсын æнæ галæй кæвдæс аразæджы 
мийыл нымадтон... Фæлæ мын иу изæр Геор мæ хъуы- 
ды фæивын кодта: 
— Машинæ балхæныны фадат мын ис, кæд æм кæс- 
дзынæ, æххуыс мын кæндзынæ, кæннæуæд йæ райсын 
мæ зæрды нæдæр ис, — загъта мын. 
Мæ уавæрты уæвгæйæ, кæцы æвзонг адæймаг нæ ба- 
цырын кодтаид Георы! Уыцы мæйы кæрон мæ документ- 
тæ автоскъолайы бамидæг кодтон. Ахуырмæ ныццæуы- 
ны фыццаг изæр мæ Хох куы ауыдта, уæд, цыма цæуыл- 
дæр бадис кодта. Мæ цурмæ æрбацыд: 
339 

— Машинæ æлхæнынвæнд скодтай? — былысчъилæй 
мæ афæрста. 
— Амæйразмæ мын Чермен уайдзæф кодта, скъæрын 
куы зонис, уæд-иу дæм мæ ног «Жигули» авæрин, мæ 
цæнгтæ баулæфын кæнин, фæлæ, дам, дæ цæст нæ уарзы, 
мæ къух мын истæмæй чысыл фæрог кæнай, уый. Иннæ 
хатт ма ахæм уайдзæф фехъусыны фæлтау, курсытæ фæ- 
уыдзынæн... — цыма мæ дзырдтæ зæрдæйы арфæй цы- 
дысты, хъуыддаг æцæг афтæ уыд, ахæм хъæлæсы уагæй 
йын дзуапп радтон. 
— Æмæ мæ фыд цæмæн суæлæхох уыдаид йæ маши- 
нæйыл? Нал æй хъæуы? — йæ уæхсчы сæрты мæм æрба- 
дзырдта Хох. 
— Дæуæн Мæскуыйæ афтæ тагъд фездæхынæнхъæл 
нæ уыд. Æз та йæ машинæйы цъыфтæхсæгæн хъуыд- 
тæн, æвæццæгæн... 
— Æмæ куы æхсадтаис, уæд цы! Чъыр кæмæн змæн- 
тыс, уыдонæй дын мæ фыд цъусдæр бафыстаид?! — бы- 
лысчъилæй та мыл ныххуырста Хох. 
Мæ зæрдæ адæнгæл. Бирæ мæ нал бахъуыд фæрæ- 
дийынмæ. Алфæмблайыл мæ цæст ахастон — цæвæнгарз 
дзы агуырдтон. Нæ дыууæйы амондæн, Хох йæхи иу- 
варс айста, мæхи та мын лæппутæ æрсабыр кодтой. Уæ- 
дæй фæстæмæ дæр-иу уыцы цау æрбаймысгæйæ, мæ хъу- 
сы цъуппытæ атæвд сты. Фæлæ мæ царды цы ног цаутæ 
цыд, уыдон сæ цадæггай сæ быны нуæрстой, уазал æрт- 
хутæджы бын сæ ныгæдтой. 
Иу изæр та куыстæй куы æрыздæхтæн, уæд стъолыл 
бæййæфтон Галинæйы фыстæг. Алыхаттау мæм фыста, 
куыд лæппу-æмгар, рагон хæлар. Уарзондзинады æн- 
къарæнтæ дзы зын ссарæн уыдысты. Фæлæ мæныл дис 
æфтыдта æндæр фарст: дардæй дæр лæмбынæг зыдта 
мæ алы къахдзæф. Иæ фыстæджы мын арфæ кодта, газе- 
ты мæ кой кæй уыд, уый тыххæй. Фехъуыста, уæзтæисæн 
краныл кусын, шофырты курсытæм цæуыны хабар дæр. 
340 

Æрæджиау фæхатыдтæн, конверты ма къаннæг, дыдагъ 
гæххæтты гæппæл дæр кæй уыд. Æркастæн æмæ мæ... 
Фырцинæй, чысыл ма бахъæуа, гом рудзынгæй агæпп 
кæнон, цæттæ уыдтæн мæ хъæлæсы дзаг хъæргæнгæ аз- 
гъордтаин уынджы, цæмæй Георæн стыр цины хабар фе- 
хъусын кодтаин. Фæлæ æз нæ зыдтон, Георы кæм агуырд- 
таин, уый. Æмæ та ногæй æркастæн цыбыр фыстæгмæ. 
«Конверт сæхгæнынвæнд куыд кодтон, афтæ мæм ме 
'мбал æрбацыд. — Фыста Галинæ, — йæ къухы уыд жур- 
нал «Творчество». Æз æй арафæлдах-бафæлдах кодтон 
æмæ дзы, зоныс, цы федтон?!.. Æввахс мæм куы уыдаис, 
уæд дын æй бæргæ нæ загътаин, цалынмæ акафыдаис, 
уæдмæ, фæлæ... О, æмæ дзы куы ауынин Георы «Ирыс- 
тоны панорамæ»-йы хуызджын репродукци. Журнал фыс- 
сы Георы сфæлдыстадон курдиатыл, афтæ ма æндæр 
нывгæнджыты æнтыстытыл... Уац æгæр даргъ уыд. Кæ- 
ронмæ мын каст нæ фæцис — нæ мæ æвдæлд... Георимæ 
уын стыр æнтыстытæ ис. Зæрдейæ уын арфæ кæнын. Мæ 
бæсты Георæн иу-дыууæ рæсугъд арфæйы дзырды ба- 
хардз кæн. 
Ноджыдæр фенынмæ!» 
Æхсæвæрафон Геор кæцæйдæр æрцыд таксийыл. Кæм. 
дæр «цæхæрыл» фæлæууыд. Бацин кодтон, йæ хорз зæр- 
дæйыл та кæй уыд, ууыл. Æнæуый уыцы иугъæдон, ныл- 
лæгхъæлæс, хъуыдыгæнаг Геор-иу чысыл нозтджынæй 
бынтон æндæргъуызон адæймаг фестад. Цæстытæ æдзух 
худгæ кодтой. Иæ зæрдæ-иу хъазын агуырдта. Ахæм 
рæстæджы-иу йæ дзыппы æнæмæнг хъуамæ исты рæв- 
дауæн разындаид. 
Æз Георы рустæн фæйнæ пъайы акодтон æмæ сæм 
дзырдтæй бафтыдтон: «Галинæйæ æмæ мæхицæй!» Геор 
мæм дисгæнæджы каст æрбакодта. 
— Цæй тыххæй мæ сбуц кодтат, æххæст мын уый дæр 
бамбарын кæнут, — бахудтис Геор. Æз æм Галинæйы 
фыстæг авæрдтон. 
341 

— Стыр бузныг, мæ чысыл æнтыстыл ахæм цнн кæй 
бакодтат, — йæ хъæбысы м$е æрбатухгæйæ, загъта Ге- 
ор æмæ йæ зæрдæ суынгæг. 
— Дæттæй, журнал цы фыссы, уый дæр куы базо- 
нин, — батæхуды кодтон. 
— Дæлæ стъолыл журнал. 56-æм фарс рафæлдах 
æмæ йæ бакæс, — загъта мын Геор. 
Хорзау нал фæдæн. Иæ хъæбысæй мæхи ссæрибар 
кодтон. Журнал рафæлдæхтон æмæ... раст зæгъгæйæ, мæ 
зæрдæйы кæмдæр цыдæр фелхынцъ, мæ цин æрнымæг. 
Æгад мæм æркаст, Геор мын йæхæдæг кæй ницы схъæр 
кодта, уый. 
— Куыд æнхъæлдтай? Мæхæдæг дæм æй бахастаин?! 
Дæ къам цы газеты мыхуыр уыд, уый алкæмæ дæхæдæг 
хастай, фенут æй, зæгъгæ?! Ацы журнал æртæ боны 
лæзæры стъолыл. Цæуылнæ йæм æркастæ?! Иæ рæсугъд 
нывтæм ын уæддæр бацымыдис кодтаис, æмбал... мæ- 
хæдæг дæр æй нал зонын, чи дæ, шофыр, кусæг, сту- 
дент æви... Æнæуый мæм дæуæн ис, газет æмæ журналы 
кæй не ссардзынæ, ахæм ногдзинæдтæ: 
Фыццаг — мæ «Панорамæ» мын балхæдта Цæдисон 
Хультурæйы Министрад; 
Дыккаг — Цæдисы Культурæйы Министрад мæ хоны 
Мæскуымæ, цæмæй бадзырд саразæм Ирыстоны темæ- 
йыл иу-цалдæр стыр куысты сæххæст кæныны тыххæй; 
Æртыккаг — горæххæсткомæй мын фехъусын кодтой, 
иннæ мæйы кæрон, дам, дæ «Жигули» алас... 
Геор зыдта, йæ ног хабæрттыл куыд тынг фæцин 
кодтаин æмæ йæ дзырдтæ барæй ивæзта. Æз ын кастæн 
йæ дзыхмæ. Сæрымагъз уыцы иу йедзаг ацис алыгъуы- 
зон фарстытæй. Æвиппайды йæ хъуамæ афæрстаин, йæ 
«Панорамæ»-йæн ын цас бафыстой, уымæй, фæлæ æв- 
заджы цъупп дæндæгтæй ацахстон. Куыстæй йын бафсис 
нæ уыд, уæддæр йæ фыдæбонæн Геор æхцайæ аргъ кæ- 
нын нæ уарзта. Фæлæ мын æгомыгæй лæууæн дæр нæ 
342 

уыд. Зæрдæ цинæй байдзаг, ракалд æмæ йын чысыл 
фæндаг раттын хъуыд. Георы афарстон: 
— Гараж ар-азынвæнд нæма кæныс? 
— Абон уыдтæн, згъæр гаражтæ кæм аразынц, уы- 
цы æрмадзы. Ацы мæйы фæудмæ цæттæ уыдзæнис. Уæд- 
мæ Мæекуыйы дæр мæ хъуыддæгтæ бабæстон кæндзы- 
нæн... Иннæ мæй та машинæ скъæрыны бары гæххæтт 
райсдзынæн, кæд мæ дæ хорзæх уа, уæд. Ды ныр цæттæ 
шофыр дæ. Афтæ нæу? 
Мæ цæстытыл ауад, ног «Жигули»-йы рулы цур куыд 
æрбадтаин æмæ æнæуынæр, æнæнкъуысгæйæ куыд тез- 
гъо кодтаин горæты уынгты. Улæфæн бонты куыд фæ- 
цæйцыдаин горæтæн æддейæ æрдзы рæсугъд бынæттæм... 
— Цахæм хуыз райсдзынæ? — æваст афарстон Гео- 
ры. 
— Дæу цахæм хуыз фæнды? 
— Таркæрдæггъуыз, кæнæ рæгъæдцымгъуыз... 
— Машинæйы хуыз равзарыны бар — дæу. Ныр та 
гъæй кæн фынæй кæнынмæ. Хуыссæнтæ мæ сæхимæ ла- 
сынц... — йæ ком ивазгæйæ, загъта Геор. 
Утæппæт цины тæлмæнты фæстæ мæ хæлар, æхсæв- 
бонмæ, чизоны, йæ къах дæр нæ атылдта. Æз та мæ цæст 
дæр не 'рцъынд кодтон. Мæ хъусты зæлланг кодтой Чер- 
мен æмæ Георы иу хатты ныхæстæ.. 
Геор, æцæгдæр, нæу къултæ ахорæг. Геор нывгæнæг 
у, курдиатджын сфæлдыстадон кусæг! Геор рæзгæ хох 
у, йæ цуры Чермен та — тæфгæнаг бадгæ цад! 
Цадæггай мæхицæн æргом кæнын райдыдтон мæ кæд- 
дæры рæдыдтытæ — мæ фыды æфсымæр æмæ мæ сиахсы 
цард мулкæй куы барстон, уыцы дуг. 
Æниу, хъуыддаг ууыл фæцис?! 
343 

ИУУЫЛ ФЫЛДÆР ВИТАМИНТÆ ИС... 
Æвдæм къласы мæ ахуыр ныууадзынмæ куы æрхъа- 
выдтæн, уæд мæ фæнд нымадтон иууыл растдæрыл. Ас- 
тæуккаг скъола каст куы фæдæн, уæд мæхи æнхъæлдтон 
алцы зонæг! Æз æнæкæрон уарзтон Георы, фæлæ мæ 
ницы хуызы уырныдта, Чермены цардау, йæхи цард са- 
разынхъом искуы суыдаид, уый. Уымæн æмæ мæхи цæс- 
тæй уыдтон æхцайы тых. Институтмæ экзаменты рæс- 
тæджы, дам, Хохы бафарстой, иууыл фылдæр витамин- 
тæ кæцы продуктты ис. Уый, дам, æнæкъуыхцыйæ дзуапп 
радта: «Æхцайы!» 
Чизоны, Хохыл уый мысгæ æркодтой, фæлæ æз ни- 
куы æнхъæлдтон, Чермен кæй раз балæууыдаид, æмæ 
фыццаг бахостæй кæцы дуар нæ байгом уыдаид, ахæм? 
«Ныр мæм мæ бонæджы кæддæры фыстыты мидис 
худæг кæсы. Фæлæ та, чизоны, ацы кары дæр рæдийын? 
Фенæм, кæддæра цард та цы зæгъид!»—фыст ис мæ 
бонæджы. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ ноджыдæр базыдтон, Чер- 
мен иунæгæй кæй нæ хъæздыг кодта. Æхца йæхимæ сси- 
выны йын фарсхæцджытæ уыд. 
«Мæгуыры фæлтау æдзæсгом у!» — ацы дзырдтæ 
канд мæ фыды æфсымæры девиз нæ уыдысты! 
Фæлæ нæ горæты фылдæр уыд, æндæргъуызон чи 
хъуыды кодта, ахæмтæ! Чермен уыдон нæ уыдта, нæ- 
дæр æй фæндыд уыдтаид сæ, цалынмæ... 
Дурын, дам, донмæ фæндагыл ацъæл вæййы... Рулы 
цурæй уæлæмæ дæр нæ зынд, Хохæн йæ фыд машинæ 
скъæрын куы бацамыдта, уæд. 
«Чермены автомашинæ та æнæшофырæй, фезгъоры», 
— дзырдтой-иу уынджы цæуджытæ, мæ фыдыфсымæры 
«Волгайы» рулы цур-иу чысыл Хох куы бадт, уæд. 
Фыд тагъд кодта йæ иунæг фырты «слæг» кæныныл. 
344 

Иæхæдæг дæр йæхи æцæг хохы бæрзæндæн æмæ æмви- 
дар æнхъæлдта. 
Æмæ та иуахæмы йæ фыды ног «Волгайы» рулы ЦУР 
бабадт. Цалдæр æмбалимæ горæтгæрон рестораны сæ- 
нæй сæхи ахъаззаг федтой. Фæстæмæ здæхгæйæ, тæхгæ 
«Волга» уынджы фæзилæны йæхи нал баурæдта, тро- 
туармæ ахызт. Иу ацæргæ лæджы пуртийы æхст фæкод- 
та иуæрдæм, йæхæдæг электрорухсы цæджындзыл, фæл- 
мæн цъысЬы тулайау, батъæпæн. Хох æррайы гæпп ра- 
ко,дта машинæйæ. Æнæгъдау дзыхæй дзургæйæ, тъæп- 
пытæ куы сисид цæф лæджы. 
— Лæппу, маргæ йæ ды кодтай, цъæл уый ныццис, 
æмæ йын азым дæр йæхимæ æппарыс!? Æппын дын цæс- 
гом нæй? — йæ ныхмæ фидар фæлæууыд ацæргæ сыл- 
гоймаг. 
— Цъæл уый ныццис, зæгъыс?! Мæнæй йыл стырдæр 
зиан æрцыд?! Дæлæ йæ рынчындоны схуыссын кæндзыс- 
ты. Паддзахад ын æнæаргъæй с.хос кæндзæнис. Фæлæ 
мын мæ машинæ дæр исчи лæвар сараздзæнис?!—усы 
уæлхъус хылгæнæг уасæджы лæуд акодта Хох. 
Уыцы уысм фæдисонты 'хсæнæй размæ балæууыд 
бæрзонд, бæзæрхыг лæппулæг. Мысалгъы хуызæн тым- 
был къухæй Хохы мукъутæн иу ахъаззаг куыд февæрдта, 
уый рæстмæ уынгæ дæр ничи акодта. Хох асфальтыл 
уæлгоммæ сæмбæлд æмæ йæ цæстытæ ирдæй аззадысты. 
Былты туг акалд. 
«Ацу æмæ паддзахад дæуæн дæр æнæаргъæй схос 
кæнæд, æнаккаджы къæлæу!» — асфальтмæ йæм ныдз- 
дзырдта бæзæрхыг лæппулæг æмæ дарддæр ацыд. 
— Дæ къухтæ фæрнæй фæдар!.. 
— Нозтæй нытътъæппытæ вæййынц æмæ горæты уынг- 
ты сæхи йеттæмæ никæйуал фенхъæлынц... 
— Ацы машинæты адæмы цæгъдынæн сарæх кодтой 
æви ай цы хабар у! — схор-хор кодтой алырдыгæй. 
Уæдмæ аварийы бынатмæ бахæццæ сты милицийы 
345 

жусджытæ æмæ адæмы фæйнæрдæм арвыстой. Щеф лæ- 
джы агъды стæг цъæл разынд æмæ йæ рынчындоны 
^схуыссцн кодтой. Волгайы хæррæгъы хæрхæргæнгæ, ныл- 
ластой милицийы районон хайады кæртмæ. 
Раст уыцы изæр Геор та йæ гаражмæ таркæрдæг- 
гъуыз «Жигули» батылдта. Хæдзары уыд дæс — дыууа- 
дæс уазæджы — Георы хæлæрттæ ног машинæ «хуы- 
лыдз кæнынмæ» æрбамбырд сты. Алкæмæй тынгдæр æз 
цин кодтон. 
КÆД ЦÆФÆЙ НÆ МÆЛЫС... 
Куыддæр уазджытæ ацыдысты, афтæ Георты хæдза- 
ры асиныл лæф-лæфгæнгæ схызт Чермен. Иæ цæсгом 
уыд мæрдон фæлурс. Бандоныл йæхи уæззау тъæпп æр- 
кодта æмæ дыууæ дымст армытъæпæнæй нарст цæсгом 
амбæрзта. Геор мæм фæрсæджы каст æрбакодта. 
«Ницы йын æмбарын» — мæ уæхсчытæй йын аца- 
мыдтон. 
Уалынмæ кухнæйæ рахызт Заретæ. Чермены ахæм 
хуызы бадгæ куы ауыдта, уæд йæ рустæм фæлæбурдта. 
— Чермен! Цы фыдбылыз ныл æрцыд?! Чермен! Ис- 
ты сдзур, цы кодтам?! — скæуынхъæлæс хо. 
Мæ фыды 'фсымæр йæ сæрыл схæцыд. 
— Уыцы лæппу машинæйæ кæйдæр батъæпп кодта 
æмæ... цæфы хицæуттæ йыл куы бахъаст кæной, уæд... 
— Тынг цæф у? 
— Иæ агъды стæг, дам, саст у, загътой. Иае фыртмæ 
йын хатæг барвыстон. Хъиладзагъдæй мын æй ратард- 
та, — ныууынæргъыдта Чермен. 
— Чи у цæф? — афарста Геор. 
— Ды йæ зондзынæ, æвзонг нывгæнæг Четоты Ума- 
ры фыд. 
— Умары хорз зонын. Æгъдауджын, хæдæфсæрм лæп- 
пу у. Мæнмæ гæсгæ... 
-346 

— Дæумæ гæсгæ, адæм иууылдæр зæдтæ æмæ Уас- 
тырдж^тæ сты, фæлæ мæн æгас горæты дзыхы бафтыд- 
та! — Георы ныхас фæлыг кодта Чермен. 
— Фæлæу, дæ хуыцауы тыххæй. Бæстон мын бам- 
барын кæн, цы 'рцыдис, — йæ хъæлæс фæфæлмæндæр 
Георæн. 
— Куыд цы 'рцыдис! Ме 'мбалæн æм иу мин сомы 
барвыстон, зæгъын, ма бахъаст кæн. Уый æхцайы тых- 
тон рудзынгæй разыввытт кодта æмæ мæ минæвары даер 
йæ фæдыл рацæйсхуыста. Уæ ныфс, дам, куыд бахас- 
тат! Цынæтæ мæ рахуыдта! Кæйдæрты бавдисæн кодта, 
æхца йæм кæй. барвыстон, уый тыххæй... 
— Машинæ тынг цæфтæ у? — æрæджиау афарста 
Заретæ. 
— Æрдæгæй размæ дзы ницыуал бæззы, — ныууы- 
нæргъыдта Чермен æмæ та йæ сæр æруагъта. 
Геор æрттæдæлармæй лæууыд æмæ æдзынæг каст 
йæ каисмæ. 
...Мæ цæстытыл ауад, Чермен нæм коньякты къала- 
тиимæ куы фæуазæг ис, уыцы æхсæв. Æндæргъуызон 
уыд уæд Чермен: гуыппыр, райгонд, уæлæхох, парахат- 
къух, алфæмблаймæ былысчъилæй фæлгæсæг. Иæ цуры 
Геор зынд æхсадуд æмæ афтиддзыпп, æнæфердæхт æмæ 
æнхъæлцау... 
Ныр каис æмæ сиахс сæ бынæттæ фæивтой. Георы 
раз йæ каис уыд, домбай гæдыйы раз йæ сæр куы æр- 
къул кæна, уый хуызæн. Нæ, Геор нæ радис каисы æна- 
монддзинадыл. Тæригъæд ун кодта, алцæмæ æхцдйы 
цæстæй кæй каст, алцæмæн балхæнынæнхъæл кæй уыд, 
уый тыххæй... 
...Чизоны Хох институты баззадаид, уæдыонг иу 
афæдз дзæгъæлы куынæ хъеллау кодтаид, искуы æф- 
сонæн куысты стажы тыххæй истытæ куы хыбыр-хы- 
быр кодтаид, уæд. 
Фæлæ дыргъы дæтты цехы хисдæрæн цас зын хъуа- 
347 

мæ уыдаид йæ фыртæн куысты стажы тыххæй мæнг 
гæххæтт ацаразын? Мæскуыйæ нæ горæтмæ документы 
рæстдзинад исчи бæрæг кодтаид, уый æнхъæл та кæ- 
цæй уыд! 
Чермен йæ фыртæн нæ уыд нозтджынæй авари сара- 
зыны æнхъæл дæр, æндæра йын алыхатт нозтджынæй 
машинæ скъæрыны тыххæй искуы йæ ных бакъуырдтаид. 
Нозтджынæй автомашинæ скъæрыны бар нæй?! Бар- 
тæ æмæ закъæттæ æндæртæн фыст сты. Чермен сæ ис- 
тæмæ куы дарид, уæд дыргъы дæтты цехы æхцайы ма- 
дан, мыййаг, нæй! Уыцы мыздыл та дзы иу бон дæр нæ 
бакуыстаид... 
— Чермен, цы домыс мæнæй, цы саразон?—æрæ- 
джиау сдзырдта Геор. 
—Мæнæ дын æхца æмæ уыцы лæппуйы ныссабыр 
кæн, — уыд цæхгæр дзуапп. 
— Цы хуызы?! Æхцайы тыхтæттæ йын йæ хъæлæсы 
ныннæмон?! 
— Æмæ йæ дзыппыты бынат нал ис?! Нывгæнджытæ 
афтæ хъæздыг... — фестъæлфыд каис. 
Ныхас та загъдмæ фæцæйхызт. Заретæ се 'хсæн 
слæууыд. Куы сæ иуæн лæгъстæ кодта, куы — иннæмæн. 
Куы басабыр сты, уæд ус лæгмæ фæныхæй-ныхмæ: 
— Ме 'фсымæр дæм йæ тыхст сахаты йæхи æрбап- 
пæрста æххуысагур. Каед дæ бон ницы саразын у, уæд 
ын цыбырæй зæгъ æмæ æндæр искæмæ йæ сæр бакъул 
кæндзæнис. 
— Йæ сæр бакъул кæндзæнис, зæгъыс?! — ноджы 
скарздæр Геор. — Æмæ ма уæд æхцайы тыхтæттæ, ты- 
рысайау, йæ къухытилгæ чи хæсдзæн?! Алчидæр æй зоны, 
Хох барæй кæй нæ ныцъцъæл кодта лæджы. Фæлæ де 
'фсымæры лæппу уæддæр аххосджын у. 
— О 'мæ уый дæхицæн загъдæуа, барæй нæ уыд. Иæ- 
хи машинæ дæр ныппырх ис. Фæлæ Хохы æрцахсын кæ- 
348 

нынæй цæфы хицæуттыл цы бафтдзæнис! Æхца та сын 
рабæздзæнис, — йæ хъуыры фæбадт ус. 
— Æхцайæ бæрзонддæр лæууы лæгдзинад. Де 'фсы- 
мæры цæуылнæ фæнды лæгдзинадæй бацархайын?! Ба- 
фæрс-ма йæ, мæнæ дæ цуры куы ис: бацыдис цæфмæ, кæ- 
нæ цæфы хицæуттæм?! Хатыр сæ ракуырдта?! Нæ! Нæ 
бацыд. Иæ сæрмæ йæ нæ бахаста! Кæйдæр къухæй сæм 
.æхца барвыста! Кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, уый та 
дын — рæхуыст! Бамбæрстай, дзырд цæуыл цæуы?! 
Бамбæрстай, йæ минæвары йын цæмæн феддæдуар код- 
той?! Сымах алцы æхцайæ саразынмæ хъавут! — йæ 
цæсгом сырх цæхæрайы лыггаджы хуызæн ацис Георæн. 
— Ацæуæд æмæ сæ фистæджытæ — дæлейæ, сæ бæх- 
джынтæ — уæлейæ, æппындæр мын ницы ракæндзысты! 
Нæ горæты автоинспекцийы кусджытæ мæ къæбæртæй 
хъомыл куы сты. Иу чысыл хъуыддаг мын куыннæ са- 
раздзысты?! — æхцайы тыхтæттæ йæ дзыппыты æфснай- 
гæйæ, загъта Чермен æмæ æхсæвы тары аныгъуылд. 
* * * 
Чермен æнæныфсæй нæ дзырдта. Горæты автоинспек- 
цийы мæ фыды 'фсымæрæн разынд фарсхæцджытæ. Ава- 
рийы уавæр афтæ сныв кодтой, цыма аххосджын уыд, 
фистæгæй чи уыд, уыцы лæг. 
«...Мæ сæрмæ йæ нæ хæссын. Сæ æнахуыйæн къæбæр 
сын сæ хъæлæсæй куыд фелвасон! Æндæра мæ маши- 
нæ дæр цæф лæджы хицæуттæн саразын кæнин!..» — 
Чермен схъæлбæрзæйæ дзырдта, аварийы хабарæй йæ чи 
фарста, уыдонæн. 
Горæты æндæр дзырд нал уыд. Мæгуыр лæг, дам, 
явтомашинæйы цæфæй нæ амард æмæ йыл Чермены ра. 
сыг фырт къахæй балæгæрдынмæ хъавыд... Айхъуыст 
цæф лæджы фыртмæ æхца барвитыны хабар дæр. Уæгъ- 
дидон Хохы ныхмæ фыдæхы дам-думтæ, абухгæ денджы- 
349 

зы уылæнтау, гуылф кодтой фæйнæрдæм. Арвы нæрдау 
айхъуыст, автоинспекци зылынджыны фарс кæй рахæ- 
цыд, уый дæр. 
Æмæ телефонтæ зæлланг кæнын райдыдтой милици- 
мæ, автоинспекцимæ, прокуратурæмæ. Фыдæхæй 
дисæй йемыдзаг фыстæджытæ сæм цыд зонгæтæй æмæ 
æнæзонгæтæй. Иутæ домдтой рæстдзинад, иннæтæ ахыз- 
тысты æртхъирæнтæм. 
Иу æхсæв Черменмæ фæсидт горæты милицийы рай- 
онон хайады хисдæр æмæ йын йæ разы æрæвæрдта ма- 
шинкæйæ мыхуыр хъасты гæххæтт. 
Хъастгæнджытæ фыстой: 
«...Ницы æмбаргæйæ, Цъулаты Чермен адæмы ба- 
хордта. Иæхицæй къаддæр æхца кæмæ ис, цыбыркъух- 
дæр чи у, уыдоны адæймæгтыл дæр нæ нымайы... Иæ- 
хиау, фыдгæнæг, æввонгхор у йæ фырт дæр. Сæ фырхъа- 
лæй цы бакæной, уымæн ницыуал зонынц. Уадз, дуне 
сæ хъуыры аирвæзæд! Фæлæ мах, цæсгомджын фæл- 
лойгæнджытæ та, цы фæуæм? Расыг хулиганты тæсæй 
уынгмæ мауал рахизæм? Тротуарыл нæ къах мауал 
æрæвæрæм?! Науæд кæцы закъонмæ гæсгæ нæ бадынц, 
аххосджынтæ ахæстоны?.. 
Лæджы машинæйæ ныццавта Хох. Фæлæ уымæ нæй 
машинæ скъæрыны бары гæххæтт. Зæгъут-ма, Чермен 
кæцы закъонмæ гæсгæ радта йæ руль, машинæ скъæры- 
ны бар кæмæн нæй, ахæм адæймагмæ?! Бамбарын нын 
кæнут, уæ автоинспектортæ кæцы закъоны бындурыл 
раст кæнынц зылынджынты? Мах, ацы хъаст фысджы- 
ты, фæнды базонæм: уæ дæлбартæ закъонæй бæрзонд- 
дæр кæдмæ æвæрдзысты зонгæдзинад æмæ гæртам?! Уа- 
гæрафтæ сын Цъулайы фырт сæ дзыппыты цас ныннад- 
та?! Цасыл ын ауæй кодтой сæ намыс? 
Æмбал раймилицийы хисдæр! Авари æрцыд нæ уын- 
джы. Не 'хсæн ис, хабар йæхи цæстæй чи федта, ахæм-. 
тæ æмæ йæ зонут, фыдракæнды фарст раст æвзæрст 
350 

куынæ æрцæуа, уæд ссардзыстæм, уæхиуыл кæмæ ба~ 
хъаст кæнæм, ахæм лæг дæр! 
Рæстдзинады уынджы цæрджытæ». 
Чермены цæсгом мæрдон фæлурс ацис. Къухтæ срыз- 
тысты. Фыстæгмæ лæмбынæг ныккаст, цыма дзы йæ ав- 
торты агуырдта, цæмæй сæ уыцы иу февнæлдæй цъæх 
пысырайы æууæрст акодтаид. 
— Закъæттæ хорз чи зоны, ахæмы æрмдзæф у. Лæп- 
пуйæн ницыуал гæнæн ис, фæлæ дæхи исты хуызы хъуа- 
мæ сраст кæнай. 
— Мæхи? Æнæном авторты хахуыртæм хъусыс? 
— Чидæриддæр сты, фарст раст æвæрынц. Дæуæн 
бар нæ уыд.. 
— Æмæ куы зæгъон, давгæ йæ акодта, уæд та? — 
фæурæдта йæ Чермен. 
— Хуыздæр æмæ лæгъздæр зæгъæн ын ис: ныффысс 
мæм, зæгъгæ, Хох автомашинæ акодта де 'вастæй. Ку- 
сын та йæ скодта хæдзары æвæрд фæсауæрц дæгъæл- 
тæй... Науæд... афон нæу, дæ фыртæн скъæрыны бары 
гæххæтт райсын кодтаис?! Горæты зæронд устытæ дæр- 
курсытæ куы фесты, — ныхас уайдзæфы 'рдæм аздæхта 
милицийы хисдæр... 
Чермен катайгæнгæ раздæхт раймилицийы хисдæры 
кабинетæй. 
«...Дзæгъæлы фесты институтмæ Хохы баппарыны 
тыххæй фыдæбæттæ æмæ хæрдзтæ. Аслам мын не слæу- 
уыдысты автоинспекцийы кусджытимæ ацы бонты фе- 
мбæлдтытæ. Машинæ ныппырх ис. Лæппу къæппæджьг 
бахауд. Фæлæ мæхицæн баххуыс уыдзæн «машинæ æвас- 
тæй акодта» ныффыссын?! Æмæ кæй бауырндзысты уы- 
цы дзырдтæ?! Мæхицæй мæ фырты арæхдæр уыдтой 
машинæ скъæргæ. Алыхатт æй æвастæй кодта?!. Нæ„ 
фæстаг рæстæджы æгæр сарæх сты мæстаг хъуыддæгтæ. 
Мæхиуыл мын куынæ æрхæциккой, уæд иннæтыл хъæ- 
цин...» 
35? 

Ахæм уæззау хъуыдытимæ тухигæнгæ, бахæццæ ис 
сæ хæдзары цурмæ... Куы мæ ауыдта, уæд Чермен æр- 
лæууыд. Иæ къух мæм фæтылдта Æввахс æм бацыдтæн. 
— Лæппу, Георы мын ссар. Хæдзары йæм æнхъæл- 
мæ кæсдзынæн, — загъта мын æмæ згъæр кулдуарыл йæ 
армытъæпæнæй уæззаугай банцад. 
Æз Георы агурæг ацыдтæн. 
* ♦ * 
Ахæм афон Георы кæм агуырдтаин, уымæн ницы зыд- 
тон. ССР Цæдисы Культурæйы министрадимæ йын ба- 
дзырд фыст уыд Ирыстоны цардыл триптих нынныв кæ- 
ныны тыххæй. Иугæр авотмашинæйы хицау бацис, уæд 
Геор зылдис горæты егъаудæр куыстуæттыл. Цыд кол- 
хозтæм, совхозтæм. Уыдта ног арæзтадтæ, зонгæ код- 
та перспективон пълантимæ, адæмон хæдзарады разза- 
гонтимæ. 
Зыдтон æй, Геор йæхимидæг тыхсти, фæллади. Иæ 
зæрдæ æнцад дæр кæцæй уыдаид, бæстæйы Культурæйы 
министрад алы нывгæнæгимæ нæ аразы бадзырдтæ. 
Геор æнкъардта, йæ уæхсчытæ куыд стыр бæрндзинады 
уæзмæ бадардта, уый. Кæттаджы æртæ гæппæлыл хъуа- 
мæ бацæуын кодтаид йæ уарзон райгуырæн къуымы 
адæмы куыстуарзондзинад æмæ кадджын истори, æдзух 
урссæр хæхты бæрзæнд æмæ сæ хуылфы хъæздыгдзинад, 
рæсуг, хъал цæугæдæтты сыр-сыр æмæ фидыцджын 
кæмтты сыгъдæг уæлдæф, цъæх гауызæй æмбæрзт фос- 
джын æфцджытæ æмæ быдырты бæркад, фыдæлтыккон 
мæсгуытæ æмæ абоны культурæйы галуантæ... 
Фæлæ Георæн афтæмæй дæр уыд хъæлдзæг æнгас. 
Куыста æмæ-иу йæхимид зарыд. Цахæмдæр, мæнæн æнæ- 
зонгæ, тых æй разæнгард кодта, хъару йын лæвæрдта. 
Æнæнхъæлæджы Георы «Жигули»-йы ауыдтон æрма- 
352 

дзы цур. Уырдæм атагъд кодтон. Мæ бацыд мын Геор 
нæ базыдта. Иæ армытъæпæнтæ роцъомæ быцæу сæ- 
вæрдта, афтæмæй бадт ныллæг, хиаразгæ бандоныл æмæ 
æдзынæг каст мольбертыл конд саударæг сылгоймаджы 
нывы эскизмæ. 
Эскизы базыдтон Мадинæйы. Иæ бакаст уыд æн- 
къард, кæуынвæллад. Дынджыр сау цæстытæ мидæмæ 
бахаудысты. 
Æнкъард æнкъарæнтæ мын мæхи дæр ацахстой. Нæ 
мæ фæндыд, Георы йæ хъуыдытæй фæиппæрд кодтаин. 
Цы фæуыдаин, уымæн дæр ницыуал зыдтон. Мæ дза- 
бырты цъыфтæ æрцæгъдынæфсон къахфындзтыл дуары 
цурмæ баздæхтæн. Геор уæддæр ницы фæхатыд. Дуар 
æнæхъинцъæй бакодтон æмæ кæртмæ ахызтæн... Авто- 
машинæйыл мæ цæст æрхæстытæ кодтон. Тынг чъизи 
нæ уыд. Салонмæ ныккастæн. Митæйдзаг къахыдарæсы 
фæдтæ уыд шофыры бынаты æмæ фæстаг бадæны рахи- 
зырдыгæй фарс. 
Георы «Жигули»-йы фæсауæрц дæгъæлтæ æдзух мæ 
дзыппы хастон. Æз ын уыдтæн бензинкæнæг æмæ ма- 
шинæхсæг. Дæгъæлæй баигом кодтон раззаг рахиз 
дуар. Мæ фындзыл сæмбæлд рог, æхцон тæф. Раст ахæм • 
духийæ пайда кодта Мадинæ. Дуары хæцæныл арæзт 
фæныкдоны æппæрст уыд зынаргъ къаффетты цъар. Ахæм 
бæрæг фæдтæ фыццаг хатт нæ фæфиппайдтон машинæ- 
йы мидæг. Георы «Жигулийы» фæстаг бадæны рахиз- 
фарс арæх бадт сылгоймаг бæлццон. Фæлæ чи уыд? 
Мадинæ?! Номдзыд археолоджы ус?! 
Георимæ бирæ хæттыты уыдтæн минасы фынгтыл, 
зонгæ æмæ æцæгæлон сылгоймæгты 'хсæн, фæлæ уæл- 
дай дзырдæппарæн дæр никуы никæмæ бакодта. Уæдæ 
ныр цы 'рцыд? Чизоны йæ Мадинæйы æнгас зæронд 
усы — Мады ныв йæ триптихæн хъæуы æмæ æз та æн- 
дæр цыдæртæ ахъуыды кодтон! Куыд æдылы дæн! Иуæй- 
23. Нартыхты Г. 353 

иутæ æцæгæлон лæг æмæ усы иуран лæугæ федтой, уæд 
сæ лымæнтæ рахонынц! Уыдонау æз дæр... 
Мæ зæрдæйæн фенцондæр. Æз уарзтон Заретæйы. 
Бирæ лæггæдтæ дзы зыдтон æмæ мæ кæцæй бафæнды- 
даид, йæ цард сызмæстаид, уый! 
Æрмадзы 'рдæм та фæзылдтæн. Дуары цур мæ къæх- 
тæ æрхостон æмæ мидæмæ бахызтæн. Георæн бамбарын 
кодтон мæ бацыды нысан. 
— Цы йæ хъæуы мæнæй? Раздæр мæм нæ хъуыста. 
Ныр уæрдон куы ныффæлдæхт, уæд мæ æрцагуырдта, 
рауай æмæ, дам, æй слæууын кæнæм?! 
— Нæ зонын, Геор. Тынг хъылма зæрдæйы уаг ын 
кæй ис, уымæй, æцæгдæр, бæрæг у, «уæрдон» йæхи адыл 
кæй нал у. 
Ныхæсты рæстæджы мæхи аивæй байстон мольбер- 
ты 'рдаем. Хъуымацы гæппæлыл хæрдмæ схæцыдтæн. 
— Нæ горæты сылгоймæгтæй айхуызæн ничи цæуы 
мæ зæрдæмæ... 
— Кæй кой кæныс?—гæзæмæ фæсырх Георы цæс- 
гом. 
— Мадинæйы. Цæстытæ Мадинæйы сты, — сæрæй 
йын ацамыдтон æмбæрзт эскизмæ. 
Геор тынгдæр сæфсæрм. Æрæджиау мын афтæ зæ- 
гъы: 
— Галинæйæ зæрдæмæдзæугæдæр у? 
— Æз загътон устытæй, чызджытæй нæ, фæлæ, — 
комкоммæ дзуаппæй мæхи бахызтон. 
— Уæддæр Мадинæйæ цы тынгдæр цæуы дæ зæрдæ- 
мæ? —бацымыдис кодта Геор. 
— Иæ уæздан ахаст, йæ фæлмæн хъæлæс, йе стыр 
сау цæстытæ... Цыбырæй зæгъгæйæ, алцыдæр! 
— Æмæ æппæты фыцдаг та, Галинæйы мады хо кæй 
у, уый. Афтæ нæу?! 
— Уыдонмæ ма баиу кæнæм, мæ иузæрдыг хицоны 
354 

хæлар кæй у, уый дæр, — бафтыдтон ма сæм фæстаг 
хатт. 
Геор фестъæлфыд. Мæ фæстаг дзырдтæ, цыма кæм- 
дæр^йæ зæрдæйы арфы, фæныхстысты. 
— Къоста, царды алцæй тыххæй æргом нæ дзырдæ- 
уы. Æнхъæл дæн, бамбæрстай мæ æмæ ацы ныхас та, 
цыма, не 'хсæн никуыдæр уыд, афтæ йæ банымайæм, — 
бафæдзæхста мæ. 
Ме 'взаджы цъуппыл дæндагæй фæхæцыдтæн. Зын 
уавæрæй рахизыныл афæлвæрдтон: 
— Чермены фендзынæ, æви йын зæгъон «нæ» йæ 
ссардтон?» 
— Иугæр мæ хоны, уæд хæсджын дæн. Цы гæнæн 
ис... — йæ уæхсчытыл схæцыд Геор. 
— Дæуæй куы уаин, уæд æм нæ бацæуин. 
— Æмæ раст нæ бакæнис. Адæймаг куы фæкæла^ 
уæд ыл хъæуы схæцын, баххуыс кæнын. Фæлдæхтыл 
алæгæрдын кады хъуыддаг никæцы дуджы уыдис. Не 
'хсæн та кæд хъаугъа рауаиы, уæддæр знæгтæ не стæм. 
Кæрæдзимæ нын топпы кæсæнæй кæсыны бар нæй. Ба- 
хынц ацы хъуыддаг дæр. Адæймагæн йæ рæдыд зæгъын 
знагиуæг нæу. Дзургæ та йæ хъуамæ кæнæм, кæддæрид- 
дæр æмæ кæмдæриддæр бахъæуа. Ныр та цæуæм. — 
Иæ кусæн халат ласгæйæ, загъта Геор. 
I 
* * * 
«Абон мын Геор бауайдзæф кодта: царды, дам, вæй- 
йы, æргом цæуыл нæ фæдзурынц, ахæм цаутæ дæр. Мæ 
бирæ дзуринæгтæ мæ хъуыры фæбадтысты. Ох, куыд 
мæ фæнды, Геор мæм æргомдæр куы уаид, куы мыл æу- 
уæндид!» — уыцы æхсæв ныффыстон мæ бонæджы. 
Уæдæй фæстæмæ дæр цал æмæ цал хлтты ахъуыдьс 
кодтон уыцы фарстыл. 
355 

Черменимæ фембæлын, йæ хæдзары йын кæрдзын 
бахæрын кæнын, Геор йæ хæсыл нымадта, куыд сиахс. 
Иæ зæрдæйы цы уыд, уый нæ арæзта — йæ хæс æххæст 
кодта. Заретæ йын уыд æмкъай, йæ хъæбулы мад, æцæг 
цардæмбал нæ, фæлæ! Æмæ кæд йæ усы ницы цух уагъ- 
та, тызмæг æм никуы сдзырдта, уæддæр — хатырæй, 
хæсджын уыд, — йæ фыруарзондзинадæй нæ, фæлæ!.. 
«Чизоны, мæнмæ дæр æрмæст каисы зæрдæ дары, 
Мадинæйы кой кæныны бар мын уымæн нæ дæтты?» — 
хъуыды кодтон мæхимидæг. 
Дудгæ мардæрцыд у, зæрдæйæ дæ куынæ фæнда, 
афтæмæй искæмæн «æфсæрмæй», «хатырæй» лæггад кæ- 
нын. Уый у уазал доныл арæзт æдзæхх хæринаджы хуы- 
зæн — дзыхæй йын ракалæн нал ис, хъуыры хизгæ нæ 
кæны, уæддæр йæхи нæ сæтты, аныхъуырыныл хъуырду- 
хæн кæны... 
Æвæдза, ис «æдзæхх» адæймæгтæ дæр. Сæ къухæй 
ад ничи райсдзæнис. Фæлæ Георы ахæмтимæ нæ нымад- 
тон, уыдонимæ йæ нæ барстон. Геор Заретæйы нæ уарз- 
та чызгæй. Нæ йæ бауарзта уый фæстæ дæр... Фæлæ цæ- 
уылнæ? Заретæ баурзинаг сылгоймаг нæ уыд? Æгæр 
дæр ма! 
Уæдæ кæм ис аххосаг?! Ау, номдзыд нывгæнæджы 
бон бауарзын нæу?! Кæд, миййаг, йæ рæсугъд æнкъа- 
рæнты хурхыл хæцы, бинонты цард фехæлынæй тæрсы?! 
Чизоны, Заретæйы уарзондзинадæн Геор йæ æнувыд- 
дзинадæй раттынмæ хъавы дзуапп?! 
Цасдæр рæстæджы фæстæ мæн нал æвдæлд ацы фар- 
стытыл хъуыды кæнынмæ... Нæ управлени æрæвнæлд- 
та ног цæрæн хæдзарæн бындур æвæрынмæ. Мæн бау- 
рæдтой бетонгæнджыты бригадирæй. Æрæввахс ис мæ 
институты зымæгон сесси дæр. Хæдзарæн истытæ 
балхæнынæфсон, цалдæр боны раздæр ацæуынмæ хъа- 
выдтæн Мæскуымæ. Галинæйы уым ныййафын мæ фæн- 
дыдис. / 
356 

Мæ фæнд фæсыкк. Хохы тæрхондоны процесс æр- 
хауд мæ балцы рæстæгмæ. 
— Дæ билет баив. Уыцы æнамондæн нæ бон баххуыс 
кæнын нæу, фæлæ йын тæрхондоны залы бадынæй уæд- 
дæр бамбарын кæнæм, йе 'взæрдзинад нæ кæй нæ фæн- 
ды, — загъта мын Геор. 
Билет баивтон... 
Уæдыонг тæрхондоны процессы никуыма уыдтæн... 
Хох бадт сауахуырст лæсгæры мидæгæй, цыма йæ æгæн- 
дæг хъæдæй æркодтой, ахæм тарст каст кодта адæммæ. 
Мæ фыды æфсымæры лæппумæ фыццаг хатт бакас- 
тæн тæригъæдгæнæджы цæстæй. Мæ цæстытыл-иу ауа- 
Дысты йæ хъал митæ. Ие схъæл ныхæстæ. Уæд-иу æм 
куыд хæлæг кодтон, йæ цуры мæхи куыд ницæуыл ны- 
мадтон, æппæт уыдæттæ. Ныр та?! 
«Боныфæстагмæ, ныры дуджы автоаваритæй фыл- 
дæр цы цæуы! Хох йæ машинæ барæй нæ баскъæрдта 
лæгыл. Æнамонд цау æрцыд æмæ, гæнæн ис, рахæссой 
йын æхсæз мæйы ахæстоны фæбадыны тæрхон. Чизоны 
йæ сæрибар дæр скæной!» — мæхимидæг мæхицæн ныф- 
сытæ авæрдтон. 
Мæ цæстытыл ауадысты, куыдтæ кодтаин, уый: куыд- 
дæр Хох сау клеткæйæ рахызтаид, афтæ йæм мæхи бап- 
пæрстаин. Ахъæбыс æй кодтаин æмæ йын йæ хъусы ба- 
дзырдтаин: 
«Ацы рæдыд дын зонд-зоиæн фæуæд! Нозтджынæй 
рулы æмгæрæтты куыдникуыуал æрцæуай!..» 
Уалынмæ тæрхондоны сæрдар ныхасы бар радта æх- 
сæндон аххосджынгæнæгæн. 
Исдуг бадис кодтон. Цæмæн бахъуыд бирæ ныхæсты 
сæр. Аварийы хабарæн радзурæн ис цалдæр хъуыдыуа- 
тæй. Иу ахæм та—цы æфхæрд æм æмбæлы, уый. Æн- 
дæр ма? 
Фæлæ æхсæнадон аххосджынгæнæг та æндæргъуы- 
357 

зон хъуыды кодта. Æнæныфсæй нæ бацыд æхсæнады 
бæрны. 
— Ацы «Жигули»-тæ куы сарæх сты, уæдæй фæстæ- 
мæ диссаг никæмæуал кæсынц автоаваритæ, — фидар 
бæзджын хъæлæсæй райдыдта уый. — Фæлæ аххосджын 
«Жигули» у? 
Нæ! Аххосджын сты, «Жигулитæ» нæ, фæлæ руль 
кæй къухы вæййы, афтæмæй машинæ скъæрыны фæт- 
койтæ чи ницæмæ дары, уыдон! Абон, мæнæ зылынджы- 
ны бандоныл бадæг, ныцъцъæл кодта кусæг лæджы, 
Стыр Фыдыбæстæйон хæсты хайадисæджы. Лæг сæры- 
гасæй æрыздæхт фронтæй æмæ йæ ам, бон-сихорафон, 
йæ къæсæрыл фæцæймардтой... 
Автоаварийы аххосæгтæ алыгъуызон вæййынц. Зынд- 
гонд нын у, ацы цауы алы «лыстæг» хъуыддаг дæр. Фæ- 
лæ фыдбылызы рæстæджы Цъулайы фырт йæхи куыд 
равдыста, уымæн иумиагæй ницы ис нырыккон æвзонг 
.адæймаджы, советон æмбæстаджы моралон миниуджы- 
тимæ! 
Чи у Цъулаты Хох æмæ йæ Цы уавæртæ æркодтой 
аххосджыны бандонмæ?! 
Астæуккаг скъола каст фæуыны фæстæ Хох æнæ- 
хъæн афæдз фæбадтис хæдзары. Æхсæнадон хъуыдда- 
джы охыл йæ æнгуылдз уазал доны дæр никуы атылд- 
та. Уыцы рæстæджы йæ цахъæнтæ та колхозты, сов- 
хозты быдырты, заводты, фабрикæты, арæзтадты фæл- 
лой кодтой. Байкал-Амуры магистралы арæзтадмæ фæс- 
комцæдисон балцæгтимæ цыдысты æмæ абон дæр уым 
стыр хъæбатырдзинæдтæ æвдисынц. 
Уалынмæ æрыхъуыст Цъулайы фырт, дам, студент 
ссис. Æгас бæстæйы алы къуымты айхъуыст, Хох ин- 
ститутмæ цы хуызы бахауд æмæ йæ цæй тыххæй расырд- 
той, уый... Иæ æрыздæхынæй фæстæмæ дæр Хохæн иу 
боны куыст никуыма ис. Ардæм æрбахауыны агъоммæ 
Хох арæх нуæзта. Расыгæй скъæрдта автомашинæ... 
358 

Фарстæуы, бандоныл бадæгмæ машинæ скьæрыны бары 
гæххæтт дæр куынæ уыдис, уæд æм чи радта руль?! 
Хох нырма æвзонг у. Гæнæн уыд, иу-дыууæ хатты, йæ 
зæрдæ бахъазыдаид машинæмæ. Атезгъо кæнын æй æр- 
фæндыдаид, фæлæ кæм уыд йæ фыд?! Цæмæн ын арæзта 
раст фæндагæй фæцудыны фадæттæ?! Æз, куыд æхсæ- 
надон а^хосджынгæнæг, курæг дæн адæмон тæрхондо- 
нæй, цæмæй карз дзуапп æрдома, канд фыдракæнды 
комкоммæ аххосджынтæй нæ, фæлæ йæ иунæг хъæбулы 
раст чи нæ хъомыл кодта, раст фæндагæй йæ чи иппæрд 
кодта, уымæй — Хохы фыд Цъулаты Черменæй дæр!.. 
Тæрхондоны зал базмæлыд, багуым-гуым кодта... 
Раззаг бандонæй мæм Черменæй зынд æрмæстдæр 
уæхсчытæ. Ныффæлурс, йæ цæстытæ пъолмæ ныццавта 
Хох дæр. 
Уыцы нывтæм кæсын мæ бон нал бацис. Нæ мæ фæн- 
дыд тæрхондоны уынаффæ фехъусын æмæ залæй мæхи 
айстон. 
МÆСКУЫИЫ 
...Æфсæнвæндаджы вокзалы онг мæ Геор акодта 
машинæйыл. Мæ вагоны дуары цур лæугæ баййæфтон 
Мадинæйы. Æхсызгон мын уыд. Бацин ыл кодтон. 
— Галинæйæн цыдæртæ æрвитын. Ацы тыхтон æм фæ- 
хæццæ кæндзынæ, — редикюлимæ архайгæйæ, дзырдта 
Мадинæ. 
— Æмæ йæ уым ныййафдзынæн? Куы мын раирвæ- 
за, уæд?.. — бадызæрдыг дæн. 
— Дæ ныццæуынæй иу бон фæстæдæр рараст уыдзæ- 
нис. Вокзалы дыл фембæлдзæнис, — загъта мын Мади- 
нæ. 
Къаннæг тыхтон, цингæнгæйæ, афснайдтон чемоданы. 
— Схиз. Афон дын у, — вагонмæ мын цæстæй аца- 
мыдта Геор. 
359 

Сæ къухтæ сын райстон æмæ вагонмæ схызтæн. Ку- 
пейы мæхи йеттæмæ ничи уыд. Рудзынгæй сæм мæ къух 
фæтылдтон. Фæрсæй-фæрсмæ лæууыдысты æмæ мæ, 
мидбылхудтимæ, фæндараст кодтой. 
Поезд анкъуыст. Мæ хъустыл уад, Геор куыд зæгъ- 
дзæн Мадииæйæн: «Сбад. Хæдзары онг дæ ныддавдзы- 
нæн...» 
Фæлæ таркæрдæггъуыз «Жигули» Мадинæйы хæдза- 
ры 'рдæм нæ атагъд кæндзæнис... Мæхæдæг дæр æй нæ 
зыдтон, цæй тыххæй сæм батæхуды кодтон, уый. 
Æфсæнвæндаджы вокзал æхсæвы тары аныгъуылд. 
Æхгæддуар купейы иунæгæй аззадтæн мæ хъуыдытимæ. 
Цыма, æгæндæг хъæды уыдтæн иунæгæй... Цыма, мæ 
фындзыл æмбæлд фаропы æмбыд сыфтæрты, бутъро су- 
джы тæф... Цыма, мæ буары ахъардта, хуры тын кæ- 
уыл никуы сæмбæлы, ахæм зæххы уазал уымæл... 
Афтæмæй та æз цыдтæн институтмæ, Мæскуымæ, Га- 
линæмæ... Æз хъуамæ цин кодтаин! Мæ зæрдæ, уæрык- 
кау, хъуамæ кафыдаид!.. Фæлæ мæ цæсты разæй нæ ип- 
пæрд кодта Хох. 
Абон ын ахæстоны фæбадыны тæрхон рахастой... Цы- 
мæ цахæм зæрдæйы уагыл ис ныртæккæ? Иæ митыл 
фæсмон кæны, æви йæ æхх-æст уырнгæ дæр нæма кæиы, 
ахæстоны кæй ис, уый?! 
Так-так-так, тук-тук-тук... — зарынц вагоны цæлхы- 
тæ, æмæ тагъд поезд дыууæ æрттиваг æндон тагыл тын- 
дзы Мадинæйы тыхтон Мæскуымæ тагъддæр ныххæццæ 
кæныиыл. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыд иухатты фарст: «Мæ алы 
къахдзæф мын, мингай километрты сæрты, афтæ лы- 
стæггай цæмæй базоны Галинæ?» 
Ныр æй хатын райдыдтон, кæцæй, уый! Мæскуыйы 
поезды билет кæцы бонмæ, кæцы вагонмæ райстон, уый 
зыдта æрмæстдæр Геор. Мадинæ мын цыдæр æрвыста 
æмæ зыдта, цафон, кæцы вагоны цур мæм банхъæлмæ 
360 

кастаид, уый. Зоны ма, Галинæ кæд рараст уыдзæн. Зо- 
ны йæ, вокзалы мыл кæй сæмбæлдзæн... 
Хабæрттæ мæнæй цæуынц Георыл, Мадинæйыл æмæ 
хæццæ кæнынц Галинæмæ! 
«Гайтма афтæ у! Гайтма афтæ у!» — фæлхат кæнын 
мæхимидæг. 
Фæлæ та мæ цин бирæ иæ ахаста, сæрымагъзы фæ- 
мидæг æндæр фарст: Мадинæимæ йæ ахастытæ Геор 
афтæ тынг цæмæн æмбæхсы мæнæй? Тæрсгæ мæ кæиы, 
куыд каисæй, афтæ? Исты хъуыддаджы мыл йæ зæрдæ- 
бахудт æмæ мыл нал æууæнды?! 
Сыхаг стапцы мып æмбæлттæ фæзынд. Мæскуыйы 
онг мын нал фæцис мæ фарстæн исты бæрæг дзуапп сса- 
рыиы фадат. Фæлæ хатт, адæймаг зæрдиагæй цы фæца- 
гуры, уый ссары, бынтондæр æнхъæл куынæ вæййы,, 
ахæм рæстæджы... 
Афтæ æрцыд ацы хатт дæр! Галинæ мыл фембæлд 
вагоны асины цур. Æз нæ зыдтон, фырцинæй, чызджы 
цур мæхи куыд дардтаин, уый! Мæ æнкъарæнты рохтыл 
бынтон фидар ныххæцын, мæхи йæм уазалæй равдисын 
нæ уæндыдтæн. Боиыфæстагмæ, мæнмæ æрбацыд. Æгæр 
уæндонæй мæхи равдисынæй дæр тарстæн — мыййаг 
мæм куы фæхъыг уыдаид, æнæхсæст мæ куы рахуыд- 
таид! 
Фæлæ куыд тарстæн, афтæ нæ рауад. Чызг мæ куы 
ауыдта, уæд, сабиау, сгæппытæ кодта. Мæ хæссинæгтæ 
зæххыл æрæвæрыны фадат дæр мыи пæ радта. Мæ хъуы- 
рыл атыхст æмæ мын мæ русæн апъа кодта. 
Куыднæ мæ бафæндыдаид, уыцы уысм æнусы дæр- 
гъæн куы ныууыдаид! 
— Хæдæгай, Мадинæ мын телефонæй загъта, ацы 
бонты, дам, Хохыл тæрхон кæндзысты. Цы бацис? — 
æваст мæ афарста Галинæ. 
— Цы хъуамæ бауыдаид! Тæрхондон санаторимæ пу- 
361 

тевкæтæ нæ дæтты! Æхсæз мæйы йын æркъуырдтой! 
Æгæр аслам дæр аирвæзт!.. 
— Æвæццæгæн та йæ фыд æхца... 
— Ахæм ныфс Чермены уыд, фæлæ йын дзы ницы 
рауад. Аварийы рæстæджы Хохы гуымирдзинад æгас го- 
рæты адæм æмбисондæн хæссынц... 
— Мадинæ мæм уый тыххæй дæр фыста. Куыд цæ- 
уы дæхи куыст та, истыгар бригадир дæ? Тынг дыл ау- 
дынц! Æвæццæгæн, фидæнацафонмæ арæзтады инжене- 
ры бынаты онг бахæццæ уыдзынæ! 
— О, фæлæ дын æнæзымд куы ницы ирвæзы, сусæг 
телеграфон агентад дын ис? 
— Ды куыд æнхъæлыс, не 'хсæн ахæм къуырма сис 
амад дæр нæй. Уым искæуыл цъыкк куы ауайы, уæд 
ардæм фехъуысы, — мæ русмæ æрбакæсгæйæ, мын загъ- 
та Галинæ æмæ ныххудт. 
Мæ цæсгом цъæх пиллон суагъта. Мæ галиу рус ан- 
дзыг. Дыууæ къуырийы размæ мыл, æцæгдæр, аныдзæвд 
ахъаззаг цъыкк. Иуцъусдуг мæ цæстытæ ницыуал ауыд- 
той. 
Хъуыддаг уыд афтæ: кинойы фæстаг сеансæй здæх- 
тæи хæдзармæ. Нæ уынджы фæзилæны хъуырдухæнгæн- 
гæ баййæфтон фидæрттæконд расыг лæппу æмæ иу чыз- 
джы. Никæй сæ зыдтон. 
— Иуварс алæуу дын зæгъын, æндæра фæдис ныхъ- 
хъæр кæндзынæн! — тызмæг хъæлæсæй дзырдта чызг 
æмæ та-иу цæуыныл ацархайдта. Лæппу-иу йæ даргъ 
цæнгтæ айтыгъта чызджы размæ æмæ цыдæртæ гуым- 
гуым кодта. Баввахс сæм дæн. Куы мæ ауыдта, уæд мыл 
чызг йæхи æрбаппæрста. Расыг хулиган мæ цæстæй абар- 
ста. Æвæццæгæн мæ ницæмæ æрдардта. Къухæй мыл иу- 
варс ахæцыд. Фæлæ чызджы цур мæхи куыднæ фæфи- 
дар кодтаин. Хулиганы раз æрлæууыдтæн æмæ чызгмæ 
бадзырдтон: 
— Цу дæ фæндагыл. Сыбыртт дæр ма дæм скæнæд! 
362 

Расыг лæппу æнæдзургæйæ дард фæхаста æмæ — 
дзæхст ме 'хсæрфарсæн! Цæстытæ ницыуал ауыдтой. 
Ныццух-мух кодтон æмæ тротуары кæрон калд змисыл 
тъæпæн абадтæн. 
— Уынджы цæугæйæ, иннæ хатт зондджындæр уы- 
дзынæ! Ныр та фу кæн ардыгæй, хæррæджы къæлæу, 
цалынмæ дæхи фæразынхъом дæ, уæдмæ! — йæ къухтæ 
йæ синысæртыл сæвæргæйæ мæм æрдзырдта мæ «хæрз- 
мæбæллæг». 
Мæн, æцæгдæр, хъуыдис батагъд кæнын. Мæ къахыл 
слæууын. Цалынмæ мæ галиу хъус йæ къуыззиттæй нæ 
банцад, уæдмæ расыг хулиганæй мæ маст райсып. 
Зыдтон æй, йæ къухты бахаугæйæ мæ уæрдæхау сыз- 
дыхтаид. Æгады уагæй «фу кæиын» та сæрмæбахæсси- 
наг нæ уыд! 
«Уæдæ цы бачындæуа?» — хъуыды кæнын мæхимид. 
Мæ хæлафы фæстаг дзыппы æвæрд лыстæг даргъ- 
комджын хырынкъа аивæй æрысгæрстон. Расыг хулига- 
ныл мæ цæст æрхастон. Нæй, ахæмимæ иыхæй-иыхмæ 
бацæугæйæ, мæ хотыхæй дæр ницы ныфс бавæрдтон. 
Æнæмæнг æрымысын хъуыд исты хæйрæгдзинад. Ног 
надæй, цæттæ уыдтæн, цахæм-фæнды мадзалæй дæр 
спайда кæнынмæ! 
«Ахæм æгады уагæй хæдзармæ ацæуыны фæлтау мæ 
ам, гæххæтты гæбазау, аскъуыдтæ кæнæд!» — аскъуыд- 
дзаг кодтон æппынфæстаг æмæ мæхимид базмæлыдтæн. 
Галиу къухы æнгуылдзтæ лыстæг сур змисы аныхстыс- 
ты. Раст уыцы уысм «хæйрæг» фæмидæг ис мæ уæигты. 
Галиу арм айдзæгис змисæй. Рахиз къух фæхæст ис 
къаннæг дурыл. Сыстадтæн æмæ тротуарыл, бæласы ау- 
уон, цыдæр агурæгау, гуыбырæй ракæс-бакæс систон. 
— Фу кæн, дын куы загътон, цалынмæ!.. — цух-мух- 
гæнгæ ме 'рдæм æрбацыд расыг хулиган. 
Æмæ та «хæйрæг» ме 'взаджы цъуппыл абадт: 
363 

— Мæ хæдзары дæгъæл агурын, — сдзырдтон мæл- 
лæг сæныччы хъæлæсæй. 
Расыг хулиган дæр, оффытæгæнгæ, «дæгъæл» агу- 
рынмæ куы ныггуыбыр кæнид! Æрбайрох мæ ис, тас цы 
уыд, уый. Æввахсдæр æм бацыдтæн æмæ йын галиу 
армы дзаг змис йæ цæстытыл спырх кодтон. 
— Уæуу!!! — ныббогъ кодта лæг æмæ фесхъæл. Иæ 
цæстытæм фæлæбурдта. Мæ уæнгты цы тых уыдис, уый 
рахиз къухмæ æрбамбырд кодтон æмæ йæ хулиганы ах- 
сæны сæрмæ ныццарæзтон! 
«Уууу!>.— йæ ахсæныл фæхæцгæйæ ма сфæрæзта 
æмæ йæ мидбынаты æрдыдæгътæ ис. 
Мæ къухы æмбæхст дур йæ дæндæгтыл сдзыгъал-мы- 
гъул кодта... 
Уыцы хабар фæудыл нымадтон. Фæлæ Галинæйы ху- 
дынмæ мæ æхсæрфарсы цæф сног ис. 
— Галинæ, чи дын фехъусыи кодта, цъыкк мыл кæй 
ауадис, уый? — афарстон æй мæстыйæ. 
— Цъыкк? Дæуыл? Ам, æцæгдæр, цыдæр хабæрттæ 
куы ис æмæ сын куы ницы зыдтон. Æнæдæлæ-уæлæйæ 
дæхи дзыхæй дзурынтыл фæу! — тынгдæр ныххудтис Га- 
линæ. 
— Галинæ, мæ нуæрттыл мын ма хъаз. Мæ рус фыд- 
былызмæ цы чызджы тыххæй бадардтон, уый уыд хы- 
лы иунæг æвдисæн æмæ йæ дæумæ бахуынгæнæг дæр- 
Чи у уыцы чызг? 
Галинæ ахæм къæл-къæл ныккодта æмæ нæм авто- 
бусы цæуджытæ дæр æркастысты. 
— Къоста, æз дын загътон, Мæскуыйæ нæхимæ алцы 
æнцонæй кæй хъуысы, уый тыххæй адæмон æмбисонд. 
Фæлæ, æцæгдæр, чи у, кæй Дон-Кихот дæ, уый? — йе 
'рфгуытæ фелхынцъ сты чызгæн. 
Æз бамбæрстон мæ рæдыд. Уый нæ, фæлæ ма, уыцы 
чызджы кой скæнынæй мæ сæр цъыссымы дæр фæцав- 
тон. Цы гæнæн мын уыд: цъыччы хабар ын лыстæггай 
364 

радзырдтон... Дыккаг бон-изæрмæ, поезд цæуынафон- 
мæ, Мæскуыйы уынгты тезгъо кодтон Галинæимæ. Цъус 
цыдæртæ балхæдтам мæхицæн, хæдзармæ рарвитынæн 
дæр. Фæлæ мæн æппындæр не 'ндæвтой æлхæнинæгтæ. 
Æз хъуамæ сдзурын кодтаин Галинæйы. Уый фæрцы 
хъуамæ базыдтаин Мадинæйы... 
* * * 
Уый фæстæ йæ æгæр дæр базыдтон! 
Мæгуырæг, Мадииæ! Фæлтау дæ æппындæр куынæ 
зыдтаин. Уæд къаддæр фæрыстаид мæ зæрдæ! Фæлæ 
дæ иугæр базыдтон, уæд мын бар ратт, мæ зынаргъ, цæ- 
мæй мæ мысинæгты дæ кой скæнон. 
Раззаг, дам, фæстийæ чи цæуы, уыдонæн хид у. Уадз, 
дæ цахъæнтæ зонæнт, кæмыты кæй аххосæй фæкалдтæ, 
уыдон. Цæмæй сæ æндæртæ мауал сфæлхат кæной... 
* * * 
Кæцырдæм-фæнды акастаин, сæхимæ мæ æлвæстой 
Мæскуыйы историон цыртдзæвæнтæ, ног арæзтадтæ. 
Алцæмæ дзы кастæн аразæджы цæстæй. Мæн фæндыд 
сахатгай лæууыдаин ногдæр проекттæм гæсгæ рæзæг 
агъуыстыты цур. Хъуыды кодтон, ахæм ногдзинæдтæ нæ 
горæты кæцы бынæтты тынгдæр рафидаудзысты, ууыл. 
Фæлæ мын æгæр чысыл рæстæг уыд ахæмтыл хъуы- 
ды кæнынæн. Уыцы æхсæв хъуамæ фæхицæн уыдаин 
Галинæйæ æмæ... 
Раздæр афтæ æнхъæлдтои, цыма мын тынг бирæ дзу- 
ринæгтæ уыд чызгимæ. Фадат мын куы фæцис, уæд нал 
зыдтон, цы йын загътаин, цæуыл ныхас кодтаин, уый. 
Мæ уарзондзинад ын уыцы иу скойæ раргом кæнын дæр 
365 

тæссаг уыд. «Иууыл æнцондæрскъуыйæн æрдуйы хид 
чызджы зæрдæмæ цæуæн фæндагыл ис», — мæ фæсхъус- 
ты-иу азæлланг кодтой Георы дзырдтæ. 
Хатт-иу мæ армытъæпæнтæ аивæй æруагътон ме 'хца- 
йы фæсауæрцтыл. Афæнд-иу кодтон Галинæйæн исты 
зынаргъ зæрдылдарæп балхæнын. Фæлæ мæ лæвайраг 
йæ зæрдæмæ куынæ фæцæуа, «кæмæн цы хъæуы, уый 
æвзарын нæ зоны» куы зæгъа, уæд та?! Æниу мын æго- 
мыгæй лæууæн дæр нæ уыд. Ме 'мбæлццонæн Мадинæ- 
йы кой æркодтон. Иу-цалдæр хъарм дзырды дзы загъ- 
тон æмæ Галинæйы цæстытæм бакастæн. 
Чызг фенкъард. Арф ныуулæфыд. 
— Мадинæ ус нæ, зæд у, фæлæ йæ амонд ницæмæй 
фæцис... — йæ цæссыгтæ æркалдысты чызгæн. 
— Цытæ дзурыс! Æз Мадинæйы нымайын нæ горæты 
иууыл рæсугъддæр, хæларзæрдæдæр æмæ амондджын- 
дæр сылгоймагыл! — фæцырд дæн. 
— Уыдои дардæй бакæсæджы тæлмæнтæ сты, Къоста. 
Иæ цардимæ йыи лæмбынæгдæр зонгæ куы уаис, уæд... — 
скæуынмæ бирæ нал бахъуыдис Галинæйы. 
Уыцы уысм мæ зæрдæйы тынгдæр сгуылф кодта цы- 
мыдисы арт! Геор мæ Мадинæйы кой скæнын дæр нæ 
бауагъта. Уымæй ницы ратонæн уыд, Галинæйæ хъуамæ 
базыдтаин, йæ мады хо цæмæй æнамонд уыд, уый. 
Галинæйы поезды ацæуынмæ нырма дзæвгар рæстæг 
уыд. Æфсæнвæндаджы вокзалы æнхъæлмæкæсæн залы 
та ногæй æркодтон Мадинæйы кой æмæ та мæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты Георы дзырдтæ: «Искæй бинонты цард 
æцæгæлон цæстæн талынг ныккæнд у, ницы дзы равзар- 
дзæнис». 
Фæлæ «талыиг ныккæндмæ» æз хъуамæ ныккастаин 
хионы цæстытæй, Галинæйы цæстытæй... 
366 

«ЦЪИУТЫСАИД» 
Авдаздзыд Мадинæ уыд къæцæлын чындзы хуы- 
зæн — мæллæг æмæ сау. Райдианы йыл, цыма, бинонтæ 
уæлæхох дæр уыдысты. Стыр Фыдыбæстæйон хæсты аз- 
ты тыхст рæстæджы чи хъуамæ бации кодтаид цыппæ- 
рæм цъæх сылыстæджы райгуырдыл? Уымæйдæр сывæл- 
лоны хуызæн куы уыдаид! — Царм æмæ стджытæ! 
Фæлæ Мадинæ уæддæр рæзти. Хъысмæты фыдæнæн, 
хъомыл кодта... Хъомыл кодта æнæнизæй, кæд стæгда- 
ры хуызæн уыд, уæддæр, æнæмæтæй, хъæлдзæгæй. Хъа- 
зыдис-иу лæппутимæ, лæппуты хъæзтытæ. Иæ сæр дæр 
лæппуйы æлвыдæй хаста, лæппутау даргъ хæлаф дард- 
та... Чызг куыд рæзт, афтæ йæ мад Биан йæхимид тых- 
сын райдыдта. Азтæ сæхион кодтой, йæ кæсдæр хъæбу- 
лыл нал æмбæлд лæппуйы хæлаф дарын. Лæппуты 'хсæн 
ахæм уæгъдидонæй хи дарыи... 
— Омæ лæппутæ афтæ æвзæр сты æ^мæ мæ семæ хъа- 
зын ма уадзай?! — йæ мады уайдзæфты дзуаппæн-иу 
къæл-къæлгæнгæ загъта Мадинæ. 
Цадæггай хисдæр хотæй алчи йæ амонд ссардта. Мад 
æмæ фыдимæ ма баззадис Мадинæ. Иуахæмы йæ фыд 
сфæнд кодта сæ хæдзарыл иу хатæн бафтауын. Мадинæ 
йæ фæндоны ныхмæ рацыд: 
— Артисткæ суæвыныл мæ къух систон. Фидæнмæ 
арæзтадон институтмæ бацæудзынæн. Каст æй куы фæ- 
уон, уæд уын мæхæдæг сараздзынæн нырыккон хæдзар... 
— Ды цалынмæ институт фæуд кæнай, уæдмæ, цæ- 
мæй зонын, кæй фæныкыл фу кæндзыиæ. Махмæ дæ нал 
æвдæлдзæнис, — загъта йын Биан. 
— Тæрсгæ ма кæн, гыцци! Æз чындзы нæ ацæудзы- 
нæн. Иумæ цæрдзыстæм! — йæ мады æрбахъæбыс кæн- 
гæйæ, загъта Мадинæ. 
— Хорз, хорз, мæ хъæбул. Суадз мæ. Мæ мæгуыр 
фæрсчытæ мын ма ныцъцъæл кæн... Иæ афон куы æр- 
367 

цæуа, уæд æндæр æвзагæй сдзурдзынæ... Фæлæ хæдзæрт- 
тæ аразын сылгоймаджы куыст кæй нæу, уый дæ цæмæн 
рох кæны?! 
— Гъее, гыцци! Дæсныйадты сылгоймæгтæ æмæ нæл- 
гоймæгтыл куы дих кодтой, уыцы дуг аивгъуыдта! На- 
уæд цæмæй цауддæр дæн ме 'мцахъæн лæппутæй?! Тæрс- 
гæ мын мацæмæй кæн. Алцыдæр уыдзæнис, дæ кæсдæр 
хъæбулæн дæхи куыд фæиды, афтæ! Ныр та радиойы 
диссаджы концерт ис æмæ йæм байхъусæм! — ныхас фæ- 
зылдта Мадинæ. 
Æмæ хатæны айхъуыст Мадинæйы зæллаиггæнаг 
хъæлæс. 
...Зæнæджы кæсдæр буцхаст вæййы. Хъæлдзæгзæрдæ 
чызг йæ сонты бонты æндæр цæстæй кастис цардмæ. Ду- 
нейы æнхъæлдта дидинджын гауызæй фæлыст. Иæхи цы 
фæндыд, уый йын — хи куыд дардтаид, уый барæн, йæ 
зæрдæмæ цы цыдис, уый та — рæсугъддæрты рæсугъд- 
дæр. 
«Мæ цъиутысайд чызг» — афтæ йæ хуыдта йæ мад Биан. 
Рæстæг куыд цыд, афтæ мады зæрдæйы тынгдæр 
хæлбурцъ кодта хъæбулы мæт. Уымæн æмæ... Æрæджы 
дæр ма «чындзы никуы ацæудзынæн» чи дзырдта, уый 
йæхи æппарын райдыдта фæсивæды æмбырдгæнæн бы- 
нæттæм. Æхцон мелоди фехъусгæйæ-иу йæ уæнгтæ схъа- 
зыдысты, кафын-иу æрцагуырдтой... Кафæн фæзмæ-иу 
куы бафтыдис, уæд та! Фæллайын нæ зыдта. Цъилау 
зылд! Цæстæвæрæн-иу фæцис! 
Иуахæмы та Мадииæ йæхи рарæвдз кодта улæфæн 
паркмæ. Мады фæндыд, куы йæ бакъуылымпы кодтаид. 
— Парчы цæгъддзæнис нæ горæты иууыл хуыздæр 
оркестр. Европæйаг кæфтытæ дзы уыдзæнис æмæ... 
Биан ницыуал сдзырдта. Мадинæ ацыд. Æрдæг са- 
хаты фæстæ мад дæр йæ дзаумæттæ раивта æмæ парчы 
"рдæм йæ ных сарæзта. Дардæй йæм æрбайхъуыст орке- 
стры цæгъдын. Биан, цыма, фестъæлфыд. Алфæмблайыл 
368 

цæст ахаста. Алырдыгæй тæмæнтæ калдтой электроцы- 
рæгътæ. 
«Табуафси» — рухсытæй арæзт хъæрнывтæй фыст 
уыдис парчы дуары сæрмæ. Биан мидæмæ бахызт æмæ 
йæхи фенхъæлдта аргъæутты дунейы. Уымæйразмæ дæр 
ма иу-дыууæ хатты уыд парчы. Фæлæ дзы уыд боныгон. 
Иæ зæрдæмæ фæцыдысты дидинджын сквертæ, аллеятæ, 
сырх къахвæндæгтæ, алыхуызон хиирхæфсæнтæ... Фæ- 
лæ парк бынтон æндæрхуызон фенддаг уыд æхсæвыгон. 
Тæмæнкалæг рухсытæ, рекламæтæ! Афтæ йæм каст, цы- 
ма, утæппæт хъæлдзæг адæмы цæстыты дæр электроцы- 
рæгътæ ссыгъдис. 
«Дудгæ бадон, цымæ, ме 'взонджы бонты æз та цы 
федтон цардæй! Уыгæрдæнтæй хосы æмæ куыроймæ æр- 
гъæмттæ хæссынæй-иу мæ уæхсчытæ æрыстыгъстысты. 
Мæ буар лæгъз дарæсы хъæстæ иикуы фæцис. Цалдæр 
хæдзарæй конд бæрзонд хæххон хъæуы хъомылæн æмæ 
ацы фæсивæдæн кæрæдзимæ цæй абарæн ис!.. 
Уыцы уысм æй тынгдæр æрфæндыд йæ «цъиутысайд» 
хъæбулы фенып, музыкæйы зæлтæм куыд гæппытæ кæ- 
ны, уымæ бакæсын. Кафæн фæзы 'рдæм атагъд кодта. 
Мидæмæ бахизæнтæ нал уыд. Æмбондгæрон цæуылдæр 
бæрзондгомау слæууыд. Згъæрхызы зыхъхъырты 'хсæн- 
ты кафджытыл йæ цæст ахаста. 
Оркестр цагъта «сындæг танго». Кафджытæ, цыма, 
лæугæйæ улæфыдысты, хуыссæг сæ æрцахста, ахæм 
змæлд кодтой. 
Куыддæриддæр уыд, Биан суыдта Мадинæйы æмæ 
йæ зæрдæ фæцæйхъарм кодта. Иу лæппу чызджы йæ 
риумæ æнгом балхъывта. Чызг та йæ рахиз рус æрæ- 
вæрдта лæппуйы уæхскыл æмæ, цыма, æрфынæй... 
...Мадинæ бирæ хæттыты бафынæй ис йæ мады уæхс- 
кыл, хъæбысы хæссыны кары ма куы уыд, уæд. Биан ма 
йæ афтæ чысыл æнхъæлдта нырыонг дæр... 
Фæлæ æцæг афтæ уыд?! 
24. Нартыхты Г. 369 

Нæ! 
Нæ! Бианæн æнæзонгæ, рæсугъд уæнгты конд, хорз- 
фæлыст лæппуйы уæхскыл æнцой кодта чындздзон чызг! 
Дынджыр сау цæстыты тъыфылтæ ма уыдысты чысыл 
зыхъыр, цыма искæй фенынæй тарстис, цыма арвæй зæх- 
хы 'хсæн æрмæстдæр сæ дыууæ уыдысты... Цыма, бето- 
нæй астæрдыл нæ лæууыд, фæлæ йæ музыкæйы зæлтæ 
сæ базыртыл систой... уæлдæфы йæ хастой... 
Æрæджиау саухил сæр фæхицæи ис лæппуйы уæхс- 
кæй æмæ дыууæ галиу русы кæрæдзийыл андæгъдысты. 
Тагъд... тагъд дыууæ кафæджы тæвд былтæ дæр, цыма, 
хъуамæ æрцагурой сæ кæрæдзи... Æмæ ныккæрзыдта, 
ныккатай кодта мады зæрдæ. Ныссырх, ныфсæрм ис йæ 
чызджы бæсты... 
Оркестр бамыр. Мадинæ фæхицæи ис йæ уæларвон 
фынæй. Лæппуйы цæстытæм иыккаст, йæ мидбылты йæм 
æхцон худт бакодта. Бианы 'рдæм чъылдымздæхтæй æр- 
лæууыдысты. 
Куыддæриддæр уыд, улæфты изæр фæцис. Биан йæхи 
баввахс кодта кафæн фæзы рахизæны 'рдæм, цæмæй 
тагъддæр фæхæст уыдаид Мадинæйы къабазыл, хибар- 
дæр ранмæ йæ акодтаид æмæ йын алывыдтæ фæкалдта- 
ид! Уæдмæ Мадинæ баиу ис йе 'мбæлтты къордимæ æмæ, 
хъазгæ-худгæйæ, фæцæуæг сты хæдзары 'рдæм. 
«Хæдзары аныхас кæндзынæн йемæ» — ныллыг код- 
та мад æмæ, чызджытæй йæхи æмбæхсгæ, арастис сæ 
фæдыл. 
* * * 
Улæфæн парчы Мадинæйы кафтмæ куы бакаст, уæд 
Биан бамбæрста, йæ «цъиутысайдимæ» йын нырмæйы 
æвзагæй дзургæйæ кæй нал уыд. Мады цæсты хъæбул 
кæддæриддæр чысыл вæййы, фæлæ æрæджыйы лыстæг- 
къах, сауцъар Мадинæ йæ хуыз скалдта. Астæу балвæс- 
370 

тис. Риу размæ рахæцыд. Иæ цæстытæ цæхæртæ калын 
райдыдтой. 
Уыцы кафт феныны фæстæ Биан ноджы бампылд 
æмæ баруадис. Мады зæрдæйы рис, растдæр зæгъгæйæ, 
сусæг тас, хъæбулы сæрымагъзыонг чи бахæццæ кодта- 
ид, ахæм дзырдтæ агуырдта, фæлæ ницы амалæй æфты- 
дысты къухы. Хатт-иу ахъавыд йæ масты дзæкъул чыз- 
гыл уыцыиу æвдæлон ракæнынмæ дæр. Фæлæ æрдзæй 
барон, фæлмæнзæрдæ сылгоймаджы æвзаг нæдæр уымæ 
тасыд! Æниу «æнæртасыны» аххосаг канд йæ фæлмæн 
зæрдæ нæ уыд. Мад тарстис рæдыд æруадзынæй. Мади- 
нæ уыд йæ тæккæ сæртæг кары. Ахæммæ та, чысыл гуы- 
мир æвнæлд фæкæн, уæд æрбацъæл уыдзæнис, бынтон 
æнхъæл кæм нæ уай, ахæм бынаты. 
Иуахæмы та Мадинæ йæхи арæвдз кодта цæуынмæ. 
«Цы уа, уый уæд. Куыд арæхсын, афтæ йæ бафæ- 
дзæхсдзынæн, цалынмæ...» — ахъуыды кодта Биан, кæ- 
сæны раз йæхи даудтытæгæнæг чызгыл йæхи басæрфта. 
— Мадинæ, ды æхсæвæй-бонæй дæ сæр чингуытæй 
хъуамæ ма исис. Дæхæдæг æй зоныс, институтмæ æнцон 
бахауæн кæй нæу. Ды та... Кафыны рæстæджытæ дæр 
дын уыдзæнис. 
— Гъее, гыцци! Кафын хъæуы, цалынмæ зæрдæ агу- 
ры, уæдмæ! Никуы фехъуыстай, ахуыр, дам, — зæрыбон- 
мæ. Фæлæ, дам, зæрыбоны кафыны зæрдæ нал вæййы. 
Ды та цы зæгъдзынæ? — йæ бæгънæг цæнгтæ йыл æрба- 
тыхта чызг. 
Иугæр ын кафыны кой чызг йæхæдæг æркодта, уæд 
дзы фæстæмæ фæлæууæн нал уыд. 
— Кафынæн дæр фæтк ис, мæ хъæбул. Цыма кæрæ- 
дзийæн аирвæзынæй фæтæрсынц, уыйау ныйичъи вæй- 
йынц сæ кæрæдзийыл... 
— Уый сымах цахъæнтæ æнхъæлынц афтæ! — мады 
ныхас фæлыг кодта Мадинæ. 
371 

— Æнхъæлгæ нæ, мæхи цæстæй цы федтон, уый дын 
дзурын. Ибонабон дын æуый кафт уыд?! Паркмæ утæп- 
пæт адæмы астæумæ кæйдæр лæппуйы уæхскыл фынæй 
кæиынмæ, йæ рустыл ын дæ рустæ хафынмæ ацыдтæ, 
æви кафынмæ?! — йæ зæрдæ адæнгæлис Бианæн. 
— Чи та дæм цы æрбахуын... 
— Мæхæдæг дæм кастæн... Æниу, уырдæм цæугæйæ, 
уæрагсаст куы фæуыдаин! — скуыдта Биан æмæ рудзын- 
джы 'рдæм фæзылдис. 
Мадинæ йæ сæр фасын фæуагъта. Иæ мадыл æрба- 
тыхст. 
— Тæрсгæ ма кæн, гыцци. Утæппæт кафджыты хъау- 
джыдæр... Науæд цас диссаг у, лæппуимæ нæ рустæ кæ- 
рæдзийыл аныдзæвдысты, уый?!. 
— Æмæ уæд дæ зæрдæйы æндæр ницыуал бафæн- 
дыд?! Кæд о, уæд ма цæмæ кастæ?! Науæд чи уыд, кæи- 
мæ кафыдтæ, уый та? — цæхгæр æм фæзылд мад. 
— Мæ зонгæ, ме 'мбал. Науæд æнæмæнг хъуыддаг 
нæу, кæимæ кафай, уый зонын. 
— Куыд?! Кафæн фæзы кæй уæхскыл фынæй кæнай, 
уый зоным æнæмæнг хъуыддаг нæу?! Мæнæ цытæ хъу- 
сын?! Ды уынгты цъылын фестадтæ æви?!. Æртæ чыз- 
джы афтæ арвыстон æмæ сæ иу «дам» никуы ничи загъ- 
та, ай та!.. — йæ сæрмæ фæлæбурдта Биан. 
— Æмæ мын уыцы лæппу хуымæтæджы зонгæ æмæ 
æмбалæй кæд æввахсдæр у, уæд та? — Бианы цæстытæм 
ныккаст Мадинæ. 
— Æмæ йæ уæд мах дæр хъуамæ зонæм. Дæ хъуыд- 
даг уал уаг æмæ æгъдауæй сараз. Уый фæстæ... Æниу 
уый фæстæ дæр йæ сынтæг уынгмæ ничи рахæссы! — 
скарздæр ис мад. 
— Иæ афон куы уа, уæд æй базондзыстут, — загъта 
ма чызг æмæ та айдæны раз балæууыд. 
— Æмæ кæд уыдзæнис йæ афон? Дæ бæрз&й куы 
асæттай, куы ныххудинаг уай, уæд?! Ды хъуамæ эонай, 
372 

чызджы ном авгæй хъауджыдæр кæй нæу, уый. Фидар 
æвæрд куынæ уа, уæд цъæл кæны, йæ цъæлæн баныха- 
сæн нæй! Фехъуыстай?! 
Мады дзырдты чызг хъусгæ фæкодта, æмбаргæ —» 
нæ!.. 
* ••« * 
Далиты Мадинæ рагæй фæстæмæ аразæг инженер 
суæвынмæ бæллыд, рæстæг куы æрцыд, уæд йæ доку- 
менттæ та театралон институтмæ бахаста, фæлæ экза- 
ментæ раттын йæ бон нæ бацис... 
Мæскуыйæ куыддæр æрыздæхт, афтæ йыл сæмбæлд 
ноджы стырдæр æнамонддзииад — амардис йæ фыд. 
Фæлæ æнамонддзинæдты цалхы нæма фæндыд æр- 
лæууын. Цалынмæ Мадимæ сауты цыд, йæ фыдыл, йæ- 
хи къуылымпыдзинæдтыл куыдта, уæдмæ ус ракуырдта, 
а-думейы нæлгоймæгтæй иууыл тынгдæр кæуыл æууæн- 
дыд, парчы, кафæн фæзы, кæй уæхскыл «фынæй» кодта, 
уыцы лæппу. 
Æмæ утæппæт цæфтæй риуы ныхъхъæбæр ис, ныд- 
дур ис хъал, æууæндаг зæрдæ... 
...Институты боны ахуыры хайадмæ бацæуыныл Ма- 
динæимæ дзурæн дæр нал уыдис. 
Биан æхсæнадон куыст никуы кодта. Утæппæт сы- 
вæллæттæ хъомылгæиæг æмæ хæдзарои æфсинæй базæ- 
роид. Иæ лæджы пенси цалы фаг суыдаид. Уæдæ уал 
æппæты фыццаг Мадинæйы хъуыдис куыст ссарын, йæ- 
хицæн æмæ йæ мадæн царды фæрæз амал кæнын... Иæ 
хотæй дæр цы ныфс хъуамæ бавæрдтаид! Сывæллæттæй 
хæдзæрттæ байдзаг кодтой æмæ... 
Адæймаг исты сахуыр кæна, æндæра йын йæ зонын- 
дзинæдтæ кæддæриддæр рабæздзысты. Хахныв кæмыны 
урок-иу Мадинæйæн чысыл бæрæгбон уыд. Иæ ахуыр- 
373 

гæнæг-иу дзы æнæмæнг раппæлыдис. Иæ æрмдзæф-иу 
æгас къласыл æрзылдис. Мадинæ аразæг инженер суæ- 
вын дæр уæд аскъуыддзаг кодта. Фæлæ рæстæгимæ иу- 
мæ ивынц адæймаджы фæндтæ, тырнындзинæдтæ... Иæ 
зæрдæйы фæндиаг никæцы хъуыддаджы ацыдысты Ма- 
динæйы фæндтæ дæр, уыцыиурæстæджы йæ æгъатыр 
цард цалдæрæрдыгæй æрцæфтæ кодта. 
Уыцы зын бопты чызджы раз æвæрд уыд иу сæйраг 
хæс — куыст ссарын. Фæлæ кæм? Кæдæмдæриддæр ба- 
цыд, алыран дзы домдтой дæсныиад. Цалдæр раны уыд 
æфснайæджы бынæттæ. Фæлæ... Иуæй мызд уыд чысыл, 
иннæмæй та... йæ сæрмæ дæр æй нæ хаста... Æппынфæ- 
стаг ма йын баззад иу фæндаг — арæзтад! Чъыр змæи- 
тын, уæззау лæггуыфтæ хæссыи, систæ сæрдын... 
...Æмæ цæуы чызг адæмæй йедзаг тротуарыл. Цæ- 
уы, фæлæ йæ уæззау хъуыдытæ хæссыи пал фæразы. Иæ 
цæстытыл уайынц, йæ уæздан даргъ æнгуылдзтæ уæззау 
кусæнгарзыл хæцынæй куыд стæппæлттæ уыдзысты, йæ 
къухты, йæ цæсгомы царм ын чъыры дон куыд ныс- 
къуыдтæ кæндзæнис; лæггуыфы уæзæй йæ лыстæг цæнг- 
тæ куыд ныйивæздзысты, æрвылизæр чъырызмæст да- 
рæсы куыд здæхдзæнис хæдзармæ, фæхты хосты хуызæн 
фæлладæй куыд бахаудзæнис сынтæгыл æмæ та йæ ба- 
зы цъар цæссыгтæй куыд баудæсдзæнис... 
Цыдис æмæ йæ зæрдæ суынгæг. Иæхи нал баурæдта. 
Иæ хъæлæсыдзаг ныккуыдта. Тротуарыл цæуджытæ йæм 
дисгæнæджы каст кодтой. Чидæртæ дзы лæугæ дæр æр- 
кодтой, цы йыл æрцыдис, уымæ цымыдисгæнгæйæ. Фæ- 
лæ Мадинæ никæй уыдта, ничи йæ æндæвта. Хæдзармæ 
тагъддæр куы бахæццæ уыдаид, ууыл архайдта. Æваст 
кæуылдæр йæхи сцавта. Хатыр дæр дзы нæ ракуырдта, 
афтæмæй фæзылд иннæрдæм. Ныллæггомау фæтæнтæ- 
конд æвзонг сылгоймаг та йæ размæ ногæй балæууыд. 
— Мадинæ! Мæ къонайыл! Цы 'рцыдис? — афарста 
йæ ус. 
374 

Дзуаппы бæсты Мадинæ афæлвæрдта йæ иувæрсты 
ахизыныл. 
— Мадинæ, дæ низтæ, нал мæ зоныс? Мери дæн, дæ 
хисдæр хойы æмбал... 
Чызг æрлæууыд, йæ армытъæпæнтæй цæсгом бам- 
бæрзта æмæ ныккуыдта. 
— Дæхиуыл фæхæц. Худинаг у. Адæм дæм æркасты- 
сты, — сабыр æй кодта Мери. 
— Адæм?! Кæцы адæм?! Мæ уынгæджыбоны мын иу 
æххуысгæнæг, фарсфæхæцæг куы иикуыцæй разынд, уæд 
ныр кæцæй æрæмбырд сты утæппæт адæм?! Уадз, кæ- 
сæнт! Цы сæ фæнды, уый хъуыды кæнæнт! Æз сæ уынгæ 
дæр никæй кæнын, — йæхи фæхъæбæр кодта чызг. 
— Хорз, хорз. Дæхи æрсабыр кæн. Мæнæ, сквермæ 
бахизæм æмæ мын зæгъ, цы хабар у, — йæ сæрыхил рæ- 
стытæгь лæйæ йын загъта Мери. 
Налиты Мери бирæ хæттыты уыд Мадинæтæм. Иæ 
хисдæр хо Дуняйы хуыздæр æмбал æмæ æмкъласоны 
фæндæгтæ фæхицæнтæ сты, астæуккаг скъола каст куы 
фесты, уый фæстæ. Мери ахуыр кæныимæ ацыд Уæрæ- 
семæ, Дуня чындзы ацыд хъæумæ. Фæлæ сæ хæлардзи- 
над уæддæр нæ банымæг. Горæты уæвгæйæ, æнæ сæ кæ- 
рæдзи нæ фæрæзтой. Ахæм адæймагыл фембæлгæйæ, 
Мадинæ чысыл æрсабыр æмæ йып йæ зæрдæйы рис рар- 
гом кодта. 
— Иу æрвад мын ис, нывгæиæг у, — дардыл райдыд- 
та Мери, — æмæ, зоныс, куыд дзуры? Царды фæндаг, 
дам, у æрдуйы хид, ома зын цæуæн. Тæссаг... Мæхи сæ- 
рыл æй бавзæрстон, уый, æцæгдæр, афтæ кæй у. Фæлæ 
зындзинæдтæй тæрсыы нæ хъæуы, сæ ныхмæ тохы хъуа- 
мæ агурай ахадæндæр мадзæлттæ... Ды куыд фæтарстæ, 
хъуыддаг нæдæр афтæ у. Дæсныйад дæм нæй? Рæхджы 
дæм уыдзæнис. Байхъус мæм, кæддæра мæ фæид дæ 
зæрдæмæ куыд фæцæуид... Æз кусын механикои заводы 
конструкторон бюройы. Нæхицæн ис машинисткæ. Хорз 
375 

кусæг у, фæлæ дыууæ къуырийы фæстæ кусынмæ цæуы 
æндæр ранмæ. 
— Æз машинкæйыл мыхуыр кæнын нæ... 
— Байхъус мæм. Профцæдисты Культурæйы хæдза- 
ры ис машиписткæты курсытæ. Йæ директор мæ хæлар 
у. Дæхи æрсабыр кæн æмæ ныртæккæ ацæудзыстæм уы- 
мæ. Курсыты дæ пыффысдзæнис. Ахуыргæнæггаг æхца 
фидын дзы хъæуы, фæлæ уый æз сараздзынæн... Хæдза- 
ры уал ахуыр кæидзынæ мæхи мыхуыргæнæн машинкæ- 
йыл. Хуыздæртæй иæу, фæлæ йыл ахуыргæнæн ис... 
Курсытæ сты мæйон, фæлæ йæ фæуыиы гæххæтт 
райсдзыиæ дыууæ къуыримæ. Уæдмæ пæ бюройы ссæ- 
рибар уыдзæнис машиписткæйы бынат æмæ кусдзыпæ 
уым. Мызд дæр дзы хорз ис. Развæлгъау дын цæттæ у 
бынат дæр. Хæдзары кæд æхцайыл тыхсыс, уæд дæ цæс- 
гом æнæбахъæцгæ ма фæуæд. Сæдæ сомы бæрц мæм ам 
дæр ис, — редикюлимæ архайгæйæ, загъта Мери. 
— Æхцайыл иæ тыхсып. Дæ аудындзинады тыххæй 
та... — Мадинæйы зæрдæ суынгæг æмæ Мерийы риуыл 
йæ сæр бакъул кодта. 
— Уæдæ хорз. Цæуæм Профцæдисты Культурæйы 
хæдзармæ, цалынмæ куысты рæстæг у, уæдмæ, — загъта 
Мери... 
Уыцы бонты уадтымыгъты фæстæ та Мадинæйы зæр- 
дæ æрсабыр, рухсы цъыртт æм бакалд. Былтæ базыхъ- 
хъыр сты æмæ рарттывтой ставдгомау урс-урсид дæн- 
дæгты дыууæ рæнхъы. 
Алцыдæр сырæзт, Мери куыддæриддæр загъта, афтæ. 
Дыууæ къуырийы фæстæ Мадинæ бадтис конструкторон 
бюройы машинисткæйы бандоиыл... Мыхуыркæнииаг уыд 
цъус. Ног кусæгыл æнæуый дæр аудыдтой æмæ Мади- 
нæйæн уыд конструкторты хахнывтæм лыстæггай кæсы- 
ны рæстæг. 
Иæ зæрдæмæ тынгдæр фæцыд хахнывтæй копитæис- 
джыты куыст. Арæхдæр сын каст сæ архайдмæ... 
376 

Иуахæмы та Мери бауад Мадинæйы бæрæггæнæг. 
Баййæфта йæ хуымæтæг хахнывы копи исгæ. 
— Чи дæм æй радта? Дæумæ цы нæ хауы, ахæм куыст 
дын чи бахæс кодта?! — æрфыгæлхынцъæй афарста 
Мери. 
— Дæтгæ ничи... Мæхæдæг... Скъолайы дæр уарзтон 
хахнывтæ кæныи æмæ... 
— Уарзтай? Алæма, арæхсгæ та куыд кæныс? — фæ- 
фæлмæндæр ис Мери æмæ Мадинæйы куыстмæ æркаст. 
Йæ æрфгуыты æлхынцъ бынтон райхæлд. 
— Иттæг хорз, Мадинæ, иттæг хорз! Ацы куыстмæ 
дæ зæрдæ кæд радтай, уæд дæ копиисджыты къордмæ 
бакæндзыстæм. — бабуц дзы ис Мери. 
Мадинæйæн фæзынд ног аудинаг. Фæлвæрдта, хах- 
иывтæй иста копитæ. Къух куыд цайдагъ кодта, афтæ 
йæм лæвæрдтой вазыгджындæр куыстытæ. Æмæ та Ма- 
динæ разынд йæ æууæнчы аккаг. Мери — йæ дзырды 
хицау! Уым аскъуыддзаг ис ацы хаххыл фæсаууонмæ 
ахуыр кæнын. Чызджы зæрдæмæ цыд йæ куыст. Стыр 
разæигардæй бацæттæ кодта инстнтутмæ экзаментæм 
дæр... 
ФÆДЗÆХСТ 
Уазалы æргъæвст уардийы дидииæджы къуыбар уг.л- 
дзыгои фæскъæвда хъарм хурбоны куыд райхæла, уы- 
йау йæ хуыз скалдта Мадинæ дæр. Кæддæр чъыры змæ- 
стæй йедзаг лæггуыфтæ хæссыпмæ, систæ сæрдынмæ йæ- 
хи чи цæттæ кодта, уый ныр æрбакæны урс халат æмæ 
та хахгæнæн фæйнæджы раз балæууы... Йæ куыст ын 
уыд уарзон æмæ æнцон. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу хахныв- 
ты копитæ ацарæзта фæрсаг адæмæн дæр æмæ йæ мызд- 
мæ æфтыд уæлæмхас пайда. Куыдфæстагмæ дон змæн- 
тын райдыдта дыууæ хæлары 'хсæн. 
— Мадинæ, æнæзонгæты 'хсæн ды дæхи куыд дарыс, 
377 

афтæ не 'мбæлы,— иуахæмы йын æрфыгæлхынцъæй ба- 
уайдзæф кодта Мери. 
— Æмæ кæй разы цы фæрæдыдтæн? — дзырд цæуыл 
цæуы, уый, цыма, нæ бамбæрста Мадинæ. 
— Иæ мидбылты дæм чи бахуды, æппæт уыдоны дæ 
хорзмæбæлджытæ æнхъæлыс, чи дын бауайдзæф кæны, 
уыдоны — туджджыи зиæгтæ. Дæхи хъахъхъæн! Чындз- 
дзон чызг дæ! — йæхи йын барджыны уайдзæфгæиæг 
скодта Мери. 
Уыцы хъаугъа æнæбындур нæ уыд. Мадинæ æууæн- 
дыд Мерийыл æмæ йын дзырдта, йæ зæрдæйы цыдæрид- 
дæр уыдис, уый. Мери зыдта, Мадииæ кæд кæимæ ака- 
фыд, чи йæ æрбахъæбыс кодта, æнæнхъæлæджы йын 
кæд чи апъа кодта, æппæт уыдæттæ. Фæстаг рæстæджы 
Мадинæ схæлар ис иу стыр магазины директоримæ — 
æнæус лæппуимæ. 
— Дæ ног хæлар йæ къæдз æвзаг æмæ æхцайы пач- 
кæтæй бирæ чызджыты фæсайдта. Дæхи дзы хъахъхъæп. 
Кæд дзы мой кæиынмæ хъавыс, уæд — адæм куыд кæ- 
нынц, афтæ. Иемæ фæсгорæты ма хъеллау кæн, хорз 
хъуыддагмæ дæ не 'ркæндзæнис. Æз дæуæй хисдæр дæн 
æмæ фылдæр федтон... Карзæй бафæдзæхста Мери. 
— О, фæлæ адæймагыл куынæ æмбæлай, куынæ йæ 
бафæлварай, уæд æй кæм æмæ куыд базондзынæ? На- 
уæд ма улæфты бонты акæс горæтгæрон хъæдтæ-æмæ 
дсибылгæрæттæм, адæмæй сæ къухбакæнæнтæ куынæ- 
уал вæййы. Утæппæт адæм дæр æрра систы, æви чъыры- 
хæлд фесты?! — нæ чъил кодта Мадинæ. 
— Уыцы адæмæй алкæмæн дæр ис йæхи бæрæг æм- 
бæлццои, балцы пысам. Искæй зæрдæ йыл кæимæ пæ 
бахуддзæнис, ахæм. Дæуæи та?.. 
...Мерийы дзырдтæ Мадинæ йæ фæсхъуысты ауагъта. 
Сихоры улæфтæй куыстмæ здæхгæйæ, магазины дирек- 
тор фембæлд Мадинæйыл, къаннæг тыхтон æм радта 
æмæ: 
378 

— Фондз сæдæ сомы дзы ис. Кæдæмдæр тагъд кæ- 
иыи æмæ... Мæ къухы сæ куыд рахæсс-бахæсс кæнон... 
Дæ редикюлы сæ ныппар. Фæскуыст дыл ам фембæл- 
дзынæн. Хæдзарæн мæ цыдæр алхæнын хъæуы æмæ... 
Иу магазинмæ бауайæм. Фенынмæ уал. Тынг тагъд кæ- 
нын, — загъта ма директор æмæ атыпдзыдта. 
Æцæгдæр, фæскуыст уыцы бынаты Мадинæйы цур 
æрлæууыд æхсыргъуыз æнæиомер «Жигули». Æвзонг 
шоферы фарсмæ бадт йæхи кары чызг. Фæстаг дуар фе- 
гом æмæ дзы директор радзырдта: 
— Мадинæ, сбад. Тагъд кæнæм... Сбад, цæй, ам ма- 
шинæ æруромыны бар нæй... Фæндагыл дыи æй зæгъ- 
дзынæн... 
Чызджы зæрдæмæ нæ фæцыд хонæджы хъæлæсы уаг, 
йæхи йыи афтæ барджын кæй скодта, уый, фæлæ йын 
лæппу ахъуыды кæныны фадат нал радта — йæ цонджы 
хъулыл ын фæхæцыдис. Мидæмæ йæ тыхласæгау бакод- 
та... Æнæпомер урс «Жигули» горæтæй ахызт æмæ йæ 
ных сарæзта горæтмæ хæстæг иууыл рæсугъддæр бы- 
натмæ — Нæзыджын комы 'рдæм. Сæрдыгон æнтæф бо- 
иы тых саст уыд, фæлæ ма асфальт уæддæр æнхъызт, 
машинæйы цæлхыты бын цъыс-цъыс кодта. 
— Кæдæм цæуæм? — йæхицæн дæр æнахуыр хъæлæ- 
сæй афарста Мадинæ. 
— Аргъæутты дунемæ, мæ зæрдиаг, — йæхимæ æр- 
балхъивгæйæ йын дзуапп радта йæ фарсмæбадæг. 
Уæдмæ бахæццæ сты Нæзыджын комы саджилмæ. 
Машинæ рахизæрдæм цæхгæр фæзылд. Къуындæг фæн- 
дагыл фæуырдыг кодта æмæ цæугæдоны былыл, фæрв- 
бæласы талаты 'хсæн чысыл æрдузы æрлæууыд. 
— Алфæмблайыл ма дæ рæсугъд цæстытæй акæс, 
кæддæра æцæг аргъæутты дуне нæу?! —Æвзаджы къæ- 
бæл фестад «нæртон» директор. 
— Ам, æгæндæг хъæды астæу, æлхæныс «цыдæр»? — 
æнæбары, мидбылхудгæйæ, загъта Мадинæ. 
379 

— Цы мæ хъуыд, уый балхæдтон. Ам та йæ «хуы- 
лыдз» хъуамæ скæнæм, мæ сауæрфыг... Хæдæгай, цы 
тыхтон дæм радтом, уый дæхицæн уадз. Рабæздзысты 
дын. Дхæмтæ ссарын мæнæн — гæигæлы! Тенгиз! Фез- 
мæл, æндæра нæ ацы уæздаи чызджытæ æгуыдзæгтæ 
фенхъæлдзысты! Байгом кæн дæ хæзнайы дуар! — ма- 
шинæйы фæстæ æрлæугæйæ, ныр та шофырмæ сдзырдта 
магазины директор. 
Нæй, йæ «нæртоы» æмбæлццоны дзырдтæ нæ фæцы- 
дысты Мадинæйы зæрдæмæ. Иæ фæсхъусты азæлланг 
кодтой Мерийы фæдзæхсæи дзырдтæ æмæ дзы æваст ба- 
цыд цыдæр æнахуыр тас. 
Лæппутæ сугтæ æмбырд кæнынмæ ацыдысты. Мади- 
иæ пыффæлурс, афтæмæй æввахсдæр балæууыд йе 
'мбæлццои чызгмæ. 
— Адои пицы æрхъуыды кодтой, мæхæдæг уæддæр ба- 
зонгæ уæм. Мадипæ! — йæ къух æм бадардта. 
— Ирмæ! 
Мадинæ фæхатыд, чызджы къух куыд рызти. Изæр- 
милтæ уыд, фæлæ йын йæ цæстыты федта тасы стъæл- 
фæнтæ дæр. Мадипæ фергомдæр ис. 
— Ахæм æнæаргъæвгæ хъуыддаг мæ уыд горæты, фæ- 
лæ... Зæгъын, æцæгдæр цыдæр æлхæнут æмæ... æнæуый 
дæр... Тагъддæр куы ацæуии, уый мæ фæнды. 
— Мæн дæр афтæ смидæг кодтой машинæйы. Мæхи 
зæрдæ дæр, — райдыдта чызг. 
Уæдмæ лæппутæ æрбаздæхтысты хус цъыхырытимæ... 
Арт сцырыи. Хъæды сыгъдæг уæлдæф байдзаг ис 
фæздæг æмæ физонæджы тæфæй. 
Лæппутæ чызджытæм хатыдысты коньяк æмæ шам- 
пайнаг сæиæй. Зыд нуæзт кодтой сæхæдæг дæр. 
Арт куыд æрнымæг, афтæ лæппутæ та уæгъдидон код- 
той. Сæ къухтæ сæ нал фарстой. Сæ цæстыты æрттывтой 
æиæфсис сырды моицы стъæлфæнтæ. Мадинæ базыдта 
йæ хуыцауы цæф. Директоры цас иргъæвта, уыйас знæт- 
380 

дæр кодта... Ныхъхъæр кæпын ницы баххуыс уыдаид. 
Сосæ фæндагмæ дард уыдысты. Ничи сæ фехъуыстаид. 
Куы сæ фехъуыстаид, уæд дæр... Æрымысын хъуыд хæй- 
рæгдзинад, фæлæ цы? Æваст йæхи æрбахъæлдзæггъуыз 
кодта æмæ... 
— Ирмæ! Нæ джентльментæ иын бар ратдзысты, цæ- 
мæй сæ иу минуты бæрц иунæгæй ныууадзæм? 
— Куыннæ, куыннæ! Æрмæст тагъддæр! Æпæсылгой- 
маг фынг фынг пæу! — багуым-гуым кодта магазины 
директор. 
Чызджытæ автомашинæйы фæсаууон балæууыдысты. 
— Сæфæм, фæлæ лидзгæ! — Ирмæйы хъусы ризгæ 
хъæлæсæй бадзырдта Мадинæ. 
— Фистæгæй сæ дард нæ аирвæздзыстæм. Фæлтау 
æндæр исты... — загъта Ирмæ. 
— Цы фестут, мадмаузелтæ! — сæ хъустыл ауад Тен- 
гизы расыг хъæлæс. 
— Фæцæуæм, фæцæуæм. —Дзуапп ын радта Мадипæ. 
Уæдмæ магазины директор сæ цурмæ бацыд. 
— Ирмæ, ды Тенгизмæ ацу. Мæн Мадииæимæ ис 
^ъуыддаг, — загъта директор, чызджы æрбахъæбыс код- 
та æмæ йыл пъа кæнынмæ хъавгæйæ, йæ уæз æруагъта. 
—Фæлæу-ма, бирæгъау мыл дæхи цы ныццавтай. Бо- 
ныфæстагмæ, сылгоймæгтæ стæм, уæд та нæ цы саразын 
•фæнды! Иучысыл нæ хибарæй ныууадзут. Фондз минуты 
бæрц фалдæр аи.æут, — бынтон сабыр хъæлæсæй йын 
загъта Мадинæ. 
Хæйрæгдзинад ахарста! 
Директор æвиппайды.феуæгъд кодта чызджы, Тенги- 
зы цурмæ бацыд, йæ цонгма? йын бавнæлдта æмæ йæ 
фæрв къутæрты 'хсæнты фæсфæд акодта. Уырдыгæй рай- 
хъуыст сæ сусу-бусу æмæ худын. 
Лæппутæ куыддæр фæхибар сты, афтæ Ирмæ бабадт 
рулы цур, Мадинæ — йæ раздæры бынаты... 
Æмæ уыцы иу ниуд ныккодта «Жигулийы» мотор! 
381 

Æхсæвы тар пæлæзы фæччи арæдывтой дыууæ фарæйы 
тыхджын рухсы! Машинæ уыцы иу риуыгъд акодта раз- 
мæ, фæрв къутæрты йæ быны ануæрста æмæ нарæг 
хæрдвæндаджы фæзилæны фæаууон ис. 
Расыг лæппутæ æрæджиау æрæмбæрстой, цы сыл 
æрцыд, уый!... Иу сахаты фæстæ сæ «Жигулийы» ссард- 
той централон универмаджы раз, йæ дæгъæлтæ гуыды- 
ры тъыст, æхцаты тыхтон — лагъзы æппæрст, афтæмæй. 
...Иæ цæсгом мæрдон фæлурс, дыккаг райсом Мади- 
нæ афтæмæй бацыд куыстмæ. Мери йæ куы ауыдта, уæд, 
хорзау нал фæцис. Хибар ранмæ йæ акодта. Уым алцы- 
дæр базыдта. 
— Æмæ дыи æз куыд дзырдтон? — йæ амонæн æп- 
гуылдз æм мæсты дард иыккодта Мери. 
— Хъуамæ йыл бахъаст кæнон. Уыцы æнаккагæн æз... 
— Кой дæр æй макæй цур скæи! — Дæхи кæд нæ 
фæндыд, уæд æхсæвыгон, тар хъæды цæмæн уыдтæ йе- 
мæ?! Науæд дыи уыйбæрц æхца цæмæн, цæй тыххæй 
лæвæрдта, уымæй йæ цæуылнæ бафарстай? Уымæн дыи 
загъта, «цы мæ хъуыд, уый балхæдтон!» — тыфылтæ 
калдта Мери. 
— Уый æнхъæл дзы куы уыдаин,уæд... 
— Афтæ у, афтæ! Дæ алы къахдзæфыл дæр развæл- 
гъау хъуамæ ахъуыды кæнай. Уыцы чызг дын куынæ 
уыдаид, уæд... Георы загъдау... 
— Цитатæтæ кæмæй æрхæссай, де 'рвады йеттæмæ, 
æндæр ахæм ыикæй ссардтай? — йæ мидбылты бахудг 
Мадинæ. 
— Георы хуызæттæ сымахæн æгæр æвгъау сты, фæ- 
лæ дзы нæ мыггаджы ноджыдæр фылдæр куы уаид! Ныр 
та дæ куыстмæ бакæс! — балхынцъ кодта Мери. 
382 

«ÆНÆНЫГÆД МÆРДТЫ УÆЛМÆРД» 
Иæ тас куы æрысыст, Мадинæмæ æххæстæй уæд ба- 
хъардта, Нæзыджыны комы цы бæллæхы фæцæйхаудисг 
уый. Хатт-иу ахъавыд йæ дысоны «нæртон фысыммæ» 
телефонæй фæдзурып, куыйтæ дæр æй куыднæуал хорд- 
таиккой, ахæмтæ йын фæкалын, фæлæ та-иу йæхиуыл 
фæхæцыд. Уалынмæ йæм магазины директор йæхæдæг 
фæдзырдта. Æмæ йæм уæд феххæлдис чызг! Йæхицæн 
ахæм æвзагæй сдзурынæнхъæл никуы уыдис! 
«Зон æй. мæ къух баххæссыиыонг мæм кæм æрбав- 
вахс уай, уым дын дæ дыууæ цæсты халоны къахт акæн- 
дзынæн! Дæхи мæ хиз, æнаккæгты æиаккагдæр!..» — æп- 
пынфæстаг æм ныдздзырдта телефоны хæтæлы. 
Уыцы бон-изæрмæ нæ басур сты Мадинæйы цæсты- 
быитæ. Йæ хъусты зæлланг кодтой Мерийы фæдзæхсты- 
тæ æмæ та-иу йæ зæрдыл æрбалæууын кодта, кæд æм 
чи цахæм дзырдæппарæн æрбакодта, уыдон. 
Мадииæ уарзта, зæрдæмæдзæугæ нæлгоймæгтæ йæ 
алфæмблай куы зилдух кодтаиккой, иннæ чызджыты 
'хсæи æй куы æвзæрстаиккой, æндæр сылгоймæгтæ йæм 
куы хæлæг кодтаиккой. Афтæ уыд æмæ йæ æргом дзырд- 
та Мерийæн дæр. 
Иу рæстæджы Мадинæйы развæндагыл фæцæхгæр ис 
Тадоты Димитр. 
Зындгонд археолог Тадоты Димитр Мадинæйæ уыд 
дæс азы хисдæр. 
«Димитр мæрдтыбæстæ ахуыр кæныныл фæцис æмæ- 
дзы уæлион хъуыддæгтæ æрбайрох сты, æгæрыстæмæй. 
ус ракурын дæр», — хъазыдысты-иу йе 'мбæлттæ. 
Димитр йæ ракурынвæнд кæй скодта, уый Мадинæ- 
мæ исдуг худæг фæкаст. Хицонæй-æддагоиæй йæм куьг 
æрхатыдысты, уæд цадæггай æрсаст. 
Нæ, Димитр нæ уыд, Мадинæ йæ рæсугъд фынты кæй 
уыдта, ахæм æвзонг, тæлтæг усгур лæппу. 
383 

«...Фæлæ ирвæзтытæ чи кодта, уыдонæй дæр фыдæп- 
хъæл фæцис!» — Димитры куыройы 'рдæм дон здæхта 
кæйдæр сусæг хъæлæс. 
Æндæр фæрæз нал уыд Бианы. Æндæр ын ницыуал 
койаг уыд йæ чызгимæ; амонд дæм йæхæдæг фæзынд 
æмæ йæ дæ къахы фындзæй ма сриуыгъ, зæгъгæ. 
Чызг сразы ис. Мады зæрдæ цины цады ленчытæ 
кодта. 
Димитр цалдæр азы размæ баныгæдта йæ ныййар- 
джыты. Æртæ хатæнон фатеры цæры йæ чысыл урс 
хъуынджыи куыдз Къурносимæ. Мадинæйæн Димитры 
фæзынд куыд æнæнхъæлæджы уыд, афтæ æнæихъæлæ- 
джы уыд сæ цард баиу кæнын дæр. Сæ зæрдиагдæр 
адæпмæгтæ чысыл чындзæхсæвмæ æрæмбырд сты æмæ 
сæ гаджидауты ног бинонтæн, амондджын ут, зæгъгæ, 
нынныстуан кодтой... 
* * * 
Мадинæмæ йæ хъуыддæгтæ кастысты æнæкæрон 
даргъ фыны хуызæн. Йæ сæрыл цы хабæрттæ цыд, уы- 
дон, цыма, æндæр кæмæдæр хаудысты. Фæлæ аивгъуыд- 
той уазджытæ хоныи æмæ фæндараст кæныны бонтæ. 
Иунæгæй куы аззадысты, уæд Мадииæ йæ цæст лæмбы- 
нæгдæр ахаста къуымты. Афтæ йæм фæкаст, цыма, утæп- 
пæт дзаумæтты чысыл раздæр фатермæ уыцы иу калд 
бакодтой, иу дæр дзы йæ бынаты æвæрд уымæп нæй... 
«Æз алцыдæр скъуыддзаг кæндзынæи ме 'мкъаи- 
мæ», — йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, кæддæр-иу буц 
кæмæй уыдис, уыцы дзырдтæ æмæ Димитры фæрсынмæ 
фæуайæг. 
Фатеры иу хатæнæй Димитр сарæзта кусæн кабинет. 
Царыонг скъаппы тæрхæджытыл æфснайд уыд рагон 
адæймæгты сæрыкъуыдыртæ, бронзæ æмæ æндæр згъæр- 
384 

тæй арæзт хотыхтæ, дурынтæ, æвзист æмæ æрхуыйæ æх- 
цатæ, Димитрæн йæхи кусæнгæрзтæ æмæ, цæмæйзон, 
ноджыдæр цытæ! 
Иæ лæджы кабииетмæ фыццаг хатт куы бакаст, уæд, 
адæймаджы сæрыкъуыдыртæ ауыпгæйæ, Мадинæ фес- 
тъæлфыд. Уырдыгæй йыл ракалд ингæиы уазал, уæл- 
мæрды уæззау уæлдæф. Уæнгтæ барызтысты. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма, æпæныгæд мæрдты уæлмæрдмæ бахауд. 
Мадинæйы æрбафæндыд лидзын, æххуысмæ ныхъ- 
хъæр кæнын! Фæлæ кæдæм хъуамæ алыгъдаид?! Ам, 
ацы къуымты хъуамæ арвыстаид йæ цард-цæрæмбоптæ!! 
Ам, ацы кабинеты кусы æмæ кусдзæнис, æнæуæрст адæ- 
мæй йæхицæн царды æмбалæн, æмбæлццомæп кæй рав- 
зæрста, уый — зынгæ археолог Тадоты Димитр... Ам, ацы 
къулты 'хсæн хъуамæ æрцæуа йæ мæлæт! 
Æмæ ныррызт, ныдздзой-дзой кодта ног чындзы зæр- 
дæ! Туджы бæсты уæнгты ацыд цыдæр уазал. Ахауыиæй 
фæтарст. Йæ уæхск быцæу радта къулмæ. Йæ риуæй 
сирвæзт хъæрзыны хуызæн цыдæр уынæр! 
Димитр дуары 'рдæм фæкаст. Мадинæйы ахæм хуы- 
зы куы ауыдта, уæд сыстад. Иæ дæларм балæууыд æмæ 
йæ сынтæгмæ хæсгæйау бакодта. 
— Æвæццæгæн, æгæр бафæлмæцыдтæ. Баулæф. 
Къуымтæ бафснайыны рæстæг дæр дым уыдзæиис. Дон 
апаз æмæ дым фсмцондæр уа, — загъта Димитр æмæ 
йым агуывзæйы дзаг дон йæ цуры æрæвæрдта. 
Уыцы зын минутты Мадинæ æмдæр ахаст, æндæр 
дзырдтæм æнхъæлмæ каст йæ цардæмбалæй! Иæ зæрдæ- 
йы хъармæй йæ хъуамæ батавтаид! Иæ алыварс цъилау 
хъуамæ ныззылдаид! 
Фæлæ Димитр ахæмтыл иæ тагъд кодта. Æвæццæ- 
гæн æй не 'вдæлд. Кабинетмæ баздæхт æмæ йæ куси- 
нагмæ ныггуыбыр ис. 
Ус йе 'муд æрцыд æмæ йæ сæрыл схæцыд. Кабинеты 
дуары зыхъхъырæй йæм зынд Димитры чъылдым. Къæ- 
25. Нартыхты Г. 385 

сæргæрон, йæ раззаг дзæмбытыл йæ бырынкъ æрæвæрд- 
та, афтæмæй йæм каст Къурнос. Кастис æмæ, цыма, йæ 
цæстытæ фарстой: «Ацы æнахуыр сылгоймаг чи у, бар- 
джыны фæлдæхт цы скодта сынтæгыл, нæ хæдзары æн- 
цойдзинад нын цæмæн халы, зæгъгæ». 
* * * 
Кæуынæй йæхи ахъаззаг куы федта, уæд масты дзæ- 
къул дæр чысыл æрбатæбæкк. Иæхицæн ныфсытæ авæрд- 
та. Иæ цæстытыл ауадысты, чындзыцæуджытæ сæ би- 
нонтæй хицæн кæныны рæстæджы — сæ дыккаг гуырæп- 
боны — куыд ставд цæссыгæй фæкæуынц, йæхи дæр уы- 
доны бынаты авæрдта. Ног уавæртыл нæма æрцахуыр 
дæн, фæстагмæ алцыдæр уыдзæнис нывыл, дыууæ уды 
стæм æмæ кæрæдзи куыд нæ бамбардзыстæм, зæгъгæ. 
Ус цадæггай æрсабыр ис. Сынтæгæй рахызт. Иæхи 
æрдзæбæхтæ кодта. Димитр ыи йæ уынæр фехъуыста 
æмæ йæм кабинетæй радзырдта: 
— Куыд у, фæхуыздæр дæ? 
— О, ницыуал мын у, фæлæ... Ацы дзаумæттæ сæ бы- 
нæтты ныууадзæм æви сæ... 
— Дæу куыддæриддæр фæнды, афтæ сæ равæр. 
«Равæрæм» куы загътаис, уæд дыл исты æрцыда- 
ид!» — Кæмдæр йæ зæрдæйы къуымы фæхъыг ис ус æмæ 
та æваст йæхи ныхмæ рацыд; æппæт бартæ мын мæхимæ 
дæтты, æууæнды мыл, æндæр ма дзы цы домон! Баххуыс 
кæныны тыххæй дæр мын «нæ» куынæма загъта, зæгъ- 
гæ, æмæ къуымтæ æфснайынмæ фæцис. Къуырийы дæр- 
гъы Мадинæ йæ астæу не сраст кодта. Æппынфæстаг йæ 
алфæмблаймæ куы акаст, уæд та йæ фæллад ницæмæ- 
уал æрдардта — алцыдæр дзы тæмæнтæ скалдта. 
Димитр та? Иæ æрмдзæфæй райгонд Мадинæ æн- 
хъæлмæ каст, йе 'мкъаймæ, иу æппæлæн дзырд фехъу- 
386 

сынмæ. Лæг та, цыма, йæ фатеры ницы ивындзинад æр- 
цыд, уый нæ, фæлæ, цыма, Мадинæ дæр уым нæй, йæхи 
афтæ дардта. 
Æмæ та ныкъкъуырма, ныддур Тадоты ног чындзы 
зæрдæ. Уæззау хъуыдытæ та зилахар кæнын райдыдтой 
йæ сæрымагъзы. Нæй, нал фæуд кодта чындзæхсæвон 
улæфты рæстæг! Кæрон нал зынд æрæгвæззæджы хъуын- 
тъыз, къæвдаджын бонтæн, æмæ Мадинæ йæхи хатыд 
ахæстоны! Искуы иу хаттиу сæм уазæг куы бауад, уæд 
усæн чысыл бæрæгбоны хуызæн уыд. Уæдæ æндæр кæ- 
имæ сиыхас кодтаид. Димитры не 'вдæлд усмæ, ууыл 
узæлынмæ. Фæлæ бонтæ уæддæр цыдысты æмæ æрхæц- 
цæ ис институты фæстаг зымæгон сесситæм цæуыны рæ- 
стæг. 
Æфсæнвæндаджы вокзалмæ цæуынафои Мадинæ би- 
рæ фæлæууыд къæсæргæрон. Йæ чемодан зынисæн нæ 
уыд, фæлæ Димитрмæ æнхъæлмæ каст. Ау, вокзалы оиг 
дæр æй нæ ахизын кæндзæнис?! 
Мадинæ чемодан сисынмæ куыд фæцæйæвнæлдта, аф- 
тæ байгом ис дуар, æмæ уæззаугай бахызт Димитр. Иæ 
худ æмæ палтойæ митдон æрцагъта, æрцауыгъта сæ. Иæ 
дзыппæй систа æхцаты тыхтон æмæ йæ Мадинæйы пал- 
тойы æддаг дзыппы æртъыста.. 
— Фæндагыл æхца бирæ хардз кæны, бахъæудзысты 
дæ, — загъта лæг æмæ фæлмæн къæлæтджыны йæхи 
æруагъта. 
— Мæнæн цæуынафон у, — сахатмæ æркæсгæйæ загъ- 
та Мадинæ. 
— Хорзыл амбæл, — йæ бынатæй æнæбары растад 
Димитр. 
Мадинæ мæсты æвнæлд фæкодта чемоданмæ... 
...Цæссыг æмæ æнкъард хъуыдытимæ йыл ацыдысты 
зымæгон сесситы бонтæ. Фæстæмæ раздæхыны агъом- 
мæ Мадинæ тел рарвыста Димитрмæ. Фехъусын ын код- 
та æрцæуыны рæстæг æмæ вагоны номер. Куы æрыздæхт, 
387 

уæд бирæ фæлæууыд вокзалы фæзы. Димитр никуыцæй 
зынд. 
«Мæнæн ацы лæгимæ цæргæйæ нæу! Цас дзы тагъд- 
дæр ахицæи уон, уыйбæрц хуыздæр!» — мæстыйæ ныдз- 
дзырдта йæхимæ. Таксийы сбадт æмæ шофырæн загъта 
йæ мады хæдзары адрес... 
Бианы цинæн кæрон нал уыд. Мадинæйæн фæарфæ- 
тæ кодта йæ лæвæртты тыххæй. Æппынфæстаг ын бам- 
барын кодта, иыр, кæддæрау, хæдбар кæй нал у. Искæ- 
мæн лæвæрттæ кæныны фарст биионтæ иумæ хъуамæ 
скъуыддзаг кæной, зæгъгæ. 
— Æмæ мыи ды исчи дæ? «Уый» мæм дæуæй æввахс- 
дæр у? Æви æз ацы хæдзарæн ничиуал дæн? — суын- 
гæг чызджы зæрдæ. 
Мад куыднæ басабыр кодтаид йæ хъæбулы. 
Æхсæвæрафæтты Биаи тыхсын райдыдта. 
— Мæ хъæбул, чысыл аулæфыдтæ æмæ дын фаг у. 
Ацу дæ хæдзармæ. Фыццаг ардæм кæй æрбацыдтæ, уый 
дæ лæгæн æнæуый дæр хъыг куы уа... Ныртæккæ дын 
сыхæгты лæппутæй искæй таксимæ арвитдзынæн,— 
загъта Биан æмæ дуары 'рдæм фæзылд. 
— Нæ хъæуы. Æз уыцы хæдзармæ цæуæг нал дæн! 
Фæлтау хæдудæй æрцæуæд мæ мæлæт! — Бианы размæ 
багæпп кодта чызг. 
— Мадинæ! Æрра фæдæ?! Мæскуымæ дæ зонд са- 
фынмæ ацыдтæ?! — фæджих ис мад. 
— Уыцы хъуыды мæм ам, балцы агъоммæ сæвзæрд. 
Димитримæ къай не стæм, къай, бамбæрстай?! — нык- 
куыдта Мадинæ æмæ хуыссæнтыл дæлгоммæ ныххауд. 
Биан ма цы акодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Фæлæ 
йæ чызджы ма æрсабыр кодтаид, ахæм æнæнхъæлæджы 
хабары аххосагæй йæ ма бафарстаид, уый гæнæн дæр 
нæ уыд. Цадæггай афæлвæрдта Мадинæимæ аныхас кæ- 
ныныл. 
— Уый хæдзар нæ, ахæстон у мæнæн. Æз дзы æцæ- 
388 

гæлон дæн. Æдзух дзы уынын уазал чъылдым æмæ æнæ- 
ныгæд мæрдты уæлмæрд... 
Димитры мæнмæ не 'вдæлы, цалдæр æнусыккон мæрд- 
ты стджыты, фыдæлтыккон хотыхты цъæлтæ сдзурын 
кæныныл архайы, фæлæ йæхæдæг мæнæн æгомыг у æмæ 
куырм, ихы къæрттау — уазал... 
— О, æмæ йæ куыст ахæм у. Цæмæн æй хæрам кæ- 
ныс? Зынгæ ахуыргонд худыны æмæ хъазыны тыххæй, 
мыййаг, не ссис. — Мадинæйы дзырд фæурæдта мад. 
— Æмæ ма уæд æз та чи дæн уыцы сыгъдыйы хæ- 
дзары?! Уæлмæрд хъахъхъæнæг æви куыдзгæс?! — 
хуыссæнтыл бадгæйæ куыдта Мадинæ.—Æниу мæм йæ 
куыдз дæр æдзух мæстыйы каст кæны, иунæг хатт мæм 
йæ къæдзил никуы батылдта. Димитрæн йæхи нæ, йæ 
куыдзы дæр нæ хъæуын! 
— Омæ дын тызмæг ныхас дæр куы никуы загъта, уæд 
афтæ цæмæн хъуыды кæпыс. Зæды хуызæн лæг дæ фæ- 
цис æмæ йыл фидар хæц! Æррæвдау æй! 
— Æррæвдауон, зæгъыс?! Иæхи лæггæдтæ ма йын 
цæмæй бафиддзынæи! Фæндагыл цыдтæн æмæ мæ вок- 
залы онг бахизын кæнын йæ цæст нæ бауарзта. Фæстæ- 
мæ здæхгæйæ йæм тел рарвыстон. Куыдзы хъуыды мæ 
не 'ркодта! Ныридæгæн афтæ чи кæны, уый мын цы аргъ 
скæндзæнис фæстæдæр?! — ноджы скарздæр ис Мадинæ. 
— Хорз, мæ хъæбул. Басабыр уал у. Дæ цардæи дæ- 
хæдæг хуыздæр тæрхонгæнæг дæ. Фæлæ иу чысыл мæп- 
мæ дæр байхъус. Мæстыйæ цы зæгъай, уый дын сабыр 
царды нæ рабæздзæнис. Дæ хæдзармæ куынæуал баздæ- 
хай, уæд дæхи сдам-дуймаг кæндзынæ, чызг нæ уыдис 
æмæ йæ Димитр феддæдуар кодта, зæгъдзысты. Фæл- 
тау... 
-- Кæй цы фæнды, уый дзурæд, мæнæн хъауджыдæр 
нæу. 
— Дæ масты фæдыл ма цу. Дæу чи схъомыл кодта, 
уымæ дæр байхъус. Æвзæрыл дæ нæ сардаудзæнис. Ди- 
389 

митр ахуыргонд лæг у, фæлæ алцы кæм зоны. Иуæй-иу 
хъуыддæгты та йын дæхæдæг хъуамæ баххуыс кæнай, 
бацамонай йын... Бафæлвар, кæд нæ раива, уæд дæ мæ- 
хæдæг ракæндзынæн! Лæгты азар, мыййаг, не 'рцыдис! 
Ныр та дын хæдзармæ æнæацæугæ нæй æмæ дæхи арæвдз 
кæн, — балхынцъ кодта Биан æмæ такси агурæг ацыд. 
Мадинæ такси æрбакæнынмæ дæр нал фæлæууыд. 
Йæ чемодан айста æмæ ставд цæссыгкалгæ араст ис 
«æнæныгæд мæрдты уæлмæрдмæ». 
* * * 
Сыхæгты устытæй бирæтæ тæхуды кодтой Мадинæмæ, 
йæ лæг ыл уазал дымгæйы уддзæф аныдзæвын нæ уа- 
дзы, зæгъгæ. 
Æцæгдæр, Димитр æрвылхуыцаубоны иунæгæй цы- 
дис колхозон базармæ. Къуырийы фаг иу æлхæд кодта 
алцыдæр. Фæскуыст дæр æй афтидæй цæугæ ничи фед- 
таид хæдзармæ. Лæг адæмы 'хсæн йæхи дардта хъæл- 
дзæг. Нозтæй йæхи дард ласта, тамако та йæхимæ æмгæ- 
рæтты никуы æруагъта. Æцæгæлæттæ ахæмæй уыдтой 
æмæ зыдтой Димитры. 
Мадинæ та? Иæ цæгатæй кæугæ рацыд, фæлæ йæ 
цæсты бынтæ никуы сур кодтой лæджы хæдзары дæр. 
ÆРГОМ НЫХАС 
Мери рагæй хатыд, йæ хæлары царды цыдæр нывыл 
кæй нæу. Цыдæр фæцис Мадинæйы уæздан мидбылхудт, 
бамыр йæ зæлланггæнаг хъæлæс. Цæсты бынтæ цъæх 
адардтой. 
Мери цалдæр хатты афæлвæрдта, Мадинæйы зæрдæ- 
йы цы уæззау маст ныццæхгæр ис, уый базоныныл. 
390 

«Куыддæр мæ сæрæн нæ дæн æмæ...» — æрвылхатт- 
иу уыд Мадинæйы дзуапп. 
Уæд Мери афæнд кодта дæрдтыл æрзилын, æндæр 
ныхæстыл æй ракъахын. 
— Мадинæ, чызгæй дын ног кино æмæ спектакль куы- 
нæ ирвæзтис, кафæн фæз-иу дæ сæрыл куы систай, уæд 
дыл ныр цы 'рцыдис? Адæмы 'хсæн дæ лæгимæ цæуыл- 
нæ искуы разыныс? — афарста йæ Мери. 
— Уыцы фарст Димитрмæ радт, — сирвæзтис Мади- 
нæйæ. 
— Ау, «цом кииомæ, театрмæ» дын никуы загъта? 
— Фæлтау йе 'взаг аныхъхъуырдзæнис, — иугæр рай- 
дыдта, уæд нал бацауæрзта Мадинæ. 
— Дæхæдæг ын никуы æркой кæныс? — уæгъд æй нал 
уагъта Мери дæр. 
— Уал рыны йæ гуыбымы! Арцæй рæхуыстау фесхъи- 
уы! Дæхæдæг, дам, ацу! Мæнæн та адæм лæг хонынц. 
Иунæгæй куыд хъеллау кæнон! Адæм мын цы зæгъдзы- 
сты?! 
— Хæдзары та куыд у... узæлынтæ, цинтæ кæнынмæ? 
— Хатт фæгæрз вæййы... Мæрдты стджытæ расхъау- 
басхъауæй куы афæлмæцы, уæд Къурносы йæ хъæбыс- 
мæ сисы, йæ дæллагхъуырты йæ фæрасæрф-басæрф кæ- 
ны... — æнæбары мидбылхудтимæ загъта Мадинæ. 
— Цы уый зоныс? — æрæджиау загъта Мери. — Ди- 
митр дæ куынæ уарзтаид, уæд æм тых чи хаста? Фæлæ 
алы лæг, мыййаг, нæ арæхсы йæ уарзон æмкъайыл цин 
кæнынмæ. Æнæуый та... Куыдзы къæбылайы йæ дæллаг- 
хъуырты чи дары, уый, уагæрафтæ, цытæ кæндзæнис йæ 
хъæбулæн. Ацы фарстыл искуы ахъуыды кодтай, кæнæ 
дын йæхæдæг никуы ницы кой æрæппæрста? — бацымы- 
дис кодта Мери. 
Мадинæйы цæсгом мæрдон фæлурс ацис. Дзуапп рат- 
тын æй фæндыд, фæлæ йæ дзуринаг хъуыры фæкъуыбы- 
391 

лой ис. Æваст армытъæпæнтæй цæсгом амбæрзта æмæ 
кæуынхъæлæсæй ныууынæргъыдта. 
— Кæуынмæ та ма фæу! Æнцад-æнцойæ зæгъ, цы 
'рцыдис, уый! — бабустæ йыл кодта Мери. 
— Кæуинаг хъуыддагыл худгæйæ дзурæн нæй... 
— Уæддæр та! — йæхи фæпыхс кодта Мери. 
— Хорз, о! — йæхи, æцæгдæр, фæфидар кодта Мади- 
пæ. Ды мыи цы хорздзинæдтæ сарæзтай, уыдоны фæс- 
тæ дын цы хъуамæ бамбæхсон... 
...Мæхимæ мæ зæрдæ куы фехсайдта, уæд æй Ди- 
митрæн бамбарыи кодтон. Æз дзы мæхи бахизын хъа- 
выдтæн, зæгъын, фырцинæй мæ йæ хъæбысы куы ба- 
цъæл кæна. Уый та... Цыма йыл калм фæхæцыд, уый 
хуызæн ацис. Æппыиæрæджиау: 
— Мадииæ, дæхæдæг хорз зоныс, нырма махæн сы- 
вæллоны бæгъ-бæгъмæ хъусыны рæстæг кæй нæй. Ды 
ахуыр кæныс, æз... Боиыфæстагмæ... сывæллон тагъдаг 
хъуыддаг нæу... Дзæбæх ахъуыды кæн... 
— О, фæлæ... 
— Æз дын загътон, ахъуыды кæн!! — фæхъæр мыл 
кодта. Уый мæиæн уыдис йæ фыццаг гуымир ныхас дæр, 
бардзырд дæр! 
Цыма мыл нæмыг сæмбæлд, уый хуызæн фæдæн. 
Куыд хъуамæ сразы уыдаин ахæм хъуыддагыл! Мæ хæ- 
дзарон дзаумæтты мидæг тæргай алыгътæн мæ мадмæ. 
Кæуынæй куы бафæлладтæн, уый фæстæ йын радзырд- 
топ, Димитр цы æвирхъау хъуыддаг ныффæнд кодта, 
уый. 
— Иæ хæдзар йæхи бар у æмæ дын куыд зæгъы, аф- 
тæ бакæи! Æнæуый та!.. Цал мæсты кæнай, уал хатты 
цæгатмæ лидзын худинаг у. Иннæ хатт дæ кæртмæ дæр 
нал æрбауадздзынæн, фæлæ йæ зон! — уайдзæфты бын 
мæ фæкодта гыцци. 
Цы гæнæн мын уыд? Дыккаг бон бацыдтæн сылгой- 
мæгты консультацимæ. Дохтыр мын зонгæ разындис. 
392 

— Ды фыццаг зæнæгмæ æнхъæлмæ кæсыс. Æфхæлцы 
фæстæ, гæнæн ис, зæнæг мауал иыккæнай... — бафæдзæ- 
хста мæ дохтыр. Дыууæ къуырийы фæстæ мæ Димитр 
бафарста: 
— Дæхи ссæрибар кодтай? 
— Дохтыртæ мын бар иæ дæттынц... — афæлвæрдтои 
азымæй чысыл æндæрырдæм аппарып. 
— Куыд?! — фестъæлфыд лæг æмæ йæ кусæнгарз 
стъолыл нытъæпп кодта. — Ацы хæдзары хисдæр æз дæн„ 
æви дохтыртæ?! — ныхъхъæр мыл кодта. 
Уыцы хъæртæ фехъусгæйæ, зоныс, цы хуызæи фæ- 
дæн?! Бирæ азты дæ уæхсчытыл уæззау уаргъ куы хæс- 
сай æмæ дын æппарын куыпæ кома, фæлæ æваст, дæхи- 
цæн дæр æнæнхъæлæджы йæхигъæдæй куы 'рхауа, дæ 
астæу сæрибарæй куы сраст кæнай, уый хуызæн! Бынтон 
сабырæй йын загътон: 
— Хъæртæ ма кæи. Къурнос дын йæ фынæйæ фес- 
тъæлфдзæннс. Хъуыддаг уыдзæнис, дæу куыддæриддæр 
фæиды, афтæ. Мæхимид та хъуыды кодтон: «Цæйиæ- 
фæлтау а-дунейыл ноджыдæр иу дæ хуызæн удхор фæ- 
зыиа, фæлтау... Цы уа, уый уæд!» 
Димитр, цыма, æрфæлмæндæр ис. Æвиппайды мæ сæ- 
ры^фæмидæг ис иог тас: мыййаг, æцæгдæр мын зæнæг' 
куынæуал рацæуа æмæ уыцы азым дæр фæстагмæ мæхи- 
мæ куы æрхауа, уæд та?! 
Мæ уæлæдарæс раивтои. Къæсæргæронæй ма фæстæ- 
мæ фæзылдтæн. 
— Димитр, дæуæй разыйы къухфыст куыпæ уа, уæд 
дохтыртæ... 
— Æз разы дæн. Разы пæ, домгæ кæнын! Афтæ йæ 
фыссын гæххæттыл дæр! — фыссæнтæм фæлæбургæйæ, 
загъта уый. Гæххæтт мæ редикюлы бафснайдтон. Уыцы 
изæр мæхи ссæрибар кодтон, фæлæ мæрдтыл бафтыд- 
тæн. Æвæццæгæн мидæгæй кæмдæр цыдæр фæхъыгдард 
дæн. Уæдæй фæстæмæ нал сæрæн кæнын. Димитрмæ 
393 

цалдæр хатты бахатыдтæн, зæгъын, искуыдæм мемæ ра- 
цу. Нæхи дохтыртæ мын ницы æххуыс кæнынц... Мæ низ 
мын никуы ницæмæ 'рдардта. Дæхæдæг, дам, ацу... 
— Мадинæ, дæ лæгæй уæддæр ма хъуамæ зæгъай 
«куыдзмæ дæр мæ не 'рдардта...» Раст нæу. Бинонтæ 
кæрæдзимæ афтæ куы суæндои уой, уæд... 
— Æз дзурын, цы у, уый! Амæйразмæ Къурносы къах 
дуæртты 'хсæн фæцис æмæ йæ Димитр ветдохтырмæ так- 
сийыл аскъæфта. Æз мæлын, фæлæ цы кæнын, уымæй 
мæ никуы бафарста... Гъеныр мып ды бацамон, цы фæ- 
уои, куыд цæрон, уый?! — йæ цæстытæм ын ныккаст Ма- 
динæ. 
— Тагъд кæнын нæ хъæуы. Куыд хуыздæр у, уый рæ- 
стæг йæхæдæг фенын кæндзæнис... — дызæрдыггæнæджы 
хъæлæсæй загъта Мери. 
— Рæстæгмæ дæр кæсын, фæлæ мæ пайдайæн нæ ку- 
сы. Рагуалдзæджы салд цæугæдоны их куы асæтты æмæ 
йын баныхæсæн куыннæуал вæййы, мах хъуыддаг дæр 
афтæ у... Абон уа, æви райсом... 
— Мадинæ, ды мæ сæрра кæндзыиæ! Хицæны кой дæ 
сæрымагъзмæ уадзгæ та куыд кæныс!.. Æз хъуамæ аны- 
хас кæнон Димитримæ, æидæра ды æцæг мæгуырау хъуы- 
дыты фæдыл адзæгъæл дæ. Изæры цæуын демæ... — йæ 
ныхас ын фæлыг кодта Мери. 
ФЕМБÆЛД 
Ногæй та æрцыд уалдзæг. Уæлдæф байдзаг ис зæххы 
хъарм комулæфт æмæ дидинджыты æхцон тæфæй. Фæлæ 
уалдзæджы æрцыд нæ фæзыид Тадоты хæдзарыл. Куы- 
стæй сæрибар рæстæджы Димитр, раздæрау, бадт йæ 
фыссæн стъолы фарсмæ æмæ тухи кодта археологон 
балцыты ссаргæ фыдæлтыккон хотыхтæ, хæдзарон дзау- 
мæттæ æмæ æидæр ахæмты цъæлтимæ. Фыста. Хыгъдтæ 
394 

арæзта. Пълан кодта. Йæ зæрдæ-иу истæмæй куы барухс, 
уæддæр йæ сау, бæзджын æрфгуытæй никуы сыстады- 
сты тæрккъæвдайы агъоммæйы тар мигътæ. 
Нæдæр Мадинæйы зæрдæ кафыд уæрыккау. Фæс- 
куыст-иу йæ къуымтæ рафсиайдта æмæ та-иу æрбадт 
магнитофоны цур. Æрхæндæгæй хъуыста æнкъард мело- 
дитæм æмæ йæ зæрдæйы ноджы тугтæ тагъд. Тадоты фа- 
теры æрмæстдæр Къурнос нал уыд йæхи адыл. Хъыс- 
хъыс кодта. Рудзыиджы дæлвæйнæгыл-иу æрбадт æмæ 
æддæмæ каст, кæнæ йæ чысыл хъуынджыи раззаг дзæм- 
бытæй архайдта дуар бакæныныл. 
Иу уалдзыгон сабатбоны та Къурнос бинонтæн «лæгъ- 
стæ кæнынæй» куы афæлмæцыд, уæд бæстондæр ацар- 
хайдта дуар бакæныныл. Иæ цыргъ ныхтæй дуары 
ахуырст цалдæр раны сызгъæлд. Дуары хыртт-хырттмæ 
Димитр йæ «æнæныгæд мæрдты уæлмæрдæй» рахызт. 
Къурносы йæ хъæбысмæ систа. Армытъæпæнæй йæ æр- 
дæудтытæ кодта æмæ Мадинæйæн дзуры: 
— Къурнос сфæлмæцыд, мæгуырæг. Кæдæйиырмæ 
тезгъо кæнынмæ нал уыд. Кусын мæ нал уадзы, фæлæ 
йæхæдæг дæр тæригъæд у... Иу дыууæ сахаты бæрц æй 
дæлæ сквермæ аирхæфс. Сыгъдæг уæлдæф ын аныхъуы- 
рын кæн... 
Мадинæ йæ лæгимæ рагæй нал кодта тызмæг ныхас. 
Димитр ын цы дзырдта, уый усæн хъауджы иал уыд. 
Бинонтыл нымад уыдысты, фæлæ дзы алчи цардис йæ- 
хицæн. Ацы хатт дæр Димитры дзырдтæ, къуымых хъа- 
майау, аныхстысты Мадинæйы зæрдæйы, фæлæ æнæ- 
дзургæйæ сыстад, йæ лæджы къухæй Къурносы райста 
æмæ йын: 
— Дæ хъуынджын смаггæнаг цармы тыхт фæуæд мæ 
амонд скæнæг, дæ бæрц хай дæр мын чинæ бакодта! 
Цæуæм, цæуæм, нæ бынаты хицау! Димитрæн ды мацæ- 
мæй бафæлмæц, уый йеттæмæ æз фырæпкъардæй дæр 
амæлон, бакуырм æмæ байгомыг уон... 
395 

Ды нын цæр, уый йеттæмæ æз та цы кæнын рæвда- 
уæн дзырдæй, узæлынæй. Зæрдæйы хъармæй... Ацы хæ- 
дзары алцы хæсджын æз дæн... Цом, цом, тезгъо кæнын- 
мæ, нæ бынаты хицау! Табу дæуæн... 
Уыд диссаджы æнæдымгæ хур бон. Уалдзыгон хъарм: 
Мадмнæйы уæнгты æхцон хъыдзы скодта. Сатæг уæл- 
дæф зыдæй улæфыд. Фырцинæй йæхицæн быиат нал ард- 
та Къуриос дæр. Иу къутæры бынæй иннæмæ æппæрста 
йæхи. Алцæмæ смыста. Йæ дзæмбытæй къахта фаронь* 
хус сыфтæртæ. 
Иудзæвгар атезгъо кодтой. Мадинæ æрбадт дидин- 
æфтыд фæткъуыбæласы цур бандоныл. Хуры тынтæ æмæ 
дидинджыты ароматмæ иозтджыны хуызæн ацис. Усы 
уæнгтæ цадæггай æхцоны лæмæгъ æристы. Мадинæ бадт 
æрдæгфынæйы уавæры. Уыцы минутты йæ ницæуыл фæн- 
дыд хъуыды кæнын. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ хъус- 
тыл ауад къæхтыхъæр. Фæлæ дзы йæ цæсты тъыфылтыл 
хæрдмæ никæй тыххæй схæцыд, а-дунейыл æй никæй 
фенын фæндыд. 
Раст уыцы рæстæджы сквермæ бацыд рæсугъд уæнг- 
ты конд, астæуккаг кары нæлгоймаг. Иæ къухы уыд 
тухгæ мольберт. 
Лæппулæг Мадинæмæ куы фæкомкоммæ ис, уæд æй> 
цыма, электроны ток ныццавта,— йæ мидбынаты сагъ- 
дæй аззад. Нырма Мадинæйыл æрхаста йæ цæст, уый 
фæстæ — усы алфæмблайыл. 
Нывгæнæг цалдæр хатты фæивта йæ бынат æмæ та- 
иу Мадипæмæ бакаст. Хатт-иу усмæ мидбылты дæр ба- 
худт, цыма йæ йемæ сныхас кæнын фæндыд. Фæлæ Ма- 
динæ иицы уыдта, ницы хатыд. 
Уæдмæ нывгæнæг йæ мольберт айтыгъта æмæ рай- 
396 

I 
.дыдта кусын. Цалдæр минуты фæстæ эскизыл разынды- 
сты бандоныл бадæг сылгоймаджы контуртæ. Нывгæнæг 
архайдта цырд, фæлæ хъавгæйæ, цыма уæлдæфæн баз- 
.мæлынæй тарст. Эскизыл куыд фылдæр штрихтæ зынд, 
афтæ хъæлдзæгдæр, амоидджыпдæр æнгæс кодта.1 йæ 
дæсгом. 
Фæлæ адæймагыл амопдджын минуттæ тагъд атæ- 
хынц. I 
Скверы кæронæй æваст айхъуыст Къурносы тыхст 
хъыс-хъыс. Сыва^ллæттæй йæ чидæр бахъыгдардта. Ма- 
динæ фестъæлфыд. Фестад. Иæ тæккæ раз æвæрд моль- 
берт æмæ нывгæнæджы куы ауыдта, уæд фæджих. Æрф- 
гуытæ фелхынцъ сты. 
— Ныххатыр ^ын кæн, хорз чызг, дæ æнцойад дыи 
кæй бахъыгдардтон, уый тыххæй, — лæгъстæгæнæджы 
лъæлæсæй райдыдта нæлгоймаг. — Развæлгъау дæ бар 
^ъуамæ ракуырдтаин, фæлæ... Нæ, нæ! Дæуæн батых- 
сынгæнæн нæ уыд. Уыцы уавæры ды уыдтæ... Цыдæр... 
Куыд æй зæгъон... Цахæмдæр уæларвон... нæ, нæ... Куыд- 
фæнды ма уа, æз æй схоидзыиæн «Æнкъардгæнæг уал- 
дзæг». О, о! Афтæ схондзынæи мæ куысты... 
Хæдæгай, мæхи дын куынæ бацамыдтон. Æз нывгæ- 
нæг дæн, Налиты Геор мæ хонынц... 
— Геор?.. Фæсаууонмæ дæ зонын,— йæ мидбылты 
йæм уæздан бахудт Мадинæ. 
Ахæм мидбылхудт Геор, цыма, фыццаг хатт федта. 
Мидбылхудт нæ, фæлæ йыл фæскъæвда уалдзыгон хуры 
тынты хъарм æрбакалдис. 
— Фæсаууонмæ, зæгъыс? Кæцæй? — æрæджиау афа- 
рста Геор. 
— Æз механикои заводы конструкторон бюройы ку- 
сын... Мериимæ. Дæ кой мын арæх ракæны. Иугæр зон- 
гæ кæнæм, уæд... Далиты Мадииæ... — нывгæнæгмæ йæ 
къух бадардта ус. 
— Стыр æхсызгон мын у, демæ кæй базонгæ дæн, 
397 

уый, Мадинæ. Фæлæ... Нæ зонын, дæхæдæг мæм цахæм 
цæстæй ракаста... 
— Ома? — афарста Мадинæ æмæ йын йæ стыр сау 
цæстытæм æнахуыр каст бакодта. 
— Нæ хæстæджытæ Мерийы хонынц «Къамисар». 
Æнæхъæны дæр хъæнтæ агуры. Нæ зонын, цы хуызы мæ 
сныв кодта йе 'мбæлттæн... Дæуæн... 
— Уый нæхи суоæгдзинад у, — комкоммæ дзуаппæй 
йæхи бахызта Мадинæ. 
Ныхас фескъуыд æнæнхъæлæджы. Æгомыгæй лæу- 
уæн та уæвгæ дæр нæ уыд. Геор афæлвæрдта æхцон ны- 
хас адарддæр кæныныл. 
— Бартæ мæ къухы куы уаиккой, уæд дæ куыдзы ба- 
хъыгдарджытæ къуырийы дæргъы сæлдæджы хъæстæ 
иал фæуаиккой? 
— Къурносы фæхъыгдарыны тыххæй сын ахæм карз. 
тæрхон рахæссис? 
— Къурносы, зæгъыс? Ау, æмæ ды уыдоны аххосæйг 
нæ фестъæлфыдтæ?! Мæ куыст мын уыдон нæ бакъуы- 
лымпы кодтой?! Зоныс, афонмæ цас штрихтæ æрæвæрд- 
таин?! — бамæт кодта Геор. 
— Штрихтыл мæт кæныс? Гæнæн ис, бакæсон æм? — 
мольберты 'рдæм фæцæйцыд Мадинæ. 
— Хуыцауы хатыр мын бакæн, фæлæ... Æндæр хатт... 
Нырма... Кæд мæ дæ хорзæх уа, уæд дзы искуы, æцæг- 
дæр, уыдзæнис фенинаг, — фæурæдта йæ Геор. 
— Мæ хорзæх? — йæ мидбылты бахудт Мадинæ. 
— О, дæ хорзæх. Æвдæлондæр рæстæджы мын иу дыу- 
уæ сахаты рæстæг куы балæвар кæнис. Дæ бандоиыл-иу 
уыцы хуызы æрбаддзыпæ... Зæгъæм, сомацафон. Уæддæр 
улæфæн бон у æмæ... Гæнæн ис абон дæр, — загъта Геор 
æмæ Мадинæйы цæстытæм лæгъстæгæнæджы каст нык- 
кодта. 
— Абон хурмæ æгæр бирæ абадтæн. Мæ сæр срыст, 
Ардыгæй райсоммæ цы уыдзæнис, уый тыххæй дзуапп 
398 

раттын мæ бон нæу. Хорзæй баззай, — загъта Мадинæ,. 
йæ сæрæй йын уæздан акуывта æмæ сындæг къахдзæф- 
тæй араст уынджы 'рдæм. 
— Æз дæм сомацафон уæддæр æнхъæлмæ кæсдзы- 
нæи, — йæ фæстæ ма адзырдта Геор. 
* * * 
«Æз дæм уæддæр æихъæлмæ кæсдзынæн...» — хæ- 
дзармæ здæхгæйæ, нывгæнæджы дзырдтæ зæлланг код- 
той Мадинæйы хъусты. 
Цыдис, фæлæ йыл фæстæмæ цыдæр хæцыд. Цыдис, 
фæлæ йæ йæ къæхтæ хæдзары 'рдæм зивæгæй хастой... 
Зæрдæ уæддæр уыд парахатдæр, уæнгтæ — рогдæр. 
Къуырийы дæргъы, цыма, хор-доиы хъæстæ нæ фæцис, 
афтæ сыстонг. 
«Нæхи æвджид куы уæм, уæд стъолыл дыууæйы фаг 
мигæнæнтæ никуыдæр æрæвæрдзынæн. Мæ лæгимæ иу 
къусæй куы хæрæм, иу агуывзæйæ куы нуазæм, уæд нын 
нурыдзæхтон дæр дзыккайы ад кæндзæнис...» — чындзы 
ацæуыны агъоммæ-иу йæхи хъал кодта Мадинæ. 
Иуахæмы Мадинæ афæлвæрдта Димитримæ «иу къу- 
сæй адджынæн аминас кæныныл...» 
«Адæймаджы цытæ фæнды, уыдоны æддейæ ма ис 
г-и-г-и-е-н-æ дæр! — йе 'рфгуытæ сæлхынцъытæ кодта 
лæг. 
«Бахатыр кæн. Сылгоймагмæ уæздан ахаст модæйы 
кæй нал ис, уый нæ зыдтон», — фелхыскъ æй кодта Ма- 
динæ дæр. 
Фырбуцæн цæттæгонд æхсæвæр Мадинæйæн æнæад 
фæцис! 
Цас — дарддæр, уыйас — арфдæр!.. Æнæсылгоймаг 
хæдзары Димитр бирæ азты дæргъы йæхицæн йæхæдæг 
уыд хæлц цæттæгæнæг. Æрмæстдæр йæхи армæйдзаг 
хордта адджынæн. Куыстæй раздæр æрбацæугæйæ, лæг 
399 

никуы банхъæлмæ каст йæ усмæ, цæмæй иумæ бахсæвæр 
кодтаиккой. Мадинæ кæддæр йæ лæгимæ иу къусæй ад- 
джынæн минас кæпынмæ тæхуды кодта, ныр сын иу 
фынг дæр къуындæг разындис!.. 
...Дыккаг райсом Мадинæ уыд бæрæг хъæлдзæгдæр. 
Фатер бафсмайдта. Тарæрвгъуыз къаба скодта, игæр- 
гъуыз сæрыхил ставд къæбæлдзыг тыхт скодта æмæ 
Къурносмæ фæсидтис. 
— Куыд у, мæ цыппæркъахыг хæлар, абон та тезгъо 
кæнынмæ цæуæм? 
Æфсины рæвдауæн хъæлæс куыдзы зæрдæмæ фæцыд. 
Иæ къуди тылдта. Усы алыварс цъилау зылд æмæ хæрд- 
мæ схъиудта... 
...Скверы кусыпæввонг æвæрд мольберты цурмæ фыц- 
цаг бахæццæ ис Къурнос. Иæ иу къахмæ йын басмыста, 
йæ фæстаг дзæмбыйыл схæцыд æмæ йæ бамæцъæл кодта. 
Уæдмæ æрбазыпд Мадииæ дæр. Геор джихæй аззад. 
Знон æм афтæ рæсугъд, афтæ хæрзконд нæ фæкаст. 
Æнæуый та... Абоп йæ цæстытæ æгæр хъæлдзæг æр.т- 
тывд кодтой. Ахæмы «Æикъардгæнæг уалдзæг» ницы 
хуызы схондзынæ! 
Уæддæр йæ размæ бауад. Ногтынд уардиты губакк 
æм бахаста. 
— Дæ бон хорз, Мадииæ. Бузныг, стыр бузныг, ме 
'нхъæлмæкаст мын дзæгъæлы кæй нæ фæкодтай... 
— Ноджы мæ раздæр цæуыи хъуыд? — бахудт æм 
Мадшьæ. 
— Нæ фæлæ... Цæй, кæд мæ дæ хорзæх ис, уæд... Ца- 
лынмæ хуры аууон æгæр иæ азылд, уæдмæ... — Мадинæ- 
йæн бандоны 'рдæм ацамонгæйæ, загъта Геор. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд... — йæхимид батыхстис 
Мадинæ.— Æз нæ хъуыды кæнын, знон куыд бадтæн... 
Дæу куыд фæнды? Куыд мын зæгъай, афтæ... 
— Ногæй та æрымыс, знон цæуыл хъуыдытæ кодтай, 
æппæт уыдон æмæ алцыдæр уыдзæиис нывыл... 
400 

Нывгæнæг æнæнхъæлæджы бацагайдта Мадинæйы 
зæрдæйы риссаг бынæттæ. Æваст фенкъард ис. 
— Мæн хъæуы мæсты нæ, фæлæ æнкъардгъуыз... Бад- 
дзынæ, мæнæ, афтæ... Кæд дæ фæнды, чиныг дæм рат- 
дзынæн. Джек Лондоны радзырдтæ ахæм темæтыл сты 
æмæ уалдзыгон хуры дæр нынкъард кæндзысты, — загъ- 
та ма Геор. 
Фæлæ Мадинæйы хъысмæт йæхæдæг æнæфыст тра- 
геди уыд. Æнкъард нæ, нывгæнæджы раз æй скæуынмæ 
дæр бирæ нал бахъуыдис... 
Геор куыста цырд, æнæдзургæйæ. Стæм хатт-иу афæ- 
дзæхста Мадинæйы, цæмæй йæ гуыры æвæрд ма ивтаид. 
Фæлæ уый афтæ æнцон нæ уыд. Цыма бон-изæрмæ æр- 
гъæмттæ хаста Мадинæ, афтæ бафæллад. 
— Ныххатыр мын кæн. Æгæр дæ бафæлмæцын код- 
тон. Ацы лæггады тыххæй дæуæн бузныг зæгъыны ак- 
каг дзырдтæ равзарын мæ бон зынтæй бауыдзæнис... 
Фæлæ куыд нывгæнæг, де стыр æууæнчы аккаг кæд ра- 
зынин. Мæ куыст кæронмæ куы фæуа, уæд ма иу хатт 
дæр бахъиамæт кæндзынæ æмæ Мериимæ иумæ фендзы- 
стут, цахæм æрмдзæф мын ис, уый... 
— Æз тынг цымыдис кæиын, цы дзы рацæудзæнис, 
уымæ, — бахудт Мадинæ. 
— Бузныг, де стыр, хæларзæрдæ æххуысы тыххæй. 
Дæ фæстаг дзырдтæ мæ ноджы сбазырджын кодтой. 
Рæхджы фембæлынмæ, Мадинæ!.. 
— Рæхджы фембæлынмæ, Геор! 
* $ * 
Мадинæимæ куы базонгæ ис, уæдæй фæстæмæ ма 
Георы сæры уыд иунæг фарст: Чи у? 
Нывгæнæг уæды хуызæн райзæрдæйæ никуы куыста. 
Уыцы нывы та йе сфæлдыстады никæцы куыстимæ абар- 
стаид! Нывгæнæджы ацы куыст хъуамæ суыдаид Мади- 
26. Нартыхты Г. 401 

нæйы зæрдæйы дуары дæгъæл. Фæлæ Георæн æххуыс- 
гæнæг фæцис æндæрæрдыгæй, æнæнхъæлæджы! 
Иу изæр Мери фæцæйцыд нывгæнæн æрмадзы цур- 
ты. Куы йæ ауыдта, уæд Георы сæры фæмидæгис дис- 
саджы хъуыды. Чысыл йемæ аныхæстæ кодта, стæй йын 
афтæ зæгъы: 
— Мери, мæ фæстаг куысты фыццаг уынæг æмæ карз 
тæрхонгæнæг мын хъуамæ уай ды. Табуафси, мидæмæ. 
Æрмадзмæ бацыдысты. Мольбертыл конд нывыл æм- 
бæрзт хъуымацы гæппæлыл Геор иуырдæм ахæцыд æмæ: 
— Мадинæ?! О, хуыцæутты хуыцау! Ныв нæ, цыма 
йæхæдæг бады мæ разы! — ныддис кодта Мери. 
— Цалынмæ ацы ныв фыстон, уæдмæ мæхæдæг дæр 
æрдæг фæдæн, — къæхтыбынæй ныуулæфыд Геор. 
— Æрдæг? Цæй тыххæй? 
— Бакæс-ма йæм, куыд æнкъардæй бады. Цæмæн? 
Цахæм стыр фыдохæй сцъæх сты йæ цæстыбынтæ? 
— Æввахсмæ йæ нæ зоныс, йæ ныв ын афтæмæй скод- 
тай? — бадис кодта Мери, Геор ын радзырдта, Мади- 
нæимæ цæйбæрц æмæ цы уавæрты базонгæ ис, уый. Ме- 
ри арф ныуулæфыд. 
— Лæг ын ис? 
— Тадоты Димитр ын адæмы цæстмæ лæг у, бинон- 
ты царды — удхор. Комы аргъ чызджы уæлхъæдæй ба- 
хус кодта. Куысты сахатты йæ тæригъæдмæ кæсын мæ 
бон нал вæййы. 
— Мери, Димитры ды куыд сныв кодтай, ахæм фыд- 
лæг мæм нæ кæсы. Æгæр сабыр дæр ма у. Æнæхъуаджы 
искæмæн смаст кæна, уый зын бауырнæн у. 
— Сыбыртт! — фестъæлфыд Мери. — Дæхи рæзтæ та 
'хсæдыс! Усы фæнды стæгхъæнтæ фæкæн, фæнды йæ ма- 
цæмæ дар — дыууæ дæр æмхуызон уæззау рæхуыст сты 
йæ зæрдæйæн! Дæхи ус дæ райгонд у, æнхъæлыс? 
— Цæй, цы фарсты фæдыл дæ æрбахуыдтои, ууыл 
уал адзурæм. Æз дын никуыдæм аирвæздзынæн, — ны- 
402 

хас æндæрырдæм аздæхта Геор. — Ацы ныв ын куы фе- 
нын кæиин, кæддæра йæхæдæг та цы зæгъид. Фæлæ 
кæм? 
— Дæу куыд фæнды? 
— Сом сихоры улæфты рæстæджы куы æрбауаиккат. 
Нырма йæ ахорæнтæ æххæст нæдæр басур сты. 
— Фæскуыст куы æрбацæуæм? Мадинæ мæнмæ æх- 
сæвæр кæндзæнис. Иучысыл йæхи дæр раирхæфса. Чи- 
зоны йæ æхсæвы дæр нæ ауадзон... 
— Иттæг хорз, — загъта Геор. 
«Иттæг хорз!» «Иттæг хорз!» — сусæгæй сцин кодта 
аæрдæ. Сомизæр иу фынгыл баддзæнис Мадинæимæ. 
Æввахсдæр æй базондзæнис! Афтæ æхсызгон ын цæмæн 
уыд, уый Геор йæхæдæг дæр нæ зыдта. Уыцы цыппар 
æмæ ссæдз сахаты йыл æнусы дæргъæн ныйисты. Уæд- 
дæр æрцыдис фембæлыны рæстæг! 
Иæ бæрæгбонон костюмыл хæрзиту урс халат æрба- 
кодта Геор, афтæмæй æнхъæлмæ каст зынаргь уазджы- 
тæм. 
Дуары къуырцц-къуырцц! 
Разæй бахызт Мадинæ. «Æнкъардгæнæг уалдзæг» 
Нæ! Æндæр! Сæр бæрзæндты хæсгæйæ, адджын мидбыл- 
худгæйæ... 
— Зæрдиаг салæмттæ! 
Мадинæ æрмадзы къуымты йæ цæст ахаста. Цыдæр 
агуырдта. Стыр, хъæдын мольбертыл конд æмбæрзæн 
æрхауд æмæ... Мадинæйы цæстытæ ирдæй аззадысты! 
Геормæ дисгæнæджы каст бакодта: 
— Мæ къонайыл! Æцæг афтæ æнкъардæй бадтæн?! — 
армытъæпæнтæ рустыл авæрдта Мадинæ. 
— Уæлдай йæм ницыуал бафтыдтон, — уыд нывгæ- 
нæджы дзуапп. 
— Ды æцæг нывгæнæг дæ, Геор! 
— Дæуыл æнкъард нæ фидауы! Дæ хуызæн адæйма- 
гæн нæй æнкъард кæныны бар, Мадинæ! 
403 

— Цы зæрдæйы уагыл уон, уый тыххæй дæр искæ- 
мæй бар райсын хъæуы? — худы уазæг. 
— Æнкъарддзинад царды æнæадгæнæг у. Дæхицæн 
дæхæдæг ма хъуамæ дæттай, мæнæ, ахæм хуызы бады- 
ны бар. Бакæс-ма дæхимæ. Зæрдæйы тугтæ тæдзын кæ- 
ныс... 
— Цы кæнон, Геор. Æз артисткæ нæ дæн. Хъавыд- 
тæн, фæлæ не сдæн... 
— Адæм иууылдæр артисттæ сты, Мадинæ, цард та — 
сценæ... 
— Уæдæ ма сценæмæкæсæг та чи у? — йæ мидбылты 
æнæбары худгæйæ, фæрсы уазæг. 
— Истори. Уазалзæрдæ сценæмæкæсæг у истори! Сце- 
нæйыл артистты рæдыдтытæ афоныл бараст кæныны хæс 
не 'вæры йæ разы. Фысгæ сæ кæны æрмæстдæр. 
— Лæппу, ардæм философийы лекцимæ хъусынмæ не 
'рбацыдыстæм. Уый бæсты дæ уазджыты размæ исты 
æрхæсс, — ныхас фескъуыдта Мери. 
— Ныртæккæ, — йæ халат ласгæйæ, загъта Геор. 
— Бæрæгбонфæлыстæй кусыс æрмадзы? — Георыл 
йæ цæст æрхаста Мери. — Æви искуы уыдтæ? 
— Нæ. Цæуын. Хуынды дæн... — худы Геор. 
— Кæдæм? 
— Куыд кæдæм? Дысон мын нæ загътой, сомацафон, 
дам, мæ уазæджы цур абад?! — 
— Сæрибар дæ! Мæнæ, кæй нывы уæлхъус бахус дæ, 
уый дæ фæхонæд! — Иæ къух ауыгъта Мери. 
— Цæуæм, Геор. Æз дæ хонын... Мерийы хæдзар- 
мæ! — нывгæнæджы цонгмæ уæздан æвналы Мадинæ... 
Æхсæвæры фынгыл Мадинæ бадт Георы галиуварс. 
Лæг æппæт амæлттæй архайдта йæ уæздан сыхагæн ба- 
лæггад кæныныл. Алыгъуызон хъæлдзæг дзырдтæй йæ 
ирхæфста. Мадинæ дæр худт. Иæхи æнхъæлдта аргъæут- 
ты дунейы. 
Минас фæцис европæйаг кафтытæй. 
404 

Геор нырма Мериимæ акафыд вальс. Уый фæстæ Ма- 
динæйы фæхуыдта сындæг тангомæ. 
Мери къæбицмæ ацыд. Кафджытæ баззадысты сæхи 
æвджид. Пластинкæ дыууæ хатты сæвæрдтой ногæй. 
— Тæхудиаг у, демæ кафынæй чи бафсæды. Дими- 
тримæ арæх фæкафут? — ныхас æвиппайды фæивта 
Геор. 
Мадинæйы цæсгом асырх. Уыцы амондджын минут- 
ты йын зын уыд йæ удхæссæджы кой æрæппарын. Зæгъ- 
гæ та кодта: 
— Сæр куы бахъæуы, уæд... 
Фæлæ уый уыд мæнг ныхас. Лæг æмæ ус кафыны сæ- 
раппонд кæрæдзи раз никуыма балæууыдысты! 
Геор та хъуыды кодта: 
«Куыд фидар сылгоймаг у. Димитр йе нæуынон цард- 
æмбал у, фæлæ йæ æцæгæлæтты цур уæддæр дæлæмæ 
нæ уадзы?! 
Стыр фæсахсæвæрафонты Геор ахизын кодта Мади- 
нæйы. Фæндагыл цыдысты сындæг, ныхасгæнгæ... 
— Стыр бузныг, Геор, ахæм хъæлдзæг изæры тых- 
хæй. Ды канд хорз нывгæнæг нæ дæ. Мери дын дæ 
дзырдтæй цæвиттонтæ афтæ арæх æнæхъуаджы не 'рхæс- 
сы, — хæдзармæ куы баввахс сты, уæд загъта Мадинæ. 
— Стыр бузныг æмæ зæрдиаг арфæтæ дзурын дæхи- 
цæн æмбæлы, Мадинæ. Ацы цалдæр чысыл фембæлдæй 
мын стыр хæрзиуджытæ сарæзтай. Нырæй фæстæмæ дæр 
демæ алы фембæлд, дæ алы мидбылхудт мæхицæн ны- 
майдзынæн стыр амондыл, — усы уæздан къухы уæлтъæ- 
пæнæн апъа кæнгæйæ, загъта Геор. 
— Цæстмæхъус ныхæстæ сты æви... — йæ мидбылты 
бахудт Мадинæ. 
— Ард дын хæрын, кæуыл лæууæм, уыцы зæххæй, 
стъалытæй йедзаг арвæй... дæхицæй... — ныззыр-зыр код- 
та лæджы хъæлæс. 
Фалиау, тротуарыл чидæр разынд. 
405 

— Мæ къонайыл. Димитры хуызæн у, — фестъæлфыд 
Мадинæ. — Искæимæ лæугæ дæр ма мæ куы фена, 
уæд, — сирвæзтис дзы. — Бузныг, ноджыдæр бузныг æмæ 
фенынмæ, — фæсус хъæлæсæй ма загъта ус æмæ хæдза- 
ры 'рдæм атындзыдта. 
Мадииæ уыцы æхсæв Георыл хъуыдытимæ сбон код- 
та. Абарста-иу æй Димитримæ æмæ та-иу зæрдæ рацæй- 
рæдывта. Георимæ уыцы иу изæры фембæлдæн нывонд 
кодта Димитримæ бинонты царды æппæт азты. 
ЗÆРДÆТÆ ЗЫНГИМÆ ХЪАЗЫНЦ 
Мери хатыд, йе 'мбалы царды фæстаг рæстæджы кæй 
æрцыд цыдæр стыр ивындзинад. Мадинæ йæхимæ каст 
хуыздæр. Цæрдгъуыз ссис. Цæстытæ та амондджын æрт- 
тывд скодтой. 
Иæ царды цыдæр ивындзинад æрцыд. Фæлæ цы? Иæ 
бинонты цардæй рухс кæны зæрдæ? Зæнæгмæ æихъæл- 
мæ кæсы? 
Цалдæр хатты афæлвæрдта Мадинæйы аивтæй æр- 
фæрсыныл. 
— Хуыцау мын уд куы лæвæрдта, уæд мæ карз ба- 
фæдзæхста: «Куыд æмбæлы, афтæ йæ дар, науæд дыи 
æй фæстæмæ байсдзынæн». Æцæгдæр мын æй фæцæй- 
иста. Ныр зонд базыдтон, — иуахæмы йын, худгæйæ, 
дзуапп радта Мадинæ. 
Ус развæлгъау зыдта, лæгæй цы дзуапп райсдзæнис, 
уый. Фæлæ, раздæрау, мæсты нал кодта. Иæхи-иу ра- 
царæзта æмæ афардæг ис. 
— Æмбисæхсæвтæм та кæм уыдтæ?! — уайдзæфты 
бын-иу æй фæкодта лæг. 
— Кæдæм цыдтæн, уырдæм дæ хуыдтон. Нæ дæ ба- 
фæндыд! Уæдæ мæ фæрсгæ дæр мауал кæн! Кæд мыл 
не 'ууæндыс, уæд ИСКуЫ Иу хатт сусæгæй мæ фæдыл ра- 
406 

цу. Бахъахъхъæн мæ. Боныфæстагмæ, лæг дæ æмæ хъуа- 
мæ зонай, дæ ус кæм вæййы, цы аразы, уый! — цалдæр 
хатты йын загъта Мадинæ. 
— Æндæр мæт мæ нæй! — фæбогъ-иу ыл кодта Ди- 
митр. 
Æвзонг сылгоймаджы зæрдæйæн уыцы зын бонты 
Димитр цырддзастдæр æмкъай куы разындаид, уæд Ма- 
динæйы иунæгæй ницы цæуинаг уыд хуынды, хиирхæф- 
сæн бынæттæм... Иугæр æй иунæгæй уагъта, уæд ыл 
хъуамæ æууæндыдаид! Нæ йыл æууæндыд?.. Уæд та йæ, 
дзæгъæлы хъæрты æмæ хъæлæбайы бæсты, искуы иу 
хатт хъуамæ бабæрæг кодтаид. Науæд «алчи йæхицæн» 
куы цæра, уæд... 
Æппынфæстаг, Димитр искуы иухатт куы бацымы- 
дис кодтаид, уæд... 
Мадинæ-иу «æнæныгæд мæрдты уæлмæрдæй» куы 
аирвæзт, уæд ыл хæдзарырдæм цы хъуамæ ахæцыдаид?! 
Димитры чъылдым?! Фыдæлтыккон ингæнтæй ист сæ- 
рыкъуыдыртæ?! 
Зæрдæйæн кæм æхцондæр уыдаид, Мадинæ уырдæм 
не 'ппæрста йæхи! Хæдзармæ æрæгмæдæр цæмæй аз- 
дæхтаид, ууыл-иу архайдта. 
ÆРТХЪИРÆНТÆ 
Фæстаг сабат æмæ хуыцаубон Георæн зындон феста- 
дысты: Мадинæ æддæмæ нæ разынд. Нæ дзырдта йæ 
фатеры телефоны дæр. 
Фæстаг хатт ма майрæмбоны райсомæй ныхас кодта 
йемæ телефонæй. Мадинæ цæуинаг никуыдæм уыд. Иæ- 
хи хъæрзгæ хуыдта. Кæд, мыййаг, уæззау рынчын фæ- 
цис. Иæ лæг дæр хæдзары нæй æмæ йæ уд уынгæджы 
у?!. 
Æппынфæстаг аскъуыддзаг ис йæ хæдзармæ йæм 
407 

бацæуын. Фатеры сыгъдис дыдзы рухс. Æмбæрзæны ми- 
дæгæй ауыдта адæймаджы аууон. Уый Мадинæ уыд! 
Уатон нæу! Уый нæ, фæлæ кæимæдæр телефонæй дзу- 
ры. Уæдæ цы 'рцыд? Цæуылнæ дзуапп кæны Георæн?! 
Лæджы зæрдæйы тас уæддæр иу цъус фæрогдæр ис. 
Уынгæй фæстæмæ аздæхт. 
Къуырисæры райсомæй Геор сахаты бæрц фенхъæл- 
мæ каст Мадинæмæ. Нæ æмæ нæ разынд! Ау, куыстмæ 
дæр нал цæуы?! — ноджы сдыгъуырццæг ис Геор. Теле- 
фонæй фæдзырдта конструкторон бюромæ. Мерийы ба- 
фæрсын æй фæндыд. Хæтæл систа Мадинæ. 
— Хуыцауæй курæгау дæ курын, лæгъстæ дын кæ- 
нын... Макуыуал мæм фæдзур телефонæй. Макуыуал 
мыл фембæл уынджы дæр... Амæй хъауджыдæр мæ ма 
сæнамонд кæн... — кæуынхъæлæсæй загъта Мадинæ æмæ 
хæтæл æрæвæрдта. Геор ма ноджыдæр афæлвæрдта те- 
лефонæй фæдзурын, фæлæ хæтæл ничи иста... 
Цалдæр минуты фæстæ Геор бахæцыд Мадинæйы ка- 
бинеты дуарыл. Ус æрттæдæлармæй лæууыд рудзынджы 
раз æмæ ставд цæссыгæй куыдта. Бацæуæджы саламæн 
дзуапп нæ радта. 
— Цы бæллæх æрцыд, уый мын уæддæр зæгъ... Амæй 
хъауджыдæр мын мæ зæрдæ мауал цæхæраджынтæ 
кæн!.. Кæд дæ разы исты фæрæдыдтæн, уæд мын æй 
зæгъ! Мæхимæ ницы азым хатын! Каед дæ æндæр исчи 
фæхъыг кодта, уæд та кæйдæр маст мæнæй цæмæн 
исыс?! — лæгъстæмхæццæ уайдзæфты бын æй фæкод- 
та Геор. 
— Дæу ничи азымджын кæны. Алцыдæр мæхи аххос 
у... Мæн амонд ницæмæй фæцис æмæ ды та цæмæн хъуа- 
мæ басудзай мæ азарæй, — рудзынджы 'рдæм хæкъуырцц- 
гæнгæйæ, дзырдта ус. 
— Дæхи æрсабыр кæн æмæ мын афтæмæй зæгъ, цы 
'рцыдис?.. — уынгæгхъæлæсæй йын загъта Геор. 
408 

— Нæ мæ фæнды, дæ зæрдæ фæрисса... Мастæн æз< 
дæр фаг дæн, — кæуы ус. 
— Мадинæ! — Йæ цæстытæ тугхъулон аисты Гео- 
рæн. — Цы 'рцыдис?! Боныфæстагмæ, исты зæгъдзынæ 
æви нæ?! 
— Æртхъирæнтæ нæм кæнынц... 
— Чи?. Кæмæ!! Цæй тыххæй?! Куыд?! — нызгъæлд- 
та сæ кæрæдзийы фæдыл. 
— Нæ йæ базыдтон. Майрæмбоны изæры мæм æнæ- 
зонгæ нæлгоймаг дзырдта. Карзæй мæ бафæдзæхста,. 
цæмæй дыл мауал æмбæлон, дæ машинæйы мауал ба- 
дон, дæ бинонты цард дын мауал халон. Куынæ, дам, 
басæттай, уæд... Ахæм цъаммар æвзагæй дзургæ никуы- 
ма фехъуыстон! 
Георы уæнгты хæцъæфтæ алхынцъытæ сты. Æвæдза, 
дзурæджы базыдта, уæд ыл йæ туджы цъыртт, фæстаг 
æртахы онг, бакалдтаид! 
— Ахæм рæстæджы телефоны хæтæл аппаратыл 
æрæвæрын нæ хъæуы. Телефонон станцы æнцон базо- 
нæн у, кæцæй дзырдæуыд, уый. 
— Æмæ йæ цы базонын хъæуы. Иæ æртхъирæнтæм 
гæсгæ, дæ хицæттæй чидæр уыд. 
— Цыма фыдфын уыд, уымæй хъауджыдæр æй ма- 
цæмæ æрдар! Уадз, æртхъирæнтæ кæнæд. Тæрхъус æх- 
ситтæй нæ мæлы!.. 
— Æнцон зæгъæн у «мацæмæ йæ æрдар». Уæдæй 
фæстæмæ телефоны æрвылзæллангмæ марды хуызæн 
вæййын... Зæгъын, уый та у... — скуыдта Мадинæ. 
— Æз куы дзурон, уæд-иу хæтæл æрæвæрдзынæн иу 
зæлланджы фæстæ æмæ та йæ хæдфæстæ номертæ но- 
гæй æрзилдзынæн. Уый уыдзæн мæ сигнал. Ныр та æр- 
сабыр у. Нырæй фæстæмæ нæ фыдгулты фыдæнæн 
хъуамæ æмбæлæм арæхдæр, цæмæй уыцы калм йæ сæр- 
тагъддæр радара хуыккомæй. Уый фæстæ мæхæдæг зо- 
нын... 
409- 

— Тагъд ма кæн. Дæ бинонты цардыл мæтгæнджы- 
тæ æргом рацæуын дæр бауæнддзысты, — мæллæг хъæ- 
лæсæй загъта Мадинæ. 
* * * 
Уыцы изæр Геор æрхæндæгæй бадт диваныл æмæ 
хъуыды кодта, телефонæй дзурæг чи хъуамæ уыдаид, 
ууыл. Æппынфæстаг æрлæууыд Черменыл. Райсом Ма^ 
динæйы хъуамæ фæдзурын кодтаид Черменмæ. Исты 
æфсæнтты аныхас кодтаид йемæ. Кæд уый у, уæд æй 
йæ хъæлæсæй куыннæ базондзæнис. Телефоны хæтæл- 
мæ куыд фæцæйæвнæлдта, афтæ кæртæй æрбайхъуыст 
Чермены расыг хъæлæс: 
— Заретæ! Мæ буц хо!! Дæ цæугæ мæсыгæн дуæрт- 
тæ гом цæуылнæ сты?! 
Геор йæ размæ рахызт. 
— Кæм ис ацы хæдзары фидыц?! Цæуылнмæ мæм ра- 
кæсы?! — йæ къух дардыл хæсгæйæ, фæрсы Чермен. 
— Ам нæй, — цыбыр дзуапп ын радта Геор. 
— Куыдтæ цæры мæ интеллигент сиахс та?! Уарзон- 
дзинады денджызы ма ленчытæ кæны?! — халонау ыл 
бауасыд каис. 
Георы зæрдæ уыцы иу гуыпп ныккодта. «Уæдæ ды 
дзырдтай Мадинæмæ телефоны?!» — хъуамæ йыл ныхъ- 
хъæр кодтаид. 
— Æмæ уарзын кæд нæ уыд лæгдзинад?! — йæ дзу- 
рипаг цæхгæр фæивта Геор. 
— Ныууадз, æмбал, нывгæнæг! Лæгау лæг иу сыли- 
мæ дыууæ хатты дæр куы атезгъо кæна, уæд, æгад кæ- 
ны, мæнæ, дæуау, дам-думаг свæййы... Бамбæрстай, æм- 
^бал интеллигент?! — оффытæ кæны каис. 
— Мæ хъæздыг каис, цæуыл у дæ дзырды сæр, фер- 
410 

гомдæргæнæн ын нæй? — йæ маст тыхæй уромгæйæ, 
бафарста Геор. 
— Æргомдæр? Табуафси! Æвзæр каис йæ сиахсæн 
ахæм бартæ нæ раттид, фæлæ... Æз Цъулаты Чермен 
дæн... Нырыккон лæг... Кæд дæ сылгоймæгтимæ рæстæг 
æрвитын фæнды, уæд мæнæ дæн! Мæ дæлбазыр æрба- 
лæуу. Амæй-ай рæсугъддæр сылты æрвылæхсæв ногæй 
ногмæ ивдзынæ. Дзырд дын дæттын! — йæ риу бахоста 
Чермен. 
— Ногæй-ногмæ?! О, фæлæ... сылгоймæгтимæ хæтаг 
мæ кæдæй фæстæмæ æнхъæлыс?! — йæхи йыл фæпыхс 
кодта Геор. 
— Гъее, ме сиахс! Куырмыл макæй нымай! Чи дын 
у, æрмадзы кæй ныв кæныс, дæ машинæйы кæй раба- 
дын кæныс, уыцы сыл? 
— Куыд нывгæнæгæн, афтæ мын Мадинæ у натур- 
щица! Куыд адæймаг, афтæ та — иттæг хорз хæлар æмæ 
сыгъдæгзæрдæ адæймаг... 
— Æмæ куыд уарзон, афтæ дæр, нæ?! — йæ иыхас 
ын фæлыг кодта Чермен. 
— Раст æй бафиппайдтай! Кæй нæ уарзон, уымæн 
худгæбыл салам дæр æвгъау кæнын... Машинæ йын 
уромгæ дæр нæ бакæндзынæн... 
— Æгæрыстæмæй мæ хо Заретæйæн дæр? — йæ ны- 
хас ын фæлыг кодта Чермен. 
— Ох, Чермен! Куыд зын у демæ дзурын! Алцæмæ 
æхцайы цæстæй чи кæсы, сылгоймаджы къухтæсæрфæн 
гæххæттыл чи нымайы, иу хатт дзы спайда кæн æмæ 
йæ азыввытт кæн, зæгъгæ, уый никуы бамбардзæнис, 
æцæг уарзондзинад цы у, уый! 
— Дæуæн нæй бинонтыл дæ къух сйсыны бар! Ничи 
дын æй ныббардзæнис! — фæтызмæгдæр Чермены хъæ- 
лæс. 
Зын зæгъæн у, быцæу ныхас цæуыл фæуыдаид, хæ- 
дзармæ Заретæ куынæ бахызтаид, уæд. 
411 

* * * 
Заретæ фембæрста, каис æмæ сиахсы раз та мыды 
къус æвæрд кæй нæ уыдис. Уæдыонг ын йæ хъусты цал- 
дæр хатты бацагътой, йæ лæг кæимæдæр æгæр кæй схæ- 
лар ис, уый. Фæлæ æрбадавгæ дзырдтæм хъусгæйæ, За- 
ретæ цъæхтæ-буртæ нæ кодта, лæбурынтæ дæр нæ систа. 
Уымæн æмæ Геор æцæг уарзтæй нæ уарзта Заретæйы. 
Иæ рынчын мады фæндон æмæ «æфсæрмæй» йæ ра- 
куырдта. Дзырдтой йын, уарзондзинад дæм йæхæдæг 
æрцæудзæнис! Нæй! Нæ йæм æрцыдис! 
Фæлæ ма Геор хъуыды кодта æндæр хъуыддагыл 
дæр: Заретæ уыд æцæг уарзтæй уарзыны аккаг сылгой- 
маг. Бынтон æм ницы уыд йе схъæл æфсымæры хиад- 
тæй. Хæдзары æви æхсæнады, куысты æви улæфты рæс- 
тæджы — Заретæйæ радис йе 'мкъайы зæрдæ. Уыцы 
бæрцæй йын æй бафидыныл архайдта Геор дæр. Усы 
фæндоныл «нæ» никуы загъта. Тызмæг æм никуы сдзы- 
рдта... 
Геор уыд къалатийы конд булæмæргъы хуызæн. Бу- 
лæмæргъ къалатийы ахстæй дæр зары. Æцæг уый æн- 
дæр зарæг вæййы. Фæлæ булæмæргъ уардийы къутæрыл 
куы æрбады, уæд æндæр æнкъарæнтæ вæййы йæ хъæ- 
лæсы! 
Заретæ зыдта, йæ «булæмæргъ» къалатийы дуар 
арæдувыныл кæй нæ архайы... Æрцахуыр ис йæ уавæ- 
рыл! Хъæцыд йæ хъысмæтыл æмæ йæ уый тыххæй но- 
джы тынгдæр уарзта Заретæ. Уарзта æмæ йын, цыма, 
йæхимидæг тæригъæд кодта. Заретæ зыдта, Георы зæр- 
дæйы рæсугъд æнкъарæнтæн искуы иу хатт æнæсгуыпп- 
гæнгæ кæй нæ уыдис, уый дæр. Æмæ ныр æрцыд уыцы 
рæстæг! 
Нæ! Заретæ тæригъæд нæ зæгъдзæнис! Усмæ йæ лæ- 
джы ахастытæ нæ фæгуымирдæр сты. Хæдзармæ, цыма, 
412 

йæ зæрдæ нæ фæуазалдæр ис. Иæхæдæг, Геор йæхæдæг 
сыгъдис зындон арты!!! 
Заретæ цалдæр хатты ныффæнд кодта йæ лæгимæ 
æнцад-æнцойæ аныхас кæнын, комкоммæ йын зæгъын: 
«Уарзондзинад тыхæй нæу. Адæм цытæ дзурдзысты, кæд 
уымæй нæ тæрсыс, уæд цу, дæ фæндаг раст. Мæхи уды 
.æрдыгæй дæм дзынгайы æлхысчъы бæрц маст дæр ни- 
куы æрхаудзæнис...» 
Сфæнд-иу кодта æмæ та-иу фæкуыдта. Иæ зæрдæйы 
дымст-иу æрцыд æмæ та-иу йæ зæгъинæгтæ рарагом кæ- 
ныны хъуыды аивта. Уымæн æмæ... 
Уымæн æмæ æгæр бирæ уарзта Георы!.. 
— Уымæн æмæ дзы æгæр бирæ хорздзинæдтæ дардта 
йæ зæрдыл!.. 
Уымæн æмæ тарст, æндæримæ Георы цард амонд- 
джындæр куынæ уыдаид! 
БИРÆГЪТÆ ИУУЫЛДÆР — КЪУЫБЫРХЪУСТÆ 
Уыцы уæззау бонты дæр Заретæйы цæстытыл ауа- 
дысты, Чермен ус куыд ракуырдта, уыцы нывтæ. Царды 
цытæ цæуы, уыдоныл ма дис дæр куыд бакæна! Æнæ- 
нхъæлæджы хабар цы хъуамæ схона Заретæ! 
...Уæд ма йе 'фсымæр æнæус лæппу уыд. Дунейы 
рæсугъддæр чызджыты йæхи æнхъæлдта. Дыргъисæн 
пункты куыста. «Æхца аразын» зыдта æмæ арæзта. Чер- 
мен сау, «Победа» балхæдта æмæ фистæджыты лæгтыл 
нал нымадта! 
Алчи йæхи хуызæны агуры æмæ йæ ссары! 
Иу изæрмилты Чермен æгас горæтыл æрзылд, — йæ 
дæндаг ницæуыл фæхæст ис... Æппынæрæджиау ног ки- 
нотеатры цур фæкомкоммæ ис Зазиты Назомæ. Чызг 
æм йæ къух фæтылдта, «Победа» не 'рлæууыд. Чермены 
нæ фæндыд, æгас горæты уынгты цъылыны йын исчи йæ 
413 

машинæйы бадгæ федтаид. Фæлæ æмбыдхор сма.æй 
кæд тарстис! Сау автомашинæ чысыл дæлдæр разылд, 
æмæ Назойы цур æрлæууыд. Уыцы уысмы Заретæ лæу- 
уыд кинотеатры цур. Йæхи цæстæй федта, Чермены ма- 
шинæйы Назо куыд бабадтис, уый. Цыма йæ зæрдæйы 
æхсидав баныхст, чызг уый хуызæн фæцис. Кинойы би- 
лет аскъуыдтæ кодта æмæ хæдзармæ фæуайæг. 
Заретæ æмбисæхсæвтæм æнхъæлмæ каст Черменмæ. 
Зазиты сæфтдзаджы йе 'фсымæр йæ машинæйыл кæй 
сбадын кодта, уый тыххæй йын аккаг хъуамæ фæуыда- 
ид! Уалынмæ «Победа» батылд гаражы цурмæ. Раззаг 
галиу дуар байгом æмæ дзы разынд машинæйæ саудæр 
цæсгом. 
«Мæ къонайыл, цыдæр фыдбылыз сарæзта!» — йæ 
уæрджытæ æрхоста тарстзæрдæ хо. 
Чермен тугхъулон цæстытæй ахъахъхъæдта фæйнæ- 
рдæм æмæ «Победайы» рахиз раззаг базырмæ æдзынæг 
ныккаст. 
Базыр уыд мидæмæ тæстытæ. 
— Цы хабар у, исты фыдбылыз дыл?..— афæрсын 
фæндыд Заретæйы. 
— Æвæстиатæй дæхи айс! — хойы дзырдтæ фес- 
къуыдта ныллæг мæсты хъæлæс. 
Дыккаг бон, изæрмилты Чермены хæдзары кулдуа- 
рæй бахызт Назо. Йæ къухы хаста къаннæг чемодан. 
Иæ фæдыл бауад Заретæ дæр. 
— Базонгæ уæм. Æз Цъулаты Чермены ус дæн,— 
Зазиты Назо, — йæ къух æм радардта Назо. 
— Цъулатæн ахæм чындз нæ зонын, — йæхи йæм фæ- 
гæмæл кодта Заретæ æмæ фæстæмæ фездæхт. 
...«Фатеры мæм цæры»...— райдианы-иу цымыдис- 
гæнджытæн дзырдта Чермен. 
Иу афæдзы фæстæ Назойæн райгуырдис лæппу. Иæ 
ном ын схуыдтой Хох. 
414 

* * * 
Адæм иу цауыл фæдзурынц, фæдам-дум кæнынц, ца- 
лынмæ исты ногдæр цау фехъусынц, уæдмæ! Цъус рæс- 
тæджы фæстæ ничиуал дис кодта, Чермен «уынгты цъы- 
лыны» куыд æмæ цы нысанæн ракуырдта, ууыл. Цыма 
йæ къуымæлы бындз дæр нæ ныххауд, Чермен йæхи 
афтæ æвдыста адæмы раз. Уый адæмы цæстмæ! Фæлæ 
мидæгæй та?! Хойæ хуыздæр чи базондзæнис, æфсымæ- 
ры зæрдæйы æмбæхсæны цы ис, уый. Чермен æмæ Назо- 
йы цард баиу кæныны хъуыддаджы уарзондзинадæн йæ 
кой скæнын дæр худæг уыдаид! «Чындзæхсæвæй» æхсæз 
мæйы фæстæдæр Чермен йæхи адыл нæ уыд. Кæмæйдæр 
тарст. Цæмæдæр æнхъæлмæ каст. 
— Фæлæ цæмæй?! — Хо мингай хæттыты бафарста 
йæхи. Æрвылхатт дæр-иу æрцыд иу хатдзæгмæ: 
«Уыцы æлгъыстаджы æхсæвы балцы рæстæджы Чер- 
мен, æвæццæгæн, йæ машинæйæ цыдæр фыдбылыз са- 
рæзта. Иунæг æвдисæн, Чермены æмбæлццон Назо цæ- 
мæй йæ дзыхыл хæца, уый тыххæй йæ ракуырдта». 
...«Иууыл хуыздæр зондамонæг у рæстæг», — Заретæ- 
йæн иу хатт загъта Геор. 
«Иууыл хуыздæр зондæмонæгмæ банхъæлмæ кæсон„ 
кæддæра дзы цы рауаид». Иæхи æрсабырдæр кæнынæн 
хуыздæр цы хъуамæ æрымысыдаид Заретæ дæр æмæ- 
æнхъæлмæ каст. 
* * * 
Уыд май. Ног "авдуæладзыгон цæрæн хæдзары арæз- 
тад уыд йæ тæккæ тæмæны. 
Институтæй æнæнхъæлæджы райстон ног хæс: сæр- 
дыгон сесситы агъоммæ хъуамæ арвыстаин нæ горæты 
Культурæйы ног хæдзары хахнывтæ. Бирæ сæрибар 
415. 

рæстæг мын нæ уыд. Хахнывтæ саразыныл мæхи фæл- 
варæнтæй ницы рауад. Мæ уавæр рахабар кодтон Гео- 
рæн. Уый мæм лæмбынæг ныккаст, стæй мæ афарста: 
— Дæу чи хъæуы, æххуысгæнæг, æви хаххнывтæ чи 
сцæттæ кæна, ахæм? 
— Æмæ уыдонæй цы хъауджы ис? — бадис кодтон. 
— Ацу, цы хахнывтæ сарæзтай, уыдон уал мын фе- 
нын кæн, уый фæстæ... 
Æрдæг сахаты фæстæ Георы раз æрæвæрдтон гæх- 
хæттыты тыхтон. Уый сæм æркæстытæ кодта. 
— Æххуыс æрцагуры, йæхæдæг æппæт мадзæлттæй 
чи бацархайы, фæлæ хъуыддаг саразыныл чи нæ фæтых 
вæййы, ахæм. Ацы гæххæттытыл нæ зыны дæ бирæ фы- 
дæбæтты фæд. Ды æххуыс агурыс, фæлæ дæ хъæуы, дæ 
бæсты чи бакусдзæнис, ахæм исчи... 
Мæхи бæргæ рæстытæ кодтон, фæлæ хъуыддаг, æцæг- 
дæр, уыд афтæ! 
— Мæ рæстæджы дæр бирæ студенттæ кодтой афтæ: 
аргъыл-иу æндæртæн саразын кодтой хахнывтæ. Сæ кур- 
сон куыст-иу нымад æрцыд, сæ «автортæ» та хуымæтæ- 
джы цыппаркъуымон ныххахх кæнын нæ зыдтой. Дæуæн, 
намысджын аразæг-инженеры фыртæн, ахæмты бар 
нæй! — карз мæ бафæдзæхста. 
Мæ цæсгом, æвæццæгæн, сырх цæхæрайы лыггаджы 
хуызæн ныццис. Геор дзырдта дарддæр: 
— Æз фæдзурдзынæн механикон заводы конструкто- 
рон бюромæ. Мерийæн дæ бафæдзæхсдзынæн... Гæнæн 
ис... 
Конструкторон бюройы коймæ мæ зæрдæ уæрыккау 
скафыд. Георы дзырдтæ мæм налдæр хъуыстысты. Ны- 
рыонг Мадинæ мæ зæрдыл куыднæ æрлæууыд! Кæдæй- 
нырмæ агуырдтон, йемæ æввахсдæр цæмæй базонгæ уы- 
даин, ахæм æфсон, фæлæ мæ хъуыды ницы ахста! 
Дыккаг райсом бригадæйæн хæс радтон æмæ конс- 
трукторон бюройы балæууыдтæн. Мадинæ мæ размæ 
416 

рауад. Иæ цæсгом уыд мæллæг, фæлурс, рынчынфæсти- 
ноны хуызæн. Мæ къух мын райста. Стъолыл хæццæйæ 
калд гæххæттытæ афснайдта: 
— Æрдав-ма, Къоста, цы дæм ис, цæмæй фæтарстæ, 
уый фенæм... 
Цы рахатын ма йæ хъуыд! Мадинæ зыдта, кæд æмæ 
йæм цæмæн хъуамæ бацыдаин, уый... Иу сахаты бæрц 
фæкуыстам хахнывыл. Бирæ фиппаинæгтæ йæм бахас- 
та. Æрæджиау мæм бахатыд: 
— Ныртæккæ тынг æнæвдæлон дæн. Цыппар боны 
фæстæ мæм райсомæй æрбацу æмæ йæ арвитынæввонг 
æркæндзыстæм... 
Цингæнгæ раздæхтæн. Фæлæ адæймаг развæлгъау 
куыд план кæны, хъуыддæгтæ-иу афтæ куы цæуиккой, 
уæд... 
Арæзтадмæ баздæхтæн. Мæ бригадæйы кусджытæ 
сæ хъуыддаг ныууагътой æмæ цемент æвгæдтой хæдæв- 
дæлонгæнæны гуыффæмæ. 
— Цыми кæнут уый? — афарстон сæ 
— Прорабы бардзырд у... 
— Ныртæккæ схъил кæн гуыффæ æмæ цемент фæс- 
тæмæ ракал! — бадзырдтон шофырмæ. 
— Прораб дæуæй хисдæр у. Кæд мын уый зæгъа...— 
æнæмæт дзуапп радта шофыр. 
— Кæм ис, кæ, уыцы... — сцæй мæ ирвæзтис фырмæс- 
тæй. 
— Уæртæ хъæдæрмæг æрвиты кæдæмдæр, — чысыл 
фалдæрмæ мын къухæй ацамыдта иу кусæг. 
Бацыдтæн æм. 
— Цы хабар у, ацы объект арæзт фæцис æви?!. 
— Дæуæн цы хæс ис, уый араз! Арæзтадон æрмæ- 
джыты тыххæй дзуапп дæттын æз! — æндæртæм кæс- 
гæйæ, загъта прораб. 
— Ме 'мбæлттæн куыст куынæ уа, цементы тыххæй 
куы лæууой, мызд куынæ исой, уæд та чи ратдзæнис 
27. Нартыхты Г. 417 

дзуапп?! Сæ бинонтæн сын ды хæрын кæндзынæ?! — 
тынгдæр рамæсты дæн. 
— Цы цемент уæм ис, уый сфаг кæнут! — радзырдта 
та йæ уæхсчы сæрты. 
— Куыд?! Мард æвзисты хъæстæ куы фæвæййы, уы- 
йау схæццæ кæнæм цемент хуыримæ?! Хуыры змæстæй 
авдуæладзыгон самайынмæ хъавыс. Нæ уæлæ куы нык- 
кæла, уæд та?! 
— Арæзтадон æрмæджыты тыххæй дæр дзуапп дæт- 
тын æз! 
— Дæ аххосæй цыппæрæм уæладзыгæй чи расхъиуд- 
та æмæ ныппырх, уый бинонты раз цы дзуапп радтай, 
ахæм?! — уыцы-иу калд ыл бакодтон мæ зæрдæйы маст. 
Уыцы хабар уыд афтæ: уыйразмæ аз прораб нып- 
паплой кодта арæзтадон хъæдæрмæг. Ауæй кодта, суанг 
фæстаг зæгæлы онг, къухы цы 'фтыд, уый. Сиссæрдджы- 
тæ куыстой арæзтадон хъæдтыл уæгъдæвæрд фæйнæ- 
джытыл. Уымæл рæстæг уыд æмæ иу кусæджы къахы 
бын фæйнæг фæхъил. Лæг цыппæрæм уæладзыгæй ас- 
хъиудта! Иæ цыппар сывæллоны сидзæрæй баззадысты. 
Арæзтады хицæуттæ хъуыддаг афтæ ракодтой, цыма 
сæрдæг йæхæдæг уыд азымджын. Уыцы цау прорабы 
зæрдыл куы æрлæууын кодтон, уæд сæнт гæпп фæкодта: 
— Абондæргъы нозтдзуаны хæтыс! Æгас бригадæйы 
дзæгъæлы фæбадын кодтай æмæ ноджы кусджыты мæ 
ныхмæ ардауыс?! Ныртæккæ куырдиат æрæвæрдзынæн 
управленийы хисдæры стъолыл. Уый дын бацамондзæ- 
нис, уæллæгты раз хи куыд дарын хъæуы, уый! — барт- 
хъирæн кодта прораб, иу уæзласæны кабинæйы абадт. 
«Сымах уæ кæнон кæнут. Къоста ацы сахатæй фæстæ- 
мæ бригадир нал у»,— рудзынгæй ма радзырдта хъæд- 
æрмæг æвгæнджытæм æмæ афардæгис. 
— Дæхи сæ хъахъхъæн, Къоста! Ды раст дæ, фæлæ... 
Куы йæ зоныс, нæ хисдæр куыд мæрдкъах у, уьгй! Бон 
туманы аргъ куы саразын, уæд дзы æмбис æрчъепп кæ- 
418 

ны, саукуыстгæнæг лæг, дам, бон фондз сомæй фылдæр 
куыд хъуамæ райса! Иæ зондыл чи нæ цæуы, уымæн 
та куыстæй уайтагъд йæхи фесхъиуын кæны, — бафæ- 
дзæхста мæ ацæргæ кусæг. 
— Ацы цауы тыххæй акт саразæм æмæ йыл не 'ппæт 
дæр нæ къухтæ æрфыссæм,— йе 'мбæлттæн сусæгæй 
загъта иу æвзонг кусæг. 
— Уый ницы баххуыс уыдзæнис. Фæлтау ацы маши- 
нæты фæдыл ахъуызæм æмæ базонæм, кæдæм сæ ла- 
сынц, уый, — загъта æндæр лæппу. 
Куыд загътой, афтæ бакодтой. Сихоры улæфты фæс- 
тæ мæм кусджытæ бæстон хабæрттæ æрбахастой. Изæры 
мæм управленимæ фæсидтысты. Хисдæр мæ йæ уæл- 
ныхты æриста: 
— Дæуæн чи бахæс кодта, иу объектæй иннæмæ, дам, 
арæзтадон æрмæджытæ ласын ма бауадз?! — тымбыл- 
къухæй стъол ныххоста хисдæр. 
— Каедæм сæ баластой, уыдон нæ управленийы объ- 
екттæ нæ, фæлæ, мæнæ, кæй хисæрмагонд цæрæн хæ- 
дзæрттæ сты! — йе стъолыл ын æрæвæрдтон дыууæ ад- 
ресы. 
Хисдæр хорзау нал фæцис. Уæддæр нæ фæчъил: 
— Æмæ дæуæн цы хъауджыдæр у?! 
— Хъауджы мын у! Цæрджытæй уæдта искæуыл 
ныккалд йæ фатер! — йæ ныхмæ фæлæууыдтæн. 
— Лæппу, ды нырма студент дæ. Царды цъус цыдæр- 
тæ федтай æмæ нырæй фæстæмæ дæр дæ сыкъатæ афтæ 
куы тилай, уæд аразæг-инженеры бынаты бирæ нæ фæ- 
хиздзынæ. Ацу æмæ ахæм фарсты фæдыл дыккаг хатт 
куыдникуыуал фембæлæм. Æнæуый та дæ зæрдыл дар: 
абонау ма искуы дæ бригадæйы æнæхицауæй куы ныу- 
уадзай æмæ дзæгъæлы куы хæтай, уæд дæ уыцы бына- 
тæй дæр ссæрибар кæндзынæн. Ацу, дæумæ мæ не 'вдæ- 
лы! —феддæдуар мæ кодта кабинетæй. 
419 

* ♦ * 
Арæзтадон управленийæ здæхгæйæ, мæхимидæг мæс- 
ты кодтон Геормæ. Æдзух мæ рæстдзинады сæрыл тох- 
мæ ардыдта. Фæлæ мæ тохæй цы рауад прорабы ных- 
мæ? Иууыл хисдæрæн мын мæ царм раласын кодта.Мæ 
хъаст дарддæр ахастаин?! Æмæ чи рахæцыдаид ме 
'вварс! Уыцы фыдæбойнаджы цемент прораб арвыста, 
мæ хъаст кæмæ хъуамæ бахаудаид, ахæмтæн. Уый фæс- 
тæ ма мæнæн рæстдзинадыл тохгæнæн уыд?! 
Уыцы бон æнæмæнг хъуамæ фембæлдаин Мадинæ- 
йыл. Мадинæ куысты нæ разынд. Йе 'мбæлттæм ныс- 
туан ныууагъта, хæдзармæ, дам, мæм цафонфæнды æр- 
бацæуæд... 
— Дуар гом у, мидæмæ! 
Бахызтæн. Мадинæ ваннæйы дуары раз гуыбырæй 
цыдæр архайдта. 
— Къоста, æгас цу! Чысыл мын бахатыр кæн. Ацы 
фыдæбойнаг ваннæйы трубæйæн саразун нал æнтысы 
æмæ та доны бын фестæм. Атæккæ йæ слæмардзынæн,— 
тагъд-тагъд архайгæйæ, дзырдта Мадинæ. 
Ваннæ æфснайд фæцис. Мадинæ йæ къухтæ хъуамæ 
ныхсадтаид. Хихсæны кран фæзылдта. Дон расæх-сæх 
кодта краны хæйтты баиутæнæн бынæттæй дæр. 
Фембæрстон, ацы фатеры хицау хæдзарон куысты- 
тæм цæйбæрц арæхстис, уый. Мадинæйæ бар ракуырд- 
тон æмæ мидæмæ бахызтæн. Æркæстытæ кодтон ваннæ- 
йæ æддæмæ донуадзæн трубæмæ, крантæм. Балхъиви- 
нæгтæ уыдысты. Æфсин мæм кæцæйдæр иу згæхæрд 
аркъау æрбахаста. 
— Æнæраны ранæй иу æртах дон дæр нал ратæдз- 
дзæнис, — фондз минуты фæстæ загътон Мадинæйæн. 
— Мæнæйма! Аразæгæн йæ ном йæ уæлæ ис! Æниу 
ныртæккæ цы хæдзæрттæ аразынц, уыдоныл нæ зыны 
дæсны кусæджы æрмдзæф. Цымæ, инженер куы суай, 
420 

уæд ды дæр афтæ æнæмæт куыстытæ кæндзынæ? — ны- 
хас фæивта Мадинæ. 
Æз ын радзырдтон, прорабимæ нæ хъаугъа цæуыл 
фæцис, уый. Мадинæ мын дзуапп раттынмæ хъавыд, фæ- 
лæ ныззæлланг кодта телефоны дзæнгæрæг. Хæтæл сис- 
та. 
— Райсомæй мæхи æвзæр æнкъардтон æмæ... Гайтма 
дæхæдæг удæгас разындтæ, уый йеттæмæ мæн ницыуал 
хъæуы... Цы? Æцæг? Стыр бузныг! Ныртæккæ? Табу- 
афси! 
Мадинæ хæтæл æрæвæрдта. 
— Ныртæккæ нæм уазæг уыдзæнис. 
Æз Димитрæн уыдтæн бацæуынæнхъæл. Тынг мæ 
фæндыдис йæ фенын, йемæ куы базонгæ уыдаин. Мади- 
нæимæ сæ кæрæдзимæ абарын... 
Уалынмæ дуар байгом æмæ æрбахызт Геор. Куы мæ 
ауыдта, уæд хорзау нæ фæцис, фæлæ йæ æвдисгæ нæ 
ракодта. Нæ къухтæ нын райста æмæ стъолыл æрæвæрд- 
та цахæмдæр хосты къоппытæ. 
— Геор, ды мын куынæ уыдаис, уæд афонмæ, цæ- 
мæйзон, цы фæуыдаин... Дохтыр сын ссарынæнхъæл 
куынæ уыд, цы хуызы бафтыдысты дæ къухы?! — къоп- 
пытæм кæсгæйæ, бадис кодта ус. 
Геор иу-цъус æдзынæг алæууыд, мæсты улæфт нык- 
кодта, стæй: 
— Ды мын æхца зæгъай, æндæра... 
Æхцайы коймæ Мадинæ стъолыл æвæрд редикюль 
байгом кодта. Цалдæр сырх туманы дзы систа. Геормæ 
фæрсæджы каст бакодта. 
— Ныууадз! — æрбамæсты ис Геор. — Уæд мын хъуа- 
мæ бафидай мæ фæндаггаг дæр. Æз та цумагæнæн лæп- 
пу нæ дæн! 
Мадинæ зыдта, Геор дзы æхца кæй нæ бакуымдтаид. 
Фæлæ йæм ахæм гуымир дзуапмæ дæр не 'нхъæлмæ каст. 
421 

Уæлдайдæр мæ цуры. Иæ цæсгом асырх, дзургæ ницы 
скодта. 
— Мадинæ, бахатыр мын кæн мæ гуымирдзинады 
тыххæй. Афтæ мæсты дæн æмæ... 
Мадинæ фынг æрæвæрдта. 
Геор зыд нуæзт акодта арахъ. Мадинæ йæм джихæй 
каст. 
Дис кодтон æз дæр. Машинæ скъæрын æй куы хъуыд, 
уæд Геор нозты агуывзæ никуы схаста йæ дзыхмæ. 
Уыцы ныв, уыцы арахъы агуывзæ абон дæр мæ цæс- 
тытыл ауайы, цыма йæ Геор ногæй фæлхат кæны... 
Ныры зонд мæм куы уыдаид, уæд фæранчы æппæрст 
бакодтаин мæхи Геормæ. Иæ агуывзæ йын срæдывтаин 
йæ къухæй! Мæ хъæлæсы дзаг ыл ныхъхъæр кодтаин: 
— Адæймаджы уæззау маст фæсурыны хуыздæр хос 
арахъ нæу!!! 
Уæд æз нæ фæцырд дæн æмæ абон дæр фæсмон кæ- 
нын. Георы æз нымадтон алцæмæй æххæст адæймагыл. 
Фæлæ зондджын адæймагæн тыхст минутты баххуыс 
кæнын йæ бон у йæхицæй дæлдæрæн дæр! 
Абон дæр афтæ æнхъæлын, цыма уыцы иу агуывзæ 
арахъ уыд Георы æнамонддзинады райдиан! 
НЫФСЫ СТЪÆЛФÆН 
Къобеты Антъон «згæхæрд къæдз зæгæлау» æртæ 
азы размæ хъен слæууыд хицауы махинациты машинæ- 
йы цалхы раз. Фæлæ йæ «машинæйы» æнцонтæй æрлæу- 
уын чи бауагътаид, Бусы фырт ахæмтæй нæ уыд. Ан- 
тъон хæлцады сæудæджерады инженеры дипломимæ го- 
рæтмæ куы 'рыздæхт, уыцы бонты йæ куыстæй «фæ- 
тардтой» консерваразæн заводы директоры. 
Антъон æнхъæлмæ каст директоры бынатмæ. Æн- 
422 

хъæлмæ каст йæхимид. Хицæуттæм дуæрттæ нæ хоста, 
куырдиæттæ нæ фыста, афтæмæй. 
Антъонмæ уыд сырх диплом. Фæлæ документы фæс- 
тæ цы 'мбæхст уыд, Бусы фырт уый нæма зыдта. Æнæ- 
уый дæр ын Цъулаты Чермен развæлгъау нысангонд 
уыд заводмæ. Исты къуылымпыдзинад сæвзæрынæй тæр- 
сгæйæ, Бусы фырт Антъоны йæхимæ бакодта кусын- 
мæ. 
Æддейæ бакæсгæйæ, Антъон зынд сабыр\ къухыл- 
тухгæ лæппу. Фæлæ куыддæр куысты уæлхъус балæу- 
уыд, афтæ... Бусы фыртмæ хъаст кæнынмæ згъорын 
райдыдтой йæ хæлæрттæ. Дæ кусæг булкъау къахы ал- 
цы, фаутæ æвæры, хоны нæ цæстфæлдахджытæ... 
«Æвзæр куыдзау, Антъон сæлабыры цармы дæр æх- 
сынчъытæ агуры». Фæстагмæ дзы йæ бон базыдта Бусы 
фырт дæр. Æмæ хъуыды кæнын райдыдта, æнæхъинцъ, 
æнæхъæлæбайæ дзы цы хуызы фервæзтаид, ууыл. 
Æрхъуыды кодта: æмбырдты Бусы фырт цалдæр 
хатты ракодта Антъоны хорзы кой. Принципиалон, иу- 
миаг хъуыддагыл æнувыд, коммунизмы идеятыл хъо- 
мылгонД æй рахуыдта. 
— Мах æрвылхатт дæр хъуамæ аудæм æвзæнгтыл, 
ныфс чи дæтты, ахæм кадртыл, схъомыл сæ кæнæм. Са- 
разæм сын ахуыр адарддæр кæныны фадæттæ, — загъ- 
та иу партион активы æмбырды. 
Загъта æмæ Къобеты Антъоны документтæ бацæттæ 
кодта квалификаци бæрзонддæргæнæн курсытæм арви- 
тынмæ. Документтимæ ахæм характеристикæ баныхæс- 
та, æмæ ма Антъонæй æнувыддæр кусæг кæм уыд! Бу- 
сы фырты ахастыл йæ хæлæрттæй бирæтæ бадис кодтой, 
йæхицæн фыдбылыз цæттæ кæны, зæгъгæ. 
Бусы фырт та! 
— Ахуырæй Антъон æрыздæхдзæнис дыууæ азы фæс- 
тæ. Уæдмæ, какон сындзау, нæ цæсты нæ ныхсдзæнис. 
Уый фæстæ та, иу астæуккагазиаг зондджын лæджы 
423 

загъдау, кæнæ хæрæджы хицау мæлдзæнис, кæнæ хæ- 
рæг, кæнæ та — мæхæдæг! 
Фæлæ ничи амард! Æртæ дæр бафæрæзтой ахуыры 
дыууæ азæн! Бусы фыртæн æндæр гæнæн нал уыд æмæ 
Антъоны барвыста адæмон контролы комитетмæ. Конт- 
ролы комитеты лагъзыты цы бирæ хъæстытæ æмæ куыр- 
диæттæ æрæмбырдис, уыдоныл цæст хæсгæйæ-иу Антъо- 
ны уæнгты уазал доны хуызæн цыдæр ацыд. Фæллой- 
гæнджытæ цæуыл нæ фыстой, цæуыл нæ хъаст кодтой! 
Уыцы фыстытæм гæсгæ ,контролы ног кусæг ахуыр код- 
та авторты дæр, кæуыл фыстой, уыдоны дæр. Иæхæдæг 
къабузæгимæ хорз зонгæ уыд, æвæццæгæн, уымæн ра- 
хатыд, рохуаты æппæрст, æгæрыстæмæй, регистраци 
дæр кæй нæ кодтой, уыцы гæххæттыты æгæр арæх кæй 
уыд ацы гагадыргъы кой! 
* * * 
Ахæстонæй рацæуыны фæстæ Хох кусын райдыдта 
горæты æхсæнадон хæлцады кондитерон цехы мастерæй. 
Цехы хисдæр дзы исдуг ницы ныфс æвæрдта, цъус рæс- 
тæджы фæстæ та йын дис кодта йæ арæхстдзинадыл. 
Мастер æнæкæсгæйæ зыдта торт, кекс æмæ æидæр ад- 
джинæгты рецепттæ. 
«Æхсæзмæйон курсытæ мын ис фæуд...» — дзырдта-иу 
Хох, фæлæ нæ хъæр кодта, кæд æмæ кæм ахуыр код- 
та, уый. Æниу æй куыд загътаид! Ахæстоны йемæ чи 
бадт, ахæм кондитер-махинатор кæй уыд йæ ахуыргæ- 
нæг! 
Фыццаг къуыриты, цыма, алцыдæр цыдис нывыл. 
Цехы хисдæрæй æппæт продукттæ домдта рецепттæм 
гæсгæ. Фæлæ куыдфæстагмæ тортыл нæлхæйы бæсты 
кодта маргарин. Сæкæры нормæ баурæдта æрдæгыл. 
Адджинæгтыл кæнинаг коньяк цыд йæхи хъуырмæ, 
424 

«сэкономигонд» нæлхæ, сæкæр, ванил æмæ æндæртьг 
аргъ— йæхи дзыпмæ. 
Фæлхасгæнджытæ та хъаст кæнын райдыдтой ад- 
джинæгтæй, хъасты гæххæттытæ фыстой алырæттæм, 
бæрæгбæлвырд дзуапп та иу ранæй дæр нæ истой... 
Цехы хисдæр уыдта, мастер куыд тагъд хъæздыг кæ- 
ны, куыд бирæ æхца æмпъухы, фæлæ йын дзы æнæбары 
капеччыты йеттæмæ куыд нæ хай кæны. 
Æмæ хисдæр сфæнд кодта, цæмæй йæ дæлбарæн 
«арифметикæ» бацамыдтаид. 
— Хох, ды «дæхиуæттæ» кæрæдзимæ баппарынмæ- 
арæхсыс, фæлæ дих кæнын нæ зоныс, афтæмæй гуыбын- 
тæ та æфсымæртæ- сты. Ды мын цы радтыс, уый мæхи 
фаг дæр нæу, мæ хисдæрæн ма та дзы цы баппарон?! 
Æви сæ мыздыл кусын кæныс? Афтæ куы кæнай, уæд 
нæ сæгътæн иумæ хизæн нæй. Æрвылмæйы кæрон мæм 
кæд гъеуал сæдæ сомы дæхи къахæй хæсдзынæ, кæн- 
науæд дæхицæн æндæр куыст æрцагур. Ууыл фæцис нæ 
базар! — мастерæн рахиз къухы æнгуылдзтæ æвдисгæ- 
йæ, загъта цехы хисдæр æмæ йæм йæ чъылдым фез- 
дæхта. 
Фæлæ «базар» нæ фæцис. Дыккаг мæйы райдианы 
та цехы хисдæр фæсидт Хохмæ. Йæ рахиз нарст пæлæх- 
сар къух стъолыл æртъæпп кодта: 
— Æз дæ бафæдзæхстон: кæнæ уыйбæрц, кæнæ та 
не 'хсæн... — Зоныс æй, мæ къухмæ дæр кæй ис иу æн- 
хъæлмæгæсæг... дыккаг... æртыккаг... — æнгуылдзтæ иу- 
гай къæдзгæнгæ, дзырдта цехы хисдæр. — Æркæс-ма, 
цы дзы зайы мæхицæн. Дæуæн та дзы цас зайы, уый 
дæр нымад у! 
— Æз цы «кусын», уый мæхи у, — тымбыл къухæй 
стъол æргуыпп кодта Хох. 
— Æз æмæ мæ хисдæр дын дæ фæндаг кæй не 'хгæ- 
нæм, уый тыххæй нæм ницы æмбæлы?! — бандонæй фæ- 
гæпп кодта цехы хисдæр. 
425. 

— Мæн куы æрæлхъивой, уæд уе 'ппæт дæр фæйнæ- 
рдæм апырх уыдзыстут! «Ницы федтам», «ницы фе- 
хъуыстам» зæгъдзыстут. 
— Фæлæ уал абон де 'мбæлттæ кæй стæм, уый ма 
рох кæн!.. Æндæра... Алы уысм дæр дæ къах къæппæ- 
джы фæтъысдзынæ! Æркал дын зæгъын! — фæхъæр ыл 
кодта цехы хисдæр. 
— Мæнмæ, æгæрыстæмæй, мæ фыд дæр зулмæ кæсын 
куынæ уæнды, уæд ды кæуыл хъæртæ кæныс, дæ мад 
æмæ дæ фыды!.. — туджы азылд Хохы цæсгом, бандон 
фелвæста æмæ дзы цехы хисдæры ныууæлæ кодта. Лæг 
галиу цонгæй йæ сæр бааууон кæнынмæ хъавыд. Бандоны 
тигъ цонгыл ауад æмæ цонг фæдыдагъ ис. 
Хъæр-хъæлæбамæ цехы кусджытæ фæфæдис кодтой 
æмæ Хохы кабинетæй раппæрстой. 
Загъд-замана æмæ йæ аххосаг басусæг сты, фæлæ 
Хох дæр нал баздæхт цехмæ. Чермен телефонæй ба- 
дзырдта йæ рагон хæлармæ æмæ йæ фырты айсын код- 
та къабузæг цæттæгæнæг пункты барæгæй. 
ДÆЛИМОНТЫ КУЫРОЙ РАЗЫЛД 
Уыцы æхсæв Антъон æгæр афæстиат ис йæ кабинеты. 
Сæлæн уазал уыд æмæ палтойы æфцæгготыл хæрд- 
мæ схæцыд, сау сæлабырдзарм хъусджын худ æрфгуы- 
ты онг æрсагъта. Игæргъуыз сæрак папкæ—йæ галиу 
дæларм, къухтæ — дзыппыты, афтæмæй сындæг цыд 
тротуарыл. 
Уынгты ма зынд иугай адæймæгтæ. Фаллаг тротуа- 
рыл Антъоны цæст схæцыд дыууæ нæлгоймагыл. Зæх- 
хыл уыд над миты тæнæг фæлтæр. Къæхтæ бырыдысты. 
Дыууæ æндæрджы уæддæр цыдысты цырд. 
Автобусы æрлæууæны цур Антъон йæ цыд фæсын- 
дæгдæр кодта. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Автобус куы- 
426 

никуыцæй зынд, уæд араст дарддæр, ног микрорайоны 
'рдæм. 
Дыууæ уынджы баиугæнæны тæккæ астæу Антъон 
фæхатыд, дыууæ æнæзонгæ расыг лæппуйы йæ разы 
куыд февзæрдысты, уый. 
— Лæппу, фæйнæ тамако нын хъуамæ бадымын кæ- 
най! — бардзырддæттæджы хъæлæсæй загъта сæ иу. 
Антъоны фæндыд сæ базонын. Бынмæуагъд хъус- 
джын худы аууонæй цæсгæмттæ рæстмæ равзарæн нæ 
уыд. . 
— Бæргæ, фæлæ... Æз тамако нæ дымын. 
— Нæ дымыс æви дæ махæн балæггад кæнын нæ 
фæнды?! Цы гæнæн ис. Ссарын хъæуы дæуæй нæртон- 
дæр лæг. Æрцæуæггæгтæ дæ хуызæтты къухæй пайда 
нæ фендзысты.— Цыма æцæг фæцæйцыд тамако курæг, 
ахæм къахдзæф акодта иуварс æмæ та фæлæууыд. Ан- 
тъонмæ дзуры: 
— Уазæгдон кæцырдыгæй агурæм, уый зæгъын нын 
уæддæр бауарзæд дæ цæст... 
Фалейæ æрбазындысты машинæйы дыууæ тыхджын 
рухсы. Антъон фембæрста, стыр машинæ кæй уыд. Дыу- 
уæ уынджы астæу лæууын, уый дæр хъызт рæстæджы, 
æдас нæу. Иуварс хъуамæ ахызтаид, фæлæ лæппутæ, 
цыма, сæ нозт уысммæ æрбайсæфт, æваст йæ разы 
алæууыдысты. Сæ иу ын йæ палтойы уæхсчытæм фæлæ- 
бурдта. 
— Тамако нæ дæттыс, уазæгдон нæ амоныс æмæ, 
уæдæ, нæ разы цы схъил дæ! — Антъоны дыууæ къухæй 
ахъаззаг нырриуыгъта лæппу. 
Æвæдза, Антъон развæлгъау нæ фæхатыд «тамако 
курæджы» фæнд, уæд уæзласæны цæлхыты бын бахау- 
даид! Фæлæ Антъон ахæм афон фæзылд, машинæйы 
'рдыгæй хулиган куыд фæуыдаид. Дыууæ дæр салд ас- 
фальтыл сæмбæлдысты. Уыцы уысм иннæ лæппу хъæ- 
бæр дзабырæй ахъаззаг цæф фæкодта Антъоны сæрæн! 
427 

Цæстытæ цæхæртæ акалдтой æмæ дуне цъилау ныз- 
зылд. Цалдæр хатты ацархайдта рабадыныл æмæ та- 
иу æрхауд. 
Чысыл йе 'муд куы 'рцыд, уæд лæппутæн сæ кой дæр 
нал фæзынд. Иæ уæлхъус лæууыд æндæр чидæр. Иæ 
къухтæ йыл тылдта. Æвæццæгæн исты дзырдта, фæлæ 
Антъон ницы хъуыста. Æрмæст ма фæхатыд, чысыл 
фалдæр уынджы кæй ныццæхгæр ис стыр уæзласæн ма- 
шинæ æмæ та цæстыты раз алыгъуызон нывтæ сæмтъе- 
ры сты. 
* * * 
Дыууæ æнæзонгæйы йæ тæхгæ уæзласæны бын кæй 
фæцæйæппæрстой, уый Антъон банымадта расгуыты 
хулиган мийыл æмæ йæ хъæр дæр никæмæн скодта. Ни- 
цыдæр йæ зæрдæмæ бахаста. Уæдыонгау йæ кабинеты 
бадт æмæ куыста суанг фæсахсæвæртæм. 
Иу æхсæв та æнафоны рахызт йæ кабинетæй. Горæ- 
ты ног микрорайоны цард æмæ автобус куы никуыцæй 
зынд, уæд сындæггай араст ис фистæгæй. 
Уыд сабыр æхсæв. Мит уарыд ставд тъыфылтæй. 
Антъон уарзта ахæм рæстæджы иунæгæй тезгъо кæнын, 
йæ зæрдæйы бæллицтæн уæрæх фæндаг раттын... Фæлæ 
Къобейы фырт тагъд кодта хæдзармæ дæр. Иæ ус Субу- 
каты Нелли йæ æрвылæхсæв уайдзæфты бын фæкæны, 
мæнæй, дам, дын куыст зынаргъдæр у?!. 
Антъон уарзта йæ усы, уарзта йын йæ хивæнд митæм 
кæсын, йæ фæндтæ йын æххæст кæнын... 
Нæ, лæгæй никуы рох кодта йæ рæсугъд хивæнд ус. 
Неллийы разæй йæхицæн адджын ницы кодта. Фæлæ йæ 
артисткæ усы домындзинæдтæ фылдæр уыдысты чысыл 
бинонты æфтиæгтæй. Æмæ-иу уæд йæхимидæг фæтæри- 
гъæд кодта Неллийæн. Мæсты та спекулянттæм кодта, 
428 

ног модæйы дзаумæттæ туджы аргъмæ кæй уæй кодтой, 
уый тыххæй... 
Спекулянтты коймæ Антъоны буарыл мæлдзгуыты хуы- 
зæн цыдæр схæлбурцъ кодта. Удыхос дæр сæ нæ балхæ- 
нид йæхицæн! Фæлæ Антъон быхста, ног модæйы дзау- 
мæттæ Нелли уæлдай æргътæм кæй æлхæдта, уый. Бых- 
ста йæ, уымæн æмæ йæ фæндыд, йæ уарзон рæсугъд ус 
ноджы рæсугъддæрæй куы цыдаид адæмы 'хсæн, æм- 
бæлтты 'хсæн. 
Нырдæр автобусмæ нал æнхъæлмæ кæсы. Хатт къа- 
хæй тагъддæр ныххæццæ вæййы хæдзармæ. 
Антъоны бон нæ уыд иуран лæууын, мацы аразын. 
Иæ уды удхæссæг уыд æнхъæлмæ кæсын. Цал сындæг 
къахдзæфы кодта, уал хатты иу-цасдæр æввахсдæр код- 
та йæ хæдзармæ, Неллимæ, гæдыйау, æдзух рæвдауын- 
уарзаг, хъуыр-хъуыргæнаг усмæ. 
Нелли схъомыл ис фæрæзджын хæдзары. Иунæг хъæ- 
•булы æгæр буцхаст дæр скодтой ныййарджытæ. Иæ рæ- 
сугъддзинад та йын лæвæрдта риуæмбæрц цæуыны бар. 
Æвæдза, ахæм бартæ Нелли йæхæдæг æрымысыд йæхи- 
цæн. Фидаугæ дæр ыл кодтой, йæ цъæх цæстыты æрт- 
тывдау, йæ æлвæст астæуау, йæ лыстæг, æнгом рæнхъы- 
тыл æвæрд дæндæгтау. 
Антъон æмæ Нелли æртæ азы размæ счындзæхсæв 
кодтой. Сæ дыууæаздзыд лæппу Алан фылдæр уыд ка- 
истæм, Неллийы театрæй кæй не 'вдæлд, уый æфсон æй 
ахастой. Æна æмæ йыл Дада æцæгæй та æууæндгæ нæ 
кодтой сæ «сонт» чызгмæ... 
«Уадз, улæфæд уал, сывæллон хъомыл кæнынæйдæр 
уæд сæрибар. Нырма æвзонг у. Цардæй исты фенæд, — 
ахъуыды кодта æппынфæстаг Антъон æмæ цырддæр 
къахдзæфтæй фæцæуæг. 
Цæуы, цæмæй тагъддæр фембæла æнхъæлмæ кæсы- 
нæй фæлмæст усыл. Ацинтæ йыл кæна, йæ тæргайгъуыз 
цæсгоммæ йын, мидбылхудгæйæ, бакæса, модæйы ног- 
429 

дæрæй цы ис, уый тыххæй фæстаг хабæрттæ фехъуса. 
Неллийæн афтæ æхсызгондæр вæййы æмæ Антъонæн дæр 
æндæр цы гæнæн уыд! 
Мæнæ бахæццæ ис иу кварталы кæронмæ, дыууæ 
фыдбылызджыны йæ фæйнæ сигареты тыххæй кæм мард- 
той, уыцы бынатмæ... 
Антъон йæ мидбылты бахудт. Фæлæ цæуыл? Расгуы- 
ты æнæсæрфат мийыл, æви йæхи æгуыдзæгдзинадыл? 
' Иæхæдæг дæр ын бæрæг ницы зыдта. 
Ныххæццæ ис дыккаг кварталы кæронмæ. Уыцы æх- 
сæв дæр раст афтæ уыд: уынджы ныгуылæнæрдыгæй 
æрбацæйцыд стыр уæзласæн... фæлæ ныр мит уары æмæ 
йæ рухсытæн тых нæй. Электроцырæгътæ цыма æхсы- 
ры цады сты, уыйау зынынц миты фæлтæры фалейæ. 
Фæлæ машинæ уæддæр цæуы тагъд. Йæ фарæтæ ас- 
фальтæй æгæр бæрзонд лæууынц! Æвæццæгæн, егъау- 
дæртæй у... 
Антъон æгæр баирвæзт уынджы астæуы 'рдæм. Уæд- 
дæр æрлæууыд. Машинæйæн фæндаг раттын æй фæнды- 
дис... 
Дынджыр автокран йæ тæккæ размæ куыд æрбацæй- 
хæццæ кодта, афтæ Антъон фæхатыд, чъылдымæрдыгæй 
йæ цыдæр кæй æрбасуры! 
Фæрсырдæм агæпп кæныны рæстæг ын нал уыд. Лæп- 
пу хъандзалау фесхъиудта хæрдмæ. Уæдмæ рог машинæ 
йæ къæхты бын смидæг æмæ йæ йæ сæрты иуварс азыв- 
вытт кодта. 
Антъон ма зæххыл фæлдæхт уыд, афтæ йæ хъустыл 
ауад гыбар-гыбур æмæ æфсæйнæгты хъыррыст. 
Иæ рахиз цонгыл æрæнцой кодта. Сыстын æй фæн- 
дыд, фæлæ цонг фæдыдагъ. 
Уæдмæ æввахсдæр хæдзæртты рудзгуытæ фегом сты: 
— Авари! 
Автокраны бын «Москвич» бахауд æмæ йæ пысы- 
райау баууæрста!! 
430 

— Милицимæ фæдзурут! 
— Тагъд æххуысмæ фехъусын кæнут, — хъæр-хъæ- 
лæба ссис алфæмблай. 
Фæдисонтæ Антъоны машинæйыл авæрдтой æмæ йæ 
рынчындонмæ арвыстой. Уым рабæрæг ис, рахиз фæрс- 
чытæй дæр дыууæ кæй ацъæл ис, уый. 
Фæдисонты хъæртæй цы бамбæрста, уымæй дарддæр 
аварийы хабæрттæй Антъон ницы федта, ницы базыд- 
та... 
Фæстæдæр сæ куы базыдта, уæд та... 
* * * 
Сахатæй фылдæры бæрц Геор æрттæдæлармæй бадт 
телевизоры раз. Исчи йæ æнæнхъæлæджы куы афарста- 
ид, цы æвдисынц, зæгъгæ. уæд ын бæрæг дзуапп нæ радта- 
ид... Телевизор бæргæ баиу кодта, фæлæ иæ хъуыдытæ 
æндæр цæуылдæр хъуырдухæн кодтой. 
— Фесæфтæн!!! Баххуыс мын кæнут!!! — æваст йæ 
хъустыл ауад сылгоймаджы цъæхахст. 
Геор йæ цæстытæ фæирд кодта. Уыцы цъæхахст те- 
левизорæй æнхъæл уыд. Æрвгъуыз экранæй йæм каст 
мидбылхудæг сылгоймаг. 
Уæдмæ Заретæ йæ уæрджытæ хойгæ разгъорста къух- 
нæйæ. 
— Цы ныл æрцыд, Назо!! Чи нæ басаухæдзар кодта!! 
Геор уæд фембæрста, æххуысмæсидæг чи уыд, уый. 
Иæ хæдзарон дзаумæтты рагæпп кодта уазæгмæ. 
— Мæ хъæбул!!! Мæ хъæбул машинæйы бын бахаудПГ 
Тагъддæр, Геор!!! Тагъддæр мæ акæн æмæ уыцы туг- 
ахуырст машинæйы бын æз дæр мæхи баппарон! — йæ 
дзыккутæ тонгæйæ, хъæр кодта ус. 
— Кæм бахаудта, кæдæм ацæуæм? — гаражы дуа- 
римæ архайгæйæ, афарста Геор. 
431 

— Ног микрорайонæй мæм фæхабар кодтой, йæ са- 
разæн бон басудзааа!!! — ныхъхъарæг кодта Назо. 
Заретæ йæ уæрджытæ хойгæ бауад хæдзармæ. Гео- 
рæн худ, хъарм дзабыртæ æмæ пальто раскъæфта... 
Мит уарыд стыр пирæнгæмттæй. Развæндаг нæ зынд. 
Исты ног фыдбылыз æрцæуынæй тæрсгæйæ, Геор ма- 
шинæ скъæрдта сындæг. Иæ сæр рудзынгæй радардта, 
афтæмæй каст развæндагмæ. 
Аварийы бынаты алфæмблай къухбакæнæн нæ уы- 
дис адæмæй. Геор се 'хсæнты тыхамæлттæй бабырыд 
машинæты цурмæ. 
Уый цахъæн лæг аваритæ куыдникуы федта, ахæм 
авари — никуымæ! 
Хъомысджын автокраны галиу цалх атылдис «Мос- 
квич»-ы тæккæ астæуыл æмæ йæ сæууæрста. 
Георы ныццæуынмæ «Москвич»-ыл æндæр уæзласæн 
сбастой, цæмæй йæ автокраны бынæй раластаиккой. 
Тæригъæддагдæр ма цы федтаид адæймаджы цæст! 
Цалынмæ «Москвич»-ы машинæтæй айвæзтой, æнцъылд- 
тытæ салоны айтынг кодтой, уæдмæ Хохы пырхытæ .буа- 
рæн райсæн дæр нал уыд... 
— Чи мæ фесæфта!!! Каецы у мæ хъæбулы удхæс- 
сæг!!! Фенын мын æй кæнут, хорз адæм, æмæ йыл мæ 
туджы цъыртт бакалон!!! Зæгъут æй, кæцы у æмæ йын 
йæ туг дойныйæн баназон!!! — Хохы буарыл йæхи нып- 
паргæйæ, хъæр кодта Назо. 
Уыцы рæстæджы фæдисмæ æрцæуджытæ та алы ны- 
хас кодтой: 
— Автокран цыдис сæйраг уынгыл, йæхи фæндагыл. 
Аххосджын «Москвич» у, — загъта сæ иу. 
— Ацы чысыл машинæты хицæуттæн фæстаг рæстæ- 
джы се 'намонд æрцыдис. Тæхгæ машинæтыл бадынц, 
уæддæр тагъд кæнынц... 
— Атагъд кодта æмæ йæхи байсæфта... 
Уæдмæ милицийы кусджытæ Хохы буары сæвæрдтой 
432 

тагъд æххуысы машинæйыл æмæ йæ моргмæ аластой... 
— О, фæлæ рынчындонмæ кæй арвыстой, уый та чи 
уыд, уый?! — фарст хъус-хъусгæнгæ ауылæн кодта фæ- 
дисонтыл. 
* * * 
Фæсæмбисæхсæв дæр ма фæдисонтæ цыдысты æмæ 
цыдысты рынчындонмæ. Тагъд кодтой Антъоны фены- 
ныл, цы 'рцыд, уый тыххæй бæрæг-бæстондæр исты ба- 
зоныныл. 
Цалынмæ милицийы фæдысгарæг бафарсты суагъæ- 
йыл Антъоны къухфыст æрæвæрын кодта, уæдмæ рын- 
чынмæ æмгæрæтты никæй æруагъта. 
Антъон æмæ Хохы 'хсæн æндыгъд уавæр, дзыхæй- 
дзыхмæ цæуæг дам-думтæ чи зыдта, авари цымыдисаг- 
дæр уыдонæн уыдис. 
Мæнæй-ма! 
Хох æмæ Антъон иу машинæйы ницыхуызы бадтаик- 
кой. 
Антъоны нæ ныццавтаид автокран дæр. Уымæн æмæ 
йæ фыццаг фæдисонтæ хаудæй федтой иннæрдæм фæн- 
дажы 'рдыгæй хæдзармæ æввахс. Баззадис ма дзы иу 
верси: «Москвич» Антъоны куы ныццавта, уый фæстæ 
бахаудис автокраны бын. 
Уый уыдис раст верси. 
Ныр та æндæр фарст сæвзæрд: 
Хохы «Москвич» Антъоны барæй ныццавта æви 
æнæнхъæлæджы? Автокраны бын Хох бахауд, уый ба- 
зонджытæ æгæр æргом дæр рацыдысты. 
— Æндæрæн ингæн чи къахы, уый дзы йæхæдæг 
смидæг вæййы. 
— Æхцайæ чи сæрра вæййы, уымæн уазал ингæн у 
йæ иунæг дохтыр... 
Æмæ, цæмæйзон, ноджы цытæ!.. 
28. Нартыхты Г. 
433 

* * * 
Цыппар боны дæргъы мæ фыды 'фсымæры хæдзары 
кæрты къухбакæнæн нæ уыдис мæрддзыгой адæмæй. 
Цыдысты хицæттæ æмæ зонгæтæ... 
...Æз фыццагхатт федтон, ныййарæг мад йæхъæбулы 
мардыл куыд куыдта, уый! Уæдыонг Назомæ æндæр 
цæстæй кастæн... Афтæ æнхъæлдтон, цыма йæм мулчы 
уарзондзинады йеттæмæ, æндæр ницы æнкъарæнтæ ис! 
Ныххатыр мын кæн, рыстзæрдæ мад, дæу тыххæй афтæ 
кæй хъуыды кодтон, уый! Хохы марды чырыны уæлхъус 
йæ тых басаст, хъæлæс ныффæсус, цæссыг басур. Афтæ- 
мæй дæр Назо æдзух фæлхатт кодта: 
«Дæ фыды къухæй мард дæ, мæ хъæбул, фæдис ма 
кæмæ ныхъхъæр кæнон!» 
Уыцы дзырдтæ æддæмæ нал хъуыстысты, мады зæр- 
дæйы уæддæр æмбырд кодтой. 
Æмбырд дæр цахæм æмбырд! 
Æниу уый дæр фыдохы бонты нæ, фæстæдæр базыд- 
тон, алчи йæ куы фехъуыста, æгас горæты йæ диссагæн 
куы дзырдтой, уæд! 
...Ацы горæты схъомыл дæн æмæ марды фæдыл уый- 
бæрц адæм цæугæ никуы федтон. Марды чырыны фæ- 
дыл, Чермены дæларм хæцгæйæ, цыдис Бусты Бибо. 
Цъулаты фыдохæй уый дæр фыдохджын уыд. 
Хæрнæджы адæм сæ фæрныг хæдзæрттæм фæфардæг 
сты... 
— Хохы кой дæр та фæцис! — арф ныуулæфыд За- 
ретæ, Георимæ хибарæй куы аззадыстæм, уæд. 
— Мæнмæ гæсгæ, фæугæ нæ, нырма йеныр райдыдта, 
— иннæрдæм кæсгæйæ загъта Геор. 
Ус нæ бамбæрста, йæ лæджы дзырдты цы хъуыды 
æмбæхст уыд, уый... 
Геор, куыд раст уыдтæ, куы!.. 
434 

ХÆДЗАР БЫНДУРЫЛ ÆНЦОЙ КÆНЫ 
Цъулаты Чермен ныронг удæгæсты зæрдæты нуæрт- 
тыл хъазыд, ныр та сын сæ мæрдты дæр схъæрзын код- 
та!» — кæмдæр загъта Къолоз æмæ уыцы дзырдтæ хъу- 
сæй-хъусмæ тахтысты æгас горæты. 
Уæлмæрды зынæндæр бынатæй горæтмæ кастис сау 
мраморæй арæзт æнахуыр цырт. 
Цырты иу хай обелск уыд, иннæ — цинкæй æмбæрзт, 
зырнæйзылд колоннæджын зынаргъ арæзт хатæн. Иæ 
разы — мраморæй астæрд фæз стъолтæ æмæ бандæт- 
тимæ. 
Мраморæй астæрд æртæ ингæнæй иуы, астæуккаджы, 
ныгæд уыд Хох. Иæ дыууæрдыгæй фарс мæнгæхгæд ин- 
гæнтæ æнхъæлмæ кастысты лæппуйы ныййарджытæм... 
Цырт-хатæны æдзух сыгъд электроны рухс. Уыдис 
дзы зынаргъ нозтыты æвгтæ... Уæлмæрды сæрмæ, хъæд- 
рæбынæй йæм æфсæйнаг трубæты уагъд уыд суадоны 
дон. Хатæны гуыбырæй бадæг сау мраморæй конд сыл- 
гоймаджы цæстытæй æдзух цъыкк-цъыкк кодтой доны 
æртæхтæ. «Кæуæг сылгоймаджы» раз æвæрд уыд сой- 
джын ахорæнтæй фыст Хохы стыр портрет. 
Куы-иу æрталынг, уæд-иу уæлмæрды алы къуымтæй 
электроны рухсмæ тæхын райдыдтой алыгъуызон гæлæ- 
бутæ... дзынгатæ... хъæндилтæ... 
Афтæ фенхъæлæн уыд, цыма æхсæвы тар æрбалæу- 
уынимæ уæлмæрд райхъал ис. Мæрдты «удтæ» æзфæ- 
раздæронæй тахтысты æнахуыр обелиск-галуанмæ, цæ- 
мæй сæхи цæстæй федтаиккой, мæлæты раз дæр адæм 
æмсæртæ кæй не сты, мæрдтыбæсты дæр æхцаджынтæ 
хуыздæр кæй цæрынц... 
Боныгон та... уæлмæрдмæ удæгæстæ цыдысты экс- 
курсийы... 
«Ацы дæластæрдон миллионертæ, хафынатæ цæсгом- 
джын лæджы нæ горæты нырыонг æнцад-æнцойæ цæрын 
435 

нæ уагътой, ныр та йын сæ цуры амæлыны бар дæр нал 
ис! Чермены фырты обелиск-галуаны цур кусæг лæджы 
мард куыднæ хъуамæ ныхъхъæрза йæ ингæны?!»— ахæм 
хъуыдытимæ та Оджиты Къолоз йæ ных сарæзта хица- 
уы кабинеты дуармæ. 
— Бусы фыртмæ бацæуæн нæй. Тынг æнæвдæлон у. 
Чидæртæ йæм ис, — йæ быцъынæг фæцæйскъуыдта сек- 
ретарь-чызг. 
— Уый та ноджы хуыздæр! — загъта Къолоз æмæ 
дуары мидæгæй фæцис. 
Кабинеты уыдысты æртæйæ: Бусы фырт æмæ йæ хæ- 
лар хъазыдысты шахмæттæй. Æртыккаг, æнæзонгæ лæг 
лæууыд сæ уæлхъус. 
— Бар уæм ис? — цæмæй йæм ракастаиккой, уый тых- 
хæй загъта Къолоз. Уæдыонг шахмæттæй хъазджытæй 
ничи базыдта Къолозы бацыд. Фестъæлфыдысты. 
— Цафон ма фæрсыс, зæронд! Бар райсын хъуыд 
æддейæ, ды та кабинеты астæумæ æрбахæццæ дæ! — 
дзуапп ын радта æнæзонгæ лæг. 
— Бибо, амæн бамбарын кæн, тынг мæ кæй хъыгда- 
ры. Мæн уæ дыууæимæ ис ахсджиаг хъуыддаг. Кабине- 
тæй йæ арвит! — æнæзонгæ лæджы 'рдæм цæстæй аца- 
монгæйæ, тызмæгæй загъта Къолоз. 
Уазæг æнæуынæрæй феддæдуар ис. 
Кабинеты баззадысты æртæйæ. 
— Мæнæ цыдæр шахматон этюд æвзæрстам æмæ,— 
йæхи раст кæнынмæ фæцис Бусы фырт. 
— Уæ дыууæ дæр стут хицæуттæ, — комкоммæ рай- 
дыдта Къолоз. — Исчи уæ федта Цъулаты Хохы цырт? 
— Иæ марды ингæныл цырт сæвæрыны бар ис алы 
æмбæстагæн дæр, Къолоз. Цы хабар та у? Цы та нæ фæ- 
цыд, дæ зæрдæмæ? — йæ мидбылты æнæбары бахудт 
Бусы фырт. 
— Уый цырт нæ, фæлæ... Мавзолей схонæн ын ис... 
— Цыдæриддæр у, Чермен æй йæхи æхцайæ сарæзта. 
436 

Марды ингæныл зынаргъ цырт сæвæрыиы ныхмæ за- 
къон нæй. 
— Æмæ мавзолейтæ аразыны бары закъон ис?! 
— Ды, æвæццæгæн, нæма федтай æндæр горæтты уæл- 
мæрдты. Æхца кæмæ ис, уый куыд фæнды, афтæ кад 
кæны йæ мæрдтæн, — йæ къух æнæмæты уыгъд акодта 
Бусы фырт. 
— Раст нæ дæ, Бибо! Æхцаджынтæ, уадз, сæ мæрд- 
тæн лæггад кæнæд æндæр хуызы. Уæлмæрдты та, цырт- 
мæ гæсгæ, дардæй бакæсгæйæ дæр хъуамæ зына, уæлæ- 
уыл сæ чи цы уыдис, æхсæнадон царды цахæм бынат 
ахста, уый. Науæд... 
— Къолоз, мах функцитæм æгæр лыстæг хъуыддæг- 
тæ нæ хæссыс, цымæ?! — йæ хъæлæс фæтызмæгдæр ис 
Бусы фыртæн. 
— Куыд? Уый ахсджиаг фарст нæу, зæгъын дæ фæн- 
ды?! Уæлмæрдæн нæй хъомыладон нысаниуæг?! Æз цæ- 
уыл дзурын, уый политикон фарст дæр у! Уый нæ, фæлæ 
ма стыр экономикон æмæ эстетикон дæр! — скарз ис 
Къолоз. 
— Цæвиттон? Хæдзар бындурыл хъуамæ æнцой кæ- 
на, ныхас — факттыл, йæ мидбылты бахудт Бибо. 
— Цæвиттон дæ хъæуы?! Табуафси! Мæнæ дын дыу- 
уæ къамы. Сисын сæ кодтон нæ уæлмæрды. Сæ иу— сау 
мраморæй... Зынаргъ архитектурæ... Мидæгæй электро- 
ны рухс, суадоны дон... Иннæ — бетонæй арæзт цып- 
партигъон, куыдуæлæмæ лыстæгдæр фæлурс цæджындз... 
Фыццаг, сау мраморæй зынаргъ цырт у æхсæнадæн 
уæлдай фыд, цалдæр фыдбылыз саразæджы. Дыккаг — 
адæмы сæрибары сæрыл карз тохты чи фæмард, уыдон 
æфсымæрон уæлмæрды обелиск! Зæгъма, Бусы фырт, 
цы хъуамæ ахъуыды кæна, ацы дыууæ цыртмæ бакæсæг, 
æвзонг адæймаг?! Иæ цæсты кæй мардæн, кæй уæлмæр- 
дæн стырдæр кад уыдзæнис æмæ йæ ацы цæвиттон цæ- 
уыл схъомыл кæндзæнис?! 
437 

— Уæлмæрд академи нæу! —фелхыскъ æй кодта Би- 
бойы хæлар. 
— Академи нæу зæгъыс? — йæ цæстытæ масты цæ- 
хæртæ акалдтой Къолозæн.—Æмæ дзы уæдæ иууыл- 
дæр «мавзолейтæ» аразын райдайæм, нæ? Æмæ цæрæм 
уæд иууылдæр Цъулаты Чермены зондæй, афтæ?! Æз 
та афтæ зæгъын æмæ, нæ рæсугъд царды фæтк чи халы, 
уымæн йæ рохтыл æрхæцын хъæуы. Чи хъуамæ асæтта 
Черменæн йæ сыкъа? Сымах, æмбæлттæ, хицæуттæ! 
— Æнæрай дзы фæут! Уыцы иу лæгмæ ныккомком- 
мæ стут. Уæ дæндæгтæ йын йæ хурхы ныссагътат... Иу- 
нæг хъæбулы хицау уыд æмæ йæ баныгæдта. Фараст 
обелискы йын куы сæвæра, уæддæр нал райгас уыдзæ- 
нис! Уымæй фыддæр ма йын цы хъуамæ фенат! — шах- 
матты фигурæтæ фæйнæгæй акалгæйæ, загъта Бибо. 
— Нæ, æмбал Бибо! Ам дзырд иуыæг Черменыл нал 
цæуы! Ныхас æндæрæрдæм ма зил! Дзырд уæлмæрдыл 
дæуы. Уæлмæрд канд мæрдты æнусон бынат нæу, фæлæ 
ма у удæгæсты цæсгом æвдисæг дæр! Афтæ йæ зонут 
нырæй фæстæмæ!—ныллыг ласта Къолоз æмæ каби- 
неты дуар йæ фæдыл агуыпп кодта. 
ДАМ-ДУМ, ДАМ-ДУМ... 
Хохы мæлæты фæстæ Чермены цæсгомыл, стыр фы- 
дохимæ иумæ зынд цыдæр стыр тас дæр. Æдзух кæ- 
дæмдæр тындзыдта. Кæуылдæрты æмбæлд. Ныллæг 
хъæлæсæй ныхас кодта телефонæй... Кæйдæр фæдзæхс- 
та. Кæмæндæр лæгъстæ кодта... 
Уый хыгъд æргом ныхас цыд горæты цæрджыты 
'хсæн. Къахджын-къухджынтæй та сног ис Антъон æмæ 
Чермены иухатты фембæлды, гæртам хъарыны, æртхъи- 
рæнты хабар. Хъусæй-хъусмæ тахтысты консерваразæн 
заводы директоры рагæй фæстæмæ арæзт хъуыддæгтæ... 
Оджиты Къолозы æрвыст хъасты хабæрттæ... 
438 

Хохы трагикон мæлæт ноджы фæкарздæр кодта дам- 
думты. Адæм æргом дзырдтой, автокраны бын Хох, Ан- 
тъоны амарыныл фæлваргæйæ, кæй бахауд, уый. 
Ахæм ныхæсты Антъон хатыд æцæгдзинад. Аварийы 
фæстæ æрлæууыд йæ зæрдыл, уыцы «Москвич»-ыл æх- 
сæв дыууæ хатты дардмæ йæ цæст кæй схæцыд, уый. 
Фæлæ Антъон йæхи дардта уæзбын. Ныр æндæр цæс- 
тæй акаст, дыууæ расыг лæппу дзы тамако куы куырд- 
той, уыцы цаумæ дæр. 
Æниу сæ барæй саразгæ фыдбылызтыл дæр куыд 
хъуамæ банымадтаид! Фыццаг цауы хъæр никæмæн 
скодта. Дыккаг фыдбылызы милици æмæ инспекцийы 
кусджытæ рахуыдтой æнамонд цау, Антъоны та — уыцы 
æнамонд цауæй чи фервæзт, ахæм амопдджьтн адæй- 
маг! 
Раст ахæм хуызы йын раарфæ кодта Бусы фырт 
дæр! Æнæнхъæлæджы фыдбылызæй, дам, фервæзтæ. 
Фæлæ Бусы фырт æмæ йæ хъузæтты фæлварæнтæй 
Чермены уавæр нæ фæрогдæр ис. Хъаст хъасты фæдыл 
цыд центрмæ. Фыдбылызы мигътæ бопæй-бон уæззау- 
дæр кодтой Цъулайы фырты сæрмæ. 
«Бусты Бибойы дæлбазыр бабадгæйæ, Цъулаты Чер- 
мен æмæ нын уый хуызæттæ нæ уд кæй бацъырдтой, 
уый сæм фаг нал кæсы! Ныр та æрхъавыдысты, кæмæй 
аргъуц кæнынц, уыцы рæстаг адæймæгты ныццæгъдын- 
мæ...» — фыст уыдис иу хъасты гæххæтты. Дарддæр лыс- 
тæггай сныв кодтой Чермен æмæ Антъоны фæбьшæуы 
аххосаг, аварийы нысан æмæ йæ трагикон фæстиуæг... 
Хъæстытæ фæстæмæ здæхтысты Бусы фыртæн йæ- 
химæ. 
Бусы фырт æппæт инстанцитæм æрвыста иу дзуапп: 
«Æруынаффæ кодтам консерваразæн заводы фарстыл. 
Хъасты æрхæсгæ факттæй иуæй-иутæ сбæлвырд сты. 
Аххосджынтæ æрцыдысты карз æфхæрд». 
Фæлæ уыцы «уарт» рæхджы дарддæры цæфтæн нал 
439 

бафæрæзтаид æмæ Чермен хъуыды кæнын райдыдта 
йæхи царм бахъахъхъæныныл. Фыццаграды уал конфис- 
каци скæнынæй хъуамæ бахызтаид йæ мулк... Назоимæ 
уæрцы гæххæтт ацарæзта, цыма, хæдзар, дзаумæтты 
акодтой дыууæ дихы... Иæ хæдфæстæ фæзындис нота« 
риалои къанторæйы бафидаргонд ног документ, Чермен 
йæ мулчы хай Назойæн кæй ауæй кодта, уый тыххæй... 
Æппынфæстаг Чермен йæ дзыппы нывæрдта Назойы 
къухфыст, мулчы аргъ æлхæнæг уæйгæнæгæн æрмæджы 
кæй бафыста, афтæ ма Назойы хæдзары бинаг уæла- 
дзыджы иу къаннæг хатæны Черменæн рæстæгмæ, ар- 
гъыл, цæрыны бар кæй уыдзæнис, уый тыххæй... 
«Гъеныр дæр æрлæуут мæ ныхмæ, афтидгуыбынтæ! 
Уæ фистæджытæ — мæ дæлеты, уæ бæхджынтæ — мæ 
уæлеты, кæддæра мын цы ракæниккат! Цæрæнбонты 
куынæуал бакусон, уæддæр сымахæй хъæздыгдæр уы- 
дзынæн! Сæрды тæккæ райдианы та денджызы былмæ 
улæфынмæ асхойдзынæн!»—йæхимид загъта Чермен 
æмæ къæхтыбынæй ныуулæфыд. 
Цадæггай та горæты ахæлиу ис уæрцы хабар дæр... 
— Уынгты цъылынимæ Чермен нырыонг дæр йæ лæп- 
пуйы тыххæй цардис... 
— Мæнг уæрц у! Назойæн уыйас æхца кæцæй æр- 
цыд?.. 
— Чермены ингæныл цалынмæ æххормаг галы фаг 
кæрдæг æрзайа, уæдмæ уæ йæ мæлæт ма бауырнæд! Цы- 
дæр хæйрæгдзинад та æрæмысыдис, — хъус-хъус кодтой 
адæм. 
«УЫНГТЫ ЦЪЫЛЫН» 
...Чермен æмæ Назойæн никуы уыд амондджын би- 
нонты цард! Лæг æдзух цыд уæгъдидонæй, æхцайæ 
дымст дзыппытимæ. Ус никуы базыдта, йæ лæг кæдæм 
440 

цыд, кæцæй здæхт, уый. Дзуаппы бæсты-иу ын Чермен 
æхцайы къонатæ æркалдта йæ разы... 
Кæддæр Назо ахъавыд æмкъайы бартæй спайда кæ- 
нынмæ. 
Фæлтау æй йæхи адыл куы ныууагътаид! 
— Ацы хæдзармæ кæцæй æрбацыдтæ, уый дæ зæр- 
дыл дар, афтæмæй æрбалæуу мæ разы! — йæхи йæм фæ- 
бирæгъ кодта лæг. 
Æмæ Назо дæр хъæцыд, Чермен цы арæзта, ууыл. 
Уарзæгой мадау, йæ хъæбулы фыдмæ никуы бауæндыд, 
сонт лæппуйы æгæр уæгъдидонæй уадзыс. Исты фыдбы- 
лыз нын æрхæсдзæнис, зæгъгæ. 
Ныр дыууæ дæр афтид абадтысты сæ иунæг хъæбу- 
лæй. Сæхæдæг тæвд пецы цур бакъул сты, сæ иунæг 
ныфсыл та ингæны сыджыт мыссалдис. Мады зæрдæ та 
суынгæг. Ныхъхъарæг кодта: 
— Ме 'намонд хъæбул... Ме 'намонд хъæбул!.. Мæлæ- 
ты дзыхмæ дæ дæхи фыд куы ныццарæзтаа, уæд ма дын 
«ма кææн» та чии хъуаамæ загътаид, уаастæн ыл йæхи 
фыыдтæ баатайоой!!!» 
— Фæлтау дын калмы лæппын куы райгуырдаид æмæ 
къулы хуынчъы куы бабырыдаид! — æваст фестъæлфыд 
Чермен. — Алчи зæнæг рауадзы йæхи удæнцойæн, мæ- 
нæн та ахæстоны хъадамантæ æрæввонг кодта! Æниу 
æз дæр æдылы дæн! Уынгты цъылыны хъомылгондæй 
хуыздæр истæмæты чи æнхъæлмæ каст! 
Маройгæнæг мадæн уый уыд мæлæтдзаг цæфыййас 
рæхуыст, фидис ма йæм, раздæрау, куы хъардтаид, уæд! 
Фæлæ Назо зæрдæскъуыдæй не 'рхауд йе 'фхæрæ- 
джы къæхты раз! 
Уымæн æмæ: 
Чермены зæрдæйæ скалгæ марджы уыд йæхи ныхмæ 
марг дæр æмæ Назойы æрхауын нæ бауагъта! Уыцы 
хос, æндæр дзырдтæй, хуыйны фидис! Фидис базмæлын 
кодта, Назойы зæрдæйы нырыонг чи никуы райхъал ис, 
441 

ахæм æнкъарæнтæ! Уыдон уыдысты маст райсыны æн- 
къарæнтæ! Назо æнæдзургæйæ сыстад. Иннæ хатæнмæ 
бацыд æмæ хуыссæнтыл ныххауд. 
— Æгъгъæд у кæуынæн! Ныр та ахъуыды кæнын 
афон у!..»—рудзынджы зыхъхъырæй йæм басыф-сыф 
кодта дымгæ. 
«Кæнæ — абон, кæнæ — æппындæр никуы!»—зыланг 
кодта усы фæсхъусты æнахуыр хъæлæс. 
«Æрцыд маст исыны рæстæг! Ныххурх æй кæн, ца- 
лынмæ йæ уд дæ къухы ис, уæдмæ...» — базы бын сусу- 
бусу кæны чидæр. 
Назо исдуг фæтарст. Иæ сæрыл схæцыд. Хатæны 
уыд талынг. Хъуамæ сыстадаид, фæлæ та йæхи æрса- 
быр кодта: 
«Цæмæй тæрсыи, мæгуыр мæ бон фæуа! Дыууæ хат- 
ты мæ амардтой! Æртыккаг мæлæт нал вæййы!» 
«Уынгты чызг!»—ацы дзырдтæ алы уысм Чермены 
æвзаджы цъуппыл уыдысты, Назомæ-иу куы æрбамæс- 
ты ис, уæд. 
«О! О! Каеддæр сдæн уынгты цъылын! Фæлæ уынгты 
цъылын гуырцæй нæ уыдтæн! Уæдæ цы 'рцыдис?! Мад- 
джын-фыдджын сонт чызджы чи раппæрста уынгмæ?! 
Чи у аххосджын?! Назойы фарстытæ, тæвд уæхстытау, 
аныхстысты йæхи зæрдæйы. 
Æмæ Назойы йæ хъуыдытæ ахастой сонты бонтæм... 
* * * 
Бырондоныл рæсугъд дидииæг куы æрзайа, Назо уы- 
йау зынд, йæ царды уавæртæм æй абаргæйæ. 
Æвæдза, æнæуый дæр горæтгæрон бырондоны фарс- 
мæ цард, сæны заводы æмбондыл ныхæст, æнæбары къæ- 
сы. Иæ ныййарджытæ куыстой сæны заводы. Раздæр 
фыд расыг кодта æрвылбон, уый фæстæ нуазын райдыд- 
442 

та йæ мад дæр. Нозт кæм уа, загъд-замана дæр уым 
æрбынат кæны... Æвддæсаздзыд Назо уыд, уардийы ди- 
динджыты губаккæн йæ сыфтæртæ куы æртонай, уый 
хуызæн — хурæй хæдон кодта, зæххæй — дзабыр. 
Фæлæ цы хур хъуамæ федтаид Назо, фæстаг модæ- 
йыл фæлыст æмцахъæнты 'хсæн-иу хуыздзыд джиппæй- 
фыст къабайы куы æргъæвст æмæ æмпылд, уæд?! 
Чызгæн нозты тæфæн йедзаг къæс зындон фестад. 
Æмбæлтты 'хсæн ныхкъуырдæй цыд... йæ мæгуырдзи- 
нады тыххæй. 
Адæймаг сомбоиы пыфсæй цæры. Назо йæхи барста 
аргъæутты зыд æмæ кæрæф фыдыусы бибитæ æмæ ду- 
дуты тыхт фыдхъуын, фыдахин чьгзджы 'хсæн тæри- 
гъæддаг сидзæримæ. Аргъæутты кæрон æнæмæнг разы- 
ны искæцы паддзахы фырт, сыгъзæрин коцораджын 
хъæбатыр, хъæздыг усгур. Рæсугъд, сидзæр чызджы ба- 
уарзы, сыгъзæринты йæ стухы, самоидджын æй кæны... 
Назо дæр æнхъæлмæ каст йæ радмæ... 
Иу сæрдыгон изæр та бинонты загъд-заманатæй На- 
зо йæхи айста уынгмæ. Уыцы рæстæджы сæны заводы 
кулдуарæй рахызт рог машинæ. 
— Назо, сбад. Цыппар цалхы цырддæр сты, — раз- 
заг рахиз фарсы дуар байгомгæнгæйæ, загъта скъæрæг. 
Рæсугъдгомау, хæрзконд, астæуккаг кары нæлгойма- 
гæн Назо зыдта æрмæстдæр йæ ном. Жорæ йæ хуыдтой. 
Цехы хисдæрæй, дам, кусы... 
— Никуы дæм тагъд кæнын, — нæдæр æм æрлæууыд 
чызг. 
— Уый та — ноджы хуыздæр. Иу универмаджы дис- 
саджы къабатæ уæй кæнынц. Къаба равзарыны мын 
баххуыс кæн. Сбад, мæ дзæбæх сыхаг, — машинæ та 
йæм баввахс кодта Жорæ. 
«Хорз къаба мæхицæн никуы уыд. Магазины йæ æл- 
хæнæджы сгæрстытæ уæддæр æркæнон», — ахъуыды код- 
та Назо æмæ йæ «сыхаджы» фарсмæ бабадт. 
443 

Машинæ фæсгорæтмæ ахызт. 
— Жорæ, кæдæм цæуæм? 
— Райунивермагмæ. Горæты магазинты ахæм къаба- 
тæ чи уадзы? Тæрхæджы бынæй сæ уæй кæнынц... 
Райунивермаг. Жорæ Назойы дæларммæ бавнæлдта 
æмæ уæйгæнæгæп загъта! 
— Мæ рæсугъды аккаг байлон къаба мын... 
Уæйгæнæг чызг Назойы цæстæй абарста æмæ склад- 
мæ бахызт... 
Урс зæххыл ставд уардийы дидинæгджын хъуымæц- 
тæй хуыд къаба ауынгæйæ, Назойы сæр разылдис. 
— Бахиз æмбæрзæны мидæмæ æмæ йæ скæн,— рæв- 
даугæ хъæлæсæй йын загъта Жорæ. 
Иæ буар иу уысмы бæрц ацы къабайы хъæстæ куы 
фæуыдаид, уый дæр Назо стыр амондыл нымадта йæ- 
хицæн! Къаба скодта æмæ фæсæмбæрзæнæй рахызт. 
— Цыма йæ дæ уæнгтыл бахуыдтой, афтæ дын у, На- 
зо! Цъус егъаудæр дзы нæй? — ныр та уæйгæнæгмæ фæ- 
зылд Жоргс. 
— Нæй, — уыд цыбыр дзуапп. 
Жорæ бахызт фæсæмбæрзæнмæ. Назойы джиппæй- 
фыст къаба гæххæтты атыхта. Иæ дæларм æй акодта. 
Уæйгæнæгæн бузныг загъта. Назойы цонгмæ уæздан 
бавнæлдта: 
— Цæугæ. Æрдæг сахаты фæстæ кæуылдæр хъуамæ 
фембæлон, — сахатмæ æркæсгæйæ, стагъд кодта Жорæ. 
— Фæлæу, мæ къаба... — фæтыхст чызг. 
— Мæнæ ис! Цæугæ! Фæндагыл аныхас кæндзыстæм, 
— йæ хъуыры фæбадт Жорæ æмæ Назойы тыхласæгау 
акодта универмагæй. 
— Назо, мах кæрæдзийæн чи стæм, уый рæхджы ба- 
зондзынæ. Абон уал дын ацы къаба — мæ фыццаг лæ- 
вар. «Нæ» ма зæгъ! Ды æнæмæнг дæ уый аккаг. Æхца- 
йы мæт ма кæн. Æркæс-ма, — йæ дзыппæй фондз æмæ 
ссæдзгай сомты тыхтон сæвдыста Жорæ, — чысыл фал- 
444 

*æр рестораны йæ «схуылыдз» кæндзыстæм. Уый фæс- 
æ — лидзгæ — хæдзæрттæм! — куыддæр машинæйы ба- 
>адтысты, афтæ загъта Жорæ. 
Назо-иу сусæгæй æркаст къабамæ æмæ аргъæутты 
1мондджын сидзæр æнхъæлдта йæхи. 
...Фæндаггæрон — ресторан. Хицæн кабинеты бадынц 
цлууæйæ. Ахæм диссаджы фынг никуыма уыд Назойы 
>аз. Ам дæр та — аргъау! 
Райдианы чызджы сæр разылдис фырцинæй, уый 
|)æстæ — нозтæй. 
— Нæ фембæлды тыххæй... 
— Къабайы тыххæй... 
— Хорз царды тыххæй... 
— Мæ рæсугъд бæлоны тыххæй, — хаты, чызгæн 
<оньяк дары Жорæ. 
— Æввахсдæр æрбабад. Цыма мыл гæбæр ис, дæхи 
афтæ дарыс, — йæхирдæм ыл æрбахæцыд Жорæ. 
Назойы сæр Жорæйы уæхскыл бакъул. 
Назойы уæнгтæ æрлæмæгъ сты. 
— Цы, уый зоныс? Ацы къабаимæ дæу хъæуы хорз 
цзабыртæ! Мæнæ дын фондз туманы. Дæхæдæг сæ бал- 
чæн. Оххай, дæ къабайæн дзыпп куынæ ис. Æниу амæй 
куыздæр æвæрæн... — æхцаджын къух къабайы хъуыры 
мидæгæйты ныххæццæ ис суанг риутæм... 
Чызг фестъæлфыд. Иæ риумæ фæлæбурдта. Лæппу- 
мæ лæгъстæгæнæджы цæстæй бакаст. 
Жорæ йæ къух сисыныл нæ тагъд кодта... 
— Ацæуæм. Мæ сæр зилы, — хуыссæгхъæлдзæджы 
хъæлæсæй дзырдта Назо. 
Лæппу чызджы дæларм балæууыд, хæссæгау æй ба- 
кодта машинæмæ... 
Бадæныл Назо йæхи нал урæдта. Жорæ йæ йæ ра- 
хиз дæларм æрбакодта... 
Кæмдæр, цыма, машинæ æрлæууыд. Назо хуыссыд 
фæлмæн бадæныл... Зонд дзæгъæлтæ кодта. Чидæр ын 
445 

йæ æхцайы æвæрæнимæ архайдта... Иæ байлон къаба 
раласынмæ йын, цыма, хъавыд... 
Чызг æрчъицыдта сæ хæдзары цур, æмбонды æнцой 
бадт, афтæмæй. Иæхи æрысгæрстытæ кодта... 
Ног байлон къаба уыд йæ уæлæ, гæккуыригъуыз 
фондз туманы — сæ бынаты, фæлæ... 
Жорæ уый фæстæ дæр æрцагуырдта Назойы... 
Ног балцтæ... 
Ног ресторантæ... 
Ног лæвæрттæ... 
Ног хъæздыг зонгæтæ æмæ уыдонимæ æхцайы цады 
ленчытæ... 
Назо æхцайы цады кæддæр ленк кодта Черменимæ 
дæр... 
Назойæн уыдон бауырнын кодтой, æнæхца лæг уды- 
гæсты номхыгъдмæ хæссинаг кæй нæу! 
Æхцаджынты девиз у: «цыбыркъухы фæлтау æдзæс- 
гом у!» 
Æмæ Назо дæр ссис æдзæсгом. 
Æдзæсгом сылгоймаг та къухæй-къухмæ ахауы! 
Алкæй къухы домбай дæр мыдул кæны! 
Назо куы «æрмыдул», уæд æй æхцаджынтæ сæ къа- 
хы фындзæй скъуырдтой æмæ уынджы хъæбæрыл йæ 
тъæпп фæцыдис!.. 
Сонт чызгæй, уалдзыгон уардийы къуыбырау, сыгъ- 
дæг удæй, уынгтæмæрзæн цъылын чи сарæзта, уыдонæй 
йын иу йæхæдæг фидис кæнын райдыдта: 
«Ды уынгты цъылын дæ!» 
Чермен фæстаг рæстæджы æгæр арæх фæлхат кæны: 
«Уынгты цъылын». 
Ногæй та уынгты æппарынмæ хъавы Назойы?! 

Черменæн алцыдæр бантысдзæнис! 
Фенæм, удхор, чи — кæй!!! — фыццаг хатт бартхъи- 
рæн кодта Назо æмæ хуыссæнтæй рахызт. 
Назойæ иунæг схуыст дзырд дæр нæ зыдтон. Æрвыл- 
бæрæгбон мæ истæмæй хъуамæ барæвдыдтаид. Уæддæр 
æй нæ уарзтон. Æвæдза, «нæ уарзтон» æгæр уæлæнгай 
загъд у! Былысчъилтæ йыл кодтон. Иу хатт нæм, уæд 
ма астæуккаг скъолайы ахуыр кодтон, Назо æрбахаста 
фыдджын. Æндæр искæй конд фыдджыны къæбæримæ, 
æвæццæгæн, ме 'нгуылдзтæ дæр ахордтаин, фæлæ мæ 
Назойы армæйдзаг нæ хъуыд. Уынгмæ мæхи цы 'фсон 
асайдтаин, ууыл архайдтон. Уынджы 'рдæм мæхи айс- 
тон. 
— Къоста, бахæр, цалынмæ тæвд у, уæдмæ, — фæу- 
рæдта мæ гыцци. 
— Геормæ фæдзурон. Фыдджын уый дæр бирæ уар- 
зы, — рауардтон æфсон æмæ ацыдтæн. 
Геор нæм йæхæдæг æрбацæйцыд. Загътон ын: 
— Гыццийæн зæгъ, цæмæй Назойы армæйдзаг нæ 
хæдзармæ ма уадза... Боныфæстагмæ, мæнæн дзы ма 
хæрын кæна. Йæ уындæй дæр мæ хуылфыдзаума мæ 
хъæлæсæй сцæйкæлынц... 
Георы цæсгомыл тар уылæн ахъазыд. Мæ цæстытæм 
мын ныккаст. 
— Нæ уынджы цы уардийы къутæр ис, уый ма чы- 
сыл уыд... Иу уалдзæджы, дидинæджы къуыбыр райхæ- 
лынафон, уардийыл æнæнхъæлæджы æхсидгæ дон ра- 
калдтон... 
Уыцы сæрд къутæры бынаты уыд хус, сындзджын 
къæцæлтæ... Фæлæ дыккаг аз уардийы бындзæфхадæй 
ног таутæ ссыд. Ногæй та дидин акалдта. Ныр ма къу- 
447 

тæрæй чи зæгъдзæнис, кæддæр æхсидгæ доны фыхæй 
цы уыд, уый хуызæн у?!. 
Науæд лæг куы дæ! Дæ чындзмæ кæд цы фæхатыд- 
тæ, цæмæй у уынгты цъылын? Чермены фидистæм гæс- 
гæ дзурыс?! Ды гуырд дæр куынæма уыдтæ, Назомæ 
уæды рæстæджы цæстæй кæсыс уал азы фæстæ?! Адæй- 
маг рæзгæ, ивгæ нал кæны?! Иæ сонты бонты рæдыдтытæ 
ничи рараст кæны?! Хуыцау куы загьтаид æмæ, Назо- 
йау, дæ фыды æфсымæр дæр куы бамбæрстаид адæмы 
хъæр!.. Ныр та цæугæ кæн хæдзармæ!.. 
Уæдæй фæстæмæ бынтон æндæр цæстæй акастæн мæ 
чындзмæ... 
* * * 
...Хохы трагедийы фæстæ Назо хæдзарæй æддæмæ 
нал цыд. Саударвег ус æхсæвæй-бонæй бадт йæ зынг- 
хуыст фырты къамы раз æмæ куыдта... куыдта... куыд- 
та... 
Æз-иу æм арæх бауадтæн, цæмæй йын иу-дыууæ ны- 
фсæвæрæн дзырды загътаин. 
Иуахæмы Назойы цур бадгæ баййæфтон Георы. 
— Алцæмæн дæр райдиан æмæ кæрон ис, — дзырдта 
Геор. —Хæстæй æртыгай-цыппæргай хъæбултæ кæмæн 
нал æрыздæхт, уыдон дæр сæхи нæ амардтой... Дæхи 
фæфидар кæн. Нырма дæ цæрын хъæуы. Æрцæудзæн 
рæстæг æмæ та худгæ дæр кæндзынæ, хъазгæ дæр! О, о! 
Афтæ у! Цард цæуы, дарддæр кæны. Иугай адæймæг- 
тæм нæ кæсы. Чи йæ æмбары, уыдонимæ æфсæры раз- 
мæ... 
Уыцы ныхæсты фæстæ, цыма, Назо цæуылдæр ныхъ- 
хъуыды кодта, гæзæмæ æрсабыр. Иæ цæссыгтæ асæрфта. 
Сыстад æмæ стъолыл æрæвæрдта нозт, хэеринæгтæ... 
Геор хрусталæй агуывзæйы арахъ æркодта... 
448 

— Назо, рухс бирæ фæкодтам. Ацы агуывзæйæ цæ- 
рæнбоны тыххæй хъуамæ зæгъон! Афтæ у, æрдзы æгъ- 
дау мах нæ раивдзыстæм! — дыккаг агуывзæ йедзаг 
кæнгæйæ, загъта Геор... 
...Чермен ын фæстаг хатт куы бафидис кодта, уæдæй 
фæстæмæ Назойы миддунейы цыдæр ивындзинад æр- 
цыд. Куыддæр йæ лæг Сау денджызы былмæ улæфын- 
мæ афардæг, афтæ арæхдæр цæуын райдыдта хæдзарæй. 
Кæдæм цыд, цы арæзта, уый никæмæн дзырдта. Æниу 
æй фæрсгæ дæр чи хъуамæ бакодтаид? Æгайтма йæхи 
аирхæфсы, йæ цæстыбынтæ басур кæны! 
Уыцы бонты æнæзонгæ адæймæгтæ цалдæр хатты 
уыдысты Чермены хæдзары. Разил-базил кодтой хатæн- 
ты. Æрзылдысты агъуысты алыварс. Лыстæггай кас- 
тысты алцæмæ. Сыхæгты 'хсæн разынд æнæзонгæ уаз- 
джытæм цымыдисгæнджытæ. 
«Чермен сæ æрбарвыста»,—уыдис-иу Назойы цыбыр 
дзуапп. 
Цæмæн сæ æрбарвыста, цы нысанæн, уый тыххæй 
æргом фæрсæг дæр нæ уыд, дзуаппгæнæг дæр. 
Ноджыдæр иу къуырийы фæстæ, фæсахсæвæрафæт- 
ты, Чермены хæдзары кæрты балæууыд уæзласæн ма- 
шинæ. Иæ гуыффæйы уыд хæдзарон дзаумæттæ, хуыс- 
сæнгæрзтæ... Дыккаг райсом горæтыл айхъуыстис, Чер- 
мен, дам, йæ хæдзар ауæй кодта! Уыцы æхсæв, Назо 
зæххы скъуыды аирвæзт æви уæларвмæ стахт, уый зо- 
нæг ничи уыд. Фæстæдæр рабæрæг, Мæскуыйы поезд- 
мæ схизгæ йæ кæй фендæуыд... Алчидæр æнхъæл уыд, 
зæгъгæ, Назо хæдзар ауæй кодта Чермены фæдзæхстмæ 
гæсгæ. 
Уæддæр цыдæр тас бацыд Заретæйы зæрдæйы. Но- 
тариалон къанторайы бамидæг ис. Уым хæдзар, мулк 
ауæй кæныны хъуыддаг бæстон базыдта æмæ хицауимæ 
загъд самадта, ме 'фсымæры æварстайæ уæ ныфс куыд 
бахастат, зæгъгæ. 
29. Нартыхты Г. 
4*9 

— Æмбæстаг, Цъулаты чызг! Мах Чермены зонгæ 
дæр нæ кæнæм! Хæдзар фидаргонд уыд Назойыл æмæ 
йæ искæмæн уæй кодта æви лæвар, уый æрмæстдæр 
йæхи хъуыддаг у! — загъта йын хисдæр. 
Заретæ ныр та горæты милицийы паспортон хайады 
балæууыд. Назо горæтæй йæхи сфыста æви нæ, уый ба- 
зонын æй фæндыд. 
— Назо ардыгæй йæхи сфыста, кæдæм ацыд, уый ма- 
хæн, кæй зæгъын æй хъæуы, раст нæ загътаид... Мах та 
цæмæй зыдтам, йæ зæрдæйы цы уыд?.. 
Милицийы хисдæры кабинеты дзырдта Заретæ: 
— Назо абырæг у! Ме 'фсымæры мын æхсадхалæй 
аззайын кодта! Æвæстиатæй йæ æрцагурын хъæуы, ца- 
лынмæ æхца нæ ныкъаппа-къуппа кодта, уæдмæ! — 
лæгъстæ кодта Заретæ милицийы хисдæрæн. 
Заретæйæн нæдæр ам разынд мæнæ-мæнæ фарсхæц- 
джытæ! 
— Закъоны раз Назо у раст, æмæ махæн нæй раст 
адæймæгты тыхсын кæныны бар!.. 
Сывæллæттæ дæр æй зыдтой, Чермен æмæ Назо 
æцæг уæрст кæй нæ уыдысты... — сирвæзтис Заретæйæ. 
— Закъон дæтты бинонты байуарыны бар. Кæд лæг 
æмæ усы уæрц фиктивон уыдис, уæддæр ын документты 
ис закъонон тых. Милици ам ницыгæнæг у, — æнцад- 
æнцойæ йын дзуапп радта хисдæр. 
Заретæйæн ма баззад иу фæндаг — профцæдисты 
горком! Уым базыдта, Чермен кæцы санаторийы улæ- 
фыд, уый æмæ телы ныффыста: 
«Æвæстиатæй хæццæ кæн!» 
ХÆЛÆФЫ ХАЛ 
Æххæст нæма æрбабон ис, уыцы афон сауахуырст 
æфсæйнаг кулдуары раз æрлæууыд рог такси. Машинæ- 
450 

йæ, æд чемодан, рагæпп кодта Чермен. Алфæмблайыл 
тарстгъуызæй афæлгæсыд. Змæлæг никæцæй зынд... 
Заретæйæ фæдисы тел куы райста, уæд цынæгъуызоа 
хъуыдытæ фæмидæг ис йæ сæры. Исдуг фæтарст йæ хæ- 
дзарыл бандзарынæй, йæ мулк адавынæй... Фæлæ хæ- 
дзар æнæхъæн у... Назойыл исты 'рцыдаид?! Уæд хæ- 
дзары змæлæг куыднæ уаид! Уæдæ цы 'рцыд?! Йæ хойьг 
хæдзарæй дæр хъыпп-сыпп нæ хъуысы!.. Куысты 'рдыгæй 
исты хабар ис?! Нæ! Уæд æм æмбæлттæ арвыстаиккой 
тел! 
— Мæн ауадз. Тагъд кæнын, — йæ хъустыл ауад так- 
сийы шофыры хъæлæс. 
Чермсн йæ дзыпмæ нывнæлдта. Яæ муцъийы систа 
æнцъылдтытæ гæххæттытæ. Нæ сæм æркаст, афтæмæй 
сæ бакалдта авджы сæрты. 
Исдуг афæнд кодта Заретæйы афæрсын. Фæлæ ныр- 
ма фынæйафон уыд, кулдуарыл конд электродзæнгæрæ- 
джы кнопкæ балхъывта æмæ фынæйгæнæн хатæны рудз- 
гуытæм йæ цæстытæ ныццавта. Рудзынджы тæнæг æм- 
бæрзæн базмæлыд, иу уысмы бæрц дзы разынд сылгой- 
маджы пыхцыл сæр æмæ та амбæхстис. Иæ бынаты 
слæууыд æнæзонгæ нæлгоймаг. Æваст æмбæрзæн фе- 
уæгъд æмæ йæ фæстæ амбæхста нæлгоймаджы дæр. 
Чермены зæрдæ, топпыхосы боцкъайау, сгуыпп кодта. 
— Ууу, уынгты цъылын! Дæ кæнон ноджы нæ уа- 
дзыс?! Æз æддæмæ куы фæвæййын, уæд мæ хæдзармæ 
хæзгултæ кæныс?! Ныртæккæ дæ карчы 'ргæвст бæргæ 
иыккæндзынæн!!! — ныууынæргъыдта Чермен æмæ æф- 
сæйнаг кулдуарыл дыууæ тымбыл къухæй балæууыд. 
Æнафоны хъæлæбамæ сыхæгтæ сызмæлыдыстьг. 
— Афтæмæй нæ ныппырх уыдзысты! Фидардæр истæ- 
мæй сæ цæв! — асины сæрæй йæм радзырдта, рудзынгæй 
чи каст, уый — астæуккаг кары, фидæрттæконд нуæс- 
уадул лæг. 
—- Огьо! Мæ хæдзары дуаримæ куыд архайон, уый 
451 

тыххæй бар дæуæй райсон?!! — ныббогъ ыл кодта Чер- 
мен. 
— Фæлæу-ма! Чи дæ, цы дæ хъæуы?! Сæумæцъæхæй 
дæ цы фыдбылызы дымгæ æрбаппæрста мæ къæсæрмæ?! 
— Кулдуар фегом кодта æмæ йæ разы æрфыгæлхынцъæй 
слæууыд нуæсуадул лæг. 
— Æз нæ, дæхæдæг чи дæ!!! Цы дæ бахаста мæ усы 
фынæйгæнæн хатæнмæ?! — йæ хæдзарон къандзолы æф- 
цæгготмæ йын дыууæ къухæй фæлæбурдта Чермен. 
— Дæ зонд æрцахс æмæ йæ бамбар, раст адресыл 
цыд кæй нæ фæдæ! Лæджы хуызæн куы зыныс, уæд дæ 
сæры карчы зонды бæрц хъуамæ ма уа?! Сабырæй мын 
бамбарын кæн, чи дæ, цы дæ хъæуы!! — Чермены ахъаз- 
заг ныууыгътытæ кодта нуæсуадул. 
...Уыцы рæстæджы нуæсуадулы ус та телефонæй ми- 
лицимæ фæфæдис кодта, тыхгæнæг нæм лæбуры, зæгъ- 
гæ... 
— РацуТ! Рацу мемæ!!! Уыцы уынгтæмæрзæн цъылы- 
ны, уыцы сæфтдзаг сылы дын дæхи цæсты раз хъуамæ 
скъуыхтæ кæнон!! — йæ ныхмæлæууæгыл хæдзары 'рдæм 
æнцад Чермен. 
— Фæлæу! Кæй къуыхтæ кæныс, хæдзары мæ усы 
йеттæмæ куы ничи ис, уæд?! 
— Уæдæ мæ ус!.. Мæ саударæг ус та кæм ис?! — ныб- 
богъ ыл кодта Чермен. 
— Саударæг ус ацы хæдзар мæнæн рауæй кодта æмæ 
афардæг ис. 
— Цы?! Рауæй кодта?! Афардæг ис?!! — йæ комы- 
фынк акалд Черменæн. Нуæсуадулы иуварс асхуыста 
æмæ асины 'рдæм йæхи аппæрста. Цалдæр гæппæн дык- 
кæгæм уæладзыджы галереяйы февзæрдис. Нуæсуадул 
дæр — йæ фæдыл. 
Фынæйгæнæн хатæнмæ бахизæны Чермен хæрхæм- 
бæлд фæцис Назойы цахъæн æнæзонгæ, тарстгъуыз сыл- 
гоймагыл. 
452 

— О, хуыцау!!! Ай фын уынын æви æрра сдæн!! Дыу- 
уæ къуырийы размæ ацы хæдзары æз куы цардтæн! Сау- 
дарæг ус дзы куы ныууагътон, сынтæгæй æддæмæ дæр 
куынæ хызтис, уæд ныр цы 'рцыдис?! — алфæмблаймæ 
дисгæнæгау кæсгæйæ, хъæр кодта Чермен. 
— Саударæг ус йæ хæдзар ауæй кодта. Æз æй бал- 
хæдтон æмæ ныр та мæн у! Кæд дæ баулæфын фæнды — 
табуафси! Каед æххормаг дæ, уæд дæр — табуафси! Уа- 
зæг— хуыцауы уазæг! Мидæмæ нæм рахиз, мæнæ, ацы 
хатæнмæ...— къухæй ацамыдта нуæсуадул. 
— Ацы хæдзар ды балхæдтай, зæгъыс?! — цæф арсау 
та фæбогъ кодта Чермен. 
—О! Балхæдтон! Ныртæккæ дын документтæ фенын 
кæндзынæн... Хæдзары хицауæн ма гаражы ис рог ма- 
шинæ. Къуырийы æмгъуыдмæ йæ куынæ æрфæрса, уæд 
уый дæр дæлæ уынгмæ атулдзынæн! Гараж мæхи хъæуы! 
Боныфæстагмæ, чи дæ æмæ дæ цы хъæуы мæнæй?! 
Чермены уæнгтæ уыцы-иу æндзыг аисты. Цæппит- 
тыртæгæнгæ, ныххызт асиныл. Гаражы дуарыл рахæсты- 
тæ кодта. Уæдмæ нуæсуадул байгом кодта дуар. 
Шоферы бадæныл Чермен фæкомкоммæ ис конверт- 
мæ. Иæ дзыппæй машинæйы дæгъæлтæ фелвæста. Дуар 
байгом кодта æмæ конверт систа. 
Конверты уыд Назойы къухæй фыст чысыл фыстæг. 
«Цæрæнбонты мæ уд дæ къухы уыд æмæ дзы хъа- 
зæн хъулау хъазыдтæ! Хъæбул хъомыл кодтон æмæ мын 
æй адæмы рæгъмæ нæ рауагътай! Адæмимæ цæр^ын мæ 
фæндыд, фæлæ мыл æхгæддуар дардтай. Æнувыд ус 
дын уыдтæн æмæ мæ уынгты чызгæй тыдтай... 
Фæлæ æрцыд мæ рæстæг дæр. Цы аккаг дæ, уый дын 
аразын! Æрмæст ма иу маст хæссын мæ зæрдæйы: æнæ 
даехи мын дæ машинæйæн нæ фæцис ныууæй кæныны 
фадат... 
Раст у, иу-цъус мæ зæрдæ мæхиуыл худы. Дæуау 
бынтон сæфт нæ фæдæн. Фæлæ мæ аххос нæу. Дæхæдæг 
453 

мæ сарæзтай лæгхор бирæгъ æмæ дыл цы 'рцыд, ууыл 
хъæц... 
Мæ агурыныл дæхи дзæгъæлы ма батыхсын кæн. 
Зæххы къори, куыройы куы æрыссай æмæ йæ сасирæй 
куы балуарай, уæддæр мæ не ссардзынæ... 
«Уынгты цъылын». 
Фыстæг кæсгæйæ, Чермен, гæдыбæласау, ныррызт. 
Дыууæ къухæй йæ сæрмæ фæлæбурдта æмæ гаражы 
сисыл йæхи ныххоста. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ йын нуæсуадул йæ уæхск 
æрхоста: 
— Мæн нæ фæнды демæ дыккаг хатт фембæлон. Дæ 
машинæ æддæмæ атул. Гараж хъуамæ сæхгæнон. 
Чермены цæстытæ туджы азылдысты. 
— Машинæ ардыгæй æддæмæ тулинаг нæу! Цас сыл 
бафыстай, уый дын дæттын æмæ хæдзар ссæрмбар кæн!!! 
— нуæсуадулы къандзолы æфцæгготмæ дыууæ къухæй 
февналгæйæ, ныббогъ кодта Чермен. 
— Мæ хæдзар уæййаг нæу! 
— Хæдзар ссæрибар кæн! Уæлдай дын дæттын!!! — 
фæбогъ та кодта Чермен. 
— Æз спекулянт нæ дæн. Мæ хæдзар нæ ауæй кæн- 
дзынæн, цы йыл бафыстон, дæс ахæмыл дæр! 
— Бархийæ нæ цæуыс! Уæдæ мæм кæс!! — фæбогъ 
кодта Чермен. Уæллаг уæладзыгмæ сызгъордта. Иу ха- 
тæны бамидæг æмæ дзы цыдæриддæр ногæй бахæсгæ 
уыд, уыдон рудзгуытæй зыввытт кæнын райдыдта... 
Нуæсуадулы ус бæргæ архайдта йæ ныхмæ фæлæууы- 
ныл, фæлæ йæ Чермен зæвæтæй ацавта. Ус пъолыл æр- 
хауд æмæ удисæгау скъæдзтæ, сыздыхстытæ ис. 
Уæдмæ нуæсуадул лæг фæдис ныхъхъæр кодта. Пъо- 
лыхъил хатæнмæ баскъæфта æмæ дзы Чермены сæрæн 
иу ныммырхта. 
Пъолыхъил уæлæнгай ауад сæры фарсыл. Чермен 
бадзой-дзой кодта, фæлæ нæ ахауд. Рудзынджы дæлвæй- 
454 

нæгæй кухнæйы урсфистонджын даргъ кард фелвæста 
æмæ... йæ цыргъ бырынкъ хæдзары ног хицауы чъыл- 
дымæй азындис! 
Лæг ма иу богъ фæкодта. Карды фистон дыууæ къу- 
хæи ацахста æмæ, фæлвых кæрдæджы халау, пъолыл 
тыд зынаргъ гауызыл æрфæлдæхт. 
— Мæхи сты!!! Никæмæн сæ ратдзынæн!!! Фæлтау 
сæ мæхиимæ сау фæнык фестын кæндзынæн!!! — гаражы 
'рдæм згъоргæйæ, хъæр кодта Чермен. Уырдыгæй йæ 
къухы раскъæфта бензинæй йедзаг гомсæр æфсæйнаг 
къæрта. Нырма бинаг хатæны къуымты æрзылд, уый 
фæстæ асиныл сызгъордта, бензины фæд уадзгæ... 
Къæрта куы равдæлон, уæд æй скъаппыл ныздыхта. 
Дзыппытæ асгæрста. Спичкæты къопп дзы нæ разынд, 
Кухнæг.:æ йæхи баппæрста. Уырдæм йæ фæдыл бахæццæ 
сты фæдисонтæ. Иæ цæнгтæ йын сыздыхтой, афтæмæй 
йæ æркодтой асинтыл. 
— Мæхи сты!!! Никæмæн сæ ратдзынæн!!! Суадзут 
мæ!!! — æгас. сыхыл хъуыст Чермены богъ-богъ, цалын- 
мæ йæ æхгæд машинæйы дуары мидæгæй фæкодтой, 
уæдмæ. 
— Уæ тамакотæ ахуыссын кæнут! Бензины фæдмæ 
æввахс мачи цæуæд!!! ФæстæмæГ Фæстæмæ алæуут!! 
Тагъд æххуысы кусджытæн фæндаг раттут!! — фæди- 
сонтыл хъæр кодта милицийы лейтенант. 
КÆМ ДÆ, УАДТЫМЫГЪ 
— Нæ горæты диссæгтæ цæуы, фæлæ дис дæр ничиуал 
кæны... 
— Ацы дæластæрдон миллионертæн æхцайы тыххæй 
адæймаг амарын у нывонд кусæрттаг аргæвдыны хуы- 
зæн... 
455 

— Ацы хатт кæд нал батаид Черменæн æмæ йæ фарс- 
хæцджытæн... 
— Чермен ныр фидар сбадтис, фæлæ иннæтæн кæд 
феыдзынæн мæ цæсты дзаг, иннæтæн! 
— Тагъд уыдзæнис! Газеттæм ма æр^кæс... 
— Мæзæрдейæ ног хицæуттæ ахæм уадтымыгъ сыс- 
тын кодтой æмæ фыдгæнджытæ мысты хуынкъыл туман 
дæттынц... 
— Хуыцау, уыцы уадтымыгъ махмæ дæр рæхджы цы 
æрбахæццæ уа!.. Æниу нæма 'рбахæццæ ис? Цъулайы 
фыртæн уал дзы йæ ных ныссастой... Иæ фарсхæцджытæ 
дæр нал аирвæздзысты ныр... 
Æмæ, цæмæйзон, ноджы цытæ дзырдтой фæдисонтæ. 
Дзырдтой æмæ, уадтымыгъмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
алырдæм фæфардæг сты. 
Уынджы, æдзынæг лæугæйæ, баззадыстæм æз æмæ 
Геор. Æз ма уæддæр афтæ æнхъæлдтон, Чермены æна- 
монддзинад йæ сиахсæн æхсызгон уыдзæн. Æз нæ зыд- 
тон, дарддæр цы æрцыдаид, уый. Фæлæ мын бæрæг уыд 
иу хъуыддаг: Чермены къæхты бын аскъуыд, Геор арæх 
кæй кой кодта, уыцы æрдуйы хид æмæ лæг асхъиудта 
сæрсæфæн коммæ!.. 
*• * * 
Иу изæр æнкъардæй бадтæн æмæ мæ тæлмæнтæ фыс- 
тон бонæджы. Мæ тæлмæнтæ, фарстытæ афтæ сбирæ 
сты æмæ дзы бонæджы бахæссынæн сæйраг, ахсджиаг- 
дæр кæцы уыд, уый нал æвзæрстон. Фыстытæ æгæр 
дæргъвæтин рауадысты. Æппынфæстаг тетрадь стъолыл 
мæсты тъæпп ныккодтон. Хъæлæбамæ мæ мад йæ микæ- 
нинаг фæуагъта. Раздарæнæй къухтæ сæрфгæ, æрбацыд 
æмæ мæ цуры æрбадт. 
— Къоста, уæдæйнырмæ дæм мæ хъус дарын... Хатын 
456 

æй, цæуылдæр тыхсыс. Цы кæныс? Куысты 'рдыгæй дын 
исты маст ис, æви... 
— Фæйнæрдæм акæсгæйæ, мæсты нæ, адæймаг æрра 
куыннæ кæны! Иуæй-иутæ бынæттæм баирвæзтысты æмæ 
адæмыл сæ хъал калынц, амæй-ай зыгьуыммæдæр 
хъуыддæгтæ аразынц, иннæтæ та сæ уынынц æмæ сæхи- 
цæй куырмытæ æмæ къуырматæ скодтой, — мæ зæрдæйы 
мастæй чысыл скалдтон. 
— Мæ хъæбул, дæу дæр куы ницы хъæстаг ис. Хорз 
дыл куы хæцынц размæ. Институт нырма иу афæдзы 
фæстæ фæуыдзынæ, афтæмæй дæ инженеры бынаты ку- 
сын кæнынц. Æвиппайды дæ иууыл хисдæры бынаты 
кæм авæрдзысты... Тагъд ма к^æн, дæ нывонд фæуон. Дæ 
цахъхъæнæй дæ фыд кусгæ дæр нæма кодта... Уый бæ- 
сты Геормæ фæдзур. Фыдджынтæ цæттæ сты, æмæ дзы 
уый дæр фæхъæстæ уа... Ацы фæстаг мæстытæй йæ уд 
бынтон сфæлахс ис, мæгуырæг, — ныхас æндæрырдæм 
фæзылдта гыцци. 
Бонæг бафснайдтон æмæ Георы агурæг ацыдтæн. Æх- 
сæвæры фæстæ мын Геор рахабар кодта: 
— Стыр Фыдыбæстæйон хæсты ветеранты Советы 
сæрдар Оджиты Къолозы дæ фенын фæнды. Чизоны хæ- 
дзармæ дæр æрбацæуа. Зондджын зæронд лæг у. Лæм- 
бынæг-иу æм байхъус. Цы не 'мбæлы, уый дæ нæ радом- 
дзæнис... 
Уæдыонг нæ зыдтон, нæ горæты ахæм Совет кæй уы- 
дис. Къолозы кой та рагæй хъуыстон. Раст лæгæй, рæст- 
дзинадыл хъæбатыр тохгæнæгæй, дам, базæронд ис... 
Цы йæ бамбæхсон, Къолозимæ фембæлынæй тарстæн. 
Фæлæ тас уарт нæу, фыдбылызæй дæ нæ бахъахъхъæн- 
дзæнис! 
Къолозимæ фембæлдтæн, бынтондæр æнхъæл кæм нæ 
уыдтæн, ахæм бынаты æмæ рæстæджы. 
457" 

* * * 
Иу райсом мæм арæзтадон управленийы хисдæр фæ- 
сидт йæ кабинетмæ. Хисдæры ныхмæ бадт ныллæг, мæл- 
лæг, фæлæ, тыртынайау, цырд чи хъуамæ уыдаид, ахæм 
зæронд лæг. 
— Мæнæ, гъе, не 'взонг инженер — уæ хæдзар ара- 
зæг æмæ фæстиаты аххосджын! — куыддæр къæсæрæй 
бахызтæн, афтæ, зæронд лæгæн ме 'рдæм ацамонгæйæ, 
загъта хисдæр. 
Салам сын радтон. 
— Лæппу, хæстæгдæр рацу. Ацы мæллæг къухтæй уал 
дын Къолоз дæ уадултæ стæвд кæна, хъуыддагыл уый 
фæстæ тагъддæр бадзурдзыстæм, — йæ мидбылты худ- 
гæйæ, загъта зæронд лæг. 
Гъе, уый дын фембæлд! 
Къолоз мæ йæ фыццаг сныхасæй «балхæдта>. Куы мæ 
сцъыччытæ кодтаид, уый мæ, цыма, æрфæндыд. Ахъаз- 
заг цъыкк мыл, æцæгдæр, ауад... æндæрæрдыгæй. 
— Цъулаты зондджын лæппу, — сындæг, фæлмæн 
хъæлæсæй райдыдта Къолоз. — Нæ хицауад сæрмагонд 
уынаффæ рахаста, цæмæй бæрæг æмгъуыдты фатертæй 
ифтонг æрцæуой, гъе та сæ цæрæнуатон фадæттæ фæ- 
хуыздæр уой: фыццаг рады — Стыр Фыдыбæстæйон хæс- 
ты инвалидтæн, уый фæстæ — зынгхуыст салдæтты би- 
нонтæн. Инвалидтæн фатертæ раттыны æмгъуыдтæ фæуд 
кæнынц, фæлæ уынаффæйæ æмбис дæр æххæст нæма у... 
Ацы фарсты фæдыл уыдтæн горæххæсткомы. Уыдон мæ 
рарвыстой арæзтадон управленимæ. Уæ хисдæр та мын 
бацамыдта дæумæ, инвалидтæн дæттинаг ног цæрæн хæ- 
дзар, дам, уый аразы... Зæгъ-ма, Цъулаты дзæбæх лæп- 
пу. Ды дæр мæ искуыдæм, дæхицæй кæсдæрмæ, арвит- 
дзынæ, æви мын дæхæдæг зæгъдзынæ, арæзтад цы уавæ- 
ры ис, кæд сцæттæ уыдзæнис, уый? 
Стыр хæрзиуæг мыл, цыма, æрцыд, уый хуызæн фæ- 
458 

дæн. Ацы фарст мæм Къолоз куынæ радтаид, уæддæр 
ын йæ дзуапп рæхджы хъуамæ загътаин æндæр ран. Фæ- 
лæ уый уыдаид хъаст, мæ хисдæры æвзагæй зæгъгæйæ, 
хахуыр, зæрдæрисгæ фарстæн дзуапп нæ, фæлæ! Мæ 
дзуапп лæгъздæр, уырнинагдæр цæмæй рауадаид, ууыл 
ахъуыды кодтон. 
— Къоста, цы ныхъхъус дæ?! Лæг дæу фæрсы! Æви 
афтæ зæгъдзынæ, уыцы уынаффæйы кой дын никуы 
скодтон, арæзтад фæуыныл никуы батагъд кодтон?! — 
йæ цæстытæ мæ ныссагъта управленийы хисдæр. 
Уыцы уайдзæф дæр уыд мæ пайдайæн. Мæ масты 
дзæкъул ма уыцы иу æртах цух уыд, цæмæй байдзаг уы- 
даид, йæ былтæй ракалдаид! 
Æмæ ракалдис! 
— Цæрæн хæдзар арæзт фæуыдаин æмгъуыдæй раз- 
дæр, управлени мын хъæуæг æрмæджытæ куы радтаид, 
уæд, — æнцад-æнцойæ загътон Къолозæн. 
— Цы?!—фестъæлфыд мæ хисдæр.—Ваннæйы ха- 
тæнтæ цæуылнæ сты сæрст? Цемент æмæ змисы 'фсон 
скæндзынæ? Науæд пъолтæ нырыонг цæуылнæ фæдæ 
арæзт? 
—Æз хæдзар аразын, проект, техникон документаци 
куыд домынц, афтæ. Ваннæйы хатæнтæ цæмæн хъуамæ 
байсæрдон цементæй, кæд æмæ урс кафелæй астæрд 
хъуамæ уой, уæд?!. Доны трубатыл цæмæн хъуамæ ба- 
кæнон пластмассæйæ крантæ, кæд æмæ документты брон- 
зæ фыст ис, уæд?! Хатæнты цемент астæрдыл цæмæн 
хъуамæ Вайтындзон линолиум, кæд æмæ паркетгонд 
хъуамæ уой, уæд? 
— Уыдон зынсамалгæнæн æрмæджытæ сты? Фæлæ 
къухы куынæ 'фтой, уæд та? — цы ма загътаид, уымæн 
ницыуал зыдта мæ хисдæр. Къолоз та, цыма, цыдæр дис- 
сæгтæ фехъуыста, уыйау мæм кæсгæйæ баззад. 
^—Зыныссарæн у, дæ къухы цынæ уа, уый! Управле- 
нийы скълæдты та паркет æмæ кафель дæр бирæ ис, брон- 
459 

зæйæ крантæ дæр. Раттут мын сæ æмæ алцыдæр уыдзæн 
нывыл. Кæд нæ, уæд уæртæ хæдзар æмæ йын цыфæнды 
кæнут! Искæй тыххæй ахæстоны цæмæн хъуамæ скуысси 
уон! 
— Ды, æцæгдæр, зондджын лæппу куы дæ, Къоста! 
Фидар лæуу! Иæхи бæсты дæ цъысымы мачи скуысси 
кæнæд! — загъта мын Кьолоз æмæ мæ хисдæры 'рдæм 
фæзылд: 
— Дæумæ нæ мæсты кæнын. Цы дæ бадомдæуа. Хæс- 
ты азты дæхи смæлæтдзаг кодтай. Ирыстоны дæрддаг- 
дæр колхозы хынцæгæй куыстай... Топпыхосы фæздæгмæ 
кæд искуы басмыстай, уæддæр нæ æрдзы фидыцыл — 
дзæбидыртæ æмæ сæгтыл цуаны рæстæджы... Уæдæ 
фронт, тугкалæн хæст цы у, уый цæмæй хъуамæ зонай? 
Фронтæй чи æрыздæхт, уый зæрдэейы æнкъарæнтæ, йæ 
тохвæллад, йæ сахъатджын уæнгты уæз ын куыд хъуамæ 
бамбарай?!. 
Къолоз дзырдта уыцы иугъуызон сындæг хъæлæсæй. 
Фæлæ фæстагмæ былтæ зыр-зыр кæнын райдыдтой. Цæс- 
гом сырх афæлдæхт. Æваст кабинеты айзæлд йæ мæсты 
хъæлæс: 
— О, фæлæ хæст цы у, уый кинойы дæр никуы фед- 
тай?!! Хæсты тыххæй газетты дæр никуы ницы бакастæ?! 
Телевизоры экраныл рæсугъд чызджыты йеттæмæ ни- 
цы феныс?!! Кæд æй федтай, уæд ма зæгъ: не 'фсæдтæ 
хæст æрдæгвæндагыл ныууагътой? Фыдгул знаджы йæхи 
хуыккомы не скуынæг кодтой?! Уæдæ, ис æхцайæ, ис æр- 
мæджытæй, дæхи удæй, дæхи дзыппæй ницы хъæуы, аф- 
тæмæй уыцы адæмæн сæ фатерты цæмæн уадзыс æрдæг- 
арæзтытæй?! Сæ сæруæлдай тох дын уый бæсты фæцы- 
дис?! Фашисттæ дæуыл, дæ бинонтыл кæй æхстой, уыцы 
нæмгуытæм сæ риу уый тыххæй дардтой?! 
Аххосджын канд ды нæ дæ! Ам кæмæндæрты ресто- 
рантæ, горæтгæрон цæлгæнæн бынæттæ нал фаг кæнынц. 
Уæлæ къуыппæй уымæн рафæлгæсын кодтой æддæгуæ- 
460 

лæ агъуыст. Иæ ном — хъæды хæдзарады специалист- 
ты цæрæн хæдзар! Æнæуи та — «уæлбикъонты» сæрма- 
гонд рæстæгæрвитæн бынат! 
Æвæдза, уыцы агъуыст дæр дæ управленийы арæзт 
куы у! Уым цæмæн ис бронзæйæ крантæ? Иæ кухнæйы 
къултæ æмæ пъол цæмæн сты импортон кафелæй, хатæн- 
тæ — паркетæй астæрд?! «Уæлбикъонтæн» арæзт у æмæ 
уый тыххæй, нæ?! 
Багъæцут мын! Ахæм къамис уæм æркæндзынæн, уæ 
бандæттæй, дымгæбоны фæззыгон сыфтæртау, куыд згъæ- 
лат!! — кабинеты дуар йæ фæдыл ныггуыпп кæнгæйæ, 
бартхъирæн кодта Къолоз. 
* * * 
— Къоста, æз дæ зондджындæр лæппу æнхъæлдтон. 
Никуы фехъуыстай, йæ мады разæй цы байраг згъоры, 
уый, дам, бирæгъ хæссаг у?! Кæй æмдзæгъдмæ кафыс?! 
Каей зондмæ хъусыс?! Къолозæн пенсийы чиныг йæ 
лзыппы ис, æгуыстæй баззайынæй нал тæрсы. Ды та 
нырма фыццаг хæдзар аразыс æмæ афтæмæй хисдæртыл 
алæгæрдын ис дæ зæрды?! — иунæгæй куы аззадыстæм, 
уæд мын мæстыйæ загъта хисдæр. 
— Къолозы зонд æмæ лæгдзинадыл дызæрдыджы 
дзырд фыццаг хатт дæуæй хъусын. Иннæмæй та: фыццаг 
хæдзар кæй аразын, иуæй-иутау, авторитет кæй нæма 
дæн, мæ сæр счъизи кæнынæй уымæн тæрсын! Ам цы 
загътон, уыдон та сфæлхатт кæндзынæн, кæмдæриддæр 
мæ бафæрсой, кæмдæриддæр йæ зæгъыны сæр бахъæуа, 
уым! — æрбамæсты дæн хисдæрмæ. 
— Мæ хæс уыд дæу бафæдзæхсын. Æнæуи та... Дон 
цалынмæ къæбылайы дæлдымæджы онг схæццæ вæййы, 
уæдмæ ленк кæнын нæ базоны. Дæ хъуыддаг дæр афтæ 
у. Фенæм, кæддæра дæ æз æмæ Къолозæй кæй сæр тынг- 
461 

дæр бахъæуид, дæ дарддæры хъысмæт кæй къухы уы- 
дзæнис!.. Боныфæстагмæ, чи у Къолоз æмæ цы саразын 
у йæ бон?! Цард къæссавæлдæхт фæкæндзæнис, æнхъæ- 
лыс?! — хылгæнæг уасæджы каст мæм æрбакодта хис- 
дæр. 
— Рæстдзинады хъæлæс дардмæ хъуысы. Республи- 
кæйы ног хицæутты кабинетты дуæрттæ Къолозæн гом 
сты, — буц хъæлæсы уагæй загътон мæ хисдæрæн. 
— Æмæ сæ хæсгæ цы ракæны?! Дзурынæй дарддæр 
цы йæ бон у? Кæд æндæргъуызон хъуыды кæныс, хуыз- 
дæр истæмæ æнхъæлмæ кæсыс, уæд рæдийыс! Дæ фын 
дæ сайы! — йе 'фсæртæ нылхъывта хисдæр. 
— Куадзæн, дам, кæд у æмæ — райсом! — загътон 
хисдæрæн æмæ кабинетæй рахызтæн. 
КЪОЛОЗ РÆСТДЗИНАД АГУРЫ 
Цалдæр боны фæстæ уынджы фембæлдтæн Георыл. 
Нозтджыи уыд. Цæугæ-цæуын мæ æрбахъæбыс кодта. 
Ме уæхск мын æрхоста. 
— Æвæццæгæн, мæ фыдæбæтты дон йæ бынмæ нæ- 
аласта! Ды дæ фыды аккаг лæппу разындтæ! Мæ уд дæ 
фæхъхъау! 
— Цæй тыххæй зæгъыс? — дисгæнгæйæ, афарстон Ге- 
оры. 
— Куыд «цæй тыххæй!». Оджиты Къолоз æнцонтæй 
никæмæй æппæлы, дæу та уæларвмæ систа! Æцæг ком- 
мунисты бындзæфхад, дам, у! Хæдæгай, партийы уæнг- 
тæм кандидаты стаж дын кæд фæуд кæны? — ныхас 
æндæрырдæм фæзылдта Геор. 
Георы фарст мæ сындзау фæныхст. Фембæрста, кæй 
фенкъард дæн, уый. Уæддæр ын дзуапп радтон: 
— Мæ партион фарстыл дзурын нал хъæуы. Управ- 
ленийы хисдæры цы фæнда, нæ райдиан партион орга- 
462 

низацийы бюро æмæ иумиаг æмбырд дæр ууыл дыууæ 
нæ зæгъдзысты. Хисдæр мæм цы цæстæй ракаст, уый 
та... Мæ фатеры фарст мын куы ныкъкъуылымпы кæна, 
уымæй дæр тæрсын. 
— Тыхсгæ ма кæн. Дæ хисдæры ныхмæ Къолоз уый- 
бæрц азымгæнæн факттæ æрæмбырд кодта æмæ... Иæ 
къудийæ йын дур тагъд фехсын кæндзысты, — зæрдæ 
мын авæрдта Геор. 
— Ницы тыхсын. Цы уа, уый уæд. Мæхи зæронд хæ- 
дзарæй мæ куы сурой, уæддæр искæй зæвæттæ стæрын- 
мæ нæ ныггуыбыр кæндзынæн. 
— Ам, æцæгдæр, раст зæгъыс, Къоста. Мах кæд æцæг 
коммунисттæ стæм, уæд карз тох хъуамæ кæнæм ленинон 
партийы номæй базаргæнджыты ныхмæ, уыцы нымæцы 
Бусы фырт æмæ уый хуызæтты ныхмæ дæр. Бамбæр- 
стай?! 
— Цæй хорз! Дæхи загъдау, куыд хуыздæр уа, уый 
рæстæг фенын кæндзæнис. 
— Политикон фарстытыл беседæ фæцис! Ныр та дæм 
æндæр фарст хъуамæ радтон. 
— Хъусын дæм, Геор. 
— Иу ранмæ хуынд дæн минасы фынгмæ... Гъеныр 
куыд дæн, ахæм хуызы æрвонг адæмы 'хсæнмæ, ног 
фынгмæ, бацæуæн ис? 
— Мæнмæ гæсгæ... 
— Сайгæ ма фæкæн. Дæ хъуыдыйы цы ис, уый зæгъ, 
æндæра, — йæ амонæн æнгуылдз мæм æртхъирæнгæнæ- 
джы тылд бакодта. 
— Кæд мæм хъусыс, уæд... хуыздæр у нæхимæ ацæ- 
уæм... Фæстаг рæстæджы нæ æгæр рох кæныс... 
— Уымæй дæр раст зæгъыс, Къоста. Фæлæ. Ды йæ 
куыд скарз кодтай, афтæ нозтджын нæ дæн... Иугæр 
дæу афтæ фæнды, уæд цæуын сымахмæ! — мæ дæларм 
мын фæхæцыд Геор. 
— Иу фарст дæм хъуамæ радтон, фæлæ... 
463 

— Хъусын дæм. 
— Нæ мæм фæхъыг уыдзынæ? 
— Нæ! —ме 'рдæм фæдзойгæнгæйæ, загъта Геор æмæ 
зæхмæ ныккаст. 
— Фæстаг рæстæджы, цыма, арæхдæр нуазыс. Цæ- 
мæн? Исты маст дын ис, мыййаг? 
Геор дзæвгар фæлæууыд зæхмæ кæсгæйæ. Æрæджиау 
йæ сæрыл схæцыд. 
— Къоста, мæстытæ æмæ хъуыдытæй цух нæ дæн. 
Зæронд æмæ сæ ног кæцы у, уымæн мæхæдæг дæр ницы- 
уал зонын... Хатт мæ хъуыдытæ афтæ фæныхæй-ныхмæ 
вæнйыпц, семæ хъуырдухæнты афтæ фæтыхсын, кæцыйы 
'вварс дзы рахæцон, уымæн дæр ницыуал фæзонын... Ды 
искуы уыдтæ ахæм уавæры? 
— Æвæццæгæн, никуы! Æниу... Цахæм уавæры кой 
кæныс, уымæн ницыдæр бамбæрстон,— басастæн ыл. 
— Ныртæккæ дын æй бамбарын кæндзынæн. Æрмæст 
мæм лæмбынæг байхъус... 
Мæнæ фæхæццæ кæнæм, хæрзæрæджы дæр-ма бухъ 
царды хъæр кæцæй хъуыст, ахæм хæдзармæ. Иæ хицау 
Цъулаты Чермены ном нæрыд. Ныр та?! Уыцы хъæздыг- 
дзинад æмæ парахат цард амад уыдысты фыдæхы бын- 
дурыл... Нæ! Раст нæ загътон! Фыдæхæй ссаргæ хъæз- 
дыгдзинадæн бындур нæй! Уæлдæфы, æрдуйыл ауыгъ-. 
дæй, хъеллау кæны. Бæрæг нæу, кæцырдыгон дымгæ 
йыл бафу кæндзæнис æмæ аскъуындзæнис уыцы æрдуйы 
ауындзæн... 
Чермен йæхицæн фыдбылыз кæй арæзта, уый нæ дыу- 
уæ дæр уыдтам. Иæ ныхмæ бирæ фæдзырдтон, фæдзæхс- 
тон æй... Фæлæ Чермены бухъ цардæн ахæм кæрон æн- 
хъæл уыдтæн! Мæн фæндыд, мæ каис йæ афоныл ахъаз- 
заг æфхæрд куы баййæфтаид! Иæ ных ын ахъаззаг куы 
бакъуырдæуыдаид, цæмæй раст фæндагмæ раздæхтаид!.. 
Фæлæ афтæ нæ рауад æмæ дзы йæхи хæдзар фехæлд! 
Фехæлдта æндæр кæйдæр амондджын цард дæр! 
464 

Чермен кæй амардта, уый æвзонг лæппуйæ фæском- 
цаедисон балцæгимæ кусынмæ ацыд Дард Цæгатмæ. Ие 
взонджы бонтæ, йæ хъару урс æрсытимæ, ихы сæрыл 
ныууагъта, цæмæй йæ сомбоны цард æвæлмон уыдаид. 
Æхца капекъгай фембырд кодта, хæдзар балхæдта æмæ 
дзы дыууæ къуырийы дæр нæ ацард, — хæлæф æмæ 
æнæфсисдзинады амæттаг бацис!.. 
Мæ каис йæ фæсхъусты онг ныссагъд æнамонддзи- 
нæдты цъа-ссы. Фæлæ афтæмæй дæр кæйдæр хъæуы. 
Архайынц, цæмæй йæ цъассæй сласой æмæ сæхи царм 
дæр бахъахъхъæной... Лæгмары æрцахсынæй цасдæр 
рæстæг рацыд, фæлæ Черменыл слестгæнæг нæй. Иæ 
зонд, дам, фæхæццæ ис, æмæ йæ иу хосгæнæндонæй æр- 
витынц иннæмæ, цæмæй рæстæг рамбулой, хъуыддаг ба- 
уазал уа, марæгæн æррайы документтæ саразой æмæ 
хъуыддаг тæрхондонмæ ма бахауа... сæхи хъуыддæгтæ 
дæр ма рахъæр уой. 
Еныр мын ды зæгъ, кæцы фæндагыл ныллæууон? 
Черменæн тæригъæд кæнын! Куыд хицон, хæсджын дæн 
йе 'вварс хæцон... Фæлæ, уыимæ иумæ, уголовон фыд- 
ракæнд у, Черменмæ цы æфхæрд æмбæлы, уымæй йæ 
фервæзын кæнынмæ тырнын дæр! Раст лæг, кусæг лæг 
та ма цы фæуа?!—скæуынмæ бирæ нал бахъуыд Георы. 
Уыцы уысмы Геор уыд, æнæзонгæ бынаты, æцæгæлон 
адæмы 'хсæн чысыл саби йæ мадæй куы фæдзæгъæл уа, 
уый хуызæн. Афæлвæрдтон йе 'рсабыр кæныныл: 
— Мæт ма кæн, Геор. Адæм тыхджын сты! Рæхджы 
та сæхæдæг æрбæстон кæндзысты сæ хъуыддæгтæ. Хæ- 
дзармæ бацæуæм. 
— Адæм тыхджын сты зондджын разамонæгимæ! 
Абон нæм æмбырдмæ фæсидтысты. Социалистон арæз- 
таты принциптæ зыгъуыммæгæнджыты ныхмæ Бусы 
фырт йæ доклады ахæм æвзагæй дзырдта, цыма, нæ го- 
рæты æппæт хъуыддæгтæ дæр сты сæ гаччы... Æниу кри- 
тикæ дæр кодта! Фæлæ зоныс кæй?! Хахуыргæнджытæ, 
30. Наотыхты Г. 465 

дам, нæм фæзындис æмæ хæццæ кæнынц горæты сабыр 
цард! Фехъуыстай!? Горæты сабыр цард! Уыдонæн, дам, 
сæ цырв у пенсиисæг Оджиты Къолоз! 
Æмбырды президиумæй Кьолоз ныхасы бар ракуырд- 
та. Цалынмæ залы бадджытæ æмхъæлæсæй загътой, 
«Бар ын радтæм!»—уæдмæ йæ Бусы фырт трибунæмæ 
нæ бауагъта... Кьолоз дзырдта æргом æмæ фидарæй. Бу- 
сы фырт æмæ йæ хъузæтты ныхмæ утæппæт факттæ æм- 
бырд та кæм æмæ куыд æркодта, æмбырд?! Ды цы хæ- 
дзар аразыс, уый кой дæр дзы уыд. 
— Æз ныхас нæ кæнын, æмбал Бусы фырт, — æппын- 
фæстаг загъта Къолоз. —Æз ацы хорз адæмæн бакæс- 
дзынæн, нæ горæты уавæры тыххæй тæккæ райсом рес- 
публикæйы хицæуттæм цы хъаст хæссын, уый къопи. Æр- 
мæст-иу иннæ хатт мауал фæрæди. Æнæном хъаст æй 
мауал схон. Æркæс-ма! Æгæр бирæ къухфыстытæ дæр 
ыл ис!.. 
Уыцы æмбырды рæстæджы блокноты сыфыл аныв 
кодтон трибунæйы цур лæууæг лæджы. Галиу къухы 
уыд гæххæтт, йæ уæлæ фыст: «Мах карз тох кæнæм ка- 
питализмы баззайæццæгты ныхмæ!» Рахиз къухы стыр 
армытъæпæн та адаргъ кодта фæсчъылдыммæ. Иæ бын- 
мæ фыст: «...фæлæ ам дæр хъæуы исты æрæвгæнын...» 
Карикатурæ къухæй-къухмæ ацыд. Æрзылд залыл. 
Фæстагмæ йын йæ чъылдымыл чидæр бафыста адрес: 
«Æмбырды хъуыддагон президиуммæ». 
Карикатурæ Бусы фырты къухы февзæрд! 
Æмбырды фæстæ мæм Бусы фырт басидт йæ каби- 
нетмæ, карикатурæ мын мæ разы æрæвæрдта. 
— Де сфæлдыстад кæй у, ууыл барвæндонæй сæттыс? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы! 
— Æмæ цы у? 
— Мæ раныхасы бæсты... Æз нывгæнæг дæн æмæ мæ- 
хирдыгонау тох кæнын капитализмы баззайæццæгты 
ныхмæ. . ■•.>'.? 
466 

— Конкретонæй кæй ныв кæныс? — йæ цæстытæ мæ 
ныссагъта. 
— Номхуындæй доклады дæр никæй кой уыд! 
— Ныууадз! Афтæмæйты куы фæуа, уæд мæн тыххæй 
дæ къухы ницы конкретон факт ис, дæу тыххæй мæнмæ 
та — мæнæ уыйонг, — йæ хъуырмæ ацамонгæйæ, загъта 
Бусы фырт... 
Къоста, цы дын æй бамбæхсон, Мадинæйы кой скæ- 
нын уыд Бибойы зæрды. Æз мæ масты рохтыл ныххæ- 
цыдтæн. Тæрсгæ, мыййаг, нæ фæкодтон, ницыдæр мæ 
тæрсинаг ис! Мæн нæ фæндыд, уыцы ницæйаджы дзыхæй 
Мадинæйы ном фехъуыстаин. Зæрдæ ныддæнгæл, афтæ- 
мæй рацыдтæн йæ кабинетæй æмæ та, рестораны куыд 
февзæрдтæн, уый мæхæдæг дæр нæ базыдтон... 
Гъе, Къоста! Бусы фырт цы загътаид, уый мæ тынг 
не 'ндавы! Мадинæйæн йæхи хъуыддæгтæ сты æвзæр! 
Уый мæ мары, уый!!!—ныууынæргъыдта Геор æмæ мæм 
йæ чъылдым фездæхта. 
Æз бамбæрстон, хуымæтæджы хъуыддаджы тыххæй 
Геор йæ цæссыгтæ кæй не 'ркалдтаид! Фæлæ цы æр- 
цыд Мадинæйыл? Цæмæй афтæ æвзæр сты йæ хъуыд- 
дæгтæ?! — уый тыххæй Геор лæмбынæгдæр ницыуал 
загъта. 
ХЪЫСМÆТ ÆМÆ ДИМИТРЫ ФÆНДОНÆИ 
Иæ алфæмблайы цы цаутæ цыд, уыдон никæцырды- 
гæй хъардтой археолог Тадоты Димитрмæ. Ницы йæ 
æндæвта йæхи куысты йеттæмæ. Куыст та йын уыд, цы 
фыдæлтыккон ингæнтæ æмæ историон цыртдзæвæнтимæ 
архайдта, уыдонау уазал æмæ æнуд. 
Зындгонд археолоджы хæдзары Мадинæ кæддæр 
схуыдта «æнæныгæд мæрдты уæлмæрд», афтæ йæ схуыд- 
та йæ мæстæй. Фæстагмæ, æцæгдæр, рауад афтæ! Ди- 
467 

митры хæдзармæ нæ хæццæ кодта уалдзыгон дидинджы- 
ты расыггæнаг тæф, нæ йæм хъардта сæрдыгон тæппал- 
гæнаг хуры тæвд. Мадинæ дзы никуы банкъардта бæр- 
кадджын фæззæджы аромат дæр! Хæдзары никуы стæфст 
сылгоймаджы уарзæгой зæрдæ! Æдзух дзы уыд ингæны 
уазал!.. Зымæг... Зымæг... Зымæг!.. 
Ацы къуымты кæддæр Мадинæйы цæстытыл уад, йæ 
чысыл саби, бабызау узгæ, йæхи куыд ласдзæнис хæдза- 
ры æрттиваг дзаумæттæм. Буцзæрдæ мад æй куыд ир- 
гъæвдзæнис, саби та куыд хивæнд уыдзæнис... 
Фæлæ, хъысмæты æмæ Димитры фæндонæй, Мадинæ 
не ссис сылгоймаджы иууыл стырдæр барты хицау æмæ 
æвæджиагдæр хæстæ æххæстгæнæг—мад! Хæдзарæй 
нæ райхъуыст ноггуырды кæуын! 
Æвæдза, ингæнæй ма кæд хъуыст сабийы кæуын — 
кæугæ ингæнмæ кæнынц!.. 
Хъысмæт æмæ Димитры аххосæй фæцыбыр сты Ма- 
динæйы цæрæнбонтæ дæр. Æфхæлцы рæстæджы хъыг- 
дард хуылфы низ тыхджындæр кодта^ Мадинæйы нæ 
фæндыд, хъæбулы ад ма базыдтаид, афтæмæй амæлын! 
Нæ йæ фæндыд, хъæбулыл узæлынæн ын æрдз цы рæ- 
сугъд æнкъарæнтæ æмæ дзырдтæ схай кодта, уыдон ин- 
гæнмæ ахæссын! Нæ йæ фæндыд, хъæбул схъомыл кæ- 
ныныл цы фыдæбæттæ, æнæхуыссæг æхсæвтæ сбон кæ- 
нинаг уыд, уыдонæй йæхи æнæхай ныууадзын! Иæхи 
хъысмæт бæрæг уыд. Димитры цур цалдæр хатты æр- 
кодта сывæллон рахæссыны кой. Лæг-иу æм йæ чъыл- 
дым фездæхта. Фæстаг хатт хъуамæ бахатыдаид йæ лæг- 
мæ. Иу сабатбоны та йын æркой кодта. 
— Искæй сывæллон схъомыл кæнын дæуæн цы дæт- 
ты?! — ныххуырста йыл Димитр. 
— Димитр, сабийы æцæг хицæуттæ сты йæ ныййар- 
джытæ нæ, фæлæ йе схъомылгæнджытæ. Фыдæлтæй фæс- 
тæмæ афтæ сфидар ис æмæ йæ ды нал фæивдзынæ... 
— Æз археолог дæн, сидзæрдоны директор нæ, фæ- 
468 

лæ!1 — стъол тымбыл къухæй нытътъæпп кодта Димитр 
æмæ йæ кабинеты смидæг ис. Уыцы тъæпмæ цыдæр фæ- 
къæрцц кодта Мадинæйы зæрдæйы! Цыдæр дзы ас- 
къуыд, фæлæ рисгæ нæ фæкодта! 
Асхуыста йæ цæргæ-цæрæнбонтæм, æнустæм! 
Дыууæ уды иу цары бын уыдысты, фæлæ Мадинæйы 
Димитримæ ницыуал баста ЗАГС-ы гæххæтты гæбазыл 
фыст дыууæ рæнхъы йеттæмæ!.. 
МАДИНÆ ЙÆХИУЫЛ ФÆТЫХ 
...Телефон иу зæлланг фæкодта æмæ бамыр. Мадинæ 
фестъæлфыд. Цæссыгтæ асæрфта. Игæргъуыз ахуырст 
рæсугъдæвæрд сæрыхил армытъæпæнтæй барæстытæ 
кодта æмæ телефоны цурмæ бауад. Хæтæл систа. Номер 
æмбырдгæнгæйæ, усы цæстыты ферттывтой цахæмдæр 
сусæг ныфсы стъæлфæнтæ. 
— Хъусын дæм, — загъта телы фаллаг кæрон. 
— Тынг ахсджиаг хъуыддагæн мæ хъæуыс... Нæ, 
фæстæдæр... Уым мæм банхъæлмæ кæс... Мæхæдæг дæм... 
Мадинæ телефоны хæтæл аппаратыл æрæвæрдта æмæ 
къуымты йæ цæст ахаста. Цалдæр фæнды февзæрдис 
сæры. Фыццаг дзы кæцы сарæзтаид, ууыл хъуыды код- 
та. Уалынмæ кабинеты дуар байгом æмæ дзы рахызт 
Димитр. 
— Базармæ цæуын. — Мадинæмæ нæдæр бакаст, аф- 
тæмæй загъта æмæ дуар йæ фæдыл агуыпп кодта. 
— Хуыцау дын баххуыс кæнæд! Гайтма мын ацы 
хатт уæддæр сарæзтай мæ къух!—дуары 'рдæм кæсгæ- 
йæ, загъта Мадинæ æмæ рудзынгæй уынгмæ акаст. 
Димитры автобусы сбадгæ куы федта, уæд сгьолыл 
æрæвæрдта фыссæнтæ æмæ æрбадт. Бадт æмæ хъуыды 
кодта, цы ныффыстаид, ууыл. Æппынæрæджиау гæххæт- 
мæ ныггуыбыр кодта... Урс гæххæттыл фæзынд иу дзырд: 
469 

«Димитр!..» Цæстытæ донæй йедзаг кодтой. Гæххæтт- 
иу æрбатарытæ... Куы-иу разынд гæххæтт, уæд та... 
Хъæрнывтæй йæ уæлæ тагъддæр разындис уымæл тæппы- 
ты нымæц. Уæддæр фыста!.. Цæссыг кæуынмæ ахызт. 
Гæххæтт уымæлхъулон ссис. Фыссæн дзы ныхстис... 
Уæддæр фыста! Фыста æмæ та-иу йæ цæст ахаста 
хæдзары къуымты, дзаумæттыл... цæуылдæриддæр цæст 
схæцæн уыдис, уыдоныл... 
Фæстаг тæпп æрæвæрдта æмæ ручкæ æрхауд стъо- 
лыл, усы сæр — фыстæгыл. Къурнос—йæ зонæг, Мади- 
нæ ахæм уавæры кæдмæ фæцис, уымæн! Æндæр æй ни- 
чи уыдта. Къурнос — чысыл урс хъуынджын куыдз, хъыс- 
хъысгæнгæ, рауай-бауай кодта Мадинæйы алыварс. Би- 
нонтæ хæдзары куы вæййынц, уыцы бон æм горæтмæ 
атезгъо кæнын æмбæлы. Фæлæ ацы хатт... 
Къурнос — Димитры иунæг хиирхæфсæн — цыма зыд- 
та, Мадинæ цы ныффæнд кодта, уый æмæ катайы бахауд. 
Куыдз цалдæр хатты бауад дуармæ. Чысыл къæдз къа- 
хы ныхтæй ацархайдта дуар бакæныныл. Нæ йын ба- 
куымдта! Къурнос — чысыл, æдылыкъоппа — цæмæй 
зыдта, цалдæр минуты фæстæ уыцы дуар байгом уыдзæ- 
нис... Къурнос — æдзух рæвдауынахуыр чысыл цæрæ- 
гой — цæмæй зыдта, уыцы гом дуарæй цалдæр минуты 
фæстæ, дыууæ чемоданимæ, ахиздзæнис æгас фатеры 
фидыц æмæ фæстæмæ никуыуал æрбаздæхдзæнис! 
Куыдз, цыма æнкъардта, цыдæр кæй æрцыд. Иæ бирæ 
лæггæдты бузнæн, Къурнос йæ фæлмæн роцъо авæрдта 
усы къахы уæлфадыл. Æнахуыр хъарм фестъæлфын 
кодта Мадинæйы. Цæстытæ асæрфта. Къулы сахатмæ 
бакаст. Цæмæйдæр фæтарст. Стагъд кодта! Цалдæр 
минуты фæстæ Мадинæ дыууæ æхгæд чемоданы æрæ- 
вæрдта дуары цур æмæ телефонмæ бауад. 
— Ало! Машинæйыл мæм бынæй æнхъæлмæ кæс. Фæ- 
хизын! — загъта æмæ ныккуыдта. 
— Ало! Мадинæ! Цы рцыд?! Кæугæйæ цæмæн дзу- 
470 

рыс?! — хъуыст хæтæлæй, фæлæ йын дзуаппдæттæг нæ 
уыд. Мадинæ æрæджиау фæхатыд, телефоны хæтæл ма 
йæ къухы кæй уыд. 
Тъуу... тъу... тъу... — хæтæлæй хъуыст цыбыр тыхст 
сигналтæ. 
Мадинæйы хæдзары рудзынджы бынмæ, асфальтыл 
дзыхълæуд фæкодта таркæрдæггъуыз «Жигули». Фа- 
теры дуар фегом. Мадинæ дыууæ чемоданмæ скъæфæ- 
джы æвнæлд фæкодта æмæ фæсдуар февзæрд! 
Иæхæдæг дæр æй нæ зыдта кæдæм цыд. Нæ зыдта, 
дарддæр æм цы æнхъæлмæ каст, уый дæр. Фæлæ йын 
фæстæмæ здæхæн нал уыд!! Нæ йын уыд, æд чемодантæ, 
асины сæрмæ лæууæн дæр. Æмæ уыцы иу риуыгъд акод- 
та йæхи размæ, æнæзонгæ, æцæгæлон дунемæ! 
Фæсдуарæй ма йæ хъустыл ауад Къурносы тæригъæд- 
даг хъыс-хъыс. Дæлиауæй, дард кæцæйдæр æм хæццæ 
кодта æввахсдæргæнæг къæхты хъæр. Уыцы уысмы Ма- 
динæ уыд уæлдæфы, арвæй зæххы 'хсæн. Хъысмæты 
дымгæ йæ кæцырдæм фехстаид, уымæн йæхæдæг дæр 
ницы зыдта. Фæлæ æввахсдæргæнæг къæхты хъæр дæр 
ныфс у, æцæг ныфс кæмæн нæ вæййы, уымæн! Мадинæ 
дæр атагъд кодта æввахсдæргæнæг къæхты хъæры 
'рдæм... 
* * * 
Димитр уæззау хæссинæгтимæ æрбаздæхт базарæй. 
Куыддæр дуар байгом, афтæ Къурнос йæ хицауы къæх- 
ты 'хсæнты æддæмæ агæпп кодта. Мадинæйыл йæ цæст 
куынæ схæцыд, уæд фæстæмæ фездæхт. Лæг къуымты 
ахъахъхъæдта. Мадинæйы уынæр никуыцæй хъуыст. Æд 
хæссинæгтæ кухнæмæ бахызтис, Кьурнос дæр — йæ фæ- 
дыл. 
Куыдзы хæринаг газы плитæйыл æвæрдæй куы ауыд- 
та, уæд Димитр æрбамæсты ис. Хæссинæгтæ пъолыл 
471 

нытътъæпп кодта. Къурносæн хæринаг æрæвæрдта æмæ 
фæхъæр ласта: 
— Иу къæбылайæн цæттæ хæринаг йæ разы æрæвæ- 
рынæн нæу, афтæмæй искæй сывæллон схъомыл кæнын- 
мæ йæ ныфс хæссы! 
Дзуапп ын ничи радта. 
Къуриос хæринагæй æнæбары астæрдтытæ кодта 
æмæ йæ хъыс-хъыс ссыд. 
— Дæу тезгъо кæнынмæ чи нæ акодта, ууыл дæ 
къуымбил æрзайæд! — фæбæрзонддæр Димитры хъæлæс. 
Уæддæр ын дзуапп ничи радта. Лæг фынæйгæнæн хатæ- 
ны 'рдæм йæ цæстытæ мæсты зылд бакодта. Мадинæ- 
йæн уым æнхъæл уыд. Кухнæмæ баздæхт. Иунæгæй 
басихор кодта æмæ та кабинеты дуар йæхиуыл рахгæд- 
та. 
Изæрмилты Къурнос тынгдæр стыхст. Хъыс-хъыс 
кодта. Кабинеты дуар йæ къахыныхтæй хафта. Димитр 
бандонæй мæсты гæпп фæкодта. Кабинеты гом дуарæй 
фынæйгæнæн хатæны 'рдæм ныхъхъæр кодта: 
— Хуыцау дæ мауал суадзæд, кæд мæлгæ нæ акод- 
тай!! Уæлæмæ сыст æмæ ацы дзæгъæйлагмæ æркæс! 
Дзуапп ын куы ничи радта, уæд хатæны фæмидæг. 
Хуыссæнтæ уыдысты афтид! Уæддæр рухс ссыгъта. 
Стъолыл æвæрд фыстæгмæ фæкомкоммæ ис. Сгъолмæ 
йыл йæ цæст ахаста. 
Мадииæ фыста: 
«Димитр! Мах афонмæ дæр кæрæдзи хъуамæ бам- 
бæрстаиккам... Дæхæдæг æй уыныс, кæрæдзийæн амонд 
не 'рхастам... Уал азы дыл мæхи ныхæстон, фæлæ мын 
дæ зæрдæйы хъармæй никуы бахай кодтай... Лæг æмæ 
ус иу æрмæгæй арæзт хъуамæ уой. Мах та, æвæццæгæн, 
бынтон æндæр æмæ æндæртæ стæм. Кæрæдзийыл дзæ- 
гъæлы фембæлдыстæм. Нæ кæрты ис иу дынджыр кæр- 
добæлас. Мæ фыды дзуарсæгонд у... Дзуарсæйы бына- 
ты æндæр æмæ æндæр бæлæсты таутæ афтæ баныхæс- 
472 

тысты, афтæ бахсыстысты æмæ сын æндонæй рахатæн 
дæр нал ис. Лæг æмæ ус дæр афтæ хъуамæ уой! Науæд 
сæ чысыл зилгæдымгæ дæр фæхицæн кæндзæнис, æвзæр- 
æхсыст дзуарсæйы бынат куыд æнцонæй фæцъæл вæййы, 
афтæ. 
Ды ахуыргонд лæг дæ, сдзурын кæныс фыдæлтыккон 
мæрдты стджыты, хотыхты цъæлты, уазал дуры къæрт* 
тыты... Уæдæ кæй хъуамæ бауырна, йæ усимæ, дам, 
иумиаг æвзаг не ссардта... Нæ ахицæны хабар чи фе- 
хъуса, уый азым мæнмæ раппардзæнис. Развæлгъау æй 
зон, мæхи сраст кæныныл не схæцдзынæн. Ды цы дзу- 
рай, уый та — дæхи лæджыгъæд!.. Кæрæдзийæн адджын 
бынаты уыдыстæм, фæлæ адджын не систæм. Нæ мæ 
фæнды туджджын знæгтæ фестын дæр. Ды — дæхицæн, 
æз — мæхицæн. Нæ дыууæйы дæр æфсон агурын нæ хъæ- 
уы. Хицæн кæнæм, зæнæг нын кæй нæ уыд, уый аххосæй 
æмæ фæцис!.. Иунæг адæмон тæрхондоны бон дæр нæу 
ахæм аххосджыны ныхмæ дыууæ зæгъын. Тæрхондоны 
сæрдары номыл куырдиат ныффысдзынæн æз. Рæхджы 
Дæм æй æрбахæсдзысты. Дарддæр архай дæхæдæг... Иу- 
мæ цæрыны азты цы бамбырд кодтам, уыдонæй мын 
кæд исты æрбарвитай, уæд хорз, кæнноддæр... Мæн цы 
низ æууилы, уыимæ мулкыл хъуыды кæнын худæг дæр 
у... 
Раст мæ бамбар! Фидис дын нæ кæнын. Ды усимæ 
адджын цæрынæн гуырд нæ дæ. Дæ удыхъæд у ахæм! 
Ууыл дæхæдæг дæр басæтдзынæ. Искæйон баххуырс 
æмæ дæ цард уыдзæн мыды къусы хуызæн... Æнæхъуа- 
джы ма бафæлвар мемæ фембæлын, искæй фидауæг æр- 
барвитыныл... Нæ дыууæйы дæр счъизи кæнынæй дæхи 
бахиз. Хицæн кæнæм, уæд — сабырæй! Науæд... Цы мыл 
не 'мбæлы, ахæм исты сирвæзынæй ма тæрс! 
Ныртæккæ ма мæнæн ис иу мæт: мæ низ æгæр тых- 
джын кæны... Мæлæтæй нæ тæрсын! Мæ мады разæй 
куы фæуон, йæ зæрыбонтæ йын куы схъæстæ кæпон, 
473 

ууыл хъуыды кæнын. Лæгъстæ дын кæнын. Фефсæрмы 
кæн, мæ мады армыдзагæй дæм цы цæхджын хойраг 
бахæццæ ис, уымæй, йæ урс дадалитæй. Амæй хъауджы- 
дæр мын мауал скарздæр кæн мæ низ! Мæ мадмæ æгæр 
тагъд ма æрæввахс кæн зындоны арт... 
Хæрзбон! Ныххатыр мын кæн. Мæнæй дæр дын — 
хатыр. Цæй тыххæй? Нæ рагон хъæдгæмтты ногæй ага- 
йын нын, рыстæй дарддæр, ницыуал ратдзæнис. Фæлтау 
афтæ... Цыбырæй! 
Хатыр — зынæмбарæн къухфысты тыххæй. Афтæ дæр 
ма куыд сарæхстæн! Мæ аххос нæу... 
Д. М.» 
Мадинæйы фыстæг кæсгæйæ, Димитр нырма æрба- 
мæсты. Аскъуыдтæ кæнын æй хъавыд. Куыдфæстагмæ 
цæсгом ныффæлурс. Къæхтæ ризын райдыдтой. Фыстæ- 
джы кæронмæ куы ныххæццæ ис, уæд сонт кæстытæ 
акодта фæйнæрдæм æмæ йæ сæрмæ дыууæ къухæй фæ- 
лæбурдта. 
— Æз, æцæгдæр, хъæдын бæх куы дæн, бутъро къо- 
дахæй æвзæрдæр!!! — хатæны анæрыд хохлæджы уынæр- 
гъын. 
Æнахуыр хъæлæбамæ къæсæргæрон балæууыд Къур- 
нос. Иæ хицауы стъолыл дæлгоммæ хаудæй, кæугæ, куы 
ауыдта, уæд уый дæр æрхуыссыд. Раззаг дзæмбытыл 
сæр æруагъта æмæ бамыр. 
Чемодантæ машинæйы куы бафснайдта, уæддæр 
Геор нæма зыдта, Мадинæйыл цы бæллæх сæмбæлд, 
асинтыл хæкъуырццæй кæугæ, цæмæн æрцæйцыдис, уый. 
— Мæ мады хæдзармæ! — кæуынвæллад цæстытæ 
базилгæйæ, Георæн загъта Мадинæ æмæ та уæздан мæл- 
лæг армытъæпæнтæй цæсгом амбæхста. 
474 

— Дæ мад мæллæг у, мыййаг? — 
— Мæллæг нæ, мæлгæ куыннæ акæндзæнис, йæ æна- 
монд чызджы хъысмæт куы базона, уæд!!! — иынниудта 
та Мадинæ. 
Геор æй ницæмæйуал бафарста. Фыццаджы-фыццаг 
уал æй хъуыд æрсабыр кæнын, цæугæ машинæйыл та 
уый фадат нæ уыд. 
Хæдзары цур, Мадинæйы кæуынмæ, сыхæгты хæдза- 
ры рудзынгæй чидæр йæ сæр радардта... Дуæрттæ уы- 
дысты гом. Биан хæдзары нæ разынд. Мадинæ къæсæр- 
гæронæй, кæугæ, бацыд æмæ сынтæгыл дæлгоммæ ных- 
хауд. Сыхæгтæ иугай-дыгай згъордтой Биантæм. Кæрæ- 
дзы фарстой, цы 'рцыдис, зæгъгæ? 
Уалынмæ уынджы æрбазынд Биан. Магазинæй цы- 
дæр тыхтæттæ хаста. Иæ хæдзармæ фæдисы згъоргæ куы 
ауыдта, уæд хæссинæгтæ къухæй æрызгъæлдысты. Иæ 
уæрджытæ хойгæ, русты цъар стигъгæ, дугъ кæнынмæ 
фæцис. 
— Цы кодтон?! Цы арвыцæф та æруадис ме 'намонд 
сæрыл?!!—фарста æмбæлджыты. 
Иæ мады кæуынмæ Мадинæ фестъæлфыд. Хуыссæи- 
тæй рахызт. Æрбахъæбыс æй кодта. 
— Дæ сыгъдамонд хъæбул дæм æрбаздæхт, цæмæй 
дæ къæхты бын æрцæуа йæ мæлæт, — ныккуыдта Мади- 
нæ. 
Сыхæгтæ хъуыддаг бамбæрстой æмæ фæпырх сты. 
Уыцы рæстæджы Геор лæууыд уынджы, машинæйы цур. 
Чемодантæ мидæмæ бахастаид æви нæ, ууыл дывæнд 
кодта. Мидæгæй кæуын нал хъуыст. Биан йæ цæссыгтæ 
сæрфгæ бацыд Геормæ. 
— Мидæмæ уал рахиз, мæ лæппу. Чысыл уал æрса- 
быр уа... 
— Хæссинæгтæн цы ми... Уадзæм уал сæ! Уæдта цы 
фæфæнд кодта,— йæ къух ауыгЪта Геор æмæ хæдзар- 
мæ бацыд. 
475 

Мадинæ йæ цæстытæ асæрфта. 
— Афтæ, гъе!!! Фæцис, мæ хъизæмар цард! Лыг кæни- 
наджы иу лыг ныккæн æмæ дзы фервæзай! — йæ дзау- 
мæттæ рæстытæгæнгæ, хихсæны цурмæ бацыд Мадинæ. 
Биан æм дисгæнæджы каст кодта. 
— Гыцци! Абоны бонæн цæмæй акувæм, уый нын 
фен! — йæ риуыдзаг сулæфыд уæдыонг маройгæнæг ус. 
Биан стъолмæ æрдавта хæрд, нозт. 
— Гыцци, тыхсгæ ма кæн! Дыууæйæ нын хъæлдзæг- 
дæр цард уыдзæн. Æнæлæг хæдзар раджы заманы уыд 
мæгуыр, суг ласын, хос кæрдын, быдырæй хор хæссын 
куы хъуыд, уæд. Ныр та?! Алцыдæр — хæрх дæ къæ- 
сæрыл! Уазал дур йæ гуыбыны иу Димитры хуызæн лæ- 
гæн! Мæн æмæ гыццийы цæрæнбоны тыххæй — бын- 
нуæзт, — Георы сæны агуывзæ йæхи агуывзæйæ ба- 
къуырцц кодта Мадинæ. 
— Амондджын ут! — загъта Геор æмæ агуывзæ рав- 
дæлон кодта. 
— «Æнæниз ут!» Зæгъ! Сæйраг амонд æнæниздзинад 
у, Геор, æмæ мын уый уыдзæнис. Иу-дыууæ къуырийы 
фæстæ, тæккæдæр фыццаг августы улæфт райсдзынæн 
æмæ хос кæнынмæ цæуын Ленинградмæ. Дæу та, гыц- 
ци, мæнæ мæ хуыздæр хæлар фæтыхсын ницæуыл ба- 
уадздзæнис! — Георы хъуырыл йæ цонг æрбатыхта Ма- 
динæ. 
Биан фефсæрмы ис. Пъолмæ ныккаст. 
— Гыцци! Геор мæ хуыздæр хæлар у дын загътон! 
Зын уавæры мæ фыццаг фæдисон. Де 'рфгуытæ цæмæн 
фелхынцъ кодтай?! 
Мад ныр та уайдзæфгæнæджы цæстытæ базылдта 
чызгмæ. 
— Мæ фыдбылызтæ де знаджы. Дæхимæ бакæсын 
дæр нал уадзыс?! — æфсæрмгæнгæйæ бахъуыр-хъуыр 
кодта мад. 
— Нал уадзын æмæ фæцис! Мæ фæндаджы тыххæй, 
476 

Геор, фыццаг августы тыххæй! — сæнæй йедзаг агуыв- 
зæ та систа Мадинæ. 
— Нæ фæндаджы тыххæй уæд, Мадинæ! Æз дæр уæд 
цæуын Ленинградмæ, — йæ агуывзæ йын бакъуырцц код- 
та Геор. 
— Уæдæ та цæрæм, гыцци! Æндæр дзы иу дæр нæй 
«мæ иннæ дæр! — ныццин кодта Мадинæ æмæ сæнæй 
йедзаг агуывзæ анызта. 
* 5}: * 
Фæстаг цыппар-фондз азы Георæн уыдысты иууыл 
тыллæгджындæр, йе сфæлдыстады дидин æфтауыны аз- 
тæ. Бæстæйы культурæйы Министрады зæрдæмæ йæ 
триптих афтæ тынг фæцыд æмæ йæм ногæй бахатыдыс- 
ты æндæр уацмыстæ ныффыссыны тыххæй. 
«Æнкъардгæнæг уалдзæг»-ы фенджытæ-иу джихæй 
аззадысты. Фæлæ уыцы куысты никуыдæм æрвыста, ни- 
кæмæн æй лæвæрдта... 
Уæд Геор уыд йæ тæккæ лæджы кары. Фæлæ йын йе 
сфæлдыстадон æнтыст æз бастон Мадинæйы номимæ. 
Уымæн æмæ «Æнкъардгæнæг уалдзæг»-æй райдыдта 
■æцæг стыр сфæлдыстад... Уæдæй фæстæмæ фæрогдæр 
Георæн йæ уæнгты айст... Уæдæй фæстæмæ фæадджын- 
дæр йæ мидбылхудт... Уæдæй фæстæмæ фæаивдæр йæ 
дарæсы хуыд, йæ сæрыхилы фаст, фæфæлмæндæр цæс- 
гомы цъар... 
«Уæдæй фæстæмæ йын тынгдæр райдыдтой æрттивын 
стъалытæ!..» 
Кæддæр раст афтæ фыст æрцыд мæ бонæджы дæр. 
Фæлæ цард фæлывд у æмæ ивæнтæуарзаг! 
Раздæрау нал тæмæнтæ калдта Георы зæрдæйы ди- 
динæг — Мадинæ! Æнамонддзинады уазал æм баирвæз- 
тис æмæ æнафоны фæлурс кæнын райдыдта. Иæ уарзон 
477 

дидинæгимæ иумæ æнцъылдис Георы зæрдæ дæр. Зæр- 
дæйы уарзондзинад уæддæр нæ къаддæр кодта. Мади- 
нæ йæ лæджы хæдзарæй куы. фæлыгъ, уæдæй фæстæ- 
мæ йыл Геор æмбæлд арæхдæр. 
Нывгæнæн æрмадзы зæрдæ нал лæууыд. Цæстыты 
раз æдзух уыд æнкъардгæнæг, дæргъвæтин хус рæстæ- 
джы фæцис уалдзæг. Геор кæддæр палитрæйыл цы алы- 
гъуызон сойджын ахорæнтæ æрлæмæрста, уыдон хус кæ- 
нын райдыдтой. Афтæ йæм каст, цыма, ацы хæццæ-мæц- 
цæ горæты цыдæриддæр фыдбылызтæ ис, уыдон Мади- 
нæйы фæдыл зилынц, цæмæй йын йæ мастмæ бафтауой 
маст, рисмæ та — рис! 
Мастæй йæ хъуаг нæ ныууагъта йæ хъысмæт. Цух 
нæ уыд рисæй дæр. Мидæгæй, йæ артæнты, цыдæр скъуы- 
былой. Мадинæ афтæ хатыд, цыма, дзы цалдæр путы 
зды стымбыл ис æмæ ноджы рæзы алы минуты, алы се- 
кунды. 
Бынæттон хирургтæ йын бæрæг-бæстон ницы базыд- 
той. Геор æй йæхи машинæйыл аласта республикæйы 
центрмæ, рæсыды хъуыддаджы иууыл зындгонддæр про- 
фессормæ. 
— Операци скæныныл ма тындзут. Рæсыды судзин- 
тæй бабадын кæнын æнцондæр у, — бирæ фæрасгар-бас- 
гары фæстæ загъта профессор. 
Судзинтæ арæзт фесты, «къуыбылой» нæ фæкъаддæр. 
Георы зæрдæйы тас бацыд, рак у æмæ йæ дохтыртæ нæ 
хъæр кæнынц. Афтæ æвиппайды уымæн сфæнд кодта 
фыццаг августы Ленинградмæ ацæуын дæр. Бон-иу уæз- 
зау хъуыдытæ æмæ мæтæй ныффæллад, изæры Мади- 
нæйы цур йæхи афтæ æвдыста, цыма хъазыны зæрдæ- 
йыл уыд. Алыгъуызон худæг хабæрттæ дзурæг-иу йæхи 
скодта. 
Иу изæр Геор æцæг хъæлдзæгæй бацыдис Биантæм. 
Мад æмæ чызгæн рахабар кодта: 
Оджиты Къолоз æмæ йæ хæлæртты хъæстытæ дзæ- 
478 

гъæлы нæ фесты! Горæты æрбадт республикæйы цент- 
рæй æрвыст комплексон къамис. Алцы булкъау къахынц. 
Бынæттон цæстфæлдахджытимæ кæрдзын хæрынмæ дæр 
нæ комынц. Бирæ кæмæндæрты сæ комыкъултæ хус кæ- 
нын райдыдтой... 
— Нырыонг дæр ам бирæ къамистæ æмæ ревизортæ 
уыд, фæлæ-иу сын сæ дзыппытæ дымстæй арвыстой æмæ 
хъуыддаг ууыл фæуд кодта,— йæ къух ауыгъта Биан. 
— Уыцы дуг фæцис! Ныр æндæр дымгæ зилы рес- 
публикæйы! Æндæртæ сты къамис æрвитджытæ! Бауыр- 
нæд дæ, рæхджы стыр диссæгтæ уыдзæнис нæ горæты, 
гыцци! — хъæлдзæгæй загъта Геор. 
— Куыд загътай?! Цы йæ схуыдтай?! — фырцинæй 
фестъæлфыд Мадинæ æмæ йæ уæздан цæнгтæ Георы 
хъуырыл æрбатыхта. 
— Кæй? Цы? Цæмæй фæрсыс? — джихæй йæм скаст 
Геор. 
— Мæ мад, фехъуыстай?! Геор дæ «гыцци» схуыд- 
та, — иыццин та кодта Мадинæ. 
— Алæ ,мæ фыдбылызтæ де зиаджы хай! Мæнæйаф- 
тæ цы 'рцыдис! — фефсæрмы ис Биан æмæ дуары 'рдæм 
фæуайæг. 
— Æрцыдис, æрцыдис, гыцци!! — фæстийæ ма йæм 
бадзырдта Мадинæ, Георы рус йæ риумæ нылхъывта 
æмæ бамыр сты. 
— Уæдæ Бусы фыртæн дæр исты тас у? — дардæй 
дзургæ, æрбаздæхт Биан. 
— Мæнæ ме уонг мæ бар куы уаид, уый йеттæмæг 
иууылдæр дæлзæхх аирвæзæнт! — йæхи фенкъард код- 
та Мадинæ. 
— Чидæр кæддæр арс федта æмæ æдзух «Арс... арс!» 
кодта. Дæ чызгыл дæр уый æмбисонд цæуы. Кæмдæр 
ыл цъутхалыйас цыдæр разад æмæ æхсæвæй-бонæй уый 
кой кæны,— йæ дзырдтæ, цыма, йæхи дæр уырныдтой, 
ахæм хъæлæсæй загъта Геор. 
479 

— Афтæ у? Уæдæ Ленинградмæ мемæ цæмæн сцом 
кодтай? 
— Цæмæн, зæгъыс? Æнæниз кæй дæ, цæмæй дын уый 
бауырнын кæнон! Ацы горæтæй дæр иу-дыууæ боны мæхи 
аирхæфсон... 
— Уæдæ дын æз дæр æмбисондæй сдзуапп кæнон: сы- 
хаг, дам, сыхаджы марды фынæй хуыдта, — йæ тæнтыл 
галиу армытъæпæн сындæггай æруагъта Мадинæ. 
— Дзырд дын дæттын: иу мæйы бæрц дæ низы кой 
мауал скæн, ма йыл ахъуыды кæн æмæ саг-сæгуыты хуы- 
зæн фестдзынæ. 
— Хорз. Ды мын æй куы бауырнын кæнай, уый фæс- 
тæ... Ленинградæй куы раздæхæм, уæд, — æнæбары ба- 
худгæйæ йын загъта Мадинæ. 
«КÆМÆЙ ФÆДЗÆГЪÆЛ ДÆ?» 
Уæлдæфон лайнер ТУ-134 изæрырдæм æрбадт Ленин- 
грады аэродромы. 
— Уазæгдон «Советская»-мæ, — таксийы шофырæм 
загъта Геор. 
— Искуы ма уыдтæ ам? — афарста йæ Мадинæ. 
— Нæ. Уыцы уазæгдоны ном газетæй базыдтон. Ног 
у, иууыл нырыккондæр... 
у^ниу Мадинæйæн уазæгдæттæй хъауджыдæр нæ уыд. 
Зыдта йæ, Георы цур æм ницы зындзинад æрхаудаид... 
Ус тæхгæ машинæйæ йæ цæст хаста Хъайтар горæты 
рæсугъд уынгтæ æмæ сквертыл. 
«Блокадæйы азты ацы зæххыл уыйбæрц туг кæй нык- 
калд, дидинджыты аллеятæ афтæ сырх, æвæццæгæн, уы- 
мæн сты...» — ахъуыды кодта йæхимидæг. 
Такси базылдис æвддæсуæладзыгон диссаджы рæ- 
сугъд агъуысты размæ... 
— Чысыл фæстæдæр ссæрибар уыдзæнис дыууæбы- 
480 

натон номер. Уæ иуы уырдæм арвитдзынæн, фæлæ дык- 
каджы цы фæкæнон, уымæн... 
— Лæг æмæ ус стæм. Иу номер нæ хъæуы. Ме 'мкъай 
мæллæг у æмæ... хос кæнынмæ йæ æркодтон, — адми- 
нистраторы дзырд фæлыг кодта Геор. 
Мадинæйы фæлурс цæсгом асырх ис... Чемоданимæ 
архайыны 'фсон ныггуыбыр кодта. Нæ йæ фæндыд, йæ 
уадултæ арт куыд суагътой, уый администратор федта- 
ид. Дис ыл бафтыдта Георы къæйныхдзинад! Ахæм уæн- 
дон, комкоммæ ныхас усы цур йæ дзыхæй никуыма схау- 
дис. 
— Уæдæ уæ хъуыддаг рæвдз цæуы. Ам бынат афтæ 
æнцон ссарæн нæу. Бланктæ байдзаг кæнут æмæ уал 
чысыл банхъæлмæ кæсут, — загъта ма администратор. 
Геор ын развæлгъау бузныг загъта, шоколадты къопп 
ын баныфсæвæрдта æмæ телефонæй фæдзырдта бæрæг- 
зоиæн бюромæ... 
— Онкологийы зонад-иртасæг институт ис Ленингра- 
ды горæты цæгатырдыгæй. Электропоездыл æм цæуын 
хъæуы сахаты æрдæгæй цъус фылдæры бæрц, — раха- 
бар кодта Геор. 
— Афтæ дард? — бадис кодта Мадинæ. 
— Афтæ хуыздæр у. Экскурсийы стæм. Ленингради- 
мæ тагъддæр базонгæ уыдзыстæм. Æндæр та нын цы 
куыст ис, моя милая супруга! — фæстаг дзырдтæ адми- 
нистраторæн фехъусынкæнынæн уыдысты, цæмæй сын 
сæ паспорттæ лыстæггай къахыныл ма схæцыдаид. 
— Тæхуды, цы дзурыс, уый дæхи уæддæр куы уыр- 
нид! — фæлмæн къæлæтджыныл фæстæдзæг йæхи ауагъ- 
та Мадинæ æмæ арф ныуулæфыд. 
Геор цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ: 
— Налийы фырт! — айвæзта уазæгдоны администра- 
тор æмæ Георы къухы паспорттæ æмæ квитанцитæ фæ- 
сагъта. 
Лифт сæ æнæуынæрæй сыскъæфта æртындæсæм уæ- 
31. Нартыхты Г. 481 

ладзыгмæ. Уæладзыджы радгæс ус сæ йæхæдæг бакодта 
номеры онг. «Хæрзæхсæв раут. Хорз баулæфут» сын 
загъта. 
Номеры алы къуым, алы дзаума цæсты тигътæ иста. 
Мадинæ пъолыл тыгъд гауыз йæ къахы бын æрысгæрс- 
та æмæ сæрибар улæфт скодта. Геор чемодантæ иу фи- 
сыны æрæвæрдта, дуар сæхгæдта æмæ фæллад лæуд 
акодта. Мадинæмæ йæ мидбылты бахудт. Иæ цæнгтæ 
хъæбысгæнæджы тыгъд акодта. 
— Æгас цу, ирон чызг, Хъайтар горæтмæ! 
Мадинæ йæм æнгом балæууыд. Георы риуыл йæ сæр 
бакъул кодта. Уæздан армытъæпæнтæ лæджы уæхсчы- 
тыл æрæвæрдта. 
— Мæгуырæг... Мæн тыххæй хардз æмæ фыдæбоны 
хай фæдæ, — гæзæмæ сыхъуыст усы фæлмæст риуæй. 
— Мадинæ, афтæ ма дзур. Фæхъыг мæ кæндзынæ... 
Уый бæсты чысыл æрулæф, æз та мæхиуыл дон скалон. 
Мæ хиды тæф кæлы... 
Ус æд дзаумæттæ уæлгоммæ æрхуыссыд хъæдын сын- 
тæгыл. Армытъæпæнæй нывæрзæн ацарæзта æмæ цъынд- 
дзæстæй бамыр ис. 
Ваннæйæ хъуыстис доны сæх-сæх æмæ тъыбар-тъы- 
бур... 
«Лæг æмæ ус стæм...» — йæ хъусты зæлланг кодтой 
Георы дзырдтæ. 
«Бæргæ, афтæ куы уаид! Бæргæ, афтæ куы уаид!!» — 
гуыпп-гуыпп кодта дард балцæй фæллад, карз мастæй 
фæлмæст, уæззау низæй æфхæрд зæрдæ. 
Фæлæ афтæ нæ уыд! Геормæ уым, йæ хæдзары, æн- 
хъæлмæ каст, дыууын фондз азы размæ йæ цард кæи- 
мæ баиу кодта, уыцы ус— Заретæ, йæ æцæг цардæмбал. 
Мадинæ та? Лæджы хæдзарæй тæргай кæй алыгъд, 
уый, закъонмæ гæсгæ, ницы давы! Адæмæн сæйраг у 
хъуыддаджы юридикон фарст. Закъонмæ гæсгæ та Ди- 
митр нырма йæ лæг уыд, йæ паспорты фыст! 
482 

Кæйдæр лæг æмæ кæйдæр ус, — кæрæдзийæн дыууæ 
æцæгæлон адæймаджы иу цары бын?! Уазæгдоны иу 
номеры?! Фæрсæй-фæрсмæ æвæрд сынтæджытыл?! Æмæ 
мораль та?! Цахæм цæстæй сæм бакæсдзысты, ацы ха- 
бар чи базона, уыдон?! Фæндырты сæ куы фæцæгъддзыс- 
ты! 
Мадинæ йе 'взаджы цъуппыл дæндагæй фæхæцыдис. 
Куыд?! Геор мын æцæгæлон у?! Иу цары бын мын йемæ 
æхсæвиуат кæныны бар нæй?! Уæдæ ма йын хион, бар- 
джын та чи у?! Тадоты Димитр?! Уæд цæмæ гæсгæ?^! 
Кæддæр йæ паспорты рæдыдæй фыст кæй æрцыд, уый 
тыххæй?!. Искæй сылгоймаджы паспорты хи ныффыс- 
сынæй лæг барджын кæд кæны, уæд ыл хæс ницы вæй- 
йы?!. Мадинæйыл кæд Димитр барджындæр у, уæд ын 
йæ хæстæ Геор цæмæн æххæст кæны?! Сæйгæ кæй аххо- 
сæй фæцис, сæрбахъуыды рæстæджы йæ уæлхъус уый 
цæуылнæ лæууы?! Рæстæг ын нæ фаг кæны æви фæн- 
даггаг?! 
Кæд хæсджын уыд, уæд ыл иухатт цæмæн фæбогъ 
кодта: «Рынчын дæ æмæ дæхицæн схос кæн, æз дохтыр 
нæ дæн!» — зæгъгæ? 
Димитр уæд та иу къуырийы бæрц куы бацыдаид 
Георы хуызы. Уый æвзагæй йæм куы сдзырдтаид, уый 
уæздан æнкъарæнтæ йæм куы равдыстаид, уæд... Уæд 
Мадинæйæн адджынæн æрымысинаг иунæг цау уæддæр 
уыдаид! Геор та? Сæ базонгæйы бонæй фæстæмæ йын 
кæм нæ баххуыс кодта?! Кæм æй нæ барæвдыдта?! Кæм 
нæ фæлæууыд йе 'нцой?!. Кæцы хъуыддаджы йын нæ 
бабæззыд?!. 
Уæдæ ма ам цы давы цахæмдæр мораль та?! Кæй 
цæмæн хъæуы, куырм бæхау, йæ сæр уæлийæутты чи 
хæссы, гæххæтты гæбазыл рæдыдæй кæй бахъулон чын- 
дæуыд, уымæй дарддæр чинæ уыны, ахæм мораль?! 
Геор, мыдадзы цырагъау, уал азы судзы Мадинæйы 
раз, цæмæй йын йæ развæндаг рухс кæна, йæ зындзи- 
483 

нæдтæ йын сура. Фæлæ уал азы дæргъы уыцы æнувыд- 
дзинады аргъмæ усæй та цы радомдта?! Æппындæр ни- 
цы! Иæ сыгъдæг æнкъарæнтæ йын къахы фындзæй не 
скъуырдта æмæ Георæн уый дæр фаг амонд уыд! 
Мадинæйы тыххæй Георæй къæйных ныхас фыццаг 
хатт администраторы раз сирвæзт. Фæлæ уæд æндæр- 
гæнæн нæ уыд! Боныфæстагмæ, уый бар ын йæ уавæр 
лæвæрдта! Усæн хъауджыдæр нæ уыд, паспорты цы ны- 
хъулон чындæуыд, уый. Уыцы дзырдтæ раджы фесæф- 
той сæ нысаниуæг! Тыхст адæймаг йæ сæр, йæ хъысмæт 
кæуыл бафтыдта, сæ уæзмæ сын йæ уæхск æнæзивæгæй 
чи бадардта, уый йын æцæгæлон нæ, иууыл æввахсдæр 
адæймаг ссис а-дунейы æмæ разы уыд йемæ зындоны 
арты бахауыныл дæр!.. 
Сæрдыгон æнтæф боны балцы фæстæ Геор, æвæц- 
цæгæн, сфæнд кодта ваннæйы йæ фæллад суадзын. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ-иу дзы райхъуыст æхцон уынæр. 
— Баулæф, дæ низтæ... Дæ тыхтæ та æрæмбырд кæн. 
Ды мын куынæ уаис, уæд мæ дон нæ дæлæмæ ласид, нæ 
уæлæмæ, — ваннæйы 'рдæм кæсгæйæ, сындæг дзырдта 
Мадинæ. 
Дуары æхгæнæны къæрцц фæцыд. Мадинæ хуыссæн- 
тыл рабадт. 
Ваннæйы фæстæ Георы фæллад фæлыгъд. Бæрæг 
февзонгдæр æмæ фæрæсугъддæр. Йæ гуыр ноджы сабл- 
вæстис. Мадинæ йæм нымдзаст, кæсынæй йæм нал æф- 
сæст. Иæ зæрдæ дзы рад æмæ рухс кодта. 
— Фыццаг хатт мæ уыныс? Уæд базонгæ уæм,— йæ 
къух æм бадардта Геор. 
— Æцæгдæр, чи дæ, кæмæй фæдзæгъæл дæ? Цы дæ 
æрбахаста мæ хатæнмæ?! Адрес дын фæхæццæ ис?! — 
худгæйæ йын загъта Мадинæ. 
— Уæртæ уал ваннæйы дæ фæллад суадз. Куы раз- 
дæхай, дзуапп дын уæд ратдзынæн. Улæфт сæримæ æн- 
484 

цондæр дзурæн у, — йæ цæнгтыл ын рахæцыд, сынтæгыл 
æй рабадын кодта Геор. 
— Ваннæмæ бацæуын æнцон хъуыддаг у, фæлæ... 
— Цы фæлæ? 
— Нæхи афтæ дарæм, цыма... Мæ зæрдæ мæхиуыл 
худы, — асырх Мадинæйы цæсгом. 
— Цæмæй? Кэей разы цы фæазымджын стæм? Цыма 
йæ æцæг не 'мбæрста, ахæм дисгæнæджы каст æм ба- 
кодта Геор. 
— Никæй разы стæм зылынджын? Афтæ æнхъæлыс? 
Æмæ нын бузныг та чи зæгъдзæнис? 
— Æз бузныджы тыххæй салам дæр никæмæн зæгъ- 
дзынæн. Мах æрцыдыстæм ахсджиаг хъуыддаджы фæ- 
дыл. Сараздзыстæм æй æмæ фæфардæг уыдзыстæм ар- 
дыгæй. Ныр уал дзæгъæлы, æнæпайда хъуыдытæ иу- 
варс аппар. Де уæнгтæ срог кæн... Райсом нæ, æвæццæ- 
гæн, бирæ разгъор-базгъор хъæудзæнис æмæ дзæбæх 
хъуамæ баулæфæм, — балхынцъ кодта Геор æмæ сын- 
тæгыл ныр та уый æруагъта йæхи... 
ПРОФЕССОР МÆСТЫ КÆНЫ 
Петровы номыл Ленинграды онкологийы зонад-ирта- 
сæг институты поликлиникæйы кусджытæн Геор дзæв- 
гар фæлæгъстæ кодта, цæмæй йæ рынчыны айсын код- 
таид. 
Мадинæйы нырма рентгенмæ акодтой, уый фæстæ 
йыи сарæзтой туджы анализ... Расгар-басгар... Рафæрс- 
бафæрс... Геор развæлгъау зыдта, хъуыддаг хорзæй кæй 
нæ фæуыдзæн. Уæддæр тагъд кодта... Тагъд кодта, цæ- 
мæй Мадинæйы хъусты мачи бацæгъда йæ æнæниздзи- 
нады æцæг уавæр... 
Поликлиникæйы æппæт анализтæ арвыстой зонад- 
иртасæг институты сæйраг корпусмæ. Фæлæ кæмæ ба- 
485 

хаудысты? Уыцы бирæуæладзыгон агъуыстмæ алкæй нæ 
уадзынц, куы бауадзой, уæддæр... Хосы цъерийы судзи- 
нæн ссарæн ис?.. 
Георæн баххуыс кодта поликлиникæйы дохтыртæй 
иу. Бакодта йæ зæронд, мæллæг, цыргъбоцъо фæлурс- 
дзæсгом лæгмæ — онкологийы хаххыл зындгонд про- 
фессормæ. 
— Æз лæмбынæг базонгæ дæн дæ рынчыны анализ- 
тимæ... Уæвгæй... Цы бавæййаг дын у?.. — ныхас фæ- 
зылдта профессор æмæ йæм кæсæнцæстыты сæрты ба- 
каст. 
— Мæ... Ме 'мкъай у, — тыхамæлттæй сфæрæзта Геор. 
— Дæ професси? 
— Нывгæнæг. 
— Аивадон сфæлдыстады дын цас æнтыстытæ ис, 
уый нæ зонын. Дæ усæн хорз æмкъай кæй нæ дæ, уый 
дæхæдæг дæр, æвæццæгæн, хатыс! — йæ хъæлæс фæдæр- 
зæгдæр профессорæн. 
— Профессор, мæ къæйныхдзинады тыххæй мын ба- 
хатыр кæн, фæлæ... 
— Уыцы къæйныхдзинад цалдæр азы размæ куы рав- 
дыстаис, дæ рынчыны йæ цæфыл куы 'ркодтаис, уæд... 
хъазгæ-худгæйæ аздæхтаиккат. Ныр... 
— Уæддæр мын цы зæгъдзынæ анализты фæстиу- 
джыты тыххæй? Операци æнæмæнг хъуыддаг у? — йæхи 
нал баурæдта Геор. 
— Операци?! Бæргæ афтæ куы уыдаид! Зæнæгдон 
систаиккам æмæ... зæнæгæй уын цытæ ис? 
— Ницы, — йæ цæсгом та асырх Георæн. 
— Æмæ дæ усæн æфхæлц фыццаг зæнæгæй афтæмæй 
аразын кодтай?! 
— Профессор, бæрæг дзуапп уæддæр нæма базыд- 
тон. — лæгъстæгæнæджы хъæлæсæй загъта Геор. 
Лæджы тæригъæдмæ кæсгæйæ, профессор дæр фæ- 
фæлмæндæр. 
486 

— Хорз. Дæу фæнды æргом дзуапп фехъусын,— 
рентгены нывтæм кæсгæйæ, райдыдта профессор, — опе- 
рацийæн байрæджы ис. Рак апырх ис хуылфы. Рынчын 
ма цас фæцæрдзæнис, уый баст у йæ организмы фидар- 
дзинадыл. Иæ хуыздæр хос: æнцойдзинад, рыстытæ ны- 
мæггæнæнтæ... 
Уыцы дзуапп фехъусгæйæ, Георы уæнгтæ ныддыз-дыз 
кодтой. Æфсæр бауромын йæ бон нал уыд. Профес- 
соры 'рдæм йæ къухтæ лæгъстæгæнæджы дард бакодта. 
Цыдæр зæгъын æй фæндыд, фæлæ æвзаг, хус æхсныфæй 
хъауджыдæр, нал тасыд. 
Куыддæриддæр уыд, Геор йæ уæнгты æндзыгыл фæ- 
тых. 
— Профессор!_Мæ рынчыны цард дæ къухы ис... Иу 
куырдиат мын сæххæст кæн... 
— Æз дын загътон... 
— Профессор, — йæ ныхас ын фæлыг кодта Геор,— 
бирæ дæ ницы домын. Райс рынчыны, æрысгæрстытæ 
йæ кæн. Иæ низыхатт ын æндæр исты 'схон. Иу афæдзы 
фæстæ йæ æрцæуинаг бакæн... ногæй басгарыны тых- 
хæй... Профессор! Ныфсы дзырд ын зæгъ... Хылæй, 
схуыстæй йæ зæгъ! Æцæг рынчынты тыххæй рахицæн- 
гонд рæстæг, дам, мын исут. Куыдфæнды хуызы йæ зæгъ, 
æрмæст æй махæн ма бахæлæг кæн! Хуыздæр хос нын 
нал ис! — йæ разы æрцæйхауд Геор. 
Профессор æмбæрста, иу æлгъыстаг низ дыууæ адæй- 
маджы куыд ласта ингæны 'рдæм. Æцæгдæр æй не 
'вдæлд, нæ йын уыд рынчынты хицæутты йæ кабинетмæ 
кæнæн. Уæддæр сразы ис. 
— Хорз, иу сахаты 'фæстæ мæм æрбацæут... Рауадз- 
дзысты уæ... фæдзурдзынæн сæм. 
— Бузныг, стыр бузныг! Æрмæст ма иу куырдиат: 
мах, цыма, кæрæдзи нæма федтам... Фæхатдзæнис æй... 
Мæн та фæнды, цæмæй афтæ æнхъæла... 
— Уый дæхицæн загъдæуа! Адæймаджы хуыз дæр 
487 

дын нал ис. Æрсабыр уал у, афтæмæй фембæл рынчы- 
ныл. Мæнæ дын нуæрттæ сабыргæнæн таблеткæ. Æвæ- 
дза, мæхæдæг дæр дзы аназон, — йæ дзыппæй лыстæг 
даргъ авгын къопп сисгæйæ, загъта профессор. 
...Геор сындæг къахдзæфтæй раздæхт институты сæй- 
раг корпусæй. Сахатмæ æркаст. Профессормæ баздæхы- 
ны афон, цыма, никуы æрхæццæ уыдзæнис, афтæ йæм 
фæкаст. 
Мадинæйы цæстмæ, Геор зилдух кодта сæйраг кор- 
пусмæ бахизæны раз. Цыма уым лæууыд уæдæйнырмæ. 
Æнхъæлмæ кæсы, анализтæ кæмæ сты, уый тыххæй 
дзуапп рахæссынмæ. 
ХЪУЫДЫТЫ БАЗЫРТЫЛ 
Геор йæхæдæг Ленинграды уыд, онкологийы зонад- 
иртасæг институты сæйраг корпусы бахизæны лæууыд, 
йæ хъуыдытæ та æрхæццæ сты йæ райгуырæн къуым- 
мæ. Иæ цæстыты раз февзæрд, кæддæр Мадинæ æн- 
къард æмæ фæлладæй кабинетæй кабинетмæ куыд цы- 
дис, куыд лæгъстæ кодта... Куыддæриддæр уыд, рынчын- 
доны йæ схуыссын кодтой... Иу палатæйы цыппарæй уы- 
дысты, цыппар рынчыны... Иннæ æртæ рынчынмæ цæ- 
уынц дохтыртæ, кæнынц сæ анализтæм, дæттынц сын 
хостæ. Мадинæйы хъуыдыгæнæг — ничи! 
«Мæ рынчын нæ дæ», — дзуапп ын лæвæрдтой, дох- 
тыртæй-иу кæй бафарста, уыдон. 
— Уæдæ кæй рынчын дæн? Ау, ацы рынчындоны кус- 
джытæн паддзахад мызд нæ фиды?! — бадис кодта Мади- 
нæ. 
— Афтæ куы хъуыды кæнай, уæд ам хос не скæндзы- 
нæ. Арвит дæ хицæуттæм æмæ дын «дæхи» дохтыр сса- 
рой, — загъта йын йæ сыхаг зæронд ус. 
488 

Уыцы бон, фæссихорафæтты Мадинæйы палатæмæ 
бацыд Биан. Цыдæртæ йын бахаста. 
— Райсомæй нырмæ дуаргæрон бахус дæн. Мидæмæ 
алкæй нæ уагътой, цалынмæ сын фæлæгъстæ кодтон... мæ 
зæронд стджыты тæригъæд сын баззайа! — хъаст кæ- 
нынмæ фæцис Биан. 
— Уæдæ ма дуаргæсы дзыппы иу сом æртъыстаис, — 
баппæрста йæм рынчынтæй иу. 
— Нæй, Мадинæ. Дæ мад дæ дохтыримæ иумиаг æв- 
заг не ссардзæнис. Æндæр дын ничи ис? — афарста рын- 
чынтæй чидæр. 
— Куыннæ йын ис! Иæ лæг стыр ахуыргонд у, — фæ- 
цырд Биан. 
— Гъемæ æрцæуæд. Йе стыр мызд ма йæ æндæр цæ- 
"^æн хъæуы?.. Дæ чызг ам æнæфæкæсæгæй кæдмæ хъуа- 
адæ уа, — загъта та «фæлтæрд» рынчын... 
Биан рынчындонæй куы æрбаздæхтис, уæд цас æмæ 
цас фæлæгъстæ кодта Димитрæн, фæлæ лæг рынчындо- 
ны æмгæрæтты нæ ацыд. 
Мадинæ Димитрæй йæ бон базыдта. Ныхас кодта 
палатæйы дохтыримæ, фæлæ йын уымæй дæр ницы ра- 
уад — дыккаг бон Мадинæйы рынчындонæй рафыстой... 
Мах профилы рынчын, дам, нæ дæ! 
Уæд ма Мадинæйы низ йæ ногыл уыд! Уæд ма Мади- 
нæйæн уыд схосгæнæн. Фæлæ йæ ахуыргонд лæджы, йе 
'хцаджын лæджы нæ равдæлдис усы æнæниздзинадыл 
хъуыды кæнынмæ!*Кæцыдæр гæртамхор дохтыры нæ ба- 
фæндыд «искæй» рынчынæн «лæвар» хос кæнын!.. 
Георы дæндæгты хъыс-хъыс ссыд, цыма се 'хсæн Ма- 
динæйы æнамонддзинады аххосджынтæ уыдысты æмæ 
сæ баууилынмæ хъавыд!.. 
489' 

ЗЫНГ — ХОСЫ МÆКЪУЫЛЫ 
— Цы мын фæдæ, æнхъæлмæ кæсынæй мæ цæстытæ 
куы ныуурс сты, — йæ хъустыл ауад Мадинæйы мæл- 
лæг хъæлæс. 
Геор фестъæлфыд. Иæ хъуыдытæй фæхицæн. Сахат- 
мæ æркаст. Профессормæ бацæуыны афон æрбаввахс 
ис. 
— Ныртæккæ, Мадинæ. Анализтæ кæмæ сты, уымæй 
бæрæг рахæссынмæ æнхъæлмæ кæсын, — загъта йын 
Геор. 
Сæйраг корпусæй рахызт бæрзондгомау урсхалат- 
джын лæппулæг. 
— Ам фæлæуу,— Мадинæйæн загъта Геор æмæ урс- 
халатджыны 'рдæм атагъд кодта. 
Цæуыл дзырдтой, уый Мадинæ нæ фехъуыста. Геор 
блокноты цыдæр афыста æмæ Мадинæйæн сæрæй аца- 
мыдта, мемæ цæугæ кæн, зæгъгæ. Мадинæ дызæрдыг 
дæр ницæуыл фæцис. 
* * * 
Онкологийы зонад-иртасæг институты сæйраг корпу- 
сы дуарæй Геор æмæ Мадинæ рахызтысты хъæлдзæг 
ныхасгæнгæ. 
— Адон аххос дæр нæу. Æдзух са?.хъуыддаг ис уæз- 
зау рынчынтæ æмæ сæ хицæуттимæ. Сфæлмæцыдысты 
сæ. Уыцы зæронд мыл цæй хъæртæ ныккодта! — Мади- 
нæйы йæ уæхскмæ æрбалхъивгæйæ, дзырдта Геор. 
— Ахæм фидис никуыма фехъуыстон! Цы дæ схуыд- 
та? «Кавказаг фыдных?! — ныххудт Мадинæ дæр. 
— Уымæй фыддæртæ мын куы загътаид, уæддæр æм 
лæ фæхъыг уыдаин... Æрмæст ма иу хъуыддагыл фæс- 
мон кæнын, фæлæ — цафон! 
490 

— Цæуыл? — бацымыдис кодта Мадинæ. 
— Куыд цæуыл? Нал æй хъуыды кæныс, уæ хæдза- 
ры дын цы загътон, уый? «Демæ цæуын, цæмæй дын 
бауырнын кæнон...» 
— Фембылды уыдаис! Фидæнацафон мæ профессор 
æнæхъуаджы нæ хоны институтмæ. Цыдæр ма йæ уа- 
гыл нæй! — йæ амонæн æнгуылдз æм æртхъирæнгæнæ- 
джы тылд бакодта Мадинæ. 
— Профессор дæ хоны профилактикæйы тыххæй. Цæй, 
афæдзы фæстæйы хъуыддагыл дзурыны рæстæг нын уы- 
дзæнис. Ныр та цы фæуæм, кæцы 'рдæм афардæг уæм? 
— Уазæгдонмæ. Мæ уæрджытæ мæ быны дыдæгътæ 
кæнынц, — йæ сæр бакъултæ кодта Мадинæ. 
— Иттæг хорз. Æз дæр, цыма, бафæлладтæн. Сæр 
риссы. Æвзæр та нæ уаид ваннæйы ныххизын, — загъ- 
та ма Геор æмæ такситы лæууæны 'рдæм фæзылдысты... 
Геор тырныдта, цæмæй æдзух дзырдтаид исты хъæл- 
дзæг хъуыддæгтыл. Æнкъардæй алæугæйæ йын Мади- 
нæ йæ цæсгомыл ма рахатыдаид, зæрдæйы цы стыр фы- 
дохы арт сыгъд, уый дудаг. 
Мадинæ куыд хъæлдзæг кодта, афтæ Геормæ та кæ- 
уын цыд. Иæ цæстытыл-иу ауад, Мадинæйы марды чы- 
рыны æвæрд рæсугъд дидинджыты губаччыты 'хсæнæй 
куыд зындзæнис йæ мæллæг уазал цæсгом. Хъустыл-иу 
ауад, марды чырын ингæны куыд ауадздзысты... Ингæ- 
ны сыджыт æмæ дуртæ чырыныл куыд гыбар-гыбур кæн- 
дзысты... Уæлмæрдæй раздæхыны фæстæ йæхæдæг дæр 
куыд сæнамонд уыдзæнис... 
— Мæн нуазын фæнды! Мæн барасыг кæнын фæнды, 
ресторанмæ бацæуæм!.. — йæхицæн дæр æнахуыр хъæ- 
лæсæй загъта Геор, уазæгдоны раз куыддæр таксийæ 
рахызтысты, афтæ. 
— О æмæ баназ, мæ дуне... Æз дæ хонын ресторан- 
мæ, — уарзæгой хъæлæсæй йын загъта Мадинæ... 
Рестораны цагъта джаз. Сæ дыууæ хицæнæй бадтыс- 
491 

ты. Коньячы агуывзæ Геор æвдæлон кодта иу хуыппæн. 
Джаз æрцагъта сындæг танго. 
— Мадинæ, акафæм? Ды бирæ куы уарзыс... 
Ус æм йæ мидбылты уæздан бахудт æмæ сыстад... 
— Ай кæм стæм, кæмæй фæдзæгъæл стæм?! — Георы 
уæхскыл йæ сæр æрæвæрдта æмæ, кафгæ-кафын, ныл- 
лæг хъæлæсæй дзуры Мадинæ. Геор ницы дзуры, Мади- 
нæйы гæзæмæ æлхъивы йæхимæ. Ус хаты лæджы зæр- 
дæйы æрра гуыпп-гуыпп! Фæнды йæ лæджы цæстытæм 
бакæсын, уый усы уадулыл йæ рус æвæры, уæхскмæ йæ 
æлхъивы... Хæрдмæ скæсыны фадат ын нæ дæтты. Тæр- 
сы, йæ цæстытæ йын донæй йедзагæй куы фена. Фæлæ 
сылгоймаг æнкъарæнтæй уыны. Мадинæ фембæрста, 
Геор тыхми цы кæны, æндæр йæхи адыл кæй нæу... 
— Ацæуæм. Бафæлладтæн, — «азым» йæхимæ айста 
Мадинæ. 
— Ацæуæм, мæ къона... Фæлæ мæн нуазын фæнды... 
срасыг уон! — стъолы цур лæугæйæ та коньячы агуывзæ 
равдæлон кодта Геор. 
— Баназ, Геор... Сбадæм... 
— Нæ! Ды бафæлладтæ. Коньяк мемæ ахæсдзынæн... 
— Куыд дæ фæнды, афтæ... 
— Кафын дæ нал фæнды? Хорз цæгъдынц, — дзуры 
Геор. 
Мадинæ зоны, æнкъары уыцы дзырдтæ зæрдæйæ кæй 
нæ цæуынц. 
— Ацæуæм, Геор. Баулæфæм, — бандон стъолы бын 
бавæрдта Мадинæ. 
— Тæккæ райсом тæхæм Сау денджызы былмæ. Фæн- 
ды дæ, мæ рæсугъд? 
— Фæнды. Ныр уал цом нæ бынатмæ. Баулæфæм,— 
рæвдаугæ хъæлæсæй дзуры Мадинæ... 
Ресторанæй рацыдысты. Геор йæхи адыл нал у. 
— Æз æнамонд лæг дæн, — сынтæгыл æд дзаумæттæ 
æрфæлдæхгæйæ, дзуры Геор. 
492 

— Афтæ ма дзур, Геор. 
— Æз амондджын уыдаин, раздæр дыл куы фембæл- 
даин, уæд. Ды дæр амондджын уыдаис... Мах амонд- 
джын уыдаиккам! 
— Раздахæн цæмæн нал ис, уый кой кæнын æрмæст- 
дæр зæрдæниз у. Бафынæй кæн. Алæма, дæ дзаумæттæ 
дын раласон... 
— Ма фыдæбон кæн. Мæхæдæг... Расыг нæ дæн... 
Æнамонд дæн... 
— Уыцы дзырд ахсæв дæ дзыхы цы бафтыд! Ферох 
æй кæн, — йæ цуры æрбадт Мадинæ. 
— Хорз. Рох æй кæнын! Дæу тыххæй алцы дæр рох 
кæнын! Æрмæст рухс ахуыссын кæн... Мæхи 'рдыгæй... 
Талынгæй дæм кæсон, уый мæ фæнды... 
Мадинæ рухс ахуыссын кодта. 
— Æз æндæрг дæн, мæхи æндæрг, Мадинæ, баххуыс 
кæнын дын мæ бон нæу... Мæхæдæг æххуыскæнинаг 
дæн, — расыг зонд сцæйæппæрста, зæрдæйы цы уыд, 
уый! 
Фæлæ Мадинæ дæр нæ разынд мæнæ-мæнæ къæрцц- 
хъус! 
— Ды ме 'нцойгæнæн дæ... Мæ иунæг ныфс... Мæ цæу- 
гæ мæсыг... Бафынæй кæн. Æрхуысс. Ало-лай дын хъуа- 
мæ азарон, — йæ сæрыхил ын уæздан фасы лыстæг 
даргъ æнгуылдзтæй. 
— Хæрзæхсæв рау, мæ рæсугъд, — цъындæй дзуры 
Геор. 
— Фæлæу, ало-лай дын азарон... Дæуæн æй уæддæр 
азарон... Ды мын дæ алчидæр... алцыдæр... Мæ ало-лайæ 
дæу уæддæр бафынæй кæнон... 
Иæхимæ дæр рæстмæ нæ хъуысы, ахæм ныллæг хъæ- 
лæсæй ало-лай зары Мадинæ. 
Уый уыдис йæ фыццаг ало-лай, æмæ фæстаг зарæг 
дæр! 
Зарыд æмæ куыдта ставд цæссыгæй, цыма, йæ разы 
493 

фынæй Геор нæй, йæхи хъæбулы марды чырын æвæрд 
уыд. 
Зарыд æмæ куыдта! Уымæн æмæ уыцы зарæг уыд 
афтид авдæны уæлхъус æхсæвбадæнтæ кæныны хуызæн. 
Зарыд æмæ куыдта! Уымæн æмæ афтид авдæн ничи 
узы, аузинаг авдæн та Мадинæйæн никуы уыд... нæдæр 
уыдаид?! 
Фæллад æмæ нозтджын Геор, цыма, уайтагъд афы- 
нæй. 
Кæуынæй фæллад Мадинæ дæр лæджы риуыл йæ 
сæр æрæвæрдта æмæ бамыр. 
Æрæджиау Геор «райхъал», рабадт, Мадинæйы сæр 
базыл æрæвæрдта. Тæнæг хъæццулы бын æй æрныуæрс- 
та. 
— Ам бафынæй кæн... Æз ваннæ хъуамæ райсон... 
Мæ зæрдæ тыхсы, — загъта ма Геор, æмбæрзæнæй ру- 
дзынг æнгом сæхгæдта æмæ Мадинæйы русæн уæздак 
апъа кодта. 
ЗÆРДÆ САЙЫН НÆ КОМЫ 
Бон дзир-дзур кодта, Геор афтæ райхъал. Уынæр- 
гъы... Оффытæ кæны. Æхсæвы нуæзты тæфагæй сæр 
зилы. Мадинæ къæхты фындзтыл бацыд Георы сынтæ- 
джы цурмæ. 
— Уæлæмæ сыст. Поезд æрхæццæ ис Сау денджызы 
былмæ, — ныдздзырдта йын йæ хъусы. Геор йæ цæнгтæ 
æрбатыхта Мадинæйы æфцæгыл. Йæхимæ йæ нылвæста. 
Ус хъæццулы бын абарыд. Лæг ым пъатæ кæны йæ цæс- 
тытæн, рустæн, роцъойæн, сæрыхъуынтæн. 
— Æз амондджын дæн... Æз амондджын дæн, — æр- 
выл пъайы фæстæ фæсус хъæлæсæй дзуры Геор. 
— Дысон та куыдтæ дзырдтай? 
— Дысоныонг дæр мæ æххæстæй нæ уырныдта, мæ 
494 

бон афтæ уарзын, æцæг уарзтæй уарзын кæй у, уыйГ 
Уарзын стыр амонд у, стыр лæгдзинад! 
— Æз æй рагæй зонын, мæ цæугæ мæсыг, — дзуры 
йын Мадинæ. 
— Байхъус-ма, цыдæр дын хъуамæ зæгъон. Мæнæн 
уыд иу хорз æмбал. Каей уарзта, ахæм чызджы ракуырд- 
та. Иæ ус дæр ме 'мбал уыд... Сæ уарзондзинадмæ сын 
адæм тæхуды кодтой. Цалдæр азы фæстæ ус фæрынчын. 
Дохтыртæ йыл сæ къух систой, тъæнгты рак, дам, ын ис. 
Лæг йæ уарзон усы мæлæтмæ дæр нал банхъæлмæ каст, 
Рынчыны йæ цæгатмæ аласта, йæхæдæг æндæр ус æр- 
хаста... 
— Йæ фыццаг усы удæгасæй, зæгъыс? 
— Иæ ус ныртæккæ дæр удæгас у! Рак нæ, уæлдай 
фыд разад йæ хуылфы. Операци йын скодтой. Ныр æм 
куы бакæсай, уæд... Чызг цы уыд, уымæй ныр фæрæ- 
сугъддæр, йæ хуыз скалдта... Тарстæн, æз дæр, ме 'мба- 
лау, ницæйаг куы разындаин, уымæй! 
— Ацы райсом æй цы хъауджыдæр базыдтай?! Ды 
цыдæр æмбæхсыс! Уый æцæг уарзондзинадыл дзурæг 
нæу! — Георы цæстытæм ныккаст Мадинæ. 
Геор фестъæлфыд. Иæ рæдыд фембæста. 
— Æз дæу æцæг уарзтæй уарзын. Ацы райсом куы 
райхъал дæн, уæд фыццаг дæуыл, фидæнацафон куьг 
æрыздæхæм, уæд цы зæрдæйыл уыдзынæ, ууыл ахъуы- 
ды кодтон, — афæлывта Геор. 
— Æргомдæр зæгъгæйæ, уæззау уавæры дæн, фæлæ 
мыл дæ зæрдæ нæ ивыс. Афтæ? — дзырдыл æй ацахста 
Мадинæ. 
— Мадинæ, дысоны нозт нырма мæ сæры гуыз-гуыз 
кæны. Чизоны, цыдæр афтæ нæ загътон... Алы дзырдмæ 
гæппæввонгæй цæмæн лæууыс? Уый бæсты сыстæм. Мæн 
фæндыд нæ улæфты рæстæг Ленинграды арвитын, фæ- 
лæ... фидæнмæ йæ фендзыстæм. Ныр та денджызы был- 
мæ айсæм нæхи. Афтæ дæ фæнды? 
495 

— Фæнды мæ... Фæнды мæ... Фæнды мæ! — Георы 
цæсгомæн Мадинæ æртæ пъайы акодта æмæ сынтæгæй 
рахызт. Рудзынджы æмбæрзæныл иуварс ахæцыд. Боны 
рухс æмæ ленинградаг сæууон хъуынтъыз райсомы уы- 
мæл уæлдæф бауагъта хатæнмæ. 
Геор сынтæгыл рабадт. Мадинæ сынтæджы 'рдæм 
фæзылд. Иæ цæнгтæ айтыгъта. Георы сæр йæ риумæ 
æрбалхъивын æй фæндыд... 
— Геор! — ныууынæргъыдта Мадинæ. Йæ цæнгтæ 
уæлдæфы ауыгъдæй аззадысты. 
Лæг хæрдмæ скаст. Хорзау нал фæцис. Мадинæйæн 
ахæм тарстгъуыз цæсгом никуыма федта. 
— Цы кодтай, Мадинæ? Дæхи æвзæр æнкъарыс?! — 
фестгæйæ, Мадинæйы æрбахъæбыс кодта Геор. Ахауы- 
нæй йын фæтарст. Сынтæгыл æй хъуамæ æруагътаид... 
— Æз нæ... дæхæдæг... Айдæнмæ ма... Дæ... дæ 
сæр... — йе 'взаг йæ дзыхы нал арæхст Мадинæйæн. 
Геор Мадинæйы не суагъта, афтæмæй бацыдысты 
къулыл ауыгъд айдæны цурмæ. 
Айдæны Мадинæйы фарсмæ лæууы... Георы æнгæс 
фæлурс, тугдзыд лæг! Фыццаг ленинградаг æхсæвы Гео- 
ры сæр сурс ис! Афтæ æвиппайды сæр урс кæны æвир- 
хъау стыр тас, кæнæ стыр мастæй! Иæхи сæрыхилы хуы- 
зы мæт æй нæ уыд. Усæн цы 'фсон скодтаид, ууыл хъуы- 
ды кодта. Дзуапп ссарын хъуыд æвиппайды. Мадинæйы 
зæрдæ цæмæй мацæмæ фехсайдтаид, ма фæрыстаид, 
ахæм исты хъуамæ æрымысыдаид. 
— Ницы кæны, Мадинæ, уæддæр тагъд хъуамæ сурс 
уыдаиккой, — айдæнмæ кæсгæйæ, Мадинæйы йæхимæ 
æрбалхъывта Геор. 
— Æз уарзын урс сæрыхил. Фæлæ дыл цы 'рцыд, 
афтæ æвиппайды?! — нæ сабыр кодта Мадинæйы зæрдæ. 
— Зæгъин дын æй, фæлæ... тæрсын... 
— Зæгъ æй, цы 'рцыд! 
— Æз тæппуд дæн... Тæрхъусæй тæппуддæр, Мадинæ! 
496 

— Сайыс, Геор. Æз дæу тæппудæй нæ зонын. Раст 
дзуапп мын зæгъ, цæмæй дыл ма фенæууæнк уон... Фæс- 
таг рæстæджы æгæр... 
— Нæ сайын... Дысон ваннæйы мæ зæрдæ бавзæр 
ис... Æвæццæгæн, коньякæй... Фæтарстæн, исты мыл куы 
'рцыдаид! Дæ фыдæбойнаг куы фæуыдаин! Цы уавæры 
уыдаис, уый мæ цæстытыл куы ауайын кодтон, уæд... 
Æз та цы? Мæхи уды мæт мæ нæ уыд. Æнæныгæд 
нæ баззадаин. Дæхи сæр фæуыдаид уынгæджы! Сдам- 
думаг уыданс... 
Мадинæйы уæнгты æндыгъд уыцы иу лæмæгъ æрцис. 
— Ма тæрс, мæ зæрдæ. Фидар лæуу. Мæ уæнгты туг 
дæр дæ фæрцы змæлы, — Георæн апъа кæнгæйæ, загъ- 
та Мадинæ. 
— Ныр нал тæрсын. Сæрыхил дæр йæ хуыз фæив- 
дзæнис. Уæдмæ йæ æз та ахоргæ скæндзынæн, — хъæл- 
дзæгдæр хъæлæсæй загъта Геор. 
Лæг, æцæгдæр, схъæлдзæг ис: 
Мæнæйма! Иæ дзырдтæ Мадинæйы бауырныдтой!.. 
— Æз уарзын урс сæры хил... Фæлæ... Нæхимæ æвип- 
пайды урссæрæй куы ныццæуай, уæд... Фарстытæй дæ 
саууынгæджы фæкæндзысты... Фæлтау... Æз дын сæ ацы 
тæккæ сау фестын кæндзынæн... Знон поликлиникæйы 
дæумæ куы æнхъæлмæ кастæн, уæд Мерийæн балхæд- 
тон сæрыхил ахорæнтæ... Разы дæ? 
— Разы дæн. Æрмæст уал аходæны кой бакæнæм... 
Ардæм истытæ æрбахæссын кæндзынæн. Хорз? — загъ- 
та Геор æмæ хуыссæнтæ æфснайынмæ фæцис. 
Сæрыхил ахорыны рæстæджы Геор йæхи афтæ дард- 
та, цыма йын стыр æхсызгон уыд. 
— Ды кæд иу æхсæвы дæргъы цалдæр азы бæрц «ба- 
зæронд» дæ, уæд æз та цалдæр минутмæ дæу фестын 
кодтон æстдæсаздзыд! — худтис Мадинæ, Георы сатæг- 
сау сæрыхил фасгæйæ... 
Боны иннæ хай арвыстой ноджы хъæлдзæгдæрæй. 
32. Нартыхты Г. 497 

Зылдысты Ленинграды фенддагдæр бынæтты. Дцккаг 
райсоммæ райстой хæдтæхæджы билеттæ. Изæры та 
ацыдысты ног кинокомеди уынынмæ... 
— Райсомы дæс сахатыл уыдзыстæм Туапсейы. Уыр- 
дыгæй Джубгамæ автобусыл у æрдæг сахаты цыд. Уым 
иу санаторийы сæйраг дохтыр у мæ хорз зонгæ. Уый 
нын ссардзæнис бынæттæ... Æнæуый дæр... Гъе, уый 
дын мæ фæндон, — æхсæвы, кинойæ æрбаздæхыны фæс- 
тæ, загъта Геор. 
— Æмæ ма мæн цы фæнды, уый дæр! —бахудтис Ма- 
динæ. 
— Тагъд фембæлынмæ, Сау денджыз! — йæ къух 
Хуссары 'рдæм адардта Геор. 
— Куыд диссаг у цард! Знон ма Ирыстоны уыдыс- 
тæм. Абон Ленинграды, сом ацафон та — Сау денджызы 
былыл улæфдзыстæм, — йæ сæр батылдта Мадинæ. 
* * * 
Санатори «Джубга»-йы сæйраг дохтыр Иван Петры 
фырт тынг бацин кодта йæ уазджытыл. Хæдзармæ сæ 
фæхуыдта, дзаджджын фынг сын æрæвæрдта... 
Дарддæр хъуыддæгтæ ацыдысты ноджы лæгъздæр. 
Санаторийы улæфджытæй иумæ Мæскуымæ фæсидтыс- 
ты, иннæ йæхæдæг афардæг. Æвиппайды Геор æмæ Ма- 
динæйæн разынд райдзаст, дыууæ сынтæджы кæм уыд, 
ахæм хатæн. 
Иван Петры фырт йæ уазджытимæ арæх тезгъо код- 
та санаторийы кæрты æмæ сыл улæфджытæ уайтагъд 
сæ цæст æрæвæрдтой. 
Мадинæ æдзух цыд, Георы дæларм хæцгæйæ. Афтæ 
йын æхцондæр уыд æмæ æнцондæр... 
498 

АНТЪОН ÆХХУЫСГÆНДЖЫТÆ АГУРЫ 
Республикæйы æрвыст комплексон къамис рæгъмæ 
цы хабæрттæ рахаста, уыдон фæстæ нæм, æцæгдæр, 
сыстад «зилгæ дымгæ». Къобеты Антъон ссис горæххæст- 
комы сæрдар. Иæ бандонæй фесхъиудта нæ арæзтадон 
управленийы хисдæр. Бусы фырт, сæлвасинаг дæндагау, 
базмæлыд йæ къæлæтджыны, стæй дзы расхъиудта. 
«Зилгæ дымгæйы» фæччитæ кæмдæрты раныдзæвдыс- 
ты лыстæг сырдтыл дæр. 
Антъон æнкъардта бæрндзинад æмæ цадæггай кадр- 
тæ 'взарын райдыдта. 
Æрвылбон дæр стыр рад уыдис горæххæсткомы сæр- 
дары кабинетмæ. Цыдысты алыгъуызон хъæстытимæ, 
фæндæттимæ, информацитимæ, кæмæйдæр рагон мæс- 
тытæ райсыны тыххæй ног хицæуттæй æххуысæнхъæл... 
- Адæм тагъд кодтой. Иу æрцъыккæй сæ фæндыдис 
æппæт фарстытæ æрбæстон кæнын. Цалынмæ «æфсæй- 
наг тæвд уыд», уæдмæ бацархайын... 
* * * 
«Къобеты Антъон дыууæ лæгмæ хъавыд æмæ сын 
аккаг фæцис: иуæн дзы йæ къæлæтджын байста, иннæ- 
йы ахæстоны атъыста æмæ ныр фæстæдзæг сбадт...» — 
адæмы 'хсæн хъæстæ тыдтой, ног хицауæй райгонд чи 
нæ уыд, уыдон. Фæлæ Антъоны фæстæдзæг бадынмæ не 
'вдæлд. Иæ зæрдæ кæуыл дардта, уыдонимæ æвзæрста... 
нымадта... план кодта... рæстылдзæуджытæ агуырдта... 
...Геор йæ балцæй куы æрыздæхт, уыцы изæр сæ хæ- 
дзары бадтыстæм. Кастæн мæ фысыммæ æмæ мæ зæр- 
дæ уынгæг кодта. Уадулты стджытæ ракъуыпп сты, цæс- 
тытæ мидæмæ бахаудтой. Улæфынæй æрæздæхæджы 
хуызæнæй йæм ницы уыд. Заретæйы цур æргом бафæр- 
499- 

сын ницы уæндыдтæн, æнхъæлмæ кæсын та мæ бон нал 
уыд. 
Æваст фæцыд телефоны зæлланг! Геор хæтæл систа. 
Цалдæр дзырдмæ байхъусыны фæстæ йæ хуыз ноджы 
фæцыд. 
— Ныртæккæ фæцæуын!—загъта Геор æмæ хæтæл 
æрæвæрдта. 
Фæрсæджы каст æм бакодтон. 
— Ног хицау мæм сиды. Марадз, машинæ ракæн, — 
стъолыл æвæрд дæгъæлтæм мын цæстæй ацамыдта Ге- 
ор. 
«Æхсæвыгон, улæфтæй æрыздæхыны фыццаг сахат- 
ты, цæмæн бахъуыдтæн ног хицауы? Мæ балцы тыххæй 
йæм исчи бахуын кодтаид?! Æмæ уæд чи?! Цы ныса- 
нæн?! Кæй Цы хъуыддаг ис...» — ахæм хъуыдыгæнгæ, 
Геор схызт асинтыл. 
Кабинеты уыдысты Антъон æмæ бынæттон газеты ре- 
дактор Закоты Илья. Хицауæн уыд фæллад хуыз, фæлæ 
Георы размæ рауад, хъæлдзæг мидбылхудгæйæ, рог 
къахдзæфтæй. Иæ къух ын æхсызгон ист ракодта. 
— Кæм дæ? Кæм тæхыс, кæм хæтыс, æмбал нывгæ- 
нæг?! Адæмы дæ сæр тынгдæр куы хъæуы, уæд сын 
хъуамæ равдисай де сфæлдыстадон курдиат, — йæ разы 
æрлæугæйæ, афарста Антъон. 
— Ныртæккæ мæнæ дæн... Дыууæ сахаты размæ æрыз- 
дæхтæн мæ балцæй, быцæу ныхасмæ йæхи æрцæттæ код- 
та Геор. 
— Улæфынмæ уыдтæ?! Иттæг хорз. Улæфт сфæлдыс- 
тадон кусæг мæ æнцондæрæй бамбардзæнис... 
Уæдæ афтæ, æмбæлттæ. Нырыонг нæ горæты куыд 
куыстам, ууыл нæ дзурдзыстæм. Уæ дыууæйы æнæ ныф- 
сæй не 'рбахуыдтон ахæм æнафоны. Нæ адæмæн зиан- 
хæссæг фæзындтыты ныхмæ карз тох расидыны тыххæй 
уæ батыхсын кодтон... 
500 

— Ацы хъуыддаджы дын æз цы хъуамæ феххуыс 
уон? — æххæст нæма æрсабыр ис Георы зæрдæ. 
— Æгæрдæр ма, Геор! Иу активы æмбырды гæртам- 
исæджы карикатурæ куы ацарæзтай, уый ма хъуыды кæ- 
ныс? Æгас æмбырдгæнæн залы йæ чи нал федта, ахæм 
нал баззад! 
— Раст у! Уыцы карикатурæ йæ фæндаг мæныл дæр 
ракодта. О, хо-хо-хо! Бусы фырт куыд сцæхæртæ калд- 
та, куы! — ныхас йæхимæ айста Илья. 
Омæ уæдæ афтæ! Ды зоныс æмæ дæ курдиат! Æз дын 
дæттын темæ. Горæты центры хъуамæ саразæм «Худи- 
наггæнджыты равдыст». Уым хъуамæ уа, дæхæдæг куыд 
зоныс, ахæм карикатурæтæ. Зæгъæм, гæртамхор, бю- 
рократ, лодыр, расыггæнаг, хафына, фауддзаг продукци 
уадзæг, махинатор, спекулянт... Цыбырæй зæгъгæйæ, 
намысджын адæмы æнцой цард æмæ куыст чидæрид- 
дæр æмæ цыдæриддæр хъыг дары, уыдон... 
Æз дын загътон темæ. Дарддæр дæхæдæг зоныс. Са- 
раз уал эскиз. Исты фарст дæм куы сæвзæра, уæд-иу 
мæм цафонфæнды æрбадзур телефоны. Мæ кабинеты 
дуар та дын æрвылминут дæр уыдзæн гом! 
Ахæм мидисы, фæлæ æндæр формæйæ хæс ис дæуæн 
дæр, æмбал редактор. Уæхæдæг æй зонут, куысты са- 
хаттæ раджы фесты, уæддæр мæм фæсдуар æнхъæлмæ 
кæсы бирæ адæм. Дзырд куысты сахаттыл нæ цæуы. Би- 
рæтæ мæм цæуынц бынтон хуымæтæджы, хатт сæм мæс- 
ты дæр цæй тыххæй свæййын, ахæм ницæйаг, рæстæги- 
сæн . хъуыддæгты фæдыл, — ныр та редакторы 'рдæм 
фæзылд Къобейы фырт. — Знон мæм иу ус лæбурæджы 
æфсæрст æрбакодта. Хызыны дзаг адджын гуылты пач- 
кæтæ ме стъолыл æркалдта. 
— Ацы пачкæтæй иуы аргъ цас у? — иумæ дзы йæ 
амонæн æнгуылдз ныддаргæйæ, загъта ус. 
— Ныртæккæ йæ базондзынæн... Мæнæ, йæ уæлæ 
фыст ис... æртын дыууæ капеччы... 
501 

— Иугæр хицау дæ, уæд æргътæ, æнæкæсгæйæ, хъуа- 
мæ зонис! Фæлæ мын сæ магазины цасмæ рауæй код- 
той, уый дæр зоныс?! — къухтæ синысæртыл авæргæйæ 
мыл йæ цæстытæ схъулæттæ кодта ус. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, сæхи аргъмæ! — æндæр 
ын цы хъуамæ загътаин? 
— Нæ йæ базыдтай! Алы пачкæйæ дæр мæ уæйгæнæг 
фæсайдта æртæ капеччы! Æдæппæт æртын капеччы! Мæ 
бинонтæн иу боны фаг урс дзулы аргъ! Уый хъуыддаг 
у?! — скарз ис ус. 
Ардæм лæбурыны бæсты, уæйгæнæгæй æрдомтаис 
дзуапп, уый æнцондæр нæ уыд? 
— Уæйгæнæгæй æз цæмæн хъуамæ курон капеччытæ, 
мæгуырыбон мыл æркодта, æнхъæлыс?! 
— Уæдæ мæнæй цы домыс?! Дæ мулк кæмæн лæвар 
кæнай, уый дæхи хъуыддаг у!—рамæсты йæм дæн. 
— Нæ йын сæ лæвар кодтон —дæтгæ мын сæ нæ ра- 
кодта. 
— Ракуырдтаис сæ! 
— Цы?! Адæм мæ «капечник» схоной? Дзæбæх мæм 
æрбакæс, истæмæй дæн капеччыты фæдыл зилæджы 
хуызæн? — манекенщицайау мæ разы æрзылдис. 
— Боныфæстагмæ, цы домыс мæнæй?!—скарз дæн. 
— Æз домын, цæмæй уæ магазинты уа фæтк! — ме 
стъолыл мын адджын гуылты пачтсæты рæдзагъд фæ- 
уагъта ус æмæ афардæг ис. 
— Ацы цæвиттонæй мæ цы зæгъын фæнды, уый бам- 
бæрстай?! Ахæмты ныхмæ карз тох расидын хъæуы га- 
зеты фæрстыл. Геор, чизоны, ахæм тип бабæзза дæ 
«равдысты» персонажæн дæр... 
Антъон ма цыдæртæ дзырдта, фæлæ йæм Геор нал 
хъуыста, йæхи хæсыл, — «Худинаггæнджыты равдыстыл» 
уыдысты йæ хъуыдытæ, афтæмæй раздæхт хисдæры ка- 
бинетæй. 
502 

* * * 
Иæ æнахуыр «равдысты» персонажты Геор гæххæт- 
тыл æрнымадта. Хъуыдыты аныгъуылд. Кæдæй нырмæ 
палитрæ йæ къухмæ нал райста. Нывгæнæн æрмадз æй 
кæддæрау нал æлвасы йæхимæ. Æхсæвæй-бонæй Мади- 
нæ ис йæ хъуыдыйы. Уæдæ хъуырдухæны рæстæджы 
Георы хъустыл ауадысты Антъоны дзырдтæ: 
«Æхсæнадон царды дыркъуымдзинæдты ныхмæ тох- 
мæ ныццаразын хъæуы аивады æппæт формæты тыхтæ 
дæр...» 
Нывгæнæг йæхи æрцæттæ кодта тохмæ, цæмæй сæ 
алкæуыл дæр хицæнтæй æмæ се 'ппæтыл иумæ ныккалд- 
таид йæ масты цæхæртæ. 
Иу изæр æм æрмадзмæ бацыд Антъон. Карикатурæ- 
ты куы федта, уæд джихæй аззад. 
— Дæ æрмдзæфæй дæр бæрæг у, куыд æнæуынон дын 
сты, уый, Геор! 
Антъон æндæр ницы загъта. Æвæдза, исты зæгъын 
налдæр хъуыд! 
Æрбалæууыд «Худинаггæнджыты равдыст» байгом 
кæныны рæстæг, Геор ма æфсæйнагæй къæхтыл æвæрд 
фæлгæты фæстаг карикатурæ бакодта æмæ Бианты 
'рдæм фæраст ис. 
Цыдис цырд къахдзæфтæй. Æрмæст бафæстиат ис ма- 
газины... коньячы авг цалынмæ æлхæдта, уæдмæ... Фæс- 
таг къуыриты Мадинæ сынтæгæй нал рахызт. Геор æм 
рынчынфæрсæг уад. 
— Ныххатыр мын кæн, Мадинæ, хицау мæм фæдзырд- 
та æмæ... 
— Дæ машинæ исты кодта? Фистæгæй цæмæн дæ? — 
хуыссæны рабадт ус. 
Георы дзурын фæндыд, фæлæ... Бианы 'рдæм зулмæ 
бакаст. Зæронд ус магазинмæ «атагъд» кодта. 
— Машинæйы... æнæ дæу куы сбадын, уæд афтæ фен- 
хъæлын, мæнгардæй дыл рацыдтæн... 
503 

— Æввахс мæм æрбабад, Геор. 
— Æнæ дæу, æрмæстдæр, мæнæ амæ нæ фæлæу- 
уын,—коньячы авгмæ амоны нывгæнæг. 
— Тæхуды, дæ «равдыст» дын куы фенин, Геор. 
— Тæккæ райсом дæ машинæйыл... Нæ... Фæстæдæр... 
Фæдзæбæхдæр уай, — коньячы сæр байгом кæныныл ар- 
хайы нывгæнæг. 
— Мæнæн дæр æркæн. Дæ «равдыстæн», де сфæл- 
дыстадон æнтыстæн акувæм, Геор. 
Лæг скъаппæй агуывзæтæ райста. 
— Дæ цæрæнбонты, де 'нæниздзинады тыххæй, Ма- 
динæ! Рæхджы дæ къахыл цы слæууай... 
«Цымæ кæдмæ архайдзынæ мæ сайыныл? Зоныс æй, 
ме 'нæниздзинад хуыздæр никуыуал фæуыдзæнис...» — 
Георæн дзырдтой донæй йедзаг цæстытæ. 
— Тæккæ райсом цæуæм «равдыст» уынынмæ, Мади- 
нæ. 
— Мæ бон нæу, дæ низтæ, æндæр хатт... 
— Дæ дæларм балæудзынæн. Мæ хъæбысы дæ ба- 
хæсдзынæн... 
— Хорз, дæ низтæ, хорз. Æнæмæнг ацæудзыстæм, 
кæд хорз боныгъæд уа, уæд, — «сразы ис» Мадинæ. 
Цы кæна уарзæгой зæрдæ, йæ удæй адджындæр 
адæймаджы куыд фæхъыг кæна! 
БАРДЖЫН УАЙДЗÆФТÆ 
Дыккаг райсом Геор йæхи ныддаста. Мадинæйы уар- 
зондæр костюм скодта... Райсомæй уарыд митхæццæ 
къæвда. «Равдыстмæ» Мадинæйы акæныныл дзурæн дæр 
нал уыд. Геор уæддæр Мадинæмæ хъуамæ арвыстаид 
уыцы бон! Колхозон базармæ ныццыд. Алыгъуызон рав- 
заргæ дыргътæй къалати байдзаг кодта. Таркæрдæг- 
гъуыз «Жигули» йæ бынатæй куыд феккуырст, афтæ ба- 
504 

зарæй рахызт Мери. Иæ дыууæ къухы дæр уыд хæсси- 
нæгтæ. «Жигули» йæ цурмæ батылд. 
— Мери, сбад. Хуылыдз кæныс, — дуары авджы сæр- 
ты йæм бадзырдта Геор. 
— Бузныг. Фæлæ... Æгæр усгургъуыз дæ. Мæнмæ дæ 
кæд, мыййаг, не 'вдæлы,— машинæмæ хизгæйæ дзуры 
Мери. 
— Ус куы куырдтон, уæд дæр мæ нæ ферох дæ, æн- 
хъæл дæн... 
— Ныр мæ райдыдтай рох кæнын. Мæнæй дæм Да- 
литæ феввахсдæр сты. 
— Алкæмæн уæ йæхи бынат ис. 
— Ды сæ кæм æвæрыс, не 'хсæн сын уыцы бынат нæй, 
Геор. Адæмы зæрдæ дыл худы æмæ йæ æрхымпыр, ца- 
лынмæ нæ байрæджы ис, уæдмæ. 
— Адæмы фæрсæг ацæуон, æви мын дæхæдæг зæгъ- 
дзынæ, цæмæй мыл худы уæ зæрдæ?—фелхынцъ сты 
Георы æрфгуытæ. 
— Дæуæн ис ус, хæдзар, сывæллæттæ... 
— Æмæ æз кæмæн загътон «нæй мын?» 
— Уæдæ ма дын Бианы чызг та чи у? 
— Ме 'мбал, а-бæстыл мæнæн иууыл æввахсдæр адæй- 
маг. 
— О, æмæ уæд та дæ усæй ахицæн у æмæ Мадинæи- 
мæ бацæр. Уæддæр уыдонмæ цæрыс æмæ дæ хъуыддаг 
закъоныл сараз. 
— Бузныг, де 'рхъуыдыйы тыххæй. Æгайтма мын иу 
зæрдæрисгæ адæймаг ис, мæ цардыл мын хъуыды кæ- 
ны! 
— Уæдæ куыд ис дæ зæрды? Цæрæнбонты дын уар- 
зон уыдзæнис? Кæд дæ зæрды ницы ис, уæд та йæ ныу- 
уадз йæ мæгуырыл. Усджын-сывæллонджынимæ хъел- 
лау кæныны фаелтау, иу йæхи хуызæн ссардзæнис æмæ 
йæ цард сараздзæнис... 
505. 

— Уый кæмæй зæгъыс. кæй ныууадзон йæ мæгуы- 
рыл? 
— Кæй, кæ, Мадинæйы! 
— Æмæ Мадинæ дæ зондамындцух фæцис? Иæ хъы- 
смæтыл ды тынгдæр тыхсыс?! — мæсты кæнын райдыд- 
та Геор. 
— Æз дæуыл мæт кæнын, Геор! Мæ туг, ме стæг дæ. 
— Уый тыххæй дæр — бузныг. Фæлæ цæмæй искæ- 
мæн бацамонай, баххуыс ын кæнай, уый тыххæй йын 
фыццаг йæ зæрдæмæ хъуамæ ныккæсай, йæ хъыг, йæ цин, 
йæ уавæртæ йын базонай, карз тæрхон ын уый фæстæ ра- 
хæссай... 
Ды та? Чидæр «афтæ» загъта! Чидæр «уфтæ» загъ- 
та! Фæлæ уыцы «чидæр» мæнæй ницы зоны, йæхи хуы- 
зæтты дам-думтæй цы фехъуыста, уымæй уæлдай, афтæ- 
мæй йын йæ дзырдтæ фæлхатт кæныс ды дæр... Æнæ- 
уый дæр... Ды алцы дæхи барæнæй барыс... Фæлæ æз цы 
зæгъын, уымæ дæр байхъус!!. Æндæр уавæрты, чизоны, 
мæхи нс сбастаин Мадинæимæ. 
Æндæр уавæрты, чизоны, афонмæ баиу уыдаиккам! 
Фæлæ ныртæккæ уый гæнæн нал ис! Мах байрæджы 
кодтам. Æгæр æрæгмæ фембæлдыстæм! Нæ йæ æмбæ- 
хсын, мах уарзæм кæрæдзи! Мах уарзæм, стæм адæй- 
мæгты бон куыд у, ахæм уарзтæй! Ды зæгъыс «бацæ- 
рут!» Фæлæ нæ зоныс, Мадинæйы рак кæй фæныхъуы- 
ры, йæ бонтæ нымад кæй сты, уый... 
Фæлæ уыцы фарст — иуварс! Гæнæн куы уаид, уæд 
мæ цæрæнбонты æмбис раттин Мадинæйæн, мæ цæст иу 
тъæбæртт дæр нæ фæкæнин, афтæмæй! Гæнæн куы уа- 
ид, уæд мæхимæ райсин ацы дунейы мæнæн иууыл зы- 
наргъдæр адæймаджы низ æмæ иу хатт дæр не схъæр- 
зин... Гæнæн куы уаид, уæд тæрхондонмæ радтин Дими- 
тры. Уый у Мадинæйы марæг. Чизоны, мæхи марæг дæр! 
Ды æмæ дæ хуызæттæ былысчъилæй кæнут Мади- 
нæйы кой, мæ кой! Фæлæ сымах нæ уынут æцæг аххос- 
506 

джынты. Нæ зонут æцæг аххосæгты... Дæуæн дæр, ин- 
нæ дам-думгæнджытæн дæр, уæ зæрдæтыл хъустæ куы 
уаид, нæ хъысмæтыл куы риссиккат, уæд уын раппæлы- 
ны, кад скæныны бынаты дæн. Каемæн æмæ мæлæты 
дзæмбыты тухигæнæг адæймагæн æххуыс кæнын, йæ зын 
ын рог кæнын, мæ бон цас у, мæ къухы цы ис, уымæй... 
Раппæлын уæ нæ домын. Хуыцауæй курæгау уæ ку- 
рын, лæгъзтæ уын кæнын: ныууадзут мæ мæ мæгуырыл!!! 
Баххуыс кæнын уæ куыд никæй фæнды, афтæ нæ кой дæр 
ма кæнут! Уе 'взæгтæ æндæр хабæрттыл аныхут! — 
ныллыг кодта Геор æмæ Мерийы хæдзары цур машинæ 
баурæдта. 
Мери ницыуал сдзырдта. Къухтæсæрфæнæй йæ цæс- 
тытæ сæрфгæ ахызт æмæ кулдуары мидæгæй фæцис. 
Геор фембæрста, æгæр кæй атæвд ис, æгæртæ дзы 
кæй сирвæзтис... Уæлдайдæр та Мадинæйы низы кой! 
Ие 'взагыл фæхæцыдис, фæлæ ма цафон! Æвзаджы 
цъуппæй дзырд атахт, уæд ын фæстæмæ раздахæн нал 
ис!.. 
* * * 
Уыцы изæр та Геор нозтджынæй бацыд хæдзармæ. 
Æрæджиау Заретæ баввахс Георы цурмæ. 
— Геор, зонын æй, рагæй-æрæгмæ дæ зæрдæ мемæ 
никуы уыд. Фæлæ мæ афтæ цъыфы сызмæстаис, уыйбæрц 
æвзæрдзинад дæр дын ницы сарæзтон... Æз дæ тыхæй 
никуы урæдтон. Афтæ дын зæгъын ныртæккæ дæр. Мæ- 
нæй сæри&ар куы уай, уæд араз, цы дæ фæнды, уый! 
Цæр, кæимæ дæ фæнды, уыимæ! Мæн та адæмы цæсты 
мауал æфтау. Мæ иннæ æнамонддзинæдтæ дæр мын фаг 
сты, — кæуынхъæлæсæй дзырдта Заретæ. 
— Мæнæн нæй, кæдæм ацæуон, кæимæ цæрон, уый. 
Нæдæр ацæуын ис мæ зæрды. Иæ къæхты фындзтаём 
кæсгæйæ, багуым-гуым кодта Геор. 
507 

— Уæдæ цæрæнбонты афтæ дывæлдах цард кæнын 
ис дæ зæрды? Ном æз хæсдзынæн, цæргæ та уыимæ кæн- 
дзынæ?! 
— Мæнæн сылгойм-агимæ æцæг «иувæлдах» цард дæр 
никуы уыд, Заретæ!.. Фæлæ мыл дзæгъæлы хъеллауæй 
дæр никуы бахудтис дæ зæрдæ. Æз никуы никæй уарз- 
тон. Никæуыл æмбæлдтæн. Хæрз æрæджиау базонгæ 
дæн иу сылгоймагимæ... Æргом дзырды къæм нæй, æцæг 
уарзтæй йæ бауарзтон... Фæлæ уымæн уыд лæг æмæ 
йын ме 'нкъарæнта^раргом кæнын никуы бауæндыдтæн... 
Нæдæр хъавыдтæн... Мæ уавæрыл хъæцыдтæн... 
— Дæу тыххæй йæ лæгæй ахицæн ис. Цыма дæ ба- 
къуылымпы кодта? Æз?! — цæхгæр афарста Заретæ. 
— Нæ, Мадинæ мæн тыххæй нæ ахицæн ис йæ лæ- 
гæй... Мæнæй смой кæнын дæр никуы уыд йæ хъуыды- 
йы... 
— Уæдæ дын хæзгул уыдзæнис? Æмæ бæстыл нæл- 
гоймаджы азар æрцыд?!.. 
— Заретæ, зонын æй, дæ разы раст нæ дæн. Смаст 
дын кодтон. Фæлæ дæ мæстытæ, дæ зæрдæйы хæрам 
иуварс æрывæр æмæ мæм иу-чысыл лæмбынæг бай- 
хъус, — лæгъстæгæнæджы хъæлæсæй загъта Геор. — 
Æндæргъуызон уавæрты æз æмæ Мадинæ, æвæццæгæн... 
— Фæлæ тæрсут, хицæтты, зонгæты, хисдæрты фы- 
дæхæй, нæ? — фæурæдта йæ Заретæ. 
— Æппындæр никæмæй фæтарстаиккам. Закъоныл 
арæзт хъуыддагæй тæрсгæ ничи кæны... Æндæр æна- 
монддзинад слæууыд не 'хсæн, — уыцы иугъуызон сын- 
дæг хъæлæсы уагæй дзырдта Геор. 
— Зæнæг ын куынæуал рацæуа, уымæй фæтарстæ? 
Æмæ дæхи чызг кæм ис, кæимæ цæры, уый бæрæг 
дæр куы никуы бакодтай, дæ хъæбулы хъæбулы зонгæ 
куынæма кæныс... 
— Заретæ, лæгъстæ дын бакодтон, цæмæй мæм лæм- 
бынæг байхъуыстаис... 
508 

— Хорз. Хъусын дæм, — бандоныл мæсты бадт акод- 
та Заретæ. 
— Мадинæ рагæй рынчын у. Иæ бонтæ нымад сты... 
— Хуыцау æй мауал суадзæд! — Мадинæйы æнамонд- 
дзинадыл ферадис Заретæ. Цыма йыл стыр æхсызгон- 
дзинад сæмбæлд, усы цæстытæ уыйау ферттывтой. 
Фæлæ Геор та?! Æвæццæгæн, ахæм уæззау цæф ни- 
куыма ауадис йæ зæрдæйыл! 
Нæ, ахæм рæхуыстмæ не 'нхъæлмæ кастис, уал азы 
йæхи тыхæй кæуыл ныхæста, йæхи æнкъарæнты хурхыл 
кæй уды æнцойады тыххæй хæцыдис, уыцы сылгойма- 
гæй! Заретæ йæ кардæй куы ныррæхуыстаид, Геор ын 
уæддæр ныббарстаид. «Афтæ мын хъæуы» загътаид! За- 
ретæ йын алывыдтæ куы фæкалдтаид, уæддæр æм фæс- 
тæмæ тызмæг не сдзырдтаид. Иæхи уды цахæмфæнды 
рисыл хъæцыдаид. Фæлæ... 
Заретæ йын Мадинæйы мæлæтмæ бабæллыд! Уы- 
мæй уæззаудæр рис Геор ницæмæй бавзæрстаид!! Æмæ 
Геор усмæ ахæм цæстытæй бакаст, цыма, Мадинæ За- 
ретæйы æлгъыстæй мæлы. Цыма, Мадинæйы удхæссæг 
Заретæйы фæлгонцы бацыд æмæ уый бады йæ разы. Ба- 
ды æмæ йын мидбылхудгæйæ дзуры: 
«Кæсыс, уæ дыууæйы удæй дæр куыд хъазын?!» 
Георы цæстытæ адзæгъæлтæ сты. Иæ разы уыдта Ма- 
динæйы удхæссæджы!! Иæ разы уыд аргъæутты æртæ- 
сæрон кæфхъуындар!.. Лæг ныккæрзыдта. Лæг, æнæ- 
дзургæйæ, сыстад æмæ Заретæйы 'рдæм йæ чъылдым 
фездахын дæр нæ уæндыд, афтæмæй ахызт дуарæй. 
Ахызт, цæмæй дзы фæстæмæ макуыуал æрбахиза. Ахызт, 
цæмæй йæхи дард айса, йæ уарзондæр адæймаджы уд- 
хæсæджы макуыуал фена! Ахызт æмæ атындзыдта Ма- 
динæмæ, цæмæй йæм, Заретæйы хуызы, удхæссæг ма 
фæразæй уа. Атындзыдта, цæмæй йæ усимæ нырыонг 
цы лыстæг тæгтæ бастой, уыдон аскъуыдтæ кæна. 
— Цы фæуон, уый æз дæр ссардзынæн. Сæлимæтæй 
509 

тел райстон. Райсомы поездыл æрцасудзæнис Игорь æмæ 
Аликимæ. Уыдонимæ афардæг уыдзынæн. Сывæллонгæ- 
сæн уæддæр сбæздзынæн, — йæ фæсхъусты къыбар-къы- 
бур кодтой усы дзырдтæ. 
Фæлæ Георæн хъауджыдæр нал уыд, Заретæ цы 
дзырдта, уый. Уыцы уысмæй фæстæмæ кæрæдзийæн 
æцæгæлæттæ фестадысты! 
«МАХ — НЫРЫККÆТТÆ...» 
Георæн æндæр гæнæн нæ уыд. Æфсæнвæндаджы вок- 
залы фембæлд йæ уазджытыл. Сиахс фыццаг бакастæй 
нæ фæцыд йæ зæрдæмæ. Æгæр къуыдиппсæр æм фæ- 
каст. Сæлимæт та? ...Сæлимæт институты фыццаг курсы 
смой кодта йе 'мбалæй — Сыбираг лæппуйæ. Уæдæй фæс- 
тæмæ никуыуалдæр æрцыд йæ ныййарджыты уынынмæ. 
фыстæджытæ æрвыста афæдз иу-дыууæ хатты, уый дæр — 
æхца-иу æй куы бахъуыдис, уæд. Сиахсы зыдтой фæ- 
саууонмæ. Хуыйны Игорь. Ницыхуызы сбæрæг ис йæ 
професси. Игорь куы геологон партийы кусæг уыд, куы 
дард ленк кæныны моряк, куы та ^- æндæр исты. 
Сæлимæт цалдæр ивды ракодта йæ адрес æмæ йæ 
æхца уал хатты хъуыд хæдзарон дзаумæттæ æлхæны- 
нæн. Ныр та сæм уазæгуаты æрцыд хæдзарыдзагæй... 
Уæдыонг æдзух сабыр, сыгъдæг, хæрзæфснайд хæдзар 
хъæр æмæ хъæлæба ссис. Чысыл уазæг Аличы цæст 
цæуылдæриддæр хæцыд, къултыл конд зынгæ адæймæг- 
ты портретты онг, алцæмæй дæр дзырдта: 
«Æриут мын æй!..» 
Сабийæн йæ ном йæ уæлæ ис, фæлæ Геормæ Аликæй 
рæузонддæр фæкаст йæ фыд Игорь. Сæ фембæлынæй 
иу сахаты фæстæ, Игорь йæхи нымадта бардзырддæт- 
тæгыл. Иуахæмы йæ дзыппæй цыдæр тæнæг фæнык- 
510 

гъуыз чиныг сисга, Георы цæсты раз æй æрзылдтытæ 
кодта. 
— Папæ, ай Цы У, уый зоныс? Рог машинæ скъæры- 
ны бары гæххæтт. Ахæм чиныг ис Сæлимæ дæр! Дуджы 
æмдзу кæнæм! Уæдæ куыд æнхъæлдтай! 
— Арфæ уын кæнын. Дыууæ къæлæты чи æрцæттæ 
кæна, уыдонæн иу гал уæддæр куыднæ уыдзæнис се 
скъæты, — бафиппайдта Геор. 
— Гал? Цæй гал? — Георы юмор нæ бамбæрста 
Игорь. 
— Зæгъын, дыууæ шофыры хæдзары раз иу рог ма- 
шинæ уæддæр хъуамæ лæууид! — йæ мидбылты бахуд- 
тис Геор. 
— Машинæ? Уый цæттæ у. Хъæуы ма чысыл форма- 
лондзинад. 
— Цахæм?—бадис кодта Геор. Ныр та йæхæдæг нæ 
бамбарста сиахсы хъуыды. 
— Нотариалон къанторайы фидаргонд æууæнчы гæх- 
хæтт мæ номыл, цæмæй нæ дæ машинæйыл цæугæйæ 
ма хъыгдарой... Алцы дæр нывыл аразын хъæуы! 
— Тыхсгæ ма кæн, уемæ куы уон, уæд... 
— Ды зæронд лæг дæ æмæ бад хæдзары... Мах та... 
зоныс Сæлиимæ кæрæдзи куыд уарзæм?! Нæ зæрдæты 
фæнды хæхтæ æмæ быдырты тезгъо кæнын. Цард ныр 
æвзæнгты у. Дæ цахъæнтæ йæ нал æййафынц... Æцæг 
мæм хъыг ма фæу... 
— Хорз, ме *взонг сиахс! — йæ дæндæгты 'хсæнæй ра- 
фæрсыгъта Геор. — Тезгъо кæнут уæхи зæрдæйы фæн- 
диаг... Æрмæст... 
— Мацы сдзур. Зонын æй, иннæ зæрæдтау, ды даер 
райдайдзынæ амонын, фæдзæхсын, мораль кæсын... «Ма- 
чи уæ ныццæвæд..» «Сындæг скъæр...» «Жигули дзоныгъ 
нæу...»! Зоныс, æвзæнгтæн куыд зын вæййы?! Нæма бам- 
бæрстат, æвзæнгты сæхи зондæй цæрын кæй фæнды, 
уый! — йæ хъуыры фæбадт сиахс. 
511 

Георы зæрдæ мастдæнгæл ацис! Исдуг ахъуыды код- 
та, йæ хæдзарæй йæ фæсырдтаид. Ие 'взагыл дæндагæй 
лыххæцыд æмæ фæлмæндæр дзуаппæн дзырдтæ агуырд- 
та. 
— Нæма сразы дæ мемæ? — уæгъд æй нал суагъта 
сиахс. 
— Æз разы дæн... 
— Ура!!! Сæли! Дæхи æрцæттæ кæн! — сабийау сгæп- 
пытæ кодта Игорь. 
— Фæлæу-ма, лæппу, де 'рбадæнтыл дзæгъæлдзуйы уи- 
даг, миййаг, нæ ауадис! Разы цæуыл дæн, уымæ уал 
кæронмæ байхъус, — йе 'рфгуытæ фелхынцъ кодта Ге- 
ор. 
Æхсидгæ агыл уазал дон куыд æркалай, Игорь уыйау 
фæцис. 
— Æз разы дæн, æвзæнгтæ тезгъо кæной сæхи зæр- 
дæйы фæндиаг... — загъта Геор. 
— Бузныг, стыр бузныг, папæ! 
— Æз разы дæн, цæмæй æвзæнгтæ цæрой сæхи зон- 
дæй! Мæ хуызæн зæронд хисдæртæ сæ ма хъыгдарой... 
— Сæли! Æрбайхъус-ма, куыд зондджын фыд дын 
ис! — хатæны 'рдæм, цингæнгæ, хъæр кæны Игорь. 
— Фæлæ æз разы нæ дæн, мæ цахъæн «зæрæдты 
сæ кæсдæртæ мацæмæуал дарой, ууыл», — фæтызмæгдæр 
ис Георы хъæлæс. 
Сиахс йæ цæстытæ фæирд кодта. 
...Уымæн æмæ алы «зæронд» адæймаджы дæр фæнды 
цардæй исты фенын. Ды маем, ме 'взонг сиахс, æрбакас- 
тæ, нырма чинæ ныппихуылæйттæ ис, йæ афоныл ма 
спайдагæнæн кæмæй уыд, фæлæ модæйæ чи ахауд, ахæм 
дзаумайы цæстæй. 
— Æз?! Цытæ дзурыс, папæ! — стыхст Игорь. 
— О, æмæ, ме 'взонг сиахс, иугæр дæхи зондæй цæ- 
рыс, уæд тезгъо дæр кæн дæхи мыздæй æлхæд машинæ- 
йыл! Цæр дæхи арæзт хæдзары! Ууыл ныхасгонд фес- 
512 

тæм!—загъта Геор æмæ Игормæ йæ чъылдым фездæх- 
та. Кæртмæ ахизын уыд йæ зæрды. Телефоны зæлланг 
æй баздæхын кодта фæстæмæ. 
...Георы цæсгомыл фæбæрæг, телефонæй йын стыр 
хъыгаг хабар кæй фехъусын кодтой... 
УДИСÆДЖЫ ЦИН 
Галинæ институт каст фæцис æмæ йæ уайтагъд ку- 
сынмæ арвыстой дард хъæумæ. Арæх нал æмбæлдыстæм. 
Искуы иу хатт-иу æруад Мадинæйы уынынмæ. Уæд дæр 
æдзух куыдта æмæ йын нæхи хъуыддаджы кой скæнын 
уæндгæ дæр нæ кодтон. 
Уыцы райсом мæм Галинæ куыстмæ фæдзырдта те- 
лефонæй. Йæ хъæлæсы уагыл бæрæг уыд, хорз хъуыд- 
дагæн мæ кæй нæ агуырдта. 
— Мадинæ дæ тынг зæрдиагæй агуры,— нæма йæм 
бахæццæ дæн, афтæмæй мын загъта чызг. 
— Георыл исты æрцыд, мыййаг? 
— Георы дæр агуры... 
Таксийыл бацыдыстæм Биантæм. Галинæ æрбадт 
сынтæджы тигъыл. Мадинæйы риуыл йæ сæр æрæвæрдта 
æмæ куыдта ставд цæссыгæй. 
Мæ хъуыры цыдæр скъубылой. Æввахс бацæуын нæ 
уæндыдтæн. 
— Æзвахсдæр мæм æрбацу, — йæ лыстæг фæлурс 
амонæн æнгуылдз мæм æнæбары батылдта Мадинæ. 
Бацыдтæн. Æргуыбыр æм кодтон, цæмæй йæ тых- 
дзырд ма хъуыдаид. 
— Кæрæдзимæ æввахсдæр балæуут... Уæ чындзæхсæ- 
вы уæ иумæ феныны амонд мæ нæ фæцис, ам уæм уæд- 
дæр бакæсон, — фæсус хъæлæсæй райдыдта Мадинæ. 
Галинæ армытъæпæнтæ цæсгомыл авæрдта æмæ нык- 
куыдта. 
33. Нартыхты Г. 513 

— Чысыл багæдзæ кæн, мæ хойы хъæбул. Рæхджы 
дын уыдзæн мæныл кæуæн бонтæ... Ныр та мын уæ дыу- 
уæ иу куырдиат сæххæст кæнут... Уæ разы стъолыл æх- 
ца æмæ паспорт... Ацæут Димитрмæ. Бахатут æм, цæ- 
мæй удисæджы фæстаг фæндон сæххæст кæна — мæ пас- 
порты фыст мауал уа... Æндæр ницы... Ацæут, цалын- 
мæ нæ байраджы ис, — стагъд ныл кодта Мадинæ. 
Цы гæнæн нын уыд. Бацыдыстæм Тадойы фырты хæ- 
дзармæ. Рахабар ын кодтам. 
— Мах лæг æмæ ус никуыдæр уыдыстæм. Паспорт 
та уæлæуыл зайы, цы фыст дзы ис, уый мæрдтыбæсты 
ничи базондзæнис! — хъиладзагъдæй нæ ратардта Ди- 
митр. 
Мадинæйæн та загътам: 
— ЗАГС-Ы кусæг бынаты нæ разынд. Райсом ацæу- 
дзыстæм. 
— Райсом хур мæныл нал скæсдзæнис, мæ зæрдиæг- 
тæ. Æриут мын паспорт æмæ спичкæ... 
Мадинæ паспорт рафæлдæхта. ЗАГС-ы штамп 
æвæрд кæуыл уыд, уыцы сыф раскъуыдта æмæ йыл 
спичкæ сдардта... 
Судзгæ гæххæтт ын йæ къухæй райстон. 
— Къоста, йæ æртхутæг ын батух. Дард искуы йæ ап- 
пар... Мæ хæдзармæ æввахс дзы ма æрхауæд... 
— Хорз, Мадинæ... Дард æй ахæсдзынæн. 
— Афтæ, гъе, ахуыргонд кæфхъуындар! Фервæзтæн 
дæ! Мæлæты бон дæ уæддæр уон сæрибар! 
Афтæ, гъе, кæфхъуындар! Зæрдæйæ дæ раджы сис- 
тон! Цы гæххæтты гæбазыл ма мæм уыдтæ, уый дæр фæ- 
нык фестын кодтон! Æвæдз-а, мæ зæрдæйы никуыдæр 
уыдтæ! Ды афтæ сындзджын дæ æмæ сылгоймаджы уар- 
зæгой зæрдæйы онг никуыдæр бахæццæ уыдзынæ. Ды 
мын æрмæст æхгæнгæ скодтай мæ зæрдæйы фæндаг... 
Фæлæ дæ уæддæр фервæзтæн! Ныр мæ зæрдæйы æн- 
Дæры фæлгондз ис... Æндæры уарзондзинад æмæ мæт 
514 

хæссын ингæнмæ... Уухх, кæфхъуындар! Демæ уал азы 
иу цары бын цæрыны бæсты иунæг бон уæддæр куы 
арвыстаин, зæрдæйæн афтæ зынаргъ чи уыд, уыцы адæй- 
магимæ! Фæлæ æз æмæ Геормæ не 'рхауд уыцы амонд. 
Мæ пырхæнтæ, æрмæстдæр мæ фыдæбæттæ, мæ маст 
радтон Георæн... Æндæп мæм ницыуал баззад æмæ цы 
кæнон... 
Мадинæ дзырдта... дзырдта... никæмæ каст, афтæмæй. 
Рудзынгæй кæйдæр къæхты хъæр æрбайхъуыст. Мади- 
нæ фестъæлфыд. 
— Ох, Геор, куыд æрæгмæ цыдтæ, куы! Тæрсын, мæ 
дзуринæгтæ зæгъын дын куынæуал æрæййафон... 
Геор æнæдзургæйæ бахызт къæсæрæй. Мадинæйы 
сынтæджы тигъыл æрбадт. Иæ мæллæг цъæх былтæн 
ын апъа кодта. 
— Хæрзбон зæгъын афон у, Геор. 
— Ахæмтæ ма дзур, Мадинæ.— Георы зæрдæ суын- 
гæг. 
— Æгъгъæд у. Кæрæдзийы дæр бирæ фæсайдтам, мæ 
зæрдиаг... 
— Фæсайдтам?! Æз дæу фæсайдтон? — хорзау нал 
фæцис лæг. 
— О, о, ды, мæ зæрдиаг, ды... Ды мын раст нæ загъ- 
тай, дæ сæр цæй тыххæй сурс ис, уый... Æз æй уæддæр 
зыдтон. Ды мын денджызы æвзист æхца ныппарын код- 
тай, цæмæй, дам, æм филæнмæ ногæй ныздæхæм... Фæ- 
лæ зыдтай, æз денджыз кæй нал фендзынæн... Се 'ппæт 
ма мæ зæрдыл кæм лæууынц... фæлæ мæ сайдтай... Сайд- 
тай мæ, рак мæ кæй ныхъуырдта, мæ цæрæнбонтæ 
нымад кæй уыдысты, уый зыдтай, афтæмæй. Æмæ дæ 
æз дæр сайдтон. Мæхи афтæ дардтон, цыма мæ дæ 
дзырдтæ уырныдтой... Мæхи Геор, æз дæр, дæуау, ар- 
хайдтон, цæмæй дæ зæрдæ уæлдай мауал фæрыстаид. 
Ныр алцыдæр фæцис. Æрхæццæ сты, афтæ зæрдиагæй 
кæй адард кæныныл архайдтай, уыцы минуттæ. Хæрз- 
515 

бон зæгъыны минуттæ. Æргуыбыр мæм кæн... фæстаг 
хъæбыс дын ныккæнон... Уый дæр афтæ.. Ныххатыр мын 
кæн, мæн тыххæй дæм цы бирæ мæстытæ æмæ фыдæ- 
бæттæ æрхауд, уыдоны тыххæй, Геор.. Дзурынц, уарзон- 
дзинад, дам, — ингæны былмæ... Æз дæ ингæны дæр 
уарздзынæн, уæлæуыл куыд уыдтæн, уыцы у.арзондзина- 
дæй, Геор. 
Æндæр дын мæ бон ницы у. Мæ цард фæцис... Фæлæ 
ды цы фæуыдзынæ, уый мæтæй ингæны дæр нæ бау- 
лæфдзынæн... 
— Æгъгъæд у, Мадинæ. Баулæф. Зын дын у, — са- 
быр æй кæны Геор. 
— Бауадз мæ, Геор. Райсом фæфæсмон кæндзынæ. 
Галинæ, Къоста! Гыцци — уæ фæдзæхст. Георæн ницы 
дзурын. Иæхи сæр уынгæджы у.. 
Галинæ сынтæджы раз йæ зонгуытыл æрхауд. Ны<к- 
куыдта. 
— Галинæ, Къоста! Ацæут. Гыццийы мæм рарвитут. 
Биан тыргъы бадт æмæ фæсус хъæлæсæй хъарджы- 
тæ.кодта. Мидæмæ хизгæйæ йæ цæстытæ асæрфта. 
— Гыцци, дæхи лæвар сыгъзæрин къухдарæн мын ра- 
хæсс. Георимæ сæ хъуамæ баивæм... 
Къухдарæнтæ баивтой. 
— Гъе, уый нæ хъысмæт, гыцци! 
Зæронд ус йæ кæуын нал баурæдта. 
— Гыцци, ацы къухдарæны йеттæмæ мын мемæ мацы 
нывæрут. Дзырд мын радтут... Тагъд кæнын. 
Биан кæуы... Хъæрæй кæуын нæ уæнды... Геор сын- 
тæгмæ ныггуыбыр кодта... Мадинæ ма цыдæртæ дзуры- 
ныл архайы, фæлæ йын æвзаг нал коммæ кæсы. Цæс- 
тытæ дзæгъæлтæ кæнынц. 
— Мадинæ, баулæф, æрсабыр у, афтæмæй дзур. Ма- 
динæ, нæ дæ хъусын! 
Рынчын дзæгъæлтæ кæны. 
— Мадинæ, иу дзырд ма... Иу каст ма... 
516 

Ус йæ уæнгтæ æнахуыр ивæзт акодта. Ницы хъусы. 
Иæ хъæлæсæй цыдæр хыр-хыр кæны. 
Уый уыд удисæджы хыр-хыр! 
Уый уыд цард æмæ мæлæты арæн! 
— Мадинæ! — ныуунæргъыдта Геор æмæ йæ сæрыл 
балæууыд. Иæ цонджы фыдтæм дæндагæй фæлæбурдта. 
Къуымты ныййазæлыд мады зæрдæхæлæн ниуын. 
Æз æмæ Галинæ хатæнмæ багæппытæ кодтам. 
Нæ кæуынмæ сыхæгтæ фæфæдис кодтой. 
ИУНÆГ ÆВВАРСХÆЦÆГ 
Мадинæйы мæлæт ингæны былмæ бакодтя Георы дæр. 
Иуæрдыгæй Мадинæйыл скъуыд мæ зæрдæ, иннæрды- 
гæй мын Георыл хъуыдытæ схæццæ кодтой мæ сæры 
магъз. Мадинæйыл йæ дуне куы баталынг, уыцы æхсæв 
кæугæйæ сбон ис мæ ахуыргæнæгыл. Бонцъæхкæнын- 
афон, мардмæ æхсæвбадæнгæнджытæ куы апырх сты, 
Геор æрмæстдæр уæд бацыд Мадинæйы уазал буары 
цурмæ. Иннæ рæстæг арвыста чысыл талынг тыргъы, 
æцæгæлон цæст æй кæм нæ уыдтаид, ахæм ран. 
Дыккаг бон изæрмилтыонг Геор никуыцæй разынд. 
Æхсæвы тар пæлæзы фæччийы аууæтты зианджын хæ- 
дзары цурмæ куы бацыд, уæд та йæ æвиппайды зонгæ 
дæр нал бакодта. 
Зыдтам æй, уыцы æнамонд изæрæй фæстæмæ хор- 
доны хъæстæ нал фæцис. Галинæимæ ацархайдтам, 
«рухс зæгъыны» æфсон ын иу къæбæр бахæрын кæны- 
ныл. Ахæм тæригъæддаг цæстытæ нæм æрбазылдта, нæ 
дыууæ дæр бамыр стæм. 
Адæймаджы æртæ цыппæрæм хай, дам, дон у. — Иу 
хатт мын загъта Галинæ... 
«Георы буар цæссыг фестад æмæ цæстытæи тагъд, 
517 

иууылдæр ралæдæрсдзæнис...» — мæ æнувыд хъомылгæ- 
нæгмæ кæсгæйæ, хъуыды кодтон уыцы 'хсæв. 
Æртыккаг райсом ын дардмæ ауыдтон йæ машинæ 
æмæ та Георы фæд фесæфт. Куы никуыуал зынд, уæд 
æм хæдзармæ бацыдтæн агурæг. Заретæ мыл йæ былтæ 
акъуырдта. Салам зæгъын нæ, ме 'рдæм æрбакæсын дæр 
мын йæ цæст нал бауарзта. 
— Де 'ххуыс æмæ аудындзинадæй, махæн хæдзары 
хисдæр рагæй нал ис. Уæ дыууæйæн дæр мæнæй ад- 
джындæр чи ссис, уый хæдзары йæ æрцагур! — æр- 
фыгæлхынцъæй мыл ныххуырста. 
Уæд мæ нæма æвдæлд, цы фæрæдыдтæн, ууыл лыс- 
тæггай хъуыдытæ кæнынмæ... 
Иу дугъ куыстмæ кодтон, иннæ — зианджын хæдзар- 
мæ, Галинæйы фæдзæхстытæ æххæст кæнынмæ. Мæ зæр- 
дæ æртыккаг саджил та Георы 'рдæм кодта... 
Æз Георы уыдтон, мæ фыд куы амард, уыцы бонты, 
Хохы фыдохы рæстæджы. Хъынцъым куыднæ кодта. Ны- 
ры хуызæн хъынцъым — никуы! 
Фæссихорафæтты таркæрдæггъуыз «Жигули» æр- 
лæууыд зианджын хæдзары цур. Раззаг галиу дуарæй 
рахызт бæгъæмсар, æнæдаст, сæйгæ рынчынау, фæлурс 
æмæ мæллæг Геор. Иæ хъæбысы уыд ногтынд сырх- 
сырхид дидинджыты куырис. 
Никæмæ бакаст, ницы сдзырдта, афтæмæй фæраст 
хæдзармæ. Бахызт, зиан кæм уыд, уыцы хатæнмæ. 
Дидинджыты куы ауыдтой, уæд марды чырыны ЦУР 
бадæг сылгоймæгтæ иуварс алæууыдысты. 
Цæссыг дзы не 'рхауд, сыбыртт дзы нæ ряйхъуыст, 
дидинджытæй афтæмæй сфæлыста марды чырын. Марды 
чырынæй, дидинджыты 'хсæнæй ма зынд æрмæстдæр 
Мадинæйы уазал, мæллæг, цъæхбын цæсгом. 
Фæстæмæ дæр æнæсыбырттæй раздæхт. Сбадт маши- 
нæйы æмæ та афардæг ис æбæрæг фæндагыл. 
518 

ФÆСТАГ ФÆДЗÆХСТ 
( 
Изæрмилты мæм ресторанæй фæхабар кодтой: 
«Фæссихорафæттæй нырмæ Геор фынджы фарсмæ 
бадт æмæ оркестрæн фыдохы мелодитæ цæгъдын кодта... 
Ныр та расыгæй стъолыл ныххауд. Рабадын йæ бон нал 
У»... 
Ахæм хуызæнæй машинæ скъæрынвæнд куы скодта- 
ид, уымæй фæтарстæн. Таксийыл æм атындзыдтон. Ге- 
оры раз уыд æмбисыонг афтид коньячы авг æмæ хуы- 
лыдзцъар иунæг шоколады плиткæ. Цы базонын æй 
хъуыд, афтæ æнцонтæй цæмæн фæрасыг ис, уый! 
— Геор, æри машинæйы дæгъæлтæ... Хæдзармæ ацæ- 
уæм, — йæ уæхск ын базмæлын кодтон. 
Хæдзары коймæ лæг фестъæлфыд, йæ сæр фæхъил 
кодта. 
— Мæнæн хæдзар на лис... Мæн хæдзар нал хъæуы... 
Мадинæйы цурмæ цæуын... фæндараст ын зæгъон,— 
багуым-гуым кодта Геор æмæ та йæ сæр стъолмæ æр- 
уагъта. 
— Райсом ын зæгъдзынæ... Ныр расыг дæ... Ацæ- 
уæм, лæгъстæ дын кæнын, — йæ цонгыл ын схæцыдтæн. 
— Чысыл фæлæуу, цыдæр ма мæ ферох ис, — йæ цонг 
ссæрибар кæныныл архайгæйæ, загъта Геор. 
Иæ цуры æрбадтæн. 
Æрæджиау официанткæмæ фæкомкоммæ дæн. Иæ 
хъус нæм дардта. Фæдзырдтон æм. Уæдта йын æхца 
фыст нæ уыд. Мæ дзыпмæ нывнæлдтон. 
— Æхца уæлдайджынтæй радта. Дæ хуыцауы тых- 
хæй, акæн æй. Æмбисбонæй фæстæмæ мæ бон нал у йæ 
тæригъæдмæ кæсын, æнкъард мелодитæм хъусын!.. Алы 
фынгмæ та хуын æрвыста, Мадинæйæн, дам, рухс зæ- 
гъут... Чи йын у, чи, Мадинæ? — æппынфæстаг бацымы- 
дис кодта официанткæ. 
519 

— Иæ удхæссæг! — загътон æмæ ме 'взаджы цъуппыл 
дæндагæй фæхæцыдтæн. 
Мадинæ, æцæгдæр, Георы уд ингæнмæ йемæ фæцæй- 
хаста. 
Официанткæ мæм тарст каст æрбакодта æмæ иуварс 
йæхи айста. Георы хæссæгау бакодтон машинæмæ. 
— Фæлææу ма... Кææдæм мæ кææныс, — гуым-гуым 
кæны Геор. 
— Хæдзармæ... Нæхи хæдзармæ...— æвиппайды фæ- 
ивтон адрес. 
— Ууырдæм гææнæн иис, — мæ уæрагыл йæ сæр 
æрæппæрста лæг. 
Машинæ батылдточ нæ хæдзары кæртмæ. Зыдтон æйт 
йæхи хæдзары йын бинонтæ æнцой нæ радтаиккой. 
— Геор, рахиз, бафынæй кæнæм, — йæ цонгыл ын ра- 
хæцыдтæн. Лæг, цыма, расыг нæ, фынæй уыдис! Иæ цæс- 
тытæ мæм фæирд кодта: 
— Цы?! Мадинæ маарды чыырыны хуыысса æмæ ææз 
та хъаарм уааты аабыроон?! Нæææ!.. 
— Уæдæ машинæйы фынæй кæнын ис дæ зæрды?! 
Уымæй дæр ацы уазалы? — 
— Маашинæйы... Маадинæ дææр аам баадын биирæ 
уаарзта, — загъта æмæ та ныккуыдта. 
Геор йæ дзырд æнцонтæй нæ ивта. Фæлмæн бадæнтæй 
сынтæг ацарæзтон. Хæдзарæй баз æмæ хъæццул рахас- 
тон. Æддзаумæттæ йæ хъарм бануæрстон. 
Геор тæркфынæй ацис. 
Нæма æрбабон ис, афтæ сыстадтæн. Геор æмæ йæ 
машинæ кæрты нал уыдысты. 
— Æвæццæгæн, Мадинæйæн фæстаг хæрзбон зæгъын- 
мæ ацыд, цалынмæ адæм нæ сызмæлыдысты, уæдмæ»,— 
ахъуыды кодтон æмæ зианджын хæдзары 'рдæм такси- 
йыл фæуайæг дæн. 
Мæнæй дыууæ минуты фæстæдæр æрбацыд Геор. Ма- 
шинæйæ райста йæ иууыл уарзондæр куыст — «Æнкъард- 
520 

гæнæг уалдзæг». Хæдзармæ йæ бахаста. Марды чыршны 
нывæрзæны 'рдыгæй йæ æрæвæрдта... 
Хæдзарæй Геор йемæ ракодта Галинæйы... Сæ размæ 
бацыдтæн. Геор нæ дыууæйы раз æрлæууыд. 
— Ацы портрет лæвар кæнын уæ дыууæйæн... Æз æмæ 
Мадинæйы зæрдылдарынæн... Æрмæст... Абон уæлмæрд- 
мæ, йæ ингæны онг, Мадинæйы хъуамæ ахизын кæна... 
Уырдыгæй йæ... Галинæ, ды ахæсдзынæ уæхи хæдзармæ... 
Уæ чындзæхсæвмæ уын хуыздæр лæвар бакæнын мæ бон 
куынæуал бауа, уымæй тæрсын, — загъта æмæ нæ тротуа- 
рыл, цавд дуртау, лæугæйæ фæуагъта. 
Геор ацыд. Æнхъæлмæ йæм кастыстæм, фæлæ зиан- 
джын хæдзары æмгæрæтты нал разынд, зиан рахæссыны 
афон дæр. Галинæ фæрсæджы каст кодта мæнмæ, æз — 
уымæ. 
Марды чырыны разæй «Æнкъардгæнæг уалдзæг»-ы 
хастой дыууæ къаннæг чызджы. Кæуын кæмæ нæ цыд, 
уыдон дæр, ныв фенгæйæ, сæ цæссыгтæ калдтой. Мæрд- 
дзыгой адæмимæ цæугæйæ, мæ цæст хастон фæндаггæ- 
рæтты лæуджытыл. Георы агуырдтон. Нæй, никуыцæй 
зынд! 
Мæ æнувыд хъомылгæнæджы æмбæхсæн фæстæдæр 
базыдтон... Фæсаходæнафонты бацыд уæлмæрдмæ. Ин- 
гæнкъахджыты цур рабадт, йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ. Ин- 
гæн къахт куы фæцис, уæд ын йæ бын састæрдта сырх- 
сырхид удæгас дидинджытæй. Мадинæйы ныгæныны рæс- 
тæджы та цыдæр æрбацис. Иæ машинæмæ гæсгæ йæ ба- 
зыдтон, æввахс кæмдæр йæхи кæй бааууон кодта. Хъæд- 
рæбын къутæрты фæсаууон бадгæ йæ баййæфтон. Иæ ар- 
мытъæпæнтæ сæры фахсытыл сæвæрдта æмæ маройгæ- 
нæджы дзой-дзой кодта. 
— Геор, мæ цæсгом дæм бахъæца, раст нæ кæныс! Дæ- 
хæдæг Назойæн цæйау загътай, дæ ахсджиаг амард, фæ- 
лæ цард ууыл нæ фæцис. Дæхиуыл фæхæц! Науæд афтæ- 
мæй, — мæхи йæм фæуæндон кодтон. 
521 

— Мæ бон нæу, Къоста, мæ бон! Ацы зæххыл мæнæн 
ницыуал баззад. Демæ ме 'ндæрг ныхæстæ кæны! Мæхæ- 
дæг Мадинæимæ амардтæн. Ингæнмæ мыл сыджыт бака- 
лын хъæуы, æндæр ницыуал... 
— Геор, боныфæстагмæ, мæсты дæм... 
— Нырма æз дзурын, Къоста! Байхъус мæм. Хæс дын 
кæнын... Æз æмæ Мадинæйы ингæнты сыджытæй-иу кæ- 
рæдзийыл фæйнæ армыдзаг байзæр... 
Мæ кæуын нал баурæдтон. Геор мын мæ уæхск ба- 
тъæпп кодта. 
— Лæгæн кæуын худинаг у. Дæумæ мын ис ноджыдæр 
иу фæдзæхст... Тæрсын, куы сæрра уон, Мадинæйæн цырт 
саразын куынæуал æрæййафон... Абон цы хъуыды кæнын, 
цæмæ бæллын, уый зæгъын æндæр хатт куынæуал базо- 
нон. Дзæбæх мæм байхъус... Галинæимæ куы счындзæх- 
сæв кæнат, уæд-иу ардæм æрбацæут. Ингæнтæм нæм 
ныдздзурут. Фехъуысдзæнис нæм... Уым уыл уæддæр фæ- 
цин кæнæм... Макуы дæ ферох уæд: царды фæндаг æрду- 
йы хид у... Дæу та ныртæккæ стыр сæр хъæуы.. 
Галинæ хорз чызг у. Уарз æй. Куыдфæнды æнæвдæ- 
лон æмæ фæллад уай, уæддæр æй макуы рох кæн... Ауд- 
ыл... Æндæрты рæдыд дыл ма 'рцæуæд, — загъта ма Геор 
æмæ сыстад. Мадинæйы ингæны 'рдæм ахъахъхъæдта. 
Мæрддзыгой адæм ацыдысты... Хисты фынгыл Мади- 
нæйæн «рухсаг у» зæгъынмæ атындзыдтой... 
— Цом, Къоста! Ныр та мæ рад у мæ рухс дунейы та- 
лынг ингæныл дыууæ цæссыджы æрæппарын... 
Чысыл фалдæр урæд машинæйæ Геор райста коньячы 
авг. Цæугæ-цæуын æи байгом кодта. Мадинæйы ингæны 
цур æрлæууыд. 
— ...Фембæлыпмæ, Мадинæ! — обаумæ ризгæ хъæлæ- 
сæй ныдздзырдта Геор. Обауыл коньячы авг æртæ 
хатты фæкъул кодта, алфæмблаймæ ахъахъхъæдта æмæ 
та сдзырдта: 
522 

— Дæ тæригъæд... Нæ дыууæйы тæригъæд дæр баз- 
зайæд!.. 
Цыдæртæ зæгъын ма йæ фæндыд, фæлæ хъæлæс фæ- 
сыкк, коньячы авг къухы ныррызт. 
Æвиппайды цыдæр ахъуыды кодта. Авг йæ дзыхыл 
сдардта. Хъуыр цалдæр тæрк змæлды бакодта... 
Цалдæр уысмы дæр ма æмæ Геор дæлгоммæ ныххауд 
уымæл сыджыты обауыл, йæ цæнгтæ йыл æрбатыхта, цы- 
ма, уазал ингæнмæ Мадинæйы йæ буары хъармæй бата- 
вынмæ хъавыдис... 
...Лыстæг уазал къæвда тынгдæр кодта. Георы тæри- 
гъæдмаз кæсын мæ бон нал уыд. Сындæггай йын йæ уæхс- 
кмæ бавнæлдтон. 
— Геор, хуылыдз кæныс. Суазал уыдзынæ. Ацæуæм. 
Нæхи хæдзары йын зæгъдзыстæм рухс, — балæгъстæ йын 
кодтон. 
Лæг йæ сæрыл схæцыд. Донæй йедзаг цæстытæ мæм 
æрбазылдта. 
— Къоста, ацу ды... Мæхæдæг уæм æрцæудзынæн... Цы- 
дæр хæс ма дын хъуамæ раттон... Ацу, мæ чысыл хæлар. 
Мах нæхи бар ныууадз... Иунæгæй тæригъæд у.. 
Катайы бахаудтæн. Георы иунæгæй куыд ныууагътаии! 
Æнæцæугæ дæр мын нæ уыд — зианджын хæдзары къæ- 
бицы дæгъæл, æнæнхъæлæджы, мæ дзыппы баззадис. 
Фынгмæ æрхæссинæгтæй цыдæртæ æхгæддуары мидæгæй 
баззадысты. Уæдмæ та Геор йæ сæрыл схæцыд. Иæ цуры 
кæй уыдтæн, уый йын хъыг уыд. 
Хорз, хорз. Цæуын... Æрмæст... Цыбыр фæндагыл ма 
рацу... Сцъыфис... Уæлæты, хуырвæндагыл æрзил, — та- 
гъд-тагъд ын загътон æмæ горæты 'рдæм цыбыр къах- 
вæндагыл фæуырдыг кодтон. 
Къæвда сытынг. Фæндаг сцъыф. Къæхтæ бырыдысты. 
Уæддæр тындзыдтон, цæмæй къæбицы дæгъæл Галинæ- 
мæ радтаин æмæ Геормæ раздæхтаин. 
523 

* * * 
Адæймаг бынаты цы фæндтæ снывæнды, уыдон ын 
фæндагыл алыхатт нæ рабæззынц... Куыддæр зианджын 
хæдзармæ бацыдтæн, афтæ мын Галинæ рахабар кодта: 
— Арæзтадон управленийы хисдæр дæ тынг зæрдиа- 
гæй агуры. Йæ машинæ дæм дыууæ хатты æрбарвыста... 
Хъуыдыты аныгьуылдтæн. Хисдæрæй мæхи ракуырдтон. 
Уæдæ мæ цы ахсджиаг хъуыддагæн æрцагуырдта? Хицау 
йæ дæлбармæ йæ машинæ уал хатты æнæхъуаджы нæ ар- 
витдзæнис! Управленимæ тындзыдтон æмæ сæрымагъзы 
хæлбурцъ кодтой алыгъуызон хъуыдытæ... 
— Къоста, æндæр гæнæн мын нæ уыд, æндæра дæ нæ 
батыхсын кодтаин, — хатыр курæджы хъæлæсæй райдыд- 
та мæ хисдæр, куыддæр кабинеты къæсæрæй бахызтæн, 
афтæ. — Чысыл раздæр горæххæсткомы уыдтæн. Ног цæ- 
рæн хæдзарæй нын æхсæз фатеры радтой. Иу дзы дæуæн 
раттын ис мæ зæрды... Сымах хæдзары стут дыууæ æмæ 
уæм æмбæлы иухатæнон фатер. Фæлæ зонын, рæхджы 
æртæ кæй бауыдзыстут... 
— Афтæ бæргæ хъуамæ уыдаид, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — афарста мæ хисдæр. 
— Ме 'мкъайаджы мады хойы нырма абон бавæрд- 
там. Нæ адæмы та дæхæдæг зоныс... Æппынкъаддæр, 
дыууиссæдзæм бонæй раздæр... — æнæнхъæлæджы цау 
мæ дзыгуыры фæтыхсын кодта. 
— Æмбарын дæ, фæлæ хынцын хъæуы, нæ горæххæст- 
ком фатертæ æрвылмæй, æгæрыстæмæй, æрвылквартал 
кæй нæ дих кæны, уый дæр. Уæдта уал ЗАГС-ы уæ къух- 
тæ куы æрфыссиккат! Æнæмæнгхъуыддаг нæу, алчи йæ 
базона. Æнæ документæй горæххæстком не сразы уыдзæ- 
нис мад æмæ фыртæн дыууæхатæнон фатер раттыныл. Нæ 
горæт цæрæн хæдзæрттæй афтæ хъæздыг нæма у... Дæхи- 
цæн хуыздæр цы у, æз ууыл архайын... 
524 

— Хорз. Бафæлвардзынæн, — загътон хисдæрæн, Га- 
линæйæ мæхи ныфс нæ уыд, афтæмæй. 
— Иууыл фылдæр иу къуыри... дæс боны рæстæг дын 
ис. Батагъд кæн. Науæд, гæнæн ис, иннæ хатт горæты 
искæцы кæронмæ ахауай. Ацы хæдзар та центры ис... 
Ныр уал ацу. Адæммæ бакæс... 
Хисдæрæн бузныг загътон йæ аудындзинады тыххæй 
аемæ кабинетæй рахызтæн. Дуармæ уарыд зæгъ. Бæрзæнд- 
тæ урс адардтой. Ахæм уарыны Геор æнæмæнг хъуамæ 
рацыдаид уæлмæрдæй. Фæлæ кæд нæ рацыд, уæд та?! — 
мæ зæрдæ мын фелхыскъ кодта цыдæр æнахуыр тас. 
Нæ управленийы агъуысты раз дзæвгар алæууыдтæн. 
Таксимæ дзæгъæлы фенхъæлмæ кастæн. Фистæгæй ацыд- 
тæн нæхимæ. Геор кæд рацыд, уæд мæ хæдзары хъуамæ 
уыдаид. 
Георы «Жигули» никуыцæй зынд. Уæддæр бацыдтæн 
хæдзармæ. Уазал къæвдайы дон мæ ронбасты онг ных- 
хæццæ ис. Дзаумæттæ хъуамæ раивтаин. Фæстæмæ здæх- 
гæйæ мæм Георы хæдзары рудзынгæй радзырдта Игорь. 
"Иттæг хъæлдзæг нæ уыд. 
— Костя, мидæмæ рахиз. Чысыл хъуыддаг мæ ис демæ. 
— Фæстæдæр æрбауайдзынæн, — нæ мæ фæндыд уы- 
цы рæузондимæ зынаргъ рæстæг дзæгъæлы фесафын. 
— Фæстæдæр æрæгмæ уыдзæнис. Мæнæ, Заретæйы 
дæр хъæуыс. Рахиз. Ног хабар дын хъуамæ зæгъон,— 
хъæды джыбыйау мыл ныйичъи ис Игорь. 
Баздæхтæн. Заретæ хъазыдис Аликимæ. Сæлимæт каст 
чиныг. -Къæсæрæй куы бахызтæн, уæд мыл æрбамбырд 
сты. 
Куыд у, ныгæд ын нæма фæцис, æви йæ дзæнæты онг 
ттæхæдæг хъуамæ бахизын кæна?! Афтæ у! Чи цæй аккаг 
у, уый йыл æрцæуы! — цыма йыл стыр æхсызгондзинад 
æрцыд, ахæм хъæлæсы уагæй мын загъта Заретæ. 
Мæ зæрдæ фæрыст. Заретæмæ ницы сдзырдтон. Иго- 
ры 'рдæм фæзылдтæн. 
525 

— Хъусын дæм. Дæ ног хабар зæгъ. 
— Æз æмæ Сæли аскъуыддзаг кодтам ам баззайын... 
Куыд хъуыды кæныс, зæрæдтæ нæ истæмæй бахъыгдар- 
дзысты? — схъæлбæрзæйæ мæ афарста Игорь. 
— Хъыгдардзысты æмæ сæ уæртæ чысыл хатæнмæ 
баппардзыстæм! Æццæй, папæ?! — ныхасы йæхи фæхæц- 
цæ кодта чысыл Алик. 
— Игорь, дæ фырты ныхæстæм гæсгæ, ацы фарст уæ- 
химидæр раджы аскъуыддзаг кодтат. Æддагон мыст, дам„ 
мидæггаджы асырдта! Афтæ сымах хуызæтты тыххæй за- 
гъдгонд у! — æрбамæсты дæн. 
— Костя, æз дæ фæрсгæ бакодтон, дур дыл, мыййаг, 
нæ ныххуырстон! — йе 'рфгуытæ мæм фелхынцъ кодта 
Игорь дæр. 
— Фæрсыс, уæд дын мæ дзуапп: «зæрæдтæ» сымах ни- 
цæмæй батыхсын кæндзысты. Уæхæдæг æрбаддзыстут се 
'ккой. Уæхæдæг сын сæнад кæндзыстут сæ цард!.. Нæма 
æрбахæццæ стут, уæ чемодантæ нæма райхæлдтат, сæ 
хæдзары цæрат, уый бар дæр нæма бафарстат, афтæмæй 
старстыстут, куы уæ хъыгдарой. Къуындæг хатæн сын 
развæлгъау æрцæттæ кодтат! 
— Куыднæ, бафарстам! Мамæ разы у. 
— Æмæ хæдзары хисдæр нымады кæдæй нырмæ нал 
ис?! Хъахъхъæн, хъиладзагъдæй дæ ма фæсура! — мæ 
мæстæй мæ æгæр дæрзæджытæ сирвæзт. 
— Ницы нæ асурдзæнис. Мах бирæ стæм, — ныхас та 
йæхимæ айста Алик. 
— Куырд куырдыл ахуыр кæны... Дæ фыды лæппын 
æнæхъуаджы нæ лæ, æлылыкъоппа,— йæ фынлз си- 
вæзтон Аликæн. 
— Æдылы æз нæ, лада у! Æццæй, папæ? — фæныфс- 
джынæй ис саби. 
— Раст зæгъыс, Алик! Æдылы ды нæ дæ. Георы тых- 
хæй ахæм дзырдтæ кæмæй хъусыс, æнæсæртæ уыдон 
526 

сты! — загътон æмæ пысырайæ нады лыгъд акодтон сæ 
цурæй. 
ОХ, КУЫД ХИУАРЗОН ДÆ, АДÆИМАГ! 
Мæгуырæг, Геор! Алик дæр æдылы кæй схуыдта! 
Фæлæ уый Игорь дзырдта Аличы дзыхæй! Уый Заре- 
тæ дзырдта Игоры дзыхæй! 
Игорь! 
Нырма иу фæныкыл дыууæ хатты арт не скодта! 
Нырма йæхи уды номыл дыууæ дуры кæрæдзимæ æн- 
гом нæ æрæвæрдта! Æмæ афтæмæй кæйдæр къæбæда 
ралæууыд æмæ схъæлбæрзæйæ йæхи аргъгæнæг скодта 
хохыйас лæгæн! Игорь йæ развæндæгтæ æхсæды ном- 
дзыд нывгæнæджы бынтæ йæхи бакæнынмæ. 
«Геор зæронд у, машинæ йæ нал хъæуы...» «Зæронд» 
æй куы хъыгдара, уæд æй къуындæг хатæнмæ бас- 
къæрдзысты»... «Алик нæ, Геор у æдылы къоппа...» 
Уыдæттæ Заретæйы цур дзурынц... Уыдæттæ дзурын За- 
ретæ уадзы йæ цуры, уал азы йæ йæ къухы уырзтыл чи 
фæхаста, уыцы лæджы тыххæй. Иугæр сæ уадзы, уæд 
сæ дзургæ дæр йæхæдæг кæны! Игормæ, Сæлимæтмæ, 
Аликмæ фæдис йæхæдæг ныхъхъæр кодта. Георыл сæ 
йæхæдæг бандзæрста. О, фæлæ Геор уыйас рæдигæ цы 
фæкодта, рæдигæ?! Сæрмагонд курдиаты, ахæм тых- 
джын æнкъарæнты хицау кæй у, уымæй?! Æрдз ын 
æцæг уарзондзинадæй стырдæр хай кæй бакодта, уы- 
мæй?! Заретæйы къалатийы зыхъырæй æддæмæ кæй 
акаст, рудзынгæн æддейæ, хæдзары арæнтæн æддейæ, 
йæ зæрдæйы дидинæг кæй ссардта, кæй йыл баузæлыдис, 
уымæй?! 
Ау, æмæ кæд чи байста адæймагæн иуу.ыл бæрзонд- 
дæр, сыгъдæгдæр æнкъарæнты — уарзыны бар?! 
Ох, куыд хиуарзаг дæ, куы, адæймаг! 
527 

Геор Заретæйы «къалатийы» быхста дæс азы... фынд- 
дæс азы... ссæдз азы... Уал азы дæргъы Заретæйæн йæ 
риу лæвæрдта фæндагæн, йæ сæр — бандонæн... нæ йæ 
уарзта, афтæм-æй. Геор Заретæимæ цардис, «къалатийы» 
дуар йæхиуыл сæхгæдта, афтæмæй. Æмæ уæд хорз лæг 
уыд Заретæйæн, иннæтæн... Уæд Георæн тæригъæд ничи 
кодта, йе 'нкъарæнтæ, йæ бæллицтæ никæй æндæвтой... 
Уæд хæсджын уыд йе 'нкъарæнты хурхыл ныххæцыда- 
ид. Иæхи Заретæйæн снывонд кодтаид!.. Фæлæ уал азы 
дæргъы къалатийы конд булæмæргъ, йæ зæрдæйы уар- 
ди фенгæйæ кæй стæлфыд, спæр-пæр кодта... Иæ риуы 
уал азы фынæй уарзондзинады дидинæджы къуыбыр 
кæй райхæлдис, Заретæ уый нæ ныббарста йæ быхсаг лæ- 
гæн! Лæг йæ дзыгуыры кæй фæтыхст, дывыдон арты 
кæй бахауд, уый йын фыдракæндыл банымадта!.. Уай- 
тагъд йæ зæрдæ марджы дзæкъул фестад Заретæйæн. 
Къæбылатау ыл бандзæрста Игоры, Сæлимæты, Али- 
чы... Игортæ, Аликтæ... Георы чи никуы бамбæрстаид, 
ахæмтæ бирæ уыд йæ алфæмблайы дæр. Уыдон Георы 
онг никуы сырæздзысты, уыдон Георы никуы бамбар- 
дзысты. Нæдæр сын цъутта сæвæрдзынæ сæ мукъутыл. 
Геор сæ, гъе, уымæн хызта йæхи. Гъе, уымæн куыдта 
Мадинæйыл иунæгæй, сусæг цæссыгтæй!.. 
...Мæ хъуыдытимэе хъуырдухæнгæнгæ, ныххæццæ дæн 
нывгæнæн æрмадзмæ. 
Георы машинæ йæ лæууæны нæ уыд. Мæ зæрдæйы 
цыдæр сæлхынцъытæ ис. Талынг кæнын райдыдта. Уы- 
цыафонмæ Геор уæлмæрды баззадаид? Зын бауырнæн 
уыд! Кæд уым ис, уæд та... Таксийыл абадтæн. 
— Уæлмæрдмæ. 
Шофыр мæм дисгæнæджы каст æрбакодта, ома ца- 
фон уæлмæрд у... 
Георы «Жигули» йæ раздæры бынаты нал уыд. Ма- 
динæйы ингæны цурмæ йæ ныттылдта уырдыг цъыф фæн- 
дагыл. Таксийæн уыйонг ныццæуæн нæ уыд. Рауагътон 
528 

æй. Ног ингæны цурмæ куыд ныввахс дæн, афтæ «Жи- 
гули»-йы мотор нынниудта. Рухсытæ не ссыгъта, афтæ- 
мæй размæ йæхи аппæрста. 
Æвæццæгæн мæ æцæгæлон исчи фенхъæлдта Геор. 
— Геор!!! Фæлæу мæм, Геор! — Цъыфы цæппиттыр- 
тæгæнгæ згъорын æмæ хъæр кæнын машинæйы фæдыл. 
Нæй, нæ мæм лæууы. Мæнæ, гъе, феййафын æй. Маши- 
нæ уæдмæ бахæццæ ис нарæг фæзилæнмæ. Æлыгсы- 
джыты тæнæг цъыфы «Жигули»-йы фæстаг цæлхытæ 
уæгъд-зылд ныккодтой. Мотор ниуы, машинæ уæддæр 
сындæггай цæуы размæ. Цалдæр гæппы ма æмæ маши- 
нæйы баййафдзынæн! Иæ разы æрлæудзынæн. 
Уæдмæ фæстаг цæлхытæ дурджын бынатмæ бахæц- 
цæ сты. «Жигули» уыцы иу сæррæтт акодта размæ! 
Геор, æвæцæгæн, руль æрзилынмæ нал фæцарæхст. 
«Жигули» фæсфæд ахызт æмæ бырцæй асхъиудта... 
Æвиппайды мæ цæстытæ æмæ хъустæ амбæрзтон... 
Дæлиауæй, дæс-дыууадæс метры æрфæнæй мæм уæддæр 
сыхъуыст хъæбæрыл æрхауæг уæззау гуыпп æмæ æфсæй- 
нæгты хъыррыстытæ... Ме 'муд куы æрцыдтæн, уæд мæ 
алыварс уыд бирæ адæм. «Жигули» йæ ных æрхаста ас- 
фальт фæндаджы былыл калд дынджыр дойнаг дур- 
тæм æмæ сæ уæлæ йæ раззаг хай ныссæбæкк ис. Уæл- 
былæй машинæйы цурмæ куыд, кæуылты æрцыдтæн, 
уый нæ хъуыды кæнын. Мæ цæстытыл, фыны фенæгау, 
уайы, фæдисонтæ машинæйæ Георы куыд райстой, хуы- 
лыдз нæууыл æй уæлгоммæ куыд æрæвæрдтой... Иæ 
дзаумæттæ разæй уыдысты Мадинæйы ингæны бур сы- 
джытæйдзаг. Чидæр ын дзыппыхæссæн электрофонарæй 
йæ цæсгом барухс кодта. Хъæлæсы туг галиу русыл лæ- 
дæрст хъусы бынмæ. Цæсгомыл нæ зынд мæлæты тас, 
нæдæр рис... Цыма фынæй уыд, æхцоны фынтæ уыдта 
æмæ гæзæмæ худтис йæ мидбылты... 
Геор афтæ худт, Мадинæимæ-иу куы фембæлд, уæд. 
34. Нартыхты Г. 529 

Чизоны 1*а ныр Мадинæйыл æмбæлдис адджын мид- 
былхуДтимæ... 
ЦАРДЫ ЦАЛХ ТУЛЫ ДАРДДÆР 
Знон бавæрдтой Георы. Дыууæ ног ингæны—Мади- 
нæ æмæ Георы ингæнтæ — фæрсæй-фæрсмæ! Сæ уар- 
зондзинад уæлæуыл афтæ бахсыст, мæлæты бон дæр нал 
бацис сæ фæхицæн кæнын. Бамыр сты дыууæ уарзæгой 
зæрдæйы, кæрæдзийыл цин кæнынæй нæ бафсæстысты, 
афтæмæй. Фыдохмæ æрцæуджыты цур нæ бауæндыд- 
тæн Георы фæстаг фæдзæхст сæххæст кæнын. Æхсæвы 
тар пæлæзы аууæтты ацыдтæн уæлмæрдмæ. 
Кæрæдзи ингæнты сыджытæй сын хай бакодтон... 
Мæхи хаст дидинджытæ сын дыууæ дихы акодтон. Цы- 
ма цыдæр стыр хъуыддаг сарæзтон! Цыма дыууæ хъæрз- 
гæ зæрдæйы зын фæрогдæр кодтон! Рухс дуне сæ тæк- 
кæ дмдинæфтауын афон баталынг дыууæ стыр зæрдæ- 
йыл. 
Хатт афтæ фенхъæлын, цыма цард йæ цæуынæй ныл- 
лæууыд мæнæн дæр. 
Фæлæ царды цалх тулы дарддæр. Адæм худынц... ку- 
сынц, царды фæндтæ нывæндынц... Рæхджы æз æмæ Га- 
линæ бацæудзыстæм ЗАГС-мæ, нæ къухтæ æрфысдзыс- 
тæм, цæмæй ног фатер тагъддæр райсæм... Гсоры фæс- 
таг фæдзæхст сæххæст кæнæм. 
Царды фæндаг цæуы дарддæр... Уыцы фæндагыл нал 
сты Мадинæ аемæ Геор! Нал ис Хох! Нæйæ хъуаджы- 
дæр нал у Чермен! 
Иæ куыстæй фæтардтой Бусы фырты, арæзтадон уп- 
равленийы хисдæрты... Бирæ кæйдæрты... 
Къобеты Антъоны «сыхырна» сындæггай æхсæды, 
æхсæды... 
Царды фæндаг уæддæр, æрдуйы хидау, зындзæуæн 
530 

æмæ тæссаг у. Уымæн æмæ нырма удæгас сты алыгъуы- 
зои Чермснтæ æмæ ДиМитртæ... Нæма скуынæг сты Гео- 
ры «равдысты» персонажтæ... 
Фæлæ дуджы уылæнтæ фæйлауынц... Æмæ «зилгæ 
дымгæ» сыстад. Сыстад æмæ... Мæрзы, мæрзы, мæрзы... 
Алы хъылматæн куыннæуал уа сæ кой дæр. О, сыгъдæг 
уыдзæн, сыгъдæг, нæуæлдæф!./ 
Уымæн æмæ ис рæстдзинад, ис уарзондзинад, сæуæх- 
сидау тæмæнтæ калæг^æнувыд æмæ æнæлаз — Г.еор æмæ 
Мадинæйы уарзондзинад! Къоста æмæ йæ ГаЛинæйæн 
фæдзæхстой. Æниу кæм ис кæрон сс 'рыгон бæллиц- 
тæн? 
О, цард цæуы размæ, æрмæстдæр размæ! 
1975 

СÆЙРÆГТÆ 
Фыццаг рæдыд 5 
Æрдуйы хидыл 273 
Григорий Виссарионович Нартикоев 
ПЕРВАЯ ОШИБКА 
НА СКОЛЬЗКОМ ПУТИ 
(романы иа осстинском языке) 
^о^оо^пг) одЬоЛосоБоЬ 6$ БоЛсоо^содз° 
3(^)^03*0^ ЬЪбЪО 
Рсдактор 3. 3. Кабисов 
Художник В. М. Габараев 
Художествснный рсдактор А. Д. Ванеев 
Тсхничсскнй рсдактор А. И. Наниева 
Коррсктор Л. П. Дзагоева 
Сдано впабор 30. 12. 86. Подписано в печать 3. 06. 87. Формат 
бумаги 70х1087з2. Усл. псч. л. 23,3. Усл. кр.-отт. 23,4. Уч.-изд. л. 22. 
Тпраж 2000 экз. Заказ типографии № 499. Цена I руб. 80 коп. 
Издатсльство «Ирыстои», 383570, г. Цхинвали, ул. Лепина, 3. Юго- 
Осетннскос областнос полиграфпчсскос произподстпсинос объсдине- 
нис Госкомиздата ГССР, 383570, г. Цхинвалн, ул Московская, 5. 

