Н А Ф и
ршиг^ы^дшбШ
хшм
ХУССЛР ИРЫСТОНЫ ПАДДЗАХАДОП РАУАГЪДАД
СТАЛИНИР —1960

«ФЫДЫБÆСТÆ, МÆ ЗÆРДÆЙЫ ÆВÆРД ДÆ!
Æхсæвы 'ртæхау дидинæджы къусчы,
Фыдыбæстæ, мæ зæрдæйы æвæрд дæ!
Тæхуды æз—дæ кæсдæр фырт, дæ кусæг—
Дæуæн куы радтин зарæджы мæ зæрдæ!..
Фæкодтон зарæг тæрсыты сыфтæртæй,
Нæ мæнæуты цыллæдзыкку æфсиртæй,
Сæууон хуры зæрины тылд ыстъæлфтæй,
Мæ цахъхъæнты цæхæр цæстыты ирдæй;
Мæ улæфтæй, мæ рухс зæрдæйы тæлфтæй,
Мæ бæллицтæ, мæ цъус цинтæ, мæ ристæй.
<>æлæ уæддæр æдых хъæлæсы зæлтæй
Нæ рауадис, мæ зæхх, дæ аккаг исты...
Цы саразон, бæргæ радтой дæ номыл
Мæ зæрдæйæн кæддæр сæ улæфт хæхтæ,
Чысылæй мын æхсæвыгæтты комы
Бæргæ фæдзæхстой суадæттæ сæ зæлтæ,
Фæлæ ыстæй дæ быдырты, дæ хæхты
Дæ кæсдæр фырт дæ салдат уыд, дæ фиййау,
Æмæ цы зоны? Арвы роны ‘ндæхтæй
-Зæрдæйы тæгтæй хъулон бос ысбийын?
3

зæххы къори йæ рог сачъехтæй барын?
ХæларМæ-н«и> Дæ фыдгулмæ та-карз уын ?.
Нæ адæмы сæрыстыр ристæ мбарын,
дæ фæнд, Дæ куыст, дæ цин йæ удау уарзын?
Цæй зарæг ис, хъæууон лæппу, дæ- сæнттæй,.
Цы радзурдзынæ хохаг зарды зæлты.,^
Куыд ныджджих вæйны хъæд изæрæй кæмтты^
Куыд фынæй кæнынц цъиутæ зад сыфтæрты?
Куыд ракæсы хæлынцæст уыг йæ- цæстæй,
Куыд æруадзы фынæйæ цъуй йæ цупал?.
Куыд улæфынц æхсæв фæллад цæргæстæ
Бæрзонд къæдзæхы нæагайд цыргъ цъуппыл?
Куыд пъатæ кæны ‘хсæвы мигъ нæ хæхтæн,
Басылыхъхъау куыд æртыхсы сæ хъуыртылг.
Куыд цæгъды дымгæ зад хуымты æртæхтæн.
Æнусон кад æнæнымæц фæндырты?
Куыд æртæхы нæ донбылтæм дзывылдар.
Куыд æрхæссы йæ рог базыртыл: уалдзæг;.
Нæ кæмтты ‘хсæв бæгæныйау бæзджыц тар*
Куыд æрбады, куыд фæлæдæрсы цадæг?
Сæумæрайсом нæ хуымонтæн сæ' зарæг
Куыд анæры нæ быдыртыл, нæ бæстыл?’
Нæ къул хуымты ма галгутон куыд дарæй,
Фæлæ куыд уайц рухс фидæн, нæ цæстыл?
4

Куыд фМдауы' фæззыгон кæсаг малы,
Куыд улæфынц, фынæй хæстонтау, хæхтæ;
ЬТстъалытæ нæ хъугæмттæм куыд хауынц,
Раст авд хоиы æвзист цæссыджы ‘ртæхтау?
Зымæг ыæ бæстæ мигъæй кæрц куы скæны,
Куы ‘мбæхсы хур, тæргай сабийау, мигъты,
Уæд хæдзæрттæ куыд цæуынц мит кæрдæны
Кæрдæны хаутæ—уæлувады ихтæ?
Цæй, 'уыдонæй цы скæнæн ис?.. Мæ зарæг
Нæ Иры дæр æрмæст къуыппи-къуыпп хъуысц
Мæн та фæнды: куы уаин æз дæ дарæг,
Мæ зарæг та—дæ сагъæстæн сæ фысым.
Мæхицæн хатт, ныхъус у, цæй, фæзæгъын;
Фæлæ мæ къах куы рывæрын дæ зæххыл,
Уæд та мæ хуылфæй иу мелоди стæхы,
■Сæрдыгон уæрццау райсомы æртæхæй.
Фыдыбæстæ, уый зæрдæйы ды ‘вæрд дæ,
Налхъуыт фæрдыгау уарткæсаджы хъузджы, .
Æмæ дын æз кæд зарынмæ æвзæр дæн,
Уæддæр дын м‘арм æвæллайгæйæ кусдзæн.
Цы дæн æнæдæу? Нæгагуыйæ—цæст,
Æнæ дæу лæг—афтид кæрддзæм æрмæст,
Ды та, мæ бæстæ, ирд фæринк, æлвæстæй’
Мæ зарæг циу? Дæ уарзты зæл æрмæст,
Æгъуыстаг зарæг—уый ды дæ, мæ бæстæ.
1951. Ленинграо.

СÆРДЫГОН КЪÆВДА
Кæцæйдæр дондзаст мигъ фæзынд:.
Йæ аууæтты зынг хур æмбæхсы.
Цыма йæ цæстытæ сты цъынд,
Фæлæ ма хауты ‘хсæнты ‘ркæсы.
Æйтт! Хæхтæм уаргæ мигъ ныббындз>
Лыуары уарыны æртæхтæ
Æмæ нæ зад хуымтæм кæлынц
Æрттиваг доны тылд æндæхтæ.
Ныффæлурс мигъ. Йæ урсхъуын кæргх
Цыма ысфæлдæхта ызгъуыммæ.
Ыстахти хуымы сæрмæ уæрцц,
Фæлæ йæ къах кæй хæссы хуымæй’.
1Й49
6

«3$.	%
Рæумигъ пырхгæнгæ хуымтыл азылд.
Ысмæцъæл зæхх, фæлæ цæй къæвда,
Уый быдыртимæ хур-къæбæда
Йæхицæн гудзиццытæй хъаэыд!
Нартхоры даргъ хъусты ыссывдтæй
Æрттивынц ныр налхъуыт фæрдгуытæ-
Ызгъæлынц акъацийы сыфтæй
Æртæхтæ, худæджы цæссыгтау.
К49

Хуылыдз—дæ фæрссаг дæр, æз дæр.
Дæ фæрссаг мин æнгуылдзтæй хойæм
Æз æмæ къæвда. Нæй хуыздæр
Сæрдтон уардæй—ныссаха сойау!
Хур фæзтыл ахæссы йæ цæст,
Æртæхтыл хъулон бæстæ тухы.
Тæхуды, амондау, фæхæсс
Цæргæ цæрæнбонтæм. дæу къухтыл!
1949
8

*
-Л-	*
'Мигътæ арæх бадынц хæхтыл,
Хурбонтæ кæнынц ыстæмдæр.
Нартхоры . дзыккуйы ‘ндæхтыл
Юаухуыз бафтыди цæмæндæр’.
Цъиуты зард ысцыбыр, бонтау,
■■Фæткъуытæ кæнынц фæлмæндæр.
Хурмæзилагæн, зæрондау,
Алæгуын йæ сæр цæмæндæр.
Доны бын ысзынди, сыгом,
Кæмтты /рбады ‘хсæв цъæх фæздæг.
Цъиутæ дыргъдоны æрвылбон
.Дзурынц: фæззæг, фæззæг, фæззæг!
1949
9

* *
Хур, цыма йæ исчи суры—
Фæсрагъмæ тындзы.
Дон, зæронд мастау, ныссуриъ
Хъæд ныджджих, нындзыг.
Фæтæнтыл, фынæй цæргæстау,
Мæкъуылтæ зынынц.
Зæхмæ ныр йæ фист дæстæггай\
Калы како сындз.
Фиййау нал фæзары рагъæй,—
Тауыл хизынц фос. ’
Най кæны йæ хортæ къахæй
Хъæу—фæрныг колхоз.
Фæззæг. Ног тауыл сындæггай
Фос сынæр цæгъдынц.
Зæхмæ ныр йæ фист дæстæггай
Калы како сынд.з.
1949
10

ФÆЗЗЫГОН РАЙСОМ ХЪÆУЫ
Ысбони. Хур сындæг фæсхохæй балцы рарасг..
Иæ тынæй барухс хох, сæрдасæндзæфау, цъус.
Бынылкарст хъугæмттыл фæхæцыд дысон
халас
Цыма лæппу лæджы æлвыд зачъе фæурс.
Цъæх фæздæг хæдзæрттæй цæуы æмраст, нæ
,	тасы
Цыма дзы арвы къук сæхъис сæрбос бийы.
Æрыгон урс сæныкк кæуæгау кæртæй уасы,
Цыма мын халасыл йæ сæфтджытæ сийынц.
Ызмæлы хъæу. Йæ фос ыздахы алчи- кæртæй.
Инæларау бырсы фысдзуджы разæй цæу.
Хан-уасæг кæрчытæн тызмæг зæгъы цыдæртæ,
Фæлæ, цъæмæл уидзгæ, кæнынц уæддæр-быцæу.~

ХОРЛАСÆН
Дысон колхоз кодта ласæн,
Хъугомæй йæ хортæ ласта.
Алчи ногбыд цъуппæлвасæн
•Уисимæ йæ къухы хаста.
•Сабиты кæм ахста хуыссæг!
Чи сæ бынхосыл хæцыди,
Чи та уисимæ лæггъуызæй
'Йе ‘фсæст галты раз лæууыдн.
Ас лæгтыл сæхи нымайынц,
Алчи сæ ныббуц йæхицæй.
Талтæ цадæггай æнцайынц,
Сабыр æхсæв байдзаг хъинцъæй.
'Ох, фæлмæн уыд ногæвзæрд тау,
Фæлæ уддзæф хъазыд дысты.
Æхсæв зæххыл халас ‘вæрдта,
Къухтæ сæрбосыл сыдысты.
Раисоммæ фæластой хортæ,
Хъавгæ сæм æвнæлдтой армæй
Ахæм æхсæв, куыст, цы хорз дæ!
1алы комы тæф, цы хъарм дæ!
1949

РАГБОНТЫ МЫСИНÆРТÆ
1. Тæргай хæлар
Куыд бирæ уыд нæ дыргъдоны фæткъуытæ,.
Фæлæ сæм æз нæ агайдтон гуыххæлау...
Тæхуды, зæгъын, йеныр кауы скъуыдæй
Куы ‘рбакæсид йæ сау цæстæй мæ хæлар’
Фæткъуы бæлас, зæронд лæджы фæзмæгау,
Æрынцадис йæ зад цæнгтæй быцæуыл.
Æз та куыдтон: ныууадз, æмгар, дæ тæргай,.
Æнæдæу мæм зæххыл цæрын'нæ цæуы’...
2. Сикъо гал»
Уыдис-иу нæм куыствæллад фæззæг ал ‘аз..
Нæ-иу æнцад æхсæвæй-бонæй куыст.
Æхсæв-иу ирдгæ ‘вæрдта хуымтыл халас,
Сыфтæр тоныныл бонæй дымгæ тыхст.
Уæд иу изæр мах сифтыгътам нæ уæрдон,
Фæластам бонмæ карст хуымæй нæ ис.
Уыд ирд æхсæв. Æз мæкъуылæй лæвæрдтон
Мæ фыды къухтæм дааг хоры- куырис.

*Фыд баста уæрдон. Æз уыдтæн æвдæлон.
&æрддзыхтынд къæхтæн нал æнцад сæ рис.
Мæ къухтæ тавтон Сикъойæн йæ дæлуон, 1
гуым-гуым мын ныфсы дзырдау уыдис.
Æркодтой хæхтæ мæйы рухс сæ сæртыл,
Тæнæг фæлмы хуыссыд ныййарæг къуым...
дÆрæгвæззæг ныр дæр æрыфтынц зæрдыл
Йæ чыснл хуым, нæ Сикъойы гуым-гуым.
194^
44

БИБОЙЫ ЗÆРОНД
Шл у ныр уæйыг Бибо пæ тыхыл—
Ъазæрондис мемкоймаг къуыдайраг.
•Йемцахъхъæнтæ хатт фæхъазынц сыкы:
„Рацæуид йæ лæгуын еæрæй дайра!“
*
Хъомыл кодта сидзæрæй, мæгуырæй,
Никуы йын уыд фос кæнæ угæрдæн,
Фæлæ хорз гуырд рацыдис уый гуырдæй—
Алцæмæй цæвиттойнаг æмгæрттæн.
Зæхх, цæй зæхх! Бибойæн дзы кæм уыди,—
Галдзармы йас галы йаргъ уыд хæхты.
Быдырмæ уый цардагур фæлыгъди,
Быдыры дæр не слæууыд йæ къæхтыл.
■Галау-иу куыста кæмæндæр сæрды,
-Зымæг-иу Хъызлары уый ысфыййау.
Алæгуын йæ сæры тенка тæвды.
Цыма йын æй гал астæрдта, уыйау.
15

Азтæ ‘згъордтой... Цард—мæгуыр, æдзæллагг
Фыргуыст ын йæ уд, фыдисау, хафта.
Уалынмæ дын растадысты дзыллæ,—
Райгæ ныфс Бибойы фæндтыл бафтыд..
Барухси хæрзæбонæп йæ зæрдæ,-*
Баирвæзт хъæзныг зæхмæ зæхцухæй.
Арæх-иу уый сыджыты къуы^æрттæ
Аууæрста, мæнæуы ‘фсиртау, гсъухы.
* * *
Азтæ ‘згъордтой. Цард фæкъул. Бибомæ,
Хæдзар—йедзаг, алцыдæр—йæ уагыл.
Йемæ ныр кæны йæхицæй сомы,
Æйтт-мардзæ, лæппу ма, дам, дæн, сагауГ
Ферох, дам, мæ, уæллæ-и, мæ зæронд—
Хъазт-æмхасæн уый фæдзуры уынгты,—
Дæлæ, дам, ныр уалдзыгон рæумæры
Нæмгуытæ дæр айвæзтой сæ уæнгтæ’.
* 4? *
Йе фæлæ уый нал у ныр йæ тыхыл—
Гутонвæдау арф угæрдтæ ныхыл—
Базæронд зæрдæхæлар къуыдайраг.
Йемцахъхъæнтæ арæх хъазынц сыхы:
„Рацæуид йæ лæгуын сæрæй дайра!..“
1949-
16

ЦЫДТÆН ÆЗ УЫРЫСМÆ
Ой, Нана, райсом цуаны цæудзынæн,
Ой, фæндаггаг мын рацæттæ кæн,
Ой, хæрынæн- адджын, хæссынæи—
рæуæг...
Адавмон ааравг.
Уæлæ нестъалибадæн хæхтæм
Æз ысхызтæн уынæг ызнон.
Мæн нæ хастой фæстæмæ м» къæхтæ—
Уым мыл хæхты сæрмæ ысбон.
Хур мæм уырдæм ысбырыд сындæггай,
Уый, сывæллонау, къæбыртыл хылд.
Комы йессыдмæ урс фæлм ныссæкка,
Тарст, æзнæт маргъау, лæпчы ныгъуылд.
Хур йæ тынтæ ныффæйлыдта дардыл:
— Лæнпу, не‘ххæссы а-зæххыл цæст,—
Ды хъæзныг дæ! Фæу мæ ардыд,—
Ацу, фен æй, лæппу, æххæст.
2. Иафи.
17

у мæнæн дæр Дæ бæстæ бонцау,
Д 'адæм иу фыды фырттау,—æмуд.
Сты уын хæхтæ 'мæ денджызтæ дондзау,
Быдыр—сойарм уæ дзулфыцæг у.
Ацу, де'рвадæлтæ—дæ разæй,
Фен сæ, бафæлвар сæ æмæ...
Хур фæсхохмæ, сæлæф митау, азæй,
Æз æрцыдтæн хъæмæ.
Æз цæуын ныр сæумæцъæхæй балцы.
Нæ, нæ хъæуы фæндаггæгтæ мæн.
Ис мын а-бæсты адæмтæм алцы:
Нозт, хæринаг, дзыхыдзырд—фæлмæн.
Мæн нæ бæрæг кæндзысты лыстæггай:
Чи дæ, цавæр дæ, кæнæ кæцон?
Неппæт иу ыстæм туг æмæ 'стæгæй,
У кæрæдзи фенд махæн æхцон.
1950
18

ИРЫСТОН!
Дзугаты Джиуæры ном д>ы арын-
‘Хсæв йæ сау цæст куы ‘рцъынд кæны,
Уæд фæзæгъын: нæ мæ ‘ндавы...
Уæ, Ирыстон, цы дын кæнын,
Мæ зæрдæ мын цæмæн давыс?
Æз фæллад цæст куы ‘рцъынд кæнын,
Ам æхсæвы сæнт мæйдары,
Уæд мæн зæрдæ фæцырд кæны,
Уæд мæ фæндаг дæумæ дарын.
Дардæй уайы мæ къæрццхъустыл
Ме‘мбай хосдзауты базарын.
Æз нæ хæхты фæтæн рустыл
Уыдон раст уистæ равзарын.
Дæлæ Иры чысыл хъæутæ—
Кæмтты æрфыты, быдырты
Уайынц алы уысм, дугъæттау,
Уырдæм райгæ мæ хъуыдытæ.
19

Дæлæ Иры уæлдзарм фæзтæ
Махæй уым байрæзт алчи дæр.
Хъазынц абои Дæр мах бæсты
Уым гæррыйæ нæ сабитæ.
Дæлæ Иры бæрц сахартæ,
Уынгтæ ‘рттивынц, сæрфт хъамайау.
Уым нæ фидæн, нæ сах артдзæсг,
Фарны зарæгау, амайæм.
Царды чи нæ, цы нæ бæзза,—
Сæфдэæн бонты ивылд доны.
Ех, ныр Нарты Ацæмæзау
Ма скæн зарæг Ирыстоныл!
Хæхты, быдырты сæрты йæ
Хатын, мысын—йæ саби дæн.
Æтт! Цæмæн нæ ис зæрдæйæн
Уырдæм зарæджы арвитæн!
1950. Ленинград.
20

ФЫСТÆГ НАНАМÆ
Дзадтиаты Сонайы ном дзы арын
Зæрдæ агайынц урс хæхтæ дардæй—
Уалдзæг рухс кæмтты æйтт кæны.
Ды цæуылдæр, Нана, æнкъард дæ?
Кæд нæ сагъæс кæныс мæныл?
Зонын, Цæгаты фæндагмæ арæх
Ды дæ къухы бынæй кæсыс.
Зонын, уаты мæ ирон дарæс
Ды æрвылбон сыгъдæг кæныс.
Фæскуыст зарынц нæ хуымонтæ дуармæ,
Æмæ уайы дæ цæстыл мæ хуыз.
А.рæх, арæх мæ чысыл къамæн
Ды, рæвдаугæйæ, пъа кæныс,
/
Ды мæ нывонд кæныс дæ уд дæр,
Ды мæ сæрыл хæссыс дæ сæр.
Сыхы ме 'мцахъæн сахъ лæппутæн
Арæх дарыс бæгæны, сæн.
2

Уæд дæ Зæрдæ вæййы æнцойдæр’-
Уадзынц фынгыл Мæн тыххæй Рæгъ!
V у цæсты рухс дæуæн мæ кой д Р,
Уый æз зонын, Нана, дзæбæх.
Зæрдæ агайынц урс хæхтæ дардæй
Уалдзæг рухс кæмтты æйтт кæны.
Ма бад, макус, Нана, æнкъардæй,
Ма тæрс, ницы æрцæудзæн мæныл.
У нæ хæхтæн нывонд мæ уддæр,
Уым нырдидийæг калы цым...
Иры алы дур, алы къутæр
У æрдхордау мæнæн—фысым.
Хъусын алы бон уырдыгæй ардæм
Æз ирон зард, ирон ныхас.
Хæхтæ, урс хæхтæ æмæ н ‘адæм
Сты, хъысмæтау, мæ цæсты раз.
Дæлæ кæмтты сындæг æрталынг.
Зарæг уынгты кæны зæланг.
Зарæг зæрдæмæ хъавгæ ‘вналы
Зæрдæ рухс фæндтæй, цинæй—дзаг.
... Галтæ цадæггай цæхх ыстæрынц.
Дуцыс колхозы хъуццытæ ды:
Мæн, дæ иунæг фырты, кæддæрау,
Уым дæ цуры лæууын фæнды.
1950, Ленинтрад.
22

ХЪАСТ
Кæм зоны хъарм къæвда фæуын,
Йæхицæн сыфтæртимæ хъазы.
Æз та, зæйласт лæгау, лæууын—
Мæ къæсы хæлддзæгтæ мæ разы.
Кæдæмдæр талынджы цæуын.
Кæдæм?—мæхæдæг дæр нæ зонын.
Æз нЫр тæрхоны раз лæууын,
Дæу та тæрхоны лæгæн хонын.
Кæд не мбарыс мæ фæнд, мæ рис,
Уæд дæм мæ уд нæ дæдтын хаддзон;
Уæд мын мæ галтæн се фсондз сис,
Æмæ мæ хуымкæнын ныууадзон.
Æз хуыммæ рацыдтæн сæумæ,
Мæ зæрдæ байтаудзынæн хорæн.
Кæсын æз, поездау, дæумæ—
Мæ балцы барджын симаформæ.
Æмæ кæд у дæ зæрдæ раст,
Кæд ыл дывæнд кæнын нæ хъæуы,
Уæд ма мæ калд хæдзары раз,
Уынгæг, зæйласт лæгау, цы лæууын? •
1950
23

ФЫСТÆГ НАНАМÆ
Æз куы цыдтæн нæхицæй,
Уæд ды кодтай æнкъард, нана.
Уæд нæ рагон хæрисæй
Бур, æмпылд сыфтæр хауд, нана.
Уæд нæ дыргъдоны эстæу
Фефсæрм, асырхи цъуй, нана.
Ды нæ раст кодтай д‘ астæу,
Тæбын де ‘ртты ныссуй, нана.
Стæй мын загътай тызмæгæй:
— Лæппу, ма баззай уым, миййаг.
Ам, дæ фыды уæзæгæй
Дæу куынæ хъæуа къуым, миййаг...
Йе, уæд фестдзæни ауæдз
Не хсæн ацы фæндаг, хъæбул...
Ивта афæдзы афæдз,
Æмæ стыхстæ хæрзаг, нана.
24

Уалдзæг. Рагон хæристыл
Ног къæбилатæ ис, нана.
Уый дæ хъæбулты хисдæр
Ныр йæ ахуыр фæцйс, нана.
Уалдзæг. Дыргъдоны астæу
Цъуйыл атыхсы хур, нана.
Цæй ысраст кæн дæ астæу,
Цæй, рæвдаугæ ысдзур, нана!
1952.

ДЗУАПП МÆ ХÆЛАРÆН
Мæ хорз хæлар!
Дзæгъæлы мæ фæдзæхсыс:
„Дæ урссæр хæхты макуы ныууадз рохы“.
Нæ хæхты сой ис меуæнгты, мæ тæгъзы,
Æз хохаг зæрдæ рахастон нæ хохæй.
Мæ фыны дæр нæ рухс хæхтæм фæбæллын,
Фæтæхын сæм: лæппын цæргæс—йæ мадмæ.
Мæ сонт æмкартыл хъæугæрон æмбæлын;
Фæхонынц мæ сæ тымбыл кафт, сæ зардмæ.
Зыд цæстытæй ыскæсын æз нæ хæхтæм,
Зæрдиагæй сьщ акувын мæ сæрæй.
Фæззыгон тауыл æхсæвы æртæхтæ
Мæ къухы уырзтæй басгарын хуыздæрæн.
Ыстæй фæцæуын худистæй нæ хъæдмæ -
Уæлыгæсæй рæвдыдта мæн, хъæбулау.
Фæкæсынц джихæй райсоммæ æнхъæлмæ,
Сæныччы хъустау, сыфтæртæ зæбулæй.
26

Æрыздæхып нæ колхозы зылд кæртмæ,
Мæ хæлар галты радыгай ысгарын,
Нæ сæрвæтты фæхъомыл дæн, æмгæрттæ,
Мæ армы тьæпæн фосæн уыд цæхдарæн.
Хæдзари-хæдзар азилын. Мæн къахæй
Фæцæуын кæны ‘гас хæхтыл мæ зæрдæ
Уым сабитæ „Ирон фæндыр“ фæлдахынц,
Дунейы митыл уым сæттынц сæ сæртæ...
Лæппу йæ мадæй дард бæстæм фæцыдис,
Фæлæ рæхджы тæхдзæн фæстæмæ, фатау.
Зæгъ-ма, лæгæн дыууæ мады кæд уыдис?
Фыды уæзæг дæр иунæг вæййы, мадау
27

ФЕНЫНМÆ
Фенынмæ бæргæ фыссын æз арæх,
Йе фæлæ дæ цал азы нæ уынын.1.
Уæлæ арвыл стъалыты дзуг рарæгъ,
Чи зоны ды та мæн уыныс фыны...
Ма схъыг у! Дæу мысгæйæ æрвитын
Ам фæскуыст бæллицуафæн изæртæ.
Æз дæ цæстæй акæсын мæ митæм,
Дзуры мæм дæ нымд номæй мæ зæрдæ.
Ма схъыг у! Æз дæр мæ дард бæлцуатæй
Тагъд зындзынæн дунеты хуыздæрмæ.
...Вакзалы цы несхæцдзынæ пъатыл,
Ды мæныл нæ атыхсдзынæ ‘фсæрмæй.
Вакзал у дзырдхæссæг хъустæй йедзаг,
Фæлæ мах кæрæдзимæ кæсдзыстæм,
Йемæ дын цынæ схъæр кæна ме взаг,
Уый та дын мæ цæстытæ зæгъдзысты.
Ленинград. 1950.
28

КУЫД БАЗЗАД ЗÆРДÆ ХÆХТЫ
Гаглойты Валодяйæн, мæ хæларæн-
Нытталынг. Мах цыдыстæм цъуппмæ комæй,
Цыма лæсдыстæм хæхты 'мбæрц хъуырауæй.
Ыстæй уæд федтам арвы дуар гомæй,
Фынæй мигъты та цъуппытыл æфтауæй.
Хуыссыдысты фæрсæй фæрстæм къуыппытæй—
Уый кодтой хæхты стад теуатæ ривæд!
Куы скасти хур, уæд райдыдтой гæппытæ
Дæвдæг лæнчы сæ урс лæппынтæ-хивæнд.
Уæд райхъал ысты тарф фынæйæ хæхтæ.
Сæуæхсиды æхсæрдзæны ныхсадтой
Сæ цæсгæмтты æнусты 'мбай дыдæгътæ,—
Куыд хисдæрæй ныррæгъ ысты сæ бадты.
Ыстæй дзырдтой сæхи ‘взагылкцыдæртæ,
Юæ цæсгæмттыл куы цин, куы тарф мæт хъазыд.
Æз хъусынтыл фæдæн æмæ мæ зæрдæ,
Нæртон таурæгътæм хъусгæйæ, уым баззад.
Дзомагъ, 1953.
29

бæрзы хъыг
Разливы дидинджыты фарстон:
—	Нæ федтат Ленины?
—	Нæ федтам.
Нырма ныл афæдз дæр нæ цæуы.
—Æхсæр, ды дæр нæ федтай уый?
—	Нæ йæ федтон, фæлæ мæ фыд
Лæппуйæ Лен«ны зыдта,
Æмæ мын уый дзырдта:
Уыди, дам, уый, зæхкусæгау, хуымæтæг,
. Уыди, дам, уый пахуымпарау, зæндджын!
- Куы, дам-иу, уый цыргъ цæвæгæй куыста,
Куы та, дам, чингуытæ фыста!
Йæхæдæг радзурид бæстондæр,
Фæлæ кæм ис...
Уый хъæддзау ракодта рæбыныл...
Рæхснаг бæрз батылдта йæ цъупп:
—	Лæппу, æрцу *
Нæ хъæды удæгас бæлæстæй
Æз зонын Ленины æрмæстдæр.
Ам карста Ленин хос.
Фæлладæй-иу мæ аууоны æрбадти
Æмæ цæуылдæр кодта сагъæс.
30

Йæ цæстытæй-иу
Амондхæсс хъуыдытæ
Уæрæсейы æнус æфхæрд быдыртæм
Ныззæй кодтой рыг митау...
Æз та-иу уæд
Дзагъырдзæстæй нæ хъæдрæбынтæм кастæн
Къæрццхъусæй-иу
Цъырцъырæгтæм дæр хъуыстон—
Куыд нæ схъæр кæна Ленины ном исчи
Нæ хъæды цæрæг адæмæй фыдгулæн,..
Сæрæгасæй фæцарди Ленин ам,
Фæлæ нæ хъæдмæ нал æрцыд дыккаг хатт...
Æмæ мæнæн хъыг у:
Цæмæн нæ дæн Мæскуыйы æз йæ уæлхъус?..
Уый удæгасæй чи хъакъхъæдта, уый
Куыд нæ уыдзæн зæрдæрисгæ йæ мардыл.
1952. Разлив.
31

ГЮЭТЫ ЦÆСТЫТÆ
Сау цæстытæ, сау цæстытæ, сау!
Æхсæвау—сау, бæрзонд арвау—æнæбын.
Кæд искуы уыд зæххон лæгтæй хуыцау,
Уæд арвмæ уый зæрин фæндаг фæрæдыд
Æмæ æрцард нæ рухо хæхтæн сæ рæбын.
Кæсынц, кæсынц йæ сау цæстытæ ныр,
Сыгъдæг арвау, нæ бæстæмæ, нæ цардмæ.
Ыскодта уый йæ зæрдæйæ фæндыр,
Æрыхъуыста цымдисæй йæ цагъдмæ
Æгас дуне: лæджы зæрдæйæ—арвмæ!
Йæ зæрдæ—арт, цæхæрцæстытæ—сау,
Йæ зарджытæ—нæ фæндтæ ‘мæ нæ митæ.
Нæ мæт, нæ цин, нæ ныры цард, нæ фидæн!
Йе, ахæм уыд нæртон поэт—„хуыцау",—~
Лæгæй хуыздæр нæ уыд хуыцæуттæй иу дæр!
1952 аз.
32

ХÆЛАРМÆ (А. Б.)
Дыууæ галы дæр иу æфсондзы бын
Цæрæнбонты куы фæцæуынц, уæд сын
Сæ фæхицæн, лæгау, зын вæййы, зын,
Фæлæ нæ зонынц, нæ,.лæгау, кæуын..
Æмæ æз та æгомыг гал куы нæ дæн,
Уæд дын, хæлар, куыд уромон дæ хъыг?..
Æцæг зæгъынц, куы, дам, фæриссы зæрдæ,
Уæд къахт цæстæй д$вр рахъары цæссыг.
1951.
3. Нафи.
33

НЫУАЗÆН ФÆСТАГÆТТÆН
Мæ хæлæрттæ! Нæ дзаг фынгыл
Мах алкæй ном ыссардтам,
Æрмæст ма... Æтт, мæ сау зынгыл,
Нырма æгъдау нæ радтам!
Нæ кæсдæртæн—фæстагæттæн,
Нæ фидæны фæлтæртæн,—
Нæ ныуазæн сын адæттæм
Нæ карз æнусы сæрты!
Фæстагæттæ, цæй махау кæд
Æрбадат фынгыл искуы—
Уæ нозт бынæй уæд ахадгæ,
Уæлейæ та уын—исгæ!
Уæ разы дæр, раст мах разау,
Лæууæд ирон бæгæны.
Лæг хъæлдзæгæй куы ныуаза,
Уэзд расыг дæр нæ кæны!
Фæстагæттæ! Нæ карæнтæй
Куы рбадат искуы махау,
УæД, æйтт-мардзæ уæздан лæгтау,
Хъаст ма ракæнут махæй.
34

Хæрзтæ чысыл кæд сарæзтам,
Уæддæр нын æй ныббарут.
Æрмæст уый зонут, н‘ауæрстам
Нæ зонд æмæ нæ хъару.
Нæ зонын æз, цы хуызы йæ,
Куыд æй зæгъон бæрц дзырдтæй,
Æрмæст куыстæй, æрхъуыдыйæ
Фæстæлæууын нæ зыдтам.
Хæсты та... Цæй цы раппæлæм,
Истори нын--æвдисæн.
Нæй кады митæн амæлæн,
Хæссы сæ дзыллæ дисæн.
Ис не 'хсæн, ис æвзæртæ дæр,
Æмæ дзы, цæй, куыд нæ уа,
Кæд иу губаччы ‘хсæртæй дæр
Вæййы афтид, æнæапп!
Цы йæ ‘мбæхсæм, нæ царды бон
Мах карз дуджы æрвыетам, .
Уæддæр ыскодтам кады ном
Нæ тох æмæ нæ куыстæй.
Хъæмпы хал нæу нæ царды уæз,
Нæ хъыг нæу барст æртахæй.
Кæй зæрдæйцл нæй арф ныуæс,
Ыстæм ис ахæм махæй!
35

Фæлæ уæддæр Нæ чъил кæнæм,
Æппæтæн дæр фæразон,
Мах зонæм циныл цинкæнын,
Фынгыл та зарын, хъазын!
Зæпдæйы хорз, лæджыгъæдæй,
Хъару æмæ æрдæхстæй
Æххæст уæвын —фæтджыгъæдæн
Ныууадздзыстæм нæ фæстæ!
Фæстагæттæ! Цæй, саразут,
Цы нæ сырæзт уæ размæ.
Уæ мады ‘хсырау баназут
Уæ фыдæлты ныуазæн!
1963.
36

РуХсЗÆГЬæН
Мæ рагбонты хæлæрттæ—Хьæц-
мæзты Дудар. Кьæбысты Пазел,
Хуыгаты Иорам, Теблойты Барис,
Зассеты Уарден æмæ Джусойты
Аким—фæмардысты Стыр фыды-
бæстæйон хæсты. Ацы стихтæй
сын сæ рухс ном арын.
Мæ буц ХОТæ,
Æфсымæртæ,
Хæлæрттæ!
Нæ рагбонтæ æрвыстам хæхты иумæ.
Цы-иу æрхауд хъыг æмæ цинæй иумæ,
Уый—иумиаг, фæндаггоны къæбæртау.
Цы зыдтам уæд нæ фидæны хъуыддæгтæн,—
Æнæмæт-иу ныццæлхъ кодтам: „уæрæйдæ!“
Фæлæ ыстæй ыстыр хæсты фæндæгтыл
Ныппырх ыстæм, æхст нæмгуытау, фæйнæрдæм.
Кæмæй у рох, зымæг-иу райсом хъызты
Куыд лыгъдыстæм æрчъифæлыстæй класмæ,
Куыд-иу дардтам æндæвд къухтæ нæ дысты,
Куыд бадтыстæм нæ къуылых пецы фарсмæ?..
37

Куыд адджын у уæДы мнтæй æппаётдæр!..
Сыгъзæрин бонтæ арвыстам нæ царды.
Уæд, донивылдау, тагъд уыдысты фæндтæ,
Нæ бæллицтæ знлдысты, маргъау, дардыл.
Фæлæ нæ фæндтыл судзгæ зды ныууарыд.
Йæ уалдзæГ рухс уЫд, мигъдйлынг—нæ сæрД
ЫстæМ мах неппæт хæсты зынгæй арыд,
Ёæмæн та баэзад хæцæны йæ сæр»
Ыссарæм сын уæздан-дзырдæй сæ нæмттæ,—
Ныр абон куывды чи нæ бады не ‘хсæн,
Нæ рагуалдзæджы удыйаргъ хæлæрттæй
Кæуыл нæ уал ысбон уыдзæни йехсæв...
Нæй уыдонæн сæ дард балцæй ыздæхæн,
Нæ къæсæрмæ сæ не ‘рхæсдзæн сæ къах,
Сæ бæсты дæр ыскац кæнæм нæ зæххæн
Лæджыгъæдæй, зæрдæйы тыхæй мах.
Ыстъалытау, æрвыл æхсæв ысбонмæ
Кæсынц бынмæ—нæ зæхх сын у зынаргъ.
Нæ хæлардзинад ахæссæм кæронмæ,
Рыгабадын ыл ма бауадзæм мах!
1952*.
38

лёнинград
В этой сумрачной столице
Не вольготно осетину .
К о с т а . 1898
Санкт-Петербург .
Дæуыл æз зарджытæ нæ кæнын,—
Цы у дæ номы цур мæ зард,
Мæ дзырд, мæ цин кæнæ мæ кæуын?—-
Æз дын мæ уарзтыл хæрын ард;
Æз дæм Ирыстонæй æрцыдтæн
Фиййауæй зондагур, уынæг,
Æмæ, æфсымæрау, цы зыдтай,
Ды уый нæ бакодтай хæлæг.
Ды мæн, дæ хъæбултау, рæвдыдтай,—
Нæ мæм уарэта хæцын дæ цæст,
Нæ мæ уæлдай кодтай дæ фырттæй.
Æмæ, мæ уд, кæрдæгау, рæзт,
39

Мæ Иры уарзын æз кæсдæрау.
Фæлæ мæ зæрдæмæ ныккæс,
Уæд иунæг нал у уым кæддæрау
Мæ Ир, мæ дард сæрвæт, мæ къæс.
Дæ цъæхдзæст райсомты æрбалæуд,
Дæ урсцæсгом æхсæвты ирд	/
Æмæ дæ рæстдзинад æмбалæн	!
Мæ зæрдæйы ыссардта Ир.
1958

КЪОСТАЙЫ АРÆЙ
КЫкæ, хорз лæг! Къоста нæ загъта,
Уый нæ тарсти дæуау зынæй.
Еусар ма кæн: „Уый гени у! Мах та?..
Уый ирон дзырдæн арæн ныссагъта,
Размæ ахизæн арæныл нæй!“
Гъæтт, фæраст^Гцæстмæ ныхас дæр:
Уый уыд гени! Ды та?.. Къозбау!
Уый ыстыр кæй уыд, уымæй раст дæ:
Ды йæ цуры фæдæ, уæд растдæр—
Уæртæ Хъазбеджы цур—обау!
Уый уыд гени, хæстодХ?
^Хъайтарау,
Уый æнусон къуырма мæйдары
Райста удуæлдай тохмæ й^рм.
Радта буцдæр, рæдау лæварæн
Уый йæ Ирæн йæ зæрдæйы хъарм*
Уый уыд гени, хæсты та размæ
Уый, хуымæтæг салдатау, цыд.
Тох куы бацыд мæлæтдзаг карзмæ,
Уыцы генийы рахио фарсыл
Уæд дыууадæс фыдцæфы уыд.
41

Уый ыскодта йæ тугæй арæй
Æмæ загъта хæстон æмгарæн:
„Гъæтт, æмбæстаг, дæ зæрдыл дар;
Амæй размæ цæуын дæ бар у,
Нæй фæстæмæ цæуынæн бар!“
Хъусыс, хорз лæг, Къоста цы загъта?
Ма скъуын „арæн! арæн!"— дæ уд.
Уый йæ зарæг, йæ фæнДЫры ЦаГЪдæй
Дард, ыстыр балцы арæн йыссагъта,—
УыЙ нæ фæндаджы райдиан у!
1954
42

СÆМА
Сæуæхсид судзы хæхтæ артй.
Сæна йæм йендон сарыхъ дары,
Иæ цонгыл Хъаспы денджыз, уартау,
Ис Терк, æлвæст кардау, йæ армы.
Нымайы йезнæгты уый кардæй,
Нæ ратдзæн а-зæххæй æрмæрин.
Тæхуды уыйау Хох—Салдатæй
Цæргæ-цæрæнбонты куы цæрин!
1954
43

фÆЗЗЫГОН РАЙСОМ
Дысон рауарыд, ыскъæвда,
Фæлæ ‘нæбары, æфсонæн:
Ома зæхх мыййаг куы стæвдуа
Арв æй бапырх кодта донæй.
Мæй сатæг мигътæ фæхаста
Коммæ, сау-сауид къуымбилтау,
Боны сцъæхмæ сæ æхсадта,
Кæд ныуурс уаиккой митау.
Хурмæ байтыдта нымадæй
Мæй йæ урс къуымбилтæ арвыл.
Сур кæнынц, фæлæ сæ цадæг
Дымгæ армыдзаггай давы.
Хох—ныгъуылд сæурухсы малы,
Хур-къæбæда мигътыл батылд
Æмæ, сабийау, ныггалиу—
Тухы пух къуымбил йæ хаутыл.
Хъæд ма бур сыфтæртыл дары
Æртæхтæ, хуыздæттæг дурау.
Мæргътæй иунæг дæр нæ зары,
Цыма васт сæ хъуыр ныссурау.
и

Уардийæн ма йевзон.г цæнгтыл
Райхæлд иог къуыпа—сæудзыд у!
Дары сырх, цыма йæ уæнгты
Дысоп бонмæ фыхт лæджы туг.
Нæп цæуæг нæ хъæувæндагыл —
У иырма фынæй нæ уæзæг,
Цыма диссаджы спектакыл
Хъазы ‘нæмузикæ фæззæг.
Фæлæ уалынмæ кæцæйдæр.
Фиййау уадындзæй ныззар.ыд.
Фестад Цард, лæппуйау, æйттæй,
Ныр йæ фæндаг куыстмæ дары,
1955

СÆН
Мæ болгайраг хæлар Дмитри Бакдаровæн .
—	Цæмæн нуазыс сæн?—
Фæфæрсынц мæн.-Хъызт боны
У зæрдæйæн ныфсæн,—
Фæзæгъын æз æфсонæн.
—	Сæрд та цы давы сæн,
Куыд æй хæссыс дæ сæрмæ?
—	Сæрд та вæййы æфсæрм,—
Сæрд та æмгæртты 'фсæрмæй...
Зæххыл мынуый бæрц ис
Цы-уарзондæр хæлæрттæ,
Æмæ сын афæдз æз
Нæ фæуин дзырд-сæ нæмттæ!
Фæлæ сын нуазæнæй
Æз ацаразын фембæлд.
Фæдзурын уарзонæй
Фынгыл зæрдæйæ семæ!
46

Кæд мын нæ дæ тæппудтæй
Уæд ма мæм ма ‘ппар азым:
Æз дунейы лæппутæн
Сæ рын, сæ сон ныуазын!
!9Ы
<7

*
ЪГ 'X'
Ци баззайдзæн.мæ номыл, цы?.. Нæ зонын.
Хæрзтæ—чысыл, дзæгъæ.л дам-думтæ—бирæ,.,
Мæнг дзырд бæхджын у. Басхой йæ æфсонæн
Æмæ хъæуи-хъæу Иры зæххыл сира.
Сæ амонд хорз, цы сæ фæнды, уый дзурæнт
Мæ зонгæтæ, мæ хæлæрттæ мæ фæстæ,
Æрмæст дæуæй, æнæзонгæ, дæн курæг:
Ды ма байхъус былыалгъæй ныхæстæм. '
Æппæлдзысты мæ: уый нæ уыд æнувыд
Йæ хорз усыл. Уый бауарзта, æррайау,
Æндæр кæйдæр... Йæ зарджыты йæм кувы—
Мæрдтæй дæр ма йæ зæххон уарзт нæ сайы!..
Кæйдæр чызг ын йæ хин цæстыты рухсæй,
Хæрдгæ быдау, йæ сау зæрдæ ныббаста.
Иæ мæстытæй дæр не схъыги, æдзух сæ
Иæ зæрдæйы, цыты пыуæстау, хаста.
Æнæзонгæ, мыййаг дын ацы фаутæ
Куы хæсса исчи ме ‘взæр удæй хъастæн,
Уæд-иу ыл баууæнд—уый æцæг уыд афтæ,
Уæд-иу ыл баууæнд—афтæ уыди растдæр!
1954
48

ДЗУРЫНЦ АДÆМ
Дзурынц адæм: хай кæй нæ фæуа амондæй^
'Нæввæрсон кæуыл кæна йæ уарзон,
Уымæн, дам, фæндаг дæсныйы амынд у,—
Цу, ‘мæ, дам, бæлцуаты зынтæ базон.
Чизоны рæстытæ дзурынц... Чизоны
Дард балцы ис сау хъынцъымæн сафæн...
0, фæлæ куы бавзалы уа физонæг,
,Йе уæд ма цы пайда у уынаффæ?..
1955-
4. Нафи.

*
* *
0, мæ фыдызæхх, мæ адæм:
„Уарзын дæ“ нырма йæ цуры
Никуы загътон æз мæ мадæн,
Уый сымахæн дæр нæ дзурын.
Цæй-ма, ацы дзырд цы давы,
Кæцмæ зæрдæ ис уæ разы?
Хур æнусты дуне тавы—
Зæхх ын никуы загъта „уарзын!“
Суадон хохрæбынæй уайы,
Дойны саг æй мадау уарзы,
*Нæдон, карст кæрдæгау, руайы,
Фæлæ 'нæдзургæ ныуазы.
Саби мады дзидзи уарзы,
Фæлæ дзурын дæр нæ зоны.
Кæсаг доны малы хъазы,
Фæлæ никуы зарыд доныл.
Ау, æз хъæды саг куы нæ дæн,
Æз къуырма кæсаг куынæ дæн,
Уæд цы диссаг у, æнæ дæу
Æз цæринæгтæй кæй нæ дæн!
1956
60

ЗАРАГ ЛÆППУ
Санахъоты Барйсы ныв.
•Лæппулæг зарæгмæ фæфæдис!..
Йæ цæстыты зæрæхсид, хæхтæ.
Йæ цуры саурæсугъд, зæрдæис,
Ныккасти хиндзастæй йæ къæхтæи.
Фйййау лæппук Нырдæр сæ хъæуы,
Шаляпинау, йæ ном кæд айхъуыст,
Уæддæр æй кады сæр нæ хъæуы,
■ Æрмæст æм, хинæйдзаг, ды байхъус!
1956

С А Г Ъ Æ С
Мигъ та сау хохыл йæ урс цæгтæй
Тыхсы фæлмæн.
Уый ды дæр кæддæр дæ урс цæнгтæВ
Рæвдыдтай мæн.
Хох,_ у мигъы рæвдыд кадавар,
Дæхи дзы хиз!..
Ис лæджы зæрдæйæн адавæн,
Ис ын, ис!
Мигътæ райсомæй фæлидздзысты,
Сæ рæвдыд—мæнг.
Къухтæ 'ндæр кæмæдæр сиддзысты—
Йæй сыл æууæнк!..
Зæрдæ бауром, ныффидар у,
Ныхъхъæц, хъæуы!
Хох дæр сау æхсæвы мигъдары
Лæгау кæуы.
195&
52

КЪÆМДЗÆСТЫГГÆНАГ
Мæ тæригъæд уæд, къæмдзæстыггæнаг
Мæн чи сахуыр кодта, уыдон.
Чизоны ссардтаин дæумæ фæндаг,
Нæ уаид мæ зæрдæ дывыдон.
Дзырдтой-иу мын иууыл: фæзил дæрдтыл
Æмæ дæ амонд ыссарай!..
Иу сæ нæ загъта: фæлæу-иу хъæдтых,
Амонд ыссарынц æхсарæй!
Æз дæр-иу дæ фæдыл æнкъардæй зылдтæн,
Нæ дын загътон никуы мæ фæндтæ:
Чидæр, дам, сагæн йæхи уыдта,—
Уæддæр ын ысгæрста йæ фæдтæ...
Йемæ æз цалынмæ дардыл зылдтæн,
Сагъæсты ‘рвыстон мæ азтæ,
Уалынмæ ме ‘мбал—къæйныхты фыддæр—
Æввæхсты дæумæ фæраздæр...
Йеныр мæ тæригъæд, къæмдзæстыггæнаг
Мæн чи сахуыр кодта, уыдон,—
Чизоны ссардтаин дæумæ фæндаг,
Нæ уаид мæ зæрдæ дывыдон!..
1956
53

УГÆРДÆНЫ
Нынныгуылд хур, фæлæ нырма æнтæф у.
Фæлмæн уисæй фæлмæст цæнгтæ нæ исын
Мæ фарсмæ хох, фæллад лæгау, улæфы,
Йæ уæлæ ног кæрддзыхтæй хъисын.
Ыстылди мæй. Уый тауы рухс фырбуцæн.
Æниу цæй рухс, фæлæ мæстæй фæмары...
Цыма мæ мад нæ гæрæм хъуджы дуцы,
Мæ фыд .та йæм нæ ала фанар дары...
Нынныгуыл, мæй!
Дæ фыд, дæ-мады стæн!
Æз æмæ хох фæллад ыстæм.
Фынæй!.. Фынæй!..
1956

ХОСДЗАУ
Æрфынæй хосдзау хъарм изæры уисыл,
Хъæбулау æй сабыр угæрдæн узы,
Фæлæ фæлвары уый йæ къухтæ сисын,—
Фынæйæ дæр ыссад цæвæгæй кусы...
Кæнынц æнæнцой кæрдæджытæ хъус-хъус.
Кæсагау дымгæ не ‘фсæды тæлфынæй...
Æрхуысс уал', дымгæ! Кæрдæджытæ, суссутГ
Фæллад зæххыл уый кусæг лæг æрфынæй!
1956

ДÆС АЗЫ ДÆРГЪЫ...
Ныфсы ном дзы арын.
Дæс азы рацыдис уæдæй,
Мæ уд дæ уарзт æмæ мæтæй
Æрдуйæ нарæгдæр куы ‘сси ‘мæ
Цæттæ куы уыдтæн æз дæуæн
Æвдадзы суадоны фыцæн
Хæссынмæ авд хоты куыссийæ...
Дæс азы рацыдис уæдæй,
Мæ вæрдæ мын сырх зынг, тæвдæй
Куы ауагътай ды ихджын доны...-
Мæн барæй бафтыдтай мæрдтыл,
Уый зонын... йе фæлæ сæттын:
Дæумæ хæрам хæссын нæ зонын...
Дæс азы рацыдис уæдæй,
УД Дæ уарзт æмæ мæтæй
Куы бацис иу афон æгомыг...
Уыдис æнкъард æхсæв, ызнæт...
Æз дæр куы цин кодтон, куы—мæт,
Мæ яæрдæ баззадис хъæдгомæй...

Цы кæнон?.. Цинагыл—æлгъин,
Мæ судзгæ уарзтыл та—æрмист,
Мæ хур, ныппæрстай мæ фыдохы...
0, уыцы рухс æхсæвы цин!..
0, уыцы тар æхсæвы рис!..
Нырма цæуылнæ стут, цæ, рохы?..
Дæс азы рацыдис уæдæй!..
V:/...	1«в

ДÆ ГУЫРÆН БОН
Фæззыгон райсом æхсæвы æртæхы
Дæ фыццаг хъæрмæ хур нæ хæхтыл атылд.
Нæ зонын æз цæмæн, фæлæ нæ зæххыл
Дæфыццаг фæдтæ æз нырма дæр хатын.
Дæ гуырæн бон æз уыцы хъæр фæхъусын^
Фынфенæгау æрбалæууы мæ зæрдыл:
Дæ авдæн дын сындæггай дымгæ узы
Æмæ дæ, мадау, хæцъилты ныуæрды.
Дæ гуырæн бон фæбадын æз æмырæй,
Мæ зæрдæйæн фæлмæн сагъæс ыслымæн:
Æвæццæгæн, мæн уый фæстæ ыстырæй
Дывæнды хай кæй æрбакодтай, уымæн.
1956

СИДЗÆР СÆНЫКК
Сæныккæн йæ гыцци амард,
Сæныкк сау сидзæрæй баззад,
Хъуджы ‘хсыр ын ад нæ кодта^
Холлаг та бынтон нæ хордта.
Иунæгæй уый кодта ихæн—
Кодтой сæныккæн тæригъæд,
Пецы фарсмæ йæ ысхастой,—
Кæд фæиртæсид йæ мастæй.
Фæлæ хæдзармæ кæм куымдта,—
Сæныкк изæрмæ фæкуыдта.
Стæй уæд бафæллад кæуынæй—
Æхсæв пецы цур æрфынæй.
Фынь? федта уый йæ мады
Æмæ бауасыд æнкъардæй..
Райхъал сидзæр сæныкк, ризы.
Цæсты сыг йæ былтæй мизы...

X-
*
Фары сæныччы куыд хъуысы—
Æз мæ сидзæр боятæ мысын.
1956
«0

ЗÆРДÆ, ЗАРÆГ ÆМÆ ФЫДЫБÆСТÆ.
Аргъæутты æртæ ‘фсымæры СТЫ
Ра’ст зарæг, фыды зæхх æмæ зæрдæ:
Иу—сæ цин æмæ сæ маст дæр—иу.
Зæрдæ у мæстджын æмæ æнкъард,
Уæд лæгмæ фыдызæхх дæр кæсы,
Цардæфхæрд фæллад лæгау, тызмæг,
Зарæгæн дæр асæтты йæ тых.
Кæд рæсугъд цин баййафы фыдызæххк
Зæрдæ уæд нырриуыгъы, фантанау,
Зарæг дæр йæ нысанмæ, нæмыгау,
Уæлдæфы зыгъзуыгъгæнгæ тæхы!
1956.
61

АБХАЗЫ ЦÆССЫГТÆ
ЗВзибы комы, рахизæны нарæг,
Сау айнæджы хьарм цæссыг кæлы...
-Уый, эæгъынц абхазæгты ныййарæг
•Й‘ адæмы ивгъуыд мастыл кæуы.
‘Вæццæгæн, æвирхъау маст йæ хай уыд,—
-Мин азты йын уымæн нæй кæрон!..
Æй, джиди, мæ цонг хаудæй куы уаид
•Уый цæссыгтæ асæрфын мæ бон!
19бб
«62

УАЛДЗЫГОН РАЙСОМ
Сыстад хъарм æхсæв, сæрдаон маргъау,
Райсом балы бæласдонæй.
Æмæ мæнæ нæртон аргъау—
Ракаст дидинæг йæ ахстонæй!
Тала фырцинæй ысрасыги,
Каст йæ хъæбулмæ бæгуы цырдæй:
Дидин чецы ‘рдæм тасыди,-
Уый дæр тасыди уыцырдæм!
Цинæй мард, зæгъгæ, ысурссæри!
Райгæ батавдзæн уый хурзæрин
Æмæ сабитæ йæ цупæлттæм
-Фæззæг ‘ваздзысты сæ къубæлттæ!’
195в
63

ПОЭТÆН НÆЙ МÆЛÆТ
Фыдзелты кад куы ф‘агурын ныфсæн,
Куы атæхынц мæ фæндиæгтæ дард,
Куы вæййын иунæг, саг.ъæсты æхсæн,
Мæ зæрдыл уæд æрбалæууы йæ цард.
Мæ хъуыды дзы фæкуры уæд æххуыс,
Фæцæуы йæм йæ ингæнмæ уынæг; .
Нæ йын уыдис йæ цæргæйæ æрхуыст,
Мæрдты дæр ыл кæм æрхæцдзæн хуыссæг!
Куы рацъæх вæййы рагуалдзæджы нæу,
Куы ‘рцæуы мæргътæм ахстдæтты цæрын: —
Фæкæсы мæм: уый мæргъты зарын нæу—
Поэты хъæлæс арфчгæмтты нæры!
Куы ‘рцæуы сæрд, æхсæв куы стулы мæй,
Куы бацæуы лæппу зæрдæ мæты,—
Фæкæсы мæм: поэтæн ‘рынцой нæй,
Йæ хивæнд зæрдæ мæимæ хæты!
Æрæгвæззæг, куы вæййы арв æмыр,
Куы нал фæзайы ног æвзар зæххыл,—
Фæкæсы мæм: йæ хъуыды мигъты ныр*
Ныфсхаст зырнæгау, фидæнмæ тæхы!
64

Æрмæст зымæг æрыфты зæрдыл тас—
Миййаг... 0, нæ! Дзæгъæлы у мæ мæт:
Уьтдзæн æнустæм адæмы уд гас,
Поэтæн дæр мцггагмæ нæй мæлæт!
1956
5, Нафи,
05-

ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС
Фæзэæг хуыиты, хьæдти зилы,
Длд&уыл КæНЫ бæрдзкыу •
Æхсæрæн йæ был фæмила,
Тæрс та адихи æрдджытыл.
Æнгуз ракасти йæ хъузгæй
Фæткъуыйæн ныссырх йæ уадул.
Арс ма зилы хъæды уз1æ,
Мæргътæ нал ысты сæ адыл.
Райсом—йрд, фæлæ нæ зарынц,
Æмæ æз фыдбылыз хатын.
Уый йæ ахстонæй нæ цары
Атахт хъарм бæстæм зæрватыкк.
Баззад ахстоны йæ пакъуы,
Къæсæрыл бæрæг йæ фæдтæ...
Ахстон бакъуырма ис, бакуырм,
Æм» базæронди мæтæй.
Атахт дард бæстæм къæрттдымæг...
Ахстон—иунæгæй, æрхæндæг.
Митæй йæ æмбæрэдзæн зымæг,
Уалдзæгмæ кæсдаæн æнхъæлмæ.

Кæд æрыздæхид фæстæмæ
Исчи йесхæссæг æвзæртæй...
Кастæн ахстонмæ хæстæгмæ
Æмæ æрынкъарди мæ зæрдæ.
1965
67

ХÆЛАРМÆ
—Хуымæтæг фысс!—мæнмæ фæхатыс ды.
Дæ ныхасыл æз дæр дыууæ нæ зæгъын,
Æрмæст мын зæгъ: хуымæтæгдæр фыстыл
Цы нымайыс, мæ хорз хæлар, нæ зæххыл?
Æз маст кæнын, тыхсын, хæрыц мæхи—
Хуымæтæг дзырд куыд нæ хауы мæ дзыхæй!..
Рæхуыст галау куы богъ кæны йафи,
Уæд дæм, хæлар, куыд нæ хъары йæ ныхас?..
1^9
68

7?
* *
Хæлар, æз хорз зонын мæ фыстæй
Поэтау н^скæндзынæн цырт,—
Мæнæн, уæздан уырзтæй æлвыстау,
Нæ цæуы ‘нæрхæцгæ мæ дзырд.
Мæнмæ чъылдымыздæхт у музæ,
Æмæ йыл бакæнин æвдисæн,
Фæлæ уæд, сатæгдæр æнгузау,
Мæ зæрдæ аскъуыйдзæн æмбисыл.
1956
6Й

ЦЫБЫР ЦАРДАФЫСТ
Куыстмæ цæуай, йе ахуырмæ,
Йе уазæгдонмæ иууæхсæв,
Фæрсынц кæмæй дæ, чи æмæ
Куыд рацардтæ дæ Иры 'хеæн?..
Фæзæгъын æз: цы ракодтощ
Цæмæн мыл кæнынц уагæр суд?
Цæй, иу хатт уын сæ радзурон
Æмæ мæ дарддæр ма фæрсут.
Нæ дæн хыл æмæ хъасты лæг,
Нæ фыссын ананимкæтæ.
Кæдæм цæуын?—Мæ хорз бæстæй
Нæ дæн цæуинаг никæдæм.
Кæм цардтæн?—Хæхты бавзæрстоп
Фиййау лæппуйæ алцы дæр.
Æхсæрдæсаздзыд хосдзауæй
Æз Сырх Æфсадмæ ацыдтæн.
Кæм фæвæййынц, кæ, иу хуызоп
Иæ хорз хъæбултæ иу мадæц.
Æз дæр хъайтар нæ рацыдтæн,
Фæци мæ ‘рмæстдæр иу майдан.
70

Фæцн мæ ‘рмæстдæр пу хорзæх
Æмæ у уый дæр броязæйæ.
Зæ.гт»ынц: æвзæ.р быныл зайы,
Хæсты быпат та—хорз зяйы.
Нæ уыди уып мæ тæппудæй—
Мæлын кæм æмбæлд неппæ.тыл!
Æ-з дæр мæхицæй не‘ппæлын—
Нæ дæн сæ цауддæр лæппутæн
Æмæ та, сæр куы бахъæуа,
Куы цæуа зын нæ адæмыл,—
Хæсты—хæцын, мæлæты боя
Æз. сарæхсдзынæн амæлын.
Фæ.сарæнты?—Нæ дзы уыдтæн,
Æрмæс.т сæм зæрдæ ахиэы.
Фæцин кодта уый Венгрийы,
Нгипеты уæлахизыл.
Е, уый мæ цыбыр цардафыст.
Нæй кады уæз мæ фæсонтыл,
Фæлæ цæуын æз а-зæххыл
Йæ хицауæй, сæрбæрзондæй.
1355
71

ф æ н д о й
Фæндй мæ иæя: куы мæ ссарид мæл*+,
Мæ хъуыддæгтæ бæСТОН куы фæуОН; уæ»Д.
Хæстон уæвгæй—
Ызнаджы Ьиуы арц
Йæ фистоны онг сагъд куы 'рцæуа, уæд.
Хъæууон уæвгæй—
Фæззæгхоры кæритæм
Куы нал æфсæда цæст кæсынæй, уæд!
Фыссæг уæвгæй—
Зæрдæвæндиаг зарзог
Фæстаг дзырды онг фыст куы фæуа, уæд!
1955
72

ЧЁРМЁЙЫ Ё’ОЛ
Сабитæ дыууæ къордæй сæхицæй
Саргёзтой æхсаргæрдтæ хæрисæй,
Стæй сæ иу йæ хæлæрттæй фæхйцæн
Æмæ дзурын райдыдта:
—Æз дисæй
Ууыл мæлЫн, Хъобаны уæздæттæ,
Иумæ уæ уæздандзинад куыд нæ яс...
Айразмæ уæ зæххытæ куы уæрстат,
Гормæттæ, куыд нæ скодтат мæ кой?
Мад мын ку‘ ис, ныгæнын æй куы хъæуы...
Науæд уын дæллаг галæй куы куыстон,
Цумайæн æнæзивæг куы уыдтæн,
Уæд мæ ном куыд не ‘рлæууыд уæ зæрдыл?
Хорздзинад куы нæ зайы куыдзылдæр?!
—Банцай, цæй, мыггаджы сафæг, саухъус!.’!—
Иннæ къорд ныххорхор кодта уайтагъд.
—Сабыр уæм куы ныхас кæнын æз,
Гормæттæ, цæуыл самадтат хыл?..
Хистæртыл нæ фидауы æлгъитын...
Зон, Дакко, дæ хъуыддæгтæ сты адон,
73

Ьгæй дæ мæ ехсы хъæд уыдтоп!..
Пеныр та ныссадздзынæн мæ гутон,
Хъугомы фæлмæндæр ран кæм уа...
Рацыт-яу лæгæвзæрстæй мæ размæ!..
—раст зæгъы Чермен! Ай-ай-дæр, раст!
Схъæр кодтой Чермены‘мбæлттæ иумæ,
Кæрццæмтæй фæцъортт кодтой сæ кæрдтæ
Æмæ хуыммæ аивылд сæ хъазт...
Цийгæнгæ сæ иувæрсты æрхызтæн:
Хъазыдысты сабитæ. æхсарæй-
Грисы фыст Чермены рпд Къуыдары,
Стыр артйст Балойы хъазт фæзмыдтой.
1950
7<

ХОСДЗАУЫ ЗАРÆГ
Хур нынныгъуылди. Æртал/лпг,
Æмæ алы кæрдæг, алы,
Систа хъæлдэæгæй йæ сæр
Ацы уддзæфдзыд изæр.
Сæмбæлд зæрдæйыл нæуæгæй
Сагъæс, ногæссад цæвæгау—
Хивæнд, фаухæссаг чызгай
У йæ хосдзаумæ тæргай...
Уæ, мæ буц фæндты сæуæхсид,
Уæ, мæ ныфс.ыты рæуæхсин!
Хурау хосдзаумæ фæхуд,
У дæ сæрыл хастйæ уд!:
Кæрдæг баумæл, æрфæлмæн.
Æз кæсын дæумæ æнхъæлмæ.
Арвы стъалыйау, фæзын
Æмæ айсæфа мæ зын!
1956
75

ÆНУСОН ЗАРÆГ
Зары ‘хсæрдзæн мæ цуры,
Улæн улæны суры.
Уый дæлих уыд, ныссури,
Ныр йæ мæстытæ дзуры.
Цыма дзуры Отелло
Ам йæ дудгæ маст донау,
Цыма слæууыд йæ цуры
Донгъæрнс—Дездемона
Хъуысы се нусон зарæг
Мæнæ уалдзæджы малы,
Æмæ диссаг: мæ риуы
Иу æргъæвст дзырд дæр нали,
1955
?6

ДЗУРЫ РОБСОН
Советоя зæхх,
Бузныг!
Уырысы зæхх,
Бузныг!
Æз амондджын дæн—
Æрцыдтæн та ногæй дæумæ.
Дæ зæрдæ, дæ удыл, дæзардыл,
Дæ кæрдæг æмæ дæ бæрзыл
Хъæбулау тыхсын
Æз—
Дардбæстаг негр,
Дæ кæнгæ хъæбул!
Мæ фыдæлтæ раджы дзырдтой:
„Лæджы уарзт куырм у.
Куырм у, фæлæ зоны йæ фæндаг,
. Кæй фæуарзы, уымæ,
Цы фæуарзы, уымæ“
Дунейы дзыллæты зæрдæтæ
Æнæном фæндæгтыл,
Æрдæуынц, хъæбултау дæумæ!
77

Заёронд эарæг зарыдтæн æэ
Ныры онг,—
Мæ фыдæлты зарæг,
Тыхст зæрдæ,
Уынгæг лæджы зарæг:
„Фæллад дæн æз цардæй,
Фæнды мæ мæлын..,“
Ныр зарын æндæр зарæг æз.
Хъæбатыр зæрдæйы,
Ныфсвидар зæрдæйы,
Хæстæввонджы зарæг;
„Æз цæуын æмæ зарын,
Æз мæ фыдгултыл худын,
Мæн нæ фæнды мæлын.
Æз цæудзынæн мæ мæлæты бонмæ
Сæрибары сæрыл,
Фидыдады сæрыл,
Хæларады охыл тохмæ!“
Советон зæхх,
Бузныг!
Дзыллæты фыдыбæстæ,
Бузныг!
1956
'18

ÆХСÆРЫ КЪУТÆР
Бæлон кæм аппары йæ систæ,
Фиййау мæцъæй хызын кæм рæхсы,
Уым- æксæр й'армы ахстон систа,
Иæ сыфтæртæй йæ хъавгæ ‘мбæхсы.
Нæма ис æхсæры æппытæ,
Фæлæ сæрыстыр у нæ къутæр:
Йæ къухты—чъырттымы лæпвывтæ,
Йæ бæрны—дзидзидай лæпнутæ!
Уый куры: иуварс ац.у, къæвда,
Зызын, мæнæн дын нæй æнкъусæн!
Нæ мæ уыныс, æвзæр къæбæда,
Мæ къухты сабитæ ис, ус дæн!
1956
79

буцтæгæнаг
Уынг йедзаг адæмæй. Фæдзæгъæл.
Цæуын ын нал æнтысы размæ.
Фæкаст æм уымæ та.* ныззæгæл,
Æмæ ныххауд зæгæлæй сасмы!..
Йæ куырдиатыл фыст æмвæтæн:
Рæхджы ифтонг куыд уа быууатæй!
Фæкаст æм: гæххæттæн фыдæнæн
Фæкодтой ахуырст былтæй пъатæ!..
Хæдтæхæг арвы цъæхыл атылд,
Йæ фæд æм йрд арвы хæцъилыл
Фæкаст хъыггагдæр бюрократы
Æздыхсгæ къухфысты къæдзилау!..
Фæдзырдта телёфоны чидæр,
Æмæ та бацыди уый тасы.
Фæкаст ам: зайдзæн дуне сидзæр—
' Уый, уый хæсты сиренæ уасы!..
Йæ буцтæй нал фæразы ‘гас сых,
^æлæ дзы чи ракæндзæн хъаст та?
Уий Ра5сом> Дай цымгæйæ, басыгъд,
и райсом галиу къахыл растад!..
80
1956

ДЗЫРДТА ГЕОЛОГ
Дзырдта геолог:
Цы хæхты уарзут, уыдон
Æнус-æнус сæ уд, сæ цæсгом ивтой.
Сæ сæрты мигътæ
Цыдысты, доны хъазтау.
Сæ сæртыл ихтæ,—
Мæсты арсы дзæмбытау...
Лæджы уæнгтау,
Ызгъæлдысты сæ. фæрстæ.
Æнæнцой арв сæм
Рабаста йæ гæрзтæ.
Æврæгътæ сыл
Раст туджы зæйтæ уагътой:
Сæ фæрстыл сын
Сыгъта æрвæрттывд хъæд,
Тæрк къæвда сæ,
Фыдисау коммæ хафта.
Ныррæсыд-иу
Æндон къæдзæхы мит,
Фæйнæрдæм æй,
Болатæй цуркау, фаста...
Æнус æнусты тадысты нæ хæхтæ,
Нафи.	§1

Фæлæ уæддæр нæ фесæфтысты, иæ!
Цы сыл уыдис
Рæувыдæй, уый фæцис.
Æрмæст ма баззад:
Се стæгдар—болатæй,
Сыгъзæринæй сæ зæрдæ,
Æхсидгæ зды—сæ маст!
Куы сæм æвналай
Арæхстгай, хæларау,
Уæд дын хаир
Сæ рухс зæрдæ—сыгъзæрин;
Куы сæ къахай
Тыхы сæрыл ды дарддæр,
Сæ судзгæ маст
Ныллæудзæн уæд цых-цыр
Æмæ уысммæ
Цъыбыртты сыгъд уыдзынæ!..
...Дзырдта геолог.
Хъуыстон æм сындæг
Æмæ мæ зæрдыл рыфтыди нæ адæм:
Иæ ивгъуыд цард,
Иæ зæрдæхатт,
Йæ зонд.
1956
82

НЫМÆТ ÆМÆ ХЪАМАЙЫ МАСТ
Зынгæ ахуыргонд Абайты Уасойæн
Нымæтæн къулыл айтыгъд йæ фæдчи,
‘Рзæбул йæ уæлæ хъама,
Уыдонмæ къухæй æвяалын нæ фæдчы,—
Цыма сæ хицау амард.
Нæ> уый сæ хицау бады сæ цуры,
‘Хсæв дæр нæ уадзы йæ фыссын...
Нымæт йæ мæстытæ хъамайæн дзуры,
Хъама ивгъуыд бонтæ мысы.
— Мидхæсты тохты фидар фæсонтыл,
Уарийы базыртау, бадтæн,
Уазал æхсæвты, тугуарæн бонты
Йемæ хæларау хаттæн.
Урсыты кæрдты тугвæд нысæнттæй
Дудынц нырма дæр мæ фæрстæ.
Ма ‘ппæлæд, ма-кæ, Иссæйы нымæт дæр —
Ну фысы хъуынæй нæ ‘ууæрстой!
93

Уый фæстæ тонын къулыл мæ бонтæ...
Уый та йæхицæн кусы!,..—
Бавнæлдта фæдчийæ куса1 фæсонгæм
Æмæ нынкъард, ныхъхъуси.
	Еххæй, цы зæгъон...-ныуулæфыд хьама,
Кæрццæмы рафтыдтæн сонтæй.
Искуы уæд та мæ Дæ фыссæнгарз самай,
Науæд мæ сæлвас... Ироп дæ!..
Знæгтæ куыд лидзой ме ‘рттывд, мæ койæ—
Ахæсс мæ демæ стæры!
Уый та мæ байсæрды топпсæрфæн сойæ,
Стæй мæ фæстæмæ нывæры...
Сис сæм фæмæсты:—Уа буц ма ма ут!
Рагæй уыд Ирмæ нымады:
Зондджын æвзаг, дам, æнусон хæзна у,
Хорз ныхас та, дам, æфсад у!
Иу дзырд, нæмыгау, иннæйы суры
Сисы æндон зæлд хъуысы.
Иымæт йæ мæстытæ хъамайæн дзуры,
Хъама ииг’ьуыд бонтæ мысы.
|956
I

АВДÆНЫ ЗАРÆГ
Ахуысс, мæ хур, афынæй кæ цадæг.
Ракæнон дын æз æрхæндæг зарæг:
Уалæ хæхтыл ривæдæй æврæгътæ,
С ‘ахстæтты æрфынæй ысты мæргътæ.
Вады-ма идæдз цæргайс æрмæстдæр,
Рафгёлгæсы тар кæмттæ ‘мæ фæзтæм;
^иды, сйды хохы цъупПæй рагæй
Ие ‘мбалмæ уый сайд маргъы æ/загæй.
Ахуысс, мæ хур, афынæй кæ цадæг,
Кæд дæ мадььсудзгæ масты зарæг,
Н ‘ауаид, мæ сонт хъæбул, дæ хъустыл,
Не ‘ртæдзид йæ цæстн сыг дæ рустыл.
Ууыл кæуын, искуы мæ куы фæрсай:
0, Нана, кæм ис цымæ мæ фыд та?—
Гъе, уæд дын куыд зæгъдзынæн мæ фæсайд,
Гъе, уæд дын куыд радзурдзынæн хъуыддаг?..
Талайау рæхснæг уыдис, уæнгарæзт,
Бакастæй—уындджын, ыстæй мæлгъæвзаг.
Науæд ыл куыд хорз фидыдта дарæс!».
М ‘амонд æй æнхъæл уыддæн, мæ ныфсаг!..
88

ЗАГС-ы йыл нæ бабастон рæхыстæ—
Æз мæ уарзтæн не скодтон æвдисæн.
Умæн та дæ райгуырд уыд рæхуыстау-
Алыгъдис... Кæмдæр сбадт йæхицæн...
Ныр цы кæнон, адæммæ куыд цæуон?
Нæ аххосæй аххосджын дæн, къулсæр...
Ныр цы кæнон, адæммæ куыд цæуон?
Худдзысты: чызг дæр нæу æмæ ус дæр!..
Искуы мæм ды дæр куы хæссай азым,
Дам-думтæм куы байхъусай, æвзæртау,
Къул сæрæй куы балæууай мæ разы,^
Уæд бынтон куы аскъуыйдзæн мæ зæрдæ!..
1955

ГОРÆДДЗАУ ЗÆРОНД УСЫ РАДЗЫРД
Диссаг куыд нæ у ныры фæсивæд,
Куыд нæ йæ хæссой дисæн.
Нал дзы ис хосдзау, нал ис ыссивæг,
Бакодтой хъæуыл æвдисæн!..
Ахæм ма исмуы æрцыд æмбисОнД:
Ацыд мæ фырт дæр уырдæм.
Йе 'мæ йын нал ис æрйад æмæ хицон,—
Æнæфырт фæдæн мæ фыртæйЬ
Афтæ дзырдтон æз æрвылбон хъастæн,
Фæлæ ныф(^тыдтæн иу хатт
Горæдмæ æмæ хæдзары астæу
Ваззащæн сагъдæй, джихау^
Диссаг мæ чындз у, хаста мæ дзулыЛ,
Хи хъæбулау мЫл фæцайдагъ.
Иу цæйдæр синаг-иу асагъта къулы
Æмæ-иу рахсыст цайдай.
Æй-дæ-а!.. Цардæй цы федтам мах та!..
Уайсæст,. фыргуыст, цæссыгтæ...
Уым бон кзæрмæ нæ лæууынц сæ тахтæй
Алы автандилтæ уынгты.
87

Ас лæгпу саби дæр алцы збп1»1.
Алы ус дæр дзы æхсин у!
Афтæ кæй рауадй хъуыддаг, мæ бон у;1й,
Амардтæн ууыл цинæй!
Е, фæлæ бафæрс мæн, ацу ‘мæ зондæй—
Горæддаг цард мæ нæ хъæуы'
Загътон: мæ къух уын ацы зæрондæй
Нал сисдзынæн æз кæ хъæуыл!
1956

УÆЛМÆРДТк!
Ам зарын рагæй дæр нæ фæтчы,
Нæй цардæн а-бæстæм цæуæн.
Хуыссынц фæллад адæм æмырæй:
Вæрзонд ран, райдзаст тигъыл фæзы
ЪТскодтой сенусон бынат
Æмæ ивгъуыд сагъæстæ мысы-нц.
Сæ фæрсты цард цæуы, ысхойы,
Æхст фатау, эаргæйæ тæхы.
Куы, сабвау, фырцивæй худы,
Куы та хæкъуырцц куыдæй кæуы»
Æрмæст нæй а*бæстæм æрцæуæн
Лæджы цард, сагъæс æмæ цинæн—
Табу, мæрдты бæстæ у ам!
Æрмæст*ма кæс: мæнгæй нæ дзурынц—
Мæрдтæм фыдæлты фарн нæ цæуы—
Зæххон царды цахæм уыд лæг,
Мæрдты дæр ахæм мардæй баззад!
Чи ам дæр иунæгæй, иппæрдæй,
Сыхæгтæй хйцæнæй хуыссы—
$9

йæ алварс сарæэта æфсæи кæрт-
Мæрдты дæр бацахста фнлдæр зæхх!
Чи ам дæр баззад бюрократæп,
Йæ цыртыл бакодта афишæ:
Уыдтæн æз ахæм æ^æ ахæм,
Фæцардтæн уый бæрц æмæ Ун’1 оæРЧ
Мæн уарзтой ме) 'мкъай, зæгъ, мæ фырттæ.
Чи скодта урс дурæй йæ фæлгонц
Æмæ сæрыстырæй кæсы
Бæрзондæй нннæ мæрдтæм й ‘алварс,
Фæлæ ам бирæ ис æндæртæ:
Хуыссынц фæрсæй-фæрстæм, салдæттау,
Кæрæдзи цинелы фæтджитыл.
Сæ риутыл не сывæрдтой дуртзе,
Сæ фыды зæхх сæ рог сыджытæй
Цæстуарзгæ бамбæрзта хъæЦцулау.
Сæ нывæрзæны сагъд бæлæстæм
Æртæхынц алы уалДзæт мæргътæ,
Сæ былзрлгътыл æрхæссынц зарæг.
Сæ риутыл дидинджытæ сзайынц
Æмæ æвидигæ дзЫгуыртæй
Сæрддæргъы йнгæнтыл фæлæууынц,
ÆнæцЦæгæн рæдийы ‘мбйсонД:
УæлæуыЛ чи уыди къуыппрагъ лæг,—
Мæрдты дæр баззадйс къуыппрагъæй.

Кæсын мæрдты бæстæи æДзынæг
Æмæ мæхинымæр фæдзæхсын
Мæ мард æвæрджытæн мæхи:
Уæлæуыл „хæрэтимæ* нæ уыдтæн
Æмæ мæ ма акæнут хицæн
Мæрдты дæр мемхуызон „æвзæртæй",—
Цæнгдыхæй саукусæг æмгæрттæй:
Ныхасы—хъазæгой, дзырдахсаг,
Æмбырды—растылдзур, æууæнкаг,
Тыхсты бои—цонгвидар, фæразон,
Тыхы бон—арæхстджын, ныфсхаст лæг,
Куывды сæр—зарæджы хъæргæнæг,
Цыбырдæр: цардбæллон лæппутæй!
1956
>1

КУЫД ФÆХЫЛ ДÆН ХУЫЦАУЙМÆ
Æртæ хатты куывтои хуыцаумæ æз,
Æртæ хатты дзы ракуьтрдтон æххуыс...
Уæлыгæс лæппу, фесæфти мæ уæрыкк.
Нæмдзысты мæ, зыДтон, изæры ронæй,
Æмæ куыПтон зæрдиагæй хуыцаумæ...
Нæ фæиппæрди бЙрæГЪæЙ Мæ уæрЫКК;
\.[æ фыды рон нæ разындис фæлмæидæр,
Æмгъуыд раздæр нæ цыдысты мæ цъæхтæ.».
Сæрылхæцæгæй ласæны уыдтæн
Мæ фыдыл къулы рацæйфæлдæхт цъери
Æмæ куывтон зæрдиагæй хуыцаумæ:
Нæ балæууыдис цъерийы бын уый,
Нæ бадывæр фæллад лæгæн йæ хъару,
Кæм уыдысты йæ фæрсчытæ цæнгæтæй...
Мæ хоты кæсдæр дзидзидайæ мард,
Йæ рисы ном ысдзурын дæр нæ зыдта,
Йæ тæригъæдæй дойнаг дур ыскъуыди...
9$

Æз сусæгæй нæ дæлбазыр куЫдтоя
Æмæ хуыцауæй иу амонд куырдтон,
Фæлæ мæ куыд къуырма лæгмæ н» фехъуиет.
уæд фелгъыстон æртæ хатты хуыцауы—'
уæдæй нырмæ йæ тæфтыл дæр нæ цæуын!
1056
у *

ИУ НÆГ
Иунæгмæгуыр у
Ме 'мкар Дæ, мæ иубæстон мæ хæлар ^æ’
<ьæлж иунæг. халонау!.. Æ,ниу мæ
Дзуринаг цы ис?.. Цы ис?! Нæ уæлартæи
Хомдзæф картоф арæх давтам иумæ.
Фосы фæдыл алæбон бæгъæмвадæй,
Сонт лæппутæ—мах цыдыстæм иумæ.
Æмæ дзурын: ахæм лæг цæмæн радæ,
Дунейы цæмæн баззадтæ иунæг?
Кæд мый йаг, мæн иунæгæй куы ныууагътай
Иу хатт барæй, лæнпуты ‘хсæн хылы,
Де стырдæр чысыл рæдыд уæд æруагътай,
Уæд мæхимæ исын æз дæ зылын.
Уæд, мæ хæлар, иунæг æз нæ баззадтæн—
Мах æртæйæ бацыдыстæм „тохы“—
Схæлар дæн „ызнæгтимæ* мæ „хъазуаты“,
Баззадтæ ды иунæг æмæ рохы...
Кусыс ныр кæм хисдæр, кæм хæдивæгæй,^
Йе, фæлæ хæлары чин нæ райсыс:
Стырбон дæм нæ бацæуынц сæ знвæгæй
Де 'мбæлттæ,—дæхи сæ дард фæласыс,..
«4

Искуы дæ куы бахъæуы æмгæрттимæ
Бадын фынгыл—иунæгæй фæбадыс,
Бадымыс тамако ды „хуыздæртимæ“,
Йе уæддæр дæ бадт нæ вæййы адыл.
Æмбырдты ныхасмæ ды нæ бабæллыс,—
„Ивыс дзырд сыгъзæрины æмуæзæй“...
Пуæй дæр зæрдиагæй нæ раппæлыс,
Иуы дæр нæ бафхæрыс уæхскуæзæй.
Хæдзары та?..
Чйзоны 'мæ цинæгтæ
Уым кæнынц, сæрдыгон дзугау, ривæд,
Йе фæлæ ды адæмы ‘хсæн иунæг дæ,
Уымæн кæнын æз дæуæн тæригъæд.
Кæсагæн ма—исты дзы куы фæриссы—
Улæнтæ йæ цæсты сыг ныссæрфынц,—
Сыфтæртæ ма—уазалы куы фæризынц,—
Дымгæйы хъæрмуст улæфтмæ стæфсынц...
Уæд ды та?.. дæ къухы сындз куы фæныхса,
Чи дын уыдзæн уæд, цымæ, æфтауæг?
Зæрыбон дæ дзыгуыры куы фæтыхсай,
Уæд дæ мардыд чи скæндз^рнд хъ^рæг?..
1956

О, ЛИРИК ДÆН ÆЗ
„Хъазбеджы“ гилдз буц эпик цъиры,
Былысчъилæй лириктыл худы:
„Дæ къæхтæй дæ сæрмæ дæ лирык...
Ах, лирык та цардæн цы 'мбуды...
Ыстъалытæ, мæй æмæ мигътæ,
Цъæх сыфтæртæ, улæнтæ, хъæдтæ...
Чызджы фендæй зæрдæ—дихтæ,
Æрвыл бон ын агур йæ фæдтæ.
Хæствæллад планетæйы цъарыл
Иæ зæрдæ, гæлæбуйау, сиры,
Иæхицæн æвæлмонæй зары!
Ие, уый дын, æфсымæр, лирык ..“
Æз лирик дæн, раст зæгъыс уымæй.
Æрвылбон æз туджы нæ мæцын
Буы ралæууы уалдзæг, уæд хуымы
Æз гутоныл заргæ ныххæцын/
Шя кæнон: хæстор лæг вæ фæдæН’
уарзын зæрдæрухсæй зарын
*ынæй лæпцуйы дæлфæдтæм
Мæ мæгуыр куыствæллад хæдæарц.
96
I}

Ыстъалытæ, мæй æмæ мигътæ,
Æхсæрдзæнтæ, хъæд æмæ хæхтæ,
Нæзыйы æнусмæ цъæх хихтæ,
Кæрдæджы цыллæгъуыз дыдæгътæ^
Нæ чызджыты мондаг цæстытæ,
Сæ урсдæллагхъуырты пылыстæг,
Сæ уарзаг зæрдæты хъæзтытæ
Æз уарзын, мæ удау мæвг ысты
Нымай ма, цытæ уарзын, уыдон
Ды куыд зæгъыс, афтæ цъус не сты.
Куы вæййы планетæ дывыдон,
Уæд зæрдæтызмæг хæстон фесты.
Ркст дзыллæ фыдгултæм быцæуыл
Куы слæууынц, нæ зарый уæд мæйыл.
Дунейыл ыстыр хъыг куы 'рцæуы,
Уæд тугдæппал зæрдæ ысвæййы.
Мæ дæлфад кæрдæджы зæбултæ
Фæкæнын мæ зæрдæ нæ тæры,
Уæддæр æз дзыллæты фыдгултæм
Мæхæдæг фæцæуин ыстæры.
Æз уыдон сæ туджы æвдулин,
Мæ туг сыл ныххус уид, нымгуыдын,
Нынныхсйккой уыдов, нæмгуытау,
Мæ зæрдæйы-стырæй-чысылæй,
Стæй мард зæрдæ семæ фæтулид
Нæ зæххы тымбылæй!
7. Нафи.

Ныр та уал мæ зæрдæ фæзилы
Дунетыл, æнувыд хъæбулау.
Фыдгултæ йæ сисынц милæн,
•Фæлæ уый нæ кæны цъула.
Толятти йæ цæфтæй куы хъæрзыд,—
Мæ зæрдæ Йæ дæлфæдтæм бадти.
Дзырдта йын: мæ туг дын куы бæззид,
Цъыртты уонг дын æй радтин.
Оклахомайы негрæн саби
Райгуырд-урс мылы, сау бецыкк бебм!
Мæ зæрдæ йæ кæуынмæ хъуыста,
Йæ авдæн ын цадæг фæуызта,
Ыстæй йын фæзарыд уынæггаг
Йæ ирон „Ало-лай “сындæггай.
Зæххон цард нæ рæзы мæ дзырдæй
Хуымæтæг лæг дæн æз, куысты лæг.
Нæу цин æмæ масты ыстырдæр
Мæ зæрдæйæ зæххы тымбылæг.
Æрмæст æз хæстон лæг нæ фæдæн.
Æз уарзын изæрыгоп зарын
Мæ фынæй лæппуйы дæлфæдтæм
Мæ сабыр куыстуарзон хæдзары.
Мæхи æз хъайтарыл нæ барын,
Цæрын æз рæнхъон лæгæй Иры,
Мæ куыстæй мæ бинонты дарын,—
Йе уый дын, æфсымæр, лирык!..
1956
98

СОНЕТТЫ БЫД
1.
Мæ рагуарзты æвидигæ сæуæхсид,
Мæ сонт зæрдæйы мигъæмбæрзт дыдзы хур!
Цы зæгъон ныр?—Хъынцъым зæрдæ æдых у...
Тæхуды ме /взаг радзурын куы ‘рæхсид:
Куыд дæ уарзта, куыд дæ уарзы æнустæм,
Йæхи дын уый æгомыгæй куыд хъары,
Дæ сагъæстæй куыд рафтыдис йæ хъару,
Уæд ын нæ кæнис, чи зоны ‘мæ, бустæ.
Кæд искуы дæу æз бафхæрдтон æвæндæй,
Гуымир дзырдæй дыл бафтыдтон кæд сагъæс,
Уæддæр æй, зон, мæн де ‘фхæрын нæ фæндыд;
Фæлæ уыдис мæ сау зæрдæ дæ ахæст;
Уæддæр мæ уарзтмæ ма ракæс дывæндæй,
Дæ зæрдæйы мæм сусæг табиц ма хæсс!
2.
Дæ зæрдæйы мæм сусæг табиц ма хæсс:
Мæ сонт уд дын æз уал азы фæхъардтон,
Мæ къухтæ дæм æз, кувæг лæгау, дардтон,
Фæлæ мæ куывд дæ зæрдæмæ нæ баххæст.
90

П,. гпдтаин?.. Æпхъæлмæ ма-иу каотæн,
пыдæр ннфс-иу рыст зæрдæйы- æвзæрыд,
Фæлæ куырой кæд разылди мæ сæрыл,
уæддæР хæР»н «ы не СК°ДТаЙ Мæ' Ма0Тæй’
пæ бахудт'ИУ мæм цардамондау кастис,
Æмæ дзырдтон: фæлæу уал, лæппу, багъæц.
Куы-иу уыдтæн, Отеллойау, æз мастис,
Куы та фыстон, цагъайрагау, уæззау хæс.
Æмæ мæ уд Дæ зæрдæмæ ныббастис,
Мæ цин, мæ хъыг, мæ ныфс æмæ мæ сагъæс!
3.
Мæ цин, мæ хъыг, мæ ныфс æмæ мæ сагъæс
Уæддæр, хæзнайау, æз мæ риуы хастон.
Мæ зæрдæ сæ, зæринбыдау, ысбастон,
Мæ хъуыды та, зымæгон маргъау, баргъæвст»
Æмæ лæджы сæрыстырдзинад айсæфт:
Уæдмæ дзырд дæр лæджй фыртæн йæ бÆ^йэн
Дæуæн та де ‘фхæрд къулбæрзæйæ хастон, ' -
Дæумæ та кодтон худинаджы уайсæст.
Мæ развæд ма æз хурбон дæр кæм уыдтон,
Мæ развæндаг мылазон тары ‘мбæхсти.
Фыдисау мын тыдтай мæ зæрдæ ‘рвылбон:
Дæ цæстæнгас мын цавæрдæр фыдæх сидт,
Дæ бахудт маст... Уæд цы бавзæрстон, уыдонг
Тæхуды ме ‘вэаг радзурын куы ‘рæхсид!..
100

4.
Тæхуды ме взаг радзурын куы ‘рæхсид:
Куыд мын дардтай ды дзаг армæй хъыцъыдон
Куыд мын кодтай мæ сонт зæрдæ дывыдон
Куыд нал ын хаста сусæг цин сæуæхсид...
Мæ фыдæнæн ысхъæлсæрæй куыд цыдтæ,
Мæ цæстытæм былысчъилæй куыд кастæ;
Дæ ныхæстæй, цыргъ хъамайау, куыд карстай,
Дæ цæс.ты хаутæй—алмаси æрцытау...
Мæ ныхæстыл та сабыргай куыд худтæ,'
Æфсоны худт, тыхæвзары худт, барæй,
Цыма уыдтæн куысыфтæгæй æз туттдæр,—
Ыскæнид уæд/ æрдиаггæнгæ, зарæг
Нæ дыууæйы цырагъау судзæг удтыл
Уæд, чи зоны, мæ сонетыи^быд цадæг.
5.
Уæд, чи зоны, мæ сонетты быд цадæг
Фæдзурид ды куыд равзæрстай æндæры,
Куыд мын загътай: „нæ дæ фауын æвзæрæй“,
Куыд мæ рарвыстай ка’дæй æмæ радæй;
Куыд бамбæхстон мæ худинаг, мæ сау маст,
Фыдæхсæвты зæрдæдзургæ куыд фæдæн,
Æмæ мæ зæрдæ дард балцыдæ фæдыл,
Сывæллонау кæлгæ-кæлгæ, куыд араст;
Куыд мæ фæндыд куы дын уыдаин аууон
Къæвда бонты, ызнæт æхсæвты—хуыссæг,
Æнтæф бонты—зæрдæрæвдауæг суадон,
Æвзонгæй—ныфс, зæры бон—аив мысæн,
101

Пдопæнбонты—æвидигæ хæрзамонд;
ЗæГМД куыд Нæ ис уарзты .рисæн сысæн.
6.
Зæгъид куыд' Нæ ис уарзты рисæн сысæн... .
Куыд байсыса, кæд амондджын кæ фæдæ...
Куыд байсыса, кæд бахус дæ уæлгъæдæй,
Кæд де стыр мастæн нæй дзырдтæй ныффысеæн?..
Куыд байсыса, кæд худгæ хур кæй хуыдтай,
Уый разындис гуымир, дæрзæг сæхъисау,
Æмæ нæ зоныс ныр дæхи куыд исай—
Мæнг намыс дæ йæ къæсæрыл ныххуыдта.
Сæрыстырдзинад ды ныккодтай, худау,
Дæ зæрдæ ‘мбæхсыс де ‘мгæртты æххуысæй^
Фæлæ йæ хатын: зæрдæ дуды, дуды...
Бæргæ ма лидзыс денджызмæ æрвыл сæрд,
Фæлæ лæгæн нæй алидзæн йæ удæй,
Мæ ныгуылд хур, мæ рагбонты ныфсы сæр!...
7.
Мæ ныгуылд хур, мæ рагбонты ныфсы сæр,
Куы радзурин, фæсмонгондæй куыд цæрыс,
Ды сусæгæй дæхи, бецау, куыд хæрыс,
Сæумæрайсом дыл ‘нæгъгъæлгæ куыд ризæр>
102

Æхсæв æвзонджы райсомтæ куыд мысыс,
Сæурайсом та æризæрмæ куыд бæллыс,
Куыд æнад дын у хорзæй дæр дæ фæлыет,
Фæлмæн уаты дæр судзинтыл куыд хуыссые;
•
Дæ кусгæ бон дыл сагъæсты куыд цæуы,
Улæфты бон, æнкъард æнусау,—цадæг,
Бæрæгбонты нæ цахъхъæнтæ нæ хъæуы 4
Куы самонынц фæндыры ‘взæгтыл зарæг,
Дæуæн та уæд дæ рыст зæрдæ куыд кæуы,—
Уæд, чи зоны, дæуыл ыскæнин кадæг.
8.
Уæд, чи зоны, дæуыл ыскæнин 'кадæг,
Дæ сау мæты цур мæн мæхи Мæт нал ис,
Ды ‘фхæрддæр дæ: хъыджы сахат дæр—барист,
Фæку, фæлæ дæ хъуамæ ма уа хатæг.
Дæ сæры хицау!.. Ма йын зæгъ дæ сагъæс,
Уæд дыл, мыййаг, зæрдæхсайгæ кæндзæнис,
„Кæм уыдтæ“—дæу æрвыл минут фæрсдзæнис,
Фæлæ дæ сæнттæ дар дæ риуы ахæст!..
Куыд зын дын у, уый дардмæ ДæР æ3 хатын,
Дæ арф улæфт мæм дард ранмæ дæр хъуысы...
Мæ цæстыл уайы: бадыс ды дæ уаты,
Æмбæхст цæстысыг цæсты хаутыл сысы...
Æмæ мæ зæрдæ нал вæййы йæ адыл
Дæ цæсты рухс дын, хуры скастау, мыснн.
103

9.
пæ цæсты рухс дын, хуры ‘скастау, мысын-
Кæддæр мæнæн куы цин, куы сагъæс хастц.,..
Цы диссаг у, лæджы зæрдæйы уарзт та
Куьг ‘хсида, уæд цæрæнбонтæм нæ сысьг.
Ды адард Дæ мæнæй, изæры хурау,
Зыбыты иунæг, сагъæсгæнгæ хитыс...
Дæ сонт рæдыд дæхи мидæг æлгъитыс,
■фæлæ ма цы? Дæ фидæныл ысдзурай,
Уый нæу дæ бон.. Æз та?.. Æз та мæ мастыл
Цы кæнон’цæхх? Цы мæ хъæуы, цы давын
Дæ хъысмæты? Æрмæст ивгъуыйынц азтæ,
Фæлæ мæ уарзт ивгъуыйынмæ нæ хъавы,
Æмæ фæкæнын цинмæ сидзæр уарзтыл,—
Æгъуыст хурау мæ царды хъызты тавы.
10.
Æгъуыст хурау мæ царды хъызты тавы
Дæ цæстæнгас, мæ рагуарзты ыстъалы!
Куы аныгъуылы хур æхсæвы малы,
Дæ цæсты рухс мæм уæд æркæоы арвæй.
Æмгæртты ‘фхæрд, мæнг нымыгъд æмæ хъазтæй
Куы сфæлмæцы мæ сау зæрдæ рæстагæй,
Куы бафæллайын ме ‘нæнтыст хъуыддагæй,—
Ныккæсы мæм дæ цæсты рухс æвастæй.
104

Æнæном ныфс мын бафтауы мæ фæндтыл,
Мæ сæрыл уый тыхсты сахат фæхъызы... ’
Æз дæр та ногæй баууæндын мæ сæнттыл,
фæагурын дæ алы ран æххуысæн...
Кæм нæ дæ фенын хæхты æмæ кæмтты —
Мæ фыды зæхх дæр бацыдис дæ хуызы! *
11.
Мæ фыды зæхх дæр бацыдис дæ хуызы!..
Æхсæв куы ‘скæсын æз нæуæг карст къултæм,—
Фæкæсы мæм: уынын дæ сау дзыккутæ,
Æрæмбæрзта сæ мæйы чызг йæ хызæй.
Сæурайсом уддзæф бæрзы цонг куы уигъы
Нæ хъæуы сæрмæ айнæджы къæбутыл,—
Фæкæсы мæм: уый ме мускур лæппутæй
Ды ралыгъдтæ æмæ мæм сидыс тигъæй.
Куы нæ фæцæуы хатт мæ куыст, мæ
дзырдтæй
А.ив исты фыдызæххы фæхъхъауæн,
Æрцæуы уæд нæ фыдызæхх йæ фыртмæ,
Хъæбулау ын йæ уды рис фæхъауы,
Фæкæсы мæм: фыдызæхх нæ, ды ‘рцыдтæ,—
Дæ номæй йæм ысдзурынмæ фæхъавын.
105

12.
Дæ номæй йæм ысдзурынмæ фæхъавын,—
мæ зæрдæйæн уæ ничи у уæлдайаг.
Мæлæты бон мæ цæсты рухс куы тайа,
УæÆ1æр куы зонон: искуыцæй æндавы
Мæ ныгуылд хур, фыды уæзæг мæнæй дæр*
Æвæры ныфс, уæд сыстдзынæн фæстæмæ!
Уый нæй, уæд та мæ ингæнæй æттæмæ
Сæумæ райсомты хъусдзæнис „Уæрæйдæ“.
Мæ армы дзаг цæрæнбонты фыдызæхх
Мæ разы ис æгйтынæдзух дæ хуызы.
Куы мыл æрцæуид тугуарæн тыхы зæгъ,
Уæддæр уæ иумæ бадомин æххуысыл.
Нæ райсин æммыст никæд бон уæ фыдæх,
Æммыст мæ зынг уæ сæрвæлтау ныххуыссид?
13.
Æммыст мæ зынг уæ сæрвæлтау ныххуыссид*
Уæ хæрзтæ уын мæ цæрæнбонтæй фидин.
Мæ уарзт та æммыст разынди æвидиу,
Уæ номыл дзы нæртон зарæг ныффыссин...
Кæм ма уаид мæ амондæн æмбал дæп
Фыдызæк мæ куы бауарзид кæедæрау.
Ды та, иæнмæ кæд нал дæ ‘ввахс кæддæрау
УæДДæр куы уаис амондджын дæ царды У
106

Мæ бон уын хорзы бацæуын куы суаид,—-
Лæггад кæнын зæрдæйы фаг, æгъдауыл,
Мæ хъуыддæгтæй уæ рухс зæрдæ куы раид
Цы хъæуид уæд мæнæн цæсты рухс тауын
Фыды зæххыл! Сæуæхсидау ыл таин,
Æмæ. æцæг хуымæтæг лæг ысуаин!
14.
Æмæ æцæг хуымæтæг лæг ысуаин—
Куыстылмæлгæ, хæларзæрдæ, рæстагуд.
Хуымæтæг лæг! Уый хурæмсæр бæстаг у!.
Кæд, хурау, уый цæхæр тынтæ нæ тауы,
Уæддæр йæ куыст у царддæттæг æппæтæн:
Кæрдæгæн, маргъæн, адæймагæн, фосæн,
Йæ дзыхы дзырд рынчын лæгæн у хосау,
Зæрдæрысты фæцух кæны йæ мæтæй.
Зæххы фидыц, фыдбылызты тыхсæттæг—
Бæгъæмвадæн уый къахфæлыст фæрæхсы,
Ыстонгæн—хæрд, ныфссаст лæгæн ныфсдæтты^
Тæхуды уыйау æз фыссын куы ‘рæхсин,
Уæд н‘ахуыссид æнусбонтæм нæ хæхты
Мæ рагуарзты æвидигæ сæуæхсид!
15.
Мæ рагуарзты æвидигæ’ сæуæхсид!
Дæ зæрдæйы мæм сусæг табиц ма хæсс,
107

мæ цин, мæ хъыг, мæ ныфс æмæ мæ сагъæс
Тæхуды ме ‘взаг радзурын куы 'рæхсид.
Уæд, чи зоны, мæ сонетты быд цадæг
Зæгъид, куыд нæ ис уарзты рисæн сысæн.
Мæ ныгуылд хур, мæ рагбонты ныфсы сæр,
Уæд, чи зоны, дæуыл ыскæнин кадæг.
,Дæ цæсты рухс дын, хуры скастау, мысын,—
Æгъуыст хурау мæ царды хъызты тавы.
Мæ фыды зæхх дæр бацыди дæ хуызы—
Дæ номæй йæм ысдзурынмæ фæхъавын.
Æммыст мæ зынг уæ сæрвæлтау ныххуыссид,
Æмæ æцæг хуымæтæг лæг ысуаин!
1*56

ЗЫРНÆЙЗЫЛД
РÆНХЪЫТÆ
(1945-1959)

Фæллад хуымон
Æрынцад хохыл арвы/рон,
Кæсы нæ кæмттæм сйъдау.
Уый угæсы фæллад хуымон,
Йæ ирд æхсырф æрсагъта!
' Буцхаст
Йæ мæлæт уыд йæ зивæджы.
Уыд мардæрцыд йæ алы ми.
Уырзæй фæхастой иунæджы,
Æмæ ма кæс: ныллалы^бТ •
Фæззæг
Хъæд ныссабыош, саст æфсадау,
Мигъæй арвы цæстысыг хъары.
■фæрв йæ хус къæбилатæ цады,
Рагон хъусцæджытау, æппары.
114

Зæрондæй Мæхиуыл æрхудтæн
Куыройы цадхы Фæрчытæй
Рухсдзыд æртæхтæ^ызгъæлынц,
Оабя сæм й‘ армы^дзыхъ дары.
Уый сæ хæзнатæ æгъгъæлы,
Уыдон та фестынц фынчытæ
Æмæ æрбайсæфынц армы...
Сабн ныххуылыдз ис иууыл! —
Худын зæрондæй мæхиуыл.
Узбекаг зарæг
Уайы зарæг, хъæлæс ризы, ниуы...
Цыма цадæг теуайыл фæцæуы,
Дымгæйы ыймис къæпхæнтыл чиуы
Æмæ дзуры рагон маст быцæуæй...
*
Фæллад хæхтæ
Денджызыл цъуппсæр æврæгътæй
Дард ран æгæрон рæгъ и.
Уыйкæд мæ райгуырæн хæхтæ
Найынц фæлладæй сæхи?
Денджыз æмæ зæрдæ
—	Алæбон дард бæстыл хæт!
Денджыз, нæма дæ æлгъæд?
—	Нæ, æз къуына кæнын уæд.
1-12

— Зæрдæ, ныууадз ма дæ мæт—
Уал азы фаг у, æгъгъæд!
— Нæ, æз мæлгæ кæнын уæд.
Фæндагыл
Рыг, æртхут æгау, фæндагыл бады,
Фæндаг дардмæ, хъысмæтау, цæуы,
Æмæ зæрдæ цæуылдæр нынкъарди.
Уый хæкъуырццæй кæй фæндыр кæуы?
Æппæлой гаггукк
Хиппæлой уыд—хорз, дам, хуыдта йе ‘взæр—
Æиæ ныр æнусы бонтæм гагк у:
Фелвæсти, дам, фыр æппæлдæй йе 'фсæр
Æмæ зарын нал арæхсы гагкукк!
Рагвæззæг
Хъузджы æмпылынц æхсæры æппытæ,
Бахсыст джебогъау сындз.
Кæсаджы фарсыл хъулон тæппытау,
Доны бын дуртæ зынынц.
Рæстаг лæг
Уый уæнтæхъилæй алчи уыдта:
Лæг цыдис æмæ калдта йæ цæссыг.
Уый нæ уыдис йæ мастæй къæмдзæстыг.
Уый рæстаг лæг уыд æмæ зыдта:
нз
8. Нафи.

Цæссыг хъуамæ хъыджы бон æрхауа,
Цæссыг хъуамæ æмбæхсинаг ма уа!
Сау лæг денджызы был
Сау лæг дын денджызмæ бахызт.
— Денджыз, фæкæс мæм мæ зыны,
Айр мын мæ цæсгомы сау хуыз,
■30'рдæ æттæмæ нæ зыны!..
. Денджыз ысдзырдта: ай, диссаг!..
О, Ирыстон!
Хъусыл конд фæрдыджы хуызæн
Ме стих нæу,
Донæй конд æнæнхъызт хыссæ
Местихнæу,
Барвæндæй гæдыдзырд фыссæг
Ме стих нæу.
Мæн фæнды чындздзоны хызы
~	Фенын дæу,
Лъыг кæнын дæ амондхæссæг
. Ме стих нæу.
Æз къуыдайраг дæн!
Сæ сæртæ тутт ысты,
Æмæ-иу худтысты
Иры къуыдиппытæ Къуыдарыл—
ых сыл уыд зонд æмæ æфсæрмæй!
Æзтайыа йе стыр уд мæ оæрмæ
Цыты тырысайау куы дарын!
114

Æрæджиау фæсмон
нæ адйх кодта кардау.
^æУУай, æрцыдыстæм мæ дзырдмæ:
Кæсыемæчызгмæ ды æнкъардæй 4
Кæсын-æрхæндæгæй дæ фыртмæ...
ж
Къæвдайы æртах
Тæхуды чи уары къæвдайау,—	г
Бæллын æз ацы рæнхъ фысгæйæ:
Цæмæй дæ къухтæй мæн рæвдауай,
Дæ рустæй æртæхтæ сæрфгæйæ’
Ф арс т
Цæстыты хуыссæджы бындзыг нæй.
Цымæ уарзт кæд фæкæны фынæй?
Хъынцъым
Ды мæ зæрдæйыл. фæцыдтæ къахæй,
Хохаг цуанон лæгау митыл.
Хъынцъым кæнын: куы кæна исчи махæй
Фæсмон. йæ митыл./
У ы д т æ...
Уыдтæ мын цин, уыдтæ мын маст,
Уыдтæ куы азымджып куы-раст,
Уæддæр дæ никуы кодтон хъаст.—
Уыдтæн дæ цæсты рухсæй баст.
315

П о э з и
Куы екæна дарди ^æхи’
Хъыг æиæ сау куыстæй—ирвæзи
уæд уымæй нал рацæудзæн х д,
Мæеты ‘рттывд нал кæндзæк иæ Иæ<=г-
фыдызæххы куы хъæуа ‘ххуыс,
уæд ма бæргæ кæндзæн фæсмон,
Фæлæ... йæ кусæн цæнгтæ—хуыскъ,
Нæ уыдзæн цирхъ сисын сæ бон.
П о э т
Кæрдæгæй йестонг чи нæ суагъта иу хатт
Кæнæ æхсæв йæ хуыссæны кæроныл
Кæй цæсты сыг нæ ныууарыди ихау,
'Поэзийæн уый иу мурдæр нæ зоны!
Расыггæнаг
Мæй та цадæг даст сæры хуызæнæй
Арвыл тар мигътæй ысзынд.
Уый кæд ме ‘мбал барасыг сырх сæнæй
Æмæ сау цъыфы хуыссы?..
Зæронды мысинаг
Дымгæ сабийау
Хæрисы дзыккутæй хъазы..
Хатт сæ абийьт,
Хатт сæ зулмæ ныффасы.
116

Уый сæрньгллæгæй
Ме ‘взонгад фестад мæ разы.
Ех, мæгуыр лæгæн
Цин дæр нæ хæцы йæ фарснл...
Хæххон фæззæг
Фæззæг ахуырæй фæхъæстæ:
Уæлæ æфцæгыл хуыссы
Æиæ хъугæмтты угæстæй
Уый йероглифтæ фыссы.
Урс æхсæв
Уысммæ фæталынг вæййы бæстæ,
Цыма уый мигътæ аууон дарынц.
Ысхæццæ булæмæргъæн рæстæг,
Æхсæвæй-бонæй æйттæй зары!
Рагон мысинаг
Куыннæ уыд рæстæг галиу,
Кæмæн уыд махæй хорз цард.
Мæгуырæн йæ рæуæд гал уыд,
Йæ сывæллон та—хосдзау!..
Æргæвста мæн цард мæ хъуырæй,
Фыдæлты æрсмарæн сиукау.
Фæдавта фыргуыст мæгуырæн
Йæ сабийы бонтæ иугай!..
1Р

Сæрдыгон райсом хæхты
Хур йæ тынтæ, фæ.ндыры хъистау,
Тигъæй-тигъмæ цæрдæг бæтты.
Мигътæ кæмттæм ызгъæлынц, фистау,
Ранæй-рæтты.
Цæвæг ферттивы фæтæны ‘взистау,
Хосдзау райдайдзæн зарын ныр —
Уый зынг хур ,дæр цæгъдынтæ систа
Цины фæндыр.
Нациои къуындæгдзинад
Куы нæ ‘ххæссы нæ бæстыл цæст,
Кæцæй фæзынд къуындæгдзинад?...
Куы уарза лæг йæхи æрмæст,—
Йæ цард вæййы æрдæг цинау.
Куы уыны лæг йæхи æрмæст,
Куы вæййы куырм фырхæлæгæй^
Йæ хъузгыл уæд вæййы ныхæст
Цыбырзонд лæг, сæтæлæгау!..
Æ н у в ы д д з и н а д
Цæргæс къæдзæхыл фæгуыры,.
Фæлæ арвастæу—йæ мæлæт!
Фесæфæд, æрмæст йæ гуырыл
Мигъты комулæфт æмбæлæд!
118

Карз зымæг
Миты ‘мвæзæй уæлхæдзар фæдæлдйр
Фосæн нал ис къахравæрæн донмæ, г ”
Стонг бйрæгъ дæр нал цæуы цуаны.
Мæнг нæ загътой хъазæгой фыдæлтæ:
Митыл цъиу куы ‘схуыссид ныр уæлгоммæ,
Уæд йæ къæхтæй сынцаид хуыцауыл.
3 æхх
Кæны ызгъуыммæ алцы барæй,
Нæ уарзы адæмы æгъдау:
Зымæг фырмæстæй урс фæдары,
Фырцинæй уалдзæг дары сау.
Чи у?
Сæнтдзæф зæгъон—сæфзæф дæр нæу.
Зæндджын зæгъон—уыдзæн рæдыд дæр.
Сæныччы цур вæййы уый цæу,
Цæуы цур нал вæййы сæныкк дæр!..
Мæнг демократ
Фæдзуры арæх уый уæлейæ
Дзырдарæхст, барджынæй, хъæрæй:
„Нæ нæм ис критикæ дæлейæ
Æмæ нын размæ цæуæн нæй!“

л-птг ггтг к’ГЫ ‘гъгъæлай.
Æриæст æи расгылдзу Мы
Куы сдзурай истытæ уæлæмæ,
Уæд дыл ййв дыккаг бон мæ хæлар
Уæхскуæзæй рæнцайдзæн дæлæмæ.
Фыссæг æви?
Арахъ?.. Йæ цæсты сындз! Нæ уарзы’..
Æрвыл бон радзырдтæ фыссы...
Фæлтау куы рандаид ныуазын
Æмæ куы ныууадзид фыссын!..
Хъæбатыр у?
Сæн цъирынмæ бындар, æлгъыст у, •
Æмæ æз дис кæйын ныронгдæр:
Цæмæнчу алы тæпп йæ фысты
Мæрдты барастырæй æвронгдæр?..
Цы хуыйны?
Фынгыл дæ не суадздзæни дзурын,
Дæу тыххæй баназдзæни дурын,
Дæндагæй дыл кæндзæни цинтæ,
Ыстæй куынæ уал уай йæ цуры,
Уæд дыл ныфысдзæн ананимтæ!..
Уый дæр нæ зоныс?
Уый нæу зæндджын, нæ дæр æдылы,
Дзырдтæй—ХЪæЗНЫ|Г1 мæгуыр —хъуыдыйæ,
Цыма йын авдæны йæ тйглыл
Фæлæууыд галиу сæныкк, уыйау.
120

Æнæнцой хур
Нæй хурæн, зæрдæйау, æрлæууæн.
Æниу куы ныууадзид хæтын,
Уæлуараёг адæмы фыдæнæц
Уæд хурæй зæхмæ уафид тын.
Диссаджы хабар
Цавæрдæр зæндджын лæг мæм хаты:
■»Дæ уарзоны зарæг æнкъард уГ‘
Кæсын æм æмæ йæ нæ хатын:
Ай удæгас у, æви мард у?
Кæд удæгас у, кæд нæ амард,
Уæд, саг лæгау, уарзтаид искуы?
Кæд амард, уæд диссагдæр хабар:
Цæуыл ма кæны уæд джиркъус?..
У а йд зæф
Цы дыл æрцыд? Сындзау цы спыхс дæ иууыл?
Куыд хъæца ныр дæу уарзæг зæрдæ ‘фхæрдыл?
Цæмæн ардыдтай сонт лæджы дæхиуыл,
Куынæ уыди йæ бауарзын дæ зæрды?
Цæмæн-иу зылдтæ мемæ суанг бонмæ!
Цæмæн рæвдыдтай мæн, мæ хур, дæ худтæй?
Уаих фæуай, куы мæ ныскъæрдтай донмæ,
Уæд мын цæмæннæ райхæлдтай мæ цъутта?
121

Æз æмæ ды
Фат æмæ æрдын ыстæм нæ дыууæ,
Уыдонау мах иу хъысмæт фæлгъауы:
Æрдынбос æхстæввонгæй фæдыууæ,
Фат дæр уæд, æрвдзæф цæргæсау, хауы.
Уырысы бæрзытæ
Æз кувын мæ сæрæй Уырысы сыджы-тæн,
Уырысы бæрзытæн, сылыстæг бæрзытæн.
Фæлæууынц нымд рæгъæй, нæ симды
. чызджытау,
Кæрдæггъуыз цухъхъайы пылыстæг бæрцытау.
Метройы цырæгътæ
Ныххызтæн æз дæлзæ^мæ ‘дæрсгæ,
Æмæ куыннæ бахаудтæн дисы;
Æрттиваг хъæндилтæ мæ фæрсты
Тæхынц фæндагамон фæдисы*
кæсæгты Фæззыгон балц хæхты
Цæуынц хæрдмæ æхсæвæй бонæй
Цам» сæ бафæцдыдц Сурмæ. ’
ÆмæТВыппæР₽æТТ Кæнынц Донæй
ыццæхæр калынц хурмæ.
122

Цы ис зындæр?
Цымæ цы ис зындæр, лæппутæ, '
Фыццаг хатт абырстмæ цæуынæй?
Цымæ цы ис зындæр тæпп удæн
Фыццаг хатт „уарзын дæ“ зæгъынæй?..
Æгъуыссæг æхсæв
Æхсæв сабыргай зилы цъынддзæстæй нæ бæстыл
Мæйы рухс тынтæ хъазынц дæ русыл.
Ныр фынæйæ цы дзурыс, цы адджын ныхæстæ,
Уыдон Ирæй Уырысмæ дæр хъусын...
Сæрдыгон изæр быдыры
Дымгæ 'скъæфы Йры зад быдыртæй
Нартхæртты бæзджын æхсыры ад*
Зæрдæ срухс цыдæр сабыр хъуыдытæй,
Уæнгтæ та уæхскуæз куыстæй—фæллад»
Фæскъæвда хъæугæрон
Хуылыдз хæристы дымгæ ысдæры:
Цыбыркъах æхсæр цæгъды йæ фæччи.
Фæстаг цæссыг ма тæрсы сыфтæрыл—
Фæскъæнда хурбон кæуын нæ фæччы!
123

Æмгары мæлæты бон
Дж'усойтЫ Михаилы рухс ном дзы арын.
Уæртæ пыхсбынæй булæмæргъ зары
Æмæ зæрдæйы тугтæ тæдзы,—
Зарæг йедзаг у мæт æмæ сарæй...
Уый мæ хъынцъым 'зæрдæйау куы зары,
Уæд цы ныфс радтон уымæн, цы?..
Хъахъа
Æмæ цы дзурæм ууыл даргъ,
Зæгъæм ма комкоммæ нæ сахъат:
Нæ кæнæм хатт аикæн аргъ,
Фæлæ ыскадджын кæнæм хъа.хъа!..
Кусаг фæззæг
Æз æнхъæлдтон: магуса, фысым у,
Сау куыстæй хъæзныг лæгау, фæлидзы,
Фæззæг та ныггуыбыр кодта хуымы,
Пионерау хауд æфсиртæ уидзы!
/	Цинысæрд	

Лæг райы сæ уындæй,
■Кæй фæнды цæуын дæр.
;Сæ цурæй, цæуын!—
Æфсирхъæлæс хуымтæ,—
Цыбырæлвыд хъуынтæ!—
Ы схъæл æй лæууынц!
1-24

Бахызт хæхтæм мигътæй-аШйæй,
Рабадт, зæрæдтау, ннхасы,
Ныр сыгъзæрин сæрвасæнæй
Хæхты дадалитæ фасы.
Æрбарухс
Сынт—æхсæвдзу скодта цъиубадæн
Дысон а-бæсты къæдзæх хæхтæй.
Хур-цуанон фехста уый зæринфатæй'
Æмæ ныр цæгъды йæ гæндзæхтæ.
Сырд^Он цъиутæ
Бадынц цъиутæ силосдоны сæрмæ,
Пысылмæттау дзудздзæджы, тызмæгæй.
‘Вæццæгæн кæнынц, мæгуыр, æфсæрмы^
Науæд та фæтарстысты зымæгæй.
Халон>дæр æрынкъардис æмбойны,
Кауы хъилмæ сарæзта йæ сынæг.
'Вæццæгæн уый акасти йæ оны
Æмæ федта хæхты фæстæ зымæг.
Уарзондзинад
Мæ фыдызæхх! Куы амæлон, уæддæр ма
Дæ рог сыджыт куы агайа мæ зæрдæ,
Уæд хъуысдзæнйс сæумæ райсом æттæмæ
Мæ ингæнæй мæ ирон зард—„УæРæйдæ!
125

Нæ зонын
Нана, дымйн фыццаг хæдон хуыдтай,
ИрыстоД мын мгёрддзыг хæдон хуыйдзæвд
Нæ йбнын æз, кæй уæ уарзон фылдæр.
Цнн
Цымæ цыис хуыздæр, æмгæрттæ,
Куы 'рцæуай дард балцæй æвыдæй,
^Емæ та 'гас хæдзар, куы 'ссарай’

Фыдыбæстæ, мæ зæрдæйы æвæрд дæ» 		

<2æрдыгоя къæвда . . .	•	

Рæумигъ пырхгæнгæ хуымтыл азылд 		

Хуылыдз-дæ фæрссаг дæр, æздæр.
Мигътæ арæх бадынц хæхтыл	

Хур, цыма йæ йечи суры . 		

Фæззыгон райсом хъæуы	

Хорласæн		

'Рагбоыты мысинæггæ	      .
Бибойы зæронд		

Цыдтæн æз Уырысмæ................
Ирыстон				

Фыстæг Нанамæ	

Хъаст		 		

Фыстæг Нанамæ	.......
Дзуапп мæ хæпарæн		

Фенынмæ		

Куыдбаззад зæрдæ хæхты .............
Бæрзы хъыг ....................
Поэты дæстытæ .............		

Хæлармæ (А . Б .)				

Нуазæн фæстагæттæн . . . Х < > ./:. ......
Рухсзæгъæн		

Ленинград			

Къостайы арæн			

Сæна ...»		

■Фæзэыгон райсом 			

49
4&
		 о		 4&
цы баззайдзæн мæ намыл, цы..	•	•	 4Э.
Дзурынц адæы•		 ......	51)
0, мæ фылызæхх, мæ 		 51
Зараг лæппу . ■ •
		

		

Къæмдзæстыггæнаг .
Угæрдæны	

Хосдзау 	

52
53
54
55.
59
Дæс азы дæргъы			

Дæ гуырæнбон. . 		,...•■••••
Сидзæр сæныкк		

Зæрдæ, аарæг æмæ фыдыбæстæ	’	

Абхазы цæссыгтæ	   ’
Уалдзыгон райсом 		 • ’
Поэтæн нæй  	’	*	'
. . .	оо-
Фæззыгон еагъæс
Хæлармæ	  •	•	• • • ’ ’ ’ ’ ’ *
Хæлар, æв хорз зонын мæ фыстæи- •;•;•••
Цыбыр цардафыст		• • •
Фæндон		 2,
Чсрмены рол		 ’	• •
Хосдзауы зарæг		•••••'	I?
Æнусон 		

Дзуры Робсон	    ?
Æхсæры къутæр 		 79
Вуцтæгæнæг	    80
Дзырдта геолог	  .	°1
Нымæт æмæ хъамайы маст		

Авдæны зарæг			 35
Горæддзау зæронд усы радзырд ...........
Уæлмæрдты		

Куыд фæхыл дæн хуыцауимæ			92
Иунæг	   .	94
О, лирик дæн æз ..... 			 96
Цонетты быд	 99’
Зырнæйзылд рæнхъытæ • . . ... . . .. *. \ .	109

НАФЦ ГРИГОРЬЁВИЧ ДЖУСОЙТЫ
я РОДИЛСЯ В ГОРАХ
(на осетинском языке)
Госиздат Юго-Осетии
Сталияир—1960
бд<зо ао
ээ аотоь’эо
(спЬдб дбоЪэ)
Ьо8Ь6)дот саЬдспои ЬаЬэцп&оЭо
Ьф^Сробобо— 1960
Редактор М. В« Нартикоев
Художник А. М. Саижеревская
Худ. ред. А. Д. Ваиеев
Техредактор Н. С. Сиукаев
Корректор А. И. Техов
Сдано в набор 18. VIII. 1960 чг. Подписано к печати
Э0. IX. 60 г. Заказ М 821. Формат бумаги 70x108 ЦЛ9 си.
Изд. листов 3, 5. Печатных листов 5,5. Эт 00183
Тираж 1000 экз. Цеиа 3 руб., с 1. 1. 61 г. 30 коп.
Сталииирская типография Грузглавиздата,
г, Сталинир, ул. Исака. 2.

