Отсканировано в июле 2018 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 2018 азы июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
пир://ук.сот/Ьаг2а*са§ 

Нартызсты Г» 
Роллн- 
РДУАГЪДАД „ИРЫСТОН/* 
ПЛ^зсгси^сл 197Я 

Æвнрхъау уац, арвы нæрдау, айхъуыст æгас 
хъæуы. 
— Зауырбег колхозы сæрдары амардта! — æна- 
манд хабар дзыхæп-дзыхмæ тахт æхсæвы тар пæ- 
лæзы тыхт хъæууынгты. 
Æрдæг сахаты фæстæ адæмæп къухбакæнæп 
пал уцд иравлепнпы кæрты. 
Дам-дум... Кæуын..., Хъæртæ... Æ,ртхъирæнтæ... 
— Иуварс! Иуварс алæуут! Уæлдæф æрбауа- 
дзут! Рудзыпг байгом кæнут! — мидæмæцæуджы- 
тыл хъæр кодта колхозы парткомы секретарь За- 
бпты Харнтон. 
Уаптагъд ра’Гщентрæп æрбахæццæ сты тагъд 
æххуысы æмæ ироку.ратурæйы автомашинæтæ. 
Адæм фæннæрдæм алæууыдысты. Асииыл 
фыццаг сызгъордтоп урсхалатджыи нæлгопмæгтæ. 
ч* 

КолХозы сæрдары кабинетьгфыссæн стъолыл 
дæлгоммæ хаудæй лæууыд стæвдтæ конд нæлгой- 
маг. Иæ рахиз уонæй йæ астæустæджы ’хюæн хæрд- 
мæ абузта туг. Чыоыл фалдæр, иннае стъолыл 
мæрдвæлуроæй хуыссыд Зауырбег. Цæсгомы рахиз 
фарс æмæ къæбæлдзыг сæрыхил уыдысты туга- 
мæхст. 
Урюхалатджынтæ архайдтой цырд, æнæуынæ- 
Р«й. " 
— Æндæр амал нæй. Æвæстиатæй сæ аласын 
хъæуы райцентры рынчындонмæ,— ,йæ. медика- 
менттæ æфснайгÆайæ, загъта дохтыртæй иу. 
— Дохтыр, уды зианæй тас сын у?—ризгæ 
хъæлæсæй афарста Харитон. 
— Нæ бон цы бауа, ууыл нæ бацауæрддзысГ- 
тæм. Алы секунщ дæр зынаргъ у. Машинæмæ сæ 
хæсгæ, — комкоммæ дзуаппы бæсты, загъта дох- 
тыр. 
— Æнæ м.æхи иунæг адæймаджы дæр куыд 
нæ бауадзат рынчынты цурмæ!— дохтыры хъу- 
сы бадзырдта ныллæггомау, лыстæджытæ конд 
лæппу æмæ йæ сæра.кæйконд портфель стъолыл 
æрæвæрдта. 
Уæдм.æ Харитон хатгæ дæр нæ фæкодта уыцы 
лæппуйы. Уый уыд районы прокуратурæйы ног 
фæдсгарæг Гобозты Леуан. Лæппумæ йæхи бав- 
вахс кодта Харитон. Базонгæ стьь 
— Æбуалгъ хабар мæхи цæсты раз ис, уæд- 
дæр мæ нæ уырны. Куыддæр мæм фынфенæгау 
кæсы, — ныуунæргъыдта Харитон. 
Уыцы рæстæджы Леуан лæмбынæг каст ру- 
дзынджы дæлвæйнæгыл æвæрт, тугæйдзаг кардмæ. 
-р Харитан, ды, куыд парткохмы секретарь, 
хъуамæ хатис, фермæйы сæргълæ 
сæрдармæ йæ къух цæмæн райста, 
джиау афарста Гобозы фырт, 
æг колхозы 
уда, — æрæ* 
4 

— Нæ зонын. Æз цы федтон, Уый фа&стæ маё- 
хи дæр нал æмбарын. Зауырбеджы хуызæн сабыр 
адæйм,аг лæгмæ кард сиса, уый, æцæгдæр, дис- 
саг у. / > 
— Æз дæ фæрсын, , исты аххосаг ын уыдис 
æри иæ? — фаакарздæр фæдсгарæджы фарст. 
— Лæгмæ кард сисьшæн стыр аххосаг хъæуы. 
Кæддæр чысыл бахъæлæба сты, уый нæ нысан кæ- 
ны, Зауырбег... ’ ; 
— Цæуыл? — йæ ныхас ын фæлыг кодта фæд- 
сгарæг. ’ , ’ , " 
— Зауырбегæн сæрдар бардзырд радта, цæ- 
мæй сом райоом фермæйы стурвоеы арвыстаид 
сæрдыгон хизæнуæттæм. Фсрмаагæс алцы дæр 
сцæттæ кодта, фæлæ йъш фермæйы кусджытæ 
райсом ацæуыныл нæ разы кæнынц... 
— Цæуылнæ? 
— Райсом нæ хъæуæн, фыдæлтæй фæсгæмæ, 
у дины бæрæгбон.,Дауыт сфæнд кодта^уыцы бæ- 
рæгбоны ныхмæ рацæуын, хъуамæ йæ бакъуылым- 
пы кодтаид... 
— Æмæ, дæумæ. гæсгæ, сæрдар раст нæ кодта? 
Талынг митæн кæрон скæньшы афон нæма у? — 
дисгæнæджы хъæлæсæй афарста Гобозы фырт. 
— Талынг æгъдæутты ныхмæ тох кæныи сæр- 
дарæй тынгдæр хауы м,æнмæ, парткомы секретар- 
мæ. Æмæ афтæ дæр у. Фæлæ цæргæ-цæрæнбонты 
адæмы туджы чи сфыхт, уыцы æгъдæуттæн иу ра- 
риуыгъдæй аппарæн æмæ, æрбайрохгæнæн нæй. 
Арæхстгай æвналын сæм хъæуы... 
— Нæ сæйраг хъуыддагæй фæиппæрд стæм, 
Харитон... 
— Фыдбылыз æрцæуыны хæдагъоммæ æз æмæ 
фæскомцæдисы комитеты секретарь* Хазби бацы- 
дыстæм фермæмæ...— дзурын райдыдта партко- 
мы секретарь.— Зауырбеджы уым баййæфтам. 
5 

Тыиг мæсты уыд. Сæрдар, дам, йæхи дзырд кæпЫ, 
фермæйы кусджытæ — сæхн. Мах æй сабыр код- 
гам. Зæгъын, бацæуæм æмæ Дауытимæ баиыхас 
кæиæм. Зауырбег æм йæхæдæг фæлидзæг. Балц 
аргъæвыныл, дам, кæд сразы уа, кæнпод, дам, 
дур — нæ гуыбыны... 
Мах æм фæстæмæ бацæуыпмæ æпхъæлмæ кас- 
тыстæм. 
— Фыдбылызы рæствджы чи уыд сæ цуры? 
— Мæ хъустыл куыд æрцыд, афтæмæй сæм 
клубгæсæй æввахсдæр пичи уыд. 
— Уый та чи у? 
— Гвелаты Куыдзæг. 
— Ардæм æй æрбакæи. 
Къæсæрæй æрбахызт бæрзондгомау, лыстæг- 
уачъи лæппу. Фæстæмæ фаст даргъ сæрыхил 
уæхсчытæм æххæссыд. Къæдз фындз, стыр дзых, 
тæиæг былтæ æмæ су.аргъуыз ралндз-балидзгæ- 
наг цæстытæ, цыма сæ бынат иу цæсгомыл нæ 
уыд, афтæ фæкаст æвзонг фæдсгарæгмæ. 
Гобозы фырт ын бандопмæ ацамыдта. 
— Нæ, нæ, лæугæ кæндзыиæн, хистæр. Алцы- 
дæр дын радзурдзынæн фæстаг мисхалы онг. Кæд 
дæ бахъæуон, уæд-иу мæм райцентрмæ дæр фæ- 
сид. Нæ дын фæзивæг кæндзынæн. Цы загътон, 
уыдоп та уыдзысты раст, æрмæстдæр раст. Æз 
зонын, уæ куысты Лыстæг хъуыддæгтæ кæй нæн... 
Леуаи каст йæ разы лæууæгмæ æмæ хъуыды 
кодта: ахæм гæркъæраг ауæрдгæ дæр никæуыл 
бакæпдзæнис, аудгæ аæр... Иæхи сæр схъауынæй 
та къæмдзæстыг пæ фæуыдзæнпс. 
— Куыдзæг, сбад æмæ лæмбынæг радзур, цы 
фсдтай, уый, — æрæджиау ын загъта Леуан. йæ- 
хæдæг фыссæнтæ æрцæттæ кодт,а. 
— Æз дзургæ лæмбынæг кæндзынæп. Зоныс, 
гæнæи уыд ацы фыдбылыз ма æрцьтдаид. Фæлæ 
г» 

ЦалЫнмæ уæрдон афæлдæхы, уæдмæ иуæй-иутаё 
сæ развæндагмæ не *ркæсыиц. Ды мын бахатыр 
кæп. Нæхн кой кæпыи, хъæубæстæйы адæмы... Зо- 
ныс, фыдбылыз кæцæй рацыд?.. 0, уый дардыл 
дзурпнаг у, фæлæ дын хъуыддæгтæ афтæ сныв 
кæпдзыиæн, дæу суагъæтæ фыссыны псдтæмæ куыд 
иицыуал фыдæбойпаг уа. Æз куыд советои æм- 
бæстаг, культурæны фронты к/усæг, афтæ хорз 
зопын, закъоны раз мыл цы бæрнон хæс ис, уый... 
«Рнвæд куыроп», — йæхимид ахъуыды кодта 
Леуан, æргом та загъта: 
— Нырма уал, фæдфæдыл радзур, ацы æхсæв 
дæхи цæстæй цы федтай, уый. 
— Табуафси, æмбал хистæр. Дзуарыбопмæ 
нæ хъæумæ æрцæуы тынг бирæ адæм. Або.н фæс- 
сихор горæтæй мæнмæ дæр чидæртæ æрбацыд. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, фæминас кодтам, зæгъыи, 
æхсæвæры агъоммæ чысыл атезгъо кæнæм. Мæ 
уазджытимæ ацырдæм разылдыстæм. Ардæм куы 
æрбаввахс дæн, уæд кæсын æмæ дæлæ нæ фермæ- 
ны сæргълæууæг Хадоты Зауырбег лæбурæджы 
цыд æрбакæны... 
Æз æм салам радтыимæ æихъæлмæ кастæи, 
уый та нæм кæсгæ дæр не ’рбакодта. Къанторы 
’рдæм фæцæуæг. Мæ цæсты зул уыцырдæм ахас- 
тон. Сæрдары кабипеты рудзынгæй рухс калд. 
Æз лæппутæн цæстæй ацамыдтон, зæгъын, 
æввахс бацæуæм. Рудзынгæй сын сæ ныхасмæ 
байхъусæм. Зоныс, бацымыдис кодтон. Зауыр- 
бег сабыр лæппу у, фæлæ ацы хатт йæхи адыл 
иæ уыд. 
Уалынмæ мæ хъустыл ауад сæрдары хъæр: 
«Зауырбег мæ амардта!..» 
Уыцы иу сæррæтт акодтон. Дыууæ гæппæн 
асииы сæр февзæрдтæн. Мæ сæрыхил барц абадт. 
Тыргъы Дауыт дæлгоммæ ныххауд- Зауырбег иæ 
7 

сæрмæ саджнл лæууЫ æ.мæ пын пæ фæсопты 
еагъд кард сиваз-сиваз кæны. 
Куыддæриддæр уыд, кард йæ къухы бафтыд. 
Æ,ррайы каст мæм æрбакодта. Цы йæ бамбæхсоп, 
фæтарстæн дзы. Иупæг фыдракæнæджы дæр нæ 
фæиды иæ фыдракæиды æвдпсæп ныууадзын. 
Æркæс-ма, уын хуызæн кардæи дæ иу риуыгъд 
бакæндзæнис æмæ... — рудзынджы дæлвæй-нæгыл 
æвæрд тугамæхст кардмæ ацамыдта Куыдзæг.— 
Æвæццæгæй мæ.м йæ ныфс нæ бахаста. Бухгалте- 
рпны хатæны смидæг. Чысыл фæстæдæр зæххæй 
сыхъуыст æфсæйнæгты дзыгъал-мыгъул æмæ адæй- 
маджы хъæрзын. Талынг хатæны смидæг дæи. 
Рухс ссыгътон. Йæ фæстаг къулы рудзынг уыд 
гом. Уаптагъд фембæрстон хъуыддаг: правленийы 
агъуысты фæстæ æппæрст ис хорсыгъдæггæнæи 
машинæйы хæррæгъ. Зауырбег рудзьшгæй агæпп 
кодта æмæ æфсæйнæгтæм йæ сæр ахаста. 
Мæ хъæрмæ фæдисонтæ æрбахæццæ сты. Цæ- 
фы дæр æмæ ныццæвæджы дæр ардæм æрбахас- 
там. Ацы кард дæр æз схастон. 
Леуан æиæдзургæйæ сыстад. Кардмæ ныггуы- 
быр кодта. Сырхахуырст æфсæйнагыл æндæгъд 
уыд хус кæрдæджы муртæ. 
— Иæ тæккæ цъуппыл ын сыгъдæг гæххæтгы 
гæппæлæй иыххæцыдтæн, афтæмæй йæ æрбахас- 
то!1. Ам дæр сæ бафæдзæхстон, ;цæмæй йæм мачи 
февнæлдтаид, — кардмæ ацамоигæйæ та загъта 
Куыдзæг. ’ ’. • ^!_».[_ 
— Хорз бакодтай, — цыбырæй загъта фæдсга- 
рæг. 
#—Бузиыг, хиста^р. Фыццаг фембæлдæй мæ 
раппсТ’лыдтæ. Ам иуæй-иутæ афтæ æнхъæлынц, 
иугæр хъæууоп клубгæсæп кусын, пнституты дип- 
лом мæм иæй, уæд... 
Леуаны иæ фæндыд дзæгъæлы дзæигæдамæ 
8 

хъусын. Пæдæр æи æвдæлпæ кодта æмæ Куыдзæ- 
джы пыхас фæурæдта: 
— Зауырбег цæмæн хъуама* .пыррæхуыстаид 
Дауыты? Дæумæ гæсгæ, к-æцæй рацыд фыдбыльп^ 
— Безаиты Азæйæ,— фæцырд Куыдзæг. 
— Уый та чи у? — бацымыдис кодта Леуан. 
— Колхозы раззагон хъугдуцæг. Зауырбеджы 
æмкъай. 
— Цы иудзинад ис Азæйæи фыдбылызимæ? 
— Цы куы зæгъай, уæд... Сылгоймаг йæ цæс- 
гомыл йæ къух куы сиса, уæд... Азæ, дам, сæрда- 
ры уарзон у. Депутат дæр, дам, уый фæрцы ссис. 
Иу рæстæджы нæ колхозы æндæр ницыуал кой 
уыд. Уый фæстæ хъуыддаг ныддæлдур кодтой, æн- 
дæра тугкæлдтытæ афонмæ дæр æрцыдаид. 
— Цы хуызы йæ ныддæлдур кодтой? 
— Хицæутты бон бирæ у. Цæмæй сæхимæ мл- 
цы къæм æрхаудтаид, уый тыххæй лæдзæг асас- 
той фермæйы раздæры хынцæг Болаты Занийы 
бæрзæпыл. Хахуыргæнæджы гакк ыл бакодтой. 
Хатыр ын ракурын кодтой... 
— Дæумæ гæсгæ Дауытыл ацы бæллæх йæ- 
хи аххосæй æрцыд? — афарста фæдсгарæг. 
— Æнæмæнг. Туланы фырты район ардæм 
хъæуы рæсугъд чындзытимæ хъæбыстæ кæньпнмæ 
иæ ’рырвыста, фæлæ колхозы цард аразынмæ. 
— Колхозы раздзогмæ ахæм азым æрхæссыны 
тыххæн хъæуы фидар æвдисæн. Афтид къукæй 
дзурын хахуыр кæнын у. 
— Мæнæ дын иу æгъатыр æвдисæн, абон уал 
цы бæллæх æрцыд, уый тыххæн, _— рудзынджы 
дæлвæйнæгыл æвæрд кардмæ ацамонгæйæ, загъ- 
та Куыдзæг æмæ ма нæ дзырдтæм бафтыдта.— 
Æгас колхозы кæнфæнды бафæрс, мæ дзуапп дып 
сфæлхат кæндзысты... • 
— Ацы суагъæ бакæс. Разы цæуыл нæ дæ, 
9 

уый ахахх кæи. МннæуЫл дæ къух æрфысс, мæпаЗ 
ам, тексты кæрои дæр. 
— Æз дæуыл æууæпдыи!— загъта Куыдзæг 
æмæ йæ къухфыст æрæв<æрдта, фæдсгарæг ын к^е- 
дæм бацамыдта, уыцы бынæтты. 
— Сæрибар уал дæ... 
— Æмбал хистæр, куы дæ бахъæуоп, уæд-ну 
мæм телефонæй фæсид, æмæ дæ уæлхъус февзæр- 
дзынæн. Ногæй ма исты куы фехъусон, уæддæр 
дæм хъусын кæидзынæн... 
— Хорз, харз. Бузиыг. Дæ уазджыты мæм ра- 
дыгай æрбарвит. 
Куыдзæг фæдсгарæпæн пæ сæрæй ныллæг 
акуывта æмæ йæ къахфындзтыл ацыд. 
— Правленийы агъуыстæп мæм æрыхъуыст 
æрмæстдæр иу дзырд: «Зауырбег», — загъта Куы- 
дзæджы уазджытæй иу. Сфæлхат æй кодта дык- 
каг дæр. 
Фæдсгарæг та фæсидт Куыдзæгмæ. 
— Гвелайы фырт, лæмбынæг ахъуыды кæн 
æмæ афтæмæй сфæлхат кæн, Дауыт куыд ныхъ- 
хъæр кодта, уый. 
— Куы дьш æп загътон: «Зауырбег мæ амард- 
та!..» 
— Дæ уазджытæ дзы фехъуыстой æрмæст 
фыццаг дзырд: «Зауырбег!» 
— Æз дæр дзы æндæр ницы фехъуыстон, фæ- 
лæ ма сæрдары бон куы бауыдаид, уæд ма цы 
хъуамæ загътаид, уып йæм мæхи зондæй баф- 
тЫдтон, — йæхи раст кæнынмæ фæцис Куы- 
дзæг. 
— Æвдисæн æрмæстдæр хъуамæ дзура, йæхи 
цæст’æй цы федта, йæхи хъусæй цы фехъуыста, 
,уый! — фæхъыг æм ис Гобозы фырт. Суагьæйы 
кæрон та йын йæ дзырдтæ бафыста æмæ та йыл 
Куыдзæджы къух æрæвæрын кодта. 
Н) 

* * * 
,Ёпн.æт æиднсæита фарст куы фесты, уэёд ту- 
гæйдзаг стъолы цур Леуан иунæгæй аззад. 
«Цымæ цы баисты?»—ахъуыды кодта фæд- 
сгарæг æмæ телефоны хæтæл систа» 
Ранцентры рынчындонæй йыл фехъусып код* 
топ: 
«Дауытæн операци скодтой. Зауырбеджы сæ- 
ры кæщ у пырх. Сæхи нæма æрæмбæрстой..; 
Дыууæ дæр сты тынг уæззау уавæры...» 
— Бар дæм ис? *— къæсæргæроиæй бадзырдта 
Харитон, фæлæ дзуапмæ иæ банхъæлмæ каст. Йæ 
фæдыл бахызт Хазби дæр. Æрбадтысты. 
— Æмбал фæдсгарæг, — райдыдта Харитон,— 
уæдæй нырмæ нæ сæр цъæл кæнæм иу фарстыл: 
Зауырбегмæ кæцæй бафтыд ахæм кард?! 
— Кæцæн аæгъыс? Алы магазины дæр ис 
ахæм кард балхæнæн, — дзуапп ын радта Гобозы 
фырт. 
— Дэырд балхæныныл нæ цæуы. Зауырбег 
скъæты куы архайдта, уæд сахатæй фылдæр фæ- 
лæууыдыстæм йæ цуры. Голладжы ком бæттæн 
тæбын алыг кæнынæн мæнæ Хазбийæ ракуырдта 
хæрын^къа. Ардæм дæр бигæ хæдоны мидæг рацыд. 
Ахæм цыргъаг кæм бамбæхстаид? Фæндагыл та 
здæхгæ никуыд.æм бакодта... 
— Уæдæ йæм кæцæй æрхауд? — бацымыдис 
кодта фæдсгарæг. 
— Мæ’хъуыдытæй мæхæдæг дæр тæрсын, фæ- 
лæ сын æнæзæгъгæ нæй: чи зоны кард Дауытмæ 
уыд? Куы фæныхæй-иыхмæ сты, уæд Зауырбеджы 
къухы бафтыд æмæ... 
— Леуан кæрæдзи ныхмæ æвæрдта, Харитои 
æмæ йыи Куыдзæг цы аххосæгтæ радзырдтой, уы- 
дон. Партбюропы секретарь не скодта сæрдар 
11 

æмæ Зауырбеджы усы ’хсæн дам-думты коп. Ныр 
фæдсгарæгæи фæцис уыцы фарст пннæ дзырдты 
æхсæнты бахъуызын кæныны рæстæг: 
— Мæнмæ гæсгæ Дауытæи нæ уыд фермæйы 
сæргълæууæгмæ кард райсыны аххосаг. 
— Ахæм аххосаг пæ уыд Зауырбегæп дæр,— 
фæцырд Харитон. 
— Уыднс ын! Ды мын æй бамбæхстай, æидæ- 
ра, Зауырбеджы ус æмæ Дауыты ’хсæн исты 
уыд æви нæ, уæддæр дам-дуймаг фесты. Ахæм 
хъуыддаг ныббарын та алы лæг нæ хæссы нæ сæр- 
мæ. Афтæ нæу? — парткомы секрет-ары цæстытæм 
ныккаст фæдсга.рæг. 
*—Уымæй раст зæгъыс, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Фæстагм,æ йæ рæстдзинад рабæрæгис. За- 
уырбег æвзæр цæстæй нæ кастис сæрдармæ. 
Се ’ртæ дæр ныхъхъусысты. 
Мапы мæйы дымгæ-иу к>æцæйаæр æрбаскъæф- 
та дзуарыбонгæнджыты хъæлдзæг хъæлæба. Дард 
кæцæйдæр хъуыстис тракторы уынæр. 
— Мемæ хъуамæ рацæуат Зауырбегтæм,— 
æрæджиау сдзырдта Леуан. 
Асиныл æнæуынæрæй ныххызтысты. 
* * * 
Азæ сынтæгыл æрхæндæгæй бадт. Цæсгом 
ныффæлурс. Цæстытæ дзæгъæлгаст кодтой. Иæ 
цуры — сых^егты сылгоймæгтæ. Уыдысты мæрдои 
сабыр. 
Уазджыты феигæйæ сылгоймæгтæ фестадыс- 
ты. К^ьæхты хъæрмæ базмæлыд Азæ дæр. Цæсго- 
мыл калд сæрыхил барæстытæ кодта. йæ дзаумæт- 
тæ æнæбары аардаудта. Æрттæдæлармæй æрлæу- 
уыд уазджыты раз. Цæстытæ зæхмæ’ æруагъта. 
12 

Бацæуджытæ кæрæдзимæ æмхъæлмæ кастыс- 
ты мыхас райдайынмæ. Æгомыгæйлæуджытæн æиу- 
сы дæргъæи уыд алы уысм дæр. 
— Азæ, дæхн мауал æфхæр. Чысыл раздæр 
дзырдтон рьшчындонмæ. Уды зианæй тас дзы ни- 
кæмæп у, — йæхи нал баурæдта Гобозы фырт. 
— Уый прокуратурæйы фæдсгарæг у. Чысыл 
хъуыддаджы фæдыл æрбауадис... —уазæджы йьш 
базонгæ кодта Харитон. 
Азæ фестъæлфыд. Уæнгтæ базыр-зыр кодтой. 
Лрмытъæпæнтæй цæсгом амбæрзта. Фæхсбандо- 
ныл æрхауд. Цæстытæ донæй айдзагысты. Уæхс- 
чытæ фесхъиу-фесхъиу кодтой. 
Фæдсгарæг лæууыд хатæны астæу. Лæууыд 
æмæ йæ цæст ахаста къуымты. Алцыдæр дзы уыд 
хуымæтæг, фæлæ оыгъдæг, хæрзæфснайд. Мæ»нæ, 
гъе, хæдзарон мигæнæнты скъапп дæр. Авджы ми- 
дæгæн зыны хъæбæр гæххæттæй арæзт ’дæргъæц- 
цон къопп. йæ æмбæрзæныл—фондз карды ныв. 
Леуан систа къопп. Байгом æй кодта. Иæ ми- 
дæг уыд цыппар ног карды, згæ чи нæ кæны, 
ахæм æ.ндоиæй арæзт, урсфистонджын кæрдтæ. 
Фæндзæмы бынат — афтид. 
Гобозы фырт йæ чъылдым Азæйы ’рдæм фез- 
дæхта, -цæмæн мæ ма уыдтаид. Портфелæй систа 
тугæйдзаг кард. Къоппы афтид бынаты йæ ны- 
вæрдта. Джиппы у.агъда,у дзы абадт. Харитон æмæ 
Хазби кæрæдзимæ бакастысты. 
— Азæ, бæргæ дæ куы нæ фæлмæцын кæнпн, 
фæлæ... Мæ куыст афтæ домы. Зæгъ-ма, ацы кæрд- 
ты къопп уæм рагæй нс? — афарста йæ Леуан. 
— Иу афæдзы бæрц. 
— Иуы быпаг дзы афтнд цæмæм у? 
— Ибопты иæ Зауырбег систа. Кусарт, дам, 
дзы хъуамæ акæнон. Уый фæстæ йыл мæ цæст 
мал схæцыд, 
)3 

Фæдсгарæг йæ цæсты зул ахаста лæппуты 
’рдæм. Харитон æмæ Хазби сæ цæстытæ зæхмæ 
æруагътой. 
— Безанон, бар мын радт, цæмæй ацы кæрд- 
ты къопп мем.æ ахæссон. Ма тæрс, нæ сæ фесаф- 
дзьгаæн. 
Азæ йæ къух ахæм тылд акодта, цыма йæ аф- 
тæ зæгъын фæндыд: «Уæлæ цары хъæдтæ дæр 
рафтау, уæддæр дзæгъæлы зайынц...» 
Дывыдон артыл физонæг кодта Азæйы зæр- 
дæ. Цæргæ-цæраанбонтæм ыл кæуинаг бæллæх æр- 
цыд. К’ьуыппæнзарæг ыл скæндзысты. Фæндьгрты 
йæ фæцæгъддзысты. Адæмы ’хсæнмæ йын рацæуæн 
пал ис... 
— Æй, дæ аходжиагдæрты ингæнмæ ныккæ- 
сай, Зани, кæд мын мæ артыл дон цæмæн ауагъ- 
тай! Дзынгайы фæхæсты бæрц дæ куы никуы ба- 
хъыгдардтон, уæд мæ адæмы цæсты цæмæн баф- 
тыдтай?!. Куы ницы уыдтæн, ку-ы ницы федтай, 
уæд мыл тугтæ цæмæн æрымсыдтæ, дæ бынсæфт 
мæм арбæйхъуыса!.. —мар.ой кодта Безанон. 
— Нæ, ахæм æлгъыстытæ ^&рмæстдæр зæрдæ- 
йы тыппыр æруадзыны хос сты. Мæн та æндæр ис- 
ты хос æрымысын хъæуы! — йæхи фæфидар код- 
та Азæ. — Фæлæ цы у уыцы хос? Кæм æй агурон? 
Чи мын æй бацамондзæнис?!—Азæ къуымты 
ахаста йæ цæст. Къулæй йæм фемдзаст йæ мады 
портрет. 
— Ды мын уæддæо баххуыс кæн. мæ зынаргъ. 
Ыицы фæрæдыдтæн. Ницы дзы уыд! Уыдон хахуыр- 
тæ сты! — портреты ,раз йæ зонгуытыл æрхау- 
гæйæ, ныййеудодой кодта Безанон. 
Нæй, йæ зæрдæйы рис ницæмæй фæрог код- 
И 

та ныййарæджы портрет дæр. Иæ уæззау хъуыды- 
тимæ йæхи иунæгæй бахъуыдис тох кæнын. 
«Цæмæй дæ развæндаг уынай, уый тыххæй 
рæстæгæй-рæстæгмæ хъуамæ фæстæмæ дæр фæкæ- 
сай», — цал æмæ цал хатты фехъуыста йæ мады 
’фсымæр Сибийæ æмæ йæ царды фæндагыл йæ 
цæст ахаста... 
* * * 
— Чызгæн, дам, йæ рæоу.гъддзинад—йæ амонд, 
— Азæйæн йæ мад афтæ амыдта, астæуккаг скъо- 
лайы ма куы ахуыр кодта, уæд. 
Лæппутæ йæ стъалытимæ барстой æмæ Азæйы 
дæр стъалыты ’хсæн тыбар-тыбур кæнын æрфæн- 
дыд. 
Хистæртæ йæ дидинæг хуыдтой, æмæ дидинæ- 
гау уæздан дарын райдыдта йæхи. 
«Азæ, дæуæн дæ амонд демæ райгуырд. Дæ 
хуызæн рæсугъд чызгæн ифтонгдæр хæдзары — йæ 
быиат, хуыздæр усгур — йæ хай», — арæх ын 
дзырдта сæ сыхæгты зæронд ус. 
Чызг йæхæдæгдæр хорз зыдта, рæсугъд кæйуыд, 
уый. Азæ йæ æцæг амонд йæ рæсугъддзинады уыд- 
та æм’æ йæ хъахъхъæдта: хурмæ йæ уæздан цæс- 
гом хъуамæ ма фæтаргьуыз уыдаид, чиныг кæсы- 
нæй йæ цæстытæ хъуамæ ма бафæлладаиккой, 
хæдзарон митæй йæ къухтæ хъуамæ ма дæрзæг 
кодтаиккой! 
Афтæмæй та йын уроктæ ахуыргæнæн нæ уыд. 
Йе ’мбæлттимæ быдырмæ, колхозоптæн чысыл 
æххуыс кæнынмæ, кæцæй ацыдаид! 
Цас дарддæр — уыйбæрц арфдæр. Йæ рæ- 
сугъддзинадæн табугæнæг чызг йе скъола ныу- 
уагъта, йе ’мдахъхъæнтау колхозы кусыны хъуы- 
ды та йæ сæрмæ æмгæрæтты лæ уагъта, 
15 

— Мæ чызг чыпдзы куы фæцæуа, уæд ыи фпг 
фыдæбоп уыазæн. Йæ зæрдæйы фæндон йæ фыды 
хæдзары уæддæр ацæра, — иуахæмы колхозы бри- 
гадирæн загъта Азæйы мадг 
Æндæр ма цы хуыздæр хæрзиуæг хъуыд Азæ- 
пы: иугæр йæ митæ^мады зæрдæмæ цæуынц, уæд 
аГидæны раз йæхи нывимæ фылдæр хъазын рай- 
дыдта, æмæ сыгъзæр.ин рæстæг дзæгъæлы сыл- 
лынг кодта чызджы иувæрсты... 
О, куыд тыпг ыл æртæфсынц ныр уыцы цаутæ! 
О, куыд фæхъыг вæййы йæ ныййарæг мадмæ, 
йæ иудзырдон гыццпмæ. 
Ныр мæнæ стыр маст æртыхст йæ сæрыл. 
Азæ та скастис йæ мады портретмæ. 
— Нæй, гыцци, мæ уæлхъус куы уыдтæ, уæд 
мын дæ цæст ницы бауарзта... Дæ портретæй ма 
дын цы ныфс хъуамæ бавæрон!—ныуунæргъыдга 
чызг.'—О, ме сфæлдисæг! Мæхицæн дæ ннцыуал 
харздзипад домын. Мæ уарзои æм^къан кард кæ- 
мæ систа, уымæп йæ уд ма аскъуьш, цæмæй За- 
уырбег бынтон сæфт ма. фæуа! Ох, Зауырбег, куыд 
иъус лæгдзинад дæм разындис, куы! Цæмæн дæ 
бауырныдтой фыдгулы хахуыртæ... 
Кæд мæм дæ зæрдæйы уыйбæрц хæрам æм- 
бæхст уыл, кæд мæ ахæм æдзæрлэмыл нымадтай, 
уаад иу хатт дæ дзыхæй цæуылнæ искуы сирвæз- 
гис уайазæфы дзылд?! Афтæ тынг мæ уарзтай æви 
ды,н хъауджыдæр нал уыд мæ хъысмæт? Уæд дæ 
æз нал хъыг дарын... Де скъаппæй дын хъуамæ 
рансон, мæн бавпал.ыи кæмæ нæ уагътап, уыцы 
хостæи иу. Кæ’цы хостæи?.. Адæймаджы сæры 
къуыдыр æмæ сгуыты стджыты иыв кæуыл ис\ уы- 
донæ#... 
Азæ стъолы лагъзæй си^ста къаннæг дæгъæл 
æмæ зæронд хъæдьш скъалпы дуармæ ныггуыбыр 
кодта. -/,.!..:.. 
16 .. . 

«Сайгæ кæныс, Безанон... Зауырбеджы куы 
уарзтаис, уæд æй ныры хуызæн никуы хъæуы дæ 
сæр. Дæ мидб.ылты йæм бахуд. Ныфсытæ йын ба- 
вæр æмæ цы уыд, авд ахæмы хуыздæр фестдзæ- 
нис!» — æнæнхъæлæджы ауад Азæйы хъустыл. 
Ус феетъæлфыд. Дæгъæл пъолыл сæмбæлд. 
Чи йæм дзуры? Чи йын ныккаст йæ зæрдæмæ? 
Æваст йæ сæрмæ фæлæбу.рдта. Цæстытæ адзæ- 
гъæлтæ сты. Цыма цыдæр диссаг ауыдта, уынау 
фæцис. 
— Цы ахъуыды кодтон уый?! Æз’ æцæгдæр 
хъæуын Зауырбеджы. Мæ дудгæбонæп мæ быиы 
рох æрбацис... Мæ ныфсы мæсыгмæ кафгæ хъуа- 
мæ бацæуон. Хæрзæггурæггаг æм хъуамæ фæуои. 
Мæнæ ам, мæ зæрдæйы бын хæлбурцъ кæны иæ 
дыууæйы ци.н... 
Бандонмæ йæхи баласта. Ноджыдæр кæдæ- 
мыты анхъæвзтой йæ хъуыдытæ, фæлæ уыдон иал 
уыдысты чысыл раздæрау хæццæ-мæццæтæ. Хъæ- 
булмæ æнхъæлмæ кæсыны æпкъарæитæ ныи йæ 
нæстыты тар фæлм асæрфтой. Цыдæр стыр тых 
банкъа.рдта æмæ йæ зæрдæйæн феицондæр. 
* * :!' 
Безанон рудзыигæй акаст. Йæ зæрдæ бахъел- 
лæуутæ кодта. Каудуарæй мидæмæ æрбахызт ну- 
азопгон зæрояд лæг. 
— Уый фæлтау мæ мардмæ куы ’рбацыдаис. 
мæ мад’ы ’фсымæр. Авд дæлзæхх куы иыххауип 
æмæ мæ демæ фембæлын куыиæ хъæупд, — нык- 
катап кодта ус. Цæстæн ацагуырдта хи бааууоп- 
гæнæн бынат. Фæлæ мыст нæ уыд, къулы зыхъ- 
хъыры иæ абырыдаид! 
Зæронд лæг гом дуаррщд> *п)лел Щ1 ^УД-г 
фыд. Æнæдзургæйæ бахцз^^^АæЙжЗ^Щ^.^æп- 
2. Нартыхты Г. 
17 

пæт æиамонддзинæдгы аххосджын йæхæдæг уыд, 
уыйау нынкъард. 
«Бадгæ скæн, Сиби», — зæгъын фæндыд Азæ- 
йы. Æвзаг фенкъуысын нæ бакуымдта. Иæ къухы 
доны дурын уыд æмæ йæ цы фæкодтаид, уый нал 
зыдта. 
— Чызг, дæ куысты цæуылнæ дæ? — зæхмæ 
кæсгæйæ загъта зæронд лæг. 
Ныр Азæйæн æнæисты сдзургæ нал уыд, 
— Æз фермæмæ.нал бацаэудзынæн. 
— Уый та куыд? Цы фæрæдыд фермæ дæ ра- 
зы? Царды æцæг фæндагыл дæ уый куы баурæдта, 
дæ кады ном дын уый куы айхъуысын кодта, уæд 
ныр нал бæззы?! — дисгæнæджы хъæлæсæй афарс- 
та Сиби. 
— Ме ’намонддзинад дæр уый мидæг ис, мæ 
ном мын кæй айхъуысын кодта... — скуыдта Азæ. 
— Сывæллоны ныхæстæ ма кæн. Дæ хъуццы- 
тæм бакæс! 
— Æз уыцы адæмы ’хсæнмæ нал бацæудзы- 
нæн дын загътон. 
— Уæд цæуылнæ? Дæ тыхст минутты дæ раст 
фæндагыл нæ баурæдтой?! Дæ куыстæн дын ак- 
каг аргъ не скодтой?! Зæгъ-ма, кæцы хъуыдда- 
джы дыи нæ бабæззыдыствГ^Ды Занийы кой кæ- 
ныс, фæлæ Зани адæм нæу. 
— О, фæлæ йын йæ хъæстæ æвзагмæ хъу- 
сынц... 
— Хъусгæ дæр æм уæхæдæг канут. Кæйдæр 
æвзагæй мæ сиахс лæгмæрдтæ кæны. Мæ хæрæ- 
фырт æхсæнадон куыстмæ нал цæуы! — нæ хъæ- 
лæс сбæрзонд кодта Сиби. 
Азæ иннæрдæм фæзькод аемæ та ныккуыдта. 
— Ныууадз дын зæгъын! Æрдæг сахаты фæс- 
тæ фермæйы куыд уай. Дæхи хъуццытæ æфцæгмæ 
ацыдысты. Ам ма цы мыггагджын хъуццытæ баз- 
18 

зад, уыдон.мæ кæсдзынæ. Æз Зауырбеджы бæрæг- 
гæнæг ныууайон райцентрмæ,— загъта ма зæ- 
ронд лæг æмæ хатæнæй ахызт. 
Си,би фæзилæиæй фæаууон, уæддæр ма Азаайы 
хъусты зæланг кодтой йæ дзырдтæ: «Цы фæрæ- 
дыд фермæ дæ разы? Царды æцæг фæнда^ыл дæ 
уын куы бафтыдта!..» 
* * * 
Йæ мады ’фсымæры уайдзæфты фæстæ та 
Пезаноны йæ хъуыдытæ аскъæфтон цалдæр азы 
размæйы хабæрттæм. 
Уæд дæр, нырау, тыхст уыди. 
Фæсивæд ыл счъилбылтæ кодтой. Хистæртæ 
пæм тигъмæты кастысты. 
Хъæуы мидæг цард æмæ йæхи æдзæрæг быды- 
ры фæдзæгъæлуæвæджы уавæры хатыд. 
Фæлæ адасм хорз сты... 
Иухатт Хазби афтæ зæгъы Азæйæн: 
— Чызг, æгъгъæд дын у хæдзары бадынæн. 
Фæскомиæдисон бригадæ аразæм. Хъугдуцæгæй 
хъуамæ бакусай. 
— Ныууадз мæ мæ мæгуырыл, — нæ уæздан 
æпгуылдзтæм æркæсгæйæ, загъта Азæ. 
— Дæ къухтæм ма кæс. Зæрдæйæ кусын хъæ- 
уы. Дæ зæрдæ раат куыстмæ . æмæ уæд де 
’мгуылдзтæ уыдзысты дæс хатты зæрдæмæдзæугæ- 
дæр, ссæдз хатты — рæсугъддæп!.. 
— Мæ бон нæ. бауыдзæнис, Хазби. 
— Бафæлвар. 
— Фæскомцæдисои нал дæн... 
— Цæмæ дæм хатын, уын уал сараз, стæй 
фендзыстæм... 
Уый фæстæ та хъугдуцæг чызджытæ æрца- 
гуырдтой Азæйы. Оразы йæ кодтой. 
19 

Алы хъуыддаг дæр йæ райдианы зын вæййы. 
Зын уыд Безанонæн дæр. Кусын нæ, чидæртæ 
йыл чъилбылтæ кодтой. Иæ маникю-ртыл ын худ- 
’тысты. Абонæй райсоммæйы хъугдудæг æй хуыд- 
10Й. 
Фæлæ ахæм адæймæгтæ иугæйттæ уыдысты, 
пы-фоæвæрджытæ — бирæ. 
':Багъæцут, æз уын фенын кæндзынæл, кусын 
куыд хъæуы, уый. Фæззæгæй уалдзæгмæйы фаг 
куыднæ скомдзынæн. Рагуалдзæджы та горæтмæ 
афардæг уыдзынæн», — æртхъирæнтæ-иу кодта 
Яæхймид Безанон. 
Цадæггай цыдæр æрбацнс йæ зæрдæйы са- 
гъæс. Кæмдæр ахауд уæнгты уæз. Æнæлаз цæс- 
’юмыл тынгдæр рафидыдта мидбылхудт. 
Азæ йæхиуыл фæтых. Ие ’мцахъхъæн хъуг- 
дуцджыты фæстейæ фæуагъта... 
Уалынмæ Забиты хъæуы колхоз фестырдæр 
кæнын æрымысыдысты. Дыууæ сыхаг хъæу æм 
хъуамæ æрбаиу уыдаиккой... Уый уыд, Азæ амонд- 
джын фæндагыл куы ныллæууыд, уыцы рæстæ- 
джы райдиан... * 
...Кулдуары хъинц фæцыд. Безанон йæ хъуы- 
дытæй Фæхицæн. Акаст. Райцентрæй Зауырбег 
æмæ Дауытьт тыххæй исты ныфсы хабар æрба- 
хæссынмæ æнхъæлмæ каст... 
^* * # 
Райоиы прокуратурæйы фæдсгарæгыл бонтæ 
иыддаргъ сты. Рынчынтæм дохтыртæ нн.кæй уагъ- 
тонР Уæд Леуан сфæнд кодта Дауыт æмæ Зауыр- 
беджы ’хсæн хъаугъайы аххосаг лæмбынæг са- 
хуыр кæнын. Иæ балц та Забиты хъæуы колхозмæ 
акодта. 
Арт кæм вæййы, фæздæг дæр уырдыгæй фæ- 
20 

кæлы. Дауыт æмæ Азæйь! тыххæй дам-ду,мтæ 
иугæр Болаты Занийы æфсон фæкодтой, Куыдзæг, 
куыд загъта, афтæмæп чызджы рæстудæй баф- 
хæрдтон, хахуыргæнæджы гакк ыл бакодтой, уæд 
уымæ уыдзæнис, æцæгдæр хи цæмæй сраст кæна, 
ахæм исты. 
Ацы фарстыл фæдсгарæг фьщцаг иыхас кодтл 
Заниимæ. 
«Цы уаринаг хъуамæ уыдаид ацы дыууæ сыл- 
гопмагæн? Æ,нæхъуаджы цæмæн хъуамæ схæрам 
уыдаиккой кæрæдзимæ? Иугæр фермæйы иумæ 
куыстой, уæд Зани æнæзоигæ «æ уыдаид, Азæ йæ- 
хн куыд дары, уый», — хъуыды кодта фæдсгарæг 
а\мæ дæргъвæтин суагъæ фыссынмæ æрцæттæ 
кодта йæхи. 
— Дауыт æмæ Азæйы ’хсæн цы уыдис, уый 
тыххæй мæнæй иунæг дзырд дæр нæ фехъусдзы- 
нæ. йæ цъындатæ йы.н сæрдары хуыосæнты ссард- 
та сæрдары æмкъай Мери.- Ацу æмæ Мерийы ба- 
фæрс, — фæдсгарæгыл 1,æ гæндзæхтæ сцагъта 
Зани. 
— Ныртæккæ цы загътай, уый мын уæддæр 
ныффысс. Гъе, та йæ мæхæдæг ныффысдзынæн 
æмæ йыл ды дæ къух æрфысс... 
— Уæдæ афтæ зæгъыс? — .фестъæлфыд Зани. 
— Æз æппыпдæр ницы загътон... Никæй кой скод- 
тон. Ницы зонын æмæ фæцис! 
— Ды хæсджын дæ... 
— Сæрдар мæ йæ ныхтæ куы ныссагъта. 
Ахæстоны мæ куы фæцæй æппæрста, мæ иунæг 
æфсымæры мы-н донбеттьгрты хай муы æрбакодта.. 
Тулапы фырты ды-мыстъæр хæлæрттæ дæр не 
’вварс куы фесты, сæ къæхтьь бын мæ куы фæ- 
пæй цъист кодтой, уæа цæ-мæннæ исчи рахæцыд 
мæ сæрыл? Цæмæн рагæппытæ кодтат сæрдары 
сæрыл?! Науæд мæ уæхи æрвыст лæджы ныхмæ* 
21 

æвдисæи куыд лæууыи кæиыс? Мæ къухфыст ын 
йæ армы фæсадзат? Ноджы мæ сынамонд кæна? 
Зонын æн, цы лæг у, уын. Æниу æй дæхæдæг дæр, 
зрныс, фæлæ... Æдылы дæн... Халон халоиы цæст 
кæд скъахта! Хорзæй баззай! — фæдсгарæгмæ ма 
дуарæй бадзырдта Зани æмæ фæцæуæг. 
Леуан амæсты. Фæлæ хæйрæг бастауæд За- 
нийы хуызæны. Адæмы астæу æй зæххы æмвæз 
акæндзæнис. Фæдсгарæг та нырма ног кусæг уыд 
районы. Йæхи дзы бахызта. 
Хъуыддаджы гæххæттытимæ баиу кæнынæп 
чи бабæззыдаид, Гобозы фырты къухы ахæмæн 
шщы бафтыдис æндæр колхозонты рафæрс-ба- 
фæрс кæныны рæстæджы дæр. 
— 3<аии ахæм хъæстæ æвзаджы хпцау у, æмæ 
дын дæхиуыл дæр исты æрымысдзæн, — загътоп 
нын чидæртæ. 
— Нæ сæрдарæн нæ цæстмæ кæй бадардæуа, 
ахæм азымтæ йæм фагдей фылдæр ис, фæлæ сыл- 
гоймæгты ’хсæн нæхи дарыи зоны, — уыдис ын 
æндæрты дзуапп. 
«Чидæр, дам, арс уыдта æ.мæ йып йæ фæд 
агуырдта. Зауырбаджы банйæфтæуыд фыдракæи- 
ды уæлхъус. Дыккаг æгъатыр авдисæи разынд йæ 
хæдзары. Цы иæ басæтгæ м«а йын ис. Зæгъдзæнис, 
лæджы цæуыл мардта, уын...» — ахъуыды кодта 
фæдсгарæг æмæ райцентрмæ фæцæуæг. 
* * * 
Æрбалæууыд, æвзонг фæдсгарæг афтæ тыиг 
кæмæ’ æнхъæлмæ каст, уыцы бон — дохтыртæ ныи 
радтон Зауырбегимæ фембæлыны бар. 
— Æрмæстдæр дæс минуты...— бафæдзæхсгм 
пæ дохтыр æмæ сæ иунæгæй ныууагъта. 
22 

Кæрæдзийæн салам загътой, стæй базонга* 
сты. 
— Куыд у Дауыт? — ,уыд Зауырбеджы фыц- 
цаг фарст. 
— Дæ фæидааг нæ фæцис, Хадойы фырт! — 
ныццавта йыл фæдсгарæг. 
сауырбеджы цæстытæ атарытæ сты. Знои 
ма йын дохтыр дæр афтæ: «Хорз лæппу дæ хо- 
пынц, фæлæ хорз хъуыддаг нæ сарæзтай, Зауыр- 
бег...» Ныр та фæдсгарæг дæр: «Дæ фæндиаг нæ 
фæцис...» 
— Дæ мыггаг... Дæ ном... Дæ фыды ном... 
Зауырбег ын ризгæ хъæлæсæй дзуапп лæ- 
вæрдта. 
— Хадойы фырт, дæ зæрдыл ма лæууынц уы- 
цы ’хсæвы хабæ^рттæ? 
— Тынг лыстæггай. 
— Къанторы ’рдæм нозтджьгнæй цыдтæ? 
— Уыцы бон хор-доны хъæстæ нæ фæдæи. 
— Уе ’хсæн ма искуы хъаугъа уыд? 
— Кæимæ? — дисгæнгæ афарста Зауырбег. 
«Уыцы изæр æрмæрины дæргъæн кардимæ 
кæмæ балæбурдтай, уыимæ!» — фелхынцъ сты фæд- 
сгарæджы æрфгуытæ. 
— Æмбал фæдсгарæп кæимæдæр дын ивд- 
дзаг кæныи. Æз... 
— Гом дуарæн мын дæгъæлтæ ма агурын кæн. 
Цас æргомдæр уай, уыйбæрц æнцондæр уыдзæнис 
Дæхи уавæр. 
— Цы мæ домыс, нæ дæ ’мбарын! — схъуыр- 
гъуь/ндæгис Зауырбег. 
— Æрмæелдæр рæстдзииад... Афтæ ды.н хуыз- 
дæр уыдзæннс! — дзуапп ын радта фæдсгарæг. 
— Дæ ныхæстæ мæм æпдæргъуызæттæ хъуы- 
сыпц... 
— Лыстæггап мыи радзур, уыцы изæр фер- 
23 

мæйæ къанторы ’рдæм куы алæбурдтай, уый фæс- 
тæ цы ’рцыд? 
— Уыцы изæр афтæ мæсты уыдтæн æмæ... 
— Цæуыл смæсты дæ, уый зонын. Дарддæр? 
Сæрдаримæ куыд фембæлдтæ? Æппæт дæр мып 
радзур... 
— Сæрдары к-абинеты рудзы.нджы бынмæ 
куы бахæццæ дæн, уæд, цыма асиныл дур бахстæ- 
уыд. Талынджы уынгæ ницы фæкодтон. Уалыимæ 
кабинеты дуар фегом æмæ дзы рухс ракалд. Къу- 
лыл ауыдтон кабинетæй æддæмæхизæджы аууон. 
Зæгъын, уыцы хъæлæба саердар мæнæй æнхъæл 
куы уа: фефсæрм дæн. Фæстæдзæг алæууыдтæи. 
Кæсгæ зæхмæ кодтон, фæлæ мæ цæстытыл уад, 
сæрдар асины сæрмæ куыд æрбаввахс, уый, — йæ 
къæхты уыиæр мыл цыд. Уалынмæ мæ хъустыл 
пыццарыдта сæрдары хъæр: «Зауырбег!!!» 
Æз исдуг фæджих дæн. Уый фæстæ йæм сы- 
згъордтон асиныл. Мæ цæст ма аныдзæвд, Дауыт 
къæсæргæроп куыд æрцæйхауд, уый. Иæ уæпты 
’хсæпæй зынд карды фнстон. Æз кард æфтауынмæ 
куыд фæдæн, афтæ бухгалтсрипы хатæны чидæр 
суынæр кодта. Иу æвпæлд фæкодтон кардмæ. Нæ 
мыи скуымдта. Дыккаг æицад ыл скодтон. Фел- 
вæстнс. Зæгъыи, мын цæвæг ма анрвæза. Бухгал- 
тсрины хатæпы фæмидæг дæн, фæлæ дзы иичи ра- 
зынд. Фæстаг къулы рудзыиг разынд гом. Æн- 
дæр ып ахизæи пикæуылты уыд. Иæ фæдыл мæ- 
хи аппæрстон. Æгæр дард гæпп мыи фæцис. Уæл- 
дæфы нæ фæхъуыды кодтон, æфсæйнæгтæм мæхи 
кæй фæхæссыи. Байрæджы... Уып фæстæ цы 
*рцыд,чуымæн ницыуал базыдтон... 
— Астæустæгæп кæцырдыгæи фарс сагъд уыд 
кард? 
— Уыцы цаутæ афтæ æвиппапды æрцыдысты, 
'.смæ иыр дæр фыны фенæгау лæууынц мæ зæр- 
21 

дыл.^Иыууиæргъыдта Зауырбег æмæ сæры баст 
мæллæг æнгуылдзтæй арæхстгай æрысгæрстытæ 
кодта. Цæстытæ-иу атарытæ сты. 
— Дзырдтæй мын сныв кæн, кард цахæм уыд, 
уып. 
— Кард уыд дыууын фондз, дыууын аст сан 
тиметры дæргъæн. Иæ бырьшкъ — схъæлгомау, 
нæ крм — дыууæ æмæ æрдæг, æртæ сантиметры 
фæтæнæн. Фистон — урс пластмассæйæ, ком — згæ 
кæуыл нæ хæцы, ахæм æндо,нæй. 
— Карды афтæ сныв кодтай, раст цыма дæ- 
хи арæзт уыд, — Зауырбеджы цæстытæм ныккаст 
фæдсгарæг. 
Гобозы фьфты цæстæнгасæй Зауырбеджы 
уæнгты туг ауазал. йæ фарстæн ын дзуапп уæд- 
дæр радта: 
— Ахæм кард фыццаг хатт нæ федтон. 
— Фыццаг хатт нæ уындзынæ мæнæ ацы 
карды дæр. Дæхи хæдзарæй рахæсгæ у, — дæр- 
гъæццон къоппæй кард сисгæйæ, загъта фæдсга- 
рæг æмæ йæм уый фæстæ та къопп бадардта.— 
Лæмбынæг æркæс, кæддæра ам чи ис, уыдоны æм- 
бал нæу? 
— Уын мæ кард нæу. Ды мыл туг æрымысын- 
вæнд кæныс, — базæй йæ сæр спсыныл архапгæ- 
пæ, ныуунæргъыдта Зауырбег. 
— Уæдæ кæм ис дæхион? Ибонты йæ ацы 
къоппæн куы систай, кусарт акæнынæн, дам, мæ 
хъæуы, уæд фæстæмæ йæ бынатыл цæмæннæуал 
сæмбæлдис? Цы йæ фæкодтап? 
Зауырбег фембæр.ста, цъыссымы кæй ныс- 
сйгъд. Арæхстгай куынæ сархайа, уæд ын æнцон- 
тæп фервæзæн кæй нал ис. Ацархаидта йæхи æр- 
сабыр кæныныл. 
— Дæ ныхæстæм гæсгæ ацы кард у мæн? 
Сæрдары дзы рæхопгæ дæр ныккодтон æз? Æмæ 
25 

уæд цæй тыххæй? — йæ былтæ срызтысты ЗауЫр* 
бегæн. 
— Цæй тыххæп, уымæн бнрæ æвдисæнтæ ис. 
Зæгъгæ дæр æй кодтой. Мæн фæнды дæхи дзыхæй 
йæ фехъусон. 
— Ды мын ахæм ныхæстæ кæныс, цыма дзырд 
цæуы сыхаджы цæхæрадоиæй джитъритæ радавы- 
иыл. Хъахъхъæи! Прокуратурæйы фæдсгарæгæй 
хистæртæ дæр м,а ис. Æз дæр институт фæдæн. 
Кæмæ бахъаст ,кæнон, уый зоньш. 
— Фыдбылыз дæр уый -мидæг ис, джитъри- 
тыл кæй нæ цæуы дзырд. Кæд дæ фæнды, мæхæ- 
дæг дын радзурон, хъуыддаг куыд æрцыд, уый? 
— Дæ хорзæхæй... — йæ дæндæгты къæс-къæс 
ссыдис Зауырбегæн. 
— Уæдæ афтæ: ды сфæнд кодтап, дæ зæрдæ 
кæй сусæг мастæй ныддæнгæлис, уыцы лæгыл йæ 
цард баталынг кæлын. Кард дæхимæ бамбæхстай. 
Схызтæ правленийы агъуыстмæ. Зыдтай йæ, адæм 
дзуары бонмæ сæхн цæттæ кæнынц. Бухгалтерийы 
пнчы уыдзæнис. Развæлгъау байгом кодтай хатæ- 
ны фæстаг рудзынг. Уый фæстæ талынг хатæнæи 
асинмæ фехстай дур. Дæ хъуыды фæрастГ сæр- 
дар рахызт къæлидормæ хабар базонынмæ. Уыцы 
рæстæджы йæм фæстæты бахъуызыдтæ æмæ дæ 
сау фæнд бакодтан... 
Фæлæ марæн кард ныффидарис дæ амæтта- 
джы уæны. Дæу нæ фæндыд æвдисæны хуызы 
кард ныууадзын, уæлдайдæр та карды хъæдыл дæ 
къухы фæд ныууадзын. Цалындгæ йæ сæфтауыныл 
архандтай, уæдмæ дæ Куыдзæг баййæфта фыдра- 
кæнды уæлхъус... 
Дæуæн; Хадойы фырт, æнæзынд нæ уыданд, 
рудзыигмæ хæстæг æппæрст кæй ис æфсæйнæгтæ, 
фæлæ фæдисонтæй фæтарстæ æмæ дæ æфсæйнæг- 
тæ ферох сты, Афтæ у. Фыдракæнæг цас лæмбы- 
26 

нæгдæр архайа йæ фæд бамбæхсыиыл, уыйбæрц 
ыл æрцæуы фылдæр рæдыдтытæ, ныууадзы фыл- 
дæр фæдтæ’æмæ æвднсæнтæ. Куыд у,,псты мæ дзы 
ферох? 
— Æцæгдæр лыстæггай ахъуыдыгонд пълан у. 
Фæлæ фыдракæнд -мæпыл цæмæн æвæрыс? Мæ 
пыхас дæ цæмæннæ уырны? Чи зоны фыдбылыз, 
ды куыд сныв кодтап, ахæм уавæрты æрцыд. Фæ- 
лæ æз пицы гæнæг дæн. Цал хатты дын зæгъон: 
æз рудзьшгæй агæпп кодтон æцæг фыдракæнæджы 
фæдыл. 
— Кард та? 
— Кард дæр мæн иæу. Уый хуызæттæ æрвыл- 
бон заводтæ рауадзынц мингæйттæ. 
Ацы къоппы афтид цы карды бынат уыд, уый 
кæм ис? 
— Фыццаг ’мапы бæрæгбоны рæстæджы йæ 
кусарт акæныны тыххæй систон. Стæг лыг кæн- 
гæйæ, мын йæ фистон асаст.., 
— Кæм сты йæ цъæлтæ? 
— Йæ ком ын тыргъы фæйнæджыты зыхъ- 
хъыры батъыстон. Æндæр хъæд ын хъуамæ сара- 
зын кадтаин... 
Дуар бахостæуыд. Мидæмæ бахызт дохтыр: 
— Рынчынæп уыйбæрц тыхсынгæнæн иæй. 
Фæдсгарæджы дæр афтæ фæндыд. Иæ цон- 
джы сахатмæ æркаст æмæ сыстад. Цалдæр къах- 
дзæф акодта дуары ’рдæм. Фæстæмæ баздæхт 
Зауырбеджы сынтæджы цурмæ. 
— Хадоны фырт, æз зопы.н нæ ирон адæмы. 
Хатджытæ æрвитын та рандайдзысты, цæмæй уæ 
б’афидауын кæной, уæ хъуыддаг тæрхондоимæ ма 
с’хауа. Цы саразын сын бантысдзæнис, уын нырма 
зыи зæгъæп у. Фæлæ йæ Дауыт куы фехъуса, дæ 
фыдракæндыл пæ сæттыс, уæд не сразы уыдзæнис 
бафпдауыныл. Районы хицæуттæ дæр уый æвварс 
27 

фæуыдзыстЫ æмæ... Сæрдарæн йæ уд нæ аскъуыд, 
фæлæ дæ къухæй уæддæр м,ард у. Дæ зонд куы 
ие ’рцахсай уæд дын стæрхон кæндзысты куыд 
лæпмар. Дæ хуыздæр хос—дæ фыдракæндыл ба- 
сæттын. " ■ ’ » 
— Æз дын зæгъын: ницыгæнæг дæп... — цар- 
мæ кæсгæиæ, загъта Зауырбег. 
’ —Ма басæттын дæ бар у. Дæ басæттын кæиыи 
— мæ хæс. Фенæм!.. — карзæй загъта фæдсгарæг 
æмæ дуар йæ фæдыл ахгæдта. 
Рынчьш иунæгæй куы аззад, уæд ыл æртæфс- 
тысты фæдсгарæджы дзырдтæ. Йæ сæрыхил барц 
сбадт. Зæрдæйы цыдæр балхъывта æ*мæ нæ иу- 
дзæвгар стæлфын нал бауагъта. Ныр бамбæрста, 
рынчынфæрсæг æм цæуылнæ цыдысты, уый. Чи 
йæ зоны, цал хатты йæм æрцыдысты Сиби, Азæ... 
Иннæтæ. Мидæмæ сæ нæ бауагътой!.. 
Алкæмæй тынгдæр Азæйæн тæригъæд кодта. 
Дывыдон арты бахауд, мæгуырæг. «Бабыхс, мæ 
дуне. Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Сьштæджы 
уацарæй уал фервæзон, стæй фендзыстæм. Нæ 
амондæн сæрдар удæгас баззад», — йæхицæп 
ныфсытæ æвæрдта Зауырбег. 
* * * 
Зауырбегæн йæ фыд нелгыцаг тыхæйисджыты 
ныхмæ тохæй нал æрыздæхт. Йæ мад дыккаг мой 
скодта. Лæппу сидзæрдоны схъомыл. Бон ахуыр 
кодта, æхсæв—кусгæ, афтæмæй каст фæцис ин- 
ститут. Зоотехничы дипломимæ æрыздæхт йæ фы- 
ды уæгæгмæ. Ныр та тындзыдта бинонты цард 
сар’азыпыл, йæ фыды уазал къонайæ фæздæг 
суадзыныл. 
Уæды оиг Забитыхъæуы колхозы клубгæс Гве- 
латы Куыдзæг афтæ æнхъæлдта, цыма Ирыстоны 
28 

цыдæриддæр рæсугъд чызджытæ ис, уыдон иууыл- 
дæр уымæ æнхъæлмæ кастысты, сæ фынты йæ уыд- 
той. Ць’дтр ма сæ къуылымпы кодта, æндæра йæм 
сæхи къахæн хæдзармæ бацыд.аиккой... 
Зауырбег æмæ Азæйы уарзоидзинады хабар 
нæ хъустыл куы ауад, уæд масты дзæкъул фестад, 
зæрдæ хæпамæй байдзаг. Дыууæ уды ’хсæн æргом 
слæууынмæ йæ ныфс нæ бахаста— йæ мæллæг 
фæрсджытæ йын уæлдайаг нæ уьидысты. Занимæ 
пæхи баппæрста. 
— Азæ хъуамæ зонил, Зауырбеджы аккаг 
кæй нæу. Уый ахуыр лæппу у. Чызг та эстæуккаг 
скъола дæр каст нæ фæцис. Науæд Зауырбегæн го- 
рæты ус æмæ сывæллон дæр куы ис. Рæхджы йæ 
усы ардæм хъæуы, æмæ Азæйы сæрыхъуынты 
дымгæ бындзыггай хæсдзæнис, — цалдæры хъусы 
марджы æртæхтæ ныттагъта Зани. 
Иу бакастæй, цыма, Занийы хахуы-ртæ никæ- 
мæ хъардтой. Къæвдайы æртæх тæвд дойнаг ду- 
рыл куыд æрбайсæфы, уыйау рох кодтой. Фаелæ 
дойнаг дуры уыцы иу бьшаты миллион æртах куы 
æрхауы, уæд æй цæрдхуынкъ фæкæны. 
Дам-думтæ, тæвд уæхстау, аныхстысты Сиби- 
йы хъусты æмæ йын нæ зæрдæйы уидæгтæй цал- 
дæр аскъуыдтой. 
Иудзонгон зæронд лæг Зауырбеджы зыдта 
хæдæфсарм, æгъдауджын, куыстуарзагæй. Иæхи 
хъæппæрисæй, куы — æххормаг, куы бæгънæгæй 
институт каст кæй фæцис, уый дæр йæ лæджыхъæ- 
дыл дзурæг уыд. Фæлæ æцæг сфæнд кодта Азæи- 
мæ йæ амоид баиу кæнын? Йæ хæрæфырт рæсугъд 
чызг бæргæ у, фæлæ йæм ахуырдзинад нæй. 
Куыстмæ йæ зæрдæ бæргæ дæтты, фæлæ бинонты 
цард ноджы вазыгджындæр у. Сомбон æм йæ 
ахуыр æмкъай уæлейæ уырдыгмæ кæсын нæ рай- 
дайдзæнис?! 
20 

Фæлæ Зауырбеджы хъуыдыйы кæд, миййаг, 
æппындæр нæй Азæимæ йæ хъысмæт сбæттын, æр- 
мæстдæр æй хи ирхæфсынæн хъæуы? Уый фæетæ 
йын мидбылхудгæ зæгъдзæнис: «Æз æмæ ды иу 
æфсондзы бын не сфидаудзыстæм!» 
Сæдæ хатты фехъусынæй, дам, иу хатт хп 
цæстæй фенын хуыздæр у. Сиби йæхæдæг хъуамæ 
аныхас кодтаид Зауырбегимæ. Зæронд къандзол 
йæ уæхсчытыл æрбаппæрста. Иæ лæдзæг йæ 
къухмæ райста. 
Кулдуары цу,р хæрхæмбæлд фесты лæппуимæ. 
— Дæ бон хорз, Сиби, — фæцырд æм ис За- 
уырбег. * • 
Зæронд лæг исдуг ницы сдзырдта. Сæрæй 
къæхты бынмæ йæ цæст æрхаста Зауырбегыл. 
Лæппу, рагон, ног чындзау, хистæры цур баруад 
йæ сæр æруагъта. 
Лæг ын лæмбынæг бакаст йæ цæегоммæ. 
Нæ, уый тас нæ, æфсæрм уыд. Ахæм адæймаг 
та худинаг искæмæдæрнс ’руадздзæнис, йæхидæр 
дзы бахъахъхъæндзæнис. Куыддæриддæр уыд, 
дзуаппы аккагыл æй банымадта. 
— Хорз бонтæ дыл цæуæд. Æнхъæл дæн, ма- 
хырдæм цыдтæ? 
— О, сымахмæ. Иттæг ахсджиаг хъуыддаг мæ 
мс. Азæ дæр хъуамæ рацыданд, фæлæ йæ ныфс 
нæ рахаста. Нæ дзуринаг искæмæн бахæс кæнын 
та нæм, бахаты.р кæн, фæлæ аив нæ фæкаст... 
— Хæдзармæ бацæуæм? 
Лæппу йæ уæхсчытæ базмæлыи кодта. 
Дыууæ дæр хæдзармæ бацыдысты. Сиби æр- 
бадт. Уазæгæн бандонмæ ацамЫдта. 
1—Мæ къæйных ныхас мын ныббар. Де ’вас- 
тæн хъуыддаг нæ сараздзынæн... 
— Лæппу, институт куы фæдæ. Уымæй æргом- 
дæр дзурын дæ бон нæу? 
30 

— Азæйы тыххæй æрбацыдтæн... 
— Фермæйы исты бæллæх æрдыд? — ныхас 
æндæрырдæм барæй здæхта зæронд лæг. 
— Нæ... Æз æмæ Азæйы фæнды нæ амонд 
баиу кæнын, — сæргуыбырæй загъта лæппу. 
— Раджы йæ сфæнд кодтат? 
— А-сæрды. Æфцæгыл... 
Сиби арф ныхъхъуыды кодта. Зауырбегыл йæ 
цæст æрхаста æмæ хъæрзæгау ныккодта: 
— Адæм дзæгъæлы нæ фæдзурымц: æнæар- 
тæй, дам, фæздæг нæ вæййы... 
Зауырбег фембæрста, уыцы дзырдтæ цы ны- 
• сан кодтой, уый. 
— Мæ фыды рухс момæй дын ард хæрын, 
не ’хсæн сыгъдæгзæрдæ ныхасæй дарддæр ницы 
ис. 
— Зауырбег, фæрæдийыны кары нал стут. 
Æз уæ нæ фæрсын, кæрæдзи уарзут æви нæ... Би- 
нонты цард вазыгджын хъуыдда.г у. Ды ахуыр 
лæг дæ, хицау, уый та æнахуыр, хъулдуцæг. А’цы 
фарстыл никуы ахъуыды кодтай? 
— Ахæм фарст мын’Азæ дæр æрæвæрдта мæ 
разы. Æз ыл бирæ фæхъуыды кодтон... 
— Æмæ цахæм хатдзæгмæ æрцыдтæ? — æваст 
æй афарста Сиби. 
— Ахуырдзинад у, талынджы цæуæг адæй- 
магмæ судзгæ цырагъ куы радтай, уый хуызæн. 
Фæлæ иууыл хуыздæ^р ахуыргæнæг цард у. Цъус, 
миййаг, не сты, ннститутты кæй нæ ахуыр кæ- 
нывд, ахæм дæсныйадтæ. Царды хъæр чи æмба- 
ры, уыдонæн сæ разæй цырæгътæ куынæ хæссай, 
уæддæр зонынц, цы аразын хъæуы, уый. Азæ та 
нæ колхозы æвзыгъддæр хъугдуцæгыл нымад у. 
Кусын уарзы. Цард та куыстæй у, æмæ дзы æн- 
дæр хуыздæр хæрзиуæг цы хъуамæ æрдомон... 
Азæимæ амондджын кæй уыдзьгстæм, ууыл’ ды- 
31 

зæрдыг нæ кæныи. Бар ныи радт æмæ нæ фыд- 
гулты дамтдуймаг мауал кæнæм нæхи... 
Зауырбег сæргуыбырæй æнхъæлмæ каст дзуап- 
мæ. Зæронд лæгмæ бакæсын йæ ныфс нæ хас- 
та. Сибийæн та йæ кæуын . йæ хъуырмæ схæццæ. 
Сидзæрæй хъомыл лæппуйы дзырдтæ йын йæ зæр- 
дæ бакъуырдтой. Йæхи ныффидар кæнын-мæ хъа- 
выд, цæссыгтæ уæддæр нæ баурæдта. Сындæггай 
растад æмæ йæ иунæг цонгæй йæ риумæ нылхъыв- 
та Зауырбеджы. 
— Сымах цы сфæнд кæнат, уый ныхмæ æр- 
лæууын никæй бон у. Иугæр мæн æрхъуыды код- 
тат, уæд уын æз дæр жггæмæн бабæздзынæн, мæ’ 
хъæбултæ. Амондджып ут!.. 
...Æмæ дын мæнæ Зауырбеджы амонд!.. 
Хуыосы сынтæгыл æмæ йæ прокуратурæйы фæд- 
сгарæг фæдзæхсы, басæтт, дам, дæ фыдракæндыл. 
* * * 
Дауыты æнæниздзинад бонæн-б-онмæ хуыздæр 
кодта. Уæддæр дзурын нæма уыд йæ бон. Фæлæ 
фæдсгарæг æрхъæцмæ нал лæууыд. Тугтæрхоион 
хъуыддаг фæуыныл тагъд кодта. Сихоры улæфты 
фæстæ йæм бацыд рынчындонмæ. 
Дауыт фыадаг хатт уыдта Леуаны. Уазæг ын 
йæхи бацамыдта: 
— Æз дæн прокуратурæйы фæдсгарæг Гобо- 
зы фырт. Демæ мæ чысыл хъуыддаг ис... 
— Табуафси. Фæлæ мын куыд рахабар код- 
тай, кæд æцæг афтæ аилыс фыдракæнæджы фæ- 
дыл,1 уæд ыл рагацау сис дæ къух. Ног кусæг дæ 
æмæ адæмы цæсты бафтдзыиæ, — мыллæг хъæ- 
лæсæй йын загъта Дауыт. 
Фæдсгарæг ахæм ныхасмæ не ’нхъæлмæ каст. 
32 

— Æз афтæ æнхъæлдтон... 
— Ды куыд æнхъæлыс æмæ куыд не ’нхъæлыс, 
уым Хадоты Зауырбег !нмцы аххосджыи у, æмæ 
йæ иыууадз йæ мæгуырыл! Мæп фæстейæ куы ныц- 
цавдæуыд", уæд уып аспны быиаг кæрон лæууыд. 
Мæхи цæстæй нæ федтоп!.. 
— Уæдæ фæдпсы хъæры цæмæи скодтай За- 
уырбеджы коп?! 
— Адæймаг куы фæтыхсы, уæд фыццаг «уæуу, 
гыцци!!!» ныхъхъæр кхиы. Уын тыххæй нæ гыцци 
пæппы аххооджын?! 
Æз нал хъуыды кæиын, куыд ныхъхъæр код- 
тон, уып. Чп зоны Зауырбеджы кой скодтон. Уы- 
мæн æмæ мæп куы ныррæхуыстæуыд, уæд уыи 
асиныл сцæлхызт. Ба^мбæрстап, æ,мбал фæдсга- 
рæг?! 
Леуаны цæстытæ атыбар-тыбур кодтой. 
— Кæд дæ фыдракæнæджы бафхæрын нæ 
фæщды, уæд куырдиат ныффысс, кæп йыл нæ 
хъаст кæныс, уый тыххæй, —ныллæг хъæлæсæ!1 
загъта фæдсгарæг. 
— Сырды фыццаг маргæ акæнынц, уын фæс- 
тæ та — стигъгæ. Нырма уал гæиæджы ссар. 3*а- 
уырбегæн та йæ коп дæр ма кæн!—.скарзис къол- 
хозы сæрдар. 
— Æз æй ссардтоп. Йæ фыдракæнд ын сбæл- 
вы«рд кодтон. Дæу та фæнды, цæмæй мын мæ фы- 
дæбан дон йæ бынмæ фæласа, мæнг фæлмагыл мæ 
бауромай. Æ:ниу дæ æмбарын. Тæрхондоны дын 
зын уыдзæнис, Хадоиы фырт дæм кард цæн тых- 
хæй систа, ууыл дзурын... 
Рынчын лæджы цæсгом ноджы афæл.урс. 
Фæдсгарæджы дзырдтæ, хырхы дæндæгтау, ауа- 
дысты йæ зæрдæйы уидæгтыл. Фезмæлын йæ бон 
пæ уыд, æндæра йын йе ’фцæгготыл ныххæцыдаид 
æмæ йæ ныууыгътаид» стæй йыл йæ хъæлæсы 
3( Млртыхты Г. 
X) 

дзаг иыхъхъæр кодтаид: «Ды юрпст дæ æви уыпг- 
ты хахуыртæтауæг!» Зæгъгæ та кодта: 
— Ацы хъуыддагыл дæ къух сис. Нищы сараз- 
дзынæ, адæмы кæрæдзн мндæг цы скæнан, æндæр. 
Фæдсгарæджы цæсгом туджы азылд. Иæ цæс- 
тыты ссыгъдис фыдæхы арт. Йæхимид цыдæр- 
гъуызон змæлд бакодта. Зып бамбарæн уыд, цы 
саразыимæ хъавыд, уый. Исдуг портфельмæфæлæ- 
бурдта. Цьидæр гæххæттытæ фелвæста. Арафæл- 
дах-бафæлдах сæ кодта æмæ сæ фæстаамæ сæ 
бьшаты фæцавта. Дуары онг бауад æмæ та фез- 
дæхт. Дауыты уæлхъус æрлæууыд. Йæ къухтæ 
снны сæртыл авæрдта æмæ рынчыимæ ныдздзырд- 
та: 
— Цыбырæй зæгъгæйæ, дæу пæ фæнды рæст- 
дзинад зæгъын. Фыдгæиæгыл дæ къух æвæрыс! 
Хъахъхъæн, Тулайы фырт!.. Фыдгæнæгыл къул- 
æвæрæгæн зылынджыны бандон— йæ хуыздæр 
быпат!., - 
— Лæппу, ардæм хъуыддаджы фæдыл æрба- 
цыдтæ, æви дæ тых æвзарынмæ? — йæ цæстЫтæ 
туджы азылдысты Дауытæн. 
— Мæнæп сæйраг у рæстдзинад рабæрæг кæ- 
нын. Уаргæ дæр æй скæндзынæн... 
— Гобозы фырт, ды куыд агурыс, афтæмæи 
ницы ссардзынæ, ног фыдбылыз цы сыз^мæнтап, 
уый йедтæмæ... 
Дауытæн зын уыд йæ дзы,рд кæронмæ ахæц- 
цæ кæныи. Гобозы фырт æй фембæрста. Уæгъд æп 
нал суагъта. 
— Цæмæй мæ фæдзæхсыс, æххæст мын уып 
дæр зæгъ! 
• —Дам-думты кой дæ сæрæй аппар. 
— Уæд та мын зæгъ, дæ зæрдæ’ кæмæ æхса^ 
йы, уый. 
— Æргом знаг мын нæй. 
34 

— Фæстаг рæстæджы искæимæ фæхъæлæба 
дæ? Исчи дæм æртхъирæн кадта? 
— Колхозы сæрдар/.мæ æртхъирæнгæнджытæ 
дæр вæййы. Демæ фыццаг хатт фембæлдтæн, æмæ 
мыизылынджьшы башдонылкуы рахуыдтап мæ бы- 
лат!—дзуапп ып радта Т.уланы фырт æ;мæ ма 
пыдæр зæгъыцмæ хъавыд, фæлæ йæ бон сдзурып 
нал бацп. 
Иæ сæр иыууæззау фæдсгарæгæн, афтæмæп 
раздæхт рынчыпдоиæй. Сыгъдæг уæлдæфмæ йып 
хъуыды кæныи фенцондæр. 
«Ыæ, Тулайы фырт раст нæ дзуры. Зоны йæ, 
Зауырбег æн кæн иыррæхуыста, фæлæ йыл йæ 
къух æвæры. Цæмæн? Фыдгæнæджы, гаанæи-ис, 
Тулайы фырт æмбæхса дыууæ аххосагмæ гæсгæ. 
Фыццаг: нæ йæ фæады фыдбылызы аххосаг адæ- 
мыл апхъуыса. Дыккаг: Дауытæн йæхи фæнды 
фыдгæнæгæй йæ маст райсын. 
Ног та пæ бахъ^уыдис Забнты хъæуы колхоз- 
мæ ныццæуын. Азæ æмæ Дауыты ’хсæн цы уыд, уып 
лæмбынæгдæр базонын. 
Правленийы агъуысты цур Гобозы фыртыл 
фыццаг Хазби фембæлд. Колхозы сæрдары каби- 
нетмæ бацыдысты. Фæдсгарæг райдыдта: 
— Куы.д фæскомцæдисонты раздзог, дæуæй 
хуыздæр хъуамæ м.ачн зона, фæсивæды ’хсæн цы- 
тæ цæуы, уый. Цы зоныс уыцы дам-ду/мты тых- 
хæн? 
Хазби фспкъард. Уыцы хабæрттæ-иу кæддæр 
æпдæрты фæхудын кæпынæн радзырдта. Ныр та 
сæм цымыдис кæпы фæдсгарæг. Дзырд цæуы За- 
уырбсджы хъысмæтыл æмæ пып сæ Гобозы фырт, 
цæмæи зоны, цы хуызы спанда кæидзæнис пæ 
пыхмæ?! 
— Нæ фермæйы фæскомцæдисон бригадæ куы 
сарæзтам, уæдæй фæстæмæ куыст фæхуыздæр. 
35 

Мах архапдтам, фæсивæдæй ма йæхи чи сайдта, 
уыдон дæр æхсæнадон хъуыддагыл бафтауыныл. 
Тынгдæр тыхстыстæм Болаты Зани.йыл. Колхозы 
куыстмæ æмгæрæтты нæ цыд, йе ’взаг та мæрд- 
тæм хуьшкъ кодта... — сындæггай равдыдта Хаз- 
би. — Цалдæр хатты йæм уыдтæн хæдзары. Цал- 
дæр хатты йæ бакодтон. колхозы сæрдармæ. Æр- 
вылхатт дæр йæ дзуапп уыд: «Сау куыст уын нæ 
бакæндзынæн. Мæ дæсныйадмæ гæсгæ мын рад- 
тут бын.ат». 
— Цы дæсныйад æм ис?—афарста пæ фæд- 
сгарæг. 
— Авд, къласы онг скъолайы ахуыр кодта, 
æхсæз мæйы бæрц та — хынцæджы курсыты... Фа- 
рон нæ фермæйы хынцæг ахуыр кæнынмæ ацыд. 
Æмæ йын йæ бынатмæ Занийы бакодтам... 
Басæттон ыл, райдианы дзы нæ зæрдæ барухс. 
Иæ кабинет уыд хæрзæфснайд, нæ документтæ — 
фермæйы куысты айдæн. Йæхиуыл.дæр, цыма, 
схæцыд. Йæ халат цъитиау- æрттывта. 
Уыцы рæстæджы Безанты Азæйы хъуамæ сæв- 
зæрстаиккам республикæйы Сæйраг Советы де- 
путатæй. Районæй æмæ сыхаг колхозтæй бирæтæ 
цымыдис кодтой йе ’нтыстытæм, йæ фæлтæрддзи- 
надмæ... Фермæмæ цыд бирæ уазджытæ. Алчидæр- 
иу нæ фермæйы уавæрæн рай.гондæй баззад. 
Рацьддис цасдæр рæстæг... Иухатт мыи Сиби 
афтæ зæгъы: «Лæппу, цыдæр хабар æрцыд фер- 
мæйы. Хъугдудджытæ кæрæдзийæ сæ цæст хи- 
зыиц. Иæ хъуын саст у Зауырбегæн дæр. Фæкъад- 
дæр æхсырæрдыгъд. Базон-ма, иы хабар у. Æр- 
мæст аивæй. Хатт къæдзæхы зæй рацæуынæн фаг 
вæййы иу къæппæвæрд дур фенкъуысын кæныи...> 
Сиби царды зындзи.нæдты фых лæг у. Ницæ- 
йаг хъуыддагыл ие схæлбурцъ кодта-ид йæ зæрдæ. 
Фермæйы ’рдæм айстон мæхиг Изæрьг зылдтыт;^ 
;« 

фæуд кодтой. СкЪæттЫл мæ Цæст ахастои. РодДб- 
пы ’рдыгæй мæм æрбайхъуыст кæуыыы хъæлæс. 
Дуары зыхъхъырмæ æввахс балæууыдтæн... 
— Фузæ, ды мын зоныс мæ рæстдзинад. Бах-# 
хуыс мын кæн. Мæ бои быхсын нлл у. Мæхи мын 
ма амарын кæн; Зоиыгуылæп дын лæп>зтæ кæ- 
ЧЫН... 
Лæгъзтæгæнæг уыд Азæ; 
Фузæйы уынæр нæ хъуыст. Азæйы кæуын фæ- 
ты.нгдæр. 
— Мæ фыды цæсгомæй дын сомы кæнын, нæ 
уыдтæн уыцы хатæны. Мæ нъындатæ ам уыдыстьь 
Хызынæп мын фесæфтысты. Цы ныхъхъус дæ, нæ 
дæ уырны?!. 
— Æдылы ныхæстæ ма кæн. Дæ цæстытæ ныс- 
сæрф æмæ цом. Уæд та нæм исчи æрбакаст...— 
æрæджиау сдзырдта Фузæ. 
— Фузæ та чи у? — афарста фæдсгарæг. 
— Нæ сæрдары усы хо — чындздзон чызг, 
колхозы родтæмзилæг. 
Æз скъæтæй атындзыдтон. Фузæйы хъуамæ 
бафарстаин. Сæ хæдзары цур æм банхъæлмæ 
кастæн. 
Фузæ, æвæццæгæн, хъуыдыгæнгæ цыд. Салам 
ыи куы радтон, у«æд фестъæлфыд. 
— Уæ хуыцауы тыххæй, нæ фермæйы кусджы- 
тæ, иу уæ йæхи адыл куынæуал у! Чысыл раздæр 
Азæйы кæугæ баййæфтон, ды мæтæрсгæ фæкодтай. 
Цы уыл æрцыд? — къахæгау бакодтон. 
— Ам уьщы ныхæстæ дзурыны тыххæй нæ 
лæууыдаис. Цы дæ хъæуы? —мæ ныхас нæ фæцыд 
Фузæйы зæрдæмæ. 
— Мæн базонын фæнды: фæстаг къуыриты 
цæмæн фæкъаддæр æхсырæрдыгьд. Цы хабар ис 
фермæйы? 
— Зæгьæм, уыцы хабар æхсырæрдыгъдыл нæ 
.17 

фæзынд, уæд дæр æм бацымыдпс кодтапс?! Сы- 
махæн фермæ бирæ æхсыр радтæд, быдыры хъæз- 
дыг тыллæг æрзаЛæд, уып недтæмæ адæм цыфæн- 
ды кæнæд, хъауджы уын нæу! — уапдзæфты бып 
мæ фæкодта чызг. 
Хабар мын уæддæр радзырдта: 
— Æстæм марты, лза*ры зылдтыты фæста\ 
хъугдуцджытæ фембырд сты Фузæпы хæдзары. 
Уыцы хæдзары хатæитæй пуы цæры колхозы сæр- 
дар дæр. 
Дыккаг райсом Азæ йæ цъындатæ агурыныл 
куы схæцид. ДыСоН, дам, сæ мæ кусæн дзау- 
мæттимæ хызымы нывæрдтон æмæ, дам, уым нал 
сты. 
Æмбисбон пæма ссис, афтæ райцентрæй æр- 
цыдис сæрдары ус Мери. Дауыты бинонтæ ран- 
центры вæййынц. Мери искуы лу хатт æруайы йæ 
лæджы бæрæггæнæг. Сылгоймаг, йæ лæджы хуыс- 
сæнтæ æфснапгæйæ, базы бын кæд ссардта сыл- 
гоймаджы дæрдджын цъындатæ. Къахæй сæ куыд 
раластæуыд, уыцы хуызы. 
«Мæ лæгмæ æхсæв чидæр цæуы!» — зæрдæ- 
дзæф фæцæй кодта Мери. 
Уыцы рæстæджы фыиг æфснапынмæ лыццы- 
дысты Фузæ æмæ Зани. 
— Тæхуды, Мерн, дысон уæддæр куы æрцы- 
даис. Зоныс, куыд диссаджы минас фæкодтам?! 
Нæ депутат афтæ фæрасыг æмæ нæ цъындатæ 
кæм баззадысты, уый дæр нæ базыдта, — Мери- 
йыл ацинтæ кæпыны фæстæ пьш загъта Зани. 
Масты дзæкъул фестадис сæрдары ус. Фер- 
мæйы смидæг. Азæ пæ ахъæбыс кæиынмæ хъавыд. 
Мерп дард фæхаста æмæ йæ русæн — дзæхст! 
Фермæйы кусджытæ сагъд дуртау аззадысты. 
Уæдмæ Мери цъындатæ ныццавта Азæпы цæсго- 
мыл æмæ йыл ныхъхъæр кодта: 
38 

— Ацы адæмы раз мын дзуапи радт, æнак- 
каг: дæ цъыидатæ цы хуызы баззадысты мæ лæ- 
джы хуыссæпты?! Афтæ æпхъæлыс, депутатæн нс- 
кæн лæг бапсыпы бар ис?! Багъæц, æз ссардзы- 
нæн, дæ дзыккутæ дыи бындзыггай кæм «ытто-, 
ион, ахæ.м бынат! — бартхъирæн ма кодта Мерн 
æмæ фæстæмæ фæцæуæг. 
— Кæд æцæгдæр афтæ уыд? — йæхи н,ал фæу- 
рæдта фæдсгарæг. 
— Цытæ дзурыс. Занийы нæ уæлиыхты куы 
æристам, уæд йæхи дзыхæй дзурынтыл фæцис. 
Мннас кæнынмæ куы цыдысты, уæд Зани Азæйы 
хызынæй цъындатæ адавта æмæ сæ сæрдары хуыс- 
сæнты бамбæхста. 
— Цыбырæй зæгъгæпæ, басæттын æй кодтат?! 
— Æндæр гæнæн ын нал уыд. Азæйæ хатыр 
дæр ракуырдта... 
Фæдсгарæджы ма цыдæр зæгъын фæндыд, 
фæлæ уæдмæ дуар фегом æмæ мидæмæ бахызт 
асæй рæстæмбис лæппулæг. 
. — Æмбал хистæр, æз Дианты Гуца дæн. Дон- 
хæргæиджыты бригадæйы бригадир. Фæрсынмæ 
дæм æрбацыдтæн,— цух-мухгæнгæ дзырдта уый. 
— Иучысыл нып багæдзæ кæн. Мæнæ мæ лæ- 
гимæ хъуыддаг ис. 
— Æз дæр хъуыддаджы фæдыл дæн, — иæ 
дзырд ын фæлыг кодта.Гуда. 
— Хъусын дæм. 
— Хъусгæ мæм амæйразмæ райкомы секре- 
тарь дæр бакодта, фæлæ мын мæ дзырдтæ йæ иу 
хъусы бауагъта æмæ сæ иннæ хъусæй ауагъта, 
æпдæра фыдбылыз не ’рцыдаид. 
— Кæцы фыдбылыз? —ф-æцырд фæдсгарæг. 
— Мæнæ, цæй фæдыл рауай-(бауай кæныс, 
уыи. Цпл фыдбылыз нæм æрцыд? 
— Цы домдтаи ранкомæн, цы йын загътай? 
39 

— Зæгъы.н, дæ сæрдары ардыгæп акæп, ца- 
лыимæ нып йæ сæр ничн афаста, уæдмæ. 
— Чи пын хъуамæ афастаид йæ сæ.р? Бæстоп- 
дæр дзурын дæ бон нæу? 
— Адæм цал сты, уал. зонды сын нс. Фыдбы- 
лызæн та бпрæ пæ хъæуы. Мæсты лæг йæхпуыл 
дæр нæ ауæрды... 
— Уæддæр чп? Кæн смæсты кодта? 
— Нæ колхозонтæй сæрдары маст кæп зæр- 
дæны пæй, ахæмтæ бирæ нал сты. 
— Дпаны фырт, ды зыдтай, Дауыты марып- 
мæ кæй хъавыдысты, уы,й? 
— Куынæ йæ зыдтаин, уæд райкоммæ иæ хъу- 
сын кодтаин. 
— Номхуындæй чи? 
— Гъе, уый зæгъын мæ бои нæу. 
— Цæуылнæ? Тæрсгæ дзы кæныс? 
— Кæмæй? — дисгæнгæйæ афа-рста Гуца. 
— Æртхъирæнгæнæгæн. Чи йæ мардта, уымæп. 
— Нæ... Æз уый нæ зонын. Фæлæ йæ хивæнд 
мптыл пæ къух куынæ снса, уæд æй ныр дæр æвы- 
дæп нæ пыууадздзысты. 
— Чн уæддæр? Лæппынджын хуыргаркау ’мæ 
дæ фæдыл мауал расай-басай кæи! 
— Иæ хъал кæуыл калы, уыцы адæм. Мæн 
æпдæр ницыуал дзуринаг ис. Хорз баззай,— загь- 
та ма Днаиы фырт. Иæ дæрзæг армытъæпæн 
даспиаг рустыл æруагъта æмæ цух-мухгæнгæ 
ахызт къæлидормæ. 
— Чп у, цы лæг у, дæ хуыцауы тыххæй? — 
Хазбпйы афарста фæдсгарæг. 
— Хуымæтæджы колхозон. Нæ зонын, куыд 
дыи зæгъон... Кусынмæ куы фæуа, уæд йæ разæй 
никæй ауадзы, нуазыимæ куы фæуа, уæддæр... 
— Æмæ йæ хъæугæ та цы кодта, йæ дзырд- 
тæи пып исты бамбæрстай? 
•ю 

-•- Цы сæ ис зььн бамбар.æп. Комкоммæ дып 
куы загъта, колхозонтыл, дам, нæ сæрдар йæ 
хьал калы, — уыд Хазбнйы дзуапп. 
«Гуца цыдæр зоны, фæлæ йын æй цы хуызы 
•зæгъыи чындæуа? Нозтджыны дзырдтыл æууæнк 
иæп. Æрвонгæи йыл фембæлын хъæуы», — хъуы- 
ды кодта фæдсгарæг. 
Уалынмæ та кабинетмæ бахызт Днаиы фырт, 
— Гуца, ныхас кæнын нæ бауадз, — йæхи йæ.м 
фæтызмæг кодта Хазби. 
— Ды мæ дыууæ боны кæстæр дæ, æмæ уал 
æз аныхас кæнон, — загъта Гуца æм,æ Гобозы 
фыртмæ хæстæгдæр балæууыд. 
— Æмбал фæдсгарæг. Нæ сæрдарæн иу-цал- 
дæрæй йæ ных куынæ къуыриккой, уæд ньш афон- 
мæ цытæ бакодтаид, нæ зонъш... Уæддæр нæ адæм 
сыгъзæрин сты, æидæра Дауыт нырмæ дæр куыд 
баззад æнæфыдбылызæй! Мæнæ ма Хазбийы ба- 
фæрс, кæддæра йын цытæ фæкодта. Нæ партко^мы 
секретарь дзы нæ сæр фесафынвæнд скодта, стæй 
ипиæтæ... Цалынмæ æппæт уыцы хабæрттæ лæм- 
былæг базонай, уæдмæ дæ ма уæд Дауыты ныр- 
рæхопæджы ссарыны ныфс. Фыдбылыз æнæхъуа- 
джы тухыс Зауырбегыл. Уый ахæм дæииу нæу. 
Ис нæм цæхæрцæстдæртæ... Сæрдары мастæй йæ 
хъуыры онг чи у, ахæмтæ. Хазби, радзур ма йын, 
Тулайы фырт дын паспорт райсынæн куыд «æх- 
хуыс» кодта, уый. Æмбал фæдсгарæг, тамако дæм 
пæй? 
— Нæ дымын. 
— Уæдæ æз магазинмæ адымдтон, — загътз 
Гуца æмæ та дуары ’рдæм фæзылд. 
— Райæм раджы мæ хъæудзынæ. Ам дæм æн- 
хъæлмæ. кæсдзынæн, — йæ фæдыл адзырдта Гобо- 
зы фырт. 
— Куыст хорз у, фæлæ æнæхæргæйæ цæрæн 
41 

иæй, Леуан. Нæхи куы фæхъуыртхъом кæник- 
кам, — загъта Хазби æмæ сыстад. 
Хæрыиы коймæ Лсуаиы комы къулты дæттæ 
æруадысты. Чысыл ма бахъæуа, Хазбийы фæндыл 
сразы уа. Гуцайы дзырдтæ йæ фæурæдтой. «Мæ- 
иæ ма Хазбийы афæрс, кæддæра йын цытæ фæ- 
кодта», — фæдсгарæджы хъусты ныззæлапг код- 
гой Гуцайы ныхæстæ æмæ ныр бынтоп æндæр 
цæстæй акаст Хазбимæ. Бæрзонд, фæтæнуæхск 
лæппумæ. Уырдыгмæ фаст, цыбырæлвыд бецыкк. 
Иæ сау цæстыты зынджытæ оудзы. Саулагъз, фæ- 
тæн цæсгомыл дзæбæх фидауынц бæзджын сау 
рихитæ. Галиу уадулы æвидыц кæмы æртæкъуы- 
мон арф нуæс. 
«Йе ’фхæрд искæмæц чн ныббара, ахæмы хуыз 
ьгн нæн,— Хазб-ийыл йæ иæсг хæсгæйæ хъуыды 
кодта фæдсгарæг. — Куыдзæг, гъе та Гуцайау, 
æнæфæрсгæйæ йæ хъуыдытæ чи ралæхура, нæдæр 
ахæмтæн зьшы. Цæмæй сдзура, уый тыххæй йæм 
арæхстгай бавналькн хъæуы». 
Хазбийы æрæууæпдыи кæиынæн æй хъуыдис 
исты бындур æрæвæрын æмæ фæдсгарæг афæл- 
вæрдта: , ’ | * 
— Зоныс, Дауыты нæ фæнды Зауырбеджы 
бафхæрын кæнын. Иæ къух ыл æмбæрзы. Чи зоны 
хъуыддагæн афтæ хуыздæр у. Æхсæны лæгтæ сæ 
бафидауын кæндзысты æмæ т,а адджынæй кус- 
дзысты. Ахæм хъуыддаджы ныхмæ мах дæр не 
стæм. Фæлæ уæддæр тынг цымыдис кæнын, адæмы 
раз Тулайы фырт цæмæй фæрæдыд, уый базо- 
нынмæ... 
— Мæнмæ гæсгæ, нæ колхозы сæрдар цыдæ- 
риддæр рæдыдтытæ æруагъта, уыдонæн сæ аххо- 
саг у, æдзух йæхи фæнд кæй тæры: «Æз цы загъ- 
тон, уый хъуа»мæ уа! Сымах чи фæрсы? Ам сæр- 
да.р æз дæп æмæ уып цы фæзæгъын, уып ара- 
А2 

зут»,— уый у æппыи æдзух йæ ныхас. Афтæмæй 
та алы рац раст нæ вæййы... 
— Дæ «паспорты нсторн» дæр уьщы рæдыдты- 
гп.мæ баст у? 
— У.ый ’нæ койы аккаг дæр нæу. Дауыт афтæ 
æпхъæлдта, паспорт мæ къухы куы бафта, уæд 
колхозæй афардæг уыдзыиæн, æмæ мæ къуылымпы 
кодта. Ахæмтæ рæгъмæ рахæссииаг не. сты,— 
йæ къух ауыгъта Хазби. 
Фæдсгарæджы зæрдæмæ нæ цыд, Хазби йæ 
ныхас афтæ кæй фæцыбыр кодта, уый. «Ау, кол- 
хозы сæйраг уæз фæсивæдыл куы ис, Хазби сæ 
раздзог куы у, уæд ын уымæй хъауджыдæр ницы 
у, сæрдары тыххæй фæдсгарæг органтæн цы загь- 
та, уый? Кæнæ дзы хъаст ницæмæй кæнынц, гъе 
та дзы раппæлæн шщæмæй ис? Уæдæ Хурийы 
фырт Ле ’взагыл цæмæн сæвæрдта фараст гуыды- 
ры? Исты зæрдæхсайгæ дзы куы сирвæза, чи зо- 
ны, уымæй тæрсы!» — хъуыды кодта Гобозы фырт. 
Фæдсгарæг «йæ хъуыдыйы мидæг фæрсаей- 
фæрсмæ æрлæууын кодта Зауырбеджы æм,æ Хаз- 
бипы. Сæ иу уæздан уæнгты хицау, иннæ йæ дыууæ 
тыхджын къухæй арсы дæр иыххурх кæндзæнис! 
Ныр та сын йæ хъуыдыйы сæ къухмæ.радгай 
радта тугæйдзаг кард. Зауырбег ыл куыд ныххæ- 
ца, уьгп дæр нæ зоны. Цыргъаг йæ цонгыл уæз 
кæиы. Хазбийы къухы та йæ фистон æнæхъæнæй 
бамбæхст. Цонг дард фæхаста æмæ æрттиваг æф- 
сæйнаг Дауыты буары амбæхст. 
Цыма фыдракæнд йæхи цæсты раз æрцыд, 
уыйау фæцис! 
Ноджы та йæ цæстытыл ауад, Куыдзæг ын кæй 
радзырдта, уыцы ныв... Кард афтæ фидар ныс- 
сæдздзæннс, мæиæ йæ ныхмæ тарæрфыгæп чм 
бады, ахæмы пыррнуыгъдæй. 
Ацы хатт мауал хъуамæ фæрæдиап, Гобозы 
4о 

фырт! — йæ зæрдæмæ ныдздзырдта Леуаи а^м-е 
æвнппайды ацарæзта, цæмæй хъуамæ райдыдтаид, 
уый пълан. 
Цæмæй йын Зауырбег зæрдæхсайгæ мауал 
уыдаид, уый тыххæй ма фæдсгарæджы хъуыдис 
æрмæстдæр, фермæйы сæргълæууæг бæрæгбонмæ 
кусарт кæмæй акодта, уыцы карды цъæл. 
— Хазби, Зауырбеджы хæдзары мæ иу чысыл 
хъуыддаг ис. Иумæ бауайæм. 
Хазби æнæуьшæрæй сыстад. 
Фыдракæнд кæмæй æрцыд, уыцы карды хуы- 
зæны цъæл, æцæгдæр, разынд тыргъы къулы 
зыхъхъыры тъыстæй. 
? 
Фæдсгарæджы нырмæйы фыдæбæттæ дой йæ 
бынмæ аласта. Фæлæ Тобозы фырт бынтон дон- 
лаеты уавæры не ’вæрдта йæхи. Хибар бынат æн 
хъуыдис, цæмæй лæмбынæг ахъуыды кæна. Ахæм 
куыстафон клуб сæрнбар хъуамæ уыдаид. Иæ ны;< 
уыцырдæм сарæзта. Клубы дуарыл уыд гуыдыр 
æвæрд. Куыдзæг фæндагыл кæимæдæр иыхас 
кодта. Фæдсгар,æг ьш къухоей ацам.ыдта, дуар мыи 
бакæн, зæгъгæ. 
— Абондæргъы фыдæбонæй амардтæн. Хазби- 
йы дæр ма бафæлмæцын кодтон. Хорз лæппу мæм 
кæсы, — бандоныл йæхи æруадзгæйæ загъта Го- 
бозы фырт. 
— Йæхæдæг дæр афтæ æнхъæлы. Хуымæллæ- 
гау хæрдмæ уымæн лæсы, колхозы хицæутты сæр- 
ты уымæн æвлалы. Ныхæй дæр æххæст у, тыхæн 
дæр’. Колхозы фæсивæды сæрдары ныхмæ скодта. 
йæхи та афтæ дары, цыма колхозы цæрайæ къæ- 
бæр никуы асæтты, — феуæгъд та сты Куыдзæджы 
æфсæртæ. 
44 

— Куыд зьш базонæн у, куы, адæймаг! Зæ- 
гъын, æгас колхозы уътæн сабырдæр лæппу нæй, 
— поджы йæ цырын кодта Леуан. 
— Йæ сабыр йæ русыл зыны. Иу хылы рæстæ- 
джы йæ æрхаста. Æ|Н.иу æм тых цы ис, дыууæ 
ахæм йæ марг у. Хъуыды ма кæныс, ибон Хари- 
тон куыд загъта? Зауырбег, дам, æз æмæ Хазби- 
иы цурæй ралæбурдта. Харитон дæр мæнæ рæс- 
тытæй нæу, фæлæ фермæгæсы ардаугæ ацы 
фыдбылызджын скодтаид. Дæ зæрдыл нæ лæууы, 
сæрдары кабинеты куыд æгомыгæй лæууыди пæ 
цуры? — нал æнцад Куыдзæг. 
Фæдсгарæджы зæрдæхсайыны стъæлфæнæй 
ппллон арт сгуылф кодта. Схъауын æй нал хъуыд. 
Куыдзæг уæддæр й,æ алыварс зылд æмæ йыл хус 
къалиутæ калдта. 
— Куыдзæг, гæнæн ис ам æрдæг сахаты бæрц 
пунæгæй акусон?—хатыркурæджы фарст акодта 
фæдсгарæг. 
— Табуафси. Дзьшгайы уынæр дæр нæ фе- 
хъусдзынæ. Дььмгæйы уддзæф дæм не ’рбауадз- 
дзынæн, — загъта Куыдзæг æмæ дуар йæ фæдыл 
æнгом ахгæдта. 
Уыцы рæстæджы колхозы къанторы цурты 
фæцæйцыд Хазби. Куыдзæджы къæлидоры куы 
ауыдта, уæд æрлæууыд. Сдзырдта йæм: 
— Бæргæ, клубгæс дæ, фæлæ ацы куысты та^- 
мæны клубы йæхи ир,хæфсынмæ нжæй æвдæлы. 
Акæс-ма, хъæууыигты цъиуызмæлæг куынæ (ис’. 
Лдæм кæм сты, уырдæм ды дæр ныууай. Дыууæ 
иартхоры æвзары алызарс бахырыз кæн. Дыууæ 
хæмпæлгæрдæг æ-ртон. Бирæ бакусын дæ ничи до- 
мы, ацафон дзæгъæлы бадын худинаг у. 
—Колхозы быдырты къæпийæ кусын мæ хæс иæу. 
— Иугæр хъæуы цæрыс, уæд й.æ адæмы цин 
дæ цин хъуамæ уа, йæ рис —дæ рис? 
4Г) 

— Нæ к-олхозыл, мæ зæрдæйау, уæ зæрдæтæ 
куы риссикко.й, уæд нæ цард къахæй ассон-ассон 
кæниккам. 
— Раст нæ дæ, Куыдзæг! Сæрыхил æмæ æвзаг 
даргъ дарыс, къухтæ—цыбыр. Уæд та æппындæр 
ма кæн колхозы кой! Де змæнтæн æвзаг уæддæр 
бауром. 
— Даргъ къухтæ æмæ да,ргъ къæхтæ та дæ- 
уæн æмæ де ’мбæлттæн ис Гом дуарыл бахнзыны 
бæсты æмбæидты сæрты уымæн гæппытæ кæпут. 
Лæгмæрдтæ нæм уымæн цæуы! — йæ хъæлæс 
сбæрзонд кодта Куыдзæг. 
Фæдсгарæг уырдыг фестад. Дуармæ æнгом ба- 
лæууыд. Хылгæнджытæм лæмбынæг байхъуыста. 
Хазбийы цæсгом цъæхтæ-буртæ ацис. Куы- 
дзæгмæ йæ тымбыл къух иыттылдта: 
— Дæ мукъу æнгом дар, куыдзы гуыбыпæи- 
дзыд, цалыимæ дып дæ сæр дæ дæлфæдтæм нæ 
авæрдтои, уæдмæ! Искуы «ма хъыпп-сыпп дæр 
скодтан, уæд дæхицæн пнгæн дæр æрæввонг кæн! 
Фехъуыстай?! 
— Цы гæнæи ис. Мæ дзыхыл цъутта хъуамæ 
дарон. Цæм.æй мæп дæр ацы къæлидоры æрдæг- 
мардæй ма ссарой, мæ фæсонты æрмæршш дæр- 
гъæн кард сагъд, афтæмæй, — .йæ хъæлæс æрныл- 
лæг Куыдзæгæн. 
Фæлæ уыцы дзырдтæ Хазбийы иал аййæфтоп. 
Сæ нысаныл уæддæр сæмбæлдысты — фæдсгарæг- 
мæ здæхт уыдысты. 
Быцæу ныхас куы бамынæг, уæд Гобозы фырт 
къæлидормæ ахызт. 
— Федтан, æмбал фæдсгарæг, цытæ иын кæ- 
ны^ц? Уымæн алцæй бар ис. Дæ дзыхæй рæсг- 
дзинад сирвæзт, уæд дын дæ сæр дæ гуырæй фæ- 
хицæн кæндзысты, — хъаст кæнынмæ фæцис клуб- 
гæс. 
40 

Гобозы фырты фæидыд Куыдзæгимæ лæмбы- 
нæгдæр аныхас кæнын. Исты бæлвырддæр хабæрт- 
тæ дзы базонын. Уæдмæ асины цу,рмæ батылд 
кол.хозы рог машлшæ, .æмæ дзы æрхызт Харитон. 
— Хорз афоя фембæлдыстæм, æмбал парт- 
комы секретарь, — бацин ыл кодта фæдсгарæг. 
— Æз дæр афтæ æнхъæлын. Хъæлдзæг æнгас 
дып пс. Куыд цæуы хъуыддаг? 
— Мæхицæй иæ раппæлдзынæн. Иу хатт ма 
дæ хъуамæ батыхсын кæион. 
— Табуафси. 
— Фыдбылыз æрцæуыны размæ ды, Хазби 
æмæ Зауырбег уыдыстут. фермæпы скъæтьь За- 
уырбег рацыд къантормæ. Ды æмæ ма Хазби цы 
м-н кодтат скъæты? 
Харитон хъуыдыты а.ныгъуылд. Йæ сæры ца- 
дæггай сног сты уыцы æхсæвы нывтæ. 
— Æз ныхас кодтон’ фосмæзнлджытимæ. 
— Хазби та? 
— Хазби мæнæй фæхицæн. Иу ранмæ, дам, 
хъуамæ ныууайон. Скъæтмæ мæм хъуамæ баз- 
дæхтаид... 
— Баздæхтис ма? 
— Нал. Фæдисы адаамы эхсæн ыл фембæлд- 
тæн. 
— Мæнмæ æндæр .ницыуал фарст ис. Суа- 
гъæйыл мын дæ къух æрфысс. 
Харитоп иу каст гæххæтмæ кодта, иинæ — 
фæдсгарæгмæ. 
— Æрфысс ыл. Дæхæдæг цы загътай, æндæр 
дзы шщы ис. Бакæс æн. Ахæм бирæ иæу, — гæх- 
хæтт æм баввахсдæр кадта фæдсгарæг. 
— О, фæлæ... цæмæн цььмыдпс кæпыс, уыцы 
минутты Хазби кæм уыд, уымæ? — йæ хъæлæс 
срызт Харитонæн. 
— Цалдæр боны размæ мын ды уырнын код- 
47 

тап, Зауырбег* дам, ницы гæиæг у. Афтæ пæ уыл? 
— Афтæ уыд. 
— Æз сбæлвырд кодтон, ды раст кæй уыд- • 
тæ, уый. Зауырбег фыдгæнæг нæу. Æхсызгоп дып 
у? — Харитоны цæстытæм кæсгæйæ афарста фæд- 
сгарæг. 
Фырцинæн Харптоны бон сдзурын ницыуал 
бацис. Гобозы фырты ахъæбыс кæнып æм аив иæ 
фæкаст. Йæ дыууæ армытъæпæны нын нæ рахиз 
къух фидар нылхъывта. 
— Нæ зонын, дæ уыды хорз хабары тыххæй 
дын цы хуызы раарфæ кæнон. Азæмæ мæхæдæг 
хъуамæ фæуон хæрзæггурæггаг. Дуары ’рдæм йæ- 
хи фæцæй æппæрста Харитон. Фæдсгарæг æй 
фæурæдта: 
— Æмбал парткомы секре.тарь, суагъæйьп 
мын дæ къух æрфысс. 
Харитоны цæстыты дип æваст фæмыиæг: 
— Фæлæу-ма... Ома Хазбимæ æхсайы дæ зæр- 
дæ? 
— Иугæр Зауырбег сраст, уæд мьш зæрдæ- 
хсайгæйы бынаты исчи хъуамæ уа. Афтæ нæу? 
Харитоны уæпгтæ иыдæргъуызон базмæлы- 
дысты. Йæ мидбынаты йæ æрхауынмæ бнрæ нал 
бахъуыд. 
— Харптон, нилуы фехъустай, тæригъæды ба- 
цæуæг, дам, иуы тæригьæды бацæуы, тæригъаад- 
хъарæг — бирæйы? Мах куыст дæр афтæ у: агургæ- 
агургæ хъуамæ бахæццæ уæм фыдгæпæджы онг. 
— Фыдгæиæджы ссарын хъæуы. Фæлæ нæ 
колхозы зæрдæмæдзæугæдæр адæймæгтæ иугай- 
дыгап адæмы цæсты куы бафтой, уæд... 
> — Уый мæт дæ ма уæд. Æнæхъуаджы æрду 
дæр никæмæй фæхъæудзæнис. Æрмæст... — фæд- 
сгарæг йæ амонæн æнгуылдз йæ былтыл авæрд- 
та, сыбыртт куыд никуы скæнай, зæгъгæ. 
48 

* * ф 
Фæдегарæг иунæгæй куы аззад, уæд йæхи 
афарста: «Цымæ раст бакодтон, мæ хъуыдытæ 
æцæгæлон адæймаджы цур афтæ кæй раргом код- 
тон, уымæй? Мæ уавæры куыд бакодтаид фæл- 
тæрд фæдсгарæг?.. Каемæ куыд растдæр кæсы, 
афтæ архайы!» — дзуапп радта йæхицæн. 
Фæдсгарæгæн йæ зæрдæ кæмæдæр æхсандта 
æмæ .йæ хъуыдыйы рæстдзинад хъуамæ бабæрæг 
кодтаид. Кабинетæй ахызт. 
Фермæйы скъæтты ’рдæм цыд сабыргай. 
Хатт-иу æрлазууыд. Алфæмблайыл-иу йæ цæет 
ахаста. Куы та-.иу йæ къахфындзтыл дæр слæу- 
уыд, цæмæй æмбонды сæрты хуыздæр федтаид, 
цæхæоадæтты цы ис, уый. 
Æддейæ бакæсæг фенхъæлдтапд, цыма ацы 
саупортфелджын лæппу искæмæ æпхъæлмæ кæсы 
Æнæуый дæр æй тагъд кæнинаг ннкуыдæм ^ыд. 
Гобозы фырт та скъæтæй къанто,оы \\сæ;| 
дæрддзæг цæстæй барста. Цыбы-рдæр фæидаг ма 
искæуылты ис æви нæ, уый агуырдта. Фæдсга- 
пæг дзуапп хъуамæ ссардтаид цалдæр фарстæп. 
Цас раст сæ аскъуыддзаг кодтаид, ууыл баст уыд 
хъуыддатжы дарддæры цыд. 
Хазбийы тыххæй хъуыды кодта афтæ: 
«Адæм æй зонынц, Зауырбегæн колхозы сæр- 
дар йæ цæстысындз кæй у: 
сæрдар Зауырбеджы бамæстджын кодта. Ныр 
æм дæлæ фæцæуы, цæмæй йыл йæ пырх нык- 
кала: 
Хазби рагæи хъавыд Тулайы фыртæи ахъаз- 
заг маст скæнынмæ. Æрмæст м.а æнхъæлмæ каст 
фадат фæзынынмæ; 
скъæтæй къантормæ фæндаг у æрдæг зиллач- 
чы хуызæп — колхозонты цæхæрадæтты иувæрсты 
цæуы; 
4. Нартыхты Г. 
40 

правленийы агъуысты адæм вæййы стыр фæ- 
сахсæвæрафонмæ дæр. Фæлæ бæрæгбонгæнджы- 
тæй уыцы изæр къанторы бадынмæ никæй æв- 
дæлд; ’ ’ ’" ’- :- 
Хазби тракторты бригадæйы бригадир дæр у. 
Тракторты æрлæууæн ис къанторы агъуысты 
фæстæ. Уыцы бынæттæ йын, армытъæпæнау, зыид- 
гонд сты; 
Зауырбег цалынмæ фæндагыл æрдæг зиллакк 
арæзта, уæдмæ домбайы хуызæн лæппу цæхæра- 
дæтты æмбæндты сæрты агæппытæ кодта. Бухгал- 
терийы хатæны фæстаг къулы рудзынгæй мидæмæ 
бахызт. Талынг хатæнæй асинмæ дур фехста, цæ- 
мæй сæрлары уьшырдæм асачдтаид. Иæ хъуыды 
фæпаст. Уæд Хазби кард фæцъортт кодта æмæ... 
Уыцы рæстæджы Куыдзæг æмæ йæ уазджытæ 
цыгысты хъæууынгты. Куыдзæг æмбæндты сæрты 
Хазбийы агæпгæнгæ куынæ федтаид, уæд ын æй 
чысыл рпэдæр фидисы хуызы нæ загътаид; 
рудзынгыл хæрдмæ хилгæйæ фыдракæнæг йæ 
зæгчыл бадардта, бынæй хорсыгъдæггæнæн ма- 
шинæйы хæррæгъ кæй уыд. Рудзынгæй фæстæмæ 
гæпгæнгæйæ дзы йæхи бахызта. Уый фæстæ фæ- 
дисонтимæ баиу...» 
Фæлсгаоæг æвæстиатæй хъуамæ аныхас код- 
таил Хазбиимæ. Агурæг æм арвыста. Бирæ æн- 
уъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд. 
— Хазби, уæ фæсивæдæй сæрдармæ чи тынг* 
лæр мæсты кодта? Æз ма дæ барстон, фæлæ мыи 
бæоæг дзуапп нæ радтай, — уайдзæфы хуызы йын 
загъта (Ьæдсгарæг. 
, —Фæстаг рæстæджы дзы райгонд æппындæр 
ничиуал уыд. 
— Лæхæпæг дæр? — Хазбийы цæстытæм нык- 
каст фæпсгарæг. 
— Мæниас маст никæмæн кодта. 
50 

— Цы хъауджыдæр? 
— Фæсивæды, дам, мын мæ иыхмæ ардауыс. 
Амæйраэмæ фæскомцæдисы районон конферен- 
цийы раиыхас кодтон. Уым загътон, Тулайы фырт 
нæ бмрæ кæй домы, нæ домæнтæм та нын йæ хъус 
кæн иæ дары, уын. Куы ’рыздæхтæн, уæд мьш 
алывыдтæ фæкалдта. 
— Зауырбег сæрдары куы ныррæхуыста, уæд 
ды кæм уыдтæ? 
— Фермæйы, Харитонимæ. 
— Фæдисы хъæр куы айхъуыст, уæддæр Ха- 
ритонимæ уыдтæ?' 
— О, Харитонимæ. 
— Лæмбынæг ахъуыды кæ.н. Чи зоны ды 
раздæр рацыдтæ Харитонæи. Ацы дзуаппæн стыр 
нысаниуæг ис. Развæлгъау дæ фæдзæхсын. 
Хазбины цæсгомы хуыз фæивта. Цыдæр ды- 
зæрдыгдзинад февзæрдис йæ цæстытыл. Уæддæр 
дзуапп радта: 
— Харитонимæ уыдтæн. Иæхи дæрын бафæрс. 
— Цæй, абон уал фаг уæд. Бафарсты суагъæ- 
йыл мы!Н дæ къух æрфысс æмæ оæрибар дæ,— 
Хазбимæ гæххæтт бадардта фæдсгарæг. 
Хазби гæххæтмæ ныггуыбыр кодта. Цæмæи 
нæ зыдта, уыцы æпцонæй йæ къух цы документыл 
æрфыста, уып йын райсом фыдæбоиы хос кæй 
фестдзæн. 
— Зоныс, — гæххæттытæ портфелы æфснай- 
гæйæ загъта фæдсгарæг, — чысыл раздæр мæм 
проку.оор фæдзырдта. Æвæстиатæп хъуамæ ацæ- 
уон. Райцсптомæ куы æрæфтан, уæд мæ куы абæ- 
рæг кæнис. Рæхджы нæ хъавыс уыцы ’рдæм? 
— Тæккæ райсом мæ уырдæм хъæуы. Трак- 
торты фæсауæрц хæйттæ хъуамæ раласон. 
— Уæдæ дæм кæцы сахатыл æнхъæлмæ кæ- 
сон? 
51 

— Афтæ дæс-иуæндæс сахатыл. Дæхи кабннс- 
ты уыдзынæ? 
— 0. Æнæмæнг дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
Феиынмæ. Æнæ мæ фенгæ-иу ма раздæх! — но- 
джыдæр ма афæдзæхста фæдсгарæг æмæ цæрдæг 
фæцæуæг. 
* * * 
Райсомæй, куыст райдайыны афон дæр лæма 
уыд, фæдсгарæг афтæ райдыдта йæхи.мид тыхсын: 
миййаг ын Хазби йæ фæнд куы фембара. Цалын- 
мæ йæм ам æнхъæлмæ кæса, уæдмæ фæдсафæн- 
тæгæнгæ авд хохы сæрты куы ахиза, къæпдзыхæй 
йæ миййаг куы фæуадза! Нæ йын ус ис, нæ сы- 
вæллон, фæстæмæ йыл цы фæхæцдзæнис! 
Сахаты бæрц æнхъæлмæ кæсын дæр нæ ба- 
цис йæ бон. Уынгмæ ахызт. Рог автомашинæйыл 
абадт æмæ йæ ных сарæзта хъæууонхæдзарадон 
техникæйы райопон хайады ’рдæм. Хазбийы дард- 
мæ ауыдта фæсауæрц хæйтты æфтауцдоны раз. 
Фæдсгарæг йæ машинæ дæр нал æрурæдта. Фæс- 
тæмæ прокуратурæйы балæууыд. 
Æрдæг сахаты фæстæ фæцыд дуары къуырцц- 
къуырцц. Кабинетмæ бахызт Хазбн. Фæдсгарæг 
лæууыд стъолы цу.р. Бацæуæджы саламæн æнæ- 
бары салам радта. 
Уыцы хуызы лæугæнæ Хазбимæ афтæ фæ- 
каст, цыма æвзонг юрист зпонæй нырмæ бæрæг 
фæбæрзонддæр, уæхсчытæ фæфæтæндæр сты, 
хъæлæс фæбæзджындæр. Йæ цæстыты ракаст дæр 
фæтызмæгдæр. 
—Хурийы (Ьырт. бирæ раныхас-баныхасы рæс- 
тæг мын нæй. Дæ фарсмæ бандоныл сбад æмæ 
мын мæ алы фарстæн дæр радт цыбыр, фæлæ бæс- 
тон дзуапп, — æрæджиау сдзырдта фæдсгарæг. 
52 

Хазбниы зæрдæмæ Пæ фæцЫд фæдсгарæджы 
хъæлæсы уаг. Уæдмæ Леуан портфелæй систп 
пудзæвгар гæххæттытæ æмæ сæ стъолыл æрæ- 
вæрдта. Иу сыф дзы йæ къухмæ систа. 
— Знон куыд загътай, афтæмæй, уыцы æх- 
сæв, Зауырбеджы ацæуыны фæстæ, ды æмæ Ха-. 
ритон баззадыстут фермæйы агъуысты. Афтæ 
уыд? 
— Афтæ...— цыбыр дзуапп радта Хазби. 
—, Мæнæ Забиты Харитоп та фыссы, Хазби, 
дам, ацыд Зауырбеджы фæстæ фермæмæ æрбаз- 
дæхыны дзырдæй. Здæхгæ нал Оакодтай. Кæм 
уыдтæ? — стъолы сæрты размæ агуыбыр кæнгæйæ, 
афарста фæдсгарæг. 
Хазбийы цæсгом мæрдон фæлурс ацис. Фæд- 
сга,рæг.æн -æй цы фæхатын хъуыд. Зæрдæхсайгæ 
адæймагæн йе ’муд æрцæуыны фадат ма хъуамæ 
радтаид. 
— Æз дæу куы фæрсын! Кæм уыдтæ æмæ цы- 
мп кодтап, Харитоиæй куы фæхицæн д^е, уæд? 
Хазби йæхимид сдыгьуырццæг. Фæдсгарæгмæ 
афтæ фæкаст, цыма Хурийы фырты бирæ нал 
хъæуы пæ гæрзтæ æркалынмæ. Хъуыдис æн но- 
джыдæр фæтыхсын кæнын: 
— Æз алцы дæр зонын. Æрмæст ма дып ха- 
бар дæхи дзыхæй куы фехъуснн, уый мæ фæнды. 
Дæ уавæр афтæ рогдæр рауайдзæнис. 
— Загътон дын, иикуы уыдтæн. Чысыл мæхи 
хъуыдыйы азылдтæн... 
— Æндæр ницы зæгъинаг дæ? 
— Дзæгъæлы мæ ма фæстиат кæн. Тагъд кæ- 
иын. Колхозы нæм трактортæ æпхъæлмæ кæсыни, 
— уырдыг фестгæйæ загъта Хазби. 
— Сбад дæ быиаты! Цæуынафои куы уа, уæд 
дын мæхæдæг зæгъдзынæн. Ныр та афтæ: мæ 
фарстæн дæ раст дзуапп радтын куы ’рфæнда, 
53 

уæд-иу дуар ныххоп æмæ дын фадат рлтдзыстЫ, 
— элсктродзæпгæрæгмæ æвналгæнæ, загъта фæд* 
сгарæг. 
Дуар фегом æмæ каблнетмæ бахызт дыууæ 
мплиционеры. 
Хазбпйы къухтæ фæтымбыл сты. Фæйнæрдæм, 
аракæс-бакæс кодта æмæ къæ-хты бынæй мы/у- 
унæргъыдта: 
— Цы дæ хъæуы мæнæй, Гобозы фырт? Цæмæ 
мæ æрбасавдтай ардæм?! 
— Дæхæдæг æй тынг хорз æмбарыс. Иугæр 
бархинæ нæ дзурыс, уæд дæ мах сдзурын кæн- 
дзыстæм, — йæ хъæлæс æрсабыр фæдсгарæгæи. 
Милиционертæн иумæ цыдæр гæххæттытæ радта 
æмæ йæ бафæдзæхста: — Хурины фырты акæнут 
æмæ йæ мæнæн исты зæгъыи куы бафæнда, уæд 
мæм хъусын кæиу.т. 
МилициО|Нертæ Хазбппы дыууæ фарс слæу- 
уыдысты. 
— Гобозы фырт, фæлтау мæ фехсут. Рапцен- 
тры уынгты уын ахстæй нае ацæудзьшæн! 
— Хорз. Дæ фæндон дын æххæст кæпын. Дæ 
фæдыл ахæм цыд кæндзысты, цыма дæ уыигæ 
дæр нæ кæнынц. Лидзынвæнд куы скæнай, уæд... 
Ацы лæппутæн тæхгæ маргъ нæ ирвæзы... 
— Кæдæм хъуамæ алидзо’н. Лæг, лшййаг, нæ 
амардтои. 
— Хорз, хорз. Ацу. Æрсабыр у. Ахъуыды 
кæн. Рæстдзпнад зæгъын дæ куы ’рфæпда, уæд-иу 
мæм хабар кæн... 
:'Г. * * 
Рапмилицнпы агъуысты къаннæг, талынг ха- 
тæны йæ бахизып кодтой. Дуары гуыдыры уынæр 
ыл куы ссыд, уæд Хазбипы зæрдæ фæцæйскъуыд. 
51 

«Ох, Куыдзæг,— йæхимид æртаъирæн кодта 
Хазби, — кæд де ’взагæй ахст дæн, уæд мæ_ рацæ- 
уынмæ дæхицæн ар.ф иигæн æрцæттæ кæн! Æмбон- 
ды сæрты бахизгæйæ мæ цы цæстытæй федтай^ 
уыдон дын халæттæн скъахын кæндзына&н. 
Ех, чи зоны алцы дæр нывыл уыдаид, Хари- 
тон мæ куынæ банымыгътаид, «мæнæй фæхицæи 
æмæ Зауыр.беджы фæдыл а>цыд» куьшæ загътаид 
фæдсгарæгаан, уæд... Цы зыдтон, æндæра йæ фæ- 
дзæхсгæ уæддæр бакодтаим. 
Цымæ кæм ис ныртæккæ Хар.итон? Хабар куы 
базона, уæд йе ссæрибар кæныныл н.æ бацархай- 
дзæнис? Ау, æвзонг адæймаджы бирæ рæсугъд 
фæндтæ мигъын мæспуытау хъуамæ æрбайсæфой?! 
Æфсадæй æрыздæхыны фæстæ уæд та æцæг- 
дæр куы афардæг уыдаин колхозæй. Æниу Тула- 
мы фырт æнхъæлдта афтæ, æндæра Хазби йæ хъæ- 
уыл йæ къух сисынвæнд никуы скодта». 
Калмæн, дам, йæ* хъулон æддейæ ис, адæй- 
магæн — мидæгæй. Хазби дæр æрæгмæ базыдта, 
сæрдар ыл паспорт. исыны рæстæджы мæнгар- 
дæй кæй рацыд, уый. Куы йæ базыдта, хабар куы 
раргом ис, уæд .масты хай Хазби йæхæдæг фæцис. 
Йæ цæнгтæ йæ риуыл тыхт, афтæмæй къулæн- 
цой иуиæгæй лæууы Хазби æмæ йæ хъуыдыты 
дзæгъæлтæ кæны. 
Чи’ йæ зоны, уæды онг дæр сæ цал хатты æры- 
мысыд. Ныр дæр та <ногæй йæ цæст рахæссы, Да- 
уыт колхозы сæрда.р куы ссис, уæдæй фæстæмæйы 
хабæрттыл. 
Дауыт фыццаг бакастæп фæцыд Хазбийы зæр- 
дæмæ. Бæрзонд, стæвдтæ конд лæппулæг. Сау бæз- 
джын æрфгуытæ, хæрдмæ фаст уылæнæвæрд сæ- 
рыхпл, æндоны зæланджы хуызæн хъæлæс. 
Уæд ног сæрдар сфæнд кодта фæсивæди,мæ 
фембæлын. Тулайы фырт сын фыццаг фембæлдæй 
55 

*ъуамæ бауарзын кодтаид йæхи æмæ архайгæ 
дæр бакодта... 
— Ацы залмæ æрæмбырд сты раздæры æртæ 
колхозы фæсивæд. Мæ ныхас сымахмæ у. Уымæн 
æмæ колхозы сæйраг уæз сымах уæхсчытыл æн- 
цон кæиы. Сымах къухæн аразгæ у йæ фидæи 
дæр...—1.мыд фестадис сæрдары æвзаг. — Æз хис- 
тæр фæлтæрæй кæйдæрты æрфæрстытæ кодтон. 
Нæ абоны иу кол-хозы æртæ хъæу.æй немыцаг фа- 
шистты иыхмæ тох кæныщмæ ацыд æртæ сæдæ 
сахъ гуырды. Уыдонæи сæ фылдæр пал æрыздæх- 
тысты... 
Уæ фæхъыг кæнын мæ нæ фæнды. Уæддæр 
уын хъуамæ зæгъон: уæ фыццаг къахдзæфтыл 
уын чн цин кодта, уæ чысыл къухты уын скъола- 
дзауы хызып фенынмæ чи бæллыдис, фæлæ кæ- 
мæп пал бантыст, нæ абоны, иæ фидæны рухс 
царды сæрвæлтау нæ сæр нывондæп чи ’рхаста, 
уыдон рох кæнын рапдыдтам. Уыцы рæдыд та ма- 
хæн иæ ныббардзæ/нис фидæны фæлтæр! 
Фæскомцæцисонтæ. алыран . вæййынц хорз 
хъæппæрис æвдисджытæ. Сымахæп дæр зын нæ 
уыдзæнис не ’ртæ хъæуы зынгхуыст салдаты, афтæ 
ма хæсты ханад чи ранста, уыдоны къамтæ æрæ.м- 
бырд кæныи. Иумиаг фæрæзтæй сын хорз стенд 
сарази.ккам. 
Лхъуыды кæнут, хæлæрттæ. Уæлахнзы бæрæг- 
бон дард нал у. Мæнæй цыдæриддæр æрдам,ат, 
уыи уыи уыдзæнис, — пæ ныхас фæцис пог сæр- 
дар. 
Фæскомцæдисонты тæлмæнтæ нырма Туланы 
фырты пайдайæи уыдысты. 
Ног сæрдары фæндон уаптагъд айхъуыст æр- 
тæ хъæуыл. Хæсты тымыгъæй рыстзæрдæ колхо- 
зонтæ дæр бабуц сты Тулайы фыртæн. Агуырдтои 
æмæ æвзæрстон сæ зынгхуыст бæлццæтты къамтæ, 
50 

фыстæджытæ. Ал.кæп дæр фæндыд сæрдары фе- 
нын, йе ’рхъуыдыйы тыххæй йын> раарфæ кæный. 
Уæд ма Хазби æфсадæй ног æрцæугæ уыд. 
Тулайы фыртæй стыр ныфсытæ авæрдта йæхицæн. 
Иуахæмы йæм куырдиатимæ балæу.уыд. 
— Кæрдоджыны хъæу цæрынæн зыпвадат у. 
Æнæуый дæр биноитæ æгæр сбирæ сты. Хæдза.р 
кæм саразоп, уыйбæрц зæххы гæппæл мыи куы 
радтис, — бахатыдис сæрдармæ. 
— Мæгуырау фæнд нæ кæныс. Дæ куырдлат 
мæнмæ уадз. Хæдзаргæрон зæххытæ бирæ кæй- 
дæрты хъæуы. Иумæйаг æмбырды сыл хъуамæ 
æруьшаффæ кæнæм, — дзуапп ын радта Тулайы 
фы,рт. 
Колхозонты иумæпаг æмбырд,мæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, бо^нтæ ныддаргъ сты Хазб.И|йыл. Уыцы 
бæллиццаг бон уæддæр æрбалæууыд. Хæдзаргæ- 
рон зæххытæ рахицæн кæныны коп дзы ничи окодта. 
Æмбырд фæуынхъус куы уыд, уæд Хазби залæй 
бадзырцта президиуммæ: 
— Æмбал сæрдар, мæ куырдиатæи дзуапп рат- 
тыпафон нæма у? 
— Уый та цахæм куьфдиаты кой кæныс? 
Сæрдары ахæм æнæмæт фарстмæ Хазбийы 
хурхы сæртæ адæнгæл сты. 
— Хæдза.р с’аразынæн мæ зæхх хъæуы! — йæ 
дæндæгты ’хсæнæй рафæ.рсыгъта Хазб-и. 
— Хæдзаргæрон зæххы тыххæн куырдиæттæн 
ме стъолы лагъз йедзаг у... 
— Цæхх сыл фаг байзæр, æндаёра уалдзæджы 
стæф кæндзысты,— залæй йæм дзырдæппарæн 
бакодта Дианты Гуца. 
— Кæп зæрдæ цы агуры, уый кои фæкæны, 
Гуца. Фæлæ ам уый бынат нæу. Кæм та анцъых- 
тап, цæхджынтæ æмæ туаг хæ^ринæгтæ дæр уым 
æрцагур. Колхозонтæн зæххытæ радтын та дæм 
57 

Хус кæсаг аскъуыдтæ каёиыны хуыз&н æнцон мй 
кæсæд. Зæххы фсщд рахицæн кæньшы тыххæй 
нырма колхозоиты иумæйаг æмбырды уынаффæ 
хъуамæ уа. Уый фæстæ йæ райæххæстком хъуамæ 
сфадар кæна. Фарст аскъуыддзаг кæнын та рес- 
публикæйы Мщшст,рт.ы Совётмæ хауы. Уæдæ! Ал- 
цы махæй аразгæ нæу! Ам иуæй-иутæ-дзырд куыд 
æнцонæй ныпъæртт кæнынц, хъуыддæгтæ афтæ 
æнцонæй нæ рæзынц! 
— Фæлæ дзы дæумæ цы хауы, уый нæ ара- 
зыс. Кæм ис иумæйаг æмбырды уынаффæ? — 
дзырд йæхим-æ айста Хазби. 
— Алцы дæр.уыдзæнис йæ афоныл. Хæдзаргæ- 
рон зæххыты фарст æз аскъу-ыддзаг кæндзынæн, 
сымахæй иуæй-иутæ куыд æнхъæлынц, . уымæй 
ноджы хуыздæр. Ныр та æмбырд ’ауадзæм, — загъ- 
та ма Тулаиы фырт æмæ сбадт. 
Хазбийæн дæр ма æнхъæл;мæ кæсынæй хуы5- 
дæр амал цы уыд!.. 
* * * 
...Ныр дæ.р мæнæ банцой кодта раймилицийы 
талынг, къуындæг хатæны сисыл æм.æ æнхъæлмæ 
кæсы, дарддæр цы уыдзæнис, уымæ. Уæдæ æн- 
дæр цы хъуамæ фæуа. Æфсæйнагдуарыл æддейæ 
ис стыр гуыдыр æвæрд, рудзынгыл — .фидар æф- 
сæйнæгтæ. Нæ сын асæттæн ис, нæ — се ’хсæнты 
абы,рæн. 
Æмæ та мæ’нæ йæ зæрдыл æппæт дæр æрлæу- 
уыд... Куыд диссаг у дард! Ацы агъуысты йыл 
ны,р дуæрттæ сæхгæдтой, ,иу хатт та йæ ардыгæй 
суртæ кодтой... Уæд дæр ыл колхозы сæрдар мæн- 
гардæй рацыд. Уыцы цаутæ та «паспорты истори- 
мæ» хауынц. 
Хазби æмæ н,у æндæр колхозон лæппу пас- 
58 

[юрттæ райсын сфæнд коЛтой; Сæрдармæ баха- 
тыдысты: 
— Гæххæттытæ ны.и радт. 
— Цы сæ кæнут? 
— Паспо.рттæ хъуамæ райсæм. 
— Тымбыл мыхуыр бухгалтермæ ис. Уый та 
райцент.рмæ ацыд. Æндæр хатт æрбацæут. 
Æндæр хатт æм бащыдысты. Сæрдар сын сæ 
къух сарæзта. 
Раймилидийы паспортты хайады хистæр цы- 
дæртæ ба,р.аст кодта сæрдары ратгæ гæххæттыты. 
Афтæ, дам, сæ ныффыссын кæнут æмæ, дам, къуьь 
рийы фæстæ æр/цæут. 
Рацаразын сæ кодтой. Ногæй сæ ныххастой 
райцентрмæ. 
— Сымах куыд æнхъæл стут, паспорт афтæ 
æмцон ацæттæгæнæн нæу. Паспорты бланктæ нæм 
нæй. Дыууæ къуы,рийы фæстæ мæм æрцæут. 
Ныддаргъ та сты уыцы дыууæ къуырийы дæр. 
Уæдмæ паспорттæ дæттæн хайады хистæ^р курорт- 
мæ афардæг. Мæйы фæстæ та лæппутæ сты рай- 
цент.ры. Хистæр сыл мидбылхудг,æйæ сæмбæлд. 
Æфсæйнаг скъаппæй дыууæ ног паспорты райста. 
— Уæдæ уæ паспорттæ хъæуы, ^а?—дыма сæ 
фыццаг хатт уыдта, ахæм фарст акодта лæппу- 
ты. 
— Уæдæ уал хатты ардæм цæмæн æрцыдыс- 
тæм,—фæдырд.ис Хазби. 
— Тынг ахсджиаг уын сты, заагъут? Æмæ 
фæйнæ дыууæ хатты ардæм æрбауайьшыл фæсмон 
кæнут?!. - 
— Фæсмон.нæ, тагъд кæнæм. Хъыг дæм ма 
фæкæсæд... 
— Тагъд? Каедæм? Республмкæйы арæнтæй 
ахиздзыстут?! — йæ цæстытæ сæм фæюрд кодта 
хистæр. 
59 

Лæппутæ кæрæдзнмæ бакæстытæ кодтой. Ца- 
.\æм дзуапп радтой хистæрæн? 
— Цæугæ никуыдæм кæнæм. Æнæуый. 
— Уæдæ уæ адо.н æнæуьгй ницæмæн хъæуынц 
æмæ дзæгъæлы ма фæлмæцын кæнут!— паспо.рт- 
тыл æф.сæйнаг дуар æхгæнгæйæ загъта хистæр. 
Лæппутæ хорзау нал фесты. 
— Хистæ;р, дæ хуыцауы тыххæй... лæджы бал- 
цы ацæуын дæф бахъæуы. Уазæгдоны... 
— Уый тыххæй уын фаг у колхозоны фæлло- 
иадон чиныг. 
— Нæ ахуыр адарддæр кæнынмæ хъавæм. 
Институтты... 
— Уæд мæм æрхæссут иумæнаг æмбырды уы- 
наффæ, колхозæй ацæуыны бар уын кæй ис, уый 
тыххæй. Науæд дзургæ иу кæнут, хъуыды— инпæ, 
— скарзис хистæр. 
Хазбиитæ ма цы бакодтаик-кой, уый нал зыд- 
той. 
— Цæй сардармæ фæдзурæм, — Хазбийы хъу- 
сы бадзырдта йе ’мбал. 
— Гъм, кæм.æй мæм æртхъирæн кæнынц?! Уæ 
сæрдарæй сымах тæрсут. Æз æй æрдумæ дæр нæ 
дарын! Ничп сæм кæсы?! Алчи тыхст рæстæджы 
æххуысагур милицимæ хъæр кæны, адон та мып 
мæхи фæтæрсын кæнынмæ хъавынц! 
— Хистæр, бауырнæд дæ, нæ колхозæй никуы- 
дæм лидзæм. Фæсаууонмæ ахуыр кæндзыстæм 
æмæ кусдзыстæм... Лæгъзтæ дын кæнæм. Радт нын 
паспорттæ. 
— Афа.рдæг ут, цалынмæ уæ пыккæнды пæ 
иыккуысои кодтон, уаадмæ! — армытъæпæнæй стъол 
лытътъæпп кодта хистæр. 
Хазбиитæ, сæ кьæхтæ сæ фæдыл ласгæ, ахыз- 
тысты кабинетæй. 
Фæстæдæр куыд рабæрæгмс, афтæмæн пас- 
60 

порттæ дæттæн хайады хнстæр уыд Тулайы фыр- 
ты ардыд. 
— Ды сæрдар нæ, фæлæ сæрниз дæ! — йæ бон 
дзы куы базыдта, уæд ьш^иу райсом загъта Хазби. 
— Афтæ куы кæнай, Тулайы фырт, уæд ма.х 
дæ къухы кусæг не стæм, —загъта иннæ лæппу 
дæр. 
Дауыт пæ дзуапп ацæттæ кодта. Уæдмæ æи- 
дæр чидæр сдзырдта: 
— Иæхи хæссынхъом чи у, уыдонæй рæхджы 
ам ничиуал бяззайдзæнис. 
Дауыт фембæрста, уытæппæтимæ схæцынæй 
йын кæй ницы рауайдзæн æмæ цыма æппындæр 
ницы фехъуыста, ахæм къахдзæфтæй араст й.е 
кабинеты ’рдæм. 
Хазби æмбæрста, сæрдары . ныхмæ ныллæу- 
уынæй йæхицæн æцæг сæрниз кæй сарæзта. Фæс- 
мон уæддæр нæ фæкодта, «кæм лыстæгдæр уа, 
уым аскъуыйæц!»— загъта йæхица&н. йæ кусæн- 
гарз айста æмæ быдыры ’рдæм фæцæуæг. 
Ног дыргъдоны уалдзыгон хæмпус мæры 
хъарм æхцон тæф калд. Хазбийы къæхтæ дзы фад- 
хъулы 6и.г ныхстысты. Иу ран æрбадт. Иæ армы 
дзаг сыджыт снста, йæ фындзмæ йæ схаста... 
— Лæппу, кæсын дæм, фæлæ нæма зонын, ам 
цæмæ/н дæ, ,уый. Кусынмæ æрдыдтæ æви .Х|\^ры хъæрм- 
мæ бадынмæ?—йæ хъустыл ауад Сибийы хъæлæс. 
Хазби фестад. Зæронд лæгæн салам радта 
æмæ йæ дзыппæй папиросты къопп сласта. 
♦ — Исты дæ риссы? Дæ хуыз. дæхимæ куынæ 
пс, — джихтæгæнгæ йæм ныккаст зæронд лæг. 
— Нæ. Хъуыдытæ мæ сæ фæдыл асайдтой. 
— Æрбад мæ цуры. Чысыл аныхас кæнæм. 
Хазбийы папирос ссудзын дæр ферох. Йæ дæн- 
дæгты ’хсæн ын фыдæбон кодта. 
— Аппар уыцы хæйрæджы холлаг æмæ мын 
01 

зæгъ, цæуыл тыхсыс? Кæд искæй уа.рзыс, уæд дыи 
мæнæ хатæг. Дæ цæсгам мæм æнæбахъæцгæ ма 
фæуæд... — ныхас хъазыны ’рдæм аздæхта зæронд 
лæг. 
Хазби цыма фынæйæ фестъæлфыд. йæ армы- 
дзаг хырыз сыджыт фелвæста. 
— Уярзын, Сиби, уарзьш! Зæххы къорийыл мын 
хъарм ’ сыджыты тæфæй адджындæр ницы ис! 
Мæ цард зæххимæ куы сбæттин, цæрæибонты йе- 
мæ куы архаии, уый мæ фæнды, фæлæ мæ уа- 
дзæг нæй! Ныр хъуамæ сыстон æмæ ардыгæй мæ 
сæр фесафон!— скæуынмæ бирæ нал бахъуыд 
лæппуйы. -,>*%* 
— Цы дæм фæлæбурдта, чп дæ нæ уадзы? 
Багуыбыр кæи æмæ кус, цасдæриддæр дæ бон у. 
— Цæмæй кусон? Мæнæ ацы белæй? Сæрдары 
зæрдæмæ нæ цæуын æмæ уый тыххæй тракторы 
рулыл макуы хъуамæ ныххæцон? Науæд цы зæр- 
дæйæ кусон? Мæхицæн чысыл къуым бацаразы- 
нæн мын зæххы гæппæл куынæ дæттут, уæд цæр- 
гæ та кæм кæнон? Сырдтон цъиу фестон æмæ бæ- 
ласы къалиуыл саразон ахстон?! 
— Дæ ныфс ма асæтт. Алцыдæр уыдзæн ны- 
пыл... — лæппуйы æрсабыр кæнын афæнд коата 
Сиби. Хазби йæм йæхæдæг фæразæй. 
— Мæнæн ма тæрсут. Рæхджы мæ документ- 
тæ хæссын хъæууонхæдзарадон институтмæ, фæ- 
саууонмæ ахуыр кæидзынæн. Инженер-механиза- 
тор хъуамæ суон. Фæлæ цы кæной иннæ фæсивæа 
та? Афтæ æнхъæлут, бел æмæ къæппйæ уын бирæ 
фæкусдзысты?! Куы афæлмæцой, уæд сæ уæ цæс- 
тæй дæр нал ауындзыстут! 
1 — Хсрз мыхæстæ фæкодтай, Хазби. Ныр та дæ 
хъуыддагмæ бакæс. Ацы фарстытыл сæрдаримæ 
мæхæдæг аныхас кæндзынæн...—загъта ма Сиби. 
Иæ дьиккаг райсом æрцыд, Хазби цæм^æй тарст, 
62 

уып: æхсæз лæппугорæтмæ алыгъдысты. Правлени- 
йы агъуысты къулыл баныхæстой чысыл фыстæг: 
«Тулайы фырт, дæу фæсивæд хъæуынц æрмæстдæр 
хæрæджы куыст кæнынæн. Мах та адæм стæм. Æв- 
зонг адæймаджы та кусыиы йсдтæмæ хъæуы æн- 
дæр цыдæртæ, дæ хуызæн хнцауы къухы феиæн, 
баикъарæн кæмæн нæй, ахæмтæ. Нæ фæдыл ма 
æндæртæ дæр кæп рацæудзысты, уып дæр зоп. 
Æнпу ды цы сафыс: колхозæн нæ къæдзилæй дур 
куы фехсын кæнай, уæд дæхи хæдзармæ бафардæг 
уыдзынæ... Дæ нухатты колхозонтæ». 
— Æппæт уыдоп дæ аразгæ хъуыддæгтæ сты. 
Æз дæ ахæстоны бамбипын кæндзынæн! — æмæ, 
цæмæйзон, ноджы цынæтæ фæдзырдта Хазбийæн 
колхозы сæрдар. 
— Рæхджы мæхæдæг дæр ацæудзынæн. Хъару- 
джындæр лæг чи у, уый мæ размæ æрбалæууæд. 
Бауромæд мæ! — Тулайы фыртæн дзуапп радта 
Хазби. 
Фæлæ уыцы дзырдтæ уыдысты сæрдары зæрдæ 
фæриссын кæнынæн. йæхæдæг та лæппутыл хæдза- 
рн-хæдзар фæзыля. Фæдзæхста сæ, горæтмæ алп- 
дзынвæнд уæ куыд нпчи скæпа, хуыздæр исты хъуа- 
мæ æрымысæм, зæгъгæ. 
Нæ, Хазбийы бон ницы бауыдаид, колхозмæ 
Харнтоны. куыиæ æрæрвыстаиккой, уæд! 
Харитоны коймæ Хазби йæ хъуыдытæй фæпп- 
пæрднс. 
«Цымæ цал сахаты уыдзæчис? Арвы рухс 
мын нæ фенын кæндзысты, цалынмæ рæстдзннад 
радзурыпыл сразы уон, уæдмæ. Цы уа, уып уæд. 
Иугæр сæ къухы бахаудтæн, уæд мын уайсадгæпæ 
пал у!» — ахъуыды кодта Хазби æма> тымбыл къу- 
хæй дуар ныххоста. 
— Цы хабар у?! — байхъуыстис æм тызмæг 
хъæлæс. 
63 

— Мæи фæнды прокуратурæйы фæдсгарæгимæ 
фембæлын! 
— Ныртæккæ йын фехъусын кæндзыстæм! — 
дзуапп ын радта уыцы хъæлæс. 
* * * 
Раймилицийы ныккæнды Хазби йæ хъуыдыты 
денджызы куы зилахар кодта, уыцы рæстæджы 
фæдсгарæг та бадт Тулаты Дауыты сынтæджы цур. 
— Дауыт, амæйразмæ мæм фæхъыг дæ. Ных- 
хатыр мын æн кæн,— йæ рæзтæ æхсæста Леуап.— 
Хурнты Хазбпйы тыххæй та мæ фарстæн цы дзуапп 
дæттыс? 
— Комкоммæ йыл мæ къух æрæвæрон, уый мæ 
бон нæу. Фæлæ, цыма ауæрдгæ дæр нæ бакæндзæ- 
нис, афтæ мæм кæсы. Дыууæ азы дæргъы ацы кол- 
хозы цы мæстытæ бавзæрстон, уыдонæн сæ фыл- 
дæр комкоммæ цыдысты Хазбпнæ. Иннæ хъыцъы- 
дæттæ дæр уымæй æнхъæл дæн. 
— йæ мады разæй цы байраг лндзы, уый бн- 
рæгъты амæттаг кæны. Ныр сæ Хурийы фырт пу 
фыст бакæндзæнис. Æрдæбон дыи куы сныв код- 
тон, хъуыддаг куыд рауад, уый. Цæмæй йын й’æ 
бæрзæй æрыздухои, уыи тыххæй мын хъуамæ ра- 
дзурап, дæ ныхмæ куыд æмæ цахæм уавæрты цы- 
дис, уый тыххæй иуцалдæр цауы, — бахатыднс æм 
фæдсгарæг. 
Ахæм куырдиат сæххæст кæнын Дауытмæ æн- 
цон нæ фæкаст. Чысыл раздæр куы загъта: «Дыууæ 
азы дæргъы ацы колхозы цы мæстытæ бавзæрстон, 
уыдонæп сæ фылдæр комкоммæ уыдысты Хазбийы 
аххос». 
Уæдæ дзы цал ранымапа фæдсгарæгæн? Кæцы 
цау дзы банымайа сæйрагыл? 
Тулайы фырты цæргæ-ца^рæнбонты нæ ферох 
(54 

уыдзæпнс, адæмы ’хсæн æй «сæрппз» кæн рахуыдта, 
уып. Иæ дыккæгæм бон колхозы хъазуатондæр 
лæппутæй æхсæз кæдæмдæр афардæг. Иугай-ды- 
ган хъуызыдысты уый фæстæ дæр. Азым та сæрда- 
рæн йæхимæ æрхауд. 
Сæрдарæй йæ куы сæвзæрстой, уымæн йæ фыц- 
цаг бонæн фасстæмæ Дауыт, арвы цæфау, тарст 
Спбийæ. Партпйы Галиуфарсы райкомы фыццаг 
секретарь Уытъæрты Гаврил æй фæдзæхсгæ бакод- 
та: уыцы комбæстæйы Забпты Сибпйæ рагондæр 
коммуипст нæй. Мпн фараст сæдæ æхсæрдæсæм азы 
бацыд партийы рæнхъытæм. Йæ цонг дæр имперп- 
алнстсн хæсты ахауд." Забпты хъæуы фыццаг кол- 
хоз саразæг, бпрæ азты дæргъы йæ æнæранвгæ 
сæрдар дæр уыд йæхæдæг. Царды алыгъуызон 
зындзинæдты фых лæг у. Ныр базæроид, фæлæ дзы 
спапдагæнæн ис... 
Дауыт дæр бæргæ архайдта Спбпнмæ æнго- 
мæй кусыныл, фæлæ йæм Хазбнйы æвзагæй ну 
хатт уый дæр фæныхис. Уый уыд, æхсæз лæппу 
куы алыгъдысты, уыцы бон. Сибп йæм кабинетмæ 
бацыд æмæ йын расидт: 
— Афтæмæй пæ колхоз раууатмæ æрцæудзæ- 
нпс. Æвзонг днднн кæм не ’фгауа, уым цард ны- 
мæг кæпы. Фæсивæд колхозæй лидзынц. Исты сьш 
æрымысыи хъæуы. 
— Кæд уын бæсты цæуы, уæд сыл æз фидар 
хæцын. Мæ рæста^джы уæм иунæг æвзонг адæй- 
маг дæр паспорт райста? Нæ райста! 
— Хъуыддаг дæр уын мидæг пс. Колхоз ахæс- 
топ пæу. Сахуыр кæнын кæй фæнды, уыдонæи сæ 
фæндаг хъуамæ ма æхгæнæм. Уый нæ, фæлæсын 
иæхæдæг хъуамæ æххуыс кæнæм. Уадз, ацæуæд 
æмæ нæм цæттæ специалисттæй æрыздæхæд, — йæ- 
хион кодта Сиби. 
— Фæспвæды къухы паспорттæ куы бафта, 
Я Нартыхты Г, 
65 

уæд мах иал фæрсдзысты, кæдæм ацæуой, цы са- 
хуыр кæыой æмæ кæм кусой, уымæй. Цалынмæ нæ 
къухы сты, уæдмæ сыл хъуамæ æрхæцæм! 
— Колхозæй чн цæуы, уый афтæ хъуамæ арвн- 
тæм, иæ мидбылхудт йемæ куыд ахæсса, нæ аудын- 
дзинады хъарм æй куыд тава, нæ зæрдæйы уидæг- 
тæй махимæ, колхозимæ фидар бастæй куыд базза- 
йа. Фæстæмæ здæхгæйæ адджын хъæбыс ныккæ- 
мынмæ куыд æнхъæлмæ кæса... 
— Спби, ды мæпмæ дзурыс, фæсивæдыл та дæ 
хæрæфырты æндæвдад тынгдæр ис. Уый сæ змæн- 
ты! Зæндтæ уымæн амон! — фæхъыг æ’м ис сæрдар. 
— Мæ хæрæфырт? Уый та чи у? — дисгæнгæйæ 
афарста зæронд лæг. 
— Хазби! Фæснвæды уый æрра кæны! 
— Хазбийы хуызæн гуырдтæ нæ сыхаг хъæу- 
ты дæр бирæ нæй! Знон ма йæм байхъуыстаис, 
кæддæра цытæ дзырдта. 
— Фехъуыстон сæ. Кæимæ аиыхæстæ кодта, 
уыдонæй або’н иу дæр ам нал ис!—фæрæхуыста 
йæ сæрдар. 
— Абон мемæ ныхас кæныны зæрдæйыл пæ 
дæ! — загъта ма Снби æмæ тæргайы цыд акодта. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Дауыты зæрдæйыл 
сæмбæлд ног стыр цæф: колхозы фæскомцæдисон 
организацийы æмбырд Хазбийы сæвзæрста коми- 
теты секретарæй. Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ фæцис. 
Кæд, дам, цæфæн нæ мæлыс, уæд дын уый та — 
рæхуыст. Йæ дыкклг боп Хазбп бацыд сæрдары 
кабннетмæ. 
— Æмбал сæрдар, горæты цæрджытæп пæ фæ- 
сивæд дæлæснндæр ие сты, ма дæр цæргæ хъуамæ 
кæной æвзæрдæр. Ды та зæгъдзынæ: нæ быдырты 
хъæздыг тыллæг цæттæ кæны, æххормаг ничи баз- 
зайдзæнпс... 
— Цы домы фæскомцæдисон организацийы 
§6 

ног секретарь колхозы правленпнæ?— бахудт Ту- 
лайы фырт. 
— Уæззау куыст бакæныны фæстæ нып цæмæй 
уа зæрдæйы фæндиаг баулæфыны, нæхи аирхæф- 
сыны фадæттæ... Æмæ ноджыдæр... 
— Æз нæдæр культурæйы министр дæн, нæдæр 
>лæфæн парчы директор. Дæ куырдиат æндæр ран- 
мæбахæсспнаг уыд!—йæ ныхас ыи фæлыг кодта 
сæрдар. 
— Фыццаг уал дæумæ хъаст кæнæм... 
— Цасфæнды хъаст кæнай, ннкæмæ дын фе- 
хъуысдзæн. •» «с- 
— Цæуылпæ? Фæсивæд уый аккаг не сты? 
— Джаз æмæ уын оркестр ннчн æрæрвитдзæ- 
чпс. Уæ къæхты бынтæ уын ничн хъыдзы кæндзæ- 
ннс, цæмæй худат. Кæд уæ сæрæн стут, уæд кафут, 
зарут, цас уæ фæнды, уыйбæрц. 
— Кафæм? Зарæм? Кæцыран? Нæ клубы?! 
— Фæсивæд стут æмæ, æмбырдты змæнтæн ны- 
хæстæ кæныны бæсты, дыууæ бæласы ракалут æма.* 
сæ дæлæ хырхыл рафадут. Дæхæдæг тракто- 
рыл куы кусыс. Хъæдмæ дын фæндаг амонын 
хъæуы?! 
— Дыууæ нæ, ссæдз бæласы ракалдзыстæм. 
Фæлæ нæ æрвптгæ ды хъуамæ кæнай, быдырон 
куыстытæм нæ куыд æрвитыс, афтæ. Дæлæ скъола- 
йы фаллаг фарс цы чысыл фæз бынат ис^уый та 
нып стадиопæн хъуамæ радтай. 
— Нырма дæ дысоп сæвзæрстон æмæ абоп 
æгæр бнрæ бартæ домыс. Лкæн уал дæ фæспвæды. 
Куысты мын фенып кæнут, иы аккаг стут, уый! 
— Куыст æмæ улæфт пу стыр хъуыддаджы 
дыууæ æмбис сты. 
— Чи кæй æмбис у, уый мæнæн ма амон. Фыл- 
дæр куы зонис, уæд райком дæу рарвыстаид колхо- 
т сæрдарæй. Бæхæн Даехи кæвдæс нс, хæрæгæи — 
07 

нæхп. Бамбæрстан! Æмæ уæлдæйттæ куыд цæ 
дзурай! 
— Хатт бæхы кæвдæсыл хæрæджы дæр абæт- 
тынц, фæлæ уымæй бæх нæ фесты! — йæ рæхуыстæн 
ыи рæхуыстæй дзуапп радта Хазбп... 
Уæдæй фæстæмæ Дауыт лæмбынæгдæр агу- 
рыи райдыдта, Хазбины зæвæтыл цæмæй ныллæу- 
уыдаид, ахæм аххосаг. 
^Уалынмæ Забиты Харитои сспс колхозы пар- 
тпон .комнтеты сæрибар секретарь. Уый та пиизг- 
рдæм бацаудыдта Хазбийыл. Рæхджы, дам, пнже- 
пер-механпзатор хъуамæ суа. Рæпхъои мехаииза- 
торæй йæ кусын кæнæм, уый, дам, иæхицæн дæр 
апв нæу. Тракторпстты бригадирæй йæ бауромыи 
кодта. 
Иу чндæр, дам, пуртпмæ фæмæсты пс. Иæ 
къæхты фындзты раз æй зæххыл ахъаззаг цасф фæ- 
кодта. Тъæппытæ фæхауынæнхъæл ын уыд. Пур- 
тп фæстæмæ фесхъиудта, лæджы былтыл сæмбæлд 
æмæ сæ туг акалд. Дауытыл дæр уый мн æрцыд. 
Хъуыддаг æй кæнмæ уыд, уый куы зыдтаид, уæд 
ын паспорт райсын кодтанд, цæмæй дзы бынтон 
дæр фервæзтаид. Колхозы хъуыддæгтæ лæгъздæр 
гцыдапккой. йæхæдæг та, чн зоны, ныртæккæ рын- 
чындоиы пæ хуыссид æмæ йæ прокуратурæйы фæд- 
сгарæгæн йæ зæронд мæстытæ дзурын нæ хъæуид! 
— Дауыт, фæстаг хатт ма кæд фæхъæлæба стут 
Хазбпимæ? — афарста йæ фæдсгарæг. 
— Дыууæ къуырнйы размæ. 
— Цæуыл? 
— Донхæргæпæп къанау куы сырæзт, уæд 
колхозы хуымзæххытæй пу гсктары бæрц рахауд 
хъæуы ’рдæм. Ауалдзæджы йæм дыууæ хатты ар- 
выстон трактор, зæгъын æй бахуым кæнут. Дыууæ 
хатты дæр мын Хазби мæ трактор раздæхта. Ста- 
дноп æмæ, дам, дзы парк хъуамæ саразæм. Куын- 
08 

пæ йæм феххæлдапн. Зæгъыи, чп дын радта колхо- 
зы хуымзæххытæ паплон кæныны бар. Ме ’рвыст 
.итг раздахынмæ дæ пыфс куыд бахастап?! 
Хазби йæхи дзырд кодта. Къанау куы сырæзт, 
уæдæй фæстæмæ, дам, уыцы зæххæй колхоз ннцы- 
уал спайда кодтой. Бапыдзæвæн быпат у æмæ, дам, 
дзы цæрджыты фос æмæ мæргътæ хал схауын нæ 
бауадзынц... Æцæг дзы фæстаг азты таугæ дæр 
ппцыуал кæнынц... 
«Мыртæккæ цы уавæры ис, афтæмæй стадио- 
нæн дæр нæ бæздзæнис. йæ алфæмблай йын уаёд- 
дæр сæмбонд кæнут», — загътон Хазбийæн. Дыууæ 
бонмæ йыл кяуæмбонд æрзылдтой... 
Иу райсом Хазби райцентрмæ куы ацыд, уæч 
æз та трактор бакодтон «стадпонмæ» æмæ йæ ба- 
\уым кодтон. Къæлуайы хуызæн сыджыт дзы сыз- 
гъæлдис. Зæгъын, ам цыфæнды байтауай, йæ тыл- 
лæг тугыл аскъуыйдзæипс. Памидор иыссадзынæн 
дзы тохтатæ саразын кодтон. йæ дыккаг бон æз 
районы уыдтæн. Хазби та сбадт тракторыл. Похци- 
тæ аласта. Мæ арæзт тохтаты мын кæрдæджы та- 
упнаг байтыдта æмæ сæ авджы хуызæн слæгъз 
кодта. Райцентрæй куы æрыздæхтæн, уæд мæ разы 
æрбалæууыд æмæ мын афтæ зæгъы: «Уыцы зæххыл 
ма æндæр хъуыддæгтæ аразгæ каей баййафон, 
уынмæ ныл нæ кæрæдзи туг ныхъхъæбæр уы- 
дзæнпс!» 
йæ фæстæ бон мæм фæхабар чындæуыд, хуы- 
мы, дам, футболы фæзуат рахпцæп кодтой æмæ 
дзы кулдуары цæджындзтæ ныссагътой... 
— Æхсæнадон зæхх паплоп кæнын фыдра- 
кæнд у. Хазбийы архайдмæ цахæм цæстæй акаст 
парткомы секретарь та? — бацымыдпс кодта фæд- 
сгарæг. 
— Цы хъуамæ зæгъа! Бирæгътæ нууылдæр — 
къуыбырхъустæ. Бæргæ, дам, раст пæу хуымзæх- 
г»п 

Кытæм æвпалый, фæлæ уыцы гæппæл уæддаер æйæ- 
пайда у. Мæхæдæг, дам, баныхас кæндзынæн ра- 
йоньг хицæуттнмæ. Ну гектар, дам, сконы аккаг 
дæр пæу. 
— Фæстагмæ хъуыддаг цæуыл ахицæнис? 
— Зæгъын ацы цауы тыххæн æз ныффысдзы- 
пæп, кæдæм æмбæлы, уырдæм æмæ уын, зæгъьш, 
ордентæ æмæ майдантæ радтæд. 
— Æмæ ныффыстай? 
— Нал. мæ равдæлд. 
— Цæй, хорз. Алцы дæр мын æмбæрстгонд у. 
Хорзæй баззай. Рæхджы дæм ног хабæрттнмæ 
зындзынæн, — загъта фæдсгарæг æмæ райста Да- 
уыты къух. 
* * * 
Рынчындонæй Леуан раздæхт хорз зæрдæйы 
уагимæ. Æхсызгон хабар ыл сæмбæлд прокурату- 
рæйы дæр: Хазбийы фæнды фæдсгарæгимæ фем- 
бæлын. 
Леуан мплицимæ фæдзырдта æмæ йæхп 
æрцæттæ ^кодта лæмбынæг хъусынмæ. 
Æвзо’нг юристæн уыцы минуттæ уыдысты бæ- 
рæгбоны хуызæн. Кæмдæриддæр ис, йæ кабинбты 
дуармæ æрбахæццæ уыдзæнис фыдракæнæг æмæ 
йын лæмбынæг радзурдзæнис," хъуыддаг куыд æр- 
цыдис, уый. Уый фæстæ йæм уæиджы хуызæн лæп- 
пу бахатдзæнис: «Мæ цард дæ къухы ис. Фыдра- 
кæндыл бархийæ басастæн æмæ дæ сæргуыбырæй 
курын, ме ’фхæрд мын фæрогдæр кæн...» 
«Уый дæ æз фæкодтон дæхи дзыхæй дзурын- 
тыл.,Мæ асмæ мын ма кæс. Закъоны тыхæй дæн 
тыхджып, æмæ сахъ лæу мæ разы!» — афтид бан- 
донмæ кæсгæйæ йæхимидæг дзырдта фæдсгарæг. 
Цалдæр минуты фæстæ уыцы бандоныл бад- 
тис Хазби. 
70 

— Дæ ном... Дæ мыггаг... Дæ фыды ном... 
Кæд æмæ кæм рангуырдтæ?.. 
Хазби йын лæмбынæг дзуаппытæ радта., 
— Дæ фыдракæндыл сæттыс? 
— Цы уыд, уый уыд... Карды бын оффытæи 
иал вæййы! 
— Афонмæ дæр дыл афтæ æмбæлд. Уæдæ дзур. 
Зоиыс, кæцæй райдайæм? Уыцы изæ;р Харнталæп. 
куы фæхпцæн дæ, уæд кæройнаг цæхæрадоны æм- 
бонды сæрты багæпп кодтай... Дарддæр? — фæд- 
спарæг магнитафон баиу кодта æмæ йæхæдæг дæр 
лæмбынæг ныхъхъуыста Хурийы фыртмæ. 
—... Кулдуарыл хъуамæ бахызтаин. Фæлæ 
дæлейæ чидæр æрбацæйцьгд. Зæгъын куы мæ фе- 
на æмæ æмбонды сæрты багæпп кодтон... 
— Дарддæр? — цырд æй кодта фæдсгарæг. 
— Æнæуынæрæй схызтæн асиныл. Хатæны 
дуар уыд гом. Уый мæм чъылдымыздæхтæй лæууыд. 
Рудзынгæй кæдæмдæр каст... 
Мæ къахфындзтыл бахызтæн мидæмæ. Уый 
уæддæр ницыма зыдта. Ф,æйнæрдæм акæстытæ код- 
тон. Стъолыл дынджыр кард ауыдтон. Систон æй. 
Иæ ком ын асгæрстон. Дзыргъайæ — къуымыхдæр. 
Иу къахдзæф дæр ма æмæ йын карды бырынкъ 
йæ рахиз уæныл æрæнцой кодтон. Дзургæ та 
скодтон: 
— Ды мæ дæ удхæссæг кæй уыныс, мæ царды 
æнцойад мын кæй фесæфтай, уый дын батадаид, 
æнхъæлдтай?! 
Уый фæстæ фæзылд. Мæ къухы мын кард куы 
ауыдта, уæд джихæй аззад. Æз æй галиу цонгæй 
мæ рнумæ æрбалхъывтон æмæ... йын йæ былтæн 
дыууæ хатты апьа кодтон. 
Уæдмæ не ’муд афцыд. Дыууæ къухæй мын мæ 
рустыл дзæхст-дзæхст ралæууыд... 
Фæдсга’рæг ахæм тæлмæнты уыд, æмæ пæ 
71 

уырнгæ дæр%нæ бакодта, фæстаг хатт цытæ фс-. 
хъуыста, уыдоп Хазбппы дзыхæй схаудтой, уыи. ,/ 
— Æз ып йæ цæнгтæ ацахстоп æмæ йæ/ 
бандонмæ æрæлхъывтон... — дзырдта дарддæр/ 
Хазбп. 
— Хурипы фырт! Аргъæуттæ мысынæи дып æз 
радтыи кæпдзынæп фагæй фылдæр рæстæг. Ныр 
та дзур, цæмæй дæ фæрсыи, æрмæстдæр ууыл! — 
фæхъæр ыл кодта фæдсгарæг. 
— Бахатыр кæи. Лыстæггай, дам, мын радзур 
мын загътан æмæ... — нæ мидбылты æнæбары ба- 
худт Хазбн. 
— Сыбыртт!—стъол нытътъæпп кодта фæд- 
сгарæг. 
Хазбппы цæсгомæй худæнæигас æрбатары. 
Ныггуыбыр, афтæмæй йæ къухы æнгуылдзтæ аууæр- 
ста. 
— Дзур дарддæр! — загъта та фæдсгарæг. 
— Суадз мæ, æндæра фæдис ныхъхъæр кæн 
дзынæн!—бартхъпрæн мæм кодта. Æз мæ. мид- 
былты бахудтæн, зæгъын, æрдзмæ рæстдзинад куы 
уыдаид, уæд мын æртыккаг къух дæр радтанд æма: 
дыи уымæй та дæ дзыхыл ныххæцыдаии. Уын йæ 
мпдбылты бахудт. Æз ын йæ. къухтæ суагътон. 
Уый бандонæй стгæ дæр не скодта. Æгомыгæп 
кæрæдзн цæстытæм кастыстæм. 
Æрæджиау фæллад стад скодта. Стъолæп 
кард систа æмæ мыи афтæ: 
. —Ацу, улæфын мæ бауадз, æндæра дын ацы 
кардæй исты фыдбылыз сараздзынæд. Зæгъып, 
уæд æндæр нсты феи. Уымæй хъуарпйы цъæл 
цьгргъдæр у. 
Уый та мын: 
— Ацу, æндæра мплпцпмæ бахъаст кæмдзы- 
иæн! 
Загътон та: 
72 

— Йугæр мыл хъаст кæныс, уæд ма дын . пу 
пъа акæнон. 
Уып скуыдта. Æз дзы хатыр хъуамæ ракуырд- 
тапп. Уалыимæ фæдис пыхъхъæр кодтон, сæрдары, 
дам, амардæуыд... 
Фæдсгарæг æрдæгфынæйы хуызæнæй бадт 
а\мæ æдзынæг каст Хазбимæ. Цахæм фарст ма 
пæм радтаид, уымæн йæхæдæг дæр нпцыуал зыдта. 
Катайы бахауд.. Æвæццæгæн та ацы хатт дæр йæ 
фыдæбæттæ дзæгъæлы кæндзысты. Цы бак»æна, 
прокурорæй æххуыс ракура? Нæ. Хурийы фьдоты 
рæстдзинад зын рабæрæггæнæи нæу. Иу-цалдæр 
фарсты ма йæм ратдзæнис æмæ... 
— Хазби, фæднс дæ кæй хæдзары æрæййæфта 
загътай? 
— Хæдзары хицау горæтмæ алыгъд. Ныртæк- 
кæ дзы медфельдшер цæры. Уый дæр горæттаг у. 
Нæ медпункты иу мæйы размæ райдыдта кусын. 
— Ном, мыггаг ын нæй? 
— Заретæ хуыйны, Баситæй у. 
— Заретæйы хæдзар колхозы къантормæ æв- 
вахсдæр у æвп фермæмæ? 
— Фермæйы ’рдыгæй æппæты кæройнаг хæ- 
дзары цæры. 
— Æмбонды сæрты кæцырдыгæй фæрсты ба- 
гæпп кодтай? 
— Хурскæсæны рдыгæй. 11урытæ тыд кæм ис, 
ууылты. 
— Фæдисы куы ацыдтæ, уæд дæ хъуыдыйы не 
’рцыд медпцпнои кусæджы демæ акæнын? 
— Зæгъын расыг адæм фæхыл сты æмæ кæ- 
уылты дугъ кодгон, уый мæхæдæг дæр нал зыдтон. 
— Фæдпсонтæй фыццаг кæуыл фембæлдтæ, 
уый иæ хъуыды кæныс? 
— Нæ. 
Уыцы уысм фæдсгарæджы сæры фæныхæн- 
73 

нЫхмæ сты дыууæ хъуыдЫ: \\у ын дзырДта: «Ма, 
тагъд кæн». Иннæ та дзырдта: «Хазбнйæн зæгъ, 
цæй тыххæн ахст у, уый». 
Фæстагмæ фыццаг хъуыды фæуæлахнзнс. Фæд- 
сгарæг æвæстиатæй хъуамæ ацыдаид Забиты хъæу- 
мæ. Аныхас кодтаид медфельдшернмæ. 
— Мæп нæ уырны, уыцы чызг мьт’л бахъаст код- 
тапд, уый... 
— Суагъæйыл дæ къух æрфысс,—йæхн пнцы- 
хъусæг скодта фæдсгарæг. 
Хазбн гæххæттытæм ныггуыбыр. йæ астæу 
куы сраст, уæд йæ фарсмæ лæууыд дыууæ мнлици-- 
онеры. 
Сосæ фæндагыл æхситгæнгæ тæхы прокурату- 
рæйы «Москвич». Чысыл рæстæг ма, æмæ Гобозы 
фырт бахæццæ уыдзæнис Забиты хъæумæ. 
Фæлæ фæдсгарæг йæ нысанмæ цæуы? Исты 
йын ратдзæнис Заретæимæ фембæлд? 
Хазби æнæныфсæй нæ бацыдаид чызджы хæ- 
дзармæ. Æнæныфсæй нæ загътаид: «Мæн нæуыр- 
иы, уыцы чызг мыл бахъаст кодтаид...» 
Фыдгæнæг кæд Хазби у, уæддæр ын уыд Заре- 
тæимæ йæ дзырд сфыцыны рæстæг. Иугæр дзы 
ныфс æвæры, уæд уарзæттæ уыдзысты... Нæ! Хаз- 
би йæхæдæг куы загъта: нырма дзы разыйы дзуапп 
нæ райста. Тынг хорз. Ахæм адæймагимæ æнцон- 
дæр дзурæн у. 
Фæдсгарæг хъæумæ куы бахæццæ, уæд фыц- 
цаг æрцагуырдта, Хазби æмбонды сæрты кæм 
хъуамæ багæпп кодтаид, уыцы бынат. Дардмæ дæр 
фæйнæгæй конд æмбонды зыхъхъырты ’хсæнты 
зындысты фæззæджы тьтд нурыйы æвзонг цъæх 
æвзартæ. 
74 

Леуан æмбондмæ æввахс бацыд. Мурыйы 
хуымы астæуты, хæдзары дуары ’рдæм цыдис 
егъау цырыхъхъыты фæд. Нурыйы хуымы балæ- 
гæрстæуыд къæвданы агъоммæ. 
Фæстаг хатт къæвда æруарыд Дауыты ныррæ- 
хойынæй цалдæр сахаты фæстæдæр. 
Нырма алцы дæр уыд, Хазби куыд загъта, 
афтæ. 
Заретæйы иунæгæй баййæфта медпункты. 
Ирон фысджытæй кæйдæр ног.роман каст. Лæппу 
йын салам радта. 
Заретæйы бур, уылæнæвæрд сæрыхил уæхс- 
чытæм æххæст. Йæ рахиз уроцъар р|усыл диоса- 
джы фидыд кодта сау стъæлф. Къæлæс æрфгуыты 
бынæй æрттывтой дыууæ цъæх цæсты. Цыбыр къа- 
байы Заретæйы рæсугъд зæнгтæ цæсты тигътæ 
сæхимæ ’лвæстой. 
Чызг йæхимид тыхсын райдыдта: 
— Исты дæ хъæуы? Скъоламæ хъуамæ бауа- 
йон,—сахатмæ кæсгæйæ афарста медфельдшер. 
— Медици<нон æххуыс >мæ н«æ хъæуы. Ныхадаг 
мæ’ис демæ. 
— Табуафси, — загъта чызг æмæ медикамент^ 
ты скъаппы раз æрбадт. 
— Хуриты_Хазбийы з’оныс? 
— Цъустæ. . ; 
— Куыд лæплу дæм кæсы?. 
— Уыцы фарст æндæр искæмæ хъуамæ радтис. 
/Ез æй иу мæй дæр нæма зонын. 
— Мæн фæнды дæ хъуыды базонын. 
— Æвзæр лæппу хъуамæ ма уа,.— мидбылхуд- 
гæйæ дзуапп радта чызг. 
— Искуы йемæ ныхас кодтай хъуыддаджы 
фæдыл? 
— Цы хъуыддаджы фæдыл? — пиллон .суагъ- 
топ чызджы уадултæ. 
75 

— Зæгъæм, медпцпиæйыл, колхозыл, апвадыл, 
уярзондзинадыл... 
— Ныхас кодтам. 
— Цæуыл? >, 
— Колхозыл, механизацпйыл, фæспвæдыл, 
культурон улæфтыл... 
— Æмæ йæм цахæм лæгдзииад рахатыдтæ? 
— Мæ зæрдæмæ фæцыд. Æдзух пæ адæмыл, 
йæ хъæуыл у йæхъуыды. Нæ куыстытæй, дам, сме- 
ханизацн кæнинаг бнрæ ис. Афтæ, дам, хъуамæ са- 
разæм, цæмæй нæ колхозонтæ горæттæгтæм мацæ- 
мæй тæхуды кæной..: 
— Фæстаг хатт ма кæд ныхас кодтан Хазбин- 
мæ? 
— Алыбон дæр æрбауайы, гъе та уыпджь! пс- 
куы фембæлæм. 
— Арæх дæм бауаны? 
Чызджы уадултæ туджы азылдысты, ÆрфгуЫ- 
тæ фелхыпцъ кодта. 
— Ахæм фарстæн дзуапп радтыи æнæмæнг 
хъуыддаг у? 
— Æнæмæнг. 
— Æмæ дын куы зæгъон «пу хатт дæр нæ», 
уæд? 
— Нæ мæ бауырндзæнис. 
— Цæуылнæ? 
— Хазби дæу кæй уарзы, уый мын загъта. Ды 
йын разыйы дзуапп кæй нæма радтай, уый дæр 
мын рахъаст кодта... — бахудтис фæдсгарæг. 
— Æмæ мын прокуратурæ «о» хъуамæ зæ- 
гъын кæна? Афтæ у? Фæдсгарæг органтæ ахæм 
хъуыддæгты фæдыл дæр райдыдтой зилын? Æи- 
лæ$ уын аразинаг ницыуал баззад? — мидбылхуд- 
гæйæ та загъта Заретæ. 
— Æгæр мæ ма ’фхæр, æндæра ам нсты кæн- 
дзынæн æмæ дæ судзпнтæ фых не сты... О, хæдæ- 
7й 

гзп, сæрдары куы ныррæхуыстæуыд, уыцы рæстæ- 
джы кæм уыдтæ? — хъазæн ныхæстимæ йæм ба- 
хъуызын кодта, рагæй кæн цæттæ кодта, уыцы 
фарст. 
— Хæдзары. Цæмæн мæ фæрсыс? 
. — Демæ чн уыд? Æрмæст мыи раст хъуамæ 
зæтъай. 
Заретæ фæтыхст. 
—Нæ йæ хъуыды кæнын. 
— Дæ хæдзары искуы пскæмæ милицийæ æрт- 
хънрæн кодтай? Уый дæр нал хъуыды кæныс? 
— Боныфæстагмæ, кæимæ бадын æмæ ны- 
хæстæ.кæнын, уый прокуратурæмæ нæ хауы. Цы- 
бырæй мын зæгъ, цы дæ хъæуы, уый, — скарз 
Заретæ. 
— Мæн фæнды, чи дæм уыд, уый базонын. 
Цæй тыххæй дæм уыд, уымæй дæ нæ фæрсын, — 
фæтызмæг фæдсгарæджы хъæлæс. 
— Хазби мæм æрбауад. Йæ къухтæ йæ пæ 
фарстой æмæ уымæ бартхъирæн кодтон... хъаз- 
гæпæ. 
— Иумæ бирæ фæбадтыстут? 
— Иу-цалдæр минуты бæрц. 
— Куы здæхт, уæд загъта, кæдæм, дам, цæ- 
уын? 
— Фæднсы хъæрмæ азгъорста: 
Фæдсгарæгæи та йæ ныфсы таг аскъуыд, За- 
ротæйæ хатыр ракуырдта, кæй йæ ныффæстиат 
кодта, уый тыххæй æмæ медпунктæи ахызт. 
:|: * * 
Гобозы фырт лæууы фæндаджы хъæбæрыл 
а!мæ хъуыды кæпы, дарддæр цы бакæна, ууыл. 
Зæрдæмæ рухсы цъыртт ннкуыцæцуал хæццæ кæ- 
11 

иы.... Цы цæсгомæй та æрлæууа прокуроры раз? 
Кæцæй райдайа агурын, уый дæр куынæуал зоны, 
уæд ма йын цы ныфс бавæра? „ 
Леуан уæлдæр ахуырмæ куы бацыд, уæд буц 
уыд йæ сомбоны дæсныйадæй. Æрхъæцмæ дæр 
нал лæууыдис. Куыстмæ бæллыднс. Стыр днссæгтæ 
равдисынмæ баста йæ гæрзтæ. 
Чи йæ зоны, цал æмæ цал номдзыд юристы 
фæдоныл нымадта йæхи. Уый нæ, фæлæ ма уыдо- 
нæй йæхн амондджындæры бынаты æвæрдта. 
Занад æмæ техникæ раз1мæ цæуьшц. Фыдоракæнд 
раргом кæнынæн, фыдгæнæджы фæд ссарынæн 
цынæгъуызон фæрæзтæ æрымысыдысты. Хистæрты 
фæлтæрддзинад æмæ йæхи арæхстдзииадæй стыр 
иыфсытæ æвæрдта. 
Фæлæ ахуыры азты куыд æнхъæлдта, афтæ 
æнцон ын нæ рауад адæмы ’хсæн кусын. Йæ зонд- 
амонджыты фæдзæхст-иу ын æдзух уый уыд: фæд- 
сгарæг органтæн оæхн бон «ницы бауыдзæнис, адæ- 
мимæ сын æнгом бастдзинад куынæ уа, куынæ сын 
æххуыс кæной, уæд. Ныр кæм сты уыцы адæм? 
Цæуылнæ йын æххуыс кæнынц?! 
Ау, фыдракæнд æрцæуы стыр горæтты, сæй- 
раг фæндæгтыл, тар хъæды. Уыцы уавæрты фыд- 
гæнæджы рауарын æнцон хъуыддаг нæу. Уæцдæр 
æй ссарынц. Колхозы мидæг та цъиуæй-бæдулæй 
кæрæдзи зонынц. Зонынц, чи сæ цы саразынхъом 
у, уый дæр. Уæдæ цæмæн æмбæхсынц, афопмæ 
ахæстоны чп хъуамæ баднд, уыцы адæймаджы? 
Кæидæр хъæлæбамæ Леуан йæ хъуыдытæн 
фæхииæн. Даргь æхсæр лæдзæг нæ къухы, афтæ- 
мæй уыаджы æрбацаайцыд Гуца. 
» — Куыд у, æмбал фæдсгарæг, нæ колхозы 
хъуыддæгтæ нын нууылдæр базыдтай? Кæд нæ, 
уæд мæн бафæрс æмæ дын сæ хурмæ ракалон, 
Тамако дæм нæй? 
78 

Уыцы мииутты дои Леуаны нæ дæлæмæ ласта, 
нæ уæлæмæ. Ныр æм Гуца йæ къух бадардта, бах- 
хуыс, дам, дын кæнон. Фæдсгарæгæн æндæр хуыз- 
дæр’фæрæз нæ уыд. Хъуамæ йын сразы уыдаид. 
Кæд æй исчердæм феггуырсын кæнид. 
— Дард цæуыс? Уæд дæ машпнæйыл бадавон, 
— йæ зæрдæ йын алхæдта фæдсгарæг. 
— Нæ... Кæйдæр бæсты быдыргæс дæн... 
— Уæ быдырты нсты хъахъхъæиинаг ис? 
— Хъæстаг не сты, фарон ацафон дæр пæ 
сæрдары аххосæй фесæфтысты, æидæра... 
— Сæрдары аххосæй? Цы хуызы? — бацымы- 
днс кодта фæдсгарæг. 
— Цы хуызы фæрсыс? Æз дын куы загътон, 
цалынмæ нын нæ колхозы хабæрттæ лыстæггай 
базонай, уæдмæ дзы раст æмæ зылыны нæ рав- 
зардзынæ’ Ды æцæг нæ фехъуыстай, фарон уал- 
дзæджы нын дины бæрæгбоны тыххæй Тулайы 
фырт æгас районы цæс1ы нæ колхозы куыд баф- 
тыдта, уый? Æй дæ хæдзарылæй! Лæгмæрдтæ нæм 
цыднс, лæгмæрдтæ! Адæм афтæ схæццæ сты æмæ 
дзы куыдз йæ хнцауы нал зыдта. Быдырты мæт 
ма сæ уыд цы!.. Хазбийы бафæрс. Уый хуызæн 
бæстæттæ дын сæ ничи радзурдзæнис. 
Хазбийы коймæ Леуаны уæнгтæ барызтысты. 
Æпæхъæн бон æй ныккæнды дары. Хатыр курын 
дзы бахъæудзæннс, фæлæ ма йын нсты ’радзур- 
лзæнпс... сæ базопыи ’та йæ тынг фæндыд. Афæдзы 
размæ лæгмæрдтæ кæм цыд, уым æмбæхст хæрамæп 
æиæбаззанпæ нæ уьпд. Чи запы, уьицы цаугы 
фæрцы фæхæст уа сусæгдзипады къуыбылоиы 
тагыл! 
— Иугæр ннкуыдæм цæуыс, уæд хорзæй баз: 
зай, — загъта ма Гуцайæн æмæ машинæйы фæ- 
мидæг. 
^ 

* * * 
— Хуриты Хазбнйæ кæд псты рапстат, уæд ыи 
сæ радтут æмæ йæ иунæгæй рарвнтут мæнмæ, — 
телсфопы хæтæлы милицпмæ лыдздзырдта Леуан 
æмæ къæхтыбынæй ныуулæфыд. 
Фæдсгарæджы зæрдæ йæхп къултыл хоста. 
Цы цæстæй йæм ракæсдзæппс, ацы рансом дæр ма 
цалдæр хъæры кæуыл ныккодта, уыцы æнæрцæф 
лæппу?! Уыи фæстæ ма йын иæ зæрдæ райхалдзæ- 
нис? Бафæпддзæнпс æй фæдсгарæг органтæн бах- 
хуыс каснын? Куыд пæ дзы фэе’рпсса, афтæмæй йып 
цы хуызы аныхъуырын кæндзæипс йæ маст? 
«Заретæ!» — ныззæланг кодта фæдсгарæджы 
хъусты. — Йæ уарзои чызджы копæ хуыздæр дæ- 
гъæл не ссардзынæн Хазбпйы зæрдæмæ! 
Прокуратурæйы къæлпдоры айхъуыст уæззау 
къæхты хъæр. Леуан нæ дзаумæттæ асæрфтытæ 
кодта æмæ къæсæры ’рдæм фæцæуæг. Уæдмæ дуар 
байгом æмæ мидæмæ бахызт Хазби. 
— Де зæр хорз, Хазби. Салæмттæ дын Басп- 
ты Заретæйæ. Диссаджы мызг равзæрстай, — лæп- 
пумæ нæ къух балпргæпæ, загъта Леуаи. 
Чызджы коймæ Хазбппы уадултæ тугхъуло;! 
апсты. Йæ къухтæ сппы сæртыл авæрдта. 
— Куырмæмбæхстытæй бпрæ фæхъазыдыстæм. 
Цы дæ хъæуы, уын мын цыбыртæй зæгъ! 
Леуап псдуг фæсыкк. 
—Хатт афтæ дæр рауапы. ААæ быпаты куы 
уаис, уæд ды куыд бакæипс? 
— Ацы хабæртты фæстæ мсты хуызы мæ 
къухмæ куы æрхаупс, уæд дæу пæ бафæрспп, цы 
дыи бакæнпн, уымæп. 
1 — Иугæр афтæ у, уæд дæ къухы дæн. Кард — 
дæуæй, бæрзæй — мæнæй. Фæлæ хатыр ракурыны 
фæстæ туджджынтæ дæр бафидауынц. Цы бафæс- 
80 

тнат дæ, уый дæр рараст кæндзынæн — æрдæг 
слхатмæ дæ Заретæйы фарсмæ февзæрын кæндзы- 
нæн. Чызг нæ, зонды къуыбар у. Дæуæй мын феп- 
пæлыдис. Дзырд дæр ыл нæй, уарзы дæ. 
Хазби йæм æдзыиæг ныккасти: 
— Диссаг... Райсом æй ме знаг рахуыдтап, 
ныр — мæ уарзон. ’ 
— Нæ дæ уырны? Цом мемæ. Иæхи йыи ба- 
фæрс. Æрмæст цæуæм дзырдæй. Дæ мæстытæ ам 
хъуамæ иыууадзай. Фæндагыл мын пу цау хъуа- 
мæ радзурай. Ау, фæскомцæдисон кусæг куы дæ, 
ииженеры дипломмæ куы æнхъæлмæ кæсыс, уæд 
юрнсты зын уавæрæи хъуамæ ма аргъ кæпай?! 
Хатыр дæ ракуырдтои, æндæр ма мыи цы нс дæ 
зæрды! 
— Зæгь, цы дæ хъæуы! — фæфæлмæидæрнс 
Хазби. 
— Фарон ацафон дины бæрæгбон кæп ныса.ч 
кодтат, уый уыи, мæ зæрдейæ, мæстаг фæцпс. Мæп 
та алцы лыстæггай базонын фæнды. Цæугæ-цæуып 
мын æй куырахабар кæнис... 
— чАфтæ у. Дур æхсын чн-нæ зоны, уын дзы 
пæ къæбут фæцæф кæны. Фæлæ рæнхъон колхозо- 
ны рæдыд нуы бæрзæйыл сæмбæлы, хнцауы рæ- 
дыд та йæ дæлбар адæмæн сфыдбылыз кæны. Мах 
хъуыддаг дæр афтæ рауад... — ризгæ хъæлæсæй 
райдыдта Хазби. 
Сосæ фæидагыл «Москвич» цыдпс сындæг. 
Фæдсгарæджы фæндыд йæ фарсмæбадæгæп фыл- 
дæр радзурыны фадат радтын. 
Фæлмæи бадæн узæгау кодта. Бои-изæрмæйы 
æндыгъд нуæрттæ æрлæмæгъ сты/ Улæфын домд- 
той. Фæлæ Хазбийæ афæдзы размæйы хабæрттæй 
рох ницы уыд. 
Рог машннæйы фæлмæн бадæнæй Хазбийы йæ 
б. Нартыхты Г. 
81 

хъуыдыгæ аскъæфтой фароны цаутæм æмæ йæ 
’колхозы сæрдары кабинеты февзæрьш кодтой... 
Сырх хъуымацæй æмбæрзт стъолы алыварс 
бадынц Дауыт, Сиби, партбюройы раздæры сек- 
• ретарь Мыртæгты Карум æмæ фæскомцæдисон 
организацнйы ног секретарь Хазби. 
Сæрдар у цыдæр бæрæгбонгъуыз. Йæхи афтæ 
дары, цыма йæм стыр цины хабар зæгъинаг ис, 
фæлæ -барæй фæстиат кæны, цæмæй йæ цуры бад- 
джыты ноджы сцыбæл кæна. Æрæджиау райдыдта: 
— Ацы райсом æз уыдтæн партийы райкомы 
фыццаг секретарь Гаврнл Петры фыртмæ. Раха- 
бар ын кодтон, зæгъын, иугæр цæвиттойнаг кол- 
хоз аразынмæ æргуыбыр стæм, уæд нæм хъуамæ 
уа, сыхæгтæ нæ цæвиттон цæмæй райсой, ахæм 
псты. Мæ фæнд ын радзырдтон. Йæ зæрдæмæ тынг 
фæцыд. Редактормæ фæсидт æмæ йын бахæс код- 
та, цæмæй не ’мбырды уынаффæ æвæстиатæй ным- 
мыхуыр кæна газеты. 
Мæ фæнд та у ахæм: рагæй фæстæмæ дины 
бæрæгбонтæ стыр ныхдур сты æхсæнадон хъуыд- 
дагæн. Майы мæйы райдианы, быдырон куыстыты 
тæккæ тæмæны æртæ-цыппар бопы дæргъы кол- 
хозы ничнуал бакусы. 
Уæхæдæг æй зонут, иу хъæуы фынг куы вæй- 
йы, уæд сыхæгты дæр фæхонынц. Куыстытæ фæс- 
тейæ баззайынц. Уæдæ афону, кæрон скæнæм ацы 
зианхæссæг æгъдæуттæн. Уый тьгххæй та тæккæ 
абон хъуамæ æрсидæм колхозонты нумиаг æмбырд 
æмæ фæндон рахæссæм, цæмæн дппы бæрæгбонтæ 
мачпуал араза. 
Æмæ ноджыдæр, нæ колхозы фæллойгæнджы- 
тæ ’хъуамæ фæсидой райоиы цæрджытæм, цæмæй 
уыдон дæр сæ къух сисой дзуарыбоитæ æмæ æн- 
дæр ахæм зианхæссæг æгъдæуттыл... 
Уæдæ цырд фæлæуут, æмбæлттæ. Æмбырд 
82 

хъуамæ саразæм изæры. Уæдмæ газеты редакцийæ 
дæр исчи зындзæнис. Хазби, дæ фæскомцæдисон- 
тæ, фæсивæд иууылдæр ам куыд уой-. Карум,- ды 
та коммунистты æрæмбырд кæн æмæ дзы тагъд- 
дæр фервæзæм. 
— Дауыт, — дзырд йæхнмæ айста Сиби, — 
цыма æгæр тагъд кæнæм, афтæ мæм кæсы. Дим 
цасфæнды мæнг уа, цасфæнды зиан хæсса, уæддæр 
æнусты дæргъы адæмы туджы сфыхт, сæ сæрымагъ- 
зы ныххызт æмæ йæ æвиппайды нæ аппардзынæ. 
Кæлмхæрд дæндагау æй иу сриуыгъдæн иæ фæ- 
хицæн кæндзынае сæрымагъзæй. Рæуджыты низау 
ын цадæггай хос кæнын хъæуы. Уæдæ мах дæр 
æгæр ма стагъд кæнæм. Æмбырд цалдæр боны 
фæстæдæрмæ аргъæвынæй ницы фесæфдзæнпс. 
Бæрæгбон нырма дард у. Уæдмæ фæзилдзыстæм 
хъæун-хъæу. Нæ фæнд сын бамбарын кæндзыстæм 
зæрондæй-æвзонгæй. Никуы фехъуыстай, хыссæ, 
дам, арынджы фыцы. Афтæ куы нæ бакæнæм, уæд 
нын мæнг æхст рауайДзæннс: хъæлæба — стыр, 
йæ мндæг — ницы. Ды та цы зæгъдзынæ, Карум? 
Ахæм фарстытæ партбюромæ хауынц. 
— Иугæр партпйы райкомы секретарь разы 
у, хорзыл æй нымайы, уæд мах хæсджын стæм... 
— Партийы рапкомы секретарь хорзыл ныма- 
йы мадзалæн йæхн, йæ афтид пом нæ, фæлæ! — 
æрбамæсты йæм ис Сибп æмæ Хазбпйы ’рдæм 
фæзылд. 
— Фæскомцæдисонты дпн æнæуын . дæр нæ 
уырны... — дзуапп ын радта Хурнйы фчлрт. 
— Фæлæ дзуарыбонты мннас кæиынц! Иугæр 
сæм цæуынц, уæд хъауджыдæр нал у, уырны сæ 
æви нæ! — Хазбийы ныхас фæлыг кодта сæрдар.— 
Кæмдæриддæр хорз хъæдпæрис æвдисæг хъуамæ 
уой коммуннсттæ, фæскомцæдисонтæ. Хистæр 
фæлтæры нал рацахуыр кæндзынæ. Куы сæ æр- 
83 

бахонæм, уæддæр нын не ’мбырд сызмæнтдзысты. 
Нæ уынаффæйы сæрты чи ахиза, уыимæ та мæ- 
хæдæг фидаудзынæн. Хазби, искæйты арвит æмæ 
мын залмæ фæсивæды æрбакæн. Гаврил Петры 
фыртимæ баныхас кодтон æмæ æмбырдæн ар- 
гъæвæн нæй, — цæхгæр загъта сæрдар æмæ сыс- 
тад. 
Тыхы дон хæрдмæ суры. 
Сæрдар йæ фæнд акодта... 
Районон газет ницæуыл бацауæрста Забиты 
хъæуккæгты æмбырды хабæрттæ адæммæ фæхæи- 
цæ кæныны тыххæй. 
Абонæй фæстæмæ Забиты хъæуккæгтæ иумп- 
аг бæрæгбонон куывд кæндзысты афæдз иу хатт 
— Фыццæгæм майы. 
Партийы райкомы бюро хорзыл банымадта 
Забиты хъæуккæгты хъæппæрис æмæ бахæс кодта 
кннæ колхозонты парторганизацитæн дæр, цæмæй 
йæ фарс рахæцыданккой. 
Фыццæгæм май!.. 
Æртæ хъæуы цæрджытæ ацы боп фыццаг 
хатт æрæмбырд сты нумиаг фынгмæ. Куывды бн- 
рæ уыд хуынд адæм дæр. 
«Фынгтыл маргъы æхсыр дæр уыд», — æппæ- 
лыдысты уазджытæ. Уыцы изæр афтæ æнхъæлæп 
уыд, цыма электроны рухсы цæджындзтæ дæр 
расыг уыдысты æмæ цух-мухтæ кодтой. 
Хазби æмæ йæ фæскомцæдисон лæппутæ уыр- 
гæфтыд фесты расыг адæмы сæ хæдзæрттæм кæ- 
нынæй. 
Стыр минас алкæмæп, мады æхсырау, иæ ба- 
тад, фæлæ хыл, змæст дæр не ’рцыдпс. 
Сæрдар цин кодта!.. Сæрдар дидин æфтыдта!.. 
Æртыккаг бон Забиты хъæуæй цъус чидæртæ 
куыста колхозы быдыры. Цыппæрæм бон — но- 
джы цъусдæр. 
84 

— Колхозойтæ с&хп дзуарь!ббимæ цæттæ Кс(!- 
пынц æмæ куыстм.æ иæ комынц! — сæрдармæ фæ- 
хабар кодтой брнгаднртæ. 
Дауыт арвмæ схънудта. Къултыл йæхи хоста. 
Карум æмæ Хазбимæ агурæг арвыста. Быдырæй 
сæ машнпæпыл æрбаластой. 
— Мах адæмы раз дзырд радтам, æхсæзæм 
майы днны бæрæгбон кæй нал нысан кæндзыстæм, 
уый тыххæй!.. — ныббогъ кодта Тулайы фырт. 
Карум фæстæмæ-фæстæмæ хæцыд йæхнуыл* 
Сæрдармæ комкоммæ бакæсыи нæ уæидыд. 
— Дзырд чи радта, уыдон быдыры сты. НæхИ 
дæр нын сæкæры цæхæрайы хуымæн ракодтой, — 
дзуапп ыи радта Хазбп. 
-— Уæхæдæг къæпнтæй кусат, уый мын иицы 
ф&ахъаз уыдзæипс. Къухдариуæггæнæг адæмы 
хъуамæ бакусыи кæиа! 
—, Ибонты Сибимæ куы байхъуыстаиккам... 
— Æнæбайрайгæ фæут уæ Сибийæ! — Хаз- 
Опйы ныхас фæлыг кодта Дауыт. — Уый исты куы 
арæзтаид, уæд ацы хъæуы райгуырд æмæ базæ- 
ройд. Фынддæс азы та дзы колхозы сæрдарæй фæ- 
куыста! Фæлæ сымахæн Снбпйы йедтæмæ ннчпуал 
ницы зоны! Науæд кæм нс уæ Сиби? Кæй хæдзары 
кувы зæдтæ æмæ дауджытæн, уый зонут! Прав- 
ленийы уæнг, партион органнзацийы бюройы уæиг 
куы у, уæд адæммæ цæуылнæ ракæсы? Æвн йæм 
мæ куысты хъæндзпнæдтæ агурыны йедтæмæ ницы 
хауы?! Мæнæнма, афтæмæй хуыздæр разындзæ- 
пис адæмы цæсты. Иу, дам, иниæйы хъуыддæгты 
пахуымпар вæйпы! Чн мьгн у, боныфæстагмæ, уæ 
пудзопгои зæронд лæг?! 
— Афтæ уæлæнгæптты дып Снбнны кой ракэе- 
иын не ’мбæлы, Дауыт. Нæ ног цард аразджытæй 
иу Спби у! Æнæуый та йæ зон: ныртæккæ быдыры 
пс, кæд йæ бои зæхмæ æргуыбыр кæпын нал у. 
85 

уæддæр! — мæсты дзуапп ын радта Хазбп. Рас!* 
уыцы рæстæджы кабннеты дуар сындæггай байгом 
æмæ мндæмæ бахызт Арсен. Уыдис ыл хуыйгæ 
дзабыртæ, бæмбæгæй рæтыд хæлаф æмæ къандзол. 
йæ сæрыл — хъусджын худ. Æнæдаст цæсгомыл 
æрзæбул дыркъуым картофы хуызæн фындз. Армы- 
тъæпæнтæ — арсы дзæмбыты хуызæттæ. Уæнг- 
тæй — стыр. Бакæс æм æмæ — арс. Иæ хъæубæс- 
тæ йæ Арс дæр уымæн хуыдтой. Фæлæ Арсенмæ 
уый хъыг нæ каст. 
— Дзуарыбоны хорзæх уæ уæд, хорз адæм!—. 
боцкъайы бынæй дзурæгау сдзырдта Арсен. 
Чысыл ма бахъæуа, Хазби ныппыррыкк кæна. 
Рудзынджы ’рдæм фæзылд. 
— Куысты цæуылнæ дæ?! Æви дæумæ дæр 
дзуарыбондзаутæ нс æмæ дæ колхоз не ’ндавы?! — 
фæхъæр ыл кодта сæрдар. 
— Уазæг мæм уа æвн нæ уа, уæддæр нын 
абоп бæрæгбон у æмæ истытæ бацæттæ кæнын 
хъæуы. Æхца мын радтут. 
— Ахæм джндзæггаг бæрæгбонтæ аразыны бар 
кæй нал ис, уый нæма фехъуыстай?! Æвн æцæг- 
дæр арс дæ æмæ дæм адæмы хъæр нæ хъары?! 
— Мах номæй уынаффæ куы хастат, уæд уын 
пæ хъуыды базонын æмбæлд, æмбал сæрдар. Цæй, 
кæд мын псты дæттыс. Хылæй мын цы фæуай, 
уый фарсыл нæ бахæцдзæнпс, — пыллæг хъæлæсæн 
загъта зæранд лæг. 
— Ацу æмæ æхца дæр дæ дзуары хайæ ракур! 
-- фæхъæр та йыл кодта сæрдар. 
’ — Æз уæ мæ’мызд курын. Дзуар мæ ницы да- 
ры. ’Дыууæ туман мын рафысс,— уыцы пугъæдоп 
сабыр хъæлæсæй дзырдта Арсен. 
— Цæй, еныр ай хуызæттимæ коммунизм са- 
раз! Æзын цытæ дзурын! Уып та!.. — йæ къух 
86 

йуигъгæйæ, зæронд лæгмæ йæ чъылдым фездæхтй 
Дауыт. 
— Лрс рæхджы йæ фыдау фæуæд, дæуырды- 
гæи раст чн пæ зæгъа: хуыцау дæ уырны? — йæ 
размæ балæууыд, афтæмæй йæ афарста Хазби. 
— Хъæздыджытæ мын мæ туг æхсныфæй куы 
’нуæзтой, хуыцаумæ сыл куы хъаст кодтон, уæд мæ 
пæхæдæг никуы æрфарста. Хъæздыджытæи сæ 
дæлдымæг куы скъуырдтой, уæд та йæ мæхæдæг 
нал æрфарстон... 
— Уæдæ хуыцауы бæрæгбонмæ дæхи цæмæн 
цæттæ кæныс?— уæгъд æй нал уагъта Хазбн. 
— Дæу куыд фæнды? Мæ сыхæгтæй алкæмæ 
кусарт уа, æмæ æз та сур былæй бадон? — лæппу- 
мæ днсгæнæджы каст бакодта Арсён. 
— Сыхæгтæ йыл сæ къух куы сисой, уæд та? 
— Иннæтæ куыд кæной, æз дæр — афтæ. 
— Гъе, уый лæджы ныхас у, гъе. Ибон дын 
мæ нуазæн дæр уымæн авæрдтон. 
Арсен дуары ’рдæм азылд. Хазбн йæ размæ 
балæууыд. 
— Колхозы лагъзгæс ам нæй. Цас дæ хъæуы? 
Дыууæ туманы дын сфаг уыдзæн. Æндæр мæм нæй, 
— зæронд лæджы армы дыууæ сырх гæххæтты 
фæсагъта Хазбн. 
— Уæ дзуарыбонтæ уыл хъæлдзæгæй цæуæнт! 
— къæсæргæронæй ма сæм бадзырдта Арсен æмæ 
фæцæуæг. 
— 'Федтай, куыд æнцонæй æртасыд? Алкæп- 
мæ дзы афтæ аныхас кæн, уæд... Амæйразмæ Сибп 
раст дзырдта. Æгæр фæтагъд кодтам. 
— Æмæ аныхас кодтаиккат. Партиои æмæ ма 
фæскомцæдисон органнзацитæ æндæр цы ара- 
зь’нц?! — фæхъыг сæрдар. 
— Бæргæ, фæлæ рагацау ницы зыдтам. Æм- 
бырд аргъæвыныл та ды не сразы дæ. 
87 

— Лм Дæр тй аххосджыи æз дæн, нæ?!— фес- 
тъæлфыд Тулайы фырт. 
Хазбины нæ фæндыд иыхас скарз кæпын. Ту- 
лайы фыртæн та йæ маст сæхсыст. 
— Ды ныртæккæ цы сарæзтай, уый зоныс? — 
Хазбпмæ йæ цæстытæ схъулæттæ кодта колхозы 
сæрдар. 
— Цы сарæзтон? — баднс кодта лæппу. 
— Ноджы йæм ничи хъусы?! Цымæ дæхицæп 
.æиæмбаргæдæр кæн æнхъæлыс?! Æз мæ быцъы- 
нæг скъуынын, цæмæй дзуарыбонаразджыты ба- 
къуылымпы кæнон. Ды та йын мæхн цæсты раз 
æхца радтай! Уымæн æхца дæттын куы хъæуид, 
нæ колхозы лагъзы цъус æхца пс?! Алхатт мы.ч 
афтæ кæиут! Разæй мæм худгæ кæнут, чъылды- 
мырдыгæй мæм марæн кæрдтæ хæссут! — хъæр 
кæнып райдыдта Дауыт. 
Хазбн йе ’взагыл дæндагæй ныххæцыд æмæ 
кабниетæй ахызт. Йæ фæдыл йæ къахфындзтыл 
ахъуызыд Карум дæр. 
* * * 
Уыцы боиты арв уыдис, сæгъы цæстау, прд, 
фæлæ Дауыты сæрмæ æмбырд кодтои фыдбылызы 
мигътæ. 
Сæрдар пæ бон куы базыдта, мнпасы фынгæй 
иикæн растын кæндзæнис, уæд пæхи асайдта го- 
рæтмæ. Иниæ боп та бафардæг райцентрмæ. Цы- 
дæр фыдбылызæн хæрхæмбæлд фæцнс Гаврпл 
Петры фыртыл. Кабннетмæ йæ бакодта. Æмæ уым 
пæ {гæрмæ аскъуыдысты фыдбылызы мигътæ. 
— Арфæ дын кæпын, мæ хæлар! Хорз хъæппæ- 
рис равдыстап! Дæхнцæн дæр скад кодтай, мæиæп 
дæр æмæ ма æгас районæн дæр. Фельетоинаг иæ 
88 

цæуыл фæкодтай?! Кæд дæ нмцы иыфс уыд, уаоД 
дæ ’цы нæ уагъта?! Дыууæ боны ныффæстпатыл 
куы нæ хъæцыдтæ, æмæиырдæ колхозонтæ æстæм 
боп минас кæнынц! — Дауыты ’рдæм кæсгæ дæр 
нæ бакодта, афтæмæй дзырдта партийы райкомы 
фыццаг секретарь Гаврил Петры фырт. 
Сæрдар йæ уавæр фæрогдæр кæныиыл ба- 
нархайдта: 
— Цытæ дзурыс, Гаврил Петры фырт, ну-цал- 
дæр адæймагæн нæ зонын, уый йедтæмæ иинæтæ 
пууылдæр кусыимæ вæййынц... 
— Ныууадз! Знон-абон мæм телефонæй цал- 
дæр хатты фæдзырдтой, пæ, дам, колхозонтæ ку- 
сынц, нæ, дам, сæрдар ам ис... Знон та кæм уыдтæ? 
— Райсомæй быдырты азылдтæн. Уый фæстæ 
горæтмæ бауадтæн. 
— Телефонæн дзурджытæ раст сты. Æз та, 
зæгъын, хахуыр кæнынц, — йæ къух ауыгъта Гав- 
рпл Петры фырт. 
— Дзургæ чн фæкодта? 
— Уый хъауджыдæр нæу. Областы хицæуттæм 
дæр куы фехъусын’кæной, уымæй ^тæрс! Цæугæ 
тагъддæр. Бынаты дæ уæддæр ныййафон. Афтæ 
бакæн, уымæй уæлдай куыднæуал сдзырддаг уай! 
Фехъуыстай?! — йæ тымбыл къухтæй стъол 
пытътъæпп кодта Гаврпл Петры фырт. 
Дауыт цæхæртæ калгæ ахызт кабнпетæй. 
* * * 
Колхозы хъæууынгты хъеллау кодтой расыг 
адæм. Дауыт автомашинæ асины цурмæ баскъæ- 
рыи кодта... Бухгалтерийы хатæнмæ бакаст. Сæй- 
раг бухгалтер стъолмæ æркув-æркув кодта. Лагъз- 
89 

1æс æфсæйнаг скъаппы йæ сæр батъыста æМаё 
цыдæр агуырдта. Сæрдары сæ ничи федта. Ницы 
сæм сдзырдта йæхæдæг дæр. Кабннетмæ бахызт 
æмæ дуар рагуыпп кодта. 
Цалдæр минуты æнæдзургæйæ фæбадт фыс- 
сæн стъолы цур. Телефоны аппаратмæ йæцæстытæ 
пыццавта, цыма йын лæгъзтæ кодта, чи мæ ба- 
иымыгъта, уый мын схъæр кæн, зæгъгæ. 
Аппараты фарсмæ йæ цæст схæцыд дæрдджын 
къаннæг блокнотыл. Сырх черннлæйæ фыст циф- 
рæтæм дзы фæкомкоммæ. 
— Уый Гаврил Петры фырты кабинеты теле- 
фоны номер куы у! 
Дауыт блокнот фелвæста. Арафæлдах-бафæл- 
дах æй кодта. Клубгæсы блокнот! Фæлæ цæмæн пс 
сæрдары стъолыл?! Æнæмæнг уый фæхабар кодта 
райкоммæ. Æй, куыдзы гуыбынæйдзыд!.. Дæуæи 
дæр та мæ уый схъуыдпс! Багъæц, æз дын дæ удæй 
фæхъаздзынæн! 
Къæлидоры айхъуыст Куыдзæджы "къæхты 
хъæр. Лагъзгæсмæ цыдæр дзырдæппарæн бакодта. 
Уæдмæ Дауыт бауад кабинеты нннæ кæронмæ. 
Цыма къулыл конд гæххæттытæм каст, афтæ 
слæууыд. 
Кабинеты дуар фегом æмæ Куыдзæг дыууæ 
гæппæн телефоны аппараты цур февзæрд. Стъо- 
лыл йæ цæст ахяста. Гæххæггытæ азмæста. 
— Мæнæ ис. Уым æй ма агур, — блокиот æм 
равдыста Дауыт. 
Куыдзæг фесхъиудта. Дауыты ныхас дзы тæвд 
уæхстау аныхст. Цæсгом цикъæйы хуызæн ацис, 
уæддæр ма фæцарæхст: 
— Дауыт, машннæ мын куы авæрнс, дæлæ 
сосæ фæндаджы онг мæ уазджыты ныддавоп. 
— Знон, кæнæ абон колхозы быдыры уыдтæ? 
Иу боны куыст дын дзы пс? Нæй! Уæдæ куыдз — 
00 

д&хæдæг, куыйтæ — дæ уазджытæ! Зæгъ-Ма, Дай 
блокнот цы агуырдта ме стъолыл? Æнаккаджы 
хъæвдын, цытæ фæдзырдтай ранкомы секрета- 
рæн?! 
Куыдзæг фембæрста, йæ хъуыддæгтæ хорз 
кæн нал цæуынц. Сай-майты, ницы уыдтæн, ни- 
куыдæм фæдзырдтон, зæгъгæ, лæгъзтæгæнгæ дуар- 
мæ баввахс. Къæсæрæн æддейæ куы февзæрд, уæд 
райдыдта хъæр кæнын: 
— Ды колхозонтыл хъæртæ кæнын ахуыр дæ, 
фæлæ дын æз нæ ратдзынæн мæ уазджыты куыйтæ 
æмæ хæ^рджытæ хоныны бар. Кæд лæг дæ, уæд 
æддæмæ рахиз æмæ сæ фен, æндæра ацы лæппу- 
тæн куыйтæ схонæн пс?! 
Хъæлæбамæ адæм фæфæдис кодтой. Уалынмæ 
Куыдзæджы уазджытæ, æртæ лæппуйæ, лæбурын- 
тæ куы смсиккой Дауытмæ. 
Уазджытæ ма сæ къæхтыл тыхамæлттæй лæу- 
уыдысты. Тынг æрвонгтæй нæ уыдысты иргъæв- 
джытæ дæр. Лæбурджыты кæрдтæ байсын сын 
уæддæр бантыст. 
Адæм ныссабыр сты. Куыдзæг ма уæддæр 
дардæй æртхъмрæнтæ кодта: 
— Ды мæ æнæхицау ма æнхъæл. Министрад- 
тæ мæ хицæттæй йедзаг сты! Цæстыфæныкъуылд- 
мæ дын дæ пакъуы акалдзысты! Мæ хæлæрттæ 
централон газетты кусынц, фельетонтæ дыл, ихуа- 
рæгау, нызгъæлдзысты!.. Мæ къæсхуырмæ мын ма 
ка,»с!.. 
* * * 
...Прокуратурæйы «Москвич» Забиты хъæуы 
фæзилæнмæ бахæццæис. Хазби фæдзой кодта æмæ 
пæ хъуыдытæй фæхицæнпс. 
91 

— Уып фæстæ цы баисты КуыдзæджЫ уазДжЫ- 
та1? — афарста нæ фæдсгарæг. 
— Расыг адæм æгæр куы сбирæ сты, уæд сæр- 
дармæ бахатыдтæн, зæгъын сын уæзласæн машп- 
нæ радт аемæ сæ дæлæ стыр фæндагмæ ныппар, 
цалынмæ ницы фыдбылыз æрцыд, уæдмæ. Нæмып 
сразы. Уалынмæ та расыг лæппутæй иу змæитып . 
райдыдта. Уæ сæрдар, дам% мæ куыдз куыд 
схуыдта. Иннæтæ дæр та сызнæт сты. 
, Лæг раст хъуамæ зæгъа, Дауытæи фæтарстæи. 
Уæзласæн машинæйыл сæ мæхæдæг нылластон 
стыр фæндагмæ. Уазджытæй мын иу фæдзæхста, 
уæ сæрдары къуымæлы, дам, бындз ку^л ныххауа, 
уæддæр, дам, æй Чорнайæ æнхъæл уæд!.< 
— Уыцы лæппутæ ма искуы ам уыдыстЫ? 
— Ибон дæр Куыдзæгмæ уыд лæппу уазджы- 
тæ, фæлæ сæ нæ федтои. Чи зоны æндæртæ уы- 
дысты... 
, — Чорнайæн йе ’ддаг бакаст куыд у? 
— Маймулийы фæздæгмæ куы бахус кæнан, * 
уый хуызæн: чысыл, мæллæг, сауцъар, фæлæ, 
тыртынайау — цырд. Иæ галиу къухы уæлармыл 
пс хуры ныв. 
— Кæцон у, уый нæ базыдтай? * 
— Горæты, дам, цæрын, ардыгæй бацæуæны. 
Уынг дæр мьги загъта, фæлæ йæм нæ бацымыдпс 
кодтон. Мæ зæрдæмæ нæ фæцыд... 
— Куы йыл фембæлай, уæд ма йæ базопдзынæ? 
— Дæс азы фæстæ дæр мын никæимæ фæппд- 
дзаг уыдзæнис, — мидбылхудгæйæ загъта Хазби 
æмæ йæ ныхас адарддæр кодта: — Сызмæнтын æн- 
хъæл кæмæй уыдтæн, уыдоны амæрдтаг кодтои. 
Фæлæ фæстæмæ къанторы цурмæ куы баздæхтæн, 
æиæг змæстæй сæ уæд баййæфтон... 
Куыд рабæрæгнс, афтæмæй иæ дзуары бонæй 
пу къуырпйы размæ колхоз æрхаста цалдæр мип 
92 

■ сомы æхца. Дзуарыбоны сæ куы спайда кæной, уый 
тасæй, сæрдар уыцы æхца схъæр кæнын нæ ба- 
уагъта. Лзгъзгæс та баздæхт-бамидæг æмæ æхиа 
фæлæвæрдта, чидæриддæр дзы куырдта, уы- 
донæн. 
Уыцы хабар базонгæйæ, сæрдар мард-дзуар 
нал ныугагъта лагъзгæсæн. Чызджы сæрыл рахæ- 
цыд йе ’фсымæр Бибо. Чи зоны хъæлæба уайтагъд 
æрмымæг уыданд, фæлæ Куыдзæджы æвзагæй дой- 
паг дур хæлы! Расыг адæмы астæу смидæгис æмæ 
ныхъхъæр кодта: 
— Ау, фос стут æви адæм?! Нæ йæ уынут, 
кæфхъуындар чызджы фæныхъуыры, уæ къух уыь 
кæй сарæзта, уый тыххæй?! «Ма кæ» йын цæуылнæ 
псчи зæгъы? 
Æндæр нæ хъуыд расыг адæмы. Лæбурæг æмæ 
пргъæвæг бæрæг нал уыдысты. Бибо йын йæ каби- 
иеты рудзынгыл дур ныццавта æмæ авг ныппырх. 
Куыддæрнддæр уыд, хылгæнджыты ныссабыр 
кодтам. 
Уыцы пзæр раймилицийæ æрцыдысты. Бибо- 
пыл акт сарæзтой æмæ йæ ныккæнды баппæрстой. 
Бибойы æрцахсыны фæстæ Занийæн йæ кой, 
йæ хъæр никуыцæйуал хъуыст. 
Сæрдарæн æй хъæр нæ кодтой, æндæра, дам, 
Мæскуымæ хъаст ахаста. 
Зæгъинаг исты уæд, æпдæра зæгъджытæ алы- 
хатт дæр разыны. Хабар бахæццæ сæрдары онг. 
— Фенон, кæддæра чи — кæй! — бартхъирæн 
кодта сæрдар. Стъолы лагъзæй телы бланк систа 
сгмас йыл ныффыста: 
«Галиуфарсы районы мидхъуыддæгты хайады 
хистæр Батайы фыртмæ. 
Забиты хъæуы колхозы лагъзгæс Болаты За- 
ни цыппар боны размæ колхозы лагъзæй .фондз 
мин сомы ахаста æмæ йæхи кæмдæр бааууон код- 
93 

та. Курæг уæ дæн, цæмæй нын йе ссарыиæн бах- 
хуыс кæнат. 
Забиты хъæуы колхозы сæрдар Тулаты 
Дауыт». 
Сæрдар тел арвыста. Иæ фæдыл телефонæй 
фæдзырдта раймилицимæ. Бамбарын сын кодта, 
Занийы кæцырдыгæй агурын хъæуы, уый. 
Цалдæр боны фæстæ милици Занийы ахстæй 
æркодта Забиты хъæумæ. Лагъз байгом кодтой. 
Документтæ басгæрстой. Æхца банымадтой. Фондз 
сæдæ дыууын фондз сомы цух разындысты. 
— Мæхæдæг дзы иу капекк дæр нæ бахардз 
кодтон. Дзуарыбоны агъоммæ сæ колхозонтæн 
радтон... — дзырдта лагъзгæс. 
— Документтæ?.. 
— Сæрдармæ сæ къух æрфыссынмæ бахастон. 
Абырæгътæ сæ кодта. Æнæмæн, дам, сæ цæмæн 
радтай... — йæхи раст кодта чызг, фæлæ йын уы- 
цы ныхæстæ ницыуал баххуыс кодтой. Ахæстон- 
хмæ нæ бахауд, фæлæ йæ куыстæй систой. 
— Бибо та цы бацис? — афарста фæдсгарæг. 
— Милицийы цæхæрадоны фынддæс боны 
фæхырхта, стæй йæ рауагътой. 
— Уый фæстæ цы фæцис? 
— Куы кæм акусы, куы — кæм. Иу-цасдæр 
абадт ахæстоны дæр. Давды тыххæй. Зымæджы 
мæйты йæ рæстæг фылдæр ам арвиты... 
— Æмæ цæмæй цæры? 
— Цардæй æмбисонд фæцис! Иу зæронд 
къæс ын ис æмæ бæрæг нæу, кæд ныффæлдæх- 
дзæнис. Æцæг сын цæхæрадон хорз ис, фæлæ 
нæм зилæг нæй. 
I — Иæ хо та кæм вæййы? 
— Нæхимæ, хъæуы. Фæстаг рæстæджы сæ 
цæхæрадонæн байсынæй фæтарст æмæ колхозы 
æфсоны куыстытæ кæны. Клубæй дæр исы цыдæр 
94 

капеччытæ. Куыдзæг æй æфснайæгæй бакодта йæ- 
химæ. 
— Бибо ам куы вæййы, уæд нæ фæкусы кол- 
хозы? 
— Куыднæ... Колхозы кæрчытæм «зылдис»... 
фыцгæ агмæ! — йæ мидбылты бахудт Хазби. 
— Давгæ дзы кодта? 
— Уæдæ йын лæвар чи цы хъуамæ радта! 
Фæлæ йын нæ батадысты. Йæ къах къæппæджы 
ныффидарис. 
— Æрцахстой йæ? 
— Æртæ æмбалимæ. Уый давды тыххæй дæр 
мæм фаг маст æрхауд. Ахæм амонды хицау дæн! 
Искуы цъыкк фæцыд, уæд цæф мæныл хъуамæ 
сæмбæла. Колхозы мын цы ракодтой, уый ракод- 
той, фæлæ мæм районы хицæуттæ дæр фæхъыг 
сты! — къæхтыбынæй ныуулæфыд Хазби. 
— Уыцы давды тыххæй мын лæмбынæгдæр 
чи радзурдзæнис? 
— -Æгас колхозы кæйфæнды бафæрс. 
— Иу цау сæдæ адæймаджы куы феной, уæд 
æй сæдæгъуызон радзурдзысты. Алчи дæр æм 
йæхицæн пайдайы цæстæй бакæсы. Мæн хъæуы, 
нæ ныхæстæй раст хатдзæг саразæн кæмæн ис. 
ахæм адæймаг. 
— Бафæрс Сибийы, Арсены, Карумы... Æр- 
кæс колхозонты иумæйаг æмбырды суагъæмæ... 
— Дæхæдæг мын æй куы радзурис. 
— Нæ... Мæ кой дыл æгæр арæх æмбæлдзæ- 
иис. Фæлтау сæ æндæр искæмæй (Ьехъус. Мæхп 
тыххæй дып æрмæст зæгъдзынæн: Бибо æмæ не 
’мбæлттæ кæрчытæ кæн давтоп, уый фæрссаг 
фарстыл нымадтон. Сæйраг мын уыд, фыдракæн- 
ды фæндагыл цы аххосæгтæм гæсгæ ныллæууы- 
дысты, уыдон ныхмæ тох кæнын. Цы дзы рауад, 
уый та дæхæдæг фехъусдзынæ... 
95 

Фæдсгарæг. Хазбнимæ цас фылдæр ныхас 
кодта, уыйбæрц тынгдæр цыд йæ зæрдæмæ. 
Тынг бацымыдис кодта «кæрчыты давды ис- 
торимæ». 
«Москвич» сындæггай ахызт къанторы агъуы- 
сты фæрсты æмæ медпункты цур æрлæууыд. 
Хазби фæдсгарæгмæ фæрсæджы каст бакодта. 
— Цы?.. Ардæм дæ цæмæ ’ рбакодтон, уый 
базоиын дæ фæнды? — Заретæйы цур дын æн 
зæгъдзынæн, — загъта фæдсгарæг æмæ медпуикт- 
мæ бахызтысты. 
Заретæ сæ куы пумæ каст, куы — ипнæмæ. 
— Абон уæ дыууæйæн дæр чысыл бафыдæ- 
бон кодтон. Дзырд дæр ыл нæй, ныххатыр мын 
æй кæндзыстут. Æмбаргæ адæмимæ æнцон дзу- 
рæн у. Фæлæ мæхæдæг мæнæ æмбаргæтæй пæ 
дæн æмæ уын æй нæ иыббардзынæн, чындзæх- 
сæвмæ мæ куынæ фæхонат, уæд, — мидбылхудгæ 
сын загъта фæдсгарæг. 
— Ацы хъуыддаг прокуратурæ аскъуыддзаг 
кодта? — бахудт чызг. 
— Æмæ кæд чи загъта, прокуратурæйы ку- 
сæгæн, дам, чындзæхсæв рахъыг кодта? О, хæдæ- 
гай, ацы лæппуйæн йæ зæрдæйы ис цыдæр рис» 
æмæ йæ тагъддæр адзæбæх кæн. Кæннод псты 
куы кæна, уæд та аххосджын мæ агуринаг уы- 
дзæнис, — худгæйæ загъта фæдсгарæг æмæ ма й&* 
ныхасмæ бафтыдта: — Хазби> уыцы хабар кæд 
æрцыд? 
— Фарон декабры. 
— Уæдæ æз цæуып къантормæ. Æмбырды 
суагъæмæ æркæсон. Куы февдæлай, уæд-иу ма; 
абæрæг кæн. 
— Абон ма иу хатт уыд ам, — фæдсгарæг 
куыддæр ахызт, афтæ Хазбийæн загъта чызг. 
— Зоныи æй. Æз ыы алцы дæр радзырдтоп. 
96 

Уыцы æхсæв дæумæ кæй бауадтæн, уымæи æиæ 
схъæргæнгæ нал уыд. Мæнæ-мæнæ «ницы федтон» 
загътан, уæд мын фæдсгарæг гевзæр фæнд нык- 
кодта. Æз та фыццаг афтæ фепхъæлдтон, зæгъып 
мыл мплицæмæ ды бахъаст кодтай... 
— Æдылы! — лæппуиы уадултыл нæ уæздан 
армытъæпæнтæ æруадзгæпæ загъта Зарстæ. 
* * * 
Фæдсгарæг кæсы колхозонты нумæйаг æм- 
бырды суагъæмæ. Ныхас кæны, йæ зæрдæ кæуыл 
дары, уыдонимæ æмæ иæ зæрдæмæ арфдæр хи- 
зынц ацы цауы фæдыл Хазбийы дзырдтæ: «...Сæп- 
раг мын уыдис, лæппутæ фыдракæнды фæндагыл 
цы аххосæгтæм гæсгæ иыллæууыдысты, уыдоны 
шлхмæ тох кæнын...» 
Леуаи халгай-мургай бæрæггæнгæ цæуы фыд- 
ракæнды фæдыл. 
Мæнæ цæмæй райдыдта уыцы фæндаг: 
Быдырон куыстыты рæстæджы адæм кæрæ- 
дзпйыл æмбæлыпц. Ног псты чп фехъусы, уый йа? 
иннæтæи радзуры. Зæронд хабæрттæ æрымы- 
сынц. Сæхн ирхæфсыпц. Сæрибар рæстæджы фæп- 
даджы хъæбæрыл дæр алæууынц æмæ аныхас 
кæнынц. Афтæ уыд Забиты хъæуы дæр. 
Фæлæ æрбалæууыд зымæг. Нырма зæгъ фæ- 
уарыд, уый фæстæ ахъаззаг мнт æрæвæрдта. 
Уыпгты азмæлæптæ пал уыд. Зымæг дуарахæсты 
бакодта колхозоиты. Зымæджы дуарахæсты ад 
Спбипы хуызæн ннчн зоны Забиты хъæуккæгтæн. 
Хæххон хъæу Хьæидæлджыиы арвыста пс ’изон- 
джы боптæ. 
Афæдзы иннæ афоиты, цыма хохаг лæджы 
^æрд, позт пæ хъуыдис, сæ муртæ зымæгмæ æфс- 
7- Инртыхты [\ 
97 

найдтон. Цæххы къæрттытæ хæссынæй-иу бæхты 
рæгътæ фехæлдысты. Сæ къæсæргæрæттæ-иу суг 
кæнæ сæнарæй байдзаг кодтой. 
Сиби хорз æмбæрста, йæ адæм афтæ цæмæн 
кодтой, уый. Зымæджы райдианæй-иу суанг уал- 
дзæгмæ хъæуæй-хъæумæ бацæуæн нæ уыд. Ахæм 
р’æстæджы исты фæцух дæ, уæд æм æлхæнынмæ 
никуыдæм ацæудзынæ, уæймæ нæ ничн æрбалас- 
дзæнис... 
Хæххон даргъ зымæг адæмы сахуыр кодта 
иуран бадыныл. Иæ мæт, йæ бирæ сагъæстимæ 
хохаг цард афæдзы æмбисы бæрц фынæй уыдис 
лæгæты йæ зæвæтстæрæг арсау... 
Дуг раивта. Фендæр сты царды уавæртæ. 
Зæххæй хайджын бацис ирон лæг дæр. Ныр йæ 
хъæумæ ис сосæ фæндаг, хъæуы мидæг—мага- 
зин, медпункт, скъола... 
Хистæр фæлтæр уæддæр сæ ахуыр нæ са- 
фынц. Магазии цæххæй никуы рафидийы, зæрæд- 
тæ дзы уæддæр иу æлхæд кæныпц зымæджы фаг. 
Кусарт дæр зымæгваг акæнынц, хæрд, нозтæй 
къæбицтæ сæ хъуырæй акæлынц. Мит куы ныу- 
уары, уæд та тæвд пецы цурæй æддæмæ нал фæ- 
цæуынц. Фыдæлтæй фæстæмæ афтæ ахуыр уы- 
дысты. Афтæ хорз кæсы, хохæй Забиты хъæумæ 
чи æрлыгъдис, уыдонмæ дæр. 
Фæлæ ма Забиты хъæуы ис фæсивæд дæр. 
Æвзонг зæрдæйæн та æндæр сты йæ домæптæ, 
йæ бæллицтæ. Хъарм пецы фарсмæ бадын нæ 
фæразы. Фылдæр змæлд, фылдæр хъæлæба кæм 
ис, уырдæм æппары йæхн. Иæ цнны базыртьтл 
тæхын æй фæнды. 
» — Быдыртæм Хъацæптæ аласут, дыргъбæлæс- 
ты бындзæфхæдты алыварс скъахут! — фæсивæ- 
дæн æппынæдзух уый уыд колхозы сæрдары ны- 
хас. 
93 

— Хорз. Нзæрмæ уым фæкусдзыстæм. Уый 
фæстæ та? 
— Ныры бои «скæс æмæ лыккæс»-ы педтæмæ 
Псоу. Куыствæллад лæг та хъуамæ улæфгæ бакæпа. 
Дыккаг бон дæр æп кусыимæ цæуын хъæудзæн. 
— Кусыиы псдтæмæ дзы пииы хъæуы? 
— Цард куыетæн у. Бакæсут-ма-иу колхозы 
къаптормæ, кæддæра æмбпсæхсæвмæ уым иæ 
сæппæм?! 
Правлепипы агъуысты рудзгуытæп, æиæгдæр, 
рухс калд стыр фæсахсæпæртæм. 
Колхозы хицæуттæ фæстиуджытæ арæзтои 
афæдзы куыстæп. Цеитпептæ, сомтæ, процептта: 
пымадтоп. Фæсивæды домæитæн та ахæмтæп æх- 
хæстгæнæн нæ уыд. Хицæуттæп сæм æвдæлга: 
дæр пикæн кодта... 
Колхозæп уыдпс клуб. Кæддæр-ну æм райо 
пæн кпнонывтæ дæр æрластой. Уый фæстæ сып 
загътои: 
— Адæм кæм бадынц, уым кпноаппараттæ æрæ- 
вæрыпы бар иæп. Киноаппараттæн цалынмæ сæр- 
магонд быпат саразат, уæдмæ пæм мауал æп- 
хъæлмæ кæсут.... 
Ахæм хатæп аразыпмæ сæрды æвдæлгæ ппкæп 
кодта, зымæджы та йын лразæп нæ уыд. 
Цъус иыдæр хппрхæфсæптæ уыд клубы, фæла: 
къуыпдæг хатæны фондз адæнмаджы фаг афба- 
дæп дæр нæ уыд. Уымæп дæр пæ дуар стстм хатт 
уыд гом. 
Фæспвæдмæ пал æвдæлд фæскомцæдпсон ор- 
гаппзацпйы дæр. Г1æ секрстарь фæсаууоимæ ахуыр 
кодта ппституты. Бон-пзæрмæ тсхпнкæпмæ арханд- 
та, æхсæв боимæ та чпнгуытæп пал пста пæ сæр. 
Бухгалтерппы хатæпы алыхатт дæр сыгьд арт. 
Пухатт Бибо æмæ æртæ не ’мцахъхъæи лæппупы 
æрхъула сты тæвд пецыл. 
т 

Бибо фæндонæй колхозон уыд. Иу боп кусга.' 
кодта, æртæ боны та кæсаг ахста. Дзырдтон, Бибо, 
дам,. уарзы сыхаг хъæуты кæркдæтты ацуан кæ- 
ныи дæр. Колхозонтæй Бпбойы йæ риуыл æгънæ- 
гæн ничи хуыдта. Сæрдарæи та бынтон йæ цæсты 
сыпдз уыд æмæ Бибойы азар басыгъта иннæ лæп- 
нуты.дæр: 
— /\м адæм æхсæвæп-боиæй кусгæ кæнынц. 
Фалæ сымах та цæмæ æрбасхъиудтат, хæдзæрттæ 
уып нæй?"— сбустæ сыл кодта Тулайы фырт. 
Лæппутæн хæдзæрттæ бæргæ уыд, фæлæ аы 
кæьа æвзоиг зæрдæ?.. Йæхи апрхæфсыи кæй иæ 
фæнды?.. 
Лæппутæ хъуыр-хъуыргæнгæ иыххызтысты 
уыпгмæ. 
— Цомут махмæ. Къамтæй нæхи анрхæфсæм, 
— загъта сыи Бибо. 
Лæппутæй иу, цыма, нпцы фехъуыста. Йæхи 
луварс ласын райдыдта. 
— Абгар, æихъæл дæн, дæ романтæ фыссын- 
мæ нæ гагьд кæныс. Немæ рацу. Нæ фæзпан кæн- 
дзыпæ. Лæппутæ дæ фарсмæ куы • уой, уæд дын 
зыидопы дæр—чындзæхсæв,— Бибо нын нæ цонг- 
мæ бавнæлдта. 
Лбгар фæсмон, æцæгдæр, нæ фæкодта. Бибо- 
ты хæдзары сæхи недтæмæ ничи уыд. Нырма къам- 
тæй фæхъазыдысты, уый фæстæ сын фысым фынг- 
мæ æрхаста, йæ къухы цы бафтыд, уый: арахъхъ, 
цæхджын пъамидортæ, цыхт... 
Куыд сæ фæидыд, афтæ арвыстоп зымæгоп 
æхсæв. Сæ зæрдæмæ фа?цыд. Уыцы быпатмæ та 
(грæмбырд сты дыккаг, æртыккаг а\\сæв дæр... 
1 Иуахæмы Бибо фæндоп бахаста: къамтач! 
ахъазæм. Чи фембылды уа, уып пæ фæхонæд. 
— Бпбо, æз алыбон дæ хæдзары куы минас 
кæиын, уæд дæ æнæфембылдæй нæ ахондзынæп, 
100 

æнхъаелысгЧ Цомут ацы тæккæ дæр,.— уырдыг 
фсстад Абгар. 
— Афтæмæн иыл пицы рауапдзæиис, мæ ком- 
дзæгтæ мын кæм ныманой, ахæм раи мын ад нп- 
цы кæны. 
— Уæдæ хæрæндоп æмæ рссторап та пæ хъæ- 
\ы иæп. 
— Рссторап? Куыдзы кои дæр кæпыс! Дыууæ 
карчы нын фаг сты æмæ сæ ам дæр сфыцдзыстæм. 
Мæиæ арт æнæхъуаджы куы судзы. Сæн уæййаг 
та бирæ рæтты пс, куыд у, лæппутæ, минас кæ- 
пæм?! Искæйы уæ кæлмæрзæн хъæуы? Лæгдзина- 
дыл пæ къух нсы!? — сæ цæстытæм сын ныккас- 
тпс Бпбо æмæ Абгары уæхск нытътъæпп кодта. — 
Фыццаг дзуаппы бар дæуæн! Æмгардзинадыл дæ 
къух исыс? 
Ахæм фарстæн «о» нæ зæгъдзæнис иунæг æв- - 
зоиг адæймаг дæр. Фæлтау... 
— Искæмæп дæлдзиныгдæры тæрхъустæ ба- 
хæрæд! — стъол нытътъæпп кодта Абгар. 
Дæлдæры .бынаты нæхи инчи ’вæрдта иннæ-' 
тæн дæр: 
Къамтæй хъазт сцырып. Æнхъæл ып ничн 
уыд, афтæмæй фембылды Бпбо. 
— Фынгæй сæрибар дæ. Цалдæр æхсæв дæу- 
мæ минас кæнæм...— йæ зæрдæ балхæнын фæпды.ч 
лæппуты. — Ногæй ахъазæм! 
— Уый гæнæн нæй! — йæ къухтæ стылдта Би- 
бо,— дзырд дзырд у æмæ искуы йæ сæрты куы 
ахпзоп, уæд мыл марынæй дæр ма бацауæрдут! 
Фарст скъуыддзаг у. Æрмæст мын хъуамæ бах- 
хуыс кæнат. Сæнмæ мæхæдæг цæуын, кæрчытæ 
сымах ацæттæ кæнут. Ныртæккæ уып сæ рацахс- 
дзынæн. Аст литры сæн фаг уыдзæппс? 
— Æгæр дæр у. 
— Уæдæ яцы дурыи хæссын. Цæл, мнпас кæ- 
101 

)1уг, æмгæрттæ, иарды уып æндæр ппцы баззап- 
дзæипс, — къæсæрæп ма бадзырдта Бнбо. Чысыл 
фæстæ;иср псцы фарсмæ фспзæрд дыууæ æнæсæр 
карчы. 
— Доп уал стæвд кодтапккам... 
— Урс раздарæнтæ уæ пæ хъæуы?! Кæрчытæ 
уæм рæсугъд офпцпаиткæ куыпæ æрхæсса, уæ^ 
сæ пæ бакомдзыстут? Æз тæхып! — дурыиимæ 
феддæдуар пс Бибо. 
Мипасы дыккæгæм бон лæппутæ ноджы æиæ- 
зивæгдæрæп æрæмбырд сты Бпботæм. 
Лцы хатт. фсмбылди Абгар. 
^Цæуып», загъта, фæлæ иæ йæхæдæг дæр иæ 
зыдта — кæдæм. Сæн самал кæныи æнцон у. Кæр- 
чытæ кæцæй æрхæсса?! Æхсæвыгоп сын колхозæй 
рафыссæн нæй. Искæмæй балхæна? Ау, æмæ йæ 
пичп бафæрсдзачшс, цæмæи дæ бахъуыдысты, уæ- 
хи калркдоп йедзаг куы у, зæгъгæ?! Дыууæ карчы 
цы ’фсои ракура пæ пынпарджытæп?! Лæппутæм 
афтидæи баздæхæн нæй. Йæ хуыздæр’ хос — сæхн 
кæрчытæп радавыи. 
Æнæуынæрæп бахызт кæркдоны цурмæ. Сæ 
куыдз пæ размæ рауад. Басмыстытæ пæм кодта. 
Хæрдмæ пæм скаст. Абгары зæрдæ рпуы къултыл 
па\хи ныххоста. Куыдз, дам, зæрдæ зопы. Уæдæ 
йыи куыдз базыдта, иæ зæрдæны цы нс, уып?' 
Æнæууæпчы смыстытæ пæм уымæп кæны?! Уæдæ 
ныл цæуылиæ срæпдта? 
Абгар лæууы кæркдопы #раз. Тæрсгæ-рпзгæ 
бакæсы сæ хæдзары ’рдæм. Афтæ пæм кæсы, цы- 
ма иæ .чæрдæпьГ"г\ыпп-гуыпп хъуысы суанг дæл- 
лаг сыхма\ 
1 Чп зопы пæ хæдзары хицæуттæ уыпгæ дæр кее- 
пынц. Куыддæр кæркдопмæ бахпза, афтæ йыл дуар 
æддсПæ æрæхгæпдзысты, фæднс пыхъхъæр кæи- 
дзысты. Лдам кæркдопы дуар бакалндзысты æмæ.. 
102 

Дымгæбоны гæдыбæласау срызтысты АбгарЫ 
уæнгтæ. Иурæстæджы афæнд кодта фæстæмæ аз- 
дæхын. Иу-дыууæ къахдзæфы акодта кулдуары 
’рдæм. Куыдз йæ рæзты æрзылд. 
Абгар фыццаг хатт цыдис хуыснæджы. Тас 
ып йæ зонд афтæ схæццæ кодта æмæ дзы рох дæр 
фæцнс, йæ райгуырæн хæдзары кæрты кæй лæу- 
уыд. Кæркдоимæ хизгæ йæ куы фендæуыдаид, уæд- 
дæр ын сæфсонгæнæн кæй уыд: «Цыдæр зæрдæ- 
хсангæ уынæр мæм дзы райхъуыстис æмæ...» 
Æмбæлттæ йæ тæппудыл куы банымадтаик- 
кой, уымæй тарст. Йæхи фæфидар кодта. Кæрк- 
донмæ бахызт. Æнæуынæрæй райста иу карк æмæ 
йын йæ. бæрзæй сыздыхта. Бавнæлдта дыккагмæ 
дæр... 
Пъалтойы мидæгæй, йæ дæлæрмтты дыууæ 
карчы скъæфы Болаты хæдзары ’рдæм. Ныр Аб- 
гар нал мæт кодта, цы сарæзта, ууыл. Дывæр тас 
бацыд йе уæнгты. Куы фæхъæр уа, уæд... Кæцæй 
сæ давы, уый хъауджыдæр нал у. Йæ хид цъыкк- 
цъыкк’ кодта, афтæмæй бахæццæ минасгæнæн бы- 
натмæ. Иæ хуыз фæцыд. Комыкъултæ хус кодтоп. 
Уæрджытæ сæ ризынæй не ’нцадысты. 
«Æвæццæгæн иу мæймæ дæр мæ хъуыры 
къæбæр нал ныххиздзæнис», -- хъуыды кодта Абгар. 
Фæлæ йæ лæппуты хъазæн ныхæстæ æрсабыр 
кодтой. Цалдæр агуывзæ сæн куы адæлæмæ код- 
та, уæд та нæ тас сæфъш райдыдта. 
Кæрчытæй кæй фæхъуыд, уый бинонтæй ничи 
базыдта. Абгар уæддæр нæ уæндыд хъæццулы бы- 
нæй йæ сæр радарын. Лæппуйыл æртæфстысты йæ 
дысопы мнтæ. Фæсмонæй йæхи хордта, фæлæ цы 
’рцыд, уымæм. раздахæн нал уыд. 
103 

Ныййарджытæн «мæ сæрæн нæ дæи» загъта, 
фæлæ хуыссæиы хъуырдухæн дæр нал уыд йæ боп. 
Æхсæвы нуæзт æмæ фæсмон æй фæхты хосты 
хуызæн ныккодтой. 
Ныййарджытæ æддæмæ куы фссты, уæдЛбгар 
йæ дзаумæттæ акодта. Тагъд-тагъд ахызт уынгмгг. 
Цыдис æмæ йæ цæстытæ зæххæп спсын нæ уæп- 
дыд. Хъæубæстæ, цыма, уымæ кастысты, ууыл худ- 
тысты, афтæ æнхъæлдта. 
«Сихор хæрыпмæ-иу ардæм рацæут», — æхсæ- 
вы сæ бафæдзæхста Бибо. Уырдæм ныццæуын йæ 
фæсопæрхæджы дæр иал уыд. Уыпджы, уазал 
дымгæмæ дæр кæдмæ лæууыдаид. Клубы ’рдæмйæ 
ных сарæзта. Иæ дуарыл ^уыд стыр гуыдыр. Æрба- 
мæсты. «Æииу гом та кæд вæййы»,—загъта йæ- 
химпд. Ныр та магазины ’рдæм фæцæуæг. Мидæ- 
гæй дзæвгар чидæртæ лæууыд. Исты балхæныны 
фæнд æм нæ уыд. Уæддæр йæ цæст хаста тæрх- 
джытыл. Уæдæ уыцы хъармы цæй æфсон алæууы- 
даид! Чпнгуытæ уæйгæнæн хайады цур дзæвгар 
афæстнат. - 
— Абгар, тынг хорз чингуытæ нæм ис. Нæ дæ 
хъæуы? — афарста йæ уæйгæиæг чызг. 
— Исты мын дзы равзар,—загъта Абгар æмæ 
тæрхæгыл æрæвæрдта æргæ сомы. 
— Уыцы æхцайæ нын дзæбæхдæр къамтæп 
радт. Чингуытæ ахуыр адæмæп ныууадз...—Абга- 
ры уæхсчы сæрты чызгмæ бадзырдта Бибо. 
Уæпгæнæг фæрсæджы каст бакодта Абгармæ. 
— Уымæ цы кæсыс! Чиныгæй иу адæймаг ир- 
хæфсдзæпнс йæхп, хъазæн къамтæй — цалдæр! — 
чызгген та загъта Бибо æмæ йæм Абгары ’хца æв- 
вахсдæр баласта. 
Абгар уæлдай ницыуал загъта. Бибо къамты 
къопп йæ дзыппы нывзылдта. Лæппуйы цонгыл 
пыххæцыд æмæ пæ уынгмæ акодта. 
101 

— Лæппу, мяс цæсты ахадын рандыдтай. Æн- 
цъухыпмæ дæр фыдбылыз разыпдтæ. Райсомæи 
нырмæ дæуæй æппæлæм... — йе уæхск ын æрхоста 
Бибо. Фæлæ уыцы æппæлæн дзырдтæ Абгармæ иæ 
хъардтой. Цы хуызы дзы фæиппæрд уыдапд, уы- 
мæп æфсои агуырдта. 
— Лбопæп фæстæмæ мæ дзыхмæ æртах дæр 
иал схатдзыпæп, — пппæрдæм кæсгæнæ загъта 
Лбгар. 
— Æмæ дын тыхæй чи дары! Æз дзурын, куы 
дæ бафæпда, уæд дæ бон æртæ мæ хуызæны бæрц 
бануазыи кæй у... Цæугæ кæн, дысои куыд ба- 
дзырдтам, уый дæ ферохис? — йæ хъæлæс цæхгæр 
фæнвта Бпбо. 
— Нæ мæ ’вдæлы. Мæ мад йæ сæрæи иæу 
æмæ йын медпунктæй хос хъуамæ ахæссон. 
— Æфсæнттæ ма кæн/ Дæ мады ныртæккæ 
хъæлдзæг, худгæйæ федтон куыройы,— йæ уæхс- 
кæй йæ басхуыста Бибо. 
— Æз дын æй мæлæтдзаг рынчын куы нæ ра- 
хуыдтон. Иæ сæр риссы, — йæ рæдыд бараст код- 
та лæппу. 
— Йæ лæгдзинад иу æхсæвы фаг йедтæмæ кæ- 
мæн нæ кæны, миллионы аргъæй ссаргæ æмгары 
капеччытыл чи иыууæй кæны, уыдон митæ ма кæн. 
Пæ дæ хъæуы? *Ма баназ! Нæ дæ фæнды? Ма 
ахъаз! Хъуыддаг æндæр цæйдæр мидæг ис. Ацы 
къамтæ дын цæмæн балхæнын кодтон, уый зоиыс? 
Иу ног хъазт базыдтон æмæ йæ лæппутæи хъуамæ 
бацамонон. Ахæм худæг хъазт у, æмæ дæ фæрстæ 
кæд тæнæг сты, уæд ма рацу. Арæдывтытæ дын 
кæндзысты!.. — Бибо йемæ ныхасгæнæджы цæсты- 
тæм ныккаст, фæчъил ис æви нæ, уый базонын æй 
фæидыд. 
Абгар ыи разыйы дзуапп нæ радта. Сæ бына- 
тæи уæддæр анкъуыстысты. Абгар, йæ къæхтæ пæ 
105 

фæдыл тыхласæгау, цыдис æмæ йæ цæст хаста йæ 
алфæмблай. Бпбопæ фæхицæны æфсон агуырд- 
тл. 
/Нммыст æм æфсопæи дæр куы фæдзурпд ис- 
чи. Фæстæмæ йæ куы фæкæсыи кæнид... Донæй 
дуртæ хæссыпмæ дæр æп куы арвптид... Уæдта куы 
фæбырид æмæ йæ къах куы асæттид... 
Биботæм баздæхыны фæлтау Абгар алцæуыл 
дæр разы уыд, фæлæ йæ "хъуыдытæй ницы рауад 
æмæ хъеллæуттæгæнгæ цыдис Бнбойы фæдыл. 
:»: $ * 
Кæмæндæр, дам, йæ куырои фезгъæлста æмæ 
йын сасир дæр йæ фæдыл фехста. Ахæм ми æр- 
цыдис Тулайы фыртьтл дæр, колхозы кæркдон 
хъахъхъæиæг Бебаты Арсеи æм æвирхъау хабар 
куы бахаста, уæд... 
...Арсен уарзта цуан кæнын. 
Цуаны цæугæйæ пæ уæхскыл хаста дыууæ- 
хстон топп, йæ роныл — рувасахсæн къæпхæнтæ, 
па? къухы — иыргь фæрæт. 
Ничл йæ зыдта, Арсен рæстдзæвин уыдис æвп 
нæ. Æвæццæгæн топпы кæсæпæй сырдмæ никуы 
ныккаст. Кæд ныккаст, уæддæр маргæ никуы ни- 
цы акодтаид. Цалыимæ топпы кæсæнæй йæ амæт- 
таджы агуырдтаид, мæнгвæдæгыл бахæцыны хъуы- 
ды йæм æрцыданд, уæдмæ сырд фæсхохмæ дæр 
ахæццæ уыдаид. 
Цуангæнæг лæг алыхатт дзагармæй не здæ- 
хы. Арсены та æрфыгæлхынцъæй здæхгæ никуы 
ипчи федта: «Дзæгъæлы иæ фæхъеллау кодтон. 
М1æ хъуына азгъæлд æмæ мæ мондæгтæ амард- 
тон», — уыдис-иу йæ дзуапп. 
Арсен никуы ницæуыл тагъд кодта. Рæстæ- 
гæн фæуыиæнхъæл никуы уыд. Уæддæр базæронд. 
106 

Æрлæмæгъ сты, кæддæр галы бæрзæй кæмæи 
здыхта, уыцы цæигтæ. Колхоз ын пенси снысан 
кадта. Уæддæр куыста колхозы кæркдопы хъахъ- 
хъа^нæгæй... 
...Уый размæ æхсæв, пзæрмнлтæй фæстæмæ 
дымдта æмæ уарыд мит. Арсен цалдæр хатты 
ахъахъхъæдта. Рудзыигæй-пу акаст. Кæркуасæнты 
цыдæр хъæлæба ауад нæ хъустыл. «Æвæццæгæи 
дымгæ у», — иыфс авæрдта йæхицæн. Пец ныууа- 
ззл æмæ зæронд лæг зивæг кодта сыстынмæ. Фæс- 
тагмæ йæ зæрдæ нæ фæлæууыд. Каерцы йæ^си æр- 
батыхта æмæ æддæмæ ахызт. 
Дымгæ банцад. Мпт нал уарыд. Æхсæвы уард 
митæй зæххыл кæм æппындæр иæ уыд, кæм та дзы 
дымгæ хъæпæнтæ сæвæрдта. Хъахъхъæнæг сфæнд 
кодта кæркдоны алыварс æрзнлын. Ахызтис иу ру- 
дзынджы цурты. Иннæйы цур æрлæууыд. Арф ми- 
ты зындис иог фæдтæ. Иувæрсты бацыд рудзын- 
джы цурмæ. Æвгты бæсты йыл уыд фæйнæджытæ 
хуыд. Бавнæлдта сæм. Сæ бинаг, зæгæлтæ уыдыс- 
ты æфтыд. Фæйнæрдæм сыл ахæцыд. Адæймаг 
дзы сæрибарæй бабырдзæнис. Фæйнæджыты суагъ- 
та. Сæ бынаты та абадтысты. Бакæс сæм æмæ — 
рудзыпг у фидар æхгæд! 
«Фæлтæрд къухты фæд. Цæмæйзон, кæдæн 
пырмæ дзы пайда кæны, фæлæ мын ацы хатт дард 
иал анрвæздзынæ. Боныгъæд дæ афæлывта, мæ 
лымæн. Ныртæккæ дæ, фынæй тæрхъусау, фесхъп- 
уын кæндзынæн дæ тарф фынæйæ», — бартхъирæи 
кодта Арсеп. Дыууæхстон топп йæ уæхскыл бап- 
пæрста æмæ араст, ногуард мутыл цы дыууæ фæ- 
ды зыпдис, уыдон иувæрсты. Уыцы афоны уынгты 
змæлæг иæма уыд. 
Рагон цуанои æмбæрста къæрныхты хъуыды: 
мпт уары æмæ дымы.4 Æрдæг ’ сахаты фæстæ сæ 
фæдæн пæ кой дæр нал фæзындзæннс. Фæлæ, се 
107 

’памондæп, уарын фæлæууыд. Дымгæ иыссабыр. 
Гæиæн кæм уыд, уым фæд цыдис фæсвæндæгты. 
Цалдæр мипуты фæстæ Арсен балæууыд Болаты 
кæрты. 
Зæххыл æвæрд хæдзары рудзынгæй рухс калд. 
Арсеп æм _æввахс бацыд. Мпдæмæ бакаст. Пецы 
алыварс бадыиц цыппарæй. Уæларт æвæрд агæп 
пыхъхъил сты карчы къæхтæ. Арсеи каудуары 
цурмæ аздæхт. Æхсæнгарз æмбондыл бахънл код- 
та æмæ хæдзармæ бадзырдта: 
— Уа* Бибо! Уæ рухс куы судзы, бадгæ кæ- 
иыс?! Спичкæйы къопп мын куы авæрис. Æпæ та- 
макойæ мæлын! — йæхи стабригъæддаг кодта 
хъахъхъæнæг. 
— Ныртæккæ, Арсен, мæ дзаума>ттæ акæпои! 
— мидæгæй райхъуыстис Бибойы хъæлæс. Уæдма* 
дуар фегом æмæ йæ хæдоны сæхтæджыт’æ æфтау- 
гæ уынгмæ рахызт. 
— Иу фыдбойнаг чиныг мын мæ хуыссæг сæт- 
тын кæны... — лæгмæ спичкæны къопп дæтгæйæ 
загъта Бибо< 
— Тæхудиаг у, чиныг кæсын чи зоны. Иугæр 
фæхуыссæгхъæлдзæг дæ, уæд дæм иучысыл хъуа- 
мæ байхъусон. Хæрд, нозтыл дæ нæ бадомдзынæн. 
Ахæмты афон нæу, — загъта хъахъхъæнæг æмæ 
хæдзары ’рдæм цалдæр къахдзæфы акодта. 
Бибо ма адæргæй цы акодтаид, уымæи ницы- 
уал зыдта. 
— Мæ сæр фæрыст... Ацы минутыл рухс хъуа- 
мæ ахуыссын кодтаин. Фæлтау райсом мæхæдæг 
бацæудзыиæн фермæмæ. Зани дæр мæм хæцы, фы- 
нæй кæнын, дам, мæ нæ уадзыс. Хæрзæхсæв. у, 
суазал дæн... 
— Запи горæтæй æрбаздæхт? Цæмæйдæр æй 
хъуамæ афæрсон, — дуармæ æввахсæй-æввахсдæр 
кодта хъахъхъæнæг. 
108 

Уæдмæ Бибо хæдзары смидæг. Рухс ахуыс- 
сын кодта. 
Арсен дуарыл бахæцыд. Æхгæд разыид. Зæ- 
роид лæг мидæмæ бадзырдта: 
— Бибо, мæн хинæйдзаг рувас куы никуы 
афæлывта, уæд мæ ды куыд фæсайдзынæ! Рухс 
ссудз! Дæ уазджытæ талынджы фæтæрсдзысты. 
Мæнæн та дуар бакæн. Мæ кæрчытæй уæларт цал 
нс, уый хъуамæ базонон, милицийæн дзуапп дæт- 
тынæй дыи мемæ дзурын пайдадæр уыдзæнис! 
Мпдæгæй райхъуыст сусу-бусу. Уалынмæ рухс 
ссыгъд. Дуар байгом. 
Арсены фындзыл сæмбæлд фых карчы æхцои 
тæф. Къуымты йæ цæст ахаста. Цыппар лæппу 
йæм чъылдымыздæхтытæй лæууыдысты. 
Арсен æнæдзургæйæ бирæ с^æлæууыд къæ- 
сæргæрон. Фæстæмæ здæхгæйæ агмæ ацамыдта: 
«Уæ къух сæм. куыднæуал фæкæнат. Ацы хæдза- 
рæй уæ къах куыдничердæм авæрат. Ныхасаг мæ 
уыдзæнис уемæ», — ныффæдзæхста хуыснæджыты 
æмæ ахызт уынгмæ. 
Уыцы минутæй сæрдары феныны онг, катай- 
гæнгæ, хъеллау кодта кæркдоны алыварс. Уымæй- 
размæ хъахъхъæнæгæп дыууæ къуырийы куыст- 
мызд пал радтой сæфт кæрчыты аргъмæ. Æнæуый 
та... нырыонг иунæг Бнбо уарзта адæмы кæркдæт- 
ты зплып. Ныр цыппар баисты. Балбирæгътæ та 
ныхджындæр, тæссагдæр сты. Абон кæрчытæ адав- 
лзысты, райсом — хъуццытæ, иннæбон хæдзæрттæ 
сæттып райдайдзысты, — йæхимидæг сагъæсгæнгæ 
.’фпст колхозы сæрдармæ. 
:\' * * 
— Арс, тагъд хъуыддаг æй куы хуыдтай, фæ- 
лæ дзургæ куы ницы кæныс. Нрс мæ æвдæлы, — 
]0П 

бацырд æп кодта Тулапы фырт, хъахъхъæнæг æм 
сæумæцъæхæй кабинетмæ куы бацыд, уæд. 
— Хъуыддаг тагъдкæнииаг у, мæ хур, фæлæ 
йын уынаффæ рахæссыныл ма фæтагъд кæн. Мас- 
ты зæрдæ дæ ма асайæд йæ фæдыл. Бынаты нæ 
нæхæдæг хъуамæ æрбæстон кæнæм æнæхъæлæба- 
йæ... — дардыл æрзылдис Арсен. 
— Куы æрыхснырсынц, «цæр» уый фæстæ дзу- 
рынц. Зæгъ, цы дæ хъæуы?! 
— Хъæуы фæсивæдæй чидæртæ галиу кæпып 
райдыдтой. Стыр хъуыддаг не ’рцыднс, фæлæ... 
Артæй стъæлфæн æнцоидæр ахуыссынгæнæн у... 
Дысон чидæртæ кæркдонмæ бахызтысты... 
— Адавтой дзы? 
— Уæдæ афтидæй дæр кæм аздæхтаиккоп. 
Цыппар дзы фæхъуыд. 
— Дæ зæрдæ кæмæ æхсайы? 
— Æхсайгæ нæ, уæларт сæ байпæфтон Бола- 
ты Бибойы хæдзары. 
— Ноджы та Бибо?! — ныббогъ кодта сæр- 
дар æмæ телефоны хæтæлмæ фæлæбурдта. — Ба- 
гъæц, абырæг! Абонæп фæстæмæ а-бæстаг дои пал 
бапаздзынæ! 
— Дауыт, мплицпмæ цæмæн дзурыс. Ныму- 
дзæг, мнйпаг, не ’рбацыдтæн, — лæгъзтæмæ фæ- 
цис Арсен, — давджытæ цыипар сты. Цæмæйзон, 
цы хъысмæт сæм æпхъæлмæ кæсы, рэтæр-ба- 
тæры куы бахауон, уæд. Фæлтду сæм иæхæдæ; 
фасспдæм. Сæ хъустæ сын сыздухæм. Адæмы рал 
сæ афлæууын кæиæм, давæггаг кæрчытæ сæ къу- 
хы, афтæмæй. Æххыту сыл фæкæнæм. Уый сæм 
тыигдæр бахъардзæнпс. Кæрчытæ та сып цалдæр- 
æвæрæп бафидыи кæнæм. 
— Абырæгмæ уапдзæф куы хъарид, уæд абы- 
рæг дæр иæ уаид! — фæхъæр ыл кодта Дауыт. 
— Цæй абырæг æмæ цæй цыдæр. Соит рæ- 
110 

диаг вæййы æмæ йæ хъомыл кæнын хъæуы. Чы- 
сыл ницæй тыххæй сæ милицийы къухы ма фа> 
садз. Лæгъзтæ дын кæнын. Дæ фыды цахъхъæн 
дæи. Фæхатыр мæ кæн. Худаистæй дын лæгъзтæ 
кæнын... — йæ худ систа зæронд лæг. 
— Арс, дæ хæс сæххæст кодтай æмæ сæрибар 
дæ! Фермæмæ бакæс, цалынмæ дын де ’хсæигарз 
дæр нæ афардæг кодтой, уæдмæ! 
Арсен раздыхс-баздыхс кодта йæ мидбыиаты. 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд. 
— Дæ къæхтæ айс,"дæ хæдзармæ дæ фсс- 
къæрдæуа! Мæ кабинеты пъолыл зангæ, мнййаг, 
не’ркодтай! Кусын мæ бауадз! Лæг дæ æви æцæг 
арс?<! 
— Уый фæлтау ме ’взаг куы бахус уыдапд. 
Цыппар карчы цъиу бафидыны фаг муртæ мæм 
куыд нæ разындаид, — дуары ’рдæм хъуыр-хъуыр- 
гæигæ ацыд Арсен. 
Раймилицийæ уайтзгъд æрхæццæ сты. Фыд- 
ракæнды охыл документтæ бацæттæ кодтой æмæ 
къæрныхты райцентрмæ аластои. 
Хъызтбои уыд, фæлæ адæм чысылæп-стырæп 
хъæууынгты • фсвзæрдысты. Чн æлгънтгæ кодта, 
чи худгæ. Чи та катайы бахауд. 
Уыцы райсом горæтæй æрбахæццæ Занп. Ха- 
бар куы фехъуыста, уæд Дауытыл цъиуджыи кар- 
чы цæф иыккодта йæхи: 
— Дæ хъæбулты быныл баззайай, Туланы 
фырт, кæд иæ сафын дæумæ нæ кæсы! Карчы 
цъиуты тыххæй ма псчп цыппар лæджы сафы?! 
Иу мисхалы бæрц цæсгом дын ма уæд!.. 
Хъæр кодтон, æлгъыстой пннæ лæппуты хн- 
цæуттæ дæр. 
Уыцы æртхъирæнтæ Дауыт мурмæ дæр на; 
дардта. Йæ сæрымагъзы зилдух кодта æндæр 
фæнд: ахст лæппутæн фæйнæ карчы тыххæй ахæм 
Ш 

маст хъуамæ скæна, иннæ фæсивæдæй сым-сым 
кæнын дæр куыд ничиуал бауæнда! 
Фæлæ ма лæппуты хъысмæтыл хъуыдыгæп- 
джытæ уыдис æндæрырдыгæй дæр. Сæрдары ка- 
бннетмæ æрбамбырд сты Сиби, Карум, Хазби æмæ 
поджыдæр чидæртæ. 
Бнрæ радзур-бадзуры фæстæ аскъуыддзагпс 
уыцы нзæр колхозоиты иумæйаг æмбырд æрсидын 
æмæ давды хабарыл æруынаффæ кæныи. 
Фыццаг раиыхас кодта сæрдар. 
— Ам нырма бпрæ ис ахæстонмæ арвнтинæг- 
тæ æмæ уыдоны рад дæр æрцæудзæнис! — адæ- 
мы ’рдæм къухæй амонгæйæ æртхъирæнтæй бай- 
дзаг кодта залы къуымтæ Тулайы фырт. 
— Нæ колхозы хистæр раст банысан кодта... 
— иыллæг хъæлæсæй райдыдта иудзопгон лæг, — 
не ’хсæн бынат нæй абырджытæн, фыдгæнджы- 
тæи. Куы фæзыной, уæд æгъатырæй тох кæнын 
хъæуы сæ ныхмæ. Ууыл махæй алчн дæр разы у, 
фæлæ абон дзырд кæуыл цæуы, уыдои цас абыр- 
джытæ сты?.. 
— Абоны къæрпых рапсом лæгмар суыдзæ- 
ппс! — Сибппы ныхас фæлыг кодта сæрдар. 
— Раст у, лæппута* фæрæдыдысты, фæлæ нæ- 
хæдæг ипцæмæп рæднпæм фæспвæды раз? Мах 
дæр сайæм, мæ хуртæ, сайæм, нæ кæстæрты раз... 
Сывæллопæн дунейы рухс феиын кæпын фаг нæу. 
Схъомыл кæиып æй хъæуы. Мæп ам бафæрсын 
фæиды Абгары ныййарджыты. Цы хъуыды код- 
тат, уæ фырт-ну зымæгон даргъ æхсæвы кæркуа- 
сæптæм хæдзармæ- куыпæ æрцыд, кæнæ-пу æхсæп 
æддæ куы баззадис, уæд?! 
Мад æмæ фыд алыхатт дæр хъуамæ зоной, 
сæ кæстæр кæм пс, кæнмæ пс æмæ цы хъуыдда- 
гыл лæуду, уый, цæмæй йæ фæцудын ма бауадзой. 
Ам чидæртæ Бибойы хоныиц фæсивæды са- 
113 

фæг. «Сафын» æгæр стыр . дзырд у. Рæдийын сæ 
кæй фæкодта, уый алчи дæр зоны. Фæлæ Бибо 
йæхæдæгта цæмæн ныллæууыд рæдыд фæндагыл? 
Иæ фыд раджы амард. Иæ мад дыккаг мой скод- 
та. Æнахъом саби баззад Занийы æвджид. Чызг 
йæхæдæг фæкæсинаг уыд. Лæппу йæм суæндон. 
Нал -æм хъуыста. Сыхæгтæ, хъæубæстæ Бибомæ 
куыдфæндыйы цæстæй акастысты. Сæхирдæм ыл 
не ’рхæцыдысты æмæ схъеллауаг. 
Бибо цы у, уый у, фæлæ не ’ппæт дæр сау- 
гуырмтæ уаиккам, азым иууыл Бибомæ куы ап- 
париккам, уæд. Цæмæй раст æмæ зылын рабæрæг 
уой, уый тыххæй ам дзуапп хъуамæ радтæм иу 
фарстæн: Абгаритæ цы аххосæгтæм гæсгæ бахау-% 
дысты Бибойы æндæвдады бын? 
— Уæдæ æндæр цы фæуыдаиккой. Нæ фæси- 
вæдæн нæ клуб ис, нæ библиотекæ... Бибойы хæ- 
дзары та сын разынд нозт, хъазæн къамтæ æмæ 
сæ зæрдæйы цы ис, уыдон дзурæн бынат...—за- 
лæй йын дзуапп радта Хазби. 
— Хорз дыл æрцæуæд. Фæлæ, цымæ, ды та 
кæй азымджын кæныс, фæскомцæдисон организа- 
цийы секретарь дæхæдæг куы дæ?! Зæгъ-ма, уы- 
цы лæппутæ дæсæрты цæмæн ахызтысты æмæ 
Бибоимæ цæмæн сæмдзæхтон сты? Дæуæй тых- 
джындæр у, зæндджындæр æви номдзыддæр? 
— Фæсивæд мæнмæ хауынц, колхозы уæззау 
куыстытæм сæ ракæнын куы бахъæуы, æрмæст- 
дæр уæд. Бафæрсут-ма нæ сæрдары, æндæра аф- 
тæ нæ хъуыды кæны?! 
— Æмæ куысты агъоммæ, фæскуыст, улæфæи 
бонты дæумæ нæ хауынц? Æви хурскастæй хур- 
ныгуылдмæ вæййыс секретарь, уый дæр кусынæн 
бæзгæ бонты? Зæгъ, зæгъ! Æз дæм дзуапмæ æн- 
хъæлмæ кæсын. 
— Сиби, — залы бадджыты ’хсæнæй та йæм 
8. Нартыхты Г. 
113 

бадзырдта Хазби, — ахæм хынцфарст мæ кæныс, 
цыма колхозы рохтæ мæ къухы сты. Нæ колхозы 
сæрдар партбюройы секретары хæрдмæ скæсын 
куы нæ уадзы, уæд мæн чи фæрсы?! Нæ сæрдарæн 
фæсивæды культурои домæнты кой цал хатты 
скодтон, уал хатты нын хылмæ асайдта. Æз, дам, 
колхозы сæрдар дæн, культурæйы æмæ улæфæн 
парчы директор нæ, фæлæ! Тулайы фыртæн*йæхи 
бафæрс, æндæра афтæ нæу?! Науæд дæхæдæг 
правленийы уæнг куы дæ. Искуы бацымыдис код- 
тай, фæсивæд куыстæй сæрибар рæстæджы цы ми 
фæкæнынц, уымæ? Иу-дыууæ хатты дын мæ хъаст 
ракодтон. Исты мын баххуыс кодтай? 
— Хазби, правленийы хæс у кондадон пълан- 
тæ æххæст кæныныл кусын. Иннæ фарстытæ дæу 
æмæ Каруммæ хауынц æмæ »азым æндæртæм ма 
æппар, — йæ ныхас ын. фæлыг кодта колхозы 
сæрдар. 
— Æз мæхи нæ раст кæнын, фæлæ, Тулайы 
фырт, цæмæн бахъуыдис, фæйнæ карчы тыххæй 
цыппар лæппуйы ахæстоны баппарын? Милицимæ 
фæдзурыны агъоммæ дын æгас колхозы æппын 
иу лæг нæ разынд афæрсыны аккаг?! Бебаты Ар- 
сены «Арс» хонынц, канд йæ бакасты тыххæй нæ, 
фæлæ фыруæззау кæй у, æнцонтæй йæм кæй ни- 
цы хъары, уый тыххæй. Фæлæ йыл дæ абоны 
хъуыддаг афтæ тынг бандæвта æмæ тас у, зæрдæ- 
дзæф куы фæуа. Алы лыстæг хъуыддæгтæ орган- 
тæм куы ’ппарæм, уæд ма колхозы хицæуттæ та 
ам мызд цæй тыххæй исынц?!. 
Иумæйаг æмбырдæй курæг дæн, цæмæй уы- 
наффæ рахæсса æмæ бахата раймилицимæ, ахст 
лæппуты колхозæн йæхимæ хъомыл кæнынмæ раз- 
дахыны тыххæй. 
— Хорз у!.. 
— Ныффыссæм!.. 
П4 

— Бахатæм!.. . 
— Хазби раст зæгъы!.. — алырдыгæй хъæр 
кодтой залы бадджытæ. 
— Куы сæ хъомыл кодтаиккат, уæд ам уы- 
дысты. Уæ хуызæттæ та раймилицийæн бардзырд- 
дæттæг не сты. Ннцы дзы рауайдзæнис! — ныхъ- 
хъæр сыл кодта Дауыт. 
— Мæ фæндон уал мын иумæйаг æмбырды 
хъæлæсмæ æрæвæрут. Исты дзы рауайдзæнис æви 
нæ, ууыл фæстæдæр дзурдзыстæм. Ныртæккæ ам 
алчи дæр æмбар у æмæ иу иннæйыл ма хъæртæ 
кæнæд! — йæ хъæлæс сбæрзонд кодта Хазби дæр. 
Хазбийы фæндои хъæлæсмæ æрæвæрдтой. Иу- 
мæйаг æмбырд йæ фарс рахæцыд. 
— Æз дæр хæссын иу фæндон! — залы ай- 
хъуыст Дауыты хъæлæс. 
Адæм ныссабыр сты. 
— * Къæрныхтæ ахæстонæй рауадзын кæныны 
тыххæй нæм фæндон æрбахаста фæскомцæдисон 
организацийы секретарь. Уæдæ се схъомыл кæ- 
нын дæр бахæс æрцæуæд уымæн. Колхозы раз 
дзуапп дæттæд сæ алы архайды тыххæй дæр! 
— Разы дæи. Æрмæст ньтн колхозы правлени 
æмæ партбюро хъуамæ хынцой иæ домæнтæ, æх- 
хуыс ныи кæной сæ сæххæст кæныны хъуыд- 
даджы! 
— Ахæмтæн суагъæйы ныффыссæп нæй. Æнæ- 
уый та чи цы аккаг уа, уыи айсдзæпис правлеми- 
йæ! — дзуапп радта сæрдар. 
— Фæспвæдмæ чи хауы, ноджыдæр ма мæм 
нс’иу ахæм фæндон! — залæй пæ къух сдардта 
Хазби. 
. Æмбырды сæрдар ын дзырды бар радта. 
— Правлени архайы, цæмæй колхозæй æддæ- 
мæ йæ къах мачи авæра. Уьтй хорз фæнд V, 
фæлæ фæсивæдæн рæхыстæй иыббæттæн нæй. 
115 

Хъæуты цæрын чп уарзы, уымæп йæ пууыл фидар- 
дæр бæттæн у зæхх. Чысыл цæрæнуат ын рахицæн 
кæн. Хæдзар кæм сараза, цъæх халсæрттæ кæм 
байтауа, уый йын радт æмæ... 
— Дæхи хъуыддæгтыл фæсивæды номæй ма 
дзур! — фелхыскъ æй кодта Дауыт. 
— Мæхи кой нæ кæиын! Фæсивæд бирæ сты! 
Ирæттæ ну хæдзары æнæхъæи фыдыфыртгай куы 
цардысты, уыцы дуг раджы анвгъуыдта, æмбал 
сæрдар! Хицæнтæй цæрынæн та хицæн цæрæнуат, 
хицæн хæдзар хъæуы. 
— Æмæ дæ чи хъыг дары. Дæ фыды цæхæ- 
радоны нырма дыууæ хæдзар æрæвæрæн ис. Са- 
раз дзы! 
— Мах фондз æфсымæры стæм. Цалы фаг 
дзы у мæ фыды цæхæрадон? 
— Зæгъæм, лæппуты зæххæй «бабастам». 
Фæлæ чызджыты та цæмæй бæттыс, чызджыты? 
— стъолы сæрты рагуыбыр кæнгæйæ а-фарста Да- 
уыт. 
—Æз ахæм фарст нæ радтаин. 
— Цæуылнæ? — фæхъыг Дауыт. 
— Лæппу кæм уа, уырдæм чызг фæсхохæй 
дæр æртæхдзæиис. 
Залы ныххудтысты. 
*— Уæдæ фæпдон хдессын, цæмæй хæдзаруæт- 
тæи рахицæн æрцæуа... — сфæлхат та кодта Хаз- 
би. 
— Хазби, — йæ ныхас ын фæлыг кодта æм- 
бырды сæрдар, — кæд дæ зæрды исты уыд, уæд 
æй хъуамæ бахæссын кодтаис боны фæткмæ. Ныр 
та нын радт æмбырд кæронмæ ахæццæ кæныны 
фадат. 
Хазби фембæрста, æмбырды сæрдары уай- 
дзæф раст кæй уыд, уый æмæ ницыуал сдзырдта. 
110 

:!:• * 9 
Тулайы фыртмæ аив нæ каст, йæхæдæг кæй 
æрцахсын кодта, уыцы къæрныхты рауадзын .кæ- 
ныны тыххæй раймилицийы хистæрмæ бахатыи. 
Нæдæр бахатыдаид, æндæр цыдæр æй куынæ ра- 
зæнгард кодтаид, уæд... 
Сæрдар хъуыды кодта: Хазби æгæр уæндои 
ныхас кæиы иæ ныхмæ. Ныр иугæр къæрныхты 
тыххæй дзуапдæттæг йæхæдæг у, уæд æй рæхджы 
баппардзысты къæппæджы. Абгариты ссæрибар 
кæныны ’руаджы хъуамæ æрцахстаид æмæ йе 
’фцæккотыл фидар иыххæцыдаид фæскомцæди- 
сонты раздзогæн. 
Раймилицийы , хистæр Бататы Георимæ куы 
баныхас кодта лæппуты рауадзыны тыххæй, уæд 
фæсидт Хазбимæ æмæ йын афтæ: 
— Дæлæ дын хæдæвдæлонгæнæн автомаши- 
иæ. Иннæтæ не ’вдæлынц: Райцентрмæ ацу æмæ 
дæ абырджыты æрбалас. 
— Уыцы машинæйыл адæм ласыны бар нæй. 
Автоннспекци нæ фæивар кæндзæнис. Æндæр ма- 
шинæ нын радт. 
— Кæд дæ нæ хъæуы, уæд æй ныртæккæ æф- 
сæнвæндаджы станцмæ минералои хъацæнтæ ла- 
сынмæ арвитдзынæн! — бартхъирæп кодта сæр- 
дар. 
Хазби æмбæрста, Тулайы фырт лæппутæн 
зæрдæскъуынæн ми кæй кæны. Йæхæдæг та хъа- 
выд фыццаг фембæлдæй сæ зæрдæ балхæнын, сæ 
рæдыдыл фæсмон цæмæй æркæной, ахæм исты 
æрымысын. Фæлæ быдырмæ фаджыс кæуыл фæ- 
ластой, уыцы гуыффæйы кæй рабадын кæнай, 
ахæм адæймæгты цур цыфæнды мæлгъæвзаг фест! 
—. Бузиыг, ахæм транспорт сын дæ цæст кæй 
бауарзта, уый тыххæй дæр. Дæ бон уыд æппын- 
117 

дæр сæм мацы арвыстаис, — загъта Хазби. Сæр- 
дары стъолæй уæзласæн машинæйы балцы гæх- 
хæтт систа æмæ кабинетæй ахызт. 
Сыхæгтыл азылд æмæ фондз æвгæнæн бел 
æрæмбырд кодта. Кæцæйдæр иу фахс бандон дæр 
æрбадавта æмæ сæ хæдæвдæлонгæнæн машинæ- 
йы афтид гуыффæйы ныккалдта. Иæхæдæг каби- 
нæйы бабадт. 
Цыма йын стыр кады балцы уыдысты, _мили- 
цийы хайады агъуысты Хазби ахæм цин бакодта 
Абгаритыл. 
— Зонут, станцмæ цыдтæн хъацæнтæ ласын- 
мæ. Нæ сæрдар мыл фæндагыл фембæлд. Уый 
мæ фездæхта ацырдæм. Лæппуты, дам, ракæн. 
Зæгъын, тынг хорз. Уæд мæ, зæгъын, кусджытæ 
дæр нæ хъæуы. Хъацæнтæ нæхæдæг сæвгæндзыс- 
тæм. Ме ’мбæлтты фæстæмæ арвыстон. Цæй, ам 
цы лæууæм. Искуы фæйнæ къæбæр ахæрæм æмæ 
цæуæм æфсæнвæндаджы станцмæ! — лæппутыл 
стагъдкодта Хазби æмæ гуыффæмæ сгæпп кодта. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой æмæ 
уыдон дæр йæ фæдыл схызтысты. 
Хæрæндоны фæйнæ сæн аназыны фæстæ лæп- 
путимæ ныхаскæнын фенцондæр. Хазби гуыффæ- 
йы бадджытæн .радзырдта, сæ рæдыдыл сын æгас 
колхоз.куыд фæмаст кодта. Ахæстонæй сæ рауа- 
дзын кæныны тыххæй сæрмагонд æмбырд куыд 
сарæзтой æмæ сæм ныццæуынмæ куыд тынг æн- 
хъæлмæ кæсынц, æппæт уыдæттæ. 
Æризæр. Хъацæнтæй йедзаг машинæ фæхæц- 
цæ кæны хъæумæ. Гуыффæйы бадджыты ’хсæн 
ис Хазби дæр æмæ сæ ноджыдæр . фæдзæхсы: 
«Адæймагæн алы къахдзæф нæ фæраст вæййы. 
Фæлæ иууыл стырдæр рæдыд æруадзы, йæ рæ- 
дыдыл чи нæ басæтты, уый. Уæ сонт рæдыд уын 
ныббарстой, фæлæ уæ рæдыдыл хъуамæ басæт- 
118 

тат, зæгъат, афтæ кæй никуыуал бакæндзыстут. 
Машинæ бауромдзыстæм къанторы раз. Сæрда- 
ры кабинетмæ схиздзыстут æмæ сæрдарæй хатыр 
хъуамæ ракурат... Уемæ ацы хъацæнтæ кæй ласут, 
уый дæр уæ хорз фæндаджы райдиан у. 
Уæдæ афтæ! Фыццаг уал хатыр ракурдзæнис 
Бибо, уый фæстæ... — Хазби зулмæ бакаст Аб- 
гармæ æмæ йæ дзырд фæзылдта, — боныфæстаг- 
мæ ууыл уæхæдæг бадзурут. 
Хазби сын кæд бирæ цыдæртæ фæдзырдта, 
уæддæр зноны къæрныхтæн зын уыд сæрдары ка- 
бпнетмæ бацæуын æмæ хъæрæй зæгъын: «Æз знон 
фæрæдыдтæн, абон рараст дæн. Табуафси, баууæн- 
дут мыл!» Фæлæ раймилицийы уымæл ныккæнды 
цы æхсæвтæ арвыстой, уый дæр сæ рох нæ уыд æмæ 
сын сæрдары кабинеты ’рдæм цæуын фенцондæр. 
Уæддæр ма сæ дзаумæттæй хъацæны муртæ 
цæгъдынæфсон сæхиуыл фæстæмæ хæцыдысты. 
— Цырддæр рацæут, кусæг лæгыл хъуамæ зы- 
на, цы куыста, уый! — ноджыдæр сæ баразæнгард 
кодта Хазби æмæ кабинетмæ сæ разæй бахызт. 
Мидæгæй лæууыдысты дæс-дыууадæс адæйма- 
джы. 
Лæппутæ сæргуыбырæй рарæгъ сты дуары 
цур. 
Дауыт дзы алкæуыл дæр æрфыгæлхынцъæй 
æрхаста йæ цæст. 
— Ахсæв та цы давынмæ цæут? — иумæйаг 
фарст. радта се ’ппæтмæ. 
— Ныххатыр нын кæнут... Никуыуал фæрæди- 
дзыстæм... — пъолмæ кæсгæйæ загъта Абгар. 
— Ды дæр афтæ хъуыды кæныс, Болайы 
фырт? — йæ цæстытæ. дзы ныццавта сæрдар. 
— Æз дæр... Никуыуал... 
— Нæ мæ уырны. Куыдзы къæдзил ингæны 
йедтæмæ ницы раст кæны! Дæхи æддейæ иннæтæй 
119 

дæр абырджытæ сарæзтай! — йæ хъæлæс ноджы 
фæкарздæр Тулайы фыртæн. 
— Нæ рæдыдыл сæттæм. Ныххатыр нын кæ- 
нут... — сфæлхат кодта Абгар. 
— Æмæ уын цынæ басæтгæ ис, Фыдракæнды 
уæлхъус уæ не ’рцахстам, æви?!. Хатыр та уын æй 
иыккæндзыстæм, уый аккаг куы суат, уæд! 
Бибо æваст йæ сæрыл схæцыд. Дауыты цæсты- 
тæм комкоммæ ныккаст. Æфсæрты хæцъæфтæ 
къуыбæртты хуызæнæй разындысты- мæллæт рус- 
тыл. 
— Æз куыдзы къæдзил дæн?! Ингæны йедтæ- 
мæ мæ ницы сраст кæндзæн?! Уæдæ хорз! Æз демæ 
бафидаудзынæн! Бибо йæ мæллæг дымбыл къух 
ныттылдта сæрдармæ æмæ феддæдуар. Иннæтæ 
дæр йæ фæдыл акалдысты. 
— Æз дын скад кæнынмæ хъавыдтæи æмæ ды 
та?! Хъæдын лæг!.. — ныуунæргъыдта Хазби æмæ 
кабинеты дуар’ йæ фæдыл агуыпп кодта. 
— Багъæц!.. Колхозы ныхмæ фæсивæды змæн- 
тæг дæхæдæг дæ! Æз дын фенын кæндзынæн, цæ- 
мæй конд лæг дæн, уый! — ныррыхыдис Тулайы 
фырт, фæлæ йæ Хазби хъусгæ дæр нал фæкодта. 
* * * 
Дыккаг райсоммæ цыппар лæппуйæ иу дæр 
нал баззад Забиты хъæуы. Фæлæ ацы хатт Тула- 
йы фырт нал богътæ кодта адæмыл. Сбадтис æмæ 
дыууæ фыстæг ныххыррытт кодта: иу — партийы 
райкоммæ, иннæ — раймилицимæ. Колхозы фæс- 
комцæдисон организацийы секретарь Хуриты Хаз- 
би, дам, колхозы къæрныхты схъомыл кæпыны 
’фсон, ахæстонæй рауадзын кодта æмæ сæ бааууон 
кодта... 
— Къæрныхты кæй рауадзын кодтай, уый тых- 
120 

хæй дæр та дыл истыгар цæф ауадаид? — фæдыс- 
гарæг йæ мидбыл худгæ бафарста Хазбийы. 
— Леуан, куы йæ зонис, цас ратæр-батæры 
фæдæн! Иу бакастæй, цыма, аххосджын мæхæдæг 
уыдтæн. Иугæр къæрныхты рараст кæныны бæрны 
’бацыдтæи, уæд æй æххæст дæр хъуамæ скодтаин, 
фæлæ мын ме ’хсæст мæнæуыл цъæмæлтæ куы ба- 
калай, уæд æз цы зылын дæн? — йæхи бакъултæ 
кодта Хазби. 
— Лæппутæ цы фесты? 
— Горæты кæцыдæр арæзтадмæ кусынмæ ба- 
цыдысты. Уырдыгæй дзы æртæйы æфсады амидæг 
кодтой. 
— Бибойы дæр? — афарста Леуан. 
— Нæ. Уый, дам, рæуджыты низæй рынчын у 
æм& йæ æфсадæй ссæрибар кодтой. 
— Æмæ нал æрбаздæхт колхозмæ? 
— Хъæубæстæй йæхи хизын райдыдта. Йе 
’мбæлтты ныййарджытæ йæм фæхæрам сты. Нæ 
сывæллæтты, дам, нын схъеллауаг кодтай... . 
— Уыцы ацыдæй фæстæмæ ма Бибо æмæ сæр- 
дар искуы фæхъæлæба сты? — бацымыдис кодта 
фæдсгарæг. 
— Хъæлæба дæр ма хъæлæбайы хуызæн! Би- 
бойы алыгъды фæстæ Зани дæр колхозы куысты 
æмгæрæтты нал цыд. Сæ хæдзар уæй кæнын дæр 
ма æрымысыд. Хæдзар нæ, бутъро сугты рæдзагъд 
у. Чи дзы цы кæны/фæлæ цæхæрадонмæ цымыдис- 
гæнджытæ разынд. Иу нæхи хъæуккаг ыл фидау- 
гæ дæр бакодта. 
Хæдзар ауæй кæныны хабар бахæццæ сæрдармæ. 
Уайтагъд фæсидтнс æлхæнæгмæ æмæ йын афтæ: 
— Цы хæдзар балхæдтай, уымæй райгонд у, 
фæлæ йæ иу къуырнйы æмгъуыдмæ хъуамæ ала- 
сай. 
— Аласон? — фæджих æлхæнæг. — Бутъро суг- 
121 

тыл мæ муртæ зæххы тыххæй ныккалдтон. Ды 
та... 
— Зæхх уæй кæныны бар нæй. Кæмæн æй схай 
кæндзыстæм, уый та мах хъуыддаг у. Боныфæстаг- 
мæ, дæ къухы никæцырдыгæй бафтдзæнис. Куьг 
нынных уай, уæд та дæ дæхи хæдзар дæр ферох 
уыдзæни. Закъон уалтæ иæ бары! 
Æлхæнæг сæрдарæй йæ бон куы базыдта, уæд 
Занийæ йе ’хца æрдомдта. Уый йын сæ нал лæ- 
вæрдта. Æниудзы фæстæмæ раздахинаг дæрбирæ 
ницыуал уыд. Чызг æмæ дзы лæппу цыдæртæ фел- 
хæдтой сæхицæн. 
Иубои та Бибо сæрдары кабинеты смидæг. 
Æз дæр уым фæдæн... 
— Тулайы фырт, мæ фыды зæххыл мæ цæрын 
нал уадзыс. Ардыгæй мын мæ сæр фесафыны фа- 
дат уæддæр радт. 
— Кæцæй нал æрæздæхай, уырдæм — дæ фæн- 
даг! — иннæрдæм кæсгæйæ йын дзуапп радта Да- 
уыт. 
— Тулайы фырт, ацы дуне нæ дыууæйы фаг 
дæр у. Дæ тых мыл ма фæлвар. Æнæзæххæй м^ 
хæдзар кæй цæмæн хъæуы. Лæгъстæ дын кæнын: 
æпцад-æпцойæ мæ ауадз мæ фæндагыл. Зæххы 
’мбай цæринаг махæй ничи у, кæрæдзи йыл ма 
хæрæм... 
— Бибоимæ схъомыл стæм, фæлæ йæ ахæм 
æвзагæй дзургæ иикуыма федтон. Уый уыд, адæй- 
маг быхсын куыиæуал бафæразы, уыцы уавæры>— 
фæдсгарæгæн дзырдта Хазби.—Лæппу, цыма са- 
быр дардта йæхи. Фæлæ цæстыты ракаст та æн- 
дæр цæуылдæр дзырдта. Бибомæ аивæй мæхи. бав- 
вахс кодтон. 
— Афардæг у, абырæг, цалынмæ милицимæ нæ 
фæдзырдтон, уæдмæ! — телефоны хæтæлмæ æвнал- 
гæйæ фæхъæр кодта сæрдар. 
122 

— Цæуын... æрмæст ма... — Бибойы хъæлæс 
ризыи райдыдта, — мæнæ ацы гæххæттыл... дæ- 
къух куы æрфыссис... 
Гæххæтт радтыны ’фсон хæрз æввахс бацыд 
сæрдармæ æмæ йæ къандзолы мидæггаг дзыппæй 
кард фæцъортт кодта Бибо. Аныр æй ныррæхойа, 
афтæ йын уæлдæфы йæ къух ацахстон æмæ йæ 
фездыхтои. Пъолыл æфсæйнаджы зæланг ссыд. 
Галну къухæй Бибойы хæмхудтæн иу февæрдтон. 
Пъолыл уæлгоммæ ахауд. 
Мæ иу кухы кард уыд, иннæмæй лæппуйы æф- 
цæгготыл фæхæцыдтæн, слæууын æй кодтон: . 
— Иу сыбыртт дæр ма куы скæнай, уæд дын 
дæхи кардæй дæ сæр ракæндзынæн, хæрæджы къæ- 
лæу! Амæрдтаг æй кæнут ардыгæй!—цæстæй аца- 
мыдтон лæппутæм. 
Дауыт нсдуг Бпбомæ лæбурынтыл схæцыд. 
йæ разы слæууыдысты. Бибомæ куы нæ баххæст, 
уæд та телефоиы хæтæлмæ фæлæбурдта. 
Сæрдары раз февзæрдтæн, телефоны аппара- 
тыл мæ къух æрæвæрдтон, фæдзурæн дзы цæмæй 
мауал уыдаид æмæ Тулайы фыртмæ бартхъирæн 
кодтон: 
— Ды сæрæй кусыны бæсты сыкъайæ архайыс! 
Фæлæ йæ зоигæ кæн, ахæм хъуыддæгты фæдыл 
ма нæ колхозмæ мнлици æрцæугæ куы фенон, уæд 
ацы кардæй фыццаг искæй басаухæдзар кæндзы- 
нæн, уый фæстæ та — мæхи! 
Дауыт телефоны хæтæл æрæвæрдта. 
Æз карды ком пъолы зыхъхъыры иытътъыс- 
тон, ацъæл æй кодтон æмæ йæ пецы баппæрстон. 
— Хæдзары хъуыддаг цы бацис? — афарста 
фæдсгарæг. 
— Нал æй ауæй кодтой. Зани йæ цæхæрадон 
байсынæй фæтарст æмæ æфсоны куыстытæ кодта 
колхозы. 
123 

Бибо та’) 
— Сæ хæдзар æлхæнæджы æхцайæ сын ба- 
хардзис æмæ уый дæр куы кæм акусы, куы — 
кæм. 
— Иудзырдæй, хылы хабар ныннымæг, — 
загъта фæдсгарæг. 
— Æз дæр афтæ æнхъæлдтон, фæлæ мæ иу 
мæйы фæстæ раймнлицийы хистæр йæ уæлныхты 
æриста. 
— Цы дам? 
— Колхозы афæдзы куыстæн хыгъддæттæн 
æмбырды размæ чидæртæ бавдæлдысты æмæ Ту- 
лайы фыртыл хъæстытæ фæфыстой. Кæй зæгъып 
æй хъæуы, уыди дзы æцæгхабæрттæ, стæй хахуыр- 
тæ дæр. 
Райкомы секретарь Дауытæн раивынæй фæ- 
тарст æмæ æмбырд уадзынмæ æрæрвыста раймили- 
цийы хистæры. 
Лæг раст хъуамæ зæгъа, уыцы азы æнтыстытæ, 
æмткæй сисгæйæ, мæгуырау нæ уыдысты. Сæрдар 
сæ йæ доклады куыд сныв кодта, уыйонг та хæццæ 
не систы. 
Дæхæдæг зоныс, алы ран дæр ис дымыстæртæ, 
фæлæ алчи нæ кастис Георы пъагæттæм, сæрдары 
цæстытæм. Бпрæ дзы разындис комкоммæ дзур- 
джытæ. 
— Ды дæр раныхас кодтай, Хазби? 
— Хъуыддаг дæр уый мндæг ис, ныхас кæй 
ракодтон. Мæ фæстæ ныхасы бар райста Батайы 
фырт аемæ райдыдта: 
— Районы хицæутты номæй æмæ мæхн иомæй 
дæр арфæ кæнын уæ колхозы фæллойгæнджытæн. 
Мах сæрыстыр стæм, Тулайы фырт ахæм курдиат- 
джын раздзог кæй разынд, уымæй. 
Зонæм æй,.иуæй-иутæ мæсты кæиынц уæ сæр- 
дармæ. Зæгъдзынæн уын йæ аххосаг дæр: Дауы- 
124 

тæн фидар къух ис. Алкæй Лæхи фæндыл цæуып 
иæ уадзы. Адæмы мулк паплой кæныны фадат 
никæмæн дæтты... 
Æз критикæйы ныхмæ нæ дæн. Критикæ, дам, 
хас у. Фæлæ бирæ хорз хъуыддæгтæ аразгæйæ 
сæрдарæй чысыл исты куы айрох уа, уæд æм ба- 
хурх кæиынмæ хъуамæ ма ’рхъавæм... 
Афтæ уæ мачи фенхъæлæд, райком, раймили- 
ци уæ колхозы цæ арьтнц, цæй тыххæй уæ бафхæ- 
рой, уый? Фæлæ нугæр уæ колхозæн ахæм стыр 
æнтыстытæ ис, уæ куыстæй зæрдæ райы, паддзаха- 
ды раз уæ хæстæ æнтысгæйæ æххæст кæнут, уæд 
цухдзинæдтæм нæ цæст бацъынд кæнæм. Афтæ 
бакодтам, уæ къæрныхты уын куы ссæрибар код- 
там, уæд дæр... 
Бирæ мыдыбындзытæ кæм ис, бирæ мыд дæр 
уым вæййы. Зæгъын, цыппар лæппуйы куыст дæр 
колхозæн пайда у. Ссæрибар сæ кодтон æмæ дзы 
цы рауад?! Къæрныхтаё рараст кæныны бæрны 
бацыд фæскомцæдисон организаци. Уæ секретарь 
лæппуты милицийæ ракодта. Æррæвдауыны бæсты 
сын сæрдары кабинеты сæ былтæ фæнадта. 
Раймилицн дæр, уæхицæй иуæй-иутау, алцæ- 
мæ къæппæввонг куы лæуунд, уæд Хурнты Хазби- 
йæн закъоны раз дзуапп радтын кодтаид. Уæдæ 
гфтæ, мæ хуртæ. Бæлас кæм ракалынц, уым æхс- 
ныфтæ æнæаззайгæ нæй. Алцы сæрдары ныхмæ ма 
хъуамæ хæссат. Дауытыл райопы хицæуттæ куы- 
нæ æууæн’дыдапккой, уæ колхозæн сæ хорздзинад 
куы нæ фæндыданд, уæд ын йæ хæдзар нæ ныууа- 
дзын кодтаиккой æмæ йæ ардæм кусынмæнæ рар- 
выстапккой. Нырæй фæстæмæ ма йæ ныхмæчилæу- 
уа, уый, уадз, махæй дæр исты æнхъæл уæд! — йæ 
раныхас æртхъирæнтæй фæцис Геор. 
Дæхæдæг тæрхонгæнæг фест: цы хъуамæ загъ- 
таинуый фæстæ?! Федтай, Бибойы цæвгæ кæдæмæ 
125 

цæй тыххæй пьтккодтон, нæ сæрдары æвзагæй та 
йæ милицийы хистæр кæцы цаутимæ "сбаста?! 
Раймилмцийæ ахст лæппуты куы æркодтон, 
уæд сæм Тулайы фырт иу мисхалы бæрц уæздан- 
дзинад куы равдыстанд, куы сæ æррæвдыдтаид, 
гъе та сæм æппындæр куы ницы сдзырдтаид, уæд 
уыдапд бирæ хуыздæр. Афтæ нæу, Леуан? 
— Хазби, ды зæронд хъуыддæгты кой кæныс. 
Сæ равзарыны хæс та мæ разы ие ’вæрын, фæлæ 
мæ иугæр фæрсыс, уæд дыи дзуапп хъуамæ рад- 
тон. Хъуыды ма кæныс, дины бæрæгбонтæ мауал 
аразыны тыххæй нæ ныхас? Æмбырдмæ, дам, кол- 
хозонты развæлгъау бацæттæ хъуыд. Цæргæ-цæ- 
рæнбонты мæ нал ферох уыдзæнис, уæд дæуæй кæй 
фехъуыстон, уыцы æмбисонд: «Хыссæ арынджы 
фыцы». 
Ахст лæппуты æрæууæндын кæнынмæ ды тынг 
сарæхстæ. Милицийæ сæ комкоммæ кусынмæ акоц- 
тай. Зылынджын кæй разы уъцысты, къæмдзæстыг 
кæмæй кодтой, уыдоныл фембæлын кæнынмæ сæ, 
æиæгдæр, хорз бацæттæ кодтай, фæлæ дæуæй æр- 
байрохис лæппутыл фембæлынмæ æппæт хъæу- 
бæсты, стæй сæрдары дæр бацæттæ кæнын... Ды 
хорз. æмбæрстай, къæрныхтæм колхозы сæрдар 
цы цæстæй кастнс, уый. Хорз æй зыдтай, хæдæвдæ- 
лонгæнæн машинæ сæм фыддæрадæн кæй арвыста, 
уый .дæр. Уæдæ дæу бахынцыи хъуыдис уыцы уа- 
вæр æмæ, сæрдары кабннетмæ лæппуты бакæныны 
агъоммæ, хъуамæ аныхас кодтаис Дауытнмæ. Дæ- 
хæдæг æм кæд дæ ныфс нæ. хастай — искæй йа?м 
барвыстапс. 
— Уыйбæрц æрхъуыды æмæ лæгдзинад йæхи- 
мæ хъуамæ разындаид, — дзуапп ын радта Хазби. 
1 —Дæхæдæг цæмæннæуал ахъуыды кодтай, 
Бибойы былтæ цæвынмæ дæ къух куы фæхъил код- 
тай, уæд? 
125 

— Æз æй барджыны цæф фæкодтон! 
— Æмæ йæ Бибо дæр афтæ бамбæрста? — йæ 
цæстытæм ын ныккаст фæдсгарæг. 
Хазби хъуыдыты аныгъуылд. Фæдсгарæг æй 
ныхасæй æрцахста. Цы ма хъуамæ загътаид? Иæ- 
хи сраст кæныныл уæддæр афæлвæрдта. 
— Уыцы уысмы æз куынæ фæцырд уыдаин, 
уæд Бнбо афонмæ ахæстоны бадид. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ йæ цæвгæ куы- 
нæуал ныккодтаис, уæд та, чи зоны, колхозæй нал 
алыгъдаид. 
— Æз рагæй зонын Бибойы. Дзæгъæлы хъел- 
лау кæнын сахуырис. Иу ран æй бæтгæйæ дæр 
нал бауромдзыиæ, — йæ къух ауыгъта Хазби. 
— Кæсыс? — йæ дзырд ын ацахста фæдсга- 
рæг, — Болайы фырты тыххæй колхозы сæрдар 
дæр раст афтæ загъта. Фæлæ йæ хъуыды æндæр 
дзырдтæй равдыста: куыдзы къæдзил, дам, иигæны 
йедтæмæ ницы сраст кæндзæн. Кæм вæййы, кæ, 
Бибо ныртæккæ? Кусы? 
— Рынчындоны хуыссы. Дауыты куы ныррæ- 
хуыстæуыд, уыцы бон ам уыд, фæлæ æмбнсбон 
горæтмæ афардæг. Иæ дыккаг райсом ын йæ 
куырм тъангæн операии сарæзтой. Ам дæр, дам, 
йæхи мæгуырау æнкъардта, рагацау уымæн ацыд. 
Гуца мын æй дзырдта. Искуы исты хабар æрцæ- 
уæд, уый йедтæмæ йæ ф’ыццаг Днаны фыртæй 
хъуамæ фехъусай. Æцæг ын «сау фысты» ха- 
бар рахæсс-бахæсс кæпын хорзæн нæ фæцис... — 
йæ мидбылты бахудгæйæ загъта Хазби, стæй йæ 
бынатæй сыстад. — Леуаи, йæ цæуынæй, дам, дон 
дæр фенцайы. Чысыл улæфгæ дæр акæн. Къæбæр 
ахæрæм. 
— Басæттон ыл, сæххормаг дæн, фæлæ ма Гу- 
цайы куы федтаин... 
— «Сау фысты» хабарæй йæ хъуамæ бафæр- 
127 

сай? Дзурынмæ дæсны у. Уæлдайдæр та иу-дыууæ 
куы аназы, уæд, фæлæ йæ ацафон дзæгъæлы ма 
агур. Райсомæй йæ хъæуыфенын. Ныр та уал нæ- 
хи кой бакæнæм. 
Леуан «нæ» нал загъта. 
* * * 
«Искуы исты хабар æрцæуæд, уый йедтæмæ 
йæ фыццаг Дианы фыртæй хъуамæ фехъусай...» — 
ацы дзырдтæ æхсæв-бонмæ зæланг кодтой фæдсга- 
рæджы фæсхъусты. 
Леуаны уымæй размæ дæр фæндыд Гуцаимæ 
аныхæстæ кæнын. Æндæр хъуыддæгтыл фæцис 
æмæ йæ нал февдæлд. Ныр æй æнæмæнг хъуамæ 
фена. Афæрса йæ Бибойæ. Базона, «сау фыстæ» 
цы нысан кæнынц, уымæй дæр. Чи зоны йын исты 
бастдзинад ис фыдракæндимæ. Уыцы расыггæнаг 
ын дзæгъæлы нæ загътаид, цалынмæ нæ колхозы 
хабæрттæ лæмбынæг сахуыр кæнай, уæдмæ, дам, 
фыдракæнды аххосаг нæ базондзынæ, æнæуый 
дын аххосджын ссарын фæзын уыдзæнис... 
Æцæгдæр Забиты хъæуы колхозы тыххæй 
фæдсгарæг нырма цъус цыдæртæ зоны. Иæ къух 
кæуыл æрæвæра, уый дæр ын уымæн нæй, фæлæ 
йын Гуцаимæ фембæлд исты ратдзæнис? 
Рансом раджы йыл фембæлынмæ хъавыд, ца- 
лынмæ та йæ къах «цæхæры» нæ фæтъыста, гъе 
та куыстмæ нæ аивгъуыдта... 
Иæ дыккаг райсом прокуратурæйы «Москвич» 
Забиты хъæуы магазины цур æрлæууыд. Леуан иу 
къаннæг лæппуйы Гуцамæ арвыста. Иæхæдæг ма- 
газиимæ бахызт. 
— Æмбал фæдсгарæг, иу нæм аназ æмæ дæ 
зæрдæ хуры фарсмæ абада! 
128 

Леуаи ныхасгæнæджы ’рдæм фæкаст æмæ кæ- 
рæдзийыл рæдзагъд асыччыты аууон бадгæ ауыд- 
та Гуца æмæ иу æнæзонгæ лæджы. 
— Дæ сæр нæм бадар, — загъта та Гуца. 
"—Ам нуазыны бар нæй!—æрфыгæлхынцъæй 
йын дзуапп радта фæдсгарæг. 
— Цæй, а... бар иæй... Иу нæм аназ, æндæра 
дæ хъæлæс æгæр лæмæгъ у. Ничи дæ фæтæрсдзæ- 
нис!.— арахъхъæй йедзаг агуывзæ йæм бахаста 
Дианы фырт. 
— Загътон дын, нæ нуазын! Цыдæр хъуыд- 
даг мæ ис демæ. ’Дæ агуывзæ æрæвæр æмæ мемæ 
рацу! — фæкарздæр Леуаны хъæлæс. 
— Гъе, уый æндæр ныхас у... — йе’ мбалы ’рдæм 
фæкæсгæйæ, загъта Гуца. Исдуг йедзаг агуывзæ 
асыччы фисыныл хъуамæ æрæвæрдтайд, фæлæ йæ 
хъуыды фæивта æмæ йæ æртæ хъуырттæи равдæ- 
лон кодта. Ам ныууадзынæн æвгъау уыд. Иæ тæф 
фæцыдаид... 
— Боныфæстагмæ дæ æрвонгæй кæд фендзы- 
нæн? 
— Æрвонгæй? Мæ хисты бон. Ингæны былыл... 
— Ныууадз дæ дзæнгæда цæгъдын. Дæ хъа- 
зæн хъул ничи у! — йæ цæстытæ йæм схъулæттæ 
кодта фæдсгарæг. 
— Æмбал хистæр, цалынмæ ды райгуырдтæ, 
уæдмæ æз цалдæр хæдоны батыдтон. Уæздандæр 
мæм дзур, æндæра тæрсын дæр зонын. Гæнæн ис, 
æвзаг хъуыры аирвæза. Дæ суагъæ æнæфыстæй 
баззайдзæнис. Фæлтау мæ лæгыл нымай æмæ дын 
мæ сæр — бандон, мæ риу—фæндаг. Æз ахæм 
лæг дæн... — нал æнцадис Гуца. 
Леуан хорз æмбæрста, ахæм. адæймагимæ 
тъæппæй дзурæн кæй нæй. Куын.æ йæ æрæууæн- 
дын кæнай, уæд дыл нæ баууæнддзæнис. Æнæуый 
йемæ дзурыи та рæстæгсафæн у. Афæнд кодта 
9. Нартыхты Г. 
129 

хъуыддагмæ комкоммæ ахизын. Дианы фыртæн 
мидбылхудгæйæ йæ зæрдыл æрлæууын кодта: 
— Батайы фырт мæ ма ’нхъæл. Чысыл ницæй 
тыххæй дыл иу хатт уый афыста суагъæ. 
— «Сау фысты» тыххæй мæ куы фæратæр- 
батæр кодта, уымæй зæгъыс? 
— О, уымæй. 
— Дзæгъæлы баззайæд йæхи муртæ. Чысыл 
ма бахъæуа, уыцы зæронд мын мæ сæр алвынын 
кæна. Æмæ уый дæр цæй тыххæй! Нæ дæлзæхты- 
цæуæг клубгæс мæ колхозы хицæутты ныхмæ сар- 
дыдта, уый фæстæ мын милицийы хистæры мæ фæ- 
дыл бафтыдта. Уыцы даргъдзыккуджыныл мацæ- 
мæй баууæнд. Фыдбылызы дæ бакуысси кæндзæ- 
нис... , 
— Цы дын саразын кодта Куыдзæг? 
Дианы фырт фæдсгарæгæн радзырдта хабæрт- 
тæ: 
— Батайы фырт колхозы хыгъддæттæн æмбырд- 
мæ куы æрцыд, уæд йемæ уыд районон газет 
«Размæ»-йы редактор Саламты Реуаз дæр. 
Æртæ боны фæстæ газеты æнæхъæн фарсыл 
мыхуыр æрцыд æмбырды хыгъд, Уым уьтдис, кол- 
хозонтæй куыстбонтæм фылдæр мызд чи райста, 
уыдонæй цалдæры кой. Газет ма фыста, колхоз 
сæм куы сырæзт, уæдæй фæстæмæ Забиты хъæук- 
кæгтæ куыстбонмæ уыйбæрц кæй никуыма аднх 
кодтой, уый дæр. 
Уыцы бон Куыдзæг Дианы фыртæн афтæ: 
— Æркæс-ма ацы газетмæ, сæрдар уын цæст- 
мæ-цæст уæ удæй куыд хъазы. Газет мæнг хабæрт- 
тæ нæ ныммыхуыр кæндзæнис. Ацы нымæцтæ 
бухгалтерон документтæй ист сты. Фæлæ уæ сæр- 
дар колхозонтæн дæтгæ дæр уыйбæрц ракодта? 
Мæнæ ам Хуриты Сандыры кой куы ис, раззагои 
хъомгæс у æмæ, дам, уый колхозæй уыйбæрц 
130 

æфтнаг ахаста... Сандыр хорз кусæг у, гæнæн ис, 
уыйбæрц æм æмбæлгæ дæр кæна. Фæлæ йæ дæхæ- 
дæг зоныс, сæрдар æм мæсты у, дæ ’фырты, дам, 
горæтмæ цæмæн ауагътай. Ибон мын бухгалтер 
сусæгæй афтæ, сæрдар, дам, мæсты кæмæ у, уы- 
дон мызд, дам, æмбисыл баурæдта... 
Уыцы ныхæстæгæнгæ, Куыдзæг магазинмæ 
басайдта Дианы фырты æмæ йын пу авджы дзаг 
арахъхъæй «балæггад» кодта. Лæг куы срасыг, 
уæд хæдзари-хæдзар зылд æмæ алкæй фæдзæхста: 
«Колхозы хицæуттæ уын уæ уд бахæрынвæнд кæ- 
иынц, фæлæ уæхи базмæлын кæнут!» 
Сандыры хæдзары та йын сæрмагонд ныхас 
уыд. Хицæутты ныхмæ йæ ахъаззаг сдаудта. 
Уайтагъд цалдæр раимæ атахтысты хъасты 
фыстæджытæ. Фæлæ æцæг хъæр-хъæлæба райдыд- 
та пу къуырийы фæстæ. 
Дианты Гуцайы фыдбылызæн цыдæр хъуыд- 
даджы фæдыл’ колхозмæ бахауд редактор. Гуиа 
йæ куы базыдта, уæд хæрзæггурæггаг фæцис Сан- 
дырмæ. 
Хъомгæс йæ дзаумæтты рыгтæ дæр рæстмæ 
не ’рцагъта, афтæмæй къанторы бамидæг. 
Сæрдары кабинет уыд æхгæд. Бухгалтеримæ 
бакаст. Сæйраг бухгалтеры стъолы цур бадтис 
ацæргæ нæлгоймаг. Æввахс æм балæууыд. 
— Ацы хорз лæг, газеты хицау ды дæ? — афар- 
ста йæ Сандыр. 
— О, æз дæн, — мидбылхудгæйæ дзуапп радта 
редактор. 
— Иу фарст радтæн дæм ис? 
— Табуафси. 
— Æз ацы колхозы хъомгæс Хуриты Сандыр 
дæи... 
— Иугæр Безанты Азæйы æнтыстыты тыххæй 
фыссыс, уæд, гæнæн ис, ацы лæджы кой дæр ра- 
131 

кæнай. Нæ депутаты хъуццытæм уый зилы. Сан- 
дырæн хуыздæр хъомгæс нæм нæй... — ныхас йæ- 
химæ айста бухгалтер. 
— Хуыздæр дæн æви æвзæрдæр, мæ бон цы у, 
уый архайын. Фæлæ мыл сымах фыдаудæн цæмæн 
кæнут?! Мæ фырт горæтмæ алыгъд, уым æз цы ах- 
хосджын дæн? Мæ куыстмызды æмбисыл мын уæ- 
химæ цæмæн æрхæцыдыстут? — фарст бухгал- 
теры ’рдæм фездæхта Саидыр. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, цытæ дзурыс, куы- 
нæ дæ æмбарын? — дисгæнгæ афарста Сослан. 
— Куыд ницы мын æмбарыс. Уæдæ Гуца дзæн- 
гæда цагъта? Куыдзæг, дам, афтæ, сæрдар, дам, 
бухгалтерæн Сандыры мызды æмбис æркъуырын 
кодта. 
— Сандыр, расыг дæ, миййаг? — дисгæнгæ 
йæм бакаст бухгалтер. 
— Уæд мын дæхæдæг цæр, кæд дзуары чъири- 
кувæг нæ дæн æмæ мæм хуындзæуттæ рады. нæ 
лæууынц. Æниу, чи зоны, мæ мæстæй арасыг дæн, 
днссаг нæу... 
— Уæдæ уал дæхи анрхæфс. Æрæрвонг у. 
Уæдмæ мæнæ лæджы хъуыддаг саразон, — загъта 
йын Сослан. 
— Мæн дæр уымæ нс хъуыддаг. • Газеты цæ- 
мæи ныффыстат, Сандырмæ, дам, колхозæй уый- 
бæрц æфтпаг æмбæлы. Уæдæ кæм сты? Цæуылнæ 
мыи сæ дæттынц? 
— Сандыр, æз уазæг дæн. Уыцы фарстæн дын 
бухгалтер хъуамæ радта дзуапп. 
— Æз дæумæ уымæн æрбацыдтæн, цæмæй 
мыи ды бæстон дзуапп радтай, — уæгъд æй нал 
суагъта Сандыр. 
Реуаз фæрсæджы каст бакодта . бухгалтермæ. 
— Сау фыстæ дзугимæ чи нæ нымадта, Сан- 
дыр дæр уый ми кæны. Натурæйæ кæй ахаста кол- 
132' 

хозæн, уый æхцайыл иæ нымайьт, — редакторы 
’рдæм кæсгæйæ загъта бухгалтер. 
— Æмбисæндтæй цæмæн ныхас кæныс мемæ. 
Æз сау кусæг дæн, ды — ахуыр лæг æмæ мын бам- 
барын кæн, цас мæм æмбæлд, цы уæ ахастон æмæ 
ма мæм цы цæуы, уый. Ай мæрдты. æлгъыст у, æм- 
бал хистæр? 
— Сослан, ацы лæджы хъуыддаг уал сараз. 
Æз фæлæудзынæн, — загъта Реуаз. 
Бухгалтер мæсты каст бакодта Сандырмæ. 
Газеты кусæджы цур æй нæ фæндыд ацы фарстыл 
дзурын. Сандыр нæ чънл кодта. Сосланæн æндæр 
гæнæн нал уыд æмæ документтæ рафæлдæхта. 
— Уæдæ хъусгæ кæн, Сандыр. Дæ фырт ус 
куы хаста, уæд æхца иу ист ракодтай... 
— Уыдон зонын. Дзур дарддæр. 
— Дæуæи колхоз радта сæдæ кнлограммы 
къабуска, иуахæм — пъамидортæ, фæндзай кило- 
граммы джитърптæ... Æдæппæт сæдæ сомы аргъ... 
— Цæмæн сæдæ сомы аргъ? — фæурæдта нæ 
Саидыр. 
— Цæмæн, уый дæр дыи зæгъдзыиæн, къабус- 
кайы килограмм уыл иыффыстам æртын капекмæ, 
пъамидор — цыппор капекмæ æмæ джптъри та — 
æхсай капекмæ... 
— Фæлæу-ма, фæлæу, Сослан, — йæ цæсты- 
тæ фæтъæбæртт кодта Саидыр, — ахæм аргъыл 
халсæрттæ базары дæр стæм хатт куы уæй’ кæ- 
нынц... 
— Асламдæрæй та сæ магазпны балхæдтаис. 
— Кæсыс, æмбал хистæр, цытæ нын кæнынц?! 
Фæззæджы нын афтæ, куыстбонтыл, дам, сæ уа- 
рæм, рæг’ъæд джитъритæ мын æрбакалдтой. Дæ 
уды фыд-зæрдæ уыдон куы федтаид. Тыргъы бам- 
быдысты. Къабускатæ дæр сæр не скодтой. Цъæх 
сыфтæрты йедтæмæ сæ ннцы уыд. Фосæн сæ ба- 
133 

хæрын кодтам. Пъамидортыл та цъæхæй уазал сæ- 
мбæлд æмæ ныссау сты. Ныр сæ цас скодтой?.. 
Лæппу, афтæ хорз нæу! Кусæг лæгыл аудын хъæ- 
уы. Ацы къухтæ колхозыл куы ипцы бафтауой, уæд 
де стъолы тигътæй ницы рахсындзынæ! — йæ уæ- 
зæгæвæрд армытъæпæнтæ Сосланмæ бадаргæйæ 
ныуулæфыд Сандыр. 
Уыцы рæстæджы ныхасгæнджыты цурмæ ба- 
цыд Гуца. Пецы зынгыл йæ папирос ссыгъта æмæ 
ахæм лæуд æркодта, цыма, дзырд цæуыл цыд, 
уый йæ æппыцдæр не ’ндæвта. 
— Сандыр, кусгæ хорз кæныс, фæлæ дæ ныхас 
хатт къодахыл дæр нæ сæмбæлы, — скарз бухгал- 
тер. — Ам иу иннæйы дарæг нæу. Алкæмæ’ндæр ис 
йæхи æргъом, бамбæрстай?! 
— О, о... Дæуæн дæр æхсæвæй-бонæй, мæнау, 
æрыицой нæй. Куыд уæ фæнды, афтæ кæнут мæ 
капеччытæн. Æмбал хистæр, — ныр та Реуазмæ 
бадзырдта хъомгæс, — адæм сымахмæ фæхæс- 
сынц сæ хъасг. Зæгъ-ма, цы нысан кæныиц пæ хи- 
цæутты митæ? Дзуапмæ дæм банхъæлмæ кæсдзы- 
нæн скъæты. Æнæуый дæр уырдæм бауаинаг куы 
даз... 
— Хорз, Сандыр, хорз, — загъта газеты ре- 
дактор, фæлæ йæхæдæг дæр нæ зыдта, цы дзуапп 
ын радтаид, уый. Бухгалтермæ фæрсæджы каст 
бакодта. 
Сослан фембæрста, æнæдзургæ йын кæй пал 
ис æмæ ацархайдта уæлæнгай дзуаппæй аирвæзы- 
ныл. 
— Адæттæ цъиувæдис сты, æндæра цы ис ам 
радзур-бадзуйраг? Сандырæн уыцы халсæрттæ 
уæй куы акодтаиккам, уæд ын зиан уыдаид. Мах 
та сæ куыстбонтыл байуæрстам. Алкæмæ дæр дзы 
æрхауд. Зпан дзы пнчи фæкодта. 
— Халсæрттыл колхозон базары æргътæ кæй 
134 

сæвæрдтат, уымæй пайда та цы фæкодтой? — ба- 
цымднс кодта Реуаз, 
— Æз дæн бухгалтер æмæ мæм цы æрбахæс- 
сой, уый банымайдзынæн... Дæхæдæг æй зоныс, 
æргътæм бафтауынæй мæ дзыпмæ ницы ныццыд. 
Ацы фæнд сæрдар æрымысыд. Куыстбоны аргъ, 
дам, бæрзонд куы уа, уæд, дам, колхозонты сра- 
зæнгард кæндзæнис... 
— Мæнæ Сандыры куыд сразæнгард кодта, 
афтæ? Науæд уæм афтæ бирæ халсæрттæ æрзад? 
Цæттæты хæслæвæрд сæххæст кодтат? 
— Уæлдайджынтæй, — уыдис бухгалтеры 
дзуапп. 
— Æмбал редактор, хицæутты цæсты йæхи 
чи бафтауа, ахæм разамоиджытæ нын нæй. Хæс- 
лæвæрд сæххæстис, фæлæ йæ цæмæй сæххæст код- 
той, уый зоныс? Сырх цæхæра æмæ хъуыдыды 
нартхорæй... — ныхасы йæхи фæхæццæ кодта 
Гуца; 
— Æмæ уый дæуæн цы хъауджыдæр у. Дæ 
къус кæм нæй, дæ уидыг уым ма тъысс! — йæхи 
йæм фæпыхс кодта бухгалтер. 
— Куыд мын цы хъауджыдæр у?! Кæй цæмæн 
хъæуыпц цæстфæлдахæн митæ?.. Æнæхъæн район 
афтæ æнхъæлы, цыма нын Тулайы фырт нæ 
къуымтæ фæллойæ байдзаг кодта’. Чидæр йæхи- 
цæн ном кæны, йæхи æвдисы, мах та... 
— Дæ дзых æгæр ма суадз. Цы иæ зоныс, уый 
кой ма кæн! — Сослан йæ хъæлæсы дзаг фæхъæр 
кодта Гуцайыл. 
— Æмæ цы нæ зонын? Къанторы стъолы 
фарсмæ чи нæ бады, уыдон искæмæй æгуыдзæгдæр 
сты? Уымæй бахатыр кæн. Æз искæй тыххæй мæ 
дзыхыл цъутта нæ бакæндзынæн. Æниу цæуылнæ 
хъыллиппытæ кæнат, хъахъхъæнджытæуæнæй æви 
цы? Амæйразмæ ма нын раймилицийы хистæр дæр 
135 

ахæм ми бакодта! Нæ колхозы цухдзннæдты ской 
кæныны бар никæмæн радта. Æртхъирæнты бын 
фæкодта адæмы. 
— Гуца, ды æцæг дзæгъæлдзых кæд нæ дæ, 
уæд цæмæн ахæццæ дæ Батайы фыртмæ? Ацы 
дзырдтæ йæ хъустыл куы æрцæуой, уый дын мæ 
барст нæ фæкæндзæнис!.— бартхъирæн æм кодта 
бухгалтер. 
— Марадз, дæ разы телефоны хæтæл сис æмæ 
йын сæ рахабар кæн. Раст лæгæи ницы ракæндзæи! 
Йæхæдæг цытæ аразы, уыдон ын куы ракъæр- 
къæр кæнон, уæд мæм сым-сым дæр нал суæнд- 
дзæнис! — йæ риу хойгæйæ хъæр кодта Гуца. 
Уыцы ныхасæй цалдæр боны фæстæ Гуцамæ 
басидтысты сæрдары кабинетмæ. Стъолы цур, Да- 
уыты фарсмæ æрфыгæлхынцъæй бадт раймилн- 
цийы хистæр. 
Гуцайы саламæн Геор дзуапп нæ радта... 
— Уайтагъд’ме ’намонд базыдтон, — фæдсга- 
рæгæн мидбылхудгæйæ загъта Дианы фырт.— 
Кæддæр Реуаз æмæ бухгалтеры цур Георы ныхмæ 
кæй дзырдтон, уый мæ зæрдыл æрбалæууыд. Зæ- 
гъын, æвæццæгæн мæ банымыгътой. Фæлæ ма 
хæйрæг басæттæд. Уæдмæ мын Геор афтæ зæгъы: 
—Дианы фырт, демæ ныхас кæнын æвдисæны 
цур. Ра,къæр-,къæр мын кæн, алæма, цытæ. аразын? 
Уадз, Дауыт дæр сæ зона! 
— Цæмæй мæ фæрсыс, уый не ’мбарын, æмбал 
хистæр, — ,мæхи .ницызонæг скодтон, 
— Хорз, æз дыи сæ æрымысдзынæн, — йе 
’фсæртæ нылхъывта, афтæмæй райдыдта Батайы 
фырт. — Сослан æмæ мæ Реуазы цурч цытæ фæ- 
дзырдтай? Чи уын хæцы уæ хурхыл? Кæй дзыхыл 
уæ ныххæцыдтæн æмбырды? 
— Æмбал хистæр, никуы мæм уыд де ’фхæры- 
ны кой. Никуы дæр мæм уыдзæнис æмæ мæ цы 
136 

ракъах-бакъад кæныс... — мæхи стæригъæддаг код- 
тон. 
Уыцы рæстæджы Батайы фырт йæ дзыппæй 
систа цыппардыдагъ цъæхбын гæххæтт æмæ йæ 
Дауытмæ радта. Мæнæн та загъта: 
— Зонгæ йæ кæн, демæ гæды æмæ мыстæй нæ 
хъаздзынæн. Нæ дыууæйæ иуæн ахæстонмæ æнæ- 
ацæугæ нæй. Куы ницы фыдракæнд мæм ссарай, 
уæд тæрхондоны раз дзуапп ратдзынæ куыд ха- 
хуыргæиæг! 
— Де ’фхæрыны кой мæм никуы уыдис æмæ 
мæхиуыл туг куыд æрымысон. Кæд дæ ме ’рцах- 
сын фæнды, уæд та мæнæ дæн. Хъадамаитæ мыл 
бакæн... — мæ къухтæ бадаргæйæ æввахс бацыд- 
тæн стъолмæ. Мæ цæстытæ та Дауыты къухты 
’рдæм фæзылын сты. Куыдзæджы къулфыст базыд- 
тон. Æцæг дзы цы фыста, уый нæ равзæрстон. 
— Хъадамантæ кæнын дыл куы хъæуа, уæд 
дæу нæ фæрсдзыстæм. Мæнæй цытæ зоныс, уый 
уал радзур! — йæ хъæлæс сбæрзонд Батайы фыр- 
тæн. 
— Алæма, цы мыл фыссынц, уый уæддæр ба- 
зонон, — гæххæтмæ фæцæйæвналгæйæ загътон 
Дауытæн. 
— Уый дæуæн æвдисинаг куы уаид, уæд æй 
дæумæ барвыстанккой! — фæхъæр мыл кодта Ба- 
тайы фырт æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — 
Сæттыс æви нæ дæ рæдыдыл? 
Æз уайтагъд фембæрстон, хъуыддаг цæй ми- 
дæг уыдис, уый: редактор æмæ Сосланы цурæй 
куы фæцæйздæхтæн, уæд дуар мæсты риуыгъд ра- 
ходтон æмæ Куыдзæг мæ уæлæ бахауд. Уыцы 
куыдзы хъæвдын мæм кæд хъуыста æддейæ æмæ 
сæ Геормае ныххыррытт кодта... 
— Дæумæ дзурын, сæттыс æви нæ дæ рæ- 
дыдыл?! 
137 

— Цæуыл басæттон, бафæрс Сосланы, стæй 
газеты редакторы дæр. Бухгалтеримæ колхозы 
хъуыддæгтыл чысыл фæбыцæу стæм. Дæ кой мæм 
кикуы уыд. Кæд мæ иозтджынæй исты сирвæзт... 
Æмæ уыцы бон нозты хъæстæ дæр нæ фæдæн... 
— Куыднæ фæдæ, магазины арахъхъ нæ фæ- 
нуæзтай?! Ды дзæнгæда цæгъдыи уарзыс, фæлæ 
дыи æз дæхи алы къахдзæф дæр хорз зонын! — 
йæ цæстытæ туджы азылдысты милицнйы хпстæ- 
рæн. 
Базыдтон æй, бухгалтер æмæ редактор ацы 
хъуыддаджы ницы хайад истой. Арахъхъы хабар 
зыдта æрмæстдæр Куыдзæг. Фыдбылыз уый къу- 
хæй цыд. 
Леуан, æз дып муы загътон, уыцы куыдзы 
гуыбынæйдзыдыл ма ’ууæнд, фæстæмæзæвæтджын- 
тæй у... 
— Уый фæстæ цы баистут? — афарста йæ 
фæдсгарæг. 
— Цы баистæм? Æцæг фыдбылызы уый фæс- 
тæ фæцæй хаудтæн. Батайы фырт мæм ахæстонæй 
бартхънрæн кодта. Тулайы фырт æм бахатыд, 
ацы хатт, дам, ын ныххатыр кæн. Геор ын ахæм 
дзырдæй сразы: колхозы хъуамæ куыстаин æрвыл- 
бон, мнлицнйæн та къухфыст хъуамæ радтаин, 
пскæй кой фæсвæдæй кæй ннкуыуал скæндзынæн, 
уый тыххæй. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, фидар дзырд сын рад- 
тон æмæ клубы смидæг дæн. Куыдзæджы газет 
кæсгæ баййæфтон. Фæрсын æй: 
— Куыдзæг, хъуыды ма кæныс, ибоп мæм 
газет куы радтай, уый? Æмбырды хыгъд кæм уы- 
ди(5. Арахъхъ дæр,мын куы балхæдтай... 
— Хъуыды йæ кæнын, — уыд йæ дзуапп. 
— Ды мæ уæд срасыг кодтай, колхозы хи- 
цæуттыл мæ, æнæмбаргæ къæбылайау, бандзæрс- 
138 

тай. Ныр мæм милицийы хпстæр ахсынмæ æрцыд. 
Уый дæр зоныс? Чидæр мыл бахъаст кодта. 
— Сайгæ кæныс. Дæу чи хъуамæ рауæлдай 
кæиа, — цыдæр днсгъуызæй та сдзырдта: 
— Иучысыл хъуыддаджы сайыи æмæ йæ ра- 
раст кæидзынæн. Иу гæххæтты сыф мын радт. 
Батайы фырт мæ къухфыст домы... 
Куыдзæг стъолы лагъзæй систа, мплицимæ 
хъаст фыст кæуыл уыд, ахæм сыф. Æз æрбадтæн 
стъолы фарсмæ æмæ цыдæртæ афыстон. 1 æххæтт 
цыппар дыдагъ бакодтон æмæ йæ мæ къандзолы 
мндæггаг дзыппы нывæрдтон. 
Куыдзæг, стыр цымыдисаг хабар кæсæгау, йæ 
сæр нæ иста газетæй. Æз æм æввахс балæууыдтæн. 
—.Цæй, Куыдзæг, бузныг дæ гæххæтты тых- 
хæй æмæ хорзæй баззай. Цæмæй зонын, кæдмæ 
нал фендзыстæм кæрæдзи... 
Уый сыстад. Æз ын йæ къух фидар балхъыв- 
тон æмæ райдыдтон: 
— Ай диссаг куыд нæ у, хуыдонæн дæр дуар 
куы ис, уæд адæймаджы зæрдæ уымæй æвзæрдæр 
у? Бакæсæн æм цæуылнæ нс?.. Куыдзæг, дæ клубы 
цар тæдзгæ кæны? — хæрдмæ фæкæсгæйæ мæ ны- 
хас фæзылдтон. 
Куыдзæг хæрдмæ фæкаст. Æз мæ галиу армы- 
тъæпæн дард фæхастон æмæ клубгæсы æфсæрæи ну 
февæрдтон. Куыдзæджы цæстытæ адзæгъæлтæ сты. 
Стъолыл фæцæйхауд. Йæ риу ын ацахстон. Сын- 
дæггай йæ æрхуыссын кодтон æмæ йыл графины 
дзаг дон ауагътон. Æрæджпау Куыдзæг, хуылыдз 
куыдзау, йæ сæр бауыгъта. Иæ дзых фæхæлиу 
кодта. Мæ рахнз армытъæпæн ын йæ дзыхыл ам- 
бæрзтон. Мæ галну тымбылкъухæн та йæм æртхъп- 
рæн бакодтон: 
— Сыбыртт куы скæнай, дæ лыстæг уачъи 
дын сыскъуындзынæн, хæрæджы æфтыддаг! 
139 

— Суадз мæ, уыйбæрц дыи цы ракодтон? — 
лæгъзтæмæ фæцис клубгæс æмæ стъолæй хуылыаз 
гогызьг хызт æркодта. 
— Милицимæ мыл ды бахъаст кодтай?! 
— Нæ бахъаст кодтон. Чидæр... 
— Бахъаст кодтай!'— Куыдзæджы сæрæн га- 
лиу дзæмбыйæ иу февæрдтон æмæ йæ дзырд æрдæ- 
гыл аскъуыд. Æз та мæ къух бæрзонд фæхастон: 
— Басæтт, æндæра ну цæфы фæстæ дзурынæн 
иал уыдзынæ! 
— Ныххатыр кæн, фæрæдыдтæн, — æнæбары 
бакодта Куыдзæг. 
— Дæуыл æууæнк нæй. Фысгæ йæ ныккæн. 
— Цы ныффыссон? 
— Мæныл милицимæ цытæ иыффыстай, уыдон 
хахуыртæ кæй уыдысты æмæ мæ хатыр кæй ку- 
рыс, уый! 
— Æрцахсын мæ кæндзынæ. Ма мæ фесаф. Цы 
мæ курыс, уый дын... — йæ къухтæ тилгæйæ лæгъз- 
тæ кодта Куыдзæг. 
— Фыссыс æвп нæ?! — мæ дзæмбы та хæрдмæ 
фæцыд. 
— Фыссын, æрмæст... 
— Дæхиау æнаккаг макæй æнхъæл! Мæ къу- 
хæй ахæстонмæ ма ’нхъæлмæ кæс. Комкоммæ дæ 
мæрдтæм барвитдзынæи. Æрмæст мæ къухы хъуа- 
мæ уа, цæй тыххæй дæ мардзынæн, уый æвдисæг 
документ. Фысс, мæнмæ æнхъæлмæ кæсымц,— 
стъолы ’рдæм басхуыстон Куыдзæджы, мæхæдæг 
цыдæр журнал рафæлдæхтон æмæ йын йæ нывтæм 
кастæн. 
Куыдзæджы къухтæ рызтысты. Уæддæр фыста 
тзгъд зынкæсæн хъæрнывтæй. Хатт-иу мыл йæ 
цæсты зул ахаста. Фæстагмæ гæххæтт цыппар 
дыдагъы бакодта æмæ йæ стъолы тигъыл æрæ- 
вæрдта. Йæхæдæг дуарæй ахызт. 
140 ’ 

Æз гæххæтт халгæ дæр нал ракодтон. Мæ 
дзыппы пæ фæцавтои æмæ клубгæсы фæдыл атын- 
дзыдтон. Батайы фыртмæ мыл куы бахъаст код- 
таид, уымæй фæтарстæн. 
Куыдзæг къæлидоры лæууыд æмæ йе ’фсæртæ 
рæстытæ кодта. Йæ иувæрсты ахызтæн æмæ сæр- 
дары кабннеты дуар байгом кодтон. 
— Æмбал хистæр, — цы мын загътай, уый 
пыффыстон. Мæхп нæ раст кæнын. Фæлæ йæ ис- 
куы базондзынæ, мæ аххос кæйнæуыд, ууй... Ныр 
сæрибар дæн? 
— Куы дын загътон, нæ дæ ’рцахсдзынæн. 
Æндæр хатт ма мæ къухы куы бахауай, уæд дын 
хуыцау дæр нал баххуыс кæндзæнис. 
— Баххуыс мыл кæнут! Дианы фырт мæ каби- 
неты мардæфсон ныууагъта... — сæрдары кабинет- 
мæ хъæрзгæ æрбахызт Куыдзæг. Йæ фыидз æмæ 
йæ былтæ уыдысты тугамæхст. 
Милпцийы хистæр æмæ сæрдар фестадысты. 
Иу каст Гуцамæ кодтой, иннæ каст—клубгæсмæ. 
Дианы фырты цæсгом мæрдон фæлурс ацис. 
— У, мæнгард, ноджы дæ кæнон нæ уадзыс! — 
нæ цонг æм хъилæй фæцæйскъæфта Гуца. 
— Дæ бынатæй куыд нæ фезмæлай! — Гуца- 
ныл фæхъæр кодта Батайы фырт. 
Гуца фæстæмæ фæзылд. 
— Бадгæ скæн, Куыдзæг, æмæ дзур, цы дыл 
æрцыд? 
— Ацы арс мæм куыстмæ бацыд æмæ мыл 
æнæдзургæйæ тъæпп-тъæпп ралæууыд, милицимæ, 
дам, мæ цæмæн банымыгътай. Дæхи, дам, хахуыр- 
гæнæг схон, науæд, дам, дæ маргæ кæнын. Зæгъын, 
фæлтау мæлæт хуыздæр у, хахуыргæнæджы ном 
мæхиуыл нæ сæвæрдзынæн. Сымахмæ цы гæххæтт 
радта, уый мын тыхæй ныффыссын кодта, .кард 
мыи мæ фæсонтыл сæвæрдта. Мæ амоидæн, мæ 
141 

фыст нæ бакаст, æндæра афонмæ мард уанн. Æнпу 
мæ æнæуый дæр мардæнхъæл ныууагъта... — хъæрз- 
гæ-уынæргъгæ дзырдта Куыдзæг. 
Батайы фырт исдуг не ’мбæрста, дзырд кæцы 
гæххæттыл цæуы, уый. Гуца сæм радта йæхн къух- 
фыст. Лæг йæ рæдыдыл сæтты æмæ хатыр куры. 
Дианы фырт ыл уæддæр фæхъæр кодта: 
— Уыцы гæххæтт ардæм æри! 
— Æмбал хистæр, уьтцы бон æз кæд исты фæ- 
рæдыдтæн, уæддæр ацы æнаккаджы аххос уыд. 
Йæхæдæг мын баназын кодта. Йæхи ардьтд уыд- 
тæн. Кæд нсты загътон, уæддæр нæ цуры нæ уыд, 
ницы мæ фехъуыста. Мысгæ мьтл æркодта.... 
— Гæххæтт ардæм æри дын зæгъын! 
— Мæнæ ис, фæлæ йæ мæхнцæн ныффыссьш 
кодтон. Дзырд ын радтон, зæгъын æй ацы хатг ми- 
лнцимæ нæ бахæсдзынæн. Мæ дзырды сæрты мае 
ма ахизын кæн. Курæг дæ дæн, æмбал хистæр, ацы 
мæнгарды æмгад мæ ма скæи,— лæгъзтæмæ фæ- 
цис Гуца. 
— Гæххæтт дын зæгъын! — фæхъæр ыл код- 
та Геор. 
Гуцайæн ма цы гæнæн уыд. Иæ дзыпмæ ныв- 
нæлдта æмæ гæххæтт стъолыл æрæвæрдта. Бата- 
йы фырт æй бакаст æмæ йæ Дауытмæ алæ- 
вæрдта. 
— Дианы фырт, ацы гæххæтты цы фыст ис, 
уый зоныс? — афарста Геор. 
— Куыд. мæныл схахуыр кодта æмæ ацы 
æдзæсгом мæнæй хатыр куры... 
— Ам та иннæрдæм фыст у! — худгæйæ загъ- 
та Геор. 
, — Куыд иннæрдæм? 
— Ома Куыдзæг хахуыргæнæг нæу æмæ ха- 
тыр дæр никæмæй куры. Нæ йæ бакастæ? 
— Ам дæр та мыл мæнгардæй рацыд?! —йæ 
142 

тымбыл къух та фæхъил Гуцайæн. — Баууæндыд- 
тæн ыл æмæ кæсут, цытæ фæфыста?! 
— Дæ кард стъолыл æрæвæр. 
— Цæй кард? 
— Фæтæнком, сырхфистонджын хæрынкъа! — 
фæцырдис Куыдзæг. 
— Æмбал хистæр... 
— Ам де ’мбал ничп у! Кард стъолыл æрæ- 
вæр! — сфæлхат кодта Батайы фырт. 
— Сырхфистонджып хæрынкъа мын нс. фæлæ* 
ацы бон мемæ нæй, хæдзары мын стъолыл баззад, 
— йæ дзыппытæ фæлдахгæ дзырдта Гуца. 
— Уæдæ клубгæсмæ цы ныддардтай?! Цы йæ 
фæкодтай?! 
— Уый мæнгард лæг*у,- ма йыл æууæндут. Иæ 
былты туг дæр йæхæдæг рауагъта. Ма йыл æууæн- 
дут, ма, ма! — скæуынмæ бнрæ нал бахъуыд Гу- 
цайы. 
— Ныртæккæ рабæрæг уыдзæннс, чи уæ цыу„ 
уый, — загъта милицийы хистæр. 
ДиаНы фыртмæ кард иæ уыд. Шофыры арвыс- 
та Гуцайы хæдзармæ. Сырхфистонджын хæрынкъа 
æцæгдæр ггъолыл разынд. Æрбахаста йæ. 
Геор Куыдзæгмæ лæмбынæг æркæстытæ кодта. 
Йæ даргъ дзыккутæ уыдысты фæстæмæ лæгъз 
фаст, ронбастæй уæлæмæ уæлæдарæс — хуылыдз. 
Клубмæ бацыд. Къуымты йæ цæст ахаста. Стъолыл 
калд гæххæттытæ доны баудæстысты. Пъолыл чы- 
сыл цæдтæ сбадт. Куыдзæджы афарста: 
— Зæгъ-ма, Гуца дын дæ былты тугтæ куы 
фæкалдта, гæххæтт дын уый фæстæ ныффыссын 
кодта? 
— О, уый фæстæ, — уыдис йæ дзуапп. 
Геор ныр та Дауытмæ фездæхт. 
— Æркæс-ма, ам цыдæриддæр ис, уыдонмæ. 
Иунæг туджьг æртах иикуы æрхауд, тугæйдзаг 
143 

къухы фæд иикуы баззад. Гуца раст загъта: ацы 
мæнгард махмæ æрбацæуыны агъоммæ йæ фын- 
дзæн иу февæрдта, цæмæй æцæг нады хуызæн ра- 
зындаид. Мæнг рауад, Дианы фыртмæ кард кæй 
рахуыдта, уый дæр. Уæдæ клубгæсæн йæхи вхъæуы 
ахæстоны баппарын. Фесæф ардыгæй, цалынмæ 
дæ машинæйы не скуысси кодтои, уæдмæ! — фæ- 
хъæр кодта Куыдзæгыл. 
Клубгæс, къухтæмæрзæнæй йæ тугтæ сæрфгæ, 
пыххызт асиныл. 
— Гуца, макуыдæм ацу. Нырма мæ хъæуыс,— 
загъта йын Батайы фырт æмæ Дауытимæ сæрдары 
кабннетмæ бахызтысты. 
Дианы фырт къæлидорæй уырдыгмæ ныккаст. 
Куыдзæгнмæ фемдзаст сты. Ныдздзырдта йæм: 
— Зонгæ йæ кæн, милицийы ныккæнды иу æх- 
сæв дæр куы арвитон, уæд дæ æнтыдау сызмæнт- 
дзынæн дæ цармы мидæг... 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд, фæлæ йæм 
уæдмæ кабннетмæ басидтысты. 
— Дианы фырт, иугæр дын загътои, уæд дæ 
ацы хатт нæ ахсын. Æрмæст мын лæмбынæгдæр 
радзур, уе ’хсæн цы рауад, уый, — худгæйæ йын 
загъта милицийы хистæр. 
Гуца сын æппындæр ницы бамбæхста. 
Геор æмæ Дауыт ахъаззаг фæхудтысты. 
— Ацу, сæрибар дæ. Æрмæст-иу цы нæ зоныс, 
уый кой ма кæн. Куы ма. фæрæдиай, уæд дын 
абоны хъуыддæгтæ дæр сног кæндзынæн! — загъ- 
та йын Геор. , * ’ 
— Дæлæ мæ Куыдзæджы хуызæттæ бассы кæ- 
нынц, æндæра... — клубы ’рдæм цæстæй ацамыдта 
Гуца. 
— Ардаугæ кæй кæнынц, уый зоныс?.. Ды та 
лæг дæ. Колхозы сæйраг цæджындзтæй дæ иу ра- 
хуыдта уæ сæрдар. Сæрибар дæ. Ацу. 
144 

— Цæуын, цæуыи! Бузпыг, кæй мæ бамбæрс- 
тат, уый тыххæй, — загъта Гуца æмæ кабинетæй 
атьшдзыдта... 
— «Сау фысты» хъуыддаг та цы бацис? — 
Хазбийы афарста фæдсгарæг. 
— Куыд уыд, афтæ баззад. Документтæ фæ- 
пвыпæй дæр ма цы рауадаид. 
«Афтæ инкуыуал бакæидзыстæм» загътон æмæ 
хъуыддаг ууыл пыннымæг. 
— Куыдзæгимæ та цы баистут? Кæрæдзп та 
æруарзтат? 
— Æруарзтам, лæдзæг æмæ куыдз кæрæдзп 
куыд уарзынц, афтæ. Æргом нæ уæнды, æндæра 
мæм фæсаууоиæй топпы кæсæнæй кæсы. Дзуары- 
бопы рæстæджы мæм йæ уазджытæ цыдæр дзырд- 
æппарæнтæ кодтой. Æвæццæгæи мыл сæ уыцы 
æпаккаг баидзæрста. Хыл ракъахын сæ фæпдыд, 
гъе та мæ тæрсын кодтой. Æрмæрииы дæргъæп 
кæрдтæй къæцæлтæ амадтой, афтæмæй дзырдтон 
мемæ. 
— Куыдзæг дæр семæ уыд? 
— Нæ. Æртæ лæппу хибар ран лæууыдысты 
Куыдзæджы хæдзары дæллаг фарс. 
— Æртæ лæппу зæгъыс? — йæ цæстытæ фæ- 
нрд кодта фæдсгарæг. — Чи уыдысты, уып пæ 
зоныс? 
^. Бæстон-бæрæг дзы никæй зоиыи. Сæ \\уы 
хо, дам,- кæрдоджыиаг чындз у. Рæстмæ кæн пе 
сты, уый бæрæг у. Иу лæгау-лæджы дзырд сæ ин- 
ка^мæй сирвæзт. Уæлдайдæр та сæ иу — Чорна 
кæй хуыдтои, уый... 
Чорнайы коймæ фæдсгарæджы зæрдæ пыс- 
сæххæтт -кодта. Иæ хъустыл ауадысты, фароп 
дзуарыбоны рæстæджы Хазбийæн сæрдармæ цы 
æртхъирæнтæ æрвыста, уыдон. Иæ зæрдыл æр- 
балæууыд: фыдракæнд æрцæуыны рæстæджы 
10. Иартыхты Г. 
115 

къанторы цур Куыдзæгимæ лæууыд дыууæ уа- 
зæджы. Кæм уыдис æмæ цы ми кодта æртык- 
каг?.. 
Æниу Гобозы фырт уыцы æхсæв алцæмæ лыс- 
тæггай каст? Æппындæр нæ! Хъуыддаджы агу- 
ринаг ницыуал æнхъæлдта. Адæмы ’хсæн «лыстæг 
хъуыддæгты» фæдыл æрзилын йæ цæсгом иæ ба- 
хъæцыд, гъе та йæ сæрмæ нæ бахаста... 
Хъуыддагæн афтæ ныззилын æнхъæл дæр нæ 
уыд... Ныр рæстæг куыд цæуы, афтæ фæдсга- 
рæгыл тынгдæр тæфсы йæ фыццаг рæдыд. 
Æвдисæнты ныхасмæ гæсгæ, асиныл цыдæр 
æрæппæрстæуыд, цæмæй сæрдары хъусдард уыцы 
’рдæм аздæхтаид. Фæлæ дзы цы æрæппæрстæуыд: 
дур? Æфсæйнаг? Суджы гæппæл? Бæрæ’г нæу... 
Бæрæг нæу. Уымæн æмæ æвзонг фæдсгарæг 
нæ хæс нæ сæххæст кодта. 
Фæлтæрд юрист йæ хъус æнæмæнг æрдард- 
танд хъæлæбайы аххосагмæ. Æрцагуырдтаид ыл, 
фыдракæнæг барæй кæнæ æнæбары кæй ныууа- 
дзы, исты ахæм нысан: æнгуылдзты фæд, туджы 
æртах, хиды тæф, дзаумайы скъуыд... 
Стыр рæдыд ын уыд, къанторы агъуысты 
фæстæ исты зæрдæхсайгæ фæд кæй не ’рцагуырд- 
та. Уыцы æхсæв бухгалтерийы хатæны рудзынгæй 
талынг бынатмæ иу каст ныккодта æмæ фыдгæ- 
нæджы фæд агурыны куыст ууыл ахицæн. 
Леуан йæхимидæг тыхсын райдыдта. Боита^ 
йæ иувæрсты тæхынц. Афтæ уæззаугай архайгæ- 
йæ дыууæ мæйы æмгъуыд фæуыдзæнис æмæ ма 
йын уæд уыдзæнис иунæг фæндаг: хпстæрты раз 
йе ’игуылдз æркъæдз кæнын, ныххатыр мып кæ- 
ну^г, фыдгæнæджы ссарын мæ бон нæ бацнс, зæгъ- 
гæ. Уый фæстæ? ’ 
Нæ! Састы бынаты ба^зайыны бар нæй æв- 
зонг фæдсгарæгæн. Ном асæттыны фæлтау йæ сæр 
146 

цъæл кæндзæнис! Йæ рæдыд хъуамæ рараст кæ- 
па... 
Гуца йын йæ хабæрттæ куы радзырдта, уæ- 
дæй фæстæмæ Леуаиы хъуыдыйæ нал иппæрд код- 
та Куыдзæг. Уыцы æхсæвы фыдракæнды йыи 
комкоммæ хайадисæг схонæн нæй. Æвдисæнтæ 
нын бирæ ис. Фæлæ зæрдæхсайгæ адæймæгты æм- 
балæн куыд ис сыгъдæг уд схонæн дæр?! 
Æмæ та фæдсгарæджы æхсыргъуыз «Моск- 
вич» сыр-сырга^нгæ батылд колхозы клубы цурмæ. 
Гобозы фырт йæ цæсгомы хид сæрфгæ аспиыл 
фæхæрд кодта. Иæ хъустыл ауад зонгæ хъæлæс: 
— Æгас цу, Леуан! . * 
— Уæлахиз мын уай, Куыдзæг. Куыдтæ дæ? 
Ацафон уæм ахæм тæвд бонтæ арæх кæны? Мæ 
комыкъултæ ныххус стьт. Иу агуывзæйы дзаг до- 
ныл мæ машинæ радтин! — Куыдзæджы къух ра- 
гон хæлары ист ракæнгæйæ загъта фæдсгарæг. 
— Иугæр афтæ у, уæд дæ машинæйæ райгонд 
у, фæлæ йын иу-цалдæр сæдæ метры бафыдæбон 
кæнын дæ цæст бауарзæд. Иу ран зонын дурыпы 
дзаг ихы хуызæн дон. Ныууайæм æм, — разыйьт 
дзуапмæ æнхъæлмæ дæр иал бакаст, афтæмæй 
клубгæс ацъупп ис машинæйы фæстаг бадæныл. 
«Москвич» æрлæууыд иууæладзыг рагон чъы- 
рын хæдзары цур. Уазæг æмæ фысым æрбадтыс- 
ты п^лæхсарцонг тута бæласы бын. Уæдмæ сæм 
цæхæрадоиæй бауад ныллæггомау цъæхдзаст сыл- 
гоймаг. 
Куыдзæг сæ кæрæдзмйæи базопгæ кодта йæ 
мад æмæ йæ уазæджы. 
— Гыцци, ацы тæвды нын фæйнæ уазал бæ- 
гæны æвдадзы хосы хуызæн уаид... 
— Бæгæны у?е уыйбæрцдæр куы хъæуид, — 
иьтллæг хъæлæсæй загъта мад. 
Хæрзад, уазал бæгæиыйæ сæ дойны басастой. 
147 

— Дзуарбопы бæгæныйæ баззад. Уымæл змн- 
сы мæ мадæн бæгæны æвæрд вæййы дыгай мæп- 
ты... 
— Хæдæгап, — йæ дзырд ын фæлыг кодта 
фæдсгарæг, — знон дæ горæты иу лæппу фæфарс- 
та. Хæрæндоиы базопгæ стæм... Дзуары боны., 
дам, Куыдзæгтæм уыдыстæм... 
— Цымæ сæ. кæцы уыд? 
— Ныллæг, къæсхуыр, саулагъз лæппу у. Р1æ 
галпу армы уæлтъæпæпыл хуры ныв арæзт... 
— Чорна? — афарста Куыдзæг. 
— Чорна йæ йе ’мбал хуыдта. Мæнæн нæхи 
æпдæр номæй бацамыдта. Мæ хо, дам, кæрдо- 
джынаг чындз у... 
— Æ-æ-æ, уын Хелаты Садул куы у. Фарон 
дæр иæм уыдн... 
— Дзырдта мын æй. Сæрдаримæ, дам, ра- 
хъæлæба стæм. Куыйтæ, дам, нæ рахуыдта... Кæр- 
доджыны кæй ус у, кæ, Садулы хо? — æвиппай- 
ды йæ ныхасы темæ фæивта фæдсгарæг. 
— Иæ лæг Гудатæй у, Елиоз хуыйны. Фыл- 
дæр горæты хъеллау кæпы. 
— Цы хуыйны? 
— Гапо/ Ыыртæккæ æфцæгыл пс. Хъугду- 
цæг у... 
Тыргъæн райхъуыст Куыдзæджы мады хъæ- 
лæс. Йæ фырт ын къухæн цыдæр ацамыдта. 
Лæппу кæркдонæй иу карк рахаста. Фæрæтæп 
йын нæ сæр ахауын кодта, стæй, Леуапæй пу 
мпиуты бæрц кæй хнбар кæпы, уый тыххæй хатыр 
ракуырдта æмæ кæдæмдæр ауад. 
Леуан афæнд кодта уыцы минутты мадимæ 
аныхас кæпын. Тыргъмæ бацыд. Хатыр дзы ра- 
куырдта, кæй йæ батыхсын кодта, уып тыххæй. 
Уый фæстæ ахызт йæ сæйраг дзуринагмæ: 
— Куыдзæгæн Садулы хабæрттæ дзырдтон, 
148 

зæгъып, фыдбылыатæм æгæр æмхчц у. Искуы хыл 
сызмæстæуыд, уæд Садулы дæр уым агур. 
— Мгс цгсст а.»п лæ уарзы, фæлæ... Пæ зыиг 
ахуыссæд. Дзуарыбоны рæстæджы дæр-нып" нæ 
уд атæхыи кодт?.. Куы срасыг, уæд æртхънрæн- 
тыл схæцыд. Г1æ тъæнгтæ, дам, ып хъуамæ мæ 
цопгыл стухон. Тыхамæлттæн йæ æрсабыр кодтон. 
Чысыл фæстæдæр пæхп апрхæфсып æфсон фып- 
гæп сыстад. Куынæуал æрбаздæхт, уæд æм йе 
’мбæлттæ æмæ Куыдзæг агурæг ацыдысты. Уа- 
льшмæ уынгæп сврбайхъуыст фæднсы хабар. Сæр- 
дары, дам, амардæуыд. Мæ уæрджытæ бадои сты. 
Зæгъын, нæ уазæг исты фыдбылыз сарæзта... 
— Садул сæрдармæ æртхънрæнтæ кодта? 
— Уымæн ннцы базыдтон. Номæй нæ дзырд- 
та. 
— Уын фæстæ кæм разынд уæ сæ.фт уазæг? 
— афарста Леуан æмæ сылгоймаджы цæстытæм 
пыккаст. 
— Æз æй исдуг фæдисы æнхъæлдтон. Зæ- 
гъын, йо ’мбæлттнмæ бапуис. Уалыпмæ ипнæ ха* 
та-нмæ цæмæдæр бацыдтæи. Садул хуыссæнты 
сæр дæлгоммæ хуыссыд. Уым нпкæй æнхъæл уыд- 
тæи æмæ дзы фæтарстæп... 
— Фынæй уыд? 
. — Æпæццæгæп. Сдзырдтон æм, зæгъып, дæ- 
хи цы бамбæхстай, лæппутæ иу сахат дæу куы 
агурыни. Нпцы сдзырдта. Æз дæр æп нал батых- 
сын кодтон. 
— Куы рапхьал, уып фæстæ ма фыпгыл æр- 
бадт? • 
— Уæдæ цы. Бпрæ ма фæиуæзтой. 
Æртхъпрæнтæ ма кодта? 
— Пнцыуал дзы фсхъуыстоп. Лфтæ Мсæм фæ- 
каст, цыма æрсабырнс. Фыпæйы фæстæ æрвопг 
дæр æрцнс. 
149 

Усмæ ма иу-цалдæр фарсты куы радта фæд- 
(сгарæг, уæд базыдта, Тулайы фырты аххосæй Са- 
дулы хо Гаиойыл уыцы уалдзæджы цыдæр æиа- 
монд хабар кæй сæмбæлдис. Фæлæ Леуанæн нал 
фæцис уыцы бæллæх базоныны фадат. Уынджы 
фæзилæнæй æрбазынд Куыдзæг æмæ уазæджы иæ 
бафæпдыд, сылгоймагимæ йæ ахæм фарстыты 
фæдыл иыхасгæнгæ баййæфтаид, уый. 
Садул фыигæй кæй æрбатарыис, æнхъæл ын 
кæм нæ уыдысты, фæстагмæ ахæм ран ’кæй ра- 
зынд; сæрдары аххосæй уазæджы хайыл цыдæр 
фыдбылыз кæй æрцыд, уыдоны æхсæн фæдсгарæг 
уыдта цыдæр бастдзинад... Æндæр цæстæй акас- 
тнс, сынтæгыл Садул цы уагæй хуыссыд, уымæ 
дæр. Фæдсгарæг хъуыды кодта афтæ: нозтджын 
лæгæн æнæуый дæр нæ фæфаг кæны уæлдæф. Са- 
дул та расыг фæцис. Уымæй уæлдай ма цæуылдæр 
мæсты уыд. Ахæм адæймаджы сыптæгыл дæлгомма* 
бастæй дæр нæ бауромдзынæ. Уазæг ахæм уавæ- 
ры хуыссыд барæй. Цæмæй йын йæ цæсгоммæ ма- 
чп ныккастаид. Фынæй уыд æви хъал, уый мачи 
базыдгаид. Фæлæ цы хъауджыдæр æрсабыр уый 
фæстæ? Фыдрасыг лæг куыд æрæрвонг ис иу са- 
хатмæ?! 
Ацы фарстытæн дзуапп рауарын æнцон нæ 
уыд. Хъуыдис сыл ахъуыды кæнын. 
Фысымты раз йæхи куы фæзæрдæхсайгæ код- 
танд, уымæй тарст, æпдæра йæ карк уæларт ныу- 
уагътапд. Куыдзæгмæ дæр иал банхъæлмæ кас- 
таид. Æвиппайды бабадтаид йæ машинæйы æмæ 
Безанты Азæйы агурæг ацыдаид. Сæрдар æмæ 
Гаиопы ’хсæн цы бæллæх æрцыд, уый йын дспу- 
татсн! лæмбыпæгдæр чи хъуамæ радзырдтаид?! 
Фæлæ фæдсгарæджы ахæм хъысмæт фæцис: 
хатт пу фынгыл пу цæхх, ну кæрдзынæй. хъуамæ 
мппас кæиа, иæ уды удхæссæг кæмæн уыиы, «фыд- 
150 

1-æнæг дæ!» кæмæн хъуамæ зæгъа, ахæм адæйма- 
гимæ дæр... 
Фадсгарæг пæ фысымы баласта клубы онг. 
Уым кæимæдæр ныхасгæигæ баййæфта Харитоны. 
Уыцы афон Азæйы кæм хъуамæ æрцагуырдтаид, 
уымæй йæ бафарста. 
— Азæ.æмæ Зауырбег ацы райсом ацыдысты 
ссфцæгмæ, — загъта йын уый. 
— Зауырбег дæр? Афтæ рыичынæй кусын йæ 
пыфс куыд бахаста?Г— бадис кодта фæдсгарæг. 
— Æххæст нæма сфидар, фæлæ æхсæвæй-бо- 
нæй йæ зæрдæ фермæимæ дзырдта. Æз æмæ йа> 
Сиби дæр бацырд кодтам. Ам тæвд кæнын райдыд- 
та. Хæххон уæлдæфмæ тагъддæр сынæниз уыдзæ- 
нис. 
Фæдсгарæг катайы бахауд. Хъуамæ фена Га- 
нойы. Аныхас кæна Азæ æмæ Зауырбегимæ. Уал 
адæймаг æркæныпæй хуыздæр у, йæхæдæг сфар- 
дæг уа æфцæгмæ. 
* * * 
Галиуфарсы райоп:>1 цсптрæй Забиты хъæуы 
колхозы æфцæгмæ фæидаг цыдис сыхаг районы 
арæнтыл. Дардыл æрзилгæйæ Леуаны «Москвич» 
бахæццæ уыданд æфцæгрæбынмæ. Уырдыгæй уæ- 
тæрмæ бауайын хъуыд аст-дæс километры бæрц 
дзоныгъвæндагыл. 
Фæлæ, райцентрмæ æввахс чысыл зæнджы 
сæрты къахвæндагыл ахизгæйæ, æфцæгмæ фæндаг 
цыбырдæр кодта æртæ-цыппар хатты. Леуан араст 
цыбырдæр фаёндагыл. Раимилицийæ бæх ракуырд- 
та æмæ сæумæцъæхæп фæхæрд кодта дурджын 
къахвæндагыл. Æрæптæф кæныпы агъоммæ йæ 
фæидыдис бæрзæпдтæм сирвæзыи. 
Исдуг æм цинау каст бæхыл бадын. ЗæнгæГг 
151 

куьг ф.æфале, уæд фæлмæцын райдыдта. Уæддæр 
пæхн нæ саста. Сыхаг ранопты арæитыл фыццаг 
цы хъæумæ хъуамæ ныххиза, уым цæры йæ фыды* 
хо. Цалдæр азы размæ дзы уыд. Уым аулæфын, пæ 
хпцæтты фенын уыд йæ хъуыдыйы. 
Чысыл къуылдымæй пыккаст хъæумæ. Цæсты- 
тыл иæ баууæндыд. Ау, дзæгъæл фæцис æви йæ 
фыды хойы хъæу ссис чысыл горæты хуызæн?! 
Кæфы рагъау сауæрттывд кодта хъæумæ цæуач 
асфальт фæндаг. 
Фæдсгарæг фыдæлтыккон тулдзы фæрцы ба- 
зыдта, кæдæм цæуын æй хъуыд, уыцы хæдзар. 
Æфсæйнагæй арæзт рæсугъд кулдуары цур сар- 
гъæй æргæпп кодта. Бæхыл æвæлтæрд лæппуйы 
уæрджытæ йæ быны фæдыдагъ сты. Фæстæмæ фæ- 
цæйхауд... 
Дуарыл бахæцыд. 
Тулдзы бын стъолы алыварс бадтис чызджытæ 
æмæ лæппуты къорд. Дуары хъпнцмæ иууылдæр 
Леуапы ’рдæм ракастысты. Уазæг фсфсæрмы. Æв- 
зоиг фæдсгарæг, ахæм балцы цæугæнæ, пæ хуьм- 
дæр костюм кæм скодтапд. Фæстæмæ здæхгæпæ 
пыи пал уыд идоны рохтæ æмбопдыл æрæппæрс- 
та æмæ хæдзары ’рдæм фæцæуæг. Стъолы цур бад- 
джыты ’хсæнæй фæгæпп кодта иу чызг. 
— Æиа! Ракæс-ма, мæнæ чн ис нæ уынджы! 
Дæ мады зæпæджы хъæбул! — айхъуыст йæ 
цъæхсиаг хъæлæс æмæ уазæджы ныхъхъæбыс 
кодта. 
Чызджы хъæрмæ хæдзарæй рауад зæронд ус. 
Уазæджы куы ауыдта, уæд ыл къæхтæ базад. 
Лсуапы ма пып йæ хъæбысæн тыххæй банста 
чызг: 
— Æна, суадз лæппупы, фæсивæднмæ уал æп 
базопгæ кæноп... 
Базопгæ сты. Се '’хсæп æй æрбадын кодтоп. 
152 

— Леуап, де ’рбауапæггаг... уазæггаг... Нуа- 
зæп... 
Чызджыты цур «иæ» зæгъыи нæ цæсгом нæ 
бахъæцыд. Сæн нæхион кодта. 
— Уынут, цахæм хнцон мыи ис? — Леуаны 
мтстæй мардта йæ хæрæфырт. — Мах аста^ук- 
каг скъола фæуыиыл цин кæпæм. Уын та универ- 
сптет ацъыкк кодта. Космосмæ фæидæгтæ нæмы- 
иы дуджы ма бæхыл бадынхъом дæр фæцис!.. 
Хъæлдзæг фæсивæды ’хсæнæй Леуаиы йæ 
къах нал хаста, фæлæ йын æфцæгмæ.цы æнæцæу- 
гæ уыд! Хатыр сæ ракуырдта æмæ сыстад. Фæхс- 
бандопы сæрты йæ къæхтæ тыхамæлттæй айста. 
Астæу сраст кæиын пал куымдта — саргъыл пыф- 
фыдыскъуыдтæ. Бæхыл чысьтл ауайыны фæстæ та 
лæппуйы уæигтæ атæвд сты, фæлæ сæр райдыдта 
знлып. Йæ цæстыты уæлтъыфалтыл «гæлæбутæ» 
пæр-пæр кодтоп. «Мæ хъуыддаг хорз нæу, фæра- 
сыг дæи», — йæхуыцауьг цæф базыдта фæдсгарæг. 
Искуы чысыл аулæфыны хъуыды пæм æрцыд. 
Æфцæгрæбынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Фæида- 
джы былыл иу бæласы аууоп бæхæй æрхызт. Хуы- 
мы кæроп а.*й кæрдæджджын бынаты æрбаста, 
пæхæдæг цъæх пæууыл адæргъ. 
Цас фæфынæй кодта, уый бæрæг нæ уыд. Иу 
рæстæджы райхъал. Нæууыл рабадт. Бæхмæ фæ- 
комкоммæис. Саргъ ыл нæ зынд. Хуыссæгхъæл- 
дзæг лæппу йæ цæстытæ æууæрдгæ ’бацыд бæхы 
цурмæ. Саргъæн уым искуы æнхъæл уыд. Алфæм- 
блайы цæст ахаста. Нпцы дзы разынд. Гобозы 
фырт ма цы акодтаид, уымæп ницыуал зыдта. Уа- 
лынмæ пæ тæккæ цур айхъуыстис автомашинæйы 
цæл хыты хъыррыст. 
Уæзласæны гуыффæйæ æргæппытæ кодтон дыу- 
уæ пæлгонмаджы. Сæ нуы къухы топп, иннæмæ — 
фæрæт. Фæдсгарæджы уæлхъус æрлæууыдысты. 
153 

— У, хæррæджы къæлæу! Ныртæккæ дæ сЫ- 
хырнаны хуызæн фестын кæнон! — Леуанмæ топп 
пыддаргæпæ, фæхъæр кодта сæ ну. 
— Бесо, ма фæрæдп! Æндæр исты йын æры- 
мысæм! — топпы хæтæлмæ февнæлдта фæрæт- 
джыи æмæ Леуаиыл фæхъæр кодта: — Зæгъ-мл, 
иапапы хъæбул, кæдæм цыдтæ ацы бæхыл?! 
Фæдсгарæг тынгдæр сæргъуыйау. Хуыссæг- 
хъæлдзæг, позт, тæвд хуры тынтæ, æнæсаргъ бæх, 
тыхгæпджытæ... Æппæт уыдон ыи йæ сæрымагъ* 
фæкъуырма кодтой. 
«Бæх хуымæн базнаггад кодта. Уый тыххæп 
мæ æрнстой сæ уæлныхты», — ахъуыды кодта Лс- 
уан æмæ йæ дзыпмæ нывнæлдта. Знаггады аргъ 
бафпдынмæ хъавыд. 
— Дæ къухтыл схæц, абырæг!!! — фæхъæр ыл 
кодта Бесо æмæ йып топпы хæтæл йæ риуы фæй- 
пæгмæ бахæццæ кодта. Йе ’мбалæн та загъта: — 
Гогла, бæхы къæдзилыл æп бабæтт. Цы аккаг у, 
уыцы уагæй иæ ныккæнæм хъæусоветмæ. Уым ын 
хпцау разындзæнис! 
Бæхы бæпдæпæп Гогла дыууæ метры бæрц 
акъуырдта. Фпдар уыд æви нæ, уымæй пæ æрыс- 
гæрстытæ кодта... 
— Цæугæ кæп! — фæдсгарæгæн бæхы къæ- 
дзилы ’рдæм ацамыдта Бссо. 
Леуап фембæрста, уыны хабæрттæ фын кæп 
ие сты. Æпæуый та хъуыддæг хорз кæй нал у. Га- 
лну дæларм æмбæхст левормæ æнæнывналгæ иал 
нс. Фæлæ йып хотыхджын «арс» йе ’нгуылдз атн- 
лыны фадат нал дæтты. Уæдмæ Гогла бæндæпы иу 
кæрон бæхы къæдзилыл фидар балхынцъ кодта. 
— Ма пыццæв! — Бесойы фæсчъылдымы 
’рдæм фæкæсгæйæ фæхъæр кодта Леуан. Бесо 
фæстæмæ фæкаст. Леуан дыууæ къухæй фæлæ- 
бурдта топпы хæтæлмæ. Сæнтыздыхт æи фæкодта. 
154 

Весо Зæххыл æрхауд. Тбпп Леуаны къухты аззад. 
Леуан фæрсырдæм фæранчы гæпп акодта æмæ 
м.’с галиу дæларммæ фæлæбурдта. Пыр фæдсгарæ- 
джы иу къухы Бесойы æхсæнгарз уыд, иниæйы 
къаннæг левор. 
— Уæ къухтыл хæрдмæ схæцут æмæ фæрсæп- 
фæрсмæ æрбадут, науæд уæ кæрчыты цагъд нык- 
кæндзынæн! — фæхъæр сыл кодта Гобозы фырт. 
Бесо æмæ Гогла иæууыл æрхаудысты. 
— Иеныр мын зæгъут, мæиæй уæ цы хъуыднс, 
уый! Мæ бæх уæ хуымæй иу бындзыг сыскъуыдта 
æмæ уын иу цъерийы аргъ фидын... 
Фæндагыл та айхъуыст автомашинæйы снг- 
нал. Леуан дыууæ къахдзæф фæстæдæр алæууыд 
æмæ уыцырдæм акаст. Æрвгъуыз «Волгæ»-йæ ра- 
хызт дыууæ нæлгоймаджы. Сæ иуыл уыд милицп- 
йы афицеры формæ, иннæуыл — та æнæуый ко- 
стюм. 
— Леуан! Мæ хæлар! Цы ми кæныс ам? —* 
Гобозы фыртмæ йæхи баппæрста костюмджып 
лæппу. 
Леуан йæ левор амбæхста. Топпы хъæлæсæй 
нæмыг фелвæста æмæ афтид топп иуварс аппæрс- 
та. 
— Дæу куы фæрсын, Леуан, цы дæ æрхастп 
ардæм? Ыауæд цы иысан кæнынц æппæт адон? — 
пог та афарста лæппу. 
— Джемал, дæ бон хорз, — тыхулæфтгæигæ 
сдзырдта Гобозы фырт. 
Бесо æмæ Гогла базыдтой сæ районы проку- 
ратурæйь* фæдсгарæг Гигаури Джемал æмæ рай- 
мнлицийы оперативон кусæджы. Бæхы къæдзплыл 
бæттииаг лæппуимæ Джемал ахæм хæлар пыхæс- 
тæ кæй кодта, уый сæ дисы баппæрста. Джемал 
мæсты фарст акодта Бесо æмæ Гоглайы: 
— Цы фæрæдыдыстут ацы лæджы раз? 
155 

— Хъæусоветы сæрдары бæх сæрвæтæй ацы 
абырæг раскъæфта, æмæ фæрсгæ та мах кæпыс? 
— сдзырдта Бесо. 
— Джемал пицыæмбарæджы каст бакодта Лс- 
уапмæ. ’ 
—. Замъ-ма, дæ хуыцауы тыххæп, адон кæцы 
æррадонæй раирвæзтысты?! — фестъæлфыд Леуан 
— Саргъ, идои мæнæй фесæфт, уæйлаг нымæтда/р 
ма семæ, афтæмæй! Адонта къæрных мæн хоиынц! 
Уæ районы ахæм закъон ис?! 
— Леуан, дзæбæх ма йæм бакæс, дæ бæх у?— 
худгæйæ афарста Джемал. 
— Нæ... Раймилици мын æй авæрдта. Фы’ццаг 
хатт ыл абон цæуын... 
— Ацы бæхыл? 
— О... Машннæйау ыл номер нæй, æндæра дьр; 
уый дæр фенын кæнии, — фæхъыг Гобозы фырт. 
Джемал ныххудти. 
— Цæуыл худыс? — мæстыйæ афарста Леуан. 
— Нæ, мæ хæлар, ацы бæх дæу нæу... 
Бесо æмæ Гогла _сæхи байвæзтытæ кодтоп Го 
бозы фыртмæ. Джемал сæ фæурæдта: 
— ...Фæлæ ацы бæхы давæг та Леуан нæу! — 
Гогла æмæ Бесойыл фæхъæр кодта Джемал. 
— Уæдæ сæрвæты баст бæх йæхæдæг рас- 
къæфта ацы абырæджы?! — скарз Бесо. 
— Хъусгæ кæнут! — дзырдта дарддæр Дже- 
мал. — Ацы фæндагыл автомашинæтæ афтæ арæх 
нæ цæуынц. Æфцæгрæбыны хъæуккаг къæбæда 
лæппутæй чидæр уыд дæлейæ. Ацы тæвды фистæ- 
гæй цæуынмæ фæзивæг кодта. Сæрвæтæй хъæусо- 
веты бæх раласта. Ардæм куы æрбахæццæ, уæд 
.пæууыл федта фынæй барæджы. Æнæсаргъ бæхы 
ам ныууагъта æмæ саргъджын бæхыл йæ балц 
адарддæр кодта. Æфцæгрæбынмæ куы бахæццæ, 
уæд бæхы уым ныууагъта, пæхæдæг хъæумæ фнста’- 
1ЦС 

гæй бафардæг... Сымах та ам кæрæдзи хæрут!.. 
Лцырдæм цæугæйæ æд саргъ, æд идон сырх бæх 
федтам хоры хуымы хизгæ. Саргъы фæсарц баст 
уыд сау уæнлаг нымæт... Леуан, дæ бæх иыртæк- 
кæ уыдзæнпс быдыргæсы скъæты... 
— Мæнæ, фыны дæр лæг кæн пæ фендзæнис, 
ахæм м—-^! — йæ армытъæпæнтæ кæрæдзийыл 
пыххоста Леуан.. 
— Тыхсгæ ма кæн, Леуан. Дае бæх ныртæкка* 
уыдзæнис дæ разы. Уæдмæ уал дæ бафидауын кæ- 
пон, дыууæ æхсæнгарз кæмæ ныддардтай, уыдо- 
пимæ... — йæ уæхск ыи æртъæпп кодта Джемал. 
Æхсæнгарзы коймæ милицийы кусæг зæххæй 
систа иуæхстон топп æмæ Бесойы бафарста: 
— Дæу у? 
— О, мæн. 
— Æхсæнгарз дарыны бар’ы гæххæтт дæм ис? 
— Ис. 
— Фенын мын æй кæн. 
— Мæхимæ нæй. 
— Куы мын æй равдисай, де ’хсæнгарз уæд 
айсдзынæ. Милицимæ-иу æрбацу... 
— Леуан, машинæйы ныхас кæндзыстæм. Уни- 
всрситсты ма куы ахуыр кодтам, уæдæй фæстæмæ 
||>мæ къæбæр никуыуал бахордтам. Æгайтма ам 
фембæлдыстæм. Æцæг нын тынг бæрæгбонгъуыз 
уавæры нæ рауад, — Гобозы фырты уæхск йе 
уæхскæй батъæпп кодта Джемал æмæ «Волгæ»-йы 
’рдæм араст сты... 
— Ацы хабар мын исчи куы радзырдтаид, уæд 
мæ иæчбауырныдтаид, — йæ ^æр батилгæйæ загъ- 
та Леуан. 
— Нæ профессийы лæг алцы æрцæуынæнхъæл 
дæр хъуамæ уа... 
Милицийы кусæг йæ балц адарддæр кодта фæ- 
дпсонты уæзласæныл. 
157 

«Волгæ» æфцæгрæбыпы ’рдæм аздæхт. Дже- 
мал æмæ Леуан кæрæдзийæн дзырдтой сæ царды 
хабæрттæ. 
— Джемал, ды тæхудиаг лæг дæ. Хи адæмы 
’хсæн кусын æнцон у. 1<æимæ схъомыл уай, уыдо- 
иæп се ’гъдау, сæ фæтк дæр зоныс. Сæ æвæрддзаг 
æмæ æипæрддзаг характертæ дæр. Æз та кусыи 
райдыдтон быитон æнæзонгæ адæмы ’хсæн æмæ 
мæхи раппар-баппар кæнын, рæгъаумæ æцæгæ- 
лои стур куы бахауы, уыйау... — хъаст кæнынмæ 
фæцнс Леуан. 
— Ницы кæны, мæ хæлар, уырыссаг æмбисонд - 
пæ зоныс? Фыццаг лауыз, дам, æрдæгфых! 
— Æрдæгфых? — йæ мидбылты бахудт Гобо- 
зы фырт. — Мæхи сæр дæр йемæ куы басудза, уы- 
мæй тæрсын райдыдтон. 
— Дæ зын уавæр дын зонын, фæлæ дын цы 
хуызы баххуыс уыдзынæн, уымæн ницы хатын. 
— Мæ зыи уавæр мын зоныс? Кæцæй? Мæн 
тыххæй нскуы исты ныхас уыд? — йæ цæстытæ 
фæирд кодта Леуан. 
— Ныхас цыдис нæ, фæлæ цæуы, — мидбыл- 
худгæ йын дзуапп радта Джемал. 
— Кæм? Мæ прокурорыл мын искуы фембæлд- 
Тсг? Телефоны дып исты загъта? — иоджы стыхст 
Леуан. 
— Лæнпу, ды нырма дæр расыг куы дæ! Ны- 
хас цæуы нæ дыууæйы ’хсæн, мæнæ ныртæккæ! 
— Æмæ йæ уæдæ цæмæй зоныс... 
— Куыд æй цæмæй зонын? Иугæр мæнмæ тæ 
худы кæныс, рапоны мидæг дæхи хатыс, рæгъау- 
мæ æпахуыр стур куы бахауа, уый уавæры, дæ 
фыццаг лауызимæ дæхн сæр басудзынæй тæрсыс, 
у’æд уыдонæй æз аразын ахæм хатдзæг: дæ хъуыд- 
дæгтæ лæгъз нæ цæуынц. Нæма дын бантыстис 
фыццаг фыдракæнды хъуыддаг райхалын... 
158 

— Дæ хъуыддаг цæмæи афтæ цæуы, уын зо- 
пыс? Ды, æвæццæгæн, хъуыддагмæ кæсыс æмт- 
кæй сисгæйæ. Æвдисæнты дæр фæрсыс æмæ суа- 
гъæты фыссыс, æмткæй цы дзурынц, уый... 
— Цы нысан кæны уыцы «æмткæй»? 
— Цы, уый зоныс? Ацы райаом дын уæ милн- 
цц бæх куы радта, уæдæмды бакастæ æмткæй. Ис 
ып цыппар къах, гуыр, сæр. Афтæ æмæ йыл балцы 
цæуæн нс. Фæлæ дæ æрдæбон куы бафарстон, зæ- 
гъын, уыцы бæх дæу кæн у, уый фидарæй зоныс, 
уæд ферхæцыдтæ. Бæрæг, бæстон дзуапп куы нп- 
цы ссардтай, уæд æфсæнттæ агурынмæ фæдæ, ма- 
шинæйау, дам, ыл номертæкуы уаид... 
Мах фæдсгарджытæ стæм, æмæ бæхыл иомер 
куынæ уа, уæддæр ыл исты бæрæг нысан уыдзæ- 
нис æмæ йæ хъуамæ бахъуыды кæнæм. Ды та йын 
йæ хъусы цъуппыл дæндагæй фæхæцыдамс æмæ 
йыл афтæмæн банысан кодтаис! 
Ды дæ хъуыддагмæ фьшпаг куы æрæвиæлдтай, 
уæд дæр, æвæццæгæн, æруагътай цыдæр ахæм рæ- 
дыд æмæ ныр фыдгæнæджы фæд дæр агурыс ахæм 
хуызы, кæд ыл исты амæлттæн фæхæст уаин, зæгъ- 
гæ. Раст дæп æви нæ? 
— Дардæй кæсгæйæ, дам, алчидæр пахуымпао 
вæййы. 
— Нæ, ды мып комкоммæ дзуапп радт. Раст 
дын загътон æви нæ? — уæгъд æй нал суагъта 
Джемал. 
— О, раст дæ!.. Мæхæдæг дæр æй базыдтоп, 
фæлæ байрæджы. 
— Ды та йеныр дæр рæдийыс. Фыдгæпæджы 
агурынæи æрæджы ппкуы у, цалынмæ йæ ссарай, 
уæдмæ. 
— Ууыл дæр дын разы дæн. 
— Уæдæ мын хъуамæ сразы уай, хи районы 
кусып тæхудиаг хъуыддаг кæй нæу, ууьтл дæр. 
159 

Закъоп алыран дæр йæхнон домы. Æз фыдгæнæ- 
джы зæвæтыл куы ныллæууын, уæд ын хицæттæ 
разыны æмæ мæ хæдзарæй нал фæкомынц, мæ цæ- 
рæнбонты фыны дæр кæй нæ федтон, ахæмтæ дæр. 
Нæ зоныс хохы адæмы?.. Исты сæр сæ куы бахъæ- 
уы, уæд хицондзпнад цыппæрдæс фæлтæры сæрты 
æрцагурынц... 
— Ууыл дæр дын разы дæн. 
— Сауджынау фæу! — йæ мидбылты бахудт 
Джемал. 
— Кæйау? — нæ йæ бамбæрста Леуан. 
— Иу сауджыимæ, дам, рæстдзииад агурæг 
бацыдысты. «Ды раст дæ», — загъта хъастгæнæ- 
гæн. «Ды дæр раст дæ», — сауджыи сфæлхат код- 
та, хъаст кæуыл бацыд, уымæн дæр. «Сауджып, 
куыд дын бамбарон дæ рæстдзинад, сæ дыууæ- 
йæн дæр «раст дæ» куы загътан, уæд ма сæ зы- 
лынджын та чи у?» —йæ ус æй дисгæнгæ афарста. 
«Ды дæр раст дæ!» — загъта усæи дæр æмæ æх- 
сæвæр æркуырдта... 
...Уæдмæ Джемалы «Волгæ» бахæццæ /Еф- 
цæгрæбыны хъæумæ. 
— Мæнæ ам дпссаджы физонæг аразынц, ••-- 
хæрæндоиы ’рдæм ын ацамыдта Джемал. 
— Кæд дæ мæнæн хорздзинад саразын фæн- 
ды. уæд мын мæ бæх ссар. Хæрд-нозт мæ ницы 
хъæуы. Дæ уайдзæфтæй изæрмæ дæр, цыма сон 
бапызгон, афтæ уыдзынæн, — бахудт Леуан. 
— Уæд та мæ фæстæмæ здæхгæйæ фен. Кæд 
æрыздæхдзынæ, уый мын, зæгъ æмæ дыл ам фем- 
бæлдзынæи. 
— Бонæмгъуыд скæиын мæ бон нæу. Фæстæма* 
здæхгæйæ дæ æнæм^енг фендзынæн... — дзуапп ын 
радта Гобозы фырт æмæ йæ тымбыл къухæй Дже- 
малы уæхск æртъæпп кодта. 
160 

* * * 
Хæмпæлджын æфцæгыл хъуыддаг кæй нæ уа, 
уый йæм æнæнхъæлæджы ннцы хуызы бафтдзæнис 
æмæ Забиты хъæуккаг фосдарджытæн æддагон 
адæймагимæ алы фембæлд дæр чысыл бæрæгбоны 
хуызæн уымæн уыд. 
Ныр дæр дæлиау, гакъон-макъон къахвæнда- 
гыл иунæг барæг куы разынд, уæд æм алырдыгæн 
сæ цæстытæ ныццавтой. 
Барæг бахæццæ уæтæрмæ. Бæхæй æргæпп 
кодта. Зауырбег æмæ йæ Азæйы йедтæмæ ничи ба- 
зыдта. Кæрæдзи афæрстытæ кодтой. Фосдарджы- 
ты цæрæи хæдзары нæлгоймæгты хатæнмæ бацы- 
дысты. 
Леуан йæ цæст ахаста къуымты. Алцыдæр 
дзы уыд хæрзæфснайд, сыгъдæг. Стъолыл æвæрд 
уыд транзистор, газеттæ, журналтæ, чиигуытæ... 
— Мæгуырау нæ цæрут, Зауырбег. 
— Бæгуыдæр, нæ горæтæй бæрзонддæр лæу- 
уæм... цалдæр сæдæ метры! — худгæйæ дзуапп 
радта фермæйы сæргълæууæг. 
— Зауырбег, ацы дард фæндагыл æнæхъуыд- 
даг не ’рбацыданн. Цалынмæ изæры зылдтыты 
афон нæу, уæдмæ хъуамæ аныхæстæ кæнæм. 
— Табуафси. Кæд дæ фæнды, искуыдæм азн- 
лæм. Хнбар бынат нæм зын ссарæн нæу. 
— Æидæр ранмæ нæ. Гæнæп пс, искæйты сæо 
бахъæуа ныхас кæпыпы рæстæджы. 
— Бар дæ ис. Æрмæст уал уазæг иырма къæ- 
бæр хъуамæ бахæра. 
— Нæ хъæуы. Хæрдджын дæн... — фæурæдтл 
нæ фæдсгарæг. 
— Уæдæ дæ хъуыддаг кæи. 
— Мæн. фæнды Ганойы тыххæй иуцъус цы- 
дæртæ базоиын. 
М, Плртыхты Г, 
101 

— Хелионæй зæгъыс? — днсгæнгæ нæ афарста 
Зауырбег. 
— 0, Хелионæй, сымахмæ хъугдуцæгæй кусы. 
— Зæгъ-ма, цы базоиын дæ фæнды Ганойæ? 
Мæ зæрдæ йемæ дзуры, — нал фæлæууыд Зауыр- 
бег. 
—Дæ ныфс мæ куынæ уыдаид, уæд ардæм нс 
схæццæ уыданн... 
— Фæрс мæ. Цы дзы зонын, уыдонæй дын 
пнцы басусæг кæндзынæн... 
Зауырбеджы зæрдæ балхæныны тыххæп уал 
ын йæхæдæг радзырдта? уыцы бои ыл фæндагыл 
цы цау æрцыд, уый. 
Дыууæ дæр ахъаззаг фæхудтысты. 
— Бæхдавæджы ссардтат? — афарста Зауыр- 
бег. 
— Агургæ дæр æн не ’ркодтам. Уыдæттæм 
мæ не ’вдæлы. Тæссагдæр сырды фæд агурын. 
— Айфыццаг дæ абоны узвæры аез дæр ба- 
хаудтæн... 
— Царды цы нæ вæйиы. Фæлæ адæм æнæ- 
хъуаджы нæ дзурынц, рæстдзинад, дам, здынæ 
уæззаудæр у, фæлæ дæлдои нæ кæны... 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ... Уыцы 
хъуыддагимæ цы иудзииад пс Гаиойæп? — афарс- 
та Зауырбег. 
— Исты иудзннад ын ис æви иæ, мæн дæр 
уый базонын фæнды. Ацы уалдзæджы цы хабар 
æрцыд уæ сæрдар æмæ Гапойы ’хсæн? 
— Уымæн му хъуыдыуатæй зæгъæп пæй. Иæ 
зоиын, йæ дардыл радзурыпæп дæр исты пысанп- 
уæг ис æви нæ. Æнамонд хъуыддаг æрцыд, фæлæ 
йæ барæй ничи арæзта. Сæрдар йæхи никæмæи 
марын кодта. Каеддæр Тулайы фырт хъугдуцæг- 
мæ йæхи æгæр гуымир равдыста, фæлæ уый фыд- 
ракæнд саразыны фаг аххосаг нæу. Афтæ лыстæ- 
162 

джытæ куы луарæм, уæд мæхиуыл дæр ахъаззаг 
афыхт Гапойы тыххæй... — комкоммæ дзуаппæп 
пæхн хызта фермæйы сæргълæууæг. 
— Зауырбег, ды мын лыстæггай хъуамæ рай- 
халай, цы нысан кæнынц: «сæрдар йæхи гуымир 
равдыста...», «мæхиуыл дæр афыхт...», «сæрдар пæ- 
хн нпкæмæн марын кодта...» 
— Хорз. Æз дзурдзынæн. Дæу цы хъæуы, 
уымæй куы иппæрд кæнон, уæд-иу мæ бауром. 
Фæдсгарæг йæ сæр разыйы æнкъуыст бакод- 
та. 
— Ганойы кой нæм фыццаг хап æрхауд иу 
партион комитеты рабадты, — Зауырбег дзырд- 
та сындæг, хъуыддыгæнгæ. 
...ЛЪф.тион комитет хъуыста коммунист Ха- 
/доты З.ауцр’беджы информацимæ. Фермæйы сæргъ- 
лæууæг (радзырдта фосдарды уавæры тыххæй. Ра 
;ЦЬ'м&дта раззагонты, фæстæзадты. Иу бакастæй, 
:цыл*а зæгъинаг ницыуал баззад. Æппынфæстаг 
;парткомы ног секретарь Забиты Харитон афтæ: 
— Зауырбег, æнæпартионтæй ды ракодтайХе- 
латы Ганойы кой. Куыдфæстагмæ, дам, иæхи æр- 
уагъта. Фермæмæ иннæ хъугдуцджытæй æрæгмæ- 
дæр æрцæуы æмæ раздæр аздæхы, æхсырæр- 
дыгъд фæкъаддæр... 
Мæнмæ гæсгæ, уыцы æвзонг сылгонмаг æпæ- 
низ, хъаруджын у. Ды, куыд фер.мæиы сæргълæу 
уæг, цахæм мадзæлттæ раистаи, цæмæп Гаио иæ 
к\|,'ст фæхуыздæр кæпа? 
— Сабырæй йæ бафæдзæхстои, цалдæр хатты 
■ ■ ыI■ уайдзæф дæр бакодтои, зæгъын, иумæйаг æн- 
тыстытэз дæ аххосæн дæлæмæ кæиынц. Уæдæ ма 
нын нæ сæр асастаин?! 
— Æмæ дыи цы дзуапп радта? — уæгъд æи 
.'|ял уагъта Харитои. 
— Мæ фадат, дам, æидæр нæу. Æз дæр ма 
103 

йын цы бакодтаин. Алкæй бон иæу иомдзыд хъуг- 
дуцæг суæвын. Алкæй пæ фæиды уæхскуæзæй ку- 
сын. • 
— Цыбыр дзырдæн, ды сбæлвырд кодтай, пу- 
мæйаг хъуыддагыл Ганойы зæрдæ кæй нæ риссы, 
уый? 
— Сæумæцъæхæн фæсахсæвæртæм фермæйы 
дæн. /Ендæр ма цы хъахъхъæнып. 
— Ганойы хæдзары искуы уыдтæ? 
— Ыæ уыдтæн. 
— Хæдзары куыд цæры, уымæп искуы пскæп 
бафарстай, йе хъæуæй, йе сыхæй? 
— Никæй. 
— Уæдæ уымæн нæ зоныс, «мæ фадат æидæр 
пæу» цы нысан кæны, уый! — мæсты хъæлæсæн 
дзурын райдыдта Харитон. — Знон райсомы зылд- 
тыты фæстæ æз ацыдтæн Гаиойы фæдыл. Ус йæ 
фæндаг акодта цъыхырыджын къохыл. Иу къу- 
тæры бынæ’й фæрæт райста. Хус цъыхырытæи 
дыууæ æргъомы бабаста. Иу дзы аккон кодта 
æмæ удаисгæ фезгъордта сæ хæдзармæ... 
Кæрдоджынæгтæй кæйдæрты æрфæрстытæ 
кодтоп æмæ, зонут, цы рабæрæгис? Ганойы æф- 
син зымæджы дæргъы кæд у уатон рынчын. Йа^ 
чындз ын бон дыууæ хатты æккойæ хæссы, арт 
цæмæн бакæна, уый. Ие ’ртæаздзыд саби уазалы 
тыхсы æмæ боиизæрмæ рынчын зæронды цур фæ- 
хуыссы... 
Æрвылраисом, Гано цалынмæ суджы кой ба- 
кæпы, бнионтæн арт скæны, хæринаг сыи саразы, 
хæдзарон митæ акæны, уæдмæ та скъæтмæ цæ- 
уынафон æрхæццæ вæййы. Æмæ та Гано, йæ 
у&рджытæ иу мииут никуы аулæфынц, афтæмæй 
дугъ радты фермæйы ’рдæм. 
— Ныр дæр нæма бамбæрстап, Гапойы фадат 
æндæр цæмæинæ у, æмбал фермæны сæргълæу- 
104 

уæг?! — нæ цæстытæм ын ныккаст парткомы сек- 
рстарь. 
— Куы йæ зона, уæддæр ып Зауырбег цы 
хъуамæ сараза? Ганойы лæг æхцайы фæдыл хъсл- 
лау кæны æмæ йын Зауырбег та йæ бинолтæн 
суг ласæг, рыпчынгæс, гъе сывæллонгæс кæцæй 
шлллæудзæнис? — сдзырдта чидæр. 
— Сымах мæсты кæпут, колхозæй æхцапы 
фæдыл чн афардæг, уымæ. Æз дæр æм мæсты 
кæнып. Фæлæ уыцы лæг нæ бппоитыл дæр систа 
пæ къух, æндæра ма ацафон искæй хæдзар æнæ- 
суг у?! Гано та нæ колхозон у. Æппынæдзух фер- 
мæйы кусы. Хæдзары та йæ саби уазалы мæла?.. 
Лхæм хъуыддаг сымахмæ раст кæсы? Комму- 
нисттæ куы хонут уæхп! 
— - Коммупист кæй дæн, ууыл дызæрдыг кæ- 
пыпы бар æз никæмæн ратдзынæн, æмбал парт- 
комы секретарь! Æхсæнадон хъуыддаг фæстийæ 
кæй аххосæй зайы, уыдон сæрыл хæцын та, æцæг- 
дæр, нæу колхозон кондадмæ коммунистои ахаст! 
— Харитоиы ’рдæм кæсгæ дæр нæ бакодта, афтæ- 
мæй загъта Тулайы фырт æмæ Зауырбегмæ фæ- 
зылд. — Дæхицæн æндæр хъугдуцæг ссар. Гано- 
йæи та фермæйы йæ кой дæр куыднæуал уа! 
— Уый гæнæн нæй. Гапо колхозы зæрдийæ 
кусы!.. Иу хъæуæй иниæмæ, афоны æви æнафоны, 
кусынмæ цæуы! — сæрдары дзырд фæлыг кодта 
Харитоп. Фæлтау ын иу-дыууæ уæрдон суг æр- 
дасæм. Хъæд нæ уæлæ куы ис. Ус та кусдзæнис 
райгæзæрдæйæ. Лæджы ’мсæр ус у. Хæдзармæ 
йæ зæрдæ куы нæ æхсайа, уæд никæмæй фæстæ- 
дæр баззайдзæнис. 
— Лæджы ’мсæр усæн суг ласын дæр хъуа- 
мæ зын ма уа. Мæн ардæм колхоз йæ къахыл 
слæууыи кæныпмæ æрæрвыстой, æхсæнадон хъуыд- 
дагæн хн тылифгæнджыты биноитæн сугдзау — 
105 

сывæллонгæсæи нæ, -фæлæ! -=- нæ чъил коДта 
сæрдар. 
— Дауыт, æвæццæгæн зондзыиæ, Ганомæ 
колхозæи дарддæр капекк æфтиаг кæй никуыцæй 
хауы. Зæгъæм, фермæйæ ацыд, уæд цæмæй хъуа- 
мæ дара йæ бинонты? 
— Куыд иæмæй? Райсæд бел æмæ дыргъбæ- 
лæсты алыварс скъахæд. Ыауæд нæм æндæр куыс- 
тытæ дæр цъус пæй. Иннæ сылгоймæгтæ цы ара- 
зой, Гано дæр — уый. Лæджы ’мсæр æй куы ра- 
хуыдтай. 
— Иугæр ахæм стыр колхозы бæрны бацы- 
дыстæм, уæд ыл хъуамæ аудгæ дæр кæнæм. Фыц- 
цаджы-фыццаг аудинаг та у адæймаг. Хъæздыг- 
дзипæдтæ уый къухæй рæзыиц! Афон нын у, æмæ 
сахуыр уæм сылгоймаджы’уавæры цæуын! — мæс- 
ты кæнын райдыдта Харитон. — Æрвылрагуал- 
дзæджы сын иу бон сæ ном ссарæм. Ыæлгоймæгты 
æмсæр, æмбар сæ схонæм. Бафæнды нæ, цæмæй 
сылгоймæгтæ уой амондджын, номдзыд мæдтæ, 
уарзæгой æмкъæйттæ. Уый фæстæ сын сæ къухты 
фæсадзæм нæлгоймæгты кусæнгæрзтæ. Æрвитæм 
сæ белæй къахынмæ, цъынатæ амайыимæ, уæзтæ 
æвгæнынмæ... 
— Харитон, цыма нæ боны фæткæй æгæр 
адард стæм, афтæ дæм нæ кæсы? — ныхас æн- 
дæрырдæм фездахыныл афæлвæрдта сæрдар. 
— Нæ, Дауыт, ацы фарст ахсджиаг хъуыддаг 
у æмæ йыл ахъуыды хъæуы... 
— Гъе, æмæ куыд зоныс, афтæ архай. Дæу 
ардæм партион комитеты секретарæй æрæрвыста 
партийы ранком. Адæмы ’хсæн рухс тау, хъомыл 
сæ кæн. Скъуыддзаг кæн, нырма дунейы адæм 
кæуыл нæ фæтых сты, ахæм фарстытæ. Уый дæ 
комкоммæ хæс у... Фæлæ, æмбал парткомы сек- 
ретарь, макуы ферох кæн, æз дæр коммунист кæй 
106 

/дæн. Райкомы бюройы фæндонмæ гæсгæ кусьШ 
ацы колхозы. Мæнæн дæр ис мæхи комкоммæ 
хæстæ: нæ районы хицæуттæ мын спълан кодтой 
гектартæ, тоннæтæ, проценттæ æмæ уыдон тых- 
хæй æз дæттын дзуапп, Сæ сæххæст кæныныл та 
хъæуы кусын æмæ кусын. Æидæр хуыздæр амал 
тсз нæ зонып. Чп зопы мып ды нсты бацамонын- 
иæнд кæиыс? 
Сæрдары фæстаг дзырдтæ суджы схъисау 
фæныхстысты Харитоны сæры магъзы, фæлæ йæ- 
хи иыуурæдта. Тулайы фырты хъуыдыйы ныхмæ 
зæгъинæгтæ йæм æгæр бмрæ дæр уыд, фæлæ сæ 
уыцы уысмы рæгъмæ рахæссыныл нæ тагъд код- 
та. Дзырд йæ афоныл куы’ зæгъай, тых дæр дзы 
уæд ис, рæсугъддзипад дæр! 
Сæрдары ныхасы’ кæрон æнæлхынцъæй иыу- 
уадзын нæ фæндыд æмæ Харитонæй пыхаскъахæп 
ракодта: 
— Æмбал партион комитеты секретарь, ус 
куы ракурай, уæд æй, æвæццæгæн, авджы бын 
дардзынæ. 
— Сылгоймаг авджы бын даринаг нæу, фæ- 
лæ йæ, авгау, хъахъхъæнын та у алы нæлгойма- 
джы хæс дæр. Ацы хъуыддаджы мемæ разы нæ дæ? 
— Æз нæ, фæлæ сылгоймæгтæ сæхæдæг дæр 
ие сразы уыдзысты дæ хъуыдыйыл. Уыдон тæ- 
хынц космосмæ. Командæ кæнынц наутыл, ку- 
сынц министртæй, скъæрынц трактортæ, комбайн- 
тæ. Хæсты рæстæджы нæлгоймæгты уæхски- 
уæхск дæрæн кодтой знæгты. Ныртæккæ дæр æз 
нæ зонын, нæлгоймæгты æмрæихъ сылгоймæгтæ 
хъæбатыр’куыст кæм нæ кæныиц, царды иунæг 
ахæм къабаз дæр. Науæд нæхи колхозы цъус ис, 
иуæй-иу лæгтæй зындæр куыст чи кæны, ахæм 
сылгонмæгтæ? Иуæй-иуты уыдон сæхæдæг бавæр- 
дзысты апджы бын. 
Г67 

— Фæлæ сылгоймаг уæддæр сылгоимаг у. \ 
Лбон кæд пæ, уæддæр райсом зæнæггæнæгыл фыд- \ 
былызы фæд ныууадздзæпис иу уæззау схæст 
дæр... 
— Цы иæ ’рцæудзæнпс, уымæй дæхи хъуамæ 
ма тæрсыи кæнай. Коммуиистачн тæрсыи худп 
наг у. 
— Хъахъхъæпыи хъæуы, иалыпмæ ллцы пы- 
выл ис, уæдмæ, æмбал сæрдар. 
— Кусынæп пскæуыл нсты куы æрцæуа, уæд 
дзуапп æз ратдзынæи, — пыллыг кодта Тулапы 
фырт. 
Цæмæп нæ зыдта, уыцы дзырдтæ нып рæх- 
джы пæ ныхмæ кæп æрæвæрдзысты. 
* * * 
Горæты уæзтæласæи автотранспорты къаито- 
ры æртæ автомашииæ фæрсæй-фæрсмæ æрлæу- 
уыдысты стурвосдарды фермæйы скълады раз. 
Сæ нуы кабинæйæ æрхызт Тулайы фырт æмæ 
скъæтмæ бацыд. 
Сихоры зылдтытæ фæуд кодтой. Фосдарджы- 
тæй чидæртæ бамбырдис улæфæн хатæнмæ. Сæр- 
дар уыцы ’рдæм араст. Къæсæргæрон хæрхæм- 
бæлд фæцнс Гапойыл. Ус ын зæрдиаг салам 
загъта. 
Фермæиæ Гапойы ануварс кæпыны бардзыр^ 
куы радта, уæдæй фæстæмæ йын скъæты æнхъæл 
иал уыд. Куы йæ ауыдта, уæд та мæсты æрбацис. 
— Лм ма дæ?—усы тызмæг афарста сæрдар. 
Гано пæ фембæрста сæрдары фарсты æцæ1 
мидис: 
— Бузиыг, Дауыт, дæ фæрны мын Зауырбег 
суг æрласыи .кодта. Зымæгвагæй фылдæр уыдзыс- 
ты. Хæдзары хъарм куы уа, уæд бпноптæм зæр- 
10.4 

Дæ Д&р ие ’хсайы. Раздæр-пу ДЫууæрдæм лидзы- 
нæй мæ уд æрбаскъуыд. Ныр нал батагъд кæнын... 
Йæ цæсгом сырх цæхæрапы хуызæн ацпс сæр- 
дарæн. Ганомæ уæлдан ницыуал сдзырдта. За- 
уырбегыл хъуамæ ныккалдтаид йæ масты цæхæр- 
гæ. Фермæгæс бынаты нæ разыпд. Къæсæргæро- 
пæп сылгоймæгты къордмæ бадзырдта: 
— Лцы фсрмæпæп хистæр иал пс, уа\\æдæг 
уа’ддтр фæпырд уг. Горæты машинæтыл дæс 
тониæны фæрак æ^ластон. Тагъд сæ хъуамæ рав- 
дæлоп кæиат. Иу цыд ма хъуамæ æркæной. Гол- 
джыты кæрæдзнпыл самапут. Инпæ дæс топиæ 
дæр ацы скълады хъуамæ бацæуой. 
Фермæйы кусджыты исты затъын фæндыд 
æвн пæ, уымæ сæрда^ цымыдис дæр пæ бакодта. 
Æртæ шофыримæ къантормæ ацыд. 
— Мæ къух дæр сæм нæ фæкæнин, фæлæ За- 
уырбегæй æфсæрм кæнын. Сæрдар та азым уымæ 
аппардзæпис, — йæ сæрыл афтид голлаг æрба- 
уæлæфтау кодта Фузæ. 
— Зауырбеджы æфсæрмæй ихджын донæп 
дойнаг дуртæ хæссынмæ дæр нæ фæзивæг кæп- 
дзынæн, — загъта Гано, 
Иæ бадæиæй ма цынæ сыстгæ уыд Азæйæи. 
Бамбал ма сын ис чидæртæ. 
Уайтагъд куыст сцырын. 
Фæракæи йедзаг голджытæ скъæфтой æмæ 
сæ скълады пъолыл уæгъд калд кодтой. Ахæм 
куыст Азæйы зæрдæмæ нæ фæцыд. Ганойы æру- 
рæдта, цæмæи голджыты кæрæдзпмæ æигом æрæ- 
пæрдтаиккой. 
Æрдæг сахаты фæстæ Гаио бæрзопд лæууыд 
рæсугъд амад голджыты уæлæ. 
Голджыты рæдзагъд бæрзондæй-бæрзоиддæр 
кодта. Бынæйлæуджытæ пуæй фæллайгæ бакод- 
топ, ипнæмæн хæрдмæ нал æххæссыдысты. Гаио- 
160 

йы-иу тынг ныггуыбыр кæнын бахъуыд голлагмæ. 
Иуахæмы та Гано дыууæ къухæй нывнæлдта. 
Уæз иал сфæрæзта. Размæ ахауд æмæ йæ гуыбып 
голлагмæ æрхаста. 
Скълады айхъуыст цалдæр хъыллисты. Ус- 
тытæ æрбамбырд сты æмæ Ганойы æрчъицыи код- 
топ. Йæ цæсгомыл разынд уæззау риссы фæд. 
Гуыр, уæрдæхау, здыхст. Удпсæгау пæ уынæргъы- 
нæй иал æнцад. 
— Машинæ! Ай æппæт адæмæй машинæ 
скьæрын ничи зоиы?! — пыхъхъæр кодта Фузæ 
æмæ йæ алфæмблай йæ иæст ахаста. Утæппæт 
сылгоймæгтæ пыи тарст каст кодтой йæ цæс- 
тытæм. 
— Ех, куыд ипцæйаг стæм, куы! Чыпдзæхсæв- 
ваг сылгоймаг фæсивæдæй пунæг адæпмаг машп- 
иæ скъæрын нæ зоны! — йæ къухтæ ныттылдта 
Фузæ æмæ къанторы ’рдæм йæхи аппæрста. 
Фузæйы уайдзæфмæ Азæ фестъæлфыд. Уыцы 
уысмы сæрдармæ искуыцæй куы баххæстапд, уæд 
ын алывыдтæ фæкалдтаид. Комкоммæ йын загъ- 
таид, иу хатт колхозы машинæты тыххæй хыл куы 
рауад, уæд сæрдары былтæ ахъаззаг снæминаг 
кæй уыдысты! 
Уæд сæрдар .æмæ механизаторты бригадпры 
’хсæи хъæлæба рауад иу зæронд уæзласæн авто- 
машинæйы тыххæй. Хазби мяшинæ бацалцæджы- 
тæ кодта, цæмæй фæсивæдæн машпнæ скъæрын 
бацамыдтаид. Иæ фыццаг ахуыргæнинæгтæн пу 
уыд Азæ. 
Цалдæр хатты афыдæбои кæныны фæстæ Бе- 
зансш машинæ сæрибарæй скъæрдта хъæугæрон 
нæууыл къæцæлтæй арæзт «горæты уынгты». 
Æнæнхъæлæджы кæцæйдæр фæзынд сæрдар. 
Азæйы рулыл хæцгæ куы ауыдта, уæд Хазбиимæ 
загъд-замаиа самадта. Æхсæпадон исад, дам, 
170 

цæуыл хæлæттаг кæныс! Мæ машинæтæ, дам, 
ахуыргæнæн ие сты... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Азæ рулмæ бавналын 
иикуыуал бауæндыд... 
. Ныр æй мæнæ сæр бахъуыд. Фæлæ æвиппай- 
ды кæй ацахуыр кæнай, уый рох дæр æвиппайды 
æрбавæййы. Æцæг-иу машинæйы кабинæйы бад- 
гæйæ йæ хъус лæмбынæг дардта, шофыр куыд ар- 
хайдта, уымæ. Цы нæ зыдта, уымæй та бафæрсым 
уарзта... 
Цы уа, уый уæд! Хъуамæ бафæлвара маши- 
иæ аскъæрын. Æртæ-цыппар километры иæ раст 
фæтæи фæндагыл хъыгдарæг нæ уыдзæнис Гано- 
йы кæд исчердæм бахæццæ кæнид рынчындоны онг! 
Палтоауындзæн къæдз зæгæлы йæ мидбына- 
ты æрзылдта. Æнцонæй фелвæст. Фæрæты цæ- 
гатæй йын йæ бырынкъ атъæпæн кодта æмæ аф- 
тид машинæйы кабииæйы смидæг. Уайтагъд ай- 
хъуыст моторы ниуын. 
— Тагъддæр!! Тагъддæр æй кабинæмæ ра- 
хæссут! — йе ’мбæлттæм хъæр кодта Азæ маши- 
нæйы кабинæйæ. 
Мæрдон фæлурс усы кабинæйы æрæвæрдтой. 
Иæ фарсмæ ноджыдæр иу хъугдуцæг æрбадт. 
Азæ дымгæбоны гæдыхъæдау ризы. Ниуы мо- 
тор дæр. Уырдыгаив урæд машинæ уыцы иу ри- 
уыгъд акодта. Гуыффæйы лæууæг сылгоймæгтæ 
зæхмæ фæцæйсхъиудтой. 
Æвæццæгæн дыккаг тагъдадæй цæуы. Уадз, 
афтæ дæр уæд! Тагъдад раивынмæ йæ ныфс нæ 
хæссы. Миййаг мотор куы ахуысса! Иураи лæу- 
уæгæй чиугæ цæуæг дарддæр хæццæ кæиы! 
Ус ныггуыбыр рулыл. Æнгуылдзтæ риссынц. 
Мотор йæ гæндзæхтæ цæгъды, Машинæ дыз-дыз 
кæны æмæ уартхæфсау хилы размæ, размæ... 
Мæнæ разыидис хъæууон рынчындоны агъуыст. 
171 

Фæлæ кабинæны бадджытæ улæфыи нал фæра- 
зынц. Цыдæр судзы сæ къæхты быи. Йæ фæздæг 
.чурхы сæртæ арауы. Лзæ фембæрста, хъуыддаг 
иæп мндæг ис, уыи. Къухы тормоз суæгъд кæиып 
æн æрбайрохис. Февнæлдта йæм æмæ машинæйы 
иыд фæрогдæр нс. Фæрогдæрнс «1пофыры» зæрдæ- 
пы тас дæр. Ныр зоиы, машин*æ куыд баурома, уып! 
Мæпæ рыпчыпдоны кулдуар. Азæ гуыдыры 
гьыст къæдз зæгæл фæстæрдæм фæзылдта. Къухы 
тормоз ахъаззаг æрбалхъывта. Уæзласæп ма пу 
цалдæр метры атылд æмæ æрлæууыд. 
Ганопы скъæфæгау бакодтой рыпчыпдонмæ. 
Азæ йæ сæр æрæппæрста рулыл æмæ ныккуыдта 
Ныккуыдта æпæуынæрæй, ставд цæссыгæй... 
— Усæп уды зианæй тас нæу, фæлæ сывæлло- 
иæй ницыуал пайда пс, — Ганойы лæмбыиæг бас- 
;арыны фæстæ загъта дохтыр. 
Фæлæ дохтыр районы тагъд меднцннок æххуы- 
сы машинæ кæй ракуырдта, . уьгмæп бæрæг уььд^ 
рынчыны уавæр афтæ рог кæй нæу. 
Азæиты уæддæр ныфс бацыд. Судзинтæ æр- 
сабыр кодтой Ганойы. 
Уæдæп фæстæмæ цырынæй-цырыидæр кодта 
сæрдар æмæ фермæйы сæргълæууæджы ’хсæн бы- 
цæу ныхас. 
— Ацы фыдбылыз иууылдæр дæ аххос у. Уы- 
цы усы фермæйæ куы апуварс кодтаис, уæд дзы 
ныр иу дæр нæ уаид æмæ. иннæ дæр. Науæд дын 
чи радта ме ’вастæй искæмæн суг ласыны бар?! — 
нæ хъæлæсы дзаг хъæр кодта Тулайы фырт. 
— Фермæйы кусджыты хæдзарон уавæртæм 
мæ хъус кæй нæ дардтон, уый тыххæй мæ пбон- 
ты парткомы рабадт сæгъы сыкъайы кæп атъыс- 
той, уый дæ ферохпс?! Æз уæд бамбæрстоп мæ 
рæдыд æмæ йæ нал сфæлхат кæндзынæн!—нын- 
пых æм пс Зауырбег дæр. 
172 

— Уыдон Харнтоны хивæнд мптæ сты, колхо- 
?ы та хицау æз дæн!.. 
— Мæнæн сæйраг у рæстдзинад æмæ мып ап 
чнфæнды зæгъæд. Æниу Харитои нæ колхозæн 
«чифæнды» нæу. Федтай, йæ дзырд дыл куыд 
тагъд æрцыд, сылгоймаг, дам, авгау, хъахъхъæии- 
паг у! Дæу нæ уырныдта, æмæ цы рауад?! Ныр цы 
дзуапп ратдзьшæ Гано æмæ пæ хпцæтты раз?— 
бафарста йæ Зауырбег. 
— Кæцы хпцæтты коп кашыс? Иырыонг ын 
сугæрласæг дæр куынæ уыд?! 
— Ганойæи нс лæг, æфсымæр, цæгат. Кæс-ма, 
кæддæра райсоммæ сæ тъæпп ам нæ фæцæуа?! Уæ- 
дæ сæ рынчыны дзæгъæл ныууадздзысты, æнхъæ- 
лыс?! 
— Уырны мæ! Харнтонæн фæцпс йæхп равдп- 
сыпы, нскæй та цæсты бафтауыны æфсон. Фæлæ 
Тулайы фыртыл дæр дзых ис, белы цæфæй лыг 
нæу йæ фындзы бын! Кæмæ цы дзуапп æмбæла, 
уыи мæ айсдзæнис! — æртхъпрæнтæм ахызт сæр- 
дар. 
Ганойы рынчыны хабар уайтагъд айхъуыст. 
Кæйдæрты фæндыд сæрдары ныхмæ рынчыи усы 
æфсымæры бандзарын. Харитон сæ сыбыртт скæ- 
лын нæ бауагъта. 
— Ие ’фсымæры зæгъыс?—Зауырбеджы дзьфд 
фæлыг кодта фæдсгарæг,— Чорнапы? 
— «Чорпл» йыл йæхп хуызæттæ сæвæрдтон. 
Пс цат пом Садул у. 
— Цахæм адæймаг у Чорпа? 
— Дыууæ куы баназы, уæд ыи деиджыз — 
фадхъултæм. 
— Гъе, уый дын цыбыр рекомендацп!—йа,- 
мндбылты бахудт фæдсгарæг. 
— Чн цы у, уыи дзы хъуамæ зæгъаП. 
т 

— Гаиоимæ хибарæн цы хуызы аныхæстæ 
кæнон? 
— Ацы тæккæ йæ æрбакæидзынæи, — уырдыг 
фестгæйæ загъта фермæйы сæргълæууæг, фæлæ 
пыл фæзынд, сæры цæф бынтон кæй нæма адзæ- 
бæхпс, йæ мидбынаты лæугæйæ цалдæр хатты фæ- 
цæйцудыдта. Фæдсгарæг йе ’нцой балæууыд. 
— Зауырбег, æрулæф уал. Æвæццæгæн дæ 
æгæр бафæлмæцын кодтон...— хатыр курынмæ фæ- 
цис фæдсгарæг. 
— Ницы кæны, кæддæр цы уыдтæн, мæхп ма 
уый æнхъæльш. Цæхгæр змæлд куы фæкæньш, уæд 
мæ цæстытæ атарытæ вæййынц. Æцæг ну уысмы 
бæрц йедтæмæ нæ ахæссы, фæлæ... Ацы тæккæ... 
— Дæхæдæг дæр-иу æрбацу. Исты æфсон æй 
фæхицæн кæн иннæ сылгоймæгтæй. Дæу æмæ Азæ- 
йы йедтæмæ ам мæн ннчн зоны. Уадз, газеты уаи- 
хæссæг мæ æнхъæлæд, — Зауырбеджы фæдыл 
адзырдта фæдсгарæг. 
Хатæнмæ бацыд бурдзалыг, фæтæнгомау, фи- 
дæрттæ конд сылгоймаг. Фæдсгарæцжы чысыл къух 
усы армытъæлæны аныгъуылд. Йæ къухтау дæр- 
?æг уыд йæ хъæлæс ’дæр. 
Ганойы пу бакастæи дæр бæрæг уыд, бæмбæ- 
джытæ æмæ зæлдæгты тыхтæй кæй нæ хъомыл 
кодта. Ыæдæр пæ ныхасы уыд, хъусæджы зæрдæ- 
ны æнкъарæнтæ бацагайынæн кæй февзарынц, 
ахæм дзырдтæ. Æииу дзы фæдсгарæг дæр базыр- 
джыц д.чырдтæ пæ домдта. Леуаны цы базопыи 
фæндыд, уып схуыстæн фехъусыпыл дæр разы 
уыд. 
Ус дзырдта уыцы иугъæдон хъæлæсæй. Цаутæ. 
хъуыдытæ алыхатт кæрæдзи фæдыл лæгъз нæ цы- 
дысты. Фæдсгарæг уæддæр æмбæрста, зæгъннаг 
ма-иу цы баззад, уый æмæ та-ну æм фарст радтл, 
Барæвдз-ну æн кодта..т 
74 

* * * 
... Иæ бинонтæ горæтмæ куы алыгъдысты, уæл 
Гано егъау чызг уыд. Фæлæ йæ абон дæр нæ зо- 
ны, хъæуыл.иæ фыд йæ къух цæмæн систа, уып. 
Раст у, хæххон чысыл хъæуы сæ цард къахæй нæ 
с1ССОн-ассон ксдтой, фæлæ сын уæддæр æртæ хъу- 
гæй цухдæр нпкуы уыд. Сæ кæрты-ну алыхатт дæр 
уыд сæгътæ, фыстæ æмæ хуытæ. Хорхъуаг, дарæс- 
хъуаг ннкуы æййæфтой. 
Хъæуæн сæрвæт йæ алыварс уыд, хъæд—пал 
мæккæ сæрмæ. Дои та хохы хуызæн кæм* пс! Уæда* 
хæдзар дæр сæ сæрыл ныккæлынæввонг нæ уыд. 
Æцæг дзы электроны цырагъ никуы ссыгъд. Сæ 
хъæууынгты автомашинæ ннкуы ацыд... 
Хъæуы цæргæйæ дæр Гано бирæ хæттыты 
фсхъуыста йæ сыхæгтæй: «Мæ сывæллæтты горæт- 
мæ хъу.амæ фæкæнон, æндæра ам, мæхиау, къо- 
дæхтæй баззайдзысты...» 
Ганойы мад æмæ фыд дæр горæтмæ ракодтой 
сæ дыууæ сывæллоны æмæ горæтгæрон ну нык- 
кæнд баххуырстой. 
Йæ пыццæуыиы фыццаг боиæи фæстæмæ го? 
рæт нæ фæцыд Ганойы зæрдæмæ. Утæппæт адæмы 
лстæу фæдзæгъæл кæнынæй тарст. Тыхджын хъа:- 
лæба æхсæв-бонмæ дæр нæ хъусты гуыз-гуыз код- 
та. 
Электропы рухс иæстытæ къахта уыпджы дæр 
æмæ ныккæпды дæр. Иæ зæрдæмæ уæ»ддæр рухсы 
иьыртт пикуыцæп ха?ццæ кодта. Псдзаг хæпдыгыл 
^хуыр уыд. Фæлæ йæ хæдзары æпæхъæп цыхт 
ппкуыуал федта. Йæ фаг мæнæргъы пнкуыуал ба 
хордта. Ферох æй, угæрдæнты цъæх кæрдæгæп 
цахæм тæф нс, уып. 
Гано горæты базармæ фыццаг куы бахауд, 
уæд авм фынфенæгау фæкаст. Зæххы цъарыл уый- 
175 

бæрц алыгъуызои дыргътæ æмæ халсæрттæ зайы. 
уып йæм днссаг фæкаст. 
Хæрынæн æн нæ хъуыдысты. Алы хуызæй дæр 
дзы фæйнæ пæ къухмæ уæддæр куы сисид. Смуд- 
гæ сæм уæддæр куы бакæнид! Хохы халсæрттæп 
æртон æмæ хæр, цас дæ бон у, уыйбæрц! Горæты 
та?!. -Алцæуыл дæр æхца хъуамæ хардз кæнай. 
Æгæрыстæмæи доиыл дæр. Хохы суадопы ад ын 
уæддæр куы уанд! 
Гано дæр бахардз кодтапд æ.чиа. Фæлæ нын 
кæм ис! Хъæуæй куы æрцыдысты, уæд йæ мад 
уынгтæсæрфæгæп раидььдта юусын, пæ фыд — кæ- 
цыдæр куыстуаты уæзтæвгæиæгæй. 
Иу райсом раджы Ганойы мад пæ къухы апс- 
та даргъхъæдджып упсон æмæ уынгмæ ахызт 
Дуармæ дымдта. Телефоны телтæ алыгъуызон 
хъæлæсæй зарыдысты. Уыигты змæлæг нæма уыд. 
Мæнæ электрорухсы цæджындзы цур тротуарыл 
хаудæй лæууы хуымæллæджы тауы хуызæн здыхт 
цыдæр. «Исчп йыл фæкæлдзæнпс. Иуварс æй ап* 
парон...» — ахъуыды кодта ус. Нывнæлдта йæм... 
æмæ йæхæдæг дæр тротуарыл хпудæй баззад. Ток 
æи æрцахста... 
Фыд сæумæцъæхæн саунзæртæм хæдзармæ 
пал цыд. Уæззлу маст æ.мæ уæззау куыст æй къæ- 
лæты хуызæн æркодтои. Гано æцæгæлон горæты 
;гцæгæлои адæмы ’хсæп ноджы нырхæндæг... 
Тулгæ дур æмæ æнамопддзннад пугъуызоп 
сты: цас дарддæр — уыпбæрц цырддæр æмæ тых- 
джыидæр! Садулы рохтыл æрхæцæг пал уыд. 
Фыд-ну æй скъолапы æнхъæлдта. Уын та йæхн 
хуызæттимæ сæ ныккæпды бо/н-нзæрмæ къамтæп 
хъазыд. Чызгæн уыцы пунæг талыпг къуымы дæр 
нал у!>1д быпат! 
Иуахæмы Гапо бартхъирæи кодта Садулмæ. 
«Де ’иæгъдау мптæ пыууадз! Махæи нал аргъуц 
170 

кæныс, фæлæ ссардзыиæн, дæ бырынкъ дын ахæс- 
тоны ’рдæм чи фездаха, ахæм!» 
Уæд æм Садул ницы сдзырдта. Дыккаг рай- 
сом та фондз баисты ныккæнды. Сæ иу, нуæсæрфыг 
лæппу, Ганойы хъуыдымæ гæсгæ уый уыд сæ хис- 
тæр. йæ дзыппæй кард систа, стъолы астæу æй 
æрæвæрдта æмæ йæ рахиз зоныгуылыл æрлæууыд. 
Йæ æртæ даргъ æнгуылдзы карды бырынкъыл 
æрæвæрдта. Иннæтæ дæр æй бафæзмыдтой. 
— Не ’хсæнæй æвзаг чи ахæсса, æмбалыл 
мæнгардæй чи рацæуа, цы аразæм, кæм стæм, уый 
кæй дзыхæй айхъуыса, хион уа æви æддагон, æх- 
ситт дæр ныл кæй аххосæй фæчындæуа, ацы кæрд- 
тæ хъуамæ сæвдулон уый зæрдæйы туджы. Мий- 
йаг ныл къæдзил куы разайа, йæ алыг кæнын æм- 
бæлттæй кæмæн бахæс кæнæм, уый йæ хæс куы- 
нæ сæххæст кæна, уæд æй иннæ цыппар карды 
цыппар дихы фæкæнæнт!.. — дзырдта нуæсæр- 
фыг æмæ йын йæ алы дзырд фæлхат кодтой ин- 
нæтæ. 
Гано ’цы фæуыдаид, уымæн ницыуал зыд- 
та. Ахæм æвзагæй дзурджыты цур кæдмæ хъуа- 
мæ бафæрæзтаид. Уынгмæ ахизын дæр нал уæн- 
дыд. Сыхæгтæ раджы фæфиппайдтой, ныккæндмæ 
цахæмдæр зæрдæхсайгæ лæппутæ кæй æмбырд 
кæнынц. Алы уысмы дæр гæнæн уыд милицимæ 
фехъусын кодтаиккой, лæдзæг та Ганойы бæрзæ- 
йыл асастаид. 
— Чорна, дæ хойы арвит æмæ сæн æрбахæс- 
са, — кард йæ къандзолы мидæггаг дзыппы æвæр- 
гæйæ загъта Нуæсæрфыг. 
Ганойæн æхсызгон уыд, йæхи ахибар кæныны 
æфсон æй кæй фæцис, уый. Дуармæ куыд февнæлд- 
та, афтæ йæ æддейæ ныххостæуыд. 
Чызг дуар фегом кодта. Къæсæргæрон лæууыд 
милиционер. Иууылдæр дурдзавдæй баззадысты. 
12. Нартыхты Г. 
177 

— Ам чи цæры? — боцкъайы бынæй дзурæгау 
бафарста милицонер. 
— Хелатæ... — тыхамæлттæй сфæрæзта чызг. 
— Уæдæ нæ фæрæдыдтæн,— загъта та мили- 
ционер. — Садул уæ чи у? 
— Æз дæн, — иу къахдзæф фæстæдæр алæугæ- 
йæ загъта лæппу. 
— Чысыл раздæр дæ фыд автомашинæйы бын 
бахауд. Рынчындонмæ йæ аластой... Ауай, абæрæг 
æй кæн. Чи зоны истæуыл тыхсы, — загъта милн- 
ционер æмæ цæуынмæ фæци. 
Гано хызы æвæрд афтид æвгтæ къуымы бап- 
пæрста æмæ Садулмæ фæзылд. 
— Згъоргæ кæн мемæ. Рынчындон кæм ис, 
уый нæ зонын. 
— Цæмæ мæрдтæм дзы схъиуыс, профессор 
мын куынæ дæ. Кæд æй хос хъæуа, уæд дохтыртæ 
уым сты, — йæ дзыппæй хъазæн къамты къопп 
сисгæйæ, загъта Садул. 
— Куыд цæмæ дзы схъиуын?!. Чи зоны удæ- 
гас дæр нал у, — цæссыгкалгæ дзырдта чызг. 
— Ацу, цы дыи загътам, уый сараз, — йæ уæхс- 
чы сæрты та йæм радзырдта лæппу. 
— Цæугæ кæн мæ разæй! Æндæра дын ныр- 
тæккæ дæ сæр ныппырх кæндзынæн! — ныцъцъæ- 
хахст ыл кодта чызг æмæ къуымæй афтид авг 
фелвæста. 
«Уазджытæ» æнæуынæрæй æрбадæлдзæх сты. 
Рынчындоны фарсмæ, къаннæг хнбар агъуыс- 
ты, цементæй арæзт стъолыл ныууаз.ал, горæтмæ 
цардагур æрцæуæг хæххон лæджы буар. Йæ цуры 
йæ цæссыгкалгæ хъуьгды кодта Гано, дарддæр цы 
уыдзæнис, ууыл. Хæдзары капекк æхца нæй. Марды 
та ныгæнын хъæуы... 
Садулæн æндæр гæнæн нал уыд æмæ хабар 
фехъусын кодта йæ фыды зонгæтæй кæмæнцæрты, 
178 

Æрбамбырд сты зианы æмкусджытæй дæр чндæр- 
тæ. 
Гано атындзыдта сæ цæрæн ныккæнды къуым- 
тæ æфснайьшмæ. Къæсæргæрон ыл фембæлд нык- 
кæнды хицау. Мæсæллæйтæ йын загъта, стæй ма 
сæм бафтыдта: 
— Гано, бæргæ дæ æфсæрмы кæнын, зианцжы- 
пы уавæры цæуыи хъæуы, фæлæ... Мард дын мæ 
хæдзармæ æрбахæссын нæ бауадздзынæн. Æнæуый 
дæр мын мæ ныккæнд пæуæг къуыр.и хъуамæ ссæ- 
рнбар кæнат... 
Дыккаг мардæрцыды хуызæн куыднæ фæуы- 
даид чызг. Фысыммæ хатджытæ барвыста. Æппьш- 
фæстаг сразы... 
Мæрддзыгой адæмæй чндæр разынд Ганойыл 
аудæг. Иу хъуымацуафæн фабрикæйы хъуыдис 
ахуыргæнииæгтæ. Скъола йæ хъомылкæнииæгты 
æппæт хæрдзтæ нста йæхпмæ. Йæхимндæг уыд æм- 
дзæрæндон æмæ хæрæидон дæр. Ганойы уырдæм 
бакодтой. Кæмдæр иу ахæм бынат ссардтой Саду- 
лæн дæр. 
Чызг бирæ æиæхуыссæг æхсæвтæ сбон кодта, 
йæ ныйнарджыты хъысмæтыл хъуыды кæнгæйæ. 
Сæ сывæллæттæн рухс феныи кæнынмæ тырныд- 
той, фæлæ дзы цы рауад?!. 
* * * 
Цыдысты азтæ. Ганойы къам сбурис фабри- 
кæйы Кады фæйнæгыл. Фæлæ, горæты цæргæйæ, 
йæ зæрдæ æппынæдзух хъæумæ ’хсайдта. Садул 
йæ бонты фылдæр хай æрвыста ахæстæтты. Куы-иу 
æй рауагътой, уæд та йæ хойы даринаг уыд. Чыз- 
джы къухы цы уыд, ууыл дæр нæ хæцыд æмæ 
уый адыл йæ хæсы къуди не скъуыд. 
Æмæ мæнæ кæцæйдæр фæзынд кæрдоджынаг 
179 

лæппу Гудаты Елпоз. Гапоиæн «нæ амонд бану 
кæиæм» загъта. 
Лæппумæ фау æрхæссæи иæ уыд. Фæлæ чызг 
йæ уарзондзинадæй æрратæ дæр нæ кодта. Иæ 
абырæг æфсымæрæй йын йæхи ахибар кæныны фа- 
пат фæцис æмæ пын уый дæр чысыл амонд нæ 
уыд! 
Ныхасы — сабыр, куысты — æиæбафæллайгæ 
уыдысты Елиоз æмæ Гапо. Æгас хъæубæстæ сæм 
тæхуды кодтой. Зæрдæрыст чызг, дидпнæджы къуы- 
бырау, райхæлд хъæууон адæмы ’хсæн. Æгас 
хъæубæстæ йæ хъæбулау айстон æмæ бауарзтой. 
— Фембæлæггаг куыстытæй хæдзар скæнæн 
нæй. Фермæмæ хъуамæ бацæуон! — иуахæмы загъ- 
та Гано. 
Елиоз сразы. 
Уалынмæ хæдзары фæзыпд авдæн. 
Нолжыдæр рацьтд цалдæр азы. 
— Гано, цæй горæтмæ алндзæм, — иуахæмы 
дзырд æрæппæрста Елиоз. 
Усы уæнгтьт ихджын донау ахъардтой лæджы 
дзырдтæ. Иæ цæсты раз февзæрдысты йæ иыййар- 
джытæ, йæхи æвзонджы бонтæ, Садул. Æниу ма дзы 
цæй Садул ис... Милицийы дæр æй Чорна хонынц! 
— Цы хъуамæ аразæм горæты? Мах хуызæт- 
тæн ам, хъæуы æнцондæр цæрæн у. Колхозы кус, 
хнсæрмагонд фос, мæргътæ дар... 
Рацыдис ноджы дæр цъус рæстæг. 
Иухатт та Елиоз иыхас æрæппæрста: 
— Гано, раст мын зæгъ, æз магуса дæн? 
— Æмæ дæ чи хоны магуса? — дисгæнгæ афар- 
ста, ус. 
— Уæдæ мын иуæй-иутау пæмæниæ ис цалдæ- 
ры фæльтст костюмтæ, кæмæй дæлдæр дæн? 
— Мæнæ иæ колхозы хъуыддæгтæ хуыздæры 
къахыл лæуд сты æмæ уæд исгæ дæр фылдæр ра- 
180 

кæидзьютæм. Колхоз дъус куы дих кæпа, фылдæр 
бакусын дзы уæд хъæуы, цæмæй нæм исты æрха- 
уа. Пауæд нæ ахæм тыхсннаг куы ницы ис, уæд 
цæуыл мæсты кæныс. Кæд исчп дæуæй фылдæр 
мызд исы, уæд æм, æвæццæгæн, æмбæлы; дзæгъæ- 
лы иичи ницы ратдзæнис... 
— Мæнæйма, мæнæй фылдæр исдзысты, нуæй- 
иутæи мæйгай фидынц. Алы бон дæр сæ мыздцæуы. 
Мæнæ ма трактористты сис. Иу бон пзæрмæ сæ 
чи бакусы, уый мæ фондз боны куыстæй фылдæр 
райсы. Белы бырынкъæй архайгæйæ мæнæн цы 
хъуамæ бантыса! 
— Елиоз, дзургæ цæуыл кæныс, хатдзæг /ы- 
мæй нæ аразыс. Дæ маст у, дæсныйад дæм кæй 
иæй, ууыл, Уæдæ ды хъуамæ дзурис. исты дæсны- 
йад базоныныл-. Горæтмæ алпдзыны кой цæмæи 
кæныс? Сау кусæгæн хъæуæй горæты зындæр цæ- 
рæн у, Цæмæй мæ хъуымащуафæи станокмæ æввахс 
бауагътаиккой, уый тыххæй цалдæр мæйы фæца- 
хуыр кодтон... Ацу, сахуыр кæн. Хæдзар аразын 
ф&стæдæрмæ аргъæвдзыстæм... 
— Æнцон зæгъæи у сахуыр кæн! Знон мын 
нæ механизаторты бригадир афтæ, тракторпстты 
курсытæм, дам, ацу. Колхоз, дам, дын куыстбоптæ 
дæр фысдзæнис, дæсныйад дæр райсдзынæ. Иæ 
фæнд мæ зæрдæмæ фæцыдис. СæрДармæ бацы- 
дыстæм. Фæлæ мын, зоныс, Тулайы фырт цызагъ- 
та? Нæ техникæйы фаг механпзагортæ, дам, кол- 
хозæн ис! 
Уæд та мын, зæгъын, докумепттæ радт æмæ 
мæхи хардзæн ацæудзынæн ахуыр кæнынмæ. Ууыл 
дæр сæрдар не сразы. Ам, дам, нæ къухтæм æмха- 
сæнтæ кæнæм. Колхозæй искæй ссæрибар кæныны 
рæстæг, дам, нын нæй! Ныр мын дæхæдæг тæрхон- 
гæнæг фест æмæ зæгъ: цы бакæнон? 
— Æз дыи мæ хъуыды раджы загътон: ацу 
181 

æмæ сахуыр кæп. Рæстæг афтæ атæхдзæппс, а*м# 
йæ зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. Махмæ дæ зæрдæ 
ма æхсайæд, — рæвдаугæ хъæлæсæй йын загъта 
Гано. 
— Æнæ документтæй? 
— Уымæй бафæрс, хъуыддаг хуыздæр чи зо- 
ны, ахæм искæй. Мæнмæ æппындæр ннцы гæххæтт 
уыд, фабрикæйы ахуыргæнæндонмæ мæ куы бакод- 
той, уæд. Ды дæр бафæлвар. 
Елиоз дæр бафæлвæрдта, сæрдары сæрты 
ахизгæйæ, механизаторты курсытæм бацæуын, фæ- 
лæ йын Тулайы фырт йæ фæндаг æрæхгæдта. 
Елиоз дæр йæхи иал басаст.а. Колхозмæ нал æр- 
баздæхт. Горæты кæмдæр кусыи рандыдта. Фæс- 
тагмæ сфæнд кодта бинонты уырдæм акæныи. Га- 
но не сразы, æмæ бпнонты цард дыууæ дихы фæ- 
цнс. 
# * * I 
Фæдсгарæг дызæрдыг кæныи райдыдта, Чор- 
найы тыххæп йæхицæн цы ныфсытæ æвæрдта, уы- 
доныл. Йæ мад,'йæ фыды мæлæтыл иу цæссыг чи 
нæ ’рыппæрста, æцæгæлон адæмы ’хсæн йæ мады- 
зæнæгæн æфсымæри-уæг чи нæ бакодта, уымæ ба- 
хъардтаид, Ганойыл цы бæллæх æрцыд, уый? Зын 
бауырнæн у! Фæлæ Дауыты ныррæхойыны æхсæв 
Леуан цы -рæдыд æруагъта, уын фæстæ йын нал 
уыд кæцыфæнды «чысыл» хъуыдд.агмæ уæхсчы сæр- 
ты ака^сыны бар. Ганойы афарста: 
— Де ’фсымæр дæм рынчындонмæ арæх цыд? 
— Иу хатт мæм æрбауад. 
— Рынчындонæй куы рацыдтæ, уыи фæстæ 
дæр æрбацыд? 
— Иу хатт та — уæд. Сæрдармæ уæд лæбурдта. 
— Де ’фсымæры цур ды нсты азым æппæрстай 
Тулайы фыртмæ? 
182 

— Сæрдары тыххæй хорздзинадæй дарддæр 
цы хъуамæ загътаин! Сæрдары ныхмæ йæ дæлæ 
мæ хорз æмхæрæфырт бандзæрста. Дæлдæр фæ- 
уаад йæ райгуырæн бон. Къæбыл.айау æй бассы кæ- 
нынц æмæ йын йæ ддэндæгтæ ныззыгуым кæнынц... 
— Чи у де ’мхæрæфырт? — йæ цæстытæ ферт- 
тывтой фæдсгарæгæн. 
— Нæ клубгæс. 
— Куыдзæг? 
— О. Иæхицæй æдылыдæрты къухæй фыдбы- 
лызы арт бандзары æмæ йæм уый фæстæ æнцад- 
æнцойæ йæхи фæтавы. 
— Гано, ды зоныс, ныртæккæ де ’фсымæр кæм 
пс, уый? 
— Кæцæй нал æрыздæхынц, уырдæм — йæ 
фæндаг! Уæддæр мæгуыр æмæ мæгуыр! Исчи мын 
йæ кой куы фæкæны, уæд мæм цæрын нал фæ- 
цæу.ы... 
— Æмбарын дæ, фæлæ ма дæм иуцалдæр 
фарсты хъуамæ радтон... 
Ус рудзыигæй акаст. Сæрвæтæй фос æмбырд 
кæнын райдыдтой. Фæдсга’рæг фембæрста, æцæг 
æп батагъд кæнын кæй хъуьтд. Йæ фарстытыл фæ- 
тагъд кодта: 
— Цы зоныс, Куыдзæджы æвзагæй де ’фсы- 
мæр сæрдармæ кæй балæбурдта, уый тыххæй? 
— Бирæ ницы! Æ,хцадомæн дзы æркодта. 
Мæ хойы, дам, горæтмæ профессортæм хъуамг. 
акæнон. Колхозы куысты, дам, ыл æрцыд уыцы 
бæллæх æмæ, дам, ын æххуысы æхца рахицæн 
кæиут. 
— Æмæ йын исты радтой? 
— Кабинетæй йæ феддæдуар кодта. Мах, дам, 
дæу зопгæ дæр пæ кæнæм. Нæ колхозæн, дам, нæ- 
хæдæг хос кæндзыстæм... Нæ фермæйы кусджытæ 
мæ Пунæг сахат дæр иунæгæй никуы ныууагътой. 
183 

Сæхи къухæй мын хæрын кодтой. Правлени та мын 
æхцайæ баххуыс кодта. 
Хъæууон адæм сыгъзæрин сты. Хъыджы бон 
дæр дæ алыварс ст’ы, цины бон дæр... 
— Гано, Куыдзæгимæ дыууæ хойы зæнæг 
стут? 
Цæй дыууæ хойы зæнæг! Чындзы фæдæуыны 
онг Куыдзæджы зонгæ дæр нæ кодтон. Иæ хуыз 
фесæфæд. Æппындæр æй куы никуы базыдтаин! 
— Де ’фсымæримæ та сын цы иудЗинад ис? 
Кæм базонгæ сты? 
— Горæты. Куыдзæг уы.рдæм ныммæрддагис 
Шофырты курсыты иуцъус ацахуыр кодта. Уым 
базонгæис ирон адæмон театры артисттæй кæимæ- 
дæрты. Театрмæ йæ бакодтой. Æз дын зæгъон, 
рольты хъазынмæ нæ арæхсы. Роль ын радтой. Иæ 
арæхстдзинад театры хистæрты зæрдæмæ фæцыд... 
Иу спектаклы агъоммæ Куыдзæг хæрæндоны 
фембæлд Бибойыл. Уый та йын ме ’фсымæримæ 
бгзонгæ кодта. Куыдзæг сæ спектаклмæ фæ- 
хуыдта. 
Спектаклы фæстæ ме ’фсымæр йæхи фæнæр- 
тон кодта. Æртæ дæр хæрæндонмæ бацыдысты. 
Чысыл куы анызтой, уæд ме ’фсымæр Куыдзæгæн 
афтæ зæгъы: 
— Ме ’мхæрæфырт, горæты æнæ ’хцайæ цæрæн 
нæй. Мæнæн ам пс цалдæр зонгæ, заводтæ æмæ 
фабрикæтæй æнæфактурæ товартæ кæмæ æфты, 
ахæмтæ. Æууæнкджын адæмæн алцыдæр дæттынц 
аслам аргъыл. Æвзæр нæуаид уыдонимæхи сбæт- 
тын... Алцы дæр нын къубалмæ уаид. Дæуæн та 
иттæг хорз фадат ис. Театры бирæ адæм змæлы. 
Аслам аргъмæ алцы дæр балхæндзысты. Бузныг 
дæр ма дын зæгъдзысты... Æдас, æнцон æмæ 
дзаджджын куыст... 
Куыдзæг æм йæ къух радта. Æмæ разылдис 
184 

хæйрæджы куырой, цалынмæ йыи пæ дои нæ ныц- 
цауæзтæуыд, уæдмæ! 
— Æрцахстой сæ? — нал фæлæууыд Леуан. 
— Дыууæйы дзы сбадын кодтой. Куыдзæг 
зоны донæй сурæн рагæпп кæнын... 
— Æндæр ма цы зоныс уыцы æртæйы хъуыд- 
дæгтæй? 
— Ницы. Уыдон дæр Бибойæ фехъуыстон. Се 
’хсæн цыдæр хабар æрцыд^ æмæ Бибойы се ’мгæ- 
рон нал æруагътой æви сæ йæхæдæг ахицæнис, 
уый иæ зоиын. Куыдзæгмæ тынг кæй фæхæрамис, 
уый дызæрдыггаг нæу. Хъæддаг( куыдзау, дам, 
æввонг холы уарзы, æнæуый та, дам, арф æщбæх- 
сæнæй ракæс-ракæс кæны. Хъуццытæ дуцынафон 
у. Исты фарст ма дæм ис? — йæ мидбынаты баз- 
мæлыд ус. 
Фæдсгарæг бафарсты суагъæ Ганойы раз æрæ» 
вæрдта. 
— Дæ ныхæстæй мæхицæн ахсджиагдæрыл 
кæй банымадтон, уыдон дзы фæнысан кодтон. Дæ 
къух сыл æрфысс. 
Гано йæ къух æрфыста, фæдсгарæг ын кæм 
загъта, уыцы бынаты æмæ хъуццытæ дуцынмæ 
атагъд кодта. 
* * * 
Æфцæгæй здæхгæйæ, Леуан фидарæй ас- 
къуыддзаг кодта йæ коллегайæн йæ хабæрттæ 
радзурын. Цы нæ вæййы, чи зоиы йын цыæххуыс 
фæуа! 
Сихоры улæфты хæдагъоммæ æрхæццæис 
Æфцæгрæбыны хъæумæ. Посты хайадæй фæ- 
дзырдта прокуратурæмæ. 
— Æвæстиатæй цæугæ кæн дæ фыды хойы 
хъæумæ. Уым хиды хъусыл фембæлдзыстæм...— 
185 

телсфопы кæрæдзппыл ацннтæ качшлы фæстæ нып 
злгъта Джемал. 
— Леуан, ахсæв махæн æнæ фæминасгæнгæ 
нæй. Куыд. лæг, афтæ дæ фæрсын: мæхн дыгъд урс 
сæн баназдзынæ, шампайнаг æви коньяк? — уазæ- 
джы цæстытæм кæсгæйæ загъта фысым. 
— Æз цас нуазын, уый дæхæдæг зоныс. Æнæ- 
уый та амæй райсоммæйы фаг дзурпнæгтæ ссарик- 
кам, фæлæ ахсæв æнæмæнг хъуамæ ныххæццæ 
уон бынатмæ. Райсом раджы бæх хъæудзæнис йæ 
хпцæутты... 
— Уый уал пу æнæмæнг хъуыддаг. Иннæ та? 
— худгæйæ афарста Джемал. 
«— Æмæ иу аххосаг фаг иæу? 
— Иттæг хорз. Мæнæ дыи фыссæнтæ. Мплп- 
цнйы хистæрмæ бузиыджы ныхасимæ афысс, сæ 
бæх сæфгæ кæй нæ фæкодта, дæхæдæг æй кæй æр- 
внтыс, уый. Бæхы фарст ууыл ахнцæн. Райсом са- 
бат у. Мæ машинæйыл дæ акæндзынæн. Уæдæ 
дзьГ æндæр цы кæнын, — йæ «Волгæ»-мæ ацамои- 
гæйæ загъта Джемал. 
Леуан уæлдай ницыуал сдзырдта. 
— Дыууæ сахаты фæстæ дæ фыстæг æд бæх 
йæ хицауыл сæмбæлдзæи, — загъта Джемал æмæ 
сæм дæрддзæфгомау цы бæхджын лæппу лæууыд, 
уый бæрны сæ бакодта. 
— Ды алцы дæр развæлгъау аскъуыддзаг код- 
тан! — йæ мпдбылты бахудт Леуан. 
— Зыдтои æй, æнæ мæ фенгæ нæ ахъуызыда- 
пс... Сбад. Иыхас кæнынæн хуыздæр бынат ссар- 
дзыстæм, — Джемал машинæйы дуар байгом 
кодта 
«Волгæ» батылд рæсугъд æддæгуæлæ хæдзары 
кæртмæ. 
Машпнæнæ куы рахызтысты, уæд лыстæг æр- 
тæхтæй уарыд. 
186 

— Фæйпæ къæбæр уал бахæрæм. Баулæфæм. 
Кæд къæвдайыл пе схæца, уæд дын Гагайы сæгтæ 
хъуамæ фенын кæиои, — тарбынсырх ахуырст хъæ- 
дын асиныл хæрдмæ хизгæйæ дзырдта фысым. 
Балкъонмæ сæ размæ рауад æвзонг, рæхснæг, 
рæсугъд сылгоймаг. 
— Мæнæ кæй уынын мæ хæдзары! — ныццин 
кодта æфспн. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай, Иуну, мæ чыы- 
лзæхсæвы хай уып баззаданд?! — нæ къух ын 
?,æрдиаг нст ракодта уазæг. 
— Тымбыл стъолы фарсмæ æрбадтысты æмæ 
сæ адджын студенты боитæ æрымысыдысты æртæ 
хæлары — дыууæ юрист æмæ исторнйы ахуыр- 
гæнæг. 
— Дзæгъæл баззай, цы къæвда дæ! — рудзын- 
джы ’рдæм кæсгæйæ йæ сæр батылдта Джемал. 
— Уадз æмæ уарæд. Мах—мидæгæй, уый — 
æддейæ. Цы хъомыл нын у? — загъта æфсин. 
— Зæгъын нæ уазæгæн Гагайы сæгтæ фенын 
кодтапи... 
— Уагæр цы сты, æрдæбон дæр мын скодтай 
сæ кой? — бацымыдис кодта Леуан. 
— Ды горæты зоопаркты кæй феныс, ахæмтæ 
сæ ма ’ихъæл! Сæ буар сыгъзæрин æмæ æвзнст- 
хæццæйау æрттивы. Нæл саг йæ дынджыр сы- 
къаджын сæрыл уыцы хъал хæст куы скæны, уæд ма 
уымæй рæсугъддæр цы хъуамæ уа. Науæд кæрæ- 
дзийыл куыд фæузæлынц! Æгас комбæстæйы адæм 
сæм уынынмæ цæуынц! Рæстæг мыи куы уанд, 
уæд сæ алы бон дæр уынин! 
— Джемал, ахæм æвзагæй дзурыс, æмæ мæп 
дæр æрфæндыд сæ фенын, сæ лæгъз чъылдымтыл 
сын мæ армытъæпæн æруадзын, —худгæйæ загъ- 
та Леуан. 
— Армытъæпæнæп сæ æрдæудтытæ кæныны 
187 

’гыххæи дæ цо|Гг сæдæ метры дæргъæн уæддæ|) 
хъуамæ уа. Кълеткæйы копд минйаг ие сты. Сæ 
уарзон улæфæи бынатмæ сæм хъуамæ бацæуаи... 
Хъæддаг сæгтæ сты... 
— Джемал!.. Сырдты кой кæнын ныууадз. 
Лæппуйы къæбæр хæрын бауадз. Хæрииæгтæ ныу- 
уазал сты..>— йе ’мкъаймæ уайдзæфгæнæджы 
каст бакодта Нуну. 
— Æз хъустæн дзурын. Хæргæ та дзыхæй кæ- 
нынц, — худгæйæ дзуапп радта Джемал æмæ 
йедзаг агуывзæ систа. — Мæн фæнды иæ хæхты 
фидыцæн -ракувын... Гагайы сæгтæ... 
— Цы бафтыдтæ уыцы сæгтыл. Дæ цард уы- 
доныл баст у миййаг?! — бауайдзæф та йын код- 
та Нуну. 
— Нæ уазæг асфальтыл хъомыл у. Æрдзы 
уарзондзинад ын йæ сæры нæмгæ куынæ ныккæ- 
най, уæд æм æнæуый нæ бахъардзæиис, — йæхиоп 
кодта фысым. — Зоныс, Гагайы сæгтæ сæ цæмæн 
хонынц? Фарон цахæм мит ныууарыд, уый алчи 
дæр зоны. Сырдты дæлвæзмæ æрыскъæрдта... 
Нæ сыхаг хъæуккаг лæг Гагайæн доны фал- 
лаг фарс чысыл нæууыл уыд иу хосы цъери. Мнт 
куы ныууарыд, уæд æм галдзоныгътыл ласынмæ 
ныццыд. Куы йæм баввахсис, уæд кæсы æмæ уыны: 
дыууæ саджы хосæй сæхи бафсæстой æмæ цъерийы 
фарсмæ æрхуыссыдысты. Гага æнæуынæрæй фæ- 
зылд фæстæмæ. Хæдзарæй иу дынджыр цæххы 
къæртт ахаста æмæ йæ хосы цъерийы цур æрæ- 
вæрдта. Сæгтæ чысыл фалдæр бауадысты. æмæ 
уырдыгæй кастысты сæ хæрзгæнæгмæ. 
Цалынмæ хосы цъери фæуд кодта, уæдмæ мит 
дæр сфæлахснс. Сæгтæ никуыдæмуал ацыдысты. 
Бон-изæрмæ кæмфæнды уой, сæ улæфт чысыл нæу- 
мæ æрхæссынц. Æрвылнзæр сæм адæм уырдæм 
цæуынц уынынмæ.... 
188 

— Уæлахиз уæд Гагайы сæгтæ, адæмы сæгтæ... 
Уадз, уынынмæ, цни кæнынмæ сæм цæуæд! Топпы 
кæсæнæй сæм куыд ипчп ныккæса, уыцы амонд 
сæ уæд! — Джемалы агуывзæ бакъуырцц кæн- 
гæйæ загъта Леуан. 
— Тас сьш нæу, æгас комбæстæ сæ хъахъхъæ- 
мынц. 
— Къæрных, дам, арвы хъуг дæр давы, — 
куыддæр загът.а Джемал, афтæ кæрты айхъуыст 
бæхы къæхты хъæр. 
— Джемал, тагъддæр!.. Гагайы сæгтæй иу 
амардтой æмæ йæ дæлæ «Колхозникыл» фæла- 
сынц! — уæлбæхæй хъæр кодта фидæрттæ конд 
лæппулæг. 
— Хвтисо, дæ бæхæй æргæпн кæн æмæ цырд- 
дæр машинæмæ,—æддæмæ йæм ахъæр кодта Дже- 
мал, стæй хатæны фæмидæг. Хуыссæнты бынæй 
левор фелвæста, къулæй дыууæхстон æриста, 
скъаппы лагъзæй цалдæр нæмыг суыгъта æмæ 
йæ машинæйы цур февзæрд, Леуан дæр — йæ фæ- 
дыл. 
— Леуан, ды лæу! 
— Дзурыиы бæсты скъæргæ кæн! Куыд мæ 
лæууын кæныс ам!.. 
— Асфальтыл мæ машинæйæн никæцы «Кол- 
хозник» аирвæздзæнис. Ныртæккæ сын сæ дымæ- 
гыл æрлæудзыстæм... 
Дыууæхстоны йæхимæ айста Хвтисо. Топпы 
дыууæ хæтæлы дæр нæмгуытæ нывæрдта. Иæ дæ- 
лармæй левор сласта Леуан дæр. 
— Йæ разæй хъуамæ фæуæм æмæ йын маши- 
нæйæ йæ фæндаг æрæхгæнæм. 
— Мæхи фæнд дæр афтæ у, Леуан. 
Мигъ ныббадт æмæ йæ машинæйы фарæты 
рухс нæ лыг кæны. Фæндзай метры фалейæ цы ис, 
уый бæрæг нæу. Фæлæ Джемал йæ фондз æнгуыл- 
189 

дзау зопы фæлдаг. «Колхозничы» хъуамæ банйа- 
фа, цалынмæ магистралон фæндагмæ иæ аирвæзт, 
уæдмæ. 
Куыддæлæмæ мнгъ фæтæнæгдæр. Дæлæ фæ- 
зилæны «Волгæ»-йы рухсытæ сныдзæвдысты «Кол- 
хозничы» дымæгыл. Чысыл дæлдæр рæзы ног хид. 
Машннæтæ галиуырдæм .здæхынц æмæ къаннæг 
доны ахизыпц... Ногвæд хуыры цæлхытæ алыг код- 
той. «Колхозничы» нпцы бахъыгдардзæнис. «Вол- 
гæ» дзы сындæггай хъуамæ ахиза. Фæлæ цæмæн 
фæсындæгис «Колхозничы» цыд? Доны фаллаг фарс, 
тæккæ фæзнлæны, цыма лæугæ дæр æркодта æмæ 
та фæаууонпс. 
Джемал тагъд кодта. «Волгæ»-йы раззаг цæс- 
тытæ донæй схызтысты æмæ сур дзыхъхъы ахъаз- 
заг гуыпп ныккодтой. Ныр та пниæ дзыхъхъы хъуа- 
мæ ныххаудтаиккон... Шофы-р фæтормоз кæнын нæ 
хъавыд, фæдисонтæн зынаргъ уыд алы уысм дæр. 
Æваст цыдæр ныггыбар-гыбур кодта æмæ ныррухси 
раззаг цæлхыты бын. Машинæйы бырынкъ хæрд- 
мæ фæцыд. Хылгæнæг цæуау йæ фæстæгтыл слæу- 
уыд. Ноджыдæр ма пу тыхджын гыбар-гыбур æмæ 
машинæ нырма уæлдæфы стахтис, стæй, дæлвæн- 
даг арты пнллоны тыхтæй, дынджыр дурыл уæл- 
гоммæ бафæлдæхтис. 
Сæрбихъуырæйттæгæнæг машинæйы дуæрттæ 
фегом сты. Леуан асхъиудта. Йæ галиу уæхск æмæ 
сæры фахс дуртæм ахаста. Иæ быны цыдæр ныкъ- 
къыбар-къыбур кодта... Иæ сæрыл ма уæддæр схæ- 
цыд. йе ’мбæлттæн баххуыс кæнын æй фæндыд. 
Рабадын йæ бон нæ бацис. 
— Джемал! Джемал, кæм дæ?! — йæ хъæлæсы 
дзаг хъæр кодта Хвтисо æмæ йæхи ласта пнллон- 
калæг машинæйы ’рдæм. Æниу æй æвиппайдыба- 
кæсæг машинæ дæр иæ феихъæлдтаид. Судзгæ 
хосы цъерийы хуызæн зынд. 
190 ^ 

Хвтпсойæн дзуапп нпчи лæвæрдта. Иæ алфæм- 
блайы хъуыстис судзыны хус къæр-къæр. 
Леуан та ацархайдта рабадыныл. Ницы йын 
дзы рауад. Иæ тæвдæй йæ нæ базыдта, æндæ- 
ра уæхсчы састыл нæ баззад. Астæу, къæх- 
тæ нал коммæ кæсынц. Æй джиди, дыууæ-æртæ 
метры фалдæр ахплыны фаг хъару, кæм дæ!.На- 
уæд фыдбылызы арты пиллонмæ удæгасæй сгуыпн 
кæндзæнис æвзонг юрист! Иæ комыкъултæ ных- 
хус сты. Тæвд уæлдæф суанг рæуджытæм хæццаз 
кæны. Хвтисомæ ныхъхъæр кæнын æй бæргæ фæн- 
ды, фæлæ хурхы уадындзтæ бакъæркъа сты тæвд 
уæлдæфмæ. 
Хвтисо йæм æввахс бæргæ у, фæлæ ницы уы- 
ны, инцы хъусы. Судзгæ автомашпнæмæ куы пуыр- 
дыгæй баппары йæхи, куы иннæ ’рдыгæй. Джема- 
лæн баххуыс кæнын æй фæнды... 
— Джемал! Джемал!— хъæр кæны æмæ йæ 
сæр хойы Х-втисо. 
Джемалæн баххуысгæнæн нал ис. Фæцис æв- 
зонг уды цард фæдисы цæугæйæ. йæхн машинæйы 
мыдадзау батад... 
Леуан йæ тыхтæ æрбамбырд кодта. Леворы 
хæтæл хæрдмæ сдардта. Мæнгвæдæг йæ тых, йæ 
бонæй æрбалхъывта. Уæлдæфы айхъуыст пу гæрах. 
Левор фæдсгарæджы къухæй асхъиудта. 
Гæрахмæ, цыма Хвтисо йæхи æрæмбæрста. 
'Леуаны ’рдæм йæ галиу къах йæ фæдыл балас- 
та. Лæппуйы йæ дæларм скодта æмæ иуварс 
ахылд. Хуылыдз дуртыл æй æрæвæрдта. Иæ хæдон 
абырæгътæ кодта æмæ Леуанæн, хъæдгæмттæ æн- 
хъæл кæм уыдис, уымыты, уæлæдарæсты æддейæ- 
ты æрбæстытæ кодта. 
— Дон... — тыхамæлттæй сфæрæзта Леуан. 
Хвтисо фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Иæ цæст 
хуыздæр куы ницæуыд схæцыд, уæд йæ дзабыр 
191 

фелвæста æмæ цæугæдонмæ бахылд. Куыддæрид- 
дæр уыд, æрбаздæхтис дзабыры дзаг донимæ... 
Комыкъултыл ЭМ.ИС кæй иыдзæвд, уый ма чи 
фарста! Леуаны та цæрыны ныфс бацыд. 
— Хвтисо, дæ сæр... цæф у... бабæтт...—тыха- 
мæлттæй сфæрæзта Леуан. 
Хвтисо йæ сæр къухæй æрысгæрстытæ кодта 
Сæрыхъуынтыл туджы бæзджын фæлтæр бацахст. 
Иæ майкæ куыддæртæй раласта, йæ астæуыл æй 
æрфаста æмæ дзы сæр бабæстытæ кодта... 
Къæвда сытынг. Леуаны цæмæй æрæмбæрзтæ- 
уа, уый нæй. 
— Мæ левор...—Хвтисойы хъустыл ауад Леуа- 
ны хъæл’æс. Цæфы кæцæй систа, уырдæм ныххылд. 
Машинæйы пиллоны рухсмæ йæ ссардта. Иæ хица- 
уы къандзолы дзыппы йæ бафснайдта. 
Машинæйы пиллон æрнымæг. Цæф лæппутæ 
æхсæвы тар пæлæзы тыхтæй аззадысты. Зæрдæ 
уынгæг кодта. Далæ мигъы хуылфæй рарттывтой 
дыууæ æхсыргъуыз цæсты. Æххуысгæнæг æрба- 
цæуы... Фæлæ уыцы ну асфальтыл цынæгъуыяок 
адæм нæуы! Ацы бæллæхы кæй къухæй бахауды- 
сты, уыдон дæр ныотæккæ кæмдæр фæндагыл фæ- 
цæуынц... уæд та... Цы нæ вæййы..; Науæд сæ æна- 
фоны, æнæраны ран ахæм хуызæнæй чи фена, уый 
цы ахъуыды кæндзæнис?.. Гæнæн ис, шофыр фæтæр- 
са, уромгæ дæр ма бакæна. 
— Чидæриддæр уа, фæстæмæ йын æнæздæхгæ 
нæй. Леуаны рычындонмæ хъуамæ фæхæццæ кæна. 
Хицæуттæн Джемалы æнамонд хабар фехъусын 
кæнын хъæуы...—дыууæ урс тæппы ’рдæм кæсгæ- 
йæ сдзырдта Хвтисо, Леуаны дзыппæй левор систа 
æмæ фæндаджы астæумæ йæхи байста. 
192 

+ * * 
Æхсырласæн автомашииæйы шофырæн левор 
равдисын нæ бахъуыд, фæлæ уæззау цæфтæ фæуæг 
фæдсгарæджы кабинæйы сæвæрын дæр æнцои 
хъуыддаг нæ разынд. 
Леуан хъуамæ йæ удыл дæндагæй ныххæцы- 
дапд, рынчындонмæ цальшмæ ныххæццæ уыдаид, 
уæдмæ... 
Фæдисы хъæр уайтагъд айхъуыст æгас ра- 
йоныл. Прокуратурæ æмæ милицн уырдыг слæууы- 
дысты... 
Леуан рыичындонмæ удмидæгæй . бахæццæ, 
фæлæ хъусгæ, уынгæ ницыуал кодта. Дохтыртæ 
Хвтисойы сæры цæф куы федтой,. уæд æй сæхимæ 
цæуыны кой нал бауагътой. 
— Хвтисо, æ^ дæу рагæй зонын. Дæ тыхы фæ- 
дыл-цæуын уарзыс. Фæлæ дæхи ма байсаф. Тыхыз- 
мæлдтытæ, тыххъæртæ куы скæнай, уæд гæнæн 
пс дæ сæрымагъзы туг ныттæдза... — бафæдзæхста 
нæ дохтыр. 
— Операци кæиынмæ алцы дæр цæттæ у,— 
дохтырæн фехъусын кодта медицинон хо. 
— Арæхстгай йæ аласут, — Леуанмæ ацамыд- 
та дохтыр æмæ Хвтисойы ’рдæм фæзылд. — Ды та 
дæхи æрсабыр кæн æмæ ахъуызыны фæндыл дæ 
къух сис. Гæнæн ис, ацы тæккæ сахат дæр оргаи- 
ты кусджытæ æрбамидæг уой. Ды хъуамæ ам 
уай... 
Хвтисо иу’ уысмы бæрц дурдзавдай абадт. 
Æвиппайды йæ цæст ахаста рынчындоны палатæ- 
йы къуымты æмæ йæ хъуыры цъар ивазгæйæ ныл- 
лæгъзтæ кодта: 
— Дохтыр... Миййаг Нупуйæн йæ лæджы æна- 
монд хабар æвнппайды куы нæ схъæр кæной, рын- 
чындоимæ йæхи куы ’рбаппара... Ардæм æй ма 
13. Нартыхты Г. 
193 

æрбауадзут, æндæра мæхи удæгас нæ ныууадздзы- 
нæн... 
— Хвтисо, сывæллоны ныхæстæ ма кæн. Нуну- 
йы раз ды цы аххосджын дæ... — йæ уæхскмæ йын 
фæцæйæвнæлдта дохтыр. 
— Нунуйы раз фыццаг аххосджын æз дæн! Саг 
амарыны хабар сæм æз бахæццæ кодтон! Йæ уазæ- 
гимæ сæ минасы фынгæй æз сыстын кодтон. Уæдæ 
ма чи у аххосджын?! Чи! Чи!—тымбыл къухæй 
йæ ныхыл тъæпп-тъæпп ралæууыд Хвтисо æмæ "тл 
ныккуыдта. 
— Хвтисо, фæстаг хатт ма дæ фæдзæхсын! 
Ныртæккæ дæ къухтæ дæхимæ куыиæ æрдарай 
æмæ æнцад куынæ схуыссай, уæд дын фынæйы су- 
дзин сараз^зынæн. Дæ уæлхъус та дын милнцио- 
нер бауромдзынæн. Æртæ фæдисонæй ма иунæг 
дæ бои у фыдгæнджытæ тагъддæр ссарынæн бах- 
хуьтс кæнын... Дæ сæры магъзы туг ныттæдзыны 
тыххæй дæ æз тæрсын нæ кæнын! Бамбæрстай?! Ма- 
урс сæрæй мын уæддæр фефсæрмы кæн! — бабустæ 
йын кодта дохтыр. 
* * * 
Æмбисæхсæвæй фæстæмæ, къæртайæ калæгау, 
уарыд. Хæххон цæугæдон ранвылд æмæ ныххафта, 
æнамонддзинад кæм æрцыднс, уыцы бынат. Фæс- 
вæд, стыр дуртыл ныкъæркъа сты «Волгæ»-йы 
сыгъдæттæ. Джемалы фæныкимæ ма сыгъдæттæй 
райсгой дыууæхстоны къæдз-мæдзытæ хæтæл æмæ 
леворы къуыдыр. Бензины бак цалдæр раны уыд 
рæдывтытæ. 
1 Прокуратурæ æмæ милицийы кусджытæ цынæ- 
гъуызон архайдтой фыдбылыз æрцæуыны аххосаг 
рабæрæг кæныныл, фæлæ æрра хæххон донæн æх- 
сæвы тæрккъæвда домбайы тых радта æмæ сæ 
194 

къух цæуыл фæхæст уыдаид, ахæмæй ннцыуал 
ныууагъта фæдсгарæг органты минæвæрттæн. 
Фæдсгарæг органты зæрдæ æхсайдта, Æфцæг- 
рæбыны хъæуæй горæтмæ цæрынмæ чи алыгъд. 
ну ахæм лæппулæгмæ. Важа йæ хуыдтой. Кæцы- 
дæр арæзтадои организацнйы куыста ГАЗ-69 мар- 
кæйы машииæйыл. Куыд рабæрæгис, афтæмæй йæ 
машинæ пу къуырпйы бæрц хæлдæй лæууыд га- 
ражы. Фыдракæнд æрцæуыны бон горæтæй æддæ- 
мæ кæй иæ ацыд, уый тыххæн æвдисæнтæ разыпд 
шофырæн. 
Ахæм дзуапп фехъусгæйæ, Хвтисо йæ цоиджы 
хъултæ дæндагæи æхсыдта. Æнцой иал лæвæрдта 
Леуанæн дæр. 
— Фыдгæнджытæ кæй нæ куынæг кæнынц, 
уый нууылдæр фæдсгарджыты æмæ милицнйы ах- 
хос у! — сынтæгмæ йыл хъæр кодта Хвтисо. Адæй- 
маг исты фыдракæнд сарæзта, уæд ма йыл цæй 
фарста хъæуы? Кæм æй баййафай, уым æй фехс 
æмæ йæ уыцыран баныгæп!.. 
— Масты фæдыл цæуæн нæй, Хвтпсо. Закъон- 
хъахъхъæнæг органтæ адæмы цæгъдыны тыххæй 
ие сты. Чи рæдпйы, уыдопæн раст фæндаг хъуамæ 
бацамоной, хъомыл сæ хъуамæ скæной... 
— Æмæ цалдæр фыдракæнды чн саразы, уы- 
донæп ма цæй хъомылгæнæн нс... Важа пыи иæ 
кæсаджджын цæутæдæттæ цал хатты схъæстæ 
кодта, сæгтæ æмæ дзæбпдыртæ цал хатты амардта, 
уый зоныс? Фæлæ цы... Куы пæ нвар фæкæиынц, 
куы йæ цалдæргап къуыритæ ахæстоны абадын кæ- 
нынц æмæ та ссæрнбар вæйиы! Уый дæм раст кæ- 
сы?! Науæд ма зæгъ, Гагапы саг амарджытæ 
дзуапп ратдзысты æвн нæ?! 
— Ратдзысты, — загъта Леуан, фæлæ йæ 
дзуапп йæхн зæрдæмæ дæр нæ фæцыд. Ау, фыд- 
гæиджытæ цахæмфæнды карз æфхæрд æрцæуой, 
195 

уæддæр Нунуйæн иал уыдзæнкс Джемал. Æнус- 
тæм фæхицæн сты дыууæ уарзæгон зæрдæйы æмæ 
цæй тыххæн?ГЦæмæй цыдæ.р иицæйаг адæймæгтæ 
сырды физоиæгæй адлжын минас фæкодтаиккой! 
* * * ’ 
Фыиæйæ дæр, хъалæн дæр Лсуаны цæстытыл 
уадис æрдæгарæзт хпды цур ацæугæ æнамонд- 
дзинад... Рынчыифæрсджыты-иу æппæты фыццаг 
афарста, фыдгæиджыты агурыны хъуыддаг куыд 
цæуы, уымæй. Зæрдæйы фæндпаг дзуа.пп æм пичп 
хаста. 
Фæстагмæ хнды цур трагедн иымад æрцыд 
æпамонд цауыл: «Расыг фæдсгарæг тæхгæ «Вол- 
гæ» дуртыл баскъæрдта. Схъиуæггаг дур сæмбæлд 
бензпны бакыл æмæ йæ фæхъæн кодта. Газтæцæ- 
уæи хæтæлæи стъæлфæн сæмбæлд беизиныл. Бакы 
бензин срæмыгъта æмæ машинæ уæлдæфы 
стахти...» 
Леуан иæ разы кодта уыцы хъуыдыйыл. йæ 
ныхмæ рацæуынæи та нын бындур нæ уыд æмæ 
дьшыдон арты сыгъд. 
Уæддæр цы хъуамæ срæмыгътаид машинæны 
раззаг цæлхыты бып? Фыдгæнджытæ дниамнт 
æрæвæрдтоп «Волгæ»-йы раз? Уый гæнæн иæй! Ле- 
уан æнæмæпг федтанд судзгæ фптплы фæздæг... 
Срæмыгъды аххосагыл хъуыды кæнгæйæ, цæ- 
мæй зонын, нæ зæрдыл цалæм хатт æрлæууыд йæ 
сабийы бонтæй пу цау. 
Райдпан кълæсты" лхуыргæнпиæгты нухатт 
стыр лæппутæ акодтои «диссаг» уынынмæ. 
Сосæвæпдаджы иарæг ахизæны хпстæр лæппу- 
тæ æрæвæрдтон хæрз чысыл гæххæтты тььхтæттæ. 
Сæхæдæг æрæмбæхстысты къутæрты аууон, 
190 

Машинæйы цалхы бын-иу тыхтоН ахæм гуыип 
ныккодта, цыма йыи гра’маттæ баппæрстæуыд йæ 
быны. Шофыртæ-иу æрхызтысты, фæракæс-бакæс- 
иу кодтой æмæ-иу, сæ къухтæ ратил-батилгæнгæ, 
араст сты дарддæр. 
Стыр лæппутæ сæ тыхтæтты хуыдтой «уазал 
бомбæтæ». Фæлæ сæ мндæг цы уыд, уымæн Леуан 
нпцы базыдта. Куы байрæзт, уæд та дзы кæддæры 
«днссæгтæ» рох фссты. 
Чи зоны фыдгæнджытæ ахæм пстæмæп спан- 
дп кодтой фæдисонты ныхмæ? 
Дзырд дæр ыл нæй, фыдгæнджытимæ , уыд 
быиæттон лæг. Æцæгæлон адæймаг цæмæй зыдта 
сæгты -улæфæн бынат æмæ рæстæг! Бынæттон лæг 
зыдтаид, хи бахъзхъхъæнын сæ кæмæй хъæуы, 
уый дæр... 
«Ам та Важайы къух ма уа, уый гæнæн нæй!» 
— фыдгæнджыты сургæйæ Джемалæн загъта Хвтц- 
со. Уыцы дзырдтæ йæ сæрымагъзы ныффидар сты 
Леуанæн. Фæлæ Гобозы фырт ацы бонты кусын 
хъуамæ райдайа. Æндæр районы хъуыддæгты фæ- 
дыл зилынмæ йæ не ’вдæлы. Иæхæдæг цы фыдгæ- 
нæджы фæдыл зилы, уый дæр нырма сæрибарæй 
тезгъо кæиы... 
* * * 
Аивгъуыдтой рынчындопы тухи кæныны бонтæ. 
Леуан уæззау цæфтæ куыннæ уыд, фæлæ кусынмæ 
куы æрæвнæлдта, уыцы бонæй фæстæмæ йæ хъуыд- 
дæгтæ размæ кæй нæ цыдысты, уыцы маст ын 
стырдæр низ лæвæрдта йæ зæрдæйæн. 
Дывыдон арты сыгъдысты Леуаны мад æмæ 
фыд. Сæ фырт уæлгъæдæй куыд тад, уый уынгæйæ 
зæрдæдзургæ фесты. Цынæгъуызон фæлвæрдтой 
197 

сæ рынчын фырть! схъæлдзæг кæныныл. Ницы йып 
фæрæзтой. 
— Ацу денджызы былмæ... хъæумæ... бау- 
лæф... — дзырдтой йыи йæ нынйарджытæ. 
Хæдзары къултæм кæсыи йæхи бои дæр нал 
уыд. Сфæнд кодта Чорпайы фæдыл æрзнлын, фæ- 
лæ Забиты хъæуы æрцæугæ хъуыддаг прокурор 
радта æидæр фæдсгарæгмæ. Адæм цахæм цæстæй 
акæсдзысты Леуанмæ, фыдгæнæджы æндæр фæд- 
сгарæг æвиппайды куы рауара, уæд?! 
Цæугæ кæн, Леуан, дæ куыстмæ! Дæ бон у 
æви нæ, уæддæр дæ гуыбыны цъарыл хил! Къул- 
тæ æмæ къæдзæхтæ къах дæ кьухы уырзтæй, уæд- 
дæр кæронмæ хъуамæ ахæццæ кæнай райдайгæ 
хъуыддаг! Афтæ куынæ саразай, уæд æндæр куыст 
хъуамæ бацагурай дæхнцæн! — ныллыг кодта Гобо- 
зы фырт æмæ дыккаг райсом йæ куыстмæ араст. 
* * * 
Гаврпл Петры фырт æмæ прокурор Забнты 
хъæуы æрцæугæ фыдракæнды кой кодтой, афтæмæй 
сæм фæхабарчыидæуыд, Гобозы фырты, дам, авто- 
бусæй æрхизгæ федтои. Уайтагъд æм арвыстой. 
Фæдсгарæджы зæрдæ йæхп къултыл ныххоста. 
Афтæ æвнппайды нæ цæмæн æрцагуырдтой хпцæут- 
тæ? Фыдгæнæг разыид æмæ иын уып хъуамæ зæ- 
гъой? Æвп йæм æндæр псты маст æнхъæлмæ кæ- 
сы?! «Цыдæриддæр уа, æпæбацæугæ сæм нæй»,— 
йæхи фæфпдар кодта Леуап æмæ дывæлдах дуæрт- 
тæ, радгай байгом кодта. 
Афтæ. хорз ыл фембæлдапккоп, уый æнхъæл 
нæ уыд. Лæмбынæг æй фæфæрстытæ кодтой йе 
’нæниздзинадæй, авари цы хуызы æрцыд æмæ би- 
рæ æндæр хъуыддæгтæй. 
198 

— Забиты хъæуы хъуыддаджы фæдыл æндæр 
фæдсгарæг знлы, фæлæ уый дæр иицыма сарæзта. 
Æвæццæгæн æй де ’ххуысы сæр бахъæудзæнис, — 
загъта йын прокурор. 
«...Уый дæр ницыма сарæзта», — йæ хъусты 
тæвд уæхстау аныхстысты прокуроры дзырдтæ. 
Уæддæр сабыр хъæлæсæй загъта: 
— Уыцы хъуыддаг мын фæстæмæ мæхи бар 
бакæн... Дыууæ адæймагмæ æхсайы мæ зæрдæ... 
Мæнмæ гæсгæ, ныртæккæ раст фæдыл цæуын... 
Ацы хатт ма дзы куы ницы рауайа, уæд мæ къух 
исын мæ дипломыл... курын дæ, хъуыддаг мæм 
фæстæмæ радт... Тæккæ абон дæр цæттæ дæн йæ 
фæдыл æрзилынмæ, — прокурорæн ныллæгъзтæ 
кодта Леуан. 
Партийы райкомы фыццаг секретарь æмæ 
прокурор кæрæдзимæ бакастысты. 
— Леуан, районы ма нын ис æндæр хъуыддæг- 
тæ дæр. Дæ фагæй фылдæр уыдзысты... 
— Æмбал прокурор, мæн нæ фæнды, фыццаг 
къахдзæф акæигæйæ, мæ цæсгом цъымарайы фæ- 
цæвын. Кæй мын ницыма бантыст, ууыл мæхи 
бæрц ничи маст кæны. Иу хатт мын ноджыдæр 
радт мæ фыццаг рæдыд рараст кæныны фадат... 
— Хорз, Леуан. Ууыл дæ нæ фæхъыг кæндзы- 
пæн. Æрмæст кæм æмæ кæй цур ныхас кæнæм, 
уый ма ферох кæн... — Гаврил Петры фырты ’рдæм 
бакæсгæйæ загъта прокурор. 
— Леуан, дæ зæрдæ кæмæ ’хсайы, уый дæхи 
хъуыддаг у. Фæлæ дын иу чысыл хæс æз дæр хъуа- 
мæ бакæнон: Забиты хъæуы колхозы сæрдарæн 
фылдæр маст æвзарын кæнынц трактористты бри- 
гадир, парткомы секретарь æмæ æндæртæ. Уыдон 
се ’ппæтдæр, хицæнтæй сисгæйæ зондджын лæп- 
путæ сты, фæлæ, æвæццæгæн, нæ быхсынц, Дауыт 
сын сæхи зоидыл цæуыны фадат кæй нæ дæтты, 
199 

уый. Уыцы фæныхæй-ныхмæйы аххосæгтæм дæр 
дæ хъус фæдар. Чи зоны, уыцы ’рдыгæй архайгæ- 
йæ, тагъддæр фæхæст уайфыдгæнæджы фæдыл,— 
бамбарын ын кодта Гаврил Петры фырт. 
Фæдсгарæг фæрсæджы каст бакодта проку- 
рормæ. 
— Ацу, Леуан. Ацы бонты дæ уадиссаг. ницæ- 
уыл бафæлмæцын кæндзынæн. Сфидар уал у. 
— Бузныг. Хорзæй баззайут, — Гобозы фырт 
сын йæ сæрæй акуывта, стæй кабинетæй ахызт 
æмæ тæхгæ «Москвич»-ыл хъуыды кодта, Забиты 
Харитонимæ куыд фембæла, ныхас цæмæй райда- 
йа, ууыл. 
Дзырд дзырды къахта, ныхас — ныхасы æмæ 
фæдсгарæджы ахæццæ кодтой Харитоны царды 
кæддæры цаутæм. 
Хуымæтæджы хъæуккон лæппуйы биографийы 
цы хъуамæ уыдаид бацымыдисаг. Райгуырдис За- 
биты хъæуы. Астæуккаг скъола фæци сæхи скъо- 
лайы. Дыууæ хатты нæ ныххæцыдис уæлдæр 
ахуырмæ бацæуыны экзаменты. Уыцы азты куыс- 
та колхозы. Æртыккаг аз йæ хъул сах абадт. Цас- 
дæр рæстæджы фæстæ сæ хъæумæ æрхаста агро- 
помы диплом æмæ бирæ рухс фæндтæ*. 
Сæрдæй-зымæгмæ фæкуыста рæнхъон колхо- 
зонæй. 
Уалынмæ районы хицæуттæ æрымысыдысты 
Забнты хъæу, Кæрдоджын æмæ Дæлвæзы колхоз- 
тæ баиу кæнын. Фестырдæргонд колхозæн сæрда- 
ры бынатмæ Гаврнл Петры ф«ырт йæхæдæг сæвза- 
рын кодта, ныфс кæмæй æвæрдта, ахæм лæг — За- 
биты хъæуккаг сиахсТулаты Дауыты. Ногколхозы 
200 

адæмы та Харитои хъуыдис раздЗогæн. Æмæ цы! 
Бынæттон лæг! Хъæууон хæдзарады специалист! 
Куыстуарзаг æмæ ныхджын! 
Гаврил Петры фырт Харитоиыл дæр саудыд- 
та. Иу-цалдæр мæйы йæ партийы райкомы инструк- 
торæй акусын кодта. Уый фæстæ йæ Уæлдæр пар- 
тион скъоламæ ахуырмæ арвыста. 
Ахицæн сты Харитонæн сыгъзæринфестинаг 
дыууæ азы. 
Уæлдæр партион скъолайы бæрзæндæй Заби- 
ны фырты цæст ноджы дарддæр аххæст царды 
æппæт къабæзтыл. Сырæзт, бахсыст цардбæллон 
лæппу, афтæмæй æрыздæхт йæ райгуырæн къуым- 
мæ. Мæнæ ныр бады Гаврил Петры фырты кабине- 
ты. Дзуры цыбыр, хъуыдыгæнгæ. 
— Уæддæр цы хъуыды кæныс? Дæ аккаг бы- 
нæттæ нæм.бирæ ис. Зæгъ, æфсæрмы ма кæн, кæм 
бакусын дæ фæнды? — фæлварæджы фæрстытæ 
йæ кæны Гаврил Петры фырт. 
— Æз хъæууон хæдзарады специалист дæн... 
Радт мыи, зæххимæ мæ хъуыддаг кæм уа, ахæм 
куыст. 
— Иттæг хорз. Иу мæйы размæ мын Центра- 
лон Ковдитет рахицæн кодта иу партион кусæджы 
штат. Мызд ын фиддзæнис партийы райком, кусгæ 
та хъуамæ кæна искæцы егъаудæр колхозы пар- 
тион комитеты сæрибар секретарæй. Штат хъуамæ 
радтон Забиты хъæуы колхозы партион организа- 
цнйæн. Уым бакусын дæ сфæнддзæнис? 
— Исты саразын мæ бон куы уа, уæд æй мæхи 
хъæуы колхозæй’ раздæр кæмæн хъуамæ бауарза 
мæ цæст. 
— Разы дæ? — фæцырд æм ис Гаврил Петры 
фырт. 
— Мæ сæр кæмдæрвддæр хъæуы, уырдæм 
ацæуынмæ иæттæ дæн. Æрмæст... 
201 

— Æрмæст ды;? 
— Колхозы коммунисттæн сæхн дæр афæрсЫй 
хъæуы. Сæвзардзысты мæ? — йæ мидбыл бахудт 
Харитон. 
— Афтæ банымаи, цыма дæ æвзаргæ дæр 
скодтой. Коммунисттæ дæ сæхæдæг æрдомдтой. 
Улæфын дæ кæй нæ бауагътон, уымæн ницы у. 
Уæ колхоз хъуамæ уа цæвнттойнаг, Дауыт куыст- 
уарзаг лæг у. Ды дæр ма йæ фарсмæ куы слæууай, 
уæд хох дæр рафæлдахдзыстут. Ардыгæй хъæумæ 
ацæудзынæ? 
— О, хъæумæ. 
— Сом изæр, æхсæз сахатыл фембæлдзыстæм 
партион æмбырды, — йæ къух æм бадардта Гав- 
рпл Петры фырт. 
Партион организацийы хыгъдон æмбырд рай- 
дайыны агъоммæ Гаврил Петры фырт аивæй бафæ- 
дзæхста Дауыты: «Абоиæй фæстæмæ ацы колхозы 
Харитон уыдзæнис стыр тых. Фидар ыл æрхæц 
æмæ йæ дæхи бæсты дæр кусын кæндзынæ. Афтæ 
куынæ бакæнай, уæд дæ хæрдмæ скæсын нæ 
суадздзæнис, колхозæй лидзинаг дæ фæкæндзæ- 
нис...» 
Гаврил Петры фырт уыцы фæдзæхстæн авд 
дуарæхгæды мидæгæй баззайынæнхъæл уыд. Фæ- 
лæ дзырдæн басусæггæнæн вæййы, цалынмæ дзы- 
хæй не схауы, уæдмæ. Иугæр дзыхæй аирвæзт, 
уæд ыл хъадамантæ сæвæрæн нал вæййы. Тулайы 
фырт сæ кæмдæр, йæ расыгæй æви йæ мæстæй, 
сæргом кодта. Харитонмæ та къахджын-къухджын- 
тæй бахæццæ сты. 
Парткомы секрстарь нæ уарзта æрбадавæг- 
г^г ныхас. Ницæмæ йæ æрдардта. Рох дæр æй фæ- 
ци, цасдæр рæстæджы фæстæ йæ иу цау куынæ 
сног кодтаид, уæд. 
Колхоз йæхи цæттæ кодта уалдзыгæндтæ та- 
202 

уынмæ. Иу райсом Сиби бацыд Харитоны кабинет^ 
мæ æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, колхозы хицæуттæ адæмы кусынмæ 
куы арвитон, уæд искуы иу хатт уæддæр сæ фæ- 
дыл дæр хъуамæ акæсой. Куыд кусынц, уый бабæ- 
рæг кæной. Цы нæ зонынц, уый сын бацамоной, хорз 
цы аразынц, уымæй сын раппæлой, барæвдз сæ кæ- 
ноп. Санæн ми чи кæны, уымæн та йæ ных бакъуы- 
рой. Колхозон кæмфæнды уа, цыфæнды араза, йæ 
фæсчъылдым хъуамæ æнкъара, йæ архайдæн ын 
аккаг аргъ чи скæндзæнис, йæ цин, йæ хъыг ын чи 
æмбардзæнис, ахæм искæй... 
— Сиби, æгæр мæстыпæ æрбацыдтæ. Цы хабар 
у? — афарста йæ парткомы секретарь. 
— Афтæ куы кусат, уæд нæм хабæрттæ фæззæ- 
джы уыдзæнис. Нæ дыргъдонæй куы ницы æрбай^ 
сæм, уæд! 
Харитон ие ’мбæрста, зæронд лæджы уайдзæф- 
тæ цæуыл уыдысты, уый. Парткомы секретарь уый 
размæ бо:н дыргъдоны баизæр кодта. Фæлладæй, 
фæлæ райгондæй æрбаздæхт. Механизаторты бри- 
гадир Хуриты Хазби цы гутои сарæзта, уый ма 
дыргъбæлæсты бындзæфхæдты алфæмблай белæй 
къахинаг уагъта хæрз чысыл. Уæззау куыстæй ссæ- 
рибар кодта æваст бирæ кусæгдых. Гутон æмæ 
трактор нæ хъыг дарынц бæлæсты уидæгтæ æмæ 
цæнгты. Уæдæ ма дзы цы нæ фæцыдис рагон ком- 
мунисты зæрдæмæ? 
— З.иои дыргъдоны куы уыдтæ, уæд бæлæсты 
къалиутыл æппын дæ цæ.ст иæ ахастай? — уай- 
дзæфгæнæджы фарст æн акодта Сиби. 
— Тракторы кабинæ ист у. Нæ сæм æххæссы... 
— Уыцы тракторæй дыргъдонæн тæссагдæр 
сты хæрз лыстæг къуыдыркæлмытæ. Бæлæсты къа- 
лиутыл сын ахстæттæ ис æвн нæ, уымæ нæ бацы- 
мыдис кодтай? 
203 

— Басæттон ыл, пæ! Тракторыл фестæм æмæ.„ 
Æ|нæуый бæрæг у, дыргъбæлæстæ фæззæджы хосæй 
æхсад кæй æрщыдысты... 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, хосæй æхсад 
кæй не ’рцыдысты. Амыты-уымыты бæлæсты иугай 
фæрстыл хос бацъыгъгъыстытæ кодтой. Дыргъбæ- 
лæстыл хос кæм не ’ркалд, уыцы бынæтты дзæвгар 
баз’зад къуыдыркæлмыты ахстæттæ. Хосæй ногæн 
æхсад куынæ ’рцæуой, уæд, дæхæдæг зоныс,' цы дзы 
рауайдзæнис, уый. 
— Бузныг, кæй мæм фæхабар кодтай, уый тых- 
хæй, рараст æй кæидзыстæм. 
— Ахæм рæдыд, чи зоны, мæхуызæттæн ныбба: 
риккой. Ды та агроном дæ, партион кусæг. Цырд- 
дæр кæсын дыл æмбæлы, — загъта ма Сиби æмæ 
фæстæмæ аздæхт. 
Иу сахаты фæстæ Харитон дæпгæл зæрдæйæ 
æрбаздæхт дыргъдонæй. Агрономы бацагуырдта 
æмæ йæ бафарста: 
— Фарон фæззæджы дыргъбæлæстæ хосæй 
ныхсадтат? 
— Иууылдæр, — уыд ^агрономы дзуапп. 
— Рахæсс мын, уыцы куыст куыд æххæст æр- 
цыд, уый тыххæй цы акт сарæзтай, уый. 
— Ахæм акттæ нæ аразын. 
— Уæдæ механизатортæнкуыд бафыстат куыст- 
бонтæ? Цы документы бындурыл офыстат, чи ба- 
хардзи, уыцы хостæ? 
— Уымæй бригадиртæ, æмæ бухгалтеры ба- 
фæрс. 
— Куысты гъæды тыххæй та дзуапп кæмæй 
æрдомон? Уый дæр бухгалтерæй? Бригадиртæй? 
Æмæ ма ды та цы гæс дæ?! Районмæ мæнг зонæн- 
тæ æрвнтæг?! — скарзис Харитон. 
— Куыд сты мæнг зонæнтæ, фæззæджы дыргъ- 
дæттæ æнæхосæй баззадысты?! 
204 

— Дыргъдоны рæнхъыты ’хсæнты трактор йæ 
фæдыл хосгæнæн аппарат аласта, уый куыст иæу. 
— Уæдæ трактор бæласыл хизын нæ зоны. И«- 
нæ хæттыты куыд куыстам, фарон фæззæджы дæр 
— афтæ. 
— Цы уыд, уый уыд. Абонæй фæстæмæ мах 
кусдзыстæм æндæргьуызон! Цальшмæ къуыбыр нæ 
райхæлд, уæдмæ дыргыдæтты ногæй хостæй ных- 
сæм. Æмæ ноджыдæр... Мæнæу тауынмæ цæттæ 
дæ? 
— Цæттæ дæн. 
— Тауьшмæ ацæуыиы размæ бон хъуамæ 
æрæмбырд кæнай, тауыны куысты хайад чи исдзæ- 
нис, уыдо.н æмæ сын бамбарын кæнай, гранозан 
цы у, йемæ куыд архайын хъæуы, уый. Дæ беседæ- 
мæ байхъусын фæиды мæхи дæр. Æнæмæнг мын 
фехъусыи кæн. Бадзырдтам?! 
— Хо-рз. Фехъусьш дыи кæидзынæн. Исты дзу- 
рпнаг ма дæм ис? 
— Адон уал сæххæст кæн. Ацу, сæрибар дæ. 
Агроном зулмæ бакаст Харитонмæ. Дуары цу- 
рæй м,а мидæмæ бай-хъуыст йæ хъуыр-хъуыр: «Ту- 
лайы фырт дæр уымæн фæдзæхста Дауыты: ахъаз- 
заг, дам, æй -иылхъив, цалынмæ, дам, дæ бæрзæймæ 
нæ сирвæзт, уаадмæ. Кæсыс, цæй бардзырдтæ дæт- 
ты?! Æрымысыдис мын акттæ, инструктажтæ!..» 
— Æртхъирæнтæ ма кæиут, мæ хæлæрттæ! Чп 
кæй нылхъивдзæн, уый рабæрæг уыдзæнис, — дуа- 
ры ’рдæм ка^сгæйæ загъта Харитон. 
* * М: 
Дпссаджы уалдзыгон райсом скодта. Трактор- 
ты уынæрæй сæууон уæлдæф байдзагис. Фæлæ цы 
хабар у уый? Хордоны раз кæрæдзимæ цæмæн иын- 
пых сты кол.хозонтæ?! 
205 

— Бæстæ иннæ ’рдæм куы сфæлдæхя, уæддæр 
гранозаадмæ мæ къух дæр нæ фæкæндзынæн. Дæ- 
хæдæг мын дысон куы загътай, тæосаг марг, дам, 
у! Иемæ архайæгыл, дам, противогаз, æрмкъухтæ, 
спецуæлæдарæс хъуамæ уа! Кæм сты æппæт уыдон? 
Æрхæсс мын сæ æмæ кусын—мæ быгъдуан!— аг- 
рономæн дзырдта астæуккаг к.ары нæлгоймаг. 
— Бæргæ, фæлæ нæм нæй. Цы дыи радтон. Хо- 
сæй ды куыд фæтарстæ, ахæм марг дæр иæу. Дзæ- 
гъæлы ма бафæстиат кæнут. Утæппæт технмкæ бы- 
дыры тауинагмæ æнхъæлмæ кæсы, — лæгъзтæ код- 
та агроном, фæлæ йæм хъусæг нæ уыд. 
Уайтагъд фембæрста, цы йыл æрцыд, уый. 
Зноп тауынмæ æрвитинаг колхозонтæн гранозаны 
тæссаг миниуджыты тыххæй куы дзырдта, уæд 
дæр æй зыдта, цы къалиуыл бады, уый рæбыныл 
кæй лыг кæны. Фæлæ йы:н æнæдзургæ дæр нæ уыд. 
Парткомы секретарь колхозонты ’хсæн бады. Иæ 
дзыппы агрономы диплом ис. Амцæф-уымцæф иы- 
хæстæй дзы дæхи нæ фервæзын кæндзыпæ? Ныр ын, 
карды быи, уæууытæи нал у. Лæдзæг йæхи бæрзæ- 
йыл сæтдзæнис. Исты æрымысын хъæуы. 
Апроиом бабадт хордоны р.аз урæд уæзласæн 
машинæйы кабинæйы æмæ фæзилæны фæаууон. 
Уыцы рæстæджы хордоны цурмæ бацыдысты 
сæрдар æмæ аарткомы секретарь. 
—'Хур арвы астæумæ куы сфардæгис, уæд уьм 
тауииаг сæвгæныны афои иæма у?! — тызмæг хъæ- 
лæсæй афарста Дауыт. 
— Нæ бинонтæн уæлданаг не стæм. Исчи ку- 
сын нæ зоны, уый тыххæп уæ дзæгъæйлаг граноза- 
нæй мæхп нæ амардзынæн! — дзуапп ын р.адта тгу 
колхозон. 
— Гранозаи хъæнднлы марæн у æмæ ды дæр 
хъæндил дæ?! — сбустæ йыл кодта Тудайы фырт. 
— Уæдæ ма Харитоны бафæрс, кæддæра æр- 
206 

мæст хъæидилмярæн у?! Инструкци хъæндилтæн 
амоны? Противогазтæ æмæ, дам, æрмкъухтæ бакæ- 
нут? Нæ, Дауыт, махæи нæ сæр голладжы нæй. 
Маргмæ мæ æрвитыс, уæд мæм æрдæтт йæ ныхмæ 
фæрæз дæр. Науæд куы ныккуырм уон, уæд мæ сы- 
вæллæттæ сыдæй аскъуыйдзысты... 
Сæрдар фæрсæджы каст бакодта парткомы 
секрстар,мæ. 
— Знон сьш агроном гр,анозанимæ архайыпы 
фæткойтæ бацамыдта... 
— Æмæ йын чи бахæс кодта? — фестъæлфыд 
сæрдар. 
— Уый агрономæн нæхи комкоммæ хæс у. 
Рæвдз æй æз бакодтон... 
— Колхозонты мæ ныхмæ барæвдз кæнынмæ 
цырд лæууыс. Фæлæ йæ зонгæ кæн: чысыл раздæр 
телефонæй иыхас кодтон Гаврил Петры фыртимæ. 
’Æз ын загътон, абон сæумæцъæхæй быдырмæцып- 
пар агрегат кæй арвыстон. Райсомы газеты уыдзæ- 
нис уац, нæ колхоз адкæмæй раздæр мæнæу тауын 
кæй райдыдта, уый тыххæй. 
Хъуыддаг афтæ куынæ рауайа, уæд дæм цас 
ма,ст æнхъæлмæ кæсы, уын зоныс? 
— Ауындзæн мæм куы æнхъæлмæ кæса, уæд- 
дæр æнæ гранозанæй мæнæу тауæн нæй. Маргмæ 
га колхозоитæ афтид къухæй уæндгæ нæ кæнынц. 
Мæнæ сын зæгъ, кæддæра сæ каэцы сразы уаид. 
— Мæнæйма, сæ зопд сын сыздыхтай, æндæра 
ма кæд хъуыды кодтой ахæмтæ! 
Уыцы уысм агроно,м бацыд хордоиы цурмæ. Йæ 
къухы уыд æртæ Цротивогазы. 
— Гъа! Уæ мукъутæ сæ бахъахъхъæиут æмæ 
дойнаг дурты æмбан фæцæрат! Адон исты æххуыс 
куы уаиккой, уæд сæ скъолайы скълады не ’мби- 
йын кæннккой! Суæздан мын сты! Инструкцитæм 
гæсгæ раидыдтой кусыи! — колхозонты къæхты 
207 

размæ противогазтæ базыввытт кæнгæйæ, бустæ 
кодта агроном. 
— Æмбал агроном, ииструкцитæ фыст цæуынц 
адæмæн, æмæ мах хæсджын стæм, цæмæй сæ ахуыр 
каэнæм. Иннæтæн дæр сæ бацамонæм... 
— Харитон, кæмдæр цытæ фехъуыстай, уыдон 
алкæй цур фæлхат кæнинаг не сты. «Бацамонæм» 
зæгъыс, фæлæ дын фыдбылызы йедтæм.æ цы пай- 
да радта иумиаг хъуыддагæн?!. 
— Цæй фыдбылызы кой кæныс, цæ? — йæ ны- 
хас ын фæлыг кодта Харитол. 
— Афонмæ алы агрегат дæр байтыдтаид дыу 
уæ гектары... 
— Кæд уæ раджы райдайын фæндыд, уæд зион 
æрæввовг кодтаиккят противогазтæ. 
— Харитон! Адæймагæн кæцы куыст цы зиан 
хæссы, уыдон ын алы уысмы йæ зæрдыл куы лæу- 
уын кæнай, уæд колхозы куыстмæ иу бон дæр иал 
рацæудзæнис. Фæлтау æй ныууадз йæхи адыл... 
— Æмæ кæдмæ бафæраза, уæдмæ кусæд, уый 
фæстæ цыфæндыдæр кæнæд, нæ?! 
— Æгæр æй ма скарз кæн! Мах адæмы знæг- 
тæ не стæм. Дæ уат куыд у, дæ къæхтæ афтæ хъуа- 
мæ адаргъ кæнай... 
— Уат зæгъыс? Æмæ уат цыбыр куы уа, уæд 
дæ зæрды къæхтæ алыг кæны-н ис? Нæ, Дауыт! Уа- 
тæн йæхи хъæуы къæхтæм гæсгæ аразын. 
— Хуыцау дын æй бантысын кæнæд... 
— Иуæй-иуты «хуыцау» æмæ «хæйрæг» куынæ 
нрвæзын кæниккои, уæд сæ дон нæ дæлæмæ ласид, 
нæ — уæлæмæ, — йæхицæн дзурæгау загъта Хари- 
тон. — Сæхи батыхсын кæнын сæкуынæ фæфæнды, 
уаёд — «хуыцау дын баххуыс кæнæд». Комкоммæ 
дзуапп радтынмæ куы фæзивæг кæнынц, уæд «хæй- 
рæг—йæ зонæг...» 
Сæрдар æмæ парткомы секретары быцæу ны- 
208 
- -7| 

хас, цыма, сындæгпай æрнымæгис. Фæлæ æрньь 
мæг?.. 
Фæранк, йæ амæттагмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
зæххыл куы нынныгъуылы, уæд уымæн «æрнымæг» 
схонæн ис?! 
* * * 
Харитои æгас къуыри фæцархайдта партион 
организацины документтæ æрбæстоп кæныиыл. 
Æвæдза дзы æрбæстон кæнинаг бирæ ницы уыд: 
хуымæтæджы, уæлæнгай фыст суагъæтæ, уæнгон 
фиддонты ведомосттæ æмæ партийы райкомæй 
æрæрвитгæ цалдæр гæххæтты. Фæлæ З^абийы фырт 
пæ мæсты кодта раздæры секретармæ. Карум йæ 
къух фыссын дæр рæстмæ нæ зыдта. Стыр Фыды- 
бæстæйон хæсты инвалид йæ удыл никæцы куысты 
ауæрста. Æнæхъуаджы тызмæг ныхас никæмæ 
скодтавд. 
Хъæубæсты коммунисттæ бирæ уарзтой Кару- 
мы. Забиты хъайу ма хицæн колхоз куы уыд, уæд æй 
райдиан партион о-рганизацийы секретарæй сæв- 
зæрстой. Æртæ колхоз куы баиу сты, уæд дæр ын 
секретарæй йæхи пыууагътой. 
Къухыл тухгæ лæг цыдис фестырдæргонд кол- 
хозы сæрдары зæрдæмæ. Хæр.ам дæр æм цæуыл 
кодтаид, Дауыты дзырдæн дыууæ никуы загъта. 
Æмæ ньгр Тулапы фырт афтæ домы Харитонæй 
дæр. Колхозы фылдæр фарстыты фæдыл сæ дзырд 
кæрæдзийыл уымæн нæ бады. 
«Тулайы фырт фидар лæг у...» — парткомы сек- 
ретарæй йæ куы æрвыста Гаврил Петры фырт, уæд 
загъта Харитонæн. 
Уыцы дзырдтæ ныр йæхирдыгонау æмбарын 
райдыдта Забипы фырт. Сæрдар нæ быхсы йæ 
хъуыдыйы ныхмæ рацæуын, йæ рæдыдыл йæхйми- 
14. Нартыхты Г. 
209 

дæг куы сæтта, уæддæр. Ахæм адæймаджы ныхмæ, 
йæхиау, цæхгæр ныллæууын иу хатт хорз хъуыд- 
дагмæ .не ’ркæндзæнис. Архайын хъæуы арæхстгай, 
сындæг, уæхст дæр куыднæ баоудза æмæ физолæг 
дæр. 
Иу райсом Дауыт стъолы лагъзæй систа ца- 
хæмдæр конверт æмæ йæ Харитонмæ бадардта. 
— Зоныс, ам цы фыст ис? Сæрхъæитæ!.. Уыдои 
сæ пъланы мæт кæнынц, фæлæ мæндæр афæрсæнт! 
Мæ цæст æрттивгæйæ уый не ’рцæудзæннс!.. 
Харитон конвертæй систа чысыл дыдагъ гæх- 
хæтт æмæ дзы бакаст: «Автотранспорты Министрад 
уын хъусын кæны, горæтæй уæ хъæумæ рæхджы 
цæуын кæй райдайдзæнис рейсон автобус. Курæг 
уæ стæм, цæмæй нын рахицæн кæнат, лагъзгæсæй 
»щ бакуса, ахæм адæймаг æмæ лагъзæн иу къаннæг 
згатæн». 
— Ды автобусы ныхмæ æцæг дæ? — дисгæнгæ 
йæ афарста Харитон. 
— Гъай-гъайдæр! Мургай-халгай æмбырдгæн- 
гæйæ, колхоз сарæзтон æмæ йæ ныр автобусæи нал 
фехалын кæндзынæн!—ноджьт фидардæр хъæлæ- 
сæй загьта Дауыт. 
— Автобусыл колхозоитæ куы рацу-бацу кæ- 
ной, рæстæгæй-рæстæгмæ-.иу куыстæн куы фæип-- 
пæ’рл уой, уымæй тæрсыс? 
— Æмæ уый ницы у? Иу агуывзæиы дзаг æх- 
сынæнтæ балхæнын кæн зæрдыл æрбалæууа, уый 
дæр та-иу горæты амидæг уыдзæнис. Ам дæр мæ 
ньтхмæ исты цæлхдур æрæвæрынмæ хъавыс?! Раст 
нæ дæ мын зæгъдзьшæ? Автобусы панда рахондзы- 
нæ колхозы мидæг куысты дисциплинæ сфидар кæ- 
нынæн?! Ныр колхозы кусынмæ чи нæ аиæуы, уы- 
доны ам уынгты дæр рацахсæм, бар-æнæбары дæр 
сæ быдырмæ арвитæм. Автобус йæ цурæй куы цæуа, 
уæд та йыл абаддзæнис æмæ йæ ацу æмæ агур! 
2!0 

— Дауыт, ды куыд зæгъыс, афтæтæ дæр дзы 
уыдзæнис, фæлæ... 
— Уæдæ ма цæуыл дзурыс? — йæ ныхас ын фæ- 
лыг кодта сæрдар. 
— Бауадз мæ... Ды цæуылнæ хьшцыс, гарæтмæ 
æнæмæнг ацæуьш кæй бахъæуы, уыдон фыдæбæт- 
тæ? Сæрды тæвды æви зымæджы хъызты ацы 
д.аргъ фæндагыл сæ хæссинæгтимæ фистæгæп цæу- 
гæ никуы никæй федтап? Машинæмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ сæ ликуы инкæй баййæфтап æрдæгвæида- 
гыл? 
— Федтон сæ æмæ цы! Машинæйыл сæ нæ сы- 
вæрын æви?! 
— Ды дзы алкæн нæ фæхæццæ кæндзынæ нæ 
бы.натмæ. Алкæуыл нæ фембæлдзынæ. Удæгас 
адæйм-агæн т.а, рæстæгæй-рæстæгмæ, балцы æнæ- 
цæугæ нæ вæййы. Æмæ паддзахад тырны, цæмæй 
фæрогдæр кæна адæмы уавæр. Зынаргъ рæстæг, 
фæпдæгтыл æнхъæлмæ кæсгæйæ, ма сафой. Уыцы 
дзырдтæ хауынц нæ колхозы фæллойгæнджытæм 
дæр. 
— Ды фидарæй зæгъыс, хъæуæй горæты ’хсæн 
автобусты ратæх-батæх колхозоп куыстытæп пайда 
кæн у, уый?! — скарзн сæрдар. 
— Ды дзы куыд тæр,сыс, автобусы æрбацыдæл 
ахæм фæстиуæг куы уа, уæддæр æн хъæугæронæп 
фæстæмæ нал асурдзынæ. Царды размæцыдæн æру- 
ромæи нæй... — æицад-æпцоиæ йын дзуапп радта 
Харитон. — Кæддæр рæстæг хплгæ кодта, ныр та 
тæхгæ кæны æмæ йе ’мдзу цæуьтн хъæуы... Рæстæ- 
джы цыдмæ нын ком ивазгæйæ кæсыны бар нæй. 
.— Исчн куыд æнхъæлы, афтæ комивазаг./дæр 
нæ дæн. Æз рагæй хъуыды кæнын иу стыр ногдзи- 
надыл, тагъдаг хъуыддагыл. Дæ фæстаг дзырдтæ 
мæ ноджы баразæнгард кодтой... 
— Къулыл—зылын дзуар! Ацы иу фа.рсты 
?И 

фæдыл нæм уæддæр разынд æмхуызон хъуыды! — 
йæ мидбылты бахудт Харнтои. Куы мæ сцыбæл код- 
тай, уæд æн дзургæ цæуылнæ кæныс? Дæ.цæсгом 
мæйау худы. Уадз, æз дæр ыл бацин кæнон. 
— Нырма йæ Гаврил Петры фыртæн хъуамæ 
раргом кæнон. Ды йыл разы кæй дæ, уып дæр ын 
бамбарын кæндзынæн. 
— Зонгæ йы:Н куы нидыма кæпьш, уæд цæуыл 
дæн разы? — джихæй кæсгæ йæм баззад Харитон. 
— Æз цы сфаэнд кодтон, уый ды загътай æн- 
дæр дзырдтæй. Мæнæн уый дæр фаг у. Райсоммæ 
йыл ноджыдæр ахъуыды кæндзынаон æмæ дыи æй 
стæй зæгьдзынæн... Æнæуы»°1 дæр мæ раицентрмæ 
иыууайын хъуыд... 
* * * 
...Колхозы парткомы секретаримæ фæдсгарæ- 
гæи йæ ныхас кæронмæ ахæццæ кæныны фадат нæ 
фæцис. Райцентрæп фæдзырдта Тулайы фырт. Кол- 
хозмæ æрцæуыи æн фæидыд. Машипæ домдта. 
— Леуан, бахатыр мып кæн. Шофыртæй искæй 
феноп... — телефоны хæтæл æрæвæргæйæ загъта 
Харитоп æмæ рудзынгæй хъæууынгтæм ахъахъ- 
хъæдта. Æввæхсты йæ цæст куы никæуыл схæцыд, 
уæд уыпгмæ ныххызтысты. 
Трактортæ лæууæи бынаты кæ.рон арæзт къан- 
нæгиог агъуыстæй хъуыст дзæбуджы зæланг. Уыр- 
да^м бацыдысты. Мпдæгæй.уыд тæвд æмæ фæздæг. 
Электрокуыицы цур зынг æфсæйнагимæ иырд ар- 
хайдта Хазби. Ронбастæй уæлæмæ йæ бæгъпа^г 
бу^рыл. дурæвзалыны æртхутæг ныббадт. йæ хид 
лæсæнтæ кодта. Æфсæииаджы лыггаг цадæгглн 
цыдæр формæ иста. 
— Лидзгæ фæстæмæ, цалынмæ нæ ныххуыдуг 
212 

стæм, уæдмæ, —Леуаны цонгмæ бавнæлдта Харп- 
тон. 
— Дæ хъуыддаг кæн. Æз м.а чысыл бакæсон, 
кæддæра ацы æфсæйнаджы гæппæлæн цы сырæзид, 
— дзуапп ын радта фæдсгарæг æмæ Хазбимæ æв- 
вахсдæр балæууыд. 
Хазби фæдсгарæджы куы ауыдта, уæд нæ ку- 
сын фæуагъта. Иæ хид æрсæрфтытæ кодта æмæ 
уазæджы къухыл яыххæцыд. Бацин ыл кодта. 
— Леуан, æгайтма ахæм фыдбылызæй аирвæз- 
тæ! Де ’мбалы æнамонддзинадыл дæр фæхъыг код- 
тон... Куыдтæ дæ? Истæмæй ма хъæрзыс? 
— Ех, мæхицæн бæргæ шщыуал у, фæлæ...— 
Джемалы копмæ къæхтыбьшæй иыуулæфыд Леуан. 
— Куыд у, уыцы фыдгæнджытæ нæма разын- 
дысты? 
— Дæлзæххæй дæр сыи цы нæ скъахæн ис! 
Дæхæдæг та* куыдтæ дæ? Ногæн уæм цы хабæрт- 
тæ ис? 
— Уадиссаг ницы. Мæнæ мæ куыд уыныл:, аф- 
тæ тухи кæнып. Комбайны хай аразын. Районмæ 
йæ рахæсс-бахæссы аккаг нæу, — загътаХазби æмæ 
тæвд æфсæйнаг æрбарста цахæмдæр ихсыд хайыл. 
— Хазби, æрмадз уын хорз пс, фæлæ дзы 
фæздæг кæй бады, уыи хорз нæу. Ам адæймаг æн- 
цонæй пыннпзджын уыдзæннс. Æвзалыйы фæздæг 
марг у... 
— Бæргæ йæ зоньш, фæлæ цы бакæпон. Ацы 
агъуыст нæ механнзаторты къу.хæй арæзт у. Ацы 
куынц дæр æндæр æмæ æндæр хæйттæй иæхæдæг 
сæмбырд кодтам. Вснтилятор сæвæрыи дæр зын 
бæргæ нæу, фæлæ... Иу суари бахардз кæныны 
фæлтау иæ колхозы сæрдар тумамы аргъ зианыл 
хъæцдзæни, — йæ цæсгомы хид сæрфгæйæ, хъаст 
кодта ’Механизаторты раздзог. 
Колхозы уавæры тыххæй цал æмæ цал адæй- 
213 

магймæ ныхас кодта Гобозы фырт! Цал æмæ йын 
цалгъуызон хъаст нæ ракодтой Тулайы фыртæй, 
уæддæр’дзы «паплойгæнæг у», «æхсæнадон мулк- 
мæ йæ къухтæ нæ лæууынц», зæгъгæ, никуы ни- 
кæй дзыхæй сирвæзт. 
Æндæр хъуыддаг у «иу суари бахардз кæныны 
фæлтау тумаиы аргъ зианыл хъæцы...» 
Уæдмæ Харптон баздæхт æрмадзмæ. 
— Машинæ арвыстан? — бацымыдис кодта 
фæдсгарæг. 
— Дыккаг хатт фæдзырдта. Райсом, дам, .рап- 
центры æмбырд ис æмæ уымæ æрлæууыд... 
Леуаиы нæ фæндыд æпхъæлмæ кæсьш. Цалын- 
мæ та Ха.ритонмæ иикуыдæм фæсидтысты, ничи та 
йæм фæуазæг, уæдмæ хъуамæ аныхæстæ кодтаик- 
кой. 
Пр.а.вленийы агъуысты цурмæ бахæццæ сты. 
Леуаны «Москвпчы» фарсмæ лæууыд æрвгъуыз 
«Волгæ». 
— Бон иæм ссæдз фæлтæр уазджытæ æрбацæ- 
уы. Адæймаджы кусын нæ уадзьшц. Алгъуызон гæх- 
хæттытæ фыссынæн бахъæуып, — фæдсгарæгæн 
загъта Харитон. 
Уæдмæ сæ разы февзæрд дыууæ лæджы. 
— Мах областы хъæууон хæдзарады управле- 
нийæ стæм. Базонын нæ фæнды, цал машинæ æмæ 
уын цал тракторы пс æмæ дзы цал нæ кусы, — Ха- 
ритоны бафарста сæ иу. 
Харитон сын сæ загъта. 
— Ныхæстæн документтимæ бахуыйæп нæй. 
Бæрæггæххæтт пын 1>адт. Тымбыл’ мыхуыр дæр ыл 
æрæвæр... 
Харитон æиæдзургæнæ схызт асиныл... 
Уазджытæн барæггæХхæтт сæхи ’рдыгæй куы 
фæцис, уæд фæстæмæ дæр нал фæкастысты. 
— Машинæйы сбад. Иу ранмæ хъуамæ бауа- 
214 

йæм, — загъта йын фæдсга.рæг æмæ мотор скусУй 
кодта. 
Цалдæр минуты фæстæ бахæццæ сты, хъæугæ- 
рон Хазби стадион кæм сарæзта, уыцы бынатмæ. 
Хазбийы тыд кæрдæг хорз сæвзæрд, æмæ ав- 
джы хуызæн лæгъз бынат цъæх адардта. 
Машинæйæ рахызтысты. Тракто,ры гутон кæ- 
дæм иæ бахлæст, ахæм ран цъæх нæууыл æрбад- 
тысты. 
— Куыд хъуыды кæныс. ацы зæхх стадионæн 
баззавдзæнис? — бафарста фæдсгарæг. 
— Æз йæ ньцсмæ нæ дæн. Фæсивæд тæригъæд 
сты. Лæппутæ йæм сæхи æппарынц. Хазби сæ нæ- 
ма уадзы, кæрдæджы бындзæфхад, дам, сфидаруа. 
Нæ футболистты командæ сæрвæтмæ ацæуы иæхи 
цæттæ кæнынмæ. 
— Футболон командæ уæм фæзынд? 
— Нæ фæскомцæдисон организацийы секретарь 
мæ дуарахæсты бакодта. Цалынмæ мын спортивон 
формæ балхæнын кодта, уæдмæ мæ нæ ныууагъта. 
Зонын æй, Дауытæн хъыг уыдзæнис, фæлæ... Лæп- 
иутæ мын районы фыццаг бынат баца,хсыны ныфс 
радтой. Æцæг нырма сæ бон ницы у. Æвæлтæрдæй 
ныффыдыскъуыдтæ вæййынц... 
— Уымæн иицы у. Сæйраг у райдайын. Хъуыд- 
даджы сæр балæууын. Дур йæ быиатæй куы феч- 
къуысы, уæд æнцо-идæр тулæн вæййы. 
— Нæ фæсивæдæн;ма фæзындис иу хорз хæлар 
дæр. Нæ медпуикты кусæг сарæзта за.рджыты кру- 
жок. Цалдæр репетици сын ауагъта. Иæхиуыл, цы- 
ма схæцыд Куыдзæг дæр. Иууыл диссаг та мæм 
фæкаст Занийы хабар. Драмкружочы хайадисæг 
ссис. Уый дæр репетицитæм цæуы. Куыдзæгимæ 
куыд бафидаудзысты, уый зын зæгъæн у. Мæ заер- 
дæ мьш уæддæр бацагайдта, чысыл кæй æртасыд, 
уымæй... 
215 

Харитон фæсивæды кой кодта, йæ Цин тылхæй 
уромгæйæ. Цин кодта, сабийы фыадаг къахдаæфтыл 
уарзæгой ныййарджытæ куыд фæцин кæнынц, 
афтæ. 
— Харитон, нæхицæн хорз æмбæхсæн ссардтам, 
фæлæ тæрсын, ам дæр та нæ куы ссарой, уымæй. 
Тулайы фырт цы ногдзииады кой кодта, уыимæ 
мæ зæрдæ дзуры, — загъта йын фæдсгарæг. 
Парткомы секретары цæсгомыл мидбылхудт 
ахъазыд. Бæрæг уыд, уыцы «ногдзинады» кой 
æрæпп.арын нæ фæндыд. Иугæр æм фæдсгарæг ха- 
ты, уæд та йььн æгомыгæй бадæл нал уыд. 
* * * 
Тулайы фырты «ногдзинад» фыццаг хатт цы 
æртæ адæймад>кы фехъуыстой, уыдонæн уыд хур 
боны арвы цæфау. 
Харитон, Сиби æмæ Хазбийы йæ кабинетмæ 
куы бако,цта, уæд сæрдар йæхи афтæ дардта, цы- 
<ма царды хос ссардта æмæ йын аскъæфынæй 
тарст. Уыцы ахаст зынд, хъуыддагмæ дардыл 
хъавгæ кæй зылдис, уымæй дæр. 
— Æмбæлттæ, ам бирæтæ, се ’ппæты разæй та 
Хазби, колхозæй домынц хæдзаруæттæ. Уæхæдæг 
æй зонут, чидæртæмынмæ цæстмæ бадардтой, кæ- 
мæндæрты зæхх кæй нæ радтам, горæтмæ, дам, уый 
тыххæй алыгъдысты. 
. — Уый афтæ у, — дзырд æм баппæрста Хазби. 
— Цæмæн ацыдысты зæхджын-хæдзарджынтæ 
та? — цæхгæр æм фæзылд сæрдар. 
— Хъæутæй горæтмæ цыдысты, цæуынц æмæ 
нырæй фæстæмæ дæр цæудзысты. Уымæи бирæ ах* 
216 

хосæгтæ ис. Æз дзурын, зæххы аххосæй чи лидзЫ, 
уыдоны тыххæй. Горæты цæрын нæ уарзын, æндæ- 
ра афонмæ æз дæр исчердæм афардæг уыдаин. 
— Æмæ дæу та цы лидзинаг ис. Дæ фыды цæ- 
хæрадоны галуан дæр сарæдсдзæнис. 
— Хъæууон лæджы хæдзары цур хъу.амæ уа 
цæхæрадон дæр... 
— Цæхæрадон?!. — Ныры дуджы колхозонæн 
хъуамæ уа, хæдзар кæуыл лæууы, уыйбæрц зæхх. 
Цæхæрадæттæ кæмæн ис, уыдонæн сæ хъæуы æвæс- 
тиатæй байсын! Исгæ дæр сæ бакæндзыстæм. 
Нырма уал ацы ф.арсты фæдыл баныхас кæиоп 
Гаврил Петры фырт.имæ... 
— Кæд ма исты зонын, уæд цæхæрадæттæ бай- 
сыны фарст партийы райком не скъуыддзаг кæиы. 
.Колхозы цæвиттойнаг Уст>ав дæр «ичима фæивта, 
— йæ сæрыл хæрдмæ дæр не схæцыд, афтæмæй 
загъта Сиби. 
— Устав æз дæр зонын æмæ йæ райдианы цы 
фыст ис, уый уæ исчи хъуыды кæны? Колхоз, дам, 
у хъæуты цæрджыты коммунизмы скъола. 
— Иттæг раст у! — йæ сæр разыйы тылд бакод- 
та Харитон. 
— Зæгъ-ма уæдæ, хæдзаргæрон зæхх, хисæрма- 
гонд хæдзарад, хисæрмагонд фос, мæргътæ та цы 
хъуыдытæ æвзæрын кæнынц колхозонмæ? Комму- 
нистон хъуыдытæ? Æппындæр нæ! Хисæрмагонд 
цыдæриддæр ис, уыдои колхозоны зæрдæйы дыууæ 
дихы кæнынц, йæ тых, йæ рæстæг ын дыууæйыл 
уарынц, дыууæ зонды йæм æвзæрын кæнынц!.. 
— Гъо-гъо!.. Ды æцæгдæр цыдæр ногдзинад бай- 
гом кодтай колхозонцардуаджы пайдайæн! Æххæст 
ма йæ ирддæрæй зæгъын дæ цæст бауарзæд! Иу 
уырнинаг цæвиттон нын куы æрхæссис! — йæ ны- 
хас ын фæурæдта Харитон. 
— Цæвиттон дæ хъæуы?. Табуафси! Колхозон 
217 

райсом раджы йæ хуыссæнæй куы расты, уæд 
кусæнгарз фыццаг бахæссы йæхи цæхæрадонмæ. 
йæхи сæрмагонд фос-мæ базилы. Колхозы куыст- 
мæ йæ æрæвдæлы æрдæгвæлладæй.,* 
Æхсæнадон хъуыддаджы уæлхъус архайгæйæ, 
колхозоны сæрымагъзæй нæ хицæн кæнынц йæ 
хæдзары изæры куыстытæ æмæ йæ хъару æххæс- 
тæй нæ радты иумиаг хъуыддагæн, цæмæй та 
фæскуыст йæхи сæрмагонд куыстытæ бакæна... 
Уымæй уырнинагдæр цæвиттон ма дæ хъæуы?!. 
— Дауыт, ды ’кæуыл дзурыс, ахæм вазыгджын 
фарстыл уæлæнгай хъуыдытæ æмæ цæвиттонтæй 
дзурæн нæй! — йæхи иал баурæдта ^Саритон.— 
Уæдæ ма колхозонæн æрвылрайсом æмæ изæр 
дæтт, йæ хисæрмагонд хъуг цас кæны, уыйбæрц 
æхсыр. Цины æви ма йын хъыджы бон дæтт хъы- 
был, карк, æйчытæ, кæддæра йæхæдæг нæ лæгъзтæ 
кæна, хи сæрмагонд фос мæ нал хъæуынц, айсут 
сæ, зæгъгæ?! 
Цæхæрадæттæ байсыны фæнд дæм сæвзæрд. 
Фæлæ колхозон йæ цæхæрадоиæй куыд æнцонæй, 
хæрзгъæдæй æрхæссы фынгмæ халсæрттæ æмæ 
дыргътæ, ахæм фадат ын колхоз куы араза, уæд 
нæ цæхæрадонмæ фæр,смæ дæр нал фæкæсдзæнис. 
Æмæ ноджыдæр, колхозон куыстбонмæ цас фыл- 
дæр продукттæ иса, уыйбæрц йæ хъус къаддæр 
дардзæиис хисæрмагонд исадмæ.., 
— Коммунист куы дæ, парткомы секретарь, 
куыд хъуыды кæныс: колхозонæи æнустæм уыдзæ- 
пис цæхæрадон, хнсæрмагонд фос? 
— Ныры цæхæрадоныйас æй нæ хъæудзæнис 
æмæ йын нæдæр уыдзæнис/ 
— Уæдæ мах цæмæн хъуамæ æнхъæлмæ кæ- 
сæм, искуы исты уыдзæнис, уымæ? Чи зоны, нæ 
хъуыды нырма искæйты зæрдæмæ нæ фæцæуа, 
фæлæ уым диссагæй ницы ис. Алы иогдзинадæн 
218 

дæр вæййы йæхи ныхДуртæ, зындзинæдтæ. Фæс- 
тагмæ алцыдæр æр.бæстон уыдзæнис. 
— Нæ, Дауыт, æз ма дын знон дæр загътон, 
иæ абшы ныхасæн йæ кой скæнын дæр никуы хъæ- 
уы, цалынмæ йæ афон æрцæуа, уæдмæ. 
— Кæцы афоиы кой кæныс? Цалынмæ нын 
уæлейæ бардзырд радтой уæдмæ? 
— Бардзырд нæ, фæлæ нæм цалынмæ ахæм 
къахдзæф акæнынмæ фадæттæ арæзт æрцæуа, 
уæдмæ. Уырысы ныр дæр ис, колхозонты хисæр- 
магонд фос æмæ цæхæрадæттыл сæхæдæг сæ къух 
кæм исынц, ахæм колхозтæ, фæлæ нæ колхозонтæй 
иу адæймаг дæр не сразы уыдзæнис йæ цæхæрадо- 
ны колхозмæ радтыныл. .Закъонмæ гæсгæ йæм цы 
æмбæлы, уымæ тыхæй бавналын та. топпыхосы 
боцкъамæ судзгæ -æхсидав хæссыны хуызаан у. 
Рæстæджы сæрты схъиуæн нæй. Сынкъ срæгъæд 
кæнынмæ чи банхъæлмæ кæсы, уый йæхицæн схос 
кæны, цъæхæй йæм чи бавналы, уый та æнæниз буа- 
ры дæр фæриссын кæны... 
— Фæлæ тагъддаар «срæгъæд» кааныны хос 
æвæрынц «цъæх сынкъыл» дæр. Афтæ нæу? 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у æмæ дæ иугæр 
цæвиттойнаг колхоз саразын фæнды, уæд афтæ 
бакæн, цæмæй рæхджы колхозолтæ сæхæдæг зæ- 
гъой: «Табуафси, нæ сæрдар, ’колхоз нæ алцæмæй 
ифтонг кæны. Мæнæ дьш цæхæрадæттæ æмæ сæ 
фæрнæй пайда кæн. Нæ къух исæм хисæрмагонд 
фосыл дæр...» 
— Цæй хорз. Мæ фæнд мын колхозонтæн 
схъæр кæнын нæ уадзут, фæлæ сын æй æз уæддæр 
зæгъдзынæн. Фенæм, кæддæра кæцы рацæулд йæ 
ныхмæ. Уадз, адæм сæхæдæг равзарæд раст æмæ 
зылын! 
219 

* * * 
Гаврил Петры фырты-иу исты хорз зæгъыны 
сæр куы бахъуыд, уæд йæ фыццаг цæвиттон Заби- 
ты хъæуæй хаста, Уымæй раздæр ничи æххæст 
кодта паддзахадон хæстæ. Уытъæры фырт æхсæ- 
надон хæдзарадЫ’рæзт уыдта гектартæ, центнсртæ 
æмæ процентты. Уыдон та Дауыты колхозæй 
хуыздæр никуы уыдысты. Гаврил Петры фырт 
ын уымæн æрласта районы зилгæ Сырх тырыса 
дæр. 
Колхозонты æмбырдмæ æрхуыдтой. Фæлæ 
хæйрæг йæ зонæг, цы дзы рау.ад, уымæн... Хæсты 
рæстæджы ма-иу æфсæнвæндæгты станцты уыдис 
ахæм хъæр, хъæлæба æмæ разгъор-базгъор. 
— Басабыр ут! Кæрæдзимæ байхъусæм! Сæр- 
дар йæ фæндон хæссы... Кæд уæ нæ фæнды, уæд 
ыл ма сразы ут, æрмжст æмбырды фæтк ма халуг! 
Бадгæ скæнут!!! —адæммæ ма хъæр кодта Гаврил 
Петры фырт æмæ тымбыл къухæй стъол хоста. 
Фæлæ сæрдары фæнд фехъусыны фæстæ уы- 
цы хъæртæ никæмæуал хъардтой. Адæм мæстджы- 
нæй фæфардæг сты сæ хавдзæрттæм. Сæрдарæн 
«хорзæй баззай» дæр нал загъта, афтæмæй афар- 
дæгис Гаврил Петры фырт. Къæлидоры ма лæугæ- 
Лæ баззадысты дыууæйæ: Дауыт æмæ Харитон. 
— Нæхирдæм азилæм, — сдзырдта партбюро- 
йы секретарь. 
Уьшджы фæзилæнмæ куы бахæццæ сты, уæд 
Дауыт сæхирдæм аздæхт. Харитои дæр æм уæл- 
дай ницыуал сдзырдта. 
4 Сæрдар уыцы афон хæдзармæ цæуынахуыр 
нæ уыд. Къантормæ дæр æй йæ къах нал хаста. 
Куыройы дуар гомæй ауыдта. Уыцы ’рдæм фæ- 
зылд. Куыройгæсы йедтæмæ дзы никæй баййæфта. 
Уый дæр, цыма, никæн уыдта. Ныггуыбыр кодта 
220 

æмæ фæлгæтæджы зыхъхъырты хæрывкъайы бы- 
рьшкъæй хæцъилы гæппæлтæ тъыста. 
Дауыт фæстæмæ фæзыл’Д æмæ дарддæр ацыд. 
Уынджы лæууыд колхозонты къо,рд. Сæрдар сæм 
куы ныввахсис, уæд фæинæрдæм фæпырх сты. 
Тулайы фырт базыдта йæ хуыцауы иæф. Сæр- 
дар æмæ колхозонты ’хсæн къæцæл асаст. Кæрæ- 
дзи нал бамбардзысты! Ау, æмæ йæ сæвзарыны бо- 
иæй фæстæмæ йæхицæн адджын куы ницыуал скод- 
та, уæд ы,н йæ фыдæбæттæ дон йæ бынмæ хъуамæ 
фæласа?! Иæхи ма цы цæсгомæй равдиса районы 
хицæутты раз?! Расыггæнаг Гуца кæй пълантьтл 
бахуда, уый ма цæй сæрдар у! 
— Цин кæн, Харитон! Хур дыл ракæсæд... На- 
уæд Сиби... Уæ ныхас атылд. Абон уал мыл фæ- 
тых стут! Фæлæ дарддæр фендзыстæм... Æз уæд- 
дæр колхозонты акæндзынæн мæ зондыл! —йæхи- 
мид æртхъирæнтæ кодта сæрдар.—Æгадæй здæх- 
гæйæ дын нал у, Тулайы фырт! Фидар фæлæу! 
Æрхæц колхозонты рохтыл! Хор, дам, цы бæхы 
нæ алидзын кæна, уымæн ехс—йæ хуыздæр хос! 
— хæдзармæ куы бацыд, уæддæр ма æртхъирæн- 
тæ кодта Туланы фырт. 
Каудуары хъинц фæцыд. Дауыт йæ хъуыды- 
тæй фæхицæнис. Рудзьшгæй акаст. Хæдзары кæрт- 
маа бахызт Харитон. 
Партбюройы сскретары феид цынæгъуызон 
хъуыдытæ февзæрын кодта сæрдары сæры. Чысыл 
раздæр иумæ куы.уыдысты, уæд ма цы æрбалæу- 
уыд йæ зæрдыл? Цы хабар æм æрбахæссы? Рам- 
иентрмæ йæ бинонтæм дæр ахсайдта йæ зæрдæ. 
«Цы ’рцыднс?!» — Харнтоиы фарстой Дауыты 
цæстытæ. 
Сæрдар æмæ парткомы секретары ацы фем- 
бæлды фæстæ æцæгдæр æрцыдис æнæнхъæлæджы 
.хабæрттæ... 
221 

* * * 
Уыцы изæр Дауыт уазæджы ист ракодта Хари- 
тоны. Иæ маст æрысысын кæнынæн ын иу-дыууæ 
аназьшы фадат дæр фæцис æмæ стъолыл æрæвæрд- 
та арахъхъ, æнæхъæн дзул, цыхт æмæ кæсаджы 
консерв; 
Дыууæ дæр, цыма кæдæмдæр тагъд кодтой, 
уый бадт æркодтой стъолы фарсмæ. 
— Нæ хъуыддæгтæ рæстмæ уæд! —Дауытмæ 
йæ цæст фæныкъулгæйæ загъта Харитон æмæ 
арахъхъы агуывзæ йæ дзыхыл сдардта. 
— Раст уæд,—загъта фысым дæр æмæ дзы 
уый дæр иу^анызта. 
Уыцы изæр Харитон æппындæр йæхи хуызæн 
нæ уыд: ницæуыл быцæу кодта. Сабиау хъазыны 
зæрдыл уыд. 
— Дауыт, искуы дуцгæ бирæгъ федтай?—дык- 
кæгæм арахъхъ аназыны фæстæ загъта Харитон. 
Фысым дисгæнæджы каст бакодта уазæгмæ. 
— Иухятт Бебаты Арсенæн уыд «дуцгæ» би- 
рæгъ. Дæс азы бæрц æн «фæдыгъта». Афтæмæй йæ 
афæдз иу хатт йедтæмæ нæ «дыгъта». Бирæгъыл 
та иу капекк дæр никуы бахардз кодта... —æууил- 
гæ-æууилын дзырдта Харитон. 
— Цы зæгъын дæ фæнды, бирæгъты фермæ оа- 
разæм? Æви бирæгътыл райдайæм цуаи кæиын? 
— хъуыддаг нæ бамбæрста фысым. 
— Арсенæн хъæды иу бирæгъ кæй уыд, уый 
æцæг нæ зоныс? Ды Бебайы фыртмæ афтæ ма кæс. 
арсæн зæндджындæр у... Иухатт æнæнхъæлæджы 
бахауд бирæгъы лæгæтыл. Аст хъæвдын дзы бай- 
йæфта. Голладжы сæ ныккалдта æмæ ’сæ аккой 
кодта. Чысыл дæлдæр йæ тæккæ фæрсты басыл- 
лынг кодта мадæл бирæгъ. Йе ’ккон хаста уæрыч- 
чы мард. Арсен æрæмбæхст. Сырд æй нæ фæфип- 
пайдта... 
т 

Цуангæнджыты цæдис алы хъæвдыиы тыххæй 
дæр Арсепæн радта фæндзай сомы. Иу рæстæджы 
бирæ бирæгътæ скуьинæг кæныны тыххæй паддза- 
хад фиды преми. Арсенæн преми дæр радтой. 
Уыцы бонæй фæстæмæ афæдз иу хатт цыд би- 
рæгъы лæгæтмæ. Мадæл бирæгъ æй куыднæ федта- 
мд, афтæ-иу йæ лæгæтæй рахаста авд-аст лæппыны. 
— Уæдæ уымæн æцæг арсы нуæрттæ куы ис! 
Лфæдзæй-афæдзмæ æнхъæлмæ кæс! Мадæл бирæ- 
гъы æз фыццаг фембæлдæн багæрах кодтаин!— 
йæхи нал баурæдта сæрдар. 
— Адæймаджы зæрдæ хæлæф у. Чи зоиы йæм 
æз дæр нæ фæлæууыдаин! Фæлæ дзы цы рамбылд- 
таиккам?! Цуангæнджыты цæдис мын фæндзай со- 
мы раппæрстаид æмæ хъуыддаг ууыл ахицæн уы- 
даид. 
Фæлæ Арсен æрхъæцмæ хъæцыд, æмæ йыи ма- 
дæл бирæгъ æрвылаз лæвæрдта йæхи иунæг цармы 
аргъæй авд-аст хатты фылдæр пайда. Банымай ма 
дæс хатты авд цас у æмæ уый та схатт кæн фæн- 
дзайыл. Уымæ ноджыдæр бафтау премитæ! Кæуыл- 
ты у? 
— Дæс азы фæстæ цы фæцис Арсены бирæгъ? 
— бацымыдис кодта фысым. . 
— Иу мах хуызæи цуаноп ыл кæмдæр баны- 
дзæвд æмæ йæ багæрах кодта. Алы цуангæнæг нæ 
зоны, бирæгъы куыд «дуцын»хъæуы,уый! — загъта 
ма Харитон æмæ арахъхъæй йедзаг агуывзæйыл 
иуварс ахæцыд. 
— Дæ къухмæ йæ сис. Йæ тæф фæцæудзæнис, 
— бахатыд æм фысым. 
— Нал! Дæ арахъхъ цыппар къахæй зæвæт кæ- 
ны! Уæлдай нуазæн дзы нæй. 
О, æмæ æз дæр колхозæи ссардтон ну дын- 
джыр «дуцгæ б.нрæгъ». Тæккæ рансом дын фенын 
кæндзынæн, кæм ис, уый. Дарддæр мæм цы пълаи 
ис, ууыл та бынаты баныхас кæндзыстæм. 
223 

Харитоны хъæлдзæг ныхæстæ, цалдæр агуыв- 
зæйы дзаг карз арахъхъ æрфæлмæн кодтой сæр- 
дары æндыгъд нуæртты. Иæ ныхас дæр фергом- 
дæрис. 
— Куыд хъуыды кæныс, абоны цаутæн «дуцгæ 
бирæгъ» багæр.ах кæнын схонæн ис,— афарста Ха- 
ритоны. 
— Кæд мæ уазæгыл нымайыс, уæд мæ бон у 
былдауæн ныхæстæ дын акæнон... 
— Зæгъ, дæ зæрдæйы цы ис, уый. Нæдæмфæ- 
хъыг уыдзынæн. 
— Нæ, Дауыт, — къæлæтджыны фæстæдзæг 
абадгæйæ злгъта Харитон."—Хорз уыд, æмæ нæ 
афтид гæрах кæй нæ айхъуыст... Хъуыддагыл лæуд 
адæймаг рæдыдæй хызт нæу. Фæлæ, дам, йæ рæ- 
дыдыл афоныл чи нæ басæтты, стыр рæдыд уый 
æруадзы. 
— Фидар къухты февнæлд дын ис, мæ хæлар!.. 
— Харитоны размæ арахъхъы агуывзæ баввахс 
кæнгæйæ, загъта сæрдар. 
— Цыппар къух иумæ фидардæр сты... иуæр- 
дæм куы ’вналой, уæд! Мах та иу уæрдон ласæм... 
фæйиæрдæм рахæц-бахæцы бар иын нæй! Ныр та 
уал фенынмæ, мæ фæрныг фысым! «Дуцгæ бирæгъ» 
нæм æнхъæлмæ кæсы! Фæндагсæр Уастырджи, дæ- 
хи февдæлон кæн æмæ ды дæр райсом махнмæ ра- 
тсзгъо кæн... — арахъхъы агуывзæ бæрзонд сисгæ- 
нæ загъта Харитон. 
Иунæгæй та куы аззад, уæд Дауыт бирæ фæра- 
бар-бабар кодта йæ уазæджы дзырдтæ. Цæн хæй- 
рæг у! Куыд аивæй, куыд мидбылхудгæйæ йын æр- 
тыхта йæ сæрыл, нырма æххæст хъæр дæр кæй не 
скодта, уыцы фæнд! Æнæуый та уавæр афтæ рав- 
дыста, цыма уыцы бон æппындæр ницы æрцыдис, 
сæ кæрæдзимæ тызмæг дæр никуы бакастысты. 
Басæттын æй нæ фæндыд, æндæра Тулайы 
224 

фырт йæхæдæг дæр æнкъардта, арахъхъы авджы 
цу.р Харитонимæ аныхæстæ кæныны фæстæ, кæм- 
дæр цæуылдæрты разы кæнын кæй р.айдыдта йæ 
уазæджы дзырдтыл... 
Райсомы хъуыддæгтæ æрбæстон кæньины фæс- 
тæ Харитон афарста Дауыты: 
— Куыд у, цуаны цæуæм? 
— Цы сусæггаг хъуыддаг дæм ис, уымæн ницы 
бамбæрстон. Æнæуый цæугæ <акæндзынæн. Гоялаг 
ахæссон æви топп^ — мидбылхудгæйæ загъта сæр- 
дар. 
— Абон дзы иу дæр иæ хъæуы æмæ иннæ дæр. 
— Уæдæ цом. Æз цæттæ дæн, — дуармæ нæхи 
раввахс кодта сæрдар. 
Хъæугæронæй ахызтысты æмæ Кзердоджыиы 
’рдæм ахæрд кодтой. Быдырон фæндаг уыд цъыф 
æмæ дзы цырыхъхъытæ фадхъулыонг ныхстысты/ 
— Уыигæджы у зæхкусæг лæг. Арвмæ кæсгæйæ 
арх-айы. Цæуыл кусы, уый бæстон нæ зоны. Æнæ- 
уый та куы фыргуыстæй йæ астæу нал фæраст кæ- 
ны, куы та къуыригæйтты йæ къух н.ицæмæ фæ- 
кæны, иу сау капеччы бæрц æфтиаг нæ бацæуы йæ 
хæдзармæ. Хæлц, дзаума та йæ алы бон дæр хъæуы, 
— дыма æнæнхъæлæджы, къæвда боны тыххæй æр- 
балæууыд йæ зæрдыл, ахæм хъæлæсæй р.айдыдта 
Харнтон. 
— Æз сæм куыд кæсын, афтæмæй хъæууон 
адæмы фæстагмæ кусын æппыэдæр нал фæнддзæ- 
нис. Бæ,ркад райсом раджыйы æмæ изæры куысты 
ис. Колхозонтæ та уыцы афон сæ хæдзæртты вæй- 
йьшц, сæхи сæрм.агонд хъуыддæгтæ фæцаразынц,— 
йæ къух ауыгъта сæрдар. 
— Мæ дзырды сæр дæр ууыл у. Ныр совхозты 
15. Нартыхты Г. ’ ’ ’ ’ 225 

дæр сахатгай кусынц. Горæты кусæгау, колхозоны 
дæр фæскуыст фæнды баулæфын, телевизормæ ба- 
кæсын, «ог.газеттыл, журналтыл цæст ахæссын. Ки- 
номæ, клубмæ яцæуын. Горæты культурæ хъæутæм 
дæр анхъæвзта. Адæм. кæрæдзимæ кæсынц, кæрæ- 
дзийыл ахуыр кæнынц. 
— Уæдæ колхозонтæ, горæттæгтау, къæвдайæ, 
иурæй къуыри фондз боны кусыныл цæуылнæ 
ахуыр к&нынц?! Зымæджы мæйты сæ фылдæр хæ- 
дзæртты куы фæбадьшц. 
— Уый хорз хъуыддаг иæу, фæлæ йын колхо- 
яонты аххо^с фæкæнæн дæр нæй. Фарон фæззæджы 
нæ колхозæй иу хорз кусæг афардæгис горæтмæ... 
— Гигойæ зæгьыс? 
— О, Гигойæ. Уымæй æз уый æнхъæл никуы 
уыдтæн, фæлæ абон горæттаг ссис... Дауыт, уæддæр 
нын ницы дзуринаг ис, зæгъ-ма, куыд рауад йæ 
хъуыддаг? 
— Афæлывта мæ, æмæ ма цы зæгъон... — Да- 
уыт арф ныуулæфыд.— Иузæрдыг колхозон уыд. 
Фæсайын æихъæл дзы нæ уыдтæн. Зымæджы мæй- 
тьт, дам, искуы мæ сывæллæттæн дзабырты æхцл 
уæддæр райсдзыиæн. Ауагътон æй æмæ нал æр- 
баздæхт... 
— Гигойæн зымæджы банты ам исты куыст куы 
уыдаид, уæд æй горæты ницы хъуыддаг уьтд. 
— Бæргæ, мæнмæ дæр заводтæ куьт уаид. 
— Заводы тыххæй цы зæгъон, фæлæ нæ кол- 
хозонтæн сæрдæй-зымæгæй фаг куыст ссарыи нæ 
бон у ам, нæ къæсæрыл. 
— Знонæй нырмæ мæхи дæр нал зонын, дæу 
дæр... Цыдæр æнахуыр æвзагæй дзурыс. 
— Уый хорзы нысан у, Дауыт! Кæрæдзи æмба- 
рын райдыдтам, — дзуапп ьш радта Харитон æмæ 
раздæры Кæрдоджыны колхозы хордоны агъуысты 
’рдæм йæ ных сарæзта. 
226 

Агъуысты дуарыл ауыгъд уыд стыр згæхæрд 
гуыдыр. Къаниæг рудзгуыты æвгтæ ныцъæл чын- 
дæуыд. 4 
. —Ам ф>арон цы уыдис?—афарста Харитон. 
— Ницы. 
— Æшдæраз?—бацымыдис крдта Харитон. 
— Уæд дæр ннцы. Колхозтæ куы баиу сты, уæ- 
дæй фæстæмæ афтид у.- 
— Иттæг хорз. Сбæздзæнис нын, — загъта парт- 
комы секретарь æмæ Дауытæн цæстæн ацамыдта, 
цæуæм дарддæ.р, зæгъгæ. 
Хъæуы иннæ кæронмæ ахызтысты. Дæлæ ма 
кæронæй, дæлвæндаг ис иу фыдæлтыккон, тулдзы 
цъæхæй арæзт хæдзар. Уырдыгæй фалæмæ къутæр- 
джын зæхх баиуис стыр хъæдимæ. 
— Дауыт, ацы хъæуы ном дæм дисоаг нæ кæ- 
сы? Иунæг кæрдобæлас дзы никуы ис, афтæмæй йæ 
Кæрдоджын холынц. 
— Æвæццæгæн дзы никуыдæр уыдис. 
— Уыдис дзы, фæлæ фыдæлтæй фæстæмæ ацы 
хъæуккæгты цард хъæдкуыстæй уыд. Уæйæи арæз- 
той боцкъатæ, гæрзтæ, къæртатæ, царвцæгъдæнтæ, 
уидгуытæ, фыййæгтæ, быдтон сыхырнатæ æмæ с:е 
бшнонты уымæй дардтой. Ныр уыцы дæсныйад рох 
кæнын райдыдта. Æгас хъæуы ма баззад иунæг 
боцкъааразæг. Уый дæр амæлдзæнис æмæ нæ ии- 
гæны хъуамæ ныгæд æрцæу.а, кæрдоджынæгтæ сæхи 
кæмæй д’ардтой, уыцы дæсныйад... Мæлынæн дæм 
æвгъау нæ кæсы? 
— Абрам иырма мæлынæн æвгъау у, уæдæ 
цы. 
— Æз -дын йæ дæсныйадæй зæгъын! Уымæ 
цырд куы фæлæууиккам, уæд Арсены «дуцгæ» би- 
рæгъ ницы уаид йæ цуры. 
— Колхоз боцкъатæ аразыи куы райдаид, уый 
дæ фæнды?—ашххудтис Дауыт. 
227 

— Фæнды мæ æмæ цы хуызæн!.. Дыууæ азы 
фæстæ нæм сыхаг колхозтæ тæхуды кæниккон... 
— Фæлæу-^ма, æцæг дзурыс æви хъазгæ кæ- 
ныс?— лæмбынæг æм бакастис сæрдар. 
— Хъазгæ зæгъыс? Нæ!.. 
— Зæгъ-ма, цы сфæн/д кодтай? 
— Дауыт, рагæй-æрæгмæ алы хъæуæн дæр уы- 
дис цахæмдæр уарзон куыст. Æххæст æй кодта зæр- 
лæрайгæйæ. Уарзгæйæ цы аразай, уый та алыхатт 
дæр вæййы хорз. Зæрдæмæдзæугæ æрмдзæфæн тя 
аргъ дæр цæуы йæ гъæдмæ гæсгæ... 
Хохæн фалейæ дæр æмæ ацы ’рдыгæй дæр Чы- 
сангомы пом хъуыстгонд у йæ æлыгсыджытæй 
арæзт ду.рынтæй. Ахæм донгæрзтæ бирæ рæтты рæ- 
зы, фæлæ дзы, рагæй фæстæмæ Чысангомæй кæй 
хæссынц, уыдонæн æмбал нæй. Уымæн æмæ сæ 
къæхты бын цы æлыгсыджыт уыдис, уымæй адæм 
сæхицæн сарæзтой царды хос. Кæрдоджынæгты 
царды хос та уыд хъæддæсныйад, боцкъатæ ара- 
зын. Искæцы дæснынад фæлтæрæй-фæлтæрмæ куы 
ахизы, уæд свæййы хæзнайы хуызæн æмæ йыл къух 
сисьтн зын у. Кæрдоджьшæгтæ боцкъа аразын куы 
ныууадзой, уæд æцæг кæрдоджынæгтæ нал уыдаыс- 
ты. Æндæр исты аразын та хуыздæр нæ базон- 
дзысты. 
Фæлæ ам дзырд нæ цæуы хъæубæсты уарзоч 
дæсныйад бахъахъхъæныныл. Маэн зæгъын фæнды, 
боцкъатæ аразын нæ колхозæн сты.р хæзна кæй 
суыдзæнис, уый. 
— Цæй мидæг ис ацы дæсныйады хæрзиуæг? 
Иы рамбулдзæнис колхоз, кæрдоджынæгтæ сæ 
чъылдым кæмæ фездæхтой, уыцы хъуыддагæй?! — 
дисгæигæ афарста сæрдар. 
— Цы куы зæгъай, уæд... баххæст кæндзæнис, 
колхозы сезонон куыстыты ’хсæн цы згъуыдтæ ис, 
уыдон, уæлдайдæр та зымæгон бадæн бонты. Иутæ 
228 

бацкъаты æрмæг æввоиг кæндзысты, нииæтæ та 
боцкъатæ араздзыст.ы. Алыбон дæр колхозмæ цæу- 
дзæнис æфтиаг, адæмæн уыдзæнис куыст. Мызд 
исдзысты æмæ, Гнгойау, рæстæгмæ куыстагур хъел- 
лау кæныны сæр никæнуал хъæудзæнис. 
— Зæгъæм, æрмадз скусын кодтам, уæд цы 
хъуамæ фæкæнæм утæппæт боцкъатæ? 
— Уæййаг нæм исты уа, æпдæра æлхæнджытæ 
æрцæудзысты фæсхохæй дæр. Иу колхозы æр,мадз 
бæстæ боцкъаты бын фæкæндзæнис æнхъæлыс?! 
— Харитон, ацы дæсныйад кæд афтæ пайда- 
джын у, уæд æй кæрдоджььнæгтæ цæмæн ныууагь- 
той? 
— Дæ фарсты дзуапп у хæрз хуьшæтæджы: 
колхозтæ саразыны фæстæ хщæн адæймæгтæп æр- 
мадзтæ дарын бар нал уыд. Колхозонты хицæут- 
тæй йæм хъус ничиуал æрдардта æмæ цадæггай 
’банымæг-ис. 
— Зæгъæм, фарст аскъуыддзаг кодтам, ды 
куыд зæгъыс, афтæ, уæд æрм.адз та кæм аразыс? 
Науæд æй кæцы фæрæзтæй аразыс? Ууыл дæр 
ахъуыды кодтай? 
— Цъыфы астæу лæугæйæ алщы нæ аскъуыд- 
дзаг кæидзынæ. Дæлæ агъуысты бынмæ бацæуæм. 
Уым фылдæр фарн ис, — дзуапп ын радта Харитон 
æмæ каудуары сæрты хæдзармæ бахъæр кодта: 
— Абрам, бынаты дæ, цы?! 
Æнæлæгъз фæннаджытæй арæзт мæнгагъуыс- 
ты дуары хъннц фæцыд æмæ дзы ракаст гуыбыр, 
ныллæггом<ау урсзачъе лæг. 
— 0, уып нæ колхозы хицауад куы стут! Цы 
хур, цы къæвда уæ æрбахаста ацы цъыфы?! Мидæ- 
мæ! Мидæмæ рахизут! Сымах хуызæн дзæбæх уаз- 
джытæ мæм хонгæйæ дæр не ’рбацыдаид!—сæгъы 
царм.æй хуыд раздарæны дымджытæ цæгъдгæйæ сæ 
раз.мæ рауад фысым. 
229 

— Мидæмæ бæргæ цæуæм, фæлæ дып ^гæр зы- 
паргь куы слæууа. Ахæм хъуьштъыз бои фынджы 
цурæп лæджы йæ къах нал фæхæссы,— зæронд лæ- 
гæн йæ къух зæрдиагæй раисгæйæ загъта Харитсш. 
— Кæй фæтæр.сьш кæнат, ам уын ахæм фысым 
нæй. Мидæмæ рахизут,— хæдзары ’рдæм са разæй 
фæцæуæгис за^ронд лæг. 
— Куыдтæ мын дæ, Абрам? Дæ арæзт боцкъа- 
тæ ма Д0|Ц уромынц? — зæронд лæджы уæхскыл йæ 
цонг æрбатыхта Харитон. 
— Хæдзарыл хæцгæ дон сæ нæма хъары... 
— Абрам, хъуыддаджы фæдыл æрбацыдыстæм. 
Дæ æрмадз нын куы фенын кæиис. 
— Куыддæрвддæр уæхи фæнды... 
Къаннæг мæнпагъуысты къуымтæ недзаг уы- 
дысты зæронд боцкъатæ, хус суджы фæстытæ, зтæ- 
хæрд тæлытæ, фæйнааджы гæппæлтæ, хъæды ха- 
фæнтæй. Къултыл ауыгъд уыд алыгъуызон кусæн- 
г^зрзтæ. 
— Зæрдæ нæ лæууы, æндæра мæ бон ницыуал 
у. Цæнгты тых байсыст. Цæст сайы. Адæм мæ уæд- 
дæр тыхсын кæнынц...—<хъаст кæнынмæ фæцис зæ- 
ронд лæг. 
— Адæмы аххос иæу. Æгас комбæсты ма иу- 
нæг боцкъааразæг баззадис... 
— «Нæ 301нын»-ы къу,х, дам, нæ риссы, æндæра 
нæм нырма дзæвгар ис, боцкъатæ аразынмæ чн 
арæхсы, ахæмтæ. Сæ сæрмæ йæ нал хæссынц, мæ 
хуртæ. Æз дæр æн афонмæ ныууагътаин, фæлæ м^е 
мигæнæитæ згæйæн æвгъау сты... 
— Ма мæт кæн, Абрам! Дæ цæст нын куы ба- 
уарза, уæд дæ кусæнгæрзтæ сæ хъусты онг баих- 
сидзысты адæмæн лæггад кæныиæи, — ныфс ыи 
авæрдта Харитон. 
— Сшапаа кæньш сæ чи базо^па, уымæн хайыр 
уæд. Ахæссут сæ! Иу къæдз зæгæл дæр дзы ма ныу- 
230 

уадзут! Балæвар кæнынæн, уьш мæ уд дæр куы 
бæззид... 
— Кусæнгæрзты тыххæй — бузныг, фæлæ дæхи 
ма сæрибар кæн. Уæртæ уæ раздæры хордон афтид 
у. Уым хъуамæ б.айгом кæнæм боцкъатæаразæн æр- 
мадз. Рандиамы дзы, æвæццæгæи, ку.сдзæнис фондз- 
æхсæз лæджы. Фæсивæдæй дæр æм иокæйты бар- 
витдзыстæм. Ды та хъуамæ уай се ’ппæты ахуыргæ- 
кæг. Дæ ныфс нæ ис. Куыстмыздыл дæ нæ бацъæх- 
дæндаг кæндзыстæм... 
Харитоны цæстытæм кæсгæйæ баззад зæронд 
лæг. Йе ’нцъылд цæсгомыл сныдзæвд ци.ны арты 
ппллон æмæ йæ асырх кодта, 
— Æрм.адз аразут, зæгъыс? — йæ хъустыл нæ 
баууæндыд Абрам, — уæдæ мæ кусæнгæрзты мæт 
мæрдтæм*мемæ хæссинаг нал уыдзæнис?! 
— Мæлæты кой ма кæн, Абрам. Уый никуыдæм 
ацрвæздзæнис. Æрмадз сар.азыныл та æцæг фæ- 
тагъд кæнын хъæуы. Цалынмæ хъæдæрмæг, тæлы- 
тæ, мигæнæнтæ æмбырд кæнæм, æрмдæснытæ куыс- 
тыл цайдагъ кæной, уæдмæ зымæг нæ уæлхъус 
февзæрдзæнис, — йæ уæхск ын æртъæпп-тъæпп код- 
та Хар«тон. 
— Абрам, раст зæгъ, ацы æрмадз иЛы пайда 
ратдзæнис колхозæн? — афарста йæ Дауыт, 
— Ратдзæнис æмæ цы хуызæн! Боцкъайæн ту- 
джы аргъ ис. Афтæмæй та бæзгæ дæр куы кæник- 
кой! Иу дзæбæх æрмадз уын уæ колхозы цалдæр 
азмæ сыгъдæг æхца фестын кæндзæнис, — цины 
къæртт фестадис лæджы зæрдæ. 
— Хорз боцкъа тулдзæй рæзы. Иæ ракалыны 
бар та нæй... Цы зæгъдзынæ уый тыххæй та? — 
бацымыдис кодта Дауыт. 
— Уый мæт ма кæн, сæрдар, — йæ ныхас ыи 
фескъуыдта Абрам, — дæлæ æфсæнвæндаджы стан- 
цы сугæи вагоигай фæуæй кæнынц тулдз къодæхтæ. 
231 

Иæ аргъ—капеччытæ, боцъкайагæн — тынг хорз. 
Нæхи хъæдæй дæр нæм истытæ æрбафтдзæнис. Кæй 
дзы арв ныццæвы, кæй дзы дымгæ сфæлдахы. Æх- 
сæнмæ-æхсæнты-иу дымгæ æмæ арвæн нæхæдæг 
дæр аххуыс кæндзыстæм зæроид бæлæстæ рафæлда- 
хынæн. Куы зæгъæм, уæд нын ну-цалдæр азы фаг 
уыдзысты рагон калд тулдзы бындзæфхæдтæ дæр... 
Æз дын зæгъон, æнцонтæй æмбийы! Уæ хуыцауы 
тыххæй, ацы днссаджы фæнд уын цы æрлæууын 
кодта уæ зæрдыл? — уазджытæм мидбылты худгæ- 
йæ каст зæронд лæг. 
— Донны адæймаг фыны дæр дон уыны. Ма- 
хæн та колхоз схъæздыг кæнынæй дойны у, Абрам. 
Иугæр ныл баууæндыдыстут, уæд истытæ хъуамæ 
хыбыр-хыбыр кæнæм. Ды дæр ахъуыды кæн, æр- 
мадзы кусынæн дын чи сбæздзæнис, уыданыл. 
— Хорз, хорз, мæ хуртæ. Ныр та нæм мидæмæ 
рахизут. Ног хъуыддагæн акувæм. Æцæг мын æф- 
син горæтмæ ахъуызыдис, фæлæ нæхæдæг дæр ис- 
тытæ ссардзыстæм къуымты... 
— Хæдæгай, — йæ зæрдыл æрбалæууыд Хари- 
тонæн, — дæ фырт кæм вæййы? 
— Горæты кусы, Сæны заводы. Боцкъатæ 
аразы. 
— Иæ адрес дæм ис? 
— Æндæрæбон дзы фыстæг райстон. Конвер- 
тыл уыдзæнис. Рахизут мидæмæ. 
— Абрам, куыд хъуыды кæныс, дæ фыртæн 
дзæбæх мызд куы снысаи кæниккам, уæд нæм æр- 
мадзы хистæрæй не ’рбацæуид?^ афарста Хари- 
тон. 
. —Нæ зонын, мæ хур. Иыры фæсивæд горæтмæ 
æппарыьщ сæхи. Чи зоны...— йæхи бакъултæ кодта 
зæронд лæг. 
— Æнæ ’рбакæнгæ йын >нæй. Мæхæдæг æй фен- 
дзьгнæи. Йæ адрес мын радт. Арахъхъ та нын иннæ 
232 

фембæлДмæ иывæр. Æнæ ’фсин хæдзары фысым 
дæр мæгуыр у, уазæг дæр. Мæн та нæ фæнды иу уыс- 
мы бæрц дæр кæрæдзи мæгуырæй уынын, — худгæ- 
нæ загъта Харитон. 
— Дæхн барæнæй ма бар, къæбæда! —йæ къух 
æм тæрсæн хъил фæкодта зæронд лæг,—ды æнæ- 
усæй зæронд кæныс æмæ искæй дæр афтæ ма 
’ихъæл. Сылгоймаджы къух кæдæм хæццæ кæна, 
уым лæг мæпуыр никуы уыдзæнис. 
* * * 
Тулайы фырт ныр тыхæй нæ, хæйрæгдзинадæц 
райдыдта ярхайын. Æрмадзы тыххæй нырма кол- 
хозонтæн, уый фæстæ районы хицæуттæн йæхи аф- 
тæ равдыста, цыма дзы парткомы секретарь æп- 
пындæр ницы хайадисæг уыд. 
Сæрдары ахаст Харитон ницæмæ.æрдардтаид, 
районон газет «Размæ» боцкъааразæн æрмадзы 
тыххæй Дауыты уац куынæ ныммыхуыр кодтаид, 
уæд. Фæлæ партаол раздзогæн сæнраг уыд хъуыд- 
даг &мæ иугæр уый рæзтис, уæд иннæ лыстæг фарс- 
тытæ ницæмæ дардта. Ницы дзы схъæр кодта рай- 
прокуратурæйы фæдсгарæг Грбозты Леуанæн дæр. 
— Ха.ритол, уæ боцкъаар.азæн æрмадзæй исты 
рауад? —бацымыдис кодта фæдсгарæг. 
— Рауадис æмæ цы хуызæн! Нæ сыхаг колхоз- 
ты дæр боцкъайы зæронд никуыуал баззад,* Уый- 
бæрц з.аказтæ иæм æрбацыд, æртæ азмæ дæр сæ 
иæ сæххæст кæндзыстæм, мах цас æнхъæл уыдыс- 
тæм, æртæ ахæм æрмдæснытæ дзы куы куса, уæд- 
дæр, — бабуцис Харитон. 
— Гæнæн ис, фенæм æй? 
. —Табуафси, фæлæ дæ «Москвич» уырдæм не 
схæццæ. уыдзæнис... Иу раи арф цъыфы бацæуын 
233 

хъæуы... Нæхи машинæтæй искæцы къухы куы баф- 
тид, уæд... — стыхстис Харитон, 
— Цæй иннæ хатт æй фендзыстæм. Ныр та мæ 
къухы цы хуызы бафтдзæнис Болаты Бибойы 
адрес? 
— Дæ бон у, йæхи йын фенай. Ацы райсом 
æрбацыд. Куырм тъанджы операцийы фæстинон 
у æмæ дард ннкуыдæм ацæудзæиис. Цом къантор- 
мæ. Уырдæм дын æй æрбакæндзынæн. ’ 
Куырм тъанджы операцийы фæстæ Бибо но- 
джы баруад. Цæстытæ ирдæй баззадысты. Иæ 
хъусты рухс каст. Иæ дзаумæттæ къæцæлыл ауы- 
гъды хуызæн уыдысты. 
Адæймаг рынчын дæр куыдпæ кæны, мæллæг 
дæр, фæлæ Гобозы фырт æндæр цæстæй акаст 
Бибомæ. Хъæуккаг сонт лæппуйæн йæ афоныл хн- 
цау нæ фæцис. Алы зул къахдзæфы тыххæй дзы 
тъæппæй домдтой дзуапп æмæ схъеллауаг. Ахæм 
адæймаг та рынчынæй дæр мæгуыр у, æнæнизæй 
дæр. _ 
Бибойы тыххæй фæдсгарæг цы зонæнтæ æр- 
бамбырд кодта, уыдонмæ гæсгæ лæппу кусы кæ- 
цыдæр арæзтадон организацийы. Фæлæ йæм пицы 
дæсныйад ис. Цонгдыхæй та цас саразын у мæл- 
лæт сæныччы хуызæн адæймаджы бон? Мызд та 
алыран дæр фидынц куыстмæ гæсгæ. 
— Æххуырст хæдзары цæрыс? — афарста йæ 
фæдсгарæг. 
-О. 
1 — Хъæуы цæрын дæ цæуылнæ фæнды? Хæ- 
дзар æххуырсыи дæ нæ хъæуы. Цæхæрадон — 
хорз. Горæтæй къаддæр мызд ам дæр нæ райс- 
дзынæ. Кæсыс Занимæ! Бон колхозы кусы, изæ- 
234 

рыгæтты та драмои кружочы репетицнтæм цæуы. 
Куыдзæгнмæ цыдæр комеди цæттæ кæпы... 
Бибойыл, цыма, фæдисы хъæр фæцыд, уыйау 
фестъæлфыд. Тарст бирæгъы лæппыны каст ба- 
кодта фæдсгарæгмæ. Леуан æй фæфнппайдта. 
— Зани адæмы ’хсæнмæ кæн рацыд, уып дын 
хъыг у? — афарста фæдсгарæг. 
— Куыдзæг хæлуарæг у! Йемæ цæдисгæнæ- 
джы хъуыддаг раст иикуы ацæудзæнпс! Ды йæ 
иæ зоныс... 
— Афтæ дæр ма æнхъæл, — йæ ныхас ыи 
фæлыг кодта Гобозы фырт, — мæ горæттаг кол- 
легæтæм æз базонгæ дæн, дæу æмæ Чорнайы 
фæстаг хатт куы сбадын кодтой, уыцы хабæртти- 
мæ. Уæд Куыдзæг днссаджы ирвæзт фæкодта... — 
афæлывта Леуан. 
— Фервæзт, йс ’мбæлтты кæй ныууæй кодта, 
уый фæрцы. 
— Куыдзæгæн æз дæр афтæ загътои, фæлæ 
йæхи мары, æз, дам, ницы аххосджын уыдтæн. 
Бибо æмæ, дам, мæ Чорна сайгæ фæкодтой. Ма- 
газипты скълæдтæй хаст дзаумæтты ’фсон, дам, 
мын давæггæгтæ уæй кæпыи кодтой... 
— Уæдæ йæ ахуыр æрдæгæй цæмæн ныууагъ- 
та? Мах цалынмæ æрцахстой, уæдмæ Уæрæсейы 
горæтты цæмæн æмбæхст?! Чорнайæн кувæд! Уый 
нæ фервæзын кодта, æндæра... 
— Дзур, дзур, хъусыи дæм, — бацырын æй 
кодта фæдсгарæг. 
— Цы дзурон. Æз дын куы загътон, Куыдзæг 
хæлуарæг у! Иухатт æм чемоданы дзаг зынаргъ 
дзаумæттæ радтои. Уый сæ йæ хæдзары бамидæг 
кодта. Уый фæстæ йæхи скæуæг кодта: «Театры 
адæмæй мæ чидæр банымыгъта. Милицийы кус- 
джытæ мæ фæдыл бафтыдысты. Чемодан кæдæм 
хастон, уый базонын сæ фæидыд. Иу фæзилæпы 
235 

чемодан баппæрстон тæхгæ уæзласæи автомаши- 
нæйы гуыффæйы. Мæхæдæг магазииы смидæг 
дæн. Мæ фæдылзплджытæ магазин иннæ ’рдæм 
сфæлдæхтой. Цы хъуамæ ссардтаиккой. Уæддæр 
мæ милицимæ акодтой. Æхсæв уым сбон кодтон...» 
Куыдзæджы дзуапп кæрæдзимæ алæвæрдтам 
æмæ бахæццæ шефмæ. Уый . уайтагъд бабæрæг 
кодта, Куыдзазг йæхи ахст кæм хуыдта, уыцы ми- 
лицнйы хайады. Куыдзæг иæ фæливгæ акодта. 
Шеф фæтарст æмæ бардзырд радта, цæмæн 
Куыдзæджы мæрдтæм барвыстаиккой. УыцЫ ха-; 
бар кæуылдæрты æрцыд Чорнайы хъустыл æмæ 
Куыдзæгмæ хæрзгæнæг фæцис. Уый уайтагъд 
уысмы бамидæгис æфсæнвæндаджы станцы æмæ 
Уæрæсемæ афардæгис. 
Йæ дыккаг бон Чорна адам-дум кодта, цы- 
ма Куыдзæджы чидæр ^амардта æмæ йæ цæугæ- 
доиы баппæрста. 
Уыцы бонты æцæгдæр стыр донивылдтæ уыд. 
Бирае кæйдæрты фæласта дон æмæ пе ’мбæлттæ 
дæр ныссабыр сты. 
Рацыдис ма ноджыдæр дыууæ къуырийы 
æмæ не ’мбæлтты милици иу æхсæв æруыгъта. 
Стæрхон ныл кодтой. Ахæстоиæй куы рацыдтæн, 
уæд æй базыдтон, Куыдзæг нæ кæй ныууæй код- 
та, уый. 
— Куыдзæг йæ хæрзгæнæджы дæр æрцахсыи 
кодта? — афарста фæдсгарæг. 
— Чорнайы кой номхуындæн пæ кодта. Фæ- 
лæ рæхЫсы иу цæгыл куы ахæцай, уæд иннæты 
дæр йæ фæдыл ласы. Æнну Чорнайæн хуыздæр 
рауад, кæй йæ æрцахстой, уын. 
— Цæмæн? 
— Шефы зæрдæ йæм фехсайдтаид æ’мæ йæ 
пу æхсæв «балыстæг» кодтаид. Уалтæ иæ барста. 
— Нæ барста? Удыга^ нал у? 4 
230 

— Калоиийы, дам, кæхп амардта. Дæхæдæг 
æй зоныс, уым «сæхи’ куыд амарынц», уый, — йæ 
мидбылты æнæбары бахудт Бибо. 
— Уæдæ ма уыцы хабæртты фæстæ цы иу- 
дзинад ис уе ’ртæйæн? 
— Æз сæм æввахс нал цæуын. Мæ дзыппы 
æхца куы вæййы, уæд бахæрын, кæд нæ, уæд — 
бадын мæхицæп. 
’ — Чорна та? 
— Ницы йын зонын. Мæхи дзы хизын. Кæм 
вæййы, цы архайы, уымæй дæр æй никуы ба- 
фарстои. 
— Дзуары боны рæстæджы ам куы уыд. Нæ 
ныл фембæлдтæ? 
— Куыдзæг мæм æрбарвыста, фæлæ сæм иæ 
бацыдтæн. Æнæуый дæр мæ куырм тъанг срыст 
æмæ горæтмæ цæуыныл фæдæп. 
• — Цы иудзниад ма ис Чорна æмæ Куыдзæ- 
гæн та? 
— Уымæн дæр кицы зонын. Сæ иу иннæйы 
мæлæтæй фервæзын кодта, уый сын фаг нæу?! 
Фæлæ куы бахъæуа, уæд Чорнайы дæр сæгъау 
ныууæй кæндзæнис. Уымæн ныр æндæр æмбæл?- 
тæ ис. 
Бибо, лæмбынæг ахъуыды кæн. Важа æмбал 
ын ис? 
— Чи зоны. Фæлæ кæрæдзимæ паспорты фыст 
нæмттæм гæсгæ нæ дзурынц. Йæ фæсномыг мын 
куы зæгъис, уæд æй, гæнæн ис, базонон. 
— Æз дзы зонын, æрмæстдæр Фæсрагъы- 
райоиаг кæй у, Æфцæгрæбыны хъæуккаг... Пых- 
цылæрфыгджын.... 
— Цъарба?! 
— О, Цъарба. 
— Æввахсмæ йæ зон’ыс? 
— Нæ. Иу-дыууæ хатты йæ Чориаимæ маши- 
237 

нæныл бадгæ федтои. Æнæмæнг уый уыдзæ- 
нпс. 
— Дæумæ гæсгæ йыл цал азы цæудзæнис? 
— Афтæ... æртын-æртын фондз азы бæрц. 
— Цахæм машинæйыл бадтысты? 
— «Колхозник»-ыл. Цъарба, æвæццæгæн, шо- 
фырæй кусы. Йæ машинæйыл горæттаг номыр нс... 
«Æнæмæнг уын у, фæлæ йын цы иудзииад 
хъуамæ уа Чориаимæ?..» — ахъуыды кодта Леуан, 
Бибойæн та загъта: 
— Цæй, уыдон кой ныууадзæм, фæлæ нырæй 
фæстæмæ дæхæдæг цы бакæнынмæ хъавыс? Го- 
рæтмæ аздæхдзынæ? — ныхас æидæрæрдæм аз- 
дæхта фæдсгарæг. 
— Уæдæ æидæр цы хъуамæ фæуон? 
— Куыд цы хъуамæ фæуай? Дæ хо чындзы 
ацæудзæнис. Дæхæдæг дæр ус ракур. Исты дæсны- 
йад сахуыр кæн æмæ кус, цæр дæ райгуырæн хъæ- 
уы. 
— Æнцои зæгъæн у, сахуыр кæн! Астæуккаг 
скъола дын фæуд куынæ уа, уæд шофырты курсы- 
тæм дæр нал исынц. 
— Дæуæн цы ис фæуд? 
— Æстæм къласæй рацыдтæн. Фæрынчын дæн 
æмæ... 
— Бибо, ды æвзонг дæ. Сахуыр кæныны рæс- 
тæг дын ис. Уæ колхозы ис кусæг фæсйвæды изæ- 
ры скъола. Уырдæм бацу. Дзæгъæлы хъеллау та 
уадзгæ ныккæн. Уæдæ спайда кæн рæстæгæй. Уæ 
хъæу тагъд горæты хуызæн суыдзæнис. Бацу-ма 
стадионмæ. Иæ алыварс — горæты парчы хуызæн. 
Суай-ма Каердоджынмæ, кæддæра дзы цахæм æр- 
мадз сырæзт. Фен-ма, кæддæра уæ механизатортæ 
сæхи тыхтæй цахæм цалцæггæнæи æрмадз скусын 
кодтой! Цал цыд æркæнын, уал ногдзинады æрæй- 
йафын ацы колхозы. Ды та ардыгон дæ. Дæуæй 
238 

æхсызгондæр кæмæн хъуамæ уаиккой уыцы æи- 
тыстытæ! Ахъуыды кæн, кæддæра рæстытæ нæ 
дзурын?! 
— Ацы колхозы цалынмæ Тулайы фырт куса, 
уæдмæ мæи ам ницы хъуыддаг ис. 
— Ахæм æфсæнттæ ницы пайда сты. Сæрдар 
дæ разы ницы рæдийы. Уый дæ ахæстонæй рауа- 
дзын кодта. Ды та ныххафтай æмæ колхозæй 
афардæг дæ. Хазбийы дæр дæу тыххæй масты хай 
фæкодтой. 
— Уæдæ ма дæуæн исчи ахæм фидистæ ба- 
кодтаид! Куыдзы къæдзил, дам, иигæиы йедтæмæ 
никуы сраст уыдзæнис... Куыдзыл дæр мæ нал 
банымадта, куыдзы къæдзил мæ схуыдта... 
— Уый йæ мæстæй... Æгæр карз ныхæстæ йын 
рауадысты. Уæддæр дæ масты рохтыл фидар 
хъуамæ ныххæцыдаис æмæ йын фенын кодтаис, 
дæ ^рæдыд рараст кæнын дæ бон кæй у, уый! Но- 
джыдæр дын æй зæгъон, колхозы раз фыццаг дæ- 
хæдæг фæрæдыдтæ. Уæдæ быхсгæ дæр фылдæр 
хъуамæ бакæнай... Цæй, афтæ бадзурæм: кæд мын 
колхозы баззайыны дзырд ратдзыиæ, уæд мæхæ- 
дæг баныхас кæндзыиæн хицæуттимæ. Цалынмæ 
дæ тых йæ бынатмæ æрцæуа, уæдмæ дæм продукт- 
тæй дæр фæкæсдзысты. Ам куы уай, уæд дæ хойæн 
дæр æнцондæр уыдзæнис. Райдианы уал дын иу 
рог куыст исты радтын кæндзынæн. Иу быдыр 
бахъахъхъæиын дæ бон куыднæ бауыдзæнис. Ра- 
зы дæ? 
— Ахъуыды кæнон. 
— Иттæг хорэ. Сæрдары райсом фендзынæн. 
Уæдмæ та Харитон æмæ Хазбиимæ баныхас кæи- 
дзынæн. 
— Бузныг, фæлæ дæм Тулайы фырт нæ бап- 
хъусдзæиис... 
— Бузныг зæгъыпæн нырма раджы у. Иу-цас- 
239 

дæр рæстæджы фæстæ мын æй куы зæгъай, æхсыз- 
гон мын уæд уыдзæнис, — мидбылхудгæйæ загъта 
фæдсгарæг. 
— Сæрибар дæн? — афарста Бибо. 
— Ацу æмæ мæ ныхæстыл ахъуыды кæн. Кæд 
истæуыл тыхсай, уæд-иу мæм телефоиæй фæхабар 
кæн. Дæ бои у райцентрмæ дæр æрцæуай... — но- 
джыдæр æй бафæдзæхста фæдсгарæг... 
Бибо сыстад. Фæдсгарæгæн йæ сæрæй акуыв- 
та. Дуары цурæй фæстæмæ фæкаст. Леуан æм нæ 
мидбылты худт. Лæппу къæхтыбынæй ныуулæфыд 
æмæ дуар йæ фæдыл ахгæдта. 
Фæдсгарæг фестъæлфыд. Бибойы ахаст æм 
цыдæр æнахуыр фæкаст. Афтæ иыуулæфы, стыр 
тас бавзарыны фæстæ æнæнхъæлæджы йæхи сæ- 
рибарæн чи банкъары, ахæм адæймаг. Уæдæ æн- 
дæр цæмæй фæтарстаид, йæ зæрдæ йæхимæ куы 
иицæмæй æхсайдтаид, уæд?! Æниу, чи зоиы, фæд- 
сгарæг оргаиты кусджытимæ ахæм æргом ныхасыл 
ахуыр нæ уыд æмæ йын Гобозы фырты аудæн ны- 
хæстæ йæ зæрдæ бакъуырдтой? 
Цы уыд, уый уыд. Лæппуйæн къæсæргæронæй 
фæстæмæ æрбаздæхæн нал ис. Иугæр æй æрлæгъз 
кодта, уæд ын йæ зæрдæ нал скъахдзæнис. Иннæ 
фембæлды рæстæджы та алцы дæр рабæрæг уы- 
дзæиис. 
* . * * * 
Прокуратурæйы фæдсгарæг йæ хъуыдытимæ 
куы хъуырдухæн кодта, уыцы рæстæджы клубы 
сценæйыл, æхгæд æмбæрзæны мидæгæй Куыдзæг 
æмæ Зани та репетици кодтой. 
Пьесæйы ролтæм гæсгæ уыдон уыдысты хæз- 
гултæ. 
— Зани, цал хатты дыи загътон, сценæмæкæ- 
240 

сæг нæ уарзы, артнст æй сайгæ куы кæна, уый. 
Алцы дæр аразын хъæуы, царды куыддæрмддæр 
вæйны, афтæ... 
— Афтæ куы уаид, уæд дупейы Дездемонæтæ 
пу Отеллойы фаг не скомиккой. Афонмæ артист- 
тæп мыггаг нал баззадаид, — нæ чъил кодта 
чызг. 
— Фæлæ сæ, цыма, æцæг амарынц, афтæ хорз 
æй пе ’ххæст кæныпц?! Мах та хæзгулты роль æх- 
хæст ка*нæм æмæ дæ тыхæи хъуамæ ма ахсоп, 
дæхи мæм хъуамæ æппарай. Æрратæ мыл хъуамæ 
кæиай. Бамбæрсгай? - 
— Бамбæрстон, фæлæ... 
— Апвад нæ уарзы «фæлæ»-тæ æмæ «чн зоиы»- 
тæ. Иугæр ын дæхи нывонд кæныс,'уæд ын нæ хъа- 
лон дæр хъуамæ фпдай! Ды та? Афтид клубы, æх- 
гæд æмбæрзæны фæсаууон, репетицп кæнгæпæ, 
зыр-зыр кæныс, уагæр æмбæрзæн куы бапгом уа, 
\æд куыд кæндзынæ! Райдайæм! 
Чызг æмæ лæппу фæйнæрдæм алæууыдысты 
æмæ кæрæдзпмæ сæхп бауагътон. Ах1>æбыс код- 
той. 
Куыдзæг нæ лыстæг даргъ цæнгтæ чызджы 
астæуыл æрбатыхта. Иæхимæ йæ ахъаззаг æрбал- 
хъывта. Дзых дзыхыл андæгъд. Чызг ма йæ сæр 
радав-бадав кодта, фæлæ ма нæ лæппу фезмæлып 
кæм уагъта. 
— Суадз мæ, суадз мæ, æндæра ныхъхъæр 
кæндзыпæн!—йа^ къухтæ ссæрибар кæиыпыл ар- 
хапгæпæ дзырдта чызг. 
— Хъæр кæп, мæ зæрдпаг... Хъæр кæп, мæ зы- 
паргъ, æмæ адæмæн фехъусып кæн, æпæ дæу мып 
цафæн кæп иал ис. Хъæр кæп, иыры онг саугуырм 
кæй уыдтæн, ныры онг дæ кæй нæ хатыдтæи, пых- 
худинаг мæ кæн... 
Куыдзæг дзуры, фæлæ йын улæфт пал фаг 
16. Партыхты Г. 
241 

кæны, дзырдтæ æмбисыл скъуыйынц. Дзургæ нæ, 
гуым-гуым кæны. Зани сæ уæддæр æмбары. Дæсæ- 
вæрæй æмбæлынц зæрдæйыл æмæ йын.йæ нуæрт- 
ты лæмæгъ кæнынц. Нæлгоймагмæ фыццаг хатт 
лæууы афтæ æнгом. Фыццаг хатт хъусы ахæм ны- 
хæстæ... 
Къухтæ ссæрибар кæиыныл нал архайы. Сæр 
нал тилы. Хурхы уадындзтæ нал дымсынц фырæн- 
дыгъдæй, афтæмæй лæгъзтæ кæны: 
— Суадз мæ, мæ бон нал у... 
— Нæ дæ суадздзынæн... Ацы уысмæй амонд- 
джындæр никуы уыдтæн мæ цард-цæрæнбонты 
æмæ мын æй æвиппайды ма аскъуын. Чысыл мын 
бар радт... Мæнæ афтæмæй æрбадæм диваныл... 
Уый фæстæ бацæуæм хъæусоветмæ. Нæ къухтæ 
æрфыссæм... 
Репетици нæ, царды æнæг куыд вæнйы, афтæ 
рауадис... 
...Пыхцылсæр, гомриу, æнцъылдтытæ къабайы 
диваныл бады Зани. Комыкъултæ хус кæныпц. 
Цæстытæ нал ныкъулы. Бады æмæ фыиы æнхъæ- 
лы йæхи... 
Нæ, уый фын нæу. Иæ разы уыны дыууæ къа- 
хы. Уый Куыдзæг у. Хæрдмæ скæсын æм йæ пæс- 
гом нал хъæцы. Уадз йæхæдæг æм сдзурæд. Иæ 
цонгыл ыи схæцæд æмæ йып зæгъæд: «Цом хъæу- 
советмæ. Иыр мах биноптæ стæм æмæ пæ закъо- 
нæй дæр бафидар кæнæм». 
Фæлæ Куыдзæг пицы дзуры. Чызг та ахæм 
уагæй кæдмæ хъуамæ бада. Ныр изæр у.. Гæнæи 
ис, клубмæ исчи бацæуа. 
, Зани йæ сæры хъуынтæ балæгъзытæ кодта. 
Риуы æгънæджытæ бафтыдта. Къаба æррæстытæ 
кодта. Иу-цалдæр къахдзæфы акодта дуары 
’рдæм. Афтæ æнхъæлдта, Куыдзæг йæ размæ ба- 
лæудзæнис. Баузæлдзæнис ыл. 
242 

Лæппу йæ бынагæй нæ фезмæлыд. 
Чызг æрлæууыд. Лæппумæ тигъмæ бакаст. 
Куыдзæг лæууыд æрттæдæлармæй. Йæ мидбыл- 
ты худт. 
Нæ фæцыдис лæппуйы лæуд Занийы зæрдæ- 
мæ. 
— Нæ цæуыс? — бафарста чызг. 
— Ацу ды. Æз иннæтæм банхъæлмæ кæсон. 
Æрдæбон цытæ дзырдта, уыдон Куыдзæгæй 
рох дæр фесты. Чызджы зæрдæ хæлбурцъ кæныи 
райдыдта. Фæсайды! Йæ разылæууæгæн ’ фæлывд 
ныхас зæгъын — гæнгæлы! «Ацу ды». Кæдæм ацæ- 
уон? Хæдзармæ? Кæдæмфæнды?.. 
— Цом. Æрдæбон мæ кæдæмдæр кæнииаг куы 
уыдтæ... 
— Ны.р уым ничиуал уыдзæнис. . 
— Уæдæ кæд? 
— Цы тагъд кæныс... 
Цы ма зæгъа чызг? Абон тагъд нæ кæны. Рай- 
сом комгæ дæр нал акæндзæнис. Чи йын цы хъо- 
мыл уыдзæнис?! Тыхми йын, миййаг, куынæ ба- 
кодта! 
Чызг... æрхъуыды кодта. Диваныл æрбадт. 
Лæппуйæн йæ цурмæ цæстæй ацамыдта. Куыдзæ- 
джы хурхыл йæ цонг æрбатыхта æмæ ныхъхъус. 
Уынджы хъуысы къæхты уынæр. Кæйдæр ны- 
хæстæ. Хæдархайгæ драмон кружочы хайадис- 
джытæ æрбацæуынц. 
Чызг лæппуйы хъусмæ дæндагæй фæлæбурд- 
та. Клуб байдзагпс хъæр æмæ цъæхахстæй. 
Дæндæгтæ ныссагъдысты хъусы æргъиуы. 
Лæппу йæ цæнгтæ тилы, нæмы, скъуыдтæ кæны 
чызджы уæлæдарæс... 
Зани дæр цæвы. Лæппуйы даргъ дзыккутæ 
бындзыггай скъуыны... 
Къæлндоры айхъуыст къæхты хъæр. Чызг ди- 
243 

саныл иыххауд. Унæргъы, кæуы. Æххуысмæ 
гиды. 
Фæдисонтимæ баиу ис фæдсгарæг дæр. 
Зани диванæй не сты. Дзаумæтты бызгъуыр- 
тæп йæ бæгъиæг бынæттæ æмбæхсы. 
Рафæрс-бафæрс... Алы ныхæстæ... 
— Куыдзæг Занийæп тыхми бакодта! 
— Клубгæс Забиты хъæуккаг дон нал баназ* 
дзæиис... 
— Ницы йын ракæндзысты. Заннйы ракурдзæ- 
ипс. Иуцъус йемæ ацæрдзæинс, стæй йæ федда!- 
дуар кæндзæнис... 
— Уый ма зæгъ. Занийы нæ зоиыс... 
— Уæлæуыл куынæ фембæлдаиккой, мæрдты- 
ба’сты уæддæр ссардтаиккой кæрæдзи... ’ 
— Уынгтæмæрзæн куы фестон, уæддæр ацы 
цъаммарæй не смой кæндзынæн! — йæхимæ ма- 
рæн кæрдтæ хаста Зани æмæ милицийы машннæ 
сæдыууæйы дæр раицентры тæрхондоны м.едпни- 
нон -;ксперты кабинеты бамидæг кодта. 
Фæдсгарæгæн уал сæххæстис иучысыл бæл- 
лиц: Куыдзæджы хæдзары къуымты йæ барджы- 
иæй азилын фæндыд. Иыр ын фадат фæцис. 
Куыдзæджы мад Даро йæ дзыккутæ быидзыг- 
гай скъуыдта. Йæ цонджы фыдтæ дæндагæй æх- 
сыдта. 
— Ам маст кæнынæн ницы рахæсдзынæ. Фæл- 
тау чызджы хнцæуттимæ бапыхас кæнут, цæмæн 
дæ фырт ахæстонæй аирвæза, — бацамыдта йын 
фæдсгарæг. 
— Цы хуызы? 
— Куыдзæг æмæ Занипæн ЗАГС-ы сæ къухтæ 
æрфыссын кæнут æмæ бацæрæд. 
— Фæлтау мæ хæдзарыл мæхи къухæй арт 
бандзардзынæп. Уый сылгоймаг иæ, фæлæ залиаг 
калм у! — йæ гæидзæхтæ бацагъта зæронд ус. 
244 

— Ахъуыды кæн... Дæхæдæг хъуамæ лæгъзтæ’ 
кæипс, цæмæй дæ фырт ахæстонмæ ма бахауа, — 
загъта фæдсгарæг. 
— Æз иæ зопыи. Куыд æй фæнды, афтæ ба- 
кæнæд, — тæргапы хъæлæсæй загъта мад. . 
— Гъе, æмæ афтæ. Æррæвдау æй. Æвзæр 
чындз дын нæ уыдзæн, — хъæлдзæгæй загъта фæд- 
старæг, сгæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — О, хаг- 
дæгай, дзуары боп уæм цы лæппутæ уыд, уыдои 
иафоп ацыдысты? 
— Аходæн куы бахордтой, уый фæстæ. Æн- 
хъæл дæн, дыккаг автобусмæ райстой билеттæ. 
Цæмæн мæ фæрсыс? Исты хабар æрцыд? 
— Иæ, фæндагыл. чидæртæ фæхылис. Фæлæ 
уыдоп райсомы автобусыл уыдысты, — афæлывта 
иа» Гобозы фырт æмæ усмæ хæстæгдæр бацыд. 
— Амæйразмæ уæм диссаджы рæсугъд кæрд- 
тæ федтоп. Мæиæ урсхъæдджынтæ куы сты, æрт- 
тиваг æфсæйнагæй, згæ сыл куьгнæ хæцы... Цып- 
пар уыдысты æвп фопдз? Дæргъæццон гæххæттæн 
копд къоппы æвæрд куы уыдысты. Кæд æй зоныс, 
Куыдзæг сæ кæм балхæдта? Тыиг зæрдиагæн мæ 
дзы хъæуы.,., 
— Урсфистонджын кæрдтæ дзы уыдис, фæлæ 
сæ кæм балхæдта, уымæн ннцы зонын. Уый нæ, 
фæлæ сыл мæ цæст дæр никуыуал схæцыдис. Сæ 
фистонтæ, дам, лæмæгъ сты æмæ сæ Куыдзæг æф- 
снайд дары. 
— Кæд гæиæн ис, уæд сæ рацагур. Кæм сæ 
аразынц, уый уæддæр базоноп æмæ дзы уырдыгæп 
æрх<тссын кæндзынæн. 
Даро дзæвгар бафæстиатнс хæдзары, фæла> 
пнцы ссардта. 
— Уыцы кæрдтæ уæм рагæй сты? 
— Æнхъæл дæн, фаронæй нырмæ,— загъта 
ус, фæлæ уыцы дзуапп никæнуал хъуыд. Фæдсга- 
245 

(зæджы зæрдæйы хæлбурцъ кодта æидæр фарст: 
Куыдзæджы уазджытыл уыд костюмтæ. Уæдæ сын 
сæ дзыппыты ахæм стыр кæрдтæ хæссæн нæ уыд. 
Кæд Чорна нстыгæпæг у, уæддæр фыдракæнд æр- 
цыд фысымты цыргъагæй. Фæлæ фысымтæм æцæг 
уыд ахæм кæрдтæ? Зæрдаив фарстæн зæронд ус 
кæд, миййаг, зæрдаив дзуапп радта, уæд та? . 
— Фæлæу! — йæхицæн загъта Леуан. — Ус 
зæрдаивæй нæ загътаид, сæ фистонтæ, дам, сæр- 
тæт сты. Æвæнцæгæн æй фырт бафæдзæхста! 
Цымæ нын ацы хæццæ рæстæджы нæ бантыс- 
дзæннс Куыдзæджы ракъахын? 
Правленийы агъуысты ноджыдæр афæстиатис. 
Асннæй куы æрхызт, уæд фембæлд Даройыл. 
— Ссардтон сæ. Хуыйæн машинæйы лагъзы 
уыдысты, — загъта ус. Иæ дæлармæй райста хъæ- 
бæр гæххæттæй коид дæргъæццон къопп. Ие 
’мбæрзæн ыи сыгом кодта. Хуры тынтæм тæмæнта^ 
скалдтой урсфистоиджыи, згæ кæуыл иæ хæцы, 
лхæм æндонæй арæзт æхсæз фынджы карды. 
— Адоны кой нæ кæнын. Йегъаудæртæ уæм 
чи уыд, уыдон фæцыдысты мæ зæрдæмæ. Æниу 
уыдонæй дæр йегъæуттæ æртæ уыдис... — загъта 
та фæдсгарæг æмæ зæронд усы цæстытæм ныккаст. 
.— Æз сæ нæ хъуыды кæнын. Куыдзæг сæ, 
æвæццæгæн, искæмæй æрбахаста. 
— Бузныг, Даро, рæстæг мын куы фæуа, уæд 
æймæхæдæг бафæрсдзынæи. Пы дзуапп ын ных- 
хæссон дæуæй та? 
— Уымæй хъауджыдæр ыл кæд æмбудæнтæ 
пæй, уæд цыфæнды кæпæд. Мæ лæппу уыцы мæрд- 
ты бирæгъмæ сым-сым дæр не суæндыдаид, йæхи- 
уыл æй куыиæ бандзæрстаид, уæд. Ех, ацæуæит 
æмæ донбеттыртæм — сæ дыууæпы фæндаг дæр, 
мæ тæригъæд дæр семæ, афтæмæй! — йæ къух 
ауыгъта ус æмæ цæуынмæ фæцпс. 
210 

«Хъуыддаг куыд æрцыд, уый бæстон-бæрæг 
куы зонис, бæсты цъар дæндагæй уæд бахсынис!> 
— Даройы фæдыл кæсгæйæ йæхннымæр загъта 
фæдсгарæг æмæ «Москвнчы» рулы цур бабадт. 
Æцæгдæр фæдсгарæг ацы хатт ирддзæст ра- 
зынд. Лæмбынæг байхъуыста, фæдисы хъæр фыц- 
цаг чи фехъуыста, уыдонмæ. Бафарста чызг æмæ 
лæппуйы. Сæ ныхæстæ сын æрæмных кодта меди- 
циноп эксперты хатдзæгтимæ æмæ сæ йæхæдæг 
сарæзта ахæм хатдзæг: 
Занийæн фыццаг хатт уыцы бон нæлгоймагй- 
мæ уыд буары нудзинад. Дыууæ адæймаджы буа- 
рыл дæр уыдис цъæхтæ. Фæлæ ахæм фæдтæ баз- 
зайæн ис хылы рæстæджы, дыууæ уды куы фæ- 
хъæбысæй-хъæбысмæ уой, уæд. 
Тыхми кæныны рæстæджы нæлгоймаджы къух- 
ты фæдтæ сылгоймаджы буарыл æнæмæнг кæмы* 
ты хъуамæ баззадаиккой, уыцы бынæттæ уыдысты 
сыгъдæг. 
Уæдæ сценæйыл репетицигæнæг дыууæ уды 
’хсæн уыдис бархийæ буары иудзинад. Уый фæс- 
тæ... тыхми бакæныны инсценировкæ! 
Уал азы ахæстоны фæбадыны фæлтау Куы-. 
дзæг йæ уд дæлимоитæн ныууæй кæныныл дæр нæ 
бацауæрддзæнис æмæ Заниимæ æнæрепетицийæ 
февзæрд царды æцæг сценæйыл. 
* * * 
Фæдсгарæг та фембæлд Бибоныл. 
— Леуан, куы дын загътон, Куыдзæг кæимæ 
сæмдзæхтон уа, уымæн йæ хъуыддæгтæ лæгъз пи- 
куы ацæудзысты?!—фæцырдис лæппу. 
— Уымæн ннцы у. Куы йæ ракуырдта. Уадз 
æмæ цæрæд... 
— Æмæ цæрдзысты? Ды нæ зоныс Куыдзæ- 
247 

джы! Калмæн пæ хъæстæ нæ дæндаджы вæйпы, 
уыи та сæрæп къæхтыбынмæ у маргæйдзаг. Иу- 
хатт дзы Хазбн куыд загъта, уый зопыс? Куыдзæг, 
дам, цæугæдоны йæ къухтæ куы ныхса, уæд, дам, 
пæ марг дæс кнлометры онг уытъырыты дæр ныц- 
цæгъддзæнис. 
--Æз та дын æндæр цыдæр хъуамæ зæгъои. 
Пу фыдсыл усæи, дам, сф&лмæцыдысты æмæ йæ 
залпаг калмæи иу уæрммæ ныппæрстой... 
Дыккаг райсом адæм уæрммæ куы ныккастыс- 
ты, уæд дзы, зоныс, цы федтон? Усмæ фылдæр 
хъæстæ разыид æмæ залиаг калмы амардта. 
Афтæ æмæ алы фыдбылызæи дæр йæ ныхмæ 
разыны фыдбылыз. Мæн дæхи мæт тынгдæр ис. 
Знон Харитонимæ иыхас кодтоп. Уыдтæ йæм? 
— Нæма. Хазбийы уал хъуамæ фенон. 
— /Енæмæнг æй феи. Æмæ ма цы, уый зоиыс? 
Дæ хъус æрдар, кæддæра чи цы дзуры сæрдары 
тыххæп. Йæ ныррæхонæджы колхозонтæй мачи 
зоиа, уый гæнæн нæй. Исты бæрæг хабар куы ба- 
зонай, уæд-пу мæм хъусын кæн. Хорз? Æрмæст дæ 
куыд пичи фæфнппайа, афтæ. 
— Фенæм... 
—Æнхъæлмæ дæм кæсдзыпæн... 
* :|: Ф 
«Пугæр прокуратурæпы боп нпцы бацис, уæд 
мæхæдæг агурдзыпæн мæ гæнæджы!»—æртхъп- 
рæнтæ кодта Тулапы фырт. Фæлæ йæ колхозмæ 
йæ къах нæма хаста. «Харитоп æмæ пæ хъузæттæ 
æнæмæн цас фылдæр акусоп, уыпбæрц фылдæр 
рæдыдтытæ æруадздзысты. Сæ бæрзæитæм мып 
фылдæр асиптæ æвæрд уыдзæппс!»—хъуыды код- 
та пæхимндæг. Рапоны хпцæутты раз .та йæхи 
смамæтдзаг кодта, мæхн, дам, тыиг мæгуырау ха- 
218 

тып æмæ йæ пу мæны æмгъуыдмæ улæфынмæ ар- 
ьыстой денджызы былмæ. 
Йæ улæфт фссафыны фаг маст ыи парткомы 
секретары фыстæг иыххаста денджызы былмæ. Ха- 
ритон æм фысга, ие стадпон, дам, цытджыи уавæ- 
ры баигом кодтам. Митингмæ æрцыдысты сыхаг 
хъæуты фæсивæд, суанг ма районы физкультурæ- 
ны комитетæй дæр. Фыстæгпмæ уыд райопои газет 
дæр. Цыппæрæм фарсыл мыхуыр уыд митинг æмæ 
футболæй хъазты иу момент. 2:1 хыгъдæй сыхаг 
колхозы командæны рамбылдтой фысымтæ. 
Аивгъуыдтой Сау денджызы былыл иæ улæф- 
ты боптæ дæр. Цыма йæ иу афæдзы бæрц нал 
федта, Дауытмæ афтæ фæкаст Забиты хъæу. Раз- 
дæры къуыппытæ-дзыхъхъытæ хæууынгтæ йыл 
сæмбæлдысты фынджы хуызæн лæгъзæй. Кæм- 
дæрты дзы уыдис хуыр калд дæр. 
«Кæсыс, сæхи равдисынмæ хъавынц. Бульдо- 
зер арауадз-бауадз кодтоп хъæууыигты, рафнда- 
уын сæ кодтой. Иу бульдозерæн дыууæ-’æртæ боны 
куыстæй кæйдæр фæкуырм кæиынмæ хъавынц! — 
нæхнмидæг хъуыр-хъуыр кодта сæрдар. 
«Раст зæгъыс, Дауыт, уынгтæ зын барасткæ- 
пнпаг нæ уыдысты, фæлæ уыныс, хъæу куыд ра- 
фндыдта?! Адæм тыхджын сты, сæрдарнмæ ка*- 
рæдзп æвзаг куы ’мбарой, уæд!»—сдзырдта йæм 
пæ зæрдæ. 
Пæ къухтæ пæ чъылдымыл сæвæрдта, афтæ- 
мæн цæуы дарддæр. Къапторы фаллаг фарс йæ 
цæст схæцыд фæрсæй-фæрстæм æвæрд дыууæ ца- 
хæмдæр æпахуыр агъуыстыл. 
Бурахуырст фæГшæг æмæ авгæн арæзт «хæ- 
дзæргтæй» нуыл фыст уыд «Хилдасæн», иниæуыл— 
«Къахдзаумæ цалцæггæнæн». Сæ сæрмæ лыстæг- 
дæр хъæрпывтæп фыст «ЦЦФУ». 
«Дауыт, кæсыс? Цæрджыты цардуагон фæлын- 
2А\) 

дзынады управлеиийы дыууæ боиы 8ахъуыд, цæ- 
мæй ацы агъуыстытæ ам февзæрдаиккой. Дæ зæр- 
дыл нскуы æрлæууыдапд ахæмтæ саразын кæнын? 
Нæ! Дæу æрмæсг цемтнсртæ, гектартæ, проценттæ 
æндавынц!» — ныр та æндæр кæйдаер хъæлæс ауад 
йæ хъустыл. 
«Колхозы фыццаградон хаз: сты центнертæ, 
проценттæ, гектартæ.... кусын!» 
«Фæлæ ма йын ис дыккаградон хæстæ дæр!» 
— Сæрдар’æрцыдпс! — чидæр хъæр кодта кæ- 
мæдæр. 
«Табу хуыцауæн, иу змæлæгыл ма мæ цæст 
схæцыдис æгас хъæуы!» 
Дæлæ уынджы рыг калгæ æрбатæхы адæмæй 
нсдзаг уæзласæн. 
— Сæрдар æрцыдис! 
— Æгас цу, Дауыт! 
—Æгайтма æнæниз дæ! 
Пъатæ, ’хъæбыстæ, къухпстытæ... 
Ахæм фембæлдмæ ие ’нхъæлмæ каст. 
— Абон зиу ракодтам. Цъиуæй-бæдулæй бы- 
дыры уыдыстæм. Куыд хорз афоп нæм æрцыдтæ, 
Дауыт. Изæры нæ кружокæн фыццаг концерт ис... 
Дауыт дзурæджы ’рдæм фæзылд. 
Медицинон хойы раздæры тæмæнкалæг цæс- 
гом сæрдыгон хурмæ ныммилæйдзæгтæ ис. Сæрдар 
æй æвиппанды нæ базыдта. 
«Заретæ дæр быдыры уыд зиууонтимæ?» 
— Концерты агъоммæ стадионмæ бауайæм!-- 
кæрæдзимæ -хъæр кæнынц хурсыгъд лæппутæ. 
«Пурти расур-басур кæныныл цы тых сафут, 
уын колхозы куыстыл бахардз кæиут æмæ уæ ах- 
сæнтæн уый пайдадæр у. Уæ уæнгтæ дæр хуыздæр 
айтынг уыдзысты, æнæфæныкæй хъалтæ!» — ныб- 
богъ кæнып фæндыд сæрдары, фæлæ йæ кæндæр 
хъæлæс фæурæдта: 
250 

— Гас æрцу, Дауыт! Денджыз дыл фæзыидис. 
Истыгар баулæфыдтæ? Истæмæй ма хъæрзыс? 
— Бузныг, Харитон. Ннцыуал мын у. Дæхнмæ 
та. куыд цæуыиц хъуыддæгтæ? 
— Хъуыддаг уартхæфсæй хъауджыдæр нæу. 
Æдзух æм æвзидгæ куынæ кæнай, уæд йæхæдæг 
пикуыдæм тагъд кæны... 
— Зыны дыл, æвзидынмæ арæхсыс. Мæ фæстæ 
дын цыдæртæ саразын бантыст. 
— Ды ам куы уыдаис, уæд дыууæ ахæмы са- 
рæзтаиккам. Фæлæ ницы кæиы. Нырма нын ис нæ 
хъару равдисыны рæстæг. 
— Куыд дæм у паддзахадæн продукттæ уæй 
кæныны пъланты хъуыддаг? Æххæст сæ кæныс? 
— Æххæст бæргæ сты, фæлæ махæн сæйраг 
цы у, уый нæ къухы нæма ’фты. Продуктты хиаргъ 
нæм нырма стæм у, æмæ пæ тыхтæ хъуамæ рад- 
тæм иродукцийы хиаргъ фæкъаддæр кæнынмæ. 
— Цы хуызы? 
„ — Мæнмæ ис иу хорз фæнд. Ацы бопты нæ 
областæн хъуамæ радтой механизацигонд хуытæ- 
нардгæнæн фермæйы ифтонггæрзтæ. Баныхас кæн 
Гаврил Петры фыртимæ. Исты амæлттæй нын æй 
нæ къухты хъуамæ бафтауа. Дæлæ нæ ног роддо- 
ны агъуыст хуыдоны ’рдæм фæзиликкам. 
— Æмæ дзы нард та цы кæныс? Кæм дыи ис 
уыйбæрц хуытæ? 
— Фаг хуытæ иын нæй, хуыгæсæй кусын йæ 
сæрмæ кæй ничиуал хæссы, уый аххосæй. 
— Æмæ механизацнгоид фермæйы хуытæм чи 
знлй, уын хуыгæс нал хуыидзæнис? 
— Уым цалдæр адæймаджы бæсты хуытæм 
зилдзысты машинæтæ. Стъолы цурæй машинæтæп 
бардзырд дæтдзæиис квалификациджын колхозои. 
Хонгæ та йæ кæндзыстæм хуыгæс нæ, фæлæ опера- 
тор. Æрмæст йæ номы тыххæй дæр нпчиуал комы 
251 

хуыгæс. Дзырд «оператор» таг æндрæгъуызон æм- 
бæлы хъусыл. 
— Кæцæй æрхоыдзынæ оператор та? Уый дæр 
æххуырсгæ бакæпæм? 
— Фыццæгæм сентябрæй æндæр æмæ æндæр 
ахуыргæнæндæттæм нæ колхоз арвыста аст лæп- 
пуны. Рæхджы фæстæмæ æрбаздæхдзысты. Дыууа; 
дзы уыдзысто1 электромеханиктæ, цыппар — меха- 
Гшзатортæ, иу шофыр æмæ иу та кпиомеханпк. 
— Куынæ æрбаздæхой, нымайгæ сæ уæд ба- 
кæндзынæ, — йæ былтæ йыл акъуырдта Дауыт. 
— Æхсæз дзы куы æрбаздæха, уæддæр дзы 
колхоз ипцы зиан кæны. Иу фæлтæрд механиза- 
тор дæсгай æнахуыр колхозоны бæрц аразы. Алы 
аз аст-дæс специалпсты куы цæттæ кæнæм, уæд... 
— Дæу фæнды, цæмæй фæсивæды фæсурай! 
— Фæсуроп? Цы хуызы? 
— Бафæлвар-ма, кæддæра дыи иунæг механи- 
затор дæр бел кæпæ къæпи ранса йæ къухмæ. 
— Абон иууылдæр, ахуыргондæн, æнахуыргон- 
дæй, дыргъты згъæлæнтæ уыгътам... 
— Иу бопваг тæрхъусдзарм дæр кæиы. 
— Иннæ боны та нырæй фæстæмæ хъуамæ 
æххæст кæной мехапизмтæ, автоматтæ. Уыдонæн та 
ахуыр адæм хъæуы... 
— Харптоп, ды дæр Хазбпйы с~взагæн сдзырд* 
тай. 
— Хазбийы хуызæттыл хъугмæ æнцой кæпа 
хъæууопхæдзарадоп коидад. 
— Уый афтæ банымайæм, фæлæ нæ колхозоп- 
тыфыллæр хаАмæлицы специалон ахуырдзинад пс. 
Иууылдæр сæ ахуыр кæнынмæ арвптæм? 
— Се ’ппæты нæ арвнтдзынæ. Бынаты сæ хъуа- 
мæ сахуыр кæнæм. Уый тыххæй уал де ’рцыдмæ 
бацæттæ кодтон чысыл цыдæрти.. 
— Тынг цымыдпс кæнын нæ базопынмæ... 
2Ы 

— Афæдзы дыккæгæм æмбисæп рафыстоп 
хъæууонхæдзарадон журналтæ, газеттæ, алыгъуы- 
зон спенпалон чингуытæ. Сарæзтон колхозонты 
иомхыгьдтæ, чи цы кусы, уымæ гæсгæ. Алы къорд- 
мæ дæр дзы сфидар кодтон колхозы специалист- 
тæй иу. Куыддæр фæззыгон куыстытæй фæсæрибар 
уæм, афтæ хъуамæ кусын райданой механизатор- 
ты, фосдарджыты, быдыркуыстгæнджыты кружок- 
гæ... 
— Амопгæ та сыи цы кæндзыстут? 
— Хъæууонхæдзарадон кондады бындуртæ. 
Иомхуындæй та хъацæнтæй, маргхимнедттæй, гер- 
бицндтæй, сæрвæттæй пайда кæнын, холлæгтæ цæт- 
тæ кæнып, нырыккон техникæимæ архайын æмæ 
поджыдæр бпрæ цыдæртæ... 
— Харитои, хъуыды ма кæныс, гранозанæй 
найда кæныпы тыххæй инструктажы фæстиуæг? 
— Колхозонтæ кæй бахъæлæба сты, ды уый 
кон кæныс, фæлæ мæ цæмæннæ фæрсыс, ахæм инс- 
труктаж ауадзын цæмæн æрымысыдтæн, уый? 
Иу колхозоиы фарстон, зæгъын, тауинагыл ацы 
марг цæмæн хæццæ кæнынц? Зоныс, цы дзуапп 
мыи радта? Цæмæй, дам, колхозонтæ тауинагæн 
ма адавой. 
— Уый дæр мæгуырау тæрсынгæнæн нæу,— 
йæ мидбылты бахудт сæрдар. 
— О, фæлæ гауджытæ гранозаимæ куынæ 
уæидыдысты, уæд сын сæрдар та афтæ, тæрсгæ. 
дам, дзы ма кæнут, хъæндилты йедтæмæ, дам, 
пицæмæн тых кæны. 
Харитон æнхъæлмæ каст, сæрдар та йæ ных- 
мæ цы загътаид, уымæ, фæлæ Тулайы фырт йæ 
галиу армытъæпæн роцъомæ быцæу сæваердта, 
афтæмæй хъуыдыты аныгъуылд. Цас тых, цас гæ- 
нæитæ ис колхозы, сæ. агурын сын куы зонай, 
уæд! Фæлæ, цымæ, парткомы секретарь æгæр нæ 
253 

кæны? Утæппæт хъуыддæгтæм иу рæстæджы куы 
æрæвнала, уæд колхозы тыхтæ æгæр нæ иыкъап- 
па-къуппа уыдзысты?! 
«Колхоз æцæгдæр тыхджын у, йæ рахæцæита.' 
йын чи зоны, уый къухы. Ацы цалдæр мæйы Ха- 
ритонæн цы бантыст, уыдон саразынмæ æз мæ 
ныфс нæ бахастаии. Кæсыс, ноджы кæйонгты 
æнхъæвзынц йæ фæндтæ?!» — хъуыды кодта Ту- 
лайы фырт. 
— Дауыт, зыны дыл, фæндагыл бафæлмæцыд- 
тæ. Концертмæ нæ рацæудзынæ? 
— Нæй. Мæ цæстыты хуыссæг ныббадт. 
— Хæдзармæ цæуæн дын уæддæр нæй. Хонæг 
дæлæ къæсæргæрон лæууы^ — йæ мидбылты ба 
худт Харитои. 
— Кæй хонæг? 
— Нæ йæ фехъуыстай? Куыдзæг æмæ Занп 
сæ амонд бапу кодтой. Чындзæхсæв æнæ дæу не 
скодтой... 
— Хыиджылæг кæныс... 
— Райдианы сæхн дæр нæ уырныдта... Æнæп- 
хъæлæджы сын рауад. 
— Хпцæн дæр афтæ æиæнхъæлæджы ауы- 
дзысты... 
— Зынтæй. Цалынмæ Куыдзæджы мулк чызг 
нæхиуыл ныффыссыи кодта, уæдмæ дзы смой кæ- 
пыиыл не сразы. Æнæуый та Куыдзæг ардыгои 
хурмæ йæхи пикуыуал батавтаид. Ахæм уды хи- 
цау мын куынæ у! — загъта Харнтон. 
Ныхасгæнджытимæ баиу ис Хазби. Йæ къухы 
уыд цыдæр æфсæйнаг. Дауыты куы ауыдта, уæд 
ыл ахæм цин ныккодта, цыма йæ цард, йæ цин 
уымæй уыд. 
— Ацы чысыл хайы тыххæй трактор ныффæс- 
тиат кæнынæп æвгъау у. Машинæ мын авæрут. 
Уæртæ сыхаг колхозы лæппутæй нскæмæ уыдзæ- 
254 

иис, — Дауытимæ кæрæдзн арафæрс-бафæрс ка>- 
пыиы фæстæ загъта Хазби. 
— Æз нырма уазæг дæи. Харитоиимæ дзур! 
— мпдбылхудгæйæ загъта Дауыт. 
— Дæ къухы дзы кæцы бафта, уый акæи, — 
загъта йып Харитон. 
— Дæхи хæррæгъ машпнæ нал тулы? — 
афарста йæ сæрдар. 
— Æххæст аразын мын æн нал бауагътай, 
æидæра... 
— Абонæй фæстæмæ дын бар дæттын. Ста- 
диоиы зæххау ма уа! Уæддæр та йæ тыхæй байс- 
дзынæ! — хъазгæйæ загъта Дауыт. 
— Уып хыгъдмæ асæрды дæс гектар афæл- 
дæхта зæрæстон зæххытæ,— бригадиры фарс фæ- 
цис Харитон. 
— Уæдæ уыи стадпоны зæххы тыхтона дæр 
— блрст! — фæиæртондæрис Тулайы фырт. 
— Фæлæ’дын æз æмæ Дауыт алцы нæ пыб- 
бардзыстæм! —сæрдары дзырдтæм бафтыдта Ха- 
рптон,' — чыпдзæхсæв æнæ мих куы бахæрап, 
уæд. Æнæуын дæр батагъд кæн, æндæра Заретæ- 
йы хуызæн чызгмæ хъавджытæ вæййы. Иу цæ- 
хафцæст лæппу дæ къæпдзыхæй фæуадздзæнис... 
Чызгмæ нысаи радтын æндæр у, хæдзармæ йа^ 
куы ’ртеу-теу кæнай, уæд уый та — æндæр. 
— Пысан лæвафд у?! Уæдæ дын раарфæгæ- 
иæп пс. Лмоидджын хъуыддаг дын фæуæд!.. 
— 'Гагъд ма кæн, Дауыт. Армы дзыхъхъы 
куы иииы уа, уæд арфæтæп тых нæп. Хазбп, дс 
’рмадзæн та дын кæд акувæм? 
— Ацы пзæр дæр цæттæ дæн. Ахæм сæн мæм 
ис, йæхæдæг йæхи аназыимæ хъавы... 
— Уæдæ хорз. Цалынмæ тракторы хай агу- 
рай, хæдзары истытæ цæттæ кæнай, уæдмæ æз 
æмæ Дауыт дæ цалцæггæпæн æрмадз фендзыс- 
255 

тæм. Машинæ-иу ардæм рарвнт. Уал мæйы дæр- 
гъы Дауыт ам нал уыд æмæ йыл цæхджын хой- 
рагимæ фембæлын хъæуы. Æрмадзы дæгъæл ар- 
дæм æрн, — загъта Харитон æмæ сыстад. 
Хазбн дæр атындзыдта. 
* * * 
Хуриты Хазбийы хæдзары Дауыт бынтоп 
æиæаназгæ дæр кæм фæуыдаид. Харитонимæ фæс- 
тæмæ куы здæхтысты, уæд байгом сты сæрдары 
зæрдæйы дуæрттæ. 
— Харитои, бауырпæд дæ, сæн мæ пæ дзурып 
кæны. Мæ зæрды цы ис, уый дын зæгъын. Нæ кол- 
хозы бирæ сыгъзæрпн адæнмæгтæ ис, фæлæ дзы 
дæуæн æмæ Хазбнйæн æмбал нæй. Сымах тыххæц 
мæ сæр мæлæтмæ дæр ратдзынæн... Зоныс, мæ уд 
уæ фæхъхъау фæуæд. Уыцы фыдбылызы бонæн 
фæстæмæ сымахыл бпрæ фæхъуыды кодтон... Кæп- 
иу бахъæлæба стæм, ууыл дæр бирæ хæттыты 
фæфæсмон кодтоп... 
Зоныс, иуæн-иу хатт мæхи зæрдæ мæхиуыл 
фæхуды. Фæзопын æй, раст нæ дæн, фæлæ мыи 
хæрæджы зопд пс, иугæр куы нычъерппи вæйпып, 
уæд басæттын мæ сæрмæ нал фæхæссып... 
— Гæнæн нæй, Дауыт. Къустæ дæр ма куы 
бахъæлæба вæййынц, мах та колхозы хицæуттæ 
стæм. Хъуыддаджы лæуд адæймæгтæп та хатт 
æнæбахъæлæба цы хос ис. Дæуæй дæр хъаст куы 
ипчи кæны... —йæ фæхъыг кæиып пæ фæидыд Ха- 
рнтоны. 
— Гъе, Харптон, ды куыд зæгъыс, хъуыддаг 
афтæ дæр нæу! Мæхи рæдыдтыл æз куы сæттып, 
уæд ма сыл ды дæ къух цæмæи æмбæрзыс? Æз 
дæ æмбарын! Ды зæндджын лæппу дæ. Искæйфæ- 
хъыг кæнын дæ пæ фæнды! Хазбнпæи дæр мæ уд 
256 

йæ фæхъхъау. Абои ын базыдтои йæ рæстдзииад. 
Утæппæт бинонтæн иу хæдзары зын цæрæн у. Ио- 
джы ма ус куы ракура, уæд... 
— Зоныс цы? Цæй, Занийы цæхæрадон ын рад- 
тæм. 
— Æмæ Бибо та? 
. — Бибо кæм ис, уым йæ сæр къултыл хойæд. 
Мæрдтыбæстæм мах хæйттæ никæмæи кæиæм. 
— Бибо колхозмæ æрбаздæхт, киномеханикты 
курсытæм æй арвыстам... Райкультхайад нын ног 
киноæвдисæн аппараттæ радта, æмæ сæ чи скусын 
кæна, уый нын нæй... 
— Харитон, йеныр мæ æцæг фæхъыг кодтай! 
Йæ биоæ дзурын ницы пайда у! 
— Бибо кæддæр цы уыд, уый нал у. Æрсастис. 
Фæдсгарæг нын æй нæ бæрны бакодта... Ноджы- 
дæр æй бафæлварæм. Сонт рæдиаг у. 
— Гобозы фырт дæр ам хицау ссис?! Цæндыл 
дур куы нæ ссардзæнис, уæд уымæй цæй фæд- 
сгарæг ис! — мæсты кæнын райдыдта Тулайы 
фырт. 
Дауыты уавæры æндæр исчи дæр, æвæццæгæн, 
афтæ ахъуыды кодтаид. Харитон æй нæ хæрам 
кодта. Фæлæ йæ Гобозы фырты тыххæй дзурын- 
мæ не ’вдæлд. Ахсджиагдæр фарстытыл æй фæн- 
дыд аныхас кæнын. 
— Хазбийæн иу хорз хæдзаруат бæргæ зо- 
нын, фæлæ... Мæ цæст дæр æй нæ уарзы. Рæхджы 
нæхи тынгдæр куы бахъæуа, .уымæй тæрсын. Раз- 
дæры райдиан скъолайы агъуыст æмæ зæххæй зæ- 
гъын. Астæуккаг скъолайы ног агъуыст куы сы- 
рæзт, уæдæй фæстæмæ уыцы дыууæ хатæны афтид 
сты. Агъуыст нал бæззы, фæлæ йæ зæххыл дыу- 
уæ колхозои бинонтæ æрцæрынгæнæн ис. 
Харитон, ды дæр раст лæг нæ дæ, æндæра 
искуы зæхх фæстиат кæна, æмæ йæ Хазбийы хуызæн 
17. Нартыхты Г. 
257 

лæгæн дæ цæст ма уарза! Тæккæ райсом ын æй 
æз мæхи къухæй æрбардзыиæн. 
Парткомы секретарь хатыд, ахæм хуызæнæй 
хъуыддаджы ныхасæн адаргъгæнæн кæй нал уыд 
æмæ Дауыты ирхæфсын райдыдта æндæр фарсты- 
тыл. Зæххы фарст та аргъæвта райсоммæ... Æмæ 
ныр мæнæ Харитон æнхъæлмæ кæсы, сæрдар йæ 
райсомы хъуыддæгтæй кæд равдæлдзæнис, уымæ. 
Тæрсы, йæ фæндыл сæрдар куынæ сразы уа. Ны* 
хас райдайын хъуыд афтæ, Дауытæн нычъчъерппи 
кæныиы фадат куыднæуал уыдаид. 
Партбюройы секретарь бирæ хæттыты фæл- 
вæрдта сæрдары зæрдæйы дæгъæл ссарыныл. Фæс- 
тагмæ йыл фæхæстис. Дауытæн Гаврил Петры 
фырты номæй дзур æмæ дын «о» кæна! 
— Дысон æгæр анызтон. Мæ сæр дзæккоры 
хуызæн ныццис, — дардыл æрзылдис Харитон. 
— Æз дæр дзы дух нæ баззадтæн. Фæлæ 
фæндагыл цытæ дзырдтам, уыдон мæ рох не сты. 
— Ахæм расыгæй хуыцау бахизæд. 
— Уæдæ ма хъуыды кæныс, Хазбийæн зæхх 
кæм лæвæрдтам, уый?—бахудтис Дауыт. 
— Мæхи фæндоны ныхмæ мæхæдæг рацыдтæн. 
Зæронд скъолайы агъуыст æмæ йæ зæхх дæр кол- 
хозы хъæуынц. Дæттæн ын нæй. 
— Æгæрыстæмæй Хазбийæн дæр? — бадис 
кодта сæрдар. 
— Уымæн дæр. 
— Уæдæ йæ кæмæн æвæрыс?—бацымыдис 
кодта сæрдар. 
— Амæйразмæ сессийы Азæ хъаст кодта кол- 
хрзты правлеиитæй, партбюротæй. . Кусæгдыхыл, 
дам, кæуынц, фæлæ, дам, сæ колхозонты фылдæр 
хайы æхсæнадон куыстмæ нæ уадзынц. Цæвиттон 
та æрхаста нæхи колхозы. "Æртæ бригадæйы фаг 
сылгоймæгтæн, дам, быдырмæ рацæуыны фадат 
258 

нæй, сæ сабитæн иунæгæй ныууадзæн кæй нæй, уын 
аххосæй... 
Уый фæстæ мæм Гаврил Петры фырт йæхимæ 
фæсидтис æмæ мын бахæс кодта де ’рцыдмæ уы- 
цы фарстыл ахъуыды кæнын... 
— Æмæ цы ’рхъуыды кодтай? 
— Зæронд скъолайы агъуыст балæгъзытæ кæ- 
пæм. Чъырæй йæ сцæгъдæм. Хъæууынджы ’рды- 
гæй фарс йедтæмæ иннæ æмбоидгонд у. Уым дæр 
телын хыз айтындзæм æмæ дзы сывæллæтты цæ- 
хæрадоп бакæнæм. 
— Куыд? Сæныччыты конд сæ бакæнæм кæрты? 
— Стыр горæттæ аразынмæ кæм æрæвналынц, 
уыцы бынаты фыццаг æрæвæрынц цатыртæ. Мах 
дæр уал ын бын æрæвæрæм. Иу сылгоймагæн йæ 
бои у кæса фынддæс-ссæдз сабимæ. Иннæты мæд- 
тæ та бон-изæрмæ кусдзысты колхозы. 
— Мæгуырау ^хъуыды нæу. Фæлæ агъуыстытæ 
кæм ссарæм иннæ дыууæ хъæуы та? 
— Куы æрцагурæм, уæд уым дæр æнæмæнг 
исты ссардзыстæм. Гæнæн -ис, æххуырсгæ дæр ба- 
кæнæм... Сабиты хицæутты хардзæй... 
— Уый дæр мæ зæрдæмæ цæуы,— йæ къух та 
ныл бафыста сæрдар. 
— Рæстæгмæ уал сып хуымæтæджы даргъ 
стъолтæ æмæ фæхс бандæттæ сараздзыстæм. 
Къустæ, уидгуытæ алчи йæхæдæг æрхæсдзæнис. 
Уыцы бынаты искуы та сараздзысты æцæг, ныры 
домæнтæн дзуапп чи дæтта, ахæм агъуыст. Исты 
фиппаинаг дæм ис? 
— Сæххæст кæныны йедтæмæ йæ ницыуал 
хъæуы, — худгæйæ дзуапп радта сæрдар. 
— Уæдæ ацы фæндтæ Гаврил Петры фыртæн 
ды дæр рахабар кæн. Зонын æй, фæбузныг дæ уы- 
дзæнис. Уый’ фæстæ йæм бахат, цæмæй нын хуы- 
дои смеханизаци кæиычы кой бакæна. Хæдæгай, 
259 

фæстæмæ здæхгæйæ иу-фоидз тыхтон телын хыз 
баппарын кæн гуыффæйы. Иннæ хъуыддæгтæ мæ 
бар уадз. 
— Цы гæнæн ис. Иугæр мæ æрулæфыи нал уа- 
дзыс, уæд... , 
— Ныры дуджы рæстæг тæхгæ кæны. Иуран 
бадæн пæй. Цæугæ-цæуын хъуамæ улæфæм. 
Æнпу... — къулыл коид календармæ скастис 
Харптон,— абон майрæмбои у. Хистæры фен. Са- 
бат æмæ хуыцаубон та дæ бинонтимæ арвит. Хæ- 
дзары хъуыддæгтæм æркæс. 
— Лæппу, æддæмæ хæцын мыл райдыдтай? — 
бахудтис Дауыт. 
— Æддæмæ нæ, мидæмæ дыл хæцын. Бинон- 
гæм дæ зæрдæ куыиæ æхсайа, уæд дын колхозыл 
хъуыды кæныиæн фылдæр рæстæг уыдзæнис. 
Кабинеты дуар байгомис æмæ мидæмæ схъæл 
цыд бакодта Гуца. 
— Гас цу æмæ æнæниз у, нæ цытджын сæр- 
дар, —йæ хурсыгъд къух æм дардæй бахаста Диа- 
ны фырт. 
— Базонгæ у цъылынцæттæгæнджыты брига- 
диримæ,—дзырд баппæрста Харитон. 
— Ахæм бригадæ дæр уæм фæзынд? — бахуд- 
тис Дауыт. 
— Фæзынд. Кæддæр дæлвæзæггыуарзон куыс»' 
уыд цъылынтæ бæттын æмæ сæ базары уæй кæ- 
иын. Ныр зымæджы мæнты ацы хъæуы сылгоймæг- 
тæн уыдзæннс куыст. Зоныс, цъылынæн базары 
цы аргъ пс! Йæ тауинаг та—лæвар холлаг нæ 
фосæн. 
, — Æмбал сæрдар, азил, цъылынаг кæм та- 
уынц, уыцы быпæтты. Кæд дзы махоны хуызæп 
искуы ссаран, уæд мын къуымых фæрæтæй мæ сæр 
ралыг кæн! — æппæлыимæ фæцис Гуца дæр. 
— Хорз бакуыстай, Гуца! Дæ лæггадæн дыи 
260 

аккаг аргъ скæндзыстæм. О, хæдæгай, — ныхас 
фæзылдта Харитон. — Уæртæ зæронд скъолайы 
хъуамæ байгом кæнæм сывæллæтты цæхæрадон. 
Зымæджы бонты дæ бригадæйы кусдзысты уыцы 
сабиты мæдтæ. Хорз уаид, дæхæдæг дæр куы фæ- 
цырд уаис. Сабиты хицæутты куы æрбамбырд кæ- 
иис. Сæ номхыгъд дын æз ратдзынæн. Агъуыст ба- 
цалцæджытæ кæниккам, йæ кæрт ын бафснаиккам. 
-^ Хæдзароп æфсипты бригадирæй кусып мæ- 
хи зæрдæмæ дæр цæуы! — йæ мндбылты бахудт 
Гуца æмæ дуары ’рдæм фæцæуæг. 
— Чысыл фæлæу,—фæурæдта йæ Х#аритои. 
Æз агроном дæи, фæлæ.мæ цъылинæгтимæ хъуыд- 
даг никуы уыд. Ныууай Дæлвæзы хъæумæ. Цъы- 
лннæгтимæ архайын хуыздæр чи арæхсы, ахæмти- 
мæ баиыхас кæн. Фенут уæ хуым дæр. Базонут, нæ 
кæрдынафон кæд у, куыд æфснайып æй хъæуы. 
Уымæлæй кæрæдзийыл калд куы æрцæуа, уæд гæ- 
иæи ис, бамбпйа. Цыбырæй зæгъгæйæ, дæ хъуыд- 
даг кæронмæ ахæццæ кæи. Цы нæ зоныс, уый ба- 
фæрсын худинаг иæу. Мыр цæугæ кæн. Дæхæдæг 
зоиыс! 
— Дианы фыртæи уæ ныфс уæд. А-лæппу уып 
уæ боцкъатаааразæп æрмадзы фæстийæ фæуадз- 
дзæнис! — йæ риу бахоста Гуца æмæ дуар йа? 
фæдыл ахгæдта. 
— Ыæдæр Абрам æмæ йæ фырт сты къæлуанæ 
арæзт. Æрмадзмæ куы бакæснс! Заводы хуызæн 
ссис. Абрамы фырт сæпы заводæй æрбаласта, кæй 
раппæрстой, ахæм зæронд станоктæ. Нырма кусгæ 
хорз кæнынц. Лæппутæ ноджыдæр куы афæлтæрой, 
уæд æгас райопы боцкъаты бын фæкæндзысты. 
— Аразгæ кæнут, фæлæ сæ’ æлхæнæг пс? — ба- 
цымыдис кодта сæрдар. 
— Лæгъвтæ дæр ма кæпынц. Æцæг сæ зы- 
наргъгомау уæй кæнæм. Фæлæ... Дауыт, цы ма æр- 
261 

хъуыды кодтон, уый зоныс? Джитъритæй чн фæ- 
бур вæййы, уыдон нын цæттæйы нал фæисынц. Нæ 
пъамидортæ æмæ нæ къабуска тынг хорз сты. Боц- 
къатæ нæхæдæг аразæм. Мæнмæ гæсгæ, зиан нæ 
уаид, халсæрттæй куы цæхджын кæниккам. Кооп- 
базарад сæ цингæнгæ æлхæнид, колхозон базарты 
дæр афтæ. 
— Фæстагмæ базаргæнæг организацийы хуы- 
зæи куы суæм, æхцайы фæдыл куы адзæгъæл 
уæм, уымæй нæ тæрсыс. 
— Нæ, Дауыт, æз архайын, цæмæй нæ колхо- 
зоитæ дзæгъæлы ма сафой рæстæг дæр æмæ нæм 
цы уæлдай продукттæ ис, уыдон дæр. Экономист- 
ты æвзагæй уый хуыйны резервтæй максималои 
æгъдауæй спайда кæнын. 
— Ацы фарстыл Гаврил Петры фыртИмæ ны- 
хас кодтай? 
— Алы лыстæг хъуыддæгты тыххæй йæ цы 
тыхсын кæнæм. Фæлæ хуынардгæнæн фермæ лыс- 
тæг хъуыддаг нæу, уый тыххæй (?аныхас кæи йемæ. 
Батагъд кæн, æндæра йæм исчи фæразæй уыдзæ- 
нис. Бæргæ зыпаргъгомау у, фæлæ ды фыдбылы- 
зы лæг дæ. Банчы кредитæй дæр æй райсдзынæ. 
— Цæй хорз. Бафæлвардзынæн,—йæхицæй 
бабуцис Тулайы фырт. 
— Фæлваргæ нæ, хъуыддаг саразыпы дзыр- 
дæй хъуамæ ацæуай. Лæг афтæмæй ныхджындæр 
вæйпы, — барæвдз æй кодта парткомы секретарь. 
* * * 
Прокуратурæйы фæдсгарæгыл рæстæг цæугæ 
нæ, тæхгæ кодта. Фарон уалдзæджы ныррæхуыс- 
тæуыд Забиты хъæуы колхозы сæрдар Тулаты Да- 
уыты. Ныр мæнæ дыккæгæм уалдзæг дæр æрхæц- 
262 

цæ кæны, фæлæ фыдгæнæджы ссарыны хъуыддаг 
пæ быиатæй иæма феггуырст. 
Уыцы рæстæджы дæргъы бирæ ивындзинæдтæ 
æрцыдис Забиты хъæуы колхозы. Ныр сæ хуы- 
нардгæнæн фермæйы хуызæн æгас районы никæ- 
мæн ис. Колхозонтæ йæм цæуынц сыхаг районт’æй 
дæр. «Забиты хъæуккæгтæ къæлуайæ дæр фыр- 
къа сараздзысты...» — фæстæмæ здæхгæйæ-иу 
дзырдтой са уазджытæ. 
Фæлæ Гобозы фыртæн хъуыддагыл уыд йæ 
катай. Хатт-иу бон-изæрмæ йæхимид цалдæргай 
хæттыты сфæлхат кодта, фыдгæнæджы агургæйæ 
цыдæриддæр федта æмæ фехъуыста, уыдон, фæлæ- 
пу фæстагмæ йæ цæстыты раз баззад Бибо. Рын~ 
чындонæй рацæуыны фæстæ сæ фембæлды рæс- 
тæджы цыдæр тас фæхатыд Болайы фырты цæс- 
тыты. 
Фæдсгарæджы зæрдæ-иу арæх фæкъæпп кодта 
Чорнамæ дæр. Фæлæ сæрдарæн фыдбылыз сара- 
зыны аххосаг уымæи нæ уыд. Æпдæр хъуыддаг у 
Бибо! 
Фыдракæнд æрцæуыны бон, дам, Бибо йæхи 
мæгуырау æнкъардта æмæ, дам, æмбисбон горæт- 
мæ ацыд. 
Æвдисæнтæ афтæ загътой, фæлæ æцæг ацыд? 
Чн зоны фæдсафæнтæ кодта? Дæлæ хъæугæрон 
йæхиуыл æризæр кодта æмæ, æхсæвы тар пæлæзы 
аууæтты, фæстæмæ æрбаздæхт? 
Гæиæн ис, фыдракæнд саразыны фæстæ фис- 
тæгæй фæлыгъд. Иæ куырм тъанг хъыгдард уыд 
æмæ йын æцæгдæр срыст! 
Бибо цы уæзласæныл ацыд, ууыл ма уыд цал- 
дæр бæлццоны. Тæккæ райсом хъуамæ базона, чи 
уыдысты, уый. Колхозæй Леуан йæ балц акæндзæ- 
нис, Бибойæн операци кæм сарæзтой, уыцы рын-. 
чындонмæ. 
263 

Прокуроры цур Забнты хъæуы кой скæнын 
фæдсгарæджы цæсгом нал хъæцы. Фæлæ райсом 
кусгæбон нæу, æмæ Леуаны кæдæм фæнды, уыр- 
дæм афардæг уыдзæнис... 
Фæдсгарæджы иу сахаты бæрц’ æнхъæлмæ кæ- 
сыи бахъуыд хъæугæрон. Уынгты хуыр ныккалд- 
той æмæ сæ цалынмæ бульдозер алæгъз кодтаид, 
уæдмæ йæ машинæйæн ахизæн нæ уыд. 
Фæндаг байгомис. Леуан, цыма æнахуыр 
уыигмæ бахауд, уый хуызæн фæцис. Алцы дæр 
æм дзы фæкаст æндæргъуызон. Фарон æй ам 
къæвда æрæййæфта, æмæ хъæууынгты цъыфы йæ 
машинæ нал фæрæзта. Ныр та алы ран дæр нс 
хуыр калд, 
Клубы агъуысты сисыл конд уыд стыр хъусинаг. 
Уыцы изæр колхоз хъуамæ фембæлдаид йæ 
раззагонтыл. Уый фæстæ уыдаид концерт. 
Хъусинаджы бынаг кæрон фыст уыд: «Иæ 
колхозы раззагонтæ зынаргъ кæмæн сты, уыдон 
æнæмæиг æрцæудзысты». 
Сæрдар æмæ парткомы секретарь къанторы 
нæ разындысты. 
— Ам чысыл раздæр тракторты æрмадзы кой 
кодюй. Æвæццæгæн уырдæм ацыдысты, — загъта 
йын лагъзгæс. 
«Москвич» батылд æрмадзы цурмæ. 
Леуан иу хатты тæсæй æрмадзмæ бахизын нæ 
уæндыд, Дуар сындæггай базыхъхъыр кодта. Æр-, 
мадз уыд сыгъдæг. Хазби дзы дыууæ лæппуимæ 
цыдæртæ архайдта: 
— Байриат, цæргæстæ! 
. — Гас нæм цу, æмбал фæдсгарæг. Цы, дам, 
исты фæрæдыдыстæм? — йæ къухыл ын ныххæцыд 
Хазби. 
— Зæгъын уæ дурæвзалыйы тæф макæмæн 
мацы кæна. 
264 

— Тас нын нал у. Ахæм вентнлятор дзы сæ- 
вæрдтам, фæздæг нæ, куынцы разæй цæхæр дæр 
фæцæйскъæфы! Цы ног хабар дæм ис? Æви дæ 
адæмы бæрæггæнæг æруадтæ? — хъазгæмхасæн 
афарста Хазби. 
Леуан нæ фембæрста, кæй кой йын кæиы, 
уый? 
— К.уыдзæг æмæ дын Занийы кой кæнын. 
— Æмæ сыл цы ’рцыд? 
— Бирæ ницы,— мидбылхудгæйæ та загъта 
Хазбп. — Дысон та> сæ кæрæдзийы цæсгæмтты 
дыркъуым бынæттæ балæгъзытæ кодтой. 
— Куыдзæгыл дзы дзæбæхтæ нæ аныдзæвд? — 
худгæйæ бафарста Леуан. 
— Аныдзæвд нæ, йæ усы къухтæй м.а йæ тых- 
хæй скъахтой. Иæ иу цæстæй æипындæр нал кæсы. 
—Даро мæм тæрпгъæд кæсы, æндæр’а кæрæ- 
дзи дæр бахæрæнт, — батæригъæд ын кодта Ле- 
уан. 
— Ма йын тæригъæд кæн. Иæ лæппуйы уый 
фесæфта. Хæрæджыйас лæг ссис, уæддæр æй зæх- 
хæй æхсныф сисын никуы бауагъта: «Йæ астæу- 
магъз нæма сфидарис!», «Сывæллонæй исты ас- 
къуыйдзæнис...» — усы фæзмыдта Хазби. 
— Уæдæ Бибо нæ рахæцыд йæ хойы æвварс? 
— ног та афарста фæдсгарæг. 
— Ам нæ уыд. 
— Цы кусы, цы? 
— Чи? Бибо? Æмæ йæ нæ зоныс? Адæм æй 
дæуæй бузныг куы сты! Кнномеханикты курсытæ 
фæцис æмæ нын иу фильм иннæйы фæдыл æвдисы. 
— Нпчи йæм кæсы! Чидæртæ та йыл сæ къух 
ауыгътой, — бацин ыл кодта фæдсгарæг. — Цымæ 
ныртæккæ кæм уыдзæнис? 
— Чысыл раздæр йæ кабинеты дуар гом уыд. 
Фæдзурон дын æм? 
265 

— Уадз æн. Мæхæдæг æм бауайдзынæн^.. 
Хорзæй баззайут. 
Гобозы фырт Бибойы кабинетмæ куы бахызт, 
уæд киномсханикæн салам нæ радта. 
— Лæппу, фыдракæнд куы ’рцыд, уыцы бон 
ды комкоммæ горæтмæ нæ ацыдтæ! «Нæ» ма 
зæгъ! Уыцы æхсæв дæу фендæуыднс Забиты хъæ- 
уы! Ууыл дын æнæ басæтгæ нал ис. 
Бибо ныффæлурс. Кинолентæйы къопп йæ 
къухæй æрцæйхауд. 
— Болайы фырт, æз алцы дæр зоиын! Дзур 
дарддæр! Талынджы аууæтты хъæумæ куы æрба- 
здæхтæ, уæд цы ’рцыд дарддæр?! 
— Æз ницы гæнæг дæи... — ризынц лæппуйы 
былтæ. 
— Раст дзур! 
— Хъæумæ ’рбаздæхтæн, фæлæ æз пицы са- 
рæзтон... 
— Цы федтай, уый зæгъ! — иугæр йæ хъуы- 
ды фæрастис, уæд фæпыфсджындæр фæдсгарæг. 
Лæппуйæн йе ’муд æрцæуыны рæстæг нал лæ- 
вæрдта. 
— Уь<цы æхсæв дæу фендæуыд... 
— Æз иæ... Уып нæхæдæг уыд... фæразæп 
дæм... 
— Болайы фырт! Ды фыццаг хатт иæ лæууыс 
фæдсгарæджы раз! Хорз зоныс, куыд дзуапп дæт- 
тын хъæуы, уыдæттæ. Фæсномыгтæ æмæ номив- 
джыты бæсты дзур комкоммæ! 
— Чорпа! Мæхи дæр мыи фæцæй мардта... 
Талынджы мæ нæ базыдта... Иæ иомæй йæм куы- 
нæ сдзырдтаин, уæд... Æз уыимæ иæ уыдтæн! Æз 
сæрдары фæтæрсын кæнын хъавыдтæн. 
Рудзынгыл куы сцæйхызтæн, уæд мидæгæй 
айхъуыст цыдæр гыбар-гыбур æмæ сæрдары 
хъæр... 
266 

— Куыд ныхъхъæр кодта сæрдар? 
— Зауырбег!!! 
-— Æндæр .ницы? 
— Æндæр ницы фехъуыстон. Æвипп’айды бух- 
галтерийы хатæны айхъуыст къæхты хъæр. 
Æз къулыл мæхи сныхæстон. Уыцы уысмы 
мыл уæлийæ æрхауд чидæр. Мæ бæрзæй мын фæ- 
цæй саста. Зæххæй цыдæр цæвæигарз фелвæста. 
Мæ сæр мын æрцæйцавта. 
— Чорна, ма ныццæв! Æз дæн! — стыр зын- 
тæп ма сдзырдтон. Уалынмæ кæйдæр гыбар-гыбур 
ссыд мæ тæккæ фарсмæ. 
Нæ дыууæ дæр лндзынмæ фестæм. Бартхъи- 
рæн мæм кодта, искуы, дам, мæ кой куы скæиай, 
уæд, дам, дæ мæрдтæм барвмтдзынæн... Цы? Йæ- 
хæдæг сæ афтæтæ нæ радзырдта? 
— Фарстытæ ма дæтт! Дзур дарддæр. Чорна 
кæуылты алыгъд? 
— Йеныр æрмадз кæм сырæзт, уый цурты. 
— Дæхæдæг та? 
— Æз дæр. Къаиауы былтыл лыгътæи суанг 
хъæугæронмæ. Уырдыгæй стыр фæндагмæ та бы- 
дырты астæуты ахызтæн. 
— Фæстаг хатт ма кæд федтай Чорнайы? 
— Иу къуырийы размæ ам уыд. Куыдзæгмæ 
æрбацыд... 
— Иæ раздæры бынаты. ма цæры? 
— Æмæ ахст нæу? — фыртæсæй йæ мидбы- 
иаты æрцæйхауд Бибо. Фæдсгарæджы зæрдæйы 
та цины арт ныггуылф кодта. Ныр афæдзы бæрц 
æнхъæлмæ ~ каст ацы уысммæ. Куыддæриддæр 
уыд, æрызгъæлдысты, æвзонг юрист йæ фыццаг 
рæдыдæй нæхиуыл кæй бакодта, уыцы хъадаман- 
тæ. Ныр сæргуыбырæй нал цæудзæннс адæмы 
раз. Фырцннæй, чысыл ма бахъæуа, Бибойы ныхъ- 
хъæбыс кæна. 
267 

— Бибо, тæрсгæ мацæмæй кæн. Мæ цæст æрт- 
тивгæйæ дæм тигъмæ дæр ппчи бакæсдзæнис. Æр- 
мæст мыл хъуамæ æууæндай. 
— Уæдæ мæ ахсгæ нæ кæныс? 
— Мæ хъуыдывд кæрон дæр нæй. Æрмæст 
дзырдæй. Иу мисхалы бæрц дæр мын хъуамæ ма-» 
цы бамбæхсай. Разы дæ? 
— Мæнмæ æмбæхсинаг ницыуал ис. 
— Иууылдæр мын рæстытæ фæдзырдтай? 
— Иууылдæр. 
— Абон дын киносеанс ис? 
— Нæй. Изæры цыдæр æмбырд уадзыпц 
клубы. 
— Уæдæ дуар сæхгæн æмæ цом мемæ. Чор- 
пайы йæхн къахæй æрбакæйдзыиæн къæппæгмæ. 
Уæртæ сыхаг посты хайадмæ бауайæм... 
— Ма фæрæди! Æндæр посты хайадæй æр- 
выст телыл Чорна нæ баууæпддзæнис. Арвитын 
æй хъæуы нæхи посты хайадæй, Куыдзæджы но- 
мыл. Фæлæ дзы Куыдзæг ма ныффысс. Йæ фæс- 
иомыг «Артистов» у. Исты фыдбылызмæ йæ зæр- 
дæ куы фехсайа, уæд рувасæй хъауджыдæр иæу. 
Дардыл смуды, — рнзгæ хъæлæсæй та сдзырдта 
Бибо. 
— Бузныг. Ды мын хорз æххуысгæнæг ма 
разынай, уый гæнæн пæй, — лæппу йæ мидбылты 
бахудт. 
Фæдсгарæг «Артистов»-ы номæй Чорнамæ 
тел арвыста, стæй раймилицимæ фæдзырдта, æмæ 
æхгæд машинæ колхозмæ æрцæуын кодта. Фæд- 
сгарæг ыл хъæугæрон фембæлд. Фæндагмæ куыд- 
нæ зындаид, ахæм рап æй бааууон кодта æмæ 
шофыры бафæдзæхста: 
— Мæ машинæйы спгнал мын зоныс. Дæ сæр 
мæ куы бахъæуа, уæд дæм ратдзынæп мæнæ 
ахæм сигнал: «тæпп-тæпп-тире-тире-тæпп». Прав- 
268 

лепийы агъуысты цурмæ-иу фæзын. -Милиционер- 
тæ дыууæ дæр цæуынц мемæ. 
Дыууæ милиционеры æмæ Бибо сæхиуыл 
дуæрттæ сæхгæдтой, афтæмæй бадтысты киноап- 
паратты цур. Леуан схызт сæрдары кабинетмæ 
æмæ рудзынгæй хъахъхъæдта уынджы ’рдæм. 
Ныддаргъ сты æихъæлмæ кæсыны минуттæ. 
Æрталынг, уæддæр никуыцæйма ничи зынд. 
«Æрбацæудзæнис æви нæ?» — йæхи-иу афарс- 
та фæдсгарæг æмæ га-пу йæхицæн дуапп рад 
та: «Ныфс. мæ куыиæ уаид, уæд ам дæр нæ 
бадпн!» 
Колхозонтæ чыртæ-чыртæй цыдысты цытджын 
æмбырдмæ. 
Уалынмæ кабинетмæ фæзындысты Дауыт 
æмæ Харитон дæр. Сæрдарæн тынг æхсызгон нæ 
уыд фæдсгарæджы фенд. Харитон ыл баузæлыд. 
Хъуыддагæй йæ афæрстытæ кодта. 
— Цытджын æмбырдмæ пæм нæ фæзындзы- 
нæ? — афарста йæ парткомы секретарь. 
— Райцентрмæ æнхъæлмæ кæсын. Прокурор 
мæм телефонæй хъуамæ фæдзура. Сымах бацæут. 
Куыддæр мæ хъуыддагæй фервæзон, афтæ уæм 
фæзындзынæн, — афæлывта сæ Гобозы фырт æмæ 
аснныл ныххызт. Милпционерты хæдзары фисыны 
цур лæугæйæ ныййæфта. 
— Ды, — милиционертæй иуæи загъта фæд- 
сгарæг, — æруромдзынæ машинæ. Шофырнмæ ны- 
хас бацайдагъ кæндзынæ, документтæ дзы æр- 
фæрсдзынæ. Уæдмæ æз æркæстытæ кæндзынæн 
бæлццонмæ. Уадз, сымах дæр ын зонут йæ нысан: 
йæ галиу армы уæлтъæпæпыл кæрæй-кæронмæ ис 
хуры ныв. 
•— Ды та,—загъта иннæмæн, — дæ хъус дар- 
дзыиæ мæнмæ. Гæнæн ис, ныхмæ лæууын сфæнд 
кæна. Нæ цурæй иунæг сыбыртт дæр хъуамæ ма 
269 

айхъуыса. Æгас хъæу ам сты. Бæстæ хъæлæба 
фестдзæнис. 
— Зынгæ куы ракæпид, уый йедтæмæ... — 
загъта милиционертæй пу. 
— Æрдæг сахатмæ куынæ фæзына, уæд æм 
цæуæм горæтмæ. Ахсæв ын æддейæ ныууадзæн 
нæй, — ныллæг хъæлæсæй сыи загъта фæдсгарæг. 
Уалынмæ хъæумæ бацæуæнырдыгæй разынд 
дыууæ æрттиваг цæсты. 
— Рухсытæ æгæр æввахс сты зæхмæ. Рог 
машинæ у, лæппутæ! — афæдзæхста ма сæ фæд- 
сгарæг, йæхæдæг машииæмæ йæ чъылдым фез- 
дæхта æмæ йæ мидбынаты цæуын райдыдта. Фæс- 
тæрдыгæй нæм бакæс æмæ — уæртæ лæг фæцæуы. 
Милиционер йæ къух сдардта. Рог таксийы 
мотор ныффурттытæ кодта æмæ Леуаны тæккæ 
фарсмæ æрлæууыд. Шофыры цур бадтис, иухатт 
ын Хазби куыд сныв кодта, ахæм лæппу. Фæдсга- 
рæг æм ныггуыбыр кодта: 
— Хорз лæг, сахат дæм нæй? — афарста йæ. 
Бæлццон йæ галиу цонджы хъул рухсмæ бав- 
вахс кодта. 
Армы уæлтъæпæныл — хуры ныв! 
— О, Чорна! Æгас цу. Рахиз-ма! Хъæуыс мæ. 
Æви мæ нал зоныс? 
— Зонын дæ, фæлæ... Бахатыр мын кæн... 
Уæззау рынчынмæ тагъд кæнын... 
— Сайыс, Хелайы фырт! Дæ къухтыл схæц 
æмæ æнæсыбырттæй ралæс æддæмæ! — левор ын 
йæныхыл авæрдта фæдсгарæг. 
— Чи стут, цы уæ хъæуы?.. 
— Хæссинаг дæм цы ис? 
1— Ницы. 
— Дæлæ уыцы тыхтон дæу у, — радзырдта 
йæм таксийы шофыр. 
— Мæн нæу, — фæстæмæ фæзилынмæ хъавыд 
270 

Чорна, фæлæ Аыи цыппар тыхджын къухы йæ 
цæнгтæ йæ чъылдымыл авæрдтой. 
— Тыхтон уый у. Бæлццон куы ахизы, уæд 
алыхатт дæр æркæсын бадæнтæм, цæмæй сын 
мацы баззайа, — Леуанæи та загъта шофыр. 
Гобозы фырт нывнæлдта тыхтонмæ. Цы дзы 
уыд, уый расгар-басгар кæныимæ нæ не ’вдæлд. 
«Москвичы» раззаг бадæныл æй æрывæрдта. 
— Машинæмæ! Уым æй басгардзысту.т! —ми- 
лпционертæн бардзырд радта фæдсгарæг. 
— Дæ документтæ мын фенын кæи. Мæхимæ* 
дæ фæпысаи кæиои. Гæнæн ис, искуы дæ сæр дæр 
бахъæуа, — ныр та таксийы шофырæн загъта 
фæдсгарæг. 
— Табуафси... Æз шофыр дæн... Комгæ дæр 
ын нæ кодтон... Мæ хо, дам, мæлæтдзаг рын- 
чын у... 
— /Ехца дыи бафыста? 
— Нпцы мæ дзы хъæуы... Гæнæи ис, ацæуон? 
— тыхст хъæлæсæй афарста шофыр. 
— Фæндараст фæу/ — документтæ йæм фæс- 
тæмæ дæтгæйæ загъта фæдсгарæг. 
Милиционертæ æнхъæлмæ кастысты фæдсга- 
рæджы ног бардзырдмæ. 
— Лæппутæ, акæнут* æй. Æз дæр уæ фæдыл 
ацæудзынæн. 
- Милицийы машинæ хъæуæй куы фæаууон, уæд 
Бибойы зæрдæ чысыл æрсабыр. Уæддæр æй нæ 
уырныдта, ахæстонæй кæй ирвæзт, уый. Фæлæ йæ- 
хи бааууон кæныныл дæр нæ архайдта. 
— Бибо, — йæ уæхск ыи æртъæпп кодта фæд- 
сгарæг, — колхозы хицæутты æмæ адæмы раз дæ 
бæрны бацыдтæн. Кæд мæ искуы афæливдзынæ, 
иухатт Хазбийæн куыд бакодтай, афтæ, уæд æн 
развæлгъау зæгъ. 
— Искуы мæ исты куы фæхатай, уæд... фæлæ... 
271 

— Фæлæ цы? Чорнайæ тæрсыс? 
. — Чорна дæр, фæлæ... Ды нæ зоныс Куыдзæ- 
джы. Æз уемæ уыдтæн, уый куы фæхата, уæд... — 
йæ хъуыдыты æрдджытæ ныхъуырдта лæппу. 
— Уый мæт ма кæн. Хъуыддаджы ды æппын- 
дæр никуы разындзынæ. Куыдзæджы та ныртæккæ 
акæндзынæн мемæ. Чорнаимæ сын иу машинæйы 
арвитæн нæ уыд. Уый тыххæй мын дзæбæх æфсои 
нс: йæ усы фæнадта!.. 
Бибо йæ риуы дзаг сулæфыд. 
Леуан рулы цур бадт. Иæ дзыппæй блокнот 
систа. Иу сыф дзы сыскъуыдта æмæ йыл ныф- 
фыста: 
«Дауыт, æппынфæстаг дæ хæсæй фервæзтæн. 
Леуан». 
Блокноты сыф цыппар дыдагъ акодта æмæ йæ 
Бнбомæ радта: 
— Ацы фыстæг Тулайы фыртмæ фæхæццæ 
кæндзынæ. 
—. Ацы уысм, — асинырдæм йæхи фæцæйæп- 
пæрста Бибо. 
— Фæлæу! Æз уал ацæуон. Фæлæ ма цы, уый 
зоныс? Иу цæмæйдæр дæ хъуамæ бафæрсон. 
— Цæмæй? 
— Куыд хъуыды кæныс, Куыдзæг зыдтаид 
Чорнайы фыдракæнд? 
— Дзырд дæр ыл нæй. Уый Куыдзæджы ар- 
дыд куынæ уыдаид, фæндæгтæ йын куынæ баца- 
мыдтаид, уæд Чорна цæмæй зыдта, сæрдармæ 
цафон бахъава, кæуылты йæм бахъуыза, уы- 
дæттæ? 
— Раст хъуыды кæныс, Бибо. Фæлæ дыи хъыг 
нæ уыдзæнис, дæ сиахс ахæстонмæ куы бахауа; 
уæд? 
— Уымæй мæнæн сиахс нæй. Æддейæ куы уа, 
уæд, цæмæй зоныи, мæ хойыл кæй бандзардзæиис 
272 

æмæ йæ кæмæн амарын кæндзæнис. Ды Куыдзæ- 
джы нæ зоныс... 
— Бибо, алыхатт мын афтæ дзурыс. Цæй, ныр 
æй кæд базонин. Рахæрзæхсæв у. Ацу, уæ колхозы 
цииы ды дæр хайад райс. Афтæ дын иу æрдæг са- 
хаты фæстæ фадат куы фæуа, уæд-иу фыстæг Да- 
уытæн йæхи къухмæ радт. Истæмæй дæ куы фæр- 
са,уæдæндæр ницы зоныс, ницыфедтай. Бадзырд- 
там? 
— Фæндараст фæу, Леуан! 
* * * 
Колхозы хъæууынгты Гобозы фырт Чорнайыл 
куы цуан кодта, уыцы рæстæджы клубы та Заби- 
ты хъæуккæгтæн уыд стыр бæрæгбон. 
Бадæн кæй нæ фæцис, уыдон лæугæ кодтой 
залы къуымты. 
Партион комитеты секретарь Забиты Хари- 
тон сахатмæ æркаст æмæ сценæйы æмбæрзæны 
размæ схызт. 
— Хорз адæм, кæрæдзимæ байхъусæм! 
Фæссценæйæ айхъуыст зындгонд ирон поэты 
стихтыл фыст зарæг. 
Зарæг бамыр. Сценæйы æмбæрзæн фæйнæ- 
рдæм ацыд. 
Сценæйыл зарджыты къорд фенынæнхъæл уы- 
дысты. Стъолы фарсмæ та бадтысты Сиби, Дауыт, 
Хазби æмæ колхозы лагъзгæс. 
Залы бадджытæ ныппыррыччытæ кодтой. 
Цы базоныи ма йæ хъуыд: зарæггæнджытæ 
уыдысты дыккаг æмбæрзæны фæстæ. 
— Дауыт сьтстад. 
— Æмбæлттæ, фароны хуызæн тыллæгджын 
аз нæ колхозæн никуыма уыд. Уæ кады ном ай- 
18. Нартыхты Г. 
273 

хъуыст республикæйы дæр. Фæлæ уæхиуыл ма фе- 
ввæрсут. Ацы аз нын фылдæр саразинаг ис, фи- 
дæнмæ—ноджы фылдæр. 
Фароны цæвиттон нын бауырнын кодта, нæ 
колхоз æцæг тыхджын кæй у. Хъуамæ бафиппайон, 
нырма не ’ппæт æмхуызон хорз кæй нæ кусæм, 
уый дæр. Фæлæ абоны æмбырд у нæ цыкураты цы- 
тæн. Уадз, фидæнмæ нын суæд цалдæр ахæмы! 
Уе ’ппæтæн дæр арфæ кæнын æмæ цытджыи 
æмбырд гомыл нымайын. Ныхасы бар ис Хурийы 
фыртæн. • 
Президиумы цурмæ бацыд Хазби. 
— Æмбæлттæ, абоны цытджын æмбырды ах- 
хосджынтæй иу у нæ номдзыд хъугдуцæг» респуб- 
ликæйы Сæйраг Советы депутат, æвзонг комму- 
нист Безанты Азæ. Курæг дзы дæи, цæмæй прези- 
диумы цурмæ æрбацæуа. 
— Ардæм æй зæгъ, — айхъуыст залы фæстаг 
рæнхъытæй. 
— Чызг, сымахмæ куыд у? Ссинаг куыроймæ 
хæссынц æви куырой — ссинагмæ? 
Залы ныххудтысты. 
— Азæ пъланæй бирæ фылдæр æхсыр^ кæй æр- 
дыгъта, уый тыххæй йын колхоз лæвар кæны цып- 
пар тоннæйы æхсыр. Фæлæ дыууæ уды уыйбæрц 
æхсырæй цы кæнынц. О ’мæ йын æхсыры аргъмæ 
колхоз цы æхца дæдты, уыдон сты мæнæ ам. До- 
кументыл дæ сыгъзæрин къух æрфысс -æмæ сæ 
куывдтæ фæкæн, — лагъзгæсы разæй конверт снс- 
гæйæ загъта Хазби. 
Азæ конверт айста æмæ фæцæйцыд. Хазби йæ 
фæурæдта. Лагъзгæсы разæй систа метр æмæ æр- 
дæджы дæргъæн хуызджын зæлдаг бæттæн. 
— Ацы бæндæны кæроны уæлæ хуыд гæххæт- 
тыл фыст ис, цот æнæзианæй схъомыл кæныны 
тыххæй Азæйæн цы род лæвар кæны, * уый хъусы 
274 

иомыр. Дыккаг лæппуйы куывдæн дын бахъæуæд, 
— сылгоймаджы хъусы бадзырдта Хазби. 
— Де ’взаджы аххосæй фынгмæ уæддæр нæ 
бахаудзыиæ!— фæстæмæ йæм фæзылд Азæ. 
— Æмбæлттæ, Гуцайы бригадæ уыйбæрц цъы- 
лынтæ сцæттæ кодта, æмæ сын сæ уæй кæнынæн 
ницыуал фæрæзтам. Иу дæлармыдзаджы аргъ дзы 
йæхимæ дæр куыднæ æмбæлы! Кæм дæ, кæ, Гуца? 
— Æгайтма мæн дæр æрхъуыды кодтай, Хаз- 
бп. Фæсæмбырд дын ну авджыдзаг арахъхъ æмæ 
иу карк — мæимæ! — президиумы ’рдæм цæугæйæ 
дзырдта Дианы фырт. 
—.Курæг дæн, цæмæй ардæм æрбацæуой нæ 
хуыздæр нартхоркуыстгæнджытæ... 
Лагъзгæсы раз æвæрд коиверттæ фесты. 
— Æмбæлттæ, кæй уæ цы фæцис, уый йын йæ 
мады æхсырау батайæд. Залы бадджытæй искæй 
исты зæгъыи фæиды? — афарста Хазби. 
— Кæд гæнæн ис... 
— Ныхасы ’бар Болаты Сæлимæйæн. 
Трибуиæйы цурмæ бацыд астæуккаг кары сыл- 
гоймаг. 
— Æз алы аз дæр æрзайыи кæньтн бирæ нарт- 
хор. Колхозæй райсын лæвар, фæлæ йæ хъусгæ 
ничи фæкæны. 
Абон мын фынддæс центнеры иартхорæй мæ 
ном ссардтат атæппæт адæмы ’хсæн. Уый мын 
дæс хатты зынаргъдæр у, ацы гæххæттын чъпппн- 
йы цы æхцатæ нывæрдтат, уымæй. 
Нæ колхозы хицæуттæ, бузныг уæ дæн, фыц- 
цаг уал мын адæмы ’хсæн ахæм кад кæй скодтат, 
уый тыххæн, дыккаг та — уæ лæвары тыххæй. Кæ- 
сут-ма, кæддæра ацы аз та цас нартхор æрзайыи . 
кæнон! 
Адæм ыи иымдзæгъд кодтой. 
— Искæй ма раныхас кæнын фæиды? 
т 

—Мæи фæнды. 
Ныхас кæны раззагои хъугдуцæг Гаио! 
— Иæ хорз хистæртæ! Абон уæ дыккæгæм хатт 
ракастæн мæ цæстæй. Раззагонтæн аргъ кæнут. 
Фæлæ абон лæвар чи нæ райста, уыдон махæй дæ- 
лæсиндæртæ не сты. Адæймаг райсом йæ хæдза- 
рæй цы зæрдæимæ рацæуы, уымæ гæсгæ фæкусы 
бон-изæрмæ. Æз æй бавзæрстон. Зонын æй. Иу 
зымæджы æз цы уавæры бахаудтæп, ахæм бонтæ 
æвзарæд пæ фыдгул. 
Хъуг-ну куы дыгътон, уæд, æхсыры сæх-сæхы 
бæсты, мæ хъустыл уадис уазалы æргъæвст сабп- 
йы кæуыи. Æз дæр та-иу мæ гуыры копд аппæрс- 
тон хæдзары ’рдæм, цæмæй мемæ айстаин иу дæ- 
лармы дзаг цъыхырытæ. Афтæ кусгæйæ раззагон 
суæвæи нæй! 
Уалынмæ мын колхозы хицæуттæ базыдтон 
мæ уынгæджыбон. Суг мын æрластой. Пецы хъарм- 
мæ зæронд ус сыптæгæн рахызт. Сывæллонмæ мæ 
зæрдæ нал æхсайдта. Æмæ мæ куыст размæ ацыд. 
Нæ хпстæртæ сывæллæтты цæхæрадоны ног 
агъуыст кæй аразынц, уый арфæйаг хъуыддаг у. 
Мæн фæнды, цæмæй мын абон цы преми радтат, 
уый бахæссон сывæллæтты цæхæрадоны фондмæ. 
Иу сынтæг сфæлындзыны фаг уæддæр уыдзысты. 
Айсут сæ. Зæрдæхæлар лæварыл, дам, цъусы тых- 
хæй нæхн инчн атнгъ кæны! — президиумы стъо- 
лыл коиверт æрæвæргæйæ, загъта Гано. 
Залы апхъуыстис тыхджын æмдзæгъд. 
— Нæ сывæллæттæн хæлар уæпт ацы коиверт 
дæр, — презпдпуммæ йæ конверт балæвæрдта Азæ 
дæр. 
Йрезидиумы цурмæ сæ зæрдæхæлар хуынти- 
мæ радгай цыдысты, æхца чндæриддæр райста, 
уыдон. Сеппæты фæстæ бацыд Гуца. 
— Йæ бмрæ дзурын иицы пайда у. Абоны æвд- 
276 

бырды хуызæн мæ зæрдæ никуы байрад. Уымæ 
гæсгæ йын концерты фæстæ хъуамæ акувон. Ацы 
æхцатæй мæ се ’мбис бахъæудзæнис «магаричæн». 
Иннæтæ сæ мады æхсырау тайæи уæит нæ чысыл 
хуртæн, — коивертæп æхцаты иу хай сисгæнæ 
загъта Дманы фырт. Цы æхцатæ хæссын, уыдон 
хыгъдмæ сывæллæтты цæхæрадонæи фондз азы 
дæргъы цъылынтæ дæтдзынæн лæвар. 
Залы ныххудтысты. 
- - Зыиаргъ æмбæлттæ, дзæвгар лæвæрттæ æм- 
бæлы фæскомцæдисонтæ æмæ фæсивæдмæ. Фæлæ 
уыдон развæлгъау баныхас кодтой, цæмæй сæ бал- 
хæной, спортæн сæ цы хъæуы, уыдæттæ. Кафт æмæ 
зарды кружоктæн формæ балхæндзæнис колхоз! — 
адæмæи фехъусын кодта Тулайы фырт. 
Залы та аиæрыд тыхджын æмдзæгъд. 
— Зынаргъ æмгæрттæ, ам чи бады, абон ар- 
дæм æрцæуыны фадат кæмæн нæ фæцис, æппæт 
уыдоиы номыл нæ медицинон кусæг, иæ клубы 
кафт æмæ зарды кружочы къухдариуæггæнæг За- 
ретæ бацæттæ кодта цæстуарзон хуын. Байхъусæм 
ып йæ концертмæ! — загъта Харитон. 
Презпдпумы бадджытæ залмæ ныххызтысты... 
Байгомпс сценæны дыккæгæм æмбæрзæн... 
Залы айхъуыст æхцон мслоди... 
* * * 
Клубы адæм сцъус сты. Уæддæр ма цæуыл- 
дæр ныхас кодтой Дауыт, Хазби, Сиби æмæ Заре- 
тæ. Бибо та лæууыд къæсæргæрон æмæ æнхъæл- 
мæ каст, Дауыт кæд файсицæн уыдзæнис, уымæ, 
цæмæй йæм фæдсгарæджы фыстæг фæхæццæ код- 
таид. 
— Заретæ, уыцы хъуыддаг дæу æмæ Харито- 
277 

пы бæрны кæныи. Сымах бадзурут, дæ кружокæн 
формæ чи бахуыйдзæнис, уыдонимæ. Æхца та уы- 
дзæнис, куы зæгъат, уыцы бон, — загъта ма Да- 
уыт æмæ дуары ’рдæм фæраст. Къæсæргæрон ып 
Бибо йæ къухы фæсагъта чысыл фыстæг. 
Дауыт гæххæтмæ æркаст æмæ йæ цæсгом цы- 
дæргъуызон фæцис. Уæдмæ сæм æрбаиу сты иннæ- 
тæ дæр. 
Дауыт гæххæтты гæбаз æиæдзургæйæ бакæ- 
сын кодта Харитонæн. 
Ныр та "парткомы секретарь аззадис джихæй. 
— Кабинегмæ рацу, Бибо, Харитон, ды дæр, 
— . загъта Тулайы фырт. 
Æртæ дæр мидæмæ бахызтысты. 
— Кæм ис ныртæккæ фæдсгарæг? — Бибойы 
афарста Харитон. 
— Районмæ ацыд. 
— Ацы гæххæтты цы фыст пс, уый зоныс? 
— Нæ йæ бакастæн. 
— Уæдæ ды-ахст дæ. Иыртæккæ милици æрба- 
цæудзæнис дæ кæнынмæ! —дуары ’рдæм балæугæ- 
йæ загъта Харитон æмæ Дауытмæ йæ цæст фæны- 
къуылдта. 
— Уый гæнæн нæп. Фæдсгарæг мæи нæ фæсай- 
дзæннс! — Бибойы цæсгом афæлурс. 
— Раст зæгъыс, Бибо, дæу ничи æрцахсдзæнис. 
Фæлваргæ дæ кодтои. Фæлæ Леуан кæн æрцахста? 
— Нæ зонын. 
— Иемæ чи уыд, уый нæ федтай? 
— Нæ федтоп. Æнæхъуаджы мæ ма фæрсут. 
Карды бын дæр мын пицы зæгъын кæндзыстут. 
Бæргæ уæ æфсæрмы кæнын, фæлæ Леуанæн дзырд 
радтоп. Афонмæ райцентрмæ ныххæццæ. Телефоны 
йæм фæдзурут. 
— Хорз. Сæрибар дæ, — загъта йьш Хазби. 
Бибо кабинетæй ахызт. 
278 

Дауыт телефоны аппараты ручкæ дыууæ хаттЫ 
тыхджын ныззылдта æмæ хæтæлмæ байхъуыста. 
— Уыцы яызг та районы телефоны хахх ардæм 
нæ баиу кодта! — хæтæл аппаратыл мæсты тъæпп 
ныккæнгæйæ загъта Дауыт. 
— Мæсты ма кæн, Дауыт. Афæдзы дæргъы кæм 
быхстай, уым ма ра-йсоммæ дæр бахъæц. Диссаг у, 
Леуан ахстæй кæй акодта? Ацы органты кусджытæ 
куыд хæйрæджытæ сты. Куыд ницы нын схъæр код- 
та?! — бахудт Харитон. 
— Уый иухатт дæр ахст æнхъæлдта фыдгæнæ- 
джы. Зауырбеджы бынæй лæугæ куынæ федтаин, 
уæд мæхи дæр бауырныдтаид. Чи зоны ныр дæр... 
— Нæ, Дауыт, уый æвзонг юристы фыццаг рæ- 
дыд уыд. 
— Ныр та кæд дыккаг хатт рæдийы?! 
— Хъуыддаг афтæ дæр нæу, Хæрæгæй къуы- 
мыхзонддæр нæй, фæлæ иу хатт цъыфы кæм ных- 
хауа, уыцы бынат куы сасфальт кæнай, уæддæр ыл 
нал акомдзæнис... 
Федтай Бибойы? Кæддæр къуырттон карчы 
бын айк иæ уагъта. Абон та фæдсгарæджы гом 
фыстæгмæ дæр нал ныккаст. Æз ын æрдæбон йæ 
лæджыхъæд фæлвæрдтон, цы фыст дзы ис, уымæй 
йæ куы фарстон, уæд. Кæсыс, куыд фæивта, куыд 
фидар хæцын райдыдта йæхиуыл! Ды та мæм иу- 
хатт хъыг фæдæ, ахуыр кæнынмæ, дам, æй цæмæн 
арвыстай... 
Дæу нæ уырныдта, хъæууон хæдзарады бын- 
дуртæ ахуыр кæныны кружокты æнтыст дæр. Ныр 
сæм дæхæдæг цæуын райдыдтай. 
— Харитон, æз ма дын æй иу хатт дæр загътон: 
дæуæн æцæгдæр фидар февнæлд ис! — дзæвгар 
ахъуыды кæныны фæстæ йын загъта сæрдар.— 
Харитои, ды кæй загътай, уыдоныл разы дæн. Зо- 
нын æй, уæдæй лырмæ ды хъуыды кæныс мæн тых- 
279 

хæй, Ацы тæккæ мын цы стырдæр азым хæссыс мæ 
ныхмæ? Лæг ма фæхуыйнæд, раст мын чи иæ зæ- 
гъа, 
— Азым? — йæ мидбылты бахудт парткомы сек- 
ретарь. — Æз æрмæсттдæр ахъуыды кодтон, амæй- 
размæйы рæдыдтытæм дæ цы «аххосаг æркодта, 
ууыл æмæ дæ мæхимид абарстон абоны Тулайы 
фыртимæ. 
— Æмæ мын цахæм тæрхон рахастай? Мæнæн 
дæ цы бафæедыд? Ацæуын? 
— О. Ацæуын æнæмæнг хъæуы горæтмæ, колхо- 
зы центры генералон пъланаразджытæ æркæнын- 
мæ... 
Къулы сахат дыууадæс зæланг ныккодта. 
Фæцис алыгъуызон цаутæй йемыдзаг хъæууон 
бон. 
* * * 
Æхсæв-боимæ Дауытыл хуыссæг не ’рхæцыд. 
Иæхимæ мин хатты радта иу фарст: Гобозы фырт 
кæй хъахъхъæдта рудзынгæй? Кæй акодта ахстæй? 
Алы ахæм фарсты фæстæ-ну Дауыт йæ хъуы-. 
дыйы цæст ахаста цытджын æмбырды залыл. Фæ- 
сивæдæй дзы чи нæ уыд, уый агуырдта. 
Ех, иу уысмы бæрц Леуанæй куы фестид! Дуа- 
ры’ гуыдыры хуынкъæй уæддæр куы бакæсид йе 
знагмæ. Мæлæтæн æй чи рауæлдай кодта, уымæн 
йæ цæсгом уæддæр фенид! 
Бафæллад лæг йæхи хъуыдытимæ хъуырдухæ- 
ны. Сахаты фатæгтæ дæр дур фестадысты. Размæ 
сын, .нал æнтысы... 
Лæг йæ бон базыдта. Райсомæй раздæр бæрæг 
дзуапп никæмæй райсдзæнис. Рæстæджы сæрты та 
агæпгæнæн нæй. Иæ фæцыбыр кæныны хуыздæр 
хос — фынæй! 
280 

Дауыт хуыссæнты абырыд. Йæхи бæстой æр- 
иыуæрста. Цæстытæ бацъынд кодта... Фæлæ ахæм 
рæстæджы хуыссæг дæр схивæнд вæййы. Иæ къæх- 
тæ ныццæвы æмæ адæймагмæ æмгæрæтты нал фæ- 
цæуы. 
Нæ фынæй кодта Гобозы фырт дæр. 
Милицийы æхгæд машинæйы фæдыл цæугæйæ 
дæр цал æмæ цал хатты æркаст йæ фарсмæ æп- 
пæрст чысыл тыхтонмæ! 
Цы хъуамæ уа йæ мидæг? Хелайы фырт цæ- 
мæннæуал баоаст, тыхтон йæхи кæй у, ууыл? 
Леуаны зæрдæ-,иу нæ фæлæууыд. Цæугæ-цæ- 
уын дæр-иу æй къухæй æрысгæрстытæ кодта. Цы- 
дæр ссадæджы хуызæн дзы ис. Топпыхос ма уа?! 
— Алæма, ацы тылтон, дæ хицау дыл йæ къух 
цæмæн систа, уый базонæм, — хъæрæй загъта фæд- 
сгарæг æмæ гæххæттытæ халын райдыдта, куыд- 
дæр йæ кусæн кабинетмæ бахызт, афтæ. 
Разыидис дзы дыууæ целлофаны чыссæ. Сæ 
хуылфы уыд цыдæр ссадæгтæ. Леуан сæм лæмбы- 
нæг æркæстытæ кодта. 
Фæдсгарæджы стъолыл, цыма хъæстæ кæлмы- 
ты гуцъулатæ схæлбурцъ кодтой, уый хуызæн фæ- 
цис. 
Бертолеты цæхх?! Сырх фосфор?!..— йæ сæрмæ 
фæлæбурдта Леуан æмæ телефоны аппаратмæ йæ- 
хи баппæрста. 
— Ало, Анзор дæ? Де ’лсæв хорз. Æн-афоны дæ 
тыхсын кæнын, фæлæ мын бахатыр кæн. Дæ хорзæ- 
хæй, æрбауай ма. Дæ сæр мæ тынг бахъуыд... О, 
мæхи кабинеты дæн... 
Райцентры астæуккаг скъолайы химийы ахуыр- 
281. 

гæнæгмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ Леуаны зæрдыл æр- 
балæууыдысты кæддæры «уазал бомбæтæ». 
Леуан дæсæм къласмæ куы ахызт, уæд базыд- 
та «уазал бомбæтæ» аразыны сусæгдзивад: сырх 
фосфоримæ бертолеты цæхх схæцдæ кæн æмæ уа- 
зал бомбæ цæттæ у! Чысыл уæз дæр ыл æруадз 
æмæ «бомбæ» срæмудздзæнис. 
Кабинеты дуар фегомис æмæ мадæмæ бахызт 
фæдсгарæджы цахъхъæн, бæрзаид, бæзæрхыг 
лæппу. 
— Анзор, мæнæ ацы чыссæты цы ис, уый мын 
хъуамæ базонай. 
Лæппу, сырхбын осадæг кæм уыд, уыцы чыссæ 
систа, æрзылдтытæ йæ кодта. 
— Сырх фосфор! Кæцæй дæм бафтыд уыйбæрц 
фосфор? — бадис кодта химик. 
— Æххæст нннæ чыссæ дæр баспар, — дзуаппы 
бæсты йын загъта фаедсгарæг. 
— Ам бертолеты цæхх ис. Фæлæ фæрсæй-фæрс- 
мæ цæмæи сты топпыхос æмæ-цæхæр? Адон дыууæ 
иумæ хæццæйæ цы сты, уый зоныс? 
— Машинæ афæлдахын сæ бон у? 
— Машинæ зæгъыс?! Поезды вагæттæ стæхын 
кæндзысты уæлдæфы. 
— Машинæйы цалхы бын гæнæн ис сгуыпп 
кæной? 
— Хæрз æнцонæй. 
Анзор куы ацыд, уæд Леуан магнитофон, сау 
портфель, гæххæтты тыхтан йемæ айста æмæ рай- 
милицийы агъуысты балæууыд. 
— Уæдæ афтæ, — фыссæн стъолыл йæ иыхмæ- 
бадæгæн загъта фæдсгарæг. — Дæ ном... Дæ мыг- 
гаг... 
282 

— Иу сыбыртт дæр нал скæндзыиæн, ам цæмæк 
дæи, уый мын цалынмæ зæгъай, уæдмæ. 
— Хорз. Зæгъдзынæн дын æй. Фарон майæ 
фæстæмæ мæ портфелы хæссын иу цыдæр. Дæ хæ- 
лар «Артистов» афтæ, Хелаты Садулы, дам, у. 
Уый тыххæй мын къухфыст дæр радта. Уæдæй ныр- 
мæ дæ агурыи, зæгъын, дын æй радтон, фæлæ кæ- 
рæдзнйыл не ’мбæлдыстæм. У.аргæ та йæ кæм скод- 
тон, уый зоныс? Забиты хъæуы колхозы сæрдары 
чъылдымы сагъдæй! Æрбакæс-ма, дæу нæу? — 
урсфистанджын кард ы.н равдыста фæдсгарæг. 
— Æгæр стæвдтæ сынк кæныс! Афтæмæй дын 
искæй фыдракæнд мæ чъылдымыл бахуыйып нæ 
баптысдзæнис! — фестъæлфыд Чорна. 
— Хелайы фырт, кæм цы фыдбылыз сарæзтай, 
уыдон мын зындгонд сты. Дзæгъæлы ма чъыллиппы- 
тæ кæн. Дæ иухатты хæлар Куыдзæг дын сæ уæд- 
дæр ралæхурын кæндзæнис. 
— Куыдзæджы ныууадз йæ мæгуырыл! 
— Æз’ ын ницы кæнын. Иæ цæрæнбон бирæ! 
Дæ адрес, дæ фæсномыг мын уый загъта, цæм’æй 
мæм дæхи къахæй æрб^ацыдаис. Мæнæ ацы кард 
дæу ,нæ, фæлæ Куыдзæгæн йæхи кæй у, сæ хæдза- 
рæй йæ кæй радавтай, Дауыты марынмæ цæугæйæ, 
уый дæр мын йæхæдæг загъта. Дæ иухатты хæ- 
лар не ’ххуысгæнæг кæй у, ууыл ма дызæрдыг кæ- 
ныс? 
Чорна йæ армытъæпæнæй йæ цæсгом бам- 
бæрзта, стъолмæ ныггуыбыр кодта. Цалдæр мину- 
ты бæрц афтæмæй фæбадт, стæй фæдсгарæджы 
цæстытæм æдзынæг ныккаст. 
— Иæхæдæг ме ’мбал куы разына, уæд та?... 
— Дæхи аагъдау, æгæ,р ставд сынк кæныс. Дæ 
фыдракæнды æмбис Куыдзæджы ’ккой скæнынмæ 
хъавыс! Хæдзарæй йын йæ кард давгæ акодтай, — 
фыдбылызы цæхæр иоджы басхъаудта фæдсгарæг. 
283 

— Давгæ йæ акодтон?! Сæрдары кабинетмæ 
фæстæты бахизæн кæй ис, цымæ уый та цæмæй ба- 
зыдтон? Науæд мын къанторы цур хъахъхъæнæг 
чн лæууыдис, цæмæй мæ мачи бакъуылымпы код- 
таид?!. Дæ фыдракæиды æмбис, дам, Куыдзæджы 
’ккой скæнынмæ хъавыс!.. 
— Зæгъæм, цыма, рæстытæ дзурыс, фæлæ дын 
кæлхозы сæрдар цы ракодта? Цæуыл æй мардтай? 
. —Тулайы фырты æвзагæй ныккалдтой яхæсто- 
ны мæн æмæ ме ’мбæлтты. 
— Куыдзæг дæр уе ’мбал куы уыд. Уый цы 
хуызы аирвæзт ахæстонæй? 
— Цы хуызы? Æнгузбæласы хъилтæй ныццæгъ- 
дынц, уæддæр ма йыл дзæвгар æнгузтæ баззайы. 
— Куыдзæг уæ кæд, миййаг, йæхæдæг ныууæй 
кодта, уæд та? 
— Уый гæнæн нæй! — ныддыз-дыз кодтой Чор- 
найы уæнгтæ. Къухтæ атымбыл сты. Цæсгом ныггæ- 
лиртæ. 
— Ацы тæккæ дæм йæхи æрбакæнон? 
— Куыд?! Уый дæр ам ис?! Ууу, мæнгæрдтæ! 
— цыма цæвæнгарз агуырдта, фæйнæрдæм ахæм 
кæстытæ акодта Чорна. 
— Бадгæ скæн! Ды æмæ Куыдзæджы хуызæттæ 
уæдæ æндæр кæм хъуамæ уой! —фæхъæр ыл кодта 
фæдсгарæг. 
Чориа бандоныл æрбадт æмæ йæ цонджы фыд- 
тæм дæндагæй фæлæбурдта. 
Фæлæ уый нæ уыдис фæсмоны хъуы:рдухæн. 
Фæдсгарæджы къæппæджы афтæ æнæнхъæлæджы 
кæй смидæг, йæхи ууыл хордта. 
— Хелайы фырт, æппæтдæр радзурдзынæ, æвн 
Куыдзæджы æрбакæнон? 
Чорна йæ астæу сраст кодта. 
— Фæрс мæ!.. 
Æмбисæхсæвæй ахызт... 
284 

Кабинеты къуымы къуы.рцц-къуырцц кæны мы- 
хуыргæнæн машинæ. . 
Зилы фыдгæнæджы раз æвæрд магнитофоны 
кассетæ æмæ йæ сæмæныл фæлтæргай æвæры цау- 
тæ... 
— Мæнмæ æндæр ницыуал зæгътнаг ис, — пæ 
сæр æруадзгæйæ загъта Чорна. 
— Фаг фæдзырдтай, фæлæ æз дызæрдыг кæнын 
иу хъуыддагыл. 
— Цæуыл? 
— Бухпалтерийы кабинеты рудзынгæй зæхмæ 
дæхæдæг иыггæпп кодтай, æви искæп æххуысæй 
ныххызтæ? 
— Мæхæдæг. 
— Лдои та дын цæй чъиппатæ сты. Раппар- 
баппарæй сæ мидæг цы уыд, уыдон схæццæ сты 
æмæ нал бæззынц, — фæдсгарæг гæххæтты тыхтон 
пъолыл æрæппæрста æмæ йæ туфлийы зæвæтæй 
хъуамæ æрцавтаид. 
— Ма ныццæв! — йæ хъæлæсы дзаг (ныхъхъæр 
кодта Чорна æмæ йæ цæсгомыл йæ къухтæ амбæрз- 
та, афтæмæй иуварс агæпп кодта. 
— Дзур фарон сæрды сагдзуаны хабæрттæ. 
Магниты лентæ афтидæй тухыиæн æвгъау у. 
— Лентæ æвгъау у зæгъыс?! — йæ цæстытæ ту- 
джы азылдысты Чорнайæн æмæ йæ амæттагмæ 
агæппæвво:нг фæранчы лæуд æркодта. 
— Нæ, фæдсгарæг! Иæ дын бантысдзæнис зы- 
лынджыны баидоныл мах тымбылæй фенын! — н’ыб- 
богъ кодта Чорна æмæ дзабыры зæвæтæй хойып 
рапдыдта иъолы æнпæрст гæххæтты тыхтои... 
— Дзæгъæлы ма фыдæбои кæн! Дæ талынг 
фæндтæ дæ хъуыры фæфидар сты. ЗмисæП «уазал 
бомбæ» нæ рæзы! — мидбылхудгæйæ йын загъта 
фæдсгарæг. 
Чорна йæ къæхты бынæй тыхтон фелвæста. 
285 

Гæххæтт абырæгътæ кодта. Пъолмæ дзы æрсæх-сæх 
кодта хуымæтæджы су,р змис. 
— Фехс мæ! Амар мæ! Æндæра мын иииæ хатт 
дæхæдæг удæгас нал аирвæздзынæ! Фехс мæ!.. Кæд 
уæ иу ирвæзт фæкæнит! 
— Тагъд ма кæн! Саджы физонæгæй кæимæ 
минас кодтай, уыдонимæ дæ зылынджыны бандо- 
ныл хъуамæ фенон! 
— Сæ кой дæр мæ пæ фехъусдзыпæ! — пыхъ- 
хъæр та кодта Чорн.а. 
— Мæнæн сæйраг цы уыд, ууыл баоастæ. Ин- 
пæтæ та ды.н мæхæдæг ралæхурьш кæндзынæн! 
Чорна бандоныл ныххауд æмæ йæ къухы æн- 
гуылдз йæ дзыхы фæцавтя. 
* * * 
Фæдсгарæджы иу къухы сау сæрак портфель, 
иннæйы — магнитофон, афтæмæй рахызт, æхсæи 
кæм арвыста, уьщы кабинетæн. 
«Ныр мæнæн дæр ис чысыл мæ цæстытæ фæ- 
сайьшы ба,р», — ахъуыды кодта хииымæр. 
Райцентры уьшгтæ йедзаг уыдысты адæмæн. 
Чи куыстмæ цыд, чи — скъоламæ. 
— Дæ райсом хорз, Лсуа,н! — йæ хъустыл ауад 
Тулайы фырты пыхас. — Дæ фыстæг дын райстои. 
Чи у? 
— Хелаты Садул. Уæ колхозы хъугдуцæджы 
æфсымæр. Фæсномыгæй йæ Чорна хонынц... 
— Чорна? Кæцæй кæдæм?—фæдызæрдыгис Да- 
уыт. 
— Мæ фыццаг рæдыд рараст кодтон, æмбал 
сæрдар. Фыдгæнæг дæ уæ клубгæс Куыдзæджы ар- 
дыдæй ныррæхуыста. Уый дæр йæ фарсмæ бады. 
— Куыдзæг?!. Æй, уый дзы куы зыдтаин! — 
йæ риу ныххоста Дауытг 
286 

— Закъон дæуæй барджындæр у, Дауыт. Ныр 
уый ныхас кæндзæнис йемæ. 
— Арфæ дын кæнын, дæ фыдæбонæй кæй фер- 
вæзтæ, уый тыххæй! — йæ уæхск ын æрхоста Тулайы 
фырт. — Æз иу хатт Бибойæ æнæхъуаджы загъ- 
тон... Чорнайы æцæг ингæны йедтæмæ ницыуал 
сраст кæндзæнис... 
— Афтæ у, Дауыт. Адæмы хъæрмæ чи нæ хъу- 
са, уымæн йæ фыццаг рæдыд сæлæф миты къуыба- 
рæй хъауджыдæр нæу. Цас дарддæр тула, уыйас 
фылдæр фыдбылызтæ тухы йæ уæлæ... 
1970-1972 

НАРТИКОЕВ ГРИГОРИЙ ВИССАРИОНОВИЧ 
ПЕРВАЯ ОШИБКА 
(роман на осетинском языке) 
алпаспсго ьоь^оспбоь во БйАШоасодзо 
зоАзаего «зэо^таб 
Редактор М. В. Гучмазов. Художник А. Г. Лолаев. Худож. 
редактор А. Д. Ванеев. Техи. редактор В. А. Тедеева. 
Корректор В. А. Санакоев. 
Сдаио в набор 7. III 1973 г. Подппсано к печатн 14. V 1973 г. 
Формат бумагп 70х100/з2- Уч.-изд. листов 11,1. Печат. лис- 
тов'12. Тнраж 1000 экз. Заказ Я°472^ ЭТ 00213. Цена 50 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвал, ул. Ленина, 3. 
Цхннвальская типографня № 10, г. Цхннвал, ул. Московская, 5. 

