НАРТЫХТЫ ГРИГОЛ 
ТУГÆЙДЗАГ СЫФТÆР 
(УАЦАУ) 
РАУАГЪДАД „ИРЫСТОН- 
ЦХИНВАЛ —1969 

ГРИГОРИЙ ВИССАРИОНОВИЧ НАРТИКОЕВ 
(Повесть на осетинском языке) 
ОКРОВАВЛЕННЫИ ЛИСТОК 
Издательство «Ирыстон» 
Цхинвали — 1969 
г>лог>(пс? г>оьббосабоь <ю боаошспозо 
ьоььетойБО «зспотспего 
(ЭсослЬспсооо соЬэдсо дбоЪд) 
^оЗспЭ^здЗ^сп^о „осооЬоособо" 
(ЗЬоБзос^о — 1969 
Редактор М. В, Гучмазов 
Худож. редактор А. Д. Ванеев 
Техредактор Ш. Г. Элбакиёв 
Корректор О. М. Бибилова 
Сдано в набор 28. IV. 1969 г. Подписано к печати 18. VI. 
1969 г. формат бумаги 70х1087з2. Изд. листов 5,6. Печат. листов 6,8. 
Заказ № 679. ЭТ 00320. Тираж 1000 экз. Цена 20 коп. 
Цхинвальская типография Главполиграфпрома 
г, Цхинвали, ул. Московская, 5, 

Р Л 3 Д 3 Ы Р Д 
Нартыхты Бесайы фырт Григолы ном ирон литературæйы фыц- 
цаг фæзыиди 1953 азы. Уæд ныммыхуыр кодта журнал «Фидиуæ- 
джы» йæ фыццаг æмдзæвгæ «Хор — паддзахадæн». Уый фæстæ аз- 
ты та — йеннæ æмдзæвгæ «Корейаг сабийы хъысмæт», радзырд- 
тæ: «Лагеры хъайтар», «Æхца», «Уæтæры», скъуыддзаг уацауæй 
«Фоидзцæстоны дунейы». Газет «Советон Ирыстон»-ы та ныммы- 
хуыр кодта йæ сатирикон æмдзæвгæтæ: «Дзулуæйгæнæг», «Халон 
æмæ рувас», «Æнæкъæдзил рувас». Радзырдтæ: «Хъызт изæр», 
«Цопыкъаты рæсугъд». Радзырд-фельетонтæ: «Хъилахмæт», «Дæс- 
ныйы рецепт», «Финал», «Мæ зонгæ», «Сыгъзæрин къабуска» æмæ 
æндæртæ. 
Газет «Советон Ирыстон»-ы арæх фæмыхуыр кæны очерктæ 
æмæ æндæр нывæфтыд афыстытæ советон раззагон адæймæгты 
цард æмæ куыстыл. 
Григолы уацмыстæй иу цалдæр мыхуыр æрцыдис, Хуссар Ирыс- 
тоны паддзахадон рауагъдад æвзонг фысджытæн цы иумæйаг æм- 
бырдгæидтæ рауагъта, уыдоны: «Æвзонг талатæ» æмæ «Æвзæнгты 
хъæлæс»-ы. 
Григол райгуырд 1927 азы Къахеты Ахметъайы районы Дæл- 
лаг Халацъаны хъæуы, зæхкусæджы хæдзары. Уым арвыста йæ 
сабийы бонтæ, йе 'взонгад. Уым фæци каст райдиан скъола, уый 
фæстæ та — сæ сыхаг хъæу Думастъоры æиæххæст астæуккаг 
скъола. Æртæ азы бакуыста сæ хъæуы колхозы, стæй та йæ ахуыр 
адарддæр кодта æмæ 1949 азы каст фæци Телауы астæуккаг 
скъола. • V 
Григол сæрды капикулты рæстæджы. гъе, стæй уый фæстæ дæр 
æппынæдзух куыста сæ колхозы быдырты. Уæд банкъардта зæх- 
кусæджы цинтæ, йæ хъыгтæ, бауарзта йæ йæ уды йас, фæлæ æв- 
зонг лæппуйы зæрдæ ууыл нæ лæууыд, йæ рохтæ тыдта уæлдæр 
ахуырмæ æмæ 1952 азы ахуыр кæнын райдыдта Цхинвалы пад- 
дзахадон педагогон институты ирон æвзаг æмæ литературæйы 
9 

факультеты. Кастæй фæци æнтысгæйæ 1956 азы. Дзæгъæлы нæ ис- 
та Хетæгкаты Къостайы номыл стипенди. 
Нартыхты Григол, институт фæугæйæ, нырма куыста Ленингоры 
райоиы газет «Сталинон»-ы бæрнон секретарæй, уый фæстæ та 
куыста ацы районы Дзукъаты хъæуы колхозы сæрдарæй. Уыди 
Хуссар Ирыстоны областон газет «Советон Ирыстон»-ы активон 
уацхæссæг. Хуымæтæджы йæ не скодтой, мыййаг, газет «Советон 
Ирыстои»-ы сæрмагонд уацхæссæг. Фæстæдæр та уыд ацы газеты 
литературон кусæг, стæй та — тæлмацгæнæг, 1966 азæй фæстæмæ 
та у «Советон Ирыстон»-ы хъæууон хæдзарады хайады сæргъ- 
лæууæг. 
Нартыхты Григол арæх вæййы колхозты æмæ совхозты. Зæр- 
дæйæ-зæрдæмæ фæныхас кæны адæмимæ. Зоны сын сæ куыст, сæ 
бæллицтæ, сæ уды хъæд æмæ сæ аивадон æгъдауæй æвдисы йæ 
уацмысты. 
Григолы уацау «Тугæйдзаг сыфтæр»-ы сæйраг æвæрццаг хъай- 
тартæ сты, нæ царды æрвыл бон дæр кæуыл æмбæлæм, ахæм со- 
ветон раззагон адæймæгтæ — нæ рухс фидæн коммунизм араз- 
джытæ. Уацауы ис æппæрццаг хъайтартæ дæр. Уыдон та сты 
царды цæлхдуртæ, адæймаджы æиамондгæиджытæ, фыдгæнджытæ. 
Автор нывгæнæджы цæстæй кæсы сæ иутæм дæр æмæ иннæтæм 
дæр. Уацауы æвзаг у æлвæст. Нæй дзы уæлдай быиæттæ, уæлдай 
афыстытæ. Архайджытæй алкæмæн дæр ис йæхи бæллицтæ, йæхи 
удыхъæд. Сæ митæ, сæ архайдтытæ сты алыгъуызон. Æвæрццаг 
хъайтарты æнтыстытыл цин фæкæнæм, се 'намонддзинæдтыл — 
маст, æппæрццаг хъайтарты «æнтыстытыл» та маст фæкæнæм, се 
'намонддзинæдтыл та — цин. Уацау та ахæм цаутæй цух нæу. 
Кæсыс, фæлдахыс иу сыф иннæйы фæдыл æмæ куы маст кæныс, 
куы цин... 
ГУЫЦМÆЗТЫ Михал. 
4 

РЕДАКЦИ ÆНХЪÆЛМÆ КÆСЫ... 
Газеты редактор ма уæлахизы бæрæгбоны номыры 
макетыл йæ цæст ахаста. Дыккаг фарсы „подвалон уа- 
цыа бынаты сырх къарандасæй фыст стыр фарсты 
нысанмæ фæкомкоммæ æмæ, йе 'рфгуытæ фелхынцъ 
кæнгæйæ, хъуыдыты аныгъуылд. Æрæджиау телефоны 
хæтæл систа. 
— Хъырым, ардæм ма рауай. 
Редакторы раз æрбалæууыд ныллæггомау, мæллæ- 
джытæ конд, пыхцылбецыкк лæппу. 
— Сахийы фырт, сбад æмæ лæмбынæг байхъус. Ног 
кусæгдæ. Нæ уацхæсджытæй алкæй нæма зоныс. Æвæц- 
цæгæн, нæ зоныс нæ хуыздæр хъæууон уацхæссæг 
Цыбырты Иласы дæр. Уый фынддæс азæй фылдæр 
фæкуыста Цæгат Кавказы зымæгон хизæнуæтты. Вет- 
дохтыр у, Каспы денджызгæрæтты Илас уыд нæ газе- 
ты цæст æмæ хъус... 
Æрæджы йемæ ныхас кодтон телефонæй. Партиза- 
нон тохты хъайтар, раззагдæр фысдарæг Дриаты Джи- 
уæры тыххæй йын уац фыссын бахæс кодтон. Фыццæ- 
гæм майы, демонстрацийы фæстæ йыл ам, горæты, 
5 

фембæлдтæн. Уæиджыкомы урсаджы совхозæн æй хис- 
тæр ветдохтырæй снысан кодтой. Уырдæм фæцæй- 
цыд. Уац ын фыст уыд, фæлæ ма, дам, ыл акусон... 
Дыууæ бонмæ йæ хъуамæ æрырвыстаид. Абон фæн- 
дзæм май... Уацæн йæ кой дæр никуыма ис. Цыбыры 
фырт сайын нæ зоны, фæлæ цынæ вæййы... Совхозмæ 
телефон нæ кусы. Кæмдæр къæдзæх æркалд æмæ тел- 
ты ныскъуыдтæ кодта. Бынатмæ ацæуынæй хуыздæр 
хос нын ницы ис, фæлæ ныртæккæ цæугæ кæн. Йннæ- 
бон æрмæг ме стъолыл хъуамæ уа... 
Хъырымы цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ йæ дзырд- 
тæ йæ былтыл асалдысты. Исдуг æм хардзау æркаст, 
газеты сæрмагонд уацхæссæг дæн, æви цумагæнæг лæп- 
пу, зæгъгæ. 
Нæ, Сахийы фырты нæ фæнды хуымæтæджы „цумаи- 
йы лæппуйы хæстæ æххæст кæнын. Уымæн æндæр сты 
йæ бæллицтæ, йæ нысан. Фæлæ хæс хæс у... 
Æрдæг сахаты фæстæ хæхты бæрзæндты 'рдæмуац- 
хæссæджы скъæфта шахтæтæ фидаргæнæн хъæдæрмæ- 
гæй едзаг машинæ. 
Куыд мидæмæ фæндаг æвзæрæй-æвзæрдæр кодта. 
Уынгæг гакъæтты уæззау хæдтулгæ йæхи, авдæнау, 
уызта. Хъырым-иу рæстæгæй-рæстæгмæ скаст йæ сæр- 
мæ ауыгъд къæдзæхтæм, къæппæвæрд дуртæм. Рæсугъд 
æм кастысты, фæлæ, цы бамбæхсинаг у, тæрсгæ дæр 
кодта... 
Хихджын хъæды сыгъдæг уæлдæфыл рæуджытæ 
зыд кодтой. Бынæй, комæй, хъуыстис хъал доны абу- 
6 

хын. Æмæ 3(ъырым йиц&мæуал дардта хъæдырмæджь! 
рæдзагъдыл кæй рабадт... Уырдыгæй æнцонæй фæл- 
гæсыд йæ алфæмблай. Хуыздæр æм зындысты æнусон 
цъититæ, æрфыгæлхынцъ хæхтæ, сæ сæрмæ тезгъогæ- 
нæг урсцагъд мигътæ... 
Мæнæ, гъе, шахтерты поселок. Уырдыгæй Уæиджы- 
коммæ æввахс у, фæлæ йæм сосæ фæндаг дардыл зи- 
лы, машинæтæ та йыл стæм хатт цæуынц. Совхозмæ 
ис цыбыр къахвæндаг, ууыл та, æнахуыр уæвгæйæ, 
уыцы кæмтты искуы ныдздзæгъæл уыдзæнис. Хъырымæн 
та алы минут дæр зынаргъ у. 
Æнæцæугæ нæй... Къандзол йæ уæхсчытыл уæгъд- 
æппæрст æрбакодта. Цæуы стыр санчъехтæй, цæуы 
æмæ та хурмæ скæсы. Бырынцъаг фæндаг къахы сайы. 
Нал æй æндавынц арвмæ æххæссæг нæзытæ æмæ мо- 
хъотæ, хæрздæф дидинджытæ... Нал! æм хъарынц мæл- 
гъæвзаг цъиуты зарджытæ. 
Йæ хъустыл ауад бæхты къæхты хъæр. Хъырым- 
æрлæууыд. Йæ цæст ахаста... Фæзилæнæй разынд па- 
кахуд барæг. Йæ фæдыл ласта ифтыгъд бæх. 
— Кæд ма исты зонын, уæд мæ хъул атылд. — Хъьь 
рым, йæ мидбыл бахудгæйæ, загъта æхсæрдæс-æвд- 
дæсаздзыд лæппуйæн. 
— Табуафси, уазæг, равзар дзы, —дзуапп ын радта 
лæппу æмæ бæхæй æрцæйгæппкодта. 
""— Дæхион дын хайыр уæд, мæ чысыл Уастырджи. 
Æз улæфт бæхыл абаддзынæн, — фæбузныг дзы ис 
Хъырым. 
г 

Хæххон лæппуйы уæздандзинад ын й& з&рдæ ба- 
къуырдта. „Ацы хæхты уæлдæфау сыгъдæг æмæ суа- 
дæттау рæсугъд хъуыды æмæ зæрдæйы хицау... Фы- 
дæлтæй фæстæмæ уазæгуарзаг ирон л^джы фырт",— 
йæ „Уастырджимæ" кæсгæйæ, хъуыды кодта Хъырым. 
Бæхтæм æвзидын нæ хъуыди. Зонгæ къахвæндагыл 
цырд уадысты. Хъырым идоны рохтæ саргъы гоппыл 
æрывæрдта æмæ бæхы йæхибар ауагъта. 
Бæлццæттæн ныхас ацайдагъ. 
— Ды, æвæццæгæн, нæ совхозы хистæр ветдохтыр 
дæ? — чъызгæйæ афарста лæппу. 
— Нæ! Мæн дохтырæн йæхимæ ис хъуыддаг, — за- 
гъта Хъырым-. 
Æрæджиау уацхæссæджы зæрдæ ныссæххæтт кодта: 
— Фæлæу-ма, лæппу! Совхозы хистæрты се 'ппæты 
зоныс? 
— Мæ фондз æнгуылдзау. Директор дысон дæр маст 
кодта. Хуыскъаг хъомы æфцджытæм аскъæрыны афон 
у. Нардкæнинаг стурты равзарын æмæ сæ хицæн рæ- 
гъау саразын хъæуы. Уыцы хъуыддæгтæ, дам, хистæр 
ветдохтыр хъуамæ сараза, — загъта лæппу. 
— Æмæ чи у, кæмæ æнхъæлмæ кæсут, уый? 
—Нæ зонын, районæй, дам, æй хъуамæ æрбарвитой. 
Зæгъын, дæу æрбарвыстой æмæ директормæ хæрзæггу- 
рæггаг хъуамæ фæуыдаин. 
Лæппу цы радзырдта, уацхæссæг уымæй уæлдай 
ницыуал базыдта, Уæиджыкомы совхозмæ бацæугæйæ 
дæр. Сæрвæтæй бæх æрбакæнынмæ нал фæлæууыд. 
8 

Уырдыг 4&**даг У> ИУ сйхатм& шахтер^ы посел6км& 
ныххæццæ уыдзынæн, зæгъгæ, æмæ атагъд кодта. 
Уырдыджы уæрджыты магъз дон кодта. Маст хъуыр- 
мæ схæццæ. Утæппæт рæстæг æмæ фыдæбон дзæгъæ- 
лы фесты. 
„Гъе, уый дын хъуыддаг. Иумиаг хъуыддагыл ре- 
дактор афтæ зæрдиаг кæй рахуыдта, уый æнæхъæн 
къуыри йæ ног куыстмæ ма атагъд кæнæд. Чи йæ зоиы, 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн йæ рæстæг кæм æрвиты...44 — 
ахъуыды кодта уацхæссæг æмæ шахтерты поселокæй 
хабар фехъусын кодта редакторæн. 
Цалдæр сахаты фæстæ фæйнæрдæм тæхын райдыд- 
той телтæ. Зæлланг кодтой телефонтæ. Цыбыры фырты 
агуырдтой: редакци, милицæ, йæ хицæттæ... 
БИРЖÆЙЫ „ЭНЦИКЛОПЕДИ- 
Шахтерты поселочы милицæйы хайады кабинеты ай- 
хъуыст телефоны зæлланг. 
— Хистæр лейтенант Касайы фырт хъусы! 
Телефонæй райхъуыст: 
— Фыццаг майы, фæсæмбисбон, горæтæй Уæиджы- 
коммæ фæцæйцыдис совхозы ног хистæр ветдохтыр 
Цыбырты Илас. Куыд рабæрæгис, афтæмæй, йæ ног 
куыстмæ нæ бахæццæ. 
Хæс дын кæнын, бынæттон цæрджыты æххуысæй, 
æппæт мадзæлттæ дæр райс лæджы ссарыны тыххæй. 
<9 

Цыбыры фырт у ныллæггомау. Цыппор фондз йз- 
дзыд. Сырхцъар. Ис ын цыбыр мыдгъуыз рихитæ. Йæ 
уæлæдарæс: игæргъуыз костюм, сау дзабыртæ, къæвда- 
уромæн сау пæлæз, фæныкгъуыз шляпæ. 
Дæ зæрдыл дар: уыцы лæг уæ районмæ ацыд фыццаг 
хатт. Гæнæн ис, уыцы 'рдыгæй йæ мачи зона... 
— Хæс æмбæрстгонд у, æмбал майор. Ныртæккæ 
йæ райдайдзынæн æххæст кæнын. — дзуапп радта Ка- 
саты Димо, стæй бандоныл фæстæдзæг абадт æмæ 
фидар армы тъæпæнæй йæ хъусы сæртæ балхъывта, цы- 
ма, мидæгæй цыдæриддæр æндæр хъуыдытæ уыд, уы- 
дон расурынмæ хъавыд. 
„Горæтæй фæсæмбисбон рацæуæг æрталынгтæй раз- 
дæр не 'рбахæццæ уыдзæнис поселокмæ. Æцæгæлон 
лæг æнæзонгæ фæндæгтыл совхозмæ фистæгæй йæ 
ныфс нæ ахастаид, машинæ та йæм стæм хатт цæуы æмæ 
уазæгдон æнæмæнг æрцагуырдтаид. Уазæгдонæй рай- 
дайын хъæуы фæд агурын44, — ахъуыды кодта Димо 
æмæ уыцы 'рдæм фæраст. 
Уазæгдоны документтæй куыд рабæрæгис, афтæмæй 
Цыбырты Илас фыццæгæм майы изæры уым æрæхсæви- 
уат кодта æмæ дыккæгæм майы райсом аст сахатыл 
ацыди. 
— Уыцы бæлццонмæ хæссинæгтæ уыдис?—афарста 
хистæр лейтенант уазæгдоны хицауы. 
— Йæ къухы уыд къаннæг тыхтон. 
—-Дæумæ гæсгæ тыхтоны цы хъуамæ уыдаид? 
— Гæнæн ис—æхцайы пачкæтæ дæр... 
10 

—Афтæ цæмæн æнхъаелыс^ 
— Иугæр æй милицæ агуры, уæд, æвæццæгæн, кæй- 
дæр хæдзар ныххафта. 
— Æндæр ма цæмæн? 
— Уыцы æхсæв мæ хицæн бынат æрцагуырдта, чи 
з оны, йæм æхцатæ уыд æмæ сын давынæй тарст. 
— Дæхæдæг дæр æм æхцаты тыхтон æнхъæлдтай? 
— О, æнхъæлдтон æм. 
— Æмæ дæ хъуыды искæмæн раргом кодтай? 
— Мæ гъа...-— йæ уæхсчытæ банкъуыстытæ кодта, 
чи фенцъылдтæ, фæлæ алыгъуызон ахорæнтæй йæхи чи 
„æвзонгц кæны, уыцы сылгоймат. 
— Дæ уадултæ дæ нымудзынц. Раст нæ дзурыс,— 
уæгъд æй нал уагъта хистæр лейтенант. 
Ус фæтыхст. Йæ цæстытæ зæхмæ æруагъта. 
— Кæмæн загътай, уазæгмæ æхцаты тыхтон ис, уый? 
— Тыхтоны кой не скодтон. Дæлæ Цъæхилты Ра- 
манæй хъазыдтæн... 
— Уый та чи у? 
Æрзæткъахæн управленийы базæйы кусы, уæзтæ- 
вгæнæгæй. 
— Цыдæриддæр ын загътай, уыдон мын радзур. 
— Уыцы изæр Раман йæ куыстæй ауылты æрбацæй- 
цыд цъыфæйдзæгтæй. Æз æй мæстæй мардтон, зæгъын, 
дæ цахъхъæн лæппу къæскъæсгæнгæ хъуамæ цæуид. 
Исты дæ ус, дæ сывæллæтты мæт кæныс... Бакæс-ма 
уæртæ мæ уазæгмæ. Йæ уæлæ — зынаргъ дарæс... Йæ 
дзыппытæ — æхцайæ едзаг... 
11 

—Раман дын цы дзуапп раД^га? 
— Ницы. Йæ къух ауыгъта æмæ афардæг. 
Хистæр лейтенант йæ блокнот систа æмæ дзы ныф- 
фыста: „Цъæхилты Раман\ уый фæстæ уазæгдоны хи- 
цауы бафæдзæхста: 
— Ацы фембæлды тыххæй хъыпп-сыпп дæр макуы 
скæн. 
Хæрзбон ын загъта æмæ поселочы „биржæмæ* са- 
рæзта йæ ных. 
Поселочы кæрон, æртæ сосæ фæндаджы кæм иу 
кæнынц, уыцы чысыл фæзы бынæттон цæрджытæ „бир- 
жæц хонынц. Машинæтыл уым сбадынц æндæр рæттæм 
цæуджытæ. Уым æрхизынц, балцæй чи æрыздæхы, уы- 
дон дæр. 
Чысыл фæзы алыварс рарæгъ сты магазин, къаннæг 
хæрæндон, газеттæуæйгæнæн киоск, хилдасæн. Фæн- 
дагæй цæугæдоны 'хсæн къаннæг скверы ис цалдæр 
бандоны. 
Ацы бынаты ма фембырд вæййынц шахтертæ, пен- 
сионертæ... чи—• æлхæнынмæ, чи аназынмæ. Кæйтадзы 
сыгъдæг уæлдæфмæ ног газеттæ бакæсын фæфæн- 
ды. 
Касайы фырт йæ алфæмблай йæ цæст ахаста. Йæ- 
хицæн дзы æххуысгæнæг агуырдта. Йæ зæрдыл æрлæу- 
уыд Фыццаг Дунеон хæсты инвалид — „биржæа-йы 
„удыгас энциклопеди" Теблойты Исмел. 
• Магазины фарсмæ, пæлæхсарцонг мохъойы бын, иу- 
къахыг Исмел фæтæн фахс бандон сарæзта æмæ фыл- 
12 

дæр хатт бадтис уым. Хъуыста газетты ног хабæрттæм. 
Ныхас кодта бæлццæттимæ. 
Исмелæн йæ уæнгтæй цы фæцухис, уый йæ хъуы- 
дымæ дывæрæй бафтыд. „Ницы дзы рох кæныа, — дзырд- 
той, чи йæ зыдта, уыдон. „Удыгас энциклопеди" дæр- 
æй уымæн схуыдтой. 
Димо йæ иунæгæй бадгæ куы ауыдта, уæд æм хæс- 
тæг бацыд. 
— Дæ бон хорз, Исмел! 
—Хуыцауы хорзæх дæ уа, мæ хъæбул! — бабуцис 
зæронд лæг æмæ йæхиуыл схæцыд. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, бадгæ кæн, Исмел. 
—Ау, мæргътæм маргъ куы батæхы, уæд ма уыдон 
дæр сæ базыртæ куы батилынц. Æрбад мæ фарсмæ. 
Исты ног хабæрттæ дæм уыдзæнис? 
— Дæ зæрдæ дын цæмæй барухс кæнон, ахæм хабар 
мæм ницы ис. Хъыгаг та... —фенкъард милицæйы ку- 
сæг. 
— Исты бæллæх æрцыд? — афарста йæ Исмел. 
— Фыццæгæм майы, поселочы уазæгдоны æрæхсæ- 
виуат кодта иу лæг. Йæ райсомы ардæм æрбацыд. Уый 
фæстæ æрбатарыис. 
— Ам лæг куыд хъуамæ фæтары уа? —- бадис кодта 
зæронд лæг. 
— Исмел, чи зоны йыл дæ цæст дæр схæцыд. Бæ- 
зæрхыг, сырхцъар... 
— Фæлæу-ма, фæлæу, Димо. Игæргъуыз костюм ыл 
кæд нæ уыд? Йæ дæларм — къæвдайы пæлæз... 
» 

— Федтай йæ?!—-йæ цæстытæ цины æрттывд фæ- 
кодтой Димойæн. 
— Канд уынгæ нæ, мæ цуры бадгæ дæр акодта. Сов- 
хозмæ исты машинæ уыдзæн æви нæ, уымæй мæ фарс- 
та. Æз æй къахвæндагыл нæ ауагътон. Зæгъын, чъыр- 
дуры карьерæмæ машинæтæ арæх вæййы. Уырдыгæй 
Уæиджыкоммæ фистæг лæгæн сахат æмæ æрдæджы 
цыд дæр нал у. Уалынмæ газеттæуæйгæнæн киоскы 
цур æрлæууыд дурласæн вагонеткæтæй йедзаг хæдæв- 
дæлонгæнæг машинæ. Мæ фарсмæ бадæг бæлццон мæм 
æгъдауджын лæг фæкаст æмæ шофыры бафæдзæхстон, 
зæгъын, æй кабинкæйы сбадын кæн. Уый мын бузныг 
загъта æмæ машинæмæ фæцæуæг. Уыцы рæстæджы мæм 
магазины гæс фæдзырдта. Цалынмæ ныхæстæ кодтам, 
уæдмæ нал дæр автомашинæ уыд уым, нал дæр уыцы 
лæг. 
— Шофыр чи уыд? 
—Гæгойты Æхсар. 
— Машинæйыл ма исчи бадт? 
— Гуыффæйы ничи. Кабинæйы ма чидæр уыд, фæлæ 
йæ нæ базыдтон. Куыддæр мæм Цъæхилты Раманы хуы- 
зæн фæкаст. 
— Бузныг, Исмел. Кæйдæ бафæлмæцын кодтон, уый 
тыххæй мын бахатыр кæн. — Димо йæ сæрæй ныллæг 
акуывта зæронд лæгæн æмæ сындæг къахдзæфтæй араст 
йæ кусæн кабинетмæ. 
14 

КЪÆППÆДЖЫ 
Оперативон кусæг цы зонæнтæ æрæмбырд кодта, 
уыдон Цъæхилы фырты пайдайæн хорзæй ницæуыл 
дзырдтой. Раман милицæмæ иу хатт бахауд хылы тых- 
хæй, иннæ хатт та, хæххон цæугæдоны хлор кæй ауагъ- 
та, уый тыххæй. Æртыккаг хатт — базæйы хъахъхъæнæг 
уæвгæйæ, йæхæдæг адавта арæзтадон æрмæджытæ æмæ 
йæ æхсæз мæйы сбадын кодтой. 
Хистæр лейтенанты зæрдыл та æрбалæууыдысты 
уазæгдоны хицауы ныхæстæ. Раман федта æцæгæлон 
лæджы. Зыдта йæ, æхцаджын кæй уыд. Дыккаг бон 
дзæгъæл комы иумæ куы цыдысты, уæд... Чи зоны... 
Цы нæ вæййы... 
Шахтерты поселокæй чъырдуры карьерæмæ авто- 
Машинæйыл æртæйæ цыдысты. Чи у æртыккаг — уæз- 
ласæны шофыр Гæгойты Æхсар... 
Æхсар æртæ мæйы ахæстоны фæбадт, къæрныхтыл 
йæ къух кæй æвæрдта, уый тыххæй. Иннæ хатт дæр 
ахæстоны арвыста цыппар азы — автоаварийы йæ маши- 
нæ лæг амардта æмæ уый тыххай. 
„Цыбыры фыртыл кæд исты фыдбылыз æрцыд, уæд- 
дæр ацы дыууæйы къухæй",— хъуыды кодта Димо, фæ- 
лæ уыцы дзырдтæ йæхицæн хъæрæй зæгъын дæр нæма 
уæндыд. Дзырд цæуы адæймаджы хъысмæтыл æмæ 
хъуыддаг бæстон базонын хъæуы. Куыстуатмæ фæ- 
дзырдта æмæ шофыры æрбацæуинаг бакодга райсомы 
фараст сахзтьн, уæзтæвга^лæджл та — дæ: сахатыл. 
15 

Æнхъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд. Оперативон 
кусæджы кабинетмæ бахызт ныллæггомау, бæзæрхыг, 
саулагъз лæппу-лæг. Йæ салам ын, цыма, Димо хъусгæ 
дæр нæ фæкодта. Æрбацæуæджы дыууæ дынджыр 
цæстмæ тызмæг ныккаст. ^æндыдис æй, куы йын бан- 
къарын кодтаид, цы фыдракæнд сарæзтай, уый мын 
зындгонд у, зæгъгæ. 
Лæппу читт дæр нæ фæкодта. 
— Æнхъæл дæн, сидтæ мæм. Æз Гæгойты Æхсар 
дæн, — æнцад, æдыхст хъæлæсæй загъта æрбацæуæг. 
Оперативон кусæг иу цæфæй цы фидары басæттын- 
мæ хъавыд, ууыл йæ хотыхтæ схъисцъæлтæ ныйисты, 
Ныр та йæм æндæрæрдыгæй бавналын хъуыд. 
— О, ^р, уый ды дæ... Æрбад бандоныл. Чысыл 
цæмæйдæрты дæ хъуамæ афæрсон. — Тинтычъи фестад 
Касайы фырт. 
Æхсар æрбадтис. 
— Æхсар, хъуыды ма йæ кæныс, дыккæгæм майы 
райсомæй чъырдуры карьермæ вагонеткæтæ куы фæ- 
цæйластай, уый. 
— Мæ цæрæнбонты ахæм уæзтæ ластон уыцы иу 
хатт. 
— Дæ машинæйыл ма чи бадт? 
— Мæ машинæйыл æрвыл бон дæр цалдæргай кус- 
джытæ фæралас-балас кæнын. Сæ бахъуыды кæнын зын 
у. Ды та мæ дæс боны размæйы хабæрттæй фæр- 
сыс. 
— Æмæ дае кабинæйы иу бæлццоны быматы йедтаемае 
№ 

куынæ ис, уæд уыцы „бирæц адæмы хæдæвдæлонгæнæг 
машинæйыл æвæргæ та кæм скæныс? — йæ ныхас ын 
ацахста милицæйы кусæг. 
Шофыр йæ рæдыд фембæрста. Йæхи ныхмæ комдзог 
рацыд. Йæ бинаг былыл дæндагæй фæхæцыд æмæ зы- 
лынджыны хъæлæсæй загъта: 
— Хатт æндæр гæнæн нæ вæййы. Кусджыты дзæ- 
гъæл комы куыд ныууадзон... 
— Гæгойы фырт, мæн уырны, вагонеткæтæй едзаг 
гуыффæйы кæй ничи сбадтаид. 
— Раст у... 
— Чи бадт дæ фарсмæ? 
— Уæзтæвгæнæг Цъæхилты Раман. 
— Æндæр ма? 
Æхсары зæрдыл æрбалæууыд, уыцы райсом ын Ис- 
мсл йæ цуры кæйдæр кæй сбадын кодта, фæлæ хæй- 
рæг бауæндæд йæ зæгъын. 
— Мæ машинæйы кабинæ æрмæстдæр дыууæйы бы- 
нат у... — милицæйы кусæджы раз нæ басаст шофыр. 
— Фæлæ дзы ис æртæйæ сбадæн дæр. 
— Мах æрмæстдæр дыууæйæ уыдыстæм. 
— Дзæбæх ахъуыды кæн. Кæд, мыййаг, æртæйæ бад- 
тыстут? 
— Нæ, дыууæйæ. 
— Нæ рæдийыс? 
— Нæ... — йæхи нал басаста Æхсар. 
Касайы фырт суагъæйы бахаста фарстытæ æмæ сæ 
дзуаппытæ. Уый ^г^яр мяр ^ппф^р^ ,рауя 
2. Нартыхты Г. 17 

— Бакæс æй æмæ йыл дæ къух æрфысс. Кæд дзы 
истæуыл разы нæ дæ, уæд мын æй зæгъ. 
— Алцæуыл дæр дзы разы дæн, æмбал хистæр лейте- 
нант, — загъта Æхсар æмæ гæххæттыл йæ къух бафыста. 
Димойы цæстытæ туджы азылдысты. „Æз лæгмары 
æмбал никуы уыдзынæн", хъуамæ фæхъæр кодтаид Гæ- 
гойы фыртыл. Йæхи фæурæдта. 
Дуар æрбахостæуыд. Димо йæ сахатмæ æркаст. Цъæ- 
хилты Раманы æрбацæуынафон уыд. 
— Æттейæ мæм банхъæлмæ кæс, Æхсар, — загъта хис- 
тæр лейтенант æмæ та ног бланк æрцæттæ кодта. 
Ныр та уæзтæвгæнæг бадтис оперативон кусæджы 
раз. 
— Дæ ном, дæ мыггаг?.. Дæ фыды ном?.. Кæцы азы 
гуырд дæ?.. 
— Кæй цæмæн бахъуыдысты æппæт уыдон? — хис- 
тæрæн дзуапп раттыны бæсты йæхæдæг афарста Раман. 
— Кæйдæр фæнды, дыккæгæм майы чъырдуры карьер- 
мæ вагонеткæтæ кæй машинæйыл ластай, уый базонын. 
— Ныртæккæ уыцы шофыр ам куы уыд, — фæцырд 
Цъæхилы фырт. 
— Кабинæйы ма æртыккаг чи уыд уемæ? 
— Æртыккаг?.. Иукъахыг Исмел нæм кæйдæр æрбар- 
выста, фæлæ чи уыд, уый нæ зонын... 
— Бафарсты суагъæйыл дæ къух æрфысс æмæ Æх- 
^сармæ фæдзур. 
1 Хистæр лейтенанты раз ныр та дыууæйæ лæууы- 
дысты. 
1& 

— Гæгойы фырт, Раманы цур дæр мын зæгъ, уыцы 
райсом дæ кабинæйы цалæй бадтыстут? 
— Дыууæйæ... 
— Цъæхилы фырт, цал уыдыстут загътай ды та? 
— Æртæ... —Æхсары 4рдæм йæ цæсты зул ахæсгæ- 
йæ, æрæджиау сдзырдта Раман. 
— О, *мæ, уæд та кабинæйы æртæйæ сбадын мæлæ- 
ты фыдракæнд нæу!.. Æхцайы тыххæй йæ, мыййаг, нæ 
сæвæрдтон. Лæг мæм бахатыд. — Йæхи фæпыхс кодта 
Æхсар. 
—■ Кæд афтæ æхцаджын дæ, уæд дзы, фæскуыст фондз 
сомы ивар бафиддзынæ. Ды дæр йемæ æрбацу, Цъæхи- 
лы фырт. Ныр та сæрибар стут, — бафарстыты суагъæ- 
тыл æфсæйнаг скъаппы дуар æхгæнгæйæ, загъта Ди- 
мо. 
„Адон изæры æрбацæудзысты. Ныр та хъуамæ сса- 
рон, уыцы райсом Уæиджыкомы хъæутæй поселочы 4рдæм 
сосæ фæндагыл чи цыд, ахæмты. Ам дæр та мын Исмел 
кæд исты æрхъуыды кæнида, — йæхицæн загъта опера- 
тивон кусæг, иунæгæй куы аззад, уæд æмæ „биржæмæ" 
фæцæуæг. 
— Уæиджыкомы дæллаг сыхы 1 Майы уыдис чындзæх- 
сæв. Ирон адæм хъыджы æмæ цины рæстæджы дæр 
кæрæдзи дардмæ агурынц... Чындзæхсæвы ардыгæттæ 
дæр бирæ уыд. Бæхджынтæ æмæ фистæджытæ къах- 
вæндагыл æрыздæхтаиккой, фæлæ бæхуæрдонджынтæн 
сосæвæндагыл цы æнæрзилгæ уыд. Уæртæ ма ме 'рвад 
Хыдыры афæрс, кæддæра кæд æрыздæхт. Чындзæхсæв- 
19 

мæ, йæ бинонтимæ, бæхуæрдоныл. ацыд, — загъта йын 
Теблойты Исмел. 
—- Чъырдуры карьеры фæзилæнæй уыцы афон исчи 
куы ацыдаид, уæд ыл мах æнæмæнг фембæлдаиккам. 
Нæ фæрсты рахызт совхозы уæзласæн автомашинæ. 
Уымæн дæр йæ фæд дæлæмæ, Хæйрæджджын комы 
'рдæм аздæхт. Æндæр цъиузмæлæг дæр нæ федтам... О, 
хæдæгай, стыр фæндагмæ куы æрæввахс стæм, уæд мæ 
хъустыл ауад динамиты гæрæхтæ. Чидæр та комы кæсæг- 
тæ ахста. Чи уыдысты, уымæн ницы базыдтон, — загъ- 
та Хыдыр. 
Хыдырын цыдæриддæр радзырдта, уыдон ын гæххæт- 
тыл ныффыссын кодта Димо æмæ йæ бафарстыты суа- 
гъæтимæ бавæрдта. Сихоры улæфты фæстæ Касайы фырт 
йæ хистæрæн цалдæр дзырдæй бамбарын кодта, цы ра- 
бæрæг кæнын ын бантыст, уый. 
Милицæйы майор дзы раппæлыд æмæ йын ног бар- 
дзырд радта: 
— Æхсæз сахатыл уым уыдзæнис æхгæд машинæ. 
Дыууæйы дæр рарвит сæ документтимæ. Уый фæстæ 
баныхас кæн бынæттон хицæуттимæ æмæ, цæрджыты 
æххуысæй, райсом поселокæй чъырдуры карьеры 'хсæн 
фæндагмæ æввахс, иунæг дзыхъхъ, иунæг къутæры бын 
æнæсгæрст куыднæуал баззайа. Ногæй цы базонай, уый 
мæм хъусын кæн æвæстиатæй. 
— Хæс æмбæрстгонд у, æмбал майор! — уыдис Каса- 
йы фырты цыбыр дзуапп. 
Уыцы изæр шофыр æмæ уæзтæвгæнæг „ивар фидын- 
20 

мæа бацыдысты æмæ сæ Касайы фырт милицæйы сау- 
ахуырст каретæйы бамидæг кодта... 
— Ивар фидын куыд хъæуы, уый уын дæлæ баца. 
мондзысты, — сæ фæдыл ма радзырдта хистæр лейте- 
нант æмæ йæ дарддæры операцийы пълан аразынмæ æрæв- 
нæлдта. 
* 
* # 
Райсомы æртæх æххæст нæма сыстад, афтæ посело- 
кæй чъырдуры карьермæ фæндаджы былтыл адæм, мыды- 
бындзытау, сызмæлыдысты. Милицæйæн æххуыс кæнын- 
мæ рацыдысты колхозонтæ, хистæр кълæсты скъола- 
дзаутæ, куыстæй сæрибар шахтертæ, пенсионертæ... 
Лæг агурыны хабар уайтагъд айхъуыст дард хъæу- 
тæм дæр æмæ поселокмæ ныххæррæтт кодтой. Утæппæт 
адæм æнæсгæрст, æнæуынд ницыуал ныууягътой. Лæп- 
путæ цæугæдоны хуыдымты дæр ныббырыдысты, фæлæ 
дзы зæрдæхсайгæ никуы ницы разынд. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ КИЛОМЕТРЫЛ 
Райсом хуры тынтæ Димойы цæстытæ схъыдзы код- 
той. Хъæццул иуырдæм аппæрста. Рабадын ынзын уыд. 
Йæ уæнгтæ йын, цыма, фæхты ныххостæуыд. Уæддæр 
сыстад. Сахат асты æрдæг æвдыста. Рудзгуытæ бай- 
тыгъта. Хæххон рог уæлдæфæй йæ риу айдзаг æмæ 
йын фенцондæр. 
Телефоны зæлланг... 
21 

Йæ амæтТагыл ма афтæ ф&ранк баппарУ йæхи. Тё- 
лефоны хæтæлы фидар æнгуылдзтæ балхъывтой, цыма 
йæ бахурх кæнынмæ хъавыд. 
— Хистæр лейтенант Касайы фырт хъусы! 
Телефонæй райхъуыст ихсыд риуы хыррытт. 
— Ало! Ало!.. Чи дæ?! Де 'взаг ныхъхъуыргæ акод- 
тай?! 
— Хъæдгæс дæн, хъæдгæс!.. Чъырдуры карьерæй 
дзурын. Разынд... разынд!.. 
—-Чи разынд, цы разынд?!. Бæлвырддæр дзур!..— 
фæмæсты Димо. 
— Уæд та чысылфæлæу... Згъоргæ фæкодтон æмæ... 
— Цы фæдæ, уæдæ!.. —йæхи нал баурæдта хистæр 
лейтенант. 
— Мæнæ дæн!.. Хъус-ма!.. Цыппæрдæсæм километры 
цæджындзы цур лæджы мард ссардтон. Йæ нысæнттæм 
гæсгæ уый у... 
-Чи „уый?" 
— Кæй агуырдтат, уый!.. Фосы дохтыр... 
— Ныр та дæхæдæг хъус! — йæ къахы фындзтыл 
слæугæйæ, хæтæлы ныдздзырдта Димо. — Уайгæ фæс- 
тæмæ æмæ йæм æмгæрæтты куыдникæй æруадзай. Дæ- 
хæдæг дæр мацæмæ февнал. Ныртæккæ фæцæуын. Бам- 
бæрстай? 
— Уайын, уайын! — райхъуыст ма фæстаг хатт теле* 
фонæй. 
; Мард ссарыны хабар цалдæр минуты фæстæ зыдтой 
областы центры дæр. 
22 

Шахтерты поселокæй чъырдуры карьермæ фæнда? 
цыппæрдæсæм километры кæрон уынгæг комы цæхгæр 
зилы галиуы 'рдæм. Раст уыцы бынаты, лæдæрсæн дон 
фæндаджы бынты ауадзыны тыххæй цæхгæрмæ ныгæд 
ис ставд цемент трубæ. Йæ цуры адæм схъомпал сты. 
Алкæй дæр сæ фæндыд трубæмæ бакæсын. Фæлæ 
дыууæлулæджын централкæимæ йæ уæлхъус лæууыд 
зæронд хъæдгæс æмæ йæм æмгæрæтты никæй уагъта. 
Фарстытæй йæ æгæр куы тыхсын кодтой, уæд дзуапп 
дæр никæмæн уал лæвæрдта. 
Уалынмæ ныххæццæ Димо дæр. Халассæр афицер 
автомашинæйы кабинæйæ æвзонджы гæпп æркодта. 
— Хорз адæм, цалынмæ органты кусджытæ æрба- 
цæуой, уæдмæ фыдракæнды бынатмæ æввахс мачи цæ- 
уæд, — адæмыл йæ цæст ахæсгæйæ, бафæдзæхста уый 
æмæ хъæдгæсы цурмæ бауад. 
— Кæцыран ис, кæ? — афарста йæ. 
Хъæдгæс ын трубæйы дæллаг кæронмæ ацамыдта. 
Димо уыцы 'рдæм фæцæйцыд. Адæм йæ фæдыл азæй 
кодтой. 
— Фæстæмæ алæуут уын зæгъын! — фæхъæр кодта 
хъæдгæс... 
Тыхджын улæн фæстæмæ алæууыд. Димо дæр хъæд- 
гæсмæ баздæхт. 
— Адæймаджы хуызæнæй дзы ницыуал ис,— йæ хъусы 
йын бадзырдта зæронд лæг. 
Трубæмæ хæстæгдæр лæуджытæй бирæтæ сæ фындз- 
тыл ныххæцыдысты. 
23 

Касайы фырт дæр йæ къухтæм&рзæн исынмæ ныв- 
иæлдта. 
Æнхъæлмæкæсæджы минуттæ, резинæйау, ивæзынц, 
фæлæ органты кусджытæ дыууæ сахатæй фылдæр нæ 
бафæстиат кодтой. 
— Фæндаг!.. Фæндаг радтут! —хъæр кодта Касайы 
фырт æмæ адæмæн фæндаджы кæрæттæм амыдта... 
Машинæтæй æргæппытæ кодтой областы милицæйы 
хистæр, прокурор Макъайы фырт, тæрхондоны эксперт- 
дохтыр æмæ областон газеты сæрмагонд уацхæссæг 
Сахиты Хъырым. Сæ фæстæ æрбахæцнæ медицинон 
тагъдæххуысы каретæ дæр. 
Органты кусджытæ райдыдтой рабар-бабар, трубæйы 
алфæмблайы хуызтæ исын, хахнывтæ аразын. 
Хъырым кæхи нал урæдта. Йæ иу цæстæй уæддæр 
куы бакæсид трубæйы хуылфмæ. Мардæй уæддæр куы 
фенид, газеты коллектив афтæ бирæ кæй уарзта, уыцы 
адæймаджы. 
Фæлæ трубæмæ æввахс никæй уагътой. Уæд Хъырым 
йæхи баппæрста Касайы фыртмæ, фыдракæнды охыл 
ногæй исты базонынмæ. 
— Дæуæй хъауджыдæр ын æз дæр ницыма зонып. 
Марды хъæдгæс ссардта. Дæ бон у уый афæрсай,— 
цæстæй йын ацамыдта кæронæй лæууæг зæронд лæгмæ. 
Горæтæй куы æрбацыдысты, уæд хъæдгæс мард 
хъахъхъæныны хæстæй ссæрибар. Ныр дæрддзæфæй æн- 
хъæлмæ каст, цы рабæрæг уыдзæнис, уымæ. 
Хъырым æм йæхи баввахс кодта. Салам ын радта. 
:.м 

— Хорз лæг, æнхъæл дæн, марды ды ссардтай? 
— Æз нæ, сынтытæ йæ ссардтой,— æрфыгæлхынцъæй 
дзуапп радта уый. 
— Бахатыр мын кæн. Æз газеты кусæг дæн. Бæс- 
тондæр дзуапппытæ райсынæн мын сынтытæ ницы бах- 
хуыс кæндзысты. 
— Дæхæдæг мын бахатыр кæн. Зæгъын, та мæ кæд 
нæхи къæбæдатаей исчи фæрсы. Дзуапп нæ, марæн кард 
дæр сын нæ ратдзынæн. 
— Уый кæмæй зæгъыс? 
— Шофырты кой кæнын. Зоныс, иуæй-иутæ дзы 
куыд æнаккæгтæ сты!.. Фæндаггæрæтты фæуро- 
мынц, хъæбулы хуызæн талабæлæсты рацæгъдынц, 
гуыффæты сæ бакалынц æмæ дæлзæхх аирвæзынц... 
Уыдон машинæтыл, æз — фистæгæй. Кæййонг сæ хъуа- 
мæ фæсурон! Дысон, æмбисæхсæв, Уæиджыкомæй 
æрцæйцыдтæн. Лæг раст хъуамæ зæгъа, арахъхъæй 
мæм фæкастысты.—Хъæдгæс йæ мидбылты æнæбары 
бахудт.— Машинæйы уынæр мыл ссыд. Уæртæ уырдæм 
куы 'рбахæццæ дæн, — фæзилæны 'рдæм йæ къух 
адардта хъæдгæс, — уæд мæ æрбацæйæййæфта. Ацы 
ададжы хуызæн талабæлас никуыуал ис. Зæгъын та 
кæд уыдон цæгъдынмæ исчи... Æмæ æхсæры къутæры 
фæмидæг дæн. Машинæ ардæм æрбахæццæ æмæ æр- 
лæууыд. Æз къарандас фелвæстон. Гæххæтт мæм нæ 
разынд æмæ машинæйы номыртæ иу æхсæр талабæласы 
бындзæфхадыл ныффыстон... Нæ зонын, сæ ныфс нал 
бахастой, гъе, схуыфыдтæн æмæ уымæй фæтарстысты... 
25 

Йудзæвгар афæстйа^ сты, ст&й м& фыдбылызтæ ахаб 
той. Мæнæ-мæнæ талатæм бавнæлдтой, уæд сыл [фыд- 
былызæй нæ бацауæрстаин. Расыг лæг уалтæ нæбары!.. 
— Чи зоны, сæхи хъуыдыйы фездæхтысты? — йæ 
ныхас æм баппæрста Хъырымы фæсчъылдым лæууæг 
бæрзонд, фæтæнуæхск лæппу-лæг. 
— Чи зоны афтæ дæр уыд... 
— Æмæ марды дæр дысон ссардтай? — афарста йæ 
Хъырым. 
— Нæ. Райсом мæ зæрдæ нæ фæлæууыд. Ацы 'рдæм 
та разылдтæн. Ам утæппæт сынтыты зилдухгæнгæ куы 
ауыдтон, уæд æй базыдтон, кæмдæр холы кæй ис... 
Трубæйы ницы 'нхъæл уыдтæн... Дæлвæндагмæ хъуамæ 
ныххызтаин æмæ мыл йæ тæф сæмбæлд. 
— Райстой йæ, райстой... 
Адæм та базмæлыдысты. Хъырым се 'хсæнты абы. 
рыд æмæ лæггуыфмæ ныккаст. 
Марды сæры тæккæ астæу уыд стыр фаст. Цæфы 
сæрмæ цъæх бындзыты мигъ ныббадтис. Тæрхондоны 
дохтыр-эксперт сгæрста марды буар. Сбарста цæфы 
дæргъ, уæрх. Прокурор Макъайы фырт дæр цыдæр- 
тæ фыста... 
Хъырым марды уæлхъус æрхæндæгæй æрлæууыд. 
Йæ уæнгтæ, лалымау, ныддымстысты, дзаумæтты нал цы- 
дысты. Хъырым æм каст æдзынæг æмæ йæхимидæг 
ард хордта, йæхицæн адджын кæй ницы скæндзæнис, 
ца^лынмæ уыцы æбуалгъ ми бакæнæг рабæрæг уа, уæд- 
мæ. 
26 

ТУГÆЙДЗАГ СЫФТÆР 
Йугæр газеты уацхæссæг йæ разы ахæм хæс æрай- 
вæрдта, уæд Цыбыры фырты тыххæй хъуамæ базыд- 
таид алцы дæр. Уый тыххæй та хъуыдис агурын. Чи 
зоны, бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ басæттын... Сахийы 
фыртмæ та уыйас хъару хъуамæ разына. Нырма бæстон 
хъуамæ базона, кæй æрцахстой, уыцы адæймæгты тых- 
хæй æвдисæнты бавдыстытæ, милицæйы хистæр лей- 
тенант Касайы фырты хъуыды. 
Хъырым изæрмилтæм фæбадт оперативон кусæджы 
кабинеты. Зивæгæй, фæлæ уæддæр Димо уацхæссæ- 
гæн радзырдта, шофыр æмæ уæзтæвгæнæджы—зылынмæ- 
лæвæрд лæппуты тыххæй цы базыдта, уый. Уый фæстæ 
йын йæ разы æрæвæрдта, 2 майы чындзæхсæвæй бæх- 
уæрдоныл здæхæг Теблойты Хыдыры ныхæстæ фыст 
кæм уыдысты, уыцы гæххæтты гæбаз. Хъырым æй сæ- 
рæй-кæронмæ рафыста æмæ æнхъæлмæ каст Димойæ 
ноджыдæр исты фехъусынмæ... 
Фæлæ хистæр лейтенант, йæ цуры исчи бады, уыЙ 
хатгæ дæр, цыма, нал кодта. Рудзынгæй дард кæдæм- 
дæр нымдзаст. Сæры магъзы цыдис тох, дыууæ хъуы- 
дыйы тох æмæ йæхицæн дæр зын аскъуыддзаггæнæн 
уыд, кæцыйы æвварс дзы рахæцыдаид, уый. 
— Хъырым, цы, уый зоныс, — æрæджиау сдзырдта 
Димо,—æз милицæйы кусæг дæн æмæ мæнæн бар 
нæй, фыдракæнды тыххæй æттагон адæймæгтæн исты 
зонæнтæ дæттон, цалынмæ фæдысгарыны æрмæджыты 
тæрхондон йæхимæ айса, уæдмæ. Фæлæ ды та партион 
27 

органты минæвар дæ. Нæ нысан иу у. Ныфс мæ йс, 
цы дын зæгъон, уыдонæй фæд сгарыны хъуыддаджы 
зианæн кæй не спайда кæндзынæ. 
— Ахæмты тыххæй дæ фæдзæхсыны сæр нæ хъæуы. 
— Ноджыдæр æй зæгъон, фыдракæнд Гæгойты Æх- 
сар æмæ Цъæхилты Раман сарæзтой, мæнмæ гæсгæ, 
фæлæ марды буар куы разынд, уæдæй фæстæмæ ды- 
зæрдыгдзинады рæмпæг бабырыд мæ зæрдæйы æмæ йæ 
æхсыны... Цæмæн, уый зоныс?!. Знон фæндагмæ æв- 
вæхсты мысты хуынкъ дæр æнæсгæрст никуыуал баз- 
зад. Куыдмæ бауырна, уыцы трубæйы исты уыдаид æмæ 
йæ утæппæт адæмæй мачи ссардтаид?,!. 
— Чи зоны, де 4ххуысгæнджытæ фæндаджы былтыл 
ницы 'нхъæл уыдысты æмæ дард рæтты агуырдтой. 
Дæхæдæг та цасыл хъуамæ аххæстаис. 
— Нæ зонын, нæ зонын...—йæ сæр банкъуыста хис- 
тæр лейтенант. 
Дызæрдыгдзинад Хъырымыл дæр бафтыд æмæ 
Касайы фыртæн радзырдта, уыцы бон хъæдгæсæй цы- 
дæриддæр фехъуыста, уыдон. 
— Хъæдгæс расыггæнаг у. Дыууæ куы баназы, уæд 
бæлæсты бындзæфхæдты „къухы44 дæр фæрæттæ уы- 
ны... — æнæбары бахудтис Димо. 
—■ Талабæласы зæнгыл автомашинæйы номыр фыст 
куы разына? 
— Чи зоны... Æвæдза, дæ хъуыды хъус æрдарыны 
аккаг у, Хъырым... — фæзылд хистæр лейтенант... 
— Райсом мын уыцы бынат^гæ æнæ ныццæугæ нæй- 
28 

— Æмбал дын уыдаин, фæлæ мæ хистæртæ горæт. 
мæ ныццæуинаг бакодтой. 
— Уæд мæхæдæг... фенынмæ. Баулæфыны афон у. 
— Де 'хсæв дæхи фæндиаг. 
Хъырым уынгмæ рахызт. Æхсæвы рог уддзæф æмæ 
йыл уалдзыгон дидинджыты тæф баузæлыдысты. Зæр- 
дæйæн чысыл фенцондæр. БонизæрмæЯы æндыгъд 
нуæрттæ æнцойад домдтой. Сындæггай араст уазæг- 
доны 'рдæм. 
Фæлмæн сынтæгыл йæхи æруагъта. О, куыд æхцон 
уыд уæнгтæн! Йæ цæнгтæ фæйнæрдæм айтыгъта. 
Йæ цæстытыл та ауадысты уыцы боны цаутæ... 
Дæс боны, бæрцæй дæс боны размæ, ам, ацы уа- 
зæгдоны фæлмæн сынтæгыл, æвæццæгæн, йæхи афтæ 
æхцон уагъд æркодта Цыбырты Илас дæр. Абон та... 
Уацхæссæг рабадт. Йæ алфæмблай йæ цæст ахаста. 
Сыгъдæг. Хæрзæфснайд. Цыппар къулы 'хсæн ын уæд- 
дæр æнуд уыд. Къандзол йæ уæхсчытыл æрбакодта 
æмæ уазæгдоны кæртмæ ахызт. Нарæг, асфальтгонд 
къахвæндагыл араст ис уæлæмæ, уæлæмæ... 
Æрæджиау æй фæхатыдта, æгæр кæй сивгъуыдта... 
Фæстæмæ ракаст æмæ, зæрдæйæн уыцы уæззау минут- 
ты дæр, йæ уæнгты райхъал сты цыдæр рæсугъд æн- 
къарæнтæ. Дæлиау, къусы хуызæн æвæрд комы, тыбар- 
тыбур кодтой электроны цырæгътæ. Уæле та йыл ныд- 
дæлгом стъалыджын ирд арвы æрдæг тымбылæг... 
Щахтерты поселок йæ фæллад уагъта. Йе 'нцойад 
ын ницы хъыгдардта. Стæм хатт-иу рог дымгæ кæцæй- 
29 

дæр æрбахаста лирикон зарæджы мелоди. — Хæххон 
æххуысгæнæг къорды радгæстæ сæ хуыссæг сырдтой. 
Хъырым та. арвы тыгъдадыл йæ цæст ахаста. Ты- 
бар-тыбургæнаг стъалытæй иу раскъуыд. Пиллонкалгæ 
кæдæмдæр фæцæйтахт. Æрдæгвæндагыл ахуыссыд. Æнæ- 
нымæц стъалытæ уæддæр, раздæрау,худтысты, тæмæнтæ 
калдтой, уыйы стъалыйау. Илас дæр йе 'мбæлтты, йæ 
уарзæтты 'хсæнæй расхъиудта. Адæм уæддæр кусдзыс- 
ты, худдзысты. 
Майы мæйы æхсæвы уазал умæл Хъырымы уæнгты 
Хъарын райдыдта. 
Къандзолы фæччитæ йæ астæуыл æрбатыхта æмæ 
уазæгдоны 'рдæм фæцæуæг. 
Райсомæй дымгæ сыстад æмæ уынгты цы ардта, уыдон 
фæсфæдтæм сæрфта. Сау мигътæ скæсæны 'рдæм æф- 
сæрстой. Æрфыпёлхынцъæй лæууьщысты хæхтæ дæр. 
Арвы фæччитæ æррæдувынæввонг уыдысты... 
Хъырым стагъд кодта. Чи зоны, Димойы дызæрдыг- 
дзинад æмæ хъæдгæсы дзырдтæн исты иудзинад ис?! 
Арв æмæ зæхх кæрæдзи куы хойой, уæддæр бынатмæ 
хъуамæ ныццæуа. Ссара æхсæр бæласы зæнгыл фыст 
машинæйы номыр. Уый фæстæ, цы аразын хъæуа, уый 
хъуыддаг йæхæдæг амондзæнис. 
„Биржæйы" лæууыд чъырдуры карьермæ цæуæг 
машинæ. Кабинæйы сæрибар бынат нæ уыд. Гуыффæ- 
мæсгæпп кодта. Цыппæрдæсæм километрыл æрхызт 
30 

æмæ чысыл суадоны цурмæ фездæхт. Нæ йæ фæндыд, 
цы хъуыддаджы фæдыл ис ам, уый исчи базыдтаид. 
Автомашинæ фæаууон. Хъырым къутæрты 'рдæм 
фæкаст æмæ джихæй аззад. Æхсæвы сыл чидæр арт 
бафтыдта. Сæ цъуппыты онг сарыдысты. 
О, куыд фæрæдыд, хъæдгæсы знон æндæрты цур 
кæй фарста, уымæй. Фæлæ æвæлтæрд журналист цы 
гнхъæл уыд! Фыдракæнджыты ахст рахуыдтой. Уæдæ 
чи у фæдсафæг. Ахст чи сты, уыдоны æмбæлттæ, æви 
бынтон æндæртæ?! 
„Хæлиудзых!41— йæхицæн бафидис кодта Хъырым 
æмæ марды æмбæхсæн трубæйы 'рдæм бацыд. Йæ алы- 
варс фæракæс-бакæс кодта. Трубæйы рæбинаг кæрон 
лæбырæн сыджытæй æхгæд уыд. Иннæрдыгæйты æр- 
зылд. Мидæмæ бакаст. Марды туджы æртæхтыл цъæх 
бындзытæ нымбырд сты. Æндæр дзы ницы ис. Нæ! 
Мæнæ ма дзы ис тугæйдзаг тарцъæх сыфтæр, фæрвы 
сыфтæр. 
— Фæрв цъалайы зайы. Ацы тугæйдзаг сыфтæры ар- 
дæм цы схаста?.. 
Ставд æртæхтæй уары... 
Хи баууонгæнæн никуы ис. 
Бæгъæмсар лæппуйы хуылыдз бецыкк цæсгомыл 
лæбыры. 
„Къæвдайы пæлæз мæ рахæссын хъуыд\ — фæсмо- 
нæй йæхи хæры. 
Дзаумæттæй иу æндах дæр сур нал баззад. 
Машинæтæ нæ цæуынц. Поселочы срдæм сындæггай 
31 

араст. Æртæ сахатæй раздæр нæ бахæццæ уыдзæнис. 
Уæдмæ исты зындзæн. Уæлдай ныххуылыдзæй нал тæр- 
сы. 
Къæвда фенцад. Ныр та дымгæ сыстад. Судзинау, 
уæнгты ныхсы. Æфсæртæ кæрæдзи хойынц. Къухтæ 
æндзыг кæнынц. Уæддæр цæуы. Хъусы цъуппытæ 
стæвд сты. Уадултæ пиллон уадзынц. 
Машинæ йæ æрбаййæфта. 
— Сбад мæ цуры,—радзырдта йæм шофыр... 
Æхсæв бонмæ, артау, сыгъд. 
— Йæ рæуджытæ уазалы фæхъыгдард сты,—загъта 
дохтыр æмæ йæ рынчындонмæ арвыста. 
Фæсæмбисæхсæв палатæйæ райхъуыст Хъырымы 
тыхст хъæлæс: 
„Базыдтон æй!.. Базыдтон æй, марды æмбæхсæн бы- 
натмæ фæрвы сыфтæр кæцæй æрхаудта, уый!" 
— Цы хабар у? — рынчынты афарста радгæс медици- 
нон хо. 
— Тæвд æм ис æмæ сæнттæ цæгъды, — палатæйы 
рынчынтæй иу цæстæй ацамыдта уацхæссæгмæ. 
ПРОКУРОРЫ „СЫХЫРНАЙЫ- 
Хъырымы рæуджыты судзаг сынтæгмæ ныббаста. 
Цæстытæ мидæмæ бахаудтой. Мæллæг цæсгомыл тæнæг 
фындз стырдæр разынд. Хъусты рухс хъардта. Йæ дзау- 
мæттæ йыл ауыгъды хуызæн уыдысты. 
32 

Фæлæ уацхæссæг йæхи мæт нæ кодта. Фыдракæн- 
джыты зылынджыны бандоныл тагъддæр куы фенид, 
ууыл уыдысты йæ сæнттæ. 
Хистæр лейтенант Касайы фырт æм рынчындонмæ 
арæх цыд. Хуынтимæ йæм цыдысты йе 'мкусджытæ 
дæр. Тынгдæр цæмæ цымыдис кодта, уыдонæй та æнæ- 
хай уыд. Уæддæр фехъуыста цыдæртæ: фыдракæнд 
лæджы мулк хи бакæныны тыххæй не 'рцыд. Марды 
дзыппæй ницы фесæфт. Ницы фæхъуыд уæлæдарæсæй. 
Нæ байгом чындæуыд газеты тыхт медикаментты къопп 
дæр. 
Хистæр лейтенантимæ фæстаг фембæлд Хъырымæн 
ногæй ницыуал радта. Тугтæрхонон хъуыддаг прокура- 
турæ йæхимæ райста. Милицæмæ дзы ницыуал хауд. 
Æцæг ма прокурор бахæс кодта Димойæн, ноджыдæр 
дæ хъус дар, цы базонай, уый мын хъусын кæн, зæгъгæ. 
... Прокурор Макъайы фырт къæлæтджыныл фæстæ- 
дзæг æрбадт æмæ тугтæрхонон хъуыддаджы гæххæт- 
тытыл йæ цæст хаста. Фæтæн ныхы бын бæзджын пых- 
цыл æрфгуыты зынд хиуылæввæрсондзинад. Гобытъи 
уæнгтæ, цыбыр ставд æнгуылдзтæ æмæ хъуынджын 
армы уæлтъæпæнтæ йæ арсгъуыз кодтой, 
Æрæджиау хъуыддаджы гæххæттытæ иуварс авæрд- 
та æмæ Хъырымы цæстытæм ныккаст. 
— Уæдæ дæу фæнды фыдракæнды фæд сгарыны 
уавæр базонын, и? — быркуыйы нæрынау, райхъуыст 
лрокуроры ныхас. 
— Кæд гæнæн ис... 
\ 
3. Нартыхты Г. 33 

— Фыдракæнджытæ рæхджы æрбаддзысты аххос- 
джыны бандоныл. , 
— Ахст уæм чи ис, уыдон? 
Прокурор йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта. 
— Дæ хъуыды раст кæй у, уый дæ фидарæй уырны? 
— Макъайы фырт никуы фæрæдийы. 
Йæ дзуапмæ Хъырымы уæнгты туг ауазал: 
— Тæрсын, ницыгæнæг адæймæгтæ æфхæрд куы бай- 
йафой, æмбал Макъайы фырт. 
— Журналист æмбарæн æвзагыл хъуамæ дзура, —фел- 
хыскъ æй кодта прокурор. 
—-Мæ дзырдтæн ис цыдæр бындур. Чи зоны, æз 
рæдийын... Дæумæ уымæн æрбацыдтæн. Чи зоны... 
— Дзур, дзур. Хъусын дæм, Хъырым. — Фæфæлмæн- 
дæр Макъайы фырт. 
Сахийы фырт лæмбынæг радзырдта, хъæдгæсæй цы 
фехъуыста, къутæрты куыд басыгъдæуыд, фæрвы сыф- 
тæры кой дæр ын æркодта. 
— Ды колхозон бинонты 'хсæн схъомыл дæ. Афтæ 
нæу, æмбал уацхæссæг?! 
— Раст зæгъыс. 
—Мæнæуы фыццаг сдарынц дымгæмæ, йæ рыг æмæ йын 
йæ зыгуым ахицæн кæнынц. Фæлæ афтæмæй дæр куы- 
роймæ хæссынæн не 'сбæззы. Ноджыдæр æй сыхырна- 
йы азилынц. Æнцъылд нæмгутæ, хъæдур æмæ бырон 
бынмæ азгъæлынц, йæ хæрвджын цъæмæл та сыхырна- 
йы зиллаччы æрæмбырд вæййы, скалынц сæ æмæ уæд 
сбæззы куыроймæ хæссынæн. Ды дæр мæ „сыхырнайы" 
34 

æркал, цы æрхастай, уыдон, æмæ сæ „бахсæдæм\.. 
Афтæ, афтæ: тугæйдзаг сыфтæрæй дæу зæгъын фæн- 
ды, марды буар кæм разынд, уырдæм æй æндæр кæ- 
цæйдæр кæй æрхастой. Разы дæн демæ. Фæлæ уый 
ницы ивы. Фыдракæнджытæн уал боны дæргъы уыд 
сæ амæттаджы æмбæхсæк дæс хатты, ссæдз хатты 
дæр раивыны фадат. 
Машинæйы номыр бамбæхсыны сæраппонд æхсæры 
къутæртыл арт бафтауыны цау дæр баст у марды æм- 
бæхсæн бынат раивынимæ, фыдракæнды фæдсафæнтæ 
кæнынимæ... 
Алы фыдракæиды алыварс дæр вæййы бирæ фæд- 
тæ. Уыдонæй иутæ баззайынц фыдракæнæджы æнæ- 
рхъуыдыдзинады аххосæй, иннæтæн бамбæхсæн нæ 
вæййы, аннæтæ та вæййынц тыхарæзт, мæнг, æцæг 
фæд бамбæхсыны фæлварæнтæ. Уыдонæн се 'ппæты 
фæдыл худаистæй згъорын æдылыдзинад æмæ рæстæг- 
сафæн у. Æцæг фæд равзарыны тыххæй бирæ зонын, 
стыр фæлтæрддзинад хъæуы... 
— Фæлæ уыцы иу фæдыл кæронмæ ацæуын хъæуы, 
— бафиппайдта Хъырым. 
— Цуангæнджытæ, цырдкъах сырдты фæдыл цæугæ- 
йæ, пайда кæнынц диссаджы мадзалæй. Хонынц æй 
„фæдæргæвст\ Мах кæуыл дзурæм, уыцы фыдракæн- 
ды уавæр та бынтон æндæр у. Арс чи уыдта æмæ йын 
йæ фæд чи агуырдта, уый ми дыл цæуы, æмбал журна- 
лист. Фыдракæнджытæ нæ къухы сты. 
— Ноджыдæр ма иу фарст... 
35 

— Табуафси. 
— Ахст уæм чи ис, уыцы лæгтæй Цыбырты Иласы 
ничи зыдта. Никуы сын ницы иудзинад уыд. Марды 
дзыппытæй та иу мур дæр ницы фесæфт... 
Бæлццон автомашинæйы гуыффæйы куы бадтаид, 
уæд ма гæнæн ис ахъуыды кæнæм, ома сын æнæн- 
хъæлæджы рахаудта. Шофыр дзуапп раттынæй фæтарст 
æмæ марды бамбæхстой. 
— Дæу ма рох кæнæд, газеты тыхт хосты къоппы 
æхцайы пачкæтæ кæй æнхъæлдтой. 
— Цы æхца йæм уыд, уый та цæмæннæ систой? 
— Уыдон æм минтæ æнхъæл уыдысты... Цъусмæ 
кæй нæ февнæлдтой, уый дæр фæдсафæн у, цæмæй йæ 
æхцайы тыххæй мард мачи рахуыдтаид. Гъе, мæ хæлар! 
Æз цал фыдракæнды раргом кодтон, мæ сæрыл уал 
хъуыны нæй. 
Хъырым йæ ныхмæбадæджы дæвдæг сæрмæ фæком- 
коммæ. Чысыл ма бахъæуа, ныппыррыкк кæна. 
— Исты зæгъинаг ма дæм ис? 
— Ам зæгъинаг — ницыуал, дызæрдыгдзинæдтæ — 
бирæ... 
— Ныр та дæ мæхæдæг бафæрсон, — ныхасмæ йæхи 
æрцæттæ кодта Макъайы фырт. 
— Табуафси, æмбал прокурор. 
— Фыдракæнды охыл газет исты ныффыссынмæ 
хъавы? 
— Хъавы. 
— Æмæ нæ тæрсут, фæд сгарыны хъуыддаг куы схæц- 
цæ кæнат, уымæй? — фестъæлфыд прокурор. 
36 

— Бахъыгдарынæй ма тæрс. Газет йæ хъуыды зæгъ- 
дзæнис, хъуыддаг æвзæрст куы фæуа, уæд, — баса- 
быр æй кодта уацхæссæг. 
— Уæдæ ма дæ рæстæг дзæгъæлы цæуыл сафыс. 
Хъуыддаг кæронмæ ахæццæ кæндзынæн. Уый фæстæ 
прокуратурæйæ цæттæ æрмæг ахæссут. 
Хъырым ахæм хъуыдыйыл разы нæ уыд, фæлæ йæ 
быцæу ныхас кæнын дæр нæ фæндыд. Хистæры хатыр 
дзы ракуырдта æмæ кабинеты дуар йæ фæдыл ахгæдта. 
„ХАХУЫРГÆНÆГ" 
Прокуроры кабинетæй куы раздæхт, йæ маст ыл уæд 
æртæфст. Афтæ йæм фæкаст, цыма йæ къус кæм нæ 
вæййы, йæ уидыг уым тъыссы. 
Рæстдзинадыл дзурыны тыххæй Хъырым бирæ æф- 
хæрдтытæ баййæфта, суанг ма астæуккаг скъолайы куы 
ахуыр кодта, уæд дæр. 
Уæд ма йæ райгуырæн хъæумæ машинæвæндаг нæ 
уыд. Колхозмæ районы къухдариуæггæнджытæ стæм 
хатт æфтыдысты. Иуæй-иу магусатæ сæ рæстæг аууæт- 
ты ратул-батулæй æрвыстой. Гъе, та хъæд давтой æмæ 
колхозы къухдариуæггæнджытæй кæимæдæрты минас 
кодтой. Уыцы хъуыддæгтыл Хъырым ныффыста облас- 
тон газетмæ критикон уац. 
Редактор, факттæ сбæрæг кæныны тыххæй, уац 
арвыста фыстæджыты хайадмæ. Уырдыгæй ахауд фæс- 
комцæдисы райкоммæ, райкомæй та—колхозы фæскомцæ- 
37 

Дйсбн орЬнизйцимæ. колхозк къухдариуæГтæнджы?æй 
„кæйдæрты44 нæ бзфæндыд, уацраст фыст кæй у, ууыл 
басæттын æмæ цалдæр боны фæстæ газеты редакци 
райста дзуапп: 
„Мæнтæгджыны колхозы правлени æмæ фæскомцæ- 
дисон организаци курæг сты газеты редакцийæ, цаемæй 
ма мыхуыр кæна Сахиты Хъырымы уацты, уымæн æмæ 
раст факттæ нæ фыссы. Цæсгомджын колхозонтыл 
хахуыргæнæн у, факттæ сбæрæг кæныны тыххæй нæм 
цы уац æрбарвыстат, уый дæра. 
Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ ахицæн. 
Хъырым литературон кружочы къухдариуæггæнæг 
уыд æмæ изæрыгон æрбацæйздæхт скъолайæ. Фæнда- 
гыл æртæйæ æрлæууыдысты йæ разы. 
— Цы дам?! — йæ зæрдæйы тас æмбæхсгæйæ сæ 
афарста лæппу. 
— Йæхи, топпы фатау, раст чи хоны, уый нæу? — 
цыма йæ нæ базыдта, уыйау, Хъырыммæ цæстæй аца- 
монгæйæ, загъта сæ иу. Æнгом æм балæууыд. Армы 
тъæпæн ын йæ бецыккæй суанг роцъомæ æруагъта æмæ 
йын фæстæмæ йæ фындзы цъупп сриуыгъта. 
— Огъо!.. Ам дæр куы ис цыдæр дыркъуым бынæт- 
тæ! Ныртæккæ сæ æз балæгъзытæ кæндзынæн, — загъ- 
та æмæ йæ дыстыл мидæмæ бахæцыд. Æртæ дæр тых- 
джын ныххудтысты. 
. Хъырым йæ ныхмæлæууæджы риумæ фæлæбурдта. 
Уæдмæ йын иннæ йе 'фцæггот ацахста æмæ йæ ныу 
уыгъта. 
38 

— Фæлæу-ма, фæлæу, хæххон дзигло!.. Дæ къабæзтаа 
ма тил!.. Зонæм æй, хъазуатон дæ. Ныхасаг нæ ис де- 
мæ! Цæмæн нæ афтауыс адæмы цæсты?! Цæмæн дæ 
хахуыргæнæг?! Магусатæ нæ схуыдтай, фæлæ ма нæм 
кæс, кæддæра куыд рæвдз кусын зонæм. Акусут, лæп- 
путæ! — фæхъæр кодта æфцæгготылхæцæг æмæ Хъ'ы- 
рымы фæскъæбутæн иу февæрдта. 
Æхсæз тымбыл къухы йыл уæлейæ ихуарæгау код- 
той. Хъырым дæр йæ цæнгтæ бæргæ тылдта, фæлæ 
йæхицæй тыхджындæрты балæн цы йæ бон бауыдаид? 
Надвæлладæй сфардæг сæ хæдзармæ. 
Уыцы æхсæв ыл фельетон фысгæйæ æрбабонйс, 
Цыппар хатты йæ рацарæзта. Цыппар хатты йын фæ- 
цис ногæй фыссинаг. Конверты йæ нывæрдта æмæ хæ- 
дзары ницы схъæр кодта, афтæмæй, сæумæцъæхæй» 
горæтмæ араст. 
Редакторы кабинеты раз æй дзæвгар æнхъæлмæ 
кæсын бахъуыд. Редколлеги радон номыры макетыл 
куыста æмæ сæ Хъырыммæ никæй æвдæлд. 
„Фельетон ныммыхуыр кæныны дзырд мын куы нæ 
радта, уæд æй æндæр ранмæ хæссын" ,— ахъуыды код- 
та, кабинетмæ куы фæцæйхызт, уæд. 
Уæздан æмбæлд ыл скодта редактор. Йæ ныхмæ йæ 
'рбадын кодта. 
— Æз Сахиты Хъырым дæн. Уац æрбахастон... 
— Мæ зæрдыл лæууы. Бæрæг кæнынмæ йæ арвыстам. 
— Æз æндæр уацы кой кæнын. Нырма мæхимæ ис, 
— йæ дзыпмæ нывнæлдта лæппу. 
39 

— Фыстæджыты хайадмæ йæ радт. Йæ фæндаг уыр- 
дыгæй хъуамæ райдайа. 
— Мæн нæ фæнды, ацы уац дæр иннæйы фæдыл 
ацæуа. Бирæ рахау-бахауы фæстæ колхозмæ æрбаз- 
дæхт. Хахуыргæнæг мæ рахуыдтой. Нады дæр ма фæ- 
дæн. Ныр афтæ нал. Æрмæг бакæсут æмæ йын йæ 
хъысмæт хъуамæ базонон. Кæд та колхозмæ æрвитинаг 
у, уæд æй мæхицæй хуыздæр ничи ахæсдзæн. 
— Иугæр дæ афтæ фæнды, уæд æй ам бакæсæм, — 
загъта редактор æмæ фельетон каст куы фæцис, уæд 
телефонæй кæмæдæр фæсидт. Кабинетмæ бахызт ацæр- 
гæ, кæсæнцæстджын лæг — хъæууон хæдзарады хайа- 
ды хицау. 
— Сбад æмæ ацы фельетон бакæс, — загъта йын ре- 
дактор æмæ Хъырымы афарста: 
— Дæхæдæг колхозон кондады исты хайад исыс? 
— Æрмæстдæр дзы улæфты бонты æмæ каникулты 
фæкусын. Нырма ацы аз фæуд кæнын астæуккаг скъола. 
— Уæдæ кæм цы рæзы, уый цæмæй зоныс? 
— Дзырд уын дæттын, иунæг мисхал дæр дзы зæрдæ- 
аивæй фыст нæу. Исчи уæ рацæуæд, уавæр бынаты 
бабæрæг кæнут. Уæхæдæг дæс ахæмы ныффысдзыстут. 
— Фельетоны æвзаг куыд хорз у, факттæ афтæ раст 
куы рауайой, уæд ын комкоммæ типографимæ арвитæн 
дæр ис. Фæлæ раст зæгъ, дæхæдæг æй ныффыстай? — 
дызæрдыггæнæджы хъæлæсæй загъта хайады хицау. 
1 — О, мæхæдæг. 
— Кæцы уæлдæр ахуыргæнæндонмæ бацæуын ис дæ 
40 

зæрды? — ныхас æндæры 'рдæм фæзылдта редактор. 
— Рагæй фæстæмæ журналист суæвын у мæ бæллиц. 
Фæлæ мæ алы уацы тыххæй нæмгæ куы кæной, уæд 
нæ зонын... 
— Фыссынмæ арæхсыс. Дæ рæстдзинад та дын тæк- 
кæ райсом базондзынæн, — загъта хъæууон хæдзарады 
хайады сæргълæууæг æмæ фельетон йæ дзыппы ны- 
вæрдта. 
Цыппæрæм бон газет ныммыхуыр кодта Хъырымы 
фельетоны „Магусатæ æмæ сæ хъузæттæ44. Уæд аххос- 
джынтæ æфхæрд æрцыдысты. 
Æмæ та мæнæ, фондз азы фæстæ, ныр дæр журна- 
лист Сахийы фырт хъуамæ фæлтæрд юристæн хъуыд- 
дагæй равдиса йæ хъару. 
ЗÆРОНД ТÆРИГЪÆДТÆ 
Прокурор Макъайы фырт æппæлгæ нæ кодта. Бирæ 
азты дæргъы куысты фæлтæрддзинад æй сахуыр кодта 
фыдракæнджыты рæзты цыбыр фæдæргæвст кæныныл, 
цæхгæр фæзилæнтæ аразыныл, æнæнхъæлæджы бынæт- 
ты хинæйдзаг къæппæджытæ æвæрыныл. Афтæмæй иу 
æмæ дыууæ æдзæсгом адæймаджы, мыййаг, не стыхс- 
тис цырддзаст юристы хызы. 
Йæ „хыз" Макъайы фырт быдта фидар æрмæгæй. 
Быдта йæ хъавгæ, арæхстгай, хъуыдыгæнгæйæ. 
Ног тугтæрхонон хъуыддаг йæхимæ куы райста, уæд 
41 

А&р 1га й& фæлтæрд Цæст ахас^а факттыл, ^аутыЛ, 
зылынмæ лæвæрд адæймæгты гакъæттæ фæндæгтыл. 
Дыууæйы тыххæй дæр æрæмбырд кодта алыгъуызон 
зонæнтæ. 
Æрзæткъахæн управленийы уæзласæн автомашинæйы 
шофыр Гæгойты Æхсары хъуыддаджы гæххæттытæм 
æркаст æмæ йе 4рфгуытæ фелхынцъ сты. Ацы ном 
прокуроры зæрдæйы уидæгты кæмдæр, судзины бырын- 
къау, фæныхст, фестъæлфын æй кодта... 
Макъайы фырт йæ хъуыдыты къæбицмæ нывнæлдта, 
сбуза йæ кодта æмæ йæ цæстытыл ауадысты æхсæз 
азы размæйы цаутæ. 
Æмæ та мæнæ ног фембæлд. Хъуамæ та йын йæ 
сæры магъз рауадза. Йæ зæрдæйы нуæрттæ та йын 
ныссуйтæ кæна... 
Прокуроры тас æнæбындур нæ разынд. Гæгойы 
фырты цалдæр бафарсты йын уæлдай ницы радтой. Йæ 
алы фарстæн дæр ын уыдис дзуапп „Нæ уыдтæн44. 
„Нæ федтон44. „Нæ зонын44. 
Фæстагмæ кæрæдзийæ фæлмæцын райдыдтой. Ма- 
къайы фырт хэтыд, раздæр цы уыд, уый кæй нал у- 
Гуыбын куыд рæзт, бохъхъуыртæ куыд стыр кодтой, 
афтæ тагъддæр фæллад. Йæхи уромын нал фæрæзта. 
Иу бафарсты рæстæджы прокуроры нуæрттæ сыхæл- 
дысты æмæ йыл, чысыл ма бахъæуа, бандон ныздуха. 
Фæлæ йæ къух фæхъил кæныи нал бафæрæзта. Диван- 
мæ ма йæхи баппæрста. Низæфхæрд зæрдæ æттæмæ 
рацæйрæдывта. Йæ риумæ ма фæлæбурдта... 
42 

Уыцы фембæлды фæстёе æртæ боны дæргьы Гæгой- 
гы Æхсары ничиуал батыхсын кодта. Æртæ боны дæр" 
гъы Макъайы фырт йæ тыхтæ æмбырд кодта, йæхи 
хъуыдымæ гæсгæ, ног, скъуыддзаггæнæг тохмæ. * 
...Æмæ та Æхсар, бæгъæмсар, æнæронæй, æрлæу- 
уыд прокуроры раз. Хъæбысæйхæцджытау, цæстæйкæ- 
рæдзи абарстой. 
Прокурор ацы хатт æрфыгæлхынцъ нæ уыд. Æхсар 
ын йæ цины сæр не 4мбæрста, фæлæ йын кæмдæр, мидæ- 
гæй æхцон уыд. Чи зоны йын абон уæддæр фæуа йæ 
рæстдзинад бауырнын кæныны фадат. 
Маст хъуырмæ схæццæ. Дæттæй, ныр искуыцæй куы 
бакæсид йæ бинонтæм. Йæ цæст дардæй уæддæр куы 
схæцид Сæлимæтыл, фырыхъулты хуызæн дыууæ фыр- 
тыл... 
Цæссыгтæ йæ хурх кодтой. Йæ сæр уырдыгмæ 
æруагъта. Цыбыры фыртимæ фембæлæн минутты æл- 
Гъыста. 
— Фæсмоны цæссыгтæ сты æви фæливæн куыд 
кæныс? — бахудт прокурор. 
Æхсар фестъæлфыд. Донæй едзаг цæстытæ йæм 
базылдта. 
— Боныфæстагмæ, цæуыл мæ хъизæмарæй марут, 
кæмæн цы ракодтон? — йæхи нал баурæдта Гæгойы фырт. 
— Цалхаттыдын зæгъон, уыцы лæджы никуы федтон. 
Кæд искуы мемæ цыд, уæд та йæ бынатмæ фæхæццæ 
кодтаин. Мæ машинæ лæгтæ нæ хæры. 
— Фæлæ маргæ кæны. Раджы йæ фæтугдзых кодтай! 
43 

— Мæ машинæйыл лæг куыд фæмард, уый дæхæдæг 
хорз зоныс... 
— Фæлæ нæ басастæ, авари æндæр кæйдæр къухæй 
кæй æрцыд. 
— Æз дзы цы рамбылдтон. Мæгуыр лæппуйы ма ахæс- 
тонмæ мæ фæдыл кæдæм ластаин. Æнæнхъæлæджы 
фыдбылызæн æз дæр фаг амæттаг уыдтæн. 
— Гæгойы фырт, ды ма уый размæ дæр абадтæ ахæс- 
тоны. 
— Уæд дæр рæстудæй. 
— Нæ, къæрныхты зыдтай, фæлæ сæ нæ хъæр код- 
тай. 
— Уыцы хъуыддаджы тыххæй æфхæрд баййæфтон, 
— О, фæлæ уыцы фыдракæндтæй йæ рæстæджы иу- 
нæгыл дæр нæ басастæ. Нæ сæттыс ныр дæр. 
— Ницыгæнæг дæн æмæ мæхиуыл туг куыд æрьшы- 
сон? Мæ абоны рæстдзинад мын зæронд тæригъæдтæй 
цæмæн барыс? 
— Уæдæ гæнæг Цъæхилы фырт у? Зæгъ, зæгъ... 
Искæй фыдбылыз дæхи сæрыл цæмæн тухыс? 
Æхсар бамбæрста, раздæр куыд æнхъæл уыд, йæ 
уавæр фæстагмæ афтæ рог кæй нæ рауад. Прокуроры 
дзæмбытæй уал Раманы фервæзын кæныны тыххæй æнæ- 
мæнг хъуыдис иу сусæгдзинад раргом кæнын. Фæлæ 
уый хъуамæ ма айхъуыса, науæд Цъæхилы фыртмæ æн- 
хъæлмæ кæсы стыр бæллæх. Фæндагыл кæй фæхицæн 
сты, уыцы хабары прокурорæй æмбæхсгæ дæр уымæн 
кодтой. 
44 

Хъуыддаг уыд афтæ: 
Шахтерты поселокæй Чъырдуры карьеры 'хсæн, уæл- 
в&ндаг, ис чысыл хъæу. Уырдæм куы ныххæццæ сты, 
уæд Раман автомашинæйы бауромын кодта æмæ æрхызт. 
Йæ цæсты зул ахаста кæройнаг хæдзарыл. Æхсад дзау- 
мæттæ ауындзæн бæндæныл фæйлыдта сырх хъуымац. 
Уый нысан кодта: „Мæ лæг ам нæй. Дæ бон у, фæзы- 
най мæма. 
Раман ма уæлбылæй йæ цæст фæныкъуылдта шо- 
фырмæ, фæстæмæ здæхгæйæ дыл ам фембæлдзынæн, 
зæгъгæ... 
Макъайы фырт йæхимид цин кодта. Æвæццæгæн 
Раман дæр иуварс аззайдзæнис æмæ йæ хъуыддаг уы- 
дзæнис æрмæстдæр Æхсармæ. Иу лæджы бæрзæй æрыз- 
духын та æнцондæр у... 
— Сындæггай фæхæццæ кæнæм рæстдзинадмæ. Мæн 
уырны, Раманы тыххæй цы радзырдтай, уый. Ды æмæ 
Цыбыры фырт уæ балц адарддæр кодтат дыууæйæ. Ра- 
дзур, даддæр цы æмæ куыд æрцыд, уый, — йæ хъæлæ- 
сы уаг фæкарздæр лрокурорæн.. 
— Уыцы лæг машинæйæ æрхызт Уæиджыкоммæ фез- 
дæхæны. Æхца мын лæвæрдта, фæлæ йæ нæ бакуымд- 
тон... 
— Мæн аргъæуттæм хъусынмæ не 'вдæлы! — йæхи 
фæпыхс кодта прокурор. — Иугæр дæхи нæ фæнды, уæд 
дæ бæсты дзурдзæнис Уæиджыкомы совхозы шофыр 
Челиты Тугъан. 
— Чи, чи?! Тугъан?! Ме знаджы нымыгъдæй сдæн 
45 

фыдгæнæг?! Уый æвзагæй мæ баскъæрдтат фисын- 
мæ?! — ныууынæргъыдта Гæгойы фырт, стæй бамыр. 
Кабинеты ма хъуыстис прокуроры фыссæн сисы хыр- 
рытт-хыррытт. Гæгойы фыртмæ афтæ каст, цыма йын 
къуымых кардæй йæ зæрдæйы уидæгтæ лыг кодта. 
ХÆЙРÆДЖДЖЫН КОМЫ 
Фарста кæныны куыст Макъайы фырт фæудыл ба- 
нымадта. Фыдракæнды охыл тугтæрхонон хъуыддаг 
адæмон тæрхондонмæ адæттыны агъоммæ та Хъырым 
бацыд прокуратурæмæ. Кима йын æртæ бæзджын томмæ 
къухæй ацамыдта. 
— Цъæхилы фырт ницыгæнæг у æмæ йæ ссæрибар 
кодтон. Фæлæ утæппæт æрмæджыты алы рæнхъ дæр у 
Гæгойты Æхсары фыдракæндыл дзурæг. Тæрхондоны та 
алцы дæр ирддæрæй разындзæнис. 
— Фæрвы сыфтæр дæр уыцы документтимæ ис? 
— Æнæбайрайгæ дзы фæу. Дохтыр - эксперт мæм 
æй æрбахаста. Уый дæр афтæ зæгъы лæджы, дам, амард- 
та æндæр ран... 
— Æрзæткъахæн управленийы кусджыты профцæди- 
сон организацийы иумиаг æмбырды куырдиат дæр нæ 
бахауд документтæм? 
— Фыдгæнæгæн цал тæригъæдгæнæджы ис, хъуыд- 
даджы папкæты уалы хъулæттæ куы свæрон, уæд æр- 
тæ томы бæсты дæс суыдзысты. Шофыртæ цы *мба- 
46 

рынц закъонæн! Мæ хæдивæджы дæр ма мыл сардыд- 
той, фæлæ нæ, мæ хуртæ, æз мæ дæндæгтæ раджы 
раивтон... 
Уыцы ныхæсты фæстæ ма Хъырым цы хъуамæ загъ- 
таид. Макъайы фыртмæ никæй лæгъзтæ, никæй хъæр- 
зын хъуысы. Цыма йе уæнгты ток ацыд, гъе, та ихджын 
доны хуызæн цыдæр... 
Эксперты банымадмæ гæсгæ Цыбыры фырт æмæ 
Теблойты Хыдыр хъуамæ фембæлдаиккой, Уæиджыкомы 
фдæм машинæвæндаг кæм фæсаджил вæййы, уыцы бы- 
натмæ æввахс. 
Хæйрæджджын комæй Хыдыр динамиты гæрæхтæ 
фехъуыста фæндаджы фæзилæнæй дзæвгар уæлдæр. 
Динамиты гæрæхтæн та прокурор мур нысаниуæг 
дæр нæ радта. 
Хъуыдыты денджызы улæнтæ та сæ сæрмæ фелвæс- 
той фæрвы сыфтæры. Цыбырты Илас ветдохтырæй 
куыста, фæлæ, Хæйрæджджын комæй динамиты гæрæх- 
тæ фехъусгæйæ, базыдтаид уым æрдзы знæгтæ кæй 
архайдтой æмæ комы 'рдæм æнæныздæхгæ нæ фæуы- 
даид. 
Хъырымæн уыцы 'рдæм амыдта фæрвы сыфтæр дæр. 
Дзæгъæл комы та?.. 
Уыдонмæ ма бафтыд цыппæрдæсæм километры æх- 
сæры къутæртыл арт бафтауын. Йæ цæстыты раз фев- 
зæрд, хъæдгæсимæ ныхас кæныны рæстæджы сæм цы 
бæрзонд фæтæнуæхск лæппу-лæг хъуыста, уый. Уыцы 
лæппу-лæг æмæ къутæртæ басудзыны 'хсæн ис цыдæр 
47 

иудзинад. Йæ галиу æрфыджы сæрмæ стыр 'носæй йын 
Зын нæ уыдзæн зæрдæхсайгæ лæджы ссарын... 
Сабатбон уыд æмæ Хъырым йæ хуыцаубон дæр ацы 
хъуыддагæн хъуамæ снывонд кодтаид. Уыцы изæр шах- 
терты поселокмæ цæуæг автомашинæйы кабинæйы бабадт. 
Дыккаг райсом Хъырым чъырдуры карьерæй Уæи- 
джыкомы 'рдæм фистæгæй фæраст. Уæлийæ — ьуыгъд 
къæдзæхтæ, дæлийæ — æнæбын кæмттæ. 
Йæ хъустыл ауад моторы уынæр. Фæзилæнæй ра. 
зынд адæмæй едзаг уæзласæн автомашинæ. Хъырым 
базыдта 'нуæсæрфыг шофыры. Аивæй йын йæ машинæ- 
йы номыртæ йæхимæ фæнысан кодта. 
Уацхæссæг цыдис дарддæр. Дæлвæндаг, бæхы ра- 
гъы хуызæн, нарæг зæнгыл уырдыгмæ, гакъæттæгæнгæ, 
цæуы къахвæндаг... Фæуырдыг ыл кодта. Фæндаг ыл ныд- 
даргъ. Йæ уæраджы магъз дон кодта. 
Æрæджиау хурмæ ферттывта гуылфгæнаг хъал до- 
ны рагъ. Залиаг калмау, къæдз-мæдзыгæнгæ, йæхи æп- 
пæрста дæлæмæ, сыф-сыф кодта, цыма искæй аныхъ- 
хъуырынмæ тырныдта. 
Кæмдæр ауыгъд къæдзæхæй дуртæ раскъуыдысты 
æмæ бæстæ гыбар-гыбур ссис. 
Æхсæры къутæры бынæй, еудодойгæнгæ, спæр-пæр 
кодта хиуа. 
Кæрæдзийæн тарст сусу-бусу кодтой бæлæсты сыф- 
тæртæ. 
— Тъукъ... тъукъ... тъукъ...— „хæдзар" та аразы цæ- 
рæнбонты æнæхæдзар хъæдхой... 
48 

Мæнæ ком дæр... 
Хъырым къæдзæхы дæллагхъуыр стыр фæйлауæны 
цурмæ бацыд. Доны былыл федта амоналы голладжы 
гæххæтты скъуыдтæ, папиросы дымæнтæ. Газеты сæ 
батыхта. Доны былтыл дæлæмæ а !ыд. Мæнæ, гъе, ав- 
томашинæйы æрлæууæн æмæ разилæн бынат. Покрыш- 
кæтæ æмæ цырыхъхъыты фæдтæ. Шофырыл уыдаид 
42—43 номыр цырыхъхъытæ, йæ фарсмæ бадæг къад- 
дæр хъуамæ уыдаид... Афтæ амыдтой æрлæууæны цур 
кабинæйы дуæртты комкоммæ чи баззад, уыцы фæд- 
тæ. 
Хъырым цыдис дæлдæр, дæлдæр. Иу бæласы зæн- 
гыл автомашинæ йæ фарс схафта. Зæххæй дыууæ мет- 
ры бæрц бæрзонддæр бæласæн йæ фыд сыскъуыдта. 
Йæ уæлæ баззад æрвгъуыз ахорæны фæд. Йæ быны 
метры дæргъæн тæнæг фæйнæджы нарæг схъис. Хъы- 
рымæн цыдæр ныфсы схъис... 
— Цы агуырдта ам? Чи уыд машинæйыл? — ахæм 
хъуыдытæгæнгæ фæсæмбисбон æрбаздæхт шахтерты 
поселокмæ æмæ милицæйы хистæр лейтенант Касайы 
фырты кабинетмæ фæраст. 
— Æрфыгцъæл шофыр чи у? — фыццаг æй уымæй 
афарста. Загъта йын йæ автомашинæйы номыр. Равдыс- 
та йын Хæйрæджджын комы ссаргæ ахуырст фæйнæджы 
схъис дæр. 
— Æрфыгцъæл шофыр Челиты- Тугъан у. Йæ кой 
дæм цæмæн æрхаудта? — афарста йæ оперативон кусæг. 
—Æппæты фыццаг уал мæн фæнды, ацы фæйнæджы 
4. Нартыхты Г. 
4Э 

схъис Тугъаиы машинæйы гуыффæйæ у, æви нæ, уый 
базонын. 
— Дæ бæллиц сæххæст уыдзæнис фондз минуты 
фæстæ, — загъта Касайы фырт æмæ рудзынгæй фæй- 
нæрдæм акæстытæ кодта. 
Уынджы велосипедыл æрбацæйцыд къаннæг лæипу. 
Æрурæдта йæ. 
— Лæппыз, уæиджыкоймаг шофыр Тугъаны зоныс? 
— Иттæг хорз... 
— Уæдæ ныууай колхозон базармæ. Йæ машинæимæ 
уым ис æмæ йæ мæнмæ куыд рарвитай, тагъд хъуыд- 
дагæн, дам, мæ хъæуыс... 
— А-тæккæ... — загъта лæпиу æмæ фæзилæны фæау- 
уон. 
— Цæмæ йæм дзурæм, Тугъан уый хъуамæ ма ба- 
зона. 
— Æмбарын дæ, Хъырым. Шофыр йæ машинæйы бау- 
ромдзæнис хæдзары фæстæ. Мæ кабинетмæ нæ зындзæ- 
нис. Фæйнæджы схъисы уым искуы æрæмбæхс. Тугъан 
кабинетмæ куы æрбацæуа, уæд машинæйы гуыффæмæ 
æркæстытæ кæн... Æниу дын цы амонын. Дæхæдæг 
зоныс. Цалынмæ ды кабинетмæ æрбацæуай, уæдм æ 
шофыры мæхимæ æруромдзынæн. 
— Хъырым дуар йæ фæдыл ахгæдта. 
Цалдæр минуты фæстæ æрбахæццæ Челиты Тугъан. 
Схъис æмбæхст кæм уыд, уым йæ машинæ фæурæдта 
æмæ стыр къахдзæфтæй фæцæуæг Димойы кабинетмæ- 
Гуыффæйы рахиз фарсы раззаг фисынмæ куы фæ~ 
50 

комкоммæ Хъырым, уæд ыл схъис абарынвæнд дæр нал 
кодта. 
Фæлæ Хъырымæн нæй искæй рафæрс-бафæрс кæны- 
ны бар. Нæ, æндæр исты хæйрæгдзинад æрымысын æй 
хъæуы... 
— Хъус-ма, мæ хæлар, — загъта йын Хъырым, Тугъан 
куы ацыд, уый фæстæ, — Челийы фырт, мæнмæ гæсгæ, 
цыдæр зæрдæхсайгæ лæг у. 
Зæгъæм, Илас æй динамитæй кæсаг ахсгæ баййæфта, 
уæд ын исты тас уыд? 
— Хæйрæджы арв ныццæвæд. Уыцы æфсымæртæ сæ 
дыууæ дæр хуыцауы къах æргæвдджытæ сты, Илас 
газеты активон уацхæссæг уыд, уый базонгæйæ йыл, чи 
зоны, нæ бацауæрстаиккой. 
— Газеты уацхæссæгыл цы хъауджыдæр нæ баца- 
уæрстаиккой? — бадис кодта Хъырым. 
— Цалдæр азы размæ сæ мад Цъæхчызгыл газеты 
ахæм фельетон уыд æмæ... Уæ редакци сын сæ хъаны 
цард фехæлдта. 
— Æмæ сæ мад цы фæрæдыд? 
— Йæхæдæг ницы. Æндæрты рæдийыи кота. Адæ- 
мы сайдта æмæ æхца æнæвгъауæй ссывта йæ хæдзар- 
мæ. Сæ фырхъалæй йæ фырттæ куыстыл нæ, ахуырыл 
дæр æлгъ кодтой. 
Челиты дæсныйы ном дардыл хъуыстгонд уыд. Суанг 
ма йæм дард рæттæй дæр цыдысты. 
Иу хатт Цъæхчызгмæ фæуазæг Джеры дзуары чъи- 
рикувæг. Хуыцауы раз дæр æмæ адæмы раз дæр фæли- 
51 

тойтæ, кæрæдзийæн пайдайы бадзырд хъуамæ сарæз- 
таиккой. 
Бадзырдмæ гæсгæ Цъæхчызг Джеры дзуармæ хъуа- 
мæ арвыстаид дæс нывонд уæныджы. Алы уæныджы 
тыххæй дæр ын чъирикувæг развæлгъау радта æртын 
сомы. 
Джеры дзуары „закъон" та „домы44 куывддæттæ ны- 
вонд кусартæй уыцы æхсæв цы бахæрой, иннæ иууыл- 
дæр хъуамæ баззайа чъирикувæгæн. 
Джеры дзуары чъирикувæг ма сусæгæй бадзырдта 
горæты хæрæндæттæй иуы хицауимæ. „Дзуары уæл- 
дæйтттæ44 уымæн хъуамæ уæй кодтаид. 
Нæ зонын, кæцæй, фæлæ ацы сусæг бадзырдтæ ра- 
хъæр сты æмæ дæсныйы дзырд никæйуал уырныдта. 
Чъирикувæг дзы йæ æртæ сæдæ сомы фæстæмæ домд- 
та, ус та йын сæ здахгæ нал кодта. 
Иу базары боны расыг чъирикувæг горæты уынджы 
фембæлд Цъæхчызгыл æмæ йæ куы сцъæхтæ кæнид. 
Уыцы хылы рæстæджы газеты кусджытæй чидæр сæ 
цуры лæуд фæцис. Цалдæр боны фæстæ газеты фæ- 
зынд фельетон. Уæдæй фæстæмæ Челитæм дæсныфæр- 
сæг ничиуал цæуы æмæ бинонтæ сурдзыхæй аззадыс- 
ты. — Йæ ныхас фæци Димо. 
— Мæнмæ гæсгæ, Тугъан зыдтаид Иласы. 
-— Кæцæй? — бацымыдис кодта Димо. 
— Фысдарæг совхозы шофыр арæх æфтыдаид Цæгат 
Кавказы зымæгон дарæнтæм. 
— Раст зæгъыс, Хъырым! 
52 

— Мах ма фæстаг хатт нæ тыхтæ иу фæл&æрд 
хъуамæ бакæнæм. Кæд дзы ницы рауайа, уæд та æндæр 
исты æрхъуыды кæндзыстæм. Зонын æй, кæй дæ фæл- 
мæцын кæнын, уый мын мæ цæстмæ нæ бадардзынæ. 
— Цыдæриддæр æххуыс дæ хъæуа, дæ цæсгом æнæ 
бахъæцгæ ма фæуæд. 
— Æз æмæ ды хъуамæ саразæм, мæнмæ гæсгæ, Хæй- 
Рæджджын комы цы фыдракæнд æрцыд, уый инсцени- 
ровкæ. Йæ саразын та нын у хæрз æнцон. Иу сахаты 
бæрц дæ къухты хъуамæ бафта, Тугъан кæуыл кусы, 
уыцы автомашинæ, йæхæдæг немæ куыд нæ уа, афтæ- 
мæй... Ссарын мæ хъæуы дыууæ искæй, уонгæй Челиты 
лæппутæм æввахс чи уа, ахæмтæ. Уыдон хъуамæ ма 
зоной, кæдæм æмæ цæмæн цæуæм, уый. Хуыдымы иу 
æхст цæмæй фæкæнæм, уый фаг хæлæн æрмæг дæр 
самал кæн. Нæ цыппар иумæ ныццæудзыстæм Хæйрæдж- 
джын коммæ. Дарддæр цы хъæуа, уый дын мæхæдæг 
дзурдзынæн, бынатмæ куы ныххæццæ уæм, уæд. Чы- 
сыл форматджын фотоаппаратæй иуцалдæр къамы хъуа- 
мæ сисон. Кæд нæ бон исты бауа, уæд уыцы къамтæ 
хъуамæ аскъуыддзаг кæной нæ операцийы хъысмæт. 
Æрмæст фæтагъд кæнын хъæуы. Кæдмæ сцæттæ уы- 
дзынæ? 
— Иннæбон мæм фæзын æмæ алцы дæр уыдзæиис, дæу 
куыддæриддæр фæнды, афтæ, — дзуапп ын радта опе- 
ративон кусæг. 
53 

т у г 1> аН 
Канд уæиджыкоймæгтæ нæ, сыхаг хъæуы цæрджУ- 
тæ дæр Челиты Цъæхчызджы „къулбадæг ус44 хуыд- 
той. Къулбадæг хъомыл кодтой йæ сабитæ дæр. 
Тугъан скъоламæ цыд, фæлæ дыууæ азæй къаддæр 
иу къласы никуы фæбадт. Æвдæм къласмæ куы ахызт, 
уæд, уæрыччыты 'хсæнмæ цæу куы балæгæрда, уыйау 
зынд йе 'мкъласонты 'хсæн. Уыцы къласы дæр та йын 
æртыккаг аз баззайынæй куы фæтарстысты, уæд æй ди- 
рекци скъолайæ феттæдуар кодта. 
— Мæ мад йæ къух æрфыссын дæр нæ зоны, фæ- 
лæ-иу нæ цъулафындз директор йæ рæзты рауайæд, — 
загъта Тугъан æмæ дуар йæ фæдыл агуыпп кодта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Тугъан цард уæгъдидо- 
нæй. Йе 'мцахъхъæнтæ-иу совхозы угæрдæнты сæ хид 
куы лæмæрстой, уæд-иу Челийы фырт та дыууæхстон 
топпæй хъæддаг цъиуты гæрæхтæ кодта, гъе, та къуырт- 
тон кæрчыты бынæй æйчытæ давта... 
Рæзтис Тугъан. Рæзтысты йæ фыдракæндтæ дæр. 
Иу æхсæв æрбатары ис сæ сыхæгты род. Иннæ æхсæв 
рудзынгæй айстæуыд скъолайы аккордеон. Къуырийы 
фæстæ та колхозы къæбицæй фæтары ис царвы къæрта... 
Сыхæгтæ дзы куы сфæлмæцыдысты, уæд æй хъæу- 
бæстæйæ фесафынвæнд скодтой... 
Уалынмæ йæм Советон Æфсадмæ службæ кæнынмæ 
æрсидтысты. 
- - Багъæц, хæрæджы къæлæу, астæу риссыны æф- 
54 

сæнтт& дын уым нал аТулдзыстУ, — дзырдтой иутæ. 
„Дыууæ азы дзы уæддæр æрулæфдзыстæм, уæдмæ 
кæд искуы бæрзæйсаст фæуид...44 — хъуыды кодтой ин* 
нæтæ. 
Фæлæ Тугъанæн æфсады йæ астæу тынгдæр „срыст\ 
Æхсæз мæйыдæр нæ баслужбæ кодта, афтæ æрыздæхт 
Уæиджыкомы совхозмæ. 
Æхсæнадон куыст Тугъанæн хъылмайы ад кодта 
æфсадæй æрыздæхыны фæстæ дæр. Совхозы дирекци 
йæм æгæр куы сных ис, уæд горæтмæ йæхи айста æмæ 
шофыры курсытæм бацыд. Æхсæз мæйы фæстæ йæ 
хъæумæ зæронд „Победæ44 батылдта. 
Уæдæй фæстæмæ горæтæй хъæуы 4хсæн фæндæг- 
тыл баззад. Куы бæлццæттæ ласта, куы та хæрæндæт- 
ты æрвыста йæ рæстæг. 
Æмæ та мæнæ иу бон Уæиджыкоммæ сластой ног 
газеттæ. Уый газет нæ, фæлæ Челиты бинонтæн хур- 
боны арвы цæфæй тыхджындæр уыд. 
„Джеры дзуары цæфтæ, Цъæхчызджы цъæхтæ14 — га- 
зеты ахæм сæримæ мыхуыр уыд фельетон æмæ карикату- 
рæ. 
Уæдæй фæстæмæ „дæсныйы41 хъæдзармæ æввонгæй 
ницыуалдæр хуыцау хаста, ницыуалдæр æм Джеры 
дзуарæй æфтыд. Æввонг цард ахуыр бинонты та хъуыд 
хæрын, нуазын, уæлæдарæс. Милицæйы органтæ бæлц- 
цæттæ ласыны бар нал радтой Тугъанæн дæр. Æрмæст- 
дæр ма сын уыд хи цæнгты фæллойæ цæрыны фадат. 
Тугъаны „астæуниз14 æрбайсæфт æмæ совхозы машинæ- 
йыл райдыдта кусын. 
55 

Бирæ, тынг бирæ хæттыты бахауд милицæмæ куы 
цуан кæныны фæтк халыны тыххæй, куы хъæд цæгъ- 
дыны тыххæй, куы та нозтджынæй машинæ скъæрыны 
тыххæй... 
Тугъаны тыххæй фылдæр зонæнтæ æрæмбырд кæ- 
ныны сæр ницæмæнуал хъуыд. Хъырым зæрдиаг арфæ 
ракодта милицæйы лейтенантæн æмæ йæ дзыппæй сис* 
та „Вега" маркæйы чысыл фотоаппарат. 
— Ацы чысыл хæйрæг хъуамæ равзара, раст фæнда- 
гыл лæуд стæм æви нæ, уый... 
— Тугъаны машинæ дæ цæмæн хъæуы? Цæмæй йæ 
номыртæ нывы разыной? 
— Раст зæгъыс. 
— Æз бадзырдтои æндæр шофыримæ. Сæ автома- 
шинæтæ æттейæ бакæсгæйæ сты æмхуызæттæ. Сæ 
номыртæ дæр æмхуызæттæ, фæстаг фæйнæ цифрæйы 
йедтæмæ. Тугъаны номыры фæстаг цифрæ у „8а, иннæ 
машинæйæн та— „3\ Иу чысыл чъыры къæртт æмæ 
„За-йæ „8а ацараздзыстæм. Уыцы машинæйы нырттæк- 
кæ ардæм хъæуы. Мæнмæ гæсгæ афтæ хуыздæр у. 
Уынгæй æрбайхъуыстис автомашинæйы сигнал. 
Димо фыссæн стъолы лагъзæй чысыл тыхтон систа. 
Йæ кæронæй зындис динамиты фитылы цъуип. 
— Хъус-ма, Димо, æз дæ кæм фæхицæн уон, уым-иу 
не 'мбæлттæй иуварс алæуу, цæмæй мæ ныв исыны 
рæстæджы ма бахъыгдарай. 
' Цалдæр минуты фæстæ автомашинæ згъордта Хæй- 
рæджджын комы 'рдæм. 
56 

ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ БАЛЦ 
Хъырым йæхæдæг куыд æнхъæл уыд, инсценировкæ- 
йы цалдæр нывы уымæй хуыздæр рауадысты. Фæлæ йæ 
нысанмæ куыд æввахсдæр кодта, афтæ тынгдæр тарст 
цæмæйдæр. Калмы цæстытæм хæфс куы ныккомкоммæ 
вæййы, фæлæ йæм уæддæр куыд фæцæуы, афтæ уыд 
газеты сæрмагонд уацхæссæджы уавæр дæр. 
Йæ разы цы вазыгджын хæс æрæвæрдта, уым йæ 
бон саразын ницы бацис, цалынмæ милицæйы лейтенант 
Касайы фыртимæ йæхи сбаста, уæдмæ. Дарддæр цы 
аразынмæ хъавыд, уым æй бахъуыд æртыккаджы æх- 
хуыс дæр. Уый хъуамæ уыдаид, æууæнкджын æвдисæн, 
йæ дзырд фæивынæй тас кæмæн нæ уыд, ахæм. 
Æмæ та Хъырымы сæры февзæрд ног хъуыды. Ра- 
диоралæвæрдты редакцийы бамидæг ис... 
— Хазби, — лæгъзтæгæнæджы хъæлæсæй загъта ра- 
диоредакцийы уацхæссæгæн, — дæ уацты арæх дзурыс 
хъæздыг фæлтæрддзинад кæрæдзийæн амоныныл. Кæд 
дын зын нæ уыдзæн, уæд мын бацамон дæ „хæйрæджы- 
ты куыройæ" пайда кæиын... 
— Лæппу, мæ къæбæр исынвæнд мын скодтай, æви 
хынджылæг кæныс. 
— Журналист алцæмæ дæр хъуамæ арæхса. Рæхджы 
шофырты курсытæм дæр бацæуынвæнд кæнын... 
— Æппæты фыццаг уал нарты хъайтарты хæстон 
уæлæдарæсы хуызæн исты самал кæн. Науæд ахæм кри- 
57 

1 
тик& кæныс æм& дын &н&фыдбылыз баззайæн нæй, — 
бафиппайдта Хазби. 
— Газеты критикæ хос у, дæ >æ;ар, хос. Риссын хи- 
рурджы кард дæр кæны, фæлæ ?.æ ирвæзынгæнæг дох- 
тырæн нырма никуы ьичи сфыдбылыз кодта. Цæй, ра- 
хæсс дæ хæцæнгарз æмæ мын исты бацамон. 
Хазби скъаппæй райста чысыл магнитафон æмæ йæ 
стъолыл æрывæрдта. 
— Гъе, уый дын „хæйрæджыты куырой". 
— Цалынмæ йемæ архайын базонон, уæдмæ мын бæ- 
хы сæры къуыдырæй æнæпайдадæр у. 
—Уæдæ хъус, — загъта Хазби æмæ йæ дыстыл ми- 
дæмæ бахæстытæ кодта... 
„Хæйрæджыты куыройæ44 пайда кæныны „курсытæ" 
сахатæй фылдæр нæ ахастой. Хъырым æхсызгон улæфт 
скодта: 
— Магнитафонæй пайда кæнын фæнды зон, фæнды ма, 
йæхæдæг дæ къухы куы нæ уа, уæд... 
— Лæппу, дæ дзыхмæ микрафон схæссын кæй ба- 
зыдтай, уый тыххæй дын паддзахады мулк балæвар кæ- 
нон? 
— Лæварæн дæ хом картоф дæр нæ рантысдзæнис, 
фæлæ мæм дæ магнитафон хуыцаубоны куы авæрис. 
Тынг ахсджиаг хъуыддагæн мæ хъæуы. 
— Уæдмæ йæ ахæсс. Ратдзынæн дæм æй уый фæс- 
тæ дæр. Хуыцаубоны горæты пионертæн стыр фембæлд 
уыдзæн Фыдыбæстæйон хæсты хайадисджытимæ. Сæ 
хъæлæстæ сын хъуамæ ныффыссон, — сæфсæрмы Хазби. 
58 

}(ъырым хъуыДыты аныгъуылд. Магнитафон ссар&й 
æндæр никуы ис. Иннæ хуыцаубонмæ та æгæр æрæгмæ 
у. Алцыдæр хъуамæ сараза, цалынмæ тæрхондон хъуыд- 
даг æвзарын райдайой, уæдмæ... 
Газеты редакцийы Хъырымьл сæмбæлд ноджы мæс- 
тагдæр цау. Йæ бацыдмæ фыст уыдис балцы гæххæтт. 
Иу къуырийы æмгъуыдмæ йæ æрвыстой сæрдыгон хи- 
зæнуæттæм, фосдарджыты цардыл фыссынмæ. Ма ацæ- 
уа? Уый гæнæн нæй! Цы 'фсон хъуамæ скæна? Фыд- 
гæнджыты агурынмæ цæуын, зæгъа? Нæ!.. Сахийы фырт 
йæ хъуыды нырма никæмæн æргом кæны. Нæ дæр фæд 
сгарыны хъуы*ддаг хъыгдары. 
Æхсæв бонмæ фыдфынты хай фæцис. 
Бон дзирдзур кодта, афтæ, йæ цæстытæ æууæрдгæ, 
хуыссæнæй фестад. Рудзгуытæ байтыгъта. Сæууон уæл- 
дæф емыдзаг уыд алыгъуызон дидинджытæ æмæ дур. 
æвзалыйы сæджы тæфæй. Заводы агуиридурæй амад 
бæрзонд трубæйæ хæрдмæ кæрæдзи фæдыл тылдысты 
сау фæздæджы тулатæ... 
Цыма æвæндонæй балцы кæй цæуы, уый дæр мил- 
дзых трубайы аххос уыд, Хъырым æм ахæм мæсты 
каст кодта. 
„Уыцы фæздæгимæ дæ игæры кæрдихтæ дæр скал.., 
Иу къуыри дæргъы мигъты хæтæнты тезгъокæидзынæн. 
Де 4миас сармадзан куы фестай, уæддæр мæм дæ сау 
къух не 'рбаххæсдзæнис..." — ахъуыды кодта Хъырым 
æмæ йæ фыссæнтæ, фотоаппарат, къæвдайы пæлæз æмæ 
уæззау цырыхъхъытæ йæхимæ хæстæг æрбайста. 
59 

Йу боны бæлцуаты, дам, æртæ боны фæндаггæгти- 
мæ хъуамæ цæуай, кæддæр фехъуыста фæлтæрд фыс- 
гæстæй. 
Горæтæй ахызт æмæ уæлдæф асыгъдæг сæджы 
хъæстæйæ... 
Уæрцц-быллыхъ, уæрцц-быллыхъ.., — хъуысы кæрди- 
наг хъæбæрхоры хуымтæй. 
Гутондары хæлар ныгъуыли, зилдухгæнгæ, йæхи уæ- 
лиау сисы, пæлæхсар базырæй уæлдæфы ацауындзæг 
вæййы æмæ йæ чысыл зæрдæ зарæджы суадон фесты... 
Хæхтæ Хъырымы сæхирдæм скъæфтой. 
Хъæд бынæй аззад... 
Æртæх æфцджытыл, цыма, алмаз ссад байзæрстæ- 
уыд... 
Арф комы сæрмæ уæлиау ленк кодта цæхæрцæст 
цæргæс. 
Хъырымы уæнгты уæз цыдæр фæцис. Цæргæсау 
æй арвы тыгъдады тæхын æрфæндыд. 
„Уæлдæр, ноджы уæлдæр схиз æмæ Ирыстон дæ 
армытъæпæныл æвæрды хуызæн уыдзæнис" — бæрзæнд- 
тæм æм сидтис нарæг гакъæттæ къахвæндаг. 
Æфцæджы фахсыл апырх сты Стырфæзы колхозы 
дзугтæ... 
Уæлæ разынд фиййæутты уæтæр. 
Куыйтæ ралæбурдтой... 
Уæтæрæй рауад счъилдыс, нарстгомау, сырхцъар^ 
тымбылдзæсгом лæг. Куыйтыл схъæртæ кодта æмæ 
Хъырымы мидæмæ бахуыдта. 
60 

— Уазæг, бахатыр кæн, фæлæ дæ къухтæ куы рыхс- 
ис, зæронд хъæндæлы дон маргæй хъауджыдæр нæу. 
Кæмдæриддæр дзы сахуырса буар, уайтагъд ныскъуыд- 
тæ вæййы, — загъта фысым, йæ къулы йын хъæндæл 
лæдзæг куы федта, уæд. 
Цалынмæ Хъырым йæ къухтæ æхсадта, уæдмæ уый 
стъолыл авæрдта къæйыл фых дзултæ, цыхт æмæ 
къуыдырфых дзидзайы кæрдихтæ. Кæмдæр „ракъахта" 
авджы дзаг арахъхъ дæр. 
— Иугæр фембæлдыстæм, уæд кæрæдзи дæр ба- 
зонæм. Æз газеты сæрмагонд уацхæссæг дæн, Сахиты 
Хъырым. 
— Æхсызгон мын у. Дæ уацтæ дын арæх фæкæсын. 
Мæн дæр Дриаты Джиуæр хонынц. Стырфæзы кол- 
хозы фермæйы гæс дæн. Æцæг ацы дыууæ боны хæри- 
наггæнæджы хæстæ дæр æз æххæст кæнын. Хъæумæ 
ныууадис æмæ... 
— Ацы фембæлдмæ рагæй бæллыдтæн... 
— Кæд фысгæсты куыстыл исты фыссынмæ хъавыс, 
уæд дæкурæгдæн, нæ фермæйыкой ма скæн. Алкæмæй 
раздæр кæй уыдыстæм, уый зæгъынæн ныртæккæ ни- 
цыуал нысаниуæг ис. Фарон фадниз алкæмæй стырдæр 
зиан нæ колхозы дзугтæн кæй ракодта, уый нæ фысгæ- 
сты æгуыдзæгдзинадыл дзурæг нæу... 
—Джиуæр,— сдзырдт^ уацхæссæг, — иугæр мæ суа- 
зæг кодтай, уæд мæ демæ фæнды аныхас кæнын... 
Нырма ног кусæг дæн. Фысгæсты цард чингуытæй зо- 
нын æрмæстдæр. Дæуæй раздæр кæй бафæрсон. Ды 
61 

дæ ацы балцы мæ фыццаг æмбæлæг. Кæд дын зын нæ 
уыдзæнис, уæд мын дæ цард, дæ куысты фæдыл иу чы- 
сыл исты радзур. 
— Фысгæсы цард базоныны тыххæй дзуджы уæлхъус 
иу дыууæ æхсæвы уæддæр хъуамæ сбон кæнай. Бахæ- 
рай йын йæ хæринаг, скæнай йын йæ уæлæдарæс. Цыбыр 
дзырдæй, кæуыл фыссынмæ хъавыс, уымæн йæ цармы 
хъуамæ абырай... 
Фермæгæсæй кусын куы райдыдтон, уæдæй фæстæ- 
мæ Ирыстоны фысдарджытæн иууыл æнамонддæр уыдис 
фарон майы мæй... 
Цалынмæ æфцджыты 'рдæм рараст стæм, уæдмæ нæ 
колхозы фысты дзугтæ зæххæн уæз кодтой. Цот дæр 
фароны хуызæн æнæзйан никуы баззадысты. 
Фысгæсæн иууыл фылдæр куыст цот кæныны рæс- 
тæджы вæййы. Уазал дымгæмæ, хуылыдз уæрыччытимæ 
архайгæйæ, къухтæ фехæлынц. Уыцы зымæг та бæстæ 
их фестад... Ахæм рæстæджы ноггуырд уæрыкк салд 
зæххыл æрхуыссыд, уæд дæу нал у... 
Æхсæв бонмæиу радгай лæууыдыстæм уæрыккдоны 
æмæ сæ 'васт хъæртæй тæрсын кодтам. Уæрыччытæ-иу 
фæгæппытæ кодтой. Кæрæдзи сæрты схъиудтой... Аф- 
тæмæй сæ хъахъхъæдтам сæлынæй. 
Фæстагмæ уæрыччытæ нæ хъæртыл фæцахуыр сты 
æмæ нал тарстысты. Уæд уæр^ккдоны сæвæрдтам ав- 
томашинæйы сигнал. Уьп дæр рæггæгмæ хорз тæрсын- 
гæнæн уыд. Машинæйы сигналы фæивтам электродзæн- 
гæрæгæй. Цалынмæ ууыл ахуыр кодтой, уæдмæ тымыгъ 
62 

дæр банцад. Уæрыччытæ смæллæг сты, фæлæ дзы мæл- 
гæ нæ акодта. 
Нæ фысгæстæн развæлгъау арфæтæ кодтой, пад- 
дзахадон хорзæхтæ райсдзыстут, зæгъгæ... 
Бонтæ ныл ныддаргъ сты. Авд, аст мæйы балцы 
фæстæ зæрдæ ахсайы райгуырæн къуыммæ. Уыцы уал- 
дзæг мæ нæхимæ цæуын нæ, тæхын фæндыдис. 
Цот райсынæй куыд иууыл раззагдæр фермæ, афтæ 
разæй ацæуыны бар нæ колхозы дзугтæн радтой. Æнæ- 
внæлд сæрвæтты цыдысты хизгæ æмæ сæ дард фæн- 
даг нæ фæладæцын кодта. 
Фæсхохы дæлвæзтæм æрхæццæ стæм... 
Цас ма нæ хъуыдис... Хохæн иннæ фарсмæ акæс 
æмæ дæ райгуырæн хæхтæ... 
Дайраны комы схæрд кодтам. Иу изæр нæ фыстæй 
цалдæр фæкъуылых æмæ ныххаудтой. Ныххаудта фыц- 
цаг дзуджы раздзог цæу дæр. 
Къæвда рæстæджы фыстæ æнцонæй къуылых кæ- 
нынц. Мах та хус рæстæджы цыдыстæм. Зæрдæ цы- 
дæр фыдбылыз хатыдта. 
Колхозмæ тел арвыстон, зæгъын, къуылых фыстæ 
ласынæн автомашинæтæ рарвитут. 
Райсомæй дзугты куы растын кодтам, уæд, дæ 
балгъитæг афтæ... Сæ цыппæрæм хай уыдысты къуы- 
лыхтæ. 
Уайтагъд хабар фехъусын кодтам, фидаргонд нæм 
цы ветдохтыртæ уыд, уыдонмæ. 
— Фадниз!.. 
63 

Сæ дзуапп мын мæ зæрдæйы тæвд уæхстытæатъыста. 
Фадниз фæзынд фæстаг дзугтыл дæр. Сæррамæ мæ 
бирæ нал бахъуыд. 
Фыстæн, цыма, сæ къæхтæ æхсидгæ доны фæтъыс- 
тæуыд, сæ сæфтджытæ-иу тæвд асфальты сагъдæй баз- 
задысты. Сæ къæхты тугæй фæндаг сырх адардта. Дай- 
раны комæй Хъазбеджы цурмæ фæсфæндаг дзугæн ацæ- 
уæн нæй къæдзæхтæй. 
Уæрыччытæн сæ сæфтджытæ куы азгъæлдысты, 
уæд та сæ уæрджытыл цыдысты. Зоныгуылæй-иу баз- 
задысты. Уасыдысты. Æххуысмæ нæм сидтысты. 
Нæ зæрдæтæ тъæппытæ куыд нæ^фæхаудтрй! Зымæ- 
джы дæргъы сæ иугай нæ комы тæфæй хъарм код- 
там, фæндагыл та сæдæгæйттæй нæ разы æрзоны- 
гуыл кодтой, цыма та нæ уый домдтой, уæ хъæбыс- 
мæ нæ сисут, зæгъгæ. Хъæбысмæ дзы цалы сисдзы- 
нæ. Æчиу сæм æгъатыр низ уырдæм дæр æххæстис. 
Фæндаг байдзаг фæдисонтæй. Æвæццæгæн, нæ рес- 
публикæйы уæзласæн автомашинæ никуыуал баззад. 
Фыстæ ласынмæ сæ æрæмбырд кодтой. Алы къахдзæ- 
фæн уыдис ветхосгæнæндæттæ. Нæ уæлхъус лæууы- 
дысты суанг республикæйы къухдариуæггæнджытæ дæр. 
„Уыцы æнамонддзинад нæм кæцæй æрхауд?"—хъуы- 
ды кодтон æхсæвæй-бонæй. Æввахс районты фаднизæн 
йæ кой дæр нæ уыд. 
Иу хатт мын зымæгон дарæнты хистæр ветдохтыр 
афтæ зæгъы: 
— Дзæуджыхъæуы уазæгдоны мæ нæ сыхаг районы 
64 

фермæгæстæ фарстой, уæ районы, дам, раззагдæр кæй 
фермæ у æмæ сын куы загътон Стырфæзы колхоз, 
уæд Уæиджыкомы шофыр æртхъирæнгæнæгау афтæ ба- 
кодта: „Уый сын чысыл фæстæдæр бæрæг уыдзæнис...а 
Йæ дыккаг бон изæры 'рдæм ветдохтыр фембæлд уæи - 
джыкоймаг шофырыл æмæ йæ уыцы дзырдты нысани- 
уæгæй куы афарста, уæд уый йæ хуыз аныхъхъуырдта: 
æрвонгæй, дам, æз афтæ никæмæн загътон, кæд, дам, 
расыгæй исты хъазæн ныхас скодтон, уæд, дам, уый 
тыххæй та дзуапп нæ дæттын æмæ йæм ныхасмæ дæр- 
нал фæлæууыд. 
Ветдохтыр 'ма бæргæ агуырдта уæиджыкоймаг шо- 
фыры, фæлæ уый рынчынæфсон скодта, йæ „Победæйыг" 
абадт æмæ сæ хæдзармæ афардæг. Кæмдæр фæсвæндаг 
ахауд æмæ йæ ных ныцъæл кодта. 
— Уый фæстæ йыл никуыуал фембæлд? — афарста- 
йæ Хъырым. 
— Нæ зонын... Мæ хъуыддаг афтæ рауад æмæ мын, 
цахæмдæр аххосæгтæм гæсгæ, дзурæн нал уыд... 
— Ветдохтыр, æвæццæгæн, Челиты Тугъаны кой 
кодта? — йæхи нал баурæдта уацхæссæг. 
— Йæ кой авд дæлзæхх... 
Хъырым фембæрста, фысымы риссаг бынат кæй фæ- 
цагайдта æмæ йæхиуыл фæхæцыд. Ноджы стырдæр рæ. 
дыд ма руадзон, зæгъгæ, æмæ йæ уæлдай нал батых - 
сын кодта. Фæтæ ацы ныхасæ^ æэдæгвæчдагьп ныууа- 
дзæн нæ уыд. Цыдæр ахсджиаг хъуыддзгмæ дзы йæ 
зæрдæ къæпп кодта... 
5. Нартыхты Г, 
65 

ФЫЙЙАУЫ „ЦДРМЫ" 
Иу цæмæйдæр, æфцæг дæр денджызы хуызæн у: 
хорз боныгъæд дзы бирæ нæ хæссы. Æмбисбон дæр 
ма арв сæгъы цæсты хуызæн уыд æмæ фæссихор та уа. 
рыны мигътæй тар адардта. 
Хъырымы æрфæндыд йæ балц адарддæр кæнын. 
Джиуæр ын йæ разы бæндæнтæ айтыгъта: 
— Æфцæджы æрдзимæ хъазæн нæй, Хъырым. Мигъ- 
бон у æмæ цæмæйзон, кæцырдæм цæуæг къахвæндагыл 
лæуд фæуыдзынæ. Ахсæв ам баулæф. Райсоммæ мигъ- 
тæ сæхиуыл схæцдзысты æмæ сыхат фермæмæ бæхтыл 
бафардæг уыдзыстæм. 
...Изæрырдæм хас хæссын райдыдта. Æфсæст дзуг- 
тæ æрхæццæ сты се 'хсæвиуатгæнæн бынæттæм. Алы- 
рдыгæй хъуыстис фысты уасын, куыйты рæйын, хъæр- 
тæ æмæ къуыззитт. 
Фыййæуттæ иугай-дыгай цыдысты уæтæрмæ. Иу лæп- 
пу-лæг йæ къухы бахаста дзæкъулыстыгъд цармы калд 
фысы къабæзтæ. 
— Цæргæс æй къæдзæхæй аппæрста. Комы ма йæ 
удымидæг ныййæфтон, фæлæ йæ астæуыстæг дыууæ 
састы ацис, — фермæйы хицауæн рахабар кодта фыййаун. 
— Цы гæнæн ис... Цæргæсы фæрцы нæ уазæгæн 
физонджытæй фысым фæуыдзысæм. Лæппутæ, уæ дзуг- 
ты бабæстон кæнут. Æхсæвæр дæр цæттæ у, — загъта 
Джиуæр, æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта, — фыййау 
фыццаг йæ куыйты хъуамæ бафсада. 
66 

Хоры ссады касæй едзаг ведра бæлæгъты ауагъта 
æмæ куыйтæм фæсидт. Стæй артыл хус сугтæ æркалд- 
та. Цæхæр басхъаудта æмæ физонджытæ аразыи рай- 
дыдта. Хъырым дæр ын аххуыс кодта. 
Даргъ фæйнæджытæй арæзт стъолы фарсмæ фый- 
йæуттæ дыууæ рæгъыл рабадтысты. Джиуæр сын 
дзултæ æмæ æнæдзидза басы къустæ æрæвæрдта. Нæ 
бафæстиат сты физонджытæ дæр. 
Цалдæр минуты фæстæ ма стъолыл уыд афтид 
къустæ, дзулы муртæ æмæ фистæг уæхстытæ. 
Уæтæры ма баззадысты фысым æмæ йæ уазæг. 
— Æмбал газеты уацхæссæг, фыййæуттимæ хорз 
бирæ фæныхас кодтай. Утæппæт æрмæг мыхуыр та 
кæм ныккæндзынæ? — худгæйæ бафиппайдта Джиуæр. 
Хъырым бахудт: 
—- Ахсæв сæ иуимæ уæддæр фæныхæстæ кæндзы 
нæн. Дзуджы уæлхъус хъуамæ сбон кæнон. 
— Уанцон нæу? Къæвда уары æмæ ныххуылыдз уы- 
дзынæ, — бакъуылымпы кæнынмæ йæ хъавыд фермæгæс. 
— Иу æхсæвы фаг куыднæ скомдзынæн. 
— Хорз, дæ дзырд фæуæд, — загъта Джиуæр æмæ 
уæтæры дуарæй адзырдта: Ахмæт, ардæм ма æруай! 
Хъырымæн та загъта: 
— Ахмæтæй хъаруджындæр фыййау нæм нæй. Дзурын- 
мæ дæр сæ уый хуызæн ничи арæхсы. 
Уæтæрмæ бахызт, цæргæс йæ фысы кæмæн амардта, 
уыцы лæппу-лæг. 
— Мæнæ нæ уазæджы дæхицæн æхсæвæмбалæн хъуа - 
67 

мæ акæнай. Йæхи фæнды. Дæхионы фарсмæ йын „цъæт- 
джына сынтæг æрæвæр. 
Ахмæт уæтæры цурæй аккой кодта дыууæ метры 
дæргъæн кау. 
— Зæххы умæл æмæ дæ къæвдайы лæсæчæй ба- 
хъахъхъæндзæнис, — „цъ тджынмæ" ацамонгæйæ, уазæ- 
гæн загъта Джиуæр. 
Ахмæт та æрбаздæхт æмæ та дыууæ уæйлаг нымæт 
адæларм кодта. 
— Адон та — дæ „зæлдаг" хуыссæнтæ. Горæтмæ нæ 
хъаст ма ахæсс. 
— Мурдæр ын нæу, Ахмæт! Газеты кусæг иу æхсæв 
фыййауы цармы дæр хъуамæ абыра, — сæ фæдыл ма 
адзырдта Джиуæр æмæ фынг æфснайынмæ фæцис. 
Хъырым æмæ Ахмæт дзуджы алыварс æрзылдысты. 
Фæйнæ нымæт æрбауæлæфтау кодтой. Иннæты сæ бы- 
ны æртыхтой каутыл. Æрбадтысты сыл æмæ ныхас 
кодтой. Хъырым Ахмæты дзырдтæ здæхта Тугъаны 
кой ракæнынмæ. 
— Зоныс, — æрæджиау загъта Ачмæт, — мæхи хъус- 
тæй фехъуыстон, нæ ветдохтырмæ Тугъан амарынæй 
куыд бартхъирæн кодта, уый. Иласы æнамонд хабар 
куы фехъуыстам, уæд мах афтæ фенхъæлдтам, цыма, 
марæг Челийы фырт уыд, гъе, та йыл кæйдæр сардыдта... 
Куыйтæ сызнæт сты. Фалиау, кæмдæр, сæхидæлæ- 
мæ æппæрстой... 
— Ацы æрсытæ нын æнцой нал дæттынц... Уыцы æм- 
быдхор та куыйты фалæмæ асайдта. Кæс-ма, кæддæра 
§8 

нЬрт&кк& ?æ 4&ндаг ма>ыл гæ раьæна! — загъта Ах- 
^æт æкæ сквд Гаерз .'аедгаг Гæтæ æрбгвЕахс кодта. 
Ааæм æнцад, æдыхстæй дзырдта, цыма рувасы кой 
кодта. Хъырымы фæндыд Ахмæты цæсгоммæ бакæсын, 
фæлæ талынджы ницы æвзæрста. 
— Цымæ кæцы сахат уыдзæнис? — афарста Хъырым* 
Ахмæт ын электрофонар йæ къухты фæсагъта, йæ- 
хæдæг тамакойы чыссæ систа .. 
Лæппуты цур фыстæ фезнæт сты. Сæхи иуырдæм 
аппæрстой. Ахмæт дæр уыцы 'рдæм азгъорста. Куый- 
тæ йæ разæй фесты. 
— Æй, æмбыдхор, сæ хъомыл кæныны рæстæджы 
мемæ куыстай, иу дзы куы схъæбыс кодтай, уæд?! — 
Хъырымы хъустыл ауад Ахмæты хъæлæс æмæ лæдзæ- 
гæй цыдæр фæлмæн тъæпп-тъæпп. Згъоргæ-згъорын 
Хъырым электрофонары рухс уыцы 'рдæм фæдардта 
æмæ джихæй аззад: арс йæ раззаг дзæмбыты бын æр- 
надта иу фысы. Дæлбылмæ аскъæфын æй хъавыд, фæ- 
лæ йыл дыууæ дынджыр куыдзы сæхи цавтой, размæ 
ацæуыны фадат ын нæ лæвæрдтой. Ахмæт æй фæсте- 
йæ бæрз лæдзæгæй уырды над кодта... 
Арсы æгæр куы фæтыхсын кодтой, уæд фысы фæ- 
уагъта. Ахмæты 'рдæм фæзылд. Йæ фæстаг къæхтыл 
слæууыд. Дынджыр дзых фæхæлиу кодта æмæ кæмтты 
анæрыд йæ мæсты богъ-богъ. Куыйтæ иуварс агæппытæ 
кодтой. Æрмæст ма дыууæйæ лæууыдысты ныхæй-ных- 
мæ. 
Хъырым фæтыхст. Цы акодтаид, уымæи ницыуал 
69 

^ыДта. Æвиппайды йæ сæры фæмидæг дйссаджы х1ьуЫ- 
ды: электрофонары рухс фæцарæзта сырды цæстытæм. 
Фæкуырм æй кодта. Ахмæт, цыма уымæ æнхъæлмæ кас- 
тис, — йæ рахиз къухы ферттывта хъамайы фæтæн ком. 
Уазал æфсæйиаг дыууæ зылды æркодта арсы риуы 
æмæ дзы туг цыхцырæгау ныллæууыд. Йæ бон ныббогъ 
кæнын дæр нал бацис. Фысдзарм худ ын галиу къухæй 
хурхысæрты онг акодта йе 'фсæрты 'хсæн... 
Ахмæт æхцоны улæфт скодта, æмæ удисæг фысы 
хурх ралыг кодта. 
— Ахмæт, арс æфсон кæнын дæр зоны... 
— Не знаг' дæр афтæ сæфсон кæнæд, мæ хæлар, — 
Хъырымы хъуыды фембæрста фыййау, æмæ арсы хур- 
хы хъама атъыста. 
Сæ алфæмблай ныссабыр. 
Хъырым йæ „цъæтджыныл" æрхуыссыд, фæлæ йын 
фыййæутты зын куыстыл хъуыдытæ, йæ хуыссæг фæ- 
сырдтой æмæ боны 'рдæм афынæй æрмæстдæр. 
ХОХАГ УДЫХЪÆД 
Хъырымы уæнгты цыдæр æхцон хъарм ацыдис. Ны- 
мæты бынæй йæ сæр радардта. Хур уæлиау сфардæг. 
Уæтæрмæ æввахс иунæг фыс дæр нал уыд. Фефсæрм... 
Йæхимæ æркаст. Йæ уæлæдарæс ын, цыма, æууилгæ 
бачындæуыд. 
70 

— Æмбал уацхæссæг, дæ зæрдæмæ куыд фæцыд 
„фыййауы царм?а — уæтæры цурæй йæм æрдзырдта 
Джиуæр æмæ бæхыл саргъ баппæрста. 
— Дысоны цаутыл мын репортаж æнæныффысгæ нæй, 
— дзуапп радтыны бæсты загъта уацхæссæг. 
— Бар дæ ис. Ныр та исты ацаходæм æмæ цæуæм. 
Бæхтæ цæттæ сты. 
— Ахмæт ма цы хуызы бафтдзæнис мæ къухты? Йæ 
къам ын хъуамæ сисон. 
— Афтæ хъуынджынæй? — бахудт фермæйы гæс. 
— Æнæдаст кæй уыд, уый йæ арсимæ тохы нйцы 
бахъыгдардта. > 
— Æхсæнгарзимæ дæр алчи нæ бауæнддзæнис арс- 
мæ. Цалдæр хатты бахатыдтæн цуангæнджыты цæдис- 
мæ, зæгъын, нæм искæйты рарвитут, фæлæ нæм æм- 
гæрæтты ничи цæуы, — рахъаст кодта фермæгæс. 
Сахаты фæстæ дыууæ барæджы схæццæ сты иннæ 
æфцæджы акæсæнмæ. Дæлейау, фæтæн зæнгыл, зын- 
дис фыййæутты уæтæр. Нарæг къахвæндаг сæ уыцы- 
рдæм акодта. 
...Уыцы бонæй фæстæмæ Хъырым цыдис æфцæгæй- 
æфцæгмæ, уæтæрæй-уæтæрмæ. Куы фыййæуттимæ ны- 
хас кодта, куы сын сæ къамтæ иста. Фæлæ, марадз 
зæгъ, йæ зæрдæ йын цы хъуыддаг физонæг кодта, уый 
дзы иу уысм дæр нæ ферох. 
Иу изæр горæтæй æрбацæуæг æвзонг фысгæс æр- 
бахаста зæрдæхалæн цау. 
— Адæмон тæрхондон ныр дыууæ боны дæргъы æв- 
71 

зары Цыбыры фырты марæджы хъуыддаг. ^айсом ын 
тæрхон рахæсдзысты. 
Уацхæссæг æм йæхи баппæрста. Райдыдта йæ фæрс- 
тытæ кæнын. 
— Куыд дзурынц, афтæмæй марæг йæ фыдракæндыл 
нæ сæтты, фæлæ, дам, прокурор куыд загъта, афтæмæй 
йæ фехсдзысты... 
— Иласы хуызæн лæгмæ йæ къух кæмæн æртасыд, 
уый æхсгæ нæ, æрцауындзын хъæуы! — æмхъæлæсæй 
сдзырдтой фыййæуттæ. 
Сахийы фырт, ахст фæранкау, йæхи раппар-баппар 
кодта. Æнæцæугæ йын нæй, фæлæ куыд? Æфцæгæй 
сосæ фæндагмæ, фыййæуттæ куыд зæгъынц, афтæмæй 
фынддæс километрæй къаддæр нæу. Æхсæвыгон æнæ- 
зонгæ къахвæндæгтыл искуы ныдздзæгъæл уыдзæнис. 
Сосæ фæндагæй горæтмæ автомашинæйыл дæр æртæ 
сахаты цыд у. 
— Нæ, ахсæв хъуамæ ацæуон, — аскъуыддзаг кодта 
Хъырым. 
—- Цæмæн дæ бахъуыд ахæм зын балцы сæр? —ба- 
Дис кодта горæтæй хабар æрбахæссæг лæппу. 
— Райсом тæрхондоны процесс хъуамæ баййафон. 
Фæлæ ацы æфцджытыл никуы уыдтæн æмæ тæрсын, 
рæстæг дзæгъæлы хъеллауæй куы фесафон. Дæ хор- 
зæхæй, кæд гæнæи ис, уæд мын, кæуылты цæуын хъæуы, 
уый бацамон. 
Лæппу æдзынæг ныккаст уацхæссæджы тыхст цæс. 
гоммæ. 
72 

— Ацафон уазæджы арвитын аиб нæу, фæЛæ дай 
иугæр афтæ фæнды, уæд æз ныртæккæ... — сдзырдта 
æмæ бæхтæ ифтындзынмæ ауад. 
Цалдæр минуты фæстæ нарæг цъыф фæндагыл хъуыс- 
тис бæхты къæхты тъыбар-тъыбур. 
— Ам æввахс ма ис, фæндаг æмбисыл чи лыг кæны, 
ахæм къахвæндаг дæр. Фæлæ тынг уырдыг у. Фистæг- 
æй цæуын дзы хъæуы, — бамбарын ын кодта лæппу. 
— Тагъддæр ншххæццæ уæм, уый йедтæмæ мæ цып- 
пæртыл дæр хилдзынæн, — фæцырд Хъырым. 
— Уæдæ æрхиз бæхæй, — загъта лæппу æмæ йæхæ- 
дæг дæр æргæпп кодта. Хъырымы къухæй райста бæхы 
рохтæ æмæ йæ балхынцъ кодта йæхи бæхы къæдзилыл. 
— Уый та цæмæн хъæуы? — джихæй афарста уац- 
хæссæг. 
— Бæхты акæндзынæн æз. Ды цæудзынæ нæ фæс- 
тæ. Ранæй-рæтты дзы ис стыр къæйдуртæ. Æнæнхъæ- 
лæджы йыл бæх куы фæбыра, уæд дæ йæ быны ау. 
уæрддзæнис. Æз сæ мæ фондз æнгуылдзау зонын,— 
дзуапп ын радта лæппу æмæ ауыгъды хуызæн къахвæн- 
дагыл фæуырдыг кодта. Бæхтæ бырыдысты. Къæйтыл 
сæ цæфхæдтæ цæхæртæ калдтой. 
— Куыд у, кæд нæ бырыс? — рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу афарста Хъырымы. 
— Тас мын нæу... 
Уацхæссæг цалдæр хатты уæлгоммæ кæй сæмбæлд, 
уый йын не схъæр кодта. 
Фæзмæ æрхæццæ сты. Дыууæ дæр сæ риуты дзаг 
73 

сул&фыдысты. Хъырымы у&рА&ытæ зыр-зыр кодтой. Йæ 
зæнджы хæцъæфтæ фæрыстысты. 
Бæхтыл сбадтысты. Сæппдугъæй сæ ауагътой. Фæ- 
зилæнæй разындысты электрон цырагъы рухсытæ. 
— Уæртæ, гъе, нæ хъæу, мæнæ сосæ фæндаг дæр. 
Фæлæ дын ацафон ам æнхъæлмæ кæсын ницы къух 
Ратдзæнис. Гæнæн ис, ауылты ахсæв иунæг машинæ 
дæр ма рацæуа. Сæйраг сосæ фæндагмæ æхсæз кило- 
метры йедтæмæ нæу. Уым дæ æнхъæлмæ кæсын нæ 
бахъæудзæнис. 
Хъæумæ бахæццæ сты. 
— Хъырым, мæнæ мæ хæдзар. Афтæ, лæугæйæ, 
фæйнæ арахъхъы куы аназиккам? Дæ уазал дын фесаф- 
дзæнис,—бахатыд æм лæппу. 
Уацхæссæг не сразыис хæдзармæ фездæхыныл. 
„Цас хъару, цас лæгдзинад ис ацы къаннæг лæппу- 
йы уæнгты. Цас уæздандзинад æмæ рæздыд ис йæ ныха- 
сы...а — ахъуыды кодта Хъырым. Æргомæй та загъта: 
— Æз нæ зыдтон, афтæ зын цæуæн фæндаг у, уый. 
Æниу мæнæн æнæцæугæ нæ уыд. Фæлæ ды куыд æнæ- 
зивæгæй фæраст дæ? 
— Иугæр уазæг афтæ тынг тыхст, уæд дзы цы 
æнæцæугæ уыд. 
— Афтæ тыхст хуыз мын уыд? 
— Чи зоны йæ æндæр исчи нæ фæхатыдаид, фæлæ 
фысгæсы цæст уынаг у. Дæумæ гæсгæ, иу мин фысæй 
бынтон æмхуызæттæ цал разындзæнис? 
— Æппын къаддæр фараст сæдæйы, — дзуапп ын 
радта Хъырым. 
74 

— Мæнæн дзы æмхуызаеттæ дыууæ дæр зынæй р^ 
:шндзæнис, — худгæйæ загъта лæппу. 
— Уанцон нæу! — бадис кодта уацхæссæг. 
— Фысгæстæй ахæмтæ ис æмæ уæрыкк куы феной, 
уæд ын æнæхъæн дзуджы 'хсæн йæ мады базондзысты. 
Цыбырты Илас дæр, мæгуыр, фæлтæрд фысгæсæй 
хъауджыдæр нæ уыд ахæмтæм. 
Сæйраг сосæ фæндагыл автомашинæтæ дыууæрдæм 
кодтой. Рæхджы дыууæ барæджы хъуамæ фæхицæн 
уой. Афтæмæй Хъырым йе 'ххуысгæнæджы ном æмæ 
мыггаг дæр нæма базыдта. 
— Стыр лæггад мын бакодтай æмæ мын æххæст дæ 
ном зæгъын дæр ма бахæлæг кæн... — бахатыдис æм 
Хъырым. 
— Дæ лæггад кæй хоныс, уый йæ зæгъыны аккаг 
дæр нæу. Мæ бынаты алы адæймаг дæр афтæ бакодта- 
ид. Æнæуый мæ Уасдже хонынц. 
Сæ хæдфарсмæ уæзласæн машинæ фæлæууыд. Шо- 
фыры цур ничи бадт. Хъырым лæппуйы ахъæбыс кодта 
æмæ кабинæйы фæмидæг. 
— Хорзæй баззай, мæ уастырджи, — рахъæр æм кодта 
машинæйæ. 
— Æххормагæй нæ кæй цæуыс, уый тыххæй хатыр! — 
уацхæссæджы хъустыл ма ауадис йæ „уастырджийы" 
хъæлæс. 
— Диссаджы адæм сты фыййæуттæ. Дæ азым дзур- 
гæйæ сæ цæст дæр не 'рныкъулдзысты. Дæ тыхсты 
сахаты дæу тыххæй сæ уд дæр ратдзысты. Æвæццæ- 
75 

гæн, уыдон сæ зын профессийæ рацæугæ Миниуджытæ 
сты... Хохы удыхъæд... — тæхгæ машинæйы кабинæйы 
фæстæдзæг бадгæйæ йæхинымæр загъта Сахийы фырт 
æмæ та йæ хъуыдыты базыртыл атахт фыдракæнды 
фæд агурынмæ... 
УÆЗÆДЖЫ КЪÆЙЫЛ 
Хъырым иугæр йæ балцæй æрыздæхт, уæд газетмæ 
хъуамæ исты радтаид. Æнæ уый йын тæрхондоны про- 
цессмæ байхъусæн нæ уыд. 
Йæ фатермæ куы бацыд, уæд йæ дарæс раивта æмæ 
фыссæн стъолы фарсмæ æрбадтис. Репортажы мидис 
йæ сæры, развæлгъау, фых уыд, фæлæ гæххæттыл 
равæрын нæ куымдта. Цыдæр æй хъыг дардта. Хуыс- 
сæг дæр æй ахста, стæй, ныр бон кæны æмæ знон 
райсомæй нырмæ, хор-доны хъæстæ нæ фæцис. Уымæ 
ма бафтыд, тæрхондоны залмæ йæ зæрдæ кæй ахсайд- 
та, уый дæр. 
Скъаппы дуар фегом кодта. Къуырийы размæйы æл- 
хæд дзулы æрдæг дуры хуызæн ныццис. Ногæй та 
стъолы фарсмæ æрбадт. Йæ хъуыдытæ разæй кодтой. 
Райсомы авд сахатмæ репортаж цæттæ уыд. 
Фараст сахатмæ машинисткæтæ кусынмæ не 'рцæу- 
дзысты. Цы бакæна? Афонмæ редакцийы агъуысты 
æфснайджытæ æрцыдысты. „Исты амæлттæй йæ мæ- 
х&дæг хъуамæ рамыхуыр кæнона... — ахъуыды кодта 
æмæ фæцæуæг. 
76 

Машинкæйы цур бабадт. Дæс минуты мыхуыркæ- 
нинагыл сахаты æрдæджы бæрц тухи кодта, уæддæр 
райгондæй баззад. Ныр ын йæ ахсæн фæсайынафон 
дæр уыд. Кафемæ бауад. Цайы агуывзæ йæ дзыхмæ 
схаста. Къулыл конд айдæнмæ фæкомкоммæ. Агуывзæ 
йæ къухæй æрцæйхауд. Аст боны дæргъы йæ цæсгом- 
мæ сæрдасæн нæ бахæццæ. Уызыны хуызæн ссис. 
Фынддæс минуты фæстæ куыст райдайдзæнис. Адæ- 
мæн йæхи ахæм хуызы равдисыны фæлтау æххормаг 
баззайæд. Ныр та хилдасæнмæ бауад. 
— Ды баулæф, Хъырым, информацион хайады хицау 
тæрхондоны процесс райдайынæй фæстæмæ уым бады, — 
загъта йын редактор, хилдасæнæй куы 'рбаздæхт, уæд. 
Хъырым æдзынæгæй аззадис. Авд хохы сæрты 
расхъиудта æмæ ныр процессмæ куыднæ хъуамæ бай- 
хъуса? 
— Тынг мæ фæнды байхъусын, — загъта æмæ йæм 
комкоммæ бакаст. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ... Æрмæст дæ газеты ра- 
дон номыры хъуыддаг ма æрбайрох уæд, — бафæдзæхс- 
та йæ редактор. 
Хъырым йæ риуыдзаг сулæфыд. 
Тæрхондоны процесс дæс сахатыл хъуамæ райдыд- 
таид, фæлæ залмæ адæм фараст сахатæй раздæр рай- 
дыдтой æмбырд кæнын. Раззаг рæнхъыл, зылынджын- 
ты бынатмæ хæстæг, йæ дыууæ сабийы фарсмæ бадт 
Сæлимæт. Кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты. Сылгоймаджы 
цæстыты Хъырым федта фыдох æмæ уайдзæф. Уай- 
V 

дзæф Сахийы фыртмæ хаудта. Кæддæр ын аивæй цы- 
дæр ныфсы дзырдтæ загъта. Аразгæ та?.. 
Цæмæй зыдта Сæлимæт, уацхæссæджы зæрдæйы цы 
маст рафыхт, уый. Сахийы фырт ын, йæ сæрæй акув- 
гæйæ, салам радта æмæ йæм дæрддзæф æрбадт. 
Дæс сахатыл тæрхондоны залы æрлæууæн дæр нал 
уыд. 
—■ Фæндаг!.. Фæндаг радтут!.. — райхъуыст ныхæстæ. 
Цалдæр милиционеры залмæ бакодтой лæгмары фыд- 
ракæнды охыл тæрхондонмæ лæвæрд Гæгойты Æхса- 
ры. 
— Баба!.. Баба!.. — Сæлимæты цурæй фæгæпн кодта 
йæ хистæр лæппу æмæ Æхсармæ йæхи баппæрста. 
Фыд æм йæ къухтæ фæдаргъ кодта, фæлæ йын уæлдæ- 
фы ауыгъдæй аззадысты. Се 'хсæн февзæрд милицио- 
нер. 
Æхсар, расыг лæгау, фæдзой кодта. Йæ цæстытæ 
атарытæ сты. 
— Лæугæ скæнут! Тæрхонгæнджытæ æрбацæуынц! — 
айхъуыст секретары хъæлæс. 
Зал базмæлыд. 
Æхсары хъусты та ныззæллаиг кодтой... 
„... Дыккаг майы райсомæй, шахтерты иоселокæй 
Чъырдуры карьеры 'рдæм цæугæйæ, фæндзæм киломе- 
трыл, машинæйы цæлхытæ бабæрæг кæиыны 'фсон, 
шофыр Гæгойты Æхсар автомашинæ фæурæдта. Уыцы 
рæстæжы Гæгойы фырт фæстæты бахъуызыд Цыбыр- 
ты Иласмæ æмæ йын æфсæн мæцъисæй йæ сæры кæхц 
73 

цалдæр раны барæдывта. Уый фæстæ марды буары 
фæсфæд ранмæ баласта. Йæ дзыппытæ йын рафæл- 
дæхта. Стигъæг цас æнхъæл уыд, йæ амæттагмæ уый 
бæрц æхца куынæ разынд, уæд, йæ фæд бамбæхсыны 
тыххæй, цъус æхцамæ дæр нал февнæлдта. Уый фæстæ 
марды буары аласта арфдæр æмбæхсæнмæ..." 
Уыдон Макъайы фырты дзырдтæ сты. Æхсар сæ 
прокуратурæйы куы фехъуыста, уæдæй фæстæмæ зæл- 
ланг кæнынц йæ хъусты. Æвæццæгæн та йын сæ абон 
дæр сфæлхатт кæндзысты. 
Фæлæ прокурор никуы ракодта, Гæгойы фырт кæм 
æмæ куыд схъомыл ис, уый кой. Цыма фыдгæнæгæй 
райгуырд, ахæм цæстæй йæм акаст. 
Афтæмæй та Æхсарæн йæ цæстытыл уайы æппæт 
дæр... 
Фондз азы йыл куы сæххæстис, бирæ адæм фыццаг 
хатт уæд федта. Сæ хæдзары кæрты чыртæ-чыртæй лæу- 
уыдысты æмæ æнкъардæй ныхас кодтой. Хæдзарæй хъуыст 
сылгоймæгты кæуын. Мæнгагъуысты, уæларт æвæрд 
стыр цуайнæгты бын чидæртæ стуры сæртæ арыдтой. 
Фæссихор уынджы лæуугег адæм базмæлыдысты. 
Уалынмæ сыхæгты чындз Æхсары къухыл фæхæцыд. 
Сæхимæ йæ сæкæры къæртт æмæ хом айкæй барæв- 
дыдта. Тыргъæй уырдыгмæ ма рахиз, зæгъгæ, йæ бафæ- 
дзæхста. 
Æхсарты кæртæй адæм рацыдысты. Чидæртæ дзы 
сæ уæхсчытыл хастой даргъ чырын. Хъæугæроны 'рдæм 
4раст сты. 
79 

Адæм та фæстæмæ æрыздæхтысты. Ныр сæм чырын 
нал уыд. Фынгтыл рабадтысты... 
Утæппæт адæмы 'хсæн Æхсар сæргъиау. Йæ гыц- 
цийы феиын æй уæды хуызæн тынг никуы æрфæндыд. 
Йæ фыдыл фембæлд æмæ йын йæ къандзолы фæччийыл 
æрхæцыд. 
— Гыцци кæм ис? 
Лæджы цæстытæ донæй айдзаг сты, æмæ иннæ 
'рдæм азылд. Уæдмæ сæм иу ус æрбауад. 
— Бабайы чи фæнадта? — кæуынхъæлæсæй йæ афарс- 
та саби. 
— Ничи, ничи, коко дын фестон, арты цур лæууы- 
дис æмæ йæ цæстыты фæздæг бакалд. 
— Дæуæн дæр?... — нырта усы афарста Æхсар. 
— Мæнæн дæр, мæнæн, Æхсар...—уынгæг хъæлæ- 
сæй йын дзуапп радта ус æмæ йæ æрбахъæбыс кодта 
-— Гыццимæ мæ фæнды,— скуыдта лæппу. 
— О-о-о, Æхсар, дæуыйас лæппу ма кæугæ кæны?! 
Дæ гыцци горæтмæ ацыд, хъуамæ, дам, мæ хъæбулæн 
нывджын чингуытæ æрбахæссон. 
Фæлæ Æхсары гыцци нал разынд нæ дæр уыцы бон, 
нал дæр уый фæстæ. 
Иу райсом, Æхсары хæкъуырцкуыдмæ, йæ фыд рай- 
хъал. 
— Цы кæныс, цы, исты дæ риссы? —рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй йæ афарста фыд æмæ йæм сынтæджы цурмæ 
б^цыд. 
' — Æз нæ уарзын бон. Нæ йæ уарзын. Нæ... Нæ!.. 
80 

— Æхсæвæй бон хуыздæр куы у, уæд æй цæмæннæ 
уарзыс? Æхсæвыгон хур нæ кæсы, цæст ницы уыны. 
Цъиутæ нæ зарынц. Талынджы хъазынæн нæ бæззы. 
— Нæмæ хъæуы хур. Нæ мæ хъæуынц цъиутæ дæр... 
Хъазын дæр... Мæн æхсæв хъæуы! Æхсæвы куы схуыс- 
сын, уæд мæхи гыцци æрбацæуы. Сурæтджын чингуытæ 
мын æрбахæссы. Йæ хъæбысы мæ схъарм кæны. Куы 
сбон вæййы, уæд та мын ахъуызы. Нæ бæззы бон! Нæ 
бæззы. Æхсæв мæ хъæуы. Гыцци мæ хъæуы! — тынгдæр 
ныккуыдта лæппу æмæ фæлмæн базы йæ сæр атъыста. 
Фыд йæ сабийы уæлхъус лæууыд æрхæндæгæй. 
Фæндыдис æй исты ныфсы дзырд ын куы загътаид, куы 
йæ барæвдыдтаид, фæлæ йе 'взаг йæ дзыхы нæ са- 
рæхст. 
...Уалдзæг. Зæхх баудæст. Бæстæ дон фестад. 
Æрдзы пæлæз та схъулон. Мæргътæ æртахтысты. 
Алыгъуызон дидинджытæй та рафидыдта Гæгойты кæрт 
дæр, фæлæ дзы уæддæр æнкъард уыд. Йе 'мкъайæ фæ- 
хицæны фæстæ нал æмæ нал стæфст Æхсары фыды 
зæрдæ. 
Иу изæр та фыд йæ кусæнгарз мæнгагъуыстмæ бап- 
пæрста. Сугсæттæн къуыдырыл æрбадт æмæ йæ зæр- 
дæмæ ныхъхъуыста... Уыцы рæстæджы уынгæй æрбаз- 
гъорста Æхсар. 
— Æццæй, баба, мæхи гыцци никуыуал æрцæудзæ- 
нис? — кæуынхъæлæсæй афарста лæппу. 
— Æрцæудзæнис, мæ хъæбул, æрцæудзæнис...— 
лæппуйы йæ хъæбысы æрбатыхта фыд. 
$. Нартыхты Г, 
81 

— Уæдæ мын дæлæ æвзæр Маринæ афтæ цæмæн 
загъта, дæ гыцци амардис æмæ йæ уæлмæрды баны- 
гæдтой?.. 
— Уыдонмæ ма хъус...—загъта йын йæ фыд æмæ ин- 
нæрдæм акаст... 
— Фæлæууæнт... Æз ын схос кæндзынæн... Баба, ди- 
динджытæ дын æртонон?— чысыл фæхъæлдзæгдæр саби. 
— Æртон^мæ лæппу, æртон... 
— Цас? — цингæнгæ афарста саби. 
— Гыцци куы 'рбацæуид, уæд ын цас дидинджытæ 
радтис, уый бæрц... 
Æхсар йæ дыууæ къухы дæр едзагæй æрбахаста, 
фыд йæ цæстытæ сæрфгæ сыстад. 
— Дæхæдæг сæ рахæсс, — загъта лæппуйæн æмæ 
хъæугæронмæ араст сты. Нæзыты къохы дæллагхъуыр 
уæлмæрды саудурæй арæзт цырты цур фыд йæ худ 
систа... 
— Дидинджытæ ам æрæвæр, — цыртмæ йын ацамыдта 
фыд. 
Лæппу уым калд æнцъылд дидингуытыл иуырдæм 
ахæцыд æмæ дзы йæхиуæттæ æрæвæрдта. 
Цыртыл конд сурæтмæ фæкомкоммæ. 
— Афтæ мын нæ загътай, гыцци нæ амарди?! — нык- 
куыдта Æхсар æмæ цыртмæ йæхи нылхъывта. 
* * 
Иу бон Æхсары йæ фыд акодта горæтмæ. Къахæй 
къухмæйын ног дарæс балхæдта æмæ йын загъта: 

— Ам дæуыйæстæн скъола ис æмæ дæ уырдæм 
хъуамæ бакæнон. Зоныс, куыд хорз дзы у. Хæргæ дæр 
уым фæкæнынц, фынæй дæр. Стæй дзы цас хъазæнтæ 
ис!.. Бæхтæ, автомашинæтæ, хæдтæхджытæ... 
— Ды та? — йæ цæстытæ фæирд кодта саби. 
— Æз колхозы кусдзынæн. Дæумæ дæр-иу æрцæу- 
дзынæн. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Æхсар хъомыл кодта сы- 
вæллæтты хæдзары. Йæ фыд æм бæрæггæнæг цыд æр- 
выл хуыцаубон. Хатт та ноджы арæхдæр. 
Лæппу уайтагъд фæцайдагъ йæ ног уавæрыл, фæлæ 
йæ фæстаг дыууæ къуырийы дæргъы йæ фыд нал 
абæрæг кодта æмæ йæ цæстытæ фæндагыл баззадыс- 
ты... 
Æртьщкаг хуыцаубоны райсомæй Æхсары æрцагуырд- 
той. Директоры кабинеты йæм æнхъæлмæ каст йæ 
фыды 'фсымæр Къола. Саргъы бæхыл уыд æмæ йæ- 
хъæумæ йæ фæсарц ахаста. 
Уагуадзынафон бахæццæ сты. Фыды 'фсымæр бæ- 
химæ архайыныл фæцис. Æхсар йæ фыды хæдзармæ 
азгъордта. Каудуар æхгæд разынд. Æмбонды сæрты 
багæпп кодта. Хæдзары дуарыл дæр гуыдыр æвæрд. 
Скъæтмæ бакаст —- афтид... 
Æхсары фенгæйæ сыхæгты устытæ каудуары цур- 
мæ æрбамбырдыстыæмæ æрхæндæгæй кастысты уæзæ- 
джы къæйыл лæууæг лæппумæ. 
Æрæджиау Æксар дидинджытæм бацыд. Сæ равзар- 
гæдæртæй сын стыр губакк сарæзта. Æмбонды сæрты 
83 

арæхстгай æрхызт æмæ уæззау къахдзæфтæй араст 
уæлмæрды 'рдæм. Афтæ-иу кодта йæ фыд дæр æмæ 
саби та фæзмаг кæд нæ вæййы... 
Лæппу куыдта, тæвд цæссыгтæ фæлурс уадултыл 
лæдæрстысты æмæ дидинджыты губаккыл калдысты. 
Мæнæ æрбахæццæ уæлмæрдмæ. Губакк йæ мады 
риуыл æрæвæрдта æмæ йæ хъæлæсыдзаг ныккуыдта. 
Ингæны цурмæ æрæмбырд сты устытæ. Арахъхъы 
дурын, æртæ луаси æмæ мыдадзын цырæгътимæ æрба- 
хæццæ йæ фыды 'фсымæр дæр. 
— Æхсар, дæ нывонд фæуон, дæ дидинджыты æр- 
дæг мæнæ ацыингæныл æрæвæр...-—йе уæхскыл ын æн- 
цъылд армы тъæпæн æрæвæргæйæ, загъта зæронд ус. 
Лæппу дидинджытæй систа. Кæм сæ хъуамæ æрæ- 
вæрдтаид, уый нæ уыдта, йæ цæссыгтæ асæрфта. Ног 
ингæны хъæдын цыртыл æнцой æвæрд рамкæджын су- 
рæтмæ фемдзаст. 
— Баба!!! — ныккуыдта та лæппу. 
— Сабийыл исты фыдбылыз цæуы, иуырдæм æй 
аирхæфсут, — хъус-хъус кодтой алырдыгæй. 
Сидзæр лæппумæ уыцы ныхæстæй ницы уал хъуыст... 
— Къола, уадз лæппу хъомыл кæнæд горæты. Йæ 
фыды уазал къæй равдисын ын нæ хъуыд. Цы пайда 
йын фæцис, йæ чысыл зæрдæ цы фæрыстис, æндæр? — 
бауайдзæф ын кодта иу зæронд ус. 
— Мæ хо! Ды куыд хъуыдды кæныс, хъуыддаг 
афтæ дæр нæу... Æхсарæн ныййарджытæ нал ис, фæлæ 
йæ хъуамæ зона, бынтон дзæгъæлы кæй нæ баззад- 
84 

Туг адджын у аёмае махæн та нæ туг, йе с+ёг у... — 
дзуапп радта Къола. 
Æхсар куы схъомылис, æрмæстдæр уæд бамбæрста цы- 
нысан кæны туг æмæ стæг... Ныр æй мæнæ, тæрхондоны 
залы, йæ уарзон фыртæн æцæгæлон фестын кодтой. Йе 
мгæрон дæр ын æй нал бауагътой. Æмæ Æхсары сæр- 
фæлвых пысырайы сыфау, æрзæбул зæхмæ. 
ДИДИНДЖЫТÆ 
— Сабыр бадын йæ бон кæмæн нæу, уый дуармæ 
ацæуæд!— залы айхъуыст тæрхондоны сæрдары хъæ- 
лæс. 
Æхсар фестъæлфыд. Йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд. 
Сæлимæтмæ фæкомкоммæ. Ус къухмæрзæнæй йæ цæс- 
гом амбæрзта. Йæ уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу код- 
той. 
„Кæуынæй мын ницыуал баххуыс кæндзынæ, фæлæ 
æрис дæ цæсгомы æмбæрзæн. Кæсгæ ма дæм уæддæр 
бакæнон... — йæ былтæ змæлын кодта Æхсар, фæлæ 
дзы æттæмæ ницы хъуыстис. Æмæ та мæнæ йæ цæс- 
тытыл ауад сывæллæтты хæдзар, скъола... 
Йæ хъустыл уайы ахуыргæнæджы хъæлæс: 
— Абонмæ уын урокæн цы уыдис? 
„ Нанайы цина,—æмхъæлæсæй хор-хор кодтой сабитæ. 
— Хъæлæба ма кæнут. Урок радзурын кæй фæнды, 
уый йæ къухыл схæцæд. 
35 

Бирæт& дыгай къухтæ Д&р сДарДтОЙ. 
Æгас къласы æрхæндæгæй æрмæст Æхсар бадтиб 
Ахуыргæнæг æм фæкомкок.мæ. 
— Уæ къухтæ ауадзут. Æхсарæй сабырдæр ничи ба- 
ды æмæ уый хъуамæ бафæрсон. 
— Лæппу сыстад. Цыдæр зæгъын æй фæндыд, фæлæ 
йæ дзуринаг йæ былтыл асалд. 
— Дæ урок нæ зоныс? 
Лæппу „оа-йы нысанæн йæ сæр банкъуыста. 
— Уæдæ радзур, дæ гыцци дын дæ тетрæдты „Фон- 
дзтæц фыст куы фены, уæд куыд бацин кæны? 
—Никуыд... 
— Ахуыргæнæг, Æхсар зыбыты сидзæр у, — фæцырд 
лæппутæй чидæр. 
— Мæнæ куыд тæригъæд у-у-у, — йæ дзырд айвæз- 
та мæллæг, къæбæлдзыгсæр чызг. 
— Сæлимæт!.. — чызгмæ йæхи фæтызмæг кодта ахуыр- 
гæнæг. 
Æхсарæн та æхсызгон уыд — тæригъæдгæнæг ын 
разынд... 
Урок фæцис. Сабитæ уынгмæ аивылдысты. 
Æхсар йæ бадæнæй змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
Фаллаг рæнхъыл Сæлимæт йæ хызын буза кодта. 
Æрæджиау Æхсары фарсмæ æрбадт æмæ партæйыл 
хуызджын карандасты къоппытæ æрывæрдта. 
— Æхсар, дыууæ сты. Мæн дзы иу йедтæмæ нæ 
хъæуы. Иу дзы айс. 
Лæппу сæм бакаст, фæлæ æвналгæ ницæмæ фæкодта. 

— Айс дзы, о... мæнæн ма хæдзары дæр ис,—ба- 
лæгъзтæ кодта чызг æмæ иу къопп лæппуйы къухмæ 
бадардта, 
Æндæр искæмæй Æхсар ахæм лæвар нæ бакуымдта- 
ид. Сæлимæтæй йæ райста. 
— Æз балтæ нывкæнын зонын... Ды та, Æхсар? 
— Æз дæр. 
— О, мæ-иу, уæдæ, иумæ ныв кæндзыстæм. Хорз? 
Лæппу йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта. 
Уæдæй фæстæмæ сидзæр лæппу йæхи иунæгæй нал 
æнкъардта. 
Хи ныййарджыты хуызæн ын систы чызджы мад 
æмæ фыд дæр... 
Ныр Джиуæр æмæ Маши бадынц тæрхондоны залы 
æмæ сагъæс кæнынц Æхсар "æмæ Сæлимæты хъысмæ- 
тыл. 
* * 
Стыр фæзы колхозы фысты фермæгæс Дриаты Джи- 
уæрæн-иу æрвыл уалдзæг цины бæрæгбон уыд. Уæд-иу 
æртардта йæ фысты дзугтæ Цæгат Кавказы зымæгон 
дарæнтæй йæ райгуырæн хæхтæм. 
Фæлæ Джиуæр æмæ йе 'мкъай Машийæн Сæлимæт 
куы райгуырд, уæдæй фæстæмæ уалдзæджы æрцыдыл 
никуыуал бацин кодтой. Сæ чысыл хур Сæлимæт-иу уæд 
райдыдта рынчынтæ кæнын. 
Рынчынæн йæ уæлхъус лæууын куы хъуыд, Джи- 
уæр-иу уæд уыд йæ тæккæ тыхстыл. 
87 

— Ныууадз дæ фысты æмæ сабиь æ æркæс. Ам дæр. 
ис дæ фаг куыстытæ, — йæ лæджы раз бæндæнтæ тыдта 
Маши. 
Джиуæр зыдта, гуырдзæй лæмæгъ саби æдзух дох- 
тырты хъусдарды бын хъуамæ уа. Хæххон колхозы та 
уый фадат нæй... 
Джиуæр йæ дзугты нæ ныууагъта, фæлæ йæ хæдза- 
ры цыдæриддæр уæйæн бæззыд, уыдоны æхца фестын 
кодта. Горæты сæ хæдзар балхæдта. Маши æмæ Сæли- 
мæты уырдæм, дохтыртæм æввахс, ныккодта. Йæхæдæг 
та, фысты дзугты фæдыл, мигъты хæтæнтæм сфардæг. 
Сæлимæтыл дохтырты къух уайтагъд фæзынд. Ра- 
цъæхснаг æмæ йæ ныййарджытыл хур ракæсын кодта. 
Фыццаг сентябры райсом Джиуæр æмæ Машийæн 
стыр бæрæгбон уыд. Дыууæйæ зылдысты сæ иунæг 
чызджы алыварс, рæвдзытæ йæ кодтой. Скъолайы кæрт- 
мæ дæр иумæ бацыдысты. Сæлимæт ма сæм къæсæргæ- 
ронæй иу каст фæкодта, „уæлдæфон пъаа сын „рарвыс- 
та" æмæ, урс гæлæбуйау, батахт мидæмæ. 
Джиуæр æмæ Машийы уадултыл цины цæссыгтæ æр- 
лæдæрстысты. Уыцы уысмæй амондджындæр никуы уы- 
дысты: сæ хъæбул скъоламæ цæуынхъом сси! 
Адæймаджы уæнгты низ куы ахъары, уæд йæ 
расурын фæзын вæййы. Сæлимæтыл та уалдзæджы æр- 
цыд фæзынд. Йæ цæсты бынтæ та ацъæх сты. Иу рай- 
сом скъоламæ нал æрцыд... 
1 Дыккаг райсом ахуыргæнæг къласыл йæ цæст ахаста 
æмæ афарста: 
88 

— Сабитæ, абон уе 'мбæлттæй ам чи нæ ис? 
Æхсар астæуккаг рæнхъыл йæ цæст ахаста. Сæли- 
мæты бынат уыд та афтид. 
— Сæлимæт ам нæй, ахуыргæнæг, — йæ къух сдаргæ- 
йæ загъта Æхсар. 
— Цæмæннæ срцыд, уый чи зоны? 
Дзуапп ничи радта. 
— Сабитæ, афтæ хорз нæу! Уе 'мбал рынчын у. Знон 
æм æз хæдзармæ бацыдтæн. Сымах та йæ хъуыды дæр 
не 'ркодтат. Йæхи уæ Сæлимæты æмбал чи хоны, уый 
йæм фæсурокты бацæудзæнис. 
Æмæ фæсурокты æгас кълас Сæлимæты уынæг ацыд. 
Сæ фæндаг дидинджытæ уæйгæнæн магазины цурты 
уыд. Куы йæм бахæццæ сты, уæд Æхсар йæхи фæс- 
тийæ æрурæдта. Дидинджытæм нымдзаст... 
Иу къуырийы размæ йын йæ фыды 'фсымæр Къола 
каффетты 'хцатæ радта. Йæ цæст сæ хардз кæнын нæ 
бауарзта. Къух дзыппы фæцавта. Æхцоны дзыгъал- 
мыгъул дзы сыхъуыст. Магазины фæмидæг. 
Уæйгæнæг æхцаты анымадта æмæ йæм цалдæр къа- 
лиу сирентæ ралæвæрдта. Цæмæн дæ хъæуынц, зæгъ- 
гæ, фæрсгæ дæр æй акодта. 
— Мæ рьшчын æмбалæн, — дзуапп ын радта Æхсар 
æмæ фæлидзæг. 
— Дзæбæх лæппу, фæстæмæ ма фездæх! — фæсид- 
тис æм уæйгæнæг зæронд лæг. 
Æхсар æм баздæхт. 
— Ахæм æрхъуыдыджын кæй дæ, уый тыххæй чысыл 
89 

{зынчынæн ацы æртæ урс дидин&джы та н& дыууæйы 
номæй ахæсс. Урс дидинæг хæлардзинады нысан у. Куы 
адзæбæх уа, уæд та мæм иумæ æрбацæут, хорз? 
— Стыр бузныг... Æнæмæнг æрбацæудзыстæм, — загъ- 
та ма Æхсар æмæ, цингæнгæ, йе 'мбæлтты фæдыл згъо- 
рынмæ фæцис. 
Йе 'мбæлтты фенд Сæлимæты схъæлдзæг кодта. фæ- 
цин кодта Æхсары хуыныл дæр. Маши сабитæн ад- 
джинæгтæ байуæрста. Чысыл ма абадтысты æмæ цæ- 
уынмæ фесты. Æхсар та фæстейæ аззад. 
— Æхсар, скъолайæ-иу ардæм рацу, нæ уроктæ иумæ 
ахуыр кæнæм, — балæгъзтæ йын кодта чызг. 
— Хорз. Алы бон дæр дæм цæудзынæн. 
... Хæдæфсæрм, ахуурмæ æвзыгъд сидзæр лæппуйы 
Маши хъæбулы уарзт бакодта. Йæ къухы цы уыд, уы- 
мæй йæ æнæхай ницæмæй уагъта. 
Цыдысты бонтæ, мæйтæ, азтæ... 
Рæзтысты Æхсар æмæ Сæлимæт дæр. 
Дыууæ уды хæлардзинад бонæй-бон фидардæр код- 
та. Сæ дыууæйæн дæр æнæ кæрæдзи сæ бон нал 
уыд. 
Астæуккаг скъолайы сын алы уысмы дæр уыд иумæ 
ацæуыны, фембæлыны æфсон æмæ фадат. Фæлæ ас- 
тæуккаг скъола куы фесты, уæд та... 
... Уæд та Æхсары акодтой Советон Æфсады рæнхъы- 
тæм. Сæлимæт та йæ ахуыр адарддæр кодта педагогон 
институты æмæ се 4хсæн слæууыдысты рæстæг æмæ 
дæрддзæг. 
90 

0, куыд зын у рæстæг æмæ дæрддзæджимæ ^63с 
кæнын! 
Цы саразой, цæмæй та сæ фæндæгтæ баиу уой?! 
Ууыл хъуыды кодтой дыууæ дæр. Æнæхуыссæг æх^ 
сæвтæ састой. Кæрæдзийы цур та сæ иунæг дзырд 
дæр никуы сирвæзтис. Фæндыд сæ, фæлæ сæ йæ ныфс 
ничи хаста... 
Æхсары зæрдыл та æрлæууыд иуæндæсæмкъласон- 
ты рауадзыны изæр. Фæсахсæвæрмæ сын аххæсти. Æх- 
сар нæ 'нуæзта, фæлæ мæстæй расыг уыд. Мæсты та 
йæхи æгуыдзæгдзинадыл кодта. 
Фæсивæд фынгæй райхæлдысты. Сæлимæт Æхсары 
раз уæндон лæуд æркодта æмæ йæм бахудт. 
— Уæдæ афтæ, мæ хæлар... Абонæй фæстæмæ хæд- 
бар адæм стæм. Нæ бон у нæхæдæг равзарæм, нæ дард- 
дæры царды нын кæцы фæндаг хуыздæр уыдзæнис, уый. 
Сæрмагонд арфæ дын кæнын... 
Лæппу йæм æнкъардæй ныккаст. 
— Цы дыл æрцыд, хуыз дæ куынæуал ис?1 — 
— Демæ мæ ныхас кæнын фæнды... 
Сæлимæт Æхсары фарсмæ балæууыд. Йæ уæхскæй 
йæ рог фесхуыста. Бахудтис æм. 
0, куыд рæсугъд уыд уыцы уысм Сæлимæт! 
Уынгмæ ахызтысты. Тротуарыл Сæлимæты хæдзары 
'рдæм араст сты. 
— Бар мын радт... — ризгæ хъæлæсæй загъта лæппу 
æмæ йын йæ цонгмæ бавнæлдта. 
Лæппуйы къухфызтис. 
91 

Мызг ын æй йæхимæ балхъыШ. 
— Æхсар, цыдæр ныхасаг дæ уыдис? 
— Сæлимæт, дæхæдæг æй зоныс, зæххы къорийыл 
мын дæуы йетдæмæ ничи ис. 
— Æмæ дæ къухы куы дæн, фидар мыл куы хæцыс. 
— Ныртæккæ дыл хæцын, фæлæ нын цыдæр хъыс- 
мæт не 4хсæн сæвæрдта рæстæг æмæ тæрсын... 
— Тæрсыс дæхицæн, лæгдзинад дæм куы нæ разы 
на, дæ зæрдæ куы сивай, уымæй... Афтæ нæу? — ныкъ- 
къæл-къæл кодта Сæлимæт. Ныр та адæмы æфсæрмæй 
бандоныл бампылд. Афтæмæй хъусгæ тæрхонгæнджы- 
тæм кæны, йæ хъустыл та йæ мады кæддæры ныхæстæ 
уайынц... 
ГУЫЛФÆНЫ НЫХМÆ 
— Уæу, мæнæ нæ бинонты сæфт æрцыди! Цы хæй- 
рæг дæ бандзæрста уыцы лæппуйыл?! Цы дзы цæуы дæ 
зæрдæмæ?! Йе стыр хæдзæрттæ, йæ номдзыд хицæттæ, 
æви йæ бирæ мызд?! — суанг уынгмæ хъуыст Машийы 
загъд. 
Сæлимæт сынтæгыл дæлгоммæ ныххауд. Хæмпус ба- 
зы йæ цæсгом нытътъыста æмæ кæуынæй йæхицæн ак- 
каг фæци. 
Дриаты сыхæгтæ хъуыстой Машийы тардзæг>дæн. 
Чызджы уæлхъæдæй бахус кодта. Фæлæ Сæлимæт ный- 
йарæджы карз æфхæрдтæн фæрæзта. Æнхъæлмæ каст, 
йæ'уарзæгой мад кæд æрсæтдзæис, уымæ. Быхста æмæ 
куыдта. 
92- 

Маши дæр æнæныфсæй нæ тох кодта йæ чызджы ных- 
мæ. Иугæр æм Сæлимæт дзыхы ныхасæй ныхмæ нæ лæу- 
уыд, уæд ын йæ цæссыгты фæсмоны нысаныл нымад- 
та. Мады зæрдæйы иу къуымы ма цыдæр ныфсы стъæл- 
фæн ферттив-ферттив кодта æмæ масты денджызы йæ 
былтæй акæлынæй урæдта. 
Мад та йæ тардзæгъдæнæй куы сфæлмæцыд, уæд 
æндæр хотыхæй схæцын бафæлвæрдта. Къуымты ара- 
уай-бауай кодта. Исдуг къæбицæй хъуыст къусты 
дзыгъал-мыгъул. Уый фæстæ рудзгуыты дæлвæйнæджы- 
тыл æвæрд дидинджыты рыг æрæхсадта æмæ Сæлимæ- 
ты сынтæджы тигъыл æрбадт. 
Усы фæндыд йæ буцхаст хъæбулæн исты рæвдауæн 
дзырдтæ зæгъын. Йæ зæрдæ йын бафæлмæн кæнын. Фæ- 
лæ утæппæт æртхъирæнтæ æмæ æлгъыстыты фæстæ 
зæрдæ фæкъуырма. Рæсугъд дзырдтæм æвзаг нал тасыд. 
— Бафæлладтæн дæ, мæ хъæбул, тæвд къæйыл æвæрд 
ихы къæрттау мæ батайынкодтай. Æниу ма æркæс дæ- 
химæ дæр, къæцæлын чындзыл къаба куы ацауындзай, 
уый хуызæн... Æмæ цæй тыххæй?!. Мах ам бахордтам 
кæрæдзи, дæ фыд та Хъызлары дзæгъæл быдырты хæ- 
ры йæхи... 
Уæлæмæ сыст, мæ зынхъомылгæнæн хъæбул. Дыу- 
уæ æхцон дзырды уымæ дæр афысс... Йæ зæрдæ йын 
мауал физонæг кæн. 
Сæлимæт базмæлыд. Йæ сæрыл схæцыд. Тæнæг фæ- 
лурс уадултæ тæвд цæссыгты сфæлвых сты. Сæрыхил 
рустыл нындæгъд. 
?3 

— Уыцы лæппуйы дын дæ цурты цæугæ дæр куы 
фенон, уæд мын сар йæ къона кæны!.. Ног та скарзи мад. 
— Гыцци, æз зонын, дæуæн дæр æмæ бабайæн дæр 
куыд бирæ маст æмæ тас бавзарын кодтон, фæлæ... Ныр 
чысыл нал дæн. Цыппæрæм курсы ахуыр кæнын. Цал- 
дæр мæйы фæстæ рæзгæ фæлтæр хъомылгæнæджы дип- 
лом райсдзынæн. Сымах та мын алы къахдзæфæн фæ- 
кæлынæй тæрсут. 
Мæн нæ фæнды сымах фæхъыг кæнын. Нæдæр уæ 
фæхъыг кæнин, мæ равзаргæ фæндагыл исты æнæсæр- 
фатдзинадæн йæ аууон дæр куы уаид, уæд. 
Æхсарæн нæй нæргæ хæдзар, уымæн æмæ, кæйдæр- 
тау, мад, фыды рæвдыд нæ бавзæрста. Нæй йын стыр 
мызд, дзырддзæугæ хицæттæ. Йæ цард ракæл-ракæл нæ 
кæны. Æппæт уыдон ын куы уыдаид, уæд æм, чи зо- 
ны, фæрсмæ дæр нæ фæкастаин... Æхсары хъæуы хорз 
фарсхæцæг. Йæ зындзинæдты ныхмæ тохы йын æнцой 
чи фæлæууа, ахæм. Уыйас хъару тз разындзæнис, йæ 
мулк нæ, фæлæ йын йæхи æцæг уарзтæй чи уарзы, ахæм 
адæймагмæ. Æз Æхсары уарзын. Уарзы мæ уый дæр. 
— Æ, де 'взаг бахус уа, кæд цытæ дæ ныфс хæс- 
сыс! Ды уый зон æмæ дыл хъоды бакæндзыстæм! 
— Махæн бирæ хæлæрттæ ис... 
—Æ, сæ бон ныккалой. Уыдон дæ сæрра кодтой. Чын- 
дзæхсæв скæнынмæ дæр, дам, уын куы хъавынц! Нæ, 
уæдæ дын йæ фыды хæдзары дæргъæй-дæргъмæ фынг 
куы нæ равæрдзæнис æмæ хохæй быды^мæ хуынд адае- 
мы уым куы нæ рабадын кæндзæнис! 
94 

— Нæ дыууæ иумæ кæм уæм, уым чысылыл дæр 
хъæцдзыстæм.,. 
—-Уæдæ уый дæ фæстаг дзуапп у?!. 
— Æндæр дзуапп мæм никуыдæр уыдзæнис... — загъ- 
та Сæлимæт æмæ мады 'рдæм йæ цæсты зул ахаста. 
— Уæдæ абонæй фæстæмæ мæнæй хъодыгонд дæ. 
Фыд дын кæй нал ис, уый дæр зон! — ныууынæргъыд- 
та Маши, йæ халаты дзыппæй фыстæг фелвæста æмæ 
йæ чызгыл баппæрста. 
„Фыд дын нал иса фехъусгæйæ чызджы зæрдæ ба- 
хъарм, йæ мидбынаты æрцæйхауд. Рудзынджы дæлвæй- 
нæгыл ма йæхи фенцой кодта... 
Куыддæр мад иннæ хатæнмæ бацыд, афтæ Сæлимæт 
фыстæгмæ февнæлдта. Конвертыл йæ бабайы къухфыст 
куы ауыдта, уæд фембæрста, „фыд ын цæмæннæуал иса, 
уый. Йæ зæрдæйæн фенцондæрис. Фæлæ мæллæг æн- 
гуылдзтæ уæддæр тыхамæлттæй урæдтой гæххæтты 
чысыл гæбазы. Чызджы фæндыд йæ фыды фыст рæн- 
хъытыл йæ цæст ахæссын, фæлæ тарст... Тæрсын та 
йæ кодтой Машийы æртхъирæнтæ. 
— „Цы уа, уый уæд, донласт хуылыдзæй нал тæр- 
сыц — ахъуыды кодта Сæлимæт æмæ ризгæ æнгуылдз- 
тæй конвертмæ нывнæлдта... Цыппардыдагъ гæххæтты 
сыф райхæлдта æмæ райдыдта кæсын: 
„Мæ хъæбул... 
Зынтæй мын кæй схъомыл дæ, уый дын дæ цæст- 
мæ нæ дарын. Æз æххæст кодтон æрмæстдæр ныййарæ- 
,джы сыгъдæг хæс... Æндæр дудаг ис мæ зæрдæйы... 
95 

Æз дæуыл кæддæриддæр æууæндыдтæн. Æууæн- 
дыдтæн дыл, дохтыртæм хæсгæйæ-иу мæ къухты куы 
фæцæй уазал кодтай, уæд дæр. Уымæн æмæ бабайы 
хур ды уыдтæ æмæ мын нæ ахуыссыдаис... Мæн уыр- 
ныдта де 'мцахъхъæнтæй фæстейæ кæй никуы баззадаис. 
Уырныдта мæ, æмæ уый афтæ дæр уыд... 
Мæ иунæг хъæбул! Рæхджы мын рæзгæ фæлтæр 
хъомылгæнæг уыдзынæ, æз та дæм кæсынæй никуы 
бафсæстæн. Дæхæдæг æй зоныс, сæрды мæйты æфц- 
джыты цъуппытыл вæййын, фæззæгæй уалдзæгмæ та 
мæ бонтæ æрвитын ам, Цæгат Кавказы зымæгон да- 
рæнты... 
Йæ хæдзар, йæ уарзон бинонтæй дард ран адæйма- 
гæн хъаны цард куы уа, уæддæр ын æнæад уыдзæнис. 
Мæнæн та сау нымæт мæ хæдзар у, фыййауы хызын — 
мæ къæбиц. 
Мæхицæн æндæр домгæ дæр нæ кæнын. Фыдæбæт- 
тыл ахуыр дæр. Æрмæстдæр мæ дæ мæт ис. Ды мын 
хъуамæ уай амондджын. Мæнæн амондæн уый дæр фаг 
уыдзæнис. 
„Мæ чызгц. О, куыд бирæ уарзтон ацы дыууæ дзыр- 
ды æмæ мын ныр куыд зын фыссæн сты!.. 
Æз нырма дæр æууæндын дæуыл. Сымахыл хъуы- 
дыйы йедтæмæ ма мын ис æндæр аудинаг дæр. Рох дæ 
ма уæд, æгас колхозы мулчы тыххæй дзуапп дæттын. 
Областы фысдарджыты 4хсæн та нæ колхоз фыццаг бы- 
нат ахста. Ныр нæ æрбаййафыиц Уæиджыкомы совхоз 
даёр. Уадз, нæ сыхæгтæн бирæ бантысæд, фæлæ мæ 
96 

разæй уæддæр ма хъуамæ фæуой. Уæдæ дæ тæссаг 
къахдзæфтыл хъуыды кæнон æви иумиаг хъуыддагыл? 
Куы ницы сæр дæ хъæуы, уæд нæ тухийæ цæуыл 
марыс?!. 
Худинаг мæм кæсы дæ цахъхъæн чызгмæ ахæмтæ 
фыссын. Æз æвдæм кълас фæдæн, ды та институт 
фæуд кæныс. Фæлæ йæ зон — гуылфæны ныхмæ цæуын- 
вæнд кæй скодтай. Хъахъхъæн!.. Гуылфæн тыхджын у, 
тæссаг!.. 
Дæхибаба". 
Сæлимæт цалдæр хатты ныууагъта йæ кæсын. Йæ 
хъæлæсыдзаг-иу ныккуыдта æмæ та-иу фыстæг ногæй 
райста... 
Йæ уарзон фыд ын лæгъзтæ кодта, фæдзæхста йæ... 
Чызг æм нæ байхъуыста, йæхи зонд акодта. Ныфс æй 
уыд, иу бон йе 'фцæгыл кæй ацауындзæг уыдзæн æмæ 
йын кæй зæгъдзæн: 
— Федтай, мæ фыд, куыд амондджын дæн?! 
Ныр та? Æхсар бады зылынджыны бандоныл. Сæ- 
лимæт æнæуынæрæй . дзыназы. Джиуæр та цавд дуры 
хуызæнæй баззад. Йæ сæр хæрдмæ нæ исы. 
Йæ хъуыдытæй нал хицæн кæнынц уæды цаутæ: 
уæд Сæлимæт афтæ æнхъæлдта, йæ фыды уайдзæфтæй 
уæззаудæр маст æм никуы æрхаудзæн. Нæ зыдта стыр- 
дæр маст æм кæй æнхъæлмæ каст... 
Уыцы райсом Æхсаримæ бадзырдтой, изæры ног 
спектакль фенæм, зæгъгæ. Фæля* ахæм масты бахаудис 
7. Нартыхты Г. 
97 

æмæ йæ сæр йæ кой фæцис. Цы ма фæуыдаид, уымæн 
ницыуал зыдта. Йæ фыды фыстæг рудзынджы дæлвæй- 
нæгыл фæуагъта æмæ институтмæ фæцæуæг. Цæй театр 
ма йæ æндæвта, йæхи зæрдæйы трагеди уыдис... 
Миты фæлдзæгъдæнтæй уынгты ницыуал зынд. Сæ- 
лимæт хъарм пальтойы æфцæгготыл схæцыд, салд ас- 
фальтыл бырынæй тарст æмæ цыдис сындæг, хъав- 
гæ. 
Йæ хъустыл зонгæ хъæлæс ауад. Чидæр æм йæ 
номæй дзырдта. Нæ йæм фæкаст. Миты 'вдылц „Побе- 
дæа йæ фарсмæ æрлæууыд. 
— Де зæр хорз, Сæлимæт. Сбад, бынатмæ дæ фæ- 
хæццæ кæндзынæн, — радзырдта йæм хæрзконд, булкъ- 
даст æвзонг нæлгоймаг. 
— Бузныг, æрбахæццæ дæн, — цæугæ-цæуын дзуапп 
радта чызг. 
Рог автомашинæ та чызджы баййæфта. 
— Сæлимæт, ныртæккæ уæ хæдзарæй цæуын. Дæу 
агуырдтон. Æндæрæбон Хъызларæй æрцыдтæн. Дæ фыд 
дæм ныхæстæ æрвыста.., — чызджы фæрсты машинæ 
скъæргæйæ дзырдта шофыр. 
„Абоны фыстæг посты æрвыст у, къуырийы бæрц 
фæндагыл уыд. Уæдæй нырмæ, чи зоны, бабамæ цы фæнд 
æрцыд...а — ахъуыды кодта чызг æмæ æрлæууыд. Шо- 
фыр ыи раззаг дуар байгом кодта. Сæлимæт йæ миттæ 
ацагъта æмæ йæ фарсмæ æрбадт. 
—Æгас цу, Тугъан... — тыххъæлдзæг хъæлæсæй йын 
раарфæ кодта Сæлимæт æмæ ма йæ дзырдтæм бафтыд- 
98 

та. — Цы хабæрттæ ис зымæгон дарæнты, ацы хъызты 
дæ цы ныххаста? 
— Дæу тыххæй зындоны дæр бамидæг уыдзынæн, — 
дзуапп радта Тугъан æмæ чызджы цæстытæм нык- 
каст. 
— Мæн тыххæй? Кæцæй кæдæм? 
— О, дæу тыххæй! Дæ фыды фæрсынмæ дын ныц- 
цыдтæн. Цæмæй æз æмæ ды нæ амонд баиу кæнæм, 
уый тыххæй мæ йæ хъуыды базонын фæндыд. 
Сæлимæты хурхы уадындзтæ мæстæй адымстысты. 
— Тугъан, чи зоны ма дын, Хъызлармæ ныццæуыны 
агъоммæ, ам дæр исчи уыд афæрсыны аккаг?! 
— Ам та дæу æрцагуырдтон, мæ сæнтты сæр, — 
загъта Тугъан æмæ йæ фидар къухæй чызджы йæхимæ 
æрбалхъывта, апъа кæнынмæ йын хъавыд. 
Сæлимæт, фæранкау, хæрдмæ фæхаудта æмæ шофы- 
ры æхсæрфарсæн ахъаззаг цъыкк фæласта... Тугъан æй 
уæддæр не суагъта æмæ та дыккаг цъыкк дæр фæ- 
цыд. 
— Ныртæккæ бауром, æдзæсгом! — фæцъæхахст кодта 
Сæлимæт æмæ „Победæйы" дуар фегом кодта. 
— Фæлæу-ма, дæ фыд дæм... 
— Бауром, æндæра дыл ныртæккæ дæ фыдтæ ба- 
тайын кæндзынæн! 
— Мæсты ма кæн, уæддæр мæнмæ æрхаудзынæ! — 
фæстийæ ма йæм адзырдта шофыр. 
— Уæдмæ æвæстаг фæу, æнаккаг! — бадзырдта ма 
йæм Сæлимæт дæр, стæй йæ фæндагыл атындзыдта. 
09 

Р А 3 И А Т 
Уыцы бон къаддæр масты хай нæ фæци Æхсар... 
Драмон театры ног спектаклмæ æввахс хъæутæй 
дæр æрцыдысты. Билеттæ кæмæ бафтыд, уыдон мидæ- 
мæ сæхи æппæрстой, иннæты та митхæццæ дымгæ сæ 
хæдзæртты 'рдæм сырдта. 
Театры агъуысты раз Æхсары йедтæмæ ничиуал баз- 
зад... Сæлимæт уæддæр никуыцæй зынд. Лæппу ма цы 
бакодтаид, уымæн ницыуал зыдта. „Чи зоны мыл йæ 
зæрдæ ивын райдыдта? Йæ мад æй басаста æмæ 
театрмæ дæр уымæн нал рацыд?!а —■ йæ хъуыдытæй арвы 
цæфы хуызæн фæци уæлмит-уæлих сагъдау лæууæг 
Æхсар. Фæлæ уæддæр æнхъæлмæ каст. Дымгæ йын миты 
тъыфылтæ надта йæ фындзы хуынчъыты, йæ хъусты, 
йæ цæстыты къуырфыты. Уæддæр лæууыд... 
Спектакль райдыдта. Рацыд дæс минуты, фынд- 
дæс, ссæдз... 
Æхсар дыууæ сахаты размæ цингæнгæ кæй балхæд- 
та, уыцы билетты аскъуыдтæ кодта æмæ сæ дымгæйæн 
радта... 
А-дунейыл ма йæ ныфсы мæсыг Сæлимæт уыд æмæ йæ 
уый дæр уæзæджы къæйыл фæуагъта. Ох, уый дзы куы 
зыдтаид! Æфсæддон службæ ахицæн кæныны фæстæ 
Æхсары æмбæлттæ бæстæйы Скæсæн районтæм афар- 
дæг сты кусынмæ. Фæлæ Гæгойы фырты Сæлимæты 
цурæй йæ къах нæ ахаста. Йæ уарзон та йын æй мæнæ 
куыд бафыста!.. 
100 

Æхсар йæ ных дымгæмæ сарæзта. Сабыр къахдзæф- 
тæгæнгæ араст. Æниу æй цы тагъд кæнинаг уыд. Æф- 
сæнвæндаджы станцмæ хæстæг цы æххуырст къуымы 
цард, уырдæм кæд фæнды бацæуæд... 
Хæрæлдоны цурмæ бахæццæ. Мидæгæй хъуыст ра- 
сыг адæмы хъæлæба. Æхсар къæсæргæрон æрлæууыд. 
Йæ маст ыл мидæмæ бахæцыд. Йæ худ цæстытыл арф 
æрсагъта æмæ буфеты раз балæууыд. Цайцымæн агуыв- 
зæйы дзаг хоры арахъхъ анцъыхта, æнгуылдзы уырзы- 
йас дзулы къæбæрмæ æрысмыста æмæ та уынджы фев- 
зæрд. 
Арахъхъ фæтых маст æмæ уазалыл. Цæуын уыд æн- 
цондæр. Магазины цур йæ хъустыл ауад зонгæ сыл- 
оймаджы хъæлæс: 
— О-о, Æхсарбег! Кæд ма исты зонын, уæд дæ хуы- 
цау мæнæн ирвæзынгæнæгæй рарвыста!.. 
Лæппу фæстæмæ фæзылд. Магазины къæсæрыл лæу- 
уыд Челиты Разиат, Æхсары скъолайы азты æмбал. 
— Де*хсæв хорз, Разиат. Уæхи 4рдæм цæуыс, мый- 
йаг? 
— Бæргæ ацæуин, фæлæ мæ резинæ цырыхъхъытæ 
тынг бырынц... Фæнды дæ æви нæ, уæддæр мæ хъуа- 
мæ фæхæццæ кæнай, — загъта Разиат, стæй лæппуйы 
дæларм йæ къух фæцавта æмæ йын йæ цонг йæ фæлмæн 
риумæ æрбалхъывта... 
Æхсары уæнгтæ бадон сты. Чызг йæ къæлкъæлæй 
не 'нцад. Уый йæм хъусгæ дæр нæ кодта. Йæ сæры ма 
уыд æрмæстдæр иу хъуыды: Разиатимæ йæ дардмæ цæ- 
101 

уын куы хъæуид, цæмæй йын йæ цонгыл афтæ æлхъыв* 
дæй бирæ фæхæца... 
Фæлæ сæ балцы кæрон æрхæццæ. 
— Хæдæгай, мæ электроиту басыгъдис æмæ мын æй 
куы саразис, Æхсарбег? — æфсоны фарст æй акодта 
чызг æмæ йын йæ цонг уадзгæ дæр не скодта, афтæ- 
мæй кулдуары мидæгæй фесты. 
Къæсæргæрон Разиат йæ редикюлæй чысыл дæгъæл 
систа, гуыдыры йæ æрзылдта æмæ дуар фегом. Мидæ- 
гæй ракалд æхцон хъарм тæф. Æхсар йæ пальто æмæ 
йæ худ ауындзæныл æрцауыгъта. Пъолыл тыд зынаргъ 
гауызтæм куы акаст, уæд йæ цырыхъхъытæ дæр феп- 
пæрста. Разиат ын нымæтын дзабыртæ æрдавта. 
— Æхсарбег, нæ бинонтæ хохы сты, иннæбонмæ не 
'рцæудзысты æмæ иунæгæй фæлмæцын. Ды дæр иунæ- 
гæй цæрыс æмæ кæдæм тагъд кæныс. Иумæ абадæм, 
аныхæстæ кæнæм... Ныр та уал мын иу уысмы бæрц 
бахатыр кæн, — загъта чызг æмæ иннæ хатæнмæ бахызт. 
Æхсар йæ алфæмблай йæ цæст ахаста. Цы фæл- 
мæн диваныл бадт, уымæ дæр æркаст. Алцы дæр дзы 
уыд зынаргъ, сыгъдæг, рæсугъд... 
— Мæнæ, гъе, æз дæр æрбаздæхтæн, — сыхаг уатæй 
райхъуыст чызджы хъæлдзæг хъæлæс. Æхсар уыцы 
'рдæм фæкаст æмæ джихæй аззад. Къæсæрыл лæууыд 
Разиат... Нæ! Уый зæд уыдис Разиаты хуызы!.. 
Æхсар зæд никуы федта, фæлæ, æвæццæгæн, зæд 
дæр уыцы уысм Разиатæй рæсугъддæр ницæй тыххæй уы- 
даид! Цыбырдыс урс кофтæ... Цыбыр сау ибкæйы га- 
102 

лиу фарсы къæрттæй мраморы хуызæн агъд æмбисы 
опг зынд. Йæ дымст риутæ æрдæгæй уæлæмæ уыдыс- 
ты гом. 
Лæппу йæ цæстытæ иуцалдæр хатты фæтъæбæртт 
кодта æмæ та чызгыл ногæй йæ цæст æрхаста. 
Скъолайы азты цы хъæццицц Разиаты зыдта, уый 
æртæ азмæ афтæ фæивтаид, йæ хуыз афтæ скалдтаид, 
уый æнхъæл никуы уыд. 
— Ех! — æнæнхъæлæджы сирвæзтис Æхсарæй. 
Чызг фембæрста Æхсары тыхулæфты аххосаг æмæ 
йæм æввахсдæр бацыд, цæмæй йын йæ зæрдæйы артыл 
ноджыдæр хус цъыхырытæ бакалдтаид. 
— Æхсарбег, уазæджы нæ фарстæуы, фæлæ дæ æз 
хъуамæ бафæрсон: арахъхъ баназдзынæ æви сырх сæн? 
— Се 'ппæты разæй уал рахæсс дæ иту, — загъта 
Æхсар, йæхимидæг та ахъуыды кодта: „хор-донæй мæ ни- 
цы хъæуы, æрмæстдæр афтæ лæуу æмæ дæм кæсон...и 
— Уæдæ мæ ныр мæхи бар уадз, — загъта ма Разиат 
æмæ хæринаггæнæндонмæ бахызт. Чысыл фæстæдæр 
фынгыл февзæрд адджын арахъхъы графин, хуыйы фыд, 
цыхт, туаг джитъритæ... 
— Нæ фембæлды тыххæй акувæм, Æхсар, кувæг дын 
мæхæдæг уыдзынæн. Уæдмæ катлеттæ дæр схъарм 
уыдзысты... 
Къаннæг стъолы фарсмæ ныхæй-ныхмæ æрбадтысты. 
Фæйнæ дыууæ агуывзæ равдæлон кодтой. Разиаты уа- 
дултæ сырхфарс фæткъуыйы хуызæн аисты. Йæ цæс- 
тытæ ивæзтытæ кодтой. 
103 

Æхсарæн уазæггаг, нуазæн кик у&лдай р&гъыт& 
йæхирдыгæй куы фесты, уæд Разиат ноджы „фæрæ- 
сугъддæр14 ис. 
— Дæ цæрæнбонты тыххæй, цæмæй хорз амонд дæ 
хай фæуа, уый тыххæй, Разиат! — йæхи фæкувæг код- 
та уазæг. 
—- Бузныг, Æхсар. Фæлæ лæппутæ куырмытæ куы 
уой, уæд чызджытæй йæ аккаг амонд никæй фæуы- 
дзæнис... 
— Ды рæсугъд чызг дæ, Разиат... 
— Комплиментты тыххæй дын — иу нуазæн. Мæ зæр- 
дæ мын бадзæбæх кодтай. Мæхи агуывзæйæ... Æз кат- 
леттæм бакæсон... 
Æхсар агуывзæ райста æмæ йæ стъолыл æрæвæрд- 
та. Йæ сæр зылдис, фæлæ дзы Сæлимæт нæ рох код- 
та. Æндæр хатт æмæ æндæр уавæрты Разиатимæ ахæм 
ныхæстыл не схæцыдаид. Фæлæ йын уыцы хъызт изæр 
Разиаты йедтæмæ „Мæн уи зæгъæг ничи разынд... 
— Æниу Разиат кæмæй къаддæр чызг у? -— йæ хъусы 
йын бадзырдта йæ расыг зæрдæ. 
Фысым стъолыл æрæвæрдта тæвд катлеттæ. Едзаг 
агуывзæмæ фæкомкоммæ. 
— Мæ дзыхæйдзаг дæ сæрмæ нæ хæссыс æмæ йæ 
уымæн нæ нуазыс? Æз дын æй бадардзынæн. Ныртæк- 
кæ ма фæкæс! — худгæйæ загъта чызг,—Æхсары фæс- 
чъылдым æрлæууыд æмæ уазæджы уæхсчы сæрты агуыв- 
зæмæ æрæвнæлдта. Дзаг риутæ лæппуйы русыл ауадыс- 
ты. Æхсары уæнгтæ ныддыз-дыз кодтой. Хæрдмæ йæм 
104 

скаст. Сæ комулæфт кæрæдзийыл аныдзæвдис. Ёылтаё 
æввахсæй-æввахсдæр кодтой. Иу уысм ма æмæ кæрæдзи- 
йыл андæдздзысты. Уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, Разиат 
нæ цæстытæ бацъынд кодта. Цыма лæппуйы раз йæхи 
раст кодта: „Мæ аххос нæу, дæхæдæг мын пъа кæныс44, 
зæгъгæ. 
Уæдмæ Æхеар йæхи æрæмбæрста. Цыма йæ фыд- 
ракæнды уæлхъус баййæфтой, уый хуызæн фæцис. Бан- 
донæй фестад. 
„Нæй, Сæлимæтыл мæнгардæй нæ рацæудзынæн. Уый 
бар мын нæй!а — йæхицæн бауайдзæф кодталæппу æмæ 
йæ худ ныккодта. 
— Хæдæгай, иту цалцæг кæнынмæ куы æрбацыдтæн. 
Минас кæныныл фæдæн... 
— Ницы кæны, Æхсар, æндæр хатт дæ куы февдæ- 
ла, уæд æм æрбауайдзынæ, — мидбыл худгæйæ загъта 
чызг, — йæхимид та ахъуыды кодта: „Мæ хъуыддæгтæ 
æнæитуйæ дæр нырма лæгъз цæуынц... Фенæм, дард- 
дæр цы уыдзæнис, уый!а 
Кулдуары онг ахизын кодта йæ уазæджы. Фæстæмæ 
куы баздæхт, уæд стыр айдæны раз æрзылдтытæ код- 
та. Йæ бур дадалиты лыстæг уæздан æнгуылдзтæй 
хæрдмæ сфаста, йæ былтæ аранцъул-банцъул кодта. 
Ибкæйы æнгом æлхъывд сины сæрты къухтæ авæрдта. 
Уæнгты уæз йæ рахиз къахыл æруагъта, сæр рахизы 
4рдæм чысыл фæстæдзæг фæкъул кодта æмæ йæхимæ 
бакаст. „Ахæм чызг, æвæдза, Æхсары йæ бецыккæй 
рацахсдзæнис44, — ахъуыды кодта. 
105 

Уыцы уысм æй æрмæстдæр -Æхсарыл хъуыды кæнын 
фæндыд. Диваныл йæхи æруагъта. Йæ цæстытæ ба- 
цъынд кодта... 
Уыцы изæр æнæнхъæлæджы фембæлдысты. Фæлæ 
æнæнхъæлæджы нæ уыд, чызг Æхсары хæдзармæ кæй 
фæхуыдта, уый. Рагæй йæм дардта йæ цæст, фæлæ 
Æхсарæн ис уарзон æмæ сæ фæхицæн кæнынæн ницы 
хуызы цæуы йæ бон. 
Разиаты бирæтæ рæузондæй фауынц. Уый хаты йæ- 
хæдæг дæр. Уыцы миниуæг бамбæхсын лæппуйы раз 
зын нæу. Сæлимæтæй рæсугъддæр у æмæ йын уымæй 
йæ сæр разилын кæндзæнис. Æрдæбон æй куыд фæцæй- 
куырис кодта, афтæ. 
Уынгæй æрбайхъуыст автомашинæйы уасын иу хатт, 
дыккаг хатт... Разиат фестад. Стъолыл цыдæриддæр 
уыд, уыдон хæринаггæнæндонмæ аскъæфта. Хъарм халат 
æрбакодта æмæ къæсæрæй æттæмæ адзырдта: 
— Æрбахæц ыл, æхгæд нæу!.. 
Кулдуар байгом æмæ кæртмæ æрбатылд рог авто- 
машинæ. Шофыр моторы дон рауагъта æмæ йæ къæхты 
мит цæгъдгæ къæлидормæ бахызти. 
Куыддæр хатæны дуар бакодта, афтæ Разиатыл йæ 
сæны тæф бакалд. 
— Зынгыл та фæлæууыдтæ кæмдæр, Тугъан! — ныкъ- 
къæл-къæл кодта чызг. 
— Ех, мæ хо, нуазгæ уыйбæрц нæ бакодтон, надвæл- 
лад цас дæн...—дзуапп ын радта уазæг æмæ диваныл ных- 
хауд. 
Юб 

Чызгæн йæ хъæлдзæг мидбылхудт йæ былтыл асаЛЛ. 
— Искæимæ та фæхыл дæ? 
— Хылы рæстæджы мæ стæгцт-æлтæ куы фæкодтаик- 
кой, уæддæр афтæ нæ фæрыстаин. 
— Уæдæ цы 'рцыд, нал æй зæгъай?! 
— Иу сылы фæдыл ныр кæдæй нырмæ зилын!.. Ацы 
изæр æй куыддæртæй мæ машинæмæ æрбасайдтон. Æз 
ын „уарзын дæи загътон, уый та мыл дзæхст-дзæхст 
ралæууыд... 
— Дæ уд атæхæд. Сылты къухæй дын уыцы над 
фыццаг хатт, мыййаг, нæу, нæдæр фæстаг у. Чи уыд, 
уый дæр ма куы базонин? — ныххудтис та Разиат. 
— Зæгъдзынæн дын æй, кæд мын дæ бон исты бах- 
хуыс кæнын у, уæд... 
— Огъо, ды куы нæ уал хъазыс, ме 'рвад. Нырмæ дæ 
ахæм ныхæстæ никуы фехъуыстон. Рæсугъд у? 
Йæ рæсугъддзинадæй никæй сæрра кæндзæнис, фæ- 
лæ дзаджджын у, дзаджджын!.. Мæ къухты куы 'рыфтид, 
уæд мæ зæронд „Победæ44 ног „Волгæа-йæ уайтагъд 
раивин. Пединституты фæстаг курсы ахуыр кæны, 
Дриатæй... 
— Æ-æ.. Сæлимæт ма уа?! 
— Базыдтай йæ. 
— Æмæ уымæн уарзон куы ис. 
— Чызджы ныййарджытæ йæ уыцы лæппуйæн нæ 
дæттынц. Æвæццæгæн, æнæ чындзæхсæвæй æрфысдзыс- 
ты сæ къухтæ... 
Разиат хъуыдыты аныгъуылд. Сæлимæт æмæ Æхсар 
107 

дъуамæ фæхицæн уой. Афтæ пайдадæр у Разиат &маё 
йæ фыды 'фсымæры лæппуйæн. Нæ, Тугъаны мæт æй 
тынг нæ уыд. Йæ уазæг тулгæ дурæй хъауджыдæр нæу. 
Иу хъуыды, иу фæндаг ын 1 икуы вæййы. Уадз, Сæли- 
мæтимæ дæр йæ хъуыддаг куыдфæнды рауайæд. Дриа- 
тæ йын „Волгæ" нæ, хæдтæхæг дæр балхæнæнт, гъе, та 
йын йæхи хæррæгъ машинæйы дæр уæййаг фæкæнæнт... 
Разиаты йæхи мæт ис. Йæ уазæджы бæллиц куы сæх- 
хæст уа, уæд Æхсар тымбылцъæгæй Челионы хъæбысы 
февзæрдзæнис. 
— Тугъан, уыцы хæзна дын дæ къухты куы бафтын 
кæнон, уæд мын цы хорзы бацæуис? 
— Мæ уд дын снывонд кæнин... 
— Дæ уд нæдæр хæрынæн бæззы, нæдæр кæнынæн... 
— Хуыздæр туфлитæ дын нæ бахæлæг кæндзынæн... 
— Гъе, уый мæ зæрдæмæ цæуы. Ныр та хъуыддагыл 
адзурæм... 
— Хъусын дæм. 
— Сæлимæт æмæ Æхсарæн сæ къухтæ æрфыссыны 
фадат хъуамæ ма радтæм. 
— Уым мæнæн цы мæ бон у? — джихæй афарста 
лæппу. 
— Хъæуы æрмæстдæр нæлгоймаджы къухæй фыст 
текст. —- Йæ цæст хинæйдзаг ныкъуылд фæкодта чызп 
— Цахæм текст? 
— Текст ныртæккæ мæхæдæг ацæттæ кæндзынæн 
æмре йæ ды рафысдзынæ... 
— Уый фæстæ? 
108 

— Нырма уал хъуыддаг уый онг бахæццæ кæнæм, — 
дзуапп радта чызг æмæ фыссæн стъолы лагъзæй иу 
гæххæтт систа... 
* 
* * 
Уыцы бонты ма Æхсар æмæ Сæлимæты тыххæй су- 
сæг фæндтæ кодтой æндæр рæтты дæр... 
Тыхст рæстæджы кæрæдзийæн баххуыс кæныны 
хъуыддаджы шофыртæн æмбал нæй. Хæларзæрдæ, куыст- 
уарзаг Æхсар йе 'мкусджыты зæрдæмæ тынг фæцыд 
æмæ сусæгæй баныхас кодтой, цæмæй йын банкъарын 
кæной, сидзæрæй хъомыл лæппу иунæг кæй нæу. „Ус- 
гурæн æххуысы къамиса бадзырдта: „Æхсарæн бах- 
хуырсæм егъаудæр хатæн. Сæвæрæм дзы иу сынтæг, 
стъол, æхсæз бандоны, мигæнæнты скъапп, пец. Æрла- 
сæм ын иу автомашинæйы дзаг суг. Уымæй уæлæмæ 
йын чи цы æххуыс бакæна, уый алкæмæн йæхи бар 
уæд...а 
Се стипендийы капеччыты рабар-бабар кодтой сту- 
денттæ дæр. Алкæй дæр сæ фæндыд, ногцард араз- 
джыты зæрдæмæ тынгдæр чи фæцыдаид, ахæм лæвæрт- 
тæ бакæнын... 
ÆНÆНОМ ФЫСТÆГ 
Æртæ боны Æхсар Сæлимæтæн йæхи нал равдыста. 
„Цы йыл æрцыдис? Театры раз æй дзæгъæлы кæй 
фенхъæлмæ кæсын кодтон, ууыл мæм фæхъыг?.. Чи 
зоны дзы уазал бацыд? Фæрынчын?..а 
109 

Чызджы зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста. Æх- 
сар кæм цард, уыцы 'рдæм фæраст. Институты раэ 
хæрхæмбæлд фесты. Æхсар дурдзавдау баззад. Нарст 
тымбыл цæсгом сырх цæхæрайы хуызæн ацис. Цæстытæ^ 
уырдыгмæ æруагъта. 
— Бахатыр мын кæн, Æхсар. Æз уыцы бон цы зын- 
доны бахаудтæн, ды уый нæ зоныс... 
— Сæлимæт, ардæм ма рауай, хъæуыс мæ! — рудзын- 
гæй йæм æрдзырдта институты фæскомцæдисон органи- 
зацийы комитеты секретарь. 
— Ныртæккæ фездæхдзынæн, — загъта чызг Æхсарæн 
æмæ институтмæ фæуайæг. 
Секретарæн ныхас райдайын зын уыд... 
— Сæлимæт, дæхæдæг æй зоныс... Цахæм зæрдæ 
дæм дарын, уый. Ныр та мæм лæмбынæг байхъус. 
Фæскомцæдисы комитеты номыл æрбацыд æнæном 
фыстæг. Дзырд цæуы дæ хъысмæтыл. Чи зоны, исчи 
хахуыртæ кæны. Æз уæддæр мæ хæсыл нымайын, ба- 
фæдзæхсон дæ. Мæнæ йæ бакæс дæхæдæг... — секре- 
тарь чызджы раз æрæвæрдта конверт. 
Сæлимæт гæххæтт райхæлдта. Чидæр æнæарæхст 
къухæй фыста: 
„Сæр куы бахъæуа, уæд уын мæхи раргом кæндзы- 
нæн... Æз мæ хæсыл нымайын, фæскомцæдисы комите- 
тæн фехъусын кæнон, Дриаты Сæлимæт æмæ Гæгойты 
Æхсарæн чындзæхсæв скæнынæй æвирхъау рæдыд кæй 
æруадздзыстут... 
Сæлимæтæн уæ хорз хъуыддаг саразын кæй фæнды, 
110 

уый мæ зæрдæмæ цæуы. Чысылæй фæстæмæ сидзæр 
лæппуйыл йæхи аудæг скодта. Ныр дæр, бирæ чызджы- 
тау, нæргæ хæдзары хицау нæ агуры. Иунæг мæгуыр 
лæппуйы тыххæй йæ ныййарджыты зæрдæ кæй скъах- 
та, искæй зындзинæдтæм йæхи уæхск уæндонæй кæй 
дары, уый тыххæй дæр ын хъæуы скад кæнын, фæлæ, 
зонут, йе 4мкъайаг чи у, уый? Советон закъон бирæ- 
усджынтыл тæрхон кæны, сымах та уæ институты хуыз- 
дæр студенткæйæн усджын æмæ сывæллонджын лæги- 
мæ чындзæхсæв кæнут! 
Кæд мыл не 'ууæндут, уæд ныффыссут, уæ „сиахсаг" 
кæм службæ кодта, уырдæм æмæ алцы дæр базондзыс- 
тут. Кæд афтæ нæ бакæнат, уæд Сæлимæты атъысдзыс- 
тут цæхæры æмæ дзы уæхæдæг дæр куы басудзат, 
уымæй тæрсут! Уæ хорзмæ бæллæга. 
Зын минутты Сæлимæт зыдта йæхиуыл хæцын. Фæ- 
рæзта хъуыды кæнын. Ныр дæр йæ масты дзæкъул 
адымст, фæлæ дзургæ ницы скодта. Кабинеты дуарæй 
рахызт æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Иунæгæй куы аз- 
задаид, уый йæ фæндыд. Дуармæ та йæм æнхъæлмæ 
каст Æхсар. Истæмæй йæ бафæрса æви нæ? 
„Мæхи уал æрсабыр кæнон...44—ахъуыды кодта Сæ- 
лимæт æмæ æндæр дуарыл ахызт. Æхсар æй куыднæ 
федтаид, афтæ цæхгæр алыг кодта уынг æмæ йе 4мбалы 
хæдзары дуар бахоста. 
Ирæ — йе 4ууæнкджындæр æмбæлтгæй сæ иу — 
хъуамæ атыхстаид Сæлимæтыл, фæлæ йæ кæугæ куы 
ауыдта, уæд йæцæнгтæ уæлдæфы ауыгъдæй аззадысты. 
Ш 

— Мæ къонайыл, адæймаджы хуызæн куынæуал 
дæ... исты фыдбылыз æрцыд?.. 
Сæлимæт ын дзуапп нæ радта. Ирæ та йæ хынц- 
фарст нал бакодта. Бацыдысты хæдзармæ. 
...Æмæ уым феуæгъдис масты дзæкъулы ком. Цæс- 
сыг фефсæрста æмæ фæлурс уадултыл лæсæнтæ код- 
та... Тæвд цæссыгтæ зæрдæйы дудаг семæ рахастой. 
Сæлимæты зæрдæйæн чысыл фенцондæр æмæ фысымæн 
радзырдта æнæном фыстæджы хабар. 
— Куыд æдылы дæ, куы, Сæли... Бауырныдта дæ, 
Æхсарæн Уæрæсейы ус æмæ сывæллон ис, уый?! Зæ- 
гъын ма, исты æнамонд хабар æрцыд... 
-—Нæ зонын... Хæйрæджы арв ныццæвæд... Уал азы 
дæргъы... 
— Уæдæ ныр та мæнмæ байхъус: Æхсары байсынмæ 
дын чидæр хъавы, фæлæ дæ мачи фæрæдийын кæнæд. 
Федтай, фыццаг февнæлдæй дын æй ?фæндаджы хъæ- 
бæрыл куыд фæуадзын кодта?! 
— Ех, Ирæ, цы ма саразон, уымæн ницыуал зонын... 
Сæлимæтæн та йæ дзырдтæ йæ хъуыры фæбадтыс- 
ты. Ныккуыдта. 
— Кæд истæуыл дызæрдыг кæныс, уæд ныффысс, 
Æхсар кæм службæ кодта, уырдæм. Уырдыгæй æрвыст 
конверттæ дæм иу асыччы дзаг куы ис. Цалынмæ 
дзуапп исай, уæдмæ та лæппумæ æвзæр мацы сдзур, 
æндæра дзы афтид абаддзынæ, — сабыр æй кодта Ирæ. 
,— Фыстæг ныффысдзынæн... 
— Ныффысс, фæлæ йæ Æхсарæн ма базонын кæн. 
112 

Æнæууæнк ылкæныс, уый йын йе уонг ноджы амар- 
дзæнис. Ныр та цæуын йæ агурæг. Хъуамæ уæ бафи- 
дауын кæнон, — худгæйæ загъта Ирæ. Хъарм палто 
скодта, тинтычъи кæлмæрзæн йæ сæрыл æрбаста æмæ 
уынгмæ ахызт. 
ЦÆССЫГДЖЫН ЧЫНДЗÆХСÆВ 
Зымæгон сесситæ райдыдтой. 
Сæлимæт æмбæлтты цæстæй йæхи хызта æмæ инс- 
титутмæ цыд æрмæстдæр экзаменты бонты. 
Иу райсом Сæлимæт æмæ Ирæ къæсæргæрон хæрх- 
æмбæлд фесты. Сæлимæты цæстытæ, хурау, худтысты. 
— Фондз?.. —афарста йæ Ирæ. 
— Фондз... Фæлæ сæйраг уый нæу. Дзуапп райс- 
тон...— йæ дзыппæй конверт сæвдыста Сæлимæт. 
Ирæ машинкæйыл мыхуыр текст зыдæй бакаст æмæ 
Сæлимæты ныхъхъæбыс кодта: 
— Федтай!.. Дæ ном дын Уæрæсейы дæр базыдтой, 
ды та мæгуыр лæппуйыл æнæууæичытæ кодтай, — уай- 
дзæфгæнæджы хъæлæсæй йын загъта Ирæ æмæ фыс- 
тæджы фæстаг рæнхъытæ хъæрæй бакаст: „...фæлæ 
махæн нæ бон ницы зæгъын у, службæ сæххæст кæ- 
ныны фæстæ Гæгойы фырты бинонты уавæры тыххæй... 
Ирыстоны йын уыдис уарзон. Фыстæджытæ дзы арæх 
иста. Уыцы сылгоймаг нын бахатыр кæнæд, йæ ном ын 
кæй хъæр кæнæм, уыи тыххæй, Сæлимæт хуыйны..." 
1<. Нартыхты Г. 
ИЗ 

Дыууæ дæр сæ хъæлæсыдзаг ныххудтысты. 
— Æхсармæ æз хъуамæ фæуон хæрзæгкурæггаг... 
1 — Нæ хъæуы, Ирæ! Уый ацы фыстæджы тыххæй 
мацы хъуамæ базона, — балæгъзтæ йын кодта Сæлимæт. 
— Хорз, хорз, Сæли. Фæлæ ныр куыд хъавыс? 
— Мæхæдæг дæр ын ницыуал зонын... Ардырæй 
сæрдмæ мæ зæрды ницы уыд, фæлæ хатт... 
— Хатт цы?! 
— Машинæйыл кусæгæн æрвыл бон дæр æхсинаг вæй- 
йы. Хатт æй ахæм чъизитæ æмæ итукæнинагæй фенын 
æмæ... 
— Изæры мæнмæ рацæут. Хорз? 
— Кæд мыл фембæла... 
— Æнæмæнг æй хъуамæ ссарæм. 
Æртæ хæлары майрæмæхсæвы уынаффæ уыд цыбыр: 
сабаты æртæ сахатыл Сæлимæт æмæ Æхсар Чындзæх- 
сæвы галуаны сæ къухтæ сусæгæй æрфысдзыс- 
ты. Ирæйы хæдзары акувдзысты ног къайы амондæн. 
Уырдыгæй Сæлимæт ацæудзæнис Æхсаримæ. Цалынмæ 
хъуыддаг къухтæ æрфыссынмæ æрцæуа, уæдмæ хабар 
зондзысты æрмæстдæр æртæ уды... 
Иунæгæй куы аззад, уæд Ирæ бирæ фæхъуыды 
кодта, йæ хæлæртты баиу кæныны фыццаг минутты сын 
цы æнæнхъæлæджы æхсызгондзинад сараза, ууыл. 
Сæлимæт ног дидинджыты букетæй тынгдæр ницæуыл 
бацин кæнид, фæлæтъæнджы мæйы кæцæйцы 'рхæсса?! 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд горæты цъæхдарæнты кан- 
торæйы хъæрмадз. Райсомы дæс сахатыл уым балæу- 
\И 

уыд. Авджын агъуысты бын цалдæр фæлтæры тæрх- 
джытыл рæзтысты алыгъуызон дидинджытæ. Хъæрмадзы 
иу къуымы, стъолы фарсмæ, урс халаты бадт Разиат 
æмæ йе 'рфгуытæ арæзта. Ирæйы ауынгæйæ йæ размæ 
рауад. Чысыл сабиау, йе 'фцæгыл ацауындзæг. 
— Ирычкæ, дæ низтæ, цы дæ æрбахаста ахæм хъызт 
боны. Æви куыд агроном дæн, уый бæрæггæнæг дæ?— 
ныкъкъæл-къæл кодта Разиат. 
— Фæрнæй дзы кус... Ме 'рбацыды нысан æндæр у... 
— О 'мæ йæ зæгъ, де 'фсæртæ цы нынтъыхтай. 
— Куы мæ фегад кæнай... 
— Ирычкæ, зоныс, куыд æвзæр дæ!.. Цыма ныр- 
тæккæ базонгæ стæм, дæхи афтæ дарыс, — йæхи йын 
суайдзæфгæнæг кодта. 
— Иу чысыл букет мæ хъæуы... 
— Кæмæн дæ хъæуы? Де 'мгæрттæй æз кæй нæ 
зонын, ахæм чиис? 
Ирæ хъуыдыты аныгъуылд. Нæ йæ фæндыд сусæг- 
дзинад раргом кæнын. Æвиппайды та æфсон ницы 
ссардта: 
— Разиат, йæ мад амæлæд, дæуырдыгæй йæ искæ- 
мæн чи зæгъа. Абон æртæ сахатыл Сæлимæт æмæ 
Æхсар сæ къухтæ хъуамæ æрфыссой. Уыдонæн æй 
хъуамæ бахуын кæнон... 
Разиатæн, цыма йе 'хсæрфарсæн исчи иу ныдздзæхст 
кодта, афтæ фæцис. Фæлæ йæ рæдыд афоныл фем- 
бæрста. Чызг æ\ фæазæксгæ кæл кодта, ома йæм 
^ъыг уый фæкаст. 
115 

— Зоныс, куыд æдзæсгом дæ?1 Куыд мæ фæдзæх- 
сыс, зноныккон дæн, æви мæ æвзæгтæ радав-бадавгæ- 
нæгæй зоныс?! — загъта йын æмæ букетæн дидинджы- 
тæ æвзарынмæ фæцис. 
Дидинджытæ нæ, фæлæ, цыма, йæ зæрдæЯы уидæг- 
тæ скъуыдта, афтæ йæм каст. Цин дæр цæуыл кодтаид. 
Йæ хуыссæг кæй тыххæй фесхъиудта, уыцы лæппу 
йæ риумæ æндæры хъуамæ нылхъива, йæ цонг нывæр- 
зæнæн æндæрæн хъуамæ радта æмæ йын Разиат та букет- 
цæттæ кæны... 
Уыцы уысм йæ удхæссæг фестадысты дидинджытæ 
дæр, Ирæ дæр, йæ цонджы сахат дæр... рæстæг афтæ 
тагъд кæй нымадта, уый тыххæй. Фæлæ-иу сахатмæ 
уæддæр æркаст. Нырма йын чысыл рæстæг ис æмæ уар- 
зæтты дон афтæ сызмæнтдзæнис, сæрзилæнты куыд 
фæуой... 
Нæ, нырма Разиаты хъуыдцаг бынтон сæфт нæу. Ис 
ма йын рæстæг... Ис ын, истыфыдбылыз дзы куы рауайа, 
уæд кæй аууон амбæхса, ахæм адæймаг дæр... стæй, 
Разиаты амондæн, стыр мит ныууарыд!.. Тугъан, æд 
машинæ, горæты баззад. Горæты Чындзæхсæвты гал- 
уаны регистрацигæнæг Дуся та Тугъаны мады хо у. 
Йæ хæрæфырт æм телефоны хæтæлы иу улæфт нык- 
кæндзæнис æмæ уал хъуыддаг сæмтъеры кæнынæн уый 
дæр фаг у... 
Фæсæмбисбон бæстыл хур атылд æмæ уарзæттæм 
хорзы нысан фæкаст. Фæндыдис сæ цин кæнын, сæ 
цинмæ адæмы æркæсын кæнын, фæлæ, дам, бас кæй 
№ 

басуд&ы, уый йæ дойыл дæр фу кæны æмæ сæхи кыз- 
той æттагон цæстæй... 
Боны æртæ сахатыл Чындзæхсæвты галуаны раз 
æрлæууыд æрвгъуыз такси. Æртæ дуары иу рæстæджы 
фегом сты æмæ дзы, сæ циндзинад æмбæхсгæ, рахыз- 
тысты Сæлимæт, Æхсар æмæ Ирæ. 
— Куыд хорз у! — æнхъæлмæкæсæн залмæ бахизгæ- 
йæ, загъта Ирæ. 
— Цæй тыххæй зæгъыс? — афарста йæ Сæлимæт. 
— Фыццаг рад мах у... 
Регистрацигæнæн хатæны дуæрттæ байгом сты æмæ 
дзы мидбыл худгæ рахызт æвзонг сылгоймаг. 
— Табуафси, мæ хæлæрттæ, мидæмæ рахизут. Уæ 
фæндаг зæлдæгтæ æмæ бæмбæджытыл,— уæздан хуыид 
кодта сæ амонд баиу кæнынмæ æрбацæуджыты. 
Бахызтысты. Стъолы фарсмæ бадт Дуся. Сæлимæт 
æмæ йын Æхсар сæ паспорттæ йæ разы æрæвæрдтой 
æмæ дыууæ фæлмæн бандоныл фæрсæй-фæрсмæ æр- 
бадтысты. Регистрацигæнæг Æхсары паспортмæ æркаст 
æмæ, нырма стъолы иу лагъзы гæххæттытæ азмæста, 
стæй —иннæйы. 
— Дæ мыггаджы ма Æхсар исчи хуыйны? — афарста 
лæппуйы. 
— Нæ зонын... Нæ фехъуыстон... 
— Гомелы ды службæ кодтай? 
— Æз... 
— Дриаты чызг, дæ фарсмæбадæджы рагæй зоныс? 
— Фыццаг къласæй фæстæмæ. 
117 

— Дыккаг ус ын кæй уыдзынае, уый дæр зоныс?.. 
Сæлимæт йæ цæстытæ фæирд кодта, фæлæ йæхи- 
уыл фæхæцыд. 
Æхсар цыдæр сцæйдзырдта æмæ ныхасы бар уы- 
мæн радта. 
— Кæцæй йæ зоныс, мæнæи ма ус уыдис, уый? 
— Адæмы цæст уынаг у. Дæ фæдыл дын хъаст æрæр- 
выста, йæ сабийæн, дам, ницы æххуыс кæны. 
— Уый хахуыр у! — йæхи нал баурæдта Æхсар. 
— Мæнмæ ис ахæм документ. 
— Алæма, фенын нын æй кæн. 
— Дæуæн фенын кæнын æй куы хъуыдаид, уæд дын 
æй дæхимæ æрæрвыстаиккой. 
Райдианы Дуся дзырдта ныллæг, сабыр хъæлæсæй. 
Сæлимæты ныфс æй уыд. Ныртæккæ лæппуйæн алывыд 
акалдзæн, зæгъгæ. 
— Нæ!.. Ды иын хъуамæ фенын кæнаи уыцы доку- 
мент! - скарз Сæлимæт дæр. 
— Уый гæнæн нæй. 
— Уæд та нæ срегистраци кæн! 
— Нæ дæр мын уый бар ис. 
— Уæд нын гæххæттыл иыффысс, цы аххосагмæ 
гæсгæ у.æ разы кæныс, уый! — æрдомдта Æхсар. 
— Уæхи айсут, цалынмæ милицæмæ нæ фæдзырд- 
тон, уæдмæ! — йæ къухтæ сыл сцагъта Дуся. 
— Мах æнæрегистрацийæ дæр нæ хъуыддаг сараз- 
дзыстæм, фæлæ дæ сæр додойаг кæй фæуыдзæнис, 
уый зон. Цæуæм, Æхсар! Ацы дзыгъуыр хæйрæгимæ нæ 

ныхас тæрхондоны адарддæр кæндзыстæм! — загъта 
Сæлимæт, стæй Æхсары цонгыл ныххæцыд æмæ, цыма, 
æппындæр ницы æрцыд, дуарæй ахæм хызт акодта. 
Къæсæргæронæй ма Æхсар фæстæмæ иу каст фæкод- 
та. Дусяйы цæстыты федта тас æмæ фæсмон. 
Фондз боны фæстæ Челиты Тугъан тæрхондоны æр- 
бадт зылынджыны бандоныл куыд хахуыргæнæг. Горæ- 
ты адæмон тæрхондон ын æхсæз мæйы ахæстоны фæ- 
бадын аскъуыддзаг кодта. Йе 'мдзæхтонтæ Разиат æмæ 
Дуся та фæйнæ 50 сомы ивар бафыстой. 
Сæлимæт æмæ Æхсар сæ риуты дзаг сулæфыдысты. 
—Изæры нæм авд сахатыл чындзæхсæвмæ фæзынут,— 
тæрхондоны агъуысты кæрты дыууæ æвзонг шофырæн 
загъта Æхсар, йæхæдæг Сæлимæты цонгыл ныххæцыд 
æмæ æфсæнвæндаджы станцы 'рдæм араст сты. 
Ног цау кæрæдзимæ адæттынмæ шофырты хуызæн 
иичи арæхсы. Уайтагъд айхъуыст чындзæхсæвы ха- 
бар. 
Къаннæг хатæны базмæлæн нал уыд. 
— Æхсар, дæ чындзæхсæвы нын фæйнæ агуывзæйæ 
раарфæ кæныны бар ратдзынæ æви нæ?! — уайдзæфгæ- 
нæгау загъта ацæргæ шофыр æмæ сæнæй едзаг дурын 
систа. 
— Раарфæ сын кæнæм, раарфæ! — схоросор кодтой 
фæйнæрдыгæй æмæ цайцымæн агуывзæтæ сырх сæнæй 
айдзаг сты. 
— Мæн фæнды, цæмæй Æхсар æмæ Сæлимæт иумæ 
базæронд уой, мыды къусау — адджынæй, цæргæсау — 
119 

цырддзастæй, бирæгъау — уæрагдыхæй, хуры тынау— 
сыгъдæгæй, хæххон суадонау — рæсугæй... 
Дуар байгом æмæ мидæмæ бахызт милицæйы сержант. 
— Гæгойы фырт, милицæмæ дæм сидынц. Мемæ хъуа- 
мæ рацæуай... 
Хатæны уæвджытыл, цыма ихджын дон бакалдæуыд, 
уый хуызæн фесты. 
— Цафон милицæ у?!.. Райсом бон нал кæны?! — схор- 
хор та кодтой фæйнæрдыгæй. 
— Ма хъыгдарут! — бафæдзæхста сæ милицæйы сер- 
жант. 
— Цæмæн мæм сидут, уый мын уæддæр зæгъ?..— 
йæ палто кæнгæйæ афарста Æхсар. 
— Цæугæ, цæугæ!.. Уым дын æй зæгъдзысты. 
Æхсары фæдыл чидæртæ цыд, фæлæ сæ милицио- 
нер нæ ауагъта. 
Иу сахаты фæстæ сæргуыбырæй рахызт милицæйы 
агъуыстæй. Лæппутæ йыл амбырд сты. 
— Цæмæн дæм дзырдтой? Исты ахæм, миййаг?.. — 
фарстой йæ фæйнæрдыгæй. 
Æхсар ныуунæргъыдта: 
— Разиат мыл бахъаст кодта, мæ хæдзарæй, дам, мын 
дыууæ сæдæ сомы адавта. 
— Кæд, дам? 
— Амæйразмæ сæм уыдтæн æмæ, дам, йеуæд. 
— Æмæ нырмæ кæм уыд? 
' — Ех, лæппутæ... Рагæй фæстæмæ мæ хъуыддаг- 
змæнтæг Разиат у. 

— ^мæ йæ цы хъæуы дæуæй^ 
— Цы йæ хъæуы? Ракур, дам, мæ!.. Цæй, цы уыд, 
уый уыд... Цæуæм, æмæ Шамилæн йæ арфæ кæрон- 
мæ ауадзæм... — загъта Æхсар æмæ лæппуты йæ разæй 
акодта. 
Чындзæхсæв æмбисæхсæвмæ аххæст, фæлæ дзы йæ 
дзыхы дзаг ничиуал бахудт. Сæлимæт æмæ Ирæ сыгъдæг 
цæссыг фестадысты. 
— Бæтгæ мæ куы бакæнай, уæддæр Разиаты хъæс- 
тæ æвзаг кæдæм æххæсса, уым нал æрлæудзынæн. 
Мæ фыды хæдзар нал ис, фæлæ йæ бынат афтид у. Иу 
халагъуд дзы истæмæйты бацараздзынæн... Уырдыгæй 
шахтерты поселочы гараж æртæ сæдæ метры дæр нæу... 
Дыккаг райсом Æхсар фидаргæнæн хъæдæрмæг алас- 
та шахтерты поселокмæ. Фæстæмæ цæугæйæ йæ рай- 
гуырæн хъæумæ фездæхт. Сæ хæдзаруатыл йæ цæст 
ахаста æмæ æрæнкъард. Цæхæрадонæн йæ фæд дæр 
нал зынд. Схæмпæл, къæдзæхрæбын уыд æмæ уæлийæ 
æртулгæ дуртæй байдзаг. Лæппу ныр та йæ фыды 'фсы- 
мæры хæдзарыл ахаста йæ цæст. 
„Мæнæй ма, мæ фыды хæдзар мын ныууæй кодта æмæ 
йæ хæдзары хъуари зестæй цæуылнæ хъуамæ раив- 
таид1..а — ахъуыды кодта æмæ машинæйы 'рдæм фæ- 
цæуæг. 
X Æ 3 н А 
Уыцы уысмы Æхсар цæмæй зыдта йæ фыды *фсы- 
мæр Къолайы хъуыдытæ. Ныр дæр дæлæ æртыккаг рæн- 
121 

. . I •. и - ...... 
ХЪЫл бады Къола. Иæ цæсты бынтæ нæ сур кæнынЦ. 
Æхсары куы æрцахстой, уæдæй фæстæмæ зæронд лæг 
бампылд, фæгуыбырдæр. 
Æхсар йæ фыды хæдзаруат уынæг куы бацыд, уæд 
ма йæ фыды æфсымæр æвзонгдæр зындис... 
Лæппуйы цæстытыл ауадысты уыцы фембæлды ныв- 
тæ... . 
— Уый Æхсар нæ дæ? — йæ хъустыл ауад зонгæ 
хъæлæс. 
Æхсар фæстæмæ фæзылд. Кауын æмбонды мидæгæй 
лæууыд Къола. Цы гæнæн ма дзы уыд. Æвæндон здæхт 
æм бакодта. Йæ къух ын райста. Тæвд пецы фарсмæ 
æрбадтысты. Фысым йе 'нæниздзинадæй хъаст кæнынмæ 
фæцис. Уый фæстæ йæ уазæджы лæмбынæг фæрстытæ 
кæнын райдыдта. 
Зæронды дзырдтæ йын йæ зæрдæ бакъуырдтой. 
Лæппу дæр ын йæ фæндтæ рахабар кодта. 
— Уæдæ ды сфæнд кодтай дæ фыды уæзæгыл æр- 
цæрын, и?—йæ астæуыл хæцгæйæ афарста зæронд 
лæг. 
„Мæ фæнд дæ зæрдæмæ нæ цæуы, нæ? Тæрсыс ис- 
тæмæй дæ куы батыхсын кæнон, гъе, дын мæ фыды 
хæдзар дæ зæрдыл куы æрлæууын кæнона... — ахъуыды 
кодта Æхсар. Дзуапп та радта: 
— Хъавын, кæд мæ бон исты бауа, уæд... 
Зæронд лæг æй ныхъхъæбыс кодта. 
— О, куыд рагæй æнхъæлмæ кастæн ацы дзырдтæ 
фехъусынмæ, Æхсар, куыд рагæй... — кæуынхъæлæсæй 
122 

райдыдта зæронд лæг. — Дæ фыды хæдзар нырмæ нык- 
калдаид æмæ йæ ауæй кодтон. Хæстæджытæ мын ныр 
дæр мæ цæстмæ дарынц, капекк дæр дын дзы кæй нæ 
радТон, уый. Зонын æй, дæуæн дæр æхсызгон нæ уы- 
даид, фæлæ дын абоны онг мæ рæстдзинад нæ раргом 
кодтон. Ныр дæм иугæр хæдзар скæныны хъуыды æр- 
цыд, уæд мæм байхъус. 
Ме 'фсымæр куы амард, уæд хæдзар ауæй кодтон 
æмæ æхца нывæрдтон æфснайæн лагъзы. Уыцы хабар 
мæхи йедтæмæ ничи зыдта. Нæ йæ схъæр кюдтон дæ- 
уæн дæр. Тарстæн, æхца куы æрдомдтаис æмæ сæ куы 
ныппаплой кодтаис. Уымæ гæсгæ быхстон уайдзæфтæн 
æмæ æнхъæлмæ кастæн ацы бонмæ. 
Зæронд лæг сыстад, йæ астæуыл хæцгæ, къæдз- 
къæдзы, бацыд къуыммæ. Рагон хъæдын чырынæй сис- 
та хæцъилы тыхт гæххæттытæ, æфснайæн лагъзы чи- 
ныг дзы равзæрста æмæ йæ Æхсармæ радта. 
Лæппу чиныгмæ ныккаст æмæ йæ цæстытæ цины 
'рттывд скодтой. Зæронд лæджы йæ хъæбысы фелвæста 
æмæ йæ мидбынат, цъилау, ныззылд. 
— Æрыргъæв мæ, къæбæда, мæ хырыз стджытæ мын 
ныцъцъæл кодтай! — бахъæлдзæг Къола дæр. 
— Æхсæрдæс азы дæргъы сæ проценттæ дæр цъус 
нæ уыдзысты. Фæлæ исты аразынмæ æрæвнал, уый йед- 
тæмæ мах дæр нæ бамбæхсдзыстæм. Кæм дын арæз- 
тадон æрмæджытæй феххуыс уыдзыстæм, кæм кусæрт- 
тагæй, кæм лæгдыхæй... 
Цалынмæ дæхи хæдзар цæттæ кæна, уæдмæ дын 
123 

Уенæ дыууёе хат&ны. Æрбакæн чындзы аемæ ц&ру?. 
Ничи уæ бахъыгдардзæнис. Мæ зæронд æфсинимæ уын 
нæхæдæг лæггад кæндзыстæм. 
Æхсары йæ фыды æфсымæрæн зæрдиаг арфæтæ ра- 
кæнын фæндыд, фæлæ фырцинæй дзурын нал арæхст. 
Лæджы та ныхъхъæбыс кодта æмæ дуары æттейæ фæ- 
цис. 
Автомашинæйæ ма Къолаты срдæм иу каст фæкодта, 
фæкаст ма уæлмæрдты 4рдæм дæр æмæ йæ химидæг 
ныдздзырдта: „Тæрсгæ ма кæнут, мæ ныййарджытæ, 
иуæй-иутæ куыд фенхъæлдтой, уæ къона афтæ нæ ныу- 
уазал уыдзæнис41... 
Æрзæтæй йедзаг автомашинæйы мотор хæрдвæнда- 
гыл тыхст ниуд кодта, йæ быцъынæг скъуыдта размæ,' 
горæты срдæм, цыма уый дæр æмбæрста, шофыры зæр- 
дæйы цин æмæ Сæлимæтмæ хæрзæгкурæггаг тахт. 
Йæ фыды 'фсымæр Къолайы коймæ ма сахаты размæ 
дæр йе 'рфгуытæ æлхынцъ кодтой. Уый та йын цалдæр 
азы хæзна хъахъхъæдта. Иууыл стырдæр хæзна та йын 
Къола йæхæдæг уыд... 
ЙÆ САГЪÆСТЫ СÆ МЫСЫ... 
Æхсары æнуд хатæнмæ Сæлимæт бахаста цин, ныфс, 
хъæлдзæгдзииад. Алцæуыл дæр дзы фæзынд сылгойма- 
джы къух. Къултæ, цыма фæйнæрдæм фæцыдысты. Цар 
тй йæхиуыл хæрдмæ схæцыд. Электроны цырагъ дæр 
тынгдæр рухс кæнын райдыдта. 
124 

Зымæгон фынæй къуыбырау, анæрстысты сæ бæллицтæ, 
сæ фæндтæ... Горæты цæрын сæ нал фæндыд. Сæ зæр- 
дæ æхсайдта Гæгойты хъæумæ, Æхсары фыды уазал 
уæзæгмæ. 
Æхсар ма чысыл куы уыд, Гæгойты хъæу хицæн 
иом уæд хаста. Ныр шахтерты поселок йæ къабæзтæ 
дардыл айтыгъта æмæ раздæры чысыл хъæу ныр та сы- 
хы ном хæссы. 
Иу бон Æхсар йæ фыды хæдзаруат бульдозерæй, 
мусау, ныллæгъз кодта. Уый фæстæ йæм баласта хуыр, 
дур, цемент. Хæдзаруат сосæ фæндагмæ, армытъæпæнау, 
зынд æмæ æрзæткъахæн управленийы шофыртæ уыцы 
изæр се 4ппæт дæр зыдтой, сæ сæрхъуаг æмбалæн æх- 
хуыс кæныны рæстæг кæй æрцыд. 
Ног арæзтадыл алкæмæй тынгдæр та Къола цин код- 
та æмæ йын лæппуимæ ныхас ацайдагъ: 
— Æхсар, адæймаг йæ цæргæ-цæрæнбонты саразы иу 
хæдзар æмæ тæвд митæ ма акæи. Дæлæ горæты дæр 
æмæ поселочы дæр бирæ хорз хæдзæрттæ ис, се 'ппæ- 
ты дæр фен. Хæдзары хорздзинад йæ гуырахсты мидæг 
нæй, æнцон фердæхт хъуамæ уа. Цард размæ цæуы, 
æмæ абон кæй аразыс, уый дзуапп хъуамæ дæдта сом- 
боны домæнтæн дæр. 
— Бузныг, Къола, горæтæй тæккæ сом æрбахæсдзы- 
нæн типон хæдзары проект. 
— Уæдæ дæ æндæр нырма ницы тыхсинаг ис. Хъæ- 
уы фæсивæды мæхæдæг æрбамбырд кæндзынæн. Арахъхъ, 
кусæрттаг наем ис æмæ йæм хуыцаубоны февналæм. 
№ 

— Уанцон нæу, Къола, алцæй тыххæй дæу нæ хъыг- 
дардзынæн. Мæхæдæг истытæ кæндзынæн, — сæфсæр- 
мы Æхсар. 
Уыцы фембæлдæй фæстæмæ Æхсар тынгдæр бауарз- 
та йæ фыды 'фсымæры, æгас хъæубæсты, уæлæ хæ- 
дзаруаты сæрмæ сахъ чи слæууыд, уыцы къæдзæхты 
дæр... 
Къолайы нæ бахъуыд сыхы фæсивæды æрбамбырд 
кæныны сæр. Хуыцаубоны сæумæцъæхæй хæдзаруаты 
цур æрлæууыд нæлгоймæгтæй едзаг уæзласæн автома- 
шинæ. Кæмæ дзы бел уыд, кæмæ джиркъа, кæмæ — æф- 
сæн мæцъис. Хъæр æмæ хъæлæбайæ æгас сыхы сæ сæ- 
рыл систой. 
Къола сæ куы ауыдта, уæд хæдзармæ фездæхт, арахъ- 
хъы дурын, кæрдзынтæ æмæ цыхты къæрттимæ сæ 
размæ рауад. 
— Гъе, уый мæ зæрдæмæ цæуы! — дурын ауынгæйæ 
æмхъæлæсæй сдзырдтой цалдæр лæппуйы. 
— Къола зоны, уазæгыл куыд æмбæлын хъæуы, уый,— 
худгæйæ загъта ныллæггомау нарст шофыр æмæ Къо- 
лайы къухæй кæрдзынты тæбæгъ райста. 
— Уый Шамил куы дæ... Æгас нæм цæут алы хатт 
дæр! — иумиаг салам радта лæппутæн. Шамилæн та йæ 
къухыл ныххæцыд. 
—- Абон мæ хуымæтæджы Шамил ма æнхъæл, арæз- 
тадон бригадæйæн разамынд кæнын. Мæхиимæ иу æмæ 
сс*æдз лæджы кусын кæндзынæн. 
— Дæхи кусæгыл ма нымай, дæ хытъын дæ фæгуц- 
№ 

быр кæнын нæ бауадздзæнис, — æрбадзырдта йæм иу 
къæсхуыр лæппу. 
— Ды де 'ккой цы ахæссай, æз уый иу æрбадтæн 
хæргæ дæр бакæндзынæн! — йæ гуыбын бахоста Ша- 
мил. 
— Гъе, уымæй раст загътай. Ныр та кусгæ акæ- 
нæм, — бафиппайдта лæппу, æмæ джиркъамæ фев- 
нæлдта. 
— О, уæ хурæй бафсæдой, кæм уын чи ис, уыдон, 
кæд цæй хъæлдзæг лæппутæ стут. Цæй, хæдзары бын- 
дурæн уал акувæм. Цалынмæ исты ацæттæ кæнæм, уæд- 
мæ уал чысыл ацаходут. 
Æхсар арахъхъ æркодта рæсугъд арæзт сыкъайы æмæ 
йæ Къоламæ радта. Къола ракуывта Æхсарæн. Хæдза- 
ры бындурæн. Чи йын æххуыс кæны, уыдон дæр нæ 
ферох кодта æмæ рæгъ кæронмæ ацыд. 
— Уæйгуытæ, абон æй къахт дæр хъуамæ фæуæм 
æмæ бетонгонд дæр! — йæ „бригадæйæн" бардзырд рад- 
та Шамил. 
Лæппутæ, æцæгдæр, уæйгуыты куыст кодтой. Ахо- 
дæн æмæ сихорыл æрмæст къæбæр ахæрыны цъусдуг 
фæнымæг ис белтæ æмæ джиркъаты къæрцц-къæрцц. 
Галуадзынафон ма хуыр æмæ цементы фæстаг змæст 
скодтой æмæ хæдзары бындур цæттæ уыд. 
Кусджытæн æхсæвæр Къолайы хæдзары æрæвæрд- 
той. 
Фысымы фæндыд шофыртæн зæрдиаг арфæтæ ра- 
каенын, фæлæ цæмæй райдыдтаид, уый нæ зыдта æмæ 
т 

арахъхъæй едзаг сыкъа йæ къухы дзæвгар фæразил- ' 
базил кодта. 
— Фæсивæд! Абон райсом уæ Шамил уæйгуытæ ра- 
хуыдта, æндæра уыл ныртæккæ мæхæдæг сæвæрдтаин 
уыцы ном. Уымæн æмæ уый аккаг стут. Æз скалцæг 
дæн. Рæхджы мæ хуыцау уæ сæрыл хаст фæкæнæд. 
Фæлæ сымах уæ цæнгтæй хъазгæ-худгæйæ фæкусут. 
Мæнæ кæм бафæлладыстут, уыцы хаедзар та амонд- 
джыны арæзт фæуæд. Ме 'фсымæр йæ хъæбулы цин 
нал æрæййæфта, фæлæ дзы Æхсар даргъ таг æмæ арф 
уидаг ауадзæд... 
— Æхсар ацы хæдзары кæй цæрдзæнис, уый зонын. 
Фæлæ дæуæн хорзæн фæуа, уый мæ нæ уырны... 
— Уый цæй тыххæй зæгъыс, Шамил? 
— Хæдзары къултæ зæххæй нæма сзындысты æмæ 
уал дыууæ цармы уæлхæдзармæ сæппæрстай. Цалын- 
мæ йæ агъуындынмæ æрæвналæм, уæдмæ ма, цымæ, дæ 
сæгъдоны исты баззайдзæн? 
—- Сæгътæ ницы сты. Хæдзар куы сцæттæ уа, уæд 
уæныг хъуамæ аргæвдон. 
— Уæдæ ма дæ уæныгæн ардыгæй фæззæгмæ ис 
цæрæнбон, Къола. 
— Хуыцау æЗ зæгъæд... 
Йæхи куы базыдта, уæдæй фæстæмæ Æхсар уыцы . 
æхсæвы хуызæн адджын фынæй никуыма бакодта. 
Æвæлтæрдæй кæй фæфыдыскъуыдтæ, уый райсом бан- , 
кгъардта. Йæ цæнгтæ йыл уæз кодтой, фæлæ йын æх- 
сызгон уыд. Дуне Тугъан æмæ Разиаты хуызæттæй 
№ 

конд нæу. Хицæттæй дæр æмæ йын æттагæттæй дæр 
ис, тыхст рæстæджы кæмæ баулæфа, йæ фарс чи ра- 
лæудзæнис, ахæмтæ. Уыцы хъуыды Æхсары зæрдæйы 
бонæй-бонмæ арфдæр уагъта уидæгтæ. 
Бирæ хæттыты-иу зонгæ дæр нæ бакодта, дойнаг 
дуртæ, кæнæ-иу ын змис чи 'рбаласта, уыдон. 
Хос кæрдынмæ аиæуыны агъоммæ чъырын хæдзар 
агъуысты бын фæцис. Рудзгуытæ æмæ дуæрттæ Æх- 
сар горæтæй цæттæйæ æрбаласта. Къултæ дæр сæрст 
фесты, электроны рухс дæр æм бауагъта, фæлæ пъолы 
фæйнæг къухты нал æфтыд. Афтæмæй та Æхсар æх- 
сæвæй-бонæй хъуыды кодта: „РæхджьГ ахуыры аз рай- 
дайдзæн æмæ Сæлимæт йæ фыццат урокмæ йæхи хæ- 
дзарæй хъуамæ араст уа\ 
Фæлæ Гæгойты чындз йæхи тынг хорз æнкъардта 
Къолайы хæдзары дæр. Зæрæдтæ йыл тайгæ æмæ руай- 
гæ кодтой. Чындзæн „æз фылдæр балæггад кæнона-ыл 
уыдысты. Уый дæр йæхиуыл хæс нæ уагъта. Рагон хъæ- 
дын хæдзæртты згæ схафта. Йæ хуыз скалдта чындз йæ- 
хæдæгдæр, йæ цæстытæй хуртææмæ мæйтæ худтысты. 
Иу изæр Æхсар кæцæйдæр машинæйы дзаг хус фæй- 
нæджытæ æрбаласта. 
— Æгæр зынаргъ мын слæууыдысты, фæлæ хус сты. 
Ныртæккæ дæр ис пъолгæнæн, — хъæлдзæгæй загъта 
Сæлимæтæн. 
Сылгоймаджы цæстытыл сусæг хъыгдзинады фæлм 
ахъазыд. Æхсары дзаумæттыл йæ цæст ахаста. 
— Фæйнæджыты балхæд дын хъыг уыд? 
9. Нартыхты Г. 
129 

— Нæ зымæг хæлцаразæны дæр арвыстаиккам. Уы* 
цы æхцатæй та дæхицæн исты балхæдтаис. 
— Сауджыны, дам, хъисыны дæр зонынц. Дæуæн 
æххуырст ныккæнды бамбийынæй чи тарст, нырма уал 
уыдонæн базонын кæнон, тынг кæй рæдыдысты. 
Хæдзарæй куы фервæзт, уæд та йын йæ алфæмблай 
сыгъдæг кæнын райдыдта. 
— Æхсар, дæхи тухийæ цæуыл марыс, ацы къæдзæх- 
тыл хæмпæлгæрдæджыты йедтæмæ иицы æрзайдзæнис. 
Мæр дзы нæй, зайæгойы уидаг дзы цæуыл хъуамæ фæ- 
хæца? — дзырдта йын Къола. 
Исдуг дызæрдыг кæнын райдыдта æхсар, фæлæ йæ 
сæры фæмидæг диссаджы хъуыды: æрзæткъахæн уп- 
равлени Гæгойты сыхмæ æввахс æрæвнæлдта шахтер- 
тæн цæрæн хæдзар аразынмæ. Экскаватор къахта нык- 
кæнды бынат æмæ йын йæ сыджыт хæдæвдæлонгæнæн 
машинæтæ ластой донбылмæ. Æхсар шофыртимæ ба- 
дзырдта æмæ сыджыты ласын кодта йæ хæдзары фæс- 
тæ дурбын бынатмæ. Уый фæстæ йыл бульдозер ауагъ- 
та æмæ ног конд хуымы хуызæн фестад. 
Ног сæнты рæстæгмæ Къолайæн алцы дæр цæттæ 
уыд. Баныхас кодта Сæлимæты ныййарджытимæ æмæ 
сæ сентябры мæйы фæстаг бонты æрбацæуинаг ба- 
кодта. 
Гæгойты хæдзары цы бæрæгбон уыд, уый бæстон 
ничи зыдта: Къола йæ чындзæхсæв хуыдта, Сæлимæт 
йемæ Æхсар -— фидауыны хуынд, Æхсары æмбæлттæ 
та —хæдзары куывд. 
130 

Иугæр нозт йæхион куы акодта, уæд сыхæлд Дриа- 
ты Джиуæры æрфгуыты æлхынцъ. Феуæгъд сты Æх- 
сары 'фсæртæ дæр. Йæ хъазæн ныхас, йе 'хсызгон худ- 
тæй ног арæзт хæдзары къуымтæ нæрыдысты. 
Æхсары цæстытыл уайынц уыцы амондджын цины са- 
хаттæ. Йæ сагъæсты сæ мысы... 
„ÆЗ КУРÆГ ДÆН«... 
— Тæрхондонмæ лæвæрд Гæгойты Æхсар, дæхи 
сраст кæныны тыххæй ма дæм исты зæгъинаг ис? 
Æхсар та фестъæлфыд. Æппæт дæр йæ цæстыты раз 
айсæфт... 
Адæм ныхъхъус сты. 
Æхсар сындæггай растад. Йæ цæст ахаста залы бад- 
джытыл. Цалдæр хатты йæ фæндыдис сдзурын. Комы- 
къултæ хус кодтой. Æвзаг нæ коммæ каст. 
Куыддæриддæр уыд, сфæрæзта: 
-—Исты зæгъинаг?.. Мæн бирæ дзуринаг ис адæми- 
мæ. Уыдонæй стыр хæсджын дæн, фæлæ сæ туг нæ 
дарын, туг!.. 
Адæмы къæбæртæй схъомыл дæн. Фæндыд мæ сæ лæг- 
гæдтæ бафидын. Нæ мын бантыст. Уæрдæхау мын здыхст 
амонд ис. Ацы бандонмæ дæр мæ уый æрбаппæрста, 
æндæра лæгмар нæ дæн. Бауырнæд уæ, нæ дæн... 
Æз зонын, лæгмармæ цахæм тæрхон æнхъæлмæ кæ- 
сы, уый. Зонын, мæхи сраст кæныны хъару мæм кæй 
нæ ис, уый дæр. Прокурор йæ хъуыды загъта. Фæлæ 
131 

æз лæгмар нæ дæн. Мæлæтæй нæ тæрсын... Мæ сы- 
вæллæттæ цæргæ-цæрæнбонты лæгмары фыртты гакк 
куы хæссой, æнæтугæргæвст мæ уый кæны. 
Сæлимæт, мæ фырттæ куы байрæзой, уæд сын ба- 
уырнын кæн, фыдгæнæг кæй нæ уыдтæн... 
Иласы хицæттæ!.. Сымах та.. Мæ фæстæ дæр... Агу- 
рут уе знаджы. Агурут æй æмæ йæ æнæмæнг ссардзыс- 
тут... 
Æхсар ныхъхъус, ныффæлурс. Бандоныл æрхауынмæ 
йæ бирæ нал хъуыд. Йæ былтæ рызтызты. 
— Тæрхондонмæ лæвæрд Гæгойты Æхсары сæрыл- 
хæцæг, ногæй дæ исты зæгъын фæнды? — афарста тæр- 
хондоны сæрдар. 
Къæлæтджынæй растад бæрзонд, дæвдæгсæр лæп- 
пу-лæг, йæ армы дзыхъхъмæ ныххуыфыд, къухтæмæр- 
зæнæй йæ былтæ асæрфта. 
— Стыр фыдракæнды охыл тæрхондон цы хъуыддаг 
æвзары, уый ахæм уавæрты цæуы æмæ дзы ногæй ни- 
цы зæгъæн ис. Уымæн æмæ тæрхонгæнджыты нæ фæн- 
ды, фыдракæнды охыл прокурор цы кæронбæттæн хат- 
дзæгтæ ныффыста, уымæй иу къахдзæф дарддæр ахизын, 
— загъта сæрылхæцæг. Къухтæмæрзæнæй йæ кæсæнцæс- 
тыты æвгты ныссæрфта æмæ гæххæттыты папкæ бай- 
гом кодта. — Уæдæ афтæ, — ныллæг хъæлæсæй тд^ рай- 
дыдта. — Прокуроры верси афтæ у, цыма уыцы траге- 
ди йæхи цæстæй федта. Тæрхондон дæр ыл разы кæны 
æмæ нын хъуамæ фенын кæна трагедийы бынат, фыд- 
ракæнд цæмæй сарæзтæуыд... 
132 

Дарддæр... Прокурорæн йæ сæйраг зылынгаенаёг* 
документ у уæиджыкоймаг шофыр Челиты Тугъаны бав- 
дыст. Фæлæ нæ бацымыдис кодта, Æхсар æмæ Тугъан 
кæрæдзийæн чи сты, уый базонынмæ. Æвæццæгæн нырма 
дæр нæ зоны, уыдон сæ кæрæдзимæ туджджынты цæс- 
тæй кæй кастысты... 
Тугтæрхонон хъуыддаг ахæм хъуыдыимæ æвзæрст 
цæуы, цыма фæмардуæвæг Цыбыры фырт чъырдуры 
карьермæ æвыдæй куы ныххæццæ уыдаид, уæд ыл 
уырдыгæй фалæмæ фæндагыл æнæмæнг фембæлдаид 
æвдисæн Теблойты Хыдыр... 
Æз тæрхондоны сæрдармæ цалдæр хатты бахатыд- 
тæн, фысгæ дæр æм ныккодтон, цæмæй бафарстаид, 
чъырдуры карьерæй Уæиджыкомы 'рдæм. фæндагыл 
Цыбыры фырты цæугæ чи федта, ахæм сылгоймæгты 
къорды. Хъыгагæн, мæ куырдиат æххæст не 'рцыд... 
— Фыдракæнæгæн фаг рæстæг уыд, цæмæй мæнг 
æвдисæнтæ бакодтаид. Ды мæм цы сылгоймæгты ном- 
хыгъд æрбавдыстай, уыдон та сты фыдракæнæджы 
хæстæджытæ... — йæ дзырд ын фæлыг кодта проку- 
рор. 
— Æмæ ноджыдæр, — дзырдта дарддæр сæрылхæ- 
цæг, — Гæгойы фырты фыдракæнæгыл нымайут, райдиа- 
ны йæ бавдыстытæ кæй раив-баив кодта, уый тыххæй. 
Цæмæн сæ раив-баив кодта? Уымæн æмæ цы автомаши- 
нæйыл куыста, уымæн йæ кабинæйы дыууæ бадæны 
йедтæмæ нæ уыд æмæ милицæйы кусæгæн йæхи дзыхæй 
кæм загътаид, автотранспортæй пайда кæныны фæтк фе- 
133 

кæлдтой, зæгъгæ. Цæм&й йæ зыдта, ахæм стыр фыдра- 
кæнды йæ зылынджын кæндзысты? 
Æз уыдтæн мæ бахъахъхъæнинаг Гæгойы фырты хæ- 
дзары. Лæмбынæг ын сахуыр кодтон йæ цард, йæ уавæр- 
тæ, базыдтон ын йæ бæллицтæ, йæ тырнындзинæдтæ 
æмæ мæ бон нæу уый фыдгæнæг рахонын. 
Цытджын тæрхонгæнджытæ! Зылынджыны бандоныл 
цы адæймаджы уынут, уый аххосджын цæуы æвирхъау 
стыр фыдракæнды. Нæ дуджы иууыл стырдæр хъæз- 
дыгад адæймаджы схуыдтой. Мæнмæ гæсгæ адæймаджы 
цыфæнды стыр хъæздыгадимæ абарын дæр уымæн йе 
стыр ном дæлæмæгæнæг у... Æз мæ цæссыгтæ калын 
æмæ мæ сæр къул кæнын Цыбыры фырты сыгъдæг 
номы раз. Йæ цард кæй къухæй фæцыбыр ис, уый аккаг 
æфхæрд хъуамæ баййафа... Фæлæ чи у фыдракæнæг? 
Дæлæ залы раззаг рæнхъыл цы дыууæ фырыхъулы хуы- 
зæн саби бады, уыдоны фыд — Гæгойты Æхсар? Æмæ уый 
кæцæй бæрæг у? Йæ фæзылын кæнынæн тæрхондоны 
къухты цахæм бæрæг-бæстон æрмæджытæ ис? Йæ ных- 
мæ йын комкоммæ кæй æрæвæрдæуа, ахæмтæй ницы! 
Мæн ныфс ис, тæрхонгæнджытæ ме 'вварс рахæц. 
дзысты æмæ зæгъдзысты, прокуратурæ йæ хъуыддаг 
хкæронмæ кæй нæ бахæццæ кодта, уый... 
Æз курæг дæн, цæмæй ацы хъуыддаг аздæхт æрцæ- 
уа ногæй бæрæг кæнынмæ... 
Чысыл ма бахъуыд, нырмæ æрхæндæгæй бадæг уац- 
х&ссæг, фырцинæй, ныхъхъæр кæна, æз дæр уымæ бæл- 
лын, зæгъгæ. 
134 

Тæрхонгæнджытёе ацыдысты уынаффæ кæнынмæ. 
Процессæн афтæ цæхгæр фæзилын æнхъæл ничи 
уыдис. 
Челиты Тугъаны кой куы скодта Æхсары сæрылхае- 
цæг, уæдæй фæстæмæ цытæ дзырдта, уый Хъырыммæ 
нал дæр хъуыст. Цыдæр сусæгдзинады тагыл та фæ- 
хæст æмæ уацхæссæджы йæ фæдыл асайдта. 
Теблойты Хыдыр куыд загъта, афтæмæй фыдракæнд 
æрцæуыны райсом Уæиджыкомы уæзласæн автомашинæ 
дæлæмæ, Хæйрæджджын комы 'рдæм ацыд. Уæдæ ма 
уыцы иу рæстæджы Тугъан цы хуызы февзæрдис чъыр- 
дуры карьерæй шахтерты поселочы 'хсæн та? 
Кæнæ Хыдыр нæ базыдта, Хæйрæджджын комы 
'рдæм чи цыдис, уыцы автомашинæйы шофыры, кæннод 
та Тугъаны бавдыст у, йæ маст райсыны, фыдракæнд 
æндæры 'фсон фæкæныны тыххæй. 
Хъырым æввахсæй-æввахсдæр кæны йæ нысанмæ. 
Фæлæ тæрсы куы байрæджы кæна... 
.ГÆРТАМИСДЖЫТÆ- 
Хъырымы цæстыты хуыссæг æхсыдта. Зæхх æй йæ- 
химæ æлвæста. Фæлæ йын Æхсары сæрылхæцæджы 
ныхасмæ байхъусыны фæстæ йæхи уды æнцойадыл 
хъуыды кæныны рæстæг нал уыд. Газеты уацхæссæг 
æгъуыссæгæй цалдæр æхсæвæн дæр бафæраздзæнис, 
бафæлмæцдзæнис æмæ уый фæстæ баулæфдзæнис. Æх- 
сарта?.. Искуы ма æрулæфдзæн йæ хъарм хуыссæны?.. 
135 

Кæд, миййаг, ницыгæнæг у? Кæд, миййаг, рæстудæй 
кæны доны къусы сæфт? 
Райсом, тæккæ райсом ын шахтерты поселокмæ æнæ- 
цæугæ нæй. Уæдмæ та йын саразинаг бирæ ис. Нырма 
йæ къухты нæ бафтыд магнитафон. Ахъуыды кæныи 
хъæуы райсомы фембæлдыл дæр... 
Дыккаг бон алцы дæр кардæй карсты хуызæн ра- 
уад. Касайы фырты кабинеты уыд дыууæ стъолы. Сæ 
иу —фыссæн стъол, иннæ—хуымæтæджы стъол. 
Челийы фыртмæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ ба- 
хъуыд. Йæ автомашинæйы уынæрмæ Димо йæ размæ ауад. 
Журналист спайда кодта уыцы рæстæгæй. 
Хуымæтæг стъолы лагъзы Хъырым нывæрдта магни- 
тафон. Микрофоны йæ армы тъæпæны бамбæхста. Йæ 
бос ын къандзолы галиу цонджы дысы мидæг аласта 
æмæ йæ афтæмæй магнитафонмæ баиу кодта. Æттейæ 
бакæсгæйæ, цыма никуы æмæ ницы. Хъырым йæ къух- 
тæ æрæвæрдта стъолыл. Йæ ныхмæ та хъуамæ æрбада 
Тугъан æмæ йæ алы сулæфт дæр магнитафоны лентæйыл 
фыст æрцæуа. 
Æппæт дæрсрæвдз кодта. Уыдон дæр æрбацыдысты. 
— Тугъан, мæнæ газеты уацхæссæджы демæ аны- 
хас кæнын фæнды,—загъта йын Димо. 
— Табуафси... — æнæмæты хъæлæсæй сдзырдта Ту- 
гъан æмæ Хъырымы ныхмæ 'рбадти. 
— Гæгойты Æхсарæн æхст кæй скъуыддзаг кæны, 
уый фехъуыстай? 
— О; фехъуыстон æй. 
136 

— Тæрхондонмæ куыд бавдыстай, афтæмæй ды фæй- 
дагыл быцæу ныхасгæнгæ федтай Æхсар æмæ Цыбыры 
фырты. 
— Федтон сæ... 
— Уыцы бои ды кæцы 'рдæм цыдтæ æмæ ма чи уыд 
демæ? 
— Машинæйыл иунæгæй цыдтæн совхозæй шахтер- 
ты поселокмæ. 
— Уыцы бон дæ поселочы чи федта, ахæм исчи дæ 
зæрдыл лæууы? 
— Нæ йæ хъуыды кæнын. Райсом цы бахордтон, уый 
дæр мæ ферох ис. 
— Уыцы бон ма Хæйрæджджын коммæ та цафон æмæ 
цы хъуыддаджы фæдыл ныццыдтæ?.. 
Челийы фырт фестъæлфыд: 
— Нæ дзы уыдтæн!.. 
Хъьфым йæ мидбылты хинæйдзаг худт бакодта. 
— Гæдыныхас цæмæн кæныс? Фотообъектив сайын 
нæ зоны. Мæнæ уый дæ уæзласæн машинæйы ныв нæу? 
Мæнæ уый та динамит доны гуылфæны хæрдмæ куы 
фæхаста, уый ныв. Гуырысхо ма кæныс? Уæд дын æр- 
тыккаг ныв дæр фенын ка^нон. Уым та дыууæ æфсымæ- 
рæй стут динамит доны ныппарыны агъоммæ. 
Тугъан мæрдон фæлурс ацис. 
— Ацы нывтæ кæй ист сты, уый нæма фæхатыдтæ? 
Дæ зæрдыл ма æрлæууын кæн уыцы боны цаутæ. Кæи- 
мæ фембæлдтæ, уыдоны... — уæгъд æй нал уагъта Хъы- 
рым. 
137 

Т^угъан гомыгæй бадт. 
— Иугæр дæуæй ферох сты, уæд дын сæ æз æрхъуы- 
ды кæндзынæи. Нывтæ ист сты мæнæ ацы чысыл фо- 
тоаппаратæй. Уаргæ та йæ скодтам Цыбырты Иласы 
дзыппы. 
— Уый провокаци у! Иласмæ фотоаппарат нæ уыд! — 
фæбогъ кодта Тугъан. Фæлæ йæ дзыхæй цы æвирхъау; 
рæдыд сирвæзт, уый фæхатгæйæ, йæ бинаг был дæн-: 
дагæй ацахста. 
— Схъиугæ цæмæн кæныс, Челийы фырт! Ды ИласЫ; 
æвæрæнтæ куы расгар-басгар кодтай, уæд дæ фыр-1 
тагъд-тагъдæй æрбайрох ис йæ хæлафы „фæстаг" дзыпп 
басгарын... 
Уыцы бон ма Хæйрæджджын комы ныууагътай æндæр 
фæд дæр. Димо, фенын ма йын кæн йæ машинæйы 
гуыффæйы рахиз фарсы фæйнæджы схъис. 
— Ды мыл лæгмард мысыс! Чи дын радта мæныл 
слест кæныны бар?! — фæхъæр та кодта Тугъан æмæ 
фестад. 
— Челийы фырт, дæ бынаты сбад æмæ лæмбынæг 
радзур, зæды хуызæн лæджы цæй тыххæй амардтай, 
уый?! — бардзырд ын радта Димо. 
— Кæй амардтон, цытæ мыл мысут?! 
—- Мæнæ ацы нывтæ сисæджы!.. 
— Иласы марæгæн торхондон рæхджы æхст аскъуыд- 
дзаг кæндзæнис. Уæхæдæг мын куы дзырдтат... 
— Æмæ хъуыддаг фæулыл банымадтай, нæ?! 
— Уæ ныхтæ мæ цы ныссагътат, газеты кусджытæ, 
138 

ме сæфт сымахæй хъуамæ уа?! Уæд та мын зæгчьут\ 
цас домут, цæмæй уæ дзыхтылхæцат?.. Фондз?.. Дæс?.. 
— Фынддæс! — цыбыр дзуапп ын радта Хъырым. 
— Фынддæс мины дæр уæнт, ирвæзгæ ма уæ фæкæ 
нон, уый йедтæмæ... — фæцырд Тугъан. 
— Минтæ нæ, минутты кой дын кæнын! — йæхи фæ- 
тызмæг кодта Хъырым, — фарстытæн мын бæстон дзуап- 
пытæ радт æмæ нын фынддæс минутмæ дзуринаг ницы- 
уал баззайдзæнис. 
Димо фæхатыдта, Тугъаны рахиз къух риуы мидæг. 
гаг дзыппы 4рдæм йæхиуыл кæй хæцыд. Челийы фыр- 
ты тугхъулон цæстытæ сæ алфæмбылай æрзылдысты. Йæ 
амæттагмæ, гæппæввонг домбайау, йæ мидбынаты æр- 
ныгъуылд, цæмæй, æндыгъд хъандзалау, йæхи иу æхст 
фæкодтаид... 
— Дæ къухтыл хæрдмæ схæц, æнаккаг! — кабинеты 
айзæлыд Димойы хъæлæс. 
Тугъан фæкомкоммæ милицæйы хистæр лейтенанты 
къухмæ. Йæ дыууæ æрфыджы астæумæ йын каст пис- 
толеты сау дзых. Дыууæ дынджыр дзæмбыйы, ленкгæ- 
нæгау, скодтой хæрдмæ æмæ уæлдæфы ауыгъдæй баз- 
задысты. 
— Хъырым, басгар æй! Йæ дзыпмæ æнæхъуаджы 
нæ фæцæйбырыд. 
Газеты уацхæссæг йæ ныхмæлæууæджы къандзолы 
мидæггаг дзыппытæй иуæй ливор систа, иннæмæй та — 
æрмæрины дæргъæн кард. 
139 

-—Дæ чъылдым стъолы 'рдæм фæкæн æмæ афт&- 
мæй сбад! — Тугъанæн та бардзырд радта Димо. 
Челийы фырт ын æнæуынæрæй сæххæст кодта йæ 
ныхас. 
— Мæн фæнды уемæ баныхас кæнын... —„æрфæл-. 
мæн41 Тугъан. — Ацы хъуыддаг æттагон адæмæй уæ 
дыууæйы йедтæмæ ничи зоны. Мæн органтæм адæт: 
дзыстут, уый тыххæй уын, чи зоны, бузныг дæр ничи^ 
зæгъа. Æз та уын фæйнæ фондз мины ратдзынæн æмæ< 
мæ ауадзут мæ фæндагыл. 
— Цытæ дæ ныфс хæссыс! Фæндзгай минты тыххæй 
нæ къухтæ чъизи кæнæм! — фæхъæр ыл кодта Димо. 
—Фæйнæ дæс мины уæд, — фæнæртондæр Тугъан. 
— Æмæ дæм уый бæрц æхца разындзæнис? — дзырд 
йæхимæ айста Хъырым. 
Æртындæс мины мын ам, æфснайæн лагъзы ис, ин- 
нæты дæр дыууæ бонмæ ссардзынæн. 
— Цæй, хорз!.. Æрмæст уайгæ, Хъырым, æмæ æф- 
снайæн лагъзы базон, кæддæра йын дзы, æцæг, æхца 
ис æви нæ? — загъта Димо, гæххæтты гæбазыл та Хъы- 
рыммæ афыста: „Областон милицæмæ фæдзур, цæмæй 
ацы æнаккаджы аласынæн машинæ æрбарвитой44. 
— Нæ мын æй загътой. Кæмæн, дам, цас æхца æвæрд 
ис, уый раргом кæныны бар, дам, нын нæй,— „фæхабар44 
кодта Хъырым, куы 4рбаздæхт, уæд. 
Дыууæ дæр сæ мидбылты бахудтысты. 
• — Иугæр æндæр фадат нæй, уæд сбад æмæ лæм- 
бынæг ныффысс, Цыбыры фырты цæй тыххæй æмæ 
140 

куыд амардтай, уый. Уымæй хуыздæр ницы æрымыс- 
дзыстæм. Æхца куы 'рбахæссай, уæд дæ фыст дæр дæ- 
хи уæд æмæ дæ ливор дæр, ~йæ „фæндон" загъта 
Хъырым. 
—Æхца дыууæ бонмæ куы нæ 'рбахæссай, уæд дæ 
органтæм адæтдзыстæм, — бафæдзæхста йæ Димо. 
—Хорз, разы дæн. Фыссэентæ мын æрхæссут. 
Димо стъолы лагъзæй ног тетрад систа. 
— Капировкæйы гæххæттытæ æмæ йын къарандас 
дæр радт. Текст дыууæ экземпляры хъуамæ уа, — баха- 
тыдис æм Хъырым. 
— Тугъан, дæттæм дын æртæ сахаты рæстæг. Куыд- 
дæр исты бамбæхсай, афтæ йæ базондзыстæм, фæлив- 
гæ кæй кæныс, — бафæдзæхста йæ милицæйы афицер. 
— Ахæмтæй мæм уæ зæрдæ ма фехсайæд. Æз та 
афтæ æнхъæлдтон, зæгъын, сымахимæ ахæм хъуыддæг- 
ты бадзурæн нæй,—фæныфсджындæр Тугъан. 
— Уæдæ стъолы срдæм разил æмæ фысс. 
Челийы фырт фыссынмæ ныггуыбыр. 
Бирæгъ фысы цармы тыхтæй дæр бирæгъ у. Тугъан 
иунæгæй ма хъуамæ баззадаид. Йæ цуры та сæ дард- 
дæры архайды пъланыл æргом дзурæн нæ уыд æмæ ны- 
хас кодтой фыстæджыты фæрцы. 
Дугъаны ахстæй арвитыны æцæг аххосаг райсом- 
мæ хъуамæ мачи базона. Газеты уацхæссæгмæ наганæй 
лæбурдта сын фехъусын кæн æмæ уал йе 'рцахсынæн 
уый дæр фаг уи,—ныффыста Хъырым. 
„Афтæ саразын дæ цæмæн фæнды?а 
141 

„Уый æгæр дардыл дзуринаг у. Райсоммæ багæдзæ 
кæн...и 
„Гæртамисджыты44 фыстæджытæ къухæй-къухмæ 
цыдысты. 
— Фыст фæдæн,—загъта Тугъан. 
Æнарæхст къухтæй фыст къæдз-мæдзытæ рæнхъы- 
тыл Димо йæ цæст ахаста. 
— Мæнмæ гæсгæ сбæздзæнис, — загъта милицæйы 
лейтенант. Фыстæджы дыккаг экземпляр Хъырыммæ 
радта. Фыццаг экземпляр та йæ къандзолы мидæггаг 
дзыппы бафснайдта. 
Уынгæй æрбайхъуыст автомашинæйы уынæр. Опера- 
тивон кусæджы кабинетмæ дыууæ милиционеры бацы- 
дис. 
— Йæ рон ын райхалут! — Тугъанмæ сын ацамыдта 
милицæйы лейтенант. 
— У, мæнгæрдтæ! — цæф арсау ныббогъ кодта Ту- 
гъан. 
— Дæ хурхы уадындзтæ ма риссын кæн, Челийы 
фырт, махимæ æнæуый дæр æнцон дзурæн куы у, — 
бахудт Хъырым. 
— Машинæйы йæ баппарут! — милиционертæн загъ- 
та Димо, йæхæдæг фыссæн стъолы лагъзытæ æхгæ- 
нынмæ фæцис. — Хъырым, ды газеты редакцийы нæ, 
фæлæ фæдысгарæг органты хъуамæ кусис... 
— Цы хъауджыдæр у, Димо! Хæ^пæлгæрдæджы 
кæцыфæнды къухæй срæдув. 
142 

ÆРГОМ НЫХАС 
Хъырым изæрмилты æрхæццæ горæтмæ. Уынгты 
цæугæйæ фæрсмæ фæкæсын дæр нæ уæндыд. Цыма 
йын йæ магнитафон æмæ йæ тетрад байсынмæ бырс- 
той, афтæ згъорста. Фæллад æмæ æххормагæй йæ цæс- 
тытæ тарытæ кодтой, фæлæ хæринаг балхæныны тых- 
хæй магазинмæ дæр йæ зæрды нæ уыд фездæхын. 
Цыппæрæм уæладзыджы рудзгуытæй æттагон къухæй 
тас нæ уыд. Йæхиуыл сæхгæдта дуар. Нæлхæйæ сæрст 
фæлмæн дзулы комдзæгты æрдæгæууылдтытæй ныхъ- 
хъуырдта æмæ йын фенцондæр. Исдуг ахъуыды кодта, 
алцы дæр редакторæн рахабар кæна. Уый та йæ парти- 
йы областон комитеты къухдариуæггæнджытæн бамбарын 
кодтаид, фæлæ йæ хъуыды фæивта: йæ хæзнаимæ æх- 
сæвыгон горæты уынгты ацæуын йæ ныфс нæ бахаста. 
Фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы, уæд та йæ искуы талын- 
джы автомашинæ бакъуырдта... 
Нæ, Хъырым йæхицæн нæ тарст. Чысыл исты къуы- 
лымпыдзинад, æмæ рæстаг уд, бабын... Æцæг фыдгæ- 
нæг та фысдзармы тыхт бирæгъæй баззайдзæнис! 
Æндæр уавæрты Челийы фырты фыстæг Хъырым 
йæ фатермæ дæр нæ бахастаид. Зын ын уыд, Тугъаны 
фыстæг йæ дзыппы кæй уыд, уый дæр. Йæ риу ын, 
пысырайау, сыгъта, фæлæ йын рæстдзинад раргом кæ- 
нынæн æгас хæзна уыд, цæсты гагуыйау — бахъахъхъæ- 
нинаг. 
Уацхæссæгыл йæ фæллад тых кодта. Фæлæ уымæй 
143 

тыхджьшдæр разынд, фыстæджы цы ис, уый базонынмæ 
тырнындзинад. Æд дзаумæттæ бахауд хуыссæнтыл æмæ 
фыстæг рафæлдæхта. 
„Æз нырма дæр нæ базыдтон, баууæндон уыл æви 
нæ,— фыссы Челийы фырт, — фæлæ мæнæн мæ дзырдæн 
фæсайæн нæй. Органты къухтæм куы бахауон, уæд мæ 
муртæ иууылдæр дзæгъæл зайынц. Фæлтау айсут уæ- 
хион æмæ сымах уæхицæн, æз — мæхицæн... 
Мæнгардæй мыл куы разилат, уæддæр мын цы гæ- 
нæн ис. Æргом уын зæгъон, фыдракæнды хъуыддаг æнус- 
тæм ныгæдыл банымадтон, мæ цырддзастдзинады зынг 
æрнымæг æмæ мæ уыцы иу рариуыгъдæй мæ уæнтыл 
авæрдтат. 
Æз дзуапп хъуамæ радтон уæ фарстæн: цæмæн 
амардтон Цыбырты Иласы? 
Алы адæймагæн дæр цардмæ ис йæхи цæстæнгас. 
Иутæ æхсæвæй-бонæй кусынц, фыдæбон кæнынц. 
Æгæрыстæмæй, сæ фаг дæр никуы бафынæй кæнынц, 
цæмæй сæхицæн самайой æнусон цыртытæ... Æз уы- 
донæй нæ дæн. Райсомы каркæй мын абоны айк хуыз- 
дæр у. Мæ фæстæ зæххы къорийыл бæхгæрдæг ан- 
хъæвзæд... 
Иуæйиутыл хур кæсæд, уый йедтæмæ сау дзулы 
къæбæрыл дæр хъæцдзысты. Сæхи ма амондджыныл 
дæр нымайдзысты. Ахæмтæм дæр нæ батæхуды кæн- 
дзынæн. Адæймаг хуымæллæг, мыййаг, нæу, фæззæджы 
бахус уа æмæ та уалдзæджы ног таутæ суадза. Лæ- 
гæн ис иу цард æмæ йæхи хъуамæ мацы цух ныууадза. 
144 

Æппæт дæр хъуамæ араза йæ зæрдæйы дзæбæхæн. 
Иутæ царды сæхицæн фæндаг гæрдынц сæ хид кал- 
гæ. Уый æз цæрын нæ, фæлæ хъизæмар хонын. Иннæ- 
тæ та æввонгæй хъаны цард кæнынц. Æз дæр уыдо- 
нæй уыдтæн æмæ мæ амондæй нæ хъасткодтон. Фæлæ 
ацы газеты кусджытæ кæм нæ фæмидæг уой, æмæ "кæй 
нæ~фелхыскъ кæной, ахæм сын нæй. Мæн та æлхыскъ 
нæ, уазал дон мын ауагътой мæ къонайыл. Газет мын 
мæ мады фæлитой куы рахуыдта, уæдæй фæстæмæ 
нын адæм салам дæр нал лæвæрдтой. 
Мæнæн уыд сæрмагонд автомашинæ. Бæлццæтты дзы 
ластон æмæ доцентæй фылдæр æхца истон. Фæлæ мын 
ам та автоинспекци ныххæцыд мæ хурхыл. 
Ахуырдзинадимæ зулдзых дæн. Хицауад та мæ йæ 
ныхтæ ныссагъта. Исты пайдайы куыстыл, дам, ныххæц, 
Фæлæ цы куыстыл ныххæцыдаин? Фиййау нæ ацыдаин, 
къæпи нæ райстаин. Ахуыр лæджы бынаты мæн нæ 
сæвæрдтаиккой, мæхи адыл та мæ уадзгæ нæ кодтой. 
Уæд совхозы уæзласæн машинæйыл сбадтæн. 
Искæмæн нæ зонын, фæлæ ацы цардæй æз тынг 
сфæлмæцыдтæн. Цæугæдоны динамит ныппæрстай æмæ 
дзы æхсæвæрваг кæсæгтæ æрцахстай, уæд дæ фыд- 
гæнæг рахондзысты æмæ та дæ тъæпп милицæйы фæ- 
цæудзæн. Машинæйыл искуыдæм ауадтæ æмæ иу дыу- 
уæ капеччы дæхицæн акуыстай, уæд та дæ халтурæ- 
гæнæг рахондзысты æмæ та акт —цæттæ!.. Нозтджы- 
нæй рулмæ февнæлдтай, уæд та иу цалдæр мæйы шо- 
фыр дæр нал дæ. 
10. Нартыхты Г. 
145 

У 
Æвæццæгæн, мæ дуджы гуырд нæ фæдæн... АМы 
дæр дзы, какосындзау, ныхсы мæ цæсты. Æдзух маст- 
исыны зæрдæйыл дæр уымæн дæн. 
А-дунейы мæ зæрдæ рухс та цæмæй бауа! Ус ра- 
курын мæ фæндыд. Чызгæн уарзон разынд. Сæ фæхи- 
цæн кæнынмæ хъавыдтæн. Дыууæ рæнхъы ныффыстон 
æмæ мæ уый, тыххæй афæдзы 'рдæг ахæстоны фæ- 
бадын кодтой. 
Æхсæз мæйы дæргъы хъуыды кодтон мæ маст рай- 
сыныл. Мæ зæрдæ не'рсабыр уый фæстæ дæр. Иу хатт 
мæ хъустыл æрцыд, Сæлимæты фыд, дам, йе сиахсæн 
„Волгæа хъуамæ балхæна. 
Чызджы фыд—колхозы фысты фермæйы хицау,—хица- 
уады цæсты кадджын лæг у, Хъызларæй йын йе 4рцыд- 
мæ, æвæццæгæн, ордентæ дæр æрцæттæ кодтой. 
Уымæй размæ Къахеты уыдтæн. Иу ран фæндагыл 
федтон фаднизы охыл карантин. Уæд аскъуыддзаг код- 
тон фаднизæй рынчын фыс, кæнæ йæ царм ссарын, ме 
знаджы фысты дзугты раз æй аивæй аппарын æмæ йын 
йæ дзугтыл фадниз бахæцын кæнын. Уый фæстæ бæ- 
рæг уыдаид, йе сиахсыцахæм „Волгæйыл" сбадын код- 
таид, уый. Афтæ дæр бакодтон. 
Фаднизæн афтæ дардыл анхъаевзыны æнхъæл нæ 
уыдтæн. Æниу иннæ дзугтæй дæр мæнæн цы пайда 
уыд. Цæмæн сыл æрмæт кодтаин? Сæгъы загъдау: æз 
ц]ы къутæрмæ не 'ххæссон, уый йæ бындзарыл бахус 
уæд. 
Цæгат Кавказы зымæгон хизæнуæтты бирæ хæттыты 
146 

уыдтæн. Арæх æмбæлдтæн Цыбыры фыртыл. Алчи дзы 
æппæлыд. Газетмæ арæх кæй фыста, уый тыххæй дзы 
æз та мæ удхæссæг уыдтон. Чи зоны мын мæ мадыл 
фельетон уый ныффыста?.. 
Нæ зонын, кæцæй, фæлæ мæм цыдæр хуызы йæ 
зæрдæ фехсайдта æмæ мæ фаднизы тыххæй рафæрс- 
бафæрс куы райдаид. Рынчынæфсон скодтон æмæ æмæ- 
хсæвæджы фæлыгътæн. Уыцы бонæй фæстæмæ-иу, 
милиционеры формæ фенгæйæ, мæ уæнгтæ адон сты. 
Абон дæр нæма зонын, дыккæгæм майы, Хæйрæдж- 
джын комы динамитæй кæсæгтæ ахсыны рæстæджы, 
Илас мæ уæлхъус кæцæй æрбалæууыд, уый! 
Мæ бон дзы базыдтон. Æвыдæй мæ нæ ныууагъ- 
таид... Мæ туг мæ хъуырмæ схæццæ. Автомашинæйæ 
æфсæн мæцъис раскъæфтон æмæ ме знæгтæ иу фæ- 
къаддæр сты... 
Цæй, фаг уæнт. Кæд цæрын базонат, уæд уын гаран- 
тийæн æгæр дæр ныффыстон. Кæд уæм лæгдзинад нæ 
разына, уæд та... 
Челиты Т.ц 
„Лæгдзинад!..— Хъырымы дæндæгты къæс-къæс ссыд 
æмæ ныуунæргъыдта. — Йæ мад, йæ ныййарæг мад 
æй кæйонг æркодта?!.. Йæ амонды цалх галиуæрдæм 
уыцы „дæсныйы" къухæй разылд... Йæ сабийы бонты 
йын уый схъæстæ кодта йæ зонди... 
147 

ПЫРХÆНТЫ РÆДЗАГЪД 
Сæуæхсидимæ иумæ райхъал сты. Йæ тетрадæн- 
цыма базы бынæй атæхынæй тарст, ахæм лæбурд æм 
фæкодта. Асгæрста магнитафоны æмбæхсæн дæр. 
Цæстыты тас æрбайсæфтис. Боны рухс æм дывæр 
хъару бафтыдта. Цалдæр минутмæ йæхи арæвдз кодта. 
Фæлæ куыст райдайынмæ нырма æртæ сахатæй фылдæр 
хъуыд. Æнхъæлмæ кæсынæй йæ сæр дæр сурс уы- 
дзæнис. 
О, куыд æгъатыр у рæстæг, адæймаджы куы хурх 
скæны, куыта, резинæйау, ивæзы... 
„Цы уа, уый уæд... Редакторæн æнæрайхъалгæнгæ 
нæйа, — ахъуыды кодта Хъырым æмæ телефоны хæтæл 
систа. 
— Уараджы дæ кæй тыхсьш кæнын, уый тыххæй 
мын бахатыр кæн... Ахсджиэг хъуыддаг мæ ис демæ. 
Курæг дæ дæн, цæмæйæвæстиатæй рацæуай редакцимæ. 
— Цы хабар у? — хæтæлæй райхъуыст хуыссæгхъæл- 
дзæг хъæлæс. 
— Телефоны зæгъæн ын нæй. Кæд гæнæн ис... Алы 
минут дæр зынаргъ у. 
— Ныртæккæ фæцæуын. 
Редакцийы агъуыстмæ Хъырымы фылдæр бауайын 
хъуыд. Йæ тетрад ма иу сгæрст акодта, магнитафон 
айста æмæ нарæг асиныл йæхи уырдыгмæ ауагъта. 
,-Цы срцыд, Сахийы фырт, дæ хуыз дæ мидæг куы 
нæ уал ис? 
148 

Уыцы райсом Хъырым йæхи иттæг хорз æнкъардта, 
фæлæ йæ редакторы фарст фæтыхсын кодта. Цæмæй 
райдыдтаид, уый нал зыдта. 
— Иласы марæджы ссардтам... Тæрхон кæуыл код- 
той, уый ницыгæнæг у, — тыхамæлттæй ма сфæрæзта 
Хъырым æмæ йын Челийы фырты фыстæг йæ разы 
æрæвæрдта. 
Цалдæр минуты фæстæ та редактор нал уыд йæхи 
адыл. 
— Фысгæ йæ кæмæ кæны? — каст куы фæцис, уæд 
та йæ афарста редактор. 
Уæдмæ Сахийы фыртæн йæ зæрдæ йе 'муд æрцыд. 
— Бахатыр мын кæн, фыццаг дæ магнитафонмæ хъуа- 
мæ байхъусын кодтаин, — загъта Хъырым æмæ йын æй 
йæ разы æрæвæрдта. 
Сындæггай зылдысты лентæйы кассетæтæ. Чысыл 
микрофон ныр та репродукторы хæс æххæст кодта. 
— Уæддæр алцы нæма бамбæрстон. Сæумæцъæхæй 
мынмæ дзыгуыр фæтыхсын кодтай... Иугæр хъуыддаг 
уый онг æркодтай, уæд мын æххæст бамбарын кæн, 
дарддæр цы саразын хъæуы, уый. 
— Амæйразмæ дæм куы бахатыдтæн, зæгъын, тæр- 
хондоны залæй репортаж нырма ма ныммыхуыр кæнæм, 
уæд ацы хъуыддаджы фæдыл зылдтæн. Цыдæр ныфс 
мæ уыд, бирæтæ мыл кæд худгæ дæр кодтой, уæд- 
дæр... 
Ацы хъуыддаг нырма зонæм æртæйæ. Цыппæрæм лæг 
— фыдгæнæг йæхæдæг - дæлæ милицæйы блды. Æндæр 
149 

фыдракæнды æфсон æй эёрцахсын кодтам. Областы пар- 
тион хицæуттимæ уал баныхас кæныи хъæуы... 
Редактор телефоны хæтæлмæ бавнæлдта... 
Фараст сахатмæ партийы обкомы бюройы уæнгтæ 
фыццаг секретары кабинетмæ æрæмбырд сты. Хъуыд- 
даг сегас нæма зыдтой æмæ кæрæдзимæ фæрсæджы 
каст кодтой. 
— Æмбæлттæ, бюройы уæнгтæ, уе 'ппæт дæр æй зонут, 
тугтæрхонон хъуыддæгты фæдыл областон тæрхондо- 
ны коллеги æвзары Цыбыры фырты марæджы хъуыддаг. 
Нæ газеты сæрмагонд уацхæссæг Сахийы фырт куыд 
зæгъы, афтæмæй уыцы лæг бынтондæр ницыгæнæг у. 
Лæгмар æндæры хоны. Æгæрыстæмæй ма йæ ахсын 
дæр æркодта. Байхъусæм. æм, -— загъта даргъ стъолы 
фарсмæ бадджытæн обкомы фыццаг секретарь æмæ 
Хъырыммæ цæстæй ацамыдта, райдай, зæгъгæ. 
Хъырым дзырдта сындæг, лæмбынæг. Дзырдта, Цы- 
быры фырты мард ссарыны фæстæ, Касаты Димоимæ 
иумæ цыдæриддæр федта, фехъуыста æмæ сарæзта, 
Макъайы фыртимæ ныхасы рæстæджы-иу хъуыддаг 
цæуыл ахицæн ис, æппæт уыдоныл. Челийы фыртимæ 
йæ фæстаг фембæлды онг куы 'рхæццæ, уæд бюройы 
уæнгты байхъусын кодта, магнитафоны лентæйыл цы 
фыст уыд, уымæ. Уый фæстæ сын хъæрæй бакаст 
Тугъаны фыстæг... 
— Закъон хъахъхъæнджыты æрбахонæм, кæддæра 
уыдон та цы зæгъиккой, — загъта фыццаг секретарь. 
— Тæрхопдоны сæрдар рынчыи у æмæ хуысгæ кæны, 
150 

прокурор ныртæккæ фæзындзæнис...—-бюройы уæнгтæн 
фæхабар кодта секретары хæдивæг. 
Макъайы фырт кабинетмæ ахæм къахдзæфтæй ба- 
хызт, цыма стыр тохты фæуæлахиз аемæ уырдыгæй 
æрæздæхт. Фæлæ йыл, иннæ хæттытау, мидбылхудгæйæ 
куынæ фембæлдысты, уæд йæ цæсгомыл тар фæлм 
абадт. Магнитафон æмæ йын Сахийы фырты фенд йæ 
зæрдæйы уидæгты кæмдæр фелхыскъ кодтой. 
— Æмбал прокурор, тæрхондоны процесс кæд ахи- 
цæн уыдзæнис? — хъуыддагмæ комкоммæ ахызт фыццаг 
секретарь. 
— Цы ахицæн кæнын æй хъæуы, исты мын фыццаг 
процесс куынæ у?!. 
— Мæ зæрдæйæ, кæуыл тæрхон кæнут, уый йæ 
фыдракæндыл нæсæтты?.. 
— Уый ницы давы, фыдракæнды охыл фаг зылынгæ- 
нæг æрмæджытæ куы уа, уæд... Уый нæ, фæлæ фыд- 
ракæнæгыл банымайынæн фаг нæу, зылынмæ лæвæрд 
фыдракæндыл йæхæдæг куы басæтта, уый дæр, æндæр 
факттæй дæр куынæ бæрæг кæна, уæд. 
Хатт вæййы афтæ дæр: лæг йæхиуыл æрымысы, 
кæм ницы аххосджын у, ахæм исты, цæмæй фервæза 
йæхи арæзт стырдæр фыдракæндæй... 
— Мах дæ цæмæй бафæрсынмæ хъавыдыстæм, уый 
нын дæхæдæг загътай. Мæнæ ацы фыстæг бакæс æмæ 
нын зæгъ, йæ авторæн банымайæн ис æви нæ фыдра- 
кæнæгыл? Кæд дзы исты дæлгоммæ хъуыды æмбæхст 
ис, уæд дæр æй прокурорæй раздæр чи хъуамæ рахата... 
151 

Нæ дæр бюройы уæнгты цæсгæнгас, нæ дæр парти- 
йы обкомы фыццаг секретары хъæлæсы уаг фæцыд Ма- 
къайы фырты зæрдæмæ. 
Йæ цæстытыл ауадысты æрæджы æрцæугæ цаутæ. 
Фыдракæнды хъуыддаг гом процессмæ рахæссыны агъом- 
мæ тæрхонгæнджытæ æмæ лрокурор уынаффæ кодтой 
фæд басгарыны æрмæджытыл. Уым прокуроры ныхмæ ра- 
цыдис иу æмтæрхонгæнæг. Макъайы фырт йæ къух кæ- 
уыл æрфыста, уыцы хъуыддаджы йын рахуыдта æр- 
дæгарæзт, фæлмæй йедзаг, ногæй сахуыркæнинаг. . Тæр- 
хонгæнджыты сæрдар дæр æмтæрхонгæнæджы фарс 
рахæцыд, уæдда^р тугтæрхонон хъуыддаг райста, цы 
цухдзинæдтæ дзы ис, уыдон процессы хуыздæр рабæ- 
рæг уыдзысты, зæгъгæ. 
Уæд прокурор йæ дзырд акодта, фæлæ йæм про- 
цессы рæстæджы хъуыддаг фæстæмæ раппæрстой. Ацы 
фыстæг та цы уа?.. Областы разамонджытæ йæм цæ- 
мæн кæсынц ахæм цæстæй? Науæд газеты уацхæссæг 
та ам цы ми кæны?.. 
Кима фыстæгмæ ныггуыбыр. Фыццаг фарсы кæронмæ 
куы ныххæццæ, уæд йæ къухтæ ризын райдыдтой. Фыс- 
тæг ма тыхамæлттæй урæдтой. 
Бюройы уæнгтæ уыдтой, прокуроры цæсгом цъæх- 
тæ-буртæ куыд кодта, уый. 
Кæддæры æнæфæтасгæ Макъайы фырты былтæ ба* 
рызтысты. Йæ кæсæнцæстытæ фелвæста... 
— Уæ хуыцауы тыххæй, провокаци мын цæттæ кæнут, 
æви? Нæ... Уый гæнæн нæй!.. Æз нæ фæрæдидзынæн... 
152 

— Дæхиуыл æгæр кæй æуу&ндыс, рæстаг л&джк 
тæвд цæхæры дæр уымæн бамидæг кодтай. — Йæ зæр- 
дæйы цы цæхæр арт ссыгъд, уый йын бацырын кодта 
бюройы уæнгтæй иу. 
Макъайы фырт нарст армы тъæпæн йæ зæрдæйы 
комкоммæ авæрдта. Йæ дзыппæй цахæмдæр хосы таб- 
леткæтæ систа. Хъырым æм агуывзæйы дзаг дон бас- 
къæфта. 
Цалдæр минуты фæстæ лæг йе 'муд æрцыд. 
— Æмбал прокурор, батагъд кæн дæ рæдыд рараст 
кæныныл. Сахийы фырт дын тугтæрхонон хъуыддаджы 
æрмæджытæ цæттæйæ æрхаста. 
Лæгмар Челийы фырт бады областон милицæйы, фæ- 
лæ ныртæккæ ацу æмæ æрæвнал хъуыддагмæ. Афтæ 
сараз, цæмæй рæстудæй æфхæрд лæг йæ хæдзарыл тагъд- 
дæр сæмбæла, — йæ ныхас фæцис фыццаг секретарь. 
Æмæ ныдздзой-дзой кодта гуыппырсар хохы æмви- 
дар кады мæсыг. Ныдздзой-дзой кодта æмæ рæхджы, 
хæрз æввахс рæстæджы схъисгай хъуамæ фæхауа, Ма- 
къайы фырт бирæ азты дæргъы йæхи къухтæй фидар 
кæй амадта, историйæн бафæразынæнхъæл кæмæй уыд, 
уыцы кады мæсыг. Ныр дыууæ бонмæ, иууыл фыл- 
дæр — æртæ бонмæ, йæхи къухæй хъуамæ лыстæг пыр- 
хæнтæ феста. 
Фыццаг секретары кабинетæй цæугæйæ, Макъайы 
фырг йæхæдæг дæр уыцы пырхæнты рæдзагъды хуызæн 
зынд... 
153 

&ÆРОЙ 
Цæугæ нæ, йæ къæхтæ ласгæ кодта. Йæ хъуыдыты 
уæзы бын, скъуыд покрышкæйау, нытътъæпæн.,. Йæ хæ- 
дивæг æй рудзынгæй ауыдта. Рауадис æм. Йæ дæ- 
ларм балæууыд. Кабинетмæ йæ хæссæгау бакодта. 
— Дæхи фæфидар кæн. Ныртæккæ дохтырмæ фæ- 
дзурдзынæн, — ныфсытæ йын авæрдта йæ хæдивæг. 
— Ницæмæн хъæуы. Æртхутæгæй лæг саразæн нæй. 
Мæ царды кæрон æрхæццæ. Фæдæн... Амардтæн æга- 
ды мардæй... Мæ тæригъæдджын уæнгты ма туг змæла, 
уый ницæмæнуал хъæуы, Мути, ницæмæнуал... 
Мутийыл дис бафтыд. Партийы обкоммæ йæм куы фæ- 
сидтысты, уæд йæ хицау богалы цыд акодта. Ныр та, аф- 
тид лалымау, æрдыдæгътæ къæлæтджыныл. Къуыдырты 
хуызæн цæнгтæ ауыгъдæй баззадысты. Бинаг был æрзæ- 
бул, цæстæнгас ныдздзæгъæлтæ. Бæзджын æрфгуытæ 
цæстытыл æрфæлдæхтысты. 
Прокуроры хæдивæг фембæрста, йæ хицауы, зæрдæ- 
низ нæ, æндæр цыдæр фыдох баууылдта. Ахæм рæс- 
тæджы Макъайы фыртмæ дзурæн нæй. Æнхъæлмæ каст, 
хицауы зæрдæйы сынкъ цалынмæ йæхи гъæдæй фæ?) 
къæртт уыдаид, уæдмæ. 
— Афæлывтой мæ... Фæкуырм мæ кодтой!.. — ныу- 
унæргъыдта прокурор æмæ чысыл йæхиуыл схæцыд. —• 
Саугуырм лæгау-иу, цалынмæ мæ развæндаг æрысгæрс- 
тон, уæдмæ къахдзæф никуы акодтон æмæ ныр... Рæс- 
таг лæджы цæхæры баппæрстон, мæхæдæг та худина- 
154 

джы цъассы ныммидæг дæн... Ды газеты с&рмагбнд 
уацхæссæг Сахиты Хъырымы зоныс?.. 
— Дардмæ... 
— Æввахсмæ дæр æй базондзынæ... Афтидсæр æй 
æнхъæлдтон... Æцæгæй та афтидкъоппа мæхæдæг ра- 
зындтæн. 
— Газеты дыл исты ныффыста? — йæхи нал фæурæд- 
та Мути. 
— Фысгæ ныр æндæртæ кæндзысты. Хъуыддаг уый 
у, кæй цы рахондзысты. Гæгойты Æхсары цы хъуыд- 
даджы зылынджын кодтам, уым ницы аххосджын у. 
Цыбыры фырты марæджы газеты уацхæссæг ссардта 
æмæ йæ милицæйы къухты ныссагъта. 
Цыдæриддæр аразинаг уыдтæ, уыдон иуварс авæр 
æмæ Челийы фыртыл æрхæц. Кæд цы фехъуыстон, *уы- 
дон раст сты, уæд фыдракæнды охыл æвæстиатæй сцы- 
рын кæн ног тугтæрхонон хъуыддаг. Афтæ сараз, цæ- 
мæй æнæаххос, æфхæрд лæджы зындонæй тагъддæр 
фервæзын кæнæм. 
Фæсид Сахийы фыртмæ... Нæ, нæ!.. Дæхæдæг æм 
суай. Фембæлон ма йыл, мæ намыс мын уый бар нал 
дæдты. Иу сахаты фæстæ дæ бафæрсын ницыуал хъæу- 
дзæиис. Бæстон куыст бакодта... 
Дуар æрбахостæуыд. 
— Сахийы фырт ма уа .. Ахæм гуырд зыны, æмæ 
æнхъæлмæ кæсын никæй бауадздзæнис—-Йæ цæстытæ 
фæирд кодта прокурор æмæ, рыджы 'вдылд уасæгау, 
йæхи бауыгъта. Газеты уацхæссæг æй ахæм уавæры 
федтаид, уый йæ нæ фæидыд. 
155 

— Мид&мæ! 
Кабинетмæ бахызт Хъырым. Салам сын радта. 
—• Ды æцæг журналист дæ, Сахийы фырт... Стыр 
фидæны бындзæфхад... — лæппуйæн тæхудыгæнæджы 
хъæлæсæй загъта прокурор æмæ йæм æдзынæг нык- 
каст. 
Уацхæссæгæн æхсызгон уыд, прокуроры цæсты аха- 
дын кæй райдыдта, уый. Йæхицæн та йын тæригъæд фæ- 
кодта. 
— Ех, æмбал прокурор, йæ рæстæджы мæм дæ 
хъус куы æрдардтаис, уæд ныр алцы дæр йæ гаччы 
уаид. 
Ныр та... Мæнæ дын Челийы фырты тæригъæдтæдзу- 
рæг фыстæг æмæ тугтæрхонон хъуыддаг сног кæныны 
охыл куырдиат. Ам сты уымæйразмæйы æрмæджытæ 
дæр. Магнитои лентæ дæр дын æрбахæсдзынæн, — загъ- 
та уацхæссæг. Гæххæттытæ Макъайы фырты раз æрæ- 
вæрдта æмæ фæцæуæг. 
Макъайы фырт та кабинеты, цæф цæргæсау, уæнг- 
тæ хъилæй, бадгæйæ баззад. Йæ хæдивæг Цæриайы, 
фырт ын йæ разы æрæвæрдта Челиты Тугъаны бафарс-; 
ты суагъæ. Прокуроры зæрдæйы ма цы дызæрдыгдзи- ^ 
нады иунæг стъæлфæн уыд, уый дæр ахуыссыд. .; 
Цалдæр хатты фыссæнтæм бавкæлдта, фæлæ цы ;' 
ныффысса? Цæргæ-цæрæнбонты æнæхъæнты дæр хъæн- 
тæ агуырдта. Куыд раст лæг, æууæнчы лæг, паддзаха-^ 
#ы номæй, закъоны номæй ныхас кодта. Ныр та?.. 
Йæ цæстытыл ауад тæрхондоны зал. Раззаг бандоныл, 
156 

æнæуынæрæй, дзыназы дыууæ хъæбулы мад. Сабитæ 
гарст сæгуыты лæппынты каст кæнынц куы сæ мадмæ, 
куы — зылынджыны бандонмæ. Ууыл та бады сæ дарæг, 
сæ ныфсы мæсыг Гæгойы фырт. Йæ уд хъары, лæгъз- 
тæ кæны... Фæлæ Макъайы фырт тæрхондонæй домы, 
цæмæй лæгмарæн скæной мæлæты тæрхон. 
Ныр Гæгойы фырт ссæрибар уыдзæнис. Рæхджы та 
ахъæбыстæ кæндзæнис йæ бинонты, йæ хйцæтты, хæ- 
лæртты... Кæнгæ æфсымæр ын суыдзæнис цæхæрцæст 
журналист. Макъайы фырт та... Хъуамæ дзы сæргуыбы- 
рæй хатыр ракура, „фæрæдыдтæна зæгъа. 
„Нæ, нæ!.. Ацы рæдыд кинотеатры искæй бынаты æр- 
бадын, мыййаг, нæу. Адæм æй бирæ рæстæджы дæргъы 
нæ ферох кæндзысты. Сæ къухтæй мæм амондзысты... 
Æз та... Æвæццæгæн, базæронд дæн... Царды æмдзу 
кæнын мæ бон нал у... Челийы фырты къæппæджы уы- 
мæн стыхстæн..." 
Макъэйы фырт, цыма йæ риуы фæйнæгæн рарæду- 
вынæй тарст, зæрдæйы комкоммæ дыууæ къухæй ных- 
хæцыд. Иу æрдæг агуывзæ дон ын, чи зоны, йæ уавæр 
фæхуыздæр кодтаид, фæлæ йæм донгарз дæрддзæф 
æвæрд уыд. Цалынмæ дон аназынвæчд скодта, уæцмæ 
хатгæ дæр нæ фæкодта, кабинеты бынтон кæй æр- 
талынг. 
— Мути, — фæхъæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ æрмæст- 
лæр райхъуыст йæ риуы хыр-хыр. 
Дон баназынмæ йæхицæн æнæрастгæ нал уыд, фæ- 
лæ йæ ныфс нал хаста. Йæ хъуыдыгæ цыдæргъуызон 
157 

талынг кæнын райдыдтой. Цахæмдæр сусæг тас æй банУ 
донæй растын кодта. | 
Раст уыцы рæстæджы сыхаг кабинеты прокуроры 
хæдивæг Цæриаты Мути та ног тугтæрхонон хъуыддан 
джы гæххæттытæ цæттæ кодта. Мидæгæй йæм райн 
хъуыст бандæтты гыбар-гыбур æмæ " уæззау буарьн 
фæлмæн тъæпп. Мути дуар фегом кодта æмæ йæ сæя 
рыхил барц абадт. Пъолыл дæлгоммæ хаудæй лæууыд 
Макъайы фырт. Тыхæй, фыдæй йæ диванмæ бахаста! 
Лæг нал улæфыд, фæлæ тагъд æххуысмæ уæддæр фæч 
дзырдта. 
— Дæхи рæдыды ныхмæ дæр куыд æгъатыр разынд- 
тæ, куы, Макъайы фырт! — къæхты бынæй ныуулæфыд 
Мути æмæ йæ сæр æруагъта... 
Прокуратурæйы агъуысты разæй райхъуыст автома- 
шинæйы покрышкæты хъыррыст, йæ хæдфæстæ та — • 
тагъдгæнæг адæймæгты къæхты хъæр... 

СÆЙРÆГТÆ 
Раздзырд , • 3 
Редакци æнхъæлмæ кæсы 5 
Биржæйы „энциклопеди44 9 
Къæппæджы 16 
Цыппæрдæсæм километрыл 21 
Тугæйдзаг сыфтæр 27 
Прокуроры „сыхырнайы44 32 
„Хахуыргæнæг44 > . . . 37 
Зæронд тæригъæдтæ 41 
Хæйрæджджын комы 46 
Тугъан 54 
Æнæнхъæлæджы балц - . . 57 
Фыййауы „цармы44 66 
Хохаг удыхъæд 70 
Уæзæджы къæйыл 76 
Дидинджытæ 85 
Гуылфæны ныхмæ 92 
Разиат - • 100 
Æнæном фыстæг 109 
Цæссыгджын чындзæхсæв 113 
159 

Хæзна * 121 
Йæ сагъæсты сæ мысы 124 
Æз курæг дæн 131 
^Гæртамисджытæ44 .' 135 
Æргом ныхас 143 
Пырхæнты рæдзагъд • . . 148 
Кæрон 1)4 

