НИГЕР 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" 
1968 

НИГЕР 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" 
1 968 

Н И Г Е Р 
Полное собрание сочинений 
Том третий 
Литературно-критические статьи 
Художественная проза 
Запнси, наброски 
т 
Тексты подготовил 
и примечания составил 
К. Ц. ГУТИЕВ 
Издательство „ИР" 
1 968 

[. 
ЛИТЕРАТУРОН- 
НРИТИКОН СТАТЯТÆ 

1929 
ЦЬГУ, ЦАВÆР У АИВ ЛИТЕРАТУРÆ ÆМÆ Ху^РЗ 
ЦЫБЫР НЫХАС НÆ КРИТИКТÆМ 
А фæстаг аст-фараст азы Ирыстоны дæр æмæ 
æгас Уæрæсейы дæр тынг арæх æвзæрын байдыдтой 
поэттæ, «аив фысджытæ». Уый цæмæн афтæ у, ууыл 
æз нæ фæдзурдзынæн, мæ бон дæр, æвæццæгæн, нæу, 
фæлæ мæ чысыл аныхас кæнын фæнды, кæд мæм 
хъусæг уа, уæд цы у, цавæр у аив литературæ, ууыл. 
Алы дзырд дæр, хъæлæсæй чи схауа, кæнæ фыст чи 
’рцæуа, уый у уьтй тыххæй, цæмæй дзурæг-фыссæг æмæ 
хъусæг-кæсæг кæрæдзи бамбарой. Дзурæг-фыссæг кæ- 
нæ исты фæкуры, кæнæ дзы исты фæриссы, тыхст вæй- 
йы, æмæ йæ тыхсты сагъæстæ фæкæны, кæнæ йæ, фæс- 
тагмæ, фæфæнды, цæмæй хъусджытæн-кæсджытæн 
исты бамбарын кæна, исты фæндыл сæ сардауа, сара- 
за æмæ ацæуын кæна уый, кæд йæ зонд, йæ хъару, йæ 
фадат фæамонынц, уæд. Цæмæй цы ’сфæнд кодта дзу- 
рæг-фыссæг, уый йæ къухы бафта, уый тыххæй амæлт- 
тæ кæны: иуæй-иу дзурæг-фыссæг йе ’ргом радты хъус- 
джыты-кæсджыты х ъ у с т æ м; иннæ—сæ з о н д.м æ; 
аннæ та—сæ з æ р д æ м æ. Хъустæ, зонд æмæ зæрдæ- 
7 

йы æхсæн æз фидар гæрæнтæ мыййаг н’ аразын, фæ- 
лæ сæ уый тыххæй хицæнтæ кæнын, æмæ хъавды 
сæр куы иумæ тынгдæр вæййы, куы та иннæмæ, иу 
ныхасæй, йе уæнгты низ æмæ зын, йæ зонды архайд, 
йæ зæрдæйы фæнд цæмæй хуыздæр æмæ рæсугъддæр 
æмбæрстгонд æрцæуой хъусджытæн-кæсджытæн, 
ууыл у йæ куыст дзурæгæн-фыссæгæн æмæ куыд 
æмæ цæмæй арæхстджындæр у, цæмæй æмæ кæ- 
цæй æххæстдæр у йæ хъару, афтæмæй уымæй, уы- 
цырдыгæй архайы, кусы. Хъустæй дарддæр йæ бон, 
йæ хъару бадзурын кæмæн нæу, уый дзуры хъус- 
тимæ (хуымæтæджы хъæр, хуымæтæджы дзырд, 
хуымæтæджы писмо æмæ æнд.). Зонд æрæхъусын 
кæныны хъару, тых кæмæ ис, уый зондимæ скæны 
йæ куыст (философи, публицистикæ æмæ æнд.). 
Зæрдæсагайыны миниуæг кæмæн вæййы лæвæрд, уый 
та зæрдæйæ саразы мысан. Уый фæстæ алкæмæн 
дæр йæ хъару ’мæ йæхæдæг, й’ аххос дæр йæхи, æмæ 
йæ арфæ дæр! Тыхми дзы нæй: дæхи дзæбæх ысбар 
тæразыл, æмæ кæцырдæм уæзгæдæр уай, уыцырдæм 
радт де ’ргом. Ыстæйуæд куыд хъавай æмæ цы нæ- 
мыгæй æхсай, афтæ уыдзæн дæ цуаны хъуыддаг. 
Кæцырдæм у ацы ’ртæ фæндагæй й’ арæзт, йæ 
хъавд аив литературæйæн: хъустæм, зондмæ, æви 
зæрдæмæ? 
Зæрдæмæ! 
... Фæлæ зæрдæ арф ныгæд у, фидар æхгæд у ри- 
уы фæйнæгæй, лыстæг сты йæ тугдадзйнтæ! Ие *скъа- 
хынæн даргъ ныхтæ хъæуы; йæ байгом кæны- 
нæн — лæмбынæг хъавæг, цæхæрцæст хъавæг! Уы- 
дон куы нæ уой — никуы ’мæ ницы. 
Додойæ-сарæй зæрдæ нæ тæлфы; сонт, тæлтæг 
8 

хъæртæй зæрдæ нæ тæрсы; зонды ’стъæлфæнæй зæр- 
дæ нæ судзы; былæлгъты ныхас уымæ нæ хъары; 
аразгæ худтмæ йæ хъус нæ дары; кæнгæ æууæлтæй 
йæхи нæ сайы; æмдзæгъды хъæрмæ зæрдæ нæ кафы! 
Зæрдæ куы тæлфы тарфуынгæг хъæрзтæй, 
Зæрдæ куы тæрсы сабыр арф дзырдæй, 
Зæрдæ куы судзы зæрдæйы зынгæй, 
Зæрдæмæ хъары зæрдæйы ныхас, 
Зæрдæ ныххуды зæрдæйы худтмæ, 
Иæхи рæвдауы аивджын нывтæй. 
Кафын æй кæны фæндыры хъæлæс, фæндыры 
буц цагъд, фæндыры зарæг, фæндыры тарф худт! 
Аив литературæйы хъуамæ алцы дæр уа аивтыл 
арæзт. 
Иæ аивтæ та цæмæй ысты аив 
литературæйæн? 
Аив литературæ у дæсныйад (искусство), куыд 
архитектурæ, куыд музыкæ æмæ æнд. Алы дæсны- 
йадæн дæр ис хицæн æрмæг (материал). Зæгъæм, 
архитектурæйæн — дур, сыджыт æ. æнд., музыкæ- 
нæн — мыртæ. Аив литературæйæн та—дзырдтæ. 
Алы ’рмæгæн дæр ис хицæн гъæд (хъæд): дуртæ, 
сыджыт, мыртæ æ. æнд. æмхуызон не ’сты — иу дзы 
рæсугъддæр, хуыздæр у, иннæ та фыдуынддæр, æв- 
зæрдæр. Афтæ у дзырдты хъуыддаг дæр. Аив лите- 
ратурæ уарзы дзырдтæн сæ тæккæ рæсугъддæрты. 
сæ тæккæ аивдæрты. 
Фæлæ канд рæсугъд дзырдтæй нæу йæ конд, йæ 
аивдзинад аив литературæйæн. Рæсугъд дуртæ, хорз 
9 

сыджыт æмæ архитекторы арæзт аивконд агъуыст 
иу куыд не ’сты, кæнæ рæсугъд мыртæ ’мæ музыкæ, 
афтæ иу не ’сты рæсугъд дзырдтæ ’мæ аив литерату- 
рæ. Æрттиваг мрамор дуртæ кæрæдзийыл куы срæ- 
дзæгъдтæ кæнай, уæд уый архитектурæ нæма у, 
рæсугъд зæлланггæнаг мыртæ гам-гум куы кæной, 
уæд уый æмæ музыкæ иу не ’сты. Афтæ у рæсугъд 
дзырдты ’мæ аив литературæйы хъуыддаг дæр. Алы 
дур, алы мыр, алы дзырд — уыдонæй алцы дæр 
хъуамæ уа йæ быиаты. Афтæ куы нæ уа, уæд аивдзи- 
над, рæсугъддзинад никуы раддзысты. Фæлæ бынат 
дæр æххæст хъуыддаг аразæг нæу. Цæмæй зæрдæ- 
мæдзæугæ уа архитектурæ, музыкæ, аив литературæ 
æ. æнд., уый тыххæй дзы бауадзын хъæуы уд, ны- 
вæрын хъæуы зæрдæ. Уыцы ’ртæ хъуыддаджы: 
1) рæсугъд, аив æрмæг, 2) æрмæгæй алцæмæн дæр 
аккаг бынат, 3) уд æмæ зæрдæ,— уыдон ысты дæс- 
ныйады (искусство) æнæбайсгæ хæйттæ. Уыдон 
куы нæ уой дæсныйады (искусство), уæд мард у. 
Уый куы нæ уа, уæд сеппæт дæр, мард уæлсыпт 
куыд саразой, уымæй уæлдай нæ уыдзысты. 
Бафæрсдзысты мæ: «Цавæр уд, цавæр зæрдæ?» 
Уый иттæг раст фарст у, фæлæ йын æз ацы ран 
уæддæр дзуапп нæ раддзынæн, уый тыххæй æмæ 
кæнын ирон аив литературæйы кой, уымæ та ныр- 
ма, мæнырдыгонау, ахæм фарстаимæ бауырдыггæ- 
нæн иæй. Аив литературæ иæм куыд райгуырди 
Къоста æмæ ма ноджы гыццыл кæйдæрты фæрцы, 
афтæ йæ къахыл лæууынхъом дæр куы фæуид, уæд 
бæргæ истытæ дзуриккам. Сывæллон куы нæма рай- 
гуыры, уæд æй цавæр дæ, цы дæ, уымæй ничи фæ- 
фæрсы; куы райгуыры, уæддæр афтæ, цалынмæ фæ- 
10 

хъомыл вæййы æмæ йæхи æмбарын байдайы, 
уалынмæ. Ахуыр дæр æй гъеуæд фæкæнынц, истæ- 
уылты дæр æй гъеуæд фæдомынц, уый дæр сонт 
хъæртæй нæ, фæлæ рæвдаугæйæ, уый тыххæй æмæ 
сонт туг тæрсаг у. Рæвдыд, зылд куы нæ баййафа 
сывæллон, уæд кæнæ мæлгæ кæны, кæннод та рыгъ- 
дæй баззайы, йе ’мгæртты нал аййафы. Махæн, 
ирон адæмæн, нырма хъæуы æрмæст уый кой, цæ- 
мæй нæ аив литературæ (æз кæнын æцæг аив лите- 
ратурæйы кой) рæзын байдайа. Нæ гуырд нырма 
’мбугаджджы быры. Йæ къухыл ысхæцæг ын куы 
фæуид, йæ къахыл куы ауаид, йæ уæраг куы фæфи- 
дар ■ уаид, йæхи ’мбарынхъом куы фæуид, йæ хуыз 
ын куы фениккам, уæд, гъæй-дæ-гъа, фæрсын æй 
байдаиккам: «Цавæр туг æнхъæвзы дæ тугдадзин- 
ты, цы зæрдæйы уаг тъыссæн кæныс дæ риуы?». 
Афтæ уыди ’гас дунетыл, алы дзыллæтæм æмæ 
кæддæриддæр. Афтæ хъуамæ уа махмæ дæр. 
Аив литературæйæн йæ туджы хатт æмæ йæ зæр- 
дæйы уаджы агъоммæ дæр йæ хуыз фенын хъæуы. 
Туджы хатт æмæ зæрдæйы уагхуызы аивдзинæдты 
бынтон нæ мынæг кæныпц. Зæгъæм, Гомер, Байрон, 
Шекспир, Шиллер, Пушкин, Лермонтов — уыдон кой 
нæ зæрдыл куы ’рыфты, уæд аив литературæ цыдæ- 
риддæр у, уымæй нæ цæсты раз февзæры. «Цавæр уд, 
цавæр зæрдæ» — уый кой нæм æппын фæстагмæ ’рцæ- 
уы, фæлæ уайтагъд, сæ коймæ, цæсты гагуытæ цæсты- 
хуынчъыты нал фæцæуынц—риу, цыма йæм фондзыс- 
сæдз чындзы ’рбахастæуы, йæ дыуæрттæ байтындзы, 
аГгрох кæны йæ рыстдзииæдтæ; зæрдæ, фынфенæгау, 
аив фæндыры хæрз адджын хъæлæсмæ рæсугъддзи- 
нады фурды, кæсагау, ленчытæ байдайы. Кæд Гомер 
11 

гречъы паддзæхты тыххæй зарджытæ мысыд, кæд 
Байрон зынæрвæссон романтик уыди, кæд Шекспир, 
Шиллер мæгуыр лæджы сагъæстæй мæрдтæм нæ ба- 
цыдысты, кæд Пушкин, Лермонтов Байроны тæвагæй 
хайджын уыдысты æмæ хаттæй-хатт адæмы уындæй 
се сæфт уыдтой, уæддæр мæн нæ уырны, уыдон искуы 
дзыллæты аив литературæйæ сырд æрцæуой, уый. 
Уыдон уыдысты, ысты æмæ уыдзысты аив литерату- 
рæйы фидар цæджындзтæ; нæдæр æмбигæ кæнынц, 
нæдæр цудгæ ’мæ сæтгæ. 
Афтæ, фыццаджыдæр уал аивдзинад æмæ зæрдæ, 
’стæй уæд уый фæстæ зæрдæйæн йæ уаг, зæрдæйæн 
йæ конд. Æмæ куыннæ: зæгъут-ма мын, уæ хорзæ- 
хæй, чи зæгъдзæн — иы адæмы ранымадтон, уыдон 
дуне-дзыллæйы аив литературæйы историйы цыт- 
джын бынат аккаг не ’сты, зæгъгæ. Чи æрбалæу- 
дзæни революцион фыссæг Верхарны хæрз аив 
фыстыты ныхмæ, иннæ ахæм Уæрæсейы пролета- 
рон поэтты рæсугъд æмдзæвгæтæ æмæ æнд. 
иыхмæ! 
Кæд ахæмтæ ис, уæд уыдон аив литературæ циу, 
уый не ’мбарынц, поэзи циу, уый нæ хатынц, æмæ 
уыдонимæ дзурын хæрз дзæгъæлы у. 
Нæ критиктæ! 
«Цавæр уд, цавæр зæрдæ?» — уыцы сонт хъæр- 
тимæ-иу лæджы хъуыры ма фæсæдзут! Зонын, ныр 
дæр та фехъусдзынæн: «идеалон, романтикон, санти- 
менталон» æмæ ноджы æндæр «он»-тæ. Бирæ дзы 
федтон уыцы «он»-тæй «Размæйы» цъæрттыл, æр- 
мæст сæм мæ хъус дæр никуы бадардтон, уый тых- 
хæй, æмæ ахæм сонт митæ «галаган дæр нæ ма- 
рынц». «Он» истæйы фарсыл зайы. Махмæ та куы- 
12 

нæ фарс ис, куынæ фæхсынхъус, уæд нæм «он»-тæ 
кæцæй февзæрдысты? 
Ныууадзæм фæзмæджы митæ, фæлæ уал ысса- 
рæм аив фысджытæ æмæ аив литературæ, ыстæй 
уæд фарстатæ дæр дæтдзыстæм, «он»-тæ дæр 
æрæмбырд кæндзыстæм. Нырма мигътæм дзурæгау 
у нæ хъуыддаг. Æнæ галæй кæвдæстæ бийын иттæг 
пайдайы куыст нæу. 
Дугъæн дугъон бæх ыссарынц раздæр, тохæн — 
фæринк кард, арт ысцырын кæнынæн та — зынг. 
Дугъон бæх хурыскæсæнырдæм дæр уайы æмæ хур- 
ныгуылæнырдæм дæр. Фæринк кард æхсæв дæр лыг 
кæны æмæ бон дæр, рахизмæ дæр дзæнгæл кæны 
æмæ галиумæ дæр. Зæрдæйы зынг хи дæр тавы, 
æддагоны дæр судзы, фæнык кæны. 
Ыссарæм уал дугъон бæх, ыстæй йыл уæд кæцы- 
рдæм дугъ кæнын хъæуы, ууыл бафидаудзыстæм. 
Ыссарæм уал фæринк кард... 
Ыссарын уал хъæуы зæрдæйы сырх зынг, уыи 
фæстæ базондзыстæм, хи къона дзы барухс кæ- 
иын хъæуы, æви дзы искæйы пиллон ыскалын 
хъæуы. 
Къæцæлын бæх нæ никуыдæм фæхæсдзæн* йæ- 
хæдæг хæссинаг у. Хæрисын кард лымæны дæр нæ 
фервæзын кæндзæни, фыдгулы дæр н’ амардзæни. 
Сау æвзалы мæгуыры дæр нæ батавдзæни, фæрны- 
джы дæр нæ басудздзæни. 
Уыдонæй уадз, æмæ сывæллæттæ хъазой! Ахæм 
хъазæнтæй «он»-тæ н’ арæзынц. 
Нæ критиктæ, адæймаг ыстур нæу. Сæрбосæй 
йæ тагъд-тагъды н’ аккуырсын кæндзыстут размæ. 
Куы йæ аккуырсыи кæнат, уæддæр уын дардмæ нæ 
13 

фæхæццæ уыдзæци. Адæймаг у адæймаг. Размæ йæ 
иæуын кæнынц æрмæст зонд æмæ зæрдæ. Фæуадзут 
уал «он»-ты кой, фæлæ уал ыссарут ахæм поэтты, 
ахæм аив фыссæджы, адæймаджы зæрдæйы хъустæ 
чи ’рцахса. 
Раст зæгъын хъæуы, æнцон нæу ахæм хъуыддаг 
иоэттæн: зæрдæ кæсаджы лæппынæй уæлдай нæу, 
къухы нæ лæууы. Фæлæ йын ме ’рдыгонау хос ис: 
къухтæ тулын хъæуы хи зæрдæйы æхсидгæ туджы. 
Афтæ куы уа, уæд зæрдæ йæхæдæг æндæдзы къух- 
тыл, кæсаг æнгуырыл куыд хæца, афтæ, æмæ йæ 
уæд хæсс, кæнæ йæ кæн, кæдæм дæ фæнда, уырдæм. 
Æрмахуыр уæрыккæй уæлдай нæу зæрдæ фæдыл цæ- 
уынмæ размæ хуры рухсмæ, рухсы фурдмæ, фурды 
иугуырмæ! 
Равдисут нын ахæм поэтты, æмæ йе «онты» нæ, 
фæлæ ма йын йæ фæрсчыты дæр акæсдзысты. 
ЦЫ У АИВ ТÆЛМАЦ ÆМÆ КУЫД ИВД У ИРОН 
ÆВЗАГМÆ „ИНТЕРНАЦИОНАЛ"? 
Нæ ныхас цæй фæдыл уыдзæн, уый бæрæг у ацы , 
куыстæн йæ сæргондæй. Уый хъуамæ уа дыууæ хайæ 
арæзт: 1. Тæлмацы ’гъдæуттæ æмтгæй райсгæйæ æмæ 
2. «Интернационалы» тæлмацтæ ирон æвзагыл. 
Аив тæлмацы ’гъдæуттыл æрдзурыны размæ, аив, 
ома, нывæфтыд уацмыс йæхæдæг цы у, уыцы фарс- 
тæн, мæнмæ гæсгæ, æмбæлы ацы раи цыбырæй 
дзуапп радтын. 
Аив литературæйæн йе ’рмæг у дзырд. Хъæздыг 
æмæ вазыгджын у адæймаджы цард. Фæлæ адæймаг 
14 

йæ цардцæрæнбонты цы дзырдты ’рмæгæй пайда кæ- 
ны, уый йæ хъæдмæ гæсгæ ’мхуызон нæ вæййы. Ацы 
хъуыддаг нын нæ разы цæхгæр æвæры ахæм фарст: 
уæдæ цымæ цавæр зынгæдæр æууæлтæ ис, аив уац- 
мыс цы дзырдты ’рмæгæй арæзт у, уымæн, цæмæй 
хицæн кæны аив уацмысы ’взаг, æрвылбон кæмæй 
пайда кæнæм, уыцы иыхасæй? 
Дзырд у, кæимæ фæдзурæм, уымæн нæ зæрдæйы 
сагъæстæ, нæ хъуыдытæ зæгъыны фæрæз. Уый дзыр- 
дæн йæ нысан у. Цавæр ныхæстæ равзарын хъæуы 
уыцы нысан сæххæст кæнынæн, куыд хъуамæ арæзт 
уа уый тыххæй нæ хъуыдыйад — фылдæр хатт мах 
уый мæт нæ вæййы æмæ йæм нæ хъус дæр афтæ 
тынг нæ дарæм. Сæйрагдæр у, цæмæй нæм чи хъу- 
сы, уый нæ бамбара. Кæд æмæ не ’нкъарæнтæ æмæ 
нæ хъуыдытæн нæ цæсгомы змæлд æмæ нæ къухтæй 
бамбарынгæнæн вæййы, уæд мах ныхасгæнгæйæ пай- 
да кæнæм уыцы фæрæзæй дæр. 
Бынтон æндæр у хъуыддаг аив литературæйы уац- 
мысты. Ам нывæфтыд ныхасæн æндæр у йæ кул- 
турæ. Ныхас хъуамæ сыгъдæг æмæ ’хсæст уа, хъуа- 
мæ бæлвырд фæткыл æвæрд уой дзырдтæ. Дзырды 
’рмæг аив уацмысы хъуамæ тынг лыстæг, бæстон 
æмæ биноныг куыст уа. 
Ныхас цæуыл цæуы, уый цæмæй бæлвырддæр ба- 
мбарæм, уый тыххæй мах хъæуы æппынкъаддæр æр- 
тæ фарстайы равзарын. Ысбæлвырд хъæуы, фыцца- 
джыдæр — куыд хъуамæ равзарæм, аив уацмыс цæ- 
мæй амад у, уыцы хицæн дзырдтæ æмæ цы у сæ 
нысан. Дыккаг — дзырдтæ хъуыдыйады куыд бæттын 
хъæуы. Æртыккаг — дзырды ’рмæг мырты ’рдыгæй 
фарсæй куыд арæзт у. 
15 

Æрныхас кæнæм ацы фарстатæй алкæуыл дæр 
хицæнæй. 
Аив литературæ у аивады хуызтæй иу. Аивады 
хуызтæй алкæмæндæр йæ рæсугъддзинад æвдисæг у, 
цы ’рмæгæй амад вæййы, уымæн йæ хъæд. Æрмæг 
йæхæдæг та у мыртæй, кæнæ дзырдтæй, кæнæ ахо- 
рæнтæй, æлыгæй, дурæй æ. а. д. 
Æвдисæнæн райсæм нывкæнынад. Ахорæнтæ 
сæ хъæдмæ гæсгæ цауд æмæ æгъуыз куы уой, уæд 
ахæм ахорæнтæй цы ныв саразай, уый дæр, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, иуыл бæллиццаг нæ уыдзæн. 
Кæнæ райсæм музыкæ æмæ зард. Нотæтæ æмбис 
тыхыл арæзт куы уой, зарæджы ’рмæст хъæлæсь! 
арф цы мыртæ ’взæры, уыдоны йедтæмæ куы ницы 
уа, уæд бæлвырд у — музыкæйæн дæр æмæ зарæгæн 
дæр сæ нысан сæфт у. 
Куыд уынæм, афтæмæй æрмæг тынг бирæ ахады 
хъуыддаджы. Уæлдай ыстырдæр у йæ ахадындзинад 
аив литературæйы уацмысты. Ацы фарстыл æз ам 
лæмбынæг æмæ бæстонæй дзурынмæ нæ хъавын, уы- 
мæн æмæ йе ’сбæлвырд кæнынæн æгæр бирæ рæстæг 
бахъæудзæн. Фæлæ уæддæр цыбырæй æнæ зæгъгæ 
нæй, цæмæй «Интернационал» ирон æвзагмæ куыд 
тæлмацгонд у, уыцы фарстамæ рахизæм; уый тых- 
хæй. 
Алы дзырдæн дæр ис йæхи сæрмагонд хъуыды, 
йæхи сæрмагонд нысаниуæг. Райсæм иу цалдæр 
дзырды,— зæгъæм: бæх, ефс, уырс. Ацы дзырдтæн 
се ’ппæтæн дæр ис иумæйаг ном — бæх. Фæлæ ма 
сын уыцы номæй уæлдай ис, сæ нысаниуæг сын бæл- 
вырддæр чи кæны, ахæм нæмттæ: ефс, уырс. Дзырд- 
тæн сæ фылдæр сæ нысаниуæгмæ гæсгæ дих кæнынц 
16 

хицæн къордтыл. Фыссæг хъуамæ тынг ирдæй æв- 
зара алы дзырдæн дæр æрмæст йæ сæйраг нысани- 
уæг нæ, фæлæ йæ иннæ ’ппæт миниуджытæ дæр, 
хъуамæ йын й’алы чысыл ивддзинад дæр раиртасын 
зона. Уыдон се ’ппæт иттæг æхсызгон хъæуынц алы 
фыссæджы дæр, цæмæй йæ ныхас бæлвырд æмæ 
биноныг уа, цæмæй йæ хъуыды кæронмæ ирдæй, бæл- 
вырд æмæ ’ххæстæй зæгъын фæраза. 
Бæлвырддзинадæй уæлдай ма фыссæгæн йе ’взаг 
хъуамæ хъæздыг уа нывтæй æмæ арф æнкъарæнтæй. 
Ныхасæн æрмæст æмткæй йæ хъуыды бамбар, уый 
æгъгъæд нæу, ныхас нын хъуамæ нæ сæры магъз 
æмæ нæ зæрдæ скусын кæна æмæ цард, куыд у, аф- 
тæмæй сыста нæ цæсты раз. Аив дзырдæн йæ хæс у 
ноджы, цæмæй агайа зæрдæ, цæмæй зæрдæйæн 
й’ алы фезмæлд æмæ улæфт дæр равдисын зона ’мæ 
фæраза. Нывтæ ’мæ зæрдæйы ’нкъарæнтæ равдясы- 
нæн та бирæ мадзæлттæ ис, ф^елæ сыл æз ныртæккæ 
ам нæ дзурын. 
Рахизæм дыккаг фарстамæ. 
Ныхасæн йе ’рмæг бæллиццаг у, хæрзхъæд у, 
уый æгъгъæд нæу, цæмæй уацмыс æнæаипп уа, уы- 
мæн. Абарæм ма кæрæдзиуыл аив литературæ æмæ 
аивады иннæ хуызтæ. Дзырдæн райсæм архитекту- 
рæ. Алчидæр æй зоны: рæсугъд мрамæр-дур, кæнæ 
та æндæр исты аразæн æрмæг кæрæдзийы уæлæ рæ- 
дзæгъдтæй самай, уæд уый архитектурæ нæ хуыйны. 
Æрмæг хъуамæ бæрæг æгъдау æмæ фæткыл арæзт 
уа, хъуамæ хъуыдыгонд уой кæддæриддæр эстетикæ- 
йы домæнтæ. Алы чысыл дур дæр хъуамщ йæ бына- 
ты уа. Æвæццæгæн, афтæ ничи зæгъдзæн, æмæ 
гæххæтт алыхуызон рæсугъд ахорæнтæй ныхъхъу- 
2 Нигер, Ш-аг том 
17 

лæттæ кæн, уæд уый ныв у, зæгъгæ. Ныв ныв цæмæй 
хонæм, уый тыххæй ахорæнтæ хъуамæ бæрцæй 
æмæ аив æвæрд уой сæ бынæтты. Цас арæхстджын- 
дæр æвæрд уа ахорæнты гаммæ, уыйас бæрзонддæр 
у аив нывæн йæ хъæд. 
Раст афтæ зæгъæн ис аив литературæйы уацмыс- 
ты тыххæй дæр. Ныхасы æрмæг хъуамæ дæсны амад 
уа. Æнæуый, хуымæтæджы ныхас кæнгæйæ мах, 
бæгуыдæр ма, зонæм дзырдтæ кæрæдзиуыл ныхасын. 
Фæлæ уый иу хъуыддаг у. Æ!ндæр ахсджиагдæр 
хъуыддаг та уый у, æмæ нæ ныхас зæрдæмæ цас 
арф хъары, цас нывæфтыд æмæ цас аив у нæ дзырд. 
Бирæ цыдæртæ хъæуы зæрдыл дарын, дзырдтæ нæ 
фæд-фæдыл, аив равæрын куы бахъæуа, уæд. Се, 
’ппæтыл ам ныхас кæныны фадат нæй. Фæлæ æз иу 
чысыл æвдисæн æрхæссынмæ хъавын, цæмæй дзырд 
дзырдыл ныхасын цас ахсджиаг хъуыддаг у, уый 
дзæбæхдæр æмæ бæстондæр бамбарæм. 
Шепот. Робкое дыханье, 
Трели соловья. 
Серебро и колыханье 
Сонного ручья. 
Свет ночной, ночные тени, 
Тени без конца. 
Ряд волшебных изменений 
Милого лица. 
Феты æмдзæвгæйы скъуыддзаджы иу мивдисæг 
дæр нæй; нæй дзы иу зæгъинаг дæр. Æнæуый, æр- 
вылбон цы ’взагæй дзурæм, уым ыстыр аиппыл ныма- 
йæм ахæм хъуыддаг, фæлæ аив, нывæфтыд ныхас, 

куыд уынут, афтæмæй, уыцы ’гъдауæй æмбулгæ цы 
ракодта, æндæр цауддæр нæ фæци. 
Æртыккаг фарст — ныхасы мыртæн сæ ахадын- 
дзинад цы у, уый тыххæй. 
Адæймаг ныхас кæны хицæн мырты руаджы. Ны- 
хасы мыртæ, куыд зонут, афтæмæй кæрæдзийы фæ- 
дыл алыхуызон æвæрд вæййынц. Дзырдтæ ’мæ хъуы- 
дыйæдтæ уыцы ’гъдауæй æвзæрынц. Æнæуый, 
ныхасгæнгæйæ, мах мыртæм нæ хъус нæ дарæм. Сæй- 
раг дæр у ныхас бамбарын, уый йедтæмæ мырты 
’рдыгæй куыд арæзт у, уый махæй рохуаты баззайы. 
Бынтон æндæр хъуыддаг у аив ныхас. Мыртæ хат- 
тæй-хатт уацмысæн йе ’ннæ миниуджытыл фæтых 
вæййынц. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ ныхасы мыр- 
тæм ис цавæрдæр, адæймаджы йæ уацары чи бакæ- 
ны, ахæм «кæлæнгæнæг» тых. Æз уый мæхæдæг 
дæр хатын, фæлæ уый, æвæццæгæн, уа диссаг нæу. 
Уыцы хъуыддаджы фæдыл мæнæ куыд зæгъы Лер- 
монтов: 
Есть сила благодатная 
В созвучьи слов живых, 
И дышит непонятная 
Святая прелесть в них. 
Ыстыр æмæ цытджын Пушкин уыд мырты хъалон- 
дар, сæ уацайраг. Мырты сæраппонд-иу уый нывон- 
дæн æрхаста уырыссаг синтаксисы иуæй-иу æгъ- 
дæуттæ: 
...Но кто с тобою, 
Грузинка, равен красотою? 
(«Бахчисарайский фонтан») 
Ныхасæн йæ аивдзинад чи халы, ахæм мыртæ 
19 

ка æмæ кра цæмæй кæрæдзиуыл ма фембæлой, уый 
тыххæй Пушкин уырыссаг синтаксисы æгъдæуттæм 
дæр йæ хъус нал æрдардта, афтæмæй уыцы ка æмæ 
кра кæрæдзийæ фæиртæста. 
Мырты уацары бирæ поэт бафты. Райсæм ма 
ноджыдæр Пушкины: 
...куда как весело: 
Вот вечер, вьюга воет. 
Кæнæ, зæгъæм, Балмонты: 
Вечер. Взморье, вздохи ветра, 
Величавый возглас волн. 
Мыртæ иуырдæм дæр æмæ иннæрдæм дæр аха- 
дынц. Зын дзурæн мыртæ куы скъорд вæййынц, уæд 
уый ыстыр зиан хæссы аив уацмысæн. Уымæ гæсгæ 
фыссæг хъуамæ цырддзастæй кæса ацы хъуыддагмæ 
æмæ мырты æдзæлгъæддзинадæй бахиза йæ уацмыс. 
Цы домæнтæ ранымадтам, уыдон тынг ахсджиаг 
ысты аив литературæйы. Уыцы домæнты аккаг чи 
нæ у, ахæм уацмысæн аив литературæйы уацмыс 
ысхонæн нæй. 
Цы загътам, уый хауы оригиналон уацмыстæм. 
Тæлмацгонд уацмысты тыххæй та нæ ноджы бæс- 
тондæр ныхас бахъæудзæн. Фыццаджыдæр уый зæ- 
гъын хъæуы, æмæ тæлмацгонд уацмыс дæр аив уац- 
мыс кæй у. Уымæ гæсгæ йын мах’ йæ разы æвæрæм, 
оригиналон уацмысы раз цы домæнтæ ’вæрæм, ахæм 
домæнтæ. Æмæ уæвгæйæ дæр: чиныгкæсæгæн цы 
уæлдай у, тæлмацгоид, æви оригиналон уацмыс кæ- 
сы. Зæгъæм, мах^ М. Лермонтовы «Воздушный ко- 
20 

рабль» куы кæсæм, уæд немыцаг æвзагæй ивд у, уый 
мæт нæ нæй. Мах кæсæм диссаджы аив æмдзæвгæ, 
хатæм поэзийы хæрзад æмæ Цейдлиц, æмдзæвгæ 
фыццагдæр чи æрымысыд, уый нæ фæсонæрхæджы 
дæр нал вæййы. Афтæ у хъуыддаг кæддæриддæр. 
Æмæ раст у, мæнмæ гæсгæ, ахæм хатдзæг саразын: 
оригиналон поэтмæ цы миниуджытæ ис, тæлмацгæ- 
нæгмæ дæр хъуамæ ахæм миниуджытæ уа. Ацы ран 
мæн фæнды æрхæссын курдиатджын поэт æмæ тæл- 
мацы ’стыр дæсны В. Жуковскийы ныхæстæ: «Поэт 
оригинальный воспламеняется идеалом, который на- 
ходит у себя в воображении; поэт-подражатель (т. е. 
переводчик) в такой же степени воспламеняется об- 
разцом своим, который заступает для него тогда 
место идеала собственного; следовательно, перевод- 
чик, уступая образцу своему пальму изобретательно- 
сти,должен необходимо иметь почти одинакое с ним 
воображение, одинакое искусство слога, одинакую 
силу в уме и чувствах... Прекрасное редко переходит 
из одного языка в другой, не утратив нисколько 
своего совершенства. 
Что же обязан делать переводчик? 
Находить у себя в воображении такие красоты, 
которые бы могли служить заменою, следователь- 
но, производить собственное равно превосходное. Не 
значит ли это быть творцом? И не потребно ли для 
этого иметь дарование писателя оригинального?» 
Æмæ ма ноджы дарддæр афтæ зæгъы Жуков- 
ский: «По одному только искусству присваивать се- 
бе чужие мысли, чужие чувства, чужой гений пе- 
реводчик (ам Жуковский кæны Крыловы кой.—Н.) 
имеет право на имя автора оригинального. Лафон- 
21 

тен, который не выдумал ни одной собственной бас- 
ни, почитается, не взирая на это, поэтом оригиналь- 
иым». 
Куыд уынæм, афтæмæй тæлмацгæнæг у оригина- 
лон фыссæг, поэт. Æрмæст уый æндæр искæйы хъуы- 
дытæ райсы æмæ сæ йæхи бакæны. 
Цавæр домæнтæ йын æвæрæм йæ разы? 
Фыццаджыдæр уый зæгъын хъæуы, æмæ аив 
тæлмацæн æрмæст зыбыты иунæг принцип кæй ис — 
тæлмац хъуамæ адэкватон уа, хъуамæ тæлмац æмæ 
йæ оригинал æмуæз кæной æмæ сын иухуызон аргъ 
кæнæм. «Тусклый и бездарный перевод талантливо- 
го, яркого творения,— зæгъы К. Чуковский йе статя 
«Переводы прозаические», зæгъгæ, уым,—есть тя- 
желая вина перед автором, неискупаемый грех пе- 
ред культурой». Æмæ уый тынг раст у. Поэт, ори- 
гиналон поэт, хи ирхæфсыны тыххæй, мыййаг, нæ 
фыссы. Æхсæнад йæ размæ цы хæстæ æвæры, уы- 
донæн хъуамæ ’стыр æххуыс уой йæ уацмыстæ. Раст 
ахæм хæс æвæры тæлмацгæнæг дæр йæ разы. Уый 
тырны уымæ, цæмæй_ йæ мадæлон æвзагыл цы ли- 
тературæ ис, уый фæхъæздыгдæр кæна, бахæсса 
йæм ног хъуыдытæ ’мæ ’нкъарæнты рæсугъддзинад 
æмæ афтæмæй балæггад кæна йæ адæмæн. Адæмæн 
пайда чи ’рхæсса, ахæм хорз фæндтæ хъуамæ уа 
тæлмацгæнæгæн йæ зæрды. Фæлæ фæндтæ фæндтæ 
’сты, сæ сæххæст кæнын та ’ндæр хъуыддаг у. 
Ыстыр æмæ кадджын ысты тæлмацгæнæгæн йæ 
хæстæ. Уый бæлвырд у. Фæлæ хаттæй-хатт афтæ дæр 
рауайы, æмæ уый йæ адæмы литературæйы бæрзонд 
аивадыл æхсæст хоры бæсты цъæмæлтæ бакалы. 
Ирон æвзагмæ тæлмацы тыххæй дзургæйæ, тæл- 
22 

мацæн адэкватон уæвæн нæй, зæгъгæ, чи зæгъа, чи 
зоны ’мæ ахæмтæ дæр разындзæн. Мах афтæ нæ 
зæгъæм, æмæ уыцы хъуыдыйæн æппындæр бындур 
нæй, зæгъгæ, фæлæ — бæгуыдæр — иуыл раст дæр 
иæм нæ кæсы. 
Æз, мæ бон куыд бауа, афтæ зæгъдзынæн уый 
тыххæй мæ хъуыды. Бирæтæ афтæ зæгъынц, æмæ, 
дам, тæлмац цы ’взагмæ кæнай, уый литературон 
æгъдауæй ныллæгдæр куы уа, уæд ыл иннæ ’взаг 
тых кæны. Æвдисæнæн фылдæр хатт уырысы ыст- 
дæсæм æнусы литературæ ’рхæссынц. Уырысы ли- 
тературон æвзаг, фæзæгъынц, уæд фыццагдæр ыс- 
лæууыд йæ къахыл. Нæма йæм уыд йæхи фæлтæрд- 
дзинад. Тæлмацгæнджытæ сæхи мадæлон æвзаджы 
нæма ’ссардтой фаг дзырдтæ, фаг ныхасы фæзилæн- 
тæ, æмæ-иу афтæмæй се ’взагмæ ’рбахастой æндæр 
æвзæгты хицæндзинæдтæ æд синтаксис. Ацы хъуыд- 
даг мæнмæ гæсгæ ирон æвзагмæ нæ хауы. Иæ аха- 
дындзинад æмæ масштабмæ гæсгæ ирон литературæ- 
йæн уырыссагимæ барæн нæй. Уый бæлвырд у. 
Фæлæуырыссаг æвзагæй тæлмацгæнгæйæ ирон æвза- 
джы фаг дзырдтæ ’мæ ныхасы фæзилæнтæ ма разы- 
на, зæгъгæ, уымæй гæды зæгъдзыстæм. Ацы ран æз 
чысыл ыской кæнынмæ хъавын Хетæгкаты Къоста 
уырыссаг æвзагæй цы ’мбисæидтæ (баснятæ) раивта, 
уыдон тыххæй. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ уыдон ных- 
мæ цыфæнды карз чиныгкæсæг дæр ницы зæгъдзæн. 
Уыдонæн уырыссаг æвзаг, æвæдза, ницы тых бакод- 
та, се ’взаджы хъæд æмæ сæ аивдзинад æгæр диссаг 
у, æмæ, æвæццæгæи, æгас Ирыстоныл дæр уымæн æр- 
зылдысты уыдон бæллиццаг ирон дарæсы. Æз цы 
’вдисæн æрхастон, мæнмæ гæсгæ уый æгъгъæд у, цæ- 
23 

мæй фидарæй æмææнæиу гуырысхойæ зæгъæм: ирон. 
æвзагæн йæ бон у, цы ’взагæй тæлмац кæнæм, уыцы 
’взаджы æмдых уæвын. Фæлæ ацы хъуыддаг æмткæй 
исын не ’мбæлы. Зонын хъæуы, цы хъуамæ тæлмац 
кæнæм, уый, цавæр уацмыс, чи у йæ автор, цас ори- 
гиналон у фыссæг йæхæдæг, цас бæрзонд у йæ дæс- 
иыйад, йæ културæ. 
Цæмæй тæлмац оригиналы æмдых уа, уымæн 
гæнæнтæ ис. Уый фæдыл æз бафæлвардзынæн иу- 
цалдæр ныхасы зæгъын. 
Ис ахæм æмбисонд: «Перевод, что женщина: ес- 
ли она красива, она неверна, если она верна, она не- 
красива». Тæлмацгæнджытæй бирæтæ æцæгдæр аф- 
тæ хъуыды кæнынц. Уыдон бирæ сагъæс фæкæнынц, 
уæдæ хуыздæр цы равзæрстæуа, зæгъгæ — рæстдзи- 
над, æви уацмысæн йæ аив хуыз. Уый раст нæу. 
Тæлмацы хъуыддаджы рæстдзинад æмæ уацмысы 
аив хуызæн хицæн кæнæн нæй. 
Æцæг тæлмацгæнæгыл мах нымайæм æрмæстдæр 
уый, æмæ тæлмацгæнæджы миниуджытæй се ’ппæ- 
тæй дæр хайджын чи у. «Переводчик,— зæгъы 
К. Чуковский, — прежде всего талант... он такой жо 
служитель искусства, как актер (я бы сказал: как 
автор). Чем талантливее переводчик, тем полнее 
преображается в автора...» 
Тæлмацгæнæг, йæ уды хъæд æмæ йæ зæрдæйы 
хатмæ гæсгæ йæм хæстæг чи нæу, ахæм авторы 
ивынмæ хъуамæ ’вналгæ дæр ма кæна. «Как актер 
выбирает роль соответственно со своим амплуа (ха- 
рактер роли, исполняемый артистом, в переносном 
смысле — специальность),— зæгъы дарддæр К. Чу- 
ковский,— так и переводчик должен выбирать для 
24 ’ 

себя перевод, согласуясь со своим темпераментом, 
с характером своего дарования... Для того, чтобы 
переводить Бальзака, нужно (хоть отчасти) перевоп- 
лотиться в Бальзака, усвоить себе его темперамеит, 
заразиться, насколько возможно, его эмоционально- 
стью, следовательно переводчик должен загляды- 
вать в недра творческой души автора. Точность пе- 
ревода иногда понимается в смысле фотографи- 
рования, что приводит их к переводам вроде 
«подстрочника». Они насилуют язык и, таким образом, 
рабская верность подлиннику переходит в рабскую 
измену. Переводчик — это не фотограф, а художник 
(портретист); а художник отличается от фотографа 
тем, что он творчески воссоздает образ». 
Тæлмацгæнæгæн цæмæй нывтæ аразын уа йæ 
бон, уый тыххæй хъуамæ йæ дæсныйады ’гъдæуттæ 
бæлвырд уой, хъуамæ уацмысы аивæй æмæ рæсугъ- 
дæй цы ис, уыдон ахса йæ хъус. 
Тæлмацгæнæджы æппæты фыццаг цæуыл ахъуы- 
ды кæнын хъæуы — уый йæ дзырдуат. Бæлвырд у, 
æвзаг куы нæ зонай, уæд тæлмацы хъуыддагмæ бав- 
налын зын æмæ тæссаг у. Уый тыххæй æз мæ ны- 
хас загътон, загътон аив уацмысæн йæ æрмæг дзырд 
кæй у, æмæ дзырдæн ыстыр ахадындзинад кæй ис. 
Тæлмацгæнæг хъуамæ иттæг хорз зона æрмæст йæ- 
хи мадæлон æвзаг нæ, фæлæ цы ’взагæй тæлмац кæ- 
ны, уый дæр. «Свой язык,— дзырдта Ф. Батюшков,— 
надо знать так, чтобы на нем творить, чужой же так, 
чтобы на нем думать». 
Ахсджиаг, тынг ахсджиаг у æвзаг, фæлæ йын 
й’ ахадындзинад уæддæр æгæр-æгæр кæнын не ’мбæ- 
лы. Бирæ афтæ хъуыды кæны, æмæ цæмæй хорз 
25 

тæлмацтæ кæнай, уый тыххæй æрмæст æвзаг зонын 
æгъгъæд у. Уый бынтон раст иæу. Иуæй-иуæн тынг 
уæрæх вæййы йæ дзырдуат, фæлæ дзы нывыл пай- 
да кæнын нæ зоны, иннæ та чысыл æрмæгæй дæр 
дæсны архайы æмæ стыр хæзнайы уацмыстæ саразы. 
Не ’ппæт дæр æй фехъуыстам — Жуковский бердзей- 
наг æвзаг нæ зыдта, афтæмæй уæддæр раивта Гоме- 
ры «Одиссея» æмæ, æнхъæлдæн, нырма уыцы тæл- 
мацæй хæрзхъæддæр тæлмац нæма ис. «Не слова 
нужно переводить, а смысл и дух»,— афтæ дзырдта 
Драйден. 
Дыккагæй тæлмацгæнæг хъуамæ йæ зæрдыл 
дара оригинал æмæ тæлмацы синтаксис, сæ хуыз, сæ 
формæтæ. Уый æппынæдзух дæр хъуамæ хъуыды 
кæна, цы ’взагмæ тæлмац кæны, уыцы ’взагыл, 
хъуамæ хорз зона уыцы ’взагæн йæ логикæ ’мæ йæ 
эстетикæ, æмæ уæд йæ тæлмац дызгъуынтæ, зылын- 
тæ ’мæ гæлиртæ нæ уыдзæн. 
Æртыккаг домæн — тæлмацгæнæг хъуамæ хорз 
æмæ бæстон базона оригиналы ’взаджы хицæн æу- 
уæлтæ. Зындгонд у, алы фыссæджы ’взагæн дæр 
йæхицæн цавæрдæр лыстæг миниуджытæ кæй ис. 
«Стиль—что нос: у каждого другой»,— афтæ дзырд- 
та Карлейль. Иугæр æвзаджы æууæлтæ хæлд куы 
цæуой, уæд уацмыс æппæтæй дæр хæлы, уымæн æмæ 
уацмысæн æнæ уыцы миниуджытæ цæрæн нæй. Уы- 
дон фыссæгæн йæ уды хъæд æвдисæг ысты. Зæгъæм, 
Лермонтов æмæ Гоголæн се ’взаджы хатт куыд хи- 
цæн у, афтæ хицæн у сæ туджы змæлд, сæ зæрдæты 
цæхæр, сæ темперамент. 
«Тот, кто не чувствителен к стилю,— фыссы К. 
Ч,уковский,— не вправе заниматься переводом: он 
26 

фатально обречен на неудачу, это — глухой, про- 
бующий воспроизвести перед нами ту оперу, кото- 
рую он видел, но не слышал». 
Æппынфæстаг — тæлмацгæнæг хъуамæ хорз бам- 
бара уацмысы аивадон фæрæзтæ, рифмæты хъæд, 
ноджы авторы хъæлæсы æвæрд. Æппæт уыцы ма- 
дзæлттæй ма-спайда кæн, уæд нæй раивæн, зæгъæм, 
Эдгар Пойы поэмæ «Халон». 
Гъе, адон ысты æгасæй дæр, æз аив уацмысы 
тæлмацы тыххæй цы ’гъдæуттыл æрдзурынмæ хъа- 
выдтæн, уыдон. 
Ныр рахизæм иннæ фарстмæ æмæ нæ разы цы 
домæнтæ æрæвæрдтам, уыдонимæ абаргæйæ ’ркæ- 
сæм, «Интернационалы» тæлмацтæм. 
Махмæ æдæппæт ис фондз тæлмацы. «Интерна- 
ционал» ирон æвзагмæ хицæнтæй-хицæнтæй раив- 
той Барахъты Гино, Гæдиаты Цомахъ, Гулуты 
Æндыри, Бутаты Хъазыбег æмæ Хъоцыты Бидзина. 
Уыцы тæлмацтæй чи раздæр фæзынд, уый ысбæрæг 
кæнын мæ къухы нæ бафтыд. Уый, кæй зæгъын æй 
хъæуы, хъыгаг у, уымæн æмæ æнæ уый тæлмацы 
эволюци раиртасæн нæй. 
Фыццаг мæм æрбафтыд Барахъты Гинойы тæл- 
мац, æмæ уымæй райдайдзынæн мæ ныхас. 
Зæгъын хъæуы «Интернационалы» гимны фæди- 
сы хъæр æмæ тохмæ сидæг хъæлæс тæккæ сæйраг- 
дæр миниуæг кæй у. Уый райдайы æваст хъæрæй. 
Фæдис æмæ тохмæ сиды дунейы ’ссæст æмæ ’фхæрд 
дзыллæты зарæг (уырыссагау: «Вставай...»). Фыццаг 
дзырд, æрмæст фыццаг дзырд мах не ’уæнгтыл ыс- 
хæцын кæны, риумæ ныххизы, сагайы зæрдæ. 
Гиномæ хъуыддаг æндæрхуызон у. Уыцы тох æмæ 
27 

фæдисмæ сидæг хъæлæс Гинойы тæлмацы æнцад 
хъæлæсмæ раивта æмæ хъустыл ауад мæнæ аргъуа- 
ны кæй фæкæнынц, ахæм æнцадгай ивылгæ иугæн- 
дзон зарæг: 
Æгас дунейы кусæг адæм, 
Цагъарæй чи хæссы къæлæт, 
Нæ зонд куы фыцы рагæй махæн, 
Хæстмæ нæ хоны: «Райс мæлæт». 
«Интернационалы» замманайы райдайæн Гинойы 
тæлмацы зынгæдæр нал ракодта. 
...проклятьем заклейменный, 
Весь мир голодных и рабов, 
зæгъгæ, ацы дзырдтæ Гино раивта афтæ: 
Æгас дунейы кусæг адæм, 
Цагъарæй чи хæссы къæлæт. 
Фыццаджыдæр, хъуыдыйад иронау арæзт нæу. «Ца- 
гъарæй чи хæссы къæлæт...» Ничи дзуры афтæ. Фæ- 
лæ, уæвгæ, цы нæ вæййы! Чи зоны, кæд мыййаг 
Гино исты ног ыздæхт æрхъуыды кодта? Чи зоны... 
Фæлæ йæ уæд хъуамæ ирон æвзаджы ’гъдæуттæм 
гæсгæ сарæзтаид. Ныр куыд у, афтæмæй та нæ фи- 
дауы, ’стæй йын, раст куы зæгъæм, уæд рæстмæ 
бамбарæн дæр нæй. Ноджы ма иу аипп. Гимны уы- 
рыссаг тексты ахæм бæлвырд ныхæстæ ис: 
Вставай, проклятьем заклейменный, 
Весь мир голодных и рабов. 
Гинойы тæлмацы та афтæ у: 
Æгас дунейы кусæг адæм... 
28 

Кусæг, кусгæ чи кæны, уый хонæм. Æмæ а’хæм- 
тæ бирæ ис. Ам хъуыды, æнæмæнг, бæлвырддæр 
æмæ ирддæрæй равдисын æмбæлди. «Проклятьем 
заклейменный», зæгъгæ, ацы ныхæстæ та æппындæр 
не ’рцыдысты тæлмацгонд, афтæмæй та ’стыр ахс- 
джиаг ысты. 
Зарæджы цы хъуыдытæ ис, уыдон æппæтæй дæр 
хъуамæ тæлмацгонд æрцæуой. Уыимæ æвзагæн тых- 
митæ кæнын нæ хъæуы. 
И в смертный бой вести готов,— 
зæгъгæ, ацы рæнхъ Гино ратæлмац кодта: 
Хæстмæ нæ хоны: «Райс мæлæт». 
Ам æгъгъæд уыд, мæнмæ гæсгæ, «хæстмæ нæ 
хоны» зæгъын. Фæлæ Гинойы, æвæццæгæн, чысыл 
фæтыхсын кодта дзырд «смертный». Гино йæ ратæл- 
мац кодта: «Райс мæлæт», зæгъгæ, фæлæ «смерт- 
иый» æмæ «райс мæлæт» иу не ’сты. Ыстæй æнæуый 
дæр, пролетариат ызнаджы къухæй хъуамæ, æиæ- 
мæнг, мæлæт райса — уый цас бæллиццаг у! Хъуыд- 
даг та æцæгæй иннæрдæм у: пролетариат нæ, фæлæ 
эксплоататорты къласс цæуы сæфтмæ пролетарты 
къухæй. 
«Вес мир насилья...» зæгъгæ, ацы ныхæстæ Ги- 
но тæлмац кæны: «Тыхæй конд дуне». Ам дæр та 
бæлвырд нæу хъуыддаг. Цы амЬны цымæ «тыхæй 
конд дуне»? Куыд æмбарын хъæуы «тых»? Æгас 
дуне дæр алыхуызон тыхтæй арæзт у, æмæ уым æв- 
зæрæй цы ис? Пролетариат уыцы тыхтимæ куы иæ 
’взары, мыййаг, йæ хъару, уыдонимæ, мыййаг, куы 
нæ у йæ тохы сæр. 
29 

Гуырысхойаг мæм фæкасти, дарддæр, мæнæ ахæм 
рæнхъ: 
Ныр ницы чиу — уыдзæн æппæт. 
Ирон чиныгкæсæг ацы ныхæстæ нæ бамбардзæн, 
уымæн æмæ сæ хъуыды хæлд у. Тæлмацгæнæг ам, 
чи зоны ’мæ, иуыл аххосджын нæу. Ацы бынат уы- 
рыссагау дæр иуыл аив нæ рауад. («Кто был ни- 
чем, тот станет всем»). Фæлæ йын уæддæр контск- 
сты бамбарæн ис — ома бартæ кæмæ нæ уыд, йæ 
цард ыссæст æмæ цагъарæй чи ’рвыста, уыцы кусæг 
кълас куы фæуæлахиз уа, уæд уый фæстæ ’суыдзæн 
æппæт дæр. Гино ацы ныхæстæ хицæнæй райста æмæ 
йыл рæдыд дæр, æвæццæгæн, уый фыдæй æрцыд. 
Ноджыдæр ма йæ зæгъын, тæлмацгæнæг хъуамæ 
тынг лыстæг æвзара алы дзырдæн дæр йæ хуыз æмæ 
йæ апп, йæ нысаниуæг. Мæнмæ гæсгæ, «Интернацио- 
иал» уырыссаг æвзагмæ чи тæлмац кодта, уый дæр 
æмæ Барахъты Гино дæр уыцы алы хуызтæм æмæ 
чысыл фæзилæнтæм сæ хъус фаг не ’рдардтой. 
Рахизæм иннæ строфамæ. 
Никто не даст нам избавленья... 
Гино йæ ратæлмац кодта афтæ: 
Æнхъæлмæ ма кæсæм кæмæдæр. 
Ацы рæнхъæн дыууæрдæм у йæ хъуыды. Дыууæ- 
рдæм бамбарæн ис мæнæ ахæм хъуыдыйадæн дæр: 
Нæхи ма равдисæм бæрæгдæр. 
Æнаипп нæу Гинойы тæлмац дарддæр дæр. 
Нæ æзнаг хъуамæ къухы баст уа. 
30 

«Нæ æзнаг...» Нæ фидауы иронау афтæ дзурын 
æмæ дзургæ дæр ничи кæны. Ирон лæг фæзæгъы: 
не ’знаг. Кæнæ куыд бамбарæн ис цымæ мæнæ ацы 
ныхæстæ: «хъуамæ къухы баст уа»? 
Цы строфайы кой кæнæм, уым иу рæнхъ 
Ни бог, ни царь и не герой, 
зæгъгæ, уый та бынтондæр æнæ тæлмацгондæй баз- 
зад. Дунейы пролетарты гимн тæлмацгæнгæйæ ацы 
ныхæстæ рохуаты ныууадз, уый ыстыр аипп у. 
Ноджы дарддæр: 
Æмбырд лæгмар æмæ куыйтæн. 
Уырыссаг тексты уый афтæ у: 
И если гром великий грянет 
Над сворой псов и палачей. 
Гинойæи ацы рæнхъытæ куыд æмбæлы, афтæ ра- 
тæлмац кæнын йæ бон нæ баци. Иронау æппындæр 
чи нæ фидауы, ахæм бынæттæ дæр дзы ис. («Æм- 
бырд лæгмар», «Нæра кæд арв... куыйтæн»). 
Бæллиццаг нæу Гинойы тæлмацæн йе ’взаджы 
хъæд. Фæлæ аивдзинадæй, ахорæнтæй цас хъæздыг 
у, зæгъгæ, куы бафæрсæм, уæд зæгъæн ис: æххæст 
уæвынмæ ма йæ бирæ цыдæртæ хъæуы. Мæнæ ахæм 
дзырды хæйттæ: мæ — ма, нæ — æ, ма — ма, в — ф 
Гинойы тæлмацы æгæр арæх фембæлынц фæрсæй- 
фæрстæм. Уый гимны аивдзинад ирон æвзагыл тынг 
халы. Æгæр арйех ысты тæлмацы тексты вазыгджын 
дзырдтæ: «фервæзын кæндзæн», «суæгъд кæндзæн», 
«æввонг хортæн». Уый дæр иуыл хорз нæу. Уыдон 
аив не ’сты æмæ æгæр арæх куы свæййынц, уæд за- 
31 

рæг æвзæр прозæйы хуызæн рауайы. Аив æмæ рæ- 
сугъд цы нæ у, уымæй хъуамæ алы тæлмацгæнæг 
дæр йæхи бахиза. Барахъты Гинойы тæлмац та æв- 
заджырдыгæй дæр, ыстæй æнæуый аивдзинадæй дæр 
мæгуырау у. 
Æркæсæм ныр Гæдиаты Цомахъы тæлмацмæ, 
Цомахъ «Интернационалы» тæлмац райдыдта «нæ 
рад æрзылди», зæгъгæ, ахæм ныхæстæй. Уырыссаг 
тексты ахæмæй ницы ис. «Проклятьем заклеймен- 
ный», зæгъгæ, ацы дзырдтæ Цомахъ раивта: «æлгъы- 
стыл чи уыди нымад». Куыд уынут, афтæмæй ацы 
ран хъуыды раст ивд не ’рцыд. 
Никто не даст нам избавленья. 
Ацы рæнхъ Цомахъ ратæлмац кодта «Цæй чи 
нын ратдзæни сæрибар?» зæгъгæ. Риторикон фарст- 
мæ хорз миниуджытæ ис, фæлæ фарст хъуамæ бы- 
наты уа. Мæнмæ гæсгæ тохы зарæджы фæрстытæ нæ 
фидауынц. Ам хъуамæ алцыдæр бæлвырд уа, гимн 
цы хæст æмæ тохмæ сиды, уыдон сæхæдæг куыд бæл- 
вырд ысты, афтæ. 
Добьемся мы освобожденья 
Своею собственной рукой. 
Чтоб свергнуть гнет рукой умелой, 
Отвоевать свое добро,— 
Вздувайте горны, куйте смело, 
Пока железо горячо. 
Ацы бынат Цомахъ раивта афтæ: 
Нæ тых, нæ хъару сты нæхи бар, 
Нæ бартæ райсдзыстæм æцæг. 

Цæмæй ныссæттæм не ’фсондз мах дæр, 
Цæмæй нæ фæнд нæхимæ уа, 
Цæвут дзæбугæй тынг уæлдайдæр, 
Зынг ма у не ’фсæйнаг нырма. 
Цомахъы поэтикон куыстæн мах бирæ аргъ кæ- 
нæм, æмæ уæвгæ æмбæлгæ дæр кæны, фæлæ æнæ- 
гæды куы зæгъæм, уæд ацы рæнхъытæ уырыссаг тек- 
стæй дард лæууынц. 
Мæнмæ гæсгæ кæрæдзиуыл дзæбæх нæ бадынц, 
ныхæй-ныхмæ æвæрд ысты мæнæ ахæм хъуыдытæ. 
Нæ тых, нæ хъару сты нæхи бар. 
Ацы рæнхъæн йæ хæд фæстæ бынтон æндæр хъуыды 
зæгъы тæлмацгæнæг: 
Нæ бартæ райсдзыстæм æцæг 
Ыстæй та чысыл дарддæр: 
Цæмæй нæ фæнд нæхимæ уа. 
Зын бамбарæи у: пролетартæн сæ бартæ сæ къухы 
’сты, æви ма сыл тох хъæуы. 
Цæмæй ныссæттæм не ’фсондз мах дæр. 
Ам бынтон уæлдай у: «мах дæр». Пролетартæй уæл- 
дай ма цымæ Цомахъ кæй кой кæны? 
Цæвут дзæбугæй тынг уæлдайдæр, 
Зынг ма у не ’фсæйнаг нырма. 
Уырыссаг текстæн æндæр у йæ хъуыды. Уым аф- 
тæ у: «Вздувайте горны», ома ысзынг кæнут æф- 
3 Нигер, Ш-аг том 
33 

сæйнаг æмæ йæ бахсидут ныртæккæ, æвæстиатæй, 
цалынмæ ма тæвд у, уæдмæ. Цомахъ та афтæ зæ- 
гъы, æмæ цыма æфсæйнаг чидæр ысзынг кодта,. æмæ 
ма цалынмæ зынг у («нырма»), æрмæст ма йын 
уæдмæ ис æхсидæн. 
Лишь мы работники всемирной 
Великой армии труда. 
Ацы рæнхъытæ Цомахъ раивта: 
Нæ зонд — хæссæг, фæллой — нæ дарæг. 
Мæнмæ уый æгæр уæгъдибар тæлмац кæсы. 
Æгæр дард ацыд Цомахъ ам дæр та уырыссаг тек- 
стæй. 
Фæуæд дæлдзæх нæ уаг... 
Чи зоны ’мæ «уаг» зæгъгæ, уый Цомахъ «царды 
уаг» хоны, фæлæ цæмæй бæрæг у? Уырыссаг тек- 
сты ахæмæй ницы ис. 
Цомахъы тæлмацы æгæр ысты хъæры интонаци 
æмæ дыккаг хатт кæй фæзæгъы, ахæм бынæттæ. 
Уый æвзæр нæ уаид. Æрмæст ахæм фæрæзтæй пай- 
да хъæуы лирикон уацмысты. «Интернационалæн» 
йæ уырыссаг æмæ немыцаг текстты сын ыссарæн 
нæй. Цомахъы тæлмацы та æнæхъуаджы бирæ ’сты 
(«Нæ рад æрзылди...», «Сыстут, сыстут...», «Нæ 
маст ’нæ хуылфы ’хсиды... Сыстут, Æфхæрд, ца- 
гъар, æрцыд нæ рад»). Тох æмæ фæдисы зарæджы 
бæсты «Интернационалæй» рауад цавæрдæр æмбис- 
мæ лирикон æмдзæвгæ. Фæлæ уæддæр, Цомахъы 
поэтикон хъару мæгуырау у зæгъæн нæй. Цомахъ 
тырныдта уымæ, цæмæй гимнæн йæ барст ма фехæ- 
ла, цæмæй рифмæтæ иууылдæр нывыл уой. Иæ тæл- 
34 

мацы кæд аиппытæ ис, уæд уыдон, æвæццæгæн, æр- 
мæстдæр уый хыгъд æрцыдысты. 
Цомахъы тæлмацы раппæлинаг дæр бирæ ис. 
Фыццаджыдæр — æвзаджы сыгъдæгдзинад. Цома- 
хъы ’взаг у тасаг, рæуæг, æнцонæмбарæн æмæ зæр- 
дæйæн æхсызгон. Иæ ныхасы ’здæхт æгасæй дæр у 
иронау. Цомахъ æвзагæн тыхмитæ нæ кæны. Иæ 
дыккаг хорздзинад Цомахъæн — рæсугъд ныхасы 
уаг, нывæфтыд дзырд. 
Байхъусæм ма йæм: 
Интернационал у 
Æфхæрд дзыллæты уарт. 
Кæнæ: 
Æрттивдзæн махæн хур уæларвæй 
Йæ хъазгæ царддæттæг цæстæй. 
Тæлмац уырыссаг æвзагæй у, уый йыл зынгæ дæр 
нæкæны. Бæрæг у, Цомахътынг хорз кæй бамбæрста 
хъуыддаг, тынг арфæй кæй айста йæ зæрдæмæ. 
Цомахъ æрмæст тæлмацгæнæг нæу, уый йæхæдæг 
у оригиналон поэт. Чи зоны ’мæ нын нырма æрмæст 
иунæг Цомахъ фенын кодта «Интернационал» ирон 
дарæсы. Цавæр у уыцы дарæс, цас аив у, ууыл нæ 
дзурæм, фæлæ дарæс ирон дарæс кæй у, уый, мæн- 
мæ гæсгæ, дзырддаг æмæ гуырысхойаг нæу. 
Гулуты Æндырийы тæлмац. Æркæсæм фыццаг 
строфамæ. «Проклятьем заклейменный», зæгъгæ, 
ацы ныхæстæ Æндыри раивта: «Æлгъыст, æлгъыс- 
тæй». Иронау афтæ ничи дзуры. Æз зонын, ахæм 
дзырд ис библийы, фæлæ ам йæ бынаты нæй. Ыстæй 
мæм æнæуый дæр аив нæ кæсы. Иронау фæзæгъынц: 
æлгъыстдзыд («Æлгъыстдзыд фæци»), кæнæ: æл- 
35 

гъысты фыд («Цы ’лгъысты фыд æй баййæфта, нæ 
зонын», «Цы фыд дæ баййæфта»). 
Кипит наш разум возмущенный 
ивд у афтæ: 
Нæ зонд фырмæстæй судзы, судзы. 
Иронау «зонд»-æй «судзы», зæгъгæ, ничи дзуры. 
Фæзæгъынц «фыцы», кæнæ «æхсиды», фæлæ уый 
дæр раст нæу. Растдæр уаид «туг фыцы», «туг æхси- 
ды», зæгъгæ, зæгъын. «Нæ туг фыцы, æхсиды...» 
Уый бынтон æндæр хъуыддаг у — ома, дарддæр 
фæразæн æмæ барæн нал ис, лæг йæ хъуырмæ ’сси 
æмæ йæ маст нал уромы. 
Цомахъы тыххæй загътам. Уый уырыссаг текс- 
тæй æгæр дард ацыд. Æндыримæ та бынтон æндæр- 
хуызон сахъат ис. Уый та æгæр хæстæг лæууы уы- 
рыссаг текстмæ. Дзырд «освобождение» Æндыри 
раивта: «ирвæзт». Иæ хъуыдымæ гæсгæ уый раст 
нæу, уæдæ зæрдæйæн исты ’хсызгондзинад дæтты, 
зæгъгæ, уый зæгъæн дæр нæй. Æндæр ран ацы 
дзырд, чи зоны ’мæ, йæ бынаты уыдаид. Зæгъæм: 
нырма сæ ирвæзт (сæ фёрвæзт) дыууæйыл у. Фæлæ 
Æндырийы тæлмацы нæ фидауы. 
«Отвоевать свое добро» ивд у афтæ: «Цæмæй та 
не ’рцæуа нæ сæфт». Бынтон æндæр хъуыды! 
Гино ’мæ Цомахъæн куыд нæ баци сæ бон, афтæ 
Гулуйы-фырты бон дæр нæ баци гимны мæнæ ацы 
бынат ратæлмац кæнын: 
Вздувайте горны, куйте смело, 
Пока железо горячо. 
36 

Æндыри йæ раивта афтæ: 
Нæхи куырдадзы ’фсæйнаг хойут, 
Нырма æфсæйнаг калы тæвд. 
«Æфсæйнаг калы тæвд»... Иронау афтæ дзурæн 
нæй. Зæгъæн ис: «Æфсæйнаг калы тæф», фæлæ 
«калы тæвд» ничи дзуры. 
Æндæр исты ахæм аиппытæ мах Гулуйы-фырты 
тæлмацы нæ бафиппайдтам. Фæлæ дзы æбæлвырд 
бынæттæ ис. Æндырийы мах уый тыххæй аххос- 
джын, мыййаг, нæ кæнæм. Æндыри нырма ныр рай- 
дыдта ирон æвзагыл фыссын*. Æвзаг иттæг хорз 
куы нæ зонай, уæд цыфæнды цырддзаст æмæ кур- 
диатджын фыссæгæй дæр бирæ лыстæг хъуыддæгтæ 
аирвæзы. Æндыри ирон æвзаг хорз куы зыдтаид, 
уæд йæ тæлмац, æнæмæнг, бирæ бæллиццагдæр ра- 
уадаид. Æз афтæ уымæн зæгъын, æмæ Æндырийæн 
йе ’мдзæвгæ зæлланггæнаг у, мыртырдыгæй йæм фау 
æрхæссæн нæй, зындзурæн æмæ дызгъуын ныхæстæ 
дзы не ’ссардзынæ. 
Бутаты Хъазыбеджы тæлмац. Ам æз, фыццаджы- 
дæр, уый зæгъинаг дæн æмæ Хъазыбег оригиналæн 
йæ ритм æмæ йæ барст кæй не ’рцахста. Оригинал у 
ямбæй фыст. Тæлмацгæнæг ацы барст бынтондæр 
сæмхæццæ кодта. Бутайы-фырты тæлмацы ис ысса- 
рæн хорей æмæ анапест иумæ («Æфхæрæг ссардзæн 
мæлæт»), дактил æмæ амфибрахи иумæ («Ног дуг 
æрлæудзæни æхсарæй»), амфибрахи æмæ хорей иу- 
мæ («Дард ласæнт нæ зæххæй сæ къах»), сыгъдæг 
* Гулуты Æндыри «Интернационал» ратæлмац кодта 1922 
азы, ирон æвзаг бынтон хорз куы нæ ма зыдта, уыцы рæстæг. 
37 

амфибрахи («Хур скæсдзæн, нæ фæллой — нæ да- 
рæг») æмæ æппындæр бамбарæн кæмæн нæй, ахæм 
барст («тыхгæьгæг, стигъæг — схъиудзысты дард»). 
Гимны базард: «Это есть наш последний» æ. а. д. 
тæлмацгонд у цавæрдæр æндæрхуызон барстæй. 
Бутайы-фырты тæлмац, куыд уынут, афтæмæй 
аив тæлмац ысхонæн нæй. Бутаты Хъазыбегæн ис йæ- 
хи цавæрдæр сæрмагонд дзырдуат, æмæ оригиналæн 
йæ хуыз базонæн нал ис. Иуныхасæй, куыд дæм дæ 
зæрдæ дзуры, афтæ тæлмац кæн, æмдзæвгæйы бар- 
стæн аивæн ис, цалдæр барсты сæмхæццæ кæн, уæ- 
дæ дæм уыцы бар дæр ис. Ис дын ноджы оригинал- 
мæ дæхицæй ног истытæ бахæссыны бар. Ис... Фæлæ 
ахæм тæлмац тæлмац нæ хуыйны. 
Æрмæст æвзаджырдыгæй куы ’ркæсæм Бутайы- 
фырты тæлмацмæ, уæд дæр дзы бирæ дызгъуын 
бынæттæ ’ссардзыстæм. 
Нæ зонд, нæ маст сфыхт цъæх арты 
Нæй иронау афтæ дзурæн, æмæ уæвгæ дзургæ дæр 
ничи кæны. Кæнæ дарддæр: 
Нæхуыдтæг хи къухæй нæ фæрн уаг, 
Нæхуыдтæг райсдзыстæм нæ бар... 
Нæ хорзæх райсæм мах уæддæр... 
Цымæ куыд æмбарын хъæуы «нæ фæрн уаг», 
кæнæ «нæ хорзæх райсæм»? «Фæрн уаг» ма «фарны 
уаг» бамбарæн ис, фæлæ «нæ хорзæх райсæм», зæгъ- 
гæ, уымæн та æппындæр нæй равзарæн. 
Баззад ма нын æркæсинаг Хъоцыты Бидзинайы 
тæлмац, фæлæ йыл æз дзурынмæ нæ хъавын, уы- 
мæн æмæ Бутайы-фырты тæлмацы тыххæй цы загъ- 
38 

тон, уый Бидзинайы тæлмацмæ дæр хауы. Бидзина- 
йы тæлмацы дæр кæрæй-кæронмæ хæлд у «Интерна- 
ционалæн» йæ барст, йæ ритм («Цæй, сыст, ма дæ 
уæд не ’знаг рох», «Нæ риу фидар куы у, куыд 
къæдзæх», «Цæмæй раппарæм уаргъ нæ рагъæй»). 
Уымæй уæлдай Бидзинайы тæлмацы ис иу къорд, 
махмæ бынтондæр худæг чи кæсы, ахæм бынæттæ. 
Зæгъæм: «Нæ дæр аллах, нæ дæр паддзах», «Знагæн 
ныттонæм мах йæ хъис». Бидзина фехæлдта ноджы 
рифмæты æвæрд. Уырыссаг тексты рифмæтæ ’сты 
АВАВ, зæгъгæ, ахæм форм.улæмæ гæсгæ арæзт. Би- 
дзинамæ та мæнæ афтæ: 
Хæрам дуне мах бындзарæй 
Ныббырст кæндзыстæм, стæй та стæй 
Мах ног цард скæндзыстæм рæстæй, 
Куыд ничи уал сæфа сыдæй... 
Ацы строфа мын мæ зæрдыл æрбалæууын кодта 
«элоквенци æмæ поэтикон æндæр хиндзинæдты про- 
фессор» Тредиаковскийы. Растæндæр цыма уый 
æрмдзæф у, афтæ мæм фæкаст, фæлæ уайтагъд мæ- 
хиуыл фæхудтæн: кæцæй зыдта Тредиаковский ирон 
æвзаг, ыстæй кæд æмæ кæд амард! Нæ, уæдæ ’мæ 
Бидзина, æвæццæгæн, йæ рагон фыдæлты уацары 
бахауд, æмæ уый хуызæн фыссын райдыдта. Æмæ уы- 
мæн дæр, æвæдза, чысыл «дæсныйад» нæ хъæуы! 
Аив дзырд, нывæфтыд ныхасæн мах йæ разы 
æвæрæм, æппынкъаддæр, æртæ домæны: 1) аив 
ныхасы алы дзырд дæр хъуамæ уа ирд, бæлвырд 
æмæ хъусæн æхсызгон, 2) дзырдтæ кæрæдзиуыл бæт- 
гæйæ мах хъуамæ æппынæдзух дæр тырнæм уымæ, 
39 

цæмæй хъуыдыйад аив æмæ рæсугъд арæзт уа. 
Дзырд æрмæст афтæмæй сæххæст кæны йæ нысан. 
3) Мах хъуамæ тынг лыстæг æркæсæм нæ ныхасы 
мыртæм, хъуамæ сын хорз базонæм се ’ууæлтæ æмæ 
сæ æххæстæй ыспайда кæнæм нæ поэтикон куысты. 
Æппæт уыцы домæнтæ зæрдыл даргæйæ ма æз 
фæстагмæ зæгъын, цы тæлмацты кой ракодтон, уы- 
донæй иуæн дæр «Интернационалы» уырыссаг тек- 
сты æмрæнхъ æрæвæрæн нæй. Нывтæй дæр æмæ 
æнæуый эмоционалон æгъдауæй дæр уыдон зынгæ 
цауддæр ысты. Цас бæлвырд æмæ цас æххæст тæл- 
мац у «Интернационал» ирон æвзагмæ, зæгъгæ, куы 
бафæрсæм, уæд ма нæ, чи зоны, ноджы æндæр исты 
аиппытæ ранымайын бахъæуа. Фæлæ хъуыддаг æр- 
мæст уый мидæг нæй. 
Иннæтæй хуыздæрыл банымаинаг ысты Гæдиаты 
Цомахъы æмæ Гулуты Æндырийы тæлмацтæ. Цома- 
хъы тæлмац, уæлдæр куыд загътон, афтæ — йе ’вза- 
джы хъæдмæ гæсгæ у сыгъдæг æмæ рæсугъд. Æнды- 
рийы тæлмацы дæр, кæд Цомахъмæ цы хорз миниу- 
джытæ ис, уыдон се ’ппæт не ’сты, уæддæр йе стих у 
зæланггæнаг, йе ’взаг лæгъз. 
МАТРИАРХАТÆЙ БАЗЗАЙГÆ ÆГЪДÆУТТÆ 
ИРОН ЦАРДЫ* 
Алкæмæн дæр зындгонд у, адæмтæ се ’ппæт дæр, 
мах мыггæгтæй цард кæй хонæм, уыцы къæпхæныл 
* Автор ацы ныхас ракодта Хæххон пединституты этно- 
графи, æвзаг æмæ литературæйы наукон æхсæнады ’мбырды. 
46 

кæй ахызтысты. Мыггагон царды сæйрагдæр æмæ 
ахсджиагдæр бынат ахста нæлгоймаг. Нæлгоймаг 
уыд мыггагæн йæ сæр, йæ хистæр. Чи цас хæстæг- 
дæр лæууыд уыцы хистæрмæ, уыйас царды бæрзонд- 
дæр уыд йæ бынат. 
Фæлæ мыггагон цард æппæтæй зæронддæр цард- 
арæзт нæу. Этнографи æмæ нын истори цы ’рмæг 
дæттынц, уымæй бæрæг у, уый размæ дæр ма кæй 
уыд ноджы рагондæр æхсæнадон цардарæзт, уыди 
ма уый размæ дæр «хъæддаг адæм æмæ варварты 
ивгъуыд заманы цардæгас истори» (Летурно). 
Ирон адæмы хæдзарадон царды сылгоймаг нæл- 
гоймагæй ахсджиагдæр бынат ахста. «Нæлгоймаг 
хæдзары уазæг у», зæгъгæ, хуымæтæджы нæ баззад 
фыдæлты æмбисонд нæ Ирмæ. 
Чызг моймæ куы ацæуы, уæддæр æй йæ ныййар- 
джыты мыггагæй хонынц адæм. Уыцы ’гъдау ныр 
дæр рох нæ ма у. Æмæ, уый, æвæццæгæн, сылгой- 
магæн мыггагон царды агъоммæ æндæр кад æмæ 
рад кæй уыд, æндæр ахадындзинад, ууыл дзурæг у. 
Æхсæнадон ахастдзинæдтæ цы хуызæн уыдысты, 
цард куыд уыд, уымæн æвæджиау æрмæг дæттынц 
не заманты хæхтæм чи бафтыд, уыцы адæмтæ. Кæй 
зæгъын æй хъæу1л, уыдонæн дæр сæ цард, сæ социа- 
лон-экономикон уавæртæ ’мæ сæ културæ ивгæ цыд, 
фæлæ хохы цъассыты уæддæр бирæ ’нæхъæндæр æмæ 
’нæхæлддæрæй баззадысты. Уыцы ’гъдауæй Кавказ 
нырма у æнæвнæлд. Хъæздыг æмæ æвидигæ ’сты ныр- 
ма ъæ диссаджы æвæрæнтæ. 
Ирон адæм цæрынц Кавказы хæхтæн сæ дыууæ- 
рдыгæй фарс, Цæгаты ’мæ Хуссары. Рагон æхсæна- 
ды арæзт æмæ зæронд културæ раиртасыныл чи ку- 
41 

сы, уыдонæй хъуамæ рохуаты ма баззайа Ирыстон. 
Хъуыдыйаг у ноджы, афтæ æхсызгон нæ цы зынаргъ 
æрмæг хъæуы, уый бонæй-бонмæ уæддæр куынæг 
кæй кæны æмæ ’стыр тас у бынтондæр куы фесæфа, 
афойнадыл æмбырдгонд куы нæ ’рцæуа, уæд. 
Цард размæ цæуы. Социалистон арæзтад уæла- 
хизæй бырсы Кавказы кæмтты ’мæ хæхты æмæ бын- 
дзарæй рæдувы зæронд царды уидæгтæ. Æмæ уæвгæ 
æмбæлгæ дæр афтæ кæны. Уымæн æмæ уыдон æх- 
сæнадон арæзтадæн цæлхдур æмæ къуылымпыйы 
хсс ысты. Уый афтæ у. Фæлæ цы ’рмæджы кой кæ- 
нæм, уый уæддæр ыстыр зынаргъ æмæ ахсджиаг у 
зæронд æхсæнадон цардарæзт сахуыр кæнын æмæ 
базонынæн. Хъуамæ не ’гуыдзæджы фыдæй.ма фе- 
сæфа уыцы ’рмæг. Цæмæй æххæстæй дæр нæ къухы 
бафта, ууыл та æнæмæнг хъæуы тагъд кæнын. 
Æз мæхи ’стыр ахуыргонд лæгыл нæ нымайын, 
ыстæй этнографи æмæ истори дæр мæнæ-мæнæ хорз 
зонын, зæгъгæ, уый дæр нæ зæгъын. Фæлæ ирон 
адæмы царды матриархаты дугæй чи баззад, ахæм 
æгъдæуттæ кæй ис, уый мæм гуырысхойаг нæ кæсы. 
Мæ зæрды ис, фадат куыд амоны, афтæ хæрз цы- 
бырæй æрныхас кæнын уыцы ’гъдæуттыл. Чи зоны 
’мæ искæй бахъæуой. 
1. Не заманæй нырмæ дæр сылгоймагæн ирон 
адæммæ ’стыр кадуыд, ыстыр аргъын кодтойнæ фы- 
дæлтæ. Цас бирæ бартæ уыд сылгоймагмæ, уый 
хорз æвДисынц ирон адæмон ысфæлдыстады тæккæ 
рагондæр уацмыстæ — Нарты кадджытæ. Нарты 
таурæгъты æппæтæн æххуысгæнæг æмæ уынаффæ- 
гæнæг зонынджын Сатана у. Нарты геройтæ æдзу- 
хæйдæр Сатанайы бафæрсынц зондæй, Сатанамæ 
42 

бацæуынц æххуысмæ бахъуаджы сахат. Сатана цы 
зæгъа, цы скæрда, ууыл Нартæй дыууæ ничи фæ- 
зæгъы. 
Къаддæр нæ уыд сылгоймагæн йæ кад æмæ йæ 
намыс уый фæстæ историон заманты дæр. Бирæтæн 
зындгонд уыдзæн, æвæццæгæн, мæнæ ахæм хабар. 
Тлаттаты Чермен сыстад йе ’фхæрджыты ныхмæ, 
карз тохы бацыди семæ ’мæ сæ ’нцой нал уагъта. 
Зæхх дзаджджындæр кæм уыд, уым адардта йæ гу- 
тон. Тлаттаты зæхджынтæ сæ бон куы базыдтой, 
гæрзтæй йемæ ницы бакæндзысты, уый куы бамбæр- 
стой, уæд ын йæ размæ иу сылгоймаджы рарвыстой. 
Чермен æгъдауы сæрты нал ахызт, суагъта йæ гал- 
тæ, ныууагъта йæ хæцын æмæ, æнæисты сдзургæйæ, 
æрыздæхт йæ хæдзармæ. 
Ноджы æндæр хабар. 
Зæрæдтæ куыд дзурынц, афтæмæй нудæсæм æну- 
сы 50-æм азты Тибы цард иу зæронд ус Токон, зæгъ- 
гæ, Кучиты Саулохы ус. Уыцы усы ном æгас Ма- 
мысонгомы дæр зындгонд уыд. Бирæ туджджынты 
бафидауын кодта Токон. Иæ дзырдарæхст, йæ хъару 
’мæ йе ’хсары кой нырдæр ма арæх ракæнынц зæ- 
рæдтæ. 
Дыууæ мыггаджы кæрæдзимæ фæфыдæх ысты, 
уæд уыдон бафидауын кæнын ыстыр хъуыддаг уыд 
кæддæриддæр. Туджджынтæ карз хæсты бацæуынц, 
фæлæ, æвæдза, сылгоймаг фæзынди се ’хсæн, йæ 
кæлмæрзæн систа æмæ сын æй сæ къæхты бын ай- 
тыдта, зæгъгæ, уæд æфсæрмæй фæйнæрдæм ацæуынц 
туджджынтæ, туг нал акæлы, æмæ дыууæ мыггаджы 
фыдбылызæй фервæзынц. Афтæ нæ бакодтой тудж- 
джынтæ, уæд сæ адæм фидиссаг фæкæндзысты. 
43 

Æнæуый дæр, кæд уый æдзухæй афтæ нæ вæййы, 
уæддæр, ирон адæм сылгоймагæн цы кад ыскæной, 
уый никæмæн ыскæндзысты. Зæгъæм, вæййы афтæ. 
Лæгтæ ныхасы бадынц æмæ сæ цурты сылгоймаг 
фæцæуы. Цыфæнды кары уæд уыцы сылгоймаг, зæ- 
ронд уа,— æрыгон, уæддæр лæгтæн, æгъдаумæ гæс- 
гæ, æнæ сыстгæ æмæ æнæ арфæ ракæнгæ нæй. Кæ- 
нæ зæгъæм, барджытæ хъæууынгты фæцæуынц, æмæ 
сыл сылгоймаг амбæлд. Уыдон уæд хъуамæ сæ бæх- 
тæй æрхизой, иуфарс æддæдæр алæууой, æгъдау куыд 
амоны, афтæ æмæ фæндаг радтой сылгоймагæн. 
Цы ’гъдæутты кой ракодтам, уыдон ирон адæмы 
цард æрмæст æттæрдыгæй бакæсгæйæ ’вдисынц. Фæ- 
лæ ма Ирмæ ис æндæр æгъдæуттæ дæр мадырды- 
гæй тугхæстæг цас ахады царды, уымæн æвдисæн 
чи у. 
Ранымайæм ма уыцы ’гъдæуттæ. 
1. Æхсæнадон асинтыл дæлдæр чи лæууыд, уыцы 
мыггæгтæй чызг нæ куырдтой. Ирмæ ахæм æмби- 
сонд баззад: сау лæгæй, зæгъы, чызг ма ракур — дæ 
мыггаг фесафдзынæ, фæлæ сау лæгæн дæ чызджы 
ратт æмæ йæ мыггаг аива. Ацы ’мбисонд тынг рæ- 
сугъд æмæ ирдæй æвдисы, Ир мады тугæн фыды 
тугæй фылдæр аргъ кæй кодтой, уый. 
2. Уæздан мыггаджы чызгæй цы цот рацыд, уы- 
донæн-иу сæ хæстæджыты æмæ адæмы ’хсæн фыл- 
дæр кад уыди. Фыд, чи зоны ’мæ, дæлдæртæй уыда- 
ид, фæлæ уый хъуыддагыл афтæ тынг нæ зынд. 
Сæйрагдæр мад у. Фыд цыфæнды номдзыд æмæ 
уæздан мыггагæй дæр уæд, фæлæ мад уæздæттæй 
нæу, зæгъгæ, уæд йæ цот сау адæмыл нымад 
уыдысты. 
44 

3. Мады ’фсымæр хæстæгдæр æвæрд у йæ хойы 
цотмæ, йæ хæрæфырттæм, кæд фыды ’фсымæрæн цы 
бавæййынц, уымæй уæлдай уымæн дæр ницы бавæй- 
йынц, уæддæр (Брытъиаты Елбыздыхъойы «Дыууæ 
хойы» хъуыды кæнут, æвæццæгæн. Хъуыддаг уым 
дæр раст афтæ у). Чызджы моймæ куы фæдæттыни, 
уæд фыццаг мады ’фсымæр вæййы фарст. Мады 
’фсымæр цы зæгъа, уый уыдзæн. Уый кæнæ разыйы 
ныхас зæгъдзæн кæнæ та «нæ», æмæ хъуыддагæн, 
куыд æй фæнда, ахæм кæрон ыскæндзæн. Уымæ гæс- 
гæ ирон лæппу æвæдза ускурын ысфæнд кодта, уæд 
чысыл тухи нæ бавзары: хъуамæ мады ’фсымæры 
зæрдæ балхæна, хъуамæ йæ ’сразы кæна. Фыды ’фсы- 
мæр кæнæ суанг чызгæн йæ фыды уынаффæ дæр 
хъуыддаджы уыйас бирæ нæ мары. Ирæдæн, фи- 
дауджытæ цæуыл баныхас кæной, уымæй уæлдай 
ма мады ’фсымæрæн æмбæлы бæх. (Хаттæй-хатт 
бæхлæвар мадæн дæр бакæнынц.) Фыды ’фсымæр 
та иымады дæр нæ вæййы. 
4. Хæрæфырттæн бирæ бартæ ис сæ мады ’фсы- 
мæры хæдзары* Хæрæфыртæй хи хъæбулæй хъау- 
джыдæр нæй. «Хæрæфырт тыхджын у», «Хæрæфырт 
астæуккаг цæджындз у», зæгъгæ, ахæм æмбисæндтæ 
хуымæтæджы нæ баззадысты фыдæлтæй. Æмæ, 
æцæгдæр, хæрæфырт йæ мады ’фсымæры хæдзары 
хицау у. Уымæн йæ бон у цыфæнды афон дæр уыр- 
дæм уазæг бакæнын. Куы йæ бафæнда, уæд йæ ма- 
ды ’фсымæры бæхтæн сæ тæккæ хуыздæры йæ хæ- 
дзармæ аласдзæн, мады ’фсымæры бон та мур зæ- 
гъын дæр нæу. Æгъдау афтæ у... Ирон æгъдаумæ 
гæсгæ сиахс хъуамæ æфсæрмы кæна йæ каистæй. 
Уымæн йæ каистæй искæйы цур ысбадын не ’мбæлы, 
45 

дзургæ та хъуамæ хæрз чысыл кæна, æмæ ноджы уый 
дæр фаесус хъæлæсæй. 
Иугæр чындзæхсæв ахицæн уæд, уый йедтæмæ 
сиахсæй бæллиццагдæр уазæг нал вæййы йæ каис- 
тæн. 
Сиахсы ахонын æмæ йæ ’сбуц кæнын каистæн 
алчидæр йæхицæн хæсыл нымайы. 
5. Рагæй нырмæ дæр Ирмæ ахæм æгъдау баззад, 
афтæ бакæнынц æмæ, дам, моймæ цы чызг ацæуа, 
уый дæр, æмæ сиахс цы лæппу бауа, уый дæр’ — 
чызджы мыггагæн уæрст не ’сты, æппæт мыггагæн 
дæр уыдон сæхи ’сты. Чызгæн йæ мад цы мыггагæй 
рацыд, уыдонимæ та сиахс æмæ йæ мады ’фсымæры 
хæстæгдзинад ноджы тыхджындæр вæййы. 
Ацы хъуыддаг ууыл дзурæг у, æмæ мадырдыгæй 
хæстæгдзинад ирон адæммæ фидар кæй уыд. Уе 
’ппæт дæр æй хъуыды кæндзыстут: Бæтæйы фыртты 
зарæг чи нæ зоны, ахæм бирæ нæ разындзæн. Æмæ 
уыцы зарæджы Аслæмбег æмæ Будзи, се ’лдæрттæ 
Тæгиатимæ куы фæбыцæу ысты, зын сахат сыл куы 
’скодта, уæд сæ фыдырдыгæй хæстæджытыл нæ 
дардтой, мыййаг, сæ зæрдæ, фæлæ Уæлладжыры сæ 
мады ’рвадæлтæм фæлыгъдысты æмæ уым сæ сæр 
бафснайдтой. 
6. Мадырдыгæй хæстæгдзинадæн ыстыр аргъ ис, 
дыууæ мыггаджы куы фæтуджджын вæййынц, уæд. 
Зæгъæм, туджджынтæ бафидауыныл архайынц, фæ- 
лæ куыддæр æгъдауæй чи фæмард, уымæн йæ мады 
’фсымæр фарст не ’рцыд. Хъуыддагæн афтæмæй сы- 
рæзæн нæй. Мады ’фсымæры бон у йæ фехалын, 
æмæ фидауджытæ уый хъуамæ кæддæриддæр сæ 
зæрдыл дарой. Хæрæфырт æмæ мады ’фсымæр-иу 
46 

кæрæдзийы сæрыл сæ удтæ мæлæтмæ радтой, тугæн 
ныббарæн нæ уыд. 
7. Ирмæ ма ноджы уыд ахæм æгъдау дæр — 
туджджынтæ-иу бафидыдтой, кæд æмæ-иу туджджы- 
нæн, кæй амардта, уый мады дзидзи йæ дзыхы акæ- 
нын йæ къухы бафтыд, уæд. 
Æппæт ацы ’гъдæуттæ фидар уидæгтæ ауагътой 
ирон адæмы царды. Æнæ иу гуырысхойæ зæгъæн 
ис, æмæ мадырдыгæй хæстæгдзинад Ирмæ тынг 
тыхджын кæй уыд, ыстæй сылгоймаг ирон рагон цар- 
ды нæлгоймагæй бæрзонддæр бынат кæй ахста. . 
Æмæ уый хуымæтæджы нæ уыд. Царды алы фæ- 
зындæн дæр йæхицæн фæтк æмæ ’гъдау ис. Дунейы 
царды æн’ аххосæй ницы равзæры. Цы ’гъдæуттæ 
ранымадтам, уыдон та уымæн фæзындысты, æмæ 
сылгоймаг йæ бартæм гæсгæ кæддæр бæрзонддæр 
лæууыд нæлгоймагæй. 
Иуныхасæй, ацы ’гъдæуттæ иууылдæр баззады- 
сты тынг рагон, цард бынтон æндæр æхсæнадон уа- 
гыл арæзт куы уыд, уыцы рæстæгæй. Уыцы ’хсæна- 
дон цардарæзт та хуынди матриархат. 
Каед æмæ уыцы ’гъдæуттæй искæцыйæн фæлурс 
æмæ æбæрæг хуыз ис, уæд уый уымæн, æмæ цы ’хсде- 
надон формæ ’вдисæг у, уый> æгæр зæронд æмæ ра- 
гон кæй у. Зæрдыл дарын хъæуы ноджы уый дæр, 
æмæ алы ’хсæнадон формæ дæр боны фæстагмæ 
бындзарæй сæфт кæй æрцæуы, йæ фæдыд цы ног 
формæ фæзыны, уый тых, уый хъару ’мæ ’хсарæй. 
Иæ цард цы ,'хсæнадон формæ фæвæййы, уый сæрыл 
дзурджытæ куынæг кæнынц æмæ сæфынц ног фор- 
мæйы тыхсæттæг, æнæхатыр, абухгæ уылæнты бын. 
Иу æхсæнадон формæ иннæмæй ивгæ кæй цæуы, уый 
47 

фидар, йæ бынатæй æнкъуысгæ дæр чи нæ кæны, 
ахæм фæтк у. 
Уыцы фæтк матриархатыл дæр йæ тых бавзæр- 
ста. Иæ фæстæ цы ’хсæнадон формæ фæзынд, уый 
йын æнæхатырæй ыскъуыдта йæ уидæгтæ, æмæ ма 
дзы кæд чысыл цыдæртæ баззад, уæд уый ууыл дзу- 
рæг у, æмæ йын æгæр арф, æгæр фидар уидæгтæ кæй 
уыд ирон æхсæнадон царды. 
„ДÆРГЪВÆТИН" ÆМÆ „ЦЫБЫР" ХЪÆЛÆСОНТÆ 
ИРОН ÆВЗАДЖЫ 
Уыд ахæм æгъдау рагои ромаг æмæ бердзейиаг 
æвзæгты — хъæлæсонтæй иутæ дæргъвæтин мыртыл 
нымад уыдысты, иннæтæ цыбыр мыртыл. 
Нæуæг æвзæгтæй уыцы ’гъдау раджы ферох æмæ 
уый хыгъд нæуæг æвзæгты фыццаг бынат бацахста 
цавд. 
Дæргъвæтин æмæ цыбыр мырты кой ирон æвза- 
джы цæргæ-цæрæнбонты дæр никуы уыд. Ирон фыс- 
джытæ, Хетæгкаты Къостайæ райдай æмæ абон дæр 
ма цардæгас чи у, уыдонæй фæ-у — се ’ппæтдæр зыд- 
той, нæ ныхасы иу уæнгтыл цавд кæй хауы, иннæ- 
тыл нæ. Хъæлæсон мыртæй иутæ дæргъвæтцн вæй- 
йынц, иннæтæ — цыбыр, уый йæ фæсонæрхæджы 
дæр никæмæн уыд. Æмæ хъуыддæгтæ, хуыцауæй 
бузныг, рагæй нырмæ дæр, куыд æмбæлы, афтæ цы- 
дысты. Фæлæ мæнæ Цæгат Ирыстоны Бæстæзонæн 
институты уацхъуыдты чиныджы* фæзынд Цæголты 
* Чиныг рацыд 1925 азы июны мæйы. 
48 

Георгийы ’стыр статя «К вопросу-об осетинском сти- 
хосложении», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. Иæ удæй 
арт цæгъды статяйы автор. Ирон æвзаджы дæр 
дæргъвæтин æмæ цыбыр хъæлæсон мыртæ ис, зæгъ- 
гæ, ууыл у йæ дзырды сæр. Æмæ уый кæд афтæ у, 
уæд ирон æмдзæвгæтæн дæр ис метрикон барст, то- 
никон нæ фæлæ. Афтæ зæгъы Цæголы-фырт. Ирон 
поэттæ та, Хетæгкаты Къоста сæ сæргъы, афтæмæй— 
мæгуыр сæ бон — уыцы хуымæтæджы хъуыддаг не 
’мбарынц æмæ кæд фыссынц тоникон æмдзæвгæтæ! 
Цæголы-фыртимæ разы ’сты ирон интеллигенцийæ 
иуæй-иутæ. Уыдон Цæголы-фырты хуызæн хъæрæй 
нæ дзурынц. Фæлæ цыбырæй сæ ныхас афтæ у: зæр- 
дæмæ нæ хъары, хъус нæ рæвдауы тоникон æмдзæв- 
гæ, уымæн æмæ ирон æвзагыл тоникæ нæ, фæлæ 
метрикон барст фидауы. Метрикон барстæн та йæ 
бындур ысты дæргъвæтин æмæ цыбыр хъæлæсонтæ. 
Цæголы-фырт цы хъуыдытæ загъта, уыдоны ньтх- 
мæ «Уацхъуьщты» 2-аг чиныджы радзырдтой Къу- 
балты Алыксандыр æмæ Барахъты Гино. Хицæнæй 
йæ хъуыдытæ загъта Абайты Васо дæр. 
Метрикон æмдзæвгæты фарс чи дзуры, ’стæй ирон 
æвзаджы дæргъвæтин æмæ цыбыр хъæлæсонтæ ис, 
зæгъгæ, чи зæгъы, уыдон, кæй зæгъын æй хъæуы, 
раст не ’сты. Æмæ уæлдæр кæй ранымадтам, уы- 
дои хъуыддаг тынг бæстон æмæ лæмбынæг равзæр- 
стой. Фæлæ уыцы фарста уæддæр ирон интеллиген- 
цийæ бирæты æнцой нæ уадзы. Ныртæккæ ирон аив 
литературæ йæ тæккæ рæзгæйæ у, зæгъы Цæголы- 
фырт,— æмæ ацы фарста æвæстиатæй алыг кæнæм, 
науæд хъуыддæгтæ заууатмæ, кæнæ та бынтон сæфт- 
мæ цæуынц. 
4 Нигер, Ш-аг том 
49 

Мæнмæ дæр, цы йæ ’мбæхсон, хъуыддаг кæронмæ 
алыг кæныны ныфс нæй. Фæлæ йæм чи цы цæстæн- 
гас дары, уый тыххæй мæ фæнды иуцалдæр ныхас- 
сы зæгъын. 
Цæголы-фырт ирон æвзаджы хъæлæсонты дих кæ- 
ны дæргъвæтин æмæ цыбыр мыртыл. Иу къорды ’сты: 
а, о, е, у æмæ и, дыггаг къорды та — æ, ы, у æмæ 
й Хъæлæсон мырты дæргъвæтиндзинад Цæголы- 
фырт бæтты мыртæи се ’рдзы хъæд æмæ сæ равзæр- 
димæ. Цавд, Цæголы-фырт куыд зæгъы, афтæмæй 
ам ницы мары, ирон æвзаджы уымæ гæсгæ хъæуы 
метрикон стих. 
Цæмæй йæ хъуыды тынгдæр бафидар кæна, уый 
тыххæй Цæголы-фырт æрхаста Вс. Миллеры ныхæс- 
тæ ирон æвзаджы мыртæ а æмæ о-йы тыххæй æмæ 
сæ... рæдыдыл банымадта. Ноджы сарæзта сæрма- 
гонд гæххæтт, бирæ кæйдæрты фæфарста, фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, уыдон, Цæголы-фыртимæ иумæ, 
хъуыддаджы сæр нæ бамбæрстой. Фæлæ Цæголы- 
фырт уæддæр фарста цæхгæр алыг кодта æмæ æнæ 
иу гуырысхойæ афтæ зæгъы: ирон æвзаджы хъæлæ- 
сснтæ дих кæнынц дæргъвæтин æмæ цыбыр мыртыл. 
Фæстагмæ Цæголы-фырт йæ ныхасæн ыскодта ахæм 
патетикон кæрон: «Велика сила гипноза и неуступ- 
чив предвзятый взгляд... Рано или поздно, однако, 
наступит предел их деспотизму. Победа в конце 
концов остается всегда за правдой». Ома æппын- 
фæстаг æрмæстдæр иунæг Цæголы-фырт у раст. 
Æркæсæм-ма бæлвырддæр, цымæ æцæгдæр аф- 
тæ у? 
Цæголы-фыртмæ гæсгæ хъæлæсонты нымæц ирон 
50 

æвзаджы æййафы фараст. Уыдонæй уый дæргъвæ- 
тин хъæлæсонтыл нымайы а, о, е,у æмæи-йы, цыбыр 
хъæлæсон мырты та хоны æ, ы, у æмæ й. 
«На одних из гласных звуков осетинского языка 
не могут лежать тезисы, на других, наоборот арси- 
сы», — зæгъы Цæголы-фырт. Ома — дæргъвæтин 
мыртæ а, о, у, е, и-йыл цавд æдзухæйдæр хауы, 
æ æмæ, зæгъæм, ы-йыл та цавд æппындæр нæ хауы. 
Раст нæу уый. Райсæм ахæм цæвиттон: Алæг. Ацы 
дзырды цавд хауы дыггаг уæнгыл — æ-йыл, Цæголы- 
фырт «цыбыр» кæй хоны, уыцы мырыл. Райсæм æн- 
дæр дзырдтæ дæр «дæргъвæтин» æмæ «цыбыр» мыр- 
тимæ: Афæхъо, абырæг, басылыхъхъ, алдымбыд. Ацы 
дзырдты цавд алы ран дæр хауы «цыбыр» мыртыл: 
æ æмæ ы-йыл, афтæмæй та сæ фарсмæ сты «дæргъ- 
вæтин» а æмæ о. 
Цымæ цæмæй хицæн кæнынц хъæлæсонтæ? Æр- 
кæсæм-ма сæм фæд-фæдыл. 
Хъæлæсон мыр а. Ацы мыры тыххæй Вс. Миллер 
зæгъы, зæгъгæ, уый вæййы дæргъвæтин, цавд ыл куы 
фæхауы, уæд. Уый нæй, зæгъгæ, уæд та хъуысы 
цыма цыбыр мыр у, афтæ. (Осетинские этюды, ч. II, 
стр. 14.) Æндæр ран та дзы Миллер афтæ зæгъы, 
зæгъгæ, ирон а у «чистое, открытое, широкое, как 
русское а под ударением». (Осетинские этюды, ч. II., 
стр. 3.) Миллеримæ разы ’сты Къубалты Алыксан- 
дыр дæр æмæ Барахъты Гино дæр. Цæголы-фырт та 
бынтон æндæр хъуыдыйыл хæст у. Уый зæгъы, зæгъ- 
гæ, ирон а йæ равзæрдмæ гæсгæ, ома æрдзæй, дæргъ- 
вæтин вæййы кæддæриддæр. Цæголы-фырт цæвитто- 
51 

нæн ахæм дзырдтæ æрхаста: нал æмæ нæл. Фæлæ 
цы хицæндзинад ис уыцы дыууæ мыры æхсæн? Сæ 
дæргъвæтиндзинад, мæнмæ гæсгæ æмхуызон у. Æр- 
мæст а æнцондæр дзурæн у, зæлланггæнаг дæр у, 
æ — та зындæр дзурæн æмæ æмырдæр. Дарддæр 
Цæголы-фырт зæгъы, зæгъгæ, дам, ирон æвзаджы 
хъæлæсонтæ тынг хивæнд æмæ æгоммæгæс ысты. А 
æмæ 0 сæхæдæг тынг къæйныхæй дзурынц, дæргъ- 
вæтин кæй ысты, уый. Æркæсæм та, цымæ æцæгæй 
афтæ у. Райсæм дыууæуæнгон дзырдтæ: Калак, ка- 
тай, къаба. Ацы дзырдты цавд тынг бæлвырдæй ха- 
уы фыццаг уæнгтыл. Фæлæ кæд дыггаг а дæр дæргъ- 
вæтин у (Цæголы-фырт куыд зæгъы, афтæмæй), уæд 
фыццаг а та бынтон дæргъвæтин у. 
Раст ахæм хъуыддаг бафиппайдтам мах æртæ- 
уæнгон дзырдты дæр. Зæгъæм: кадавар. Ахæм уавæ- 
ры ис, зæгъæм, о дæр: дддой, къогъо, хъоло, къо- 
дах æмæ а. д. 
Мах зонæм: уырыссаг æвзаджы дæргъвæтин хъæ- 
лæсантæ нæй. Абарæм-ма исты уырыссаг дзырд ироь 
дзырдимæ. Æнцондæр бамбарынæн райсæм сæ мыртæ 
æнгæс кæмæн уой, ахæм дзырдтæ. Зæгъæм «раз» (уы- 
рыссаг дзырд, ома — иу æмæ «раз» (ирон дзырд, 
ома — цур). Мæнмæ гæсгæ, хъæлæсон а уырыссаг 
дзырды дæр æмæ ирон дзырды дæр иу у. 
Дарддæр Цæголы-фырт ахæм цæвиттон æрхаста 
Къостайæ. 
-Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы. 
52 

Цæголы-фырт фæстаг дыууæ рæнхъы афтæ 
кæсы: 
Сау æйнаджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы. 
Дзырд «айнæг» уый кæсы «æйнаг», уымæн æмæ, 
дам, цавд æ-йыл хауы, тоникон æмдзæвгæйы, дам, 
а мах хъуамæ кæсæм, уырыссаг а-йыл цавд куы нæ 
фæхауы, уæд æй куыд кæсæм, афтæ (дзырд «папа»- 
йы дыггаг а). 
Ам æз иу хъуыддаг не ’мбарын: ирон æвзаг æп- 
пæтæй дæр уырыссаг æвзаджы хуызæн цæмæн хъуа- 
мæ уа? 
Алы ’взагæн дæр йæхи хицæндзинæдтæ, йæхи 
æууæлтæ ’мæ миниуджытæ ис. Иæ цард æмæ йæ 
рæзты фæндагыл цы къæпхæнтыл ахизы æвзаг, уы- 
дон ыл æнæфæзынгæ нæ фæвæййынц. Раджы кæддæр 
уыдис ахæм рæстæг, æмæ ныр куыд хицæн кæнынц, 
афтæ иртæст нæ уыдысты кæрæдзийæ уырыссаг æв- 
заджы мыртæ. Зæронд уырыссаг дзырд «господь:», 
зæгъгæ, уым дыууæ о-йы дæр хъуыстысты бæлвырд, 
ныр та хъуысы «гæсподь» Цыцыгæнаг ныхасы здæх- 
ты уыцы фæзынд ныртæккæ дæр ма йæ тыхыл ис. 
Уырыссаг æвзаджы нырдæр ма бирæ ис ыссарæн 
дыууæ, кæнæ фылдæр а-йы кæм ис, ахæм дзырдтæ, 
цавды размæ дæр æмæ цавды фæстæ дæр а ны- 
хъуырд кæм не ’рцæуы, зæгъæм: карман, канал, 
Адам, атаман æмæ а. д. Цавды размæ, кæнæ цавды 
фæстæ хъæлæсон куы фæлæмæгъдæр вæййы, уæд, 
æвæццæгæн, уыцы фæзынд æвзаджы рæзтыл бæттын 
хъæуы. Зæгъæм, махмæ иуæй-иу рæтты картофы 
бæсты дзурынц каршф. Иу дзырдæй, æргом мыр 
53 

чысыл æхгæддæр рауайы, хаттæй-хатт та бынтон- 
дæр фесæфы. Кæнæ зæгъæм, Рахизфарсы урс æмæ 
усы бæсты дзурынц уырс æмæ уыс. Ахæм фæзынд- 
тытæ не ’взаджы дзæвгар ис æмæ дарддæр та, чи 
зоны ’мæ, фылдæр уыдзæн сæ нымæц. 
Зын бамбарæн у, Цæголы-фырт æрдзæй дæргъ- 
вæтин æмæ æрдзæй цыбыр мыртæ цы хоны, уый. Сæ 
равзæрдмæ гæсгæ ахæм мыртæ дунейы иу æвзаджы 
дæр нæй. Æрмæст, раст зæгъын хъæуы, бердзейнаг 
æвзаджы ис дыууæ мыры (бæлвырддæр та дыууæ 
дамгъæйы). Уыдон ысты о> æмæ I фæлæ, мæнмæ 
гæсгæ сæ дæргъвæтиндзинад дызæрдыггаг у, уымæн 
æмæ о) кæсгæ-кæсын мах дзурæм омикроны (о) 
хуызæн, I та кæнæ и, кæнæ е-йы хуызæн. 
Латинаг æвз&джы дæр, бердзейнаг æвзаджы хуы- 
зæн, сæ равзæрдмæ гæсгæ, æрдзæй рахæсгæ дæргъ- 
вæтин æмæ цыбыр мыртæ нæй. Прозаикон уацмыс- 
ты мах мырты мæт нæ фæкæнæм æмæ нæм сæ кой 
дæр нæ вæййы. Фæлæ æмдзæвгæйы, стихы дæргъ- 
вæтин мыртæ дæр вæййы æмæ цыбыр мыртæ дæр — 
уый арсис кæнæ тезисмæ гæсгæ у. Райсæм æртæ а-йы 
кæм ис, ахæм дзырд: 1аис1аЪат (1аис1о — æппæлын — 
имперфект, 1-аг цæсгом, иууон нымæц). Ам цавд ха- 
уы дыггаг уæнгыл æмæ уыцы а у дæргъвæтин. Иннæ 
дыууæ а-йы та сты цыбыртæ. Уый кæддæр уыд аф- 
тæ, фæлæ æз куыд зонын, афтæмæй ныры италиаг 
æвзаджы уыцы дæргъвæтин æмæ цыбыр хъæлæсон- 
тæн сæ кой, сæ хъæр дæр нал ис. Италиаг æвзаг та 
у латинаг æвзагæн йæ туг, йе ’стæгæй рав* 
зæргæ. 
Уæлдæр цы загътам дæргъвæтин æмæ цыбыр 
мырты тыххæй, уый æппæтæй дæр хауы æрмæст ра- 
54' 

гон бердзентæ æмæ ромæгты æмдзæвгæтæй арæзт 
ныхасмæ. Дæргъвæтин æмæ цыбыр мырты тыххæй 
цы быцæу рауад, уымæн бамбарæн ис æрмæстдæр 
рагон бердзейнаг æмæ ромаг æмдзæвгæты хицæн 
æууæлтæй. Уыцы æмдзæвгæтæ-ну кодтой заргæ, кæ- 
нæ та-иу сæ дзырдтой музыкалон речитативæй, фæн- 
дырæй-иу цагътой, афтæмæй. Афтæмæй-иу ысиу 
ысты æмдзæвгæйы ритм æмæ вокалон-музыкалон 
уацмысты ритмы æгъдæуттæ. 
Нырыккон æвзæгты фæзынди æндæр уавæр. 
Дæргъвæтин æмæ цыбыр мырты бæсты æмдзæвгæйы 
ритмы фыццаг бынат бацахстой цавдон æмæ æнæ- 
цавдон уæнгтæ. Уыцы ’гъдау ирон æвзаджы дæр фидар 
бынат æркодта. Цæголы-фырт æмæ йæ фарс чи хæцы, 
уыдон иу хъуыддаг нæ хатынц, не ’мбарынц ирон æв- 
заджы цавд куыд ахсджиаг у, æмæ куыд æхсызгон 
уаид уымæн йе ’ппæт æууæлтæ дæр цадæггай равза- 
рын. Ирон æвзаджы цавд кæй ис, уый та, мæнмæ 
гæсгæ, гуырысхойаг нæу. Дзырд хъуыдыйады цы 
бынат ахсы, уымæ гæсгæ цавдæн ис иу уæнгæй ин- 
нæуæнгмæ хизыныфæтк. Ыстыр ахсджиаг у ацы ран 
дзырдæн йæ бæлвырддзинад иртасын. 
Цавд ирон дзырдты куыд æвæрын хъæуы, уым 
зынæй ницы ис. Мæнмæ гæсгæ, ирон æвзаг чи зоны, 
уыдонæй алкæмæндæр æнцон у, цавд кæм æмбæлы, 
уым æрæвæрын. 
Цæголы-фырт цы гæххæтт сарæзта, уым иу дзырд 
ахæм ис: «сындзыл», зæгъгæ. Ам цавд хауы фыццаг 
уæнгыл, уымæн æмæ ныхас цæуы бæлвырд сындзы 
тыххæй. Ахæм бынаты æвæрд у ацы дзырд Къоста- 
йы «Сидзæргæсы» дæр. Бæлвырд сындзы къутæрыл 
куы нæ дзурæм, уæд та цавд дыггаг уæнгыл хауы: 
55 

сындзыл. (Зæгъæм: «Сындзыл бадæгау уыдтæн»), 
Æндæрхуызы хъуыдыйады йæ куы райсæм ацы 
дзырд, зæгъæм: «мах сьшдзыл», зæгъгæ, уæд та йыл 
цавд æппындæр нæ хауы. 
Ноджы ма цалдæр фиппаинаджы. Æ-йы тыххæй 
зæгъын хъæуы, ирон æвзаджы дзырдты уый иннæ 
хъæлæсонтæй арæхдæр кæй фембæлы. 
Дарддæр. Цавд цы а-йыл нæ хауы, уый уырыссаг 
мыры хуызæн нæу. Нæй ирон æвзаджы цыбыр и дæр. 
Ис дзы æрмæстдæр й, фæлæ уыцы мыр уæнг нæ ара- 
зы æмæ ницы бар дары хъæлæсон мыртæм. Цæголы- 
фырты классификацимæ уый бынтон дзæгъæлы ба- 
хауд. Афтæ зæгъын хъæуы у-йæ дæр. Цыбыр у дæр 
ирон æвзаджы нæй. Ис нæм æрмæстдæр æнæуæн- 
гон у. 
Уæлдæр цы загътам, уый æгасæй хауы ирон диа- 
лектмæ. Дыгурон диалект æз нæ зонын. Дæргъзæ- 
тин æмæ дзььцыбыр мыртæ ис, уый раиртасьшмæ 
æз мæ ныфс дæр нæ хæссын. Фæлæ дыгурон Хиалек- 
ты дæр ацы хъуыддаг цыма бæлвырд нæу, афтæ мæм 
кæсы. Иннæ хъæлæсонты тыххæй ницы зæгъын, фæ- 
лæ у гуырысхойаг у. Мæнмæ гæсгæ дыгурон диалек- 
ты нæй нæ дæр сыгъдæг у, нæ дæр сыгъдæг у. Рай- 
сæм ма дыгурон дзырд «муд» æмæ йæ абарæм ирон 
дзырд -<<куш»-имæ. Афтæ мæм кæсы æмæ ацы ран 
ыстыр хицæндзинад нæй. Мыртæ иухуызон мыртæ 
’сты. Цы чысыл зына-нæзына æндæрхуызондзинад 
дзы ис, уый, мæнырдыгонау, фонетикон фæзынд у. 
Не ’цзаджы та ахæм фæзындтытæ бирæ ис. Ранæй- 
рæтты «къуьшп»-ы бæсты дзурынц «къьшп», «куы- 
дзы» бæсты «кадз». Иуныхасæй, дифтонг уы-йы 
Йб 

бæсты дзурынц ы. Дыгурон «цыбыр» у, мæнмæ гæс- 
гæ у дифтонг уы-йы хуызæн. 
Нæй дыгурон диалекты дæр дæргъвæтин æмæ 
цыбыр хъæлæсонтæ. Уый афтæ куы нæ уаид, уæд 
Малиты Георгийы æмдзæвгæтæ, чи зоны æмæ, афтæ 
æхсызгонæй нæ кæсиккой адæм. 
Дыгурон «муд» иронау кæсын хъæуы «мыд», ды- 
гурон «ходæ» растдæр уаид, æвæццæгæн, «хуодæ», 
зæгъгæ, фыссын. Ирон дзырд «хорз» дыгуронау 
фыссæм «хуарз». 
Махмæ ныры онг дæр иутæ дзурынц «бæхуыл», 
иннæтæ «бæхыл». 
Уыдон иууылдæр хъуыдыйаг ысты. 
Мæ ныхасæн цыбырæй ахæм кæрон кæнын. Ирон 
æвзаджы дæргъвæтин æмæ цыбыр хъæлæсбнтæ 
нæй. Ис дзы æрмæстдæр хуымæтæджы хъæлæсонтæ. 
Уыцы хъæлæсонтæй иутыл цавд хауы, иннæтыл нæ. 

1930 
КУЫД ХЪУАМÆ УОЙ ИРОН МЫГГАДЖЫ НÆМТТÆ 
Æрныхас кæнын æмæ уынаффæ 
’рбах æссыны уагыл 
Дуне-дзыллæйы цы ’взæгтæ ис, уыдон ысты æмт- 
кæй æгъдæуттыл арæзт. Уыцы æмтгæй æгъдæуттæн 
уæлдай алы ’взагæн дæр ис йæхи сæрмагонд æгъ- 
дæуттæ. Иу национ æвзаг дæр кълассон æхсæнады 
кæны бирæ дихтæ къласты сæрыл. Фæлæ æз уыцы 
дихтыл æмæ дихты уæгтыл нæ дзурдзынæн ныртæк- 
кæ. Уыцы хицæн æгъдæуттæй иу у, мыггæгты нæмт- 
ты æгъдау. Мыггаджы номы фæдыл мах базонæм, 
кæцы адæмы мыггагæй у адæймаг, уый. Зæгъæм: 
мыггаджы номæн йæ кæрон ов, кæнæ ев куы вæййы 
(Иванов, Беляев), уæд базонæм, уый уырыссаг мыг- 
гаг кæй у, уый; дзе кæнæ швили кæнæ ури куы 
вæййы мыггаджы номы кæрон (Енукидзе, Барата- 
швили) уæд базонæм, уый гуырдзиаг мыггаг у, уый. 
Сомихаг мыггаджы бæрæггæнæн у ян, янц (Яконян, 
Микоян, Госумянц). Мыггаджы номы йæ разæй фон 
куы уа, кæнæ йæ кæрон сон (фон Гумболт, Робин- 
сон), уæд та уый немыцаг мыггаг кæй у, уый (немы- 
цаг мыггагæн ма ис æндæр бæрæггæнæнтæ дæр). 
58 

Афтæ алы ’взаджы дæр мыггаджы номæн ис хицæн 
бæрæггæнæнтæ. Æз цы ранымадтон мыггæгты бæрæг 
кæныны тыххæй, уый тынгдæр уыди формалон бæ- 
рæггæнæн, æттейæ бакæсгæйæ сæ цæмæй базонæм. 
Фæлæ сын сæ апмæ дæр куы ’ркæсæм, уæд уым дæр 
рабæрæг кæндзыстæм хицæн æгъдæуттæ. Зæгъæм: 
Гуырдзиаг «швили», немыцаг «сон», турк-тæтæйраг 
«оглы» кæнæ. «уллус». Уыдон бæрæг кæнынц, кæй 
фырт у, зæгъгæ, адæймаг, уый. Бараташвили — ома 
Баратайы фырт, Робинсон — ома Робины фырт, Али 
оглы — ома Алийы фырт æмæ афтæ дарддæр. Не- 
мыцаг «фон» бæрæг кæны кæмæй равзæрд, кæцы 
бæстæй рацыди адæймаг, уый. Фон Гумболт, ома 
Гумболтæй равзæрæг, мæнæ иронау мызурон кæнæ 
æрыдойнаг, зæгъгæ, куыд фæзæгъæм, афтæ. 
Гуырдзиаг «ури» дæр афтæ, ома «уырдыгæй» ра- 
цæугæ. Уырыссагау ов, ев та бæрæг кæны, кæй у 
адæймаг, уый: Иванов — ома Иванты, мæнæ иронау 
Æлборты, Коцойты æ. д. куыд фæзæгъæм, афтæ. 
Ирон адæм ысты хæццæ адæм, се ’взаг дæр у 
хæццæ. Æвзаджы уыцы хæццæдзинад æрцыд ра- 
джы, иры истори- йæ нæ зоны, фæлæ ныи истори 
уый æвдисы, тыхджын æдыхæн йе ’гъдæуттæ кæй 
айсын кæны, æдых тыхджыны къухы кæй вæй- 
йы, экономикон-политикон тых кæмæ вæййы, идео- 
логон æгъдæуттæ дæр уымæй аразгæ кæй ысты, уый 
та гуырысхойаг нæу. Уыдис ахæм историон фæл- 
тæр, æмæ ирон адæм турк-тæтæйраг адæмты уаца- 
ры кæд уыдысты. Уыцы фæлтæрæй ирон адæммæ 
баззад æгъдæуттæ — турк-тæтæйраг æгъдæуттæ. 
Ирон æвзагмæ ’рбацыди бирæ дзырдтæ. Мæнмæ 
гæсгæ ирон мыггаджы нæмттæм дæр æрбацыди турк- 
59 

тæтæйраг æгъдау. Гаглойы-фырт, Битары-фырт 
æ. а. дарддæр куы фæзæгъæм мыггаджы номæй, 
уæд уый у турк-тæтæйраг мыггаджы номы ’гъдау. 
Æмæ уый диссаг нæу. Кæд ирон нæмттæн еæ фыл- 
дæр турк-тæтæйраг нæмттæ ’сты (Тæтæрхъан, Темыр- 
болат, Хъанболат, Али-хан, Адылджери, Залихан 
æмæд.), уæд ирон мыггаджы нæмттæ иппæрдæй куыд 
аззадаиккой, куыинæ фæхæццæ уыдаид сæ кондмæ, 
сæ арæзтмæ тæтæйраг мыггаджы нæмтты æгъдæут- 
ты тæваг! 
Гуырдзиаг мыггæгтæй «швили» кæм ис, уыдон 
’дæр ысты <турк-тæтæйраг мыггаджы номы уагыл 
арæзт. Уыдис ахæм заман дæр, ирон адæм Гуырдзы- 
стонмæ здæхт кæд уыдысты. Сæ мыггаджы нæмттæм 
гуырдзиаг тæваг кæд фæхæццæ. Райсæм ирон мыг- 
гаг «Хетæгкатæ». Уырыссагау Хетæгкаты фыссынц 
Хетагуров. Адихтэе кæнæм ацы мыггаджы ном. Хе- 
тæг — уый у лæджы хи ном; ов у уырыссаг мыгга- 
джы кæрон, ома — Хетæгкаты, «ур» — зæгъгæ, уы- 
цы фарк та у гуырдзиаг æвзагæй æрбахауæггаг. 
Гуырдзиагау Хетæгкаты хуыдтой «Хетагури». Хетæг- 
каты мыггаг уырыссагау фысгæйæ у Хетагуров. 
Райсæм æндæр дзырд «Тагаурцы», ома Тæгиатæ. Ам 
дæр «ур» у гуырдзиаг æвзагæй. Райсæм ныры дуг. 
Иу гуырдзиаг пролетарон фыссæг, Чхеидзе, зæгъгæ, 
шяффыста иу радзырд хус^ар Ирыстоны цардæй. Уы- 
цьг радзырды ирон мыггæгтæ фыст ысты гуырдзиаг 
мыггæгтыгномы уагыл: Битарашвили æ. д. Радзырд 
ратæлмац кодтой ирон æвзагмæ. Тæлмац кæнгæйæ 
таирон мыггаджы нæмттæ ирон æгъдауыл нæ раив- 
той, фæлæ сæ раивтой «швилийы» æгъдауыл: Бита- 
ры-фырт, Дзинихъы-фырт æ. д. 
’ 60 

Уырысы паддзах фидар бынат куы ’ркодта Кав- 
казы, уæлдайдæр та Цæгат Кавказы, уæд Кавказы 
адæмы мыггæгты нæмттæ уырыссаг мыггæгты нæмт- 
ты уагыл сарæзта. Æцæг йæ културæ тыхджын кæ- 
мæн уыд, хи фыдыбæстон капитализм йæ уæрагыл 
ыслæууынмæ кæмæн хъавыд, бынæттон буржуази 
æрцæуæггаг буржуазийы ныхмæ æмæ уый уагыл, 
хи буржуазон културæ æрцæуæггаг буржуазон кул- 
турæйы ныхмæ чи ’вæрдта, уыцы адæмтæ (гуырдзы, 
сомих) Уæрæсейы капиталы уацары афтæ ’нцæнтты 
нæ бахаудтой: уыдон хъахъхъæдтой сæхи културæ. 
Уырысы империализмæн йæ куыст уыд ууыл, цæмæй 
йæ дзæмбымæ цы лыстæг адæмтæ ’рбассывта, уы- 
дон сæхи нал зоной, сæхи нал æмбарой номæй дæр 
æмæ мыггагæй дæр. 
. Уый фæрцы Цæгат Казказы цæрæг лыстæг адæм- 
тæй иу дæр «йæ мыггаджы ном нал зыдта» æмæ 
йæ нал зоны. Мæнæ афтæ кæй акæнынц: «йæ мыг- 
гаджы ном дзы айрох», зæгъгæ, раст гъеуыцы æм- 
бисонд баййæфта Цæгат Кавказы цæрæг лыстæг 
адæмты дæр. Сæ мыггæгтæ сын аивта «ов» æмæ 
«ев»-æй. Лыстæг адæмтæ сæ кæрæдзимæ дзурын 
райдыдтой* ов æмæ ев-æй. Афтæ чи нæ дзырдта, уы- 
дон та раивтой уырыссаг ов æмæ ев хи ’взагмæ. 
Ирои адæм ов æмæ ев раивтой «ты»-мæ. Зæгъæм: 
Карсанов — Карсанты (уырыссаг ов, ев — ысты 
гуырынон хауæны, бирæон нымæцы кæривæны кæ- 
рæттæ; ирон «ты» дæр у гуырынон хауæны, бирæон 
нымæцы кæрон). 
Ирон мыггаджы нæмтты «ты» æнæмæнг у уырыс- 
саг мыггаджы нæмтты фæзилæн, уырыссаг мыг- 
гаджы нæмтты уаг, æгъдау. Ирон æвзагмæ уырыс- 
61 

саг æвзагæй канд мыггаджы нæмтты уаг не ’рба- 
хаудта. Ирон æвзаджы уырыссаг æвзаджы ’гъдæуттæ 
тынг арæх ысты. Се ’ппæтыл æз ам нæ фæдзур- 
дзынæн. Дзырдæн зæгъдзынæн æрмæст мæнæ ахæм 
хъуыддаг. Иронау фæзæгъынц «хæрзбон у», «фæн- 
дараст» æ. а. д., уырыссагау та фæзæгъынц «до 
свидания» ома «фенынмæ» (цалынмæ та кæрæдзи 
фенæм, уалынмæ). Хуссар Ирыстоны «хæрзбоны» 
бæсты кæддæриддæр фехъусдзынæ «фенынмæ». Уы- 
цы «фенынмæ», зæгъгæ, у æнæмæнг уырыссаг æв- 
загæй ист, ома, дзурынц æй уырысы фæзмгæйæ. 
Ирон адæм афтæ нæ дзырдтой, ирон æвзаджы ахæм 
æгъдау нæ уыд æмæ нæй. ’ Ныртæккæйы рæстæджы 
ирон кусæндæтты ирон æвзаджы дзырдтæ арæх 
баст цæуынц уырыссаг æвзаджы æгъдæуттæм гæсгæ. 
Ирон ныхас арæзт цæуы уырыссаг ныхасы ’гъдæут- 
тыл. Ирон æвзаджы синтаксис хæицæ кæны уырыс- 
саг æвзаджы синтаксисимæ. Канд кусæндæтты нæ, 
фæлæ, ирон æвзагмæ уырыссаг æвзагæй цы долити- 
ко-экономикон литературæ тæлмацгонд æрцыд, уы- 
мæ лыстæг куы ’ркæсæм, уæд йæ фылдæр æмбис 
разындзæн уырыссаг æвзаджы ’гъдæуттыл арæзт. 
Уырыссаг æвзаджы ’гъдæуттæ баирвæзтысты нæ 
сæрмагонд фысджыты æвзагмæ дæр. Дыккаг хатт 
зæгъын: лæмбынæгæй уыдоныл æрдзурон, зæгъгæ, 
уый мæ разы не ’рывæрдтон ацы цыбыр фысты. 
Фæлæ цы зæгъын, уыдонæн се ’ппæтæн дæр цæсты 
раз æрæвæрæн ис. 
Уæлдæр афтæ загътон, Уæрæсейы империализмы 
цæстæй нæ нæ «мыггаджы ном дæр айрох», зфгъгæ. 
Фæлæ Октябры революци Уæрæсейы имперйализ- 
мæн йæ быныхъæр айхъуысын кæнын кодта. Уæ- 
62 

рæсейы паддзахады цы лыстæг адæмы мыггæгтæ 
царди, æмæ йæ бонтæ фыдæй чи ’рвыста, уыцы 
фæллойгæнæг адæмтæн сæ ном базоныны фадат æр- 
цыд, уыцы адæмтæн Октябры революци радта хи 
културæ аразынæн ыстыр фадат, хи æвзаг ыстых- 
джын кæнынæн æнæкæрон амалтæ, æнæкæрон фæ- 
рæзтæ. Маркс-ленинон ахуырадмæ гæсгæ, комму- 
иистон партийы политикæмæ гæсгæ, коммунистон 
партийæн йæ Центрон Комитеты разамындмæ гæс- 
гæ — паддзахы дуджы ’ссæст цы адæмтæ уыдысты, 
уыдон хъуамæ бавналой хи културæ аразынмæ, хи 
æвзаг ыстыхджын кæнынмæ. Æрмæст уыцы хи, 
национ културæ ’мæ национ æвзаг хъуамæ уой, на- 
цион сæ формæмæ гæсгæ, сæ апп та хъуамæ уа 
пролетарон, социалистон. Пролетарон диктатурæйы 
заман у национ æвзæгтæ ’мæ национ културæйы ди- 
динæг æфтауæн заман. 
Мæ ныхасæн йæ кæрон уымæ хæссын, æмæ Сове- 
тон Цæдисы цæрæг адæмты бавналын хъæуы национ 
културæ, национ æвзаг коммунистон партийы амынд 
фæндагыл саразын. Мыггæгты нæмтты хъуыддаг 
дæр у уыцы ’стыр фарсты дихтæй иу, æмæ йыл, уы- 
мæ гæсгæ, хъæуы бакусын, хъæуы йын национ фор- 
мæ ’ссарын. 
Æз уæлдæр загътон, алы хицæн адæмы мыггаг 
дæр йæ мыггаджы номы формæмæ гæсгæ йæхи зо- 
нын кæй кæны, уый. Дзырд ыл нæй, ацы ныхæстæ 
чи кæса, уый мæ ирон мыггаджы номы формæйæ 
кæй бафæрсдзæн, ууыл, Уымæ гæсгæ, æз дарддæр 
рабæрæг кæнынмæ хъавын (ацы цыбыр фысты цас 
амал уа, уымæй) ирон мыггаджы номы æцæг формæ. 
Уæлдæр загътон, «фырт», зæгъгæ, уый турк-тæ- 
63 

тæйраг æмæ гуырдзиаг адæмы мыггæгты нæмттæй 
райстам, зæгъгæ; «ты» (зæгъæм Бигъуылаты), уый 
та у уырыссаг мыггаджы номы формæ. Уæдæ ма дзы 
уæд ирон мыггаджы формæ кæцы уыдзæн? 
Мæнырдыгонау нæ дзуапмæ дардмæ цæуын нæ 
хъæуы: ацы ныхæстæ чи кæса, уый-иу æрхъуыды 
кæнæд, сæ мыггаджы чызджытæ моймæ куы ацæ- 
уынц, уæд сæ куыд фæхонынц, уый, æмæ базондзæн 
йæ мыггаджы номы æцæг формæ. 
Ацы хабар бирæтæм диссаг кæсы: «Ау, сылгой- 
маджы номæй куыд дзурæм кæрæдзимæ! Уа раст 
дæ хæдзар, уый цас раст у! Сылгоймаг дын дæн ис- 
ты, «ои»-æй мæм цы дзурыс?!.» Мæнмæ гæсгæ, ацы 
ныхæстæ чи кæны, уыдон æрмæст ныхас мондаг 
ысты, уый йедтæмæ сæ хъуыддаджы мæт нæй. Хъуыд- 
даджы мæт чи фæкæны, уый йæ ныхасæн фæагуры 
’мæ ’ссары бындур. Ацы ныхæстæгæнджытæ та ’рмæст 
«сылгоймаджы номæй» тæрсынц, æндæр сæ дисæн 
бындур нæ арынц. 
Ирон мыггаджы номы формæ æцæгæйдæр «он» 
кæй у, уымæн ахæм æвдисæндзинæдтæ ис: 
а) Ирон таурæхъты баззади ахæм дзырдтæ: Цæ- 
разон, Сидæмон, Цъæхилон æ. æнд. Уыцы дзырд- 
тæ уыдысты иугай лæгты нæмттæ нæ, фæлæ мыггæг- 
ты нæмттæ. Ацы хъуыддаг æнæмæнг афтæ кæй у, 
уый бæрæг кæны Гуырдзыстоны анналтæй æмæ ка- 
дæг «Алгуызиани», зæгъгæ, уыдонæй. Анналты дæр 
æмæ кадæджы дæр Цæразон, Цъæхилон æмæ ин- 
нæтæ уырыссаг æвзагмæ тæлмацæй фыст ысты аф- 
тæ: Царджонидзе, Сидæмони æ. а. д. Æвæццæгæн, 
гуырдзиагау дæр фыст ысты афтæ. «Царджонидзе», 
зæгъгæ, уый иу лæджы ном кæй нæу, фæлæ мыгга- 
64 

джы ном кæй у, уый та гуырысхойаг нæу. Ирон мыг- 
гаджы номы формæ гуырдзиаг анналты фысджытæ 
фыстой сæхи, гуырдзиаг мыггаджы номы уагыл. 
Ахæм хъуыддаг диссаг кæй нæу, уый тыххæй уæл- 
дæр загътон, фæлæ ма ноджыдæр зæгъдзынæи: 
Къесаты Г. (Хæххон Пединституты доцент) ныффыс- 
та ирон чиныг. Уыцы чиныджы фыссæг кæны Лени- 
ны кой æмæ Ленины мыггаг уырыссагау куыд у, 
афтæмæй йæ нæ фыссы, фæлæ йæ фыссы афтæ 
«Ульянты Иляйы фырт Владимир». 
б) Ис адæмон зарæг «Кодзырты Таймуразы за- 
рæг». Уыцы зарæгыл цæуы 200 азмæ ’ввахс. Уыцы 
зарæг зæронд адæм куы фæзарынц, уæд «Кодзырты 
Таймураз», зæгъгæ, нæ дзурынц, фæлæ дзурынц «Ко- 
дзырон Таймураз». Таймураз сылгоймаг кæй нæ 
уыди, ’стæй «сылгоймаджы митæ» кæй нæ бакодта 
Каесæджы ’лдæрттæн, уый та бæлвырд хъуыддаг у. 
в) Ис адæмон кадæг — «Куырдтаты кадæг». Ка- 
дæджы цæуы разагъды ’мæ фескъуыхæг лæгты кой. 
«Он», зæгъгæ, уый æрмæст «сылгоймаджы» мыгга- 
джы номы формæ куы уаид, уæд цымæ цæмæ гæсгæ 
схуыдтаиккой кадæг мысджытæ разагъды Хъарадза- 
уы Мамион Хъарадзау, Битарон Хъайтыхъойы? 
г) Дыгуры абон дæр ис ахæм мыггæгтæ: Зоза- 
он-тæ, Билаон-тæ æмæ æнд. Ам æцæг мыггаджы 
нæмттæ сты: Зозаон, Билаон; «тæ» у бирæуон ны- 
мæцы бæрæггæнæн æмæ сæм æфтыд æрцыд фæстæ- 
дæр (ирон æвзаджы ахæм фæзындтытæ арæх ис: 
бирæуон нымæцы кæрон дывæр кæны). 
д) Æппын æрæджы дæр ма-иу хохы Нары зæ- 
ронд адæм фæсивæдимæ ныхас куы кодтой, уæд-иу 
дзырдтой афтæ: «Хетæгон фæсивæд». 
5 Нигер, Ш-аг том 
65 

е) Ирон æвзаджы ’гъдæуттæм гæсгæ не ’взаджы 
ис æрмæст иу мыггаг, сылгоймагæй дæр фæзæгъæм 
«уый загъта» нæлгоймагæй дæр фæзæгъæм «уый 
загъта». Англисаг, бердзейнаг, латинаг æмæ иннæ 
’взæгты ис æртыгай мыггæгтæ; зæгъæм, мæхъæлон, 
цæцæйнаг, дагъестаны адæмты ’взæгты дæр нæй 
сылгоймаг æмæ нæлгоймаджы мыггæгтæ. Сылгойма- 
джы мыггаджы номæн хицæн формæ цы ’гъдаумæ 
гæсгæ фæзындаид, уымæн зæгъæн нæй. 
Уымæ гæсгæ æз афтæ зæгъын: ирон æвзаджы 
мыггаджы номæн ис сæрмагонд формæ. Уыцы фор- 
мæ у, сылгоймаджы куыд хонæм, уый. Ирон мыг- 
гаджы нæмттæ иронау дæр æмæ уырыссагау дæр 
хъуамæ фыст цæуой, алы мыггагæн дæр йæ чызджы- 
ты куыд хонынц, афтæ. 
Ацы ран бирæтæ мемæ разы нæ кæндзысты; уы- 
дон зæгъдзысты, раттæм ирон мыггаджы номæн иу 
формæ — «он», æндæра хорз нæу, зæгъгæ. 
Мæнмæ гæсгæйæ афтæ гæнæн нæй, мыггæгтæн 
се ’ппæтыл «он» хорз нæ бады. Мыггæгты, нæмтты 
мидæг æз иртасын ахæм æгъдау: мыггаджы ном цы 
лæгæй равзæрд, уымæн йæ номы фæстæ, мыр «а» 
куы уа (кæнæ «ай»), уæд мыггаджы номы «он»-ы 
бæсты фæзыны «ан». Зæгъæм: 
Абаев — Абай—Абиан (Захъхъа, Сыба). 
Дзугаев — Дзуга — Дзугиан (Дзомагъ, Æрыдон). 
Джикаев — Джыкка — Джыккиан (Дзомагъ, 
Æрыдон). 
Кесаев — Хъесса — Хъесиан (Захъхъа, Хъæд- 
гæрон). 
Томаев — Тома (й) Томиан (Захъхъа, Куырд- 
тат, Рукъ). 
66 

Балаев — Бала — Балиан (Нар). 
Джанаев — Дзанай — Дзаниан (Нар). 
Магкаев — Магка — Магкиан (Зæрæмæг). 
Тегкаев — Тегка — Тегкиан (Зæрæмæг). 
Бигулаев — Бигъуыла — Бигъуылиан (Цыми). 
Губаев — Гуыба — Гуыбиан (Цыми, Нар). 
Губаев — Губа — Губиан (Бады хъæу). 
Цомаев — Цомай — Цомиан (Æрхон). 
Дулаев — Дула — Дулиан (Куырдтатгом). 
Кулаев — Хъуыла — Хъуылиан (Æрыдон, Салы- 
гæрдæн). 
Дзалаев — Дзала — Дзалиан (Нар, Цъæй). 
Хубаев — Хуыба — Хуыбиан (Олгинскæ, Хус- 
сар Ир). 
Рубаев — Руба — Рубиан (Зилгæ, Хъуды ком). 
Багаев — Бага — Багиан. 
Уртаев — Урта — Уртиан. 
Козаев — Коза — Козиан (Дæргæвс, Хуымæл- 
лæг). 
Кадзаев — Къадза — Къадзиан (Мамысон). 
Царукаев — Цæрукъа — Цæрукъиан (Х-Ир.). 
Цхурбаев — Цхурба — Цхурбиан (Х.-Ир). 
Текаев — Текъа — Текъиан. 
Хугаев — Хуыга — Хуыгиан (Х.-Ир.). 
Икаев — Икъа — Икъиан (Æрхон, Уæлладжыр). 
Кокаев — Кока — Кокиан (Олгинскæ, Хуымæл- 
лæг). 
67 

Караев — Хъара — Хъариан (Дæргъæвс, Æры- 
дон). 
Дарддæр: Туаев — Туа — Туайон. Ам «ан»-ы бæс- 
ты фæзынди «он». Цæмæн афтæ у, уый раиртасын 
мæ къухы нæма бафтыд. 
Дардыл фæныхас кодтон, фæлæ мæ исчи куы 
бафæрсид: цы нæ разил-базил кæнын кæныс истори- 
йы талынг къуымты, цæмæн нæ бахъуыди нæ мыг- 
гæгты нæмтты кæрон «он» кæнæ «ан» фыссæм æмæ 
дзурæм, уый; цæуыннæ уал бæззы, ныры онг цы 
уагыл арæзт уыдысты ирон мыггаджы нæмттæ, уый, 
уæд, цымæ, цы дзуапп радтын бафтид мæ къухьР 
Кæй зæгъын æй хъæуы, — æппæты фыццаг зæ- 
гъин, уæлдæр куыд загътон, афтæ: ныртæккæйы 
рæстæджы цы формæтæ ис ирон мыггаджы нæмт- 
тæн — «ты» (Мулдар-ты) «фырт» (Дзинихъы- 
фырт) — уыдон ирон мыггаджы номы формæтæ не 
’сты. Фæлæ, æргом куы зæгъон, уæд мæ формæйæн 
йæ «ироны» мæт дæр уыйас тынг нæй. Æз кæнын 
практикон царды мæт, æмæ практикон царды мидæг 
уыцы формæтæ нæ бæззынц. Райсæм уал «ты» 
(Мулдарты) æмæ ’ркæсæм, кæддæра практикон 
куысты бæззы уыцы мыггаджы номы формæ. Зæ- 
гъæм, фыссæм æрбадты протокол. Уым вæййы фыст, 
æрбадты мидæг чи вæййы, уыдон мыггаджы нæмт- 
тæ. Уырыссагау афтæ вæййы: присутствовали: (зæ- 
гъæм) Алборов, Дзагуров, Коцоев æмæ дарддæр. 
Иронау та йæ фыссæм афтæ: «Уыдысты дзы: Æлбор- 
ты, Дзагуырты, Коцойты» æ. а. д. Уырыссагау фыс- 
тæй бæрæг у, адæм кæй уыдысты æрбадты мидæг, 
уый. Фæлæ иронау фыстæй тынг зын бамбарæн у, 
адæм уыдысты ’рбадты, æви дзы æндæр истытæ уыд, 
68 

уый. «Æлборты, Дзагуырты, Коцойты» — афтæ куы 
ныффыссæм, уæд исчи афтæ дæр фенхъæлдзæн: æр- 
бадты уыдысты Æлборты, Дзагуыртæ æмæ Коцойты 
зæрæдтæ, кæнæ кæстæртæ, кæнæ устытæ, кæнæ лæг- 
тæ æмæ афтæ дарддæр. Цæмæй бæрæг уа, чи уыди 
æрбадты, уый тыххæй дзурын æмæ фыссын хъæуы 
ном. Æнæ номæй мыггаджы номæн нæдæр дзурæн 
ис, нæдæр фыссæн. Ном базонын та алы хатт къу- 
хы не ’фты. Куы ’фта, уæддæр æнæ экономон хъуыд- 
даг у: йæ фыссыныл æмæ йæ дзурыныл цæуы æнæ- 
хъуаджы хардз рæстæгæй дæр æмæ хъаруйæ дæр. 
Ыстæй уырыссагау куыд у ном фыссыны хъуыддаг, 
иронау афтæ нæу: уырыссагау номæн йæ сæйраг 
дамгъæ куы ныффыссай, уæд æгъгъæд у. Иронау та 
фыссын хъæуы ном æххæстæй. Зæгъæм: «Æфхæрд- 
ты X. амардта Мулдарты X.» Бæрæг нæу, Æфхæрд- 
ты Хæсанæ амардта Мулдарты X., æви Мулдарты X. 
амардта Æфхæрдты Хæсанæйы. Æнæ номæй сæ куы 
фыссæм мыггаджы нæмтты, уæд та бынтон диссаг 
рауайдзæн: «Мулдарты амардта Æфхæрдты» Ацы 
формæ кæривд нæ кæны кæривæнтæм гæсгæ. Æмæ 
нын уымæ гæсгæ хъуыды не ’мбарын кæны. Хъуыды 
цы формæ не ’мбарын кæна, ахæм формæйæн царды 
барæввæндæй райсæн нæй. 
Цыбыр дзырдæй, уыцы формæ царды мидæг нæ 
бæззы. 
Райсæм иннæ формæ «фырт» (Мулдары-фырт). 
Ацы формæ куы раАсæм, уæд нæ сылгоймæгтæн та 
райсын хъæуы «чызг», кæннод сылгоймагæй «Мул- 
дары-фырт», зæгъгæ, нæ зæгъдзынæ. Афтæмæй ирон 
æвзаджы та иу мыггаг йедтæмæ нæй. (В осетинском 
языке только один род). Уый дæр ма ницы кæны, 
69 

фæлæ дзы ис ноджы æндæр бæллæхтæ: бирæ хæтты- 
ты (кæд æдзух нæ, уæддæр) сылгоймаг фыссы 
йæхи йæ мойы мыггагыл. Райсæм ахæм хъуыддаг: 
Мулдарты чызг ацыд моймæ Битартæм æмæ йæ 
мыггаг йæ мойы мыггагыл раивта. Уæд хъуамæ фыс- 
са афтæ: «Битарты чызг». Рауайдзæн хæрз худæг! 
Кæннод та йæ фыссын хъæудзæн афтæ: «Битарты 
чындз». Уый та уыдзæн æртыггаг формæ. (Ацы 
хъуыддаджы тыххæй ма фæстæдæр зæгъдзынæн.). 
Ноджы ма дзы ис иу хъуыддаг. Зæгъæм, Битартæм 
ис æмнæмттæ — лæппутæ, чызджытæ. Цæмæй бæл- 
вырд уа, кæцыйы кой кæнæм æмнæмттæй, уый тых- 
хæй йын дзурын æмæ фыссын хъæуы йæ хæрз фыды 
ном. Æмæ уæд рауайдзæн мæнæ афтæ: Битары фырт 
Тотрадзы фырт Уырызмæг (ома: Битарты Тотра- 
дзы фырт Уырызмæг), кæнæ Битары чызг Тотрадзы 
чызг Фаризæт (ома: Битарты Тотрадзы чызг Фари- 
зæт). 
Куыд уынæм, афтæмæй ныртæккæйы мыггаджы 
номы формæтæй иу дæр практикон царды мидæг 
хорз нæу. Мах та хъæуы арын практикон цардæн 
тынгдæр, æнæхардздæр æххуыс цы уа, уый алцæмæй 
дæр: куыстæй дæр, архайдæй дæр, номæй дæр, мыг- 
гаджы номæй дæр. Практикон царды, мæнмæ гæс- 
гæ, ирон мыггаджы номы формæтæй хуыздæр у 
«он», зæгъгæ, уыцы формæ. 
Зæгъæм: Æмбырды уыдысты: 1) Битарон, Мами- 
он, Кодзырон æ. д. 2) Битарон бафхæрдта Мамионы. 
Битаронтæ фембæлдысты Мамионтыл (Битаровы 
встретили Мамиевых). 
Иудзырдæй, ацы формæ тынг хорз æмбарын кæ- 
ны хъуыды. Цæуы тынг цыбыр, у æнæ уæлдай хардз 
70 

фысгæйæ дæр æмæ дзургæйæ дæр. Хъуыды цы фор- 
мæ ’мбарын кæнын кæна, æнæ уæлдай хардз цы 
формæ у, уый разæй хъуамæ æнахъинон формæйæн 
ма уа практикон цардмæ бацæуыны бар. 
Æцæг афтæ зæгъæг уыдзæн: бæрæг нæ вæййы, 
сылгоймаджы кой кæнæм, æви нæлгоймаджы кой 
Уый раст у, фæлæ хъуамæ афтæ уа, уымæн æмæ 
ирон æвзаджы формæтæ нæлгоймаг æмæ сылгойма- 
джы сæрыл уæрст не ’сты. Зæгъæм афтæ: «Уый ар- 
дæм æрбацыди» — ам дæр бæрæг нæу, чи ’рбацыди, 
уый — нæлгоймаг, æви сылгоймаг. Уырыссагау бæ- 
рæг у («она пришла»), немыцагау дæр, францусагау 
дæр, бердзейнагау дæр æ. д., фæлæ ирон æвзаджы 
уыцы ’гъдау нæй. 

1931 
ХУЫТЪИНАТЫ ЦЫППУ. „СИДТ". ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ÆМÆ ЗАРДЖЫТÆ 
,,Рæс тдзи над ы" рауагъд, 1931 аз, 128 фарсы 
Аив литературæ у кълассон хотыхтæн сæ сæй- 
рагдæртæй иу. Аив, æцæг аив литературон ысфæлдыст 
адæймаджы зæрдæ ’сбæрзонд кæнынмæ, адæйма- 
джы зæрдæ фæфæлдахынмæ хорзырдæм дæр, фыды- 
рдæм дæр æндон мæцъисæй уæлдай нæу. Уымæ 
гæсгæ кусын хъæуы, цæмæй аив литературæ фæл- 
лойгæнæг адæммæ ’ввахсдæр кæна, ууыл. Æрмæст 
ахæм аив литературæ, æмæ йæ бон кæмæн бауы- 
дзæн фæллойгæнæг адæмы зæрдæтæ раст фæндагыл 
бафтауын, æрмæст ахæм аив литературæ, пролетар- 
тæ æмæ колхозонты зæрдæтæ социализм аразыны- 
рдæм чи фæлдаха. 
Фæзынди ирон æвзагыл «Сидт», зæгъгæ, Хуытъи- 
наты Цыппуйы æмдзæвгæты ’мбырд. 
Ацы цыбыр афæлгæсты зæгъинаг ыстæм цыбыр 
ныхæстæй чиныгæн æрмæст йæ раздзырды тыххæй. 
«Цыппумæ нæй æнкъарддзинад»... 
«Цыппуйы фыстыты хъуыдытæм куы ’ркæсæм, 
7Й 

уæд се ’ппæт дæр ысты баст нæ социалистон арæзтад 
æмæ културон революцийы хæстыл; Цыппуйы æм- 
д^æвгæтæ сæ хъуыдытæм гæсгæ ’сты, иæ рæстæг цы 
агуры, ахæмтæ». Афтæ дзуры раздзырд фыссæг — 
^загурти Губади (II, 16 фарс). 
Ралæуу, ралæуу, цæй, нæ уалдзæг, 
Хур нæ батава дзæбæх; 
Цъиу нын ракæна йæ зарæг, 
Царды хос та радта зæхх!.. 
Ныр æдзухæй тымыгъ ниуы... 
Митæй бæстæ у æхгæд... 
Адæм кука.. 
Цуанон зилы — 
Сырдтæн агуры сæ фæд... 
Дон иыййихи.... 
Хъæд ныббæгънæг, 
Стæм кæнынц нæ хор, нæ хос 
Иозт, æндæрæй хъуаг æййафæм, 
Скъæты уасынц стонгæй фос... 
Бон æрвитæм мах æнкъардæй, 
Къуымты куыст у раст фынæй... 
Чи фæразы ахæм цардæй!.. 
Фесæф, зымæг, фесæф, цæй!.. 
(«Зымæгон зарæг», 37 фарс). 
Кæнæ мæнæ иннæ ахæм: 
Æрдз та фæбур кæны дардыл — 
«Буц цард», «æрттывдæн» — кæрои 
Бадынц ма сау мигътæ арвыл... 
Схъуынтъыз, фæцыбырдæр бон.. 
Цъиутæ фæтæхынмæ хъавынц! 
73 

Чи та ма хъусдзæн сæ ’зард... 
Фæззæджы тар бонтæ зарынц: 
Къуымтæм та бахиздзæн цард. 
Хъусинаг тар бон æрхæссы,— 
Сæрд, дам, йæ бонтæ фæци... 
Бампъузæд алчи йæ кæрцы, 
Барæхсæд алчи æрчъи... 
(«Фæззæджы къæсæрыл», 118 фарс). 
Дыууæ ’мдзæвгæйы дæр фыст ысты 1928 азы. 
Кæсæг йæхæдæг ахъуыды кæнæд, кæддæра ацы æм- 
дзæвгæты социалистон арæзтад æмæ «културон ре- 
волюцийæн» цы феххуыс уа, ахæмæй исты ’ссарид. 
Кæд автор социалон «зымæг» æмæ «фæззæджы» 
кой кæны 1928 азы, уæд у, Октябры революцийы 
дæс азы дæргъы арæзтытæ чи нæ федта, кæй нæ уыр- 
ныдтой, сæфынæй сын чи тæрсы, ахæм. 
Кæд æмæ Хуытъинайы-фырт метеорологон, аст- 
рономон «зымæг» æмæ «фæззæджы» кой кæны, уæд 
та у ахæм, социалистон арæзтадмæ йæ хъус чи нæ 
дары, дуджы тохæй дард чи у, царды фæйлауæнтæ 
кæмæ нæ хæццæ кæнынц, æрмæст йæхи зæрдæйы чи 
цæры. 
Куыд фæнды уæд, уæддæр Дзагурти Губадийæн 
йæ бон нæу, æмæ ма ’сразы уа, ацы ’мдзæвгæты 
’нкъарддзинад йедтæмæ зæрдæ тохмæ, социализм 
аразынмæ кæнæ културон революцимæ цы бацырын 
кæна, ахæмæй кæй ницы ис, ууыл. 
Дарддæр Губадй фыссы: 
«Цыппуйы фыстыты формæ куы райсæм, уæд йæ 
сидт куыд хицæн кæны Цыппуйы иннæ фысджыты 
æхсæнæй, афтæ йæ формæ дæр у хицæн; йæ формæ 
74 

дæр сиды, размæ кæны кæсæджы, ’здахы йæ со- 
циализм аразынырдæм... Цыппу цы формæты хуызы 
фыссы, уый у нæ литературæйы мидæг ног»... (16 ф.) 
Кæд зæрдæйæ зæгъы Губади ацы ныхас, уæд ме 
’рдыонау, тынг хорз не ’мбары аив литературæйы 
формæтæ. 
Райсæ æппæты фыццаг æмдзæвгæ «Дыууадæс 
кафты» (Мæнмæ гæсгæ, Цылпуйы æмдзæвгæтæн сæ 
тæккæ хуыздæртæй иу). 
Дуг —нæ дуг — 
Куы (Хп советон, 
Раст уæдæй йæ уарз! 
Æз 
Дыууадæс кафты скодтон 
Хуры 
Алы 
Фарс... 
æмæ дарддæр. 
Ацы ’мдзæвгæ, куыд æмбæлы, афтæ куы ныффыс- 
сæм: 
«Дуг — нæ дуг — куы сси советон, 
Раст уæдæй йæ уарз! 
Æз дыууадæс кафты скодтон 
Хуры алы фарс» — 
уæд у мæнæ ахæм формæйæ фыст: 
Раджы уæйыгмæ лæскъдзæрæн 
Иу мæгуыр лæг цард. 
Нал уыд мæгуыр лæг йæ сæрæн, 
Удхарæй йæм мард. 
(«Лæскъдзæрæн», Къоста). 
75: 

Райсæм æндæр æмдзæвгæ. 
Ма тыхс! 
Мауал тыхс! 
Хæс у,— 
Стыр хæс у 
Махæн раивын 
Сагъæс зарæгмæ... 
(«Ныфс», 45 фарс). 
Ацы ’мдзæвгæ та уа хъуамæ афтæ фыст: 
Ма тыхс, мауал тыхс. 
Хæс у, стыр хæс у 
Махæн раивын 
Сагъæс зарæгмæ. 
У фыст мæнæ ахæм формæйыл: 
Аскъуый, атъæпп у — 
Тагъд, цы зæрдæ дæ. 
Кæд æппын æдзух 
Риу цы рæхойыс! 
(Нигер). 
Ацы формæ у тынг рагон формæ, уырыссаг фыс- 
сæг Колцовы формæ. 
Ноджы дарддæр: 
Нæ фæллой — нæ Да^рæг; 
Нæ царды æндах. 
Æртагъди 
Мæ фындзæй 
Уæз- 
зау 
76 

Хиды 
’ртах. 
(«Хъазуатон лæгæрдæг», ф. 54.) 
Ацы ’мдзæвгæ та у мæнæ ахæм формæйыл фысг: 
Мæ гутон, мæ галтæ — 
Мæ фæндыр, мæ зонд. 
Мæ кадæг, мæ зарæг — 
Мæ цард хоры конд... 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най. 
(«Ныфс», Къоста). 
Æркæсут-ма: 
Нæ фæллой нæ дарæг, 
Нæ царды æндах. 
Æртагъди мæ фындзæй 
Уæззау хиды ’ртах. 
Дыууæ ’мдзæвгæйы ’хсæн æрмæст уый уæлдай ис, 
æмæ фыццаг поэзийæ æмынхъызт кæны, риуы хизы, 
зæрдæйы лыстæг уидæгтыл нæртон фæндырдзæгъдæ- 
гау æрхъазы, лæг йæ ахсты фæвæййы. 
Се ’ппæт формæтæ равдисынæн ныртæккæ амал 
нæй (бынат мæ нæ уадзы), фæлæ æз афтæ зæгъын, 
æмæ классикон формæйæ дарддæр нæ ацыд Цыппу. 
Кæд дзы искуы классикон формæтæй уæлдай исты 
фæзыны, уæд уый вæййы классикон формæты хæлд 
хуыз. Хæлд хуыз та сæ уымæн хонын, æмæ Цыппу 
нæуæг, пролетарон аив литературæйы формæтæ нæ, 
фæлæ классикон формæтæ дæр æххæстæй нæма ба- 
зыдта. 
77 

Губади куыд зæгъы, афтæмæй «Цыппу цы хуызы 
формæтæй фыссы, уый Маяковскийы аив бавнæлд- 
тытæм хæстæг лæууы». (16 ф.). Уый æппындæр раст 
нæу. 
Иуæй-иу дзырдтæ хицæн рæнхъытыл кæй фыссы, 
уый нæу Маяковскийæн йæ формæты сæйраг хъуыд- 
даг. Маяковскийы формæтæн сæ апп уый у, æмæ 
дзы ритмикон хъæлæсдзæф (ударение) ивд цæуы ло- 
гикон хъæлæсдзæфæй. Маяковский йæ фыстыты 
хæрз аивæй хъазы декламацион (ораторон) прозæ- 
йæ, логикон хъæлæсдзæфтимæ. 
Æвдисæнæн райсæм мæнæ ацы ’скъуыддзаг Мая- 
ковскийæ: 
Хорошо вам. 
Мертвые сраму не имут. 
Злобу 
к умершим убийцам туши. 
хОчистительнейшей влпгой вымыт 
грех отлетевшей души. 
Боишься! 
Трус! 
Убьют! 
А так 
полсотни лет еще можешь, раб, расти. 
Ложь! 
Я знаю, 
и в лаве атак 
я буду первый 
в геройстве, 
в храбрости. 
(«Война и мир».) 
78 

Ацы ’мдзæвгæ у фыст цыппар æмæ æртæ хъæ* 
лæсдзæфджын стихтæй. Уыцы формæ хæлд нæу сæ- 
рæй-бынмæ. 
Хуыздæр хатыны тыххæй стих райдайæг рæнхъы- 
тæ фыст ысты галиу кæронмæ хæстæгдæр. 
Нæ, Маяковскийы формæтæ ахæм не ’сты, Мая- 
ковскийы техникæ æндæр техникæ у. Цыппуйы 
формæтæ æмæ техникæимæ сын иу ран æвæрæн нæй. 
Формæйы тыххæй ма иу ыскъуыддзаг æрхæсдзы- 
нæн кæсджыты цæсты размæ Цыппуйы æмдзæвгæ- 
тæй: 
Дунейы мæгуыртæ 
Махонты фæзмынц. 
«Тас нæ ныхмæ рæзы»,— 
Не ’знæгтæ зæгъынц. 
Уый тыххæй, гъе, махмæ 
Додойтæ кæнынц. 
Немæ гуыпп-гæрахмæ 
Ногæй тынг бæллынц. 
Хъахъхъæнæг нæ фæллой 
Сырх Æфсад уыдзæн,— 
Не ’ппæты хъаруйæ 
Дзуапп сын «хорз» уыдзæн! 
(«Сырх Æфсад») 
«Уæлдай тыхджын фыст у «Сырх Æфсад», зæгъгæ, 
фыссы Губади (11 фарс). Чи зоны. Фæлæ ахæм 
рифмæтæ: фæзмынц—зæгъынц, кæнынц — бæллынц, 
уыдзæн — уыдзæн — ысты формæйæн йæ хæрз мæгуы- 
рау нысан. 
Ацы дзырдтыл уал лыг кæнын мæ ныхас æз Цып- 
79 

пуйы ’мдзæвгæты формæты тыххæй. Кæд Губади ра- 
зы нæ кæна мемæ, уæд ныхас кæнынæн бирæ бон- 
тæ ис. 
Кæрон кæнын мæ ныхасæн: 
1. Раст нæу Губади, Цыппумæ сæрæй-бынмæ 
æнкъарддзинад нæй, зæгъгæ, уымæй. Ис æм. Рав- 
дыстам æй. 
2. Раст нæу Губади ноджы уымæй, æмæ Цыппу- 
йы формæтæ нæуæг революцион формæтæ кæй хоны, 
Маяковскийы формæтыл сæ кæй бары. Формæ ’рмæст 
рифмæтæй æмæ дзырдтæ хицæн рæнхъытыл ныф- 
фыссынæй нæу, ыстæй Маяковский пролетлитерату- 
рæйы аппæй дæр æмæ формæйæ дæр авторитет нæ- 
ма у. 
3. Раст нæу Губади фæстагмæ уымæй, æмæ, 
’рмæст иуырдыгæй кæй æркаст Цыппуйы фыстытæм. 
Иунæг сау æндæрг дæр дзы никуы бафиппайдта. 
«Цыппу ыстыр талант у, тынг æххæст у алцæмæй дæр, 
йæ мæсыг амайын фæци æмæ ныр кады лæвæрттыл 
æнцад-æнцонæй йæхи ауадзæд», — зæгъынмæ хъавы 
Губади. 
Æцæг, Губади зæгъы: «Цыппу йæхиуыл дарддæр 
куы бакуса, ахуыр куы кæна, уæд... ысхиздзæн аив 
литературæйы уæлдæр бæрзæндтæм...» (фарс 17.) 
Фæлæ уæддæр Губади нæ зæгъы, куыд æй баку- 
сын хъæуы Цыппуйы, цæуыл æй бакусын хъæуы, 
куыд æмæ цæуылты хъуамæ ахуыр кæна йæхи аив 
литературæйы æууæлтæй, цæмæй æцæг аив литера- 
турæйы бæрзæндтæм ысхиза, уый тыххæй. 
4. Тынг раст зæгъы Губади, Цыппуйæн социали- 
стон царды ныв йæ фæндты тынг бирæ бынат кæй 
ахсы, уымæй. 
80 

Уый у Цыппуйæн йе ’стыр миниуæг. 
Фæлæ æз афтæ зæгъын: фæндтæ фæндтæ ’сты 
æмæ фæндтæй бирæ хæттыты баззайынц. Фæндтæ 
æмæ аив литературæ иу нæма ’сты. Губади хъуам#: 
бацамыдтаид, тызмæгæй нæ, фæлæ фæлмæст-фæл- 
мæнæй, фыд йæ хъæбулæн куыд амона, афтæ, — цы 
’сты аив литературæйы аивдзинæдтæ, цы амалтæ ис, 
литературон дзырд зæрдæтæм цæмæй хъара, уымæн. 
Губади загъта, аив литературæйыл цы хæс æвæрд 
ис, уый, фæлæ иу улæфт дæр не ’скодта, уыцы хæс 
сæххæст кæныны тыххæй аив литературæйы цы сфæ- 
рæз хъæуы, уыдон сæраппонд. 
Нæуæг аив литературæ пролетартæ æмæ колхо- 
зонты зæрдæмæ куы нæ хиза, уæд никуы æмæ ницы, 
йæ хæс нæ бафиддзæн. Зæрдæмæ цæмæй хиза, уы- 
мæн та ’гъдæуттæ ис. Губади уыцы ’гъдæутты тых- 
хæй ницы загъта. 
Хъуагджынтæ у Губадийы литературон афæлгæст. 
6 Нигер, Ш-аг том 

1932 
ЭТНОЛОГО-ЛИНГВИСТОН ЭКСПЕДИЦИ 
Иры хæхтæм экспедицийы уæнгтæ ’сты ирон адæм, 
ирон фæллойгæнæг адæмы цот, ахуырадмæ чи ба- 
цыд, фæллойгæнæг адæмæн исты пайда фæуон, 
зæгъгæ, ног цардарæзты хъуыддаджы, ахæмтæ. Уый 
у ыстыр хабар, историон хабар Ирыстоны. 
Уыди раздæр дæр Ирыстоны æвзагахуыры ’мæ 
царды уаг базоныны тыххæй бирæ ахуыргонд лæгтæ. 
Рувасы разил-базил-иу акодтой хæхты, кæмтты сæ 
зæрдæйы дзæбæхæн, кæнæ сæхицæн ном, кад æмæ 
цыт ыскæныны тыххæй; æнæрвæссонæй-иу бакасты- 
сты ирон мæгуыр фæллойгæнæг адæмы цардмæ, би- 
рæтæ-иу дзы фæллойгæнæг адæмы «уынгæ» дæр нæ 
фæкодтой. Уыцы ахуыргонд адæмæн сæ тæккæ зын- 
гæдæртæ, сæ тæккæ тыхджындæртæ уыдысты Уыры- 
сы паддзахæн, Уæрæсейы капиталæн хæхты зæрдæ- 
мæ фæндаг, уæрæх фæндаггæрдджытæ. Уыдон æх- 
хæст кодтой Уæрæсейы колониалон политикæ, уыдон 
кастысты æрмæст се ’рвитæг, сæ дарæг, сæ уромæг 
капиталы цæстæй хæххон фæллойгæнæг адæмтæм. 
Æз сын ам сæ нæмттæ цæ фæнымайдзынæн, фæлæ 
уыцы ахуыргонд адæмтæ, кæд æмхуызон нæ, уæд- 
дæр ирон æвзаг æмæ ирон адæмы цард ахуыр код- 
82 

той, цæмæй Ирыстоны цæрæг фæллойгæнæг адæм 
се ’взагæй ыскæной сæхицæн царды арæзты хостæ, 
уый тыххæй нæ, фæлæ сæхи интерестæ хъахъхъæ- 
ныны тыххæй. Ирон æвзаг у хæццæ æвзаг. Уыцы 
ахуыргонд адæм ахуыр кодтой ирон æвзагæн æр- 
мæст уыцы хай, æмæ сæ кълассон цæстæнгасы рай- 
дайæн чи уыди. Ие ’ннæ хай, ирон фæллойгæнæг 
адæмæн се ’взаг æцæг ахуырады бындурыл æвæрд 
кæй фæрцы æрцæудзæн, ирон фæллойгæнæг адæмæн 
се ’взаг сæ цардыуаджы пайдайæн кæй руаджы 
арæзт хъуамæ уа, уыцы хай кæмдæр аууоны аззади. 
Уыцы ’гъдау, уыцы мæнг фæндаг рæстæгмæ фæ- 
сайдта, ирон фæллойгæнæг адæмæн йæхи хуылфæй 
чи равзæрд, уыцы кусджыты дæр. 
Фæлæ рæстæг цæуы, цард ивы. Сау рæстæджытæ 
ацыдысты, фæтартæ ’сты мыггагмæ. Ацы экспедици 
цæуы бынтон ног рæстæджы, бынтон ног фадæтты 
мидæг, арæзт у бынтон ног фæндæгтыл, Октябры 
революци æмæ усоветон хицауад цы фæндæгтæ са- 
рæзтой, уыдоныл, коммунистон парти цы разамынд 
дæтты, уый æгъдæуттыл. 
Цы раиртæстон экспедицийы? Æппæты фыц- 
цаг зæгъын хъæуы уый, æмæ экспедици куыд 
хъæуы, куыд æмбæлди, афтæ организацигонд не 
’рцыди: а) æгæр бирæ дихтæгонд æрцыдысты адæм 
(иугай лæгтæ); б) æгæр ыстыр районтæ сын бакод- 
той се ’вджид. 
Дыккагæн уый зæгъын хъæуы, æмæ рæстæг дæр 
(афон) хорз нæ уыдис: адæм иууылдæр уыдысты 
куысты, адæймаг ыссарын (æвдæлон адæймаг) уы- 
дис зын. 
Куысты раз лæууыд ноджы ахæм къуылымпы- 
83 

дзинæдтæ: 1) бæхтæ ’ссарын уыдис тынг зын, 2) æх- 
сфвиуат æркæнын, хæринаг ыссарын æмæ æнд. ахæм- 
тæ къухы хорз нё ’фтыдысты. 
Уæддæр мæ районы мидæг (Хъобаны, Санибайы, 
Дæргъæфсгомы æмæ Куырдтатгомы экспедицийы 
программæйы фæрстытæй бантысти (мæхимæ гæсгæ- 
йæ) раиртасын ахæмтæ: 
1. Ирон æвзаг æмæ ирон литературæ колхозонты, 
кусджыты ’мæ скъоладзауты ’хсæн куыд æмбæлы. 
ахæм бынат нæ ахсынц. Зынгæдæр аххосдзинæдтæ 
’сты ахæмтæ — ирон газет æмæ ирон чиныг (тынгдæр 
та аив литературæ) хъæутæм нæ хæццæ кæнынц. 
Хуыздæр æвдисæн уымæн ысты скъолатæ ’мæ кæ- 
сæндæттæ. Хъобаны астæуккаг æнæххæст скъолайы, 
Дæргъæфсы астæуккаг æнæххæст скъолайы, Саниба- 
йы скъолайы, Куырдтатгомы скъолаты ирон чины- 
гæй ницы ис, ирон литературæйы хрестоматитæ ’мæ 
ирон æвзаджы чингуытæй фæстæмæ, уыдон дæр 
тынг гæзæмæ экземпляртæ, зæгъæм, къласы иу-дыу- 
>æ. Цæмæй дзы уа чингуытæ, уый тыххæй скъолаты 
хицауад ницы архайы. Скъолаты директортæн та 
сæ бон нæу се ’ссарын. Никуы исынц журнал («Мах 
дуг», кæнæ «Фидиуæг»). Бирæ рæтты иттæг хорз 
зонгæ дæр нæ кæнынц, цавæр журналтæ ис ирон 
æвзагыл. 
Джызæлдонарæзты кæсæндоны уырыссаг жур- 
налтæ ис тынг бирæ. Ирон журналæн дзы йæ кой 
дæр нæй. Хаттæй-хатт дзы фæзыны «Рæстдзинад», 
фæлæ йæ кæсынц æви нæ, уый дзырддаг хъуыддаг у. 
Нæй дзы ирон аив литературæйæ дæр бирæ. Цы чин- 
гуытæ дзы ис, уыдоны дæр кæсæг нæй, æмæ æнæ 
лыгтæй лæууынц бынæй иу тæрхæджы кæрон рæ- 
84 

дзæгъдтæй. Каесæндоны хицау (ирон сылгоймаг) нæ 
зоны, цы ирон чингуытæ ис йæ кæсæндоны, уыдонæн 
сæ нæмттæ дæр. Кæсæндоны къултыл иу дамгъæ дæр 
нæй иронау. Кæсæндоны хицау нæ зоны, ирон æв- 
загыл журналтæ ис, æви нæй, уый. 
Дæргъæвсы скъоладзаутæй иумæ (цæуы йыл 
16 азы, кæсы б-æм къласы) равдыстон «Мах дуг» 
æмæ йæ бафарстон: 
— Ахæм чиныг искуы федтай? 
— Нæ, — зæгъгæ, уыдис йæ дзуапп. 
Дарддæр мын дзуры: 
— Æз фæкæсын ирон чингуытæ. Ирон фысджы- 
тæй зонын: Къостайы, Георгийы (?) æмæ... — дард- 
дæр мын никæйуал ном загъта. 
— Уæдæ Къостайæ цы бакастæ? 
— Къостайы чингуытæй бакастæн «Додой», «Æз 
бирæ фæцыдтæн», «Уыдæнцой». 
II. Зын æмбарæн кæсы адæммæ ирон чиныджы 
’взаг. 
Æхсæзæм къласы чи кæсы, ахæм скъоладзаумæ 
радтон «Мах дуг» æмæ йæ уым 7-æм фарсыл бакæ- 
сын кодтон, уырыссаг æвзагæй тæлмацгонд цы ста- 
тя у, ахæмæй («Терчы былтыл» — Кировы фыст) æр- 
тæ абзацы. Ницы дзы бамбæрста. Бакастæн сæ 
мæхæдæг æмæ та йæ бафарстон: 
— Исты дзы бамбæрстай? 
— Гыццылтæ дзы бамбæрстон, — уыдис йæ 
дзуапп. 
Хъобаны иу лæппу-лæг (Дзампаты Сослæнбег), 
21 азы кæуыл цæуы, ахæм бакасти, партийы про- 
граммæйы 4-æм фарс 4—5 хатты æмæ дзы цы фыст 
ис, уый нæ бамбæрста. Хъобаны скъолайы 7-æм 
85 

къласæн бакастæн «Нартхоры куыст Цæгат Кавка- 
зы», зæгъгæ, ахæм тæлмацгонд чиныгæй (тæлмацгæ- 
нæг Дзгойты Хъ.) иу фарс, æмæ сæм фæкасти тынг 
зын æмбарæн. Уый хæдуæлвæд сын бакастæн «Нар- 
ты Хæмыцы фырт Батрадзы таурæгътæ», зæгъгæ, 
Æмбалты Цоцкъойы фыст, æмæ ныххор-хор кодтой, 
уый та цы ’мбарын хъæуы, зæгъгæ. 
Хъобаны колхозы мын иу бригадир — Хъаны- 
хъуаты Мурат, зæгъгæ, ахæм хабар радзырдта: «Мæ 
бригадæ исы газеттæ. Тынгдæр диссаг æм кæсы, хи- 
мадæлон æвзагыл цы газет фыст ис, уый — «Рæст- 
дзинад». «Рæстдзинад» газет ракæсгæйæ, сæмбæ- 
лынц бирæ хатт иннæ паддзахæдты хабæрттыл, 
цы ран сын нæ вæййы фаг æмбæрстгонд, ууыл бирæ 
хъуыды сисынц». 
Хъобаны скъолайы 3-аг къласы ахуыргæнинæгтæ 
кастысты Чеховы радзырд «Каштанкæ» ирон æвзаг- 
мæ тæлмацгондæй (тæлмацгæнæг Гутнаты О.) Цы 
бакастысты, уымæй сæ дзурын кодтон иу ыскъуыд- 
дзаг, æмæ мын æй нæ радзырдтой, нæ йæ бамбæр- 
стам, зæгъгæ. Дзырдтæ сын хицæнæй ранымадтон, 
æмæ сæ æмбæрстой, фæлæ ’скъуыддзаджы цы фысг 
ис, цы дзы дзуры фыссæг, уый нæ бамбæрстой. 
Дæргъæфсы скъолайы 7-æм къласы ахуыргæни- 
нæгты баййæфтон кæсгæ ирон литературæйы хре- 
стоматийы. Кастысты фыццаг Къостайы ’мдзæв- 
гæтæ, ’стæй уæд Епхиты Тæтæрийы ’мдзæвгæтæ. 
Бафарстон сæ: 
— Чи дзы уæ зæрдæмæ фылдæр цæуы? 
Дзуапп радтой:— Къоста. 
— Цæмæн? 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд уымæн, æмæ Къоста 
86 ’ 

нæ зæрдæтæм хæстæгæдæр у, уый фыссы, хохаг 
лæг цы зоны, уый. Ыстæй уæд йе ’взаг æнцон æмба- 
рæн у, йе ’мдзæвгæ куыддæр зæланг кæны. 
III. Адæм нæ зонынц, ирон æвзаг ма сæ хъæуы, 
æви нæ, уый. Скъола уа, хъæусовет уа — иууылдæр 
фыссынц уырыссагау, æмæ ма суанг зæрæдтæ дæр 
сæ зæрдæмæ афтæ айстой, цыма уырыссаг дзырд куы 
зæгъай, уæд уый ыстыр ысгуыхтдзинад у, афтæ, æмæ 
цы иугай хæлд уырыссагдзырдтæ зонынц, уыдон фæ- 
тъыссынц сæ ныхасы: «Æз ыстараццæ кæнын», «Мæ 
ныхас ашибгæ ма уæд, фæлæ...» «Цы минават фæ- 
ци?» «Æмæ йæм дæлæжитт ыскодта». 
ÆДЗАРД ЗЫНГХУЫСТ 
(Хъамбердиаты Мысост) 
Уый раджы уыд. Сывæллон ма уыдтæн æз. Мæ 
мад хосдзæуттæн фыццаг хосмæ цæуæн бон хаста 
аходæн æмæ мæн дæр акодта йемæ. Ыссыдыстæм. 
Фыццаг хатт уыдтæн æз уыгæрдæны ’мæ джихтæ 
кодтон. Ысбадын мæ кодтой къуылдымыл, аходæн 
хæрынмæ кæм хъавыдысты, уыцы ран. Мæ разы 
фæци иу дидинæг. Ахæм дидинæг никуы ма федтон 
æз уый агъоммæ: хъæумæ хæстæг ахæм дидинджы- 
тæ нæ зайы; кæд дзы зайы, уæддæр сæ, æвæццæгæи, 
алы змæлæг ыссæнды, æмæ се ’цæг хуыз равдисын 
сæ бон нæ бавæййы. Диссаг, ыстыр диссаг мæм фæ- 
каст уыцы дидинæг. Сывæллон ахæмтæм æнæ фев- 
налгæ нæ вæййы, фæлæ æз хæстæг бацæуын дæр нæ 
бауæндыдтæн дидинæгмæ. Бадтæн æнцад-æнцой 
æмæ æдзынæгæй кастæн дидинæгмæ. Мæ цæстытæ 
87 

йæ аныхъуырдтой, фæлæ уæддæр йæ зæнгыл тæмæн- 
тæ калдта дидинæг; сæууон æртæхтæ ма йæ сыф- 
ты хъусты рафæлйв-бафæлив кодтой сæхи. Уддзæф- 
иу куы аныдзæвд дидинæгыл, уæд-иу сабыргай, 
æмбаргæ лæгау, иуырдæм. акъул кодта йæ дис- 
саджы сæр, æртæхтæ дæр-иу куыддæр фæдæргъæц- 
цон ысты, сæ хуыз-иу фæивтой. Ыстæй та-иу дидинæг 
фæстæмæ систа йæ сæр, батыбар-тыбур-иу кодтой 
сæууон æртæхтæ æмæ та-иу дидинæджы хъусы сæхи 
амбæхстой. Уддзæф-иу мæ былтыл асæрфта йæхи, 
æхсызгон, хæрз æхсызгон аромат-иу сымбæлд ме 
’иæхсад фындзы хуынчъытыл. Арф-арфид-иу афар- 
дæг ис мæ фындзы дидинæджы аромат. Ахæм ад- 
джинагæй никуыма фæхъæстæ ’сты ме ’мбудæн ор- 
гæнтæ. Уый уыд æцæг, æнæ исты хæццæ, сыгъдæг 
аромат. Абоны онг дæр мæ нæ рох кæны. Хур хæрд- 
гæ хæлттæ уагъта йæ бæрзондæй, дидинæгмæ ны- 
вæзта йæ хъазгæ-райгæ тынтæ. Дидинæг сæ ахста 
æмæ дзы йæхицæн хуыдта алыхуызон æрттивгæ хæ- 
дон. Иæ сæр-иу ысраст кодта, фæстæмæ-иу фесхъæл 
ис, дыууæрдæм-иу аратас-батас кодта йæ тасгæ-уас- 
гæ гуыр, æмæ-иу йæ цъæх цæстыты ферттывта уыгæр- 
дæны аивдзинад, арвы худт, уæлдæфы хъазт, сæр- 
дыгон боны тæмæн, рог ирдгæйы мæргъты цъыбар- 
цъыбур, хосдзауты зарæг, цæвæджы зæланг. Дидинæг 
хъазыд йæхицæн, дидинæг царды ад зыдта, амонд 
ын хаста хур... 
Дыв-дывгæнгæ ’рбатахти иу мыдыбындз, æрзи- 
лæнтæ кодта дидинæджы алыфарс; куы иу халыл 
абады, куы иннæйыл, йæхи-иу ахафта иннæ дидин- 
джытыл дæр: бирæ алыхуызон тихалджытæ ’мæ ди- 
динджытæ ма уыди йæ алыфарс, фæлæ се ’ппæтæн 
88 

дæр сæ хуыз иста уыцы дидинæг. Æппынфæстагмæ 
абадти мыдыбындз мæ дидинæгыл, аныгъуылди йæ 
хъусы, афæстиат дзы ис дзæвгар, ыстæй йæхи систа 
æмæ уыцы иу растæй атахти рæуæг уæлдæфы. Ди- 
динæг йæ сæр банкъуыста. Нæ бамбæрстон, хъыг 
ын уыд, æви разы уыд, уазæг æм кæй уыд, ууыл, 
фæлæ æз мæ цæст нæ хицæн кæнын дидинæгæй. Кæ- 
сын, æмæ дидинæджы заёнгыл уидагмæ ’ввахс, йæ- 
хи æртыхта иу сау хъуынджын гыццыл калм... 
— Гъæ, лæппу, дон ма рахæсс! — фæхъæр мæм 
кодта хосдзаутæй иу. Бæргæ мæ нæ фæндыд диди- 
нæгимæ хицæн кæнын, фæлæ араст дæн уæнтæ хъил 
æмæ сæргуыбырæй дон хæссынмæ... Дидинæджы нал 
федтон, афтæмæй рацыдыстæм хъæумæ... 
Æртæ боны фæстæ та ’ссыдыстæм ыссивынмæ (æз 
та цæй ыссивынæн бæззыдтæн, фæлæ уæддæр ацыд- 
тæн ыссивджытимæ). Ыссардтон та мæ ибоны бынат, 
фæлæ... мæ дидинæг йæ сæрæй нал хъазыд: къоппæй 
ахауд йæ тæккæ бындзарыл, афæлдæхт æмæ баруад. 
Аходæн афон та ’ссивджытææрæмбырдысты... Чи- 
дæр дзы ’ссардта мыд... Гъеуæд базыдтон æз фыцца- 
джы дæр мыды ад... Никуы мæ ферох уыдзæн!.. 
* 
Арф, тынг арф ныххызтысты мæ зæрдæйы уыцы 
Дидинæджы уынд æмæ мыды ад. Æмæ ныр мæ зæр- 
дыл куы ’рлæууынц, уæд та сæ цуры февзæры æндæр 
дидинæджы ныв, уый вæййы... Мысосты ныв. Айрох 
ьæййы фыццаг дидинæг. Мæ разы ’рбалæууы Мы- 
сост æмæ мæм йæ цъæх цæстытæй бахуды. Ыстæй та 
дидинæг дæр февзæры йæ фарсмæ. 
89 

Диссаджы ’мхуызон ысты уыцы дидинæг æмæ 
Мысост—уындæи дæр, адæй дæр æмæ цардæй дæр!.. 
Базыдтон Мысосты 1927 азы, сæрды. Кæд карæ- 
нæй æмкарæнтæ н$е уыдыстæм, уæддæр нæ зæрдæтæ 
кæрæдзи бамбæрстой. Кæрæдзи кæй æмбарæм, уый 
кой нæм ныхасы мидæг никуы ’рцыди, æнæдзургæ- 
йæ ’мбæрстам кæрæдзи... 
Цы хæстæ æвæрдтой сæ разы Мысосты рæзгæ 
зонд æмæ æхсидгæ зæрдæ? Байхъусæм ын йæхимæ: 
Цомут мемæ царды рохмæ 
Æмæ царды ад ыссарæм! 
Цомут, бахизæм уæлхохмæ 
Æмæ уадындзæй ныззарæм! 
Цомут, уадындзы хъæлæстæй 
Кусæг адæммæ æрсидæм!.. 
(«Сидт») 
Тынг хорз æмбæрста Мысост, цы хæс дары æх- 
сæнадæй, уый. Мысост, йæ хъару цы уыдис, уымæй 
тындзыдта йæ хæс бафидынмæ. 
Фæнды мæ мæн мæ бонты таджы 
Ыссарын тых, ыссарын бар. 
Мæ царды уалдзыгон фæндаджы 
Мæхимæ базонын æхсар. 
Фæнды мæ рагуалдзæг ызгъалын 
Зæххы цæсгомыл хор æрмæй, 
Æхсæв æнцад доны куыд калы 
Æвзист уæларвы зæрдæ — мæй... 
(«Фæндон») 
90 

Революцион дуг арф бынат ахсы Мысосты зæр- 
дæйы. Революци — Мысостæн йæ цин, революци — 
Мысостæн йæ цард, йæ бон, революци — Мысос- 
тæн йæ хуры хай. 
Хъæлдзæг базмæлыд нæ бæстæ, 
Цард дзы ’нхъæвзы æмæ ’хсиды 
(«Сидт») 
Иæ цæстæнгас у арæзт размæ. Мысост зыдта, 
кæй аивгъуыдта зноны сау бон, кæй йын нал ис 
æрыздæхæн фæстæмæ. 
Фыццагмæ нал ис ныр ыздæхæн, 
Куыд нæй кæнæн «нырæй» «ызнон» 
(«Ард») 
«Фыццаджы зондыл» йæ къух систа Мысост æмæ 
къахæй-къухмæ аныгъуылд «ног заманы». 
Гъай-та, гъа та ма! 
Къухæй ауыгътон. 
Уæд мæ сау хъама 
Къулыл сауыгътон. 
Ма кæ, ма мæ ’фхæр, 
Уастæн заууат уай. 
Ма кæ, ма мæ хæр 
Абон, сау катай! 
Ма ’рхæсс кадæн мæн 
Уæ, фыццаджы зонд. 
Ногдæр адæмæн 
Ног сæ уаджы конд. 
91 

Номдзыд рагбон мæм 
Кадау нал кæсы. 
Ивгъуыд афонтæ 
Зæрдæ нал мысы. 
Рацу, ног заман! 
Къух дæм бауыгътон... 
Æз мæ сау хъама 
Къулыл сауыгътон! 
(«Хъама») 
Искæд бон мæ фыст куы сива,— 
Æз фæзардзынæн уæддæр: 
Абон уарзын ног фæсивæд, 
Уарзын абон ног фæлтæр! 
(«Уарзын») 
Мысост тынг уарзта цард. Мысосты тынг фæн- 
дыд цæрын, царды йæ цæст ахста æппынæдзух цин- 
дзинад, худгæ хур æм уарзонæй æрттывта, æмæ 
уыцы райгæ царды мидæг йæ бонтæ, йæхи æнæхъæ- 
нæй лæвæрдта, цæмæй цард ноджыдæр хуыздæргæн- 
гæ цæуа, уый тыххæй. 
Хур йæ тынты зæхмæ луары, 
Зæххыл хуры цин — зынг уард 
Царды зиууæттæн хæларæй 
Баст мæ цард æмæ мæ зард! 
(«Уарзын») 
Цард, дунейыл цард Мысост йæхи царды бонтæй 
нæ барста. 
92 

Бирæ адæм пс нæ фæстæ — 
Боиты къахдзæфтæй цы барæм? 
(«Поэтæн») 
Ирыстоны советон æхсæнадæн Мысост йæ хæс 
бафыста йæ рæзгæ зæрдæйы æхсидгæ тугæй, йæ рæз- 
гæ цырын зондæй. Цард цæмæй уæлдæр къæпхæнмæ 
схиза, ууыл Мысост бакодта йæ тохы хай. 
Уыцы куыстытæ Мысост бакодта аивадон ысфæл- 
дыстады фæрæзтæй. 
Мысост, цы уыди, уымæй уæфт уыдис аивады 
хæрдгæ хæлттæй. 
Аив — йæ ацыд, аив — йе ’рбацыд, аив — йе ’сны- 
хас, аив — йе ’схудт, аив, бынтон аив та — йæ зард. 
Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, æмæ Ирыстоны хæхтæ 
советон дуджы Мысосты зарæгæй аивдæр за- 
рæг нæма фехъуыстой сæ рагон сæгæйдзаг хъустæй, 
Мысосты зарæгæй адджындæр зарæг нæма бахызти 
сæ зæронд митæвдæрзт риутæм. Мысосты фæндыры 
хъæлæс «воспламенял бойца для битвы» (Лермон- 
тов, «Поэт»). 
Цы хуызæн хъуамæ уа поэт? Куыд хъуамæ уой 
йæ конд, йæ уаг? 
Поэт, æппæты фыццагдæр, хъуамæ уа къæрц- 
хъус. Канд хъустæ ’мæ цæстытæй нæ, фæлæ ма 
хъуамæ зæрдæйы тугдадзинтæй дæр хъуса ’мæ уы- 
на поэт. Адæмыл кæд дыгай цæстытæ ’мæ дыгай 
хъустæ ис, уæд, поэт хъуамæ æппæтæй дæр уа цæс- 
тытæ ’мæ хъустæ. Кæд адæймаг судзины бын уы- 
ны, уæд поэт хъуамæ мæлдзыджы зæрдæйы тугда- 
дзинтæ уына. Адæймаг кæд адæймаджы ныхас хъу- 
сы ’мæ ’мбары, уæд поэт хъуамæ хъуса ’мæ ’мба- 
93 

ра, адæймагæн йæ ныхбынты тугдадзин куыд цæвы 
’мæ цытæ дзуры, уый. Поэт хъуамæ хъуса, уына 
’мæ ’мбара адæмы цин, сæ ’сусæг улæфт, дымгæйы 
хъаст, йæ тырнындзинад, сыфтæрты сыф-сыф, суадо- 
ны сыр-сыр, дидинæджы базмæлд, æртæхы ферт- 
тывд, хуры цин, мæйы мидбылты худт, фароны низ- 
тæ, абоны домын, райсомы нывæзт. 
Къоста Нарты Уырызмæгæй цæйау загъта: 
Авд хохы фæстæ мæгатæ 
Хос куы фæкæрдынц, 
Авд дæлдзæхы бын дзынгатæ 
Сынæр куы фæцæгъдыиц,— 
Адæмæн сæ уæд фæдзуры 
Уыцы лæг ныр дæр... 
(«Лæскъ дзæрæн» ) 
Ахæм хъуамæ уа поэт. Мысост уыцы миниуæгæй 
уыд ыстыр хайджын 
Мечтою по воле проникнуть он мог 
И в нищую хату, и в царский чертог. 
Была ему звездная книга ясна, 
И с ним говорила морская волна. 
(Баратынский, «На смерть Гёте») 
Мысосты æмдзæвгæтæм æркæс дзæбæх, зæрдиа- 
гæй, уæд зæгъдзынæ, Баратынскийы ныхæстæ фыст 
уыдысты Мысосты тыххæй, зæгъгæ. Мысост ха- 
тыдта хуры цин, Мысост хъуыста хуры худт, хъуыс- 
та ’мæ ’мбæрста, хъазты мидæг кафæг чызджы 
дзабыртæ цы хъуыды кодтой, уый; æмбæрста, цæуыл 
зыр-зыр кæньг ’мæ цытæ дзуры фæндыр («Хъазты»). 
Мысост бамбæрста, циу, цавæр у ног царды тæф, 
&4 

уый, æмæ йæм йæ риуы дуæрттæ байтыгъта («Чыз- 
гимæ ныхас»); Мысост уыдта, стъалытæ куыд худ- 
тысты, уый («Æхсæвæттæ»); Мысост æмбæрста мæй 
æмæ доны сусæг ныхас, æмбæрста мæргъты ’взаг 
(«Уарзын», «Ард»); æмбæрста сырдты ’взаг, бæлæсты 
’взаг («Хъæды»). 
Поэтæн йæ дыккаг хæс у, æмæ цы фехъуыста йæ 
къæрцц хъустæй, цы федта йæ цæхæр цæстытæй, 
уый хъуамæ арф нытътъыссæн кæна йæ риуы, рафы- 
ца йæ йæ зæрдæйы туджы, анхъæвзын æй кæна йæ 
тугдадзинты, сæрвита йæ йæ сæрмæ æмæ йæ уыр- 
дыгæй æрхона фæстæмæ хорз уацимæ. 
Мысост кæддæриддæр кодта афтæ. Мысост был- 
тæй нæ худти, Мысост æвзаджы алгъæй нæ зарыд, 
Мысост алцыдæр иста зæрдæмæ ’мæ алцыдæр æр- 
выста зæрдæйæ. 
Йе ’ртыккаг æмæ йæ фæстаг хæс поэтæн у, æмæ 
кълассон хъустæй цы фехъуыста, кълассон цæстæй 
цы федта, кълассон зæрдæ æмæ кълассон зонды 
призмæйы цы ауагъта, сасирæй цы ’рлуæрста, уый 
хъуамæ кълассон аив æвзагæй зæгъын бафæраза, ба- 
зона; хъуамæ йыл кълассон аив фæлыст ыскæна. 
Мысост, куыд поэт, уыцы хæс бафыста æд пайда. 
Касти революционеры цæстæй, хъуыста революцио- 
неры хъустæй, йæ риуы цавта революционеры зæр- 
дæ, йæ сæры магъз куыста революцион уагыл, йе 
’сфæлдыстадæн радта аккаг формæ. 
Мысосты поэзи цæппузырау æнхъизы; Мысосты 
поэзи налхъуытау æрттивы, Мысосты поэзи хурау 
куы худы; хурау ныххуды, зæрдæмæ ныххизы ’мæ 
дзы скæны йæхицæн фæндыр. Фæндыры хъæлæс 
та дардыл куы хъуысы. Уый зары, цæхæрцæст цард- 
95 

мæ куыд бæллыд; фæллойгæнæг адæмы царды цин 
куыд хуыдта; ног царды фæлтæрæн йæ «рæзгæ цард» 
куыд радта æмæ йæм кæй нæ каст æппындæр уый 
зын. 
Дæумæ бæллын, 
Сызгъæрин хур. 
Дæумæ цæуын 
Мæ амондгур. 
Дæуæн кæнын 
Мæ ризгæ зард, 
Дæуæн бæттын 
Мæ рæзгæ цард. 
Зæххыл æртав 
Дæ хъæстæтæ, 
Дæ цин æрдав 
Нæ бæстæтæм. 
Дæуæн кæнын 
Мæ ризгæ зард, 
Дæуæн бæттын 
Мæ рæзгæ цард! 
(«Хурмæ курдиат») 
Æвгъау уыдис, æгæр æвгъау саумæр сыджытæн 
Мысосты рæзгæ талант. 
ÆНУСМÆ МЫСИНАГ 
Абон мæм Цæгат Ирыстоны фысджыты Цæдисы 
чидæртæ бахатыдтой: «Хъамбердиаты Мысосты тых- 
хæй ма мысинæгтæ ныффыс!» Исдуг сын дзуапп 
нæ радтон. Фæуыргъуы дæн мæхимидæг, асагъæс 
96 

кодтон: мæ цæстыты раз та ’рбалæудзæн йæ ху- 
дæндзаст цæсгом, мæ зæрдæ та мын сагайдзæн йæ 
фæлмæн цæстæнгас; мæ зæрдыл та ’рбалæудзысты, 
йæ хъуыры цы рæсугъд фæндтæ фæбадтысты, уы- 
дон... Цæй, фæлтау, нæ хъæуы. Фæлæ уайтагъд 
дыккаг хъуыды февзæрди мæ сæры: «Ау, æмæ цæмæ 
гæсгæ ма зæгъон æз кæстæр фæсивæдæн, цы зонын 
уыцы рæзгæ хæрзаив талайы тыххæй, уый!.. Ау, 
æмæ цæмæ гæсгæ ма равдисон æз æвзыгъд уарийы 
лæппыны сурæты штрихтæй иу-дыууæ?!» Фæстаг 
хъуыды фæуæлахиз ис. Бирæ мын нæ бантысдзæн 
ныртæккæ (уырны мæ, рæстæг мын фæуыдзæн, æмæ 
уæд бæстондæр), фæлæ уал уæддæр æххæст кæнын 
æмбæлтты фæндон. 
Мысостимæ мах кæрæдзи базыдтам 1927 азы уал- 
дзæджы. Æз цардтæн ам, горæты. Иу бон мæм 
дуар æрбахостæуыд. Ракастæн. 
— Мах агурæм Нигеры. 
— Мидæмæ! Ам цæры, кæй агурут, уый. 
— Дæхæдæг дæ, бæлвырд? 
— Цæй, мидæмæ, ’стæй бæлвырддæр. 
Бацыдыстæм уатмæ. Раст зæгъын хъæуы: æз мæ 
исевдоним никуы хъæр кодтон, ыстæй йæ хъæркæии- 
иаг дæр нæ уыдтæн, фæлæ мæм куы ’рбауырдыг 
ысты мæ уазджытæ, уæд мын гæнæн нал уы- 
дис. 
— Мах дæ зонæм,— райдыдта иу,— кæсæм дын 
де ’мдзæвгæтæ æмæ... Мах дæр уыцы куыстмæ схо- 
йынц нæ зæрдæтæ... Æз дæн Мысост. Фыссын... Ис 
мæм иудзæвгар æмдзæвгæтæ... 
Абадтыстæм, аныхас кодтам, æз къаддæр, уый 
фылдæр. Æрцыдис мæм фæрсынмæ, афтæмæй мын 
7 Ннгср, Ш-аг том 
97 

йæхи уайтагъд уынаффæтæ гæнæг акодта. Æз адæй- 
магмæ ме ’ргом тагъд аздахаг нæ дæи, фæлæ Мысос- 
тимæ сахатмæ æмгартæ фестадыстæм, кæд æз бирæ 
карджындæр уыдтæн, уæддæр. 
Рацыдыстæм уынгмæ; цæуæм æмæ бафтыдыстæм, 
хъæдын хиды был цы парк ис, уырдæм. 
— Æмдзæвгæты ’мбырдгонд рауадзæм иумæ,— 
дзуры Мысост. 
Æз æм ницы дзурын. 
— Ды тæрсаг дæ. Чидæртæ, поэты миниуæг æв- 
вахс дæр кæмæ нæ лæууы, ахæмтæ мыхуыр сæхи ба- 
кодтой, ды та иуфарс лæууыс æмæ кæсыс. 
— Кæд хорздзинадæй исты саразон, уæд нæ фе- 
сæфдзæн... Искуы сæ исчи мыхуыр кæндзæн,— са- 
быргай ысдзырдтон. 
Мысост фестад, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой: 
— Уый раст нæу, уый раст нæу! Радте сæ 
хъæуы уырдыгæй. Цы бар дарынц уыдон поэ- 
зимæ?! 
— Хорз, фендзыстæм,— зæгъгæ та ’сдзырдтон. 
— Нæ, нæ! Райсом та аныхас кæндзыстæм... 
Фæхицæнтæ ’стæм. 
Дыккаг бон та фембæлдыстæм. Ацыдыстæм «Са- 
пицкийы будкæмæ». Уалдзæг уыд йæ тæккæ тæмæ- 
ныл. Æрдз æмæ Мысосты ’хсæн уыд æххæст гармо- 
ни. Фыццаг бои цы темæйыл ныхас кодтам, ууыл 
дарддæр æрдзырдтам æмæ иу фæндыл ныллæууы- 
дыстæм. Фыццаг фембæлды мæ йæ уацайраг акодта 
Мысост, фæлæ уырдыгæй йæ амæлæты бонмæ мæ 
ныхасыл дыууæ никуал загъта... Нал хицæн кодтам 
кæрæдзийæ. 
Иухатт та мын йе ’мдзæвгæ кæсы (уыдыстæм 
98 

Нигеры статя „Æнусмæ мысинаг", къухфысты 
фыццаг фарс. 
99 

парчы). Æмдзæвгæ уыд фыст кæйдæр æмдзæвгæйы 
ныхмæ æмæ кæйдæр фæзмгæйæ. Æз ницы ’сдзырд- 
тон. 
— Нæ йыл фæтых дæн, зæгъгæ, зæгъыс. Æмба- 
рын дæ. Разы. 
— Нæ, уæддæр æй ныммыхуыр кæнын хъæуы. 
— Худинаг нæ уыдзæн? 
— Нæ... 
Бонтæ цыдысты. Мысост ацыд Мæскуымæ. Æз 
дæр ахуыр кæнын байдыдтон. 
1930 аз. Мысостыл низ (рæуджыты туберкулез) 
тых кæнын байдыдта. Уалдзæджы уыдис. Сталини- 
ры Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны фысджытæн съезд 
уыд. Мах дæр уым. Цæмæн афтæ рауад, ууыл нæ 
фæдзурдзынæн, фæлæ съезды куыстмæ нæ хъус тынг 
нæ дардтам. Фæткæн-иу бауадыстæм райсомæй, 
ыстæй-иу рацыдыстæм горæтмæ æмæ... Низæй куыд 
тыхст, уымæ гæсгæ тынг æмхиц кæнын байдыдта 
Мысост нозтмæ. Æз æй нæ уагътон, о, уæддæр ын 
бæрцæй фылдæр нæ лæвæрдтон. Æмæ-иу хаттæй- 
хатт йæхи фæтлиф кодта... Фæлæ та-иу мæ уайтагъд 
ыссардта... хъæлдзæгæй. 
Иу изæр бадтыстæм, съезд цы залы уыд, уым 
фæсте, æз æмæ Мысост дыууæ кæроны, не ’хсæн 
Дзерассæ. Тынг хъæлдзæг уыдыстæм. Уалынмæ 
Мысост ысхуыфыд, йæ кæлмæрзæн фелвæста йæ 
дзыппæй æмæ дзы йæ дзых ахгæдта. Кæлмæрзæн 
тугæй айдзаг ис. Фæтарстыстæм. Рауадыстæм æддæ- 
мæ. Ыскодтам æй, цы уаты цардыстæм, уырдæм. 
Æрхуыссыд æмæ та худын райдыдта: «Уый ницы у. 
Хъуыдыдæр æй ма кæнут!» 
Чидæр мæм ысуад, президиумы дæм дзурынц, 
100 

зæгъгæ. Ацыдтæн. Иу минуты бæрц афæстиат уы- 
даин, афтæ мæм Дзерассæ æрызгъордта: 
— Мысост цыдæр кæны! 
Разгъордтам. Уаты йæ нал сæййæфтам — рын- 
чындонмæ йæ аластой. Ацыдыстæм рынчындонмæ* 
Нæма ныххæццæ ’стæм, афтæ ныл нæхионтæй чи- 
дæртæ фембæлд, дохтыр дæр семæ, афтæмæй. 
— Фæсабыр ис, мауал цæут. 
Раздæхтыстæм. Райсомæй уайтагъд æрбамидæг 
ис фæстæмæ худгæйæ... Бауынаффæ кодтам, цæмæй 
йæ санаторимæ арвитæм. 
Съезд фæци. Рацыдыстæм. Мысост дæр немæ. 
Хъуамæ Калакæй ацыдаид. 
Изæрæй æрбахæццæ ’стæм Калакмæ. Сагъæсы 
бацыдыстæм, æхсæвиуат кæм кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Куыддæр вагонæй рацæйхызтыстæм, афтæ нæ иу 
лæппу-лæг фæурæдта: 
— Ды æмбал Нигер нæ дæ? 
— Дæн. 
— Иууылдæр ам ыстут? 
— Ома, чи иууыл? 
— Цæгат Ирыстоны фысджытæ? 
— Ам. 
— Уæдæ рацæут: æз уал уын æхсæвиуатгæнæн 
бацамонон. Уый фæстæ ацæудзыстæм ресторан «Ори- 
анмæ». Уым уæм æнхъæлмæ кæсынц Гуырдзысто- 
ны фысджытæ. 
Уыцы ныхæстæ гæнгæйæ иууылдæр æрбамбырд 
ьтстæм. Лæппу-лæг уыд гуырдзиаг фыссæг. Федта 
нæ Сталиниры æмæ нæ иуæй-иуты йæ зæрдыл ба- 
дардта. Мах дæр æй зыдтам, фæлæ иуæй æхсæв уыд, 
иннæмæй æнхъæл нæ уыдыстæм æмæ йæ фыццаг 
101 

фендæй н&’л базыдтам. Уый та нæ базыдта уымæн, 
æмæ сæрмагонд вокзалмæ мах размæ æрвыст уыдис. 
Хъуыддаг афтæ рауад, æмæ не ’ппæт æхсæвиуат- 
гæнæнмæ нал ацыдыстæм: нæ хонæг, æз æмæ ма но- 
джы не ’мбæлттæй иу (бæлвырд æй нал хъуыды кæ- 
нын) аластам файтоны дзаумæттæ, иннæтæ уыцы иу 
растæй ацыдысты ресторанмæ. 
Мах дæр дзаумæттæ бафснайдтам æмæ ’рцыды- 
стæм, иннæтæ кæм уыдысты, уырдæм. Æрбамбырд 
ысты Гуырдзыстоны фысджытæ. Фарстытæ, ныхæс- 
тæ... Уалынмæ радзырдтой, -фынгмæ, зæгъгæ. Мы- 
сост йæхи мæнмæ ’рбаласта ’мæ дзуры: - 
— Æз дæ цуры бадын. Ныуазын та мын нæ, уадз: 
дзысты, фæлæ-иу мын суар ныуазæн агуывзæйы 
коньяк æркæн. 
— Цом, æрбадæм уал, ыстæй бæрæг уыдзæн,— 
зæгъгæ йæм ысдзырдтон рæвдауæгау. 
Æрбадтыстæм. Фыццаг банкетæн йæ официалон 
хай, уый фæстæ... Гуырдзы — цардуарзаг.адæм. Ны- 
уæзт — донау, хæрд — уымæй фылдæр. Мысост мын 
мæ уæраг æрбасхой-æрбасхой кæны: 
— Æркæн-ма, афтæ куы загътай. 
Нæ йæм хъусын: тæрсын, исты та йыл æрцæу- 
дзæн, зæгъгæ. 
— Æркæн, дæ хорзæхæй,— дзуры мын мæ хъу- 
сы,— иу бон фылдæр, иу бон къаддæр, уый ни- 
цы у. 
Раст зæгъын хъæуы, æз дæр ахъуыды кодтон 
раст афтæ. Чи зоны ’мæ раст нæ уыдтæн, фæлæ мæ 
зæрдæ нал баурæдта, кæд мын фæстаг хатт лæгъстæ 
кæны, зæгъгæ. 
Æркодтон ын аивæй агуывзæйы чысыл коньяк. 
102 

— ^ркæн-ма дзы, æркæн-ма дзы,—’схойы мæ 
къахæй. \ 
Нал (рацыдтæн. йæ зæрдæхъыджы. Ысхъæлдзæг 
ыстæм. Мысост дæр. Бон ныл æрбацъæх ис. Не 
’хсæвиуатгæнæнмæ ма цæугæ бакодтам, фæлæ хуыс- 
гæ нал ныккодтам: мах рараст ыстæм ардæм, Мы- 
сост уым баззади, цæмæй уырдыгæй ацыдаид сана- 
торимæ. 
Фæззæджы та фембæлдыстæм Дзæуджыхъæуы. 
Санаторийы фæстæ фæдзæбæхдæр ис Мысост, фæ- 
лæ бирæ нæ ахаста. Бонæй-бонвыддæр ^кæнын рай- 
дыдта. Æз царддæн Хæххон Педагогон институты 
студентты æмдзæрæны. Иубон мæм уым æрбамидæг 
ис Дзанайты Серге (Дзанайты Сергеимæ тынг лы- 
мæн уыдис Мысост). 
— Цы хур, цы къæвда дæ ’рбахастой, Серге? 
(Цæуаг мæм иæ уыд). 
— Цы хур, цы къæвда куы зæгъай, уæд мæ Мы- 
сост æрæрвыста дæумæ. 
— Цæй тыххæй? 
— Елхоты цавæрдæр чызг федта æмæ, дам, мын 
æй ракурут. 
— Ау, æмæ абон-райсом куы кæны? 
— Нæ зонын, мæнæн афтæ загъта: ацæуæд æмæ 
бафидауæд, нæ ныхас конд у, зæгъгæ. 
Ницыуал дзуапп радтон Сергейы ныхæстæн — 
бамбæрстон, уыцы фæндтæ ма Мысост адæргæй кæй 
кæны, уый æмæ сагъæсы ацыдтæн. 
Сергей ма иучысыл алæууыд, ыстæй ацыдис. 
Æвæццæгæн афтæ банхъæлдта, æмæ йæм мæ хъус 
нæ дарын... Уый фæстæ мæм иу изæр, бæлвырд нал 
хъуыды кæнын, цал боны фæстæ, уый, фæхабар код- 
103 

той, Мысост йæ сæрæн нал у, зæгъгæ. Ырсыдтæн 
æм. Бакастæн, цы уаты хуыссыд, уырдæм./ Сынтæ- 
гæй нал зынди; батади, баруадис, цæсго^ хилæй 
нал зынди. Куы мæ федта, уæд ма базмæлыныл 
афæлгъуыдта, фæлæ... нал. Бæрæг уыд, йæ кæрон 
кæй æрхæццæ ис, уый. Мæ зæрдæ ысуынгæг ис, æмæ 
рацыдтæн. .Райсомæй мын раджы фехъусын кодтой 
йæ амæлæты хабар... 

1934 
МИВДИСÆДЖЫ ПРЕФИКС „НЫ" 
Ирон æвзаджы мивдисæгæн цалдæр префиксы 
(разæфтуаны) ис. Уыдонимæ нымад у префикс «ны» 
дæр. Уый æвдисы, архайд уæлейæ дæлæмæ, уæле- 
йæ бынмæ кæй цæуы, уый. Уыимæ, дзурæг йæхæ- 
дæг фæлæууы уæлейы, кæнæ та кæмдæр иуфарс. 
Зæгъæм: «Æз «ьщцыдтæн хохæй коммæ». Ам, дзур- 
гæ чи кæны, уый, чи зоны ’мæ хохæн йæ сæрыл 
нæ лæууы, фæлæ комы кæй нæй, уый бæлвырд у. 
Комы куы уыдаид, уæд хъуамæ афтæ загътаид: 
«Æз æрцыдтæн хохæй ардæм». Ардæм, зæгъгæ, уый 
та амоны хохæй кæдæм æрцыд лæг, уыцы бынат". 
«Æз чиныг чырыны яьшæрдтон». Ам префикс «ны» 
баивæн ис префикс «цæ»-йæ, йæ нысан иухуызон 
кæимæ у, ахæм разæфтуанæй. 
Ацы чысыл фæнысанкæнинæгты æз æрмæстдæр 
зæгъинаг дæн иу хъуыддаджы фæдыл. Мæн фæнды 
раиртасын префикс «ны» дзырдмæ, бæлвырддæр та 
дзырдæн йæ формæмæ цы ивддзинæдтæ бахæссы, 
уыдон. Префиксæн йæ равзæрд æмæ йæ хъуыдыйы 
нысаниуæджы тыххæй ницы зæгъын. 
Ирон æвзаджы орфографийыл кусгæйæ ацы фар- 
статæ иууылдæр тынг ахсджиаг ысты. Уыдоныл æр- 
105 

вылбон ныхас вæййы не скъолаты. Æмæ нæм кæд 
ирон æвзаджы чингуытæ цалдæр рацыд, уæддæр кæ- 
ронмæ лыггонд нæма ’сты. Префикс «ны»-йы миниу- 
джытæ уыцы чингуыты се ’ппæт æвзæрст нæ цæуынц. 
Иуæй-иуты та дзы хъуыддаг бынтон зыгъуыммæ æв- 
дыст у. Зæгъæм, Æлборты Барис йæ чиныджы аф- 
тæ фыссы: «Разонæг «иы»-йы фæстæ дызæрдыг æм- 
хъæлæсон, кæнæ æуæнгон, кæны дывалыг: найын 
ныннайын, мæлын — ныммæлын, лæууын — ныллæу- 
уын, садзын — ныссадзын, барын — ныббарын, 
арын — ныййарын, уайын — ныууайын». Дывалыг... 
ахæм дзырд ирон æвзаджы, æнхъæлдæн æмæ, нæй. 
Уый иу хъуыддаг. Дыккагæй та фарста кæронмæ, 
æххæстæй лыггонд нæ цæуы. Æмбæрстгонд нæу, зæ- 
гъæм,,чиныджы автор дызæрдыг æмхъæлæсон цы 
хоны, уый. Цавæр мыртæ ’сты уыдон? Æлборы-фырт 
цы ’вдисæнтæ ’рхаста, уым иу ран дæр дызæрдыг 
æмхъæлæсон нæй: н(найын), м(мæлын), л(лæууын), 
с(садзын), б(барын). Уыдон иууылдæр бæлвырд 
æмхъæлæсонтæ ’сты. Æвæццæгæн, Æлборы-фырт зæ- 
гъынмæ хъавыд: разæфтуан «ны»-йы фæстæ дзыр- 
ды райдайæны æмхъæлæсонтæ дывæр кæнынц. Æмæ 
уæддæр автор быйтон раст нæу: æмхъæлæсон дзыр- 
ды райдайæны æдзух дывæр нæ кæны. Зæгъæм, 
Ирыстоны иуæй-иу рæтты «ныххæла», зæгъгæ, нæ 
дзурынц, фæл’æ «ныхæла» («Гъæ, дæ хæдзар ныхæ- 
ла, гъе!»). 
Æрдæгхъæлæсонтæ «у» æмæ «й»-йы тыххæй цы 
зæгъы Æлборы-фырт, уымæй раст у. 
Ны-йы фæстæ дзырды райдайæны уыдон кæддæ- 
риддæр дывæр кæнынц. Фæлæ хъуыддаг ууыл нæлыг 
106 

кæны, уымæн æмæ æмхъæлæсонтæ ’мæ ’рдæгхъæлæ- 
сонтæй уæлдай ма префикс «ны»-йы фæстæ дывæр 
кæнынц хъæлæсонтæ дæр (Зæгъæм: улæфыи — ныу- 
улæфын). Æлборы-фырт иукъорд æвдисæны ’рхаста, 
«а»-йæ цы дзырдтæ райдайы, ахæмтæй (арын — ный- 
йарын æ. а. д), фæлæ морфологийы ’гъдæуттæм гæс- 
гæ хъуыддаг афтæ цæмæн рауад, уый нæ равзæрста. 
Хъоцыты Бидзина йæ грамматикæйы (39 ф.) фыс- 
сы афтæ: «Разæфтуан «ны» мивдисæгæн йæ рай- 
дайæны хъæр фæдыууæ кæны: зары — ныззары, 
худы — ныххуды; мивдисæгæн йæ раззаг хъæр «æ» 
куы вæййы, уæд ын æй «ны» («а», «ба», «ра»-йау) 
бынтондæр ахауын кæны (æргæвдын — ныргæвста, 
æвæрын — нывæрдта), «и» куы вæййы, уæд та «и»- 
йы размæ сæвзæры йотæ — «й» (ивын ныйивын,- 
исын — ныйиста), «а» куы вæййы, уæд дæр афтæ< 
йæ размæ сæвзæры «й», кæнæ «ц» (арын — ныййа- 
рын, амайын — ныццамайын). 
Бидзина, æнæмæнг, æххæстдæрæй раргом кодта 
префикс «ны»-имæ цы фæзындтытæ баст ис ирон 
æвзаджы, уыдон. Фæлæ Бидзинайы куысты дæр, 
фаг кæуыл н ’ахъуыдьг кодта, ахæм бынæттæ ис. 
«Разæфту.ан «ны» мивдисæгæн йæ райдайæны 
хъæр фæдыууæ кæны», — зæгъы Бидзина. Ыстæй 
дарддæр та- афтæ фыссы: «Мивдисæгæн йæ раззаг 
хъæр «æ» куы вæййы, уæд ын æй «ны» («а», «ба»> 
«ра»-йау) бынтондæр ахауын кæны». Ацы дыууæ 
хъуыдыйады, куыд уынут, афтæмæй бынтондæр ны- 
хæй-ныхмæ лæууынц. 
Мæ ныхасæн ахæм кæрон кæнын. 
1. Разæфтуан «ны»-йы фæстæ дзырды райдайæны 
æмхъæлæсон мыр, ыстæмтæй æндæр, æдзухæй дæр 
107 

дывæр кæны (фыста — иыффыста, кодта — ныккод- 
та æ. а. д.). 
2. Разæфтуан «ны»-йы фæстæ дывæр кæнынц æр- 
дæгхъæлæсонтæ дæр (уадзын — ныууадзын). 
3. Дывæр кæнынц, дарддæр, хъæлæсонтæй чи рай- 
дайы, ахæм дзырдтæ дæр (улæфын — ныуулæфын). 
4. Мивдисæг «и», зæгъгæ, ахæм мырæй куы рай- 
дайы, уæд разæфтуан «ны» æмæ мивдисæджы æх- 
сæн февзæры «й» (ивазын — ныйивазын). 
5. Мивдисæг «а»-йæ куы райдайы, уæд та мивди- 
сæг æмæ разæфтуан «ны»-йы æхсæн фæзыны кæнæ 
«й», кæнæ «ц» æмæ дывæр кæнынц (арын — ныййа- 
рынг арауын — ныццарауын). 
6. Мивдисæг «æ», кæнæ «ы»-йæ куы райдайы, уæд 
уыцы мыр фесæфы (æвæрын — нывæрын, ыссæн- 
дын — ныссæндын). 
ИРОН КÆФТЫТÆ ÆМÆ СÆ ШÆНДЫРДЗАГЪДЫ 
КЪЛАССОН УАВÆРТЫ ТЫХХÆЙ 
Кафт æмæ йæ фæндырдзагъд ысты аивады хицæн 
хуызтæ. Аивад цы у, куыд равзæрди ’мæ куыд рæ- 
зыд, цæй фæдыл æмæ цæмæ гæсгæ рæзы, цавæр бын- 
дурыл ивы йæ хуыз дæр æмæ йæ апп дæр, уыдæттыл 
æз ам нæ фæдзурдзынæн. 
Уыдон ысты сæрмагонд фарстатæ ’мæ нæ тынг 
бирæ рæстæг æмæ бынат бахъæуид уыцы фарстатыл 
лæмбынæгæй сæрысуанг аныхас кæнынæн. Æз 
мæ разы ’рæвæрдтон æрмæст иунæг фарста, æмæ 
йæм цæмæй тагъддæр бацæуон, уый тыххæй зæгъын 
цыбырæй: аивад у фæллойады байзæддаг, аивадæн 
408 

кæддæриддæр уыдис (кълассон æхсæнады мидæг) 
æмæ ис кълассон апп æмæ хуыз; аивад у кълассон 
хотых. 
Материалон тых йæ къухы цы кълассæн вæййы, 
материалон фæрæзты фæрцы æхсæнады царды рох- 
тæ йæ къухмæ цы къласс айсы, уыцы къласс ай- 
сы йæ къухмæ æхсæнадæн йæ зонды рохтæ дæр; 
æхсæнадæн йæ тугдадзинты анхъæвзын кæны йæхи 
туг; йæхи зæрдæмæ гæсгæ йын фæаразы йæ зæр- 
дæйы уаг. «...Класс, являющийся господствующей 
материальной силой общества, является в то же вре- 
мя его господствующей духовной силой. Класс, мо- 
гущий распоряжаться средствами материального 
производства, располагает в то же время, благодаря 
этому, средствами духовиого производства»... (Маркс 
и Энгельс о Фейербахе. Архив Карла Маркса и 
Фридриха Энгельса, под редакцией Рязанова, Гос- 
издат, М., 1924 г., т. I, стр. 230). Марксон цæстæн- 
гасæй чи кæсы цардмæ, диалектикон-материалистон 
зондахаст кæмæ ис, уымæн гуырысхо кæнæн нæй, 
аивад кълассон кæй у, ууыл. Алы къласс дæр ара- 
зы йæхимæ гæсгæ аивад, алы къласс дæр йæ са- 
разгæ аивадæй хъахъхъæны йæ кълассон интерестæ. 
Рагон бердзентæм æмæ ромæгтæм уыди се ’хсæнад- 
мæ гæсгæ аивад, феодалон æхсæнадмæ уыди феода- 
лон«аивад, буржуазон æхсæнадмæ та — буржуазон. 
Пролетарон къласс кæм фæуæлахиз ис, уым та хъуа- 
мæ уа, æмæ ис, пролетарон аивад. Фæлæ нæ ам нæ 
зæрдыл бадарын хъæуы иу тынг ыстыр хъуыддаг: 
пролетарты агъоммæ æхсæнады уæлахизы бынаты 
цы къласстæ уыдысты — уæлдæр кæй кой кодтон — 
материалон царды рохтæ кæй къухы уыдысты алы 
109 

историон фæлтæрты, уыцы къласстæн сæ аивад уы- 
дис æрмæст сæхи интересты тыххæй; æрмæст уымæн, 
æмæ цæмæй хъахъхъæд цыдаид сæ уæлахиздзинад; 
æрмæст уыцы бындурыл, уыцы уагыл, цæмæй экс- 
плуатаци тынгæй-тынгдæр кодтаид. 
Пролетартæ та царды рохтæ сæ къухмæ уый тых- 
хæй нæ райстой, нæ исынц, æмæ æрмæст сæхи ин- 
терестæ хъахъхъæной кълассон уагыл кæрæй-кæ- 
ронмæ; пролетартæ ууыл нæ тох кæнынц, æмæ цæмæй 
эксплуатадийы фæндагыл сæвæрой сæ кълассон уæ- 
лахиздзинад. Пролетарон къласс йæ диктатурæйы 
фæрцы кусы ууыл, цæмæй мауал уа эксплуатаци, цæ- 
мæй фæстагмæ мауал уа хицæн къласстæ, цæмæй 
адæймаг (адæмтæ) бацæуа æнæкълассон æхсæнад- 
мæ—коммуиизммæ. Кæд пролетарон къласс ныртæккæ 
фидар кæны йæ диктатурæ, кæд иттæг карзæй кæны 
кълассон тох, уæд уый уымæн афтæ у, цæмæй 
сомбон кълассон тох бамынæг уа, цæмæй сомбон 
къласстæн æмæ кълассон тохæн бындур æмæ бынат 
мауал уа. 
Пролетарон кълассæн йæ аивад дæр цæуы арæзт 
ахæм уагыл, цæмæй сомбон уыцы пролетарон аивад 
радта бынат æнæкълассан аивадæн. 
Ныртæккæ, нæ дуджы, дуне — дзыллæ у дыууæ 
дихы. Иу дих — буржуази, йæ алы лыстæг хуызты; 
иннæ дих — пролетартæ. Дыууæйы ’хсæн цæуы мæ- 
лæтдзаг тох. Уыцы тохы туджы æнхъæвзæнтæ, фур- 
ды фæйлауæнтау, зилдух кæнынц аивады дæр. Бур- 
жуази йæ аивадæй ыскодта маргæй ахуырст хотых. 
Æрзилын æй кодта зæххы цæсгомыл, хуссайраг кал- 
мы ’взаджы хуызæн æй фæтъыста алы бæсты цъас- 
,сы, науты йæ фæласта йæ колонитæм, денджызты 
110 

йæ фервыста алы сакъадæхтæм, тыхныхъуырд æй 
кæнын кæны, йæ ахсты чи фæци, уыцы фæллойгæ- 
нæг адæмæн, уыцы колониты цæрджытæн. Буржуа- 
зи ныххæцыд гыццыл адæмты аивады хурхыл, цард- 
æгасæй ныгæны йæ колониты цæрджыты национ аи- 
вад. 
Пролетарон къласс дæтты лыстæг адæмты национ 
аивадæн тынг бирæ бартæ. Пролетарон къласс 
дæтты лыстæг адæмты аивадæн ахæм фæндаг, цæ- 
мæй уый ’ысуа цыргъ хæцæнгарз буржуазонкъласси* 
мæ тохы, цæмæй уыцы хæцæнгарз дзæнгæлтæ кæна 
’знаджы игæр фæринк кардау, цæмæй феста зынг 
ызнагимæ тохы ’мæ йе ’знæгты къонатæн сæ сау пил- 
лон ыскалын кæна. Пролетарон къласс’ лыстæг 
адæмты аивадæн дæтты ахæм бар æмæ ахæм" фæй- 
даг, цæмæй фæстагмæ, се ’знагыл куы фæуæлахиз 
уой, уæд уыдонæй равзæра æнæкълассон аивад. 
Фæлæ цæмæй пролетарон паддзахады цæрæг лыс- 
тæг адæмты аивад бæззон кълассон хотых уа,~ уый 
тыххæй цы бакæнын хъæуы лыстæг адæмты? 
Уыцы лыстæг адæмы мыггæгтæ, паддзахы ду- 
джы сулæфыны бон кæй нæ уыд, сæ аивдзинады 
хурхыл кæмæн хæцыдысты, цæф æмæ тъæппæй 
сæ културæ дæлæмæдзыд кæмæн фæци, уыдон ныр 
хъуамæ лæмбынæгæй бавналой сæ аивадмæ, радтой 
йын хъуамæ националон формæ, бауадзой дзы хъуа- 
мæ социалистон апп æмæ йæ рæзын кæной кæронмæ, 
цалынмæ йæ дуг æрцæуа интернационалон ысуыиы- 
нæн, формæйæ. 
Ирон фæллойгæнæн адæм ысты ахæм лыстæг 
адæмы мыггæгтæй иу, паддзахы заманы ыссæст чи 
уыди, дуры быи мæнæуы æвзар куыд бафæлурс уа, 
111 

афтæ кæмæн бафæлурс йæ аивад. Пролетарон рево- 
люци, пролетарон кълассы диктатурæ æрхастой 
ирон фæллойгæнæг адæмæн йæ аивадæн сырæзыны 
фæрæзтæ, сырæзыны амалтæ. 
Мæн аныхас кæнын фæнды ирон аивады хуызтæй 
дыууæйы — кафт æмæ кафты цагъды, фæндырдзагъ- 
ды — тыххæй. Цы хуызы, цы бынаты ’сты нæ аива- 
дæн йæ уыцы дыууæ хайы, æмæ цы бакæнын хъæ- 
уы, цæмæй уыдон ирон фæллойгæнæг адæмæн, социа- 
листон цард аразгæйæ, æххуыс уой, уый тыххæй. 
Ахæм хъуыды мæм ис, æмæ нæ фæрæдидзынæн, 
афтæ куы зæгъон: ирон фæллойгæнæг адæмы (ирон 
пролетартæ ’мæ мæгуыр æмæ рæстæмбисцæрæг) æх- 
сæн аивады хæйттæй фылдæр бынат ахсынц кафт, 
фæндырдзагъд (кафты цæгъдтытæ) æмæ зард. 
Аивад кълассон тохы у тынг тыхджын хотых. 
Ирон фæллойгæнæг адæм ныртæккæйы дуджы кълас- 
сон тохы цырыны, ахæм хотыхыл уæлæхох уой, 
ахæм зондыл хæст не ’сты. Æхсызгон, тынг æхсыз- 
гон сæ хъæуы аивад æмæ аивады хуызæн æндæр хо- 
тыхтæ. Уæдæ, цымæ, цы хуызы ’сты нæ аивады хуыз- 
тæй дыууæ: кафт æмæ кафты цагъд? Ис, цымæ, ирон 
фæллойгæнæг адæммæ, сæ кълассон тохы сæ цы хо- 
тых — аивад хъæуы, . ахæм аивад, æви ма «бабайы 
’згæхæрд хæцæнгæрзтæ» дарынц къулыл? 
Ацы фарста раджы раттын хъуыди. Нæ култу- 
рон фронты ацы гæппæл (кафт æмæ кафты цагъд) 
рохуаты аззади. Абоны онг нæ фæллойгæнæг адæм, 
кæд бынтон нæ, уæддæр «сæхи рæвдауынц», сæ ту- 
джы цъыртт сын цы къласстæ банызтой, уыдон аи- 
вадæй. 
Аивады ацы дыууæ хайы ирон фæллойгæнæг адæ- 
112 

мæн сæ кълассон тохы кълассои хотыхæн сæрысуанг 
нæ бæззынц. 
Кæд нæ фæивгъуыдта, уæддæр афон у хæстæг- 
дæр бацæуынæн æмæ лыстæгдæр æркæсынæн нæ 
кафт æмæ нæ кафты цагъдмæ. ССРЦ-ы цæрæг ра- 
зæй цæуæг адæмæй алчидæр æрæвæрдта йæ разы 
йæ културон бынты фарста, алчидæр сын дæтты 
дзуапп, алчидæр сæ йæ културон бынтæй райста, 
социалистон цардарæзты йæ дзы цы хъæуы, уый, 
аннæйы та иуварс акодта, алчидæр дзы аразы нæ- 
уæг културæ, национ — йæ формæмæ гæсгæ, аппæй 
та — социалистон. Ирон фæллойгæнæг адæмæн дæр 
баззади културон бынтæ Октябры революцийы 
агъоммæйæ. Баззадис сæм кафт, баззадис сæм каф- 
ты цагъд. Културон центырты ’мæ хъæуты дæр 
цæрынц æмæ рæзынц, кълассон æцæгæлон кафт æмæ 
кафты цагъд. Абоны бон дæр ма ирон фæллойгæнæг 
адæм кæнынц кæсгон æлдæртты цæгъдтытæ («Ханты 
цагъд», «Тауыче» ’мæ æндæртæ), абоны бон дæр ма 
ирон фæллойгæнæг адæм кæнынц, сæ туг сын чи 
калдта, уыцы бадилатæ ’мæ тæгиаты кæфтытæ 
(«Уæздан кафт»). 
Кæд æмæ аивад кълассон у (æмæ уый та гуы- 
рысхойаг нæу), кæд æмæ аивад кълассон зæрдæйы 
уаг хæссы, кæд æмæ аивадæн йе ’уæнгты кълассон 
туг хъазы, кæд æмæ аивад кълассон хæцæнгарз у 
(æмæ уыдон та иууылдæр афтæ ’сты), уæд, цымæ, 
кæцы кълассы аивад цæры ирон фæллойгæнæг адæ- 
мы ’хсæн, уæд, цымæ, кæцы кълассы зæрдæйы уаг 
тъыст æмæ æвæрæн у ирон фæллойгæнæг адæмы 
кæфтыты æмæ кафты цæгъдтыты, уæд, цымæ, кæ- 
цы кълассы «туг фæхъазы» ирон фæллойгæнæг адæ- 
8 Нигер, Ш-аг том 
113 

мы кафты æмæ фæндыры цагъды, уæд, цымае, кæ- 
цы кълассы «хæцæнгарз» дары йæ къухы ирон фæл- 
лойгæнæг?.. 
Байхъусæм-ма, мæнæ цы дзурынц «Ханты цагъ- 
ды» тыххæй. 
I. Фæресаг адæммæ-иу хъаст куы уыди, æмæ-иу 
сæ хъазты æлдæрттæй исчи куы сæмбæлд, уæд-иу 
фæндырдзæгъдæг æваст йæ фæндыр фæурæдта, стæй^ 
иу райдыдта «Ханты цагъд». Æлдары фырт-иу æнæ 
хатгæйæ рахызти хъазтмæ (уый тыххæй, æмæ зыдта, 
цагъд уый цагъд кæй у, уый) æмæ-иу кафын райдыд- 
та. Кафт-иу куы фæци æлдар, уæд-иу ын йæ бæх 
йæ размæ баластой, ысбадын-иу æй кодтой, æмæ-иу 
йæ фæндагыл афардæг. Фæндырдзæгъдæг дæр та-иу 
«Ханты цагъд» фæурæдта æмæ та-иу хъазт йæ кæ- 
нон кодта. 
II. Æлдары чызгæн хъазты æнæ «Ханты цагъд» 
кафæн нæ уыди, æндæр цагъдмæ нæ кафыди, йæ 
сæр нæ дардта... Уый уын «Ханты цагъд». «Ханты 
цагъд» у Кæсæджы æлдæртты цагъд; уыдон та йæ, 
æвæццæгæн, райстой Тæтæры хантæй. Иудзырдæй 
«Ханты цагъд» равзæрди хантæ ’мæ æлдæртты 
’хсæн. Ис дзы тъыст аристократон-феодалон идеоло- 
ги. Иннæ ахæм «Тауыче»-йы цагъд. Тауыче уыди кæс- 
гои æхсин. Иæ конд, йæ уындæй Тауыче уыди Кæ- 
сæджы ’лдæртты рæсугъддзинады идеал. 
Кæсгон æхсин Тауыче, 
Хъуымбыл дзыкку Тауыче, 
Хъамбул уæраг Тауыче, 
Ыарæг астæу Тауыче, 
Тасгæ-уасгæ Тауыче. 
114 

«Хъуымбыл дзыкку», «хъамбул уæраг» — ахæм 
сылгоймаджы уындæй рæвдыдтой æлдæрттæ сæ эс- 
тетикон æмбудæн. Ныры рæстæджы, пролетарон 
диктатурæйы рæстæджы ахæм эстетикæ нал ис, сыл- 
гоймаджы рæсугъддзинадæн ахæм идеал нал ис. 
Ныр «хъуымбыл дзыккуйы» бæсты фæзынди 
«æлвыд дзыкку», «нарæг астæу», «тасгæ-уасгæйы» 
бæсты — фидар гуырджын, хъæддых гуырджын, 
кълассон тохмæ æнæцæстæрныкъулгæйæ чи цæуы, со- 
циалистон арæзтады тыхджынæй чи кусы, ахæм сыл- 
гоймаг. 
Фæндыры цæгъдтытæн се ’ппæты нæ фæнымай- 
дзыстæм. Алы социал-экономикон бындурыл дæр 
сырæзы хицæн æхсæнады къласстæ. Уыдонæй эко- 
номикæйæ тыхджындæр цы къласс вæййы, уый цар- 
ды рохтæ йæхимæ райсы æмæ, йæ кълассон бынаты 
цæмæй фидардæр бада, уый тыххæй царды мидæг 
алцыдæр саразы йæхи пайдайæн. Ахуырад, филосо- 
фи, аивад æ. æ. — уыдон иууылдæр вæййынц уыцы 
кълассы кусджытæ. 
Японы хæсты размæ, йæ рæстæджы æмæ йæ фæс- 
тæ Ирыстоны тыхджын кæнын байдыдта буржуази. 
Буржуази йæ къабæзтæ, хæлуарæгау, алырдæм ай- 
тыгъта. Кæцæйдæриддæр ратонæн уыд, кæмдæрид- 
дæр дзыппытæ байдзаг кæнынæн фадат уыд, уыр- 
дæм æппæрста йæхи. Японы хæсты ирон буржуа 
йæхи фехста Дард Хурыскæсæнмæ. Иæ нæуæг ус, 
йæ буц хо сæхи рæвдыдтой ам фæндыры цагьдæй. 
Сæ цæстытыл уади сæ «бæлццон». Дзагармæй кæй 
ыссæудзæн, уый сæ уырныдта. Æмæ-иу райгæ бон нæ- 
уæг чындз æмæ йæ файнуст сæхи дзыхæй фæндыры 
дæр æрдзурын кæнын кодтой: 
115 

Мæ уарзон Харбинæй куы ссæуа, 
Уырдыгæй дæс мины куы схæсса, 
Цъæх нæууыл цъæхсæртæ ку’ аскъæра, 
Гъе уым цæрынæй куы бафсæдæм. 
Афтæ рауад: уарзон Харбинæй ыссыди. Дæс ми- 
нæй ма фылдæр дæр ысхаста. Цъæх нæууыл цъæх- 
сæртæ дæр аскъæрдта. Фæлæ дзы цæрынæй бафсæс- 
тысты, нæ, — уымæй сæ гъеныр афæрсын хъæуы! 
1905—10—12 азты Бадилатæ сæ зæххытæ къуыл- 
лупп кæнын райдыдтой. Нæ дзы уыд, исты сыл сæ 
туг куы нæ ныккалдтой! Хъæуггаг лыстæг буржуа 
чырыны фаг батымбыл кодта. Иæхицæн йæ зæрон- 
ды бонмæ исты амал куы бакæнид, уый йæ бафæн- 
дыди, йе ’хцаты фындзы кæлмæрзæны тыхтæй йæ 
тары дзыппы ныннадта æмæ Бадилатæм кæнæ æн- 
дæр искуыдæм зæхх æлхæнынмæ арасти. Бафидыд- 
та. Балхæдта 30—20 дæсæтины. Ацарди. Цардæй 
бухъхъ кæньш байдыдта. 
Иубон йæ хуымтыл зилы, 20—30 дæсæтины 
«туалты фæрцы»* тугыл аскъуыдысты. Йæ зæрдæ ба- 
рухси йæ хоры задæй æмæ базарыд: 
Дауджытæ балæвар кодтой 
Сахъ гуырд фæдонæн сæры зонд. 
Уæнгты сæ хъару нытъыстой,— 
Урс уæрыкк уастæн сæ нывонд. 
Уалдзæггуыст кæнынмæ бæззынц 
* «Туалтæ», «къуыдар» — уыдон æххуырсты цыдысты фыл- 
дæр зæххæй бонджынтæм, цъулбертæм. Фæндыры цагъдмæ 
чызджытæ зарыдысты ацы ныхæстæ. Æцæг ам куыд фыст ыс- 
ты, афтæ баст нæ уыдысты: бæтгæ сæ мæхæдæг (мæ ахуырмæ 
гæсгæ!) бакодтон. 
116 

Цыппар бæхы ’мæ йæ гутон. 
Уацилла равзæрын кодта 
Саумæр сыджытæй æлутон. 
Мæнæу — зæбултæ ’мæ мултæ; 
Картофтæ — хъентæ ’мæ ментæ, 
Цывзы — сырх-сырхид дзæкъултæ. 
Хъæдуртæ — рацу-ма, фен сæ. 
Уæхуыдтæг зонут, кæдмæ ахаста йæ зард, фæлæ 
заргæ кодта, йæ чызг та йæ фæндырæй цагъта уыцы 
зарæг... 
Ахæм социалон-экономикон мæрыл равзæрдысты 
нæ фæндыры цæгъдтытæ... Чи зоны, исчи мæ ба- 
фæрсдзæн: «Фæллойгæнæг адæм сæ кълассон ызнæг- 
тæн сæхи куы фæцагътой æмæ фæтардтой, уæд ма 
сын сæ фæндыры цæгъдтытæ куыд ныууагътой 
нырмæ; куыд ма сæ тæры сæ зæрдæ феодалон, бур- 
жуазон фæндыры хъæрмæ хъусын?» 
Хъуыддаг афтæ у, æмæ мæлынырдæм цы къласс 
рауырдыг вæййы, уый джыбыйæ уæлдай нæу: йæхи 
йын куы ’стонай, уæддæр ма йæ къæхтæ буары баз- 
зайынц. Зæронд къласс йæхæдæг куы амæлы (хæрз 
ныгæд нæма ’рцæуы), уæддæр ма йæ идеологи баз- 
зайы. Уæлдæр куы ’рхастон Марксы, афтæ загъта: 
«Цардæн йæ материалон фæрæзтæ ,кæцы кълассы 
къухы вæййынц, зæрдæ ’мæ зонды рохтæ дæр уымæ 
вæййынц. Цардæн йæ материалон хуыз куы аивы, 
уæддæр ма аивад иукъорд бонты йæ фыццаг бынаты 
аззайы». 
«Неравное отношение развития материальиого 
производства, например, к художественному. Вооб- 
ще понятие абстракции не надо брать в обычной аб- 
117 

стракции. В вопросах искусства и т. д. эта диспро- 
порциональность не так важна и не так трудна_для 
ионимания, как в сфере практических социальных 
отношений, например образование Соединенных 
Штатов в отношении к Европе... Относительно ис- 
кусства известно, что определенные периоды его раз- 
вития не стоят ни в каком соответствии с общим 
развитием общества, а следовательно так же и с 
развитием материальной основы последнего, состав- 
ляющей как бы скелет его организации». (К. Маркс 
«К критике политической экономии». Введение, 
стр. 24). 
Ыстæй канд ахæм дзуаппæй дæр нæ лыг кæны 
хъуыддаг. Зæронд къласстæ кæд мæлгæ фæкæнынц, 
уæддæр сæм мæлын нæ фæцæуы. Хаттæй-хатт ма сæ 
фæстаг тыхтæ рамбырд кæнынц æмæ сæ сæрыл 
ысхæцынц. Сæ бынаты ма куы ’рбадиккой, уый сæ 
фæфæнды. Уыцы фæндтæ сæхи равдисынц аивады 
дæр. «Все идеи, которые выступили на арену со вре- 
мени Карла Великого, все вкусы, которые вытесня- 
ли друг друга в течение пяти столетий, пытаются 
еще раз отвоевать у современности свое истлевшее 
право. Феодализм средневековья и абсолютизм Лю- 
довика XIV, иерархия Рима и пиэтизм прошлого 
столетия оспаривают друг у друга честь искорене- 
иия свободной мысли. Я не намерен здесь распро- 
страняться на эту тему. Но этим колоссальным реак- 
циям в жизни церкви и государства соответствуют 
незаметные уклоны в искусстве и литературе на 
осознанные понятные шаги к прошлым векам, пред- 
ставляющие угрозу, если не для эпохи, то для ее 
вкусов...» (Ф. Энгельс, «Ретроградные знамения вре 
118, 

мени». Карл Маркс и Фридрих Энгельс, Сочинения, 
Госиздат, М.—П., 1923, т. III, стр. 59—61). 
Ацы* ныхæстæн иунæг минут дæр рох кæнæн нæй. 
Кълассон знаг æнцад нæ бады. Æргом рацæуæн ын 
куынæуал вæййы, уæд аууæтты-аууæтты хъуызы 
фыд ракæнынмæ. Иæ хæцæнгæрзтæ, йæ дарæс ра- 
ив-баив кæны. НЭП-ы заманы Уæрæсейы ’стыхджын 
ис нэпмæнон музыкæ. Рæуæг музыкæ йæ алы хуыз- 
ты: опереткæ, фокстрот, джазбанд æ.æ. царды æр- 
цахстой тынг бирæ бынат, æмæ дзы цардысты суанг 
1930 азмæ, цалынмæ ВАПМ (Всероссийская Ассо- 
циация Пролетарских Музыкантов) тох нæ самадта 
йемæ, уалынмæ. Ахæм музыкæ ’ссардта йæхицæн 
«теоретик» дæр. Иу теа-критик Блюм фыста афтæ: 
«Где-нибудь в Чикаго джазбанд тащит за собой цепь 
эротически кабацких рефлексов, а для московского 
слушателя он срастается со всем советским днем, с 
его «злобами» и темпами — и это, право же, не 
плохо», («За пролетарскую музыку», 1930 г., № 9, 
стр. 2). 
Ацы ныхæстæн сæ буржуазон апп æргом у. Блюм 
музыкæ кълассон нæ хоны. Блюммæ гæсгæ музыкæ 
идеологи нæу. Блюммæ гæсгæ афтæ цæуы, цыма 
алы музыкæйæн дæр ис бынат пролетарты царды, 
æрмæст дзы «революцион» ныхæстæ уæд, уый йед- 
тæмæ. Æмæ дзы ныхæстæ куы нæ уа, уæд та? Му- 
зыкæйы ныхæстæ тынг арæх нæ вæййы. Музыкæ 
æнæ ныхасæй кæны йæ куыст. Музыкæ мыртæй у, 
йæ апп дæр æмæ йæ формæ дæр мыртыл арæзт ысты. 
Апп æмæ формæйæн кæрæдзийæ хицæнгæнæн нæй. 
Блюм цы аккаг уыд, уыцы тæрхон ын рахаста 
ВАПМ: «Считая особенно важной задачу освобо- 
119 

ждения рабочего класса от влияния буржуазной музы- 
кальной стихии, конференция (Московская конфе- 
ренция рабочих кружков Ассоциации Пр. М.) с не- 
годованием отмечает попытки «критиков» типа 
Блюма создать теоретическую платформу в защиту 
нэпманской музыки». 
Фæлæ Блюмы кæд ныхъхъус кодтой, уæддæр 
«Блюмтæ» нырма бирæ ’сты. Ис дзы хæххон адæмты 
’хсæн дæр. Журнал «Революция и горец», 1931 аз, 
№ 10—11 (36—37 ф.) 112 — уым ис Ошаев Халиды 
статя «Кто автор «молитвы Шамиля» (Заметка к 
Олимпиаде искусств горских народов). Уыцы статя- 
йы Ошаев фыссы, куыд фæзынди «Шамилы цагъд», 
куыд ахæлиу ис уыцы цагъд Уæрæсейы къуымты, 
куыд дзы ирхæфстой сæхи урсæфсæддонтæ, се ’сæф- 
ты къахыл куы ныллæууыдысты, уæд, æмæ куыд и/. 
цагъды мидæг пролетарон апп нывæрæн, уыдæтты 
тыххæй. Шамилы цагъд æрæмысыди иу хъуымыхъ- 
хъаг, Магомаев, зæгъгæ. Мысгæ та йæ ’ркодта аф- 
тæ. Магомаев уыди тынг номдзыд фæндырдза^гъ- 
дæг. Иухатт куы уыди, уæд йæ хæстæджытæй чидæр 
амарди. Магомаев тынг фенкъард йæ хæстæджы 
мардыл. 
Йе ’мгæрттæй иу, Абдулкадыров, зæгъгæ, ’сфæид 
кодта Магомаевæн йæ зæрдæ цæуыл фæлæууа, ахæм 
исты радзурын, æмæ йын радзырдта ахæм хабар: 
«Шамилы йе ’фсæдтимæ уырыс тынг фыд раньт 
батардтой. Фервæздзысты ма, зæгъгæ, уый æнхъæл 
нал уыдысты. Уæд Шамил гауыз айтыдта ’мæ на- 
маз кæнын райдыдта. Иæ мюридтæй иу фæндыр- 
дзæгъдæджы (зурнайæ цæгъдæг) иуфарсырдæм 
акодта æмæ йын" цыдæр адзырдта. Æфсад цы уыд, 
120 

уымæй намаз кæныныл ныллæууыд. Намазæн йæ 
фæстаг ныхæстæ куы райхъуыстысты, уæд зурнайæ 
дæгъдæг æвиппайды ’рцагъта. Шамил фæгæпп лас- 
та ’мæ уыцы иу цæфæй кафын райдыдта. Иæ фæс- 
тæ та мюрйдтæ дæр. Кафт æмæ кафты цагъд ахæм 
тыхджын ныфс радтой æфсадæн, æмæ сæ тас ай- 
рохи. Уæд, уыцы хуызæнæй Шамил фæхъæр кодта 
йе ’фсадыл, фæцарæзта йæ уырысы ныхмæ, æмæ 
домбæйттау паддзахы ’фсæдты ’хсæнтæй рали- 
уырдтой». 
Уыцы радзырд, фыссы Ошаев, Магомаевы 
зæрдæмæ тынг бахъардта. Уыцы сахат райста Ма- 
гомаев йæ фæндыр, йæ сæр ыл æруагъта ’мæ са- 
быргай фæндыры амонæнтыл йе ’нгуылдзтæй фæл- 
варын райдыдта. Фæстагмæ ’рцахста Магомаев цагъ- 
ды здæхт æмæ цагьд ысцæттæ. «Медленно наигрывая 
старинные мелодии, он нащупал грустный строго тор- 
жественный мотив. Магомаев каждый раз, когда ему 
становилось грустно... играл молитву Шамиля». Куыд 
уынæм, афтæмæй Шамилы цагъдæн йæ райдайæн 
куыд æнкъард у, йæхæдæг дæр ахæм æнкъард хъуы- 
дыты. фæдыл æмæ сагъæсты мидæг сæвзæрд. 
Æмæ æнæ афтæ гæнæн дæр нæ уыди: æнкъард 
зæрдæйæ цæуы æрмæст æнкъард мативтæ; æнкъард 
мативтæ хæстæг лæууынц æрмæст æнкъард зæрдæмæ. 
Размæ, рухсмæ, нæуæг цардмæ хъæбатырæй цæуæг 
зæрдæйæн æнкъард матив ницы пайда у; уый хъæуы 
йæхимæ гæсгæ, йæ нысанмæ гæсгæ матив, фæндыры 
цагъд. Ошаев та фыссы афтæ: «Мы считаем, что 
в мотив «Молитвы Шамиля» нужно вложить новое 
содержание. В первой части должно быть отражено 
все горе прошлого... во второй части должна быть 
121 

отражена наша стройка, наши успехи, наша борь- 
ба за социализм и «уверенность в победе», говоря 
словами Максима Горького из «Буревестника». В 
большом хозяйстве всякая веревочка пригодится. 
Так пусть же и «Молитва Шамиля» помогает нам 
строить социализм». 
Блюмы цæрмыстыгъд бакодта Ошаев. Раст цы- 
ма йæ разы уыдысты Блюмы ныхæстæ, кæнæ йын 
сæ йæ хъусы дзырдæуыд! Блюмы ныхæсты тыххæй 
(уæлдæр кæй æрхастон, уыдон тыххæй) Лебедин- 
ский афтæ зæгъы: «Сейчас эта формулировка звучит 
чрезвычайно смешно, наивно и глупо, но в момент 
ожесточенной классовой борьбы, да еще год назад 
(какой для нас год!) это было чрезвычайно боль- 
шой помощью нэпманскому творчеству»... (Лебедин- 
ский, «8 лет борьбы за пролетарскую музыку, 
1923—1931. Отчет о деятельности совета Ассоциа- 
ции пролетарских музыкантов, о борьбе за движе- 
ние пролетарской музыки и дальнейших задачах 
РАПМ-а, Госуд. муз. из-во, 1931 г., стр. 65—66). 
Музыкæ цы у, уый чи ’мбары, уымæн бирæ 
дзурын нæ хъæуы, Ошаев музыкæ кълассон кæй нæ 
хоны, уый тыххæй. 
Ошаев не ’мбары, формæ æмæ аппæн кæрæдзийæ 
ахицæн кæнæн кæй нæй, уый. Ошаев не ’мбары, 
урсгвардионтæн æмæ пролетариатæн иу музыкæ 
«уарзæн».кæй нæй, уый. «Мотив («Молитва Шами- 
пя») нравился белогвардейцам, они вкладывали в 
него свои настрония: безысходную печаль, тоску гиб- 
иущего класса, слепой ужас перед железной посту- 
пью красных легионов и бессильно-отчаянный, звер- 
ски-злостный порыв при виде неумолимо надвигаю- 
122 

щейся смерти. Вечно пьяным, затуманенным голо- 
вам белогвардейцев была свойственна быстрая сме- 
на настроений от холодной, тупой тоски к безудерж- 
ному веселью, к бесшабашному порыву. Мотиву 
«молитвы Шамиля» характерны переходы от безмер- 
но-строгой печали к бешеному веселью...» 
Диссаджы цагъд у Шамилы цагъд. «И нашим и 
вашим». Æвæццæгæн, Магомаев ахæм «нæртон» 
фæндырдзæгъдæг уыд, æмæ æнæкълассон цагъд 
æрхъуыды кодта: алы кълассы зæрдæмæ дæр цæуы 
йæ цагъд! Ацу æмæ ма ныр ды уым ныхæстæ кæн, 
музыкæ кълассон у, зæгъгæ, аивад кълассон у, 
зæгъгæ. 
Хорз «режим экономи» æрхъуыды кодта Ошаев: 
иу эстрадæ сараздзыстæм, йæ иу фарс урсгвардион- 
тæ лæудзысты, йе ’ннæ фарс та пролетартæ. Астæ- 
уæй Ошаев капелмейстер ныллæудзæн, æмæ Маго- 
маев «Шамилы цагъд» цæгъддзæн. 
Пролетартæ иуырдыгæй, урс æфсад иннæрдыгæй, 
афтæмæй гуыпп хъаст сырæздзæн æмæ алы зæрдæ- 
тимæ «иу кафт» кæндзыстæм! Аслам æмæ «хорз»! 
Аслам уымæн, æмæ нæм æмбис аргъ йедтæмæ не 
’рхаудзæн; «хорз» та уымæн, æмæ иу музыкæ, иу 
ритм сараздзæн, æмæ дуне-дзыллæ æмкафт кæн- 
дзæн... Нæ, æмб. Ошаев, дуне-дзыллæйæн иу кафт 
ыскæнæн нæй, хицæн кæфтытæн та хицæн фæндыры 
цæгъдтытæ хъæуы. Ды диссаджы хæдзардзин дæ: 
«В болыпом хозяйстве всякая веревочка пригодит- 
ся», зæгъгæ, зæгъыс, фæлæ уый зон, æмæ социалистон 
арæзтады æргъом æмбыд бæндæнæй нæ ахæс- 
дзынæ. Фæллойгæнæг адæмыл ахæм бон никæд ыс- 
кæндзæн, æмæ буржуазийы бырæтты зæронд бæн- 
123 

дæны ’скъуыддзæгтæ æмбырд кæной. Фæллойгæнæг 
адæм ыскæндзысты æндон рæхыстæ æмæ уыдонæй 
кæндзысты æмæ бакæндзысты сæ куыст. Фæллой- 
гæнæг адæм самал кæндзысты социалйстон нæуæг 
аппæн нæуæг формæтæ, растдæр, — социалистон 
нæуæг апп гуыры йæхи формæимæ. Хæххон фæл- 
лойгæнæг адæмты ’хсæн дæр социалистон апп йе- 
мæ гуырын кæны нæуæг националон формæтæ. 
(Куыд æмбарын хъæуы национ формæ æмæ социа- 
листон апп национ аивады æмæ национ æвзаджы — 
ууыл сæрмагонд ныхас кæнын ис мæ зæрды). 
Ошаевæн фæрсхой чи кæны, ахæмтæ ма ис хæх- 
хон адæмты ’хсæн. 
Ис ма ахæм «бæллæхы теоретиктæ», æмæ афтæ 
чи зæгъы: «Ханты цагъд ирон фæллойгæнджыты 
’хсæн хъуамæ баззайа, уый тыххæй, æмæ’у тынгхорз 
музыкæ». 
«Ханты цагъд» хъæздыг мелрди кæй у, уый æз 
дæр зæгъын, фæлæ йæ хъæздыгдзинад, чи йæ сарæз- 
та, уыцы кълассы пайдайæн у. Æз афтæ зæгъинаг 
мыййаг нæ дæн, æмæ културон бынтæ былæй ака- 
лæм, арт сыл бафтауæм, цы ’сты, уымæй, ^зæгъгæ. 
Æз æрмæст уый зæгъын, æмæ куыд æмбæлы, афтæ 
хъуамæ бамбарæм културон бынты хъуыддаг. «Хан- 
ты цагъд» тынг аив арæзт цагъд у, тынг хъæздыг 
мелоди у. «Ханты цагъд» у феодалон аивадæн йæ 
тæккæ бæрзонддæр къæпхæнтæй. Сахуыр ын кæнын 
хъæуы йæ аивдзинæдтæ, спайда йын кæнын хъæуы 
йæ хъæздыгдзинæдтæй. 
Классикон аивады кусджытæ ’мæ сæ бынты 
хъуыддаг æппын фæстагмæ ’нцайы æрмæст сæ аив- 
дзинад æмæ сæ дæсныдзинадыл. Ома — Гомер, 
124 

Рафаэл, Шекспир, Байрон, Шуберт, Гёте æмæ æнд. 
пролетариатæн аппаринаг не ’сты, зæгъгæ, куы фæ- 
зæгъын, уæд уый афтæ æмбаринаг нæу, æмæ нæ фыс- 
джьгтæ хъуамæ Гомерау паддзæхты сгуыхтдзинæд- 
ты кой кæной (Одиссея), Шекспирау — принцты 
(Гамлетты) зæрдæты фæйлауæнтæ ’вдисой, Байро- 
нау Чайлд-Гаролд цæмæй тыхст æмæ цытæ агуырд- 
та, уыдæттыл кæиой сæ ныхас; Гётейау — Фаусты 
зонд æмæ зæрдæйы арф-арфид улæнты агурой сæхи- 
цæн æрмæг. Кæнæ нæ аив нывгæнджытæ ’мæ музы- 
кæйы кусджытæ Рафаэлау «Секстинаг Мадоннæйы» 
хуызтæ кæной, кæнæ Шубертау романтикон симфо- 
нитæ фыссой. 
Нæ. Уый афтæ ’мбарын хъæуы, æмæ нæ фыс- 
джытæ хъуамæ базоной Гомеры, Шекспиры, Байро- 
иы, Гётейы æмæ æнд. фыссыны аивдзинæдтæ æмæ 
пролетарæн радтой ахæм аив фыст пролетарон аив 
ысфæлдыстытæ. Нæ нывгæнджытæ та хъуамæ ахуыр 
кæной Рафаэлы дæсниадыл, æмæ уый йæ кълассон 
«Мадоннæйы» нывтæ куыд аив арæзта, афтæ аив 
аразой кусæг ус, кусæг лæджы нывтæ æмæ ма но- 
джы, нæ дуг цы ’агуры, уыдон. Музыканттæ дæр — 
афтæ. Уый йедтæмæ афтæ зæгъ: «Ханты цагъдæн» 
аппарæн нæй», кæнæ «Шамилы цагъды» ног апп 
иывæрæм æмæ нын хорз уыдзæн, зæгъгæ,— уый у 
æнахуыргонды, диалектикон-материалистон ахуыра- 
дæй иппæрды нысан. Кæд аивад кълассон у, уæд 
«Ханты цагъд» дæр кълассон у, феодалон кълассы 
аивад у. 
Кæд æмæ ныры хуызы, ныры уавæры пролетарон 
аивадмæ райсынæн бæззы, уæд аивад кълассон нæу. 
Дыууæйæ иу зæгъын хъæуы нæ «теоретиктæн». 
125 

Каед æмæ «Шамилы цагъдæн» йæ формæйæн рай- 
сæн ис, йæ аппæн та нæй, кæд æмæ йæ аппæн аи- 
вæн ис, уæд формæ æмæ апп хицæнтæ ’сты. Кæд 
æмæ формæ æмæ аппæн хицæнтæ кæнæн нæй, уæд 
та «Шамилы цагъдæн» афтæ дихтæ гæнæн нæй. 
Дыууæйæ иуыл хъуамæ ныллæууа Ошаев. 
Нырма нæм нæ музыкон баззайгæ бынтыл бæс- 
тон ныхас никуыма ’рцыди. Ыстыр хъуыддаг, йс та 
ныхас, фыццаг хатт куы фæцæуы, уæд, дзы рæдыд- 
тытæ дæр рауайы. Фæлæ бынтон раст ыскæнæн дæр 
нæй ахæм ныхасгæнджытæн: мах никуы ’рныхас 
кодтам нæ музыкæйыл, зæгъгæ, уæд ССРЦ-ы дæр 
никуы æрцыди ныхæстæ? Музыкæйы мидæг партион 
хахх чи хæссы æмæ чи хъахъхъæны, уыцы органи- 
зацитæ дæр никуы аныхас кодтой? Тынг бирæ. Тынг 
бирæ тох фæкодта ÆУПМА пролетарон музыкæйы 
сæрыл. Мах та нæ хъус дарын хъæуы ÆУПМА-мæ 
æмæ афтæмæй хъуамæ дзурæм нæ музыкæйыл. Фæ- 
лæ «Шамилы цагъд» æмæ «Ханты цагъд» уарзджы- 
тæ æвæццæгæн афынæй ысты сæ уарзон ’фæндыр- 
дзагъдмæ хъусгæйæ æмæ нал уынынц, пролетарон 
паддзахады аивады мидæг цытæ цæуы, уый. Зæронд 
бердзенты (гречъы) мифологийы ахæм таурæгъ 
баззади. Иу денджызы цавæрдæр ран цардысты æр- 
тæ доны чызджы, сирентæ, зæгъгæ. Нау-иу искуы 
денджызы куы фæцæйцыди, уæд-иу сирентæ зарын 
райдыдтой. Сæ зард ахæм диссаг уыд, æмæ-иу бæлц- 
цæттæ сæ нау баурæдтой æмæ-иу зарæгмæ хъусы- 
ныл ысхæцыдысты. Зарæгæй-иу сæ сæ къах нал 
хаста æмæ-иу фæстагмæ фесæфтысты. 
Æвæццæгæн, Ошаев æмæ йе ’мбæлттыл дæр 
ахæм хъуыддаг сæмбæлди: бахаудысты Шамил æмæ 
126 

ханты уацары. Афтæ куы нæ уаид, уæд æз не ’мба- 
рын, куыд саразынмæ хъавы Ошаев «Шамилы цагъ- 
дæй» пролетарон музыкæ? Шамилы цагъдæн йæ 
фыццаг хай у «намаз», арæзт у дины уагыл — нама- 
зы ритмыл, намазы тоныл, æмæ ’фтауы дины 
хъуыдытыл, æнкъард хъуыдытыл, «хуыцаумæ» 
лæгъстæйы хъуыдытыл. Уыцы хайæ Ошаев йæхæдæг 
афтæзæгъы: «Мотив... нравился белогвардейцам, они 
вкладывали в него настроения: безысходную печаль, 
тоску гибнущего класса, слепой ужас перед желез- 
ной поступью красных легионов»: Иттæг раст у 
Ошаев: урс æфсæдты зæрдæйы уагмæ хæрз хæстæг 
у уыцы æнкъард матив. Фæлæ фæрсын æз Ошаевы: 
хæххон пролетарты æмæ колхозон адæм та йæ цы 
фæкæндзысты цагъдæн уыцы фыццаг хай, уыдонæн 
сæ зæрдæ æнкъарддзинадмæ арæзт уа, уый сæ куы 
нæ фæнды, уæд? Райсæм дыккаг хай. Уымæй та 
афтæ зæгъы Ошаев: уым хъуысы «бессильно отча- 
янный, зверски-злобный порыв при виде неумолимо 
надвигающейся смерти». «Мотиву характерны пе- 
реходы от безмерно строгой печали к бешеному ве- 
селью». Уымæй дæр раст у Ошаев: Шамилдæр æмæ 
урс æфсад дæр сæрсудзаджы цы ракодтаиккой, уымæн 
ницыуал зыдтой. Сæ сæфт сæ цæстæй уыдтой æмæ 
тæссæй цæф арсау сæхи раппар-баппар кодтой. Ша- 
милы цагъды тон, Шамилы цагъды матив, Шами- 
лы цагъды ритм растæндæр ахæм зæрдæйы уагыл 
арæзт у. Фæлæ, фæрсын та æз ноджы Ошаевы: хæх- 
хон фæллойгæнæг адæм дæр ахæм раны ’сты, æмæ 
ахæм ритмы уагыл у арæзт социалистон царды фæн- 
даг? Нæ. Уыдон сæрсудзаджы митæ нæ кæнынц; 
>ыдоны æррайы гæппытæ æмæ тæррæстыты сæр нæ 
127 

хъæуы. Уыдоны хъæуы кæнын лæмбынæг, фæлæ 
цырд, фидар, æмбаргæ даргъ къахдзæфтæ, æмæ 
сæ музыкæйы ритм дæр хъуамæ ахæм уа. Кæнæ цы 
зæгъынмæ хъавынц «Ханты цагъды» сæрыл дзур- 
джытæ? «Ханты цагъд» у хантæ ’мæ æлдæртты 
социалон царды ритмыл конд. Хантæ ’мæ æлдæрт- 
тæн сæ социалон царды зæрдæйы хъустæ куыд куыс- 
той, сæ царды тугдадзинты туг куыд цавта, ахæм 
ритмыл арæзт уыд сæ аивад дæр. «Ау, куыд сисæм 
нæ къух «Ханты цагъды» хуызæн аив музыкæйыл», 
зæгъгæ, фæкæнынц бирæтæ. 
Æз дæр афтæ мыййаг нæ зæгъын, æмæ йыл арт 
бафтауæм «Ханты цагъдыл». 
«Ханты цагъд» хъæуы, цæмæй йын пролетарон 
музыкæйыл кусджытæ йæ аивдзинæдтыл сæхи ахуыр 
кæной, уый тыххæй. Горкий иухатт афтæ фыста: 
чи ’сты мæ ахуыргæнджытæ? Мæ ахуыргæнджытæ 
’сты Шекспир, Байрон, Толстой... Библи. 
О, Библи дæр хъæуы аив фыссæджы. Хъæугæ та 
йæ уый тыххæй нæ кæны, мыййаг, æмæ дзы «хуыца- 
уы диныл» йæхи сахуыр кæна, фæлæ йæ хъæуы 
уый тыххæй, цæмæй йын йæ аивдзинæдтæ базона 
(йе, уæд та йе ’наивдзинæдтæ æмæ ахæм æнаивдзи- 
нæдтæй йæхи хиза) æмæ йын йæ куысты фæпайда 
уой*. Æз не ’мбарын, цавæр иог апп нывæрынмæ 
хъавы Ошаев «Шамилы цагъды», уый. «Мы счита- 
* «Мы не отрицаем наследство,— сказал он (т. е. Ленин) 
лет 35 тому назад и всю жизнь свою, всей своей работой до- 
казал, что, действительно не отрицает ничего ценного в бур- 
жуазной культуре. Мне кажется, что самым ценным в ней он 
считал технику, «м а ст е р ст в о» во всех областях труда, и 
в области литературы тоже». Афтæ зæгъы номдзыд пролетарон 
128 

ем, что в мотив «молитвы Шамиля» нужно йложить 
новое содержание». Цымæ куыд фæнд кæны уыцы 
«операци» Ошаев? Ног ныхæсты кой мыййаг кæны? 
Æмæ музыкæ ныхæстæ куы нæ фæкæны. «Ханты 
цагъды» та куыд фæнд кæнынц «ног апп» нывæрын, 
уымæн йæ ныхæстæ æппындæр бæрæг куы не ’сты, 
уæд? 
Æви-иу афтæ зæгъдзысты Ошаев æмæ йе ’мбæлт- 
тæ адæмæп: ацы «Шамилы цагъд» у пролетарон 
Шамилы цагъд, ацы «Ханты цагъд» та у пролетарон 
«Хаиты цагъд». Фыццаг цæгъдтытæ æнхъæл сæ мый- 
йаг ма ут: мах сæ нæуæг апп нывæрдтам, пролета- 
рон апп. Кæд уæ нæ уырны, уæд ма сæ асæттут, 
æмæ сын сæ апп аууилут, кæддæра пролетарон ад 
нæ кæны?» Тæрсын, нæ «дежурнæтæ» хъазты ахæм 
митæ куы кæной, уæд сыл «кæстæртæ» куы ’рцæуой, 
уымæй. 
Хаттæй-хатт ма афтæ дæр фæзæгъынц: «Цыфæн- 
ды уæд «Ханты цагъд», уæддæр æй æнæ райсгæ нæй, 
уымæн æмæ тынг рæсугъд у. Пролетарон музыкæйы 
(ома нæ ’фæндыры цæгъдтыты) ахæм рæсугъд цагъд 
нæй æмæ нæ уыдзæн». 
Æппæты фыццаг ахæм дзуапп ратдзынæн æз аф- 
тæ дзурджытæн: рæсугъд æмхуызон не ’мбарынц 
адæм, ома алы къласстæ. Иу кълассмæ рæсугъд цы 
кæсы, уый иннæмæ кæсы тынг æвзæр. Ацы фарста- 
фыссæг Горкий. («Статьи о литературе и литературной техни- 
ке», ГИХЛ, 1931 г., стр. 16). Гъе, афтæ ’мбарын хъæуы феода- 
лон æмæ буржуазон æхсæнæдтæй баззайгæ аивады бынты 
хъуыддаг. Æрмæст сæ аивад, сæ дæсныдзииад у райсгæ про- 
летарон културæйæн. 
9 Нигер, Ш-аг том 129 

ныл бирæ нæ фæдзурдзыиæи, уый тыххæй æмæ уæд 
нæ фæндагæй тынг дард азилдзыстæм. Фæлæ цыбы- 
рæй æрхæсдзынæн мæнæ ахæм ныхас, кæд кæсæ- 
джы мыййаг хæрз чысыл бауырнид, рæсугъддзинад 
алы царды уаджы уавæры адæм æмхуызон кæй не 
’мбарынц, уый. Плехановмæ, йæ бирæ данцæты 
(примеры) æхсæн, иу ахæм данцæ ис: «В племени 
Маколало прокалывается верхняя губа, и в отвер- 
стие вдевается большое металлическое или бамбуко- 
вое кольцо, называемое пелеле. Когда одного пред- 
водителя этого племени спросили, зачем женщины 
носят такие кольца, он, видимо, удивленный столь 
нелепым вопросом, ответил: «Для красоты. Это 
единственное украшение женщины. Что бы такое 
было женщина без пелеле?» (Плеханов «06 ис- 
кусстве». Сборник «Искусство», изд. «Новая Мос- 
ква», 1922 г., стр. 44). Зæгъын æй дыккаг хатт: би- 
рæ ’мбисæндтæ ’рхæссæн ис ацы фарстайы тыххæй 
канд хъæддаг адæмты нæ, фæлæ ахуыргонд адæмты, 
хицæн кълассты цардæй дæр. Фæлæ марксистон 
ахуырадыл чи лæууы, уый, æвæццæгæн, æмбисæнд- 
ты сæр дæр ницæмæн хъæуы, аивад æмбудын кълас- 
сон уагыл баст кæй у, уый тыххæй.* 
Дыккагæн та уый зæгъын, æмæ «рæсугъд» у, 
зæгъгæ, уый тыххæй райсæн нæй æцæгæлон маргæй- 
дзаг аивадæн. 
Уæрæсейы паддзахы заманы уыди ахæм музыкæ 
* «Шамилы цагъд», «Ханты цагъд» æ. æ. музыкон (афтæ 
æндæр аивадон ысфæлдыстытæ дæр) сфæлдыстытæ, мах фæстæ 
цы фæлтæр уа, пролетарон хъомылады уæгтыл чи сырæза, уый 
зæрдæмæ афтæ нал цæудзысты. Мах фæлтæр æй нырма бын- 
тон нæма аппæрста, аппарæн дæр ын афтæ тагъд нæй... 
,130 

«Коль славен»... зæгъгæ. Уый уыди тынг хъæздыг 
мелоди. Фæлæ йæ хъæздыгдзинад дæр æмæ йæ аи- 
вад дæр уыдысты паддзахы пайдайæн, æмæ паддза- 
хы цы сахат асхуыстой, тæккæ уыцы сахат бамынæг 
кодтой уыцы музыкæ дæр. Алы кълассон рæсугъд- 
дзинад дæр у рæсугъд æрмæст, цы къласс æй са- 
рæзта, уыцы кълассæн; иннæтæн та у марг. Уымæ 
гæсгæ кафты цæгъдтыты тыххæй мæ ныхасæн кæ- 
рон кæнын афтæ: «Шамилы цагъд» дæр, «Ханты’ 
цагъд» дæр æмæ иннæ ахæм цæгъдтытæ дæр ысты 
пролетариатæн, хæххон фæллойгæнæг адæмтæн æцæ-* 
гæлон аивад, ызнаджиуæг кæимæ кæнынц, уыцы 
кълассты аивад, æмæ сын (уыцы цæгъдтытæн), про- 
летарон музыкон репертуары бынат нæй. 
Æркæсæм нæ кæфтытæм дæр. 
«Уæздан кафт кæны», «уæздан кафт нæ кæны», 
«ирон кафт нал зонынц нæ фæсивæд», «ацы гæппы- 
тæкафт мæ зæрдæмæ ’ппындæр нæ цæуы, мæ мæрд- 
ты удхæссæг у», «граци нæй йæ кафты», «тынг бирæ- 
граци ис йæ кафты — леыкгæнæгау кафы, змæлгæ 
дæр нæ кæны», «ме ’сæфт уынын кафгæйæ худæн- 
дзаст чи уа, уымæй». 
Гъе, ахæм тæрхæттæ~ фæкæнынц нæ аивады 
«дæснытæ» ирон кафтгæнджытæн. Æнæзмæлгæ 
кафт, ленкгæнæгау кафт, тасгæ-уасгæ кафт, æнæ 
схудгæ, æнæ был фезмæлгæ, æлхынцъæрфыгæй* 
кафт,— уый хонынц уæздан кафт. Ахæм кафт æмæ 
кафæг цæуынц сæ зæрдæмæ нæ «тæрхонгæнджытæн»; 
ахæм, æрмæст ахæм кафтæн фæдæттынц хъазтизæр- 
ты премитæ дæр. 
Цымæ раст цæстæнгасдард цæуы нæ кæфтытæм? 
Цымæ раст ысты нæ жюритæ? Цымæ кæй гуылы 
131 

бын æндзарынц уыдон? Цымæ «кæй кафт кæнын кæ- 
нынц» ирон пролетарон æмæ колхозон фæсивæды 
ахæм «тæрхонгæнджытæ»? Ацы фарстæн раттын 
хъæуы дзуапп. 
«Уæздан кафт», зæгъгæ, ууыл бирæ дзурын хъуа- 
мæ ма бахъæуа. Кæй зæгъын æй хъæуы, йæ ном 
кæй у, йæ апп дæр уыдон у. 
Уæздæттæ — феодалтæ кодтой «сæхи кафт». Сæ 
кафт уыд арæзт сæ царды ритмыл, социал-экономи- 
кон æмæ политикон царды ритмыл. Уыдон уыдысты 
æфсæст, æнæмæт, æвæллад, æмæ иу кафгæйæ дæр 
сæхи ауагътой, æфсæст къамбец сæрдыгон бон 
цъыфдзасты йæхи куыд ауадза, афтæ. Сæ цард уы- 
ди парахат, æмæ дзы ленк кодтой, цыхт царвы куыд 
ленк кæна, афтæ. Уыдон нæ кодтой уæлдай ыз- 
мæлд — йæ сæр сæ нæ хъуыди — уыдон нæ уарзтой 
ызмæлын, уый тыххæй æмæ змæлгæйæ сæ «буц» 
игæртæ рызтысты, уый тыххæй æмæ сын «уæлдай 
ызмæлд» сæ царды цæджындзтæ ризын кодта, сæ 
царды систæ сын ызмæлын кодта. 
Нæ фыдæлтæм сылгоймаг тынг нымады нæ уы- 
ди. «Сылгоймаджы куы нæ тæрсын кæнай, уæд хæ- 
рæгæй хуым бакæндзæн», — зæгъгæ-иу дзырдтой. 
Уымæ гæсгæ-иу кафгæ-кафын дæр æлхынцъ æрфы- 
гæй касти лæппу чызгмæ. Хъуамæ чызгæн кафгæ- 
кафын дæр йæ зæрдæйæ рох ма кодтаид, цы раны 
ис, цы у нæлгоймаг, уый. Чызг зыдта йæ быиат, 
æмæ-иу æнæ уæлдай каст, æнæ уæлдай зылд фæкæн- 
гæйæ, йæхи «мадымайрæмы» дард кодта. Уый уын 
«уæздан кафты» хъуыддаг. 
Цæмæн æрбынат кодта йæхицæн «уæздан кафт» 
фæллойгæнæг адæмы ’хсæн? Ацы фарстайæн уæл- 
132 

дæр, музыкæйы кой куы кодтон, уæд радтон дзуапп, 
фæлæ ма зæгъдзынæн иу-дыууæ ныхасы. Фæллой- 
гæнæг адæмæи сæ бон кæддæриддæр уыди сæхицæн 
сæхимæ гæсгæ аивад саразын, фæлæ сæ фадат нæ 
амыдта. Сæ цард сæ дардта бастæй, сæ зонд, сæ 
зæрдæйы уаг, сæ уæнгты ’змæлд сæхи бар нæ уыди. 
Кæд-иу сæм аивадæй исты фæзынди, уæддæр иу-сын 
æй тыхджынтæ ныссастой. Уый диссаг макæмæ кæ- 
сæд. Абоны-бон дæр ма, уæлдæр куыд загътон, аф- 
тæ, жюритæ «уæздан кафт» хъахъхъæнджытæ куы 
сты. Хæххон фæллойгæнæг адæм се ’лдæрттæ ’мæ 
сæ уæздæтты таппызары хай куы бакодтой, уæддæр 
ма сæ аивады тæрхонгæнджытæ уæздæтты, фæрсхой- 
гæнджытæй куы фæуыны иуæй-иу хатт. Уæд æл- 
дæрттæ ’мæ уæздæтты дуджы хъуамæ цы бонтæ 
’взæрстаид фæллойгæнæг адæмы аивад?!. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы: мæгуыр бонтæ, талынг бонтæ, ыссæсг 
бонтæ. 
«Граци», зæгъг&, кæй хонынц нæ «аивады тæр- 
хонгæнджытæ», уый та у рагон фæлтæры,— цагъар- 
ты тугæй чи царди, цагъарты цармыл чи кафыд,— 
бердзейнаг æмæ ромаг аристократтæ æмæ патрици- 
ты эстетикон идеал. 
Грацийыл чи дзуры, уыдонæй, æвæццæгæн, феро- 
хи, «демос» æмæ «плебейтæ» абоны царды рохтæ 
сæ къухмæ кæй райстой æмæ сæхицæн сæрмагонд 
аивад кæй аразынц, уый. Грациты кой чи кæны, 
уый, æвæццæгæн, нæма фехъуыста, Олимпыл цæрæг 
кæй нали. Олимпмæ «куывды» кæй нал цæуынц 
фæллойгæнæг адæм. Зæронд, рагон Олимп рохуаты 
кæй баззад æмæ йæ бæсты ног «Олимп» кæй фæ- 
зынди. Грациты кой чи кæны, уый, æвæццæгæн, аф- 
133 

тæ ’нхъæл у, æмæ фæллойгæнæг адæм сæ аивадæи 
æрмæг аристократты ’мæ патрициты ингæнты агур- 
дзысты; æвæццæгæн æй нæ уырны, фæллойгæнæг 
адæмæн сæхимæ кæй ис алцыдæр, цард æмæ царды 
цыдæриддæр хъæуы, уыдон саразынæн, уый. 
Социалистон цардарæзты «уæздан» дæр æмæ 
«граци» дæр ницæмæн ахъаз ысты. Социалистон 
цардарæзты хъæуынц заводтæ, фабриктæ (социали- 
стон заводтæ æмæ фабриктæ), ноджы колхозтæ æмæ 
совхозтæ. Хъуамæ фæллойгæнæг адæмæн сæ кафт 
дæр уа арæзт ахæм заводтæ, фабриктæ ’мæ колхоз- 
ты ритмыл. Социалон æхсæнады ритмыл æмæ уагыл 
арæзт кафт хъæуы фæллойгæнæг адæмы! 
Ирон фæллойгæнæг адæм (кæд сæм уæле хъусда- 
рæг нæй, кæд сын разамынд нæй сæ аивады, уæд- 
дæр) сæхуыдтæг сæхи зæрдæйæ бамбæрстой, «уæз- 
дан кафт» уыдон кафт нæу, уый, æмæ аиуварс код- 
той уæздæтты эстетикон кодекс. Ирон фæллойгæнæг 
адæм «уæздан» кафты бæсты райдыдтой «гæппытæ 
кафт» кæнын. А-зымæджы ам, Орджоникидзейы са- 
хары, стæй уæд Ростовы цы олимпиадæ уыди, уый 
бауырнын кæнын кодта ирон фæллойгæнæг адæмæн 
ленинон партийы разамынды фæрцы сæхимæ кæй ис 
хъару æмæ тых аивад саразынæн, уый. Гад^ситы В/ 
(зилгæ кафт) æмæ Собиты П. (кæсгон кафт) цы 
хуызы равдыстой ирон кафт, уый у ирон фæллой- 
гæнæг адæмы сгуыхтдзинад аивады-кафты мидæг. 
Гаджиты В. кафт арæзт у «гæппытыл» (цард дæр 
«гæппытыл» арæзт у, цард «ленкгæнæгау» нæ цæуы). 
Собиты П., фæлмæн, æнæ аипп худæндзастæй аив 
хъазт кæны, йемæ цы чызг кафы, уыимæ. Уыцы 
дыууæ лæппуйы кафт зæронд кæфтытæм æмгæрон 
134 

дæр нæ цæуы. Нæ кафт хъуамæ ацæуа уыцы каф- 
ты фæдыл. Уый пролетарон аивадмæ хæстæг бацы- 
ди, аппæй дæр æмæ формæйæ дæр. 
Уыцы олимпиадæйы рабæрæг нæ фæндырдзагъ- 
ды фæндаг дæр. Мерденты Хъ. фæндыры хъæлæс хо- 
ны ирон музыкæйы ног фæндæгтыл, уæлдæр рæттæм, 
аивады бæрзæндтæм. Олимпиадæйы, æз куыд фе- 
хъуыстон æмæ бамбæрстон, афтæмæй хæххон адæм- 
ты аивадмæ кастысты ахæм цæстæй, йæ разы йын 
æвæрдтой ахæм домæнтæ: хæххон адæмты аивады 
хуызтæй хъуамæ алкæцыдæр уа «йæхи» хуызы, ома 
фыдæлтыккон хуызы, европæйаг аивады хуыз æм 
куыннæ фæхæццæ уа, афтæмæй. Мæнмæ гæсгæйæ 
уыцы цæстæнгас раст нæу. 
Уый у бынæттон цыбыр зонд националистьпы 
æмæ хæдхæцæгон шовинистыты цæстæнгас. Фыц- 
цæгтæ сæхи ууыл марынц, æмæ, дам, нæ културæ 
йæ рагон, фыдæлтыккон хуызы баззайæд, макæцы 
културæ, дам, æм фæхæццæ уæд. Чи зоны, сæ 
мæгуыр зондæй сæ куынæг зæрдæйæн цы ныфсытæ 
авæрынц, ахæм адæм, фæлæ дыккæгтæ (хæдхæцæ- 
гон шовинистытæ) та уыцы ныхæстæ хъусгæйæ сæ 
мидбылты фæхудынц, уымæн æмæ уыдон дæр ахæм 
зондыл хæст ысты, цæмæй лыстæг адæмты национ 
аивад йæ фыдæлты хъуынджын кæрц макуы аппара 
сæрдæй, зымæгæй æмæ дзы бахус уа. Хæдхæцæгон 
шовинистыты ’хсæн ма ахæмтæ дæр фæзыны, æмæ 
афтæ чи дзуры, цæмæй ССРЦ цæрæг лыстæг адæм- 
ты национ музыкæ бынтондæр ивд æрцæуа европæ- 
йаг музыкæйæ. 
Уыцы дыууæ цæстæнгасæй иу дæр раст нæу. Лыс- 
тæг адæмты музыкæйæн йæ фыдæлтыккон цармы 
135 

бахус кæнæн нæй. Хъуамæ рæзгæ кæна. Хъуамæ 
йæм фæхæццæ уа европæйаг музыкæйы тæфаг. Фæ- 
лæ европæйаг музыкæ мыггагæй у. Национ музыкæ- 
мæ уадзын хъæуы европæйаг музыкæйæн йæ проле- 
тарон тæфаг, кæнæ пролетартæм хæстæг чи лæууы, 
уыцы номдзыд композиторты сфæлдисгæ музыкæйы 
тæфаг, зæгъæм — Бетховен, Мусоргский æ. æ. (Кæс 
ацы фарстайы тыххæй «За пролетарскую музыку», 
орган Российской Ассоциации Пролетарских музы- 
кантов, № 13, 1931 г., стр. 18. «Всероссийское сове- 
щание по национально-музыкальной работе»). Мер- 
денты Хъайсынæн йе ’стыр миниуæг уый у, æмæ, зæ- 
ронд фæндырдзагъды ритм халгæйæ, ’уый нæуæг 
ритм æрцахсыныл архайы. 
Уыцы нæуæг ритмыл цы музыкæ аразы Хъайсын, 
уыцы музыкæ хæххон адæмты примитивон музыкæ- 
йы фæсте фæуагъта, æмæ ацыди размæ, схызти аи- 
вады асинтыл бирæ уæлдæр. Уый чи не ’мбары, уы- 
дон нæ музыкæйы фæстæмæ хохы цъасмæ ласынц, 
фыййауты хæтæлын уадындзмæ йæ ивазынц. Ахæм 
ми шовинизм æмæ национализмæй дарддæр у но- 
джы вандализм. 
Æз афтæ, мыййаг, нæ зæгъын æмæ уын кæй æр- 
кодтон, уыцы æртæ лæджы (Гаджийы-фырт,- Соби- 
йы-фырт æмæ Мердены-фырт) сыгъдæг прсЛетарон 
кафт æмæ фæндырдзагъд равдыстой. Нæ. Æ’з æр- 
мæст уый зæгъынмæ хъавын, æмæ уыцы фæлварæн- 
тæм куыд æмбæлы, ахæм цæстдард куы уа, раза- 
мынд фаг куы айсой, уæд пролетарон кафт æмæ 
фæндырдзагъдæн йæ бындур æвæрд æрцæудзæн. 
Бындур æрывæрыны фаг æрмæг фæллойгæнæг адæ- 
мæн сæхимæ ис. Уæлдæр кæй раиымадтон, уыцы 
136 

æртæ лæджы дæр фæллойгæнæг адæмæй райстой, 
цы ’вдисынц, уыцы аивады хуызтæ. Фæллойгæнæг 
адæмы ’хсæн ыссардтой æрмæг сæ фæлварæнтæн. 
«В каждой национальной культуре есть хотя бы не 
развитые элементы демократической и социалистиче- 
ской культуры, ибо в каждой нации есть трудящая- 
ся и эксплоатируемая масса, условия жизни кото- 
рой иеизбежно порождают идеологию демократиче- 
скую и социалистическую»,— афтæ дзырдта Ленин. 
Фæлæ уæддæр нæуæгдзаутæм дæр цæст дарыи 
хъæуы. Тынг тæссаг у, Мердены-фыртæн йæ физи- 
кон хъуагдзинад йæ зæрдæйыл куы фæтых уа, уы- 
мæй. Цæстыты талынгдзинад зæрдæмæ дæр кæй 
хъары, уый гуырысхойаг нæу. Зæрдæйы уагæн та 
аивадыл æнæ фæзынгæ нæй. Мердены-фырт у кур- 
диатджын фæндырдзæгъдæг. Гомер Демодокæй куыд 
зæгъы, «Муза^ &*7 при рождении добром и злом ода- 
рила: очи ^аЬшла ему, за то даровала сладкопе- 
ние» («Одис^сея»), афтæ у Мердены-фырты хъуыд- 
даг да^р.^^аг разамынд ын куы уа, уæд ирон про- 
летарон музы^æйæн йæ бон бирæ раттын бауыдзæн 
уыцы лæгæн. 
Й&.у2&г кафт кæй рахуыдтон, уым фæзынди «га- 
лиумæ ’здæхджытæ». Уыдон уыдысты олимпиадæ- 
йы Кариев (мæхъæлон) æмæ Сопойы-фырт. Кариев 
кафт кæШ æмæнхъызт æнæфсарм митæй, сылваз 
æгъдæуттæй. Уьщы кафт райгуырд сахары уынгты, 
сæндæттьь^Р*æг, *нэпмæнты æхсæн. Хæххон адæм- 
ты хъазт&’ оауадзæн нæй уыцы кафтæн. Уый хæс- 
сы йемæ цъаммардзинад, хæлындзинады æууæлтæ. 
Олимпиадæйы Кариевæн радтой преми. Жюрийæн 
уый у тынг ыстыр рæдыд. Хæххон адæмты пролетарон 
137 

рæзгæ аивады раз жюри равдыста йæхи фыдгæнæ- 
гæй. Пролетарон аивад хъуамæ уа, дунетыл чи ни- 
куыма уыд, ахæм ыстыр аивад, æмæ йæм уæлæн- 
гæйтты каст куы цæуа, уæд ыл Кариевтæ цъыф кал- 
дзысты. Цъыф калын йедтæмæ та сæм миниуæг ни- 
цы вæййы ахæмтæм. 
Сопойы-фыртæй та афтæ зæгъын: йæ кафтæн сæр 
дæр нæй æмæ дымæг дæр. Кафгæ кæны тынг рæуæг, 
фæлæ йæ рæуæгдзинад цъилы зылдæй уæлдай нæу: 
автоматы зылд кæны. Аивады та хъуамæ исты апп 
уа, зылдтытæ хъуамæ исты бæрæг кæной. Иæ кафт 
арæзт у «гæппытыл», фæлæ йæ гæппытæ тарст тæр- 
хъусы гæппыты хуызæн ысты. Сопойы-фырты кафты 
ис рагон æнæзонд сахъдзинад, джигитдзинад-иу кæй 
хуыдтой, уый. Сопойы-фырт кафы йæхæдæг, йæхи- 
имæ æмæ йæхицæн. Чызг дæр дзы ферох вæййы æмæ 
кæсæг адæм дæр. Пролетарон а^ад-зонын ахæм 
кæфтытыл хъуамæ йæ арм ма дара.- 
Мæ ныхас конд фæдæн æмæ йæ бæттын афтæ: 
ирон мыхуыры мидæг ацы фарстайыл даырд цæуы 
фыццаг хатт æмæ, æвæццæгæн, хъæнтæ йæр разын- 
дзæн мæ ныхасы. Æз мæхимæ уый бæрц хæс нæ 
исын, æмæ фарстайæн æххæст æмæ кæрогдгй^уапп 
радтон. Ахæм тых, ахæм хъару, ахæм ахуырдзинад 
мæм уæвгæ дæр нæй. Мæнмæ уыди æрмæст уыцы 
фæнд, цæмæй нæ кафт æмæ нæ фæн^ырдзагъды 
хъуыддаг ирон пролетарон æхсæнады размæ хаст 
æрцæуа, уый. Кафт æмæ фæндырдза.^Дæй (ноджы 
зард) арæхдæр ирон фæллойгæнæг аДæм, уæлдай- 
дæр æнхъæлцау фæсивæд, аивады хуызтæй никæуыл 
æмбæлынц. Афтæмæй кафт дæр æмæ фæндырдзагъд 
дæр (ноджы зард) културон фронты рохуаты азза- 
138 

дысты. Æз мæ ныхасы арæх хæццæ кæнып 
ирон кафты цæгъдтытæ æмæ æмтгæй ирон му- 
зыкæ. 
Уый æнæбары нæу, уый тыххæй æмæ нæ кафты 
цæгъдтытæ чи сты, уымæй дарддæр фæллойгæнæг 
адæмы æхсæн æндæр «музыкæ» нæй. Нæ фæндыр, 
гъе, уый у нæ музыкæ. Афтæмæй йæм хъусдард нæ 
цæуы. Афтæ рохуаты уадзæн нал ис нæ кафт æмæ 
нæ фæндырдзагъдæн. Нæ фæсивæдæй иу къорд æр- 
выст æрцыди Мæскуымæ — театралон техникуммæ. 
Иу-дыууæ азы фæстæ уыдон техникумæй рахиздзы- 
сты, æмæ араздзыстæм театр. Театр æмæ кафт æнæ 
музыкæйæ нæ вæййы. Цымæ, уæдæ, цавæр кафт 
æмæ музыкæ равдисынмæ хъавæм не ’сценæйы? 
Мæнмæ гæсгæ йыл ахъуыды хъæуы ацы хъуыддагыл 
рагагъоммæ, кæннод нæ театр æрдæгæлвыд театр 
рауайдзæн. Кæй, зæгъын æй хъæуы, нæ театр уы- 
дзæн пролетарон театр. Кæй зæгъын æй хъæуы, му- 
зыкæ дæр аГмæ кафт дæр ахæмтæ хъуамæ уой. Æмæ 
кæм ысты? Бакусын сыл хъæуы. Нæ кафтæн йæ 
фæндаг ысбæрæг, иугай къæйттæй кафт йæхæдæг 
рæзы. Фæлае иугай къæйттæй кафт ныр æгъгъæд 
нал у; 
Нæ рæстæг агуры фылдæр къæйттæй кафт, бирæ 
адæмы иумæ кафт (массовый танец), стæй æндæр, 
социалистон хуызы. 
Олимпиадæйы ахæм фæлварæн дæр æвдыст æр- 
цыди. Хорз<^й рахуыдтой, фæлæ та рохуаты азза- 
ди, æмæ цалынмæ бамынæг уа, кæнæ та цалынмæ 
искуы Олимпиадæ уа (уæд та базмæлдзыстæм æмæ 
та тагъд-тагъд исты ацъапп-цъупп кæндзыстæм), 
уалынмæ йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн æрæфт- 
139 

дзæни уыцы кафты хуызыл бакусын. Бакусын та 
йыл афтæмæй тынг хъæуй. Æмæ кусæн та куыд ис 
аивадыл? Кусæн ыл уæд ис, æмæ сæрмагонд кадыр- 
тæ, сæрмагонд кусджытæ куы бацæттæ кæнæм, уæд. 
Музыкæ нæ тынг æхсызгон хъæуы, уый зонæм, аф- 
тæмæй ирон лæгæй, камертон йæ къухмæ райсын чи 
зона, ахæм нæй. Цымæ не ’мбæлы иу лæппу, кæнæ 
иу чызджы тыххæй дæр, ыстыр хæрдзты бацæугæйæ 
дæр музыкалон техникуммæ, æмæ, дарддæр, музы- 
кон институтмæ арвитын? Æмбæлы. Цымæ театра- 
лон техникуммæ кæй арвыстам-, уыдонæн нæ кафт 
фæхуыздæр кæныны тыххæй, нæ кафт пролетарон 
уагмæ раивыны тыххæй исты бафæдзæхстам, исты 
бацамыдтам? Æз æнхъæл дæн —ницы. 
Хъæуты, колхозты нæуæг фæндырдзæгъдджытæ 
фæзынди. Исчи сæм йæ хъус дары? Ничи. Ирон адæ- 
мæн сæ «Бетховентæ», сæ «МусорРскитæ» сты сæ 
чызджытæ. Искуы исты куыст цæуы/ цæмæй ирон 
чызг музыкалон културæмæ баввахс уа,ууыл? Æгæр 
ыстæмæй фæндыр дæр нал ары æлхæнцнмæ. Æмæ 
нæй саразæн, цæмæй фæндыр æфта хъ^умæ, уымæн? 
Ис. Нæ хъæуты бирæ кусын хъæуы, фæлæ не скъо- 
латы та? Ирон ахуыргæнджыты техннкумты, ~р#бфа- 
чы — уым дуне ирон чызджытæ, æмæ музыкалон 
културæйы ’гъдауыл исты куыст ис се ’хсæн? 
Пролетарон æхсæнад йе ’ппæт иумæ у аразæг. 
Афтæ бакæньш хъæуы, цæмæй бавнала музыкæ æмæ 
кафты ’гъдауыл бакусынмæ дæр.\,г' Литературон 
къордтæ ис. Цæуыннæ хъуамæ уа аивадæн йе ’ннæ 
хæйттыл кусæг къордтæ? 
Æви айдагъ литературæйыл æрызад аивад æмæ 
айдагъ литературæйæ цæринаг ыстæм? 
140 

БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ДРАМÆТЫ 
ÆВЗАДЖЫ ТЫХХÆЙ 
Драмон уацмыс у дыууæуавæрон: иуырдыгæй 
уый у аив литературæйы жанртæй иу, иннæрдыгæй 
та драмæ нысангонд вæййы сценæйы интерпретаци 
кæнынæн, сценæйы равдисынæн. Дыууæ уавæры 
дæр хъуамæ уой æмдых, кæннод уацмыс йæ хæс æх- 
хæст кæнын хорз нæ фæразы. Куыд фыццаг æууæл, 
афтæ дыккаг æууæлмæ гæсгæ дæр драмон уацмыс у 
аивады хуызтæй иу. Аивады хуызтæй та алкæцыйæн 
дæр ис хицæн æрмæг, сæрмагонд æрмæг. Зæгъæм: 
музыкæ арæзт у мыртæй, ныв—ахорæнтæй, архитек- 
турæйы архайынц дуртæй, хъæдæй, чъырæй æмæ 
æндæр æрмæгæй. Драмон уацмысæн та (куыд аив 
литературæйы жанрæн) йе ’рмæг у дзырд. 
Кæй зæгъын^хъæуы, æрмæджы хъæд цас хуыздæр 
уа, уыйас, , щл дзы фæаразынц, уый дæр хуыздæр 
вæййы. Зæгъæм ма: ныв æвзæр æнæхуыз ахорæнтæй 
конд куы уа, уæд тынг хуызджын нæ уыдзæн. Ахо- 
рæн гæххæтты’л фæйнæрдæм куы лæса, куы дзы хъа- 
ра, уæд нывк мидæг-релефон æгъдауыл æвдыст ни- 
цы рауййдз^ен. Кæнæ райсæм архитектурæ. Дуртæ, 
хъæд æмæ инцæ ахæм æрмæг куы нæ бæззой, уæд 
агъуыст уыдзæн æнæзæрдæмæдзæугæ, тæссонд 
æ. а. д. Афтæ у, дзырдæй цы аивады хуызтæ арæзт 
цæуынц, уыдон хъуыддаг дæр. Дзырд у сæ бындур, 
сæ аразджьпьг бæгуыдæртæй иу. Уыцы хъуыддаг 
хорз æмбæрстой дзырды дæснытæ се ’ппæт дæр. Зæ- 
гъæм, Гогол афтæ загъта: «Со словом надо обра- 
щаться честно, ибо оно есть наивысший подарок бо- 
га человеку». Мах зонæм, дзырд «хуыцауы» лæвар 
141 

кæй нæ у, фæллойады процессты фæрцы кæй равзæр- 
ди, уый, фæлæ нæ уæддæр нæ зæрдыл дарын хъæуы, 
æвзаг (дзырд) адæймагæн ыстыр курдиат кæй у, уый. 
Пушкин дзæгъæлы нæ загъта: «Глаголом жги серд- 
ца людей». 
Æвзаджы тыххæй тынг бирæ дзурæн ис, стæй 
хъæугæ дæр кæны дзурын. Мæнæн ныртæккæ бирæ 
дзурыны фадат нæй уый тыххæй. Æрмæст уый 
курæг дæн, цæмæй нæ зæрдыл æрлæууын кæнæм, 
а-фæстаг азты номдзыд фыссæг Горкий цы тох са- 
мадта аив литературæйы æвзаджы тыххæй, уый. 
Горкийы ныхæстæ, денджызы уылæнтау, анхъæвз- 
той Советон Цæдисы алы къуымты. Советон лите- 
ратурæйы æвзаджы сыгъдæгдзинады сæрыл, йæ 
хæрзхъæды тыххæй цæуы стыр куыст. Æппæт Цæ- 
дисы Советон Фысджыты 1-аг съезды дæр æвзаджы 
кой уыдис тынгæй. Загътой, æвзаджы хъуыддаг 
ахъаззаг хъуыддаг кæй у, уый. Æмæ цуыннæ?!. 
Æвзаг у хъуыды æвдисæн, зæрдæй^г уаг æргом 
кæнæн фæрæз. 
Фыссæгæн йе ’взагмæ гæсгæ ис тæрхон кæнæн йæ 
хъуыдыты тыххæй: æвзаг хæццæ куы уа, уæд зонын 
хъæуы, фыссæгæн йæ хъуыдытæ дæр х^еццæ кæй 
ысты, уый. Советон фысджытæн сæ тæккæ културæ- 
джынтæй æмæ зынгæдæртæй иу — Толстой А. съез- 
ды афтæ загъта: «Язык это орудие мыщления... 06- 
ращаться с языком кое-как — значит и лтыслить кое- 
как, неточно, приблизительно, неверно»: 
Æвзаджы сыгъдæгдзинад, рæсугъддзинад æмæ 
хъæздыгдзинад т^шгдæр хъæуынц драматургийы, 
уымæн æмæ драмæ ваёййы фыст (уæлдæр куыд загъ- 
;тон, афтæ) сценæйы æвдисынæн. Сценæ та у,- æвза- 
142 

Нигер, Хъороты Хъазыбег. Марпин Андерсен-Нексё /дя- 
ниаг фысссрг), Фæрнион Къоста, Ху-Лан-Чи (китайаг 
фыссæг\. Дзесты Куыдзæг, Къосирати Сæрмæт æмæ Бе- 
джызаты Чермен. Советон фысдокыты 1-аг Æппæтцæ- 
дисон съезды рæстæг, Мæскуы, 1934 аз. 
джы културæ, кæм æвзæры æмæ рæзы, ахæм бынат, 
æвзаг, æхсæна^ы царды бæззон чи уа, ахæм æндон 
æмæ тасгæ-у&стæ фидауцджын æвзаг кæм цагъд цæ- 
уы, уыцы куырдадз. 
Нæ курдиатджын драматург Брытъиаты Елбыз- 
дыхъо уыцы хабар тынг хорз æмбæрста, æмæ йæ 
бон цас уыдис, йæ фадат цас амыдта, йæ рæстæгмæ 
143 

гæсгæ йын ирои културæ цас амалтæ лæвæрдта, уы- 
мæ гæсгæ басгæрста ирон æвзаджы æвæрæнтæ, йæхи 
сæ бакодта, бакуыста сыл æмæ сæ ныууагъта махæн 
ыстыр хæзнайæн йæ драмæты. 
Æвзаджы кой куы фæкæнæм, уæд нæ нæ зæрдыл 
дарын хъæуы иу ыстыр хъуыддаг: æвзаг у идеоло- 
гон фæзынд. Хабар афтæ у, æмæ иу ыстыр фыссæг 
дæр ахæм нæ уыди æмæ нæй, йæ уацмысты искæцы 
хуызон философон æмæ политикон идейæтæ чи нæ 
’вдыста æмæ не ’вдисы, искæцы хуызон философон 
æмæ политикон цæстæнгасырдæм йæ зæрдæ ’здæхт 
кæмæн нæ уыди æмæ нæу... «Наблюдать, изучать и 
изображать смысл жизни без йаличия мировоззре- 
ния никак нельзя. Да и не было в истории искусства 
случая, чтобы художник, изображая образную сущ- 
ность действительности, не руководился бы какими: 
либо политическими и философскимл едмпатиями;»,— 
афтæ дзырдта Кирпотин Æ’ппæт Цæ^сы советон 
фысджыты съезды. Стæй канд Кирпот^ы загъдæй 
дæр нæу хъуыддаг, уый бæрæг у æгар марксистон 
литературæйы теорийы æмтгæй. Уыцы хъуыддаг 
тынг егъауæй æвдыст цæуы фыссæгæн^Ае ’взаджы 
хатты дæр. Горкий советон литературæ^ь!, æвГзаджы 
сыгъдæгдзинады тыххæй куы фыста, ^уæд уыцы 
фарст (ома ’взаджы фарст) баста кълассон тохы 
фарстимæ. «Но уже вполне бесспорно, что засорение 
языка йессмыслицами является отражёнием классо- 
вой вражды, поскольку она принимаеТ’ формы пре- 
зрения, пренебрежения, насмешливости, иронии. 
Феодальное дворянство Англии, Франции вышучива- 
ло и осмеивало речь буржуазии, когда буржуазия 
начала говорить языком своих «светских» филосо- 
144 

фов, своих литераторов и стала более грамотной, 
более «свободомыслящей», чем дворяне, воспитан- 
ные попами. В свою очередь буржуазия издевалась 
над язы’ком ремесленников, крестьян и обессмыслила 
его так, как наши крестьяне осмеивали, искажали, 
обессмысливали слова помещиков, дачников и вооб- 
ще горожан», — афтæ фыста Горкий. 
Брытъиаты Елбыздыхъойы драмæты æвзаджы 
тыххæй дзургæйæ, æнæ йæ политикон цæстæнгасы 
кой ыскæнæн нæй ницы амалæй. 
Брытъиаты Елбыздыхъо йæ литературон фæндаг- 
мæ рахызти ахæм историон фæлтæры. Уый уыдис 
20-æм сæдæазы тæккæ райдайæны. Уыцы фæлтæр 
ирон адæмы царды уымæй бæрæг у, æмæ патриарха- 
лон цардарæзтæн йæ бындур ныззылди. Капитализ- 
мы дзæмбытæ Ирыстоны хæхты цъассытæм баир- 
вæзтысты æмæ сæ барджынæй ызмæнтын байдыд- 
той. Ныссастой фыдæлты къонайы дур, аертыдтой 
фыдæлты рæхыс, кæд æй хурмæ нæма раппæрстой, 
уæддæр. Уыимæ ноджы кæмттæм банхъæвзтой рево- 
люцийы идейæтæ. Фæллойгæнæг адæм политикон 
æгъдауæй сæхи æмбарын байдыдтой. Паддзахы æф- 
сондзы бынæй фервæзыны идейæ ирон адæмæй иуæй- 
иу фæлтæртæ бамбæрстой национ сæрибардзинады 
идейæйы хуызы. Æмæ уый уыцы рæстæгмæ гæсгæ 
уыдис ыстыр революцион фæзынд, уый тыххæй æмæ 
мæнг кодта хæдхæцæг паддзахы бындуртæ. Бры- 
тъиаты Елбыздыхъо фæзынди гъеуыцы рæстæджы. 
Брытъиаты Е. ысфæлдыстад райдайæны басту уыцы 
идейæтимæ. Национ ызмæлды ахъаззагдæр хæйттæй 
иу у национ æвзаг ыстыхджын кæныны куыст, æмæ 
йæм Брытъиаты Е. бавнæлдта хъæддыхæй. Йæ фыц- 
10 Нигер, Ш-аг том 
145 

цаг песæ «Уæрæседзау» — уым тынг-тынгæй ралæу- 
уыдис Брытъиаты Елбыздыхъо» Уæрæсейы цы «Мус- 
сæтæй» фæци иу-дыууæ боны лакейтæй æмæ ирон 
æвзаг арвистон кæнын чи байдыдта, уыдон ныхмæ. 
«Муссæтæ» Уæрæсейæ стыр «хæзнайæн» ысхастой ыс- 
тыр «тæрттæджын кæрцытæ» æмæ мæнæ ахæм æв- 
заг: «паджалыстæн», «наплеват», «мордæ фæнæ- 
мын», «гæшпæда», «пъадавайдт кæнын», «предло- 
жит кæнын», «паперхнут^æ кæныи» æмæ ’ндæртæ. 
Ис ахæм теоритæ, æвзаг, дзырд «хуыцауы» къæ- 
лæтджыныл чи авæры, кувгæ йæм чи кæны. Уыцы 
теоритæ раст кæй не ’сты, уый мæнмæ гæсгæ æргом 
хъуыддаг у. Æвзаг æрМæст æвзаджы тыххæй никуы 
уыди. Брытъиаты Е. дæр æм ахæм цæстæй нæ касти. 
Уый зыдта, цæмæй адæмимæ кæрæдзийы æмбарой, 
цæмæй хæдхæцæг паддзахы ныхмæ хæцыны йдейæ 
се ’хсæн ыстыхджын уа, уый тыххæй хъæуы æвзаг. 
Уырыссаг æвзаг ирон фæллойгæнæг адæм не ’мбæр- 
стой. Дзурын хъуыд семæ иронау. Гъе, уымæн уы- 
дис йæ тох Брытъиаты Е. «Уæрæседзауты» æвзаджы 
хатты ныхмæ. Æвзаг, ирон æвзаг Елбыздыхъойæн 
уыдис хæцæнгарз... 
Куыд арæзта ирои æвзаджы æрмæгæй йæ уац- 
мыстæ Брытъиаты Е.? Драматурджы.æвзагæй театр 
домы æртæ хъуыддаджы: 1. Бæлвырддзинад. 2. Пер- 
сонажты æвзаг цæмæй индивидуализацигонд уа, 
уый æмæ 3. Æвзаг архайдæн (ызмæлдæн) æххуыс- 
гæнæджы бынаты æвæрд цæмæй уа, уый. 
1. Бæлвырддзинад. Æз уæлдæр загътон, 
драмон уацмысæн йе ’рмæг у дзырд, зæгъгæ. Ноджы 
загътон, æрмæг цы уа, æрмæгæй цы арæзт цæуа, 
уый дæр ахæм уыдзæн. Бирæтæ ацы хъуыддаг аф- 
146 

тæ ’мбарынц, æмæ рæсугъд дзырдтæ, «сыгъдæг» 
дзырдтæ, зæгъæм, «сыгъдæг» ирон дзырдтæ дæм 
арæх куы уа, уæд дæ уацмысы хъæд дæр æнæаипп 
уыдзæн, зæгъгæ, æмæ фæкæнынц фыссæгæн ахæм 
уынаффæтæ: «Де ’взаг хъæздыг кæн, дзырдтæ агур— 
Пушкин уырыссаг æвзаг ахуыр кодта зæронд ус- 
тытæм. Крылов хицæн фыссæн чиныгимæ зылди 
базæртты, æмæ-иу, ыстæм цы дзырдтæ уыдысты, 
ахæмтыл куы фембæлди, уæд-иу сæ афыста, стæй- 
иу æй фысгæ-фыссын куы бахъуыдысты, уæд-иу 
сæ йе ’вæрæнтæй исын райдыдта». Уыцы уынаффæ 
хорз у, фæлæ æххæст уынаффæ нæу. Фыссæгæн йæ 
дзырдуат хъуамæ хъæздыг кæй уа, уый æнæмæнг 
хъуыддаг у. Куынæг дзырдуатимæ зонды лыстæг 
фæзилæнтæн æмæ лыстæг къалиутæн равдисæн нæй, 
зæрдæйы лыстæг уидæгты ’змæлд сæргом кæнын 
къухы не ’фты. Фæлæ уæддæр дзырдуаты хъæздыг- 
дзинад хъуыддаг кæронмæ нæ хæццæ кæны. Мæнæ 
куыд дзырдта Толстой А., уæлдæр цы съезды кой 
ыскодтон, уым: «Я пробовал заводить записные 
книжки и подслушивать фразы. Когда я вклеивал их 
затем в ткань рассказа — получалось почти то же, 
как если бы живописец приклеил к портрету нос, 
отрезанный у покойника. Я изучал классиков, но у 
меня не было ключа к тайнам языка Пушкина, Гоголя, 
Щедрина, Толстого и т. д. Вот, предположим, пять 
слов. Любым их сочетанием вы можете составить 
фразу, которая будет понятна и даже передаст ва- 
шумысль. Но только одно единственное,—к данному 
случаю, к данному мгновению, к данному окружению 
предмета, — одно единственное для данной писа- 
тельской индивидуальности сочетание слов произве- 
147 

дет на читателя особенное воздействие: он увидит, 
всеми чувствами, всеми рефлексами воспримет об- 
раз, вашу мысль, то есть воспримег художественно». 
Уый раст у, тынг раст у. Æмæ куыннæ! Пушкины 
драмæ, «Борис Годунов», зæгъгæ, уымæн йæ кæрон 
ахæм ремаркæ ис: «Народ безмолствует». Нæ зо- 
нын, кæмæ куыд кæсы, фæлæ мæнмæ гæсгæ, уыцы 
дыууæ дзырды диссаджы стыр ныв æвæрынц, чи сæ 
бакæсы драмæйы фæстæ, уый цæстыты раз. Афтæ- 
мæй дзырдтæ та сты хуымæтæджы дзырдтæ. Æндæр 
ран сæ куы загътаид Пушкин, æндæр фадæттыл 
баст куы уаиккой, кæм ысты, уыцы бынаты куы нæ 
уаиккой, уæд æз афтæ зæгъын, æмæ сæм ахæм 
тых нæ уаид. Кæннод райсæм Гоголы сæрæй-бын- 
мæ. Фæзæгъы хуымæтæджы дзырдтæ. Нæ алкæцы- 
дæриддæр сæ фæзæгъы. Фæлæ сын Гогол ахæм фи- 
дæрттæ саразы, ахæм ран сæ сæппары, æмæ кæсæг 
хуыздæрыл нал фæдомы. Афтæ, дзырдуаты хъæз- 
дыгдзинад хъуыддаг лыггæнæг нæу сæрæй-бынмæ. 
Æрмæгæн ма хъæуы дæсны, ахæм дæсны, æмæ дзы 
алцы дæр йæ бынаты чи сæвæра. Рæсугъд мрамор, 
хорз хъæдæрмæг æ. а. д. кæрæдзийыл куы ныррæ- 
дзæгъдтæ кæнай, уæд уый архитектурон куыст нæ- 
ма уыдзæн. Афтæ дзырдты хабар дæр. 
Кæм ис уæдæ æвзаджы секрет? Кæцырдыгæй йæм 
бацæуын хъæуы æмæ йын æрцахсын хъæуы йæ дæ- 
гъæлтæ? Куыд æй ахуыр кæнын хъæуы, цæмæй аи- 
вады фæрæз ысуа, уый тыххæй? 
Æвзаджы равзæрд æмæ рæзындзинад куыд æв- 
дисынц, уымæ гæсгæ дзырд кæддæриддæр баст уы- 
ди æмæ у, уынæи кæмæн ис, хатæн кæмæн ис, исты 
эмоци чи сайы, исты ассоциаци чи сайы, ахæм исты 
148 

нывимæ, хуызимæ, суанг иртæст (отвлеченный) иде- 
йæтæ куы райсæм, уæд уыдон дæр. Дзырд куы фæ- 
зæгъæм,( уæд нæ хъуыдыйы, нæ цæсты раз æнæ ис- 
ты ныв æрбалæугæ нæй. Уыцы ныв куы хуызджын- 
дæр вæййы, куы та æнæхуыздæр, куыд æй зæ- 
гъæм, цы фадæтты мидæг æй зæгъæм, уымæ гæсгæ, 
стæй сæ хицæнæй куы зæгъæм, уæддæр. Зæгъæм 
ахæм дзырдтæ: революци, хæст, тымыгъ, къæвда, 
хæрын, тарст, абана æ. а. д. Математиктæ æмæ фи- 
зиктæ афтæ зæгъынц, æмæ, дам, иртæст (отвлечен- 
ный) идейæ нывимæ (с образом) баст куы уа, уæд, 
дам, уый варвары уаг у. Стыр културон адæйма- 
гæн, дам, йæ хъуыдыкæнындзинад абстрактон вæй- 
йы. Зын зæгъæн у, математик иртæст тыгъды (в от- 
влеченном пространстве) исты иртæст ыстъæлфыл 
куы хъуыды кæна, уæд йæ хъуыдыйы исты æгъда- 
уыл хуыз ма уа, уый. Æвзаджы бындур у хуыз. 
Алы дзырд дæр хъуамæ исты æфтауа адæймаджы 
цæстытыл, исты æвдиса адæймаджы хъуыдыйæн, 
исты эмоци, исты ассоциаци хъуамæ сайа. Цæттæ 
дзырдтæй, штампæвæрд дзырдтæй æцæг фыссæг, 
ысфæлдисыны миниуæг, аив хуызтæ сфæлдисыны ми- 
ниуæг кæмæ уа, уый никуы архайы. Брытъиаты Е. 
æвзаг штампæвæрд æвзаг нæу. Уый уыдис, ысфæл- 
дисыны тых кæмæ уыдис, ахæм фыссæг. Ие ’взаг 
уыд йæхи æвзаг æмæ дзы арæзта аив нывтæ йæ 
хъуыдытæм гæсгæ. Ленин иу ран^афтæ загъта: «Нам 
истерические порывы не нужны. Нам нужна мерная 
гюступь железных батальонов революции». Литера- 
турон æвзаджы фарсты фæдыл уыцы ныхæстæ куы 
рафæзмæм, уæд афтæ зæгъын хъæуы: мах сæнтдзæф 
фæлыст æвзаг нæ хъæуы. Мах хъæуы нывæвдисæг, 
149 

эмоци сайаг цыргъ æвзаг, æмæ ахæм æвзагæй фыста 
Брытъиаты Елбыздыхъо: æхсæст мæнæуы хуызæн, 
сатæг æхсæры хуызæн, æнцон дзурæн, æнцон æмба- 
рæн, йæхæдæг йæ драмæ: «Маймули — рухсаг, 
æгас цод ирон театр», зæгъгæ, уым куыд загъта: 
«фæринчы риуыгъдау»—йе ’суагъд «æхсæры къæрц- 
цау» æмбæлы зæрдæйыл. 
Райсæм ма мæнæ ахæм бынæттæ: 
«Б е с æ. Ды ам кæцæй дæ? Цæмæн дæ? 
Н ы ф с. Ныртæккæ дын дон куы лæвæрдтон, уæд 
мæ нæ федтай? 
Б е с æ. Уæд? Лæппуйæ нырмæ мæ сæнтты кæй 
мысыдтæн, уый дæ? Хъæды, быдыры дидинæджы 
пуцалмæ кæсгæйæ, сæ рæсугъддæры къуырфæй мæн- 
мæ ды зындтæ? Денджызы былыл, уылæнты хъазтæй 
мæхи рæвдаугæйæ, уылæны урс барцыл дæу ахста 
мæ цæст? Уæдæ арвы мигъы къуымбилтæ нымайгæ- 
йæ, сæ бæмбæг цъуппытыл дæу уыдтон? Æхсæвы 
фидауц — рæсугъд ыстъалытæн сæ рæсугъддæры 
дæу тыххæй уарзтон? Ардæм дæр мæ уымæн ыс- 
сайдта рæсугъд хæххон зым, дæ хуызæн чи уыд? 
Æцæг загътай, æрцыд мыл хорз. Мах, хæххон 
адæм, ыстæм мæлинæгтæ. Уыцы мæлинæгтæй кæд 
исчи амондджын уыд, уæд уый æз дæн! 
Н ы ф с. Мæ урс дадалитæм æрбакæс. Рагон дæн 
æз. Сæдæ азтæ минуттау ызгъордтой, мæ уарзон. 
Сæдæ зынтæ мын мæ зæрдæ хæлдтой, мæ дуне. Уæ- 
дæй абонмæ æнхъæлмæ дæумæ фæкастæн. 
Рухс у мæ зæрдæ, æгайтма фæзындтæ. Фæлæ 
дæ амондæй ма фæбузныг у, æрра Бесæ: хорз ыс-' 
сардтай, фæлæ ’стырдæр фыд баййафдзæн дæ сæр... 
(«Амыран», 1-аг акт, 4-æм фæзынд.) 
150 

Иу дзырдæй поэтикон лексикæйырдыгæй куы ба- 
цæуæм Брытъиаты Е. драмæтæм, уæд сæм, ирон æв- 
заджы рæзт куыд уыд æмæ ныр дæр куыд у, уымæ 
гæсгæ, фау æрхæссын зын у. Иæ поэтикон лексикæ- 
йы тыххæй куы зæгъæм хицæнæй, уæд та афтæ зæ- 
гъын хъæуы: Брытъиаты Е. лексикæйæ хъæздыгдæр 
ирон аив литературæйы, ирон фысджытæй никæйы 
лексикæ у. 
2. Персонажы æвзаджы индивидуа- 
л и з а ц и. Горкий йе статяйы «О пьесах», зæгъгæ, 
уым афтæ фыссы: «Действующие лица пьесы созда- 
ются исключительно и только их речами, т. е. чисто 
речевым языком, а не описательным. Это очень важ- 
но понять, ибо для того, чтобы фигуры пьесы приоб- 
рели на сцене, в изображении ее артистами, худо- 
жественную ценность и социальную убедительность, 
необходимо, чтобы речь каждой фигуры была строго 
своеобразна». Хъуамæ алы персонажæн дæр йæ зон- 
ды ахаст, йæ зæрдæйы уаг, йæ туджы хъæд, песæйы 
цы рол æххæст кæны, уый бæрæггонд цæуа йе ’вза- 
гæй. Брытъиаты Елбыздыхъойы драмæтæм уыцы ми- 
ниуæг ис. «Уæрæседзауы» герой Муссæйæн йе ’взаг— 
йæсурæт. «Дыууæ хойы» персонажтæ се ’взагæй кæ- 
рæдзиимæ хæццæ нæ кæнынц, Мусон — гæды, налат, 
селфына сылгоймаг, йæ дзыхы дзырд — йæ гакк; 
Асиат, Ханысиат — æфхæрд æнамонд чызджытæ. Сæ 
дзыхы дзырдæй бæрæг у, цы хъару, цы раны ’сты, цы 
фæндагыл лæуд ысты, уый. Буцæ — буц, æнæмæт 
æнæсагъæс, Мусоны къулбадæг фырт. Йæ ном, йе 
’взаг — йе ’вдисæг. 
Буцæ (æрбацыд). Хъаз донмæ куы кæса, уый 
151 

каст куы кæныс. Нырма дæ уат дæр æнæмарзт. Фе- 
змæл — уазджытæ ’рбацæуынц. 
А с и а т. Цæй уазджытæ та сты? Æнæ ардæм 
цæугæ сын нæй æви? Иннæ уатмæ сæ акæн. 
Б у ц æ. Хъуыддаг сæ ам ис! 
А с и а т. Цы та у, чи ’сты? 
Б у ц æ. Лакатæ ’сты! 
А с и а т. Цы нæм агурынц? 
Буцæ. Чызг, чызг, Асиат-æхсин! 
А с и а т. Цы? 
Б у ц æ. Чызг дын куы загътон. Усгур ысты, аф- 
тæмæй чызг агурынц. (Асиат цъылын аппæрста æмæ 
сагъдауæй баззад.) Цы та ныджджих дæ? Ханысиат 
кæм ис? Нæ та дæ фæнды? Хуыцауыстæн, Салам- 
джерийæ хуыздæр дæ нæ ахæсдзæн. Цы хуызæн бæх 
ын ис, уый зоныс? Уыцы бæхæн йæ дыууæ цæсты 
Косеры цæстытæй рæсугъддæр ысты. Саламджери- 
йæн йæ иу ехсы аргъ чи нæ у, Уастырджистæн, ахæм- 
тæ дæм хъавыдысты курынмæ. Сылваз Пупæтæ йет- 
тæ. (Асиат æм комкоммæ ныккаст мæстыйæ.) 
Асиат (цыдæр фæхъуыды кодта). Чи у, цавæр 
Саламджери у? 
Б у ц æ. Лакайы-фырт. 
А с и а т. Хорз бæх ын ис, зæгъыс? 
Б у ц æ. Ай-гъай. Бæхбæттæнмæ йæ чидæриддæр 
бафæрсдзæн: «Кæй хайуан у уый?» 
А с и а т. Æмæ Пупæ кæй хоныс, уый бынтон фи- 
стæг у, бæх ын нæй? 
Б у ц æ. Дынджыр-хъус хæргæвсы та бæхыл чи 
иымайы? 
Асиат (къахæгау). Баивис мæ уыцы бæхыл 
сæрмæ-сæр, и? 
152 

Б у ц æ. Уадидæгæн. 
А с и а т. Æмæ мæ куы нæ фæнда, уæд та? 
Буцæ. Цæуылнæ дæ фæнддзæн, æрра дæ! 
Асиат (ахъуыды кодта). Уæдæ мын бæхы аргъ 
йедтæмæ нæ кæныс? 
Б у ц æ. Цæуылнæ — ирæд мæ рох у, æнхъæл дæ? 
Бæх — мæнæн, ирæд — хæдзарæн. 
А с и а т. Уæй? 
Б у ц æ. Æнгузы хуызæн. 
А с и а т. Ме ’вастæй уæ бон нæу! 
Б у ц æ. Аскъæфын дæ кæндзыстæм. Де’гомыг митæ, 
дæ фыдбылызтæй нал фæразæм. Ды уал уат амæрз, 
æз Ханысиаты рацагурон. Фæстæдæр аныхас кæндзыс- 
чæм... («Дыууæ хойы», 2-аг ныв, 4-æм фæзынд). 
Афтæ иууылдæр. Ирон литературæйы иу хай ацы 
миниуæгæй æххæст нæу. Песæты дæр, иннæ уац- 
мысты дæр персонажтæ фылдæр дзурынц æмхуы- 
зон æвзагæй. Царды афтæ нæ вæййы. Аивады дæр 
хъуамæ ма уа. 
3. Æвзаг хъуамæ уа архайдæн æх- 
х у ы с г æ н æ д ж ы б ы н а т ы. Ацы фарст канд æв- 
заджы фарст нæу. Уый у баст драматурджы дæс- 
ныйады фарстимæ. Драматург хъуамæ уынгæ кæна 
фысгæ-фыссын, йæ персонажтæ сценæйы куыд хъаз- 
дзысты, уый. Диалог хъуамæ хъазтимæ баст уа. 
Дзырдтæ хъуамæ персонажты ’змæлдæй æвзæрой. 
Уæд ахæм ремаркæтæ: «æнкъардæй», «хъæлдзæгæй», 
æ. а. д. нæ фæхъæуынц. Дзырдæй бæрæг вæййы, 
куыд хъæуы, уый. Дзырдтыл хъуамæ чъынды уа 
драматург, фæлæ дзырдтæй алкæцы дæр хъуамæ кæ- 
сæджы зæрдæйыл æмбæла. Ахæм уагыл фыст ысты 
Брытъиаты Е. драмæтæ, тынгдæр та «Дыууæ хойы». 
153 

Райдайæны загътон, театр æвзагаразæн бынат у, 
зæгъгæ. Брытъиаты Е. уый тынг хорз æмбæрста æмæ 
систа ирон æвзаг културон бæрзонд бынатмæ. Сове- 
тон фысджытæй бирæтæ, Уæрæсейы дæр æмæ иннæ 
национ бæстæты дæр, советон литературæйы æвза- 
джы рæзыны фæндæгтæ раст нæ бамбæрстой. Раст 
у, литературон æвзаг хъуамæ фæллойгæнæг адæмы 
æвзаг уа. Фæлæ адæмы ’взаг, зæгъгæ, æмæ адæмы 
’взагæй æрбайс, аппаринаг дзы цы ис, уый дæр, 
уæд хъуыддаг хорз нæ рауайдзæн. Зæгъæм, ирон 
зынгæ фысджытæй иу Гæдиаты Ц. йæ радзырды 
фыссы: «Фæмызтой, Дæхци, фыдæлты намысыл дæ 
фырты лымæнтæ». Ис ма ахæм рæттæ бирæ ирон 
аив литературæйы. Уый хорз фæндаг нæу. Ахæм на- 
турализм, ахæм æнæуаг æвзагыл ног адæймаг кул- 
турæ нæ аразы. Пролетарийæн, æппæт културон 
бынты йæхи чи бакодта æмæ кæны, уымæн ахæм 
ног «вулгарон» æвзаг райсæн нæй. Бæлвырд у, 
адæмы ’взаджы æнæхсæст дзырдтæ бирæ кæй уы- 
дис æмæ ма кæй ис, уый. Фæлæ уый уыдис уымæн, 
æмæ адæмы, фæллойгæнæг адæмы, сæ фадат, сæ мæ- 
гуырдзинад културæйы къæпхæнтыл уæлдæр ысхи- 
зын нæ уагъта. Ныр уыцы фæллойгæнæг дзыллæтæ 
сæхæдæг царды рохтæ сæхи къухмæ куы райстой, 
зæххыл чи нæ ма уыд, ахæм нæуæг културæ куы 
аразынц, уæд сæ æнæхсæст æвзаг нал хъæуы. Хорз 
цæхæрадонгæс рагуалдзæг йæ цæхæрадоны дыргъы 
бæлæстæ куыд æрæхсæды, афтæ фæллойгæнæг адæм 
сæ цардуалдзæджы сæ «рагон» царды æхсæдинæгтæ 
æрæхсæстой æмæ сæ ноджы æрæхсæддзысты, æмæ 
сæ бынаты сæвзæрди æмæ æвзæрдзæн ног талатæ, 
ног дыргъбæлæсты талатæ. Ирон литературæйы æв- 
1Й4 

заджы културæ бæрзонд чи систа, уыдонæн сæ тæк- 
кæ раззæгтæй æмæ бæгуыдæртæй иу у Брытъиаты Е. 
Æмæ ныртæккæ, ирон фæллойгæнæг адæм сæ кул- 
турæ аразынмæ лæмбынæгæй куы бавнæлдтой, уæд 
сæ æрбæрæг кæнын хъæуы сæ културон бынтæ, уыи- 
мæ æвзаджы културон бынтæ дæр. 
БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪО 
Ирон аив литературæйы рæзты ис цавæрдæр сæр- 
магонд миниуæг. Иннæ литературæтæй алкæмæн дæр 
ис сабийы дуг. Уыцы рæстæг литературæ нывыл 
дзурын нæма зоны, йæ къахдзæф уæндон нæма вæй- 
йы. Ирон литературæ ахæм дуг нæ зоны. Ирон му- 
зæйы фыццаг цæуæт литературæмæ æрбацыдысты 
гæрзифтонгæй, Афинæ-Палладæйау. Европæйы, ’стæй 
иннæ адæмты классикон литературæ ’виппайды нæ 
фæзынд. Уый бирæ къæпхæнтыл рахызт, бирæ афон- 
ты дæргъы цыд йæ рæзты фæндагыл. 
Ирон литературæйы арвыл цы фыццаг ыстъалы- 
тæ фæзынд, уыдон уыдысты йæ райдайæн дæр. Ирон 
аив литературæ æмæ литературон æвзаг саразæг 
Къоста нырдæр ма у йæ корифей. Афтæ зæгъæн ис 
ирон театр æмæ драматургийы бындурæвæрæг Бры- 
тъиаты Елбыздыхъойæ дæр. 
Брытъиаты Елбыздыхъо литературон куыстмæ 
бавнæлдта Къостайы фæстæ. Елбыздыхъойæн йæ 
уавæртæ хуыздæр уыдысты. Елбыздыхъо амонд- 
джындæр разынд. Уымæн уыд Къостайы литерату- 
рон æмæ алы ’хсæнадон фæллæйттæй фæпайда кæ- 
ныны фадат. «Мæ зæрдæ æнцад у: ис фидар бындур 
155 

нæ литературæйæн, не ’взагæн. Пушкин уырыссаг 
литературæйæн цы у, Къоста та махæн у уый»,— 
афтæ фыста Елбыздыхъо, Къостайæн йæ амæлæтыл 
дæс азы куы сæххæст, уæд. «Къостайы номимæ баст 
у ирон литературæйы цард. Къостайы чиныг раз- 
дæр дæр уыди æмæ ныр дæр у фыццаг ахсджиагдæр 
чиныг ирон æвзагыл... Къостайы фыстытыл ахуыр код- 
той æмæ схъомыл нæ фæсивæды æнæхъæн фæлтæр». 
Елбыздыхъо литературон куысты йæхи фæлва- 
рын райдыдта, реалон скъолайы ма куы ахуыр код- 
та, уæд. 1902 азы фæзынд йæ песæ «Уæрæседзау». 
Уый ирон Мельпоменæйы фыццаг лæвар у. «Уæрæ- 
седзау» уыд æмæ ныр дæр у ирон æвзагыл æппæты 
зындгонддæр уацмыстæй иу. Уый хорз æвдисы хæх- 
хон адæмы цард зæронд заманы. «Господин Купон 
безжалостно переряживал гордого горца из его поэ- 
тического национального костюма в костюм европей- 
ского лакея», — афтæ загъта, уыцы рæстæджы кой 
кæнгæйæ, Ленин. 
Зæхх кæмæн нæ уыд, уыцы хæххон адæмæй-иу 
бирæтæ сæ хъæутæ ныууагътой, цардагур цыдысты. 
Уæрæсемæ. Уыдонæн сæ иу хай заводтæм æмæ фаб- 
риктæм афтыд æмæ афтæмæй Уæрæсейы пролетар- 
тимæ иу зонд, иу фæндагыл ныллæууыд. Иæ иннæ 
хай та-иу бонджынты фæсдуар лæггадгæнгæйæ цар- 
ди æмæ-иу бахауд, йæ алыфарс цы хæлд æгъдæуттæ 
уыдта, уыдоны уацары. «Уæрæседзауы» æвдыст æр- 
цыд раст ахæм адæймаджы фæлгондз. Уый уыд уæ- 
ды историон уавæрты тæригъæддаг нывонд. Муссæ 
цалдæр дзырды базыдта уырыссагау, æмæ иыр йæ 
райгуырæн хъæумæ куы ’рыздæхт, уæд æй йæ мадæ- 
лон æвзагыл дзурын нал фæнды. 
156 

Худæгау нæм кæсы Муссæйы хабар, фæлæ ирон 
царды уыйимæ сагъæссаг дæр у йæ уавæр. Ие ’взаг, 
йе ’гъдæуттыл йæ къух систа Муссæ, фæлæ сын сæ 
бæсты бонджыиты фæсдуæртты цы федта, æндæр 
йæ бон ницы у раттын. Худинаг æм кæсы, цумæ- 
сæрф æмæ фæсдзæуин кæй уыди кæмдæр, ууыл ба- 
сæттын æмæ Уæрæсейы куыд царди, уый зыгъуыммæ 
равдисынмæ хъавы: «Уый æмæ кусгæ исты кодтон? 
Мурдæр ницы! Бон-изæрмæ кънйазы хуыссæны бад 
æмæ песнйатæ пет кæн!» Фæлæ йе ’мбæстæгтæ дæр 
афтæ ’нцон асайæн кæм ысты! Иæ гæды йын йæ цæс- 
тытыл бакодтой. Мæсты кæны Муссæ, йæ бакаст 
æгуыдзæг, æнæсæрæн æмæ тæригъæддаг у. 
Елбыздыхъойы уацмыс æгасæй дæр цардæй ист 
у. Муссæйы ном бирæтыл ысбадти. Ирон цардыл чи 
не ’рвæссы, былысчъилтæ йыл чи кæны, ахæм лæ- 
джы фæхоныиц Муссæ. 
Æвæццæгæн, Муссæйы хуызæтты тыххæй фыста 
Елбыздыхъо: «Ирон лæг дæс ныхасы уырыссагау 
куы ’мбара æмæ сæ æрдæг цъæррæмыхстытæй ныф- 
фыссын куы зона, уæд писмо уырыссагау фыссы. 
Ирон æмæ уырыссаг дамгъæтæ кæрæдзийæ чысыл 
йедтæмæ нæ хицæн кæнынц. Æмæ уымæ гæсгæ уыцы 
дæс дзырдæн, æвæццæгæн, æндæрхуызон ыспайда кæ 
нæн уыдаид». 
Раст у Елбыздыхъо. Бæгуыдæр, уый пайдадæр 
уыдаид, уымæн æмæ йæ хъуыдытæ йæ мадæлон æв- 
загыл хуыздæр сарæхстаид зæгъын. Муссæйы «æв- 
заг» та бæрзонд културæ æвдисæг, мыййаг, нæу. 
Елбыздыхъо хорз æмбæрста, литературæ æхсæ- 
надон царды стыр хотых кæй у, литераторы хæс та 
у йæ рæстæджы раззагдæр æмæ хуыздæр хъуыдытæн 
157 

лæггад кæнын. Литературæ æмæ фыссæгæн сæ ны- 
сан цы у, уый тыххæй Елбыздыхъо материалистон 
цæстæнгасыл лæуд уыди. «Иуырдæм дæр æмæ ин- 
иæрдæм дæр фыссæг хъуамæ бæлвырд кълассы 
идеолог уа, хъуамæ йын раиртаса йæ психологи æмæ 
йын афтæмæй ысныв кæна йæ бæллицтæ, æмæ цæмæ 
тырны, уый»,— фыста Елбыздыхъо «Ирон литерату- 
рæйы хъысмæт», зæгъгæ, ахæм куысты. 
Къостайы фæстæ Елбыздыхъо у ирон аив лите- 
ратурæйы тæккæ курдиатджындæр минæвар. Уый 
ысхызт драмон аивады тæккæ бæрзонддæр къæпхæн- 
мæ, фæлæ йæ курдиат æмæ хъару сæ тæмæны куы 
бацыдысты, национ темæтæ ’мæ сюжеттæй æппæт 
дунейон фарстатæм куы рахызт, уæд ыл фæтых ис 
æнæхатыр мæлæт. 
Елбыздыхъо стыр аргъ кодта ирон литературæ 
саразæг Хетæгкаты Къостайæн. Уыимæ æнкъард 
уыд йæ зæрдæ, ирон литературæйы пантеоны Къоста 
иунæг кæй у, ууыл. «Къостайы фыстытæ кæсгæйæ 
хъомыл кодта нæ фæсивæды æнæхъæн фæлтæр. Фæ- 
лæ ирон литературæйы пантеоны Къоста иунæг у. 
Æрмæстдæр Къостайы «Сидзæргæсы» æрхæндæг 
æмæ ’нкъард хъæлæс азæлы поэзийы кувæндоны 
æмæ «Додой» ысфæлдисæг зæрдæрисгæ æмæ ’нтъыс- 
нæгæй хæрз дзæгъæлы æнхъæлмæ кæсы зынаргъ æмæ 
бæллиццаг уазæгмæ. Хæрз дзæгъæлы! Æхгæд у ку- 
вæндоны дуар, æмæ мидæмæ нæ бадардта йæ сæр 
иæдæр æнæныфс лæппу, нæдæр йæ сæр кæмæн ыс- 
урс, ахæм зæронд лæг. Æмæ йæ чи зоны, кæд уыдзæн 
цымæ, кæд æрбалæудзæн исчи нæ сидзæры раз?» 
Ацы ныхæстæ Елбыздыхъо фыста Стыр Октябры 
социалистон революцийы нæрын куынæ ма рай- 
15Ь 

хъуыст, паддзахы Уæрæсе «адæмты ахæстон» куы 
уыд, фæллойгæнæг дзыллæ, се ’сфæлдыстадон тыхтæ 
сын чи бæтты, уыцы рæхыстæ кæй атондзысты æмæ 
национ културæйы дидинæг æфтауæн дуг кæй æр- 
цæудзæн, уый æппæты куынæ ма уырныдта, ахæм 
рæстæг. 
«Æркæсæм-ма лыстæгдæр ирон адæмы цардмæ. 
Æмæ уæд бамбардзыстæм нæ литературæйы мæ- 
гуырдзинад. Ис уыцы царды йæхи сæрмагонд æу- 
уæлтæ, литературон формæты рæзт æмæ рæсугъд 
фæндтæн фадат чи нæ дæтты»,— фыста Елбыздыхъо. 
Æмæ бæгуыдæр уый афтæ уыд, фæлæ ныр афтæ нал 
у! Ныр ис æппæт фадæттæ дæр, цæмæй ирон ли- 
тературæйы æппæт хуызтæ дæр рæзгæ цæуой размæ. 
Ирон парнас адæмæй æмызмæлд кæны. Ирон фæл- 
лойгæнæг адæмы цæуæт иу иннæйы фæдыл фидар 
къахдзæфтæй хизынц уæлæмæ йæ фæхстæм æмæ йæ 
цъупмæ, æмæ уым Геликоны суадоны сатæг донæй 
уадзынц сæ дойны. Ныр гом у аивады куывддоны 
дуар. Цæуынц æм мидæмæ ирон фæсивæд æмæ урс- 
сæр зæрæдтæ. Ирон литературæйы Пантеоны Къоста 
дæр иунæг нал у, йæ фарсмæ ис ирон адæмы ахс- 
джиаг хъæбул — Брытъиаты Елбыздыхъо... 
Елбыздыхъо уыд ыстыр курдиаты хицау, уый 
æнæкæрон бирæ уарзта йæ бæстæ, уый уыд æнæ- 
зæрдæхудт æмæ æнæнцой кусæг йæ адæмæн. Елбыз- 
дыхъо æрæвæрдта фидар бындур иры драматурги- 
йæн. Уый сарæзта ирон театр. 
Иуæй-иутæ, ис-нæй, уæддæр тых-тухитæй агурынц 
Елбыздыхъойы сфæлдыстады цавæрдæр сау æндæр- 
джытæ. Æмæ чысыл истытæ раиртæстой, зæгъгæ, 
уæд сæм гигантон прожектортæ саразынц. Елбызды- 
159 

хъойы сфæлдыстады хорзæй цы ис, уый та фæздæ- 
джы бын фæвæййы. Тæрсын хъæуы уыдонæн сæ 
уайдзæфæй. Уый нын ничи ныббардзæн. Елбызды- 
хъо уыдта йæ уарзон адæмы хъизæмар цард, рын- 
чый уыд йæ адæмы низтæй, агуырдта уыцы тыхст 
цардæй фервæзыны фадат, раппар-баппар кодта 
йæхи дыууæрдæм, чи зоны ма-иу царды талынг бы- 
нæттæм дæр бакаст, цалынмæ йын йæ фæндаг Стыр 
Октябры революци не ’срухс кодта, уæдмæ. Уæд 
уый æмраст, æнæфæцудгæ араст йе ’сфæлдыстадон 
фæндагыл æмæ ныффыста Ирыстоны нырмæдæр ма 
æмбал ыссарæн кæмæн нæй, ахæм алæмæты драмон 
уацмыстæ. 
Кад æмæ йын цыт! Зæрдиаг арфæ йын Елбызды- 
хъойæн! 
„ХÆДМÆЛ ХЪАСТ", ÆВИ „ХÆДМÆЛ КРИТИК", 
КÆНÆ ТА ÆНДÆР ИСТЫ? 
Газет «Рæстдзинады» 128 №-ы, 1934 аз, 9-æм 
июн, цыппæрæм фарсыл ис иу «статя» йæ сæр 
хуыйны афтæ: «Хæдмæл хъаст», Дзесты Куыдзæджы 
радзырдыл дыууæ ныхасы». «Статяйæн» йæ автор у 
Доцоты Дудар. Критикæ тынг æхсызгон хъуыддаг 
кæй у, уый дзырддаг нæу, æз дæр ыл нæ дзурын. 
Фæлæ критикæ хорз уæд у, пайда уæд у, æмæ уагыл 
куы уа, æгъдауыл куы уа. Æгъдау æмæ уагыл та 
уæд уыдзæн, æмæ критик диалектикон-материали- 
стон методологийæ ивтыгъд куы уа, æххæст куы уа, 
нæ дуг — ыстыр дуг — цас домы, уыйбæрц æм 
ахуырдзинад куы уа, аивад циу, уый куы зона, уый 
160 

куы ’мбара, аив литературæйæн йæ спецификæ цы 
у æмæ литературон уацмыс æвзарынмæ чердыгæй 
бацæуын хъæуы, уый куы зопа, >æд. Доцойы-фырты 
«статяйы» уыцы миниуджытæй ницы ис. Доцойы- 
фырт, йæ «статямæ» гæсгæ литературон ахуырдзи- 
надæй у мæнæ «авгау», зæгъгæ, кæй акæнынц, афтæ. 
Доцойы-фырт кæд логикон æгъдæуттыл домы 
Дзесты Куыдзæджы, уæддæр логикон æгъдæуттæм 
гæсгæ фыст нæу йе «статя». Логикæ иæ, фæлæ грам- 
матикæйы элементарон домæнтæ дæр не ’ххæст кæ- 
ны Доцойы-фырт. Уый фыссы; «Дзесты Куыдзæг у 
ые ’взонг фысджытæй. Ирон литературон фронтмæ 
фыццаджыдæр 1924—32 азты чи ракъахдзæф кодта, 
уыцы фæлтæрæй». 
Зонын хъæуы, ирон советон литературæ æрмæст 
1923—24 азты зынын кæй райдыдта æмæ Дзесты 
Куыдзæг ирон советон литературæйы ветеран кæй у, 
уый. Цæмæн у Куыдзæг æвзонг фыссæг? Уæдæ ма 
1924 размæ кæй бацамонинаг у Доцойы-фырт ирон 
фæсоктяброн литературæйы мидæг, Дзесты Куы- 
дзæгæй фылдæр бынат дзы чи ахса, ахæм? 
Стæй уæд аст азы дæргъы цавæр къахдзæф код- 
та Дзесты Куыдзæг? 
«Пролетарон фыссæг хъуамæ бацæуа хæстæг, 
лæмбынæгæй сахуыр кæна, цы темæйыл фыссинаг 
вæййы, уый»... афтæ фыссы Доцойы-фырт. Ацы хъуы- 
ды раст у, æрмæст бæллæх уый у, æмæ йæ Доцойы- 
фырт йæхæдæг не ’ххæст кæны. Нæ зоны, ныртæккæ 
ССРЦ фысджытæ пролетарон, зæхкусæгон æмæ æн- 
дæр ахæмтыл кæй нæ дих кæнынц, уый. ССРЦ фыс- 
джытæн ис иу цæдис, Советон фысджыты цæдис. 
Фæлæ ма уый дæр ницы кæны. Хатыр ын уæд. Быи- 
11 Ниегр, Ш-аг том 
161 

тон диссаг уый у, æмæ Доцойы-фырт фыссы æппын- 
дæр кæй нæ зоны, ахæм фыссæджы тыххæй. «Куы- 
дзæг 1929 азы агъоммæ фылдæр фыста радзырдтæ, 
фæлæ дзырд уыдоныл нæ цæуы», — зæгъгæ, фыссы 
Доцойы-фырт. Фæрсын нæ «критичы»: уæдæ ма цы 
фыста Дзесты Куыдзæг 1929 азы размæ дæр æмæ 
уый фæстæ дæр? Ирон литературæ зоны Дзесты 
Куыдзæджы æрмæст радзырдтæ фыссæгæй. Æцæг, 
Дзесты Куыдзæг кæддæр ныффыста иу-дыууæ æм- 
дзæвгæйы, фæлæ уыцы æмдзæвгæты кой нæдæр Куы- 
дзæг йæхæдæг кæны, нæдæр æндæр исчи. Кæд дзырд 
Куыдзæгæн йæ радзырдтыл нæ цæуы, уæд ма цæ- 
уыл? 
Мæнæ уый та йæ «логикæ» æмæ йæ иннæ ахуыр- 
гонддзинад: «Бæргæ, нæ бон куы бауаид Маркс-Ле- 
нинон цæстæнгасæй раиртасын фыссæджы сфæлды- 
стад æгасæй дæр, уæд уый тынг хорз уаид. Æз дзур- 
дзынæн æрмæст фыссæджы хъæнтæ æмæ йæ æнтыст- 
дзинæдтыл аивадон литературæйы». Ацы цитатæйы 
æз æппындæр ницы аивтон. Куыд у, æнæхъæнæй, 
æз дæр æй афтæ рафыстон. Литературæмæ æввахс 
чи лæууы, æцæг логикæйы уагыл чи хъуыды кæны, 
уыдоны фæрсын: ам цавæр «логикæ» ис? 
Уæлдæр загътон, Доцойы-фырт нæ зоны, Дзесты 
Куыдзæг цы фыссæг у, уый, зæгъгæ. Уый раст у. 
Уæдæ цæмæн кæны мæнæ ахæм ныхæстæ: «Беслæн- 
арæзт» æмæ «Додти тæрхъус куыд æрцахста» уыцы 
дыууæ радзырдæй фæстæмæ Куыдзæджы ’сфæлдыста- 
ды нæй радзырдтæ нæ ног царды бындурыл». 
Æппæты фыццаг уый зæгъын хъæуы, æмæ Дзес- 
ты Куыдзæгмæ «Беслæнарæзт» æмæ «Додти тæрхъус 
куыд æрцахста», зæгъгæ, ахæм радзырдтæ нæй. Ис 
1<э2 

æм æидæр радзырдтæ: 1. «Диссаджы куырой», 
2. «Додти тæрхъус кæд æрцахсид». Дыккагæй та 
уый зæгъын хъæуы, æмæ стæмтæй фæстæмæ, уыдон 
дæр æрмæст тематикæйæ, Куыдзæджы радзырдтæ 
иууылдæр ысты ног цардыл. Кæд дæ нæ уырны, До- 
цойы-фырт, уæд райс Дзесты Куыдзæджы чиныг 
æмæ дзы бакæс ахæм радзырдтæ: 1. «Фæстаг ар- 
гъау», 2. «Госæ», 3. «Дæндаг ныссасти», 4. «Дыууæ 
æфсымæры», 5. «Æндæр зиу», 6. «Хъандыуайы фæс- 
мон», 7. «Зæроидæй æртасыди», 8. «Æнæмард æр- 
диаг» æмæ æнд. 
«Авторæн дæр йæхи цардыл асагъæсгæнгæйæ нæй 
зæгъæн, ома цардæй у ног фысджыты хуызæн æры- 
гон, нæй зæгъæн, ома Куыдзæг йæ аивадон литерату- 
рæмæ гæсгæ, йе ’сфæлдыстадмæ гæсгæ, хæссы сгуых- 
ты ном...» 
Цымæ цы зæгъынмæ хъавы Доцойы-фырт? Цы- 
мæ цы хоны «аивадон литературæ»? Цымæ кæм 
уыдис ахæм «гуыппырсар критик» нырмæ? Цымæ ма 
цытæ зæгъид, ахæм уагыл фыссыны бар ын ратт, 
уæд? Цымæ кæй ном зæгъид Доцойы-фырт, афтæ йæ 
куы бафæрсиккам: зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, Доцойы- 
фырт, ирон фæсоктяброн советон аив литературæ- 
йы мидæг хуыздæр прозаиктæ чи сты? Кæй зæгъын 
æй хъæуы, Доцойы-фырт уыцы фарстæн ницы 
’мбары. 
Æз афтæ зæгъын: Дзесты К. у советон фыссæг, 
курдиатджын фыссæг, ирон аив литературæйы æр- 
цахста стыр бынат, ирон аив прозæйы Куыдзæджы 
иомæй ыстырдæр нæмттæ нырма бирæ нæ разындзæн. 
Ис æм хъæнтæ дæр, фæлæ уыцы хъæнтæ сты æндæр, 
композицион хъæнтæ. Доцойы-фырт уыдон бамбары- 
163 

ны онг нæма сырæзыд. Уый бæрæг у йæ «критикон» 
фыццаг фыстæй. Ахæм хъæнтæй Уæрæсейы номдзыд 
советон фысджытæй дæр бирæ æнæ хай нæу. 
Доцойы-фырт фыссы: «Махæй домы цард царды 
хуыз æцæг хуызы æвдисын радзырдæй, кæцы ахса 
историкон архивы мидæг æцæг документы бынат, 
уый йедтæмæ ныхæстæ фантастикон æгъдауæй рагон 
таурæгътæ æмæ кадджытæй фылдæр кæм уыд». 
Æппæты фыццаг та ацы ныхæсты фæдыл Доцо- 
йы-фыртæн уый бамбарын кæнын хъæуы, æмæ лите- 
ратурæ уый тыххæй нæу, цæмæй «историон архивы» 
документтæй лæууа. Литературæ у идеологийы хи- 
цæн формæ, йæ функци та у: а) цард, дуне-дзыллæ 
кълассон позицитæй бамбарын, базонын; б) уыцы 
базынды бындурыл — цард, дуне-дзыллæ аивыны 
фæрæз, ома кълассон хотых. 
Доцойы-фырт фыссы «царды хуыз æцæг хуызы 
æвдисыны» тыххæй, æвæццæгæн æй фæнды реализ- 
мы тыххæй зæгъын, фæлæ реализм куыд æмбаргæ у, 
уый хорз нæ зоны. Хъуыддаг афтæ у, æмæ фыссæг 
фотограф нæу, аив фыст та — фотографион хуызист. 
Цæмæй æцæгдзинад ысфæлдыстады уагæй равдиса 
фыссæг, уый тыххæй йæ хъæуы сфæлдыстадон фан- 
тазийы сæр (творческая фантазия, зæгъгæ, кæй хо- 
нынц, уый). Уымæ гæсгæ, кæд Куыдзæг йæ радзыр- 
ды «Хæдмæл хъаст», зæгъгæ, уым ахæм нывтæ 
бакодта,' Доцойы-фырт кæй нæ федта, цы идейæ равди- 
сынмæ хъавыд, уымæн та æххуыс ысты (уыцы идейæ- 
мæ та фау нæй),— уæд Куыдзæгмæ аххосагæй æп- 
пындæр ницы ис. Кæннод цы лаз хæссы Доцойы- 
фырт Куыдзæгмæ мæнæ ацы ран: «Уæ хуыцау, табу 
дæуæн, хуыцау... Хуыцау, хуыздæр боны хæстæг чи 
164 

бакодта, хуыздæр арфæ кæмæн ракодтай, уый æм- 
бал бакæн ацы хæдзары дæр». 
«Кæд фыссæг нæ зыдта ирон куывд ахæм хъуыд- 
даджы мидæг, уæд аипп нæ уыдис, кувын чи зоны, 
ахæмы бафæрсын»,— зæгъгæ, фыссы Доцойы-фырт, 
уæлдæр цы цитатæ ис Куыдзæджы радзырдæй, уый 
тыххæй. Дыккаг хатт фæрсын: цы аипп ыссардта До- 
цойы-фырт уыцы куывды? Кувджытæ æмхуызон нæ 
фæкувынц. Ирон куывд «Отче наш» нæу. Ивæн 
ын ис. Иу кувæг иу дзырдтæ фæзæгъы, иннæ 
кувæг та — иннæ. Алы хъæуы, алы комы æмхуызон 
нæ куывтой. Кæд Доцойы-фырт ахæм куывд ни- 
куы фехъуыста чындз хæсгæйæ, уæд уый Куыдзæ- 
джы аххос нæу. 
Нæ, Доцойы-фырт, критичы æууæлтæй дæм ныр- 
ма ницы ис, демæ дзурын хæс дæр нæу, æгæр фæ- 
буц уыдзынæ дæхицæй, акæса, æз дæр полемикæ 
расайдтон, зæгъгæ. 
Дæ фыст Куыдзæгæн нæдæр пайда у, нæдæр зиан. 
Æз дæр Куыдзæджы сæрыл нæ дзурын, мыййаг. Мæ 
дзурыны хъуаг нæу: Куыдзæг Куыдзæг у æмæ Куы- 
дзæгæй баззайдзæн. 
Æз æрмæст ахæм фарст æвæрын. Нæ мыхуырон 
фæрæзтæ де «статяйы» хуызæн æнæпайда фыстытыл 
цæмæн хардзгонд цæуынц? Мыхуыр ыстыр хъуыддаг 
у. Мыхуыр хъомыл кæны дзыллæты. Уыцы хъомыл- 
кæнындзинад хъуамæ æвæрд уа раст фæндагыл. 
Литературон хъомылдзинадæй цух ысты нæ фæси- 
вæд, не скъолайы кусджытæ, не скъоладзаутæ. Æм- 
барын кæнын сын хъæуы, цы у литературæ, цæмæн 
ахъаз у, куыд равзарын хъæуы аив литературон 
уацмыс, уыдон æппæт. Уымæ гæсгæ, нæ мыхуыры 
Л65 

йæхицæн хъуамæ бынат ара æрмæст ахæм æрмæг, 
уыцы фæрстытæн дзуапп раттынæн æххуыс чи уа. 
Литературон ахуырдзинад ыстыхджын кæнын 
хъæуы. Уый тыххæй нæм хуыздæр фæрæзæн (нæ 
фадæттæм гæсгæ) ис литературон фарс газет «Рæст- 
дзинады». Уыцы литературон фарс хъуамæ уа йæ 
кадыл: æрмæгæй дæр, уындæй дæр, кондæй дæр. 
Литературæ «историон архивы документ», у, 
зæгъгæ, хъуамæ ахæм методологон ляпсустæ ма уа 
уым. «Маркс-Ленинон цæстæнгасæй раиртасын фыс- 
сæджы сфæлдыстад æгасæй дæр, уæд уый тынг хорз 
уаид. Æз дзурдзынæн æрмæст фыссæджы хъæнтæ 
æмæ йе ’нтыстдзинæдтыл аивадон литературæйы»,— 
афтæ, уæлдæр куыд бацамыдтон, фыссы Доцойы- 
фырт. Ау, кæд Маркс-Ленинон цæстæнгасæй кæсгæ- 
йæ не ’взары Доцойы-фырт Куыдзæджы фыстытæ, 
уæд ма «æрмæст» цавæр æгъдауæй дзуры «хъæнтæ 
æмæ æнтыстытыл аивадон литературæйы»? Æз аф- 
тæ зæгъын, æмæ Доцойы-фырты «статяйы» хуызæт- 
тæн мыхуыры бынат лæвæрд куы нæ цæуид, уæд 
хуыздæр уаид: уыдон цы бынат ахсынц, уым пайда- 
йы æрмæг цæуид мыхуыргонд, гонорар дæр дзæгъæ- 
лы нæ сæфид, «историон архивы» теоритæ дæр нæ 
хæлиу кæниккой æмæ рæзгæты зондыл нæ тыхсиккой. 
ДЗЕСТЫ КУЫДЗÆГ-„ХÆХТЫЛ", 
Р адзырдт æ, 1-аг чиныг. «Р æ с т д з инад». 
Орджоникидзе, 1932 аз. 
Ирон аив литературæ Октябры революцийы фæс- 
тæ æмæ уый фæрцы размæ иттæг бирæ кæй ацыд, 
1бё 

уæлдайдæр та хыгъдмæ гæсгæ, уый тынг æргом 
хъуыддаг у, уый дзырддаг нæу, æмæ йыл æз дæр 
дзуринаг нæ дæн. Æз æрмæст уый зæгъинаг дæн, 
æмæ ирон фæсоктябры аив литературæйы алы 
жанртæ æмхуызон нæ рæзынц. Драмон жанртæ бын- 
тон чысыл бынат ахсынц, фæлæ эпосон жанртæ дæр 
куыд æмбæлы, афтæ нæ рæзынц. Кæд нæ поэтты 
рæнхъытæ нымæцмæ гæсгæ хъæздыг кæнынц бон- 
гай, уæд нæ прозæ уыцы амондæй нæ фæхайджын. 
Афтæмæй та аив прозæ, мæнмæ гæсгæ, ныртæккæйы 
дуджы бирæ ахсджиагдæр у ирон скъолаты практи- 
кæйы мидæг. Цæмæн сабырдæр рæзы аив прозæ æмæ 
прозæйæ фысджытæ цæмæн къаддæр ысты хыгъдæй, 
ууыл лæмбынæгæй нæ фæдзурдзынæн ацы ран, æр- 
мæст цыбырæй афтæ зæгъын: аив прозæ фылдæр, 
тынгдæр цæттæдзинадыл домы фыссæджы (æмтгæй 
нæ зæгъын, фæлæ ныртæккæ ирон аив литературæ 
æмæ йæ кадртæ цы раны сты, уымæ гæсгæ). Кæд 
«æмдзæвгæ» афыссыныл бирæ бадын нæ хъæуы, 
кæд «æмдзæвгæ» бирæ хъуыды, бирæ фенын æмæ 
бирæ зоныныл нæ домы, кæд уыцы куысты поэты 
къухы æфты дæс-ыссæдз «куплеты» афыссын иу æр- 
бадтыл, æрмæст рифмæтæй хъазын хъулæй хъазæ- 
гау куы зонай, уæд, стæй сæ амыхуыр кæныны 
хъуыддаг дæр дыккаг бонæй фылдæр нæ хæссы, цæ- 
мæй поэты ном къуыримæ «Санаты Семы» номау 
айхъуыса Ирыстоны, уый тыххæй, уæд прозаикон 
уацмыс къухы уа ’нцæнттыл не ’фты. Уый домы бирæ 
фенындзинад, бирæ зонындзинад, бирæ бафæллой 
кæнын. Æмæ ахæм миниуджытæ кæмæ ис, уыцы 
нæмттæ нымæцæй ирон аив литературæйы бирæ не 
’сты. Нымæцæй бирæ не ’сты, фæлæ ирон литерату- 
167 

рæйы сæ уæз бирæ у. Уыдонæй иу у Дзесты Куы- 
дзæг. 
Стыр хæзна бахаста Дзесты Куыдзæг ирон лите- 
ратурæмæ, стыр хорз хъуыддаг бакодта «Рæстдзи- 
над», Куыдзæджы радзырдты æмбырдгонд мыхуыры 
кæй рауагъта, уымæй. 
Чиныджы ис фынддæс радзырды. Чиныг йæ апп- 
мæ гæсгæ кæны дыууæ дихы; фыццаг дих æвдисы 
социалистон арæзтады фæлтæр Ирыстоны, дыккаг 
дих та — «фыд-заманы фæлхортæй» ма Ирыстоны 
талынг фæскъуымты цы баззад, уыдон. Иу радзыр- 
дæй дæр дзы нæ бæззы, зæгъгæ, зæгъæн нæй. (Æцæг, 
«Кæй аххос уыд» бирæ лæмæгъдæр у иннæтæй). 
«Хорхæссæг», «Фæстаг аргъау», «Госæ», æмæ «Дæн- 
даг ныссасти», зæгъгæ, ацы радзырдтæ ’сты тынг фи- 
дар бынат аккаг ирон литературæйы, æмæ уæвгæ, 
ахæмбынат ахсгæ дæр æркодтой. Хуссар æмæ Цæ- 
гат Иры ’хсæн фæндаг уа, зæгъгæ, уый цас ахсджиаг 
хъуыддаг у, уый хъуамæ алы ирон адæймаг дæр зо- 
на. Цалынмæ уыцы фæндаг фæзына, уалынмæ дзæ- 
гъæлтæ кæндзысты кæрæдзийæ «Темсыртæ» æмæ сæ 
фырттæ «Додитæ» æфцæгыл, хаудзысты былтæй, 
сæфдзысты тымыгъы. Æрдз тæригъæд нæ зоны, 
басæттын æй хъæуы. «Уæй, цæй æнамонд боны 
райгуырдтæн, цæй,— йæ дзыхы дзаг ныббогъ кодта 
Темсыр. Никæмæ фехъуыст йæ хъæр. Æгомыг къæ- 
дзæхтæ бæзджын кæрцы тыхтæй мигъы аууон фы- 
нæй кæнынц, хъуыды дæр нæ кæнынц хорхæссæ- 
джы. Бирæ фæндаггонтæ фæцыд ай хуызæн бонты 
сæ хъæбысты. Уазæгсур гуымирытæ иу цæуæджы 
дæр нæ афæндараст кодтой сæ къæсæрæй». («Хæх- 
тыл», 17 фарс). Раст зæгъы, иттæг раст зæгъы 
168 

Дзесты Куыдзæг.— «Уазæгсур гуымирытæ» бирæ 
«Темсырты» фæныхъуырдтой, уыдонмæ хъæр нæ 
хъуысы, къуырма сты. Фæлæ «Додитæ» дæр сæ фы- 
дæлты хал хæрдзысты, цалынмæ æфцæгыл цæуой, 
уалынмæ. Æфцæгыл та сын æнæ цæугæ нæй: сæ цард 
афтæ домы. 
«Никæмæ фехъуыст хъæр»... Нæ, уый мæн нæ 
уырны, Куыдзæг! Хъæр хъуамæ фехъуыса! «Цæст — 
амонæг, æмæ цæст ницы уыны». Уый раст у. Хъуа- 
мæ æфцæг цæрдхуынкъ фæуа, æмæ дыууæ Иры кæ- 
рæдзийы феной. Уæд сæ экономикæ дæр, æмæ сæ 
културæ дæр размæ сæхи айсдзысты стыр къахдзæф- 
тæй. 
Ницæмæй фау æрхæссæн ис «Хорхæссæгмæ» — 
аппæй дæр, формæйæ дæр. 
Дæлдæр нæу уыцы миниуджытæй «Фæстаг ар- 
гъау» дæр. Фæци Бæтæгты дуг. Аивгъуыдтой уы- 
дон цардæй. Байхæлд сæ «къона». Царды рад ис 
Аким, Бидыр, Мурат, Симæ — уыдонмæ. Æцæг, 
«Бæтæгты аргъæуттыл» уæлхох кæнын нæ 
хъæуы. 
Зынаргъ ысты уыцы аргъæуттæ цардарæзты 
хъуыддаджы. 
Æфхæрд уыди, мæгуыр уыди, рыст уыди, та- 
лынг уыди хæххон сылгоймаг. Октябры революци 
йæ ракодта уæрæх фæндагмæ. Рæсугъд у фæндаг. 
Паддзахвæндаг нæ, нæ! Æндæр фæндаг. Æнусои 
сæджы чъиуæй, уæззау. бæлæгъ-арынджы цурæй, 
гуымиры арахъыстон гарзæй, фæныкгуыбын кæр- 
дзын æмæ хоры къутуйæ рахызт социализммæ фæн- 
даг—чСтыр Октябры арæзт фæндагмæ. Дзесты Куы- 
дзæджы радзырд «Госæйæ» æххæстдæрæй æвдыст 
169 

никуыма æрцыд ирон сылгоймаджы фыццаг цард 
æмæ йæ ног фæндагмæ рахызт. 
Курдиатджынæй æвдисы Дзесты Куыдзæг кълас- 
сон тох æмæ социалнстон арæзтад ирон хъæуы йæ 
радзырдты: «Дæндаг ныссасти», «Дыууæ æфсымæ- 
ры», «Æндæр зиу». Æвдисы, ирон фæллойгæнæг лæг 
йæ зæронд зæрдæйы хъæд куыд ивы æмæ ног царды 
улæнты куыд ныгъуылы, уый йæ радзырдты: «Хъан- 
дуайы фæсмон», «Зæрондæй æртасыд». 
Рæсугъд æвдыст цæуынц чиныджы, фыд-заманы 
фæлхортæй ма царды цы баззад æмæ цардарæзтæн 
цæлхдур чи у, уыдон, «Фыдгæнд», «Пъæззы» æмæ 
«Хæдмæл хъаст», зæгъгæ, уыцы радзырдты. 
Нæ фыссæгæн йе ’стырдæр миниуджытæй иу у 
уый, æмæ тынг хорз зоны ирон адæмы цард — Хус- 
сарæй, Цæгатæй, ивгъуыд цард æмæ ног цард 
дæр! Фыссæджы миниуджытæй иу у, цæй тыххæй 
фæфыссы, уый зонын. 
Дзесты Куыдзæгмæ уыцы хъуыддаджы фау ничи 
æрхæсдзæн. Цæйдæриддæр тыххæй фыссы йæ ра- 
дзырдты, у.ый зоны хорз, федта йæ, сахуыр æй кодта. 
Хъæздыг у йе ’взаг, бирæ хорз фадæттæ йын аразы 
йæ куысты. 
Бæстон бынат æрцахста Дзесты Куыдзæг ирон 
аив литературæйы. Курдиатджын фыссæгæй равдыс- 
та йæхи. «Рæстдзинад» хъуамæ бакуса, цæмæй Дзес- 
ты Куыдзæгæн йе ’ннæ радзырдтæ дæр рацæуой хи- 
цæн чиныгæй, ууыл. Ахæм уацмыстæ (зæгъæм, 
«Диссаджы куырой» æ. æ.) ирон аив литературæйы 
бирæ нæй æмæ хъуамæ хæццæ кæной адæммæ. 
Æцæг, афтæ бакæнын хъæудзæн рауагъдадæн, 
цæмæй фыццаг чиныджы цы хъæнтæ ис, уыдон дык- 
1^70 

каджы мауал уой. «Хæхтыл» хорз уагъд нæу. Йæ 
гæххæтт хуыздæрхъуаг у, йæ шрифт дæр афтæ. Ио 
дзы бирæ корректурон рæдыдтæ. Иудзырдæй, чй- 
ныгæн йæ хуызы бæллиццагæй ницы ис. Ахæм зы- 
наргъ æрмæг хуызджындæрæй æвдисын хъæуы 
адæммæ. 
Дзесты Куыдзæгæн йæхи тыххæй та ахæм фæн- 
дон ис, цæмæй уый йæ курдиатмæ йæ цæст тынгдæр 
фæдара, бакуса йыл, йæ фæндæгтæ йын бахсæда. 
Аив прозæйы аргъ уæлæмæ исæг æгъдæуттæй иу у 
интригæ. Æз афтæ зæгъинаг нæ дæн, æмæ нæ фыс- 
сæджы уацмысты уыцы момент нæй, зæгъгæ. Æз 
æрмæст уый зæгъын, æмæ уыцы момент цас тынг- 
дæр уа, уыйас уацмыс фылдæр кæсæг ары йæхи- 
цæн. 
Ис Дзесты Куыдзæджы радзырдты композицион 
хъæнтæ дæр. Хаттæй-хатт уацмысæн йæ сæйраг та- 
гыл фæрссаг тæгтæ сыздыхсынц æмæ йæ кæсæджы 
цæстæй фæцæйæмбæхсынц. Ахæм рæттæ ис радзырд 
«Госæйы». Зæгъæм, IV сæры райдайæн, кæнæ йæ 
кæрон «Даргъ нарæг фынгтæ»... æ. а. д. Уыцы бы- 
нæттæ цыма хицæн буаргъæдтæ ’сты, уым сæ бынат 
нæ уыд, афтæ фæзыны лæгмæ, радзырд кæсгæйæ. 
Раст зæгъын хъæуы, бирæ ис Дзесты Куыдзæгмæ 
тынг аив фæзилæн рæттæ, æппындæр æнхъæл кæй 
нæ вæййы кæсæг, ахæм рæттæ. Зæгъæм, радзырд 
«Фыдгæнды». «Уæд та ныууадзæм кæмттыл зилын. 
Кæд фæуиккам! Бахъæуид ма нæ уæд æрзилын Гу- 
дистыл, Гсантыл, Къахырхыл, Къуыдаргæмтты, фæлæ. 
Ехх! Цæй чысыл дæ, Ирыстон, æм.æ цæй бирæ ’сты дæ 
талынг къуымтæ!» Фæлæ æнаив фæзилæнты уæддæр 
ьтсрæстытæ хъæуы. 
171 

Ис радзырдты, æцæг тынг ыстæм, синтаксисон 
хъæнтæ дæр. «Хъули сæхимæ куы бацыд, уæд фосы 
фыййауæн кæртæн йæ иу къуымæй иннæмæ каудуа- 
рыл æрбаскъæрын кодта...» (89 фарс). Зын æмба- 
рæн кæсы мæнмæ ацы фразæ. Æцæг, ай фыссæджы 
синтаксис у, зæгъгæ, уый дæр мæ тынг хорз нæ уыр- 
ны, уый тыххæй æмæ «Рæстдзинады» типографийы 
мыхуыргæнгæйæ, хаттæй-хатт ахæм «сæрбихъуы- 
рæйттæ» рауайы, æмæ фыссæг йæхионты нал фæзо- 
ны. Æвзагæй тыхджын у, зæгъгæ, загътон Дзесты 
Куыдзæг. Нæ фысджытæй бирæ уыцы хъуыддагæй 
Куыдзæджы æмцыд нæ акæндзæн. Фæлæ уæддæр 
Куыдзæгмæ дæр ис дæрзæг бынæттæ... «Иннæ Зæли- 
йы бæхырдæм уыцы иу æнтъæрд аласта» (85 ф.) 
«цыма йæ астæубос халы, афтæмæй æрбацæуы Гæм- 
си...» (91 ф.) «Уыцы мадæй рацæуын дæм рагæй 
дæр. æгад касти, фæлæ дæ фарсмæ цы хъазахъхъаг 
булкъон ис, уый с.сбыр æмæ скадджын уай» 
(82 ф.). 
Ахæм примитивон æвзаг æмæ ахæм примитивон, на- 
туралистон хуызтæй хъæздыг кæнæм нæ аив лите- 
ратурæ, зæгъгæ, уыцы фæндагыл ныллæууын, мæн- 
мæ гæсгæ, хорз нæу. 
Фæстаг фæндон ахæм ис: Куыдзæг хъуамæ райса 
фæтæндæр кæттаг, хъуамæ бафæлвара парахатдæр 
нывтæ аразыныл — ахорæнтæй ифтонг у, хъуамæ 
нын равдиса прозæйы жанртæн сæ дынджырдæр 
хуызтæй. Бирæ лæвæрд кæмæн вæййы, уымæй фыл- 
дæр фæагурынц. Ныфс нæ ис нæ зынаргъ фыс- 
сæгæй. 

ДЗЫРДЫ ДÆСНЫ 
Цалдæр дзы рды Хетæгкаты Къостайы 
ты ххæ й 
«Самые, по-видимому, простые и обык- 
новенные предметы часто бывают в 
своей сущности самыми важными и ве- 
ликими». 
Белинский, «Две детские книжки». 
Циу, цавæр у аивад, æмткæй, ыстæй аив литера- 
турæ, хицæнæй райсгæйæ, куыд аивады ахъаззагдæр 
хуызтæй иу,— уый нæ рæстæджы хъуамæ ВУЗ-ы алы 
студент дæр зона, æмæ йæ зонгæ дæр кæны. ВУЗ-ы 
студент, зæгъгæ, уымæн зæгъын, æмæ уый зонындзи- 
пад исы, куыд теоретикон зонындзинад. Уый йед- 
тæмæ аивады тых, аив литературæйы тых æнахуыр- 
гонд адæймаг дæр æвзары. «...Социалон уагæй 
къæрцхъус чи у, уыцы кусджыты сæры уыдон æппæт 
гуырын кæнынц æнкъард хъуыдытæ... Урайлаг, Ма- 
мин.-Сибирячы чиныг куы бакасти, уæд фыссы: 
«Цы хорз фыста Мамин! Мах карчы цъиутæ та? Га- 
зет райсдзынæ, бакæсдзынæ критикæ, рафысдзынæ 
чиныг, кæс,— критикæ фыста лымæн. Чиныг æппын- 
дæр ницæйаг, æнкъард, бамбарæн дзы ницы ис, цы- 
ма уырыссагау фыст нæу, афтæ. Цыдæр бакæнын 
хъæуы уыцы быдыргъыты ныхмæ, цыдæр зæгъын 
хъæуы фысджытæн, сахуыр сæ кæнын хъæуы адæй- 
маджы уагыл фыссын»...* Рагон куырм цæйау загъ- 
та, адджын . ме ’взаг хаты, фæлмæн та мæ уырз, 
* «Все это вызывает у рабочих, социально-чутких, невеселыо 
мысли. Уралец, прочитав книгу Мамина-Сибиряка, пишет: 
173 

зæгъгæ, хъуыддаг афтæ у. Фæлæ адджын хæринаг 
адджын хæринаг цæмæн вæййы, фæлмæн та фæл- 
мæн, уый бамбарынхъом адæм се ’ппæт нæ вæй- 
йынц. «Цыдæр зæгъын хъæуы фысджытæн, са~ 
хуыр сæ кæнын хъæуы, адæймаджы уагыл цæмæй 
фыссой, афтæ», зæгъгæ, дзæгъæлы нæ фыссы урай- 
лаг кусæг. Уый (кусæг) æмбары аив литературæйы 
«ад», фæлæ литературон уацмысæн цæмæй хорз 
«ад» уа, уый тыххæй цы хъæуы, уый нæ зоны. Уый 
тыххæй зæгъы: «Цыдæр зæгъын хъæуы фысджы- 
тæн». ВУЗ-ы студент дæр хаты «ад», ыстæй ма уы- 
мæй дарддæр ноджы теоретикон æгъдауæй зоны, ли- 
тературæ кълассон идеологи кæй у, уый. Фæлæ йæ 
дарддæр куы бафæрсай, цавæр спецификон æгъ- 
дæуттæм гæсгæ æххæст кæны аив литературæ йæ 
идеологон хæстæ, зæгъгæ, уæд уыцы студент дзуапп 
раттынмæ тынг рæвдз нал разындзæн. 
Æз ацы ран мæ разы ахæм хæс не ’вæрын, æмæ 
литературæйы спецификæйыл æрдзурон, зæгъгæ. 
Литературæ ’стыр хъуыддаг у, аив литературæмæ би- 
рæ хицæндзинæдтæ ис. Ахуыр æй цы дисциплинæ 
кæны (литературæзонæн — лутературоведение), уый 
дæр тынг уæрæх æмæ арф дисциплинæ у. Ис ын 
ахæм хицæн хæйттæ: литературæйы истори, методо- 
логи, критикæ, поэтикæ. Æввахс æм лæууынц линг- 
«Как хорошо писал Мамин! А наши цыплята? Возьмешь газе- 
ту, прочитаешь критику, выпишешь книжку, глядь,— критику-то 
куманек писал. Книжка ни к черту, скучно, понять ничегонель- 
зя, как будто не по-русски писано. Что-то надо сделать с 
этим барахлом, надо что-то сказать писателям, научить их пи- 
сать человечески»... (М. Горький. Статьи о литературе и лнте- 
ратурной технике. ГИХЛ, 1931 г., стр. 25). 
174 

вистикæ, истори æ.æ. Æз дзы райсинаг дæн æр- 
мæст иу хай — поэтикæ, цæмæй уыимæ бастæй иу- 
дыууæ ныхасы зæгъон Хетæгкаты Къостайы поэтикон 
дæсныдзинады тыххæй. 
Поэтикæ, поэтикон дæсныдзинады технологи, фаг 
быиат нæма ’рцахста советон литературæзонæны. 
Аивады формалон моментыты анализæй цыма тæр- 
сæгау кæнынц, афтæ у. «Формалон моментытæ», 
зæгъгæ, куы ской кæнай, уæд дæ уайтагъд «форма- 
лист» акæнынмæ ахъавынц. Уый раст нæу. «Форма- 
лизм» æмæ аивады формалон моментыты анализ — 
уыдон иу не ’сты. Фыццагæй хи хизын хъæуы, дыккаг 
та нæ хъæуы тынг æхсызгон. 
Раст зæгъын хъæуы, аивады формалон моменты- 
тæ сæхуыддæг баст ысты идеологийыл. Эпитеттæ, 
метафорæтæ, аллегоритæ, барстытæ — уыдои се 
’ппæт дæр ысты баст идеологийыл. Райсæм ахæм 
метафорæтæ: 
Пчела из кельи восковой 
Летит за даиью полевой. 
(Пушкин) 
Ацы ран «кельи» æмæ «даныо» сты метафорæтæ. 
Пушкин сæ райста йæ кълассæй, цы ’хсæнады царди, 
уыцы æхсæнадæй. Советон поэтмæ ахæм метафорæ- 
тæ нæй, æмæ йæм хъуамæ ма уа. «Кельи» нал 
ысты, «дань» дæр нал ис. Царды цы нæуал вæййы, 
уый аивады дæр «аив ахорæны хуызы» нал вæййы. 
Кæнæ райсæм ахæм эпитеттæ: «царственная ро- 
за», «звуки рая», «таинственный сумрак», «богопо- 
добная Фелица» æ. а. д. 
Ахæм эпитеттæн советон литературæйы уæвæн 
175 

нал ис. Райсæм ноджы барстытæ (сравнения). Бе- 
зыменскиймæ йæ уацмысы «Политхайады хицауы 
æхсæв» ис ахæм барæнтæ: «з в е з д ы, к а к з е р- 
н а», «Пахнет ночь пшеничным хлебом». Буржуазон 
фыссæг та загътаид: «зерна, как звезды» æ. а. д. 
Цæмæн? Уымæн, æмæ сæ эстетикæ хицæн уыдис. 
Уыдон фыстой «стъалыты», «мæйы», «розæйы», «аро- 
маты» ’мæ æндæрты тыххæй. «Пахнет иочь пшенич- 
ным хлебом», зæгъгæ,— уый уыдонмæ гæсгæ уыда- 
ид куыд не ’мбæлы, ахæм «прозаизм». Советон ли- 
тературæйы поэтикæ нырма йæ аразыны стадийы ис. 
Фæлæ хъæугæ тынг æхсызгон кæй кæны, уый гуы- 
рысхойаг нал у, тынгдæр та советон фысджыты фыц- 
цаг съезды фæстæ. Аивады техникæ хи бакæныны 
проблемæ ныртæккæ æвæрд у советон фысджыты 
раз, уæлдайдæр та æвзоиг фысджыты раз. Уыцы 
фарст баст у културон бынты фарстимæ. Æз дæр 
Хетæгкаты Къостайы кой тынгдæр уый тыххæй ба- 
бастон поэтикæйы фарстайыл. 
Къостайы тыххæй бирæ ныхас æрцыд æмæ цæуы. 
Цæугæ дæр ма æркæндзæн. Къостайы тыххæй ныр- 
ма «æцæг» ныхас ничи загъта. Къостайы тыххæй 
фыссын хъæуы монографитæ. Æрмæст ныр куыд 
фыссæм, афтæ нæ, фæлæ æцæг фыст, аив литера- 
турæ цы у, уый æмбаргæйæ. Кæм ис Къостайæн йæ 
тых? Цæмæн ыл афтæ æнувыд ысты ирон адæмы 
фæллойгæнæг фæлтæртæ? Цæмæн æй æвæрæн кæ- 
нынц сæ зæрдæты? 
Къоста иунæг нæу. Къостайы кой бæттын хъæуы 
литературæйы классикты нæмттимæ. 
Мах зонæм, Советон Цæдисы Пушкины хæлæфæй 
кæй кæсынц, уый. Цæмæн? Ис ахæм критиктæ, 
176 

Пушкины революционер чи кæны, æмæ йæ афтæ 
бирæ кæй кæсынц, уый йын йæ «революционердзина- 
димæ» чи бæтты. Уый раст нæу: Пушкины кæсынц 
уымæн, æмæ ’стыр дæсны фыссæг у... «Не видит он 
(Ломов) того, что в классиках читателя-рабочего 
увлекает не идеология, а фабула, внешняя занима- 
тельность книги, обилие в ней содержания, наблю- 
дений, знаний, ее изобразительное мастерство, т. е. 
как раз все то, чего еще нет и пока не может быть 
у большинства молодых писателей, вследствие их 
малого знакомства с техникой литературной рабо- 
ты. Фадеев, Шолохов и подобные им таланты пока 
еще— единицы. Но как мы видим, рабочий класс 
совершенно правильно оценил их достоинства ху- 
дожника слова» (М. Горький. Статьи о литературе 
и литературной технике, Гихл, 1931 г., стр. 26). 
Къоста у ирон литературæйы классик. Дыккаг 
хатт зæгъын: мах К’ьостайы кой бирæ фæкæндзыс- 
тæм. Цалынмæ ирон дзыхæй дзурæг уа зæххыл, уа- 
лынмæ Къостайы койæн æнæ кæнгæ нæй, уый тых- 
хæй, æмæ йæ историон «амонд» афтæ раййæфта. 
Алы нацийæн дæр ис «Къоста». Уырысæн — Пуш- 
кин, Украинæйæн — Шевченко, Гуырдзыйæн — Шо- 
та Руставели, Грекъæн — Гомер æ. а. д. Ирон адæ- 
мæн та сæ «Пушкин», сæ «Руставели», сæ «Шевчен- 
ко», сæ «Гомер» — Хетæгкаты Къоста. Кэей зæгъын 
æй хъæуы, кæй ранымадтон, уыдонæн сæ масштаб, 
сæ базырты ариуыгъд æмхуызон нæу. Чи дзы цы 
фæлтæры царди ’мæ дзы алкæмæн дæр йæ наци 
цы бынат ахста йæ историон дуджы дзыллæты 
’хсæн, цас хъомыл уыд, .афтæ дзы алкæмæн дæр у йæ 
таланты рæзт, йæ зонды горизонт, йæ афæлгæст 
12 Нигер, Ш-аг том 
177 

цардмæ, йе ’нтыстдзинæдтæ. Уырыс, Грекъ, Гуыр- 
дзы, Украинæ, — уыдонæй алчи дæр йæ историон 
хибазонындзинад, йæ национ културæйы райгуы- 
рæн сахат, йæ авдæны бонтæ, йæ царды уалдзæг — 
бæтты «йæ лæджы» номимæ. Уырыс — Пушкини- 
мæ, Грекъ — Гомеримæ, Гуырдзы — Руставелиимæ, 
Украинæ — Шевченкоимæ, ирон адæм та Къостаи- 
мæ. Чи гуырысхо кæны, Шрта Руставелимæ рево- 
люцион идейæтæ кæй нæй, ууыл. 
Тамар, тебя пою, ты — солнце не заходящей красоты, 
Твой стан точеный тонко — строен, и кроткий лик являешь ты. 
Тамар, эфир молниеносный словесный луч целебных трав, 
Ларец познаний, ключ, текущий среди эдемовых дубрав. 
В щедротах ты подобна морю, высоким духом — небесам. 
Ты — милосердье и смиренье, и упоение глазам. 
Из края в край, идя с победой, и славой тронув грудь 
струны, 
Ты победителей сразила, они тобой побеждены, 
Ты с богом разделила страсти его взнесенного креста, 
В гор.ах ты утвердила веру, их высота тобой свята. 
Все люди власть твою признали, и люди ль тонко слились 
в хор? 
Тебе подвластны львы в равнине, тебе послушны барсы гор. 
Тебя зовут светила — солнцем, тебя возносят семь планет. 
Но для певцов ты не доступна, и до тебя дороги нет. 
(Шота Руставели. — Посвящение к поэме «Нося- 
щий барсову шкуру»). 
Ус-паддзах Тамары ’стауы, уымæн зары уыдæттæ. 
Æмæ йæ уæдæ афтæмæй советон Гуырдзыстон йæ 
178 

културæйæ тырыса цæмæн кæны? Националистытæ 
’сты гуырдзы æмæ уымæн? Нæ. Уæдæмæ уæлдæр цы 
загътон, уымæ гæсгæ. 
Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ классикон бынты кой 
кæнгæйæ нæ социологон анализ кæнын нæ хъæуы, 
зæгъгæ. Хъæуы, тынг хъæуы ’сбæрæг кæнын, цавæр 
социал-экономикон мæрæй равзæрдысты иу, кæнæ 
иннæ классичы уацмыстæ. Сбæлвырд хъæуы, цавæр 
социалон ызмæлдтыты хуызтæ ’вдыст æрцыди ие 
’сфæлдыстады, фæлæ аив литературон уацмысæй 
хуымæтæджы бæгънæг социал-экономикон документ 
аразæн нæй. Афтæмæй социологон метод цæуы 
вулгаризацигонд, æввахс кæны пародимæ. 
«...Рассматривается весь круг деятельности того 
или иного писателя, определяется степень его влия- 
ния на современников и потомство, разбирается дух 
его творчества вообще, а не частные красоты или 
недостатки, берутся в соображение обстоятельства 
его жизни, дабы узнать, мог ли он сделать больше 
того, что сделал, и объяснить, почему он делал так 
или этак; и уже по соображении всего этого реша- 
ют, какое место он должен занимать в литературе и 
какой славой должен пользоваться». (Белинский). 
Мæнмæ гæсгæ йæ афтæ хъæуы æвзарын фыссæ- 
джы ’сфæлдыстад. Ахæм фæндæгтыл бацæуын хъæ- 
уы Къостамæ дæр. 
Æз, райдианы куыд загътон, социологон анализ 
нæ кæнын ныртæккæ Къостайы ’сфæлдыстадæн — 
уыцы хæс не ’рывæрдтон мæ разы. Фæлæ йын раст 
социалон анализ куы ’скæнæм (уымæн та æнæ кæн- 
гæ нæй), уæддæр уый æгъгъæд нæ уыдзæн, цæмæй 
Къоста цы бынат æрцахста ирон литературæйы æмæ 
179 

ма ныр дæр зæрдæмæ афтæ арф цæмæн цæуы, уый 
цæмæй ысбæлвырд уа, уымæн. Ацы фарстæн ис 
æрмæст иу дзуапп, уæлдæр кæй радтон, уый: Къос- 
та цæуы æмæ цæудзæн зæрдæмæ æрмæст уый тых- 
хæй нæ, æмæ ирон мæгуыр адæмы тухийы цард кæй 
равдыста, Уæрæсейы хæдхæцæг паддзахы ныхмæ 
кæй тох кодта, нацийы сæрибардзинады идеолог 
кæй уыдис, фæлæ ма Къоста цæуы æмæ цæудзæн 
зæрдæмæ уымæн, æмæ дзы ирон адæм уындзысты, 
сыгъдæг айдæны куыд уынай, афтæ сæ историон хи- 
базонындзинады сахат, сæ национ културæйы рай- 
гуырæн бон, сæ царды уалдзæг. 
«Трудность заключается не в том, чтобы понять, 
что греческое искусство и эпос связаны известными 
формами общественного развития. Трудность состо- 
ит в понимании того, что они еще продолжают до- 
ставлять нам художественное наслаждение и в из- 
вестном смысле сохраняют значение нормы и недо- 
сягаемого образца. Почему детство человеческого 
общества там, где оно развилось всего прекраснее, 
не должно обладать для нас вечною прелестью, как 
никогда не повторяющаяся ступень! Греки были 
нормальными детьми. Обаяние, которое исходит от 
их искусства, не стоит в противоречии с той нераз- 
витостью общественной ступени, на которой оно вы- 
росло. Наоборот, обаяние это является результатом 
указанной неразвитости и неразрывно связано с тем, 
что те незрелые общественные отношения, при кото- 
рых оно возникло и только и могло возникнуть, ни- 
когда не могут повториться снова». (К. Маркс. Ккри- 
тике политической экономии). 
Марксы ныхæстæ Къостамæ æххæссынц, æви нæ?' 
180 

Æххæссынц, ирон адæмы историйы масштабы. 
Къостайы ’сфæлдыстад «сохраняет, в известном смыс- 
ле, значение нормы и недосягаемого образца», æви 
нæ? Гъай-гъай! Къостайы ’сфæлдыстад зæрдæмæ- 
дзæуындзинадæй нырма ирон литературæйы у иунæг. 
Цымæ цæмæн афтæ у? Уымæн, æмæ Къоста уыдис 
курдиатджын поэт; уымæн, æмæ хæст уыдис дæс- 
ныдзинадыл; уымæн, æмæ ирон æвзаг, ирон адæмы 
културæ, историон фæлтæр — уыдон цыдæриддæр 
лæвæрдтой, уыдоны Къоста, Куырдалæгоны куынц- 
гомау, йе ’сфæлдыстадон куырдадзы рацагъта, син- 
тезмæ сæ ’ркодта. 
Къостайы културон бынтæй спайда кæныны 
проблемæ æрæвæргæйæ, кæцырдæм хъуамæ скæнæм 
нæ цæстæнгас? Къостай&н йæ дæсныйадмæ. Æмæ 
уый раст уыдзæн? О, раст уыдзæн. 
«Мы не отрицаем наследства», — сказал он (Ле- 
нин) лет 35 тому назад и всю жизнь свою, всей 
своей работой доказал, что действительно не отри- 
цает ничего ценного в буржуазной культуре. Мне ка- 
жется, что самым ценным в нем он считал технику, 
«мастерство» во всех областях труда, и в области 
литературы тоже... Вопрос об отношении к литерату- 
ре классиков сводится к вопросу о мастерстве. Вся- 
кая работа требует мастера. Старинная пословица 
совершенно правильно отметила, что: «всякое дело 
мастера боится, а иной мастер дела боится». Для 
того, чтобы не бояться дела, нужно хорошо изучить 
материал, овладеть им. Боятся дела только те, кто 
его не знает или плохо знает. Такие люди, будучи 
испуганы сложностью дела, конечно, не способны 
развивать его и стараются упростить. Результат уп- 
181 

рощения обыкновенно таков: сбил, сколотил — 
есть колесо! Сел да поехал,—эх, хоропго! Оглянул- 
ся назад — одни спицы лежат... 
К разряду упростителей принадлежат люди без- 
дарные, беспамятные, а также «рвачи», людишки, 
которые спешат занять видное место, паразиты... 
Должны ли выдвиженцы рабочего класса, молодые 
литераторы, учиться делу живописи словами у ста- 
рых мастеров?. Совершенно ясно, что должны, по- 
тому что им необходимо усвоить и освоить приемы 
работы «секреты мастерства...»* (М. Горький. Статьи 
о литературе и литературной технике, Гихл, 1931 г., 
стр. 16—31). 
Цы хонæм дæсныйад? 
Аивадæн йе спецификæ у хуыз (образ). Аив ли- 
тературæйы хуыз арæзт цæуы дзырдæй, дзырд у йе 
’рмæг. Æрмæг цы уа, æрмæгæй цы саразай, уый 
дæр уымæ гæсгæ уыдзæн. Цавæр у Къостайы æр- 
мæг? Фау æрхæссын æм тынг зын у. Къостайы поэ- 
тикон лексикæ æвзæрст мæнæуæй уæлдай нæу. Ирон 
æвзаджы къæбицы зынаргъ æвæрæнæй цыдæрид уы- 
* «Бынтæ нæ нæ хъæуынц, зæгъгæ, мах ууыл лæуд не 
стæм, загъта уый (Ленин) иу 35 азы агъоммæ, æмæ йæ цар- 
дæй, йæ куыстæй æнæхъæнæй равдыста, буржуазон култур^е- 
йы æргъагæй цы ис, уый кæй не ’ппæрста, уый. Мæнмæ 
афтæ кæсы, æмæ буржуазон културæйы уый зынаргъдæр 
хуыдта техникæ, «дæсныдзинад» — фæллойады алы облæсты 
дæр, литературæйы дæр афтæ... Классикты литературæмæ цы 
цæстæй кæсын хъæуы, уыцы фарст æппынфæстагмæ æнцайы 
дæсныдзинады фарстыл. Алы куыстæн дæр хъæуы дæсны. Ра- 
гон æмбисонд тынг раст у: «Алы хъуыддаг дæр дæсныйæ тæр- 
сы, фæлæ иуæй-иу дæсны та хъуыддагæй тæрсы». Цæмæй 
хъуыддагæй мауал тæрсай, уый тыххæй сахуыр кæнын хъæуы 
182 

дис, уыдон Къоста йæхи бакодта. Фæлæ хицæн 
дзырды хорзæй хорз уацмысы-- хорзы ’хсæн бирæ 
зæхх ис. Æрмæгæн дæсны хъæуы. Мрамæры рæ- 
дзæгъдтæ архитектурон уацмыс нæма ’сты. Æрмæгæн 
алцы дæр хъуамæ йæ бынаты уа. 
Къостайы уацмысты алы дзырд дæр ис йæ бына- 
ты, æрмæст иу бынаты. Къоста йæ кæм сæвæрдта, 
уырдыгæй йæ чысыл куы фæиртæсын кæнай, уæд уай- 
тагъд уацмысы аивдзинад æндæрхуызон фæуыдзæн. 
Къоста æвзагæн тыхмитæ нæ кодта, дзырдты сæ 
«дыууæ хъусæй» нæ ласта, ферхæц-ферхæц нæ код- 
та дзургæ-дзурын. 
Хиаразгæ нæу йæ синтаксис Къостайæн, ирон æв- 
заджы нормæтæй æрдуйы бæрц никуыдæм фæзылди, 
уымæн афтæ зæлдаг уадзæгау цæуынц дзырдтæ йæ 
хъæлæсæй. 
Райсæм «Ирон фæндыр» æмæ йæм æркæсæм кæ- 
рæй-кæронмæ. Алы дзырд дæр дзы ис йæ бынаты, 
æрмæг, хи йæ бакæнын хъæуы. Хъуыддагæй æрмæст уый тæр- 
сы, æмæ йæ чи нæ зоны, кæнæ йæ æвзæр чи зоны. Ахæм адæм, 
(хъуыддаджы стырдзинадæй, зындзинадæй чи фæтæрсы) хъуыд- 
даг размæ акæнын, хъуыддаг сырæзын кæнын хьом не ’сты, 
æмæ йæм уæлæнгай цæстæнгасимæ бауайынц. Уæлæнгай цæст- 
æнгасы резултат та ахæм у: «Цъапп-цъупп — æмæ дын цалх! 
Сбадт æмæ фæцæуы, — гъей, цы хорз у! Фæстæмæ фæкасти — 
цалхы дæндæгтæ азгъæлдысты... 
Уæлæнгай цæстæнгас дарджыты нымæцмæ хауынц æнæми- 
ниуæг адæм, ноджы «тонагæнджытæ», зынгæ бынæттæм ба- 
хауынмæ чи тындзы, ахæмтæ, паразиттæ. Кусæг къласс размæ 
кæй æргъæвы, уыдон, æвзонг литератортæ зæронд дæснытæм 
ахуыр кæиой, дзыхы дзырдæй ныв кæнындзинадыл, æви нæ? 
Æнæмæнг хъуамæ ахуыр кæной, уый тыххæй, æмæ уыдоны 
хъæуы базонын æмæ хи бакæнын куысты фездæхтытæ, «дæсны- 
дзинады секреттæ». 
183 

алы хъуыдыиад дæр дзы арæзт у, адæм куыд дзу- 
рынц, афтæ. Æвзагæн тыхмитæ нæ кæны Къоста. 
Ныббар мын, кæд-иу дæм мæ зарæг 
Кæуæгау фæкæса мыййаг... 
Тызмæгæй мæм ма кæс, 
Мæ фыды зæронд. 
Дæ зæрдæмæ ма хæсс 
Мæ зæрдæйы конд... 
.. Хорз фыййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд... 
Кæцы фæнды æмдзæвгæ райс,— алкæцы дæр 
афтæ. 
Дзырд у хуыз аразыны фæрæз. Къоста нын дыу- 
уæ-æртæ дзырдæй нæ разы авæры стыр рæсугъд- 
арæзт нывтæ: 
Халон баргъæвст сындзыл, 
Уад тымыгъ хæссы. 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы... 
...Артдзæсты кæрæтты, 
Фæныкмæ æнгом, 
Бадынц сывæллæттæ, 
Чи бæгънæг, чи — гом... 
...Адæммæ кæм нæу фыд-зæрдæ 
Иуцæстон сæтой! 
Хоры къутуйау — йæ тæнтæ, 
Бинаг был — кæфой. 
Къостайæн йæ алы хъуыдыйад, йæ алы строфа 
184 

дæр у ныв. Бынтон æнæфауд та у Къостайы уац- 
мыстæн сæ композици: йæ нывтæ арæзт ’сты, стæй 
кæрæдзийыл баст цæуынц, куыд æмбæлы, афтæ, 
нормалон уагыл. Уыцы миниуæгæй ирон æвзонг ли- 
тературæ у цух. 
Фæллойгæнæг адæм — дзырдæй уа, зæрдæйы уа- 
гæй уа, зондахастæй уа, сагъæсæй уа — ахæм у 
Къостайæн йе ’сфæлдыстады уидæгты рæвдауæг, æф- 
садæг, хъомылгæнæг. Гъе, ам ис Къостайæн йæ тых.^ 
Къоста иста æрмæг адæмæй æмæ фыста адæмæн. 
Аивад у адæмы, йæ уидæгтæ хъуамæ ацæуой адæмы 
’хсæн, афтæ дзырдта Ленин. «А можно ли быть 
оригинальным, не будучи народным?» — фыста Бе- 
линский. «Адæмон», зæгъгæ, кæд искæмæй зæгъæн 
ис ирон литературæйы, уæд Къостайæ. Уымæн 
ахæм арф бынат æрцахста Къоста адæмы ’хсæн, адæ- 
мы риуты, æмæ йæ уымæн нæ рох кæнынц, ыстæй йæ 
уымæн никуы ферох кæндзысты. Къоста дзырдта зæр- 
дæйæ, йæ пъеро тылдта йæ зæрдæйы туджы. Гъе, 
уымæн цырын кæны зæрдæты, уымæн æнхъæвзы 
адæймаджы тугдадзинты. Цы ’сты аив уацмысы ми- 
ниуджытæ, зæгъгæ, фæрсы Л. Толстой, æмæ дæтты 
ахæм дзуапп: а) æнцон æмбарæн цæмæй уа, б) рæ-' 
сугъд куыд уа, æмæ с) авторы зæрдæргомдзинад 
(искренность) куыд æвдиса. Къостайы уацмыстæ 
уыцы миниуджытæй м^схалы бæрц дæр цух не сты. 
Уыцы миниуджытæй Къоста у фæзминаг. Æмæ 
Къостайы културон бынтæй спайда кæныны пробле- 
мæ куы æрæвæрæм, уæд æм, мæнæрдыгонау, иттæг 
тынг кæсын хъæуы ахæм цæстæй. 
185 

1936 
КЪОСТАЙЫ БИБЛИОГРАШИЙЫ ТЫХХÆЙ 
Къостайы литературон бынтæ мах, нырма куыд 
æмбæлы, афтæ нæ зонæм. Афтæмæй та бæлвырд у, 
уыцы бынтæ ирон национ, национ — йæ хуызмæ, со- 
циалистон — йæ аппмæ гæсгæ чи у, уыцы културæ- 
йы рæзтæн цас бирæ ахъаз ысты, уый. Къостайæн 
йæ цард æмæ ’сфæлдыстады тыххæй нæм абоны онг — 
Гæдиаты Цомахъы статяйы кой куы нæ кæнæм, уæд 
иу нывыл, иу хуызæн куыст дæр нæй. Фæлæ уыцы 
статя дæр фæлварæн у. Иннæ куыстытæ се ’ппæт дæр 
ысты тынг уæлæнгай фыст. 
Къоста уыд æмæ ныр дæр у ирон адæмы тæккæ 
егъаудæр поэт. Уый сарæзта ирон литературон æвзаг 
æмæ бындур ыскодта ирон аив литературæйæн. 
Къоста уыд хæдхæцæг паддзахы цыфыддæр ызнаг. 
Къоста уыд мæгуырты зарæггæнæг, пролетариаты 
разамындæй Стыр Октябры революци аразынмæ чи 
’рцыд, уыцы мæгуырты зарæггæнæг. 
Фæллойгæнæг Иры историйы Къостайы фæзынд 
ыстыр хъуыддаг у, æмæ йын йæ цард, йе ’сфæлдыс- 
тад хъуамæ куыд æмбæлы, афтæ сахуыр кæнæм æмæ 
базонæм. Фæлæ уый тыххæй æппæт æрмæг дæр 
хъуамæ нæ къухы уа. Уыцы æрмæг та мах кæнæ 
18<э 

æппыидæр нæ зонæм, кæнæ та алы рæтты лæууы 
æнæмбырдæй æмæ йын сахуыр кæныны фадат нæй. 
Къоста йæ публицистикон статятæ фылдæр мы- 
хуыр кодта «Петербургские ведомости» æмæ «Север- 
ный Кавказ», зæгъгæ, ахæм газетты. Куыд ысбæрæг 
кодтам, уымæ гæсгæ-иу Къоста арæх фыста йæхи 
ном нæ, фæлæ æндæр нæмттæй. Уыцы нæмттæ мах 
нырма нæма зонæм. Къостайæн йæ царды тыххæй 
дæр æппæт æрмæг нырма æмбырдгонд нæу. Цы ба- 
куыстам, уый у хæрз чысыл. 
Къостайы тыххæй æрмæг æмбырд кæныны хъуыд- 
даг дарддæр хъуамæ бæлвырд æгъдау æмæ уатыл 
æвæрд æрцæуа. Уый у Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны 
наукон-иртасæг институтты тæккæ ахъаззагдæр хæс. 
Тынг ахсджиаг у Къостайы тыххæй библиографи са- 
разын. Ацы чиныджы цы æрмæг дæттæм, уый æр- 
мæст фыццаг къахдзæф у, фæлæ, чи зоны, уый дæр 
исты ’ххуыс фæуа Къостайы æххæст библиографи 
саразынæн. 
Афон у Къостайы литературон бынтæм лыстæг 
æркæсынæн. Афон у, цæмæй Ирыстоны фæллойгæн- 
джытæн зæгъæм, сæ уарзон Къостайы тыххæй зæ- 
гъын цы ’мбæлы, цы аккаг у, уый. 
АДÆМЫ ПОЭТ 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай 
Къоста. 
1906-æм азы 1-æм апрелы банцад йæ кусынæй 
хæххон адæмты сæрхъуызойы нæртон зæрдæ, атар ис 
187 

иаддзахы сатрапты цæсты сындз, паддзахы фæс- 
дзæуинты æнæхатыр ызнаг, æрæхгæдта йæ цæхæр 
цæстытæ, мæгуыр фæллойгæнæг адæймаджы сæрыл 
йæхи нывондæн чи хаста, ахæм лæг,— дæс æмæ 
ссæдз азы размæ амардис ирон адæмы ’стыр поэт 
Къоста. 
Фыд-дуг, фыд-заман æвзæрстой æгас Уæрæсейы 
фæллойгæнæг адæм дæр, Къоста куы райгуырдис 
æмæ куы царди, уæд. Паддзахы хицауад йæ цъыф 
цырыхъхъы бын ыссæста, фæллойгæнæг адæмæн 
зæрдæ фæлæууинагæй цыдæриддæр уыд, уый. Уæ- 
рæсе уыдис цагъайраджы æфсондзы бын. Паддзахы 
политикæйæн йæ разы уыдис ахæм нысан: сæрибар 
уарзыны цæхæры ’стъæлфæн кæмдæриддæр уыд, 
уый мынæг кæнын. Бынтон фыд-дуг та ’скодта хæх- 
хон адæмтыл. «Цардарæзт æппæтæй дæр цъист код- 
та хæххон адæмы, тардта сæ рындзмæ, æнæбын 
ранмæ. Ацы ран дæр паддзахиуæг кодта бынæттон 
администрацион хивæнддзинад, вакханали æмæ адæ- 
мы стигъындзинад. Хæххон адæмы ’хсæн цы пад- 
дзахадон кусæндæттæ уыд, уыдон фронтоныл цы ра- 
гон лозунг уыди: «Отёе е1 1трега» («дих кæн æмæ 
хицауиуæг кæн») уый ныхæстæ фыст уыдысты: ар- 
дау иу нацийы иннæуыл, æмæ уыдон кæрæдзимæ 
кæй быцæу кæиой, уый руаджы фидар кæн дæхи уа- 
вæр, дæхи хицауад. Дзырд хæссын, фæдысмудын, 
провокаци, ардауын, уыдон уыдысты æхсæнады 
ннз. 
Адонмæ макуы бафтауæм, хæххон адæм пырхытæ 
кæй уыдысты, уый, ыстæй сæ гæвзыкк цард, сæ та- 
лынгдзинад æмæ се ’нæмбаргæдзинад, — уæд хæххон 
адæмты царды ныв уыдзæнис æххæст». (Гæдиаты 
186 

Цомахъ, «Хетæгкаты Къоста — хæххон ирон адæ- 
мы поэт») 
Иттæг сыгъдæгæй æвдисы Къоста йæхæдæг, цы 
уавæры уыдысты хæххон адæм уыцы заманы, уый: 
Фидар рæхыстæй нын не .уæнгтæ сбастой... 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй-чысылæй нæ уистæй нæмынц. 
(«Додой») 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон адæм. 
(«Ракæс») 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгъæл дæ, 
Стонг фосæй — сонтдæр, зыддæр. 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ! 
Стонг фосау сæфыс ды дæр... 
(«Æнæ фыййау») 
Къоста царди, гъе, ахæм фыд-заманы. Къоста 
федта Уæрæсейы паддзах æмæ йæ хицæутты цъам- 
мардзинæдтæ, Къоста хæххон фæллойгæнæг адæмти- 
мæ бавзæрста уыдон æфхæрд æмæ йæхицæн нысанæи 
сæвæрдта уыцы цъаммардзинæдты ныхмæ тох кæ- 
нын, сæрибардзинадмæ сидын, размæ, рухс цардмæ 
фæндаг амонын. 
Я счастия не знал, но я готов свободу, 
Которой я привык, как счастьем, дорожить, 
'Отдать за шаг один, который бы народу 
Я мог когда-нибудь к свободе проложить. 
189 

Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй — 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!.. 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Дæлдзæхæй-уæлдзæхæй — 
Кæмдæриддæр дæ — тагъд мæ хъæрмæ фæзын... 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы. Куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт!» 
(«Катай») 
Я смерти не боюсь: холодный мрак могилы 
Давно манит меня безвестностыо своей. 
Но жизнью дорожу, пока хоть капля силы 
Отыщется во мне для родины моей. 
(<г# смерти не боюсь») 
Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс,— 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Иæ хъуысид мæ кæуынхъæлæс. 
(«Ныстуан») 
Фæлæ кæй уыд сулæфыны бон, кæм уыд зæрдæ- 
йы фæндиаг сызмæлæн, кæм уыд сæрибар уарзаг 
зæрдæйæн йæ фæндтæ апарахат кæнæн, нысанмæ 
æдæрсгæ къахдзæфтæй бацæуæн?!. 
Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæны барджын ныхас. 
(«Тæхуды») 
Къоста кæддæриддæр уыд æмæ ис фæллойгæнæг 
адæмы ’хсæн. Кæд ын цыфæнды зындзинæдтæ 
’взарын кодтой паддзахы хицæуттæ, сырдтой йæ, 
йæ фæндæгтæ йын æхгæдтой, кæд ын низ ыссарын 
кодтой, уæддæр йæ нысанæй иннæрдæм нæ азылд 
190 

Къоста. Йæ уырыссаг æмдзæвгæтæй иуы афтæ дзу- 
ры Къоста: цас мæ дарддæр сурой мæ бæстæй, цас 
фылдæр зындзинæдтæ æвзарон хæсты уæвгæйæ, уый- 
бæрц мын адджындæр кæндзæн мæ бæстæ, тынгдæр 
зыланг кæндзæн мæ зарды хъæлæс рæхысты, ома хъа- 
даманты, хъæрмæ. 
Æцæг, раст зæгъын хъæуы, уыдис Къостайы цар- 
ды ахæм фæлтæртæ, æмæ-иу ын цард куы ахгæдта, 
талынг мигътæ-иу йæ алфамблай куы ’рзылдысты, 
уæд-иу хаттæй-хатт йæ развæндаг хорз нал уыдта, 
æмæ-иу кæнæ йæхимидæг фæуыргъыйау æмæ-иу йæ 
иунæджы хъарджытæ райдыдта йæхиуыл, кæнæ та- 
иу фыдæлтыккон цардырдæм йæ зæрдæ ахсайдта. 
Фæлæ уыцы мотивтæ сæйраг не ’сты Къостайы 
’сфæлдыстады. Дзæгъæл хуымæтæджы хъавыд йæ 
тырыса Къостайы номæй сисынмæ 1919 азы ирон 
реакцион интеллигенци. Къоста уыдонимæ нæ уыд 
æмæ нæй. 
Афтæ сæм дзырдта Къоста йæ удæгасæй, афтæ 
сæм дзуры ныр дæр. 
Къоста уыцы патриархалон мигъы астæуæй дæр 
йæ цæстæнгас дардта, хъизæмар чи кæны, бæгънæг 
чи у, æххормаг чи ’взары, уыцы Ирыстонмæ. Къос- 
тайæн йæ цырын зæрдæйы æвæрд уыдис «Сидзæр- 
гæс», æмæ дзы æппындæр рох никуы кодта. Дисса- 
джы «Ирон фæндыры>\ сыфтæй махмæ кæсы ’ссæст 
ирон адæм, æфхæрд ирон адæм, бæгънæг, æххормаг 
ирон адæм, Къоста йæхиуыл кæй нымадта, ’стæй йæ- 
хи кæмæй хуыдта, уыдон: - 
Адæмæн сæ рæссугъд уæттæ 
Хъармæй, райдзастæй лæууынц. 
191 

Махæн та нæ сывæллæттæ 
Уазал лæгæты кæуынц. 
(«Мæгуыры зарæг») , 
Къостайы ’сфæлдыстадæй кæсы мæгуыр хæххон 
хъæу: 
йæ сихор, йе ’хсæвæр — йæ мæт. 
Йæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт. 
(«Мæгуыры зæрдæ») 
Иттæг раст загъта Къоста: 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй, 
Кзем кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм! 
Ирон фæллойгæнæг адæмæн сæ дарæг хæхтæ ’мæ 
быдыртæ лæвæрд æрцыдысты паддзахы фæсдзæуин- 
тæн, паддзахы сатраптæн. Фæлæ Къоста ’ссардта æн- 
дæр хуымгæнд, фæлмæндæр сыджыт, хæмпусдæр 
зæхх: 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай. 
Афæлдæхта уыцы бæркадджын зæрæстон зæхх 
хæдгутонæй (о, хæдгутонæй, уымæн æмæ нæ уыдис 
æмбал уыцы заманы Къостайæн Ирыстоны) — йæ 
хъис фæндырæй байтыдта ’ставд тауинаг — йæ ка- 
дæг, йæ зарæг. Къоста йæ цырын зæрдæ сæфтыдта 
æмæ йæ нывæрдта ирон фыййауы риуы, сидзæргæсы, 
мæгуыр хохаг лæджы, ирон лæппуйы, ирон чызджы 
риуы. 
Дзæгъæл хуымæтæджы афтæ уарзон нæ уыди 
192 

ирон фæллойгæнæг адæмæн Къоста, дзæгъæл хуы- 
мæтæджы не ’сси сæ зæрдæты апп, дзæгъæл хуымæ- 
тæджьг йæ не ’скодтой сæрибары эмблемæ, мæгуырты 
сæрыл дзурæджы символ революцийы. Дзæгъæл 
хуымæтæджы йæ нæ тъыссæн кæнынц ныр дæр сæ 
зæрдæты Ирыстоны колхозонтæ. Нæ уыд æмæ нæма 
ис Ирыстоны Къостайæ номдзыддæр фыссæг, Цæга- 
тæй, Хуссарæй, хохæй-быдырæй, зæронд фæлтæры 
æхсæн дæр а:мæ рæзгæ сабиты ’хсæн дæр. 
Цæмæн афтæ адджыи уыд æмæ у Къоста зæрдæ- 
йæн, цæмæн дзы арф бынат ары, цæмæн хъары ри- 
уы, кæм ис йæ тых Къостайæн? 
Къостайæн йæ тых уым ис, æмæ адæмон кæй у, 
æцæг адæмон. 
Къостайы хуызæн нырма ирон литературæйы адæ- 
мон ысфæлдыстадмæ хæстæг ничи ма бацыд. Къос- 
тайы ’сфæлдыстады æвдыстцæуы адæмы æцæгцард: 
сæ тухитæ, сæ мæгуыр цард, се ’фхæрд, паддзахы 
заманы кæй æвзæрстой, уый. Къоста дзуры æцæг 
адæмы ’взагæй. Къоста басгæрста ирон æвзаджы 
æвæрæнтæ, йæхи бакодта ирон æвзаджы бирæхъæз- 
дыгдзинæдтæ. Къоста систа ирон æвзаг тынг бæр- 
зонд. 
Къоста уыдис ыстыр курдиатджын поэт, йæ хъуы- 
дытæн ардта аккаг формæ, йæ алы дзырд дæр лæ- 
мæрста йæ зæрдæйы ^тугдадзинтæй. 
Дыккаг хатт æй зæгъын: реакцион, контрреволю- 
цион элементтæн сæ хъуыдыйы дæр ма уæд Къоста- 
йы ныв сæ тырысамæ баивазын. Къоста уыдонимæ 
никуы уыд. Æз хъуыды кæнын ахæм хабар—ыстæй йæ 
канд æз нæ хъуыды кæнын — Нары фæсивæд æй се 
’ппæт дæр зонынц. 1920 азы Нары фæсивæд æрæм- 
13 Нигер, Ш-аг том 
193 

бырд ысты æмæ сфæнд кодтой Поты фæзы, Къоста-иу 
уæлыгæсæй лæджирттæгдзуан кæм кодта, уыцы По- 
ты фæзы Къостайы номыл сыджытæй обау ыскæнын. 
^ыцы хъуыддаджы нæ бацыд Къостайæн йæ хæстæг- 
дæр æфсымæртæй иу — тынг бонджын лæг (уыцы 
заманы), афтæ иу-дыууæ мины бæрц фыс-фос кæмæ 
уыд, ахæм: «Цы мын уыд, цы Тины фырт (Къоста- 
йы фыды номæй Тинтæ хуыдтой). Æ(рра уыд æмæ 
æрра зарджытæ кодта, цы æххуыс мын фæци: ис- 
куы мын йе хос æркарста, йе мын хуым бакодта? 
Сæнттæ цагъта ’мæ мæгуырæй амард. Фæлтау йæ- 
хицæн царды хосы хъуыдытæ кодтаид!» 
Кæсут, уыцы лæджы Къостайы мæт нæ уыд, фæ- 
лæ, гъе, йæ фосы мæт уыд. Уымæн æмæ-иу уыцы 
фæзы йæ фос дардта, æмæ тарстис, обау дзы куы 
’скæцой, уæд дзы фосдарæн нал уыдзæн, зæгъгæ. 
Къоста лæууы нæ разы, куыд мæгуырты сæрыл 
дзурæг, куыд паддзах æмæ йæ хицæутты ныхмæ 
тохгæнæг. Къоста дзырдта хъæздгуыты ныхмæ: 
Вам нужны обширные виллы 
_ С фонтанами в пышном саду... 
Мне вашего счастья не нужно — 
В нем счастья народного нет. , 
Къоста æнхъæлмæ кастис, сывæллон йæ мадмæ 
куыд æнхъæлмæ кæса, афтæ революцийы рухс тын 
фæзынынмæ: 
Хоть бы луч показался рассвета, 
Хоть бы треснуло сердце в груди! 
«Рухс тын» феиын ын нал бантыст, фæлæ зæр- 
194 

дæхæлд фæци, паддзахы жандармтæ йын йæ цырын 
риуыл ныллæууыдысты сæ цъыф цырыхъхъæй. 
Фæлæ, æвæдза, «рухсы тын» дæр бирæ нал фæци 
«мæйхорты» уацары: Октябры ’стыр революци æр- 
хаста, Къоста æдзардæй кæй тыххæй ацыд мæрд- 
тæм, уыцы фæллойгæнæг мæгуыр ирон адæмæн æп- 
пæт фæллойгæнджытимæ сæрибардзинад, цард ара- 
зыны мадзæлттæ. Ирыстоны, Къостайы заманы 
паддзахы сатраптæ, паддзахы фæсдзæуинтæ вакха- 
налитæ кæм арæзтой, сидзæргæс цуайнаджы уæл- 
хъус æхсæлыты артыл кæм архайдта, агмæ йæ цæсты 
сыг сусæгæй калгæйæ, уыцы Ирыстоны абон цъæх 
дарынц колхозон быдыртæ, зæйы ластæн хуыцауæй 
рад цы хохы баззад (Къоста), уым хизынц колхозон 
фос. 
Гъе, уымæн, ахæм дуджы цæргæйæ, махæй хъуа- 
мæ рох ма уой, Къоста æмæ Къостайы хуызæттæ 
кæд цардысты æмæ сæфтысты паддзахы хицæутты 
ныхмæ тохы, уыцы æнтъыснæг рæстæджытæ. Уадз, 
æмæ фæллойгæнæг адæмы цот зоной, цы царды уаг- 
тæ æрвыстой сæ фыдæлтæ, уый, уадз æмæ æрцæуи- 
наг фæлтæртæ æмбарой, куыд уæззау уыд паддзахы 
уаргъ, бонджынты æфсондз, уый. 
15-æм майы Советон Ирыстон мысдзæни Хетæг- 
каты Къостайы ном æмæ йыи æрхæсдзæн салам кол- 
хозон быдыртæй, социалистон куыстуæттæй, социа- 
листон скъолатæй,— ног социализм аразæг фæлтæр 
кæм хъомыл кæны, уырдыгæй. 
195 

1937 
„СЫРХ ДИДИНÆГ’ — СЫВÆЛЛÆТТЫ МÆЙОН 
ЖУРНАЛ, ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ШÆСКОМЦÆДИСЫ 
ОБКОМ ÆМÆ ОБЛАХУЫРАДЫ ХАЙАДЫ ОРГÆН 
Рацыдис мыхуырæй сывæллæтты журнал «Сырх 
дидинæг». Цæгат Ирыстоны културон фронты уыцы 
журналы фæзынд у тынг ыстыр æнтыстдзинад. Сы- 
вæллæтты журнал Ирыстоны фæзындет фыццаг хатт. 
Уый у коммунистон партийы ’мæ советон хицауады 
национ политикæйы уæлахиздзинæдтæй иу. 
Паддзахы заманы лыстæг нациты фæллойгæн- 
джытæн сæ сывæллæттæ нæ, фæлæ сæ хъомылтæ 
дæр иртæст уыдысты културæйы рухсæй. Уæлдай 
иртæст та уыдысты хи културæйæ. Паддзахы хица- 
уад архайдта, цæмæй лыстæг адæмтæн сæ културæ 
рæзгæ кæна, ууыл нæ, фæлæ цæмæй бамынæг уа, 
ууыл. 
Тынг æгуыдзæгдзинад уыд, нырмæ Ирыстоны сы- 
вæллæтты журнал кæй нæ уыдис, уый. Сывæллæттæ 
сты не ’скаст, нæ райсом, сомбон бæллиццаг социа- 
листон, коммунистон царды чи цæрдзæн æмæ йæ 
размæ чи хæсдзæн, уыдон. Уыдонæн дæттын хъæуы 
културон хойраг, уыдон хъуамæ културон хъомыл- 
дзинады æппындæр хъуаг мацæмæй уой. 
196 

Мадæлон æвзагыл журнал — Ирыстоны рæзгæ 
дидинджытæн, диссаджы рæсугъд гауызау, Ирысто- 
ны уалдзыгон быдыртæ æмвæтæнæгæй чи бамбæрзта 
æмæ ирд райсомы хъазгæ хуры тынтæм тыбар-тыбур 
чи кæны, уыдонæн! Аив у журналæн йæ бакаст: йæ 
хуыз, йæ ас, хорз у фыццаг хаттæн йæ апп дæр. 
Тынг рæсугъд аргъау у «Сæгъы аргъау» — Бæдоаты 
Хъазыбеджы фыст: æнцон æмбарæн, рог æвзаг, ар- 
гъауы æцæг æвзаг, хъæлдзæггæнæг нывтæ, раст сы- 
вæллæттæ цы уарзынц, ахæм хабæрттæ. Зындгонд у 
сывæллæттæн Хъайтмазты Аслæмырзæйы рæсугъд 
æмдзæвгæ, фæлæ журналы уый бæсты æндæр, ног 
æмдзæвгæ куы уыдаид, уæд хуыздæр уыдаид: сы- 
вæллæттæн зындгонд цы уа, уый дыккаг хатт бакæ- 
сынмæ тынг разæнгард не ’сты. 
Мамсыраты Дæбейы радзырд «Кути» цыма æгæр 
тагъдгомау фыст æрцыди, афтæ зыны. Ис дзы ахæм 
рæттæ, æцæгдзинадæй иппæрд чи у. Зæгъæм, Бадег 
æмæ бирæгъ кæм тох кæнынц, уый. «Куыдз æм фæ- 
лæбурдта æмæ йæ дзыхыдзагæй фæхæст Бадеджы 
(Бадæджы) фæсонтыл, буармæ гыццыл йедтæмæ нæ 
бахæццæ ’сты куыдзы дæндæгтæ, фæлæ йын фæстæ- 
мæ пъалтойæ ’фтауын нал куымдтой æмæ ратил-ба- 
тил кодта Бадеджы». Тынг зын бауырнæн у, бирæ- 
гъы дæндæгтæ сывæллоны пъалтойы ныссæдзой æмæ 
æфтауын мауал комой, уый; тынг зын бауырнæн у, 
сывæллоны бирæгъ йæ быны ’скжна æмæ йæ ’нæхъæ- 
нæй ныууадза, уый. Стæй родтæ хизын афон — 
сæрды тæмæны — лæппу пъалтойы цæмæн уыдис? 
«— Кæм ис Богал? — бафарста (Бадег) родгæсы. 
— Нæ зонын,— загъта уый,— кæд ам нæй, уæд, 
æвæццæгæн, фермæмæ ацыд». 
197 

Ау, фермæйы родгæс куыннæ зыдта, йæ бар ын 
цы род бакодтой, уый цы фæци, уый? «Акодта йæ 
кæркдоны размæ æмæ йæ уым ысхуыссын кодта, 
’стæй йын загъта: 
— Ацы ран хуысс æмæ хъахъхъæн. Кæркдонмæ 
мацы бауадз!» 
Тынг зын бауырнæн у, сывæллон куыдзы афтæ 
сахуыр кæна: «кæркдонмæ мацы бауадз», уый. 
«Тынг æмбарын байдыдта Кути лæджы ныхас, 
афтæ йæ сахуыр кодта Бадег. Къухæй йын цыфæнды 
дзаумамæ ацамон, æрбадав-ма йæ, зæгъгæ, уæд- 
иу дын æй уайтагъддæр æрбаскъæфтаид йæ дзыхы». 
Лæджы ныхас æмбæрста, æви къухæй амонгæйæ? 
Уырнинаг нæу, сывæллоны донæй кæй раласта 
Кути, уый дæр: сывæллон уыйбæрц доны фæци, 
зæгъгæ (цалынмæ хъæуæй цыдысты, уалынмæ), уæд 
удæгасæй зынтыл баззайдзæн. Уæлдæр куыд загъ- 
тон, афтæ зæгъын æгæр «аразгæ» хабæрттæ фыссы 
автор. 
Тынг æххæст нæу аивдзинадæй Ардасенты Ха- 
дзыбатыры ’мдзæвгæ дæр «Лагерты» 
Хуры цæстмæ ссау ысты 
Урс буæрттæ сæгау. 
Алы хуызы ’рттивгæйæ, 
Дидинджытау раст. 
Бæгънæг ысты сывæллæттæ, æви сыл дарæс ис? 
Кæд бæгънæг ысты, уæд ма «алы хуызы» куыд æртти- 
вынц? Кæд сыл дарæс ис, уæд та «сæгау» куыд ыс- 
сау ысты? Кæд, нывы куыд у, афтæ майкæты уыдьь 
сты, уæд та зæгъын хъуыд: «Ыссау ысты сæ цæнгтæ». 
198 

Иу дзы къуыппæй ратулы,— 
Бихъхъуырой кæны. 
Уый хорз хъазт нæу, лагерты хъуамæ ахæм хъæз- 
тытæ кæнын ма уадзой. 
Рог фыст у Берозты Аслæмбеджы æмдзæвгæ «Ди- 
динæг», фæлæ «мак» цавæр дидинæг у, уый æмба- 
рой ирон сывæллæттæ, уый мæ тынг зынæй уырны. 
Сывæллон цы нæ фембары, уый та йæ зæрдæмæ арф 
нæ фæхизы. Ыстæй, раст куы зæгъæм, уæд, ацы æм- 
дзæвгæ композицион æгъдауæй бынтондæр хæццæ у. 
«Дидинæг — мак» кæд сывæллæтты символ у, 
уæд ма æмдзæвгæйæн йæ кæрон афтæ цæмæн у: 
Буц дæ ды, дидинæг, 
Рæз æмæ рæз, 
Баххæст кæн сабиты 
Размæ дæ хæс. 
Сабитæ сæхи раз æххæст кæнынц сæ хæс? Кæд 
æмæ «Дидинæг», зæгъгæ, журналы кой кæны автор, 
уæд æмдзæвгæ бынтондæр йæ уагыл нæу: 
Доны был дидинæг 
Равзæрди — мак... 
Хур æм æрбакæсы 
Цæстыты дзаг,.. 
Цæмæн доныбыл равзæрди журнал? Цавæр до- 
ны был? Цавæр хур æм бахуды? 
Дзæбæх æмдзæвгæ у Къубалты Алыкс^ндры æм- 
дзæвгæ. «Фесæф, зивæг», фæлæ йæ иллюстраци 
хорз нæу: æнæхсад дзы кæцы у (Тæби) æмæ дзы 
хæрзæхсад кæцы у (Хæми), уый бæрæг нæу. Ыстæй 
№ 

æнæзивæг æмæ хæрзæхсад сывæллонæн йæ ном йæ- 
химæ гæсгæ нæу — «Хæми»! 
Иæ фæстаг цъарыл ёлкæ æмæ Хъазбегты Хъазбе- 
джы æмдзæвгæ «Ног бон» цæмæн ысты, журнал ма- 
йы мæйы куы рацыди, уæд, уый дæр бæрæг нæу. 
Сывæллæттæн цы литературон æрмæг цæуы лæвæрд, 
уый хъуамæ æвзаджы ’гъдауæй иттæг рæвдз уа. 
Журналы ис æвзаджы ’рдыгæй сахъæттæ. Зæгъæм, 
æмдзæвгæ «Дидинæджы» ис ахæм бынат: 
Баххæст кæн сабиты 
Размæ дæ хæс! 
Афтæ зæгъæн иронау нæй. Хъуамæ уыдаид: «Бах- 
хæст кæн сабиты раз дæ хæс!» 
«Фæлæ йæ Бадег йæхицæн æмцег райста» («Ку- 
ти»). Мæнырдыгонау растдæр уыдзæн афтæ: «йæхи- 
цæн æмцегæн райста». 
Ис журналы бирæ орфографион хъæнтæ дæр, 
уæлдайдæр та пунктуацион хъæнтæ. Зæгъæм «Ма- 
тæрс»; хъуыди: «ма тæрс». («Кути», 13 фарс) 
«Асырдта дон кæй фæцæйласта, уыцы лæппуйы». 
(«Кути», 12-æм фарс). Хъуыди афтæ: «Асырдта, дон 
кæй фæцæйласта, уыцы лæппуйы». 
«Иæ бынаты йæ ныууадзид æмæ сыдæй амæл- 
дзæн». («Кути», 11-æм фарс). Хъуыди афтæ: «йæ 
бынаты йæ ныууадзид, æмæ сыдæй амæлдзæн». Ахæм 
рæттæ дзы ис бирæ. 
Орфографи æмæ пунктуацийы ’гъдæуттæ сывæл- 
лæттæн хъуамæ афтæ хæццæйæ лæвæрд ма цæуой. 
Журналы кæсджытæн сæ зынгæ фылдæр уыдзысты 
скъоладзаутæ, æмæ сын журналы сæ орфографион 
200 

ахуырдзинад халгæ нæ, фæлæ хъуамæ тыхджындæр 
кæна. 
Хорз нæу журналæн йæ гæххæтт дæр. Хуыздæр 
хъуаг у, уæлдæр куыд загътам, афтæ йæ иллюстра- 
ци дæр. 
Фæстагмæ уый зæгъæм, æмæ журналмæ кæд аип- 
пытæ ис, уæддæр у зæрдæмæдзæугæ. Фæлæ редак- 
цийы бакусын хъæуы, цæмæй ноджы зæрдæмæдзæу- 
гæдæр уа йæ журнал, ууыл. Уый тыххæй кусын хъæ- 
уы уæлдæр амынд хъуагдзинæдтæ фесафыныл. 
Хорз уаид, кæд оригиналон аргъæуттæ 1 къухы 
нæ фефтынц, уæд журналæн хаттæй-хатт тæлмац- 
гонд куы цæуиккой уырыссаг æмæ æндæр адæмты 
классикон аргъæуттæ, уæд, зæгъæм: Андерсены, 
Гриммты æмæ æнд. аргъæуттæ. 
ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТА 
Ирыстоны адæмон поэт Хетæгкаты Къоста рай- 
гуырд 1859 азы 5-æм ноябры Цæгат Ирыстоны, хо- 
хы. Нары хъæуы. Йæ фыд Хетæгкаты Елызбары-фырт 
Леуан уыд хæххон милицæйы прапорщик. Къоста ма 
хæрз чысыл уыди, афтæмæй амард йæ мад æмæ йæ 
æппындæр нæ зыдта. Йæ сидзæры хайыл Къоста бирæ 
хъарджытæ кодта фæстæдæр: 
. . . . я в пору малолетства 
Жесгоко был лишен капризною судьбой 
Священной радости ликующего детства: 
Играть под звуки песни матери родной.,. 
Афтæ фыста Къоста йе ’мдзæвгæ «Да, я уж стар», 
201 

зæгъгæ, уым. Уыцы ’нкъард хъуыдытæм-иу уый фæс- 
тæмæ раздæхт йæ иннæ ’мдзæвгæты дæр. 
Тæхудиаг, буц хъæбулæй 
Иæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы! 
(«Тæхуды...») 
Къоста сидзæрæй куы баззад, уæд æй йæ фыд сæ 
хæстæджыты бар бакодта, йæхæдæг та цард Дзæу- 
джыхъæуы, йæ куыст æппынæдзух дæр уым кæй 
уыдис, уый тыххæй. 
Дзæгъæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зонын мæ мады рæвдыд, 
зæгъгæ, фыста Къоста æндæр æмдзæвгæйы («Ра- 
кæс»), йæ сабийы бонтæ мысгæйæ. 
Къостайыл иу фондз азы цыдаид, афтæ йæ фыд 
дыккаг ус æрхаста æмæ Къостайы дæр йæ хæдзармæ 
ракодта. Ыстыр зæрдæрыстæй мысы Къоста йæ цард 
йæ фыды хæдзары — нæ йæ бауарзта йæ фыды ус. 
йæ рард дæр — ысхуыстæй, 
йæ рæвдыд дæр —над. 
Йæ цума — рæхуыстæй, 
Гъеуый, дам, дын —мад. 
Æфхæрд æмæ æвæгæсæгæй царди Къоста. Хæрз 
æвзонг ма уыди, афтæмæй-иу æй уæлыгæс арвыстой. 
Хъæумæ ’ввахс, уæлмæрдты, уыд йæ хизæн. Иæ хы- 
зын йе ’ккойы, афтæмæй-иу йæ мады ингæны къæйыл 
бирæ фæбадти. Хъæбæр хоры кæрдзын-иу хъарм цæс- 
сыгæй ысумæл. 
Къоста фыццаг ахуыр кодта Нарыскъолайы, ыстæй 
202 

та Стъараполы гимназы. Гимназы ахуыргæнджытæ 
уайтагъддæр бафиппайдтой, лæппу нывтæ кæнынмæ 
тынг зæрдæргъæвд кæй у. Ыстыр разæнгардæй архайд- 
та Къоста гимназы спектаклтæ аразынмæ. Гимназы 
Къоста ахуыр кодта къазнайы хардзæй, фæлæ фæн- 
дзæм кълассы дыккаг аз куы баззад, уæд æй цæры- 
ны амæлттæ кæнын бахъуыд йæхи. Æнæхъæн дыууæ 
азы фæтухи кодта афтæмæйты, ыстæй йæ бон куынæ- 
уал уыди, уæд 6-æм къласы фæстæ гимназы йæ 
ахуыр ныууагъта æмæ бацыд Бетъырбухы Аивæдты 
академимæ. Уым ын радтой хæххон стипенди. 
Къоста Академийы фæци æртæ азы. Бирæ йæ 
бæргæ нал хъуыди каст фæуынмæ, фæлæ Къостайæн 
стипенди цы ’хцатæй фыстой, уыдон паддзахы фæс- 
дзæуинтæй иу — Баталпашинскæйы уезды хицау — 
бахордта. Дарддæр цæмæй цардаид, уый йын нал 
уыд, æмæ 1883 азы Къоста ныууагъта Академи. Гæ- 
нæн нæ уыд æмæ уый фæстæ, Бетъырбухы ма куы 
цард, уæд фылдæр арæзта хуыцæутты нывтæ — ико- 
нæтæ. 
Фæлæ Къоста æндæр куыст æмæ ’ндæр хъуыддæг- 
тæн райгуырд. Иæ райгуырæн бæстæ хъæрзыдта хæд- 
хæцæг паддзахы фæсдзæуинты бын. Фехъуыст уыцы 
уæззау хъæрзын Къостамæ дæр дард цæгаттаг са- 
хармæ. Æмæ йæ зæрдæ ’нцой нал зыдта. 
Ыссыди Къоста йæ райгуырæн бæстæм—Дзæу- 
джыхъæумæ. 
Æнкъард æмæ зæрдæриссæн нывтæ федта Къоста 
йæхи цæстытæй: 
Мæ цæстысыг донау мызти,— 
Мæ зæрдæ фырцинæй рызти,— 
203 

Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр, 
Мæгуырæй куы ссардгон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон адæм. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй — 
Кæм цæуæм, кæм кусæм, кæм бадæм. 
Къоста йæхи нывондæн кæмæн æрхаста, уыцы хæх- 
хон мæгуыртæ хъизæмары цардæй цардысты, ыскасты 
бон сæ нæ уыд. Паддзахы фæсдзæуинтæ ’мæ бынæт- 
тйн феодалтæ мæгуыр хæххон адæмы сæфтмæ ’ртард- 
той- 
Йæ-уæууæй, не ’знаг нæ былмæ фæтæры, 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм!— 
афтæ фыста Къоста йæ «Додойы» зарæджы. 
Поэты риуы ’ссыгъди маст æмæ райхъуыст йæ 
мæстæлгъæд зарæг. Дзыхæй дзыхмæ йæ айстой адæм. 
Сæрибармæ, тохмæ сидтысты Къостайы ныхæстæ æмæ 
арф бынат уымæн ыскодтой адæмы зæрдæты. Къос- 
тайы алыфарс æмбырд кæнын байдыдтой мæгуыр 
хæххон дзыллæ. Къоста ’сси уыдонæн сæ сæрхъуызой, 
сæ тохы тырыса. 
Фæлæ паддзахы фæсдзæуинтæ дæр æнцад нæ бад- 
тысты. Уыдон райдыдтой, «æнцонæй» Къостайæ ны 
’гъдауæй фервæзой, ууыл архайын. Æмæ сын ахæм 
фадат фæцис. 
Дзæуджыхъæуы уыд ирон сылгоймæгты скъола, 
фæлæ Терчы зылды уæды хицау Каханов скъола сæх- 
гæнын кодта. Уыцы хабарæн йæ хæдуæлвæд скъола 
кусын райдыдта, фæлæ йæ байгом кæныныл чи ар- 
204 

хайдта, уыдон æфхæрд баййæфтой. Къостайæн æртæ 
боны æмгъуыд радтой, ыстæй хаст æрцыд Терчы об- 
лæстæй «за подстрекательство живущих во Влади- 
кавказе осетин к подаче неправильных прошений и 
неузаконенных адресов». Уыцы хабар æрцыд 1891 
азы. 
1895 азы Сенаты тæрхонмæ гæсгæ Къостайæн рад- 
той Терчы облæсты цæрыны бар, фæлæ Къоста, пад- 
дзахы администраци дзы уæддæр йæ маст исдзæн, 
уый- зыдта æмæ Стъараполы баззад. Уым Къоста 
алыхуызон æхсæны куыстытæ кодта. Бирæ фыста 
Къоста уыцы рæстæг «Северный Кавказ», «Петер- 
бургские ведомости», «Сын отечества» æмæ ма но- 
джы æндæр газетты. Иæ фыстыты Къоста æвдыста 
хæххон адæмты хъизæмары цард æмæ паддзахы 
фæсдзæуинты цъаммар æмæ æдзæсгом митæ. Ногæй 
та дзы сæ маст райсын ысфæнд кодтой паддзахы 
къæбылатæ. Дыккаг хатт æрвыст æрцыд Къоста Тер- 
чы облæстæй, ацы хатт та Херсонмæ фондз азы æм- 
гъуыдæй. 
Уыцы рæстæг хъуамæ дунейы рухс федтаид «Ирон 
фæндыр». Чиныг мыхуыргонд æрцыд 1899 азы, фæлæ 
йæ ныуурæдтой, æмæ афоныл нал рацыд. 
1900 азы Къоста паддзахмæ хъаст куы балæвæрд- 
та, уæд ын Терчы облæсты цæрыны бар радтой, æр- 
мæст Дзæуджыхъæуы зылд æмæ Дзæуджыхъæуы — 
ома Ирыстоны — куыд нæ цардаид, афтæ. Куы «ссæ- 
рибар» Къоста, уæд йæ зæрды уыд йе ’ппæт тыхтæ 
дæр аивад æмæ литературон куыстæн ыснывонд кæ- 
нын, фæлæ фыдцæрдтытæ, кæмдæр искæйы бæстæйы, 
хасты рæстæг — æппæт уыдон йæ æнæниздзинадыл 
фæзындысты, фæрынчын стæгнизæй, ыстæй уый фæстæ 
205 

та бынтондæр æрхаудта, йæ зонд дзæгъæл кæнын 
байдыдта. 
1903 азы æрсади ’мæ хуыссæнæй йæ бон сыстын 
нал уыди, афтæмæй йæ ардыгæй, Дзæуджыхъæуæй, 
Лабæмæ йæ фыды хæдзармæ аластой. Уым æм йæ хо 
Уæлгъа зылди. 
1906 азы 1-æм апрелы Къоста амард. Цалдæр бо- 
ны фæстæ йын йæ мард Дзæуджыхъæумæ ’сластой 
æмæ йæ баныгæдтой 10-æм апрелы. 
Мардмæ йæм фæцыдысты Ирыстоны алы къуым- 
тæй. Марды уæлхъус ныхæстæ ракодтой. Дзырдтой 
уырыссагау, гуырдзиагау, сомихагау, иронау. 
Афтæ уыд хæххон мæгуырты зарæггæнæг Къос- 
тайы цард. 
Къоста фыста дыууæ ’взагыл: иронау æмæ уырыс- 
сагау. Йе ’сфæлдыстады тæккæ ахъаззагдæр бынат 
ахсы «Ирон фæндыр». Уыцы чиныгæй Къоста фидар 
бындур сарæзта ирон аив литературæйæн. Ирыстоны, 
æвæццæгæн, ахæм къуым нæй æмæ Къостайы чингуы- 
тæ кæм нæ кæсынц, йе йын йæ зарджытæ кæм нæ за- 
рынц. Ирыстоны ахæм лæг нæ разындзæн, æмæ Къос- 
тайы уацмыстæй æнæ чиныгмæ кæсгæйæ чысыл исты 
уæддæр чи нæ радзура. 
Къостайы поэзийы сæйрагдæр ахаст у лиризм. 
Цыдæриддæр ныффыста Къоста, уыдон ысты йæ цы- 
рын зæрдæйы тугæй фыст. 
Я каждое слово, 
Прежде, чем им поделиться с тобой, 
Вымолил с болью у счастья былого 
И оросил непритворной слезой,— 
206 

афтæ фыста Къоста йе ’мдзæвгæ «Я не поэт», зæгъгæ, 
уым. 
Къоста уырыссагау цы ’мдзæвгæтæ ныффыста, 
æмæ ацы ’мбырдгондмæ чи бахауд, уыдон дæр æгæр 
ыстæмæй лирикæ рахонæн ис. Кæд æмæ сæ хъæд, сæ 
аивдзинадмæ гæсгæ уыдон йæ ирон æмдзæвгæтæй 
бирæ цауддæр ысты, уæддæр дзы ис ахæмтæ дæр æмæ 
уырыссаг классикон лирикты æмдзæвгæты æмрæнхъ 
æрæвæрæн кæмæн ис. 
Æмдзæвгæтæй уæлдай ма Къоста уырыссагау 
ныффыста комеди «Дуня». 
Куыд уынæм, афтæмæй Къостайы литературон 
бынтæ бæрцæй афтæ бирæ не ’сты. Фæлæ ирон адæ- 
мы æхсæнадон хъуыды куыд рæзгæ цыд, уый бам- 
барынæн ыстыр ахсджиаг у йе ’сфæлдыстад. Тынг 
ахады уый ирон аив литературæйы. «Ценность искус- 
ства измеряется не количеством, а качеством»,— аф- 
тæ дзырдта Горкий Советон фысджыты фыццаг 
съезды. 
Къоста... Зынаргъ ын у æмæ йæ сыгъдæг зæрдæйæ 
сдзуры кæддæриддæр ацы ном ирон фæллойгæнæг. 
Алыхуызон хъуыдытæ ’мæ ’нкъарæнтæ расайы йе 
’ской. Хæдхæцæг паддзах æмæ йæ фæсдзæуинты æб- 
уалгъ митæ, мæгуыр хæххон лæджы сагъæс, æмæ но- 
джы тохмæ, сæрибармæ чи сидти, фæллойгæнджыты 
зæрдæты арт чи сыгъта, уыцы «Ирон фæндыры» зар- 
джытæ, ’стæй ноджы йæхæдæг, æнцой чи нæ зыдта, 
уыцы тохгæнæг поэт. 
Къоста ахуыр кодта уырыссаг литературæйыл. Цы* 
дæриддæр хорзæй уыд уырыссаг литературæйы, уы- 
дон айста йæ зæрдæмæ. Хæстæг ын уыдысты Къос- 
тайæн уæлдайдæр та революцион демократийы поэзи, 
207 

хицæнæй та — Некрасов- Ацы хъуыддаг Къостайы 
’сфæлдыстадыл тынг фæбæрæг. Къостайы поэмæ «Ко- 
му живется весело», зæгъгæ, уымæн ис дыккаг сæр- 
гонд: «Подражание Некрасову». Некрасовы тæваг 
фæзынд мæнæ ахæм æмдзæвгæтыл дæр: «Недопетые 
куплеты», «За заставой» æмæ æнд. 
Къоста ахуыр кодта Пушкины ’мæ Лермонтовы 
поэтикон дæсныйадыл. Уый хорз зыны Къостайы 
уырыссагау фыст поэмæ «Фатимæйыл». 
Иронау цы уацмыстæ ныффыста Къоста, уыдонæн 
æрмæг иста йæ алыфарс цы цард уыдта, уырдыгæй. 
Уыцы ’рмæг лæвæрдта ирон мифологи, адæмы цард, 
уæлдайдæр та мæгуыр адæмы цард æмæ хицæнæй 
фыййæутты цард. \ 
Ие ’ппæт цард дæр, йе ’сфæлдыстад Къостайæн 
баст у ирон мæгуыр адæмы цард æмæ бæллицтимæ. 
Музæ уымæн хиирхæфсыны хос никуы уыд. «Я не иг- 
раю беспечно стихом», зæгъгæ, фыста Къоста йе 
’мдзæвгæ «Я не поэт», зæгъгæ, уым. Иæ арм сын 
фынгæн дардта адæмæн, уыдон уыдысты йæ сагъæс, 
йæ мæт — æмæ уый уыд йæ царды нысан Къостайæн. 
Я счастия не знал, но я готов свободу, 
Которой я привык, как счастьем, дорожить, 
Отдать за шаг один, который бы народу 
Я мог когда-нибудь к свободе проложить. 
(«Я смерти не боюсь») 
Адæмы амонд, адæмы сæрибар æмæ хуыздæр, 
рæсугъддæр фидæны сæраппон йæхи нывондæн æр- 
хаста Къоста, хæсты быдыры—хъæбатыр хæстон 
Я грудыо грудь насилия встречаю 
И смело всем о правде говорю. 
1208 

Кьоста ацы дунейы тыхджынтæн лæгъстæ нæ код- 
та, нæ тарсги рæхыстæ ’мæ хъизæмар цардæй, хас- 
ты фæуынæй, йæ. тох, йæ цард уыд сæрибар. 
Я не боюсь разлуки и изгнанья, 
Предсмертных мук, темницы и цепей.... 
Везде для всех я песнь свою слагаю, 
Везде разврат открыто я корю. 
В тюрьме ясней мне чудится свобода, 
Звучнее песнь с бряцанием цепей. 
Къостайы фидарæй уырныдта, æфхæрд, ыссæст 
æмæ хъизæмар цардаен кæрон кæй уыдзæн. Револю- 
цийы æртытæ йæ цæстытыл уадысты, уыдта фæллой- 
гæнæг дуне æмæ адæмы сой чи цъиры, уыдоны ’хсæн 
мæлæтдзаг тохы нывтæ. Æмæ поэтæн йæ риуы рав- 
зæрди цин: 
Ночь близится к концу... Ристалище раздора, 
Безумной храбрости, насилья, грабежа 
Уже становится ареною позора, 
Разврата, пошлости, бесчестья, кутежа... 
Минуты сочтены... Повсюду бьют тревогу, 
Уж брезжит луч зари, играя на штыках... 
Къоста адæмон у. Ие стих, йæ аивадон фæрæзтæ, 
йе ’взаг уый адæмæй исы. Нæй Къостамæ тыххæй 
арæзт ныхæстæ, мæнг, бындур кæмæн нæй, ахæм 
хъуыдытæ. Бæрзонд у йæ поэтикон дæсныйад, йæ со- 
циалон ахаст у цыргъ. Æппæт уыдон тынг зынаргъ 
миниуджытæ ’сты. Æмæ ирон адæмы тæккæ уарзон- 
дæр поэт дæр уымæн ысси Къоста. 
14 Нигер, Ш-аг том 
209 

Ноджы ма иу сæрмагонд миниуæг ис Къостамæ. 
Уый у интернационалон. 
Весь мир мой храм, любовь —моя святыня, 
Вселенная — отечество мое! — 
зæгъы Къоста. 
Къоста уыд фæллойгæнджыты поэт. Зæххыл цы 
адæмтæ цæры, уыдонæй уымæн уæлдай нæ уыд. Уый 
уыдонæй фыдæхы цæстæй никæмæ каст. 
Люблю я целый мир, люблю людей бесспорно, 
Люблю обиженных, беспомощных сирот... 
Асæй нæ, фæлæ са^. хъæдмæ гæсгæ Къостайы ли- 
тературон бынтæн ыстыр аргъ ис. Æмæ уыцы бынтæ 
хъуамæ бацæуой Советон Цæдисы адæмты хæзнадон- 
мæ. Хъуамæ нæ рох ма уой Горкийы ныхæстæ. Сове- 
тон фысджыты фыццаг съезды йæ кæронбæттæн ны- 
хасы уый афтæ загъта: «Количество народа не влия- 
ет на качество талантов. Маленькая Норвегия создала 
огромные фигуры Гамсуна, Ибсена. У евреев недавно 
умер почти гениальный поэт Бялик и был исключи- 
тельно талантливый сатирик и юморист Шолом Алей- 
хем, латыши создали мощного поэта Райниса, Финлян- 
дия — Эйно-Лейно. Нет такой маленькой страны, ко- 
торая не давала бы великих художников слова». 
ПУШКИНЫ ПОЭТИКÆЙЫ ТЫХХÆЙ ЦАЛДÆР ДЗЫРДЫ 
Дуне-дзыллæты поэзийы гигант — Пушкины поэ- 
тикæйы тыххæй дзургæйæ,' æз мæхимæ уыцы хæс, 
мыййаг, нæ исын, æмæ ногæй, нырмæ литературæйы 
&10 

цы нæма фæзынди уыцы фарсты тыххæй, ахæмæй 
исты зæгъон. Нæ, æз мæ разы æвæрын æрмæст ахæм 
хæс: ирон райдайæг поэтæн чысыл кæд феххуыс кæ- 
нин, Пушкины поэтикæйы тыххæй, Пушкины уацмыс- 
ты формæйы тыххæй, Пушкины дæсныйады сæйраг- 
дæр æууæлты тыххæй литературæйы бæстондæр бæ- 
рæггонд цы ’рцыди, уыдонмæ йæ хъус цæмæй бадара, 
йе ’ргом сæм цæмæй аздаха, уыцы хъуыддаджы, 
зæгъгæ. 
Пушкины поэтикæйы фæрстытыл, раст зæгъгæйæ, 
фыст дзæвгар ис, фæлæ уæддæр абоны онг Пушкины 
поэтикæйы хицæндзинæдтæ кæрæй-кæронмæ бæлвыр- 
дæй ахуыргонд нæма ’рцыдысты. Афтæмæй уыцы 
стыр диссаг фæндырдзæгъдæджы уацмысты идейæтæ 
адæймаджы зæрдæмæ цы формæйы руаджы, цы дæс- 
ныдзинады фæрцы бахизынц, уый базонын та æнæ 
ахсджиаг хъуыддаг, мыййаг, нæу. 
Æмæ, уæдæ цæй фæрцы ахæм æххæст у Пушкины 
формæ, æмæ уæдæ, цæй фæрцы афтæ рæсугъд æмæ 
зæлланггæнаг у Пушкины æмдзæвгæ? 
Хъуыддаг афтæ у, æмæ Пушкины æмдзæвгæ иу 
исты факторы фæрцы нæу афтæ æххæст, афтæ тых- 
джын, афтæ лæгъз, афтæ æрттоваг, фæлæ къорд фак- 
торы æнæхъæн комплексы фæрцы. Пушкин йе ’мдзæв- 
гæ срæсугъд кæнынæн, йе ’мдзæвгæ схъацынæн цы 
алыхуызон фæрæзтæ ары, уыдонæн кæрæдзййæ ахи- 
цæн кæнæн нæй, уыдонæй алкæцы дæр æрмæст йæ 
бынаты фидауы, Пушкин ын цы бынат ыссары, æрмæст 
уыцы бынаты. Иу фæрæз, зæгъæм, эпитет, барæн, 
кæнæ æндæр исты, æмхуызон функци не ’ххæст 
кæны Пушкинмæ алы контексты. Иу фæзылдæй, иу 
фездæхтæй Пушкин алы ран алыхуызон пайда кæны. 
211 

Йæ хицæн дзырдтæ, йæ синтаксис, йæ хъацæн фæрæз- 
тæ, йæ интонаци, цæй тыххæй фыссы уый, йæ идейæ— 
уыдон се ’ппæт кæрæдзийыл баст ысты Пушкинæн, 
кæрæдзийæ сын ахицæнтæ кæнæн нæй. 
Æппæты фыццаг Пушкин архайы ууыл, цæмæй 
æнцон æмбарæн уа, цæмæй йе ’взаг хуымæтæг уа: 
«Читаю отчет какого-нибудь любителя театра: 
«Сия юная питомица Талии и Мельпомены, щедро 
одаренная Апполоном». Боже мой! Да поставь: «Это 
молодая хорошая актриса»... «Презренный завистли- 
вый Зоил, коего неусыпная зависть изливзет усыпи- 
тельный свой яд на лавры русского Парнаса, коего 
утоМительная тупость может только сравниться с не- 
утомимой злостью»... Боже мой, зачем просто не ска- 
зать: лошадь; не короче ли: «г-н издатель такого то 
журнала». 
Точность и краткость—вот первое достоинство 
прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блес- 
тящие выражения ни к чему не служат; стихи дело 
другое — впрочем, в них не мешало бы нашим поэ- 
там иметь сумму идей гораздо позначительнее, чем у 
них обыкновенно водится»,— афтæ фыста Пушкин 
1822 азы йе статя «Начало статьи о русской прозе», 
зæгъгæ, уым. 
* Пушкины поэтикæйы хицæндзинæдтæй иу уый у, 
æмæ дæтты цæстуынгæ нывтæ, мæнæ аив нывгæнæг 
куыд дæтта, афтæ: 
Мелькают мимо будки, бабы, 
Мальчишки, лавки, фоиари, 
Дворцы, сады, монастыри, 
Бухарцы, сани, огороды, 
212 

Купцы, лачужки, мужики, 
Бульвары, башни, казаки, 
Аптеки, магазины моды. 
Балконы, львы на воротах 
И стаи галок на крестах. 
(«Евгений Онегин») 
Кæннод «Медный всадник»-ы донивылд цы 
бæллæхтæ бакодта, уый тыххæй дзургæйæ: 
Обломки хижин, бревна, кровли, 
Товар запасливой торговли, 
Пожитки бледной нищеты, 
Грозой снесенные мосты, 
Гроба с размытого кладбища 
Плывут по улицам... 
Пушкины пейзажы тыххæй Белинский афтæ 
зæгъы: «Кстати об изображаемой Пушкиным приро- 
де. Он созерцал ее удивительно верно и живо». Æм- 
дзæвгæтæ «Туча» и «Обвал» — Белинскиймæ гæсгæ 
сты «живопись в поэзйи». 
Пушкины пейзаж хаттæй-хатт ысвæййы цардыуаг 
æвдисæг пейзаж: 
И с шумом высыпал народ, 
Шатры разобраны; телеги 
Готовы двинуться в поход. 
Всё вместе тронулось — и вот 
Толпа валит в пустых равнинах. 
Ослы в перекидных корзинах 
Детей играющих несут. 
Мужья и братья, жены, девы, 
И стар, и млад вослед идут; 
213 

Крик, шум, цыганские припевы, 
Медведя рев, его цепей 
Нетерпеливое бряцанье, 
Лохмотьев ярких пестрота, 
Детей и старцев нагота, 
Собаки лай, и завыванье, 
Волынки говор, скрип телег. 
(«Цыгане») 
Ацы ран, иннæ рæтты хуызæн, Пушкин хуымæтæ- 
джы нымадæй (ома, ранымайгæйæ) дæтты æнæхъæн 
ныв. 
Пушкинмæ арæх арæм параллелты системæ, арæх- 
дæр—æмрæнхъ—ныхæй-ныхмæ æвæрдты системæ. 
Райсæм æмдзæвгæ «Приметы»: 
Я ехал к вам, живые сны 
За мной вились толпой игривой, 
И месяц с правой стороны 
Сопровождал мой бег ретивый. 
Я ехал прочь: иные сны. 
Душе влюбленной грустно было, 
И месяц с левой стороны 
Сопровождал меня уныло. 
Мечтанью вечному в тиши 
Так предаемся мы, поэты; 
Так суеверные приметы 
Согласны с чувствами души. 
Пушкины сфæлдыстады рæсугъддзинад æмæ хъуы- 
ды кæрæдзийæ хицæнтæ нæ кæнынц. Сыгъдæг лиризм 
æмæ темæйы райтыгъд логикон арф хъуыдыйы фæ- 
дыл — Пушкины бæрæггæнæнтæй иу. Цы лирикон 
214 

æмдзæвгæ райстам, уый Пушкин афтæ аразы: фыц- 
цаг строфа: 
Я ехал к вам: живые сны 
За мной вились толпой игривой, 
И месяц с правой стороны 
Сопровождал мой бег ретивый,— 
у тезисы хуызæн. Дыккаг строфа: 
Я ехал прочь: иные сны, 
Душе влюбленной грустно было, 
И месяц с левой стороны 
Сопровождал меня уныло — 
та у антитезисы хуызæн. Æртыккаг строфа: 
Мечтанью вечному в тиши 
Так предаемся мы, поэты; 
Так суеверные приметы 
Согласны с чувствами души — 
уый та у синтез. 
Фыццаг строфайы алы рæнхъæн дæр ис параллел 
дыккаг строфайы: Я ехал к вам — я ехал прочь. Жи- 
вые сны — иные сны. И месяц с правой стороны — и 
месяц с левой стороны. 
Æмæ уыцы параллелтæ сты ныхæй-ныхмæ. Афтæ 
арæзт у ноджы «Я помню чудное мгновенье», ахæм 
рæттæ ис «Евгений Онегин»-ы, æмæ ноджы йе ’ннæ 
уацмысты. 
Иу дзырдæй, уый зæгъын хъæуы, æмæ Пушкин 
тырны, йæ уацмысты, суанг йæ лирикон æмдзæвгæтæ 
дæр, логикон æгъдауæй раст арæзт цæмæй уой, сыгъ- 
215 

дæг, бæлвырд хъуыдытæ сæ рæсугъддзинадимæ баст 
цæмæй уой, уымæ. 
Логизацийæ дарддæр Пушкин тырны уымæ, цæ- 
мæй йæ уацмыстæ лиризмæй, эмоцийырдыгæй тых- 
джын уой. Уый охыл Пушкинмæ уынæм алыхуызон 
фæрæзтæ. 
Иу дзырд, кæнæ къорд дзырды цалдæр хатты 
зæгъын (повторы). Райсæм «Евгений Онегин»-æй 
’ахæм бынæттæ: 
К тому ж они так непорочны, 
Так величавы, так умны, 
Так благочестия полны? 
Так осмотрительны, так точны, 
Так неприступны для мужчин, 
Что виХ уж их рождает сплин. 
Простим горячке юных лет 
И юный жар, и юный бред... 
Хаттæй-хатт ахæм рæсугъд кæныны фæрæз баиу 
вæййы анафораимæ (ома — æмхуызон райдайæни- 
мæ): 
А только-ль там очарованья? 
А розыскательный лорнет? 
А закулисные свиданья? 
А примадонна? А балет? 
Ахæм æгъдау ноджы арæхдæр ^у Пушкинæн йæ 
лирикон æмдзæвгæты. 
Куыд хъацæнтæ, куыд уацмыс ысрæсугъд кæныны 
фæрæз Пушкин тынг арæх æмæ алыхуызон æгъдауæй 
пайда кæны риторикон фигурæтæй: риторикон1 
ыздæхт, риторикон фарст æмæ- риторикон æвастхъæрч 
216- 

Что пирует царь великий 
В Питербурге-городке? 
Отчего пальба и клики 
И эскадра на реке? 
Озарен ли честью новой 
Русский штык иль русский флаг? 
(«Пир Петра Первого») 
Ахæм рæттæ тынг бирæ ис «Полтавæйы» 
Кто при звездах и при луне 
Так поздно едет на коне? 
Чей это конь неукротимый 
Бежит в^ степи необозримой? 
Æмæ йын дзуапп дæр дæтты йæхæдæг: 
Казак на север держит путь, 
Казак не хочет отдохнуть 
Ни в чистом поле, ни в дубраве, 
Ни при опасной переправе... 
Но где же первый, званый гость? 
Где первый, грозный наш учитель, 
Чью долговременную злость 
Смирил полтавский победитель? 
И где ж Мазепа? Где злодей? 
Куда бежал Иуда в страхе? 
Зачем король не меж гостей? 
Зачем изменник не на плахе? 
Ацы скъуыддзаджы риторикон фæрстытæ иугонд 
ысты, раздæр цы фæрæзы тыххæй дзырдтам, уыимæ, 
ома-иу дзырд’цалдæр хатты зæгъынимæ. 
217: 

Дарддæр строфайы Пушкин фарсты хуызы дæтты 
дзуапп ацы (уæллаг) строфайы фарстæн: 
Пред ними хутор... Что же вдруг 
Мазепа будто испугался? 
Что мимо хутора промчался 
Он стороной во весь опор? 
Иль этот запустелый двор, 
И дом, и сад уединенный, 
И в поле отпертая дверь 
Какой-нибудь рассказ забвенный 
Ему напомниаи теперь? 
«Полтавæ» ахæм риторикон фигурæтæй æмæн- 
хъызт кæй кæны, уый руаджы эмоционалон æгъдауæй 
у бæрзонд, хъæздыг, зæрдæмæ хизгæ. 
Риторикон фæрстытæй æмæ дзуаппытæй иттæг 
хъæздыг ысты «Бахчисарайский фонтан», «Евгений 
Онегин». 
Что движет гордою душою? 
Какою мыслью занят он? 
На Русь ли вновь идет войною, 
Несет ли Польше свой закон, 
Горит ли местию кровавой, 
Открыл ли в войске заговор, 
Страшится ли народов гор, 
Иль козней Генуи лукавой? 
(«Бахчисарайский фонтан») 
Дарддæр строфайы — дзуапп: 
Нет, он скучает бранной славой; 
Устала грозная рука. 
(«Бахчисарайский фонтан») 
218 

Кæнæ «Евгений Онегин»-ы: 
Гм! Гм! читатель благородный, 
Здорова ль ваша вся родня? 
Врагов имеет в мире всяк. 
Но от друзей спаси нас, боже! 
Уж эти мне друзья, друзья! 
06 них не даром вспомнил я. 
Кого ж любить? Кому же верить? 
Кто не изменит нам один? 
Поэзийы тынг ыстыр бынат ахсы интонаци. Пуш- 
кинæн йæ поэтикон дæсныдзинæдтæн сæ тæккæ ахъаз- 
загдæртæй иу уый у, æмæ интонацион уагæй йæ уац- 
мыстæ алыхуызон ысты. Хицæн дзырдтæ, синтаксис, 
ритм — уыдонæй Пушкин пайда кæны, цы ныв æвди- 
са, уый куыд домы, уымæ гæсгæ- Зæгъæм афтæ: са- 
бырдзинад куы ’вдиса, уæд йæ интонаци дæр афтæ 
у; кæд æмæ исты цырындзинад æвдиса, уæд йæ инто- 
наци дæр ^фтæ свæййы. 
Зæгъæм: 
Тиха украинская ночь. 
Прозрачно небо. Звезды блещут, 
Своей дремоты превозмочь 
Не хочет воздух. Чуть трепещут 
Сребристых тополей листы, 
Луна спокойно с высоты 
Над Белой Церковью сияет 
И пышных гетманов сады, 
И старый замок озаряет. 
219 

Ацы ран Пушкин æвдисы украинæйаг æхсæвы са- 
быр рæсугъддзинад, æмæ йе ’мдзæвгæ — хицæн дзыр- 
дæй, синтаксисæй, ритмæй — иууылдæр у афтæ орга- 
низацигонд, цæмæй уыцы ныв æвдыст æрцæуа æнæ- 
хъæнæй. 
Фæлæ йæ цырындзинад æвдисын куы бахъæуы 
Пушкины, уæд йæ синтаксисы конструкци уайтагъд 
аивы, саразы йæ æндæр уагыл, цыбыр хъуыдыйæдтæ, 
æмбæттæн дзырдтæ цыдæр фæвæййынц: 
Швед, русский — колет, рубит, режет. 
Бой барабанный, крики, скрежет. 
Кæнæ: 
Пестреют шапки. Копья блещут. 
Бьют в бубны. Скачут сердюки. 
В строях равняются полки. 
Толпы кипят. Сердца трепещут... 
(«Полтава») 
Цытьг ныхас кæнын æй. бахъуыди, зæгъгæ, уæд 
Пушкин йæ хъæлæс æруадзы æмæ сабырæй, зæлдаг 
уадзæгау, райдайы йæ ныхас: 
И пращ, и стрела, и лукавый кинжал 
Щадят победителя годы. 
(«Песнь о вещем Олеге») 
Ацы ран Пушкин, цæмæй, йæ ныхас сабыр уагыл 
ацæуа, уый тыххæй йæ ныхасмæ бирæ бахаста æм- 
бæттæн дзырд «и»,- æмæ афтæмæй, интонацион æгъ- 
дауæй, йе ’мдзæвгæ ’скодта эмоционалон. 
Тынг арæх уынæм Пушкинмæ паузæтæ, цыма 
дзырдтæ фæуадзы, афтæ. Фæлæ хъуыддаг афтæ у, 
Ш 

æмæ уы’цы рæттæ, уыцы «згъуыдтæ» æххæстгонд 
цæуынц психологон æгъдауæй: 
С ней речь хотел он завести 
И — и не мог. 
(«Евгений Онегин») 
Ам «и—и не мог» уыцы паузæ зæрдæйы уаг кæны, 
зæгъæн куыд нæй, афтæ ’ргом. 
Тропатæй куыд пайда кæны Пушкин, йæ поэтикон 
семантикæ куыд хъæздыг æмæ оригиналон у, уый у 
стыр фарст, фæлæ дзы цыбырæй афтæ зæгъæн ис: 
уыцы ’гдауæй Пушкины ныхмæ уырысы поэзийы 
хъуамæ мачи ’рлæууа. 
Æвдисæнæн райсæм ахæм пример: 
Гадает ветреная младость 
(«Евгений Онегин») 
Где в бурях рано отцвела 
Моя потерянная младость 
(«Погасло дневное светило») 
Минутной младости минутные друзья 
(«Погасло дневное светило») 
И младость пылкая толпами 
Стекается вокруг. 
(«Торжество Вакха») 
При кликах юности безумной 
(«Друзья») 
Ам «младость», зæгъгæ, уыцы дзырдæн цал эпите- 
ты дæтты Пушкин? Стæй се ’ппæт дæр ысты ’нæнхъæл 
эпитеттæ — поэты ’стыры нысан.. 
221 

Гъе ууыл лыг кæнын мæ цыбыр ныхас Пушкины 
поэтикæйы тыххæй, æрмæст ма зæгъын дыууæ 
дзырды. Пушкин хицæн мыртырдыгæй куыд лыстæ- 
гæй æвзæрста дзырдтæ, уый тыххæй. Ыстыр поэттæ се 
’ппæт дæр дзырдтæ ’взарынц мырты аналогийы прин- 
ципмæ гæсгæ. Уыцы принципыл Пушкин тынг хæцы- 
ди, хаттæй-хатт-иу уыцы принципы тыххæй Пушкин 
уырыссаг æвзаджы грамматикæйы нормæты сæрты 
дæр ахызти. Зæгъæм: «Бахчисарайский фонтан»-ы 
уый куы ныффыста: - 
...но кто с тобою, 
Грузинка, равен красотою? — 
уæд бафиппайдта йæ синтаксисон рæдыд («равен»-ы 
бæсты ныффыссын хъуыдис «равна») æмæ йæсфæнд 
кодта афтæ ’сраст кæнын 
Равна, грузинка, красотою. 
Фæлæ ка ’мæ. кра кæрæдзимæ хæстæг кæй цыдысты, 
уый йæм хорз нæ фæкасти, æмæ ныууагъта фыццаг 
редакци. 
Иæ эпитеттæ дæр Пушкин æвзары мырты прин- 
ципмæ гæсгæ, зæгъæм: 
1. И внемлет арфе серафима... 
2. Могильный гул, хвалебный глас 
3. На урну Байрона взирает. 
4. Но и теперь никто не кинет. 
Пушкины бирæ æмæ зынаргъ културон бынтыл 
дзургæйæ, зæрдыл дарын хъæуы Пушкинæн йæ дæс- 
ныдзинады фарст дæр. Дуне-дзыллæты поэзийы ас- 
222 

тæуккаг цæджындзтæй иу — Пушкин — йæ хъæздыг 
идейæтæн цы аккаг формæ ардта, æмæ цы фæрæзтæ 
агуырдта, цæмæй уыцы идейæтæ зæрдæмæ уæрæх 
фæндаг арой, уый тыххæй — уыдонмæ лæмбынæгæй 
æркæсын æмæ сæ сахуыр кæнын ыстыр хæс у алы 
поэтæн дæр, кæд æй фæнды йæ поэтикон дæсныдзи- 
над цæмæй фæбæрзонддæр уа, уый, уæд. 

1938 
БОЦИТЫ БАРОНЫ СФÆЛДЫСТАДЬМЫХХÆИ 
Боциты Барон ирон советон аив литературæмæ 
’рбахызт 1925 азы. Уыцы аз йе ’мдзæвгæ «Кæд ху- 
дой, уæд худæнт», зæгъгæ, уым Боциты Барон фыссы: 
Æрбадтæн æз абон фыссыныл бæстон. 
Мæ сисæй нæ хонын мæхи уын хæстон. 
Мæ хъару нæ барын хуыздæрæй лæгыл. 
Бынтондæр нæ уарзын цæуын æз фæдыл. 
Æз сирын нæ зонын, иæ фæразын гæпп. 
Æз дугьон нæ хонын мæ байраджы сæпп. 
Фæнды мæ, куы зонин фысджытæн сæ хъæр, 
Гыццылгай куы радтон гъеуымæн мæ сæр. 
Кæд худой, уæд худæнт, сæ худын у ’ртах,— 
Нæ фæцуддзæн иуварс сæ худтæй мæ къах, 
Мæ хъуыдыты хорзау нæ зонын фыссын, 
Нæ фыссæг, нæ кæсæг, гъе, ууыл тыхсын... 
Куыд уынæм, афтæмæй Боциты Барон тынг зæр- 
диагонæй ысфæнд кодта, фыссæг куы суаид, уыи; 
тынг æй бафæндыд, куы базонид «фысджытæн сæ 
хъæр», уый тыххæй, æмæ гыццылгай радта «гъе- 
2^4 

уымæ йæ сæр», ома йе ’ргом адардта фыссыны æгъ- 
даумæ. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ у, æмæ кæд фыссыныл æр- 
бадти бæстон, уæддæр йæхимæ фаг хъару нæма ары, 
цæмæй хъæрæй зæгъа, æз дæр фыссæг дæн, зæгъгæ, 
уый тыххæй: «Мæхи уын нæ хонын мæ сисæй хæстон... 
Æз дугъон нæ хонын мæ байраджы сæпп», зæгъгæ, 
зæгъы фыссæг йе ’мдзæвгæйы. Хъуыдытæ йæм ис, 
фæндтæ йæм ис, йæ зæрдæ йын сагайдта рæстæг, дис- 
саг рæстæг, ыстыр рæстæг, цард йæ кæнон бакодта: 
Ыстыр Октябры фæрцы хохаг, фыд дуг фыд зилæнтæ 
кæм кодта паддзахы заманы, уыцы хохæй лæппу-лæг 
талынгæй рухсмæ рацыди; цæргæсы лæппын йæ 
ахстонæй куыд ратæха ’мæ уæлвонгæй, йæ базыртæй 
хъазгæйæ, тыгъдыл йæ цæсткуыд адара, афтæ адард- 
та йæ цæст бæстыл, федта Октябры цин, Октябры 
рухс; йæ зæрдæ бахъазыд фырцинæй, бафæндыдис 
æй зарын, фæлæ... о, дæлдзæх æрбауа йæ кой паддза- 
хы сау дугæн, фæллойгæнæг адæймаджы бастæй чи 
дардта, йæ цæстытыл ын тар хæрв чи ’вæрдта, рухсы 
цъыртт ын йæ риумæ чи нæ уагъта... 
Боциты Барон фыссын райдыдта, 24 азы йыл куы 
рацыди, уæд. Ирон фæсоктяброн фысджыты æхсæн 
нæй иу дæр ахæм, уый карæнæй чи райдыдта фыссын; 
кæуыл дзы цыд 16 азы, кæуыл 17—18, 19; уымæй 
фæстæдæр дзы ничи баззад, цæмæй фыссæджы номыл 
сис йæ къухмæ райса, уый тыххæй. 
Боциты Бароны хъуыддаг та афтæ рауад, æмæ 
уый гуырдæй се ’ппæтæй хистæр уæвгæйæ, ахуыр кæ- 
нын райдыдта карджынæй, паддзахы заманы йæ фа- 
дат нæ баци, ахуырдзинадæй фаг фарк ратона, уый. 
Октябры фæстæ бацыди ахуыр кæнынмæ, æмæ йæ 
15 Нигер, Ш-аг том 
225 

риуы цы ’змæлд уыд, уый, ахуыры фæрцы, цырен кæ- 
нын байдыдта, нал æй уагъта иу ран æмæ йæ бавна- 
лын кодта пъеромæ. Фæлæ уæддæр ахуырдзинадæй 
фаг рæвдзгонд нæма у, æмæ тыхсы: 
Мæ хъуыдыты хорзау нæ зонын фыссын. 
Нæ фыссæг, нæ кæсæг, гъе, ууыл тыхсын 
зæгъгæ, тарф ныккæрзы Боцийы-фырт, йæ фæндтæ 
сæргом кæнынæн фаг амæлттæ йæ къухы куынæуал 
фефты, уæд. Фæлæ гуызавæ нæ кæны уæддæр, тынг 
уæндонæй цæуы размæ æмæ зæгъы, кæй нал ныууадз- 
дзæн йæ куыст, афтæ. 
Мæ размæ мæ фæндаг мæнæн у уæрæх. 
Фæстæдæр тæхдзæни рæсугъддæр мæ бæх,— 
гъе, ахæм ныфсимæ тырны Боцийы-фырт фыссæджы 
бынатмæ. 
Фæстæдæр Боциты Барон фыссы: 
Мæ тых, мæ ныфс, мæ зонд, мæ хъару 
Нывонд кæнын æмæ дæттын 
Советон цардæн, кæм мæ бар у 
Уæгъдибар хуримæ хæтын. 
Цæуын, уынын æмæ æмбарын,— 
Хъæддыхдæр райдыдта мæ цыд. 
Æндон мæцъисæй дард æппарын — 
Каем ис бырон æмæ æмбыд. 
Мæнимæ бирæ ис æмбæлттæ, 
Мæ тых тыхтимæ у æндон. 
Нæхи хъару, фæрæз, амæлттæ 
Мæйдар æхсæв кæндзысты бон. 
226 

Гъе уæд хъæддыхдæрæй хæсдзыстæм 
Нæ фурды къабæзтыл æхсæв. 
Æмхуызонæй, гъе уæд зæгъдзыстæм: 
Нæ дзæбуг, ноджы тынгдæр цæв! 
Ныр та мæ тых, мæ зонд, мæ хъару 
Нывонд кæнын æмæ дæттын 
Советон цардæн, кæм мæ бар у 
Уæгъдибар хуримæ хæтын. 
(«Дæттын». Тохы фæйлауæнтæ, 17 ф.) 
Ацы ’мдзæвгæ, мæнмæ гæсгæйæ, у Боциты Баро- 
нæн йæ кредо, йæ поэтикон программæ. Иæхицæй 
дзы бацыди тынг ныфс; поэтикон дæсныдзинадмæ ба- 
хæццæ дæн, зæгъгæ йæм ысдзырдта йæ зæрдæ, æмæ 
радта дзырд, Советон цардæн йæ тых, йæ зонд, йæ 
хъару кæй нæ бацауæрддзæн, уый тыххæй. Æрбадт 
æцæг бæстон æмæ райдыдта фыссын. 
Куыд уыди йæ поэтикон фæндаг Боциты Баро-< 
нæн райдианы? Иттæг æнæ къуылымпыйæ нæ рауад 
фыццаг йæ «байраг» Боцийы-фыртæн. Кæд советон 
цардæн йæхи ыснывонд кодта уый,— æмæ ууыл гуы- 
рысхогæнæн дæр нæй,—уæддæр советон литературæ- 
йы хæстæ хорз нæма бамбæрста. 1928 азы Боцийы- 
фырт фыссы æмдзæвгæ, «Нæуæг фыссæджы сагъæс», 
зæгъгæ, йæ сæр. Уыцы ’мдзæвгæйæ уый ног фысджы- 
ты номæй дзуры зæронд фысджытæй кæмæдæрты, 
æвæццæгæн, ног фысджытыл æнæрвæссон чи кодта, 
ахæмтæм. Уымæй раст у поэт, фæлæ сæ ныхмæ дзур- 
гæйæ, йæхæдæг дæр фæцудыдта, «зæронд» фысджы- 
тæй чи бæззы, чи нæ бæззы,— се ’ппæтмæ дæр фæ- 
кодта иу тызмæг сидт æмæ сæм бакодта иу æртхъи- 
рæн: 
227 

Ныр барæм, гье, уæддæр мах дугъы нæ бæх — 
Хуыздæр бæх кæмæ уа, гъе, уыимæ ныр. 
Нæ байраджы гæппæй куыд риза къæдзæх, 
Дугъæттæн сæ разæй куыд кæна мыр-мыр. 
(«Тохы фæйлауæнтæ», 13 фарс) 
Хиуыл æууæндындзинад æвзæр нæу — уый дæтты 
адæймагæн ныфс, ысхойы йæ размæ; фæлæ хъуыддаг 
афтæ у, æмæ уыцы размæ ’схойындзинады чысыл 
развæндагмæ кæсын хъæуы, кæннод пайда чи у, кæ- 
нæ цы у,— уый къæхты бын аууæрддзæн адæймаг, 
уæлдайдæр та хъал æмæ «мыр-мыр» гæнаг байрагыл 
куы бада, уæд. 
Цитатæ цы ’мдзæвгæйæ ’рхастон, уым Боциты 
Барон ноджы фыссы: 
Цырд байраг нæ уадзы йæ разæй бæхы, 
Къæмбыртыл гæппытæй нæ кæны тæрсгæ.. 
Нæ фауиккой нæуæг фыссæгæн йæ куыст, 
Æппæлойтыл барид йæ хъару, йæ ном. 
Уæд Пушкины томты æмбулид йæ фыст... 
Хорз хаст байраг цырд кæй вæййы, уый гуырыс- 
хойаг нæу; уайынмæ дæр разæнгард кæй вæййы, уый 
дæр раст у, фæлæ «къæмбыртæм» кæй фæхæссы, 
уымæй дзы, сонт сывæллоны йедтæмæ, ас барæг ра- 
зы нæ вæййы. Нæй ахæм æмткæй закъон дæр, æмæ 
байраг йæ разæй бæхы ма уадза. Бæлвырд у, хъау- 
гъайаг нæу, байрæгты дугъы хицæнæй кæй фæуа- 
дзынц, уый дæр, уый тыххæй, æмæ ас бæхтимæ, фæл- 
тæрд бæхтимæ уайын, дугъы ’гъдæуттæм гæсгæйæ, 
сæ бон нæма вæййы. «Пушкины томты» амбулын дæр 
228 

æвзæр хъуыддаг нæу, фæлæ у æгæр ныфсхастдзинад, 
æнæхъуаджы хиуыл æрвæссондзинад. Уымæй дард- 
дæр зæгъын хъæуы уый, æмæ уыцы «байраджы» 
хуыз Боциты Баронмæ у мæнг хуыз. 
1933 азы поэт фыссы æмдзæвгæ «Ногæй та мæ 
байрагыл», зæгъгæ, (кæс «Цины бонтæ», 74 фарс) 
æмæ зæгъы: «Дæсæм аз ын дарын хъæбæр хор цæх- 
химæ». Кæд æмæ байраг ног, райдайæг фыссæджы 
поэтикон миниуæджы эмблемæ у, уæд дæс азы дæр- 
гъы байраг нæ вæййы, фæлæ зæронд бæхтæм баввахс 
вæййы. Ноджы дарддæр: базырджын бæх — Пегас 
рагон бердзенты (гречъы) мифологимæ гæсгæ уыдис 
Зевсы бæх, фæстæдæр та йæ хуыдтой музæты бæх, 
поэтикон миниуæджы бацырындзинады эмблемæ. Со- 
Еетон литературæйы ис æндæр обрæзтæ, нæ фæлтæр- 
мæ хæстæгдæр чи у, ахæмтæ, æмæ пайда кæнын 
хъæуы ахæмтæй. 
Ис ма Боциты Баронмæ райдианы æндæр сау æн- 
дæргтæ дæр. 1928 азы уый Мæскуыйы фыста ахæм æм- 
дзæвгæ: 
Сау къæвда сау мигътæй уары, 
Сау хæхтæй рахæссы сыг; 
Бирæйы зæрдæ фæзары, 
Бирæ та райдайы хъыг. 
Зонын, дзæбæх къуым кæмæн ис,— 
Бамбæхсдзæн къæвдайæ арф: 
Зонын, мæгуырыл кæудзæнис 
Уæлдæфæй ниугæ йæ арв 
Хохы та афонмæ уайы 
Лæзгъæрты астæуты дон. 
Хæдзары хуыггомæй найы 
Сидзæрты ала цæсгом. 
229 

Афонмæ дымгæ фæтæры 
Къæвдайæн коммæ йæ мигъ. 
Комы рæбыны æвзæры, 
Чи зоны, асæстæй их. 
Æйтт-джиди, мигътæн сæ хуылфы, 
Уаргæйæ бакал цæхæр; 
Кардимæ февзæр сæ хуылфы 
Бауром уыдон сæр-сæр! 
Абон уæд афтæ нæ бæллин 
Арвы нæрынмæ бынæй. 
Ме ’знæгтыл иу хатт ныххæлин, 
Иу хатт сæ аласта зæй. 
(«Тохы фæйлауæнтæ», 14 фарс) 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ ацы æмдзæвгæйы Боциты 
Барон,—фæндыдис æй, нæ йæ фæндыдис, уæддæр,—по- 
литикон рæдыдтытæ кæй ыскодта, уый. Æмæ æцæг: 
сау къæвда кæд æрдзон фæзынд у, уæд цавæр мæгуы- 
рыл куыдта 1928 азы, цавæр сидзæрты алацæсгæмт- 
тæ æхсадта? Кæд æмæ æрдзон фæзынд нæу, уæд та 
бынтон диссаг; цавæр ызнæгтæ («Сау къæвда») æф- 
хæрдтой 1928 азы мæгуырты, сидзæрты, советон хи- 
цауад кулакты, куыд къласс, ликвидаци кæнынмæ 
куы бавнæлдта хъæууон хæдзарад коллективизацийы 
бындурыл, уæд? 
1929 азы Боциты Барон ноджы фыссы æндæр æм- 
дзæвгæ «Дунейы хъуыдытæ», уым зæгъы: 
Тас дунейы хъуыдытæ иумæ 
Мæ хъару куы бауид æмбырд, 
Кæй риу уæд æрлæууид мæ риумæ, 
Кæй дзырд уæд нымбулид мæ дзырд? 
Уæд хорз мыггаг хуымты фæтауин, 
230 

Иæ хъæуид сæ рувын лæгæн. 
Мæ хъуыды уæд афтæ нæ фауин, 
Ыскъахид нæуæг зонд лæгæн... 
Æгас дунейы хъуыдытæн маркс-ленинон ахуы- 
радмæ гæсгæ, ысиу уæвæн ис æрмæст æнæкълассон 
æхсæнады, социалистон-коммунистон æхсæнады. 
Кълассон æхсæнады адæмы хъуыдытæ иумæ 
æрæмбырд уыдзысты, зæгъгæ, ахæм зондахаст марк- 
систон зондахаст нæу. Ыстæй уæд фыссæг афтæ кæм 
зæгъы: «Ыскъахид нæуæг зонд лæгæн», зæгъгæ, уым 
цы зæгъынмæ хъавы? Цавæр ног зонд? Марксизм-ле- 
нинизм æгъгъæд зонд нæу? Нал фаг кæны нæ поэ- 
тæн? Цавæр эклектикон зонд, «ног зонд» ыскъахинаг 
у? Уыцы æмдзæвгæйæн йæ кæроны Боциты Барон 
зæгъы: 
Кæд абон фæсус хъæрæй зарын, 
Нæма зонын зардæн хъырнын, 
Гъе, уæддæр мæ зæрдæ æз дарын, 
Кæй, зондзынæн зарын, бырсын. 
Тынг раст зæгъы поэт «фæсус хъæрæй» ма кæй 
зарыди, кæй нæма зыдта «зардæн хъырнын» 1929 азы 
дæр дзæбæх, уымæй. Фæлæ та ногæй йæхицæн ныфс 
кæй радта, уымæй тынг хорз бакодта: 1929—30 аз- 
тæй фæстæмæ райдыдта Боциты Барон йæ поэтикон 
программæ æххæст кæнын ноджы ныфсджындæрæй, 
зæрдиагдæрæй, кæд поэтикон дæсныдзинадыл иттæг 
тынг нæма фæхæсти, уæддæр. 
Уæлдæр загътон, Боциты Баронæн йæ поэтикон 
программæ советон цардæн кусын кæй уыдис, уый. 
Нæ бацауæрста йæхиуыл поэт, цæмæй уыцы програм- 
231 

мæ æххæстгонд æрцыдаид, ууыл. Мæнмæ афтæ кæ- 
сы, æмæ ирон советон фысджытæй иудæр Боциты Ба- 
роны фарсмæ не ’рлæудзæн, мæнæ æз дæр советон 
бæстæйы æрвылбон цардмæ дæ хуызæн къæрцхъусæй 
лæууын, зæгъгæ, уыцы хъуыддаджы. Боциты Баро- 
нæн йæ поэтикон ыстырдæр миниуæг у уый, æмæ Со- 
ветон бæстæйы цардарæзты, Коммунистон партийы 
разамынддзинады цЫдæриддæр ногæй фæзыны, уымæ 
^айтагъд æнгом балæууы æмæ йын йе ’ххуысы хай 
радты. Мæнæ НЭП-ы азтæ. Боциты Барон кæсы, æмæ 
уыны нэпмæнты, мæстæй сæм йæ дæндæгты къæс-къæс 
цæуы. Ирон адæмы царды ма фæсреволюци ис бирæ 
ахæм æгъдæуттæ, царды размæ цыд къуылымпы чи 
кæны. Зæгъæм: сабатизæр, уæлмæрдтæм цæуын, уым 
фыдох хуыз æмæ хъæлдзæг зæрдæйæ минас кæнын, 
нуазын. Ббциты Барон хурмæ хæссы уыцы хъуыддаг, 
æмæ сылгоймæгтæн сæ цæсты раз æвæры, уый æр- 
диаггаг кæй у, уый («Уæлмæрдты балцы»). Фæллой- 
гæнæг адæм паддзахы заманы уыдысты ахуырдзина- 
дæй иртæст. Революци сын радта ахуырмæ уæрæх 
фæндаг; Коммунистон парти æмæ Советон хицауад 
сæхицæн æрæвæрдтой нысанæн, цæмæй æнахуырдзи- 
над фæллойгæнæг дзыллæты ’хсæн сæфт æрцæуа. 
Боциты Барон сиды: 
Цæй-ма, цæй, кусæг лæг, 
Цæй-ма, цæй, хуымгæнæг. 
Цомут.. 
Талынг цард — худинаг, 
Хорз хъуыддаг — дзуринаг, 
Сагъæс æркæнæм лыстæг. 
Талынг цард басудзæм, 
232 

Ерысæй бакусæм. 
Ма кæнæм ахуырад рох. 
(«Агурынц хурмæ фæндаг», Т. Ф., 29 ф.) 
кæнæ: 
Бухар-худ, лæппуйæн зæгъ-ма йын, 
Де ’нахуырдзинады цæвгæ! 
(«Бухар-худ», Т. Ф., 76 ф.) 
Ирон хъæуы, куыд æгас советон Цæдисы, райдыд- 
та ’стыр хъуыддаг — коллективизаци. Боциты Барон 
диды ирон фæллойгæйæг адæммæ, цæмæй зæрдиаго- 
нæй бацæуой уыцы хъуыддагмæ. Коллективизацийы 
заманы ис адæмы ’хсæн ахæмтæ, раздæр эксплуата- 
цигонд чи цыди, æххуырсты куыстæй йæ уыргтæ кæ- 
мæн ныххаудтой, æмæ ма чи нæ базыдта йе ’знаджы 
æмæ йæ хъахъхъæнгæ чи кæны. Боциты Барон сын 
æфтауы сæ цæстытыл сæ рæдыд. («Михел æмæ 
Илас», Т. Ф., 66 фарс). 
Советон хицауад бавнæлдта, цæмæй хъæууон хæ- 
дзарад машинизацигонд æрцæуа, цæмæй фондз азы 
пълан цыппар азмæ сæххæст уа, уыдонмæ. Боциты 
Барон сиды ирон фæллойгæнæг адæммæ, æххуыс сын 
кæны йæ фыстæй, цæмæй уыцы хæстæ сæххæст кæ- 
нын сæ бон бауа. Мæнæ промфинплан сæххæст кæ- 
иыны хæс, мæнæ соцерысæй куыст, кадырты тыххæй 
фарста, лодырты ныхмæ тох,— Боциты Барон фыссы 
уыцы хъуыддæгтæн се ’ппæтыл дæр. Ирон колхозон 
быдыртæ равдыстой ыстыр ыскуыхтдзинæдтæ, ысхъо- 
мыл кодтой бирæ геройты, паддзахад ыстыр хæрзиу- 
джытæ кæмæн радта, колхозон арæзтады раздзог чи 
у ’мæ фæзмын кæй хъæуы. Боциты Барон æвдисы 
уыдон сурæттæ: «Пленкайы изæр» («Цины бонтæ», 
233 

30 ф.), «Хъæбатыр бæхгæсæн», (Т. Ф., 124 фарс), 
«Орденджын Сафирæтмæ» («Цины бонтæ», 55 ф.), 
«Колхозон чызгæн». 
Советон Цæдисы алфамбылай ис капиталистон 
паддзахадтæ. Уыдон Советон Цæдисмæ сæ дæндæгтæ 
тугдзых бирæгътау цыргъ кæнынц, тырнынц, цæмæй 
зæххы цъарыл туджы зæй ауадзой æмæ фæллойгæ- 
нæг дзыллæты уæззау æфсондзы бын дарой, сæ фæл- 
лойæ сын ыстыр тынтæ уадзой. Боциты Барон тох кæ- 
ны уыцы тугцъирты ныхмæ, сиды фæллойгæнæг дзыл- 
лæмæ, цæмæй цæттæ уа йæхи бахъахъхъæнынмæ («То- 
хы бонтæ»., Т. Ф., 73 ф., «Америкæн» Т. Ф., 86 ф.). Со- 
ветон Цæдис хъахъхъæны æндон æфсад — фæллой- 
гæнджыты цот. Боциты Барон кæны уыдоныл рæсугъд 
зарджытæ («Æндон æфсад», «Хъахъхъæнæм нæ бæс- 
тæ», «Цины бонтæ»), Ацы зарджыты тыххæй афтæ 
зæгъын хъæуы, æмæ уыдон ысты Боциты Баронæн ыс- 
тыр ыскуыхтдзинад. Боциты Баронæн йæ тематикæ 
актуалон кæй у, уый тыххæй раздæр загътон, фæлæ 
йæ хъуамæ зæгъон дыккаг хатт. 
Дунейы фæллойгæнæг дзыллæты фæтæг у Ленин 
æмæ йыл Боциты Барон зæрдæбын ныхæстæй фыссы 
уацмыстæ. 
Ленинон национ политикæйы рæсугъд дыргъ — 
Ирыстон—Республикæ. Поэты зæрдæ банæрсти уыцы 
стыр циндзинадæй, æмæ ныззарыд: 
Республикæ у ныр мæ бæстæ! 
Хæххон фæллойгæнæг адæм сæ сæрибарыл куы тох 
кодтой урс бандæты ныхмæ, уæд сæ фæтæг уыд Сер- 
го Орджоникидзе. Кæй зæрдыл нæ лæууынц хæххон 
фæллойгæнæг адæмæй, Серго, йæхиуыл æнауæрдгæ- 
234 

йæ, куыд цыди сæ разæй, се ’знæгтимæ куы тох кодтой, 
уæд. Боциты Барон уыцы цæхæрцæст хъæбатыр бол- 
шевикыл фыссы: 
Хæххон мæгуырты сырх худгæ хурæй 
Ды ’фсæстай тохы,— фæтæг ды уыдтæ. 
Сæ тохы боны ызнаджы мурæи 
Ды куы ныууагътай, фæдис ды ’рцыдтæ. 
Гæрзарæхст ифтонг, Серго, сырх бæхыл. 
Иæ бæхвæд бæрæг у Кавказы хæхтыл. 
Царды дидинджытæ — сабитæ, сывæллæттæ. Уыдон 
дæр рохуаты нæ баззадысты поэтæй — радта сын 
зарджытæ («Сабийы зарæг», «Сывæллæтты зарæг»). 
Фыд цæф æнæ нос ныууадзгæ нæ цæуы. Фыд митæ 
фæкодтой урс æфсæдтæ — бирæгътæ Ирыстоны фæл- 
лойгæнæг адæмæн, сæ цъыф къахæй æрцыдысты хæх- 
тыл, æбуалгъ митæ фæкодтой. Æвдисы уыдон дæр по- 
эт йæ кадæг «Комы хъæбысы», зæгъгæ, уым. 
Боциты Баронæн йæ фæстагдæр фыстытæй зынгæ- 
дæр у кадæг «Октябры цин». Поэт йæ зæрдæйы цин 
æппæтæй равдыста уыцы кадæджы. Æрæмбырд кодта 
стыр социалистон Октябры революцийы лæвæрттæ 
æмæ сæ радзырдта. 
Боциты Барон у болыневикон партийы уæнг. Цар- 
ды дæр æмæ йе ’сфæлдыстады дæр Барон йæ разы 
æвæры хæсæн, цæмæй партийы хаххыл æнæцудгæйæ 
цæуа, цæмæй тох кæна, партийы хаххы ныхмæ чи 
цæуы, уыдонимæ. Советон аив литературæйы цыдис 
ыстыр кълассон тох. Уыцы тох тынг карз формæйы 
йæхи равдыста ирон аив литературæйы дæр. Буржу- 
азон националисттæ æмæ троцкисттæ цас сæ къухы 
æфтыд, цас сын сæ фадат амыдта, уыйбæрц нæ ауæр- 
235 

стой ызнаггады куыст кæныныл ирон литературæйы. 
Боциты Барон йе ’сфæлдыстадæй кæддæриддæр уы- 
дис тохгæнæг уыдоны ныхмæ. 
Æцæг, раст зæгъын хъæуы, Боциты Барон ацы 
тохы æруагъта рæдыд дæр, иу æмдзæвгæйы дзы кæм- 
дæр æмгуыстмæ куы сидти, уæд. 
Æмдзæвгæ «Республикæ» — уым Боциты Барон 
фыссы: 
Республикæ у ныр мæ бæстæ, 
Æз та йæ зарджытæн сæ куырд. 
Ацы фæстаг рæнхъ чи у, ууыл æнæ аныхасгæнгæ 
нæй. Кæд æмæ Боциты Барон «зарджыты куырд» йæхи 
йæ политикон цырддзастдзинады тыххæй хоны, уæд 
раст у. Фæлæ уæддæр уый зæгъæн нæй, æмæ айдагъ 
политикон ивтыгъддзинад æгъгъæд у, зарджыты куырд 
цæмæй уай, уымæн. 
Раст у, йæ кой тынгдæр кæй хъуысы Боциты Ба- 
ронæн, фылдæр æй кæй зонынц адæм, уый. Фæлæ 
уæддæр зарæджы куырд уæвынæн поэтикон дæсны- 
дзинадæй рæвдздæр уæвын хъæуы, уый тыххæй æмæ 
советон литературæ йæ разы æвæры ахæм хæс, цæ- 
мæй канд идейон æгъдауæй нæ, фæлæ аивдзинадæй 
дæр, цæмæй раззагдæр литературæ уа дунейыл, аф- 
тæ. Советон литературæ пайда кæны, аив литературæ 
йæ историон фæндагыл цы формæтæ ’скодта, уыдонæн 
се ’ппæтæй дæр, ноджы, уымæй уæлдай агуры ’мæ 
ары алы ног формæтæ. 
Дарддæр аив литературæ архайы нызтæй, аразы 
нывтæ, æмæ уыцы нывтæн сæхимидæг вæййы, поэт, 
кæнæ фыссæг цы фæзæгъинаг вæййы, уый. Зæгъæм: 
Хетæгкаты Къоста йе ’мдзæвгæ «Сидзæргæс»-ы иу ран 
236 

дæр никуы зæгъы, сидзæргæстæ ’мæ сидзæртæ тæри- 
гъæд ысты, зæгъгæ. Кæнæ сæ сæрыл тох самайын 
хъæуы, уый дæр. Фæлæ кæсджытæй чи нæ нырризы, 
сидзæргæс æмæ сидзæрты тæригъæдæй. «Литератур- 
ная техника создает образ»,— афтæ зæгъы Горкий. 
Литературон уацмыс композицион æгъдауæй хъуа- 
мæ уа организацигонд; хъуамæ дзы уа экспозици, 
бæттæн, кулминаци, райхæлд. Æцæг, лирикон уац- 
мыс эпикон уацмысты уагыл арæзт нæ цæуы, фæлæ 
уым дæр хъуамæ уа композицийы принциптæ: зæр- 
дæйы уагæн, фæндтæн сæ сæвзæрд, сæ рæзт, сæ ис- 
тæуыл ахицæн. Зæгъæм, Къостайы ’мдзæвгæ «Фе- 
сæф». Дарддæр, хуызтæ арæзт цæуынц æвзагæй, зæр- 
дæйы уаг æргомгонд цæуы æвзаджы фæрцы. Уымæ 
гæсгæ æвзаг хъуамæ уа сыгъдæг, алы дзырд дæр 
хъуыдыйады хъуамæ ара йæ бынат. 
Æркæсæм уæлæнгæйтты ацы домæнты цæстæй Бо- 
циты Бароны ’мдзæвгæтæм. Райсæм примерæн «Но- 
гæй мæ байрагыл». 
Мæ байрагыл ногæй 
Æрсагътон цæфхæдтæ, 
Мæ байрагæн ногæй 
Æз радтон нæмыг. 
Йæ хуыррытт та ногæй, 
Æмдзæгъд кæны къæхтæ, 
Фæтæхы та ногæй, 
Куыд топпы нæмыг. 
Дæсæм аз ын дарын 
Хъæбæрхор цæххимæ,— 
Фыццаг азы нæмыг 
237 

Нæ фæци дзæгъæл, 
Дзæгъæлы нæ зарын 
Мæ дугъон бæхимæ — 
Мæ цардæн йæ фæрдыг, 
Мæ риуы дæгъæл. 
Мæ байраг —мæ зæрдæ, 
Йæ нæмыг — мæ сагъæс,— 
Æрвылбон ын ногæй 
Хъæбæрхор дæттын . . . æ.а.д. 
Æз загътон, байраджы обрæз мæнг обрæз кæй у, 
уый. Ноджыдæр æй зæгъын, фæлæ ма йæм æфтауын: 
. поэт зæгъы:" 
Мæ байраг — мæ зæрдæ, 
Иæ нæмыг — мæ сагъæс... 
Кад байраг поэтæн йæ зæрдæ у, уæд ма чысыл 
раздæр та афтæ цæмæн зæгъы: 
Дзæгъæлы нæ зарын 
Мæ дугъон бæхимæ... 
Куыд зары поэт йæ зæрдæимæ? Цæмæн дыууæ ди- 
хы кæны йæхи — «йæхæдæг» æмæ йæ «зæрдæ» хицæн- 
тæ сты? Каей нæ ахъуыды кодта поэт ацы обрæзыл, 
уый дызæрдыггаг нæу. 
Зæгъæм æмдзæвгæйæн йæ композицийы тыххæй 
Нæй дзы фæд-фæдылдзинад, иу ныхас зæгъы цал- 
дæр хатты æмæ цалдæр раны. Афтæ райдианы 
кæсæм: 
Мæ байрагæн ногæй 
Æз радтон нæмыг... 
238 

Дыккаг строфайы дæр та кæсæм: 
Дæсæм аз ын дарын 
Хъæбæрхор цæххимæ... 
Цыппæрæм строфайы та ногæй поэт фыссы: 
Æрвылбон ын ногæй 
Хъæбæрхор дæттын... 
Загътон æмæ та зæгъын: лирикон æмдзæвгæйы, 
эпикон уацмысы хуызæц, хъуамæ уа фæд-фæдылдзи- 
над. Афтæ фыстой, поэтикон дæсныдзинадæй æххæст 
чи у, уыцы поэттæ. Зæгъæм: Пушкин, Лермонтов, Бай-< 
рон, Гейнæ, Маяковский, Къоста. Лирикон уацмысы 
композицийыл кусыны хъуыддаджы ахуыр кæнын 
хъæуы уыдонмæ æмæ уыдоныл. 
Райсæм æмдзæвгæ æвзаджырдыгæй. Ис æмдзæв- 
гæйы райдианы ахæм бынат: 
йæ хуыррытт та рогæй, 
Æмдзæгъд кæны къæхтæ... 
Фæстаг рæнхъ ирон æвзаджы грамматикæйы рам- 
кæты нæ цæуы. Зæгъын хъуыд афтæ: «æмдзæгъд кæ- 
ны къæхтæй»... Иварон хауæны бæсты дзырд зæгъын 
хъуыд архайдон хауæны, æмæ уыдаид хорз. Фæлæ 
поэт æвзаджы тыххæй нал ахъуыды кодта, ра^заг 
дзырд «цæфхæдтæ» — зæгъгæ, уымæн æй рифмæ куы 
бахъуыдис, уæд. Раст загъта Байрон: «Рифма—это 
могучий пароход, увлекающий поэта против течения 
здравого смысла». 
Примерæн æз ацы ’мдзæвгæ æвзаргæ нæ ракод’- 
тон. Æндæр æмдзæвгæтæ куы райсæм, уæд уым дæр 
ыссардзыстæм композицион хъæнтæ («Æмб. Ленины 
239 

ингæнмæ», Ц. Б., 41 ф.) æмæ æвзаджы лæмæгъдзинæд- 
тæ. Зæгъæм: Æмдзæвгæ «Æндон зарæг», зæгъгæ, уым 
поэт Къостайы нывтæ «Мæгуыры зарæгæй» хъавы 
æвдисынмæ æндæр хуызты æмæ фыссы: 
Ие кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, 
Иæ сихор, йе ’хсæвæр — цæттæ; 
Йæ уат — рæсугъд, фæлмæн йæ лыстæн, 
Иæ къухы цардыхос гæрзтæ.. 
Кæд мæгуыр лæгæн йæ «къухы цардыхос гæрзтæ» 
ис (æмæ уый афтæ у), уæд ма лыстæныл цæмæн хуыс- 
сы? Лыстæн цавæрфæнды фæлмæн уæд, уæддæр лыс- 
тæн æмæ лыстæн. Ацы ран æвзаджы ляпсус расайд- 
та йæ фæдыл политикон рæдыд дæр. Æмдзæвгæ 
«Нæ райгуырæн бæстæн», зæгъгæ, уым поэт фыссы: 
Ыскалдтай, Ирыстон, дæ цæсгомы фист. 
Ацы бынат æппындæр æмбæрстгонд нæ цæуы: кæд 
фисты кой кæны поэт, уæд зæгъын хъуыд: «акалдтай, 
Ирыстон, дæ цæсгомы фист». Кæд æмæ Ирыстоны 
ног цæсгомы тыххæй исты зæгъинаг уыд, уæд та 
дзырд «фист», зæгъгæ, уый бæсты ссарын хъуыд 
æндæр дзырд; фæлæ та ам дæр поэты бахъыгдардта 
рифмæ — «хуызист». Æмдзæвгæ «Октябры фæлтæр», 
зæгъгæ, уым ис ахæм бынат: 
Акæс-ма, се ’хсæнæй бомбæйау чи зары, 
Уый та у захъхъайаг Долæйы фырт.. 
Ам дзырд, «бомбæйау», зæгъгæ, йæ бынаты нæй. 
Каед хорз зары лæппу, уæд бомбæйы хъæры музыка- 
лон мыртæ бирæ нæй. Каед æмæ поэт зарæгæн йæ 
тых, йæ хъаруйы кой кæны, уæддæр пролетарон хи- 
’ 240 

цауад афтæ нæ зæгъы, æмæ йæ зарджытæ музыкалон 
æгъдауæй æххæст ма уой, зæгъгæ. Нæ, ам дæр та 
дзырдыл нæ ахъуыды кодта поэт. 
Дыккаг хатт зæгъын: æз примертæ агургæ нæ фæ- 
кодтон — арæх ысты ахæм бынæттæ Боциты Бароны 
уацмысты. Æмæ кæд йæхимæ уый бæрц хæс райста, 
цæмæй Ирыстоны зарджытæн куырд уа, уæд æй бирæ 
фылдæр бакусын хъæуы нырма поэтикон дæсныдзи- 
надыл. Куырд та хъуамæ уа, кæд йæ байраг дыууа- 
дæс азы дæргъы бæх нæма ’сси, уæд хъуамæ ’суа æмæ 
хъуамæ йæ уадыл ахуыр кæной æцæг «байрæгтæ» — 
æвзонг фæсивæд. 
Хицæнæй зæгъын хъæуы иу къорд дзырды Боци- 
ты Баронæн йе ’стырдæр уацмыс «Саст рæхысы» тых- 
хæй. 
Йрон аив литературæ уæрæх кæттæгтæ нæма рай- 
тыгъта, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд’хъуамæ ма фæрæ- 
дийæм. Афтæмæй йæ разы та тынг рагæй нырмæ 
лæууы ахæм хæс, цæмæй цард, ирон фæллойгæнæг 
дзыллæты цард, парахатæй, кæрæй-кæронмæ равди- 
са. Боциты Барон тынг уæндонæй, тынгразæнгардæй 
бавнæлдта ’стыр эпикон уацмыс ныффыссынмæ æма^ 
йæ ’схуыдта «роман». Роман у, куыд зонæм афтæ- 
мæй, эпикон жанртæн сæ тæккæ ахъаззагдæр, цард 
уæрæхæй, кæронмæ чи ’вдисы, ахæм. Роман домы 
фыссæгæй, цæмæй уый цард хорз зона, царды нывтæй 
йæм иттæг бирæ æвæрæнтæ уа, ыстæй ноджы цæмæй 
аив литературон хъацæнтæй хæрз хъæздыг уа. Бо- 
циты Бароны уацмыс «Саст рæхыс» йае асмæ гæсгæ, 
ыстæй авторы фæндмæ гæсгæ дæр у ахсджи- 
аг уацмыс, фæлæ «Саст рæхысы» хуызæн егъау 
уацмыс абоны онг иунæг критикон статя дæр нæма 
16 Нигер, Ш-аг том 
241 

расайдта. Фыссын æмæ дзурын та уыцы уацмысы 
тыххæй тынгхъуыдис, уымæн æмæ ирон аив литерату- 
рæйы цæмæй дарддæр ахæм уацмыстæ зына, ыстæй сæ 
фысджытæ раст фæндагыл цæмæй лæууой, уый тых- 
хæй фыццаг фæзынгæ уацмысæн хъæуы раст аргъ 
ыскæнын. Æз ныртæккæ мæхимæ ахæм хæс нæ исын, 
æмæ «Саст рæхысæн» бæстон аргъ ыскæныныл ныл- 
лæууон, æххæст анализ ын радтон. Уый у сæрмагонд 
куыстаг, ыстæй уымæн нырма гæнæн дæр нæй, уымæн 
æмæ уацмыс фыст нæма фæци. Фæлæ абон Боциты 
Баронæн йе ’сфæлдыстадæн йе ’ппæтыл ныхасгæни- 
наг кæй ыстæм, уымæ гæсгæ бафæлвардзынæн «Саст 
рæхысы» тыххæй дæр мæ хъуыды зæгъын. 
Аив литературæйы, канддæр та ’стыр эпикон уац- 
мысы, хъуамæ æвдыст цæуой типикон адæм, типикон 
æгъдæуттæ, типикон фæзындтæ. «Писатель реалист,— 
фыссы Энгелс — должен, кроме верности деталей, 
стремиться к тому, чтобы показать «типические ха- 
рактеры» в типических обстоятельствах». 
Ахæм домæнимæ куы бацæуæм, «Саст рæхысы» цы 
адæм æмæ ’гъдæуттæ ’вдисы Боциты Барон, уыдон- 
мæ, уæд нын афтæ æнæ зæгъгæ нæй, æмæ уыдон ти- 
пикон не ’сты, зæгъгæ. Цавæр ирон бинонтæ ’сты Цæ- 
лыччы бинонтæ, куы нæ дзы хистæр бæрæг ис, куы нæ 
фыр.т!?. Чи зоны, æмæ иу хъæуы, кæнæ иу хицæн би- 
нонты ’хсæн ис ахæм æгъдæуттæ. Фæлæ литературæ, 
куыд загътон, афтæмæй хъуамæ ’вдиса типикон чи 
у, æмæ цы у, уый. 
Типикон нæу Цæлыкк йæхæдæг дæр. Æмæ куын- 
нæ: Цæлыкк сагъæс кæны йæхимидæг æмæ йæ æф- 
сæрмы — худинаджы бынаты кæй сæвæрдта йæ фыд, 
уый тыххæй ысдзырдта: 
242 

— Рæдигæ баба дæр кæны. Кэей йæ нæ бахъахъ- 
хъæдтон мæ худы, уымæй мæн аххос у, фæлæ æв- 
зæрæй æвзæрдæртæ бирæ ис. 
— Цытæ, «сау лæппу»? 
— Æвзæрæй æвзæрдæр — æвзæр бон, æвзæр рæс- 
тæг, æвзæр дуг... æ. а. д. («Саст рæхыс», 108 фарс). 
Ирон адæммæ типикон æгъдау уый уыд, æмæ 
фырт фыдмæ ахæм уæндонæй дзура, зæгъгæ, уый йæ 
бон нæ уыд, афтæ фыдæн дæр. Адат сын ахæм бартæ 
нæ лæвæрдта. Типикон фæзынд уыд адат, æмæ хъуыд- 
даг афтæ ’вдисын хъуыд. Дыккаг та уый у, æмæ мæ- 
гуыр хохаг саби, фыййауæй хъæдтæ ’мæ дурты йед- 
тæмæ чи ницы уыдта, хуры рухс кæй цæстытыл никуы 
аныдзæвыд, уый ахæм арф зонды ныхæстæ кæцæй 
кæны, ахæм арф хъуыдыты кæцæй аныгъуылы? Зæ- 
гъын та: чи зоны, иу лæппу, зæгъæм Боциты Баронйæ- 
хæдæг уыд, ахæм бирæ фенæджы хуызæн, фæлæ 
уый типикон нæ уыд хæххон гомгуыбын сывæллæт- 
тæн. Уыдон уыдысты æнæфенгæ, сæ зæрдæйы кæд ис- 
ты бирæ сагъæстæ уыдис, уæддæр сæ афтæ сыгъдæ- 
гæй дзурой сæ дзыхæй, уый сæ фадатмæ гæсгæ сæ 
бон нæ уыд. Иуы примерыл цард æвдисæн нæй. Гор- 
кий фыссы афтæ: 
«Как нельзя построить дом из одной штуки кир- 
пича, так нельзя описанию одного факта придать ха- 
рактер типичного и художественного, правдивого явле- 
ния...» æмæ ноджы: «Описав одного знакомого ему 
извозчика, чиновника, рабочего, литератор сделает 
более или менее удачную фотографию именно одно- 
го человека, но это будет лишь фотография, лишен- 
ная социально-воспитательного значения, и она почти 
ничего не даст для расширения, углубления нашего 
243 

познания о человеке, о жизни. Но если писатель су- 
меет отвлечь от каждого из двадцати, пятидесяти, из 
сотни лавочников, чиновников, рабочих наиболее ха- 
рактерные классовые черты, привычки, вкусы, жесты, 
верования, ход речи и т. д., отвлечь и объединить их 
в одном лавочнике, чиновнике, рабочем — этим прие- 
мом писатель создает «тип», это будет искусство». 
Каед æмæ фыссæг йæхи царды уаг равдисынмæ 
хъавыди, уæд та йæ райсын хъуыд æндæр жанр. 
Зæгъæм: Горкийы фæндыдис равдисын йæхи царды 
уаг æмæ ныффыста роман нæ, фæлæ: «Детство», «В 
людях» æмæ «Мои университеты». 
Раст куы зæгъгæм, уæд мæнмæ афтæ кæсы, æмæ 
Боциты Барон лæмбынæгæй нæ бакуыста йæ уацмы- 
сыл. Раст нæу уацмысæн йæ арæзт: кæд æмæ раз- 
дзырды куыд ис, афтæмæй Цæлыкк йæхæдæг ра- 
куырдта фыссæгæй, цæмæй йын йæ «тын бауафа, 
уый» уæд хъуамæ ныхас Цæлыккæн йæхи дзыхæй 
цыдаид кæрæй-кæронмæ дæр. Фыссæг та дзуры йæхи- 
цæй. Ис уацмысы бирæ бынæттæ ныхæй-ныхмæ чи у, 
ахæмтæ. Зæгъæм, 9 фарсыл кæсæм: «Фæлтау алы 
бон дæр уæлыгæс цæуин сæрдыгон бон, уæддæр уа- 
залы зындæр фæцæрæн у»,— зæгъгæ-иу дзурын рай- 
дыдта йæхи хуызæн мæгуыр лæппутæн... 10-æм фар- 
сыл та кæсæм: «Цæгат фарс кæд цардис, æмæ-иу сæ 
хъæумæ хур кæд нæ кастис, уæддæр-иу уый хуры 
тынтæм никуы бабæллыдис». 16-æм фарсыл та кæ- 
сæм ноджы: «Цæлыкк хуры рухс куы федта, уæд, 
райсомы хæххон сæууон уазалы фæстæ, хуры хъарм- 
мæ цин кæнын байдыдта». Бæрæг нал у, Цæлыккæн 
*ур æхсызгон уыд, æви йын хъауджыдæр нæ уыдис, 
уый. 106 фарсыл фыссæг фыссы афтæ: «Куыд диссаг 
244 

у хæххон дымгæ дæр? Кæмæ нæ бакалдзæни бырæттæ 
ахæм нæй, æвæццæгæн, фæндаггонæй,— аууоны ба- 
дæджы йедтæмæ. Сау æмæ уæзданæй не ’взары. 
Уымæ гæсгæ мæгуыр æмæ хъæздыгæн дæр иу аргъ 
кæны!..» 107 фарсыл та кæсæм афтæ: «Уæвгæдымгæ 
дæр æмхуызон цæстæй нæ кæсы адæммæ. Цæлыкк 
мæсты кодта дымгæмæ, фæлæ уый мастæй тыхджын- 
дæр уыдысты дымгæйы фæйлауæнтæ»... Бæрæг нал у, 
«æмхуызон цæстæй кæсы дымгæ адæммæ», æви сæ 
хицæнтæ кæны. 132 фарсыл ис ахæм бынат: 
«Уыцы лæг фабрикæй æрбацыд йæ куысты фæстæ 
æмæ йæ дзабыртæ ласын кодта йæ сылгоймагæн. 
Ус арынджы хыссæ ’змæста æмæ æрæгмæ кæй 
кодта дзабыртæ ласынмæ, уый тыххæй йæ лæг 
арынджы уæлхъусæй йæ дзыккутæй радавта хæдзары 
астæумæ æмæ йæ æрæвæрдта йæ цырыхъхъы цæфха- 
ды бын»... 
Цы уыд лæгыл — дзабыртæ æви цырыхъхъытæ? 
(Кæс ноджы 118—119 фæрстæ.) Бирæ рæтты сыгъ- 
дæг æвдыст нæ цæуынц хуызтæ. Зæгъæм, фыццаг 
хайы райдианы кæсæм афтæ: «Хæххон хъæу. Æлыг 
сыджытсæр ныллæг хæдзæрттæ. Цæгатырдыгæй ко- 
мы хохрæбын цыппар хохы ’хсæн уæрццау нынны- 
гъуылдис Цæлыччы хъæу. Бæрзонд хохæй æркæсгæйæ, 
раст цыма нау денджызы ленк кæны, уыйау зындис 
уыцы хъæу»... Хъæу нынныгъуылд уæрццау, афтæмæй 
фыссæг фыссы: «раст цыма нау денджызы ленк кæны, 
уыйау зындис уыцы хъæу»... 61-æм фарсыл кæсæм: 
«Марадз, мæнæ мын ме ’ргъом æрис. Къæвдайы ыз- 
дыйы путы хуызæн ныууæззау ис æмæ ма йæ тых- 
хæй-фыдæй æрхæццæ кодтон»... Ыздыйы пут дæр пут 
у. Æндæр истæйы путæй уæззаудæр нæу. Ыстæй æр- 
245 

гъом кæд путæй уæззаудæр нæ уыдис, уæд афтæ зын 
хæссæн дæр нæ уыд. «Сæ мидбынат рацу-бацу код- 
той ныхасы бадджытæ»—кæсæм 116 фарсыл. Мидбы- 
нат бадджытæ куыд рацу-бацу кодтой? Дзырдæн, раз- 
дæр куыд загътон, афтæ, фаг аргъ нæ кæны фыссæг. 
Уый йын у тынг ыстыр сахъат. Дзырд у, обрæз цæмæй 
индивидуализацигонд цæуа, уый фæрæз. Дзырд фыс- 
сæгæн у, обрæзтæ цæмæй арæзт цæуынц, уыцы æр- 
мæг, æмæ хъуамæ уа хорз, æвзæрст, сыгъдæг. 
«Язык является непосредственной действительно- 
стью мысли»— фыссы Маркс. 
«Так же, как токарь по дереву или металлу, лите- 
ратор должен хорошо знать свой материал — язык, 
слово, иначе он не в состоянии изобразить свой опыт, 
свои чувства, мысли, не сумеет создать картин, харак- 
теров и т. д.» — фыссы Горкий. 
«Со словом надо обращаться честно» — фæдзæхсы 
Гогол. «Обращаться с языком кое-как значит и мыс- 
лить кое-как: неточно, приблизительно, неверно»,— 
дзырдта советон фысджыты 1-аг съезды А. Толстой. 
«Саст рæхысы»—106 фарсыл кæсæм: «Мæнæ 
фæндаджы фæрстæм акæс, уæд даргъ нæзы бæлæс- 
ты дымгæ базмæлын кæны, фæндаджы рыгтæ сыл ба- 
калы æмæ та алыхуызон сыфтæртæ бумбулийау хъаз- 
гæ ахæссы хæхты къуымтæм»... Фæндаджы алыфарс 
нæзыты йедтæмæ æндæр бæлæстæ нæй,—фыссæг сæ 
кой нæ кæны; нæзыйæн та сыфтæртæ нæй, афтæмæй 
дымгæ та хæссы «алыхуызон сыфтæртæ». Уый куыд 
рауайы? Дарддæр фыссæг зæгъы: уыцы сыфтæрты 
дымгæ «хæхты къуымтæм» ахæссы, зæгъгæ. Хæхтæн 
къуымтæ нæй, фæлæ сын рындзтæ ис; къуымтæ та ис 
кæмттæн. «Нæ нывонд дыгæрдыджы нын тыххæй 
246 

атардтой æмæ нын æй ауæй кодтой», афтæ кæсæм 
154 фэрсыл. Ирон адæммæ дыгæрдыг нывонд никуы 
кодтой, дыгæрдыг у сыл, фосы мыггагæй сыл нывонд 
никуы кодтой. Каед искуы иу хъæуы уыдис ахæм 
æгъдау (уæвгæ мæ уый уырнгæ нæ кæны), уæддæр 
уый типикон æгъдау нæу ирон адæмæн. 
Уацмысы ахæм бынæттæ тынг бирæ ис. Дзуринаг 
сыл нал дæн, хъæугæ дæр нæ кæны — кæсджытæй, 
æвæццæгæн, алкæмæн дæр зындгонд ысты. Фæлæ 
зæгъын хъæуы, фыссæг йæ уацмысыл кæй нæ ахъуы- 
.ды кодта, кæй йыл нæ бакуыста, уый. Ыстыр уацмы- 
сыл бирæ кусын хъæуы. Уый зæрдыл дарын хъæудзæн 
Боциты Баронæн, йæ уацмысыл дарддæр куы куса, 
уæд. 
Мæ ныхасæн кæнын ахæм кæрон. Боциты Барон 
ныртæккæ ахсы ирон советон литературæйы бирæ бы- 
нат идейон бæрзонддзинадæй, актуалон æгъдауæй, 
политикон цыргъдзинадæй. Каед æм йæ поэтикон 
фæндаджы райдианы чысыл рæдыдтытæ уыдис, уæд 
уыцы рæдыдтытæ тынгдæр уыдысты, литературæйы 
хæстæ хорз кæй нæма бамбæрста, фаг ахуырдзинад 
æм кæй нæ уыдис æмæ поэтикон дæсныдзинадæй лæ- 
мæгъ ифтыгъд кæй уыдис, уый руаджы. Боциты Ба- 
рон йе ’сфæлдыстадæй у коммунистон партийы раст 
хахх хæссæг, коммунистон парти æмæ советон хица- 
уад сæ разы цы хæстæ æрæвæрынц æрвылбон, уыдо- 
ныл кусæг ирон фæллойгæнæг дзыллæты ’хсæн. Бо- 
циты Барон у ирон советон фысджытæн сæ зындгонд- 
дæртæй иу, тынгдæр та йæ зарджытæй. («Колхозон 
чызгæн», «Æндон æфсад» æ. æ.).Ие ’сфæлдыстады ис 
хъæнтæ. Æз сыл æрдзырдтон, фадат цас амыдта, уый- 
ас. Фæлæ уыцы хъæнтæ ’сты, фервæзæн кæмæй ис, 
247 

аиуварс кæнæн кæмæн ис, ахæмтæ. Æз сыл дзæвгар 
кæй фæдзырдтон, уый æрмæст уымæн афтæ рауадис, 
æмæ мæ фæнды, цæмæй поэт лæмбынæгдæрæй куса 
композицийыл, дзырдыл, обрæз аразыныл, æмæ уæд 
йе ’сфæлдыстад ноджы твшгдæр пайда хæсдзæн ирон 
фæллойгæнæг дзыллæтæн сæ ног рухс цардарæзты. 
Фыссæджы хъæнтыл дзургæйæ хъуыддаг хъуамæ аф- 
тæ æвæрд ма цæуа, цæмæй йын цæлхдуртæ æвæрæм, 
цæмæй фæкæла, йæ зæрдæйы ныфс асæтта. Советон 
платформæйыл чи лæууы, уыцы фыссæджы хъæнтыл 
ныхас хъуамæ уа феххуыс кæныны уагыл арæзт. 
Идейон æгъдауæй бæрзонд бынат цы фыссæг ахсы, 
уый ыстыр фыссæг у, æрмæхт ма литературон дæсны- 
дзинадæй йæхи куы баифтонг кæна, уæд. Литерату- 
рон дæсныйад та у, къухы бафтæн цы хъуыддагæн ис, 
ахæм. Боциты Барон ыссардта йæхимæ ’стыр полотно- 
тæм рахизынæн ныфс. Лæмбынæгдæрæй сыл куы ку- 
са, уæд тынг бирæ пайда æрхæсдзæн ирон советон ли- 
тературæйæн. Домæм дзы уыцы лæмбынæгдæрæй 
куыст. 

1939 
КЪОСТА ÆМÆ ИРОН ЛИТЕРАТУРÆ 
Æвæццæгæн æмæ рæдыд нæ уыдзæн, мах нырма 
ирон адæмы истори хæрз чысыл зонæм, зæгъгæ, куы 
зæгъон, уæд. Раст ахæм уавæры ис ирон литерату- 
рæйы истори дæр. Ир ивгъуыд заманты куыд цардыс- 
ты, ууыл дзургæйæ нæм уымæ гæсгæ бирæ аиппытæ 
разыны. 
А-фæстаг азты Иры историйæ чысыл цыдæртæ ба- 
зыдтам. Иу къорд фарстайы рæстмæ лыггонд æрцы- 
дысты. 
Нæ литературæйы историйæ уый зæгъæн нæй. Ам 
нырма бирæ ис, лыстæг æркæсын кæмæ хъæуы, ахæм 
фарстатæ. 
Цæмæй алы фыссæгæн дæр йæ ахадындзинад ыс- 
бæлвырд кæнæм, уый тыххæй уал ын фыццаджыдæр 
хъуамæ базонæм йæ бынат литературæйы рæзты. 
Къостайы тыххæй нæм цы фыстытæ ис, уым ныхас 
сæйрагдæр дыууæ хъуыддагыл цæуы: 1) Къоста у 
ирон музæйы фыццаг хъæбул æмæ 2) Къостайы раз- 
мæ нæм литературæ нæма уыд, Къоста у йæбындур- 
æвæрæг, йæ аразæг. 
Уыцы хъуыдытæ мæм иуыл æнæаипп нæ кæсынц. 
249 

Раст куы зæгъæм, уæд ирон литературæйы быдырты 
фыццаг ауæдз Къоста нæ акодта. Фæлæ уымæй Къос- 
тайы ном ныллæгдæр, мыййаг, нæ кæны, къаддæр 
нæу йæ ахадындзинад. Мах ын, Къоста ирон музæйы 
фыццаг хъæбул у, зæгъгæ, уый тыххæй кад нæ кæ- 
нæм. Ирон литературæйы истори Къостайæ нæ рай- 
дыдта. Къостайы размæ фыстой Æгъуызаты Иуане, 
Колыты Аксо, Хъаныхъуаты Инал æмæ Мамсыраты 
Темырболат. Къостайы размæ литературæ мах хорз 
нæма зонæм, фæлæ уæддæр афтæ зæгъæн ис æмæ 
литературæйы фæд-фæдыл, иу фыссæг кæнæ цалдæр 
фыссæджы кæрæдзийы ивгæ куы фæцæуынц, ахæм 
рæзт дзы нæ уыд. Колыты Аксо Æгъуызаты Иуанейы 
тыххæй ницы зыдта. Хъаныхъуаты Инал нæ зыдта 
сæ дыууæйы дæр. Ницæмæй баст у, йæ размæ чи 
куыста, уыдонимæ Мамсыраты Темырболат. Афтæ 
цæмæн рауад, уымæн бирæ аххостæ ис. 
Къостайы размæ цы автортæ ранымадтам, уыдоны 
фыстытæй мыхуыргонд æрцыд æрмæст дыууæ уац- 
мысы: Колыты Аксойы æмдзæвгæ «Чырыстийы рай- 
гасы бон»* æмæ Мамсыраты Темырболаты æмдзæвгæ 
«Сагъæстæ».** Зын зæгъæн у, Къоста ацы уацмыстæ 
зыдта, æви нæ. Фæлæ ам æрмæст ирон литера- 
турæйæн йæ рæзты тыххæй нæу нæ ныхас. Æз дзурын 
йæ райдайæныл. Ирон литературæ саразыны хъуыд- 
даджы Къостайы размæ чи уыд, уыдонæн цас бантыс- 
ти, ууыл æз ныртæккæ нæ дзурын. 
Белинский Пушкины схуыдта æнæхъæн денджыз, 
йæ размæ цы уырыссаг поэттæ цард, уыдон та уыцы 
* Шифнер, Осетинские тексты. 
** Миллер, Осетинские этюды, ч. 1. 
250 

денджызмæ чи кæлы, ахæм чысыл æмæ ’стыр дæттæ. 
Денджыз бирæ егъаудæр, ыстæй ахсджиагдæр у æнæ- 
уый дæттæй, фæлæ дзы æнæ уыдон денджыз нæ рауа- 
ид, зæгъы Белинский. 
Къостайы поэзи дæр у денджыз, фæлæ йæм исты 
дæттæ калди, æмæ уыдон руаджы сденджыз ис, зæгъ- 
гæ, уый зæгъæн нæй. Къостайы размæ ирон æвзагыл 
чи фыста, уыдон тæваг æппын ницы хуызы фæзынд 
Къостайы ’сфæлдыстадыл. Къостайы ’мдзæвгæтыл, 
уыдонæн сæ фæд ыссарæн нæй. Фæлæ Къостайы 
’сфæлдыстад дæттæ кæмæ нæ калдысты ахæм денджыз 
ысхон æмæ ууыл дæ ныхас фæу, уый æгъгъæд нæу. 
Раттын хъæуы дзуапп ахæм фарстайæн: уæддæр 
ирон литературæ æмæ, æмткæй райсгæйæ, æппæт ирон 
културæйæн дæр, Къоста йæ райдайæн цæмæн ысси? 
Къостамæ бирæ цыдæртæ ис фæзминаг. Уый уарз- 
та сæрибар, йæ цард-цæрæнбонты уый ыстыр тох 
кодтаæфхæрд лæджы сæрыл. Ие ’сфæлдыстады сæй- 
рагдæр æууæлтæ уыдысты гуманизм, адæмондзинад, 
реализм. 
Хæдхæцæг паддзахы фыд дуджы демократон дзыл- 
лæты ’хсар æмæ ’стыр фæлтæрддзинад баиу кæныныл 
æнæрынцойæ чи куыста, мæстæлгъæд æмæ ныфсджы- 
нæй адæмы сæрыл ыстыр хъазуаты чи бацыд, Къоста 
уыд ахæм фысджытæй. 
Адæмы ’хсызгон чи хъуыд, ахæм уацмыстæ чи фыс- 
та, йæ уацмысты фæллойгæнæг дзыллæты хъару ’мæ 
диссаджы курдиат чи равдыста, сæрибар æмæ рухс 
амондмæ чи сидти, Къоста уыд ахæм фысджытæй. 
Царды бирæ фæзилæнтæ хуымæтæг æмæ ’нцон 
æмбарæн æвзагæй зæгъын чи фæрæзта, дзырды ’стыр 
дæсны чи уыд, Къоста уыд ахæм фысджытæй. 
251 

Цард арф чи ’мбæрста ’мæ бирæ ’сфæлдыстадон 
хъару кæй риуы ’хсысти, Къоста уыд ахæм (Ьысджы- 
тæй. 
Æвæццæгæн æмæ нæ фæрæдидзынæн, афтæ куы 
зæгъон, æмæ æппæт уыцы æууæлтæ фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ кæй цыдысты ирон литературæйы. Æз уый 
зæгъынмæ хъавын, æмæ Къостайы фæстæ цы ирон 
фысджытæ царди, уыдонæн ахсджиаг кæй уыдысты 
кæддаёриддæр уыцы æууæлтæ, æрмæст иутыл тынгдæр 
фæзындысты, иннæтыл къаддæр. Иры фысджытæн 
уыцы хъуыддæгты æрмæст иунæг Къоста уыд фæзми- 
наг. Гъе, уымæн афтæ тынг ахады Къоста канд ирон 
литературæ нæ, фæлæ æгас ирон културæйы дæр. 
Каей зæгъын æй хъæуы — ам мах иу хъуыддаг 
æдзухæй дæр зæрдыл дарын хъæуы. Ирон литерату- 
рæйыл дзургæйæ мах хъуамæ кæддæриддæр иртасæм 
æмæ хицæн кæнæм кæрæдзийæ Октябры агъоммæ 
литературæ æмæ советон литературæ. Зындгонд у 
алкæмæндæр, иу иннæйы кæм ыссæнды, уыцы ’хсæна- 
ды иу национ културæйæн уæвæн нæй. Уый дыууæ 
дихы кæны: иуырдыгæй — адæмы културæ, уæрæх 
дзыллæты домæнты аккаг чи у, аннæрдыгæй та — 
’фхæрæг кълассæн чи кусы, уыцы културæ. Йе статя 
«Критические заметки по национальному вопросу», 
зæгъгæ, уым В. И. Ленин афтæ фыста: «Есть велико- 
русская культура Пуришкевичей, Гучковых и Стру- 
ве,— но есть также великорусская культура, характе- 
ризуемая именами Чернышевского и Плеханова. Есть 
такие же две культуры в украинстве, как и в Герма- 
нии, Франции, Англии, у евреев и т. д.» Ацы ныхæстæ 
аив литературæмæ дæр хауынц. 
Зæронд æхсæнад ма куы уыд, уæд литературæйы 
252 

рæзт цыди дыууæ фæндагыл. Уый тынг хорз равзæр- 
ста М. Горкий. 
Йæхи сæрмагонд фæндагыл цыд бонджынты ’мæ 
мещанты литературæ, адæмы ’фхæрджыты фарс чи 
уыд, уыцы литературæ. Ыстыр хъуыддагæй ницы са- 
рæзта уый царды. Нæ дзы уыд ыстыр фысджытæ. 
Уыдон уыдысты, фыццаг бынаты сæвæрæн кæмæн 
нæй, ахæм фысджытæ. Уыдон æрмæстдæр ыстыдтой 
æмæ ’ппæлыдысты, хицауиуæг чи кодта уæд, уыцы 
кълассæй. 
Уыцы фæндаджы ныхмæ мах æвæрæм æндæр хахх, 
æндæр фæндаг. Уый у царды хъæнтæ бæрæггæнæг ли- 
тературæ. Уыдон æндæр фысджытæ уыдысты. Уыдон 
уыдыеты æппæт дугты дæр æппæты хуыздæр фысджы- 
тæ. Цæргæ-цæрæнбонты адæймаджы сæры магъз цы- 
дæриддæр диссагæй сарæзта, фæллойгæнæг дзыллæ- 
тæм цы фæлтæрддзинад ис, æппæт уыдон баиу кæн- 
гæйæ, уыцы фысджытæ ’стыр мастимæ тох кодтой 
адæймаджы ’фхæрд æмæ цагъардзинады ныхмæ. 
Ныхас цы хъуыддæгтыл цæуы, уыдон ирон октяб- 
ры агъоммæ литературæмæ дæр хауынц. Къостайы 
тæваг ирон литературæйы рæзтыл куыд фæзынд, 
ууыл дзургæйæ зæрдыл дарын хъæуы дыккаг фæн- 
даг—критикон реализм. Уыцы фæндаг райдайы 
Къостайæ. Революцийы агъоммæ ирон литературæйы 
хуыздæр минæвæрттæ Гæдиаты Секъа, Коцойты Ар- 
сен, Брытъиаты Елбыздыхъо, Гæдиаты Цомахъ, Ко- 
чысаты Розæ, Хъороты Дауыт — се ’ппæт дæр уыцы 
фæндагыл рацыдысты. Реализм уыд ирон литерату- 
рæйы сæйрагдæр фæндаг. Уый кæй зæгъын æй хъæуы, 
афтæ ’мбарын нæ хъæуы ’мæ дзы ’ндæр фæндæгтæ 
нæ уыд. 
253 

Къоста уыд реалист, фæлæ романтизмы тæваг, 
активон, революцион романтизмы тæваг кæмæ фæ- 
хæццæ, ахæм уацмыстæ дæр æм ис (зæгъæм: «Плачу- 
щая скала», «Перед судом» æмæ æнд.). Уыцы роман- 
тизм ис иннæ фысджытæм дæр (Гæдиаты Секъа — 
«Азау», Коцойты Арсен — «Сæумæрайсом», «Фынд- 
дæс азы», «Хус къæбæртæ», «Тазрет», «Ханиффæ» 
æмæ æнд., Брытъиаты Елбыздыхъо—«Худинаджы 
бæсты мæлæт», «Амыран», Кочысаты Розæ—«Мæ 
уарзондзинад, æви мæ фыды ныхас»). 
Къоста цы бафæдзæхста, уыдоныл йæ къух ничи 
систа ирон фысджытæй. Уыдонæй алкæмæн дæр 
Къостайау йæ бон зæгъын у: «Я никогда своим сло- 
вом не торговал, никогда ни за одну свою строку ни 
от кого не получал денег. И пишу не для того, чтобы 
писать и печатать... Нет! Ни лавры такого писания 
мне не нужны, ни выгоды от него». 
Къоста стыр ахсджиаг æмæ диссаджы фæзынд у 
нæ литературæйы. Уый уыд æмæ ныр дæр у .Иры 
дзыхъхъы æмбал ыссарæн кæмæн нæй, ахæм поэти- 
кон дзырды дæсны. Уый ирон литературæйы рæзтыл 
ахъаззаг тынг фæзынд. 
Белинский Пушкины тыххæй афтæ загъта, æмæ, 
дам, уый (ома Пушкин) «принадлежал к числу тех 
творческих генцев, тех великих, исторических натур, 
которые, работая для настоящего приуготовляют бу- 
дущее». Раст цыма Къостайы тыххæй ысты ацы ны- 
хæстæ... 
Адæмы ’хсæн ыстыр кад кæмæн ис, ахæмтæ чысыл 
нæ разындзæн ирон литературæйы. Уыдонæй иутæ 
фыстой революцийы агъоммæ, иннæтæ дæр райдыдтой 
уæд, фæлæ ма абоны бон дæр кусынц; æртыккæгтæ — 
254 

нæ фысджытæн сæ фылдæр хай — литературон куыст- 
мæ бавнæлдтой фæсреволюци, фæлæ уæддæр ыстыр 
хæсджын ысты се ’ппæт дæр Къостайæ. 
Брытъиаты Елбыздыхъо — ирон театры бындур- 
æвæрæг. Уый йæ хæсыл нымадта, цард куыду, афтæ- 
мæй йæ ’вдисын. Æвзаджы хæрзхъæд æмæ бæлвырд- 
дзинад — уыдон ысты йæ ахсджиагдæр миниуджытæ 
нæ фыссæгæн. Уыцы хъуыддæгтыл Елбыздыхъо 
ахуыр кодта Къостайыл. 
Елбыздыхъойы хуыздæр драмæтимæ нымад у 
«Дыууæ хойы». Къостайы ныхæстæ арæх æмбæлынц 
ацы уацмысы. Драмæйы архайджытæй иу — хæххон 
фыййау — афтæ зæгъы Къостайы тыххæй: «Рухсаг уа 
Къоста,— йæ ныхæстæ цыма мæ цардмæ гæсгæ ныф- 
фыста». 
Елбыздыхъо тынг ыстыр аргъ кодта Къостайæн. 
Къоста разæнгард кодта Елбыздыхъойы, бирæ ’сфæл- 
дыстадон тых æмæ йын бирæ хъару лæвæрдта. Елбыз- 
дыхъойы боныджы ахæм фыстытæ ис иронау: «Фидар 
у мæ зæрдæ, бындур ис нæ чиныгæн, не ’взагæн. Пуш- 
кин уырыссаг чиныгæн цы у, махæн Къоста уый-у... 
Гуырысхо нæ дæн æз — алы хæдзары дæр зæды ны- 
вау ауыгъд уыдзæн Къостайы ныв». 
Елбыздыхъойы ныхæстæ, куыд уынæм, афтæмæй 
æцæг рауадысты. Къостайы ныв цы хæдзары нæй, 
ахæм Ирыстоны нæ разындзæн. 
Ирон поэт, прозæйы бындурæвæрджытæй иу—Гæ- 
диаты Секъа йæ литературон куыст райдыдта ком- 
коммæ Къостайы фæзмгæйæ. Уый бæрæг у Секъайы 
бирæ уацмыстæй. Райсæм Секъайы æмдзæвгæ «Иу- 
нæг». Уый у Къостайы «Чи дæ»-мæ гæсгæ фыст, уый 
фæзмгæйæ. Суанг ма йе ’мдзæвгæты ’мбырдгонд дæр 
255 

Секъа ’схуыдта «Ирон фыййау», зæгъгæ, Къостайы 
фæзмгæйæ (Къоста — «Ирон фæндыр»). Фæлæ уыцы 
рæстæг Секъайы ’сфæлдыстады, æвæццæгæн, бирæ 
н ’ахаста. Иæ прозæйæ фыст уацмыстæй Секъа ’стыр 
зынаргъ лæвар бакодта ирон литературæйæн. Уыцы 
уацмысты — ома Секъа æндæр искæйы фæзмы, зæгъ- 
гæ, уымæн дзы йæ кой дæр нæй. Фæлæ Секъа арф 
æмæ зæрдæбын ныхæстæй æвдисы мæгуыр, амондæй 
æнæхай хæххон адæмы цард æмæ уыцы ’гъдауæй 
тынг хæстæг лæууы Къостамæ. 
Гурджибети Блашка, курдиатджын поэт, фыста 
дыгуронау, фæлæ Къостайы тæваг ууыл дæр фæзынд. 
Къоста ма æгас уыд, афтæмæй йын Блашка йæ номыл 
ныффыста, зæрдæмæ арф чи хъары, ахæм æмдзæвгæ. 
Ка дин не скæндзæнæй кадæ, 
Ка дин нæ ратдзæнæй æгъдау?.. 
Ка сдзурдта, ниййергæй нæ мадæ, 
Адæммæ йе ’взагæй дæуау? 
(«Къоста») 
Тынг фæзынд Къостайы ’сфæлдыстад Гæдиаты Цо- 
махъы поэтикон куыстыл, уæлдайдæр та йæ райдайæ- 
ны. Цомахъ у ирон културæйы тæккæ зынгæдæр ми- 
нæвæрттæй; зындгонд критик, литературæйы историк, 
æхсæнадон кусæг, поэт-революционер. 
Тыхджын уарзтæй уарзта Цомахъ Къостайы. Цо- 
махъ афтæ фыста йæ иу статяйы: «Коста!.. Много- 
численные и разнообразные мысли и чувства, воспо- 
минания и надежды вызывает это имя в душе осе- 
тина. Тут и гнет и произвол царского самодержавия 
и его местных агентов, тут и национальные мечты 
маленького, вконец забитого и угнетенного народа об 
256 

освобождении, о собственной культуре, тут и призыв 
к борьбе и единению, тут и тонкие непревзойденные 
еще и доныне напевы-мотивы осетинской бандуры- 
ирон фандыра, тут и страдальческий облик поэта-бор- 
ца и общественника, тут и ’любовь к «бедному своему 
иароду и к бедному своему аулу...»И разве найдется 
еще в Осетии один человек, кто не слыхал о Коста, 
пропевшем свою призывную песнь с высот Нарских 
гор, кто б нс слушал или сам не напевал, роняя сле- 
зы, песню о «Матери сирот»! 
• Къостайы ’сфæлдыстад тынг хæстæг æвæрд уыд 
поэт-революционер Багъæраты Созуры зæрдæмæ. 
1915 азы Созур афтæ фыста Къостайы тыххæй: 
Нур дæр ма нин ку цардайдæ — 
Бæргæ нæ гъудæй æ сæр,— 
Уæд абони игъустайдæ 
Нæ бæрзонд хуæихтæй æ гъæр. 
(«Къостай фæсмардæ») 
Гулуты Æндыри йæ поэтикон куыст райдыдта Ок- 
тябры революцийы агъоммæ æмæ, йæхæдæг куыд 
зæгъы, афтæмæй—Къостайы фæзмгæйæ. Æндыри ит- 
тæг хорз тæлмац кæны Къостайы уацмыстæ уырыссаг 
æвзагмæ. Иæ уарзон ахуыргæнæг Къостайы номыл 
Æндыри ныффыста цалдæр æмдзæвгæйы. Къостамæ 
цас уарзондзинад дары нæ поэт, уый хорз зыны гъе 
уыцы уацмысты. 
Ие ’мдзæвгæтæй иуы «У могилы Коста», зæгъгæ, 
уым Æндыри зæгъы: 
Вот и могила бояна родимого! 
К ней издалека я рвался душой, 
17 Нигер, Ш-аг том 
257 

К ней, приютившей поэта любимого, 
Сына страдания неисчислимого, 
Жаждал предстать я с горячей слезой... 
Тынг фæзынд Къостайы тæваг ирон советон 
фысджытыл Цæгаты дæр æмæ Хуссары дæр. 
Поэт Епхиты Тæтæри йæ автобиографийы зæгъы, 
зæгъгæ, уый фыццагдæр фыссын Къостамæ гæсгæ, 
Къостайы фæзмгæйæ кæй райдыдта. Раст ахæм ны- 
хæстæ ис Боциты Барон, Плиты Харитон, Мамсыраты 
Дæбе, Ардасенты Хадзыбатыр, Плиты Гриш, Хъай- 
тыхъты Геор сæхæдæг цы автобиографитæ ныффыстой, 
уым дæр. Ысфæлдыстадон куыст кæнынмæ сæ фыц- 
цаг хатт фæцалх кодта Къоста. Къостамæ гæсгæ 
райдайынц фыссын Ирыстоны æрыгон поэттæ. Къоста 
æппæтæн дæр у поэтикон дæсныйады скъола. Лите- 
ратурон техникæ æмæ ’взаджы фарстаты Къостайæ 
дзырддзæугæдæр нырма ничи ис Ирыстоны. Къоста 
абон дæр цæры, абон дæр ис ирон фысджыты ’хсæн. 
Ныр дæр Къоста у сæ разамонæг, сæ ахуыргæнæг. 
Уыдон ахуыр кæнынц Къостайы поэтикон дæсныйа- 
дыл, ноджы адæмæн æнæзæрдæхудтæй куыд лæггад 
хъæуы, ууыл дæр. 
Къостайы тæвагæй хайджын у æгасæй дæр ирон 
литературæ. Къостайы сурæт никæд хицæн кæны ирон 
фысджыты зæрдæтæй. Ууыл дзурæг у, Къостайы но- 
мыл ирон литературæйы дзæвгар уацмыстæ кæй ис, 
уыцы хъуыддаг. Хъуысаты Хъ. — «Певец народа», Ни- 
гер æмæ Епхиты Т. песæ «Къоста», Хъайтыхъты Г. 
поэмæ «Къоста», ноджы радзырдтæ, таурæгътæ, Пли- 
ты X., Гулуты Æ. æмæ æнд. фыст къорд æмдзæвгæйы. 
Мæ ныхасы кæрон мæн фæнды зæгъын, цæмæй 
258 

нæ фысджытæ сæ хъус æрдарой Къостайы иуæй-иу, 
махæн нæ абоны царды ахсджиаг чи у, ахæм миниу- 
джытæм. 
1. Къоста тох кодта бæрзонд аивад æмæ ’стыр 
дæсныйады сæрыл. «А стихи я пишу только в то вре- 
мя, когда потребность высказаться всецело охва- 
тывает все мое существо»,— фыссы Къоста. 
2. Къоста уыд ыстыр хæдæфсарм адæймаг. Уый 
йæхи тыххæй дзурын нæ уагъта. Ие ’сæфт уыдта. 
йæхи чи ’стыдта, уыдонæй, поэты хæс цас бæрнон æмæ 
ахъаззаг у, уый чи не ’мбæрста, ахæмтæй. (Хъуыды 
кæнут, æвæццæгæн, Перышкины—песæ «Дуня»). 
3. Къоста, мæнæ мын кад ыскæна исчи, зæгъгæ, 
уый тыххæй нæ куыста. Ном æм диссаг нæ каст. 
(«Нет! Ни лавры такого писания мне не нужны, ни 
выгоды от него...») 
4. Къоста цы у, уымæй у адæмон. Адæмы зæрдæ, 
сæ сагъæстæ, сæ хъуыдытæ, сæ зондахаст—уый у 
æппæты сæйрагдæр йе ’сфæлдыстады. 
5. Тынг бирæ куыста Къоста йæ уацмысты фор- 
мæйыл. Формæйы хæрзхъæддзинадыл кусгæйæ, уый 
æххæст кодта Пушкины фæдзæхст. Пушкин литерато- 
рæй домдта хъуыды кæнын, уымæн æмæ æнæ ’стыр 
хъуыдытæ, цыфæнды рæсугъд ныхæсты дæр ницы 
нысан ис æмæ бынтон дзæгъæлы ’сты. 
7. Къоста иттæг хорз зыдта уырысы æмæ хурны- 
гуылæн Европæйы литературæ. Литературæ зонын та 
алы фыссæгæн дæр ыстыр ахсджиаг хъуыддаг у. «Ли- 
тература—наслаждение и роскошь ума», — дзырдта 
Белинский. Къостайы поэзи ’стыр æхсызгондзинад 
дæтты нæ зæрдæтæн æмæ нын зонды суадон у. 
8. Къоста уыд ыстыр ахуыргонд лæг. Ирон чи- 
259 

ныгкæсджытæ ахуыр кодтой Къостайы уацмыстыл- 
Къостайæн ирон литературæйы цы бынат ис, ирон 
ахуыркæнынады дæр ын уыцы бынат ис. 
Уæдæ æнæфсисæй ноджы æмæ ноджыдæр нæ цæст 
æрдарæм æмæ та ногæй кæсæм Къостайы рæсугъд 
фыст алæмæты уацмыстæ. Æнусмæ арфæйаг ысты 
уыдон нæ чиныг-ахуыры хъуыддаджы. 
Къоста лæггад кодта Музæтæн æмæ Зондæн. 
Мæлæт ын ма уæд, цæрæд æнусмæ йæ хорз ном! 
КЪОСТАЙЫ ПОЭТИКÆЙЫ ТЫХХÆЙ 
А н а л и з к æ н ыныл фæ лв æ р д 
Наукон бындурыл Къостайы ’сфæлдыстадмæ або- 
ны онг дæр хорз æркаст нæма ’рцыд. Къостайы тых- 
хæй фыст бирæ ис, фæлæ уыцы фыстытæн сæ зынгæ 
фылдæр хай у арæзт æмткæй дзырдтыл. Къостауыдис 
дзырды дæсны, стыр аивыл фыссæг, æмæ йæ аивдзи- 
нæдтæ цы уыдысты, уыдон рабæрæг кæнын — уый у 
ыстыр фарст, ыстыр хæс, æмæ лæууы ирон културæ 
æмæ ирон аив литературæйы историкты раз. Рабæрæг 
кæнын хъæуы, цы фæрæзтæ кодта, цы мадзæлттæ 
ардта Къоста, цæмæй йæ революцион, демократон 
идейæтæ поэзийы фæрцы фæллойгæнæг дзыллæты 
зæрдæмæ хъарой æмæ дзы арф бынат ахсой, уымæн, 
цы поэтикон формæтæ ’сфæлдыста йе ’нæмæлгæ уац- 
мыстæн? Бирæтæ,— зæронд хъуыдыйыл ма чи хæцы, 
ахæмтæ,— чи зоны, зæгъынмæ хъавдзысты, зæгъын 
куы нæ бафæразой, уæддæр: уый формалистон куыст 
у, зæгъгæ. Рагацау сын зæгъын: уый рæдыд хъуыды 
у, æмæ йæ ныууадзын хъæуы. Цæмæй фыссæджы, 
260 

поэты, драматурджы ’сфæлдыстад ’æнæхъæнæй, æх- 
хæстæй ахуыргонд цæуа, уый тыххæй раиртасын 
хъæуы уацмыстæн сæ формæтæ. Формæты ахуыр кæ- 
ныны хъуыддаг у фыссæджы ’сфæлдыстады æмткæй 
ахуыр кæныны органикон хай. Æнæ формæ нæй 
уæвæн аив уацмысæн. Формализм æмæ поэтикон фор- 
мæтæ ахуыр кæнын,—уыдон ысты дыууæ хицæн фарс- 
ты, æмæ сæ хæццæ кæнын нæ хъæуы. Формалон скъо- 
лайы, кæнæ формалистыты рæдыд уый уыд, æмæ поэ- 
тикон аивдзинад, дæсныйад фыссæджы идеологийæ, 
уацмысы реалон мидисæй, аппæй хицæн кæй кодтой. 
Фæлæ поэтикон дæсныйады проблемæтыл кæй куыс- 
той, уый та уыд формалистытæн сæ историон скуыхт- 
дзинад, сæ хорз миниуæг. 
Хъæуы ахуыр кæнын ыстыр фысджытæн сæ дæс- 
ныйад, æви нæ? 
Ацы фарстæн дзуапп дæтты нæ дуджы ’стырдæр 
пролетарон фыссæг Горкий. Мæнæ йæ дзырдтæ: 
I. «ллассикты литературæмæ цы цæстæнгас да- 
рын хъæуы, зæгъгæ, уыцы фарст кæны сæ дæсныйа- 
ды фарстмæ... Рагон æмбисонды тынгхорз загъдæуыд: 
«Алы хъуыддаг дæр дæсныйадгæнæгæй тæрсы, иуæй- 
иу дæсныйадгæнæг та хъуыддагæй тæрсы». Цæмæй 
хъуыддагæй ма тæрсай, уый тыххæй хъуамæ хорз са- 
хуыр кæнай æрмæг, фæуæлахиз ыл уай («Кусæг 
къласс хъуамæ ’схъомыл кæна хи дæсныйадгæнджытæ 
културæйæн»). 
II. «Бирæтæ дзургæйæ рагæй быцæу кæнынц, клас- 
сиктыл ахуыр кæнын хъæуы, æви нæ, ууыл. Мæ фæнд: 
ахуыр кæнын хъæуы канд классиктæм нæ, фæлæ ма 
суанг ызнагмæдæр, зондджын куы уа, уæд. Ахуыр кæ- 
нын, зæгъгæ, ома фæзмгæ нæ, фæлæ дæсныйады фæ- 
261 

зилæнтæ хи бакæнын». («Литературæйы тыххæй»).2 
III. «... нæ поэтты хорз зонын хъæуы уырыссаг по- 
эзийы истори, зонын сæ хъæуы, дзырды техникæйæн 
йæ цавæр фæзилæнтæй пайда кодтой ивгъуыд рæс- 
тæджы поэттæ, куыд рæзти, куыд хъæздыг кодта 
уырыссаг поэзийы æвзаг, куыд алы хуызæттæ кодта 
æмдзæвгæйы формæ». (Разныхас чингуыты сери — 
«Поэты библиотекæ», зæгъгæ, уымæ.)3 
IV. «Æ’з зæгъын, æмæ нæ критикæ у, куыд не 
’мбæлы, афтæ иувæхсыг. Иудадзыг дæр кæны социа- 
лон-революцион педагогикæйы куыст, нæ ахуыр кæ- 
ны æвзонг дæсныйадгæнджыты дæсныйадыл». («Про- 
зæйы тыххæй»)4. 
Горкийы дзырдты ныхмæ зæгъæн ницы ис. Æп- 
пынæдзух зæрдыл дарын кæй хъæуы, ахæм дзырдтæ 
’сты. Номдзыд пролетарон фыссæг тынг хорз зыдта, 
фыссæджы ’сфæлдыстадæн йæ сæйрагдæр йæ апп кæй 
у? фыссæджы зондахаст æмæ цардмæ, дунемæ цы 
цæстæнгас дары, уыдон кæй ысты, уый; фæлæ Горкий 
зыдта, дæсныйадæй æххæст цы уацмыс нæ уа, уымæй 
поэтикон уацмыс зæгъæн кæй нæй, уый дæр. Зынд- 
гонд нын ысты, цы дзырдтой поэтикон формæты тых- 
хæй литературæйы теорийы корифейтæ — Аристотел, 
Гораций, Буало, Лессинг, Белинский æмæ æндæртæ, 
уый. Зындгонд ысты афтæ дунейы аив литературæйы 
астæуккаг цæджындзтæ, дунейы аив литературæ 
уæлдæр, аив къæпхæнтæм чи иста, уыдоны хъуыдытæ 
дæр поэтикон формæты тыххæй. Уыдон се ’ппæт дæр 
кодтой ыстыр аргъ поэтикон дæсныйадæн, поэтикон 
техникæйæн. Советон критикæ нырмæ йæ цæстæнгас 
хорз нæ дардта поэтикон формæйы фарстытæм. Нæ 
фæрæдидзынæн, афтæ куы зæгъон, зæгъгæ, ирон аив 
262 

литературæ йæ рæзыны хъуыддаджы тынг бакъуы- 
лымпы ис, поэтикон техникæйы фарст иуварскæй аз- 
зади, уый руаджы, уæд. Классикты литературон тех- 
никæ хорз базонгæйæ, ирон фысджытæ тагъддæр 
фæхæст уыдзысты литературон дæсныйады элемент- 
тыл. Тынгдæр æххуыс нын фæуыдзæн ацы ран Къос- 
та, ир.он аив литературæйы бындурæвæрæг æмæ йæ 
корифей, ирон литературон æвзаг саразæг. 
Ысфæлдыстады технологийы проблемæтæй Къос- 
тайы сæр цух никуы кодта. Уымæн нын æвдисæн йе 
’мдзæвгæтæ, йæ писмотæ, йæ критикон статятæ. Æмæ 
афтæ куы нæ уыдаид, уæд ницыйæ исты саразын дæр 
йæ къухы нæ бафтыдаид.. Ницыйæ исты, зæгъгæ, уый 
уымæн зæгъын, æмæ Къоста литературон аренæмæ 
куы рацыдис, уæд йæ разы лæгъз быдырæй дарддæр 
ницы уыдис. Иунæг æмдзæвгæ дæр не ’рыййæфта 
Къоста ирон æвзагыл. Тынг арæх дзурынц æмæ фыс- 
сынц, ирон фыццаг поэт уыдис Мамсыраты Темырбо- 
лат, зæгъгæ. Уый раст нæу Мамсыраты Темырболат 
ирон литературæйы историйы ’стыр æмæ фидар бы- 
нат кæй ахсы, уый æнæмæнг у. Æрмæст миниуæгджын 
поэты къухы бафтдзæн ахæм æмдзæвгæтæ ныффыс- 
сын, куыд «Сагъæстæ», «Дыууæ ’мбалы» æмæ æндæр- 
тæ. Мамсыраты Темырболат равдыста æнæхъæн ис- 
торион этап æгас хæххон адæмты цардæй. Кад ын, 
цыт ын уарзон æмæ цырын зæрдæйы хицауæн. Фæлæ 
ирон аив литературæйы фæндæгты нывæзт уæддæр 
уый нæ сарæзта. Уый арæхстджын къух нæ уыд ирон 
аив ^итературæйы рæзыны хахх амонæг. Чи зоны, 
уый уыд историйы аххос, фæлæ куыд фæнды уа, уæд- 
дæр факт фактæй баззайдзæн. Къоста, литературои 
фæндагмæ рахизгæйæ, нæ зыдта Мамсыраты Темырбо- 
263 

латы ’мæ йæ ’мдзæвгæты. Уыдоныл нæ ахуыр кодтой, 
Къостайы фæстæ чи фыста, уыдон дæр. Иудзырдæй, 
Мамсыраты Темырболаты ’сфæлдыстад 1922-æм азы 
онг ирон аив литературæйы рæзтыл ничердыгæй фæ- 
зынди, ’стæй йын уый амал дæр нæ уыд. 
Къоста, æрмæст Къоста уыд ирон литературæйы 
бындурæвæрæг. Бындурæвæрæг, зæгъгæ, уый дæр ма 
афтæ тынг диссаг нæу. Диссаг уый у, æмæ ирон поэ- 
зи, ирон æвзагыл æмдзæвгæтæ фыссын цы хаххыл 
ацæудзæн, уый кæй бамбæрста æмæ ’сбæлвырд кодта 
Къоста Мамсыраты Темырболаты ’мдзæвгæтæ 
арæзт ысты силлабикон системæйы бындурыл. Уыцы 
системæ ирон æвзагæн нæ бæззы. Къоста райста сил- 
лабо-тоникон системæ. Кæд Къостайы ныхмæ дзур- 
джытæ уыд,—йæ цæргæйæ дæр æмæ йæ амæлæты фæс- 
тæ дæр,— ома уыцы системæ ирон æвзагæн нæ бæззьь 
ирон æвзагæн метрикон системæ хъæуы райсын, зæгъ- 
гæ, уæддæр истори æмæ практйкæ куыд равдыста, аф- 
тæмæй Къоста разынди раст. Ирон æмдзæвгæ абоны 
онг дæр цæуы, Къоста цы системæ райста, ууыл. 
Уыцы системæ куы нæ фидыдтаид ирон æвзаджимæ, 
уæд афонмæ рабæрæг уыдаид. Фæлæ Къоста раст 
уыд, уый тыххæй, æмæ ирон æвзаг чи ахуыр кодта 
’мæ кæны наукон бындурыл, уыдон абоны онг ахæ- 
мæй ницыма раиртæстой, æмæ Къоста цы системæйыл 
ныллæууыдис, уый ирон æвзагæн æцæгæлон у, зæгъ- 
гæ, цæмæй зæгъæм. 
Бæгуыдæр, Къостайы поэтикон дæсныйады, техни- 
кæйы ис бирæ хицæндзинæдтæ, Къостайæн йæхи ссар- 
гæ фæзилæнтæ, традицион фæзилæнтæй, канонгонд 
уавæртæй дарддæр чи хизы, ахæмтæ. Æмæ афтæ 
куы нæ уаид, уæд Къоста Къоста дæр нæ уаид, хицæн, 
264 

индивидуализацигонд поэтикон хуыз дæрне ’вдисид. 
Уыцы хицæндзинæдты тыххæй уыдзæн загъд дарддæр, 
мæ бон куыд бауа сæ раиртасын, афтæ. Нырма уал 
зæгъын уый, æмæ Къостайæн йæ уацмысты формæ у, 
цы апп сæ æвæрдта, ууыл баст, йæ поэтикæйы хи- 
цæндзинæдтæ ’сты, цы царды уыд æмæ йæ разы цы 
хæстæ æвæрдта, уыдонмæ гæсгæ. Иæ поэтикон куыст 
Къоста никуы хицæн кодта йе ’хсæнадон куыстæй. 
Аивады куысты Къоста «аивады» тыххæй нæ бацыди, 
фæлæ Къоста аивады раз æвæрдта æхсæнадон хæс- 
•тæ, аивадæй арæзта цард фæхуыздæр кæныны хос, 
фæрæз. Къоста иттæг хъæддыхæй ралæууыди дека- 
дентты ныхмæ, аивадæн цавæрдæр ног формæтæ чи 
агуырдта æмæ уыцы формæтæ агургæйæ эстетизм, 
индивидуализм, эротизм æмæ морализмы чи аны- 
гъуылди, аивад æхсæнадон хъуыддæгты тыххæй нæу, 
зæгъгæ, уыцы цæстæнгасыл хæст чи уыд, уыдоны ных- 
мæ. «Музæ, ныууадз, цæй, ахæм зарджытæ, æмæ алы 
мыр дæр йæ рæсугъддзинадæй кæм æппæлы, мæнæ 
раст хъал, æнæрвæссон къуыдипп чъизи æмæ быдыр- 
гъæджын адæмы раз йæхи куыд фæдары, афтæ. Уый 
бæсты мын акæн, йæ зæланг адæмты зæрдæты цы за- 
рæгæн айхъуыса, ахæм».5 
Литературæ, поэзи у, Къостамæ гæсгæ, хæцæн- 
гарз, адæймаджы хъомыл кæнын æмæ æхсæнадон 
цард аивыны фæрæз. Формæйæн тынг ыстыр аргъ 
кæнгæйæ, формæ ’мæ апп (мидисæн) кæрæдзийæ хи- 
цæнгæнæн нæй, зæгъгæ, уыцы цæстæнгасыл фидар 
хæцгæйæ — Къоста, уæддæр иттæг фидарæй зæгъы, 
литературон уацмысы ахъуыды, апп сæйрагдæр кæй 
ысты, уый. Иæ писмотæй иуы Къоста кæны иу ирон 
фыссæджы кой, æмæ фыссы афтæ: «Æз æй нæ зо- 
265 

нын,— федтон æй æрмæст иу хатт. Уымæ (уацмысмæ) 
гæсгæ йæм æз нæ хатын, цард æмæ поэзи цы ’сты, 
ууыл сабыргай арф ныхъуыды кæна, зæгъгæ, уый».6 
Ам Къоста уый зæгъы, æмæ поэт, фыссæг арф куы 
нæ ахъуыды кæна, цардмæ уæлæнгай цæстæнгас куы 
дара, цы у цард, æмæ дзы поэзи цы ахады, уый фи- 
дарæй куы нæ зона, уæд уацмысæн’ хорз рауайæн 
нæй. Гъе, ахæм принципыл хæст уыдКъоста æмæ йæ 
æххæст дæр кодта йе ’сфæлдыстады— йæ революци- 
он-демократон æмæ национ-сæрибардзинады ’змæлды 
идейæтæ, фæллойгæнæг адæмы, тынгдæр хæххон мæ- 
гуыр адæмы удхар царду нывтæ Къостайæн йæ уац- 
мысты формæ аразæг. «Æз æнæмæтæй нæ хъазын 
æмдзæвгæйæ»,7—зæгъы Къоста. Мæхицæн кад, мæхи- 
цæн ном ыскæнон, кæнæ мæ уацмыстæй материалон 
пайда райсон, зæгъгæ, уый тыххæй нæ фыста, Къоста, 
фæлæ фыста, мæгуыр адæмы удхайраг царды нывтæй, 
æмæ сидзæрты кæуынæй-иу йæ зæрдæ куы байдзаг 
ис, уæд, паддзахы сатрапты æвирхъау митæм кæсын- 
иу куынæуал фæрæзта, уæд. «Æз мæ дзыхы дзырдæй 
базар никуы кодтон, æз иунæг рæнхъæн дæр æхца ни- 
кæд æмæ никæмæй райстон. Æмæ фыссын æз, фыс- 
сын æмæ мыхуыр кæнон мæ фыстытæ, зæгъгæ, уый 
тыххæй нæ... Нæ! Ахæм фыстæн мæ нæдæр йæ кад 
хъæуы, нæдæр йæ пайда... Æз фыссын уый, æмæ мæ 
рыст зæрдæйы мидæг мæ бон бауромын цæмæн нал 
вæййы»...8 
Къоста тыхмитæ нæ кодта йæ талантæн,—йе 
’мдзæвгæтæ гуырыдысты фæллойгæнæг адæмы цард- 
дæй, æхсæнады фæрстытæй, хи ирхæфсынæн сæ нæ 
фыста, фæлæ йæ пъеро тылдта йæ зæрдæйы ту- 
джы. «Æмдзæвгæтæ та фыссын æрмæст уæд, 
265 

æмæ, цы дæн, уымæй мыл, æнæ дзургæ (æнæ 
фысгæ) нæй, зæгъгæ, ахæм домындзинад куы ’ртыхсы. 
Фысгæ-фыссын дзы бирæ æмдзæвгæтыл кæугæ дæр 
фæкодтон, нервытæй рынчын институткæ куыд кæуа, 
афтæ»...9 
Æмæ афтæ куы нæ уыдаид—Къоста йе ’мдзæв- 
гæты йæ зæрдæйы туджы куы нæ фыхтаид, уæд сæ чи 
касти æмæ кæсы, уыдоны зæрдæтæм афтæ арф нæ 
хъариккой. Аристотел афтæ фыста: «Зæрдæтæ ’змæ- 
лын кæны уый, æмæ йæхи зæрдæ кæмæн ызмæлы, 
мæсты кæнын кæны уый, æмæ йæхæдæг мæсты чи 
вæййы»...10 
Уæдæ цы загътон, уыдон зæрдыл даргæйæ, æрæ- 
вæрдзынæн, кæд ын исты хуызы дзуапп дæттын ба- 
фæразон, уæд ахæм фарст: цы техникон амæлттæ 
кодта 'Къоста, цы поэтикон фæзилæнтæ ардта, цæмæй 
йæ уацмыстæ сæ кæнон бакодтаиккой, уый тыххæй. 
Цы ’сты Къостайы поэтикæйы хицæндзинæдтæ? 
Фыццаджыдæр райсдзынæн йæ дзырдуат. 
Дзырдæн тынг ыстыр аргъ кодта æмæ йыл, уымæ 
гæсгæ, кусгæ дæр бирæ кодта. «Мæ алы дзырд дæр, 
дæуæн зæгъыны агъоммæ, æз ракуырдтон рыстимæ, 
цы амонд мæм уыдис, уымæй, æмæ йæ суымæл код- 
тон æнæхин цæссыгæй».11 Æмæ ацы дзырдтыл гуы- 
рысхогæнæн ницы амалæй ис. Иу дзырд дæр не 
ссардæуыдзæн Къостайы ирон уацмысты, афтæ зæ- 
гъæн кæмæй уа, ацы дзырд нæ бæззы æмæ йæ бына- 
ты нæй, зæгъгæ. Къоста тынг хорз зыдта ирон æвзаг. 
Цыдæриддæр дзы æвæрæнæй уыдис ирон æвзаджы, 
уыдон йæхи бакодта æмæ ’взаргæйæ бынат ардта йæ 
уацмысты. Æвзагыл æнувыдæй кæй куыста, уымæн 
267 

æвдисæнтæ ис тынг бирæ. Æппæты фыццагдæр — йæ 
дзыппы даргæ фыссæн чингуыты. Уым ис ахæм рæт- 
тæ: сарæзта уæрдоны цалхы ныв, æмæ цалхæн йæ 
алы хайыл дæр фыст йæ ном: дæндаг, хамбохъ, гуыф- 
хæу, куыр, мæскъ, уыддыры къæбæл.12 Дарддæр ыс- 
хызт гуыффæмæ: ганым, сæрхъæд, ганымфæрск. 
Дарддæр — гæркъайы ныв æмæ йыл фыст «гæркъа» 
Уый бын—æфсондзы ныв æмæ дзы фыст: «стивдз», 
«тæбынг». 
Æндæр ран фыст хохаг хæдзары дзауматæ: 
«арыиг — с дырой — сивыр, 
сыхырна — для пррс.<еивания> зерен, 
сасир, 
кæфой». 
Уыцы фарсыл ис ноджы ахæм фыстытæ: 
«Чинара — тæрс. 
Граб—фатхъæд—оси (æвæццæгæн, фыссынмæ 
хъавыд «осина»— Н). 
Клен — уисхъæд. 
Черноклен — тæгæр. • 
Карагач — сывылдз. 
Ясень — кæрз. 
Бузина — фæдæгъд. 
Липа — сусхъæд. 
I. Хъоргъ — подвал под башней. 
Гæрæзе» (ирон фæсбыны хицæнхуыз.— Нигер) 
Æмæ хицæн дзырдтæ канд фысгæ нæ кодта, фæ- 
лæ сын агуырдта сæ уидæгтæ, сæ равзарæнтæ. Ис æм 
ахæм фыстытæ: 
«Æнæ тых — æдых. 
Æнæ фиппайгæ — æвиппайды. 
Æнæ фæстаг — æвæстаг. 
Й68 

Æнæ цæрæг — æдзæрæг. 
Æнæ цæхх — æдзæхх. 
Æнæ тæрсгæ — æдæрсгæ». 
Ирон æвзаджы иу дзырды хай — мивдисæг — або- 
ны онг дæр хорз бæрæггонд нæма ’рцыд. Æвæццæгæн, 
йæ формæты фарст лæууыдис Къостайы раз дæр, æмæ 
куыста сæ рабæрæг кæныныл. 1902 азы Къоста балæ- 
вæрдта гæххæтт, евангели ирон æвзагмæ ратæлмац 
кæныныл цы къамис куыста, уырдæм. Тæлмацы æв- 
заг Къостамæ раст нæ фæкаст æмæ тынг мæсты код- 
та, ирон æвзаг кæй ысгалиутæ кодтой тæлмацгæнджы- 
тæ, ууыл. Цы гæххæтт ныффыста, уым Къоста æмба- 
рын кæны къамисæн мивдисæджы формæтæ. Райста 
цалдæр дзырды æмæ сæ ивы афонтæ ’мæ цæсгæмттæм 
гæсгæ (тасындзæг кæнын). Райсæм дзы æххуысгæнæг 
мивдисæг. Къоста йæ ивы афтæ: 
Ныры афон, иууон нымæц 
Æз — дæн 
Ды— дæ 
Уый — у 
Бирæон нымæц 
Мах сдæм (стæм — встаем) 
Сымах сдут (стут — встаете) 
Уыдон сдынц (стынц — встают).13 
Ис ма æрхæссæн æндæр дзырдтæн дæр, фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, æгъгъæд у, цæмæй нæ бауырна, Къоста 
ирон æвзагмæ тынг лыстæг кæй касти, уый. 
Къоста зыдта ирон æвзаджы ’здæхтыты хицæн- 
дзинæдтæ. Уæлдæр цы гæххæтты кой кодтон, уым ис 
ахæм ран: 
«Хуссары ирон адæм уæлдай æнувыд ысты 
269 

ахæм дамгъæтæм (ома мыртæм — Н.) — Ш æмæ Ж. 
Цæмæн-ы æмæ дзурын-ы бæсты уыдон дзурынп 
шæмæн æмæ журын. Нары агауы (комы. — Н.) бино- 
ныг цæрджытæ цæмæн-ы бæсты дзурынц сæмæн, дзу- 
рын-ы бæсты — зурын. Цæгаты ирон адæм уæлдай 
æнувыд ысты ахæм дамгъæтæм (ома мыртæм.—Н.)— 
Ц, X æмæ Т, ноджы иуæй-иу кæмтты цæрджытæ хъу- 
сы нуæрттæ лыг кæнынц, бынат кæмæн нæй, ахæм 
мыртæй Ж æмæ Ш-йæ. Фыццæгтæ мæнæ ахæм ныхас: 
æз сын загътон — зæгъдзысты: æз цын загътон, дык- 
кæгтæ — æж шын жагътон æ. а. д.».14 
Ацы хъуыддаджы фæстæ нæм, æвæццæгæн, дис- 
саг нал фæкæсдзысты, Къоста «Ирон фæндыры» фыц- 
цаг рауагъды тыххæй цы писмотæ фыста, уыдон. 
«>..Æз дæ тынг зæрдиагонæй иу хатт æмæ дыууæ 
хатты нæ куырдтон æмæ дын нæ загътон, цæмæй ме 
’мдзæвгæтæ мыхуыр кæнгæйæ, мæ къухфыстæй иунæг 
иотæйы бæрц дæр иуфарс ма ахизай, афтæ, суанг ор- 
фографийы онг дæр. Æз кæд иу, кæнæ иннæ дзырд 
афтæ ныффыссын æндæргъуызон нæ, фæлæ, уæд-иу 
зон, æмæ фембарын, цы фæкæнын, уый. Æз сыл мæ 
сæры магъз бирæ фæриссын кæнын, æмæ дæуæн дæр 
æмæ чи фæнды уа, уымæн дæр нæ ратдзынæн сæ ивы- 
ны бар, æнæ мæхи бафæрсгæйæ æмæ æнæ исты æвди- 
сæндзинад ыссаргæйæ, уæлдайдæр та æмдзæвгæты, 
иунæг мыр дæр уæлдай, кæнæ хъадджын кæм нæ 
хъуамæ уа, уым æмæ алы дамгъæ дæр, раздæр ын 
автор цы бынат ысныв кодта, уый кæм ахсы, уым... 
...Мæ орфографийы рæстдзинады тыххæй æз мæ 
ныхас хæссын дзурынмæ кæмдæриддæр (æндæр ран 
«кæцыдæриддæр ахуыргонды раз».—Нигер) æмæ æм- 
бæлди дæуæн, ыстæй мæ орфографийыл разы чи нæ у, 
270 

уыдонæн æппæтæн дæр, йæ аивдтытæ кæныны агъом- 
мæ бауырнын исты ’вдисæндзинæдты фæрцы, сы- 
мах куыд фыссут, уый æнæ гуырысхойæ раст 
у, зæгъгæ... Дæу та, бахатыр кæн, фæлæ, æз ницы 
’гъдауæй ысхондзынæн ирон æвзаджы Пушкин кæнæ 
Грот, æмæ уымæ гæсгæ дæ ми æз нымайын фыдра- 
кондыл, юридикон æгъдауæй дæр æмæ цæсгом-æф- 
сæрмы æрдыгæй дæр дзуапп раттынмæ æртæрæн цæй 
тыххæй ис, ахæм».15 (Къостайы архив, 5/61). Ие ’взаг 
ысхъæздыг кæныны тыххæй Къоста тынг йæ хъус 
дардта æнæхъæн фразæтæм дæр, цыргъ дзырдтæм дæр 
Иæ дзыппы даргæ чингуыты ис ахæм фыстытæ: «ме 
’стджытæ сын судзынмæлæвæрдтон, мæ фыд хæрын- 
мæ», «йæ цухъайæ йæ цалхы къуыдыр бамбæрзта». 
«О, фæлæуут, уазджытæ. Сырдоны хæдзар фе- 
хæлæд,— исты мæм нуазинаг куы уаид, уæд уын æй 
æз ацы хъæзын къусæй едтæмæ æндæр истæмæй кæд 
баиазын кæнин». 
«Байраг (Уырызмæджы хъулон бæх, æмæ къæ- 
быс, Уырызмæджы егар)». 
Нарты тауырæхътæй йæм ис фыст æнæхъæн сю- 
жеттæ дæр. Фæлæ уый тыххæй фæстæдæр... 
Ирон æвзаг хорз кæй зыдта, йæ закъонтæ йын 
кæй æмбæрста, уый Къостайæн фадат радта ирон æв- 
заг ног дзырдтæй фæхъæздыгдæр кæнынæн; йæхæ- 
дæг цы дзырдтæ сарæзта, ахæмтæ бирæ ис Къостайы 
уацмысты. 
Зæгъæм: 
1. Фæсфæстагæттæ. 
«Абоны лæджыхъæд махæн нæ, фæлæ 
Фæсфæстагæттæн дæр цардыйаргъ кæд у» («Хетæг») 
271 

'2. Ф æ с и о м. 
«Æвæццæгæн уымæн уыд «Мæйрухс» йæ фæсном». 
(«Хетæг») 
3. Цардамонд. 
«Цардамондæн сын лæвæрдта йæ уд дæр» («Хетæг») 
4. Ф о с - н ы м а д. 
«Фæлæ Хъуыбады 
йæ фос-нымады 
Фынддæс нæ ары»... 
(«Хъуыбады») 
5. Хъ æ у -с æр. 
«Йæ фос фæуагъта 
Хъæу-сæр уæзæгыл» 
(«Хъуыбады») 
6. А л х а т т. 
«Фæдзурынц æй алхатт,— 
Мæ фыдæй хуыздæр 
Лæг цуаны нæ ахатт»... 
(«Чи дæ?») 
7. Д æ р г ъ æ р ф ы г. 
«Йæ бонæй уа, уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугъд’» 
(«Чи дæ?») 
Ацы дзырд кæддæриддæр мыхуыр кодтой «даргъ- 
æрфыг», æмæ афтæмæй хæлдтой æмдзæвгæйы ритм. 
Ахæм формæ Къоста райста ирон æвзаджы закъонмæ 
гæсгæ: даргъ æндæр дзырдимæ вазыгджын дзырд 
куы радта, уæд дзы а-йы бæсты фæзыны æ, зæгъæм 
«дæргъдым» (даргъ+дымæг) «дæргъауæдз» (даргъ 
272 

+ ауæдз); кæнæ райсæм ахæм дзырдтæ: дæртъвæтин, 
дæргъæццон æ. а. д. 
8. А л варс 
«Авд лæппуйы зилынц 
'Фсатийы алварс» 
(«’Фсати») 
9. Мæрдæрц ы д. 
«Бафæлварут-ма, гъе, уыцы хорз миниуæг,— 
Исчи ныккæнæд мæрдæрцыды хъæр». 
(«Лæг æви ус?») 
Ацы дзырд дæр ныронг мыхуыр кодтой афтæ: 
«мардæрцыды хъæр» æмæ афтæмæй æмдзæвгæйы 
ритм цыдис хæлд. Ам дæр, уæлдæр куыд загътон, аф- 
тæ а-йы бæсты æвзаджы закъонтæм гæсгæ зыны æ. 
Зæгъæм мæрдæхсæвæр (мард+æхсæвæр), мæрдхуыс- 
сæг (мард(ы) + хуыссæг) кæнæ ахæм дзырдтæ: 
мæрдон (’хуыз), мæрддзаг æ. а. д. 
10. Д æ р д б æ л ццон. 
«Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ 
Фæцæуынц уæм дæрдбæлццонтæ»... 
(«Ногбоны зарæг») 
Ацы ран дæр у, уæлдæр куыд загътон, афтæ. 
11. Ир æ д и с. 
«Ирæдисæн бар ис 
Йе фыр, йе рæуæд». 
(«Чи дæ?») 
18 Нигср, Ш-аг том 273 

Ацы дзырдæн ма ис æндæр формæ—ирæдисæг, 
фæлæ ирæдис дæр раст арæзт у — бирæ аналогитæ 
æрхæссæн ис ирон æвзагыл: фыдис (фыдисæн-ы-бæс- 
ты); фыдхор (фыдхæрæг); лæгмар (лæгмарæг), 
хъæдхой (хъæдхойæг) æ. а. д. 
Æвзаг у ахæм фæрæз, хуызтæ индивидуализаци- 
гонд цæй фæрцы цæуынц. Фыссæг цы хуызтæ, цы ныв- 
тæ февдисы, йе ’взаг дæр уыцы хуызтыл, уыцы ныв- 
тыл баст вæййы. Къоста æвдисы тынгдæр хæххон мæ- 
гуыр адæмы царды нывтæ, сæ царды уаг, сæ зæрдæйы 
уаг. Иæ лексикæ дæр у баст уыцы хæххон адæмы 
цардыл. Уымæ гæсгæ Къостайы уацмысты ис би- 
рæ зæронд дзырдтæ — архаизмтæ. Мæнæ дзы иу 
къорд. 
1. Ч ы з г а й 
Мæ сагъæс, мæ катай — 
Чызгайæн йæ фыд. 
(«Чи дæ?») 
Чызгай — ома чызг. Ахæм формæ уыдис ирон 
æвзаджы: усай, лæгай, чындзай, чызгай æ. а. д. 
2. с ы н т 
Иунæг лæппу йын уыд сау куырм зæронд фыдæн, 
Дарын æй байдыдта... абон йæ сау сынтæн 
Бахъуыд йæ сагой. 
(«Уæлмæрдты») 
Сынты хъил, сынт — мард, кæнæ рынчын хæссæн 
(уыр.—«носилки»). Сынты хъилтæ-иу акодтой сагойы 
хъæдæй, фыййаджы хъæдæй æмæ æндæртæй. 
274 

3. Æвсургъ 
Астæуккаг æвсургъ лидзаг у фæндагæй. 
(«Уæлмæрдты») 
4. Ч ъ е п с 
Де ’фсургъы агъдæй та чъепс-иу куыд фесхъиуа, 
Афтæ цæв бæхы. 
(«Уæлмæрдты») 
5. Ерæдзыпп 
Адæмы фæзмгæйæ иухатт мæ ерæдзыпп 
Ахастон тулдзджынмæ мемæ. 
(«Ахуыр») 
Ерæдзыпп—æхсонджын топпы мыггаг. Уыдис ма но- 
джы ахæмтæ: мадзайраг, хъыримаг, уырыссаг æ. а. д. 
Къоста тынг хорз зыдта ирон адæмы царды уаг, 
рагон ирон æгъдæуттæ. Иæ уацмысты иуæй-иу бы- 
нæттæ баст ысты уыцы зæронд æгъдæуттимæ, æмæ сæ 
чи нæ зоны, уый уыцы бынæттæ нæ бамбары. Райсæм 
ахæм бынат «Чи дæ»-йæ: 
Ирæдисæн бар ис: 
Йе фыр, йе рæуæд! 
Ам цæй кой кæны Къоста, цы зæгъы, уый бирæтæ 
не ’мбарынц. Нæ йæ ’мбæрстой, Къостайы уацдоыстæ 
мыхуырмæ чи цæттæ кодта, уыдон дæр. «Ирон фæн- 
дыры» ацы бынат мыхуыргонд цыдис афтæ: 
Ирæд исæн бар ис: 
Гъе —фыр, гъе рæуæд. 
275 

(Кæс «Ирон фæндыр» 7-æм рауагъд, 93-æм фарс, 
кæнæ 8-æм рауагъд, 71 æм фарс). 
И р æ д и с, уæлдæр куыд загътон, афтæмæй у, иу 
дзырд, ома ирæдисæг. «Ирон фæндыры» редак- 
тортæ та дзы арæзтой дыууæ дзырды. Уый уымæн аф- 
тæ уыд, æ;мæ не ’мбæрстой, цæй тыххæй дзуры Къос- 
та ацы ран, уый. Хъуыддаг афтæ у: раджы хохы ирон 
адæммæ уыд ахæм æгъдау, æмæ-иу ирæдисджытæн 
(чызджы хæдзайрæгтæн нæ, фæлæ-иу уыдон семæ 
уазæгæн кæй бахуыдтой ирæдисæгæн, уыдонæн) хъуа- 
мæ лæппуйы хæдзарæй, ирæдæй уæлдай, уыдаид лæ- 
вæрттæ. Чи-иу радта далыс, чи фыс, чи та фыр, кæ- 
нæ род. Гъе, ацы ран Къоста кæны уыцы æгъдауы 
кой, ома, мæ ирæд цæттæ у, фæлæ ирæдисджытæн 
дæр — барæвзаргæ хæйттæ: фырæй, родæй — кæй цы 
хъæуа, уыдзæн. 
Куыд зонæм, афтæмæй дзырдæн ис бындурон ны- 
саниуæгæй дарддæр ноджы фæрссаг нысаниуæг; аив 
литературæйы дзырдтæн канд сæ бындурон нысани- 
уæгæй нæ пайда кæнынц, фæлæ ма ноджы сæ фæрссаг 
нысаниуæгæй дæр. Аив литературæйы дзырдтæ дзу- 
рынц тынг арæх фæсномыгæй (иронау фæзæгъынц 
«дæлгоммæ дзырд», зæгъгæ), ома дзырд куыд фæ- 
зæгъынц, афтæ ’мбарын æй нæ фæхъæуы, фæлæ æн- 
дæр хуызы. Уыцы хъуыддаг цæуы бирæ цæйдæрты 
фæрцы: кæнæ предметтæ ’мхуызон вæййынц, æмæ 
уымæн, кæнæ та се ’хсæн исты бастдзинад вæййы 
æмæ уымæн. Дзырдтæй фæсномыгæй пайда кæнын- 
дзинад, куыд зонæм, афтæмæй хуыйны троп. Къоста- 
мæ тынг арæх ысты уыдон, æрмæст уый зæгъын 
276 

хъæуы æмæ уыдон дæр ист ысты адæм æрвылбон цы 
’взагæй дзурынц, уырдыгæй, кæнæ та адæмон ыс- 
фæлдыстадæй. Мæнæ дзы иу къорд, категоритæм 
гæсгæ. 
Метафора (ома, дзырд комкоммæ æмбаринаг 
куы нæ вæййы, фæлæ йæ æндæр хуызы æмбарын куы 
фæхъæуы, уый). 
1. «0, м æ х у р ы х а й». 
Æз дæ зарынмæ куы хъусын, 
Уæд хъæлдзæгдæрæй фæкусын, 
О, мæ хуры хай,— 
Азар-ма чызгай! 
(«Азар») 
Ам Къоста æцæг «хуры хайы» кой нæ кæны, фæ- 
лæ йæ «хуры хай» хоны «чызгайы». Ист у адæмы 
æрвылбон æвзагæй. 
2. «У р с у æ р ы к к д ы н у о н» 
Ракæндзынæн дын мæ зарæг... 
Искуы кæд ысуис мæ дарæг, 
Урс уæрыкк дын уон, 
О, мæ бон!.. 
(«А-лол-лай») 
Ацы дзырды тыххæй ма фæстæдæр ноджы уыдзæн 
ныхас, фæлæ уал уый зæгъын æмæ чта уый дæр ист 
у адæмы ’взагæй. 
3 «Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ» 
Лæппуйæ базæрондмæ цардтæ 
Мæстджынæй адæмы мæтæй 
277 

Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй... 
(«Марды уæлхъус») 
Ам дæр та дзырд «цырагъдарæй», зæгъгæ, ком- 
коммæ æмбаринаг нæу, фæлæ — æндæр хуызы. 
4. «Фæцыдтæ мæгуыртæн фыййау» 
Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ... 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фыййау... 
(«Марды уæлхъус») 
5. Æхсины лæг, ф ы д ы з н а г а у, 
Арт бандзары йæхионыл». 
(«Æхсины лæг») 
Тынг арæх ысты Къостамæ ахæм фæзилæнтæ, æмæ 
иу предмет, иу фæзынд иннæуыл куы абарынц, цæ- 
мæй, уый фæрцы, цы фæзынды, кæнæ цы предметы 
кой кæнынц, уый тынгдæр æмбæрстгонд цæуа, уый 
тыххæй. Уыцы фæзынд арæх у аив литературæйы, фæ- 
лæ дзы фысджытæ æмхуызон пайда кæнын нæ зо- 
нынц, нæ фæразынц. Хорз æмбæрстгонд цы нæ цæуы, 
уый абарынц, æвзæрдæр æмбæрстгонд цы цæуы, 
ууыл. Фæлæ Къоста иу предмет, иу хъуыддаг, иу фæ- 
зынд иннæуыл куы абары, уæд, цæй тыххæй дзуры, 
уый цæстыты раз æрбалæууы, зæрдæйы ныххауы, æр- 
гом, сыгъдæг æмбæрстгонд æрцæуы. Мæнæ иу къорд 
ахæм а б а р æ н ы Къостайы уацмыстæй. 
1. Калмау мын мæ риу 
Судзгæ баууылдта 
278 

Маст — зæрдæхалæн,— 
Йæ тых басæтта! 
(«Фесæф») 
2. Махæн та нæ гæдыйы уаст 
Мардыл кæуæгау хъуысы... 
(«Мæгуыры зарæг») 
3. Зымæг нæ хæхты цух нæ уадзы, 
Лæджы æмбæрц æруары мит... 
(«Мæгуыры зæрдæ») 
4. Дæ мидбылты худт, 
Дæргъæрфыг рæсугъд,— 
Фæскъæвда хур бон у лæгæн 
(«Усгуры хъынцъым») 
5. Зындонæй фыддæр нæ цæрæн 
(«А-лол-лай!») 
6. Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ 
(«Марды уæлхъус») 
7. Мæ цæстысыг донау мызти. 
(«Ракæс») 
8. Иугай ныйистæм, ныууагътам нæ бæстæ,— 
Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд! 
(«Додой») 
9. Æхсины лæг, фыдызнагау, 
Арт бандзары йæ хиоиыл. 
(«Æхсины лæг») 
279 

10. Абон æм бакæс,—йæхи дын куыд сарæзта! 
Нарæг йæ астæу чындздзон чызгау балвæста. 
(«Уæлмæрдты») 
11. Мады хъæбысау дын адджын уæд ацы зæхх. 
(«Уæлмæрдты») 
12. Нæ зонд — цыбыр, мæгуыр — нæ зæрдæ, 
Æдых,—фæллад лæгау,—нæ дзырд... 
(«Салам») 
13. Мигъ æнгом йæ быны бадти, 
Урс цагъд къуымбилау. 
(«Æрра фыййау») 
14. Уайсадæг чындзау мæм ноджы ныкъкъæмдзæстыг 
(«Ахуыр») 
15 Рагæй сæрдасæнау рувас зыгъарæгмæ 
Дары йæ дæндаг. 
(«Рувас æмæ зыгъарæг») 
16. Хотау кæрæдзийыл узæлæг акæнынц 
Уайтагъд сæхицæй. 
(«Рувас æмæ зыгъарæг») 
17. Стонг фосау сæфыс ды дæр 
(«Æнæ фыййау») 
Абарæнтæй (афтæ сæ ’схонæм) Къостайы хуы- 
зæн аив ирон поэзийы ничи пайда кæны, ноджы, 
куыд федтам, афтæмæй сæ фылдæр ист у адæмы 
’взагæй. 
280 

Ныхас рæсугъд цæмæй кæны, уыцы фæрæзтæй иу 
у э п и т е т. Къостайы хуызæн хорз æмæ арæх эпи- 
теттæ ирон поэттæй никæй уацмысты ис. Къостайы 
эпитеттæ се ’дзаг ысты хъуыдыйæ, цыргъзонддзина- 
дæй. Сæ иуæй-иутæ ыстылирикон, эмоционалон, æнæ 
ныв; иннæтæ та æвдисынц ныв, зæрдæйы конд, зæр- 
дæйы уаг, адæймаджы, æндæр предметы, кæнæ фæ- 
зынды уавæр. 
Зæгъæм: 
1. Маст — зæрдæхалæн 
(«Фесæф») 
2. С у с æ г хъæрзын 
(«Хæрзбон») 
3. Дæргъæрфыг чызгай... 
4. Дæ ф и д а у ц хъазтмæ... 
5. Дæ с и м г æ кафтмæ... 
(«Усгуры хъынцъым») 
6. Дæ р æ в д ы д ныхас, 
7. Дæ р у х с цæстæнгас 
(«Усгуры хъынцъым») 
8. Сау хæххон куыстæй 
(«А-лол-лай!») 
9. Нæ т ы г ъ д быдыртæй 
(«Ракæс») 
10. Зæрдæхалæн хъарæг 
(«Æнæ фыййау») 
281 

11. Иу с а у къæдзæхы сæрæй 
(«Æнæ фыййау») 
12. Б у ц хъæбулы зæрдæ 
(«Салдат») 
13. Буц хæринагæн ын — кас. 
14. Т а л ы н г къазармайы къуымы-иу 
батулдзæн... 
15. Сау хъæмп — йæ гобан, йæ баз. 
16. Фидиссаг цардæн йæ ад. 
(«Салдат») 
17. Сау айнæджы рындзыл 
(«Сидзæргæс») 
18. Дæу худгæ хурæй 
Чи нæ бафсæста! 
19. Йæ х ъ а р м хъæбысы 
Чи нæ ауызта! 
20. Бæрзонд урс хæхтæ, 
21. Æ н к ъ а р д къæдзæхтæ, 
22. Æ г о м ы г бæлас — 
Фыййауы уарзынц 
Æмæ йын зарынц 
23 Сæ сусæг ныхас 
(«Хъуыбады») 
24. У р с æхсæрдзæитæй... 
25. Бадынц и х зæйтæй... 
26. С а у дуры цæндтæ... 

27. Т а р хъæдæй нæ зынынц 
28. А р ф у ы н г æ г кæмттæ. 
29. Урс-урсид дзæнхъатæй 
30. Саджы у р с сыкъатæй 
31. Дарддзæст лæпцу 
32. С а у комы бынмагГ 
33. К а р з арахъ 
(«Æфсати») 
34. Сау куырм зæронд фыдæн 
(«Уæлмæрдты») 
35. Зачъетæ — урс-урсид. 
(«Уæлмæрдты») 
36. Сæры къуыдыр дæр йæ урс-урсид 
дæндæгтæ 
Барæй цыма сæ ныззыхъхъыр кодта. 
(«Ус æви лæг») 
37. X ъ ы з т зымæг, т ы х с т зымæг. 
(«Зымæг») 
Куыд уынæм, афтæмæй Къоста эпитеттæ дæр 
фылдæр иста адæмы ныхасæй. Фæлæ йæм ис æнæн- 
хъæлгæ эпитеттæ дæр, æмæ ’сты тынг нывджын. Зæ- 
гъæм: 
Æнгуырдар дзывылдар 
(«Дзывылдар») 
Хорз, иттæг хорз, иттæг рæсугъд пайда кæны 
Къоста гипербола ’мæ литотæйы комбинацийæ. 
283 

1. Тас къæртайы дзагылкарз ахсæн аскъæры,— 
Карчы нæмыджы йас цыхт ын дзы равзæры 
2. Иу чысыл къоппæй мæцъисæй нæ фæразы 
Гуымбыл фæлдахын. 
(«Уæлмæрдты») 
Афтæ хицæнтæй литотæйæдæр æмæ гиперболæйæ 
дæр: 
1. Карды комæй йæм хид, халоны айчы хъузг 
Лæгæн йæ хæдзар, 
2 Судзииы бын та дуар ’гасæй йæ хæдзармæ. 
(«Уæлмæрдты») 
«Лæскъдзæрæн»-æн йæ фылдæр хай арæзт у ги- 
перболæтыл. Зæгъæм: 
Раст йæ уæлфадæй куы уасынц 
Авд нæл хæрæджы, 
Уый сын уæд сæ хъæр нæ хъусы, 
Ахæм къаннæг у. 
Иу хицæн фæзилæн ис Къостамæ, ирон поэзийы 
æппындæр чи нæ ис, кæнæ дзы арæх чи нæ ис, ахæм. 
Мæнмæ гæсгæ дзы уырыссаг поэзийы дæр Къостайы 
хуызæн ничи пайда кодта æмæ кæны. Уый у æваст- 
хъæр. Тынг арæхстджынæй дзы хъацы Къоста йе 
’взаг. 
1. Гъæй-джиди, афтæ фæзæгъы йæхицæн 
(«Гъæй-джиди!») 
2. 0, мæ хуры хай! 
3. 0, мæ бон-иу зæгъ 
(«Азар») 
284 

4. Уæ, мæ худинаг, 
Уæ, мæгуыр мæ уд! 
(«Фесæф») 
5. Тæхудыйаг,—буц хъæбулæй 
Иæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы. 
Тæхуды,—æрæгвæззæджы æ. а. д. 
(«Тæхуды!») 
6 Гъæй-джиди! Искуы дæ фыййау куы разарид 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
(«Æнæ фыййау») 
7. 0, мæ ныййарæг, æвзаргæ тын ма нывæнд. 
(«Салдат») 
8 Ох-хай, гъе! не ’знаг нæ былмæ фæтæры... 
9. Гъе, мардзæ, исчи! Бынтон сæфт кæнæм! 
(«Додой!») 
10. Гъей, чызгай, цæмæн... 
(«Фесæф!..») 
11. Гъей, цы хъал уыдтæн... 
(«Фесæф!..») 
12. Гъе} мардзæ, магуса! 
(«Балцы зарæг») 
13. 0, мæ лæджы хай! 
14. 0, гыцци, кæд уыдзæн? 
285 

15. Гъæй-дæ-гъа! Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад! 
(«Сидзæргæс») 
16. Оф, оф!—загъта 'Фсати. 
17. Уæ уæрæйдæ, ’Фсати!.. 
18. Гъе, ныр, гъе, нæхион... 
(«Æфсати») 
19. Уый фæстæ — гъæй-дæ-гъа! райста дзырдарæхсгæ 
Диссæгтæ дзурын. 
(«Уæлмæрдты») 
20. Гъопп!— зæгъгæ, йæхи 
Пуртийы зыввытт фæласта... 
(«Æрра фыййау») 
21. Охх, охх! уазæг, æз мыдимæ,— 
Загъта,— диссаг дæн, цæттæ лæуу! 
— Гъе, смаггæнаг! мыд фæмæсты,— 
Ныр цы мæт кæныс мæ бæсты? 
(«Булкъ æмæ мыд») 
22. Цæй-ма, цы мæ кæныс? 
23. Цæй-ма} мæ мызд мын... 
24. Гъе, дзæгъæл хæтæг! 
(«Бирæгъ æмæ хърихъупп») 
25. Ох-хай, гъе!— радзырдта къутæрæй сагмæ... 
26. Рагæй æмхиц у нæ уæздан мыггагмæ, 
Хъримаг, йæ хицау фæкæна дæдæй! 
27. Ох-хай-гъе— сæрджын саг уызынмæ дзуры 
(«Саг æмæ уызын») 
286 

28. Ох-хай-гъе! Уæртæ зæронд лæг’ 
29. Гъей, хорз лæг, ма бакæ! Худинаг, худинаг! 
30. Ау, кæд дæхи у, уæд ма йæм цæмæ хъуызыс? 
31. Уоу, мæнæ диссæгтæ, царциаты диссæгтæ! 
(«Ахуыр») 
32. Ох-хай, цы кодтай, цы?— рувас йæ хæд фæстæ 
Радзырдта рагъæй; 
33. Ох-хай, фæрасыг дæн, загъта, дæ ныхæстæ— 
Карздæр арахъæй! 
(«Рувас æмæ зыгъарæг») 
34. Ох-хай-гъе! Зиууæттæ, загътой. 
35. Гъе, æрра лæппутæ,— лæг та сæм радзырдта... 
36. Гъейтт, мардзæ! сæр дын æвиппайды асхъиудта... 
(«Лæг æви ус») 
37. Цæй-ма, цæй, уæдæ мын астæн 
Исты дзуапп ыссар. 
38. Ох-хай, демæ æз нæ фæдæн,— 
Радзур-ма лæгау. 
39. Мæн къуылых дзынга фæразы — 
Гъери-гъа! дзæбæх. 
40. Ох-хай-гъе, тæрхъус-лæппыныл 
Афтæ ма бахуд. 
41. Ау, æмæ цы диссаг у, цы, 
Кæд къуырма лæг у. 
(«Лæскъдзæрæн») 
42. Уæ9 цъиусур, 
Ма мæм дзур! 
287 

Уæ, рувас, 
Ма мæм уас! 
(«Фыдуаг») 
43. Уæ, уасæг, уасæг! 
(«Уасæг») 
44. Циу, цы, циу? Цы кодтои, ау? 
45. Ох-хай-гъе! Уæдæ дæ маст 
Махæи у хъуыдыйаг! 
(«Цъиу æмæ сывæллæттæ») 
Къоста уыдис адæмы поэт, фыста фæллойгæнæг 
дзыллæты тыххæй æмæ уымæ гæсгæ цы ’взагыл 
дзырдта, уый лексикæйæ дæр æмæ синтаксисæй дæр, 
уыдис дзыллæты ’взаг. Иæ поэтикон лексикæйыл 
аныхас кодтон Къостайæн, цас мæ бон уыд æмæ мын 
мæ фадат цас бартæ лæвæрдта, уыйас. Иу-дыууæ 
дзырды йæ поэтикон синтаксисы тыххæй. 
Къостайы поэтикон синтаксисы хицæндзинад, æп- 
пæты фыццаг дæр уый у, æмæ дзы нæй инверси, ома 
дзырдтæ хъуыдыйады сæ ахуыр бынæттæ нæ ивынц. 
Ирон æвзаджы ’гъдау афтæ у, æмæ бæрæггæнæн 
дзырд вæййы кæддæриддæр бæрæггæнинаджы разæй, 
зæгъæм: «рæсугъд бæстæ» («бæстæ рæсугъд» нæ, фæ- 
лæ); «Советон цæдис» («цæдис Советон» нæ, фæлæ); 
«райдзаст уат» («уат райдзаст нæ», фæлæ) æ. а. д. Бæ- 
рæггæнæн дзырд бæрæггæнинаджы фæстæ æвæрд 
куы ’рцæуы, уæд рауайы æнахуыр синтаксисон кон- 
струкци. Ныртæккæ ирон поэзийы ахæм конструкци 
æрцахста уæрæх бынат, æмæ хорз у, æвзæр у,— уый 
тыххæй ницыма зæгъинаг дæн, æрмæст зæгъын уый, 
288 

æмæ Къостайы уацмысты иунæг ахæм ран дæр нæй. 
Поэт, фыссæг тырны уымæ, цæмæй йæ ныхас кæ- 
сæджы зæрдæмæ фæцæуа, бахиза, сагайа йæ, бынат 
дзы ’скæна, æмæ йæ йæхирдæм раздаха. Поэт архайы, 
цæмæй йæ ныхас эмоционалон уа, ууыл, æмæ агуры 
алы мадзæлттæ. Уый тыххæй йæ ныхасы куы фарсты 
интонаци райсы, куы хъæры, куы йæ æваст фæлыг 
кæны, куы хъуыдыйады хæйттæй фæуадзы. Уый у, 
цы зæрдæйы уаг æм уа, кæнæ цы ныв, цы фæзынд 
æвдиса, уымæ гæсгæ. Къоста ахæм фæзилæнтæй, 
ахæм фигурæтæй тынг арæх пайда кæны. Райсдзынæн 
сын сæ сæйрагдæртæ. 
I. Риторикон фарст, ома, дзуапп цы фарст 
нæ агуры, ахæм, уымæн æмæ фарстæн йæхимидæг 
вæййы дзуапп; фарсты интонаци ма поэт (фыссæг) 
райсы æрмæст уый тыххæй, цæмæй йæ ныхас кæ- 
сæджы зæрдæ тынгдæр ныццæва. 
1 Мæ мæгуыр Ирыстои! Æрцæуæг æлдарæй, 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд? ма, мæт? 
Тыхгæнæг хæддзумæ кæд искуы фæндонæй, 
Æууæнккагæй радтай, рæстæнхъæл, дæ Æар?.. 
(«Катай») 
2. Фсатийæ зæронддæр 
Дауджытæм кæм и? 
(«’Фсати»). 
3. Хъал митæ кæнын лæппуйау та ценнæ уыд?.. 
4. Исчи йæ федта, цы, искуы хæцæнгæрзтæ 
Даргæ ныры уонг?.. 
5. На уæд уæлбæхæй йæ исчи æмгаримæ 
Федта, цы, балцы?. 
(«Уæлмæрдты») 
19 Нигер, Ш-аг том 
289 

6 Лæг ма цы фæнды фæуæд, фæлæ ерæдзыпп 
Ивтыгъд нæу, зæгъгæ, нæ загътон?.. 
(«Ахуыр») 
7. Кæй чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх? 
Каей фæндыр ысцæгъддзæн мæ иунæджы зарæг? 
Чи уадздзæн мæ дугъы йæ бæх? 
II. Риторикон ыздæхт, ома поэт (фыссæг), 
дзуапп раттын йæ бон цы объектæн нæу, ахæммæ 
(истæмæ) куы фæдзуры, уый. Зæгъæм, æрдзмæ, бæс- 
тæм, æнæбæрæг адæймагмæ, æ. а. д. 
1. Мæ хæлар, мæ уарзон, æнæ зонгæ уарзон! 
2. Уæ, тæрхъус, 
Ма мæм хъус!— 
3. Уæ, цъиусур, 
Ма мæм дзур! 
Æмткæй уый зæгъын хъæуы, æмæ Къостамæ хъæ- 
рон æмæ «фарстон синтаксисон конструкцитæ тынг би- 
рæ ис; тынг арæх пайда кæны уыдонæй. 
1. йæ бонæй уа зæрдæ,— 
Куыдхивæнд у, куы? 
Зæгъ-ма йын: «Æвзæр дæ». 
Уырны йæ, бæгуы! 
2. Кæцæй йæм фæсиды 
Сæрибары дуг? 
Цæмæн дзы æхсиды 
Цæджджинагау туг? 
290 

3. Йæ бонæй уа, уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугъд! 
Кæм лæууы йæ хъазтæн 
Лæппуйы тæппуд? 
4. Цæмæн-иу мæм касти 
Мæ сæфт хуры хай? 
Цæмæн-иу фæрасти 
Мæ рæзты чызгай? 
5. Цæмæн-иу мæм бахудт 
Хъуызгæ мидбылты? 
Цæмæн мæ хъуыд агъуд, 
Ливорджын дæн цы? 
6. Цыцæнгтæ мыл разад, 
Цы хосдзау уыдтæн? 
Фæлæ ма кæм баззад 
Уыгæрдæн мæнæн?!. 
7. Гæппæл дæр мын налуыд, 
Цы фæци мæ зæхх? 
Хæрнæгæн, дам, бахъуыд...- 
Цу, исты сын зæгъ!.. 
8. Цы нæ кодтон радгай, 
Цы нæ-иу уыдтæн?! 
(«Чи дæ?») 
9. Кæм сæ агура? 
Кæмæй сæ кура? 
10. Æлдар фыд лæг у,— 
Мæлын кæй фæнды?!. 
291 

11. Йæ хорз зарджытæн, 
Иæ хорз кадджытæн 
Кæрон кæм уыди... 
Æнæ фæхудгæ, 
Æнæ фæкæугæ 
Сæм чи лæууыди?!. 
12. Уæд фос куыд уарзта!.. 
(«Хъуыбады») 
13. Кæй барвитон курæг? 
Æфсæрм лæг кæми? 
14. Каей барвитон курæг? 
Кæй та равдæла?.. 
(«Чи дæ?») 
Уæлдæр загътон, Къостайы уацмысты иу дзырд 
д$ер не ’ссардæуыдзæн, адæймаг афтæ кæмæй зæгъа, 
æвæдза, ацы дзырд уæлдай у, зæгъгæ. Къостайы æв- 
загæн йæ иу бæрæггæнæн ноджы у цыргъдзинад, 
æлвæстдзинад. Бирæ рæтты фæуадзы хъуыдыйады 
хæйттæй, тынгдæр мивдисæг — зæгъинаджы. Æмæ 
уымæй ныхас хæлгæ нæ кæны, мыййаг, фæлæ кæны 
бирæ аивдæр. Цы дзырд фæуадзы, уый иннæ контек- 
стæй бæрæг вæййы. Мæнæ ахæм конструкцитæ, сил- 
лепстæ. 
1. Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай; 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най... 
Дзаг хорæй мæ хордон, 
Бæркадджъш мæ зæхх; 
Хæдтулгæ —мæ уæрдон; 
Мæ фæндаг — уæрæх... 
292 

Ацы ран иунæг мивдисæг дæр нæй, æмæ уымæй 
æмдзæвгæ фыддæр нæ фæци, фæлæ рамбылдта би- 
рæ. Ахæм конструкци дæтты энерги. 
2. Иæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр —йæ цъæх хуыссæн нымæт. 
3. Бадынц сывæллæттæ,— 
Чи — бæгънæг, чи — гом .. 
4. Мæ хæдои четæнæй, 
Мæ куырæт — кæттаг, 
Мæ цухъа —цъæх тынæй, 
Нæхи хохбæстаг. 
5. Мæ фысымтæ — радæй, 
Мæ хуыссæн — лыстæн... 
6. Фыййауæн — уæлæфтау, 
Хæлын худ, хызын. 
Йæ къæбæр — æнæвгьау... 
7. Арсы хъуын —йæ лыстæн, 
Тинтычъи — йæ баз. 
8. Топп — ерæдзыпп, хъримаг, 
Бæх — саулох бæхтæ. 
9. Иæ бумбули — базæн, 
Иæ нард фыд — бæркад... 
10. Терк-Турчы бæстæ — мæ хæтæн, 
М’амæттаг — рæгъау. 
293 

11. Алы куыстæн —рад, 
Дзидзидайæн — мад, 
Бирæ фосæн —хос. 
Хоры кæндæн —зад, 
Хоры хæрдæн —кад, 
Сонт рæдыдæн — барст, 
Хорз зæрдæйæн — уарзт. 
Рагон мастæн — тад, 
Загъдкъахæгæн — над, 
Магусайæн — цæф, 
Хорз лæппуйæн — кæф. 
(«Кæмæн цы?») 
Ам æнæхъæн æмдзæвгæйы иунæг мивдисæг дæр 
нæй. Ахæм конструкцийы руаджы лирикон æмдзæвгæ 
кæны бирæ хуыздæр. 
12. Ифтонг хызынæй, лæдзæгæй æрчъитæй 
(«Хæрзбон1») 
13. Зæрватыкк — æнæ хъыг, 
Æнæ маст цæрæг. 
Дæ зарæг —нæ дарæг, 
Нæ уалдзæггæнæг... 
14. Хъызт зымæг, тыхст зымæг,— 
Нæ катай, нæ мæт, 
Иæ бонтæ — фыдбонтæ, 
Иæ бахсæв — мæлæт. 
Нæ хъæутæ — лæгæттæ, 
Нæ фезмæлд — зæйуат... 
15. Нæ зонд — цыбыр, мæгуыр — нæ зæрдæ, 
Æдых,— фæллад лæгау, — нæ дзырд... 
294 

16. Цæргæсы бæллын, 
Уæларвы нæрын, 
Дымгæйы хъарæг, 
Цæф сæгуыты маст, 
Æхсæрдзæны хъазт,— 
Фыййауы зарæг... 
Фæскъæвда хур бон, 
Уымæл ривæддон, 
Рæсугъд хизæнтæ, 
Æфсæст фосы дзуг, 
Сæрибары дуг,— 
Фыййауы сæнттæ... 
Зæрдæйы цин, кæнæ маст куы уа, уæд ныхас даргъ 
нæ вæййы, фæлæ цыма æваст фескъуыйы, афтæ ра- 
уайы. Хъуыдыйадæй бирæ дзырдтæ ахауы æмæ фæцы- 
быртæ вæййы. Мæстджын, кæнæ цингæнæг адæйма- 
джы æвдисгæйæ, ахæм конструкци тынг аив кæны поэ- 
тикон ныхас. Къостамæ уыцы конструкци арæх ис. 
1. Ма кæут, мæ хуртæ,— 
Дзуры сæм сæ мад,— 
Афыцой хъæдуртæ — 
Абадут æнцад. 
Æмæ куыннæ, йæ хъарæг йæ хъуырмæ цы усæн 
ысхæццæ ис, уый ма даргъ ныхæстæ кæныны бон уыд! 
2. Абадут... фæуыдзæн 
Алкæй дæр йæ фаг... 
3. Афтæмæй сын дуртæ 
Цуайнаджы фыхта... 
295 

Афыцын æфсоны 
Байрох уа сæ хæрд.. 
Ам зæгъæн уыд: «Афтæмæй сын дуртæ цуайнаджы 
фыхта, цæмæй афыцын æфсоны байрох уа сæ хæрд». 
Фæлæ йæ Къоста афтæ куы ныддаргъ кодтаид йæ 
ныхас, уæд хорз нал рауадаид ныв, зæрдæйы уаг 
раст æвдыст не ’рцыдаид. 
4. Фæлидзон! — загъта... 
Иæ фос фæуагъта 
Хъæусæр уæзæгыл. 
5. Фæидараст!.. Фервæзтæ нæ мæтæй... 
Поэзийы тынг арæх иу дзырд загъд цæуы цалдæр 
хатты,—кæнæ иу фразæйы, кæнæ, кæрæдзи фæдыл 
цы рæнхъытæ вæййы, уыдоны райдайæны; кæннод та, 
æппынфæстагмæ, алы строфайы райдайæны. Фæстаг 
дыууæ фездæхты хуыйнынц, куыд зонæм, афтæ, 
анафора, ома æмхуызон райдайæнтæ. Ахæм 
фездæхт у æвзагæн ыстыр эмоционалон фæрæз, уый 
бæрæг кæны зæрдæуынгæгдзинад, кæннод та кæсæ- 
джы æрыхъусын кæны, цы дзырд фæзæгъы цалдæр 
хатты, уымæ. Хаттæй-хатт, вæййы ныв равдисыны фæ- 
рæз дæр. 
1. Каед, дыууæ, дыууæ та? — загъта... 
Кæд æртæ, æртæ цы давы... 
Макæ, ма... 
Ох-хай, цы кæнон, зæгъ, ох-хай, цы ма кæнон!.. 
2. Ие йæ топпæй хъазт, 
Ие йæ бæхыл бадт, 
296 

Йе йæ кæсгон кафт, 
йе йæ цæгьдгæ зард „ 
3. Кæй чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг? 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх? 
Кæй фæндыр ысцæгъддзæн мæ иунæджы зарæг? 
4. Иæ къах нæ фæллад, 
Йæ зард нæ фенад 
йæ цæугæ царды... 
5. йæ рард дæр — ысхуыстæй, 
йæ рæвдыд дæр над, 
Иæ «цума» рæхуыстæй... 
Ноджы кæс «Фыдуæг», «Уасæг». 
Фæлæ ис Къостамæ æнæхъæн æмдзæвгæтæ дæр 
ахæм уагыл фыстæй, ома, анафора кæм ис, ахæмтæ. 
6. Тæхудиаг, буц хъæбулæй 
Йæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы! 
Тæхуды, æрæгвæззæджы, 
Хъæлдзæгæй, æнкъард рæстæджы, 
Иæ рагуалдзæг хорзæн чи мысы! 
Тæхуды, йæ фыды зæххыл, 
Йæ уарзон æмгарты рæгъыл 
Кæмæн хъуысы дардмæ йæ зарæг! 
Тæхуды, йæ гутонимæ, 
Хæрзифтонг бæхуæрдонимæ 
Иæ бипоитæн чи у сæ дарæг! 
297. 

Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæны барджын ныхас, 
Кæй фæрсынц, кæй равзарынц зондæй! 
Тæхуды, йæ уарзондзинад, 
Иæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй! 
Кæнæ райсæм æндæр æмдзæвгæ: 
Адæмæн сæ рæсугъд уæттæ 
Хъармæй райдзастæй лæууынц,— 
Махæн та нæ сывæллæттæ 
Уазал лæгæтты кæуынц... 
Адæмæн сæ чындзхонты хъазт 
Хæхтæ, къæдзæхтæ хæссы,— 
Махæн та нæ гæдыйы уаст 
Мардыл кæуæгау хъуысы... 
Адæмæн сæ цæхджын фыдтæ 
Царæй фæныкмæ тæдзыцц,— 
Махæн та хæлынбыттыртæ 
Цары ахстæттæ кæнынц... 
Адæмæн сæ фæззæджы куыст 
Не ссы афæдзмæ куырой,— 
Махæн та нæ афæдзы мызд — 
Тасæй иу хоры кæфой!.. 
Ацы æмдзæвгæйы уæз уагъд иæуы ахæм дзырдтыл: 
«Адæмæн сæ»... æмæ 
«Махæн та»... 
Ацы æмдзæвгæйы ма ис ноджы иу фæзилæн, ны- 
хас аив чи кæны, ахæм — антитезæ, ома ныхæй- 
298 

ныхмæ æрæвæрдтытæ. Ахæм уагыл арæзт ысты иуæй- 
иу рæттæ «Æхсины лæджы» дæр. 
Ыстур дæр ма йæхи рæгъау 
Нæ нымайы кæйдæр хъомыл... 
Æхсины лæг, фыдызнагау, 
Арт бандзары йæхионыл... 
Фæлæ уый хыгъд, ис Къостамæ параллелизм- 
т æ дæр: 
Гадза бирæгъ æфсæстæй дæр 
Нæ ауæрды лæбурыныл — 
Æхсины лæг йæ бæстæй дæр 
Нæ ауæрды мæнг дзурыныл!.. 
Бирæ хæттыты йæ ныхас рæсугъд кæны Къоста 
хицæн мыртæй, хицæн дзырдты, кæнæ сæ æнæхъæн 
фразæты арæх куы .фæзæгъы, фæд-фæдыл, уæд. 
1. Фæсмон фæкæна 
2. Ææгънæг, бæгъæввад 
3. Бын бауай, иунæг. 
4. /Сомæй /соммæ хъазгæ 
5. Дæ даргъ дæллагхъуыр 
6. Лтылди, адаргъ и, 
Нал уыд йæ сæрæн. 
Лмонд йæ хъаггæнæг 
Лхæм æвзæрæн, 
7. Гшю, гино, гис\ 
Хаттай-хатт хицæн мыртæ нæ, фæлæ кæрæдзи фæс- 
тæ фæзæгъы Къоста, сæ нысаниуæг æмхуызон цы 
дзырдтæн у, ахæмтæ: 
299 

Ракæс, рафæлгæс... 
(«Æфсати») 
Кæнæ та иу дзырд дыууæ хатты: 
«Ох-хай! Цы кæнон зæгъ, ох-хай, цы ма кæнон?!. 
(«Хетæг») 
Ис Къостамæ ахæм фæзилæн: ратты фарст æмæ 
фарстæн дзуапп дæр ратты йæхæдæг... 
Цы куыстæн бæззыдтæн 
Дзæбæхдæр мыздыл? 
Уæлыгæс фæцыдтæн 
Гуыбыны хæрдыл... 
Гæппæл дæр мын нал уыд... 
Цы фæци мæ зæхх? 
Хæрнæгæн, дам, бахъуыд... 
Цу, исты сын зæгъ!.. 
Æмвæнд ыстæм рагæй... 
Мад циу? Маднæфарс 
Хæцдзæнн дæндагæй... 
Фыд? Фыдуцъæх арс! 
На уæд уæлбæхæй йæ исчи æмгаримæ 
Федта, цы, балцы? 
Байраг сæ хæдзары никуы уыд, афтæмæй 
Абадт æввонгæй,—рæсугъд ифтонг алцæмæй,— 
Урс бæх — йæ разы... 
Ацы æгъдауæй тынг аивджын кæны йæ ныхас 
Къоста. Ахæм фæзилæн тынг уарзта Пушкин: 
300 

Но где же первый, званый гость? 
Где первый грозный наш учитель, 
Чью долговременную злость 
Смирил полтавский победитель? 
И где ж Мазепа? Где злодей? 
Куда бежал Иуда в страхе? 
Зачем король не меж гостей? 
Зачем измеиник не на плахе? 
Верхом, в глуши степей нагих, 
Король и гетман мчатся оба. 
Бегут. Судьба связала их. 
Опасность близкая и злоба 
Даруют силу королю. 
Он рану тяжкую свою 
Забыл. Поникнув головою, 
Он скачет, русскими гоним, 
И слуги верные толпою 
Чуть могут следовать за ним. 
Обозревая зорким взглядом 
Степей широкий полукруг, 
С ним старый гетман скачет рядом 
и т. д. 
Иу цалдæр хатты загътон, Къостайы поэтикæйы 
хицæндзинæдты сæйрагдæр у адæмондзинад, зæгъгæ, 
фæлæ та ноджы æнæ уыцы хъуыддаджы кой ыскæн- 
гæ нæй. Къостайы æмдзæвгæты ис тынг арæх, ирон 
адæмы æвзаджц цы спецификон хицæн дзырдтæ æмæ 
дзырдты группæтæ ис, уыдон (идиомæтæ). Къостайы 
æвзаджы хъацæнты системæйы уыдон ахсынц тынг 
ахсджиаг бынат. Иу дзырд, кæнæ цалдæр дзырды 
301 

Къоста равдисы зæрдæйы уаг суанг йæ бынмæ, кæнæ 
цæсты раз авæры æнæхъæн нывтæ. 
1. Куыд ма цæрдзынæн 
Æнæ дæу, амæттаг дын уонГ 
2. Урс уæрыкк дын уон... 
3. Æхсныфæй ныуазынц мæ туг... 
4. Уо, мæ ныййарæг, уæд дын æз æрбамæлон... 
5. Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй. 
6. Цы дын зæгъон? — уæлæмæ дæр, 
Дæлæмæ дæр — нæ дзуринаг: 
Æхсины лæг —нæ сæфты хъæр, 
Нæ фыдты фыд, нæ худинаг!.. 
7. Дудгæ фæбада 
Зæйы бын нæ дарæг, 
Мах чи фæсайдта! 
8. Мады зæрдæ скъахта,— 
Царæфтыд фæдæн. 
9. Ыстонг, у ы с м æ н над 
Хуыцауы рæстæй. 
10. Фæсмон фæкæна, 
Мæрдты дзыназа, 
Дæу чи ныййардта!.. 
11. Уастæн, баззайой йæ быныл 
Даргъ кæрц æмæ худ. 
12 Уастæн, ма стæфса сæ хъармæй 
Тас нæртон зымæг... 
13. Фесæфай, фесæфай, уастæн, нæ фæсивæд! 
302 

14. Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ! 
15. Рынчынæн «Æгæссад 
Д æ у æ д!» — зæгъ, æндæр 
Иæ бахъуыд сахатæн 
Мæгуыры бон циу? 
16. Нæ фæци мæ мадæн 
Нæ файнуст, нæ тиу. 
Нæ йæм уыд фæкæсæг... 
Иæ мой йæм кæм бадт! 
Æмæ йæ фыдвæззæг 
Фæкодта мæ мад. 
17. Мæн къæйыл фæуагъта. 
18. Æккойæ мæ ныхмæ 
Кæм лæууыд хæрæг! 
19. Иæ бонæй уа уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугъд. 
20. йæ дзыккутæ тоны, 
Æргæвды йæхи. 
21. Абон йæ сау сынтæн 
Бахъуыд йæ сагой. 
22. Терк-Турчы рæгъаумæ абон фæцыдысты. 
23. Н и к у ы ’мæ н и ц ы. 
24. Ай та сыхагимæ кайаг уыд арæнæй, 
Иумæйаг зæххытæ барста мæнгбарæнæй, 
Ард сыл-иу хордта. 
25. М æ у д ы г а г а. 
303 

26. Дæ хуыцаумæ скæс! 
27. Фæмæлæм, мæгуыртæг, 
Касм ма ис р æ с т у д? 
28. Фæцæф дæ, мæ лымæн, с æ р æ й? 
29. М а к æ, м а,— мысты йас рæуæд 
Афтæ уæззау нæу. 
30. Ма кæут, м æ х у р т æ 
31. Афтæмæй адæмæн 
Тугуарæн кодта. 
Ирон æвзаджы цыдæриддæр ис спецификондзи- 
надæй, уыдон иууылдæр ыссардтой бынат Къостайы 
’взаджы ’мæ йын аивджынæй равдыстой йæ уац- 
мысты. Белинский раст загъта: «Æмæ адæмон нæ 
уæвгæйæ ис оригиналон уæвæн?»16 Къоста у адæмон, 
æмæ уый фæрцы оригиналон. Æндæр æвзагмæ тæл- 
мацгæнгæйæ Къостайы ирон уацмысты уæзæй хауы 
тынг бирæ, уый тыххæй æмæ йæ поэтикæйы хицæн- 
дзинæдтæ, йе ’взаджы хъацæнтæн, йæ фæзилæнтæн 
æндæр æвзагыл равдисæн нæй. Æмæ, æвæдза, алы 
’стыр поэты хъысмæт дæр афтæ у! 
Адæмы ’взагæй ист ысты ноджы мæнæ ахæм кон- 
струкцитæ: 
1. Бахъазыд дын æм йæ зæрдæ... 
2. Уæд дын æм рувас 
Кæцæйдæр рауад... 
3 Раджы та иу бирæгъ 
Нард хæдмæл хордта 
æ. а. д. 
304 

Ис Къостамæ ноджы ахæм синтаксисон конструк- 
цитæ: 
а) суинаг афоны бæсты мивдисæджы фæзæгъы ив- 
гъуыд афоны: 
0, мæ ныййарæг, æвзаргæ тын ма нывæнд,— 
Цухъатæ дарæн мын нæй... 
Морæ фæсмынæй дæ буц хъæбулы зæрдæ 
Нал ысрухс кодтай, мæ мад! 
б) Ныры афон ысуинаг афоны бæсты: 
Ацу-иу уьфдыгæй! Ус кæуы хибарæй. 
Тынг рæсугъд аразы Къоста диалог, фæлæуым 
дæр Къоста пайда кæны, адæмы ’взаджы цы фæзи- 
лæнтæ ис, уыдонæй. Æвдисæн — «Лæскъдзæрæн» 
кæнæ «Уæлмæрдты». 
Бынтон диссаг у Къоста нывтæ ’вдисынмæ. Гæзæ- 
мæ дзырдæй фылдæр нæ хардз кæны ныв кæнæ зæр- 
дæйы уавæр, зæрдæйы уаг равдисыныл: 
1. Хоры къутуйау — йæ тæнтæ, 
Бинаг был — кæфой. 
2 ...Бирæ сывæллæттæ 
Ал-хуызои дзаумæтты, алы азыггæттæ,— 
Цъæх нæууыл хъазы... 
Чи дæ йæ фыд хоны, чи дæ йæ мад хоны... 
Иутæ бæгъæввæдтæ, иннæтæ ронбæгъдæй, 
Чи та æнæ худ 
Худтæ сæ рæтты тъыст, рæттæ сæ хъуырты ’фтыд, 
Дзабыртæ — фæдджиты, фæдджитæ — сæртыл тыд... 
20 Нигер, Ш-аг том 
305 

3. Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы. 
Сау айнæджы рындзыл 
Нарыхъæу хуыссы. 
4. Бон хурмæ нывæнды 
Рæсугъд хуры тын. 
Æхсæв æй æрфæнды 
Мæимæ хæтын... 
5. Раджы уæйыгмæ лæскъдзæрæн 
Иу мæгуыр лæг цард. 
Нал уыд мæгуыр лæг йæ сæрæн, 
Удхарæй йæм мард. 
æ. а. д. 
6. Нæ зымæг ингæн у,— 
Нæ зæйтæ — нæ мæт, 
Нæ фæззæг куыстæн у, 
Нæ уалдзæг — дзæнæт. 
Хур арæхдæр тавы, 
Ысулæфы зæхх. 
Сæгъ хъæмпæй нæ давы, 
Нæ хуссæрттæ — цъæх. 
Фæмил вæййынц хæхтæ, 
Фæбур вæййы дон, 
Æртæхынц нæм мæргътæ, 
Фæтынг вæййы бон. 
Фæзыны гæлæбу, 
Зынг фесты зæрдæ. 
Ацы фæстаг цыппæрдæс рæнхъы æнæмæнг ысты 
поэзийы перлтæ. 
306 

Къоста тырныдта цыбыр дзырдмæ æмæ, афтæмæй, 
хъуыды арфæй æвдисынмæ. Уымæ гæсгæ йæм арæх 
ис а ф о р и з м т æ: 
1. Лæджы, дам, бас куы басудзы, 
Уæд фу кæны йæ доныл дæр. 
2. Нæу сусæг хорзæн йе ’цæг ном, 
Налатæн та — йæ фæсномыг. 
3. Гадза бирæгъ æнгом дзуджы 
Быдыры дæр ныппырх кæны. 
4. Гадза бирæгъ æфсæстæй дæр 
Нæ ауæрды лæбурыныл. 
5. Рынчынæн, дам, æдзухæйдæр 
Иæ низы кой — йæ дзуринаг. 
6. Стонг æмæ кæуынæй 
Лæг куы сфæлмæцы, 
Тарф у уæд йæ фынæй, 
Маст æм нал хъуысы. 
7. Уазал æмæ стонгæй 
Бирæгъ дæр тæрсы. 
8. Стонг æмгъуыд нæ зоны. 
9. Фæлæ нæ амонд 
Æнæ сæрнывонд 
Нæ хæссы бирæ. 
10. Æнæ аххосæй 
Фыййауы фосæй 
Нæ хæссы бирæгъ. 
307 

11. Лæгдзарм тæиæг у, 
Æлдар фыд лæг у 
12. Лæг цуанонæй мæрдтæм 
Хæстæгдæр цæры, 
Йæ мард та уæлмæрдтæм 
Нæ хæццæ кæны 
13. Куыст—цардæн фæрæз. 
14. Коммæгæсы ма цæв,— 
Мастæн æй хæсдзæн. 
15. Хивæндмæ дæ уайдзæф 
Худæгау кæсдзæн. 
16. Ма худ аууонмæ æвзæрыл 
17. Хорзы-иу йæ цуры бафау. 
18. Дунетæй хуыздæр куы фестай, 
Гъе, уæддæр дæхи уд ма стау! 
19. Цæстмæхъус ныхас 
Фыдбылыз хæссы. 
20. Алчи зыдгæнæджы 
Бирæгъ фæхоны. 
21. Дæ фыдæлтæ — рухсаг, 
Дæхæдæг мын бæзз’ 
22. Алкæмæн йе ’гъдау йæ гакк у кæддæриддæр 
æ. а. д. 
Æмдзæвгæ «Кæмæн цы» сæрæй бынмæ арæзг у 
уыцы принципыл. 
308 

Къоста нæ уыдис ирон аив литературæиæн канд 
йæ фидар бындурæвæрæг, фæлæ ма уымæй дарддæр 
Къоста алыг кодта ирон æмдзæвгæты арæзты фарст 
дæр. Къоста райста силлабо-тоникон системæ, æмæ 
тынг раст бакодта, уымæн æмæ ирон æвзаг æмæ уы- 
цы системæ кæрæдзиимæ иттæг хорз фидауынц. Æв- 
дисæн — ирон поэзийы истори. Ирон æмдзæвдарæзт 
ацыдис Къостайы фæндагыл, æмæ, куыд уынæм, аф- 
тæмæй, къуылымпы никуы фæци æмæ нæ кæны. 
Полемикæмæ бахизыны фæнд мæм нæй, стæй нæ 
уый сæр хъæугæ дæр нæ кæны, фæлæ уый зæгъын, æмæ 
метрикон системæйы бындурыл фыссын хъæуы иро- 
нау æмдзæвгæтæ, зæгъгæ, афтæ чи дзырдта, уыдон 
раст позицитыл нæ лæууыдысты ’мæ здæхтой ирон 
æмдзæвдарæзт мæнг фæндæгтыл. 
Къоста ныффыста иронау æрмæст иу æмæ ’ртис- 
сæдз уацмысы æмдзæвгæтæй («Хетæг» дæр семæ, 
афтæмæй; нæ нымайын, Стъараполы гимназы ахуыр- 
гæнинæгты журналы йын цы ’мдзæвгæтæ ис, уыдон). 
Кæд нымæцæй чысыл ысты, уæддæр сæ формæты 
хъæздыгдзинадмæ гæсгæ тынг бирæ ахадынц уыцы 
иу æмæ ’ртиссæдз уацмысы. 
Фыст ысты ахæм бæрстытæй: 
1) Дактил—16 æмдзæвгæйы 
2) Амфибрахий—15 » 
3) Хорей — 14 » 
4) Ямб — 8 » 
5) Æндæр бæрстытæй — 8 æмдзæвгæйы (анапеёт 
æм нæй Къостамæ). 
Уыцы æндæр бæрстытæй фыст ысты ахæм æмдзæв- 
гæтæ: 1. «Сагъæс», 2. «Тæхуды», 3. «Æхсины лæг», 
4. «Ногбонты зарæг», 5. «Ногбон æхсæвы», 6. 
309 

«Усгуры хъынцъым». 7. «Фыдуаг», 8. «Скъолайы 
лæппу». 
Ацы ’мдзæвгæтæй иуæн дæр нæй бакæнæн силла- 
бо-тоникон системæйы бæрстытæй иу рамкæты. Мæн- 
мæ гæсгæ, уыдон ысты фыст ирон адæмон зарджыты 
уагыл барстæй дæр æмæ рифмæйæ дæр. 
Ирон адæмон зарджыты поэтикæйы хицæндзинæд- 
тæ нырма бæрæггонд не ’сты уымæ гæсгæ зын зæ- 
гъæн у, уыцы хицæндзинæдтæ цы ’сты, уый. Æз афтæ 
зæгъын, æмæ адæмон зарджытæ барстæй æввахс 
лæууынц тоникон системæмæ, рифмæйы бæсты та дзы 
ис ассонанс. 
Ацы хъуыддаг у тынг ахсджиаг хъуыддаг. Иу 
къорд хæттыты загътон, Къостайы ’сфæлдыстад адæ- 
мон ысфæлдыстадимæ баст кæй у, уый. Афтæ зæгъын 
хъæуы Къостайы æмдзæвгæтæн сæ техникæйы тых- 
хæй дæр. Зынгæ æвдисæн нын ацы ран — «Æхсины 
лæг». 
Лæджы, дам, бас куы басудзы, 
Уæд фу кæны йæ доныл дæр... 
Лæг сусæгæй куы нымудзы, 
Уæд нал сæтты йæ номыл дæр. 
Ам фыццаг дыууæ æмдзæвды иннæ дыууæимæ 
баст не ’сты хъуыдыйæ. Хъæуынц æрмæст уый тых- 
хæй, цæмæй дзы рауайа æмзæлангдзинад. Афтæ у 
ирон адæмон зарджыты дæр: 
Фыййауы хызыны 
Уасæджы базыр... 
Нæ дын бакодтой, Ботас, 
Уазæджъг хатыр. 

Куырдтаты аргъуанæн 
Бурæй дзæнгæрæг... 
Ботасæн арвыстой 
Хурæй хъæргæнæг... 
æ. а. д. 
Уæлдай тынгдæр фæзынди ацы хъуыддаг Къос- 
тайæн йе ’мдзæвгæты р и ф м æ й ы л. Къоста «клас- 
сикон» рифмæйæн ыстыр аргъ нæ кодта. Мæнæ куыд 
фыссы: «Æмдзæвгæ хъуамæ арæзт уа уагмæ гæсгæ... 
Рифмæйы кой нæ кæнын, — уый иттæг ахсджиаг 
нæу»17. Ацы ран Къостайы хъуыды у Пушкин, Байрон, 
Маяковский æмæ иннæты хъуыдыйы хуызæн.18 
Къостайы æмдзæвгæты «рифмæ» арæзт у æрмæст 
хъæлæсон мыртыл: 
1. О, мæ ныййарæг, уæд дын æз æрбамæлон. 
Ма ку!.. Фæуром дæхи! 
Фенæм уал... Фесæфæд сау лæппу цардбæллон,— 
Чи мæ цы айса — йæхи! 
2. Бæгънæг, бæгъæввад, 
Ыстонг уысмæн над.., 
3. Сæрыстыр, ысхъæлдзырд, 
Æнæбарвæссон; 
Хъæубæсты — хъæды сырд... 
4. Бирæгъ ысулæфыд,— 
Фервæзт нæ рынчын!.. 
Хърихъупп æм бадзырдта: 
— Цæй-ма, мæ мызд мын... 
5. Мæ зонд, мæ фæндыл 
Нæ лæууы кæстæр, 
311 

Кæстæр мæ фæдыл 
Нæ цæуы хæстмæ. 
6. Фæсмон фæкæна, 
Мæрдты дзыназа... 
7. Фæлæ нæ амонд 
Æнæ сæрнывонд 
Нæ хæссы бирæ! 
Æнæ аххосæй 
Фыййауы фосæй 
Нæ хæссы бирæгъ!.. 
æ. а. д. 
Рифмæйы фарсты Къостамæ уыдис прогрессивон 
цæстæнгас. Хæстæг æрбацыд ног рифмæйы принцип- 
тæм (Блок, Брюсов æмæ Маяковский). 
Каероны рифмæйæ дарддæр ма арæх ис Къостайы 
æмдзæвгæты химидæг рифмæ: 
1. Æнгуырдар — дзывылдар... 
2. Мит тайы; их сайы... 
3. йæ цæгат фæзæйнад..* 
4. йæ фæдыл нæ хъæдыл... 
5. Нæ хуымтæ кæндтытæ... 
6. Цырд лæппу гæлæбу. 
Æрцахста... 
7. Нæ уалдзæг — дæ уазæг... 
8. Хур судзы... Уырыдзы 
Хæрынæн бæззы. 
Чи хъæдæй рæгъæдæй 
Сырх мæнæргъ хæссы 
9. Хуыскъæлæй, æхсæрæй 
Кæм цæуынц рæтты! 
312 

10. Æхсæлы ызгъæлы... 
11. Нæ хъæутæ — лæгæттæ... 
æ. а. д. 
Бирæ хицæндзинæдтæ ис Къостайы уацмысты 
строфикæйы ’рдыгæй. («Уæлмæрдты»—ААВССВ; 
«Хъуыбады» — ААВССВ; «Кæмæн цы» — ААВВСС; 
«Скъолайы лæппу — АВАВС, АВАВС æ. а. д.) 
Къостайы поэтикон дæсныдзинадыл кæронмæ æр- 
дзурын мæ къухы не ’фты—нæй мæм уыйбæрц хъару. 
Уымæ гæсгæ кæнын кæрон. Æрмæст фæстагмæ зæ- 
гъын Къостайы хорз миниуджытæй иуы тыххæй: йæ 
уацмыстæн сæ сæртæ (сæ нæмттæ) ысты цыбыр æмæ 
бæрæг кæнынц сыгъдæгæй, цæуыл дзы дзуры, уый. 
Зæгъæм: «Додой!», «Салдат», «Хъуыбады», «Уæл- 
мæрдты», «Сагъæс» æ. а. д. 
УÆЛÆФТУАН 
1 «Вопрос об отношении к литературе классиков 
сводится к вопросу о мастерстве... Старинная послови- 
ца совершенно правильно отметила, что «всякое дело 
мастера боится, а иной мастер — дела боится». Для 
того, чтобы не бояться дела, нужно хорошо изучить 
материал, овладеть им» (М. Горький*«Рабочийкласс 
должен воспитать своих мастеров культуры»). 
2 «Многословно и давно спорят о том, надо ли 
учиться у классиков. Мое мнение: учиться надобно 
не только у классиков, но даже у врага, если он ум- 
ный. Учиться не значит подражать в чем-то, а значит 
313 

осваивать приемы мастерства» (М. Горький. «0 ли~ 
тературе»). 
3 «...поэтам нашим... нужно хорошо знать историю 
русской поэзии и знать, какими приемами техники 
слова пользовались поэты прошлого времени, как раз- 
вивался, обогащался язык русской поэзии, как раз- 
нообразились формы стиха. Нужно знать технику 
творчества, дела» (М. Горький. Вводная статья к се- 
рии «Библиотека поэта»). 
4 «Я нахожу, что наша критика недопустимо одно- 
стороняя. Занимаясь почти исключительно преподава- 
нием социально-революционной педагогики, она не 
учит молодых мастеров мастерству.» (М. Горький. 
<гО прозе»). 
5 Муза! Забудем мы эти аккорды, 
Где каждый звук лишь кичится красой, 
Как надушенный, напыщенно-гордый 
Фраит пред оборванной, грязной толпой. 
Лучше пропой ты мне песню такую, 
Чтобы она прозвучала в сердцах». 
(Коста «Музе») 
6 «...к сожалению, я не знаю,— видел его только 
раза два. Судя по его «Æфхæрдты Хæсанæ» 
я не вижу в нем тихой вдумчивости в смысл и цель 
жизни и поэзии»... (Письмо к А. А. Цаликовой от 
811X-1899 е. архив Коста, 3/9). 
7 «Я не играю беспечно стихом». 
8 «Я никогда своим словом не торговал, никогда ни 
за одну свою строку ни от кого не получал денег. И 
314 

пишу я не для того, чтобы писать и печатать... Нет! 
Ни лавры такого писания мне не нужны, ни выгоды от 
него... Я пишу то, что я уже не в силах бываю сдер- 
жать в своем изболевшем сердце...» (Архив Коста, 
РЛ, 5/61, стр. 3). 
9 «...А стихи я пишу только в такое время, когда 
потребность высказаться всецело охватывает все мое 
существо. Над многими стихотворениями я рыдал, 
как нервная институтка, когда их писал»... (Письмо к 
А. Цаликовой). 
10 «Волнует тот, кто сам волнуется, и вызывает 
гнев тот, кто действительно сердится». 
(Аристотель—«Поэтика»—перевод Новосходско- 
го, Лнгр. 1927 г. стр. 6). 
11 «...каждое слово, 
Прежде, чем им поделиться с тобой, 
Вымолил с болыо у счастья былого 
И оросил непритворной слезой». 
(Коста «Я не поэт...») 
^12 Къостайы фыст дзырдтæ иууылдæр фыссын ны- 
ры орфографимæ гæсгæ. 
13 Мивдисæг фыссын Къостайы орфографимæ гæс- 
гæ, цæмæй зындгонд цæуа, цы хицæндзинад ардта 
Къоста дыууæ мивдисæджы ’хсæн. 
14 Ам дæр ныууагътон Къостайы орфографи. 
15 «Если я пишу то или другое слово так, а не ина- 
че, то я пишу сознательно; я над ним долго ломал го- 
лову и не хочу ни тебе, ни кому бы то ни было позво- 
лить изменять их без моего ведома, бездоказательно, 
и тем более в стихотворениях, где не должно быть ни 
одного лишнего звука или недостатка в нем, и где 
315 

каждая буква занимает рассчитанное заранее авто- 
ром место... Правильность своего правописания я мо- 
гу отстаивать, где угодно, и прежде, чем изменять 
его без моего ведома, тебе бы, да и всем тем, кто не 
согласен с моей орфографией, следовало доказать 
мке, что так, как ты пишешь—есть несомненно исти- 
на... А тебя, извини меня, я никак не могу признать 
ни Пушкиным, ни Гротом осетинского языка и пото- 
му поступок твой в данном случае считаю преступ* 
ным, подлежащим и юридической и нравственной 
олветственности». 
(Письмо Г. Баеву. Архив Коста, 0/61). 
16 «А можно быть оригинальным, не будучи народ- 
ным?» 
17 «Стих должен быть сложен по правилам... Я не 
говорю о рифме — она имеет второстепенное значе- 
ние». 
*18 «Думаю, что со временем мы обратимся к бело- 
му стиху, рифм в русском языке слишком мало, пла- 
мень тащит за собою камень, из-за чувство выгляды- 
вает исскуство, кому не надоели «любовь» и «кровь». 
(Пушкин). 
«Рифма — могучий пароход, увлекающий поэта 
против течения здравого смысла». (Байрон). 
«Концевое созвучие, рифма — это только один из 
бесконечных способов связывать строки, кстати ска- 
зать, самый простой и грубый». (Маяковский). 

1940 
ВЛ. МАЯКОВСКИЙ ÆМÆ ИРОН СОВЕТОН 
ЛИТЕРАТУРÆ 
Революцийы ’стыр поэт Маяковский уыдис æцæг 
революционер поэзийы мидæг. Уый йæ æппæт тыхтæ 
дæр сарæзта, уымæ, цæмæй ыссардтаид, социализмы 
дуджы аккаг цы æмдзæвгæтæ уыдаид, ахæмтæ. 
Маяковский у лирикон поэты ног тип. Уый у ли- 
рик-трибун, йæ алы уацмысы дæр хион æмæ æхсæ- 
надон элементтæ рæсугъдæй чи баиу кодта, ахæм. 
Иæ поэзийы бындурондæр тенденциты тыххæй 
Маяковский йæхæдæг фыссы афтæ: «Стихотворение 
должно иметь в себе полный политический заряд: 
Надо, чтобы этот заряд несся по 
всей новейшей технике (бахахх æй кодтон 
æз.—Н.), обгоняя прошлые стрелятельные возмож- 
ности». 
Маяковский тынг хорз зыдта ивгъуыд заманы ли- 
тературæ, пайда дзы кодта йæхицæн, фæлæ ивгъуыд 
рæстæджы поэттæй иуы дæр нæ фæзмыдта... Уый йæ- 
хæдæг сарæзта ног этап поэзийы историйы, сарæзта 
ног традицитæ. 
«Если встанут из гробов все поэты, они должны 
сказать: у нас таких стихов не было, и не знали, и не 
умели»,— афтæ фыста Маяковский. 
317 

Маяковский литературон аренæмæ куы рацыди, 
уæд уый тох кодта канд буржуазон æхсæнады арæз- 
ты ныхмæ нæ, фæлæ буржуазон аивады ныхмæ. Йæ 
поэтикон куысты райдианы Маяковский уыд иунæг. 
«Я одинок, как последний глаз у идущего к сле- 
пым человека». (1913 аз). 
Уый йæхи ’схуыдта æмæ ’скодта, ссæст чи уыд, æмæ 
кæй ницæуыл нымадтой, уыдоны поэт. «Все эти про- 
валившиеся носами знают—я—их поэт». («А все- 
таки», 1913 аз.) 
Маяковский архайдта, цæмæй йе ’стил уыдаид 
æнцон æмбарæн, æхсæнадæй кæцы фæлтæрты тых- 
хæй фыста, уыдонæн — дзыллæтæн. 
Маяковскийы литературон бынты ис ахæм жанр- 
тæ, æмæ йæ размæ поэзийы чи нæ уыд, фæлæ Мая- 
ковский йæхæдæг кæй сарæзта: маршытæ, æмдзæв- 
гæтæй фыст фелетонтæ, агитацион æмдзæвгæтæ, рек- 
ламон æмдзæвгæтæ, лирикон сатирæ, публицистон ли- 
рикæ æмæ афтæ дарддæр. 
Ритмикæйæ, рифмæйæ, хуызтæ аразынæй æмæ æв- 
загæй Маяковский баст у адæмон ысфæлдыстадимæ. 
Уæлдæр загътам, Маяковский дунейы поэзийы ми- 
дæг ног фæзынд у, зæгъгæ. Маяковскийыл сæхи 
ахуыр кæнынц дунейыл революцион поэттæ. Зæгъæм: 
Арагон, Бехер, Рафаэл Алберти æмæ æнд. 
Маяковский фæзындис æгас советон литературæ- 
йыл дæр. Советон хуыздæр поэттæ æххæст кæнынц 
Маяковскийы традицитæ. Ахуыр ыл кæнынц, полити- 
кон пафос æвзаджы дæсныдзинадимæ, поэтикон дæс- 
ныдзинадимæ куыд иу кæнын хъæуы, ууыл. 
Ирон советон литературæ дæр у ыстыр советон ли- 
тературæйы иу хай æмæ уый дæр нæ фæцух ис Мая- 
318 

ковскийы тæвагæй. Ирон поэттæй Октябры фæстæ чи 
райдыдта фыссын, уыдонæй ахæмтæ бирæ нæй, æмæ 
Маяковскийы чи нæ фæзмыдта. Æрмæст, уый зæгъын 
хъæуы, æмæ Маяковскийы традицитыл ахуыр кæн- 
гæйæ, ирон советон поэттæ тынгдæр ахуыр кодтой 
цæмæй хион æмæ æхсæнадон элементтæ сæ поэзийы 
иугонд цæуой, ууыл. Фæлæ Маяковскийæн йæ поэти- 
кæйы хицæндзинæдтæ (йæ ритм, йæ рифмæ, ног 
дзырдтæ аразыны закъонтæ) ирон поэттæй абоны онг 
дæр бирæтæ хорз нæма базыдтой, нæма сæ бамбæрс- 
той æмæ сæ фаг нæ пайда кæнынц. 
Маяковскийы поэзийы политикон пафос тынг хæц- 
цæ кæны поэт Боциты Баронмæ. Советон æхсæнады 
æмæ йæ алфамблай æрвылбон цы фæзындтæ уыдис, 
уыдонмæ Маяковский лæууыд тынг къæрцхъусæй. Нæ 
фæрæдидзыстæм, Боциты Барон уыцы миниуæгæй ыс- 
тыр хайджын у, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд. Чи зоны 
æмæ Боциты Барон йæхæдæг нæ хаты, уыцы миниуæг 
ын Маяковскийы традициты лæвар кæй у, уый, фæлæ 
æнæмæнг афтæ у. 
Тынг фæзынд Маяковский поэт Епхиты Тæтæ- 
рийыл дæр. Епхийы-фырт фæлвæрдта Маяковскийæн 
йæ поэтикон формæ фæзмыныныл. Уый бæрæг кæны 
ахæм уацмыстæй: «Ленин» («Зæрдæ райы», 78 фарс), 
«Колхозон фæззæг» («Зæрдæ райы», 37 фарс) æмæ 
афтæ дарддæр. 
Маяковскийы формæтæ хибакæныныл фæлвæрдтой 
ноджы ахæм поэттæ: Хуытъинаты Цыппу, Хъамбер- 
диаты Мысост, Ардасенты Хадзыбатыр, Хъазыбег- 
ты Хъ., Мамсыраты Дæбе. Æппæтæй тынгдæр та Ма- 
яковский фæзындис поэт Хозиты Яковыл. 
Хозиты Яков тынг бирæ уарзта Маяковскийы, кас- 
319 

ти йын йе ’мдзæвгæтæ, тæлмац сæ кодта ирон æвзаг- 
мæ, фæзмыдта сæ, йæхи сыл ахуыр кодта. Æмæ йын 
цас бантыст, уый тыххæй ныртæккæ ницы зæгъинаг 
ыстæм. Фæлæ йе ’мдзæвгæтæ: ’ «Иууылдæр фыссут 
лæгау паддзахадон ног æфстау», «У къæрцхъус, дзæ- 
гъæл каст ма кæн, сауджынтæй нæ совет хъахъ- 
хъæн», «Октябры сидтон» æмæ æндæртæ Маяковский- 
мæ гæсгæ кæй фæзындысты, уый гуырысхойаг нæу, 
уæлдайдæр та, Маяковский «РОСТА»-йы кусæгæй цы 
уацмыстæ фыста, уыдонмæ гæсгæ. 
Æмæ, æппынфæстаг, зæгъын хъæуы: советон ду- 
джы курдиатджындæр поэт Маяковскийы тынг фæ- 
зынд ирон литературæйыл, фæлæ ма ирон поэттæ да- 
рынц хæс — Маяковскийы поэтикæйы хицæндзинæдтæ 
базонын хъæуы хуыздæр. Уæд Маяковскийы поэзийы 
тых æцæг бацæудзæн ирон советон поэзийы уæнгты. 
ПИСМО ЮДКЕВИЧМÆ 
Зыиаргъ æмбал Юдкевич! 
Дæ писмо дын райстон æмæ афтæ кæм зæгъыс: 
«Меня удручает немного то обстоятельство, что у осе- 
тинских поэтов очень подражательная форма. Каж- 
дый раз в переводе стихотворение будет звучать по- 
кольцовски, по-некрасовски, т. е. несколько архаично 
и содержание несколько иное, ничего общего не име- 
ющее с данной формой», уый фæдыл мын иу-цалдæр 
ныхасы æнæ зæгъгæ нæй. 
О, бæгуыдæр, ыстыр хъыгаг уаид, ирон литерату- 
рæ æппæтæй искæйы фæзмгæйæ куы цæрид (æрмæст 
, йæ формæмæ гæсгæ дæр фæуæд) æмæ дзы йæхи, 
320 

ирон, миниуæгæй куы ницы уаид, уæд. Фæлæ цымæ 
афтæ у? Мæнмæ гæсгæ, хъуыддаг афтæ нæу. Ды 
Колцовы æмдзæвгæйы барст кæй хоныс, уый æппын- 
дæр Колцовы нæу. Кæд ма дæ зæрдыл лæууы, уæд 
æз мæ фиппаинæгты «кольцовский», зæгъгæ, уыцы 
дзырд барæй æвæрдтон дыкъæдзыгты. Уыцы барст 
Колцов, мыййаг, не ’рымысыд, фæлæ йæ адæм сарæз- 
той. Уый у адæмон зарджыты ритм, кæд æххæстæй, 
нæ, уæд та йæ имитаци. Уыцы хъуыддаджы æз кæ- 
рæй-кæронмæ дæр разы дæн Томашевскиимæ. Уый 
зæгъы афтæ: «...Многие из размеров, трактовавшиеся 
как национально-русские, являются типическими рав- 
носложными размерами, и могут встречаться в любой 
литературе, применяющей подобную систему». 
Раст зæгъын хъæуы, ирон поэзимæ уыцы æмдзæв- 
гæйы барст бахастон æз. Фæлæ уый æз искæйы фæзм- 
гæйæ, ’стæй æвиппайды, æнæрхъуыдыйæ, мыййаг, нæ 
бакодтон. Ирон адæмон зарджыты метрикæ æмæ рит- 
микæйыл кусгæйæ, æз бирæ фæсагъæс кодтон уыцы 
хъуыддагыл. Афтæ мæм каст, æмæ цыма ирон поэт- 
тæй иуæй-иутæ, кæд æдзухæй нæ, уæддæр æгæр арæх 
кæй пайда кæнынц, зæрдæцъæх кæмæй фесты адæм, 
силлабо-тоникон системæйы ахæм барстытæй. 
Æз архайдтон исты ног, ирон, æмдзæвгæйы барст 
ыссарыныл, æмæ ды «кольцовский» кæй хоныс, уыцы 
æмдзæвгæты барстыл дæр мæ цæст афтæмæй æрхæ- 
цыд. Уыцы хъуыддаджы (æппæлынырдæм мын æй ма 
бамбар) мæ фæдыл чи ацыд, ахæмтæ дæр ис ирон 
поэзийы. Мæнмæ гæсгæ, уый фыццаг бакастæй куыд 
зыны (иуæй-иутæ та æцæгдæр куыд æнхъæлынц), аф- 
тæ æвзæр нæу. Цы ’мдзæвгæйы барсты кой кæнæм, 
уымæн йæ улæфт ирон адæмон зарæджы дæр, æмæ 
21 Ннгер, Ш-аг том 
321 

ирон эпосы дæр ис, ис ийнæ адæмтæм даер, æмдзæв- 
гæты арæзт тоникæйыл кæмæ у, уыдонмæ се ’ппæтмæ 
дæр. 
Æрхæссæм æвдисæнæн Гердеры (Негйег) æм- 
дзæвгæ «Веп КедепЬо&еп»: 
ЗсЬбпез К1п<1 с!ег Зоппе 
Вип1ег Ке&епЬо&еп, 
Ь’еЬег ЗсЬ^агхеп №о1кеп 
Ми* ет ВИс1 (1ег НоНип^... 
æ. а. д. 
(Абар-ма «Ыу тащися. сивка.. ») 
Гердер йæ æмдзæвгæ Колцовмæ гæсгæ ныффыста, 
зæгъгæ, афтæ, æвæццæгæн, ничи зæгъдзæн. Гердер 
фыста, немыцаг литературæ ’мæ фолклорæн типикон 
чи у, ахæм æмдзæвгæйы барстыл. 
Уæдæ архаикон цы хонæм, уый тыххæй дæр хъæуы 
иукъорд ныхасы зæгъын. Йæ рæстæджы Уырысыли- 
тературæйы баиу ысты дыууæ фæндаджы: иу—бер- 
дзейнаг æмдзæвгæйы барст (Мерзляков, Делвиг, 
Гнедич æмæ æнд.) иннæ—сыгъдæг «уырыссаг» фæн- 
даг (Пушкин æмæ Лермонтов). Æмæ уый уæд архаи- 
кон хъуыддаг нæ уыд. Иу литературæйæн архаикои 
цы у, уыйæндæр литературæйæн, йæ истори фæстæ- 
дæр кæмæн райдыдта, уымæн архаикон нæу. 
Формæ æмæ аппы иудзинады тыххæй дæр зæгъын 
æмбæлы. Мах æй хорз зонæм, уыди ахæм рæстæг æмæ 
уырыссаг классикон бæрцбарстытæ «музеймæ» раттын 
куы ’сфæнд кодтой, ома, дам, уыдон ног апп рав- 
дисынæн нæ бæззынц. Фæлæ... Цымæ, афтæ у хъуыд- 
даг? Райсæм ме ’мдзæвгæтæй иу—«Колцовы æмдзæв- 
гæты барстыл амад» æмдзæвгæ, Серго Орджоникид- 
зейы номыл фыст. Дæумæ гæсгæ ам, æвæццæгæн, 
&2 

формæ æмæ апп кæрæдзийæ хицæн кæнынц... Мæнмæ 
гæсгæ та иу ысты. Цæмæн? Уымæн æмæ æмдзæвгæйы 
æвдыст цæуы ирон адæмы хъыг æмæ зæрдæйы маст, 
йæ уарзон адæймаг кæй нал ис, уый тыххæй. Уыцы 
хъыг адæм æвдисынц мардыл хъарæджы хуызы (кæд 
дæ фæнды — архаикон формæйы). Зæгъ-ма, хъарæ- 
джы рагон формæ æмæ ме ’мдзæвгæйы рагон формæ 
кæрæдзиуыл бадынц, æви нæ? Мæнмæ гæсгæ бадынц. 
Æвæццæгæн, æмбал Юдкевич, формæ æмæ аппы тых- 
хæй куы дзурай, уæд уацмысæн æрмæст йæ темæйы 
кой нæ хъæуы, фæлæ уацмыс райсын хъæуы æмткæй, 
æнæхъæнæй, йе ’ппæт миниуджытæ дæр ын бахынц, 
афтæмæй. 
Æ’ппæт ацы хъуыддæгтыл бæргæ уаид бæстон æр- 
ныхас кæнæн, фæлæ нæ, мæнмæ гæсгæ, ахæм ныхасы 
сæр ныртæккæ нæ хъæуы. Ирон поэттæ æндæр кæй- 
дæрты фæзмгæйæ фыссынц, зæгъгæ, уыцы фарст алыг 
кæныны бар фæлтау раттæм ирон литературæйы фи- 
дæны историкмæ. Историкон-литературон æгъдауæй 
лыстæг каст куы нæ ’рцæуа уыцы фарстатæм, уæд 
сын афтæмæй алыг кæнæн нæй. 
Æз æрмæст иу хъуыддаг зæгъын: æз дæн поэт æмæ 
æнæ ахъуыды, æнæ асагъæс кæнгæйæ ницы куыстмæ 
бавналын. Мæнмæ ис Колцовы æмдзæвгæты бæрц- 
барст. Некрасовы æмдзæвгæты барст мæм ис къад- 
дæр, фæлæ уæддæр ис, уымæн æмæ Некрасовы фор- 
мæтæ дæр ысты адæмы ’сфæлдыстадæй. Æз цы 
кæнын, уый кæнын барæй, кæронмæ йыл ахъуыды кæ- 
нын, афтæмæй. Цы формæты кой кæнæм, уыдон ирон 
æмдзæвгæйыл тынг хорз фидауынц. Æмæ дæм уа 
диссаг ма кæсæд уый, ыстæй дæ æгæр тыхсындæрма 
кæнæд. 
323 

НАРТЫ КАДДЖЫТÆ 
ÆК(б)П-йы Цæгат Ирыстоны Обком æмæ Цæгат 
Ирыстоны АСС Республикæйы Адæмон Комиссарты 
Совет рахастой уынаффæ, цæмæй 1941 азы мыхуыр 
кæнынмæ цæттæгонд æрцæуой Нарты кадджытæ. 
Уыцы уынаффæ у тынг ахсджиаг. Нарты кадджы- 
тæ мыхуыры рауадз, куыд æмбæлы, афтæ, уæд уый 
у канд Ирыстоны масштабы нæ, фæлæ ма æгас ССР 
Цæдисы, ’стæй уæд æгас дунейы масштабы дæр ыстыр 
ахадындзинад кæмæн уыдзæн, ахæм културон æмæ 
политикон хъуыддаг. 
Ирон адæмы фолклор, адæмон ысфæлдыстад, у 
иттæг хъæздыг алы жанртæй: аргъæуттæй, кадджы- 
тæй, зарджытæй, таурæгътæй, æмбисæнттæй æмæ æн- 
дæртæй. Фæлæ уæддæр уыцы хъæздыг адæмон ыс- 
фæлдыстады æхсæн ахъаззагдæр бынат ахсынц Нар- 
ты кадджытæ. 
Нарты кадджытæ ма ирон адæмы йедтæмæ ’сты 
кæсæгмæ, балхъармæ (асымæ), цæцæнмæ, мæхъæл- 
мæ, Дагъистаны адæмтæй кæмæдæрты, зæгъæм — 
хъуымыхъмæ æмæ иннæтæм. Фæлæ уæддæр ирон фол 
клоры цæй бæрц бынат ахсынц, уый бæрц бынат, цы 
адæмты ранымадтам, уыцы адæмты фолклоры нæ ах- 
сынц; ирон адæмы Нарты кадджытæ куыд хъæздыг 
ысты, иннæ адæмты Нарты кадджытæ афтæ хъæздыг 
не ’сты. 
Æппæт дунейы литературæйы ис иу къорд ка- 
дæджы, сæ ахадындзинад æппæт дунейы цæрæг адæм- 
ты ’хсæн кæмæн анхъæвзта, ахæмтæ. Зæгъæм: «Иго- 
ры полчъы зарæг»— уырысмæ, «Нибелунгты зарæг»— 
иемыцмæ, «Роланды зарæг»—францмæ, «Гайаватæйы 
324 

зарæг»— америчы цæрæг иидийæгтæм (америкаг по- 
эт Лонгфеллойы фыст), «Калевалæ» — финнтæм, 
«Джангар» — хъалмыхъмæ, «Сасуйнаг Давид» — со- 
михмæ æмæ афтæ дарддæр. 
Зынгæ ахуыргонд адæмтæй бирæтæ куыд зæгъынц, 
афтæмæй Нарты кадджытæ сæ апмæ гæсгæ дæр æмæ 
сæ аивдзинадмæ гæсгæ дæр ахсынц тынг ыстыр бы- 
нат, цы номдзыд кадджытæ ранымадтам, уыцы кад- 
джыты рæнхъы. 
Æмæ афтæ куы нæ уаид, Нарты кадджытæм ахæм 
ыстыр миниуæг куы нæ фиппайдæуаид, уæд сæм 
ахуыргонд адæмтæ сæ хъус афтæ тынг нæ дардтаик- 
кой рагæй нырмæ дæр, афтæ æнувыд сыл нæ уаиккой, 
мыхуыр сæ нæ кодтаиккой уырыссаг æвзагыл дæр 
æмæ фæсарæйнаг æвзæгтыл дæр. 
Нарты кадджытæ мыхуыры зынын байдыдтой XIX 
æнусы дыккаг æрдæджы. 1868 азы академик А. Шиф- 
нер рауагъта ахæм чиныг — «Осетинские тексты». 
Уыцы чиныджы мыхуыргонд æрцыди Нарты кадджы- 
тæй дæр цалдæр. Академик Шифнерæн, уыцы чины- 
гæн’ æрмæг æмбырд кæнгæйæ, æххуыс кодта иу ирон 
ахуыргæнæг, йæ мыггаг — Цорæтæй. 
1871 азы Пфаф, зæгъгæ, иу ахуыргонд, ныммы- 
хуыр кодта цалдæр ыскъуыддзаджы Нарты кадджы- 
тæй ахæм чиныджы: «Сборник сведений о Кавказе». 
Х1Х-æм æнусы уыдис ахæм мыхуырон оргæн: «Сбор- 
ник сведений о кавказских горцах». Уым 1871—1876 
азты дæргъы Нарты кадджытæй хицæнтæ мыхуыр 
кодтой уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй Шанатæй 
дыууæ ’фсымæры — Дзантемыр æмæ Гацыр. 
Уыд ноджы ахæм оргæн: «Сборник материалов 
для описания местностей и племен Кавказа». Уым 
325 

1889 азы Хъайтмазты Аслæмырзæ ныммыхуыр кодта 
цалдæр Нарты кадджытæй. Уый дæр сæ ныммыхуыр 
кодта уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Тынгдæр-тынгдæр та Нарты кадджытæм йе ’ргом 
радта номдзыд ахуыргонд академик Вс. Миллер. 1881 
азы фæзындис йæ зынгæ уацмыс «Ирон этюдтæ», 
зæгъгæ, уый фыццаг хай. Уыцы чиныджы кæрæй- кæ- 
ронмæ дæр ысты æрмæст ирон текстытæ. Уыцы текс- 
тыты ’хсæн бирæ бынат ахсынц Нарты кадджытæ 
(«Батрадз куыд райгуырди», «Батрадзы фыд Хæмы- 
цы куыд амардтой», «Батрадз йæ фыды туг куыд 
райста», «Хуыцау Батрадзы куыд амардта», «Бат- 
радз æмæ Бедзенæг», «Созырыхъо», «Хæмыц», «Со- 
зырыхъо æмæ Уырызмæг», «Уырызмæг æмæ Созыры- 
хъо» æмæ афтæ дарддæр—æдæппæт фынддæс таурæ- 
гъы. Фыст ысты афтæ: сыфæн йæ иу фарсыл — 
иронау, йæ иннæ фарсыл—уырыссагау, тæлмацгондæй. 
Иæ чиныджы цы раздзырд ис, уым Миллер фыста 
афтæ: 
«Наше собрание осетинских текстов открывает- 
ся рядом т. н. Нартских сказаний, записанных 
мною летом 1880 года во Владикавказе, в Алаги- 
ре и Садоне со слов некоторых стариков-осетин. 
Эти, наиболее древние и ценные сказания, нахо- 
дятся, можно сказать, в периоде вымирания. Их 
помнят и рассказывают в настоящее время еще 
некоторые старики, молодое же поколение знает 
очень мало о Нартах, не более чем подмосковные 
крестьяне о Илье Муромце или Добрыне Ники- 
тиче. Ввиду этого главной, целью моей 
поездки в Осетию было записать 
как можно больше Нартских ска- 
326 

заний (баххах æй кодтон æз.— И. Дз.), так 
как, быть может, через 15—20 лет уже некомубу- 
дет в Осетии прославлять подвиги Батрадзов, 
Уырызмагов и других удалых нартов»... 
Ардыгæй бæрæг кæны, куыд бирæ аргъ кодта Мил- 
лер Нарты кадджытæн. Æрмæст зæгъын хъæуы уый, 
æмæ Миллер иучысыл фæрæдыдис: Нарты кадджытæ 
нæферох ысты ’мæ нæ ферох уыдзысты. Æцæг, расту 
уый, æмæ кадæггæнджытæ, уæлдайдæр та Нарты кад- 
джытæ рæсугъд æмæ дæсны чи кодта, уыдон афтæ 
арæх кæй нал ысты. 
1902 азы Вс. Миллер рауагъта æндæр чиныг — 
«Дигорские сказания», Нарты кадджытæй та иу 
къорд мыхуыргонд кæм æрцыд, ахæм. 
Октябры Цытджын Социалистон Революцийы 
фæстæ фолклорæн райдыдтой тынг ыстыр аргъ кæ- 
нын.Фæзындис алы фæрæзтæ адæмон ысфæлдыстад 
æмбырд кæнынæн æмæ мыхуыр кæнынæн. Уымæ гæс- 
гæ ирон адæм дæр байдыдтой æмбырд кæнын æмæ 
мыхуыры уадзын сæ адæмон ысфæлдыстад. 1925 азæй 
1928 азмæ Цæгат Ирыстоны ахуырадон-иртасæг инс- 
титут рауагъта мыхуыры æртæ чиныджы — «Памят- 
ники народного творчества осетин». 
Æртæ чиныджы та рауагъта Хуссар Ирыстоны 
Институт —«Памятники Юго-Осетинского народного 
творчества» (1920—1930 азтæ). Уыцы чингуыты тынг 
бирæ бынат æрцахстой Нарты кадджытæ. 
1939 азы Нарты кадджытæй дæс кадæджы мы- 
хуыры рауагъта Абайты Васо. 
Нарты кадджытæ фæзындысты мыхуыры фæса- 
рæйнаг æвзæгтыл дæр: немыцаг æвзагыл дзы 1887 
азы рауагъта Гюбшман, ноджы 1922 азы та — 
327 

А. Дирр. Дирры чиныг мыхуыргонд æрцыд англисаг 
æмæ францусаг æвзæгтыл дæр. 
Тынг бирæ æрцыд æмæ цæуы сæ кой Нарты кад- 
джытæн наукон литературæйы дæр. Рагæй сæм сæ 
хъус дарынц ССР Цæдисы Наукæты Академи, Сове- 
тон фысджыты цæдис æмæ аив литературæйы пад- 
дзахадон рауагъдад. Æнхъæлмæ кæсынц, кæд фæуы- 
дзысты æмбырдгонд Нарты кадджытæ, кæд сæ фæуы- 
дзысты куыстгонд, цæмæй сæ уырыссаг æвзагмæ 
раивой æмæ сæ ныммыхуыр кæной, уымæ. 
Нарты кадджытæ цы рæстæджы фæзындысты, уый 
ныртæккæ зын зæгъæн у. Уыцы фарстайæн æмхуызон 
дзуапп нæй. Иутæ зæгъынц, зæгъгæ, дам, мах эрæйы 
агъоммæ фæзындаиккой, иннæтæ та афтæ зæгъынц 
æмæ, дам, мах эрæйы фæзындысты. А фæстаг хъуы- 
дыйы тыххæй ахæм аргумент ис: «Нарты кадджыты» 
ис, мах эрæйы размæ уæвæн цы дзырдтæн нæ уыд, 
ахæмтæ (зæгъæм, чырыстон дины цы «зæдты» кой ис, 
уыцы «зæдты» нæмттæ), ис дзы ахæм дзырдтæ дæр, 
æмæ мах эрæйы æрæджы чи фæзынд, зæгъæм, «Т æ - 
т æ р т у п п ». 
«Нæ бæлццæттæ дин изæд — даугутæ. 
Æрæмбурд æнцæ, ранæхстæр æнцæ 
Сау хонхи бадæг Сайнæг æлдармæ. 
Уорссæр Тæтæртупп сæ къуари хестæр»... 
(«Дигорон кадæнгæ», Туйгъанти Махарбеги финст. 
Дзæуæгигъæу, 1911). 
Дзырд ,«Тæтæртупп», у, æвæццæгæн, тæтæйраг æв- 
загæй равзæргæ. Тæтæр та ирон адæммæ æввахс æр- 
бацыдысты æмæ сæ хан, ныр Тæтæртупп кæм ис (Æр- 
джынарæджы), уым æрбадт, æвæццæгæн, XIII æнусы 
328 

(мах эрæйы). Ис дзы сармадзаны кой дæр. Сарма- 
дзан та афтæ раджы нæ фæзынди. Фæлæ раст нæ 
уыдзæн, Нарты кадджыты фæзынды рæстæг уыцы 
иугай дзырдтæм гæсгæ куы бæрæг кæнæм, уæд. Адæ- 
мон ысфæлдыстады хъысмæт афтæ у: æвиппайды нæ 
фæзыны, хицæн поэтты уацмыстæ куыд февзæрынц, 
афтæ, фæлæ сырæзы æнæхъæн æнусты дæргъы, ацæ- 
уы дзыхæй-дзыхмæ, æмæ йæм алы фæлтæр дæр, алы 
хицæн кадæггæнæг дæр, хицæн таурæгъгæнæг дæр, 
зарæггæнæг дæр «йæхиуæттæ» бахæссы. 
Æрæджы уыдис ахæм хабар: Хуссар Ирыстоны иу 
таурæгъгæнæг дзырдта Нарты тыххæй, æмæ, дам, иу 
ныхас ахæм ыскодта: «Уæд Уырызмæг Сатанамæ те- 
лефонæй дзуры»...(!) Ацы хъуыддаг ныртæккæ худæ- 
гау зыны, фæлæ ма адæм æнахуыргонд, талынг куы 
уаиккой, уæд уыцы дзырдтæ таурæгъы баззаиккой, 
æмæ, чи зоны, иу сæдæ, дыууæ, æртæ сæдæ азы фæс- 
тæ уый дæр «æвдисæндзинадæн» баззаид, зæгъгæ, 
Нарт цардысты, телефон куы уыдис, уæд. 
Фæлæ адæмон ысфæлдыстад ахуыргæнгæйæ, ахæм 
фæндагыл лæууæн нæй—уæд раст нæ уыдзæн. Адæ- 
мы ысфæлдыстадæй цы уацмыс райсынц, уымæн ыс- 
сарын фæхъæуы йæ фыццаг, йæ райдианы апп, ыстæй 
уый фæстæ та агурын хъæуы, фæстæдæр ыл цы баф- 
тыд, рæстæг æмæ йыл фæлтæртæ, цы цъæрттæ баф- 
тыдтой, уыдон. 
Нарты кадджыты фæзынды рæстæджы тыххæй 
ССР Цæдисы Наукæты Академийы æмкусæг Абайты 
Васо афтæ фыссы: «Сказания о Нартах, подобно эпи- 
ческим произведениям других народов, переходили 
из поколения в поколение. Они создавались веками. 
В отдельных своих частях «Сказания о Нартах» хра- 
329 

нят следы весьма древних общественных отношений 
и мифологических воззрений, переплетающиеся с 
нозднейшими наслоениями и влияниями»... (В. Абаев 
«Из осетинского эпоса», ССР ЦæдисыНаукæтыАка- 
демийы рауагъдад, 1939 аз). 
Афтæ зæгъы академик Миллер дæр (кæс: «Черты 
старины в сказаниях и быте осетин», ЖМНП, август, 
1882 г.). 
Нарты эпосы æвдыст цæуы феодалон формацийы 
агъоммæйы цард, мыггаггай царды (родовой строй) 
уаг, фыды мыггагæй, ис ма дзы мады мыггагæй цар- 
ды уагæй баззайæццæгтæ дæр. 
Нарты кадджытæ иттæг рагон кæй ысты, уый ба- 
уырнинаг у; ысты афтæ рагон, æмæ сæ райдайæн 
фæлтæр, сæ «апп» фæзынди мах эрæйы агъоммæ, 
зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд уый, æвæццæгæн, рæдыд 
нæ разындзæн. 
Нарты эпос хицæн кæны иу хъуыддагæй: иннæ 
адæмты эпосты кæддæриддæр вæййы иу, кæнæ цал- 
дæр геройы, хицæн геройтæ. Афтæ нæу Нарты эпос — 
уым герой у æнæхъæн адæм — Нарт — зæрæдтæ 
(Уырызмæг æмæ æнд.), ас адæм (Созырыхъо, Сослан 
æмæ æнд.), лæппутæ (Батрадз райдианы), устытæ 
(Сатана æмæ æнд.), чызджытæ (Ацырухс, Агуындæ). 
Нартæм уыдис бирæ хорз миниуджытæ. Ирон 
адæм-иу дзæгъæлы нæ акодтой: «нæртон лæг», «нæр- 
тон хорз», «нæртон хъæбатыр» æмæ афтæ дарддæр,— 
иудзырдæй-иу алцæмæй дæр иттæг хорз цы уыдис 
(æвæдза, ныр дæр ма афтæ у), уымæй-иу «нæртон», 
зæгъгæ, загътой. Нарт сæ кадджытæм гæсгæ уыдыс- 
ты хъæбатыр, сæ бæстыл «цъиу атæхын» нæ уагътой. 
Хъæбатырæй лæууыдысты се ’знæгты ныхмæ. Тыхгæ- 
330 

нæджы тых сæм цæй нæ фæлтау æрбахæццæ уыдаид, 
уый фæлтау сæ цард дæр нæ хъуыд æмæ бон дæр. 
Кадджытæм гæсгæ Нартæн сæ зынгæдæр уыдис 
Батрадз. Батрадз амардта, Нартæн сæ зæронд фыды 
чи ахаста æмæ бафхæрдта, уыцы уæйыджы; ныппырх 
кодта Нарты ’знаг Хызы фидар æмæ æнд. 
Нарт ызнаджимæ фидыд нæ зыдтой — хъуамæ 
йыл-иу фæуæлахиз уыдаиккой — æндæр гæнæн нæ 
уыдис. Кæд хъару ’мæ тыхæй æххæст уыдысты Нарт, 
уæддæр гуымиры лæбурд нæ кодтой, фæлæ архайдтой 
зондæй. Сæ тынгдæр хæцæнгарз уыди зонд, æмæ 
уымæ гæсгæ тынг аргъ кодтой зонд æмæ зондджын 
адæймагæн. 
Уыдон се ’ппæт дæр ысты, абоны царды дæр тынг 
ахсджиаг бынат цы миниуджытæ ахсынц, ахæм хорз 
миниуджытæ. 
Нарт уыдысты цардуарзаг адæм. Цард сæм касти 
хорз, зынаргъ, æмæ йæ сæрыл мæлын дæр зыдтой. 
Лыстæг æркæсгæйæ, Нарт сæ царды уагмæ гæсгæ, 
уды хъаруйæ, тыхæй, зондæй тынг хæстæг ысты ра- 
гон бердзенты (гречъы) эпосы («Илиада» æмæ «Одис- 
сея») геройтæм. Хæсты сахаты — хæцæг адæм, тых 
сын ничи ары, фæлæ хæстæй фервæзтысты, зæгъгæ, 
уæд царды гуылфæны афардæг вæййынц — куывд, 
симд, кафт, хъару æвзарын — фатæй æхсынæй, дур 
æппарынæй, дзырдмæ дзырд ыссарынæй æмæ афтæ 
дарддæр. 
Сæхи цагъары бынатмæ æруадзой, зæгъгæ, уый 
бæсты — мæлæт. Никæцы адæймаджы раз æркъул 
кодтаиккой сæ сæр, адæймаджы раз нæ, фæлæ ма 
суанг хуыцауы раз дæр. «Нæ дуæрттæ бæрзонд ара- 
зæм, кæннод къæсæрыл хизгæйæ нæ сæртæ гуыбыр 
331 

куы кæнæм, уæд хуыцау зæгъдзæни, мæнæн кувынц, 
зæгъгæ»,— дзырдтой-иу Нарт. 
Хуыздæр миниуджытæ цы ис, уыдонæй æххæст 
уæвын — уый уыд сæ бæллиц, сæ идеал Нартæн. Сæ 
кæрон, дам, куы ’рцæйхæццæ кодта, уæд, дам, сæ 
хуыцау фæрсы: «Цы уæ фæнды, Нарт —фыдвæд æви 
æвæд?» Æмæ, зæгъы, Нарт æмхъæлæсæй дзуапп 
радтой: «Фыдвæды бæсты — æвæд, æвæд, хуыцау!» 
Зонд кæстæр æмæ хистæры сæрыл нæ уæрстой 
Нарт. Сæ кæстæртæй-иу искæмæ хъару ’мæ зонд 
куы рахатыдтой, уæд-иу йæ ныхмæ нæ лæууыдысты, 
фæлæ йын-иу бар лæвæрдтой, цæмæй йæхи хъæппæ- 
рисæй архайа, уымæн. Зæгъæм ахæм хабар. Нартыл 
æфхæрд сæмбæлд — уæйыг сын сæ зæрæдтæй иуы 
ахаста; Нарты зæрæдтæ æрæмбырд ысты æмæ уынаф- 
фæ кæнынц, цы ’гъдауæй райсой се ’фхæрд, уый тых- 
хæй. Уыцы сахат ныхасы кæрон æрбалæууыд иу лæп- 
пу. Ничи йæ зыдта. Ныхæстæм байхъусгæйæ, лæппу 
ракуырдта, цæмæй йын бар радтой йæ хъару бавза- 
рынæн. Бар ын радтой. Хъару-иу цæмæй æвзæрстой, 
уыцы хъуыддæгты тынг хорзæй равдыста йæхи. Уæд 
фæрсынц хистæртæ: «Чи у ацы лæппу?» Дзуапп рай- 
стой: «Хæмыцы фырт Батрадз!» Кæрон нал уыд сæ 
цинæн Нарты хистæртæн, ахæм хъаруджын гуырд 
кæй фæзынди Нартмæ, уый тыххæй. Уæдæй фæстæмæ 
йын хистæртæ йæ ныхасæн кодтой ыстыр аргъ, кастыс- 
ты йæ коммæ. Æмæ ницæмæй фæрæдыдысты: Батрадз 
кæддæриддæр кодта Нартæн кад æмæ ном, йæ фæр- 
цы уæлахиз кодтой Нарт се ’знæгтыл. 
Бирæ кад кодтой Нарт сылгоймагæн, хæд-зонд-иу 
куы уыдис, уæд. Сатана — Нарты разагъды æфсин— 
уыди Нартæн сæ уынаффæгæнæг, зын ран-иу куы 
332 

бафтыдысты, уæд. Нарты ’хсæн-иу ын йæ ныхасыл 
дыууæ ничи загътаид — зæрондæй, ногæй. 
Сатана уыд идеалон ус, йæ моимæ «а» æмæ «о»-йæ 
чи царди, бинонты цард, мыггаджы цард рæсугъддзи- 
нады, кады раны чи ’вæрдта, ахæм. 
Сатана уыд идеалон æфсин, фæстауæрц кæнын чн 
зыдта, бахъуыды сахатмæ цæттæ чи уыд, ахæм. Нар- 
тыл, зæгъы, фыд дуг, фыд заман куы ’скодта, хор сын 
куы нæ уал æрзад иу къорд азы, уæд сæ сæфты къа- 
хыл ныллæууыдысты. Ныхасмæ ма-иу рахылдысты 
æмæ уым цагъды мæрдтау дыдæгътæй хуыссыдысты. 
Сырдоны гацца сæ сæрты рахиз-бахиз кодта Нарты 
сагсур фæсивæдæн; кæмæн-иу дзы йæ былтæ астæрд- 
та, кæмæн-иу дзы йæ астæуыл йæ рон фæлыг кодта йæ 
дæндæгтæй, кæмæн та-иу дзы йæ фадыварц ахаста. 
Иу бон куы уыд, уæд Уырызмæг — Сатанайы мой,— 
уыцы хъуыддаг фенгæйæ, баздæхт сæхимæ æмæ йæхи 
къæлæтджыныл мæсты уагъд æркодта. 
Сатана йæ фæрсы: 
— Цы кодтай, цы ’рцыди, мæ сæры хицау? 
— Цы ма кæнон—Нарт сæфтмæ ’рцыд...—Æмæ 
йын радзырдта, ныхасы цы федта, уый. Уæд æм Сата- 
на дзуры: 
— Ау, æмæ ууыл та цы хъынцъым кæныс?— ракæн 
сæ æмæ сын мах иннабонæй-иннабонмæ цæл фæкæнын 
кæнæм. 
Уырызмæг джихауæй аззади, ахæмæй мæ хæдза- 
ры куы ницы зонын, зæгъгæ. Фæлæ йæ Сатана бам- 
бæрста ’мæ йæм дзуры: 
— Иу уат мын у йе ’дзаг кувæггаг уæлибæхæй, ин- 
нæ уат — кувæггаг авджыдзагæй, аннæ уат та — ку- 
ьæггаг базыгæй. Ацу, адзур Нартмæ: цæуынхъом чи 
333 

у — цæугæ ракæнæд, цæуынхъом чи нæ у — хæсгæ иæ 
ракæнæнт... 
Æмæ сын сарæзта куывд — иннабонæй-иннабонмæ 
минас кодтой Нарт æмæ сыдæй амæлынæй фервæз- 
тысты. 
Сæ кæрдзындæттоны кой дардыл хъуыст уыди 
Уырызмæг æмæ Сатанайæн. Абоны онг дæр ма ирон 
адæм зарынц ахæм зарæг: 
Далæ дыуармæ уазджытæ — 
Уырызмæгмæ бадзурут, 
Уырызмæгмæ бадзурыыц 
Уырызмæг сæм ракæсы,— 
Хæдзармæ сæ бахоны 
Уæд кæстæртæм радзуры: 
«Бурæ нæлфыс раласут, 
Бурæ нæлфыс раргæвдут, 
Сатанамæ бадзурут — 
Цыппæрхъусыг рахæссут».. 
Бурæ нæлфыс раргæвдынц, 
Цыппæрхъусыг рахæссынц. 
æ а д. 
Сатанайы номимæ Нарты царды ис баст бирæ 
хорздзинæдтæ, зæгъæм — бæгæныйы фæзыид. За- 
рынц ахæм зарæг: 
Цъиу бæласыл абадти, 
Уым хуымæллæг ратыдта. 
Уырдыгæй ратахти, 
Хуртуаныл абадти — 
Зады иæмыг фелвæста. 
Сатанамæ йæ бахаста, 
Сатапа бæгæны афыхта. 
334 

Идеалон сылгоймаджы обрæз (хуыз) ис, дунейыл 
зынгæдæр цы эпостæ ис, уыдоны се ’ппæты дæр. Зæ- 
гъæм: «Одиссейæйы»—Пенелопæ, «Илиадæйы»—Анд- 
ромаха. Афтæ «Гайаватæйы зарæг», «Калевалæ» æмæ 
æндæрты дæр. Уыцы обрæзтæй Сатанайы обрæз уæл- 
дæр йедтæмæ дæлдæр нæу. 
Нарты эпос у адæмон эпос. Адæмон канд уымæн 
нæ, æмæ йæ адæм хорз зонынц æмæ бирæ уарзынц; 
канд уымæн нæ, æмæ йе ’взаг адæмон æвзаг у. Нæ, 
Нарты эпос адæмон уымæн у, æмæ йæ геройтæ се 
’ппæт дæр адæмæй ысты æмæ адæмимæ баст ысты. 
Тых æмæ хъару кæмæ ис Нартæй, уый йæхи кой 
нæ кæны, йæхи пайдайæн нæ кусы, фæлæ адæмы — 
Нартæн се ’ппæты пайдайæн, се ’ппæты кадæн, се 
’ппæты номæн. Мæнæ æз адæмæй фæуæлдæр уон, адæ- 
мы мæхицæн цагъар ыскæнон, адæм мын уæлдай кад 
æмæ цыт кæной, зæгъгæ, ахæм зæрдæйы уаг æмæ 
ахæм зондахаст никæмæ бафиппайдæуыдзæн Нартæй. 
Æппæтдæр — Нартæн се ’ппæтæн, æппæтдæр — Нар- 
тæн се ’ппæты тыххæй. Адæм цæмæ бæллыдысты хорз- 
дзинадæй, адæммæ сæ царды ныфс цæмæй уыдис, 
адæм сæ зæрдæйы цæмæ æнхъæлмæ кастысты сæ 
цард фæхуыздæр кæныны тыххæй, уыдон се ’ппæт 
дæр бынат ыссардтой Нарты кадджыты. 
Афтæ ’сты Нарты кадджытæ аппæй. 
Бынтон диссаг та ’сты Нарты кадджытæ аивады- 
рдыгæй. Диссаджы сюжеттæ, æнаипп композици, æв- 
заджы быркуы — Нарты кадджытæн сæ бæрæггæнæн- 
тæ. Нæртон аивдзинад, зæгъгæ, кæд искæцы уацмысы 
тыххæй зæгъæн ис, уæд æппæты фыццаг Нарты кад- 
джытæн сæхи тыххæй. Аивдзинадæй Нарты кадджы- 
тæн æнæкъæмдзæстыгæй абарæн ис, дуне-дзыллæйы 
335 

фолклоры хуыздæр эпостыл нымад чи у, уыдонæй 
бирæтыл. 
Наукон литературæйы Нарты кадджыты стилы 
кой кæм цæуы, уым сын размæ хæссынц сæ мифоло- 
гон фарс... «величественные памятники Нартовского 
эпоса, осетинского, кабардинского и других народов 
Северного Кавказа, пленяющие нас своей 
мифологической стороной»... («Лит. газета», 
№ 48, 15 сентября 1940 г. —«Праздник калмыцкого 
народа»). Уый, мæнмæ гæсгæ, раст нæу. Нарты кад- 
джыты фылдæр бынат ахсы реализм. Нарты эпосы 
геройтæ сæ миниуджытæм гæсгæ, цы сгуыхтдзинæдтæ 
’вдисынц, уыдонмæ гæсгæ тынг хæстæг ысты адæймаг- 
мæ, кæд сæ равзæрдмæ гæсгæ, сæ митæй иуæй-иутæм 
гæсгæ мифон æгъдæуттимæ баст ысты, уæддæр. Уыдон 
ысты адæм, æцæг адæм, ыстыр ысгуыхтдзинæдтæ кæ- 
мæ ис, бæрзонд, хорз миниуджытæ кæмæ ис, ахæм 
адæм. 
Нарты кадджытыл, куыд æмбæлы, ахæм куыст 
нырма не ’рцыдис. Ныры онг сæ зонæм хицæн тау- 
рæгъты хуызы, кæрæдзийыл баст цыма не’сты, иу сю- 
жет сын цыма нæй, ахæм хуызы. «Композиция Джанга- 
ра своеобразна. Это не разрозненные, хотя и величе- 
ственные памятники нартовского эпоса», афтæ 
фыссынц, уæлдæр «Литературон газетæй» цы номыры 
кой æмæ цы статяйы кой ыскодтон, уым. Фæлæ, цы- 
мæ, æцæг афтæ у, цымæ Нарты таурæгътæ æцæг хи- 
цæнтæ ’сты кæрæдзийæ? Æцæгдзы нæй сюжет? Мæн- 
мæ афтæкæсы, цыма афтæ хицæнтæне ’сты æмæ дзы, 
цыма, иу сюжетон хал ыссарæн ис, куыст сыл куы 
’рцæуа, уæд. 
Зæгъын хъæуы Нарты кадджытæн сæ барсты, сæ 
336 

метриконæгъдауы тыххæй дæр иу чысыл. 
Фыст дзы цы ’рцыдис Нарты кадджытæй, уый иууыл- 
дæр фыст æрцыд таурæгъгæнджыты дзыхæй. 
Кадæггæнджытæм хъусгæйæ дзы иу ыскъуыддзаг йед- 
тæмæ фыст не ’рцыд («Ацæмæзы зарæг»). Уымæ гæс- 
гæ рауади афтæ, цыма Нарты кадджытæ прозæйы 
хуызы ’сты. Уый рæдыд у. Ирон зарджытæ, тынгдæр 
та ирон кадджытæ, ’сты арæзт цавæрдæр метрикон 
æгъдауыл. Уыцы метрикон æгъдау циу, ууыл нырмг 
дзæбæх ничи бакуыста, æмæ дзы бæлвырд зæгъæн 
ницыма ис. Зындгонд у, кадæггæнæг хъисфæндырæй 
кæй фæцæгъды æмæ заргæ кæй фæкæны кадæггæн- 
гæйæ, уый. Кадæг кадæг дæр уымæн хуыйны æмæ уы- 
мæй хицæн кæны таурæгъæй — æрмæст дзургæ кæй 
фæкæнынц, уымæй. Даредзанты кадджытæй баззади 
иу ыскъуыддзаг, метрикон æгъдауæй фыст чи ’рцыд, 
ахæм. Мæнмæ дзы 4 рæнхъы æвдисæнæн: 
Хорз, загъта Ростъом, æз уыдонæн дзуапп куы ратдзынæн 
Загъта, ’мæ дын куы араст и, куы араст и. 
Уый фæстæ кæм æмбæлди, уыцы ран сæ ныхмæ 
куы ныллæууыди, куы, мæ хур, 
Æмæ дын хæцынтæ куы байдыдта, хæцынтæ, зæгъгæ. 
Æнæмæнг у, Нарты кадджытæ исты хуызон мет- 
рлкон æгъдауыл арæзт кæй уыдысты, уый. 
Ирон эпикон зарджытæ хицæн метрикон æгъдауыл 
арæзт кæй ысты, уымæн æвдисæнæн ис райсæн Нар- 
ты Ацæмæзы зарæг: 
Сау хохы цæрæг Сайнæг æлдар уыд. 
Уымæн уыд иу чызг Агуындæ-рæсугъд. 
22 Нигер, 1П-аг том 
337 

Йæ иунæг сау чызг, йæ иунæг бындар — 
Æлдарæн куы уыд йæ зæрдæдарæн. 
Ацæмæзы зарæг кæрæй-кæронмæ у фыст ахæм 
барстæй. Кадæггæнæгмæ хъусгæйæ чи ныффыста уы- 
цы зарæг (Тугъанты М.), уый афтæ зæгъы: «Метри- 
ческий размер сказания — обычный размер осетин- 
ской эпической песни». (В. Абаев. «Из осетинского 
эпоса», стр. 11). 
Æз ницыма зæгъын, «метрикон» кæнæ «силлаби- 
кон» барстыл арæзт у эпикон зарæг, зæгъгæ, чи фыс- 
сы, уыдон хъуыдыйы ныхмæ, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, 
сæ иуыл дæр нæу æмæ се ’ннæйыл дæр. Уый у хицæн 
барст, адæмон барст. 
Кадæггæнджытæм хъусгæйæ фыст кæй нæ цыдыс- 
ты, уымæ гæсгæ Нарты кадджытæн сæ аивдзинадæй 
бирæ ахауди. 
Рагон бердзенты (гречъы) лирикæйы тыххæй аф- 
тæ фыссынц: 
1. «Без музыки, сопровождавшей мелическую пес- 
ню, в ней часто нельзя уловить совсем метра, так как 
только в связи с музыкой произведение представляло 
собою гармоническое целое» (Коган. «Очерки по ис- 
тории древних литератур», изд. 1935 г., стр. 110). 
2. «Только музыка могла уяснить читетателю мет- 
рический план поэта» (Магаффи. «История класси- 
ческого периода греческой литературы»). 
3. «Даже такой великий поэт, как Пиндар, никог- 
да не может быть оценен нами, потому что сохранив- 
шийся текст его творений, оторванный от музыки, ут- 
ратил лучшую часть их души». (Коган. Цы чиныг 
ысхуыдтон, уым). 
338 

4. «И слава его (Пиндара) песен погибла для ми- 
ра навеки вместе с плавной гармонией, под звуки ко- 
торой она когда-то родилась». (Джеб. «История гре- 
ческой литературы», стр. 30). 
5. «Все знают, что «Шах-намэ» можно читать и 
просто, не нараспев; но настоящее его чтение, при ко- 
тором слушатель получает незабываемое впечатле- 
ние—это чтение нараспев и даже пение». (Ю. Н. 
Марр. Стихотворный размер «Шах-намэ», статьи и 
сообщения, I, II, стр. 68—69). 
Раст афтæ у Нарты кадджыты хъуыддаг дæр. 
Нарты кадджытæн сæ метрикон арæзт раиртасын, 
сахуыр кæнын — уый у нæ раздæр хæс. Уыцы хъуыд- 
даг канд Нарты кадджытæ нæ, фæлæ у пайда æгас 
ирон поэзийæн дæр. 
Мæнг нæ уыдзæн, афтæ куы зæгъæм: ирон аив ли- 
тературæмæ Нарты кадджыты аивдзинады тæваг фаг 
куы фæхæццæ уаид, уæд йæ ахадындзинад æмæ йæ 
уæз зынгæ фæфылдæр уаиккой, зæгъгæ, уый. 
Тынг бирæ бынат ахсынц Нарт æмæ сæ кой ирон 
адæмы царды уаджы. Нарты нæмттæ абоны онг дæр 
тынг арæх ысты ирон адæммæ, зæгъæм: Уырызмæг, 
Хæмыц, Батрадз, Сослан, Ацæмæз, Созрыхъо, Æхсар, 
Ацырухс æмæ аф. д. Ис мыггæгтæ дæр, сæхи Нарти- 
мæ чи бæтты, ахæмтæ: Хæмыцатæ (Батрадзы фыд 
Хæмыц). Æхсаратæ (Уæрхæджы фырттæ Æхсар æмæ 
Æхсæртæг) æмæ аф. д. 
Ирыстоны ис хъæуты нæмттæ, бæсты нæмттæ, 
Нартимæ баст чи у, ахæмтæ, зæгъæм: Нартыхъæу, 
Зилахар (Нарты кадджытæм гæсгæ-иу Нарт хъазын- 
мæ æмбырд кодтой Зилахармæ) æмæ а. д. 
Ирыстоны ис ноджы материалон културæйы баз- 
339 

зайæццæгтæ, Нартимæ баст чи цæуы, ахæмтæ, зæ- 
гъæм: Лæцы цур (Куырдтаты комы) ис иу уæлмæрд 
æмæ йæ хонынц Нарты уæлмæрд. Уыцы ран ис ноджы 
ныхас, æмæ йæ хонынц Нарты ныхас, Нары иу зæп- 
падз хонынц Нарты Сосланы зæппадз. Кувæндæттæ: 
Реком (Цъæйы комы), Мыкалгабыр (Къасарагомы) 
æмæ Таранджелос (Хъæдысæр), уыдонæн Нарты кад- 
джытæм гæсгæ, сæ фæзынд баст у Нарты Батрадзы 
мæлæтимæ. Уымæй дарддæр ма ис Ирыстоны дуртæ, 
къæдзæхтæ æмæ а. д., Нарты коимæ баст чи у, 
ахæмтæ. 
Нарты кадджытæ ’сты иттæг ыстыр культурон 
хъæздыгдзинад, адæмы зонд бирæ сæдæ азты дæр- 
гъы цæуыл куыста æмæ цы сарæзта, ахæм. 
Ирон адæмæн тынг арф æвæрд ысты сæ зæрдæйы 
Нарты кадджытæ. Бирæ нæ разындзæн ирон адæмы 
’хсæн, Нарты кадджытæй, кæд бирæ нæ, уæддæр иу- 
цалдæр ыскъуыддзаджы чи нæ зона. 
Фæлæ уый æгъгъæд нæу: хъуамæ сæ кæрæй-кæрон- 
мæ зоной, уæлдайдæр та ног фæлтæр. Рахæссын сын 
хъæуы уыцы хæзна сæ размæ. 
Фæлæ уый дæр æгъгъæд нæу: ирон адæмæй фæс- 
тæмæ (æндæр ма цы адæмтæм ис, уыдон тыххæй нæ 
зæгъын) Нарты эпос хъуамæ зоной не ’стыр Цæдисы 
фæллойгæнæг адæмтæ се ’ппæт дæр. «Давно следова- 
ло бы ознакомить русских читателей с эпическим цик- 
лом на овсском (осетинском.—И. Дз.) языке, посвя- 
щенным Нартам». (Н. Я. Марр). Уый у зын хъуыд- 
даг, фæлæ хъуамæ цыфæнды зынтæй дæр нæ къухы 
бафта. Хъуамæ Ирыстоны колхозонтæ, кусджытæ, ин- 
теллигенци се ’ргом радтой уыцы куыстмæ, йæ фадат 
кæмæн куыд амоны, афтæ. Уæлдай æхсызгондæр 
340 

хъуыддаг у кадæггæнджыты ’сбæрæг кæнын, Нарты 
кадджытæ ма хорз чи зоны, ахæмты. 
Нарты кадджытæ ныронг мыхуыры цыдысты хи- 
цæн ыскъуыддзæгтæй. Ныр сыл афтæ бакусын хъæуы 
æмæ сæ цæмæй рауайа иу æнæхъæн ыстыр уацмыс,— 
дзыллæты эпосты ’хсæн цытджын бынат цы уацмы- 
сæн лæвæрд æрцæуа, ахæм. Нарты кадджытæ бацæт- 
тæ кæнгæйæ, ирон адæм бахæсдзысты иттæг ыстыр 
хæзна дунейы културон хæзнадонмæ. 

1941 
НАРТЫ КАДДЖЫТÆ 
Тезастæ 
1. Кæд нымæцæй бирæне ’сты ирон адæм, уæддæр 
уыдон сарæзтой æнусты дæргъы дзыхæй дзыхмæ кæй 
истой, ахæм ыстыр æмæ хъæздыг литературæ. Авд 
сæрмагонд чиныгæй рацыдысты ирон адæмон ысфæл- 
дыстады уацмыстæ. Уыдонæй цыппар рауагъта Цæ- 
гат Ирыстоны ахуыр-иртасæг институт, æртæ та 
Хуссар Ирыстоны бæстæзонæн институт. Фæлæ дыу- 
уæ институты ныртæккæ къухфыстæй цы ис, уыдон 
уымæн йæ цыппæрæм хай дæр не ’ййафынц. Адæмон 
ысфæлдыстадæй нырыонг фыст цы нæ ма ’рцыд, ууыл 
нæ дзурæм. 
2. Уыцы хъæздыг ысфæлдыстады сæйраг бынат 
ахсынц Нарты кадджытæ. Нарты кадджытæ ’сты ирон 
адæмы ’стыр хæзна, ахæм хæзна æмæдунейы эпикон 
уацмысты ’мрæнхъ æрæвæрæн кæмæн ис. Ирон адæ-. 
мæн ивгъуыд заманты ныллæг уыд сæ æхсæнадон 
æмæ културон рæзт, фæлæ æрдхæрæны кадджытæ 
’скодтой уæддæр нæ рагон фыдæлтæ. Аивады ахæм 
342 

уавæры тыххæй раст æмæ бæлвырд ныхæстæ загъта 
К. Маркс: 
«Относительно искусства известно, что определен- 
ные периоды его расцвета не находятся ни в каком 
соответствии с общим развитием’ общества, а следо- 
вательно, также и развитием материальной основы 
последнего, составляющей как бы скелет его органи- 
зации. Например, греки в сравнении с современными 
народами или также Шекспир. Относительно некото- 
рых форм искусства, например, эпоса, даже признано, 
что они в своей классической форме, составляющей 
эпоху в мировой истории, никогда не могут быть соз- 
даны, как только началось художественное производ- 
ство как таковое; что, таким образом, в области само- 
го искусства известные формы, имеющие крупное зна- 
чение, возможны только на сравнительно низкой 
ступени художественного развития...» (К. Маркс. <гД 
критике политической экономии», Собр. соч., XII, ч. I, 
стр. 200). 
3. Нарты кой наукон литературæйы фыццаг хатт 
ыскодта Клапрот. «Впервые, насколько мне известно,— 
фыссы Гюбшман,— в Германии об осетинской герои- 
ческой саге сообщает Клапрот, отмечая в своем «Пу- 
тешествии на Кавказ и Грузию»: «Устье реки Урух 
находится в 90 верстах от большой Ингик. У этой ре- 
ки, видимо, была старая крепость, которая называ- 
лась в осетинской героической саге Уарп-фидар и 
находилась в трех днях пути за Великой Кабардой.» 
Дальше идет упоминание о Батрадзе, сыне Хамыца.» 
(Гюбшман). Фæлæ Нарты кадджытæ æмбырд кæнын 
райдыдтой æмæ фыццаг хатт мыхуыры фæзындысты 
19-æм æнусы дыккаг æмбисы. 
343 

Ныртæккæ Нарты кадджытæй мыхуыры рацыд 
иу дæс æмæ ссæдзмæ ’ввахс. Цæгат «Ирыстоны нау- 
кон-иртасæг институты архивы та машинкæйыл мы- 
хуыргондæй ис дыууæ мин фарсмæ хæстæг. Чысыл 
нæй Хуссар Ирыстоны бæстæзонæн институты дæр. 
Бирæ уацмыстæ та абоны онг нырма фыст дæр нæма 
сты. 
4. Нарты кадджытæ ’мæ таурæгътæ ныр дæр куыд 
æмбæлы, афтæ фыст нæ цæуынц. Цæмæдæр гæсгæ 
фылдæр хатт уыцы ’стыр æмæ ахсджиаг хъуыддаг 
бахæс кæнынц æдзæттæ чи у, ахуырдзинад фаг кæмæ 
нæй, ахæм лæгтæн. 
5. Нарты кадджытæ ма махæй уæлдай ысты Цæ- 
гат Кавказы адæмтæй бирæтæм — кæсæгмæ, асымæ, 
цæцæнмæ, мæхъæлмæ, хъуымыхъмæ. 
6. Нарты эпос куыд равзæрди, уыцы фарстæн нау- 
кон литературæйы бæлвырд дзуапп нæй. Фæлæ йæ 
фылдæр ахуыргæндтæ хонынц ирон адæмы. Рклиц- 
кий «К вопросу о нартах и нартских сказаний», зæгъ- 
гæ, цы куыст ныффыста, уым афтæ зæгъы: «Нарт- 
ский эпос — создание алан, народа иранского проис- 
хождения». 
Киммерийæгты бынат чи бацахста, æмæ ирон 
адæмы рагон фыдæлтыл нымад чи у, уыцы скифты 
В. Ф. Миллер бары Нарты эпос æрæмысæг-адæмимæ. 
Ацы фарсты фæдыл бæлвырддæр дзуры д-р Пфаф. 
Уый ныффыста «Материалы по истории Осетии», 
зæгъгæ, ахæм куыст æмæ дзы афтæ зæгъы: 
«Сколько нового материала для истории обещают 
эти сказания, это видно, между прочим, из следующе- 
го примера. Осетинское сказание знает о каких-то бо- 
гатырях, пришедших в глубокой древности из Азии 
344 

на Кавказ. Эти богатыри называли себя нартами. В 
Азии они, по всей вероятности, обитали на юж- 
ном берегу Каспийского моря и в горах Эльбрус, из- 
вестных под этим названием уже в Зендавесте. В этих 
местах, по свидетельству древних географов, жил 
воинственный народ под названием МагсИ*. Через их 
страну протекала река Атагйиз, МагсЬпшз (Мардон. 
Нардон). К этому народу, по всей вероятности, при- 
надлежали и кавказские нарты. Последние могли пе- 
ренести название Эльбрус на высочайшую вершину 
Кавказа, около которой они, вероятно, впервые посе- 
лились. Во время нашествия нартов средняя часть 
Кавказа** была населена народом, называвшим себя 
от своего родоначальника Дауо, Дау или правильнее 
Дзау. 
Мифическая личность Дауо или Дзау известна не 
только в осетинских, но и в антийско-черкесских*** 
сказаниях; название этого лица мы встречаем в име- 
ни осетинского племени Дзау или Дзавцев, обитаю- 
щих на южной стороне главного хребта. От него наз- 
ван и Дзауджикау (Владикавказский аул), сел Джа- 
ва и гора Дзаухох, в Осетии. Кроме племени Дзау в 
среднем Кавказе обитало еще другое, того же проис- 
хождения, племя, называвшее себя задами (Зад).**** 
* Одноплеменники римского бога Магз. Они упоминаются 
тоже в истории Александра Великого, но тогда уже несколько 
южнее. 
** По предположению, с должной осторожностыо выражен- 
ному в прекрасной статье «Начало христианства на Кавказе», 
быть может, весь Кавказ был населен евреями. Сб. сведений о 
Кавказе, вып. 2. 
**** Ыо^то^. 5адеп ипс! 1лес1ег, стр. 30. 
**** Правильиее, вероятно, Зак. 
345 

Пришедшие из Азии нарты, в ущельях Среднего Кав- 
каза, преимущественно Ардона, Нардона и Фиагдо- 
на*, долго и жестоко боролись с племенами Дзау 
и Зак. Главный их мифический герой был Батырас, 
сын Хамыца. На стороне туземцев в этой борьбе выс- 
тупили на сцену богатыри Бурæфæрныг и Сайнæг.** 
Они, при содействии некоего Челесхана, убили отца 
Батыраса, и за то этот мстил им кровью. После про- 
должительной борьбы с Бурæфæрныгом и Челесха- 
ном (около крепости Хиз), Батырас, умертвив Челес- 
хана, пошел против Сайнæга. Но Сайнæг в своей 
крепости защищаем был ангелами, покровительство- 
вавшими племенам заков и дзау. Ангелы, по испрошен- 
ному ими у бога приказанию, завлекли Батыраса в 
безводные места, и там от солнца раскалился медный 
его череп. Батырас изнемог и умер. Разложившееся 
его тело распространяло страшную вонь по всем ок- 
рестностям, отчего и умерли многие ангелы. Тогда ос- 
тальные из них снова обратились к богу, и он прика- 
зал похоронить труп Батыраса в Сопии.*** 
В лице Батыраса погибла на Кавказе среднеази- 
атская цивилизация. Оставшиеся после смерти свое- 
го героя нарты смешались со своими победителями. 
Доказательством тому служит следующее: Моисей 
Хоренский в своей географии (450 г.) приводит, чтс 
около Дарьяльского и Дзаханского (т. е. Закского) 
проходов обитал народ, по имени дзангарцы, т. е 
дзау и нарты, соединившиеся в одно племя». 
* Нартовские сказания нигде не сохранились так живо 
в народной памяти, как здесь. 
** Получивший вгюследствии прозвище Алдар. 
*** ЗоЬадЬа? 
йа 

Фæлæ иу хъуыддаг гуырысхойаг нæу. Нарты кад- 
джытæ равзарыныл чи куыста, уыдон се ’ппæт дæр 
зæгъынц, зæгъгæ, кадджытæ хуыздæр æмæ æнæхæлд- 
дæрæй баззадысты Ирмæ. Æмæ уый, æвæццæгæн 
раст у. Ууыл.дзурæг у кадджытæн сæ бæрц, ыстæй 
ноджы Нарты тыххæй ныхас гæнгæйæ ахуыргонд 
адæм фылдæр-фылдæр сæ хъус ирон æрмæгмæ да- 
рынц, æмæ уыцы æрмæгыл вæййы сæ куы’ст. Нарты 
тыххæй ирон кадджытæ æрæмысыдысты ирон адæм, 
уыдон ысты ирон адæмы цард æмæ психологи ’вди- 
сæг. Уый та тынг ахсджиаг у. Мæнæ цы фыссы Ла- 
фарг: «Народная песня носит в общем местный ха- 
рактер. Сюжет порой может быть занесен извне, нс 
он принимается только в том случае, когда соответ- 
ствует духу и обычаям тех, кто его усыновляет. Песня 
не может быть навязана, как новая мода на платье. 
У самых различных и далеких народов находили схо- 
жие песни, сказания и обычаи. Ученые предполагают, 
что они ими передавались от народа к народу, или 
состав’ляли часть их духовного достояния, которыми 
они обладали сообща до своего разделения. Дикари 
каменного века в Европе придавали своим ножам, 
топорам и другим кремневым орудиям совершенно ту 
же форму, что и туземцы Австралии. Невозможно до- 
пустить, чтобы это совпадение основывалось на тра- 
диции или заимствовании. Тождество сырого ма- 
териала привело человека и там и тут к одинаковой 
обработке. Точно также люди, получившие впечатле- 
ния одинаковых явлений, передают их в своих песнях, 
сказаниях и обычаях» (Поль Лафарг. Очерки по ис- 
тории культуры, изд. «Московский рабочий», 1926 г 
стр. 53). 
347 

Нарты кадджытæ Ирмæ æххæстдæрæй кæй баз- 
задысты, ирон адæмон ысфæлдыстады уыдон сæйраг- 
дæр бынат кæй ахсынц, хъæздыгдæр кæй ысты — æп- 
пæт ацы хъуыддæгтæ ууыл дзурæг ысты æмæ Цæгат 
Кавказы адæмтæй, Ирмæ цы Нарты кадджытæ ис 
уыдон ахсджиагдæр кæй ысты. 
7. Цы амоны «Нарт» зæгъгæ, ацы дзырд? Цы- 
мæ куыд æмæ кæд фæзындысты Нарты кад- 
джытæ? 
Термин «Нарты» тыххæй фыццаг хатт ыской код- 
та Шора Бекмурзин Ногмов. Уый ныффыста «Исю- 
рия адыхейского народа», зæгъгæ, ахæм чиныг 
(1847 аз). Æмæ уыцы чиныджы Ногмов æвзары 
дзырд «Нарзан». «Нар» уымæ гæсгæ амоны бæгъатыр, 
зан (сан) та — дон. Нарзан у бæгъатырты дон. 
Ногмовы размæ, 1810 азы та Броневский, зæгъ- 
гæ, иу ахуыргонд афтæ фыста: «На Абазинских зем- 
лях... находятся ключи кисловатых минеральных вод, 
известные у черкесов и абазинцев под именем Нар- 
зан или богатырская вода». 
Уæдæ Броневский æмæ Ногмовмæ гæсгæ нар амо- 
ны бæгъатыр. Уыцы хъуыдыйыл разы ысты, фæстæдæр 
чи фыста, уыдон дæр. Зæгъæм, Рклицкий зæгъы, 
зæгъгæ, Христиан Бартоломейы зæронд ирайнаг æв- 
зæгты дзырдуаты ис дзырд «нар». Нар амоны хæстон 
лæг. 
Ис ахæм хъуыды дæр æмæ «Нарт» у «Мард», 
зæгъгæ, ахæм дзырд, чысыл æндæрхуызонгонд æрцыд, 
афтæмæй. «Мард» та амоны «адæймаг» (Лопатин- 
ский. Сб. материалов для описания местностей и пле- 
мен Кавказа, вып. 12). 
Ис ахæм ныхасгæнджытæ дæр, æмæ афтæ чи 
34& 

зæгъы, зæгъгæ, Нартæ рацыдысты «мардтæ», зæгъгæ, 
ахæм адæмы мыггагæй. 
Д-р Пфаф куыд хъуыды кæны ацы фарстайыл, 
уый кой ма уæлдæр кодтам. 
«Мард», зæгъгæ, ахæм адæмы хатт бæлвырд 
кæй уыдис, уый тыххæй дзурынц зæронд исто- 
риктæ. 
Фыццаджыдæр сæ кой ис Геродотмæ (484—425 аз 
мах эрæйы агъоммæ). Геродот зæгъы, зæгъгæ, уыдон 
уыдысты персайнаг адæм, кодтой хæтгæ цард персай- 
наг донбакæлæны цæгатаг былтыл. Уый фæстæ мард- 
ты кой кæны Ксенофонт (434—385 азтæ мах эрæйы 
размæ). Иæ чиныг «Анабазис», зæгъгæ, уым фыссы, 
бердзентæ хæсты фæстæ Сомихы бæстыл куы араст 
кодтой, уæд фистæг æмæ бæхджын æфсæдтæ федтой: 
уыцы æфсæдтимæ уыдысты мардтæ дæр. 
Нæ дуджы тæккæ райдайæны цы географи фыст 
æрцыд, уым Страбон Каспийы денджызы тыххæй 
дзургæйæ бæлвырд кæны, мардтæ кæм цардысты, 
уыцы бынат. 
Ромаг историк Тацит (56—117 азтæ нæ эрæйы) 
ромаг æфсæдты раздзæуæг Корбулон Сомихы бæстæм 
куыд бабырста, ууыл дзургæйæ зæгъы: «Корбулон 
мардты арæнты цур куы фæцæйцыд йе ’фсæдтимæ, 
уæд-иу мардтæ æвиппайды йæ разы февзæрдысты 
æмæ-иу ысхæцыдысты йемæ». 
Александр Македонский Каспийы денджызы цур 
цæрæг мардты зæхмæ куыд бабырста æмæ кæрæдзийы 
ныхмæ куыд фесты, уый тыххæй фыста Диодор Сици- 
лийский. 
8. Нарты кадджытæ кæд равзæрдысты, уый тых- 
хæй бæрæг бæлвырд ныхас зæгъын нырма зын у. Фæ- 
349 

лæ уыдон, æвæццæгæн, нæ эрæйы размæ дугты фæ- 
зындысты. 
9. Нарты кадджыты æвдыст æрцыдысты, адæм ма 
хицæн мыггæгтæй куы цардысты, уыцы рæстæг — пат- 
риархаты дуг æмæ матриархатæй баззайгæ царды 
нысæнттæ. Абайты Васо афтæ зæгъы: «В отдельных 
своих частях «Сказания о Нартах» хранят следы весь- 
ма древних общественных отношений и мифологичес- 
ких воззрений». 
Васойы ныхæстæм гæсгæ зындгонд францусаг 
ахуыргонд Дюмезил «проводит ряд новых остроумных 
параллелей и в частности дает опыт мифологического 
истолкования двух центральных фигур Нартовского 
эпоса Батрадза и Сослана. В первом он усматривает 
черты грозового божества, во втором — солнечного». 
Кадджыты тыххæй ныхасгæнгæйæ æз æндæр хъуы- 
ды зæгъын. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ кадджыты фыл- 
дæр бынат ахсы мифологи нæ, фæлæ реализм. Нарты 
геройтæ сæ удыхъæд æмæ цы архайынц, цы кусынц, 
уымæ гæсгæ тынг хæстæг лæууынц адæймагмæ, кæд 
сын сæ равзæрдмæ гæсгæ мифон характер ис, уæддæр. 
«В цикле осетинской народной поэзии,—фыссы Д. Лав- 
ров,— существует, например, целая группа сказаний, 
представляющих, с одной стороны — стороны повест- 
вовательной, так много оригинального и, так сказать, 
исторического, даже в мифологической измышленнос- 
ти, что они резко выделяются из общего типа подоб- 
иых произведений народной поэзии. Так, события 
этих сказаний, со стороны хронологической и местнос- 
тей, являются картинами, не расплывающимися в ту- 
мане неопределенных указаний, но настолько отчет- 
ливыми, что в общем они составляют как бы опре- 
350 ’ 

деленный период прошлой осетинской жизни». Æмæ 
дарддæр: «То же впечатление правдоподобности по- 
лучается и от самого способа, с помощью которого 
рисуются психологические ощущения героев-нартов. 
Так, например, даже в своих чудесных подвигах нар- 
ты являются не окаменелыми, так сказать, громоздки- 
ми фигурами каких-нибудь односторонних настроений 
храбрости, свирепости и т. п., но живыми людьми с 
настроением, в большинстве случаев так натураль- 
ным и правдоподобным, что в общем все это произ- 
водит впечатление рассказов как бы из действитель- 
ной жизни». (Д. Лавров. Заметки об Осетии и осети* 
нах, СОМПК, вып. 3). 
10. Нарты эпос адæмон эпос у. Адæмон у, зæгъгæ, æр- 
мæст уый тыххæй нæ зæгъын æмæ йæ адæм хорз кæй 
зонынц, бирæ йæ кæй уарзынц, æрмæст уымæн нæ, 
æмæ йе ’взаг адæмон æвзаг у. Нарты эпос адæмон 
уымæн хуыйны, æмæ йæ геройтæ се’ппæт дæр ысты 
адæмæй рацæугæ ’мæ адæмимæ æнгом баст ысты. 
Нартæй алы лæг дæр, хъару ’мæ лæгдзинад кæмæ ис, 
уый йæхи мæт нæ кæны, йæхи пайдайæн нæ кусы, фæ- 
лæ æгас адæмы хорздзинадæн; зæххыл уымæн цæры 
æмæ цæмæй йæ адæмæн кад æмæ цæсгом ыскæиа. 
Нартæй иу дæр афтæ нæ зæгъы æмæ мæнæ æз адæ- 
мæй уæлдæр дæн, уæлæхох ыл уон, мæ дæлбар куыд 
уой адæм æмæ мын кад куыд кæной. Цы уа, уый — 
нартæн се ’ппæтæн, кæд цæры, уæд уыдон сæрап- 
понд. Хорздзинадæй щлдæриддæр ис, цæргæ-цæрæн- 
бонты адæм цæмæ бæллыдысты, ныфс æмæ сын хъа- 
ру цы лæвæрдта кæддæриддæр, æихъæлцау цæмæй 
уыдысты, цард фæхуыздæрæн сæ зæрдæтæ цæуыл 
351 

дардтой — æппæт уыдон фидар бынат æрцахстой 
Нарты кадджыты. 
11. Цæмæй нын зынаргъ ысты Нарты кадджытæ0 
Нартмæ хорз миниуджытæ бирæ уыд. Ирон адæм-иу 
дзæгъæлы нæ дзырдтой: «Нæртон лæг», «Нæртон 
хорз», «Нæртон хъæбатыр» æ. а. д. Нæртон, зæгъгæ, 
уый кæддæриддæр, раджы дæр æмæ ныр дæр тæккæ 
ахъаззагдæр эпитет уыд ирон æвзаджы. Кадджытæ 
’мæ таурæгътæм гæсгæ Нартæ уыдысты хъæбатыр, 
лæгдзинадæй æххæст, сæ бæстыл цъиу атæхын дæр 
кæ уагътой. Ыстыр хъазуаты-иу бацыдысты знæгти- 
мæ, æмæ-иу мæлæты сæр райстой, цæй нæ фæлтау 
ызнаджы сæ зæхмæ бауадзой. Нарты ’хсæн тæккæлæг< 
дæрæй æвдыст цæуы Батырадз. Батырадз амардта, 
Нарты хистæртæй иуы чи бафхæрдта, уыцы уæйыджы, 
Нарты ’знаг Хызы фырты фидар басаста. Хæсты-иу 
куы бацыдысты Нарт, уæд сын æрмæст иу нысан 
уыд — уæлахиз. Хъæбатыр æмæ ’хсарджын уыдысты 
Нарт, фæлæ æнæрхъуыды митæ нæ кодтой. Ызнагимæ 
тохы Нартмæ тæккæ ахъаззагдæр хотыхыл нымад уыд 
лæджы зонд. Нарт ыстыр аргъ кодтой лæджы зондæн, 
æрхъуыдымæ дæсны чи уыд, уыцы лæгтæн. Райгуы- 
рæн бæстæ, хъару æмæ ’хсар, сæрибардзинад, зонд — 
æппæт уыдонæн Нарт сæ сæр нывондæн хастой; уыдон 
ахæм миниуджытæ ’сты, мах абон дæр æхсызгон чи 
хъæуы. 
12. Цагъарыцард кæныны бæсты мæлæт. Нарт-иу сæ 
сæр дæлæмæ нæ уагътой, суанг хуыцауы раз дæр. Нæ 
дуæртты уæлкъæсæртæ бæрзонд аразæм, кæннод, нæ 
нæ сæр гуыбыр кæнын бахъæудзæн, æмæ уæд хуыцау, 
мыййаг, афтæ куы банхъæла æмæ уымæн кувæм,— 
дзырдтой Нарт. 
^52 

Сæры зондæй дæр æмæ хъаруйæ дæр хъуамæ æх- 
хæст уа лæг. Æмæ цæргæ-цæрæнбонты уымæ тырныд- 
той Нарт. Уый уыд сæ бæллицты бæрзонддæр 
нысан. 
Нартæн се ’сæфт куы ’рцыд, уæд дам, сæ хуыцау ба- 
фарста: «Цы уæ фæнды, Нарт, фыдвæд, æви æвæд? 
Æмæ, зæгъы, Нарт æмдзыхæй загътой: «Фыдвæды 
бæсты нæ бынтондæр æвæд фæкæн, хуыцау». 
Зонд, лæджы зонд кæстæрæй хистæры сæрыл нæу, 
зæгъгæ, ахæм ныхас баззад, Нарты таурæгътæ чи 
æрæмысыд, нæ уыцы рагон фыдæлтæй. Фæсивæдæй-иу 
исчи хъару æмæ зондæй тыхджындæр куы разынд, 
уæд ын-иу Нарт йæ размæ цæлхдуртæ не ’вæрдтой, 
фæлæ цæмæй йæ фæндагыл æнæкъуылымпыйæ цæуа, 
уый тыххæй йын æххуыс кодтой. 
13. Нарт цард уарзагуыдысты. Рæсугъд сæм каст 
цард, аргъ ын кодтой æмæ-иу мæлæтмæ бацыдысты 
йæ сæрыл. Сæ цард, сæ хъару, сæ лæгдзинæдтæ ’мæ 
зондмæ гæсгæ Нарт хæстæг лæууынц зæронд бердзей- 
наг эпосы геройтæм («Илиадæ» æмæ «Одиссея»). 
Ызнагимæ хæцын бахъуыди, зæгъгæ, уæд-иу сæ 
тарст цы у, уый айрох, фæлæ иугæр хæст фæци, 
уæд та-иу цардæн йæ гуылфæнты аныгъуыл- 
дысты. 
Куывдтæ, кафын, симын, фат æмæ ’рдынæй хъазт, 
дурæхсын æмæ алы ’ндæр хъæзтыты-иу æрвыстой 
уæд сæ рæстæг. Уæлдæр цы Д. Лавровы кой код- 
там, уый афтæ фыссы: «Некоторые из героев осетин- 
ских сказаний, как мы заметили выше, представляют 
довольно заметное сходство с героями древнегречес- 
кой поэзии. К признакам такого сходства можно от- 
нести, напр., представление богов или жителей неба, 
23 Нигер, Ш-аг том 
353 

с одной стороны, с свойствамй силы и могущества сёо- 
его божеского положения, с другой — с слабостями 
и вообще свойствами обыкновенных смертных. 
Подобно небожителям древнегреческого эпоса, 
небожители осетинских сказаний действуют среди лю- 
дей: принимают участие в людских побоищах, заво- 
дят с простыми смертными любовные интрижки, уле- 
тая в критические моменты на небо и т. д.» Æмæ дард- 
дæр: «Из героев вообще осетинских сказаний, напоми- 
нающих героев древнегреческого эпоса, наиболее 
приближаются к этому типу: Сафа и Курд-Алагон — 
небесные кузнецы, Барастыр — начальник мертвых и 
др. Есть также в сказаниях герои, представляющие 
как бы смешение типов из сферы разнообразных ре- 
лигиозных верований с типами, может быть, и исто- 
рическими, бытовыми: Уастырджи (Георгий), Уырыз- 
маг, Созрыко и др. Так, напр., Уастырджи, почитае- 
мый в настоящей бытовой жизни за святого, в 
сказаниях нартовских является небожителем, доволь- 
но живо напоминающим по своей любовной шкодли- 
вости между земными обитательницами, небожителей 
древнегреческого эпоса». 
14. Нарты кадджыты ис дыууæ сæрмагонд миниуæ- 
джы: 1) иннæ адæмты эпосты ныхас цæуы иу сæйраг 
геройыл, кæнæ та хицæн геройтыл. Нарты эпосы ге- 
гойыл нымад ысты адæм æппæтæй дæр—Нарты адæм. 
2) Цы эпостæ зонæм, уым дзырд цæуы иу сæйраг ха- 
барыл. Зæгъæм, «Илиадæйы» сæйрагдæр у Ахиллесы 
маст, «Одиссейæйы»—ныхасцæуы «о том многоопыт- 
ном муже, который, странствуя долго, многих народов 
города посетил и обычаи видел» æ. а. д. Нарты кад- 
джыты хъуыддаг æндæрхуызон у. Ам цард куыд алы- 
354 

хуызон у, афтæмæй æвдыст цæуы æнæхъæн æмæ æх- 
хæстæй. 
15. Н. М. Дрягины статя «Любовные мотивы 
Нартского эпоса», зæгъгæ, уым афтæ фыст ис: «В 
Нартском эпосе мотив на мотиве сидит, один другого 
подгоняет, но не всегда друг друга поглощает».Æмæ 
уый иттæг раст у. Дунейы зынгæдæр эпосты ахсджиаг 
миниуджытæй се ’ппæтæй дæр хайджын ысты Нарты 
кадджытæ. Зæгъæм, Ацæмæзы кадæджы ис, æрдз йæ 
зарынмæ кæмæн райхъал вæййы, уыцы Орфейы мо- 
тив, мæлæт ницы хъом у Батырадзæн (Ахиллес). 
Къорд кадæджы ’ссарæн ис эквиваленттæ «Тристан 
æмæ Изолдæйæ» (Келтаг эпос), «Одиссейæйæ» (иу- 
цæстон уæйыг Полифем, мæрдты бæстæм балц). 
Апулейы «Золотой осел», зæгъгæ, уыцы уацмысæй 
(иуæй-иу геройты хуыз раив-баив). Ыстæй хаттæй- 
хатт афтæ хæстæг вæййынц кæрæдзимæ, æмæ æвæл- 
тæрд чиныгкæсæг хъуамæ афтæ дæр банхъæла, зæгъ- 
гæ, ам, æвæццæгæн, Нарты кадджыты сюжеттæ уыр- 
дыгæй ист ысты. 
16. Нарты кадджытæн сæ композицийы тыххæй 
алыхуызон ныхас цæуы. Иутæ зæгъынц, зæгъгæ, кад- 
джытæ хицæнтæ ’сты æмæ сæ иу сюжет саразын куы 
’сфæнд кæнæм, уæд фехæлдзысты ’мæ сын аивадон 
æгъдауæй æппындæр ницыуал аргъ уыдзæн. Иннæтæ 
та афтæ зæгъæг ысты æмæ, дам, кадджыты ис иу, 
кæрæй-кæронмæ чи райхæлы, ахæм сюжет. Ацы фæс- 
таг хъуыдыйы фарс дзурæг у Нарты генеалоги. Нар- 
ты рагон фыдæл уыд Борæты Уæрхæг (Уæрхæг уыд 
Куыристы мыггагæй). 
Уæрхæгæн райгуырд дыууæ фырты: Æхсар æмæ 
Æхсæртæг. Дыууæ ’фсымæры дæр кæрæдзи цæрмыс- 
355 

тыгъд бакодтой. Дыууæ дæр Æхсары бинойнаг Саса- 
найы-рæсугъды тыххæй фесæфтысты. Сасана йæ тиуы 
нал базыдта æмæ йемæ æмуат æрци. Уый адыл рауад 
дыууæ ’фсымæрæн сæ хъаугъа. 
Æхсар æмæÆхсæртæгæй, стæй Сасанайы-рæсугъ- 
дæй — дæдты бардуаг Донбеттыры чызгæй — рай- 
гуырдысты Уырызмæг æмæ Хæмыц. 
Сасана æмæ Уæрхæгæй — Уырызмæг æмæ Хæмыцы 
фыдæй — та райгуырд Сыбæлц. 
Сасана æмæ Уастырджийæ, Сасанайы амарды 
фæстæ зæппадзы райгуырд номдзыд Сатана. 
Уырызмæг Сатанайы йæхицæн усæн æрхаста. Лæп- 
пу сын райгуырд æмæ йæ хæссынмæ уæларвон Сафа- 
мæ радтой. Хæмыц æрхаста ус Бцентæй. Бцентæ асæй 
хæрз чысыл уыдысты. Бценон Хæмыцæн йæ фæсонты 
иыффу кодта æмæ фæсонтæ рæсийын байдыдтой, Са- 
тана йын йæ рæсыд куы акъæртт кодта, уæд дзы ра- 
гæпп кодта Батырадз — номдзыдты номдзыддæр. 
Сатанайæн ма уæларвон Уастырджийæ райгуырд 
æндæр фырт Созырыхъо (Сослан). Сосланæн уыд 
дыууæ фырты Хъайтар æмæ Битар æ. а. д. 
Фæлæ бæллæх уый мидæг ис, æмæ эпосæн йæ сæй- 
раг геройты ’сгуыхтдзинæдтæ æвдыст кæм цæуынц, 
уый райдианы аскъуыйы уыцы æндах. Цалынмæ æп- 
пæт æрмæгмæ дæр бæстон æмæ лæмбынæг æркæсæм, 
уæдмæ уал Нарты комитет уыцы фарстыл нæ дзуры. 
Кæд æмæ кадджыты иу сюжетон хахх ыссарæм, æмæ 
уый сæ аивдзинад ницы хъыгдара, уæд хорз, кæд 
нæ — уæд кадджыты композици, куыд у, афтæмæй 
баззайдзæн. 
17. Зæгъын хъæуы эпосæн йæ формæйы тыххæй. 
Эпос у кадджытæ ’мæ таурæгъты хуызы. Кадджыты 
356 

хуызы кæй уыд Нарты эпос, ууыл дзурæг у рагæй- 
æрæгмæ дæр сæ заргæ кæй кæнынц, фæндырæй фæ- 
цæгъдынц, афтæмæй. Уый тыххæй дзырдта Пфаф. 
Суанг ма сæ абон дæр афтæмæй кæнынц уыцы кад- 
джытæ. Хæрз æрæджы цы экспедици уыд, уый дæр 
æй æвдисы. 
18. Нарты кадджытæ адæм куыд кæнынц, фылдæр 
хатт афтæмæй нæ рацæуынц мыхуыры. Чидæртæ сыл 
афтæ «бакусы» æмæ сæ хъæздыгдзинад, дзырды 
рæсугъддзинад, сæ музыкæ, Нарты кадджытæ дунейы 
аивдæр уацмысты æмрæнхъ æвæрд цæй фæрцы ’сты, 
уый бынтондæр фесæфы. Æз кæнын нæ газетты Нар- 
ты кадджытæй цы ’рмæг фæзынд, уый кой. 
Нарты кадджытæ тынг æнгом баст ысты ирон адæ- 
мы цардимæ. Исты диссаджы цау, исты хорз хъуыд- 
даг алцы дæр ирон лæг хоны нæртон. Нæртон лæджы 
хуызæн уæвын — уый у ирон адæймагæн йæ бæллиц- 
ты тæккæ бæрзонддæр нысан. 
Нарты нæмттæ ныр дæр ма арæх ысты Ирмæ. 
Зæгъæм: Уырызмæг, Хæмыц, Батырадз, Сослан, Ацæ- 
мæз, Æхсар, Ацырухс (сылгоймаджы ном) æ. æьд. 
Иæ равзæрд Нартимæ чи бæтты, ахæм мыггæгтæ дæр 
ис. Зæгъæм: Хæмыцатæ, Æхсаратæ æмæ æнд. Ирыс- 
тоны ис, Нартимæ баст чи у, ахæм хъæутæ æмæ æн- 
дæр бынæтты нæмттæ: Нартыхъæу, Зилахар (Алаги- 
ры æтте, иу ран). 
Ис нæм æрмæст уыдон нæ, фæлæ хицæн нарты ге- 
ройтимæ бастчи у, ахæм нæмттæ дæр. Куырдтаты ко- 
мы Лæцы ис — Нарты уæлмæрд, Нарты ныхас. На- 
ры хъæуы ис Нарты Сосланы зæппадз. Ирыстоны зо- 
нынц мæнæ ахæм кувæндæттæ: Реком (Цъæйы комы), 
Мыкалгабыртæ (Къасарагомы), Таранджелос (иу ран 
357 

кæмдæр Мамысоны ’фцæгыл). Ацы кувæндæттæ баст 
ысты Нарты Батырадзы номимæ. 
Нарты кадджытæ тынг ыстыр културон хæзна ’сты. 
Бирæ сæдæ азты дæргъы ирон адæм уыдон цæсты 
гагуыйау хъахъхъæдтой. Ирон адæм сæ дардтой ,сæ 
зæрдæйы тæккæ арфдæр æмæ сусæгдæр ран. Нарты 
кадджытæй уæд та иу-цалдæр ыскъуыддзаджы чи нæ 
зоны, æвæццæгæн, ахæм ирон лæг нæ разындзæн. Фæ- 
лæ уый æгъгæд нæу. Нарты эпос хъуамæ Советон Цæ- 
дисы æппæт фæллойгæнджытæн сæхи бауа. «Дагно 
следовало бы ознакомить русских читателей с эпичес- 
ким циклом на овсском* языке, посвященным Нар- 
там». Афтæ дзырдта Н. Я. Марр. 
* т. е. — осетинском. — Н. 

1943 
ФЫДЫБÆСТÆ УАРЗЫН ÆМÆ ЗНАДЖЫ НЫХМÆ 
ХÆЦЫН-НАРТЫ КАДДЖЫТЫ АХСДЖИАГДÆР 
МИНИУÆГ 
Адæм хи æмбарынхъом куы фæвæййы, æхсæнадон 
цардмæ куы бахизы, уæд райдайы уымæ бæллын æмæ 
ууыл архайын, цæмæй йæ цард хорз цæуа, цæмæй йæ 
хъыг мачи дара. Уыцы фæндагыл лæугæйæ йæ къухы 
цы фефты, уый кæнгæ фæкæны, йæ къухы цы нæ феф- 
ты, уымæ та бæлгæ фæкæны. Цард хъæбысæй хæст у, 
цард тох у. Æмæ уыцы тохы мидæг адæм цы баййафы, 
уый æвæдæй нæ сæфы, фæлæ баззайы алы хуызты, 
æмæ фæстагæтты куы бафæнды, сæ фыццагæттæ, 
сæ рагон фыдæлтæ сæ царды даргъ фæндагыл 
куыдæй цыдысты, уæд уый базонын зын нæ вæй- 
йы: чиныг фæзыныны агъоммæйы царды ныв чины- 
джы фысты хуызæнæй баззайы адæмæн сæ аргъæут- 
ты, сæ таурæгъты, сæ кадджыты; чиныг куы фæзыны, 
уæд та — уый алчи дæр зоны — чиныгзонæг адæм, чи- 
ныджы дæснытæ, историктæ, фысджытæ бахæссынц 
чиныгмæ, сæ рæстæджы цы вæййы, цы ’рцæуы, адæм 
цы баййафы æмæ цы бавзары, уый. Адæмæн сæ ар- 
гъæтттæ, сæ таурæгътæ, сæ кадджытæ ’сты сæ хорз 
359 

чиныг. Уыдоны мидæг адæм джиппы уадзæгау рауа- 
дзы йæ царды нывтæ, йæ бæллицтæ; уыдоны мидæг 
фенæн ис адæмы хъару, адæмы удыхъæд, адæмы зæр- 
дæйы уаг æмæ адæмы бæллицтæн. 
Адæмтæ се ’ппæт сæ царды уаг æмхуызон исто- 
рион уавæрты нæ фервитынц. Уыцы историон уавæр- 
тæм гæсгæ рауайы сæ хъару, сæ уæнджы конд, сæ 
зæрдæйы уаг, сæ удыхъæд æмæ сæ бæллиц, сæ идеал- 
тæ дæр. Æмæ уыдон иууылдæр куыд вæййынц, афтæ- 
мæй фæзынынц сæ аргъæутты, сæ кадджыты æ. а. д. 
Рагон бердзенты характер æмæ идеалтæ бæрæг кæ- 
нынц сæ эпосæй—«Илиадæ» æмæ «Одиссейæйæ». Уы- 
дон куы кæсай, уæд рагон бердзейнаг дæ разы фев- 
зæры æд гæрзтæ, цы дарæс дардта, уым. Суанг ма 
уыцы гæрзтæ æмæ дарæс куыд кодта, уыцы процес- 
стæ дæр Сыгъдæгæй цæстыты раз æрбалæууынц; фе- 
нæм ын йæ бадт, йæ хæрд, йæ цыд, йæ кафт, йæ хъазт, 
йæ уæнджы конд, йæ хъару, йæ зæрдæйы уаг — æппæ- 
тæй йæ характер æмæ йæ бæллиц — йæ идеал. Афтæ 
иннæ адæмты эпостæ дæр æвдисынц сæ адæмы. 
Ирон адæмы рагон фыдæлтæ — скиф-сармат-алан- 
тæн дæр баззади сæ царды хуыз, сæ сурæт, сæ харак- 
тер; сæ бæллицтæ, сæ идеалтæ æвдисынц сæ номдзыд 
эпосы — Нарты кадджыты. Раджы фæзындысты, тынг 
раджы, Нарты кадджытæ. Се ’рымысæг, сæ аразæг 
алантæ, чиныджы дæснытæй ноджы аивдæрæй рав- 
дыстой уым сæ диссаджы фыдæлтæ ’мæ сæхи цард. 
Цыдысты бонтæ, рæстæджытæ. Царды цыди хæст, 
тох. Уый фæдыл ивдтытæ кодта. Аланты байзæддаг 
сæ фыдæлты хæзна — Нарты кадджыты — лæвæрдта 
фæлтæрæй фæлтæрмæ; царды ивдтытæ сæ хуыз уагъ- 
той кадджыты, æмæ афтæмæй æрхæццæ ’сты мах ыстыр 
зёо 

рæстæгмæ. Дугтæ сын тых нæ бакодтой, рыг сыл не 
’сбадт, фæлæ ’рттивынц налхъуыт-налмасау. Мах бай- 
хъуыстам куырм зæронд лæгмæ: йæ хуыйы сæр йæ 
къухы, афтæмæй нын кадджытæ ракодта; мах уыцы 
кадджытæ сызгъæрин дамгъæтæй чиныджы фæрстæм 
бахастам. Ныр, нæ къухтæ хорз Ныхсæм, афтæмæй 
цыдæр сыгъдæгдзинадмæ ’вналæгау, бавналæм уыцы 
диссаджы чиныгмæ; рафæлдахæм æй æмæ дзы уынæм 
нæ историон фæндаг, нæ рагон гуыппырсар фыдæл- 
ты цард, се ’гъдæуттæ, сæ цин, сæ хъыг. Уæртæ Нар- 
ты ’стыр ныхас. Уырызмæг йæ къæлæтджын бандоныл 
бады уæле, йæ пылыстæг лæдзæг йæ хъæбысы, йæ 
уæнтыл йæ тинты кæрц. Дæлдæр бадынц болатрихи 
Хæмыц, нæрæмон Сослан, Гæтæджы фырт гæды Сыр- 
дон—арвы хин æмæ зæххы кæлæн, Нартæн рагæй- 
æрæгмæ фыдбылыз чи уыд, уый; сæ алфамблай лæу- 
уынц Нарты сагсур фæсивæд хæстифтонгæй. Ныхас 
кæнынц, тæрхон кæнынц Нарты гуыппырсар хистæр- 
тæ сæ царды уаг, сæ адæмы тыххæй. Фæсивæд хъу- 
сынц; хистæрты ныхæстæй иу дзæгъæлы нæ сæфы,— 
ахсынц сæ фæсивæд æмæ сæ сæ зæрдæты арф тъыс- 
сæн кæнынц. Фесты конд сæ ныхас хистæртæ. Ныхас- 
мæ ’рбацыдысты Нарты ’фсинтæ, зонынджын Сатана 
сæ разæй, афтæмæй. Æрбахастой фыдæлты ’стыр 
хæзнатæ — æртæ ’взист тыны. Сатана — Нарты цæугæ 
фынг æмæ кæлгæ нуазæн — хæзнатæ дæтты Уырыз- 
мæгмæ. Райста Нарты цытджын хистæр æртæ тыны 
æмæ дзуры: 
— Ацы фыццаг тын Нарты хистæртæ аккаг кæ- 
нынц... 
Æмæ дзырд ацыди, чи хуыздæр у Нарты фæсивæ- 
дæй, ууыл. Нарты Хæмыцы фырт болат Батрадз се 
361 

’ппæтæй æнæаиппдæр разынди, æмæ йæ фыд Хæмыц 
айста æртæ тыны дæр. Æмæ мæнæ уыцы тæккæ са- 
хат фæдисхъæр фæцыди: «Тыхы фырт Мукара ’рба- 
бырста Дæллаг Нартмæ æмæ сын сæ чындздзон 
чызджыты ’мæ сæ уайсадæг чындзыты уацары фæ- 
кæны!»... 
Ныххæррæтт кодтой Нарт. Гæрзифтонгæй фæсу- 
рынц Тыхы фырты. Баирвæзт Кадзиты фыдмыггагмæ 
Тыхы фырт. Болатриу Батрадз бамидæг ис Кадзитæм; 
сæрыскъуыд, цонгсаст фæкодта Тыхы фырты; ныц- 
цагъта Кадзиты мыггаджы; ракодта Нарты чызджы- 
ты ’мæ чындзыты; рахаста Кадзиты фæллой, æмæ 
Нарт куывд кæнынц. Бадынц иннабонæй-иннабонмæ 
Нарт уыцы куывды, хæрынц, нуазынц. Куывд йæ 
тынгмæ бахæццæ ис. Цæхæрцæст Сослан фæгæпп лас- 
та æмæ дзаг фынджы былтыл акафыди. Цæхдон нæ 
акалд, къæбæры мур не ’рхаудта фынгæй. 
Фæсивæд сæхи хорз куы федтой, уæд сæм Сырдон 
дзуры: 
— Фат æмæ ’рдынæй ахъазут, фæсивæд! 
Сæхи райстой Нарты сагсур фæсивæд Зилахармæ. 
Хъазынц фат æмæ ’рдынæй. Айк мысанæн æвæрынц 
æмæ йæ нцчи ивгъуыйы. Болатриу Батрадз айкыл 
судзин æрсадзын кодта. Фæхъавыд, æмæ фат судзины 
быны бауади. Фесты хъазт фат æмæ ’рдынæй. Бацы- 
дысты фурды былмæ. Сослан гал фелвасы, æмæ йæ 
ныззыввытт кæны. Гал фурдæн йе ’ннæ фарс сæмбæ- 
лы. Рацыдысты уырдыгæй. Æрбахæццæ ’сты Нарты 
гуырвидауц чызджытæ. Симд сарæзтой фæсивæд. 
Симгæ та афтæ кæнынц, æмæ хæхтæ згъæлынц, зæхх 
сæ быны лæпп-лæпп кæны... 
Цардæн æрмæст йе ’ттаг хуыз не ’вдисынц Нарты 
362 

кадджытæ. Чи сæ сарæзта æмæ сæ цæсты гагуыйау 
цы адæм хъахъхъæдтой æнусты дæргъы æмæ сæ ма- 
хæн ыстыр хæзнайæн чи ныууагъта, уыдонæн æрмæст 
сæ хуызтæ нæ уынæм Нарты кадджыты. Нарты эпос 
æвдисы цардæн йæ апп, йæ саразджытæн æмæ йæ 
бахъахъхъæнджытæн — сæ зæрдæйы уаг, сæ туджы 
хъæд, сæ бæллицтæ, иудзырдæй сæ уды характер æмæ 
сæ идеалтæ. 
Æмæ, уæдæ, цавæр цардæй цардысты уыцы фæл- 
тæрты нæ адæм, цавæр характер æмæ сæ цавæр иде- 
алтæ домдтой сæ дугтæ? 
Цард хæст у. Æмæ дæ кæд дæхи бахъахъхæнын 
фæнды, уæд уыцы хæстмæ дæхи цæттæ кæн, къæвда, 
хур, æхсæв, бон ма хынц, афтæмæй. Кæд дæхи бацæт- 
тæ кæнай — хорз. Фидары мад, дам, нæ куыдта, зæгъ- 
гæ, акæнынц ирон адæм. Кæд æмæ нæ бацæттæ кæнай 
дæхи, уæд... Уæд дæ сæфт бузныг у дæхицæй — ни- 
кæйы фыд дын уыд. Сæ царды фылдæр бонтæ хæсты 
æмæ тасы мидæг æрвыстой алантæ ’мæ сæ байзæддаг. 
Иуæрдыгæй сæм бырстой, аннæрдыгæй сæ ’фсæрстой 
се ’знæгтæ. Ызнаг куы фæтыхджындæр уа, уæд хурбон- 
тæ нæ баййафын кæндзæн. Цагъары къæлæт дыл сæ- 
вæрдзæн, æмæ нæ мæрдтæй уыдзынæ, нæ æгæстæй. 
Мæрдтæй уымæй хицæн кæндзынæ, æмæ дыл хур 
кæсдзæн, æрмæст дæ тавгæ нæ кæндзæн; ноджы 
уымæй æмæ мард ницыуал фембары, ды та тухи 
кæндзынæ... Æгæстæй та уымæй хицæн кæндзынæ, 
æмæ дæ акъахдзæф, де ’сдзырд, де ’сулæфт дæхи бар 
нæ уыдзысты, цыма дыл пъæззы бады, афтæ æнтъыс- 
нæг уыдзысты де уæнгтæ. Цард дарын æмæ хæры- 
нæн у, æмæ дын нæ даринаг уыдзæн, нæ хæринаг. 
Цардуд хъазгæ, худгæ фæкæны. Ды кæугæ ’мæ дзы- 
363 

назгæйæ ’рвитдзынæ дæ бонтæ. Цардуд йæ адæмимæ 
баст вæййы, йæ адæмы пайдайыл фæкусы, æмæ йæ 
адæм царды рухсæй хайджын куы вæййынц, уæд йæ 
зæрдæ урс уæрыккау фæкафы. Ды дæ адæмæн сæ 
хуыз нал æвзардзынæ, сау млазон мигъ сыл æрбад- 
дзæнис, æмæ уымæн, дæ сæры магъз хъуыдыйæн нал 
уыдзæн, дæ зæрдæ — хатынæн, æмæ нырхæндæг 
уыдзынæ. Цагъары хъысмæт афтæ у. Æмæ адæймаг 
цагъайрагæн нæ равзæрди. Æмæ кæддæриддæр адæ- 
мы фæлтæртæ цагъардзинадæй сæхи хъахъхъæдтой 
æмæ бæллыдысты сæрибар цардмæ. Æмæ тох кодтой 
цагъардзинады ныхмæ, сæрибары сæраппонд. Дуне- 
дзыллæйы хуыздæр эпостæ махæн æвдисынц уыцы 
хъуыддаг. Цагъардзинады ныхмæ та уæд тох кæнæн 
ис, æмæ дæ бæстæ, дæ адæмы куы уарзай, семæ уар- 
зондзинады рæхыстæй баст куы уай, æрвылбон дæхи 
куы цæттæ кæнай тохмæ ’мæ’знаджы ныхмæ хæсты 
дæ удыл куы нæ ауæрдай. 
Нарт-аланты—ирон адæмы эпосæн йæ лейтмотив 
у фыдыбæстæ уарзын æмæ ’знаджы ныхмæ тох кæ- 
нын. 
Эпосæн йæ сæйраг герой у Хæмыцы фырт Бат- 
радз. Æрдæгæй уæлæмæ æндон уыд, æрдæгæй дæлæ- 
мæ—болат. Фæлæ йын уый æгъгъæд нæ уыд. Бады 
сывæллон лæппу Батрадз æмæ хъуыды кæны: «Æз 
ныр куыд дæн, афтæмæй куы баззайон, уæд мын ис- 
куы тыхгæнæг тых ыссардзæни. Цон, фæцæуон уæларв 
К>ырдалæгонмæ æмæ йын мæхи байсæрын кæнон» 
Араст ис Куырдалæгонмæ. Нæ йын коммæ кæсы арвы 
Куырдалæгон: 
— Басудздзынæ ’мæ æвгъау дæ — дзæбæх лæп- 
пуйы хуызæн мæм кæсыс! 
364 

— Нæй æндæр гæнæн, Куырдалæгон! Хъуамæ мæ 
байсæрай, кæннод мын искуы тыхгæнæг тых ыссар- 
дзæни. 
— Басудздзынæ,— зæгъы та йын Куырдалæгон. 
— Байсæр мæ — кæнæ цæргæ, кæнæ мæлгæ! 
Ысразы ис Куырдалæгон æмæ байсæрдта Батрадзы: 
афтæ ’сси, æмæ дзы фат нал хызт, кард æй нал карста. 
Зæххон тых ын тых нал ардта. Хуыцауы бон дæр ын 
кицыуал уыд. Ныр цæттæ у ызнаджы ныхмæ Батрадз. 
Фидар уæд Нартæн сæ зæрдæ! Се ’знæгтæн додой сæ 
къона! Фæлæ йæхи фæсвæд дардта, йæ хъару йæ кæм 
хъуыд, кæм нæ хъуыд, уый не ’ппæлыд. Тых никæмæн 
кодта, тыхагур нæ цыд. Æрмæст æй уадзæг нал ис, 
зæгъгæ, уæд йæхи фæстæмæ нæ аласдзæн. Нарт нæ 
зыдтой Батрадзы. Бадти-иу дæлтъурыл æмæ-иу уым 
фабныкæй къусбæрттæ кодта. 
Уæд Нартæн сæ бæсты сæвзæрди Хъулонзачъе 
уæйыг. Сæ фос сын хизæнуатмæ нал уагъта, сæхи— 
æттæмæ ракæсын. Сæфтмæ цыдысты Нарт. Сæ фос 
цагъды кодтой. Зарды хъæр нал цыд сæ бæсты. 
Иуахæмы бадынц Нарты хистæртæ ’мæ та тæрхоп 
кæнынц царды уаджы тыххæй. Æмæ Нарты цытджын 
Уырызмæг зæгъы: 
— Цæй, æмæ ’стыр куывд ыскæнæм. Æрхонæм 
куывдмæ æгас Нарты ’мæ нæхицæн фосгæс равза- 
рæм — кæд æмæ исчи бахæссид йæ ныфс Хъулонза- 
чъе уæйыгмæ. 
Куывд куы ’сцæттæ ис, уæд Уырызмæг хонджытæ 
арвыста æртæ Нартмæ. Хонджытæн бафæдзæхста, 
цæмæй адæмæй фæсте макæйы уал ныууадзой, афтæ. 
Ацыдысты хонджытæ, уæдæ цы! Æрæмбырд ысты 
Нарт. Уырызмæг ракуывта æмæ дзуры: 
365 

— Нартæн фосгæс ацæуынмæ йæ ныфс чи хæссы, 
уый кувæггаг айсæд æмæ дзы ацаходæд. 
Ничи исы кувæггаг. 
Уырызмæг фæрсы хонджыты: 
— Исчи ма ис фæсте? 
— Ничи уал,— зæгъынц хонджытæ,— æрмæст ма 
уæлæ иу æнахъом лæппу фæныкæйдзæгтæй уынджы 
бады. 
— Ацæут æмæ йæ ракæнут тагъд,— дзуры Уырыз- 
мæг. 
Ацыдысты хонджытæ ’мæ лæппуйы ’рбакодтой. 
Уырызмæг та ракуывта ’мæ дзуры: 
— Нартæн фосгæс ацæуынмæ йæ ныфс чи хæссы, 
уый кувæггаг айсæд æмæ дзы ацаходæд! 
Ничи исы кувæггаг. 
Батрадз Уырызмæджы ныхæстæ нæ фехъуыста: 
къуымы лæппутимæ хъазыныл фæци. 
Уырызмæг та æртыккаг хатт дæр ракуывта: 
— Нартæн фосгæс ацæуынмæ йæ ныфс чи хæссы, 
уый кувæггаг айсæд æмæ дзы ацаходæд! 
Батрадз бауади, райста кувæггаг — æртæ гуыдыны 
’мæ галы агъд, йæ дзыхы сæ баппæрстытæ кодта 
’мæ та лæппутæм фæуад. 
Нарт дис кæнынц, ай чи у, цавæр у, зæгъгæ. 
Райсомæй раджы Батрадз æд уис, æд лæдзæг 
уæзæгмæ рауад æмæ ’нхъæлмæ кæсы, кæд раскъæр- 
дзысты Нарт сæ фос, уымæ. Ыскъæрын райдыд* 
той адæм сæ фос. Батрадз фосы йæ фыццаг ыскодта 
’мæ хуыздæр хизæн кæм уыд, уырдæм сæ ас- 
къæрдта. 
Уæйыг кæмдæр дард балцы уыди. Æмæ уырдæм 
базыдта, Нарт сæ фос кæй раскъæрдтой, уый. Æмæ 
366 

уыцы-йу растæй Батрадзы цур февзæрди ’мæ хъæр 
кæны: 
— Чи куыдз, чи хæрæг — чи бауæндыд йæ фос 
раскъæрын, æз ам цъиу атæхæг куы нæ уадзын, уæд? 
«Куыдз дæр дæхæдæг æмæ хæрæг дæр, æвзæр 
ысмаггæнаг, кæд цъысымы цы бакодтай Нарты», 
зæгъгæ йыл фæхъæр кодта Батрадз. 
Уæйыг бамбæрста, хуымæтæджы лæгыл кæй нæ 
фембæлди, уый æмæ гæды лæгъзæвзагæй дзуры Бат- 
радзмæ: 
— Хорз лæппу, Нарты Батрадзы нæ зоныс? 
«Цæуылнæ йæ зонын», зæгъгæ, фæкодта Бат- 
радз. 
— Æмæ уæдæ йæ хъæзтытæ куыд ысты?— фæрсы 
Уæйыг. 
«Мæнæ куыд», зæгъгæ, Батрадз февнæлдта 
Уæйыгмæ, йæ быны йæ ’ркодта ’мæ йын йæ сæр 
ахауын ласта... Изæрæй йæ фос æфсæстæй æрбатард- 
та Батрадз. Уæйыджы сæр дæр æрбахаста йемæ. 
Нарт цинæй куыннæ амардаиккой! 
Уæдæй фæстæмæ Нарт æдасæй хизын байдыдтой 
сæ фос уæрæх хизæнты, æмæ та сæ цард парахат къа- 
хыл ыслæууыдис. 
Макæйы мацæмæй хъыг дар, афтæмæй дыл исчи 
тыхфæлварæн куы кæна æмæ дæ куы ’фхæра, уæд 
уый цæй цард у! Нарт ахæм цард сæ сæрмæ нæ хас- 
той. Ад сын нæ кодта. 
•Иуахæмы та Нарты фæсивæд — лæппуйæ, чызгæй 
Нарты хъазæн фæз—Зилахары сарæзтой ыстыр хъазт. 
Сæ гуыппырсартæй уым ничи уыд Нартæн. Уæле хо- 
367 

хæй Нарты хъазтмæ кæсы сохъыр уæйыг Æфсæроны 
хъал фырт Алæф, æмæ дзуры йæ фыдмæ: 
— Цон, Нарты хъазтмæ ныццæуон, хорз дзы фæ- 
хъазон, фæхынджылæг кæнон Нарты фæсивæдæй, 
ыстæй сын изæры сæ дарæс ыстымбыл кæнон æмæ аф- 
тæмæй ысфардæг уон нæхимæ. 
— О, ма кæ, мæ фырт, Нартæн тыхгæнæг тых 
нæ ары — исты дыл æрцæудзæн, — дзуры Алæфмæ 
йæ фыд. 
Кæм байхъуыста йæ фыдмæ Алæф! Дыууадæс 
гуыдыны йæ роны ацавта ’мæ тигъ-тигъ рараст ис 
Нарты хъазтмæ. Иу ран хъом хызти. Бауад сæм. 
Дыууадæс хъуджы дзы радыгъта. Дыууадæс гуыдыны 
ахордта, дыууадæс хъуджы догъ-æхсыр анызта, йæ 
былтæ асæрфта ’мæ бухъхъытæгæнгæ фæцæуы дард- 
дæр. Иу ран бæлас æд уидæгтæ ’стыдта, йæ уæхскыл 
æй баппæрста ’мæ афтæмæй ысмидæг ис Нарты хъаз- 
ты. Æд уидаг бæлас хъазты астæу зæххыл нытътъæпп 
ласта. Нарты фæсивæд куыннæ фестъæлфыдаиккой! 
Сæ зæрдæ се ’муд куы ’рцыд, уæд сæ æрхæцын кодта 
Алæф симдыл. Симынц Нарты фæсивæд. Иæ зæрдæ 
кæимæ фæзæгъы Алæфæн, ууыл æрхæцы æмæ симы. 
Симы, æмæ кæмæн йæ къахыл фæлæууы, кæмæн йæ 
цонг фелхъивы, кæмæн йæ фарс басхойы. Быхсынц 
Нарты фæсивæд — цы бон сæ ис — сæ гуыппырсар- 
тæй уым ничи ис, æмæ кæмæй фæтæрса Алæф! Фæ- 
хынджылæг кодта Нарты æнæрцæф фæсивæдæй бон- 
изæрмæ сохъыр уæйыджы хъал фырт. Изæрæй Нар- 
ты чызджыты ’взаргæ фæлыст рамбырд кодта ’мæ 
сæхимæ ’сфардæг ис. Сæрыстырæй дзуры йæ фыдмæ: 
— Уый дын дæ Нарт! Дзæбæх сæ куы фæхынджы- 
лæп кодтон! 
368 

— 0, ма кæн, мæ фырт, Нартæн тыхгæнæг тых 
никуыма ссардта; мауал ацу — исты фыдбылыз дыл 
цæуы!—дзуры та йæ фыртмæ Æфсæрон. 
Бахудт Алæф, йæ фыды ныхасыл йæ къух ауыгъ- 
та. Æмæ та дыккаг бон дæр араст ис Нарты хъазт- 
мæ... Æфхæрæн митæ та фæкодта бон-изæрмæ Нарты 
фæсивæдæн, изæрæй та сын сæ дзаума ратымбыл код- 
та ’мæ та ’сфардæг ис сæхимæ ’мæ та ’ппæлы йæ 
фыдæн йæхицæй. 
— Æнхъæлдæн æмæ, саудзагъд æмæ къуыпных 
лæппу уым нæ вæййы, æндæр афтæ нæ уаид дæ 
хъуыддаг,— дзуры Алæфмæ йæ фыд. 
— Саудзагъдæй, урсцъарæй, къуыпныхæй, дзыхъ- 
ныхæй — иууылдæр уым уыдысты Нарты фæсивæд, 
фæлæ мæм дзы фæрсмæ фæкæсын дæр ничи бауæн- 
дыд,— зæгъы Алæф. 
— О, ма кæн, мæ фырт, æз дæуæй хъалдæр уыдтæн, 
фæлæ иу хатт, хæтæны уæвгæйæ, Нарты гуыппырсар- 
тыл фембæлдтæн. Ахъазон сæ, зæгъгæ, дын сæ хыл 
ракъахтон. Уыдон мæм фæзылдысты æмæ мын быны 
фыдмитæ бакодтой. Мæнæ уыныс — мæ цæст — уый 
дæр мын уыдон ыскъахтой,— дзуры йæ хъал фыртæн 
сохъыр уæйыг. 
Кæм та бакоммæ кастаид Алæф! Иæ къух та 
ауыгъта йæ фыды дзырдтыл. Æртыккаг бон та райсо- 
мæй раджы фестади, дыууадæс гуыдыны та йæ роны 
акодта, фæндагыл та дыууадæс хъуджы догъимæ 
аходæн ахордта. Бæлас та ’стыдта æд уидæгтæ ’мæ 
та Нарты хъазты балæууыди. Бæлас зæххыл афтæ 
тынг ныццавта, æмæ Нарты фæсивæд фыртарстæй 
хæрдмæ фæхаудтой. Æрхæцын та сæ кодта симыныл 
æмæ тæ сæ хынджылæг ыскъæры. 
24 Нигер, Ш-аг том 
369 

Батрадз уыцы рæстæджы хохы сæр бадт, цæмæй 
йе ’ндон уазал кодтаид, уый тыххæй. Дыууæ боны дæр 
касти хохæй бынмæ ’мæ уыдта Алæфы митæ. Æртык- 
каг бон йæхи нал баурæдта Хæмыцы болат фырт æмæ 
зæгъы: «Ныр æртæ боны кæсын ардыгæй Нарты 
хъазтмæ, æмæ æртæ боны дæргъы Æфсæроны фырт 
хъал Алæф хынджылæг ыскъæры Нарты æнæрцæф 
фæсивæдæй. Нал у мæ бон Нарты фæсивæды тæри- 
гъæдмæ кæсын. Нæй мын абон æнæцæугæ æмæ уæ- 
йыджы фыртимæ æнæбавзаргæ: кæнæ мæлгæ, кæнæ 
цæргæ, æндæр гæнæн нал ис». Цъитийы ’рдæг ра- 
скъуыдта, йæ сæрыл æй авæрдта, цæмæй тæвд нæ кæ- 
на, уымæн. Иæхи расхуыста хохы цъуппæй æмæ 
Нарты хъазæн фæзы сæмбæлди. Нарты фæсивæд Бат- 
радзы куы ауыдтой, уæд куыннæ бацин кодтаиккой. 
Фарн уæ хъазты, зæгъгæ, бадзырдта Нартмæ, ’стæй 
бауад Алæфмæ, æгас цу, зæгъгæ, йæм йæ къух ба- 
дардта. Алæф дæр æнæрвæссонау йæ къух райвæзта. 
Батрадз ын йæ къух фелхъывта, æмæ дæ фыдгул аф- 
тæ, алауыз ис Алæфы къух. Афæлурс ис Алæф, ба- 
кастис Батрадзмæ æмæ йæ зæрдæ бауазал ис: сау- 
дзагъд æмæ къуыпных лæппу, йæ фыд ын куыд 
загъта, ахæм. 
— Симгæ ут, фæсивæд! — фæдзырдта Батрадз 
Нартмæ. 
Æрхæцыдысты Нарты фæсивæд æмæ хъæлдзæгæй 
симынц. 
— Уазæг, иумæ куы асимиккам æз æмæ ды, уæд 
куыд уаид? — дзуры Батрадз уæйыджы хъал фыртмæ. 
Симыныл бæргæ нал уыд Алæф, фæлæ ма йæ цы бон 
уыд! Æрхæцыдысты. 
— Нæртон симд, нæртон!—дзуры Батрадз Нарты 
370 

фæсивæдмæ. Æмæ ’стынг кодтой Нарт сæ симд. Хæх- 
тæ згъæлынц, зæхх сæ быны лæпп-лæпп кæны. Бат- 
радз Алæфæн йæ уæлфадыл фæлæууыд æмæ йын йæ 
цонг хæрдмæ скъуырдта. Дæ балгъитæг афтæ — къах 
асела ис, мæкъуыстæг фæсаст. Кæрдæйнаджы хуызæн 
ацис Алæф. «Гъæй-джиди, куы ма аирвæзин, æмæ ма 
нæ хæдзары дуарæй куы бакæсин!» — хъуыды кæны 
Алæф. Фæлæ кæм — фесты йæ хъал бонтæ. Æгæргæ- 
нæг æгæр кæны! 
— Иу хатт ма дзæбæх симд! — дзуры Нартмæ 
Батрадз. 
Нарт ноджы тынгдæр бацырын кодтой сæ симд. 
Батрадз Алæфы фарс басхуыста. Фарс бамуртæ ис. 
Хорзау нал у Алæф. Тыхтæ-амæлттæй ма ласы йа* 
къæхтæ. Аирвæзыны кой кæны, фæлæ йæ уадзæг нал 
ис. Ахъазыдис ма дзы Батрадз иу дзæвгар, арау- 
уæрд-баууæрд ма йæ кодта, æмæ, æвæдза ныр ахъаз- 
заг нал у, уæд æйысуагъта. Алæф,феуæгъддæн, зæгъ- 
гæ, куы бамбæрста, уæд ныййарц ис æмæ лидзы. Ца- 
лынмæ ма тæвд уыд, уæдмæ бæргæ ауад, цæф тæрхъу- 
сы хуызæн, фæлæ уайтагъд æрхауд æмæ ныддæргъ 
ис хохрæбын... 
«Æгады цардæй мæлæт хуыздæр»— ацы ’мбисонд 
ирон адæммæ, æвæццæгæн, Нартæй баззад. Æмæ йæ 
фыдæй нырмæ нæ рох кодтой ирон адæм. Уыцы хъуы- 
ды бацыдис сæзонды, сæтуджы, ’сси сæ девиз. Дзæ- 
гъæлы йæ нæ бавæрдтой тохы зарджыты мидæг ирон 
адæм. 
Æвзæр кардæй фæрæт-хуыздæр у. 
Æгады цардæй мæлæт хуыздæр у,— 
371 

афтæ ис Хазбийы зарæджы. Бацыдис уыцы хъуыды 
ирон аив литературæмæ дæр. Æмæ афтæ хъуамæ 
уа — уый у ирон адæмы характер, ирон адæмы 
бæллиц æвдисæг. 
...Лучше умереть народом 
Свободным, чем кровавым потом 
Рабами деспоту служить! 
(Коста, «Плачущая скала») 
Уыцы ныхæстæ Къоста загъта ирон адæмы зонд- 
ахаст æмæ туджы уагмæ гæсгæ. Уыдон уыдысты ирон 
адæмы девиз æмæ адæмы цытджын поэт адæмы идеал 
хъуамæ равдыстаид. Æмæ йæ равдыста. 
Æмæ æгады цард та цавæр цард хуыдтой Нарт 
æмæ сæ байзæддаг? Цагъайраджы цард, ызнаджы тых 
куы уа адæймагыл æмæ уый куы быхса, уæд ахæм 
цард. Цыфæнды хорз цард куы кæнай, цыфæнды хорз 
миниуджытæ дæм куы уа, уæддæр искæцырдыгæй 
ызнагæй æфхæрд дæ æмæ афтæмæй дæ цард дæхицæн 
адджын кæныс, дæ хъарутæ, дæ хорз миниуджытæй 
разы дæ,— уæд дæ цард æмæ дæ хъару, дæ хорз ми- 
ниуджытæ ницы ’сты. Æмæ цалынмæ уыцы къæм дæ- 
хицæй сисай, уæдмæ разы ма у дæ цардæй. Афтæ 
уыдысты Нарт. Æмæ канд сæ нæлгоймæгтæ нæ, фæлæ 
сæ сылгоймæгтæ дæр. Уымæй æнæрцæфдæр лæппу ма 
уæд, уæддæр Нартмæ искуыцæй ызнаджы тых кæд æр- 
баххæст, уæд уыцы ’фхæрд цалынмæ райса, уæдмæ 
йын чызг нæ бакомдзæни. Æмæ йын цæмæн бакома— 
цы уыдзæн йæ цард æфхæрд мыггаджы ’хсæн! Цы 
уыдзысты йæ хорз дарæстæ, йе ’взаргæ хæринæгтæ, 
искуы йын йæ хъæбулæн исчи йæ цæстмæ йæ мыгга- 
джы ’фхæрд куы бадара, уæд? Ницы. Йæ фарсæй 
фæуыдзæн йæ хорз хæрд, йæ буц дарæс. Фæлтау уал 
372 

йæ мойаг уыцы ’фхæрд сисæд йæ мыггаджы сæрæй, 
ыстæй уæд айдагъ кæрдзын æмæ донæй дæр цæрдзы- 
сты иумæ. 
Бæсты рæсугъд æмæ зæххы фидауц басгуыхти авд 
æфсымæры иунæг хо — Агуындæ-рæсугъд. Иæ кой 
айхъуыст дардыл. Фæлæ йæ цæстæй ничи уыдта — 
æддæмæ нæ касти. Æрмæст-иу иу афоны Хъæндзæр- 
гæсы базыртæ йæхиуыл бакодта æмæ-иу арвыл æртæ 
зылды æркодта. 
Æрæмбырд ысты Нарты ’взаргæтæ ’мæ Уарпы 
сæр Нæртон симд самадтой, кæд, зæгъгæ, Агуындæ- 
рæсугъд ракæсид симдмæ ’мæ дзы исчи йæ зæрдæмæ 
фæцæуид. Симынц, фæлæ сæм Агуындæ-рæсугъд" нæ 
кæсы йе ’рхуы мæсыгæй. Уырызмæг симды нæ уыд — 
кæмдæр хæтæны уыд. Æрбафтыд Нарты симдыл æмæ 
сæ фæрсы, цæуыл у сæ симд, уымæй. Уыдон ын сæ 
хъуыддаг радзырдтой. Уæдæ уын æй æз æркæндзы- 
нæн, зæгъгæ, араст ис Уырызмæг, Агуындæ-рæсугъд 
кæм царди, уырдæм. Зондджын, æрхъуыдыджын кæм 
нæ уыд Уырызмæг! Иæ къухы бафтыдис Агуындæ- 
рæсугъды Нарты симдмæ ’ркæнын. Нарты бæгуыдæр- 
тæ йæм радыгай цæуынц æмæ дзы курынц, цæмæй 
семæ расима, уый. Нæ разы кæны Агуындæ-рæсугъд— 
фау дзы хæссы алкæмæ дæр. Фæстагмæ йæм бацыд 
Хæмыцы фырт Батрадз. Агуындæ йæм дзуры: 
— Демæ бæргæ расимин, Батрадз, дæу йедтæмæ 
Нартмæ æнæаипп, æнæфау куы ничи у, фæлæ куыд ра- 
симон дæуимæ дæр, кæд Нарты фыдæлтæй иуы, Уон, 
зæгъгæ, йæ ном, уый раджы кæддæр Хъæндзæргæс 
ахаста ’мæ йæ хъомгæс ыскодта, æмæудхарæй мæ- 
лы, æмæ ды иыры онг уый кой куы нæ бакодтай, уæд? 
Цыма йын йæ былтæ рариуыгъдæуыд, уыйау фе- 
373 

здæхти, фæстæмæ Хæмыцы болатриу фырт. Ницыуал 
ысдзырдта. Æмæ ма цы ’сдзырдтаид! Ахæм æфхæр- 
ды мидæг уæд дæ мыггаг, дæ адæм, уæд йæ тугдадзи- 
нты æцæг лæджы туг кæмæн æнхъæвзы, уый ма йæхи- 
цæн адджын куыд ыскæна йæхи уды цард?!. Цæмæн 
æй хъæуы рæсугъд чызджы зæрдæ, цæмæн? Уæлдай- 
дæр та уæд, æмæ йын уыцы рæсугъд чызг йæ мыггаджы 
худинагдзинад, йæ адæмы æфхæрд йæ цæстмæ куы 
дара, уæд?! Æмæ фæраст ис сæхимæ Батрадз æмæ 
бафарста йе ’нæныййаргæ мад Нарты номдзыд Сата- 
найы, чи уыди Уон, кæм ис йæ бæх, к’æм ис йæ саргъ, 
уымæй. Загъта Сатана, цæмæй йæ фарста Батрадз, 
уыдон, ыстæй йын бацамыдта, куыд цæуын хъæуы 
Хъæндзæргæсы бæстæм, уый. Араст ис Батрадз, уæ- 
дæ цы уыдаид, Уоны агурæг. Бирæ фæцыди, бирæ 
тасдзинæдтæ бавзæрста, фæлæ уæддæр йæ къухы 
бафтыдис Нарты фыдызнаг æмæ тыхгæнæг Хъæн- 
дзæргæсы амарын æмæ Уоны Нарты бæстæм æр- 
хæссын Хъæндзæргæсы бирæ ис-бонимæ. Цы ма загъ- 
тайд уæд бæстырæсугъд Агуындæ дæр! Æмæ бары 
хайæн равзæрста Хæмыцы фырт Батрадзы. Номы 
чындзæхсæвтæ фæкодтой Нарт. Фæминас кодтой, 
фæхъазыдысты , иннабонæй-иннабонмæ, ’стæйуæд фæ- 
цыдысты сæ фæрныг хæдзæрттæм. Агуындæ ’мæБат- 
радз та ус æмæ лæгæй баззадысты ’мæ Нарты ’хсæн 
сæ кад, сæ номæн æмбал нæ уыди. 
Тыхæвзарæн чидæриддæр кодта Нартыл, уыдонæй 
йæ тых кæмæн нæ асастой, ахæм ничи разынд. Уæд 
та иуахæмы Нарты гуыппырсартæ фæцыдысты афæдз 
балцы. Фæсте ма сæ баззадысты ’рмæст зæрæдтæ, 
374 

сылгоймæгтæ ’мæ æнахъомтæ. Иу тыхгæнæг. — Тыхы 
фырт, зæгъгæ, уый куы фехъуыста, Нарты гуыппыр- 
сартæй сæхимæ ничи ис, уый, уæд бавдæлди ’мæ 
барвыста Нартмæ: «Уæ фыдæлтæ фыстой мæ фы- 
дæлтæн хъалон. Ныр æй иу-цалдæр азы æз нал ба- 
цагуырдтон, æмæ хæрзаг зæгъут, ’нал æй бацагур- 
дзынæн. Тагъд мын æй рарвитут, кæннод уæм фæ- 
цæуын, æмæ туг уары уæ къонайыл!» 
Катайы бацыдысты Нарт: «Фыдæй нырмæ куы 
никуы фехъуыстам, æмæ Нарт искæмæн хъалондар 
уыдысты, уæд ай цавæр хъуыддаг у!..» Уынаффæ кæ- 
нынц, цы бакæной, ууыл, фæлæ ницы хъуыды кæнынц. 
Æмæ хъуамæ цы ’рхъуыды кодтаиккой,—тыхгæнæджы 
ныхмæ æвæрын хъæуы тых, уый йæ хос. Æмæ сæм 
тых нæ уыд. Сæ тыхджынтæ уым нæ уыдысты. 
— Ницы ’рхъуыды кæндзыстут, Нарт, фæлæ ба- 
цæут Сатанамæ, æмæ уын уый исты бауынаффæ кæ- 
на,— зæгъы Нартæн Гæтæджы фырт Сырдон. 
Цалынмæ Нарт уынаффæтæ кодтой, уæдмæ сæм 
Тыхы фырт æрбафсæрста ’мæ чызджы дзæбæх æмæ 
чындзы дзæбæхæй цыдæриддæр ыссардта, уыдон йæ 
фыццаг ыскодта ’мæ афардæг ис. Сар æмæ кæнды 
фыд! Æрдиаг кæнынц Нарт. 
Уæд Сатана æртæ мыдамæзты ракодта, ронджы 
дурын райста, кувæн къуыпмæ рауади ’мæ ’скуывта: 
«Хуыцæутты хуыцау! Мæхи хуыцау! Кæд мæ истæмæн 
ысфæлдыстай, уæд ме ’нæныййаргæ лæппу — Нарты 
Хæмыцы фырт Батрадз — уæларв зæдтæ ’мæ дауджы- 
тимæ бады, æмæ ацы ран цы фесты, уый раттут!» 
Иæ куывд Батрадзмæ фехъуысти. Иæхи раппæрс- 
та уæларвæй æмæ Æхсæртæггаты уæзæгмæ ’рхауди. 
Бацыд сæхимæ. Сатанайы фæрсы: 
375 

— Цы ’рцыди, мæ мад? 
Æмæ йын Сатана радзырдта хъуыддаг. Батрадз 
хæдзармæ дæр нал бацыд, фæлæ фæзылди ’мæ дæлæ 
фæцæуы. 
Тыхы фырт Нарты чызджыты ’мæ чындзыты фæ- 
кодта Кадзиты бæстæм æмæ йæхи уыдон уазæг ба- 
кодта. Батрадз æм барвыста, Нартæн тых бакодтай 
æмæ дæм хæцынмæ ’рбацыдтæн, зæгъгæ. Тыхы фырт 
æм рарвыста фæстæмæ: «Кæд Нартæй дæ, уæд Нарты 
хæцæнбон у майрæмбоны æмæ мæм уæд фæзын!» 
Цы ма загътаид Батрадз! Раздæхти фæстæмæ. 
Тыхы фырт афтæ ’нхъæл уыд, æмæ майрæмбонмæ 
йæхи бацæттæ кæндзæн, Кадзиты дæр сардаудзæн 
а*мæ кæд уыдон дæр исты æрхъуыды кæниккой. 
Æмæ æцæг афтæ дæр уыд: Кадзиты фыдмыггаг 
Батрадзæн хинтæ ’мæ кæлæнтæ сарæзтой — йе ’рба- 
цæуæны йын ыскъахтой уæрм æмæ йæ уæле гауызтæй 
бамбæрзтой, цæмæй нæ зына æмæ дзы Батрадз ных- 
хауа, уый тыххæй. 
Майрæмбон æрхæццæ ис. Батрадз фæзынди Тыхы 
фыртмæ. Хæцынтæ байдыдтой. Бæлæстæ æд уидæгтæ 
тонынц æмæ уыдонæй хойынц кæрæдзи. Сæ хæст ра- 
цыди фурды былмæ. Батрадз фурды йæхи ауазал 
кодта. Тыхы фырт фæтарсти ’мæ алыгъди ’мæ Ка- 
дзиты мæсыджы бамбæхсти. Батрадз фæцæуы йæ 
фæстæ. Фæлæ... Уæрмы ныххауд. Кадзитæ йыл уæле 
хъæд, дур калынц. Батрадз йæ цирхъ йæ сæрыл сæ- 
вæрдта, йæ ком хæрдмæ, афтæмæй. Хъæд, дур цир- 
хъыл хауынц æмæ лыгтæ кæнынц æмæ йæ къæхты 
бынмæ згъæлынц. Уæрм дзаг кæны хъæды ’мæ дуры 
мурæй. Батрадз уыдоныл уæлæмæ-уæлæмæ цæуы. 
Уæрм байдзаг ис, æмæ Батрадз фæгæпп ласта. Тыхы 
376 

фырты рацахста. Ралæууыдис ыл йе ’ндон тымбыл 
къухæй, æмæ, дæ фыдгул афтæ, хъыпп-сыпп нал 
ыскодта Тыхы фырт. Æрзылди Кадзиты бæстыл. Æнæ- 
мыггаг сæ фæкодта. Рахаста сын сæ фæллой, ракод- 
та Нарты чызджыты ’мæ чындзыты ’мæ сæ сæ хæ- 
дзæрттыл сæмбæлын кодта. Кадзиты фæллой та бгй- 
уæрста Нарты адæмæн. 
Нарты дуг ахæм дуг уыд, æмæ сæ алфамблай чи 
цард, уыдон ызнаджиуæг кæнынæй нæ ауæрстой Нар- 
тыл. Гæппæввонгæй сæм цыма бадтысты, афтæ уыдис. 
Æмæ æвæдза, ныр сæм баххæсдзынæн æмæ сын исты 
фыдраконд мæ бон бауыдзæн, зæгъгæ, ахæм фадат-иу 
куы фæци се ’знæгтæн, уæд-иу уайтагъд фæзындысты 
Нартмæ, æмæ-иу сæ фæнд цæмæй сæххæст уыдаид, 
ууыл архайдтой. Фæлæ ронбæгъд никуы разындысты 
Нарт. 
Уæд та ахæм хъуыддаг уыд. Нарты Сосланы ус 
Хуры чызг уыди. Æмæ Хызы æлдар ныффæнд кодта 
Сосланы усы аскъæфын. Æмæ йæ бæхы ’ууæрдын 
байдыдта. Авд азы дæргъы йæ фæхаста къæйгонд хо- 
рæй. Нарт ыстæры цæуаг куыннæ уыдысты! Иуахæмы 
та фæцыдысты кæдæмдæр. Сослан дæр семæ. Хызы 
æлдар куы базыдта, Нарт сæхимæ не ’сты, уый, уæд 
рараст ис æмæ Хуры чызджы афардæг кодта. Иæ хæд 
>æлвæд Нарт дæр æрцыдысты стæрæй. Сослан баиыд 
йæ хæдзармæ, æмæ Хуры чызгыл йæ цæст куы нæ 
’рхæцыд, уæд Сатанайы бафарста. Сатана æрхæн- 
дæг хъæлæсæй радзырдта Сосланæн Хызы ’лдары 
хъуыддаг. Ныххæррæтт кодтой Нарт æмæ рафсад 
377 

кодтой Хызы æлдармæ. Фæлæ Хызы фидар басæттын 
сæ къухы нæ бафтыд, уымæн æмæ Хызы æлдар Нар- 
ты ныхмæ æрæмбырд кодта ’стыр æфсад, суанг ма 
дзы зæдтæ ’мæ дауджытæ дæр уыдысты. 
Хæмыцы фырт Батрадз та уыцы рæстæджы кæм- 
дæр æмбæхстæй бадт. 
Нарты зонынджын Сатана уæд бавдæлы ’мæ 
хъæрццыгъамæ фæсиды ’мæ йын зæгъы: 
— Атæх тагъд æмæ ’ссар ме ’нæныййаргæ лæппу- 
йы—Батрадзы. Кæд лæугæ кæны, мауал ысбадæд, 
кæд бадгæ кæны, тагъд фестæд æмæ йæ уæзæгмæ 
цæуæд. Каед мын мæ ныстуан фæхæццæ кæнай, уæд 
дын мæ карчы цъиутæй барæвзаргæ! 
Хъæрццыгъа атахти ’мæ уайтагъд Сатанайы 
ныстуан сæмбæлын кодта. Батрадз Нарты уæзæгыл 
балæууыд æмæ фæрсы Сатанайы: 
— Цы ныл æрцыди, цæмæ мæм дзурыс? 
— Цы ма ныл æрцæуа! Нырмæ цы нæ ’рцыд Нар- 
тыл, уый сыл æрцыди — Сосланы усы Хызы æлдар 
аскъæфта,— дзуапп радта Сатана. 
Батрадз Нартмæ фæхъæр кодта. Иемæ сæ айста. 
Æмæ Хызы фидар куы ’ззынд, уæд сæм дзуры: 
— Ме ’рдыны фатмæ мæ фидар бабæттут! 
Фидар æй бабастой фатмæ, уæдæ цы уыдаид! 
— Ныр мæ æрдыны цæвæрут æмæ мæ Хызы фи* 
дармæ фехсут! 
Куыд сын загъта, афтæ бакодтой Нарт. Батрадз 
йæ къухтæ ’мæ йæ къæхтæ пакайæ ахаста, фидары 
сисыл сæмбæлд æмæ йæ батыдта. Рацахста Хызы æл- 
дары æмæ йæм дзуры: 
— Гъе, куыдз кæй ныййардта — Нарт афтæ бабын 
ысты æмæ сын ды сæ чындзыты ’скъæфай?!. 
378 

Рабынæй йæ кодта — æмæ дæ фыдгулыл дæр ахæм 
бон куы бакæнид —лыстæг мур æй ныккодта. 
Рахаста Сосланы ус Хуры чызджы ’мæ йæ йæ 
хæдзарыл сæмбæлын кодта. 
Æфхæрд сыл сæмбæлд, тых сыл æрцыд, зæгъгæ, 
Нартыл, уæд цалынмæ се ’фхæрд райстаиккой, ца- 
лынмæ сæ тыхгæнæгæн йæ тых асастаиккой, уæдмæ 
сæ кард йæ кæрддзæмы нал ныккодтаиккой, сæхицæн 
адджынæн хуыссæн нал бацагуырдтаиккой. 
Нарты болатрихи Хæмыцæн бирæ ’знæгтæ уыд. 
Æмæ ’сфæнд кодтой йæ фесафын. Æргомæй йæм кæм 
бауæндыдаиккой, фæлæ Сайнæг-æлдарæн цыдæр ныб- 
бастой, æмæ йæ уый æууæнкæй амардта. Базыдтой 
Нарты Æхсæртæггатæ сæ туджджыны. Батрадз та 
сæхимæ нæ уыди. Æхсæртæггаты хистæртæ изæры 
ирдгæйы райсомы ирдгæмæ фервыстой æмæ йын ба- 
фæдзæхстой: «Ацу, фæцу. Ыссар Батрадзы ’мæ йык 
зæгъ: дæ фыд Хæмыцы дын чидæр амардта!» 
Изæры ирдгæ райсомы ирдгæмæ фæхæццæ кодта 
Æхсæртæггаты хистæрты фæдзæхст. Райсомы ирдгæ 
’ссардта Батрадзы ’мæ йын .радзырдта хъуыддаг. 
Батрадз уыцы ’нкъард уац куы фехъуыста, уæд йе 
’фсæн арцыл æрæнцой кодта, æмæ йе ’ндон цæстытæй 
’зды цæссыгтæ ’ркалди. Ыстæй йæхиуыл фæхæцыд 
æмæ ивазгæ къахдзæфтæй рараст иссæхимæ. Æрхæц- 
цæ ис. Бафарста Сатанайы, чиуйæфыды марæг, уы- 
мæй. Сатана йын загъта, дæ фыды дын Сайнæг-æлдар 
амардта, зæгъгæ. Айтæ-уыйтæ нал фæкодта Батрадз, 
фæлæ фæраст ис Сайнæг-æлдары агурæг. Фæхæццæ 
ис Сайнæг-æлдары бæстæм, ыссардта йæ фыды ма- 
379 

рæджы ’мæ йын йæ сæр акъуырдта. «Нæ баууæнд- 
дзысты Нарт, мæ фыды туг райстон, зæгъгæ, ууыл»,— 
.загъта йæхицæн Батрадз, æмæ Сайнæг-æлдарæн йæ 
рахиз цонг ралыг кодта ’мæ йæ йемæ рахаста. Æр- 
хæццæ ис сæхимæ ’мæ дуарæй Сатанамæ бахъæр 
кодта: 
— Дæ барæсчъи ’суадз, ме ’нæныййаргæ мад, мæ 
фыды туг райстон. 
Кæм ыл баууæндыдаид Сатана. 
— Сайнæг-æлдар ахæм лæг уыд, æмæ йын тыхгæ- 
нæг тых нæ ардта. 
Уæд ын Батрадз Сайнæг-æлдары цонг йæ размæ 
баппæрста. 
— Каемдæр иу мæгуыр хъомгæсы цонг ракодтай, 
уый йедтæмæ Сайнæг-æлдар дæ къухы уа ’нцонтыл 
кæм бафтыдаид!—дзуры йæм Сатана.—Фæлæ райсом 
кæд тугсæлфынæг кæна æмæ дымгæ сызгъæрин хъис 
хæсса, уæд мæ æцæг бауырндзæн, дæ туг кæй рай- 
стай, уый. 
Райсомæй Сатана сæудары фестади. Ауади ныл- 
лæг ауайæнты, акасти бæрзонд акæсæнтæй: туг сæл- 
фынæг кæны ’мæ дымгæ сызгъæрин хъис хæссы. Уый 
Сайнæг-æлдарыл йæ устытæ сæ рустæ тонынц, æмæ 
туг сæлфынæг уымæй кæны; ноджы тонынц сæ сæры 
хил,— сызгъæрин хъистæ уымæн хæссы дымгæ. 
Æрбауад фæстæмæ цингæнгæйæ Сатана ’мæ дзу- 
ры Батрадзмæ: 
— Мæ дзидзи дын хæлар уæд — æцæг райстай дæ 
фыды туг. 
«Мæсыг хи дурæй сæтты»— ахæм æмбисонд баз- 
зад ирон адæммæ. Æмæ уый раст у: химидæг ызнаг 
380 

æддагон ызнагæй æдасдæр нæу. Æддагон ызнагимæ 
куыд тох кæнын хъæуы, химидæг ызнагимæ дæр афтæ 
тох кæнын хъæуы æнауæрдонæй.Æмæ ’стæй куыниæ! 
Иæ бæстыл гадзрахатæй чи зила, йæ адæмы уæй чи 
кæна, ууыл ауæрдын цæмæн хъæуы? 
Нартæй иу Бурæфæрныг хуындис. Ис-бонæй се 
’ппæтæй дæр тыхджындæр уыд Бурæфæрныг Нартæй. 
Уыдис ын авд фырты. Æмæ тынг хъал уыдис йæ авд 
фыртæй Бурæфæрныг. Æмæ Сайнæг-æлдарæн дæр 
хæрзгæнæг уый уыдис, Хæмыцы куы мардта Сайнæг- 
æлдар, уæд. Æмæ рохуаты нæ баззад Бурæфæрныг 
дæр Батрадзæй — йæ сæр ын акъуырдта Батрадз. Иæ 
авд фырты Батрадзмæ куы рафæдис кодтой, нæ фыды 
марæджы амарæм, зæгъгæ, уæд уыдонæн дæр кæфты 
цагъд ныккодта Хæмыцы болатриу фырт. 
Ууыл дæр нæ ныллæууыд Батрадз, фæлæ йын 
Нарты фыдбылыз — Сырдон æвзаг куы бакодта, дæ 
фыд Хæмыцы дьш зæдтæ ’мæ дауджыты ардыдæй 
амардæуыд, зæгъгæ, уæд Батрадз Уарпы фидар ба- 
саста — уым зæдтæ ’мæ дауджытæ бадтысты На- 
фы — æмæ сæ æнæцæнгтæ ’мæ æнæбазыртæ фæ- 
кодта. 
Æрмæст, гъе, уæд ыссыд йæ маст Батрадзæн, ар- 
мæст, гъе, уæд нытътъыста йæ кард йæ кæрд- 
дзæмы. 
Нарты Уырызмæгæн райгуырди лæппу, æмæ уыцы 
уац айхъуысти дардыл, суанг ма йæ дауджытæ дæр 
фехъуыстой. Æмæ уæларв Сафа рараст ис æмæ 
Уырызмæгмæ ’рцыди æмæ куырдта, цæмæй йын 
Уырызмæг йæ лæппуйы радта хъанæн. Уырызмæг 
ысразы ис. Сафа гал аргъæвста ’мæ Нартæн куывд 
ыс1$одта. Уыцы куывды лæппуйыл нал сæвæрдтой 
381 

Айсана, зæгъгæ; ыстæй йæ Сафа ахуыдта йемæ 
уæларвмæ. Буц куыннæ дардтаид йæ хъаны Са- 
фа! Цы хъуаг æййæфтаид Айсана! Рæзти лæппу, буц 
æй рæвдыдтой. Иæ уынд, йæ кондæн æмбал нæ уыди. 
Зæдтæ ’мæ йæм дауджытæ ’рцыдысты уынынмæ. Са- 
фа куывд ыскодта, йæ уазджыты минасыл æрбадын 
кодта. Айсана та сын уырдыг лæууыди. Уазджытæ 
хорз куы фæминас кодтой, уæд сыстадысты, рацыдыс- 
ты ’мæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн зæхмæ фæлгæсын 
байдыдтой. Каесынц æмæ Нарты хъæумæ Агуыры 
’фсæдтæ ’рбабырстой æмæ йæ сæ бæхты фаджысы 
бын фæкодтой. Нартæн та сæ бæгуыдæртæ кæмдæр 
балцы уыдысты, æмæ Агуыры æфсæдтæн ныхкъуырд 
чи радтаид, ахæм нал уыд бынаты. Иу ранмæ ’ртым- 
был ысты Нарты адæм æмæ симд сарæзтой—фыд-за- 
маны сæ зæрдæ сæтгæ нæ кодта Нартæн, æнкъард, 
æрхæндæг нæ кодтой! Симынц. Агуыры ’фсæдтæ дзы 
йæ уæнтыл фат кæмæн ныццæвынц, уый рогдæр аси- 
мы, кардæй йæ уæрджытæ кæмæн ракъуырынц, уый 
хуыздæр акафы. , _,ц<***4 
Дис кæнынц дауджытæ: «Цæмæй конд ысты ацы 
Нарт — йе сæ фат куы нæ ’хизы, йе сæ кард куы нæ 
кæрды!» Ноджы уыцы рæстæджы Нарты Сосланы ус 
рацыди хъазтмæ — хурау худгæ кодта, бонвæрнонау 
тыбар-тыбур — æмæ дон нызта; дон йæ хъуырæй æрт- 
тивæнтæ калдта ’мæ хъуыры куыд цыди, уый зынди 
суанг уæларвмæ. Дауджытæ фæстæмæ баздæхтысты, 
æрбадтысты та фынджы уæлхъус æмæ дисгæнгæ 
радзырдтой сæ фысым Сафайæн, цы федтой зæххыл, 
уый. Тынгдæр диссаг та сæм фæкасти Сосланы усы 
хъуыддаг. Сæ ныхасмæ Айсанайæн йæ дурын йæ къу- 
хæй æрхауд. Æмæ йын Сафа зæгъы: 
382 

— Дæ хал, дæ бæндæн фæхауа, кæд дын нырма 
ус афон нæма у — дæ дурын дæ къухæй куыд æр- 
хауд?!. 
— Усы коймæ бæргæ не ’рхауд мæ дурын,— дзуры 
Айсана,— фæлæ Нарты хъæуы зæронд фыд æмæ мад 
ныууагътон, æмæ сæ афонмæ Агуыры ’фсæдтæ сæ 
бæхты къæхты быи фæкодтой, æз та ам кæрдзынтæ 
хæрын. 
Хъаны цард æм ницыуал касти, Нарт æфхæрд ыстьт, 
тых сыл сæмбæлди, уый куы фехъуыста, уæд, æмæ 
ракуырдта, цæмæй йын бар радтаид Сафа Нартмæ 
цæуынæн æмæ Агуыры ’фсæдты ныхмæ ’схæцынæн. 
Сафа дыууæ нæ загъта йæ хъаны ныхасыл. 
Рараст ис Айсана гæрзифтонгæй Нартмæ æмæ, 
фырмæстæй цæхæртæ калгæ, Агуыры ’фсæдты цур 
балæууыд. Цæгъдын сæ байдыдта. Ныццагъта сæ æмæ 
Нарты фервæзын кодта. Нарт цыт æмæ кад куыннæ 
’скодтаиккой Уырызмæджы фырт æмæ Сафайы буц 
хъан — цæхæрцæст Айсанайæн! 
Цыфæнды хъæздыг цард, цыфæнды дзаджджын 
цард дæр нæ райстаиккой Нарт сæрибардзинады раз. 
Уарзтой сæ бæстæ, сæ адæмы, æмæ сæ сæраппон цæ- 
рын дæр зыдтой æмæ мæлын дæр. 
Тыхы бын цæрыны бæсты, æфхæрды бынаты уæвы- 
ны бæсты мæлæт хуыздæр касти Нартмæ. «Нæ нæ 
хъæуы æнусы цард, фæлтау æнусы кад æмæ кой», 
«Фыдвæды бæсты — æвæд!» — уый уыд Нартæн сæ 
девиз. Тых фæлварæн-иу чи кодта Нартыл, уымæн-иу 
цалынмæ йæ тых асастой, уæдмæ-иу сæхицæн сæ 
цард адджын нал кодтой. Æмæ Нарты цытджып 
хистæр Уырызмæгæн йæ куывд кæддæриддæр уыди 
афтæ: 
383 

— Уæ хуыцау! Нæ кæстæртæй цардфæлварæн чи 
кæны, уымæн цард ратт! Уæ кæстæртæ! Тыхфæлва- 
рæн уыл чи кæны, уымæн йæ тых куыд сæттат, уый 
бæрц арфæ уæ уæд! 
Æмæ сæхуыддæг дæр искæмæн æнæ аххосæй тых 
кæной Нарт, ууыл сæ нæ ардыдта, уымæ сын нæ 
куывта Уырызмæг. Æмæ-иу Нарты ’стыр куывды кæд- 
дæриддæр йæ аив хъæлæсæй базарыди: 
Уæ, Нарты æрдамонгæ, 
Æрдамонгæ ’стыр хæдзар. 
Аст фисынон, цыппар къуымон — 
Ахæм, ахæм фидаргонд у! 
Иæ цæджындзтæ, йæ цæджындзтæ 
Донбеттыртæй ысуадзгæ ’сты, 
И’ аххæрджытæ хъæздыг комæй, 
Хъæздыг комæй æрласгæ ’сты. 
Иæ уæладзæнтæ фарны комæй, 
Фарны комæй æрласгæ ’сты. 
Иæ рæхыс та уæларвæй уагъд,— 
Ахæм хорз хæдзар куы у. 
Тыхфæлварæн ныл чи кæна, 
Уымæн йæ тых саст >ыдзæни. 
Æмæ цардфæлварæн, цардфæлварæн 
Кæнут, уæдæ, нæ фæсивæд; 
Арсау дзæмбыджын уат, 
Сау хъæды сагау сыкъаджын уат, 
Каркау бæдулджын уат, 
Æмæ хъæлдзæгæй бирæ цæрат, 
Уæ, нæ уарзон фæсивæд! 
384 

ИРОН ПОЭЗИ ХÆСТЫ БОНТЫ* 
Ирон фысджытæ хæсты рæстæг цы ныффыстой, 
уыдон æхсæн поэтикон уацмыстæ сæ ас æмæ сæ бæрц- 
мæ гæсгæ ахсынц æппæты ’стырдæр бынат. Нæ фыс- 
джыты Цæдисæн йæ фылдæр хай ысты поэттæ. Хæс- 
ты рæстæг уыдон чысыл нæ бакуыстой. 
1941 азы сентябры мæйы рацыд ирон фысджыты 
фыццаг æмбырдгонд. Уыцы ’мбырдгонды фæзындыс- 
ты Плиты Гришы, Боциты Бароны, Епхиты Тæтæ- 
рийы, Хъайтыхъты Георы, Ардасенты Хадзыбатыры, 
Мамсыраты Дæбейы, Хъазыбегты Хъазыбеджы ’мæ 
Мамиты Гигайы уацмыстæ. Чысыл нæй уыцы ’мбырд- 
гонды, хæсты размæ кæй нæ зыдтам, ахæм хæрз æры- 
гон фысджыты ’мдзæвгæтæ дæр. Уыдон фыссынц 
хъæутæй æмæ ’сты адæмы маст æмæ хæрамдзинад 
æвдисæг. 
1942 азы рацыд нæ фысджыты дыккаг æмбырд- 
гонд «Мæлæт немыцаг оккупанттæн». Ацы ’мбырдгон- 
ды ’ссарæн ис ирон поэттæй бирæты ’мдзæвгæтæ. Фæ- 
сивæды фыстытæ дзы дзæвгар къаддæр ис, æвæццæ- 
гæн, уымæн æмæ сæ фылдæр хæстмæ ацыдысты. 1943 
азы нæм иу æмбырдгонд дæр нæ фæзынд. Цæмæн, 
зæгъгæ, мыййаг, исчи куы бафæрса, уæд уый, мæнмæ 
гæсгæ, зындгонд у, ам чи бады, уыдонæн. 
Нæ республикæйы иу хай ызнаг бацахста. 1942 
азы кæрон нæ фысджытæн сæ фылдæр эвакуацигонд 
æрцыд Дзæуджыхъæуæй. Нал куыста нæ чиныгуа- 
дзæн. Цалдæр æмдзæвгæйы фæзынд уыцы рæстæг 
æрмæст «Рæстдзинады» (Епхиты Т. поэмæ «Фаззæт- 
тæ» æмæ æнд.). 
* Нигер ацы ныхас ракодта фысджыты ’мбырды. 
25*Нигер, Ш-аг том 
385 

1944 азы мыхуырæй рацыд нæ фысджыты æртык- 
каг æмбырдгонд «Сидт тохмæ», зæгъгæ, иронау æмæ 
æндæр æмбырдгонд «Смерть немецким оккупантам»— 
уый та уырыссагау. Хицæн чингуытæй рацыдысты 
Боциты Бароны кадæг «Хъæбатыр Хадзымырзæ», Ма- 
миты Гига ’мæ Баситы Мысосты ’мдзæвгæтæ. 
Фашизмы ныхмæ тох — уый у ирон поэзийы æп- 
пæтæй сæйрагдæр æмæ ахсджиагдæр миниуæг хæсты 
рæстæджы. Нæ фысджытæн æнæуынон у ызнаг, æмæ 
уыдон сидынц ызнаджы ныхмæ æдгæрстæй сыстынмæ. 
^ ыдон сæ уацмысты равдыстой ыстыр уарзондзинад 
нæ райгуырæн бæстæм, нæ хъæбатыр Сырх Æфсад- 
мæ. Уыдон уырны советон дзыллæты уæлахиздзинад. 
Ирон фысджытæ бæрзонд систой сæ зарæг адæмты 
’хсæн хæлардзинадыл. Гитлеры æрра бирæгъты фыд- 
ракæнд, нæ дзыллæйы хъæбатыр тох равдисын — уый 
у сæ уацмысты сæйрагдæр нысан. Цас хорз сын бан- 
тысти уыцы хæс сæххæст кæнын, зæгъгæ, куы бафæр- 
сæм, уæд зæгъын хъæуы, ирон поэттæн сæхъару ’мæ 
сæ тыхтæ иухуызон кæй не ’сты. Уацмысæн йæ темæ 
æмæ йæ хъуыды, куыд зонут, афтæмæй æдзух йæ 
хæрзхъæдыл дзурæг нæ вæййынц. Советон адæм хæс- 
ты цæхæры дæр æмæ ам, фронты фæсчъылдым дæр, 
тынг ыстыр аргъ кæнынц æцæг фыссæг, æцæг поэты 
дзырдæн. Бирæ ’вдисæнтæ æрхæссæн ис уый тыххæй. 
Фæлæ йæ мах хъуамæ хорз æмбарæм — апп кæм нæй, 
ахæм хус æмæ уæлæнгай ныхас адæмы зæрдæмæ нæ 
хъары. 
Ирон поэзийы, бæгуыдæр ма, ис аив æмæ хæрз- 
хъæд уацмыстæ, фæлæ æрмæст лозунгтæ ’мæ рито- 
рикæйыл арæзт чи у, зæрдæ чи нæ агайы, ахæмтæ 
дæр дзы, кæд хъыгаг у, уæддæр чысыл нæ разындзæн. 
386 

Раппæлинаг ысты, мæнмæ гæсгаё, мæнæ ах&м 
уацмыстæ. 
Плиты Гришы «Уæлахизы кадæг». Хуымæтæг, ирд 
æмæ æнцон æмбарæн у ацы ’мдзæвгæ, арф ысты йæ 
хъуыдытæ. Гриш хъæбулы зæрдæ дары йæ райгуырæн 
бæстæм, æнæуыноны цæстæй кæсы ’знагмæ æмæ йæ 
уырны, цыфæнды зынтæ куы ’взарæм, уæддæр мах, 
советон адæм, кæй уыдзыстæм уæлахиз. Ныртæккæ 
нæ зæххыл цытæ цæуы, уыдон хорз бамбæрста Гриш 
æмæ ацы ’мдзæвгæйы бирæ ахсджиаг ныхæстæ зæ- 
гъын баци йæ бон. Лæгъзгонд у æмдзæвгæйæн йæ алы 
рæнхъ дæр, хæрзæхсæст у йе ’взаг. Чи зоны ’мæ а 
фæстаг рæстæг нæ мыхуыры цы ’мдзæвгæтæ фæзынд, 
уыдонæй нæ бирæтæ хъæугæ дæр нæ кæнынц, афтæ 
ахсджиаг мæм кæсы йæ апмæ гæсгæ Гришы «Уæла- 
хизы кадæг». 
Епхиты Тæтæрийы ’мдзæвгæ «Цы мын дзырдта 
тулдз бæлас». Ацы ’мдзæвгæйы мæнг ницы ис, йе 
’нкъарæнтæ ’сты арф; хъæздыг у нывтæй, хуымæтæг 
æмæ бæлвырд у кæрæй-кæронмæ дæр йæ арæзт; нæй 
дзы риторикæ. Фæлæ, раст зæгъын хъæуы, Тæтæрийы 
æмдзæвгæ бынтон æнæ аипп нæу. Чысыл хæлдтытæ у 
йæ иуæй-иу рæнхъыты мелодикæ. Уыцы фарст та, 
мæнмæ гæсгæ, ахсджиаг у. 
Тæтæрийы ’мдзæвгæйы мелос хæстæг лæууы адæ- 
мон зарæгмæ. Уыцы миниуæг бæллиццаг у, алы поэ- 
тæн дæр ыстыр æххуыс уаид, бæлвырд æм куы ’ркæ- 
сиккам æмæ йæ лæмбынæг куы равзариккам, 
уаед. 
Фæлæ нæ поэттæ æмдзæвгæйы теоримæ сæ хъус нæ 
дарынц. Уый ыстыр хъыгаг у, уымæн" æмæ цард бо- 
нæй-бонмæ ивгæ цæуы, размæ цæуы поэзи, ивынц йæ 
387 

хуызтæ. Хъуамæ бæрзонддæр кæнæм мах дæр нæ 
дæсныйад, нæ поэтикон културæ. 
Тæтæрийы ’мдзæвгæ «Адæмы тугисæг — Гитлеры 
удисæг» дæр бæлвырд, æнцон æмбарæн фыст у, иннæ 
поэтты ’мдзæвгæтимæ йын фемхæццæ кæнæн нæй. Фæ- 
лæ йе ’взаг... Ие ’взаг хуыздæр хъуаг у. «Удисæг», 
мæнмæ гæсгæ, хицæнтæй фыссын хъæуы, кæннод зын 
бамбарæн у. 
Нæ хъус сæм цæмæй æрдарæм, уый аккаг ысты 
æрыгон поэттæ Дулаты Цицка, Кучиты Валодя ’мæ 
Мыртазты Барисы уацмыстæ. Мæнæ Дулаты Цицкайы 
æмдзæвгæ «Писмо хæсты быдырæй». Ацы ’мдзæвгæ 
зæрдæйæ фыст у, царды æцæгдзинад æвдисæг у, ис 
дзы хæстон лæджы ’нкъарæнтæ, нывтæ. Æмдзæвгæ 
зæрдæмæ хъары. Афтæ зæгъæн ис Кучийы-фырты 
’мдзæвгæ «Фæдзæхст» æмæ Мыртазы-фырты ’мдзæв- 
гæ «Цардбæллонæй» дæр. Се ’мдзæвгæты ис аиппытæ 
дæр, фæлæ сæ мах уый тыххæй азымы, мыййаг, нæ 
дарæм: уыдон ныртæккæ æмдзæвгæтыл кусынмæ 
нс ’вдæлы, хæсты быдыры уый фадат нæй. 
Поэзи, цы у, уымæй, æппæтæй дæр у дзырды дæс- 
ныйад. Дзырд у аив литературæйæн йе ’рмæг, æмæ 
аив иыв саразынæн йæ тæккæ ахсджиагдæр фæрæз. 
Ирон литературæйы ’взаг æмæ уæлдайдæр та нæ 
поэзийы ’взаг бирæ хуыздæр хъуаг у. 
Æвзаджырдыгæй бынтон хæрзхъæд нæ рауад, 
мæнмæ гæсгæ, Епхиты Тæтæрийы «Бæхджын хæсто- 
ны зарæг». Ацы ’мдзæвгæ у зарæджы уагыл арæзт, 
уый у йæ хицæндзинад, йæ нывтæ ’сты ирон цардæй ист 
æмæ сæ чиныгкæсæг хорз бамбардзæн. Фæлæ компо- 
зицион æгъдауæй уацмыс æххæст арæзт нæу. Фыццаг 
уал æххæстæй ысныв кæнын хъуыд бæхы, уый фæстæ 
388 

барæджы, кæнæ та иннæрдæм. Тæтæри та афтæ кæ- 
ны: райдайы ныхас кæнын бæхыл, ыстæй бæхы фæуа- 
дзы ’мае ргйдайы ныв кæнын барæджы, ’стæй та 
йæ ныхас нæ фæвæййы, афтæмæй рахизы бæхмæ. 
Афтæ гæнæн нæй. Бæлвырд нывы бæсты рауад ми- 
раж. 
Тæтæрийæн йе ’ннæ ’мдзæвгæ «Бадæнæхсæвы 
хъарджытæ Гитлерыл», куыд æмбæлы, афтæ нæ 
рауад. Фыццаджыдæр Гитлерыл хъарджытæ кæнын 
мах хъуыддаг нæу. Дыккагæй та æмдзæвгæйæн йæ 
апп æмæ йæ сæргонд кæрæдзийæ дард лæууынц. Цы 
ныффыссай, уымæн бæлвырд æмæ куыд æмбæлы 
ахæм сæргонд ыскæн, уый дæр, æвæдза, поэтикон 
дæсныйадмæ хауы. Нæ поэттæн ууыл дæр ахъуыды 
кæнын æмбæлы. 
Хъайтыхъты Георæн нæ фыццаг æмбырдгонды 
фæд-фæдыл мыхуыргонд æрцыд цыппар æмдзæв- 
гæйы: «Мæлæт ызнагæн», «Партизаны сидт», «Хъус, 
сылгоймаг» æмæ «Æххуыс кæнын мæ фыдыбæстæн». 
Мæнмæ афтæ кæсы æмæ уыцы цыппар æмдзæвгæйы 
поэтикон сасирæй (кæд афтæ зæгъæн ис, уæд) дзæ- 
бæх куы балуарай, уæд ма дзы уый фæстæ цы баз- 
зайа, уымæн зæгъæн ис иу чысыл æмдзæвгæйы. Мæ 
хъуыды раст у, æви нæ — уый уæ цæмæй бауырна, 
уый тыххæй уæ æз курын æмæ сæ уæхæдæг лæмбы- 
нæг бакæсут. Æцæг поэтикон уацмыстæн æдзухдæр 
æлвæст вæййы се ’взаг, уæлдай дзырд, уæлдай ныха- 
сæн дзы бынат нæй. Георы ’мдзæвгæты ахæмæй ницы 
ис. Кæй кой кæнæм, уыцы ’мдзæвгæтæ йе ’ннæ 
’мдзæвгæтæй дæр цауддæр ысты. 
Мах арæх æрæмысæм Некрасовы ныхæстæ: 
389 

Стих, как монету, чекань 
Строго, отчетливо, честно, 
Правилу следуй упорно: 
Чтобы словам было тесно, 
Мыслям — просторно. 
Арæх сæ бæргæ фæдзурæм ацы ныхæстæ, фæлæ 
сæ нæ цард æмæ нæ куысты нысан не ’скодтам. Геор- 
мæ ахæм рæнхъытæ ис: 
Фашистты сæртыл бомбæ æппар, 
Хъæдты, быдырты, денджызты, фæзты... 
(Фыццаг æмбырдгонд, 33~æм ф.) 
Денджызæй, уæлдæфæй, сурæй 
Нæ тых-нæ бонæй знаджы цæвæм. 
(34-æм ф.) 
Денджызы, уæлдæфы, кæнæ та суры — 
Хъуамæ дæ алы фарс лæмбынæг кæсай! 
(46-æм ф.) 
Ацы рæнхъытæн сæ автор нæ ахъуыды кодта сюжет 
æмæ композицийыл. Нæй ацы ’мдзæвгæты зæрдæбын 
ныхас, ницы дзы ис — æрмæстдæр бæгънæг ритори- 
кон æмæ æнæхъуаджы бирæ ныхас, Афтæ мæм кæсы, 
цыма автор иу аудиторийæ иннæ аудиторимæ рацу- 
бацу кодта æмæ алы ран дæр уыцы иу лекци каст, 
адæймаг йæхи куыд хъуамæ дара, куыд æй цæрын 
хъæуы, уый тыххæй. Раст зæгъын хъæуы, поэтц хæс 
у адæмы-чиныгкæсджыты ахуыр кæнын, фæлæ нæ 
хъуамæ рох ма уа: поэт ахуыр кæны царды æцæг- 
дзинад аив нывтæ æвдисгæйæ, хус агитаци ’мæ рито- 
рикон хъæрты руаджы нæ фæлæ. 
Цы сахъатдзинадыл дзурын, уый æрмæст Хъай- 
390 

тыхъты Геормæ нæ^хауы. Уыцы аиппытæ иннæтæй 
дæр кæмæдæрты ’сты. Фæлæ се ’ппæтыл ам дзурыны 
фадат нæй. 
Ирон фысджыты уацмыстæй дзæвгар ис ахæмтæ, 
æмæ ныхас зæрдæйы арфæй кæм нæу, арф аивадон 
фæрæзтæ нæ, фæлæ чысыл исты ногдзинад дæр кæм 
нæй. Бирæ нæм ис, ахæм поэттæ, æмæ йе ’мдзæвгæ 
зарæгау кæмæн нæу. Бæлвырддзинады бæсты — 
иппæрд риторикæ, ирон æвзаджы æгъдæтттæм куыд 
фæндыйы цæстæй кæсын — ацы миниуджытæ канд 
хæсты рæстæг нæ, фæлæ хæсты размæ дæр уыдысты 
нæ поэзийы. 
Чысыл уæлдæр æз загътон, поэзи размæ кæй 
цæуы æмæ йæ хуыз, йæ формæтæ кæй ивынц. Ивынц 
алыхуызон поэтикон жанртæ. Уыцы ивддзинæдтæн ис 
цавæрдæр бæлвырд фæтк. Зæгъæм, элегийыл цы уац- 
мыс нымайæм, уымæн нæй сатирæ, кæнæ басня ’схо- 
нæн. 
Фыццаг æмбырдгонды рацыд Мамсыраты Дæбейы 
æмдзæвгæ «Балладæ хъæбатыртыл». Мах зонæм бал- 
ладæйы истори; балладæ у эпикон, кæнæ ,лирикон- 
эпикон жанры хицæн хуыз (терминты тыххæй ам бы- 
цæу нæ кæндзыстæм). Мах зонæм, куыд ивгæ цыд 
балладæ суанг астæуккаг æнустæй райдай æмæ абоны 
бонтæй фæу. Мах зонгæ ’стæм англисаг балладæимæ, 
хъуыды кæнæм Робин-Гуды тыххæй балладæтæ, мах 
кастыстæм Шиллеры, Жуковскийы, Пушкины, Лер- 
монтовы, А. Толстойы балладæтæ, советон поэт Н. Ти- 
хоновы балладæтæ. Фæлæ уыцы баллздæтæ ’мæ 
Мамсыраты Дæбе «Балладæ хъæбатырыл» кæй хоны, 
уыдоны ’хсæн иумæйагæй ницы ис. Уæдæ цы у уый? 
Кæд, мыййаг, исты ногдзинад? Æмæ цæмæй бæрæг у? 
391 

Цавæр историон-литературон, йе та теоретикон-лите- 
ратурон æвдисæнтæ æрхæссын у цымæ йæ бон Мам- 
сыры-фыртæн, цæмæй йе ’мдзæвгæ балладæ у, уый 
нæ бауырна? Ахæм æвдисæнтæ йæм, мæнмæ гæсгæ, 
нæ разындзæн. «Ногдзинад» у кæнæ адæймаг лите- 
ратурон æгъдауæй æнахуыргонд кæй у, уый æвдисæг, 
кæнæ та бындур кæмæн нæй, ахæм истытæ агурæг, 
Дыууæ уавæры дæр бæллиццаг не ’сты. 
Ноджы ма иу хъуыддаджы фæдыл зæгъынмæ хъа- 
вын, ирон литературæйыл, æмткæй райсгæйæ, æмæ нæ 
поэзийыл хицæнæй, фыдырдæм чи ауды, ахæм хъуыд- 
даджы фæдыл. Нæ фысджытæй бирæтæ бæрц цы у, 
уый нæ зонынц. Царды цы цаутæ цæуы, цы фæзынд- 
тытæ дзы ис, уыдон цæйас ысты, уыйасæй сæ уынын 
хъæуы æмæ сæ æвдисын, куыд ысты, афтæмæй хъæуы. 
Зонын хъæуы царды алыхуызон фæзындтытæ кæрæ- 
дзиуыл барын, зонын хъæуы иртасын сæ ас. Махæн 
ницы у «ирон Сафо», кæнæ та «ирон Орфей», зæгъгæ, 
зæгъын, кæд афтæ кæй хонæм, уыдоны Сафоимæ дæр 
æмæ Орфеимæ ницы хуызы ис абарæн, уæддæр. Нæ 
поэттæй иу, не ’ппæт дæр аргъ кæгёæнкæнæм, ыстæй 
бирæ кæй уарзæм, ахæм ныффыста æмдзæвгæ нæ иу 
хæларыл — поэтыл, не ’хсæн чи нал ис, æмæ йæ хоны 
Орфей. Æз æй фæрсын: цымæ дæм цавæр дзырд ра- 
зындзæн, зæгъæм, Къостайыл дæ фыссын куы ба- 
хъæуа, уæд? Æгæр бæркадкъух æмæ парахат зæрдæ 
уæвын нæ хъæуы. Чысыл фæстауæрц кæнын дæр зо- 
нын хъæуы. Фæстауæрц чъындыйы нысан нæу. 
Ирон поэттæ хæсты рæстæг иу ыстыр хъуыддаг са- 
рæзтой. Уыдон бирæ фыдæбон бакодтой Нарты эпо- 
сыл. Пушкинæй ахæм ныхæстæ баззад: «Гордиться 
славою своих предков не только можно, но и долж- 
392 

но». Нæ поэттæй иу къорд кусы Нарты кадджытæ 
æмдзæвгæтæй раивыныл. Кадджытæн сæ фылдæр хай 
ивд у. Нарты кадджытыл кæй бакуыстой нæ фысджы- 
тæ, уый дыууæрдæм пайда у. 
Фыццаджыдæр, Нарты геройтæ нæ ныры фæлтæ- 
ры разæнгард кæнынц ног æмæ ног ысгуыхтытæм 
хæсты быдыры дæр æмæ фæсфронты дæр. Дыккагæй 
та, кадджыты хъæздыг æвзаг, йæ аив нывтæ хорзы- 
рдæм фæзындысты ирон поэзийыл. Нарты кадджыты 
стих, сæ поэтикон арæзт, ритмикæ, метрикæ æмæ сю- 
жеттæ—æппæт уыдон æнæ сæ фæд ныууадзгæ нæ 
фесты ирон поэзийыл. Æргом æй зæгъын хъæуы, нæ 
поэттæй иуæй-иутæ бирæ цæуылдæрты сахуыр ысты 
Нарты кадджытыл кусгæйæ. Уæлдæр ма йæ загътон, 
адæмон мелос раиртасгæйæ алы литературæйыл дæр 
бирæ бафты. Фæбæрæг вæййы йæ национ цæсгом, 
æмæ йæ поэтикон културæйы райдайы ног этап. Фæ- 
лæ ам иу хъуыддаг ис æмæ дзы тас у ирон поэзийæн. 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ мах нырма, куыд æм- 
бæлы, афтæ нæма бамбæрстам, цы амонынц «фолкло- 
рæй спайда кæн», зæгъгæ, ацы дзырдтæ. 
Хаттæй-хатт мах фолклорæй райсæм, æрмæстдæр 
уæлæнгай æвæрд дзы цы ис, уый. Æз афтæ фæрсын: 
цымæ нæм нæ поэзийы Нарты æхсæнадæи æгæр би- 
рæ цæрджытæ нæ фæзынд фæстаг рæстæджы? Æгæр 
арæх не ’мбырд кæнынц, цымæ, нæ ныхасы, æмæ нæ 
нæ ирхæфсынц сæ фæндыртæй, кæнæ та фат æмæ æр- 
дынæй хъазгæйæ? 
Мæнæ нырыккон хæстоны фæлгонц нæ поэзийы: 
уый бады бæхыл, йæ хæцæнгæрзтæ ’сты æхсаргард, 
"фат æмæ ’рдын. Мыхуыры цы ’мдзæвгæтæ рацыд, 
уыдонмæ гæсгæ нырыккон хæстонмæ хæцæнгарзæй 
393. 

топп æмæ кард, фат æмæ ’рдыны йедтæмæ ницы ис. 
Хæстонтæ се ’ппæт дæр ысты бæхтыл æмæ ’рмæстдæр 
бæхтыл. 
Мæнæ ’вдисæнтæ: 
Чи уарзы йæ фыдыбæстæ, 
Чи уарзы йæ цард,— 
Райсæд, марадз, уый йæ гæрзтæ, 
Райсæд топп, цыргъ кард. 
(Боциты Барон) 
Чи хъуамæ атонид знаджы фыд ных 
Не ’хсидгæ фатау! 
(Хъайтыхъты Геор) 
Мæ астæуæй ферттивы алмаси кард, 
Уæхскыл берданкæ. 
(Хъайтыхъты Геор) 
Слæуу адæмы раз æмæ ард бахæр, кæй 
Хъахъхъæндзынæ уыдон де ’ндон кардæй. 
(Хъайтыхъты Геор) 
Лæппу фесхуыста йæ бæх, 
Къух фæтылдта, араст 
Хæхтыл, дæттыл рог бæхы 
Скъæры. 
(Мамсыраты Дæбе) 
Ггей, фæсурæм æй нæмыгæй æмæ кардæй, 
Гъей, нæмыгæй æмæ кардæй. 
(Хæса) 
Кæд нæ бæстæйыл æрфæндыд 
Знаджы ’фтауын арт, 
394 

Уæд йæ тугæйдзаг дзæмбытæ 
Акъуырæд мæ кард. 
(Хъазыбегты Хъазыбег) 
Берданкæ райс æмæ мæ бæсты 
Лæгау нæ рæнхъыты æрлæу. 
(Дулаты Цицка) 
Тугхор знагмæ сласта кард. 
(Боциты Барон) 
Фыд лæгæн асæтдзæн йæ кард. 
(Епхиты Тæтæри) 
Алмаси мæ кард. 
(Епхиты Тæтæри) 
Ныр дæм сæ кæрдтæ не ’знæгтæ сластой.,. 
Хæсты быдырмæ мæ скъæфы рог бæх. 
(Хачырты Сергей) 
Цæмæн мын кæсыс мæ кардмæ? 
Куырдалæгоны сæрдасæн. 
Фæлмæн нæ кæны цъæх артмæ, 
Гитлеры сæр дзы æрхаудзæн 
(Боциты Барон) 
Цы ’вдисæнтæ ’рхастам, уыдонæн бирæ фылдæр 
фæкæнæн ис, фæлæ нæ уый æгæр ыстыхсын кæндзæн. 
Нæ поэттæ хъуамæ æдзухæй дæр сæ зæрдьгл да- 
рой, поэзи дæр уæлахизхæссæг хæцæнгарз кæй у, 
Сырх Æфсады къухы цы хæцæнгарз ис, уый хуызæн. 
Нæ поэтты хæс у фæфылдæр кæнын се ’сфæлдыс- 
тадон фæллой æмæ советон адæмы фæлгонцтæ сара- 
зын, равдисын ирон адæмы хъæбатыр фыртты, хæсты 
рæстæг чи фæзынд, ахæм ног темæтыл фыссын. 
395 

1944 
АРСЕНЫ НЫГÆНГÆЙÆ... 
Алы адæмы мыггагæн дæр йе ’цæг цæсгом æвди- 
сæг ысты иукъорд миниуæджы. Уыцы миниуджыты 
’хсæн ыстырдæр бынат ахсы културæ. 
Коцойты Арсен йæ цард бабаста ирон културæйы 
рæзындзинады хъуыддагимæ. 
Коцойты Арсен литературон куыстмæ бацыд ра- 
джы, фыд-заманы, ирон адæм ыссæст куы уыдысты, 
æхсæнад эксплуатацийыл æвæрд куы уыди, уæд. 
Ахæм æхсæнады та иу национ културæ, иу национ ли- 
тературæ нæ вæййы. Ахæм æхсæнады културæ, лите- 
ратурæ фæрæзынц дыууæ фæндагыл: иутæ вæййынц, 
фæллойгæнæг адæмы эксплуатаци чи фæкæны, уыдон 
фарс æмæ сæ културон куыст фæбæттынц, эксплуата- 
цигæнджытæн пайда цы у ’мæ пайда цы хæссы, уы- 
имæ, иннæтæ та вæййынц баст фæллойгæнæг адæмимæ 
æмæ фæкусынц ууыл, цæмæй фæллойгæнæг адæм кул- 
турон æгъдауæй рæзой, цæмæй сæхи бамбарой æмæ 
тырной цагъардзинадæй фервæзынмæ æмæ сæрибар 
ысуæвынмæ. 
Коцойты Арсен литературон куыстмæ куы бахызт, 
396 

уæд тæккæ уыцы сахат æрлæууыд, фæллойгæнæг 
адæмæн пайда цы фæндаг у, ууыл. 
Иæ радзырдтæй иуы — «Ханиффæйы мæлæт», 
зæгъгæ, уым Коцойты Арсен афтæ фыссы: «Ыстыр 
зонды скъола у ивгъуыд рæстæг — фæкæсын æм-иу 
хъæуы хаттæй-хатт фæстæмæ». 
Æмæ, цымæ, æцæг, ирон адæмы ивгъуыд цардыл 
нæ цæст куы ахæссиккам, уæд дзы цы фениккам? 
Мæгуыр нывтæ, тыхст цард, талынгдзинад; пад- 
дзахы хицæуттæ, æлдæрттæ, бонджынтæ фæллойьæ- 
нæг адæмы куыд æфхæрынц, уый. 
Коцойты Арсен Октябры революцийы размæ цы 
уацмыстæ ныффыста, уыдоны ’вдыст цæуынц уыцы 
нывтæ. Коцойты Арсен адæмы ’фхæрджыты фыдми- 
тæ хæссы æхсæнады тæрхондоны размæ. 
Ирон адæм уыдысты ’ссæст æмæ талынг, сæ царды 
уыдис, йæ размæ цыд ын къуылымпы цы ’гъдæуттæ 
кодтой, ахæмтæ: ирæд, хист, тугисын æмæ ’ндæртæ 
Коцойты Арсен йæ аив уацмысты æвдыста адæмæн, 
уыцы ’гъдæуттæ цардæн хæлды хос йедтæмæ арæзты 
хос кæй не ’сты, уый. 
Коцойты Арсен царди дыууаё дуджы: зæронд ду- 
джы — революцийы агъоммæ, æмæ ног дуджы — ре- 
волюцийы фæстæ. Зæронд дуджы куыд уыди фæллой- 
гæнæг адæмы фарс, афтæ ног дуджы дæр фæллойгæ- 
нæг адæмæй йæхи нæ ахибар кодта. Хæстæг айста 
йæхимæ Октябры революцийы идейæтæ æмæ æмдзу 
кодта фæллойгæнæг адæмимæ. Æвдыста революцийы 
’знæгты, æвдыста социалистон цардарæзт æмæ йын 
ызнаггаддзинад чи кодта, уыдоны. 
Советон бæстæйыл ыскодта ’стыр дуг, тыхстзаман— 
йæ фыдызнаг — гермайнаг фашизмимæ бацыди мæ- 
397 

л&тдзаг тохы. Советон адаёмы тых æМæ хЪару цыдæ- 
риддæр у, уымæй арæзт æрцыд уыцы ’знаджы ныхмæ. 
Коцойты Арсен" уыцы ’стыр тохæй йæхи иуварс нæ 
аласта. Райста йæ зæронд къухмæ йæ фæлтæрд сис, 
фидар ыл ныххæцыд æмæ йæ аивадон фæрæзтæ иу- 
уылдæр сарæзта не ’знаджы ныхмæ. 
Коцойты Арсен фыссын райдыдта лæппуйæ, скъо- 
лайы ма куы касти, уæд. Фæлæ йæ фыццаг уацмыстæ 
мыхуыры нæ рацыдысты. Иæ литературон куыстæн йе 
’цæг райдиан у 1901 аз, йæ радзырд «Фæдис», зæгъгæ, 
уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй Калакаг газет 
«Кавказы» мыхуыры куы рацыд, уæд. Фæлæ револю- 
цийы агъоммæ йæ царды фадæттæ афтæ уыдысты, 
_æмæ иудадзыг литературон куыст кæна, уый нæ амыд- 
той. Уыцы фадат ын æрцыд æрмæст советон рæстæ- 
джы. 
Бирæ културон куыст фæкодта Коцойты Арсен. 
1895—6 азты фыста статятæ Дзæуджыхъæуы газетты 
«Казбек» æмæ «Терские ведомости», зæгъгæ, уым, 
1902 азы Бетъырбухы газетты «Петербургские ведо- 
мости» æмæ «Родииайы». 1909—10 азты Калачы уыд 
ирон журнал «Æфсиры» редактор; 1912 азы куыста 
болшевикты центрон орган «Правдæйы». 
Фæлæ ирон адæмæн ахсджиагдæр ысты йæ аив 
уацмыстæ. Уыдон ысты ’стыр културон х’æзна, сæ 
аргъ бонæй-бонмæ фылдæргæнгæ кæмæн цæудзæн, 
ахæм хæзна. Кæд нын Къоста ныууагъта поэзийы ше- 
девыртæ, кæд Брытъиаты Елбыздыхъо у ирон. драма- 
тургийы корифей, уæд ирон аив прозæ та у баст Ко- 
цойты Арсены номимæ. Уый у йæ райдайæг, уый у йе 
’стъалы. Йæ тематикæйы тыххæй загътон. Зæгъын 
хъæуы дыууæ дзырды аивадон фæрæзты тыххæй: ног 
398 

æмæ нывæфтыд, хъæздыг æм& бойзонгæ ’взаг, хуы- 
мæтæг æмæ диссаг сюжеттæ, хæрзконд композици — 
иудзырдæй — хæдуагъд формæ, дзырдæн йæ бынатæй 
æндæр ранмæ аивæн кæм нæй, ахæм уацмыстæ, со- 
ветон адæмты литературæйы аивдæрыл цы уацмыстæ 
нымад ысты, уыдон æмрæнхъ æрæвæрынæн бæзгæ 
уацмыстæ. 
Коцойты Арсен бауарзта ирон литературæйы ’мæ 
йын радта йæ царды уалдзæг, йæ сæрды тæмæн, йе 
’рæгвæззæджы хур бонтæ. Иæ аив уацмыстæ уыдыс- 
ты йæ хæдзар, йæ ис, йæ бон — бинонты ад, зæнæ- 
джы ад иста æрмæст уыдонæй. 
Алы бон нын радио хæссы ног æхсызгон уацтæ: 
’знаг цæуы састы бынатмæ, нæ бæстæ та уæлахиздзи- 
надмæ. Ахуысдзæн арт, æмæ та адæм бавналдзысты 
’нцад куыстмæ; цард та сæрттивдзæн уалдзыгон ди- 
динæгау. Æмæ нæ уыдзæн рох йæ куыст Коцойты 
Арсенæн не ’рттивгæ царды. Иæ ном уыдзæн ирон ли- 
тературæйы классикты нæмттимæ. Мысдзысты йæ 
нæ фæстагæттæ дæр. Æмæ йын мæрдтæм кæндзысты 
кад æмæ цыт. 
Нæ зондджын хистæр Арсен, ирон аивад æмæ ли- 
тературæйы кусджытæ дзырд дæттынц дæ марды 
уæлхъус, ирон фæллойгæнæг адæмы раз æмæ æгас со- 
ветон бæстæйы раз сыл цы хæстæ ис, уыдон æххæст 
кæныныл сæхи кæй хъардзысты, ууыл. 
Нæ хорз хистæр Арсен, кæд абон дæ буар хицæн 
кæны махæй, уæддæр дæ уд дæ аив уацмысты цæр- 
дзæни немæ, не ’ннæ номдзыд хистæртæй кæйырдæм 
цæуыс, уыдоны удтæ куыд цæрынц немæ, афтæ, æмæ 
нæ хондзæни размæ, ног æнтыстдзинæдтæм, ног ыс- 
гуыхтдзинæдтæм. 
399 

Мады хъæбысау адджын уæд ирон сыджыт дæ зæ- 
ронд ыстджытæн! 
НИКОЛАЙ ГАВРИЛЫ ШЫРТ ЧЕРНЫШЕВСКИЙ 
(1828 — 1889) 
Уырыссаг ыстыр ахуыргонд лæг фыссæг, публицист, 
революционер-демократ Николай Гаврилы фырт Чер- 
нышевский райгуырдис 1828 азы 12 июлы Саратовы. 
Иæ фыд уыдис йæ рæстæгмæ гæсгæ ахуыргонд сау- 
джын. Хæларзæрдæ, зондджын æмæ ахуыргонд лæг— 
Гаврил Иваны фырт Чернышевский — бæрæг дардта 
Саратовы æнахуыргонд, талынг æмæ æнæконд сау- 
джынты ’хсæн. Уыдис æм тынг хорз библиотекæ, зыд- 
та фæсарæйнаг æвзæгтæ, суанг ма рагон грекъаг æмæ 
ромаг æвзæгтæ дæр. 
Гаврил Иваны фырт Чернышевский тынг хорз 
зыдта, уыцы заманы скъолаты, уæлдайдæр та дины 
скъолаты, ахуыр кæныны æгъдау раст æвæрд кæй нæ 
у, уый, æмæ уымæ гæсгæ ’сфæнд кодта, цæмæй йæ 
иунæг фырт Николай скъолайы бæсты йæхи хæдзары 
ахуыр кæна, афтæ. Лæппу ахуыр кæнынмæ разынди 
’стыр диссаг; йæ быцъынæг ыскъуыдта чингуытæ кæ- 
сынмæ. Фæндыдис æй алцы зонын дæр. Базыдта гре- 
къаг, латинаг, францусаг, немыцаг æмæ англисаг æв- 
зæгтæ. Фæлæ йæм уый дæр æгъгъæд нæ фæкаст, æмæ 
ма райдыдта ахуыр кæнын ноджы тæтæйраг æмæ 
ирайнаг æвзæгтæ дæр. Афтæ æнувыдæй ахуыр кодта 
Николай истори, географи, физикæ æмæ æндæр пред- 
меттæ дæр. Лæппуйæн йæ сывæллоны бонтæ уыдыс- 
ты хорз. Иæ фыд æмæ йыл йæ мад æрхъæцмæ дæр 
400 

нæ хъæцыдысты: рæвдыдтой йæ, хорз æй хъомыл код- 
той. Æхсæрдæс азы куы сæххæсти Николайыл, уæд 
æй радтой Саратовы семинармæ. Чиныг бакаст æмæ 
æвзæгтæ зоньшæй семинары мидæг ничи уæлахиз 
кодта Николайыл. Цы ’взæгтæ ранымадтон, уыдонæй 
уæлдай ма Николай семинары райдыдта ахуыр кæ- 
нын араббаг æвзаг дæр. Иæ бирæ зонындзинадыл дис 
кодтой канд ахуыргæнинæгтæ нæ, фæлæ ма ахуыр- 
гæнджытæ дæр. Тынг бирæ уарзтой Николайы йе 
’мбæлттæ, уый тыххæй æмæуыдис фæлмаст, ыстæй уæд 
йæ бирæ зонындзинад хæлæг никæмæн кодта. Бирæ 
йæ уарзтой ахуыргæнджытæ дæр. Уæлдай тынгдæр 
тайæуарзта литературæйы ахуыргæнæнг Зодкæ зæгъ- 
гæ, кæй хуыдтой семинаристтæ фæсномыгæй, уый. 
Зодкæ-иу ахуыргæнинæгтæй искæй куы фарста, æмæ- 
иу уыцы ахуыргæнинаг дзуапп куы нæ фæрæзта, уæд- 
иу Зодкæ фæдзырдта Чернышевскиймæ æмæ-иу уæд 
Чернышевский райдыдта: «Францусаг фыссæг уыцы 
хъуыддаджы тыххæй загъта афтæ ’мæ афтæ... Немы- 
цаг фыссæг уыцы хъуыддаг æргом кæны афтæ, англи- 
саг фыссæг та мæнæ афтæ». 
Семинармæ-иу райсомæй æрцыдис æппæты разæй, 
æмæ-иу ыл йе ’мбæлттæ æмбырдтæ кæнын райдыдтой: 
«Николай, философийæ ма мын мæ урок бамбарын 
кæн»; «Николай, Цицеронæй ма мын мæ урок ратæл- 
мац кæн»; «Николай, мæ бæсты ма уац’мыс ныффыс 
Ромы бабыны тыххæй»; «Мæнæн та ма рагон уырыс- 
саг литературæйæ ныффыс» æ. а. д. Æмæ-иу уæд Чер- 
нышевский райдыдта йе ’мбæлттæн амонын сæ урок- 
тæ æмæ фыссын сæ бæсты уацмыстæ. Чернышевский 
уыдис тынг зæрдæргъæвд æмæ-иу цы чиныг бакасти, 
уырдыгæй-иу æнæхъæн фæрстæ æнæ чиныгмæ кæс- 
26 Нигер, И1-аг том 
401 

Гæйæ дзурын райдыдта. Уыцы миниуæгæй нæ фæцух 
ис Чернышевский, куы ’схъомыл ис, уæддæр. Катор- 
гæйы куы уыдис, уæд-иу йе ’махст адæмæн касти йæ 
радзырдтæ. Кæсы, афтæмæй йæ къухы та ис æнæ 
фыст тетрад, æмæ йын йæ сыфтæ фæлдахы æрмæст 
цæстфæливыны тыххæй, йæ радзырд та йæ зæрдыл 
лæууы æмæ йæ афтæмæй дзуры. 
Чернышевскийы фыд æмæ мады сæ зонгæтæ æмæ 
сæ хæстæджытæ арæзтой уыцы фæндагыл, цæмæй 
сæ фырты семинары фæстæ радтой дины академимæ, 
хорз зынгæ алчер дзы рауайа, зæгъгæ, фæлæ Черны- 
шевскийы зæрдæ æхсайдта университетмæ — ахуыра- 
ды ’стыр фæндагмæ. ’ 
1846 азы, ыстдæсаздзыдæй, Чернышевский радта 
экзамин Бетъырбухы университеты историон-филоло- 
гон факултетмæ. Уыцы заманы университеттæ зон- 
дæн, хъуыдыйæн уæрæх фæндаг нæ лæвæрдтой. Уæ- 
рæсейы паддзах — Николай I — уыдис тарст æмæ 
зæрдæцъæх декабристытæй æмæ йæ куыст ыскодта 
ууыл, цæмæй алы ран дæр бархи хъуыды цъистгонд 
цæуа. Университеты лекцитæ кæсæг профессортæн сæ 
алы къахдзæфмæ дæр уыд цæстдард, сæ алы дзырд* 
мæ дæр хъусæг. Хур,ныгуылæн Европæйы та уый хæд- 
а1ъоммæ анхъæвзти революцийы уылæн. Æмæ пад- 
дзах йæ тых радта уымæ, цæмæй Европæйæ Уæрæсе- 
мæ революцийы тæваг ма ’рбахæццæ уа. Фæлæ 
уæддæр революцийы идейæтæ, сæрибары хъуыдытæ 
арæны сæрты хызтысты æмæ пырх кодтой Уæрæсейы 
хуыздæр адæмы ’хсæн. Уыцы рæстæджы ма Хурны- 
гуылæн Европæйы сæйраг бынат ахстой социалист- 
утопистты идейæтæ. Зæгъæм: Кабэ, Сен-Симон, 
Фуре, Роберт Оуэн æ. æнд. ахуырдзииад. Уыдонæн сæ 
402 

ахуырдзинады бындур уыд кълассон тохыл нæ, фæлæ 
кълæссты ’хсæн исты хорз, идеалон пъланы фæрцы 
фидыддзинад цæмæй уа, ууыл. Алы къласс дæр рæст- 
дзинад йæхимæ гæсгæ ’мбары, уыцы хъуыдымæ со- 
циалистон утопистытæ хæстæг нæма бацыдысты, кæд 
уыцы афонмæ Маркс-Энгелсы ахуырдзинад сырæзыд, 
уæддæр. Социалистон утопистытæ кæд раст фæнда- 
гыл лæуд нæ уыдысты, уæддæр сæм хорздзинад уый 
уыд, æмæ уæды царды критикæ кæй кодтой, уымæй 
ызмæлын кодтой хъуыдытæ ’мæ зæрдæйы уаг æмæ 
сæ афтæмæй арæзтой тохы фæндагыл. 
Чернышевский университеты æнувыдæй кæсын 
райдыдта социалистон утопистыты чингуытæ, тынг- 
дæр та Фурейы уацмыстæ. 1848 азы Чернышевский йæ 
боныджы (дневничы) фыста: «Мæ хъуыдытæ цæмæй 
фæуæлахиз уой, сæрибардзинад, æмбардзинад, æф- 
сымæрдзинад æмæ бонджын цард цæмæй æрцæуой, 
цæмæй мæгуырдзинад æмæ адæмы ’хсæн цы хæлд- 
дзинæдтæ ис, уыдон фесæфой, уый тыххæй мæм мæ 
цард дæр зынаргъ нæ фæкæсдзæн, мæлæт адджынæн 
райсин...» 
Ацы ран зæрдыл дарын хъæуы уый, æмæ Черны- 
шевский утопистыты-социалистыты ахуырдзинад æнæ 
критикæйæ кæй нæ иста. Цæмæй уыцы ахуырдзинад 
цардмæ хæстæгдæр фæуа, цæмæй йæ утопистон ха- 
рактерæй фервæза æмæ йын материалистон бындур 
агуырд æрцæуа,—гъе ууыл уыдис Чернышевскийы 
куыст. Уыцы рæстæджы цы философон системæтæ 
уыд, уыдонæй Чернышевский равзæрста Фейербахы 
ахуырад, Маркс æмæ Энгелсæн райдианы ахуыргæ- 
нæг чи уыд, уыцы Фейербахы ахуырад. Иæ зонды 
фæндаг, йæ куыст Чернышевский сарæзта афтæ, йæхи- 
403 

мæ райста ахæм хъуыды, ахæм тырнындзинад, цæмæй 
Уæрæсе адæмты астæу разæй уа, цæмæй дуне-дзыл- 
лæты хæзнадонмæ ахæм хæзна бахæсса, æмæ æнæкæ- 
рон зынаргъ цы хæзна уа, адæмтæ иууыл сæ цæст цы 
хæзнайыл æрæвæрой æмæ æппæт дзыллæтæн æвдадзы 
хос цы уа. Æмæ уый фæдыл Чернышевский фыста 
афтæ: «Æмæ, уæд, уадз æмæ мах фæрцы сæххæст 
уæд уыцы ’стыр хъуыддагæн уæд та æрмæстдæр йæ 
иу хай. Æмæ уæд зæххыл лæвар нæ фæцæрдзыс- 
тæм, — мæрдты бæстæм зæрдæнцойæ бацæудзыстæм. 
Дæ фыдыбæстæн æнæ фесæфгæ кад саразынæн æх- 
хуыс кæн—цы ис, цы, уымæй бæрзонддæр æмæ уымæй 
æхсызгондæр!» 
Нæ дуджы куы цæрид Чернышевский, уæд фенид, 
ыстыр уырыссаг адæмы фæрцы куыд сырæзт, æмбал 
цы революцийæн нæй адæмты историйы, уыцы социа- 
листон революци. Нæ дуджы куы цæрид Чернышев- 
ский, уæд фенид, ыстыр уырыссаг адæм, æгас дунейы 
прогрессивон дзыллæты разæй цæугæйæ, кæй сыстад 
културæ æмæ сæрибары ’знаг—фашизмы ныхмæ ’мæ 
йæ мæлæтмæ кæй æртæры, уый. Æмæ уæд бауырнид 
Чернышевскийы, уырыс сæ историон хæс кæй баххæст 
кодтой æмæ сæ фæрцы зæххы цъарыл кæй æрцыд 
æмæ кæй цæуы ’стыр хъуыддæгтæ. 
1848 азы революци тынг бахъардта Чернышевски- 
мæ æмæ ’сси æнæбасæтгæ революционер. 18сентябры 
Чернышевский йæ боныджы фыссы: «Æз мæ зонд- 
ахастмæ гæсгæ дæн социалистыты æмæ коммунистыты 
партизан»... 
1850 азы Чернышевский фæци каст университет. 
Цыппар азы размæ Бетъырбухмæ куы ’рцыд Черны- 
шевский лæг-лæппуйæ, уæд цы хуызæн уыди, универ- 
404 

ситетæй куы рахызти, уæд ахæм нал уыд. Ныр фидар 
цæстæнгас дарын райдыдта цардмæ. Иæ зонындзи- 
нæдтæ иу ранмæ ’рцыдысты ’мæ системæйы хуыз 
райстой, Уæрæсейы цард арф бамбæрста. Универси- 
теты фæстæ йын бар уыдис гимназы ахуыргæнæджы 
бынат райсын, фæлæуымæнæ уыд йæ тырнындзинад. 
1850 азы, 15 майы, Чернышевский йæ боныджы фыс- 
та: «Хъуыды кодтон суанг мыхуыры станочы тыххæй... 
Зæхкусджыты сæрибардзинады тыххæй æмæ салдат 
кæныны ныхмæ манифест ныммыхуыр кæнын...» Чер- 
нышевский ыссис революционер, райдыдта хъуыды 
кæнын адæмы тыххæй, социализмы тыххæй, адæмты 
амонды тыххæй, цы йæ фæтæрсын кодтаид æмæ йæ 
цы баурæдтаид, ахæмæй ницы уыд. Фæлæ йæ раздæр 
ыссарын хъуыд раст фæндаг, революци цæмæй фæ- 
уæлахиз уа, уымæн. Æмæ уыцы фæндаг нæма 
’ссардта. 
1851 азы райдианы Чернышевский ацыд Бетъыр- 
бухæй Саратовмæ æмæ уым гимназы ахуыргæнæг 
ныллæууыдис. Цыдис ыл 22 азы. Гимназы ахуыргæн- 
джыты æхсæн Чернышевский хæццæмæ нæ куымдта. 
Хицæн кодта арф ахуырдзинадæй, йæ педагогон цæс- 
тæнгасæй, йæхи дарынæй. Гимназистытæн йæ уроктæ 
уыдысты бæрæгбоны хуызæн. Хъуыстой йæм зæрдиа- 
гæй, ахстой йын йæ алы дзырд дæр æмæ йæ сæ риуты 
арф æмбæхстой. Бынтон быны фыдуаг чи уыдис 
ахуыргæнинæгтæй, уыдон дæр-иу æнувыдæй ныхъ- 
хъуыстой, цæмæй зондджын, ахуыргонд æмæ æгъдау- 
джын ахуыргæнæджы дзырдтæй иу дæр ма аирвæ- 
ьа. Урок-иу ахæм сыгъдæг радзырдта ахуыргæнæг 
а-’мæ сæ-иу ахуыргæнинæгтæ æнæ чиныгмæ ’ркæс- 
гæйæ сæ зæрдыл бадардтой. Уроктæ-иу куы фесты, 
405 

уæд-иу æй ахуыргæнинæгтæ се ’хсæн ыскодтой, æмæ- 
иу афтæмæй фæцæйцыд уынгты, цыма йе ’мгæртти- 
мæ, йе ’мбæлттимæ цыдис, афтæ. Æрмæст дыууæ азы 
бакуыста Чернышевский Саратовы гимназы æмæ йæм 
чи ахуыр кодта, уыдон æй сæ амæлæты бонмæ дæр 
нал ферох кодтой. 
1853 азы ацыд Бетъырбухмæ. Уым Чернышевский 
ахуыргæнæг ныллæууыд П-аг кадетон къорпысы. 
Фæлæ дзы иу афæдз йедтæмæ нæ бакуыста. Иу афи- 
церимæ фæбыцæу ис. Афицер ыл бахъаст кодта къор- 
пысы хицаумæ æмæ хъуыддаг æвæрдта афтæ, цæмæй 
дзы Чернышевский ракуырдтаид хатыр. Чернышев- 
ский ууыл не ’сразы ис æмæ йæ рацух кодтой къорпы- 
сæй. Афтæ фæци Чернышевскийæн йæ педагогон 
карерæ. Уæдæй фæстæмæ йе ’ргом аздæхта литерату- 
рон куыстмæ. Рагæй дæр йæ зæрдæ уыцы куыстмæ 
’здæхт уыдис. Къорпысы ма куы куыста, уæд йе статя- 
тæ мыхуыры цæуын байдыдтой журналы («Отечест- 
венные записки»), ыстæй уæд фыссын райдыдта ’стыр 
наукон куыст. Уый уыд йæ диссертаци «Эстетические 
отношения искусства к действительности». Чернышев- 
скийы диссертаци уыд ног уагыл фыст, йе ’стыр 
ахуыргæнæг философ Фейербахы материалистон фи- 
лософийы бындурыл. Æмæ зæронд ахуыргæндтæ: йæ 
ныхмæ сыстадысты, аивады цæджындзтæ халы Чер- 
нышевский, зæгъгæ. Аивадмæ кастысты идеалистон 
цæстæнгасæй, Чернышевский та аивады фарст æрæ- 
вæрдта материалистон бындурыл. Уый уыд æнæхъæн 
революци аивады фарсты. Тынг бирæ ныхæстæ, тынг 
бирæ хъаугъатæ рауади Чернышевскийы диссерта- 
цийы алфамбылай. Уый бæрц ныхас Уæрæсейы ми- 
дæг наукон куысты алфамбылай никуыма рауадис. 
406 

Æвзонг ахуыргæндтæ, фæсивæд — уыдысты Черны- 
шевскийы фарс, фæлæ зæронд ахуыргæндтæ, идеалис- 
тытæ ралæууыдысты йæ ныхмæ, æмæ рухсады министр 
диссертаци не ’сфидар кодта. Уæддæр Чернышевски- 
йы диссертацийæн разынди бирæ ахадындзинад Уæ- 
рæсейы æхсæнадон хъуыды, зондахаст, рæзыны 
хъуыддаджы. Аивад æвдисы цард, аивад æвдисы, 
адæймагæн царды асджиагдæр цы ис, уый. Цард 
аивадæй хистæр у; аивад йæ мидис, йæ хъаймагъ исы 
цардæй. Афтæ у Чернышевскийы хъуыды. Уый уыд 
уыцы рæстæджы революци эстетикæйы мидæг. Фæлæ 
Чернышевскийы куыстæн «Очерки гоголевского перио- 
да русской литературы» — йæ сæйрагдæр герой Го- 
гол нæу, фæлæ у Белинский. Чернышевский Белин- 
скийæн кæны тынг ыстыр аргъ. 
Иухатт, 1856 азы журнал «Современничы» редак- 
цимæ бацыди иу лæг-лæппу. Цыдаид ыл 20 азы бæрц. 
Уый уыд Добролюбов. Æрбахаста журналмæ рецензи 
иу чиныгыл. Чернышевский рецензи куы бакасти, уæд 
бамбæрста, йæ автор ыстыр курдиаты хицау кæй у, 
уый. Уайтагъд балымæн ысты. Сæ дыууæ дæр уыдыс- 
ты ыстыр курдиатджын фысджытæ—революцион де- 
мократтæ. Добролюбов тынг кад кодта Чернышев- 
скийæн, хуыдта йæ йæ ахуыргæнæг, йæ хистæр æфсы- 
мæр, Чернышевский дæр уарзта Добролюбовы æнæ- 
кæрон уарзтæй, ыстыр аргъ ын кодта йæ фидар зондæн 
æмæ революцийы хъуыддагыл иузæрдион кæй уыд, 
уымæн. Сæ кæрæдзи уарзондзинадыл къæм никуы 
абадт, афтæмæй цардысты, цалынмæ Добролюбов нæ 
амардис, уæдмæ. Добролюбовы мæлæт уыд ыстыр 
зиан æгас революцион-демократон Уæрæсейæн дæр. 
«Дыууæ мæйы æмæ æрдæджы бæрц,—дзырдта Чер- 
407 

нышевский,—ыстæм бон ацыдис мæныл æнæ цæсты- 
сыгæй... Æз дæр пайдайы лæг дæн, фæлæ уæддæр 
уый бæсты æз куы амардаин... Уырысæн сæ сæрыл чи 
хæцыд, уыдонæн сæ хуыздæр фæхъуыд». 
1859 азы Добролюбов ныффыста статя: «Цы у об- 
ломовщина?» Уыцы статяйы Добролюбов тох кодта 
зивæггæнджытæ ’мæ цыфæндыйы цæстæй чи кæсы 
цардмæ, уыдон ныхмæ. Обломовимæ Добролюбов 
æфхæрдта Онегины, Печорины æ. æнд. Добролюбовы 
статя бахауд Герцены къухмæ. Герцен та уыцы рæс- 
тæджы царди Лондоны æмæ дзы уагъта журнал 
«Полярная звезда». Герцен ралæууыд Добролюбовы 
ныхмæ. Чернышевский æмæ Добролюбов Герценæн 
ыстыр аргъ кодтой, фæлæ революцион фæрстыты 
Герценæй дарддæр цыдысты. 
Чернышевский йæ диссертацийы фæрцы ’сси ном- 
дзыд Уæрæсейы раздзог æхсæнады рæнхъыты. Иæ 
диссертацийы фæстæ Чернышевский райдыдта кусын 
журнал «Современничы». Журнал «Современник» 
нымад уыд хуыздæр æмæ авторитетджындæр журна- 
лыл. Уыцы журналæн йæ бындур æрæвæрдта Пуш- 
кин. Чернышевскийы рæстæджы та йæ сæргъы лæу- 
уыдис Некрасов. Ыстыр поэт Некрасов уайтагъддæр, 
Чернышевский ыстыр таланты хицау кæй уыд, уый 
бамбæрста, æмæ йын æнæгуырысхойæ йæ бар бакод- 
та журналы критикон-политикон хай. Чернышевский 
уайтагъддæр журналæн ысси йæ уд, уайтагъддæр æр- 
цахста раззаг быиат Уæрæсейы периодон мыхуыры 
кусджыты ’хсæн. 
1855 азæй фæстæмæ Чернышевскийы цард æнгом 
у журнал «Современничы» историимæ. Кусы дзы æну- 
выдæй. Чернышевский фыссы, æхсæнадæн ахсджиаг- 
'408 

дæр цы у, уый тыххæй. 1854—56 азмæ Чернышевский 
ныммыхуыр кодта журналы тынг бирæ статятæ Гого- 
лы, Пушкины, Лев Толстойы, Шедрины æмæ иинæ 
ахæм зынгæ фысджытыл. Ыстæй уæд ыстыр статя Лес- 
синджы тыххæй «Лессинг и его время». Уыцы статя- 
ты ’хсæн зынгæдæр бынат ахота «Очерки гоголев- 
ского периода русской литературы». Уыцы раи Черны- 
шевский фыссы, Гогол литературæйы бирæ кæй аха- 
ды, Гогол уырысы литературæйы ’стыр бынат кæй 
ахсы, уый тыххæй. «Литературæйæн кæд ыстыр аргъ 
кæнæм,— фыссы Чернышевский,— уæддæр ын фаг 
аргъ нæ кæнæм: литературæ ахсджиаг у... Байрон 
дзыллæты историйы Наполеонæй æнæ ахсджиагдæр 
нæу...» 
Ысфæнд кодтой Герцены фенын, цæмæй баныхас 
кæной, сæ ныхмæ сын цы статя ныффыста, уый тых- 
хæй. Бауынаффæ кодтой, цæмæй Чернышевский 
апæуа Лондонмæ ’мæ баныхас кæна Герценимæ. 
Ацыд, федта цалдæр хатты Герцены ’мæ йæ æфхæрд- 
та, либералтæм фæлмæн цæстæй кæй кæсы, уый тых- 
хæй. «Сид Уырысмæ, цæмæй фæрæттæ райсой, уый 
тыххæй!—дзырдта йынЧернышевский.—Æндæр гæнæи 
нæй! Уадз æмæ дæ «Дзæнгæрæг» («Колокол», зæгъ- 
гæ афтæ хуынди журнал) сидæд аргъуанмæ иæ, фæлæ 
фæдисмæ. Фæрæт, фæрæт райсæнт Уырыс!» Герцеи 
æмбæрста, Чернышевский раст кæй у, уый, фæлæ йемæ 
не ’сразы ис. «Нырма зæрдæ дарæн ис, реформæ зæх- 
кусджытæп зæхх кæй ратдзæн, ууыл. Фæрæттæ рай- 
сынмæ нæ фæсиддзынæн»,—загъта Герцен. Гъс, ууыл 
ахицæн сæ ныхас. Раздæхт Чернышевский Лондонæй, 
уæдæ цы уыдаид. 
1861 азы, 19 февралы, фехъусын кодтой манифест 
409 

зæхкусджыты «суæгъд кæныны» тыххæй. Зындгонд 
у, уыцы манифест цы у, уый. Чернышевский йæхицæн 
бынат нал ардта, уыцы сайды хъуыддаг фехъусгæйæ, 
кæд афтæ уыдзæн, уый раздæр дæр зыдта, уæддæр. 
Зонæм, зæхкусджытæ мæстæй куыд сыгъдысты, уы- 
цы манифесты фæстæ, уый. Уæлдæфы цыди тохы 
тæф. Уæрæсейы зæхкусджыты ’стыр идейон фæтæг 
уыд Чернышевский. Фыссын райдыдта, либералтæ 
’мæ зæхкусджыты бастæй чи дардта, уыдон ныхмæ 
карз статятæ. Æмæ иста бирæ æнæном писмотæ. Фыс- 
той йæм афтæ: «Афтæ ’нхъæлыс æмæ дæ нæ уынæм, 
кард дæ къухы, дæ цонг рæмбыныкъæдзмæ тугæй- 
дзаг, афтæмæй?.. Мах дын фенын кæндзыстæм!..» 
Фæстагмæ, æртхъирæнтæ нал, фæлæ архайын рай- 
дыдтой ыанæгтæ. Жандармты шефмæ фыстой: «Чер- 
нышевскийы йе ’мбæлттимæ æмæ «Современничимæ» 
фесаф... Фервæзын нæ кæи Чернышевский æмæ йæ 
ахуырадæй. Уый у æхсæнады ’знаг, æмæ тæссаг ызнаг, 
Герценæй тæссагдæр». 
Чернышевский тынг хорз зыдта, кæй йæ нал ныу- 
уадздзысты æнæ ’рцахсгæ, уый, фæлæ тæрсгæ нæ 
кодта. Æрмæст куырдта, цæмæй революционерты 
кадыртæ хъахъхъæд æрцæуой реакцийы ныхмæ ра- 
лæууыны рæстæгмæ. Цæмæй зæхкусæг адæмæн æм- 
бæрстгонд æрцæуа манифесты æцæг апп, уый тых- 
хæй Чернышевский ныффыста прокламаци «К бар- 
ским крестьянам», зæгъгæ. Прокламаци уайтагъддæр 
апырх ис фæйнæрдæм æмæ тынг фæтæрсын кодта хи- 
цауадгæнæг кълассы. Сæ цæстыл уайын райдыдта ре- 
волюцийы арт. Зæхкусджытæ ’мæ студентты ’змæлд 
хицауады ныхмæ, полякты сыстады æппæт революци- 
он ызмæлд,—уыдон иууылдæр кодтой Чернышевскийы 
410 

аххос. Реакцион æмæ либералон мыхуыр æвзæгтæ 
хаста Чернышевскийыл. 
1862 азы, майы мæйы, Бетъырбухыл сирвæзт ыс- 
тыр сыгъд. Паддзахы агентытæ райдыдтой дзурын, 
уыцы сыгъд революционерты куыст у, зæгъгæ. Бирæ- 
ты бауырныдта уыцы провокаци, æмæ дзурын рай- 
дыдтой, цыма уый Чернышевскийы арæзт у, афтæ. 
Уайтагъд Чернышевскийы ’рцахстой, уæдæ цы уыда- 
ид. Уый æрцыд 1862 азы, 6 июлы, æхсæвы. Чернышев- 
скийы бакодтой Петропавловскы фидары. Цалынмæ 
йын суд кодтой, уæдмæ ахæстоны ныффыста йæ ном- 
дзыд роман «Что делать?» Къух бакæнæн нæ ардтой 
паддзахы хицæуттæ Чернышевскиймæ. Æнæ’ссудгæн- 
гæ та йын уæвгæ нæ уыд. Хъуыды кодтой, цы аххос 
æм ыссарæм, зæгъгæ, ’стæй фæстагмæ мæнг гæххæтты- 
тæ сарæзтой æмæ йын 1864 азы, 7 апрелы, сенат 
тæрхон рахаста, цæмæй 14 азы хаст æрцæуа каторгæ- 
мæ, ’стæй уый фæстæ та цæра Сыбыры йæ амæлæты 
онг. 
Уыцы тæрхон уыдис диссаг. Паддзах Алек- 
сандр II, йæхæдæг дæр къæмдзæстыджы хуызæн цы- 
ма фæци, æмæ тæрхоны азтæн се ’рдæг апп<ерста. 
Уæрæсейæн йæ фылдæр адæм тынг æнæразыйæ баз- 
задысты хицауадæй уыцы тæрхоны тыххæй. Иухатт 
зынгæ уырыссаг поэт Алексей Константины фырт 
Толстой уыд паддзахимæ цуаны. 
— Цы ис ногæй литературæйы?— бафарста пад- 
дзах поэты. 
— Уырысы литературæ сау дары, Чернышевскийæн 
раст тæрхонгонд кæй не ’рцыд, уый тыххæй,— дзуапп 
радта Толстой. 
— Курын дæ, Толстой, Чернышевскийы кой 
41! 

мын ма кæн,—загъта паддзах æмæ иннæрдæм 
азылди. 
Чернышевскийæн ахæм тæрхон куы ’скодта пад- 
дзахы хицауад, уæд æгас Уæрæсейы хуыздæр адæм- 
мæ, уæлдайдæр та фæсивæдмæ афтæ фæкасти, цыма 
сын сæ уд ысластæуыд, сæ-сæры магъз сын байстæ- 
уыд,— уый тыххæй æмæ Чернышевский æнæмæнг 
уыдис сæ идейон фæтæг. Сызмæлыдысты иууылдæр. 
Герцен, кæд уый размæ Чернышевскийимæ тынг хъар- 
муд нæ уыд, уæддæр ныр фæсарæнæй федта, куыд 
хъизæмар кæнын кæны хицауад Чернышевскийы æнæ 
аххосæй æмæ тох самадта лæгмарты ныхмæ. Некра- 
сов йæ куысты сæр ыскодта, цæмæй бамбарын кæна, 
Чернышевский аххосджын кæй нæу, уый, фæлæ дзы 
ницы рауади. Вилгелм Либкиехт — Германы социа- 
листон революцийы фæтæг, Карл Либкнехты фыд — 
ныффыста Чернышевскийы хъуыддаджы тыххæй 
статя æмæ йе ’статяйæн йæ сæр ысхуыдта афтæ: 
«Цæрдудæй ныгæд». 
Чернышевскийы ахастой Сыбырмæ. Каторгæйы 
бынатæн ын равзæрстой Кадайы æрзæткъахæн. Уыцы 
ран ысфæнд кодта ныффыссын ыстыр роман æртæ 
хайæ: 1) «Пролог Пролога», 2) «Дневник Левицко- 
го» æмæ 3) «Пролог». 1866 азы Чернышевскийы акод- 
той æндæр бынатмæ — Александровскийы ахæстонмæ. 
1871 азы йæ ахсты æмгъуыд фæци. Загъта, ныр мæ 
’суæгъд кæндзысты, зæгъгæ. Фæлæ кæм! Ныр æй но- 
джы дарддæр фехстой — далæ Якутмæ, уым иу горæт 
Вилюйск, зæгъгæ, уырдæм- Фыдбонæй цы нæ бай- 
йæфта йæ сæр Чернышевскийæн, ахæм ницыуал баз- 
зад. Вилюйск уыд тынг æвзæр бæстæ, æмæ дзы удха- 
рæй мард. 12 азы фæцарди Чернышевский уыцы сæр- 
412 

сæфæн бæсты. Йæ уарзон адæм тынг бирæ фæархайд- 
той, цæмæй йæ ’суæгъд кæной, ралидзын æй кæной, 
ууыл, фæлæ ма дзы кæмæндæрты сæхи сæртæ дæр 
фесæфтысты, æндæр хъуыддагæй ницы рауади. Бирæ 
куыста Чернышевский уыцы ран. Фыста æнæсцухæй. 
Фæлæ-иу, цы ныффыста, уыдон та-иу басыгъта, цæ- 
мæй жандармты къухмæ ма бахауой, уый тыххæй. 
Кæд æмæ хицауад цыфыддæр митæ кодта Черны- 
шевскийæн, уæддæр Уæрæсейы хорз адæмтæй рох нæ 
уыд. Æппынæдзух кодтой йæ кой, арæзтой алы тау- 
рæгътæ. Уыцы таурæгътæ хæлиугонд цыдысты Уæрæ- 
сейы цæрæг адæмты ’хсæн нæ, фæлæ ма суанг фæ- 
сарæнтæм дæр. Йæ риуы зæрдæ кæмæн уыд, йæ сæ- 
ры — магъз, уыцы адæмæй иунæг дæр ахæм нæ уыд 
æмæ Чернышевскийы сагъæс чи нæ кодта. Иæ кой-иу 
æрцыд фæсивæды ’мбырдты, йæ цæрæнбонты уагътой 
гаджидæуттæ, зарыдысты йыл зарджытæ, размæ, тох- 
мæ цы зарджытæ сидтысты, ахæмтæ. Фæлæ рæстæг 
цыд æмæ йæ кæнон кодта. Тад æмæ ’руад ыстыр 
ахуыргонд лæг, мæгуырты сæрыл дзурæг ныфсджын 
æмæ æнæбасæтгæ адæймаг. Паддзахы хицауад æм 
минæвар арвыста, фæфæсмон кæн æмæ гæххæтт æрба- 
дæтт, цæмæй дын батæригъæд кæнæм æмæ дæ ’суæгъд 
кæиæм, уый тыххæй. Фæлæ уый йæ сæрмæ не ’рхаста 
Чернышевский æмæ арвыста йæ бонтæ дард тунд- 
рæйы, баст цæргæсы хуызæнæй. Хорз нал уыд йе 
’пæниздзинад — фæзынд ыл цынга. Æмæ йын уæд 
фæстæмæ ’здæхыны бар радтой. Бынатæн ын ысньтсан 
кодтой Астрахан. 
1883 азы, 27 октябры, Чернышевский ысхæццæис 
Астраханмæ æмæ уым æрцарди. Фæлæ йæ уæддæр 
æнцой нæ уагътой: йæ фæдыл зылдысты, бæрæг ын 
413 

кодтой йæ алы къахдзæф дæр. 6 азы фæцард Астра- 
ханы. Низ ыл ыстыхджын ис, лæгæн .нал бæззыд, ныз- 
зæронд. Ахæстоны, каторгæйы ’мæ æрвысты цы 21 
азы фæци, уыдон ын йæ туг бацъырдтой. Фæци. Хи- 
цауад куы федта, ныр дзы ницыуал тас у ’мæ йын 
цæрæнбон дæр бирæ нал баззад, уый, уæд ын бар 
радтой йæ райгуырæн горæт — Саратовы æрцæрынæн. 
Ацыди Саратовмæ, фæлæ цалдæр мæйы йедтæмæ нал 
ацард. 1889 азы, 11 октябры, фæрынчын ис æмæ 29 
октябры амарди. Иæ амарды кой сызмæлын кодта 
æгас Уæрæсейы. 
Чернышевский уыдис ыстыр ахуыргонд лæг. Маркс 
æй хуыдта афтæ: «Уырыссаг ыстыр ахуыргонд».Æмæ 
сахуыр кодта уырыссаг æвзаг>_ цæмæй Чернышев- 
скийы фыстытæ бакæса, уый тыххæй. Чернышевский 
хорз зыдта æхсæнады рæзты истори, равзæрста бур- 
жуазон экономисты уацмыстæ, уыдис арф æмæ цыргъ 
зонды хицау. Уымæ гæсгæ Чернышевский раст бам-* 
бæрста кълассон тохы фарстатæ ’мæ кълассон тох 
æхсæнады цы ахады, уый. Кæд Маркс æмæ Энгелсы 
уацмыстæ нæ бакасти, уæддæр йæ фыстыты ис ахæм 
бынæттæ, æмæ наукон социализммæ тынг хæстæг кæм 
бацыдис, уый та йын æнцон нæ уыд, уый тыххæй æмæ 
Уæрæсейы мидæг нæма уыд пролетарон ызмæлд, фæ- 
сарæны 1848-1849 азты цы кълассон тохтæ цыдис, 
уыдонмæ та касти дардæй, Уæрæсейæ, Маркс та уы- 
цы тохæн йæ астæу уыдис. Ыстыр аргъ кодта Черны- 
шевскийæн Ленин æмæ йæ хуыдта афтæ: «Марксы 
агъоммæ рæстæджы ыстыр социалист». «Чернышев- 
ский единственный действительно великий русский 
писатель, который сумел с 50-х годов вплоть до 1888 
года остаться на уровне цельного философского мате- 
414 

риализма и отбросить жалкий вздор... путаников». 
Фæлæ Ленин зæгъы: «Чернышевский не сумел, вернее, 
не мог, в силу отсталости русской жизни, подняться 
до диалектического материализма Маркса и Энгель- 
са.» (Ленин, соч., т. X, стр. 304—306). 
Рацыд 55 азы, Чернышевский куы нæ уал ис, уæ- 
дæй нырмæ. Царды æрцыди ыстыр ивдтытæ. Чер- 
нышевский йæхи цы Уæрæсейы фæллойгæнæг адæмы 
сæрыл æрхаста, уыдон баххæст кодтой Чернышев- 
скийы бæллиц: сарæзтой социалистон амондджын 
цард. Уыцы рæсугъд цардмæ йæ къух цы гермайнаг 
фашизм систа, уымæн тагъд æрцæудзæн йæ кæрон. 
Цард та анхъæвздзæн, рæсугъд, парахат цард. Æмæ 
уыцы царды рох никуы уыдзæн Чернышевскийы 
хорз ном. 

1945 
ИРЫ ДЗЫЛЛÆЙЫ КАД ÆМÆ ЦÆСГОМ 
Æртын фараст азы рацыдис, Ирон адæмы диссаг 
зарæггæнæг æмæ фæндырдзæгъдæг, сæ сæрхъуызой, 
сæ ахсджиаг, сæ хъæбул — Хетæгкаты Къоста йæ 
цæхæр цæстытæ куы ’рæхгæдта ’мæ йæ зынг зæрдæ 
кусынæй куы баицадис, уæдæй нырмæ. Чысыл рæс- 
тæг не ’сты æртын фараст азы. Бирæ цыдæртæ æр- 
цыдис уыцы азты дæргъы царды, зæххы цъарыл кæ- 
рæй-кæронмæ; бирæ хæрзиуæгджын лæгты кой ба- 
мынæг ис; исджын, бонджын адæмтæй йæ исбои, йæ 
рæсугъд æрттивгæ дарæс бирæйæн ныппапылой, нал- 
хъуыт-налмасæй йæхи чи рæвдыдта, уыдон руа- 
джы йæ сæр бæрзæндты чи хаста ’мæ йæ цард 
бæллиццаг цардыл чи нымадта, уыдонæй рæстæг 
аныхъуырдта бирæты; бирæ бæрзонд æмæ фидар 
тулдз бæлæстæ акалди æмæ ныббутъыро ис нæ сау- 
гъæдты, бирæ айнæг дурты ’схырыз кодтой къæвда 
’мæ дымгæ Ирыстоны риуыл. Фæлæ Хетæгкаты 
Къостайы ном уыцы азты дæргъы рухсæй рухсдæр 
кæны, дардæй дарддæр хъуысы. 
Тыхджын у рæстæг, афон: кард æмæ уартимæ йæ 
416 

риуы ’мбæрц чи цыдйс, бæстæтæ ’мæ дзыллæты зæр- 
дæты тас чи уагъта, йæ карды ферттывд арвы æрт- 
тывдау кæмæн уыдис, йæ фаты хъæр арвы хъæр кæ- 
мæн кодта,— уыдонæй бирæтæ ’мæ бирæты тых басас- 
та. Æгъатыр у рæстæг, афон: кæны цæуæт æмæ сæ 
хæры. Дургуыбын у рæстæг, афон. Æнæууылдæй 
ныхъуыры ’мæ ныхъуыры. Фæлæ ис ахæм зæххон 
1уырдтæ ’мæ йын æнцонтыл сæттын чи нæ комы, йæ 
дæндæгтæ кæй нæ кæрдынц, йæ бар тынг кæуыл иæ 
цæуы, хуыцауы бар Нарты Батрадзыл куыд нæ цыдис, 
афтæ. Ахæм зæххон гуырдтæй иу у Хетæгкаты Къоста 
дæр. Уый цард æмæ цæры: тох кæнын кæм хъæуы, 
уым тох кæны, цин кæнын кæм хъæуы, уым цин кæны 
æмæ йæ уарзон ирон адæмы рæгъыл хъуысы куывды 
йæ зарæг, йæ дзыллæйы раз кæны барджын ныхас, 
фæрсынц æй, æвзарынц æй зондæй. Зилы дзыллæтыл 
æмæ сын кæны алыхуызон зарджытæ йæ хъисын 
фæндырæй. Иæ къах нæ фæллайы, йæ зард æнад нæ 
кæны. Иæ уарзондзинад, йæ хорз ном, йæ фыдæлты 
кад — уыдон нæ ауагъта мæрдтæм. Саузæрдæ у мæ- 
лæт, ихзæрдæ у мæлæт, хатыр нæ зоны, уды бæсты 
кицы исы; ницы хъæздыгдзинад, ницы зынаргъ хæзна 
комы мæлæт уды бæсты. Фæлæ йæхи адæмты сæрыл 
нывондæн чи фæхæссы, уыдонæн сæ мæрдтæм фæн- 
даджы бонтæ сæ уæлион цардыл бафтынц æмæ, афтæ- 
мæй, сæ цард ысвæййы сæдæ. Æмæ мæлæт йæ фæлахс 
цæвæг куыдфæнды цыргъ кæнæд, уæддæр сын йæ бон 
ницыуал бауыдзæн тагъд-тагъды. Къоста йæхи радта 
иардæн, æмæ йын цард дæр радта адæмы хорзæх, 
æнусон кад æмæ цыт- Уый ис-боныл нæ куыста. Цæ- 
мæн æй хъуыд? Иæ адæммæ уарзондзинад — уый йæ 
ис-бон. Бирæ зæххытæ мын уа, уымæ нæ бæллыд. 
27 Нигер, Ш-аг том 
417 

Нигеры статя „Иры^дзыллæйы к ад æмæ цæсгоми. 
Къухфысты фыццаг фарс, 1945 аз. 

Цæмæн æй хъуыд? Ирон фæсивæды хъæздыг зæрдæ- 
тæ — уый йæ хуымгæнд. Уый æрттивгæ галуантæ нæ 
арæзта. Цæмæн æй хъуыдысты? Иры буц чызджыты 
рухс зæрдæтæ —йе ’рттивгæ галуан, хæлæн кæмæн 
нæй, зæронд чи нæ кæндзæн, фæлæ фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ ноггæнгæ чи цæудзæн, ахæм галуан. 
Иры рагон цытджын æмæ номдзыд фыдæлтæ—Алан- 
тæ — сæ цотæн — ирон адæмæн — ныууагътой ыстыр 
хæзна. Уый у Нарты эпос — Нарты кадджытæ. Уыцы 
кадджыты мах уынæм нæ фыдæлтæн сæ царды ныв, 
сæ сурæт, сæ зæрдæйы уаг, сæ зондахаст, сæ бæллиц- 
тæ, сæ идеалтæ. Æнустæ ’мæ минæзты дæргъы хуы- 
мæтæджы не ’вæрæн кодтой ирон адæм уыцы кадджы- 
ты. Æвæццæгæн æмæ кадджытæ цæй тыххæй ысты, 
уыдон сæ зæрдæмæ цыдысты. Алцы хорздзинадæй 
дæр ирон лæг дзæгъæлы нæ фæзæгъы нæртон, зæгъ- 
гæ, афтæ. Хъуыстой ирон адæм фæлтæрæй-фæлтæрмæ 
Нарты кадджытæм, «фыдæлты хорз даутæм», фæз- 
мыдтой хорзæй сæ рагон фыдæлты, бæллыдысты 
уымæ, цæмæй Нарты хуызæн уой. 
Рагон нæртон лæгау зарын куы зонин, 
Арвмæ куы хъуысид мæ фæндыры хъазт!.. 
афтæ уыдис Кьостайы бæллын дæр. Æмæ цæмæ бæл- 
лыд, уый йæ къухы æфтгæ дæр бакодта Къостайæн. 
Цыдæриддæр Нартмæ хорз миниуæгæй уыд, уыдон 
Къостайы, мæнæ цыма фокусы, ’ссардтой сæхицæн бы- 
нат. Нарты фæндырдзæгъдæг Ацæйы фырт чысыл 
Ацæмæз. Уый-иу Сайнæджы рындзыл йæ сау ныв- 
æфтыд уадындзæй куы бауасыди, уæд-иу мæргътæ сæ 
зарынæй банцадысты æмæ-иу æрыхъуыстой уадындзы 
зæлтæм. Æрсытæ-иу сæ хуыггæмттæй ралæстысты ’мæ- 
419 

иу симыи райдыдтой, сагтæ алырдыгæй æмбырдтæ 
систой æмæ сæгуыттимæкафыныл ысхæцыдысты. Хæх- 
тæ-иу ызгъæлдысты, æнусон цъититæ-иу æртадысты 
æмæ-иу сæ дæттæ хæл-хæл кодтой хæхтæ ’мæ кæмтты. 
Йæ цъæх цухъайы мидæг ыссыди Хетæгкаты Къос- 
та аивады бæрзæндтæм, райста йæ диссаджы хъисын 
фæндыр, Уастырджийы æфсургъы барцы сыгъзæрин 
æрдутæй хъистæ цы фæндырæн ыскодта, уыцы фæн- 
дыр æмæ йыл æрцамыдта.Хъисын фæндыры нæртон 
зæлтæ айхъуыстысты Ирыстоныл хохæй, быдырæй. 
Хæхтæ, кæмттæ иыццарыдтой. Адæм æрыхъуыстой. 
Сæхи аивæзтой, се уæнгтыл ысхæцыдысты, æмбырцтæ 
кæнын байдыдтой фæндырдзæгъдæг Къостайы ал- 
фамблай. Фæндыры хъæлæс сын сæ зæрдæты ныфс 
бауагъта: бамбæрстой сæ низтæ, бамбæрстой, куыд 
сæ дзæбæх кæнын хъæуы, уый. Ауыдтой хуры тынты. 
Æмæ, Къоста сæ разæй, афтæмæй ныххæррæтт код- 
той уыцы хуры тынтырдæм. Бахæццæ ’сты рухсы суа- 
донмæ ’мæ дзы сæ дойнытæ сæттьш байдыдтой. 
Нарты Хæмыцы фырт болат Батрадз Нарты фыды- 
знаг Хъæндзæргæсы амардта. Ракодта, Хъæндзæргæс 
уацары кæй ахаста Нарты хистæртæй, уый. Хъæн- 
дзæргæсы бæсты уыд æхсыры цад. Уым-иу зæронд 
лæг йæхи куы цынадта, уæд-иу ног фестад. Рахаста 
уыцы цады æхсырæй иу цылыхъы дзаг Батрадз, цæх- 
садта дзы Нарты зæронд Уон æмæ йæхи фыд Хæмы- 
цы. Усгур лæппуты хуызæн фестадысты Уон æмæ 
Хæмыц. 
Хетæгкаты Къоста ныссаста талынгдзинады дуæрт- 
тæ, ракодта йæ уацарæй ирон адæмы, ’стыр уырыс 
æмæ иннæ хорз адæмты, рухсы суадонæй æрхаста 
Ирыстонмæ ’мæ йын дзы æрæхсадта йæ чъизитæ, 
420 

фыд азтæ, фыд дугтæ, фыдвадæттæ йыл цы чъизитæ 
’рæвæрдтой, уыдон, æмæ афтæмæй бонæй-бонмæ ног 
кæнын, рухс кæнын байдыдта Ирыстон. 
Нарты цытджын хистæр Уырызмæг-иу йæ куывды 
мидæг афтæ сидти Нарты фæсивæдмæ: «Ызнаджы 
ныхмæ хæцут, фæсивæд, ызнаг уыл макуы фæтыхуæд. 
Фыдвæнд уыл чи кæна, уымæн йæ тых сæттут!..» 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!— 
афтæ дзырдта ирон адæммæ Хетæгкаты Къоста. 
Фыдвæдæй кæнæ фыдвæстагæй, ’стæй æнусон 
æгад цардæй кæнæ æнусон кадæй бар куы уыдис Нар- 
ты, уæд уыдон райстой фыдвæды бæсты — æвæд, æну- 
сон æгад царды бæсты та — æнусон кад. 
.. Лучше умереть народом 
Свободным, чем кровавым потом 
Рабами деспоту служить!..— 
афтæ фыста Хетæгкаты Къоста. 
Хи æмбарындзинад цы адæммæ нæ уа, уыцы адæ- 
мæн сæ фидæны бон нывыл уыдзæн, зæгъгæ, уый 
зæгъæн нæй. 
,Ирон адæммæ Къостайы агъоммæ хи æмбарындзи- 
над нæ уыд. Къоста сын сæхи бамбарын кодта ’мав 
сын, афтæмæй, сарæзта фидæнмæ фæндаг. Кæд Къос- 
тайы чиныг «Ирон фæндыр» асæй чысыл у, уæддæр 
дзы Къоста нывæрдта цырын æмæ ’стыр зæрдæйы уаг. 
«Ирон фæндыр» бахаудта, дуне-дзыллæйæн цы *иу- 
мæйаг културон хæзнадон ис, уырдæм. Æмæ уымæ 
гæсгæ бауагъта ирон адæмы уæнгты ныфс, хиуыл 
зæрдæдарындзинад, хи æмбарындзинад. 
421 

Къоста, зæгъгæ, уыцы ном бирæ цыдæртæ æрæмы- 
сын кæны ирон лæгæн. Æрæмысын кæны ивгъуыд 
æвадат æмæ талынг царды нывтæ: сидзæргæсты фыд- 
вадæттæ, сæ кæуын, сæ дзыназын сæ бирæ сидзæрти- 
мæ; мæгуыры сагъæстæ, фыййауы бæллын; фидар рæ- 
хыстæ... уистæй над... галиу «тæрхоны лæгтæ»... Нæ 
абоны рухс цард, цы цардмæ бæллыд æмæ йæ цæсты- 
тыл цы цард уадис, уый; не ’сгуыхтытæ, нæ рухсдæр 
фидæн, нæ дарддæр рæзт. Æмæ ноджы цытæ ’мæ цы- 
тæ. Зын ыссарæн у фаг ныхæстæ Къостайы сурæт рав- 
дисыны тыххæй. Уынынæн цæстытæ кæмæн ис, æмба- 
рынæн зонд, æнкъарынæн — зæрдæ, уый йæхæдæг 
хъуамæ бамбара, цы уыд æмæ цы у ирон адæмы цар- 
ды Къостайы ахадындзинад. 
Иæхæдæг цæйау загъта: 
Лæппуйæ базæрондмæ цардтæ 
Мæстджынæй адæмы мæтæй. 
Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй. 
Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ, 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фыййау... 
Цæрынæй-хæрынмæ дæллаг галы куыст фæкодта 
Къоста, хæцын кæм хъуыди, уым йæ удыл нæ ауæрс- 
та, афтæмæй хæцыд. Ирон адæмы разæй цыд æмæ сæ 
кодта размæ. Иæ зарджытæ заргæ цыдысты ирон 
адæм мин фарастсæдæ фæндзæм азы революцийы 
бонты, йæ зарджытæ заргæ цыдысты ирон адæм Ыстыр 
Октябры социалистон тырысайы бынмæ. Иæзарджы- 
тæ заргæ цæуынц ирон адæм Фыдыбæстæйы Ыстыр 
хæсты быдырмæ ’мæ пырх кæньшц ызнаджы. Фæндаг 
нын аразы йæ номæй, йæ кадæй. 
422 

Æмæ йын ирон адæм дæр фидынц йæ хæрзтæ, 
дæттынц ын æгъдау. 
Гермайнаг фашисттæ нæ райгуырæн бæстæм ыс- 
тонг бирæгъты балы лæбурд куы ’рбакодтой, уæд 
Ирыстоны фидар фæлтæрд риуæй райхъуысти Къос- 
тайы фæдисы хъæр: 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Дæлзæххæй, уæлзæххæй 
Каемдæриддæр дæ,—тагъд мæ хъæрмæ фæзын!— 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы,—куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт!.. 
Гæрзифтонгæй иу лæджы хуызæн ралæууыдысты 
ирон адæм ызнаджы ныхмæ ’мæ хæсты быдыры йæ 
сæрмæ худинаг нæ хæссы, нæ чъизи кæны Хетæгкаты 
Къостайы рухс цæсгом. Ныры рæстæг у ’стыр рæс- 
тæг, ыстыр заман. Цыппæрæм аз Советон Цæдис, ин- 
нæ сæрибаруарзаг адæмтæ дæр йе ’мцæдис, афтæ- 
мæй хæцы гермайнаг фашизмы ныхмæ. Арвæй судз- 
гæ æхсидæвтæ хауы бынмæ, цæхæры къæвда уары, 
туджы зæйтæ цæуы зæххыл. Адæмтæ мæлæтдзаг то- 
хы бацыдысты. Æмæ уыцы тохы ирон адæм Къостайы 
фæдзæхстытæ нæ рох кæнынц, æгаддзинад сæ сæрмæ 
нæ хæссынц. Къостайы ном æмæ фарн — уыдон 
иæуынц ирон æфсæддон фæсивæдимæ хæсты быдыр- 
ты, сæ риуты сын сæ зæрдæтæ цырын кæнынц. 
Нæ фæсивæд ыстыр Нарт æмæ Къостайы бындар- 
тæ, Нарт æмæ Къостайы зондахастыл чи ’схъомыл ис, 
уыдон, æмæ Фыдыбæсты Стыр хæсты се ’фсæддон ты- 
рыса бæрзонд уымæн систой æмæ уымæн цæуынц раз- 
мæ хъæбатырæй. 
Хъуамæ уæвгæ дæр афтæ уа: нæ рагон фыдæлтæ 
Нарт — Алантæ Донайы былæй Кавказы хæхтæм се 
423 

стджытæй цыртытæ уымæн фæкодтой, цæмæй сæ 
цæуæт адæмты астæу æгад æмææнæномæй ма фесæ- 
фой, йæ туг нуазынмæ уымæн лæвæрдта Къоста, йæ 
фыд хæрынмæ, кæй загъдæуы, цæмæй ирон адæм кад- 
джын æмæ номджын уой. 
Ысгуыхт Сырх Æфсад ыссыгъдæг кодта нæ Фыды- 
бæстæ немыцаг тыхгæнджытæй. Сæрибардзииал 
радта, Европæйы адæмтæй гермайнаг фашисттæ 
цагъайраджы æфсондз кæуыл сæвæрдтой, уыдонæн. 
Рæхджыбон фыдызнаг æрцæудзæн бынтон сæфт. Æмæ 
та ногæй сæрттивдзæн нæ арв, хур та йыл ноджы 
рухсдæр ыскалдзæн. 
Сæрæгасæй æрæмбырд уыдзысты Иры сагсур фæ- 
сивæд уæлахиздзинадимæ. Нæртон куывдтæ сарæх 
уыдзысты. Цæуынхъом чи уа, уыдон сæхуыдтæг цæу- 
дзысты уыцы куывдтæм, цæуынхъом чи нæ уа, уыдо- 
ны хæсгæ кæндзысты æмæ та йæ уарзон адæмы 
«рæгъыл» айхъуысдзæн куывды Къостайæн йæ зарæг, 
ноджы аивдæрæй, ноджы дарддæрыл. 
ДЕНИС ФОНВИЗИН 
Зынгæ уырыссаг фыссæг — Денис Фонвизин — 
райгуырдис 1745 азы. Цы хъомылдзинад райста йæ 
сонты бонты Фонвизин, уый йын йæ зæрдæйы уаг æмæ 
зондахаст афтæ сарæзта ’мæ райдианæй фæстагмæ 
нæ уарзта, чиновниктæ фыдмитæ цы хæдхæцæг пад- 
дзахады кодтой, адæм æфхæрды бынаты кæм уыдыс- 
ты, уый. Иæ бартæн кæрон цы паддзахæн нæ уыд, 
фыд миты тыххæй «ма кæ!» зæгъæн цы паддзахады 
нæ уыд, уыцы паддзахад уыд Фонвизинæн ызнаг. 
’ 424 

Литературон куыст Фонвизин райдыдта лæппуйæ, 
Мæскуйы университеты ма куы ахуыр кодта, уæд. 
1761 азьь æхсæрдæс аздзыдæй, йæ ном фæзынди мы- 
хуыры, тæлмацгонд уацмысты бын- Райдианы тæлмац 
кодта Голберджы æмбисæндтæ, 1762 азы ратæлмац 
кодта номдзыд францаг фыссæг Волтеры трагеди — 
«Алзира». 1764 азы ратæлмац кодта Грессы драмæ 
«Сидней». Уыцы рæстæджы зынын байдыдтой йæхи 
уацмыстæ дæр, æмæ йæ ном хъуысын байдыдта тын- 
гæй-тынгдæр. Хонын æй райдыдтой талантджын æмæ 
уæндон поэт-сатирик. Уыцы рæстæджы цы уацмыс- 
тæ ныффыста Фонвизин, уыдонæй æххæстæй баззади 
æрмæст дыууæ æмбисонды — «Лисица Кознодей» 
æмæ «Послание к слугам моим Шумилову, Ваньке и 
Петушке». Фæстаг уацмысы тыххæй Белинский загъ- 
та афтæ: «Уыцы рæстæджы цы бæзджын поэмæтæ 
фæзынди, уыдонæн се ’ппæтæн дæр сæ быныл баззай- 
дзæн.» (Белинский, «Сочинения Пушкина»), 
Уырысы ’стыр литературæйы Фонвизин тынгдæр 
зындгонд у йæ дыууæ комедийæ: «Бригадир» æмæ 
«Недоросль». Фыццаг комеди «Бригадир» баст у дво- 
рянты либералон идеологиимæ. Фонвизин худы дворян- 
ты талынгдзинæдтыл, се ’дылы зондахаст, сæ цъам- 
мар митыл. Æфхæры сæ, сæ райгуырæн бæстæ кæй 
кæ уарзынц, йе’гъдæуттæ йын кæй ницæмæ дарынц 
æмæ æндæрбæстон (уæлдайдæр францаг) æвзаг æмæ 
æгъдæуттæм сæ быцъынæг кæй тонынц, сæхи хорз 
æвзаг æмæ хорз æгъдæуттæ иуварс кæнгæйæ, уый 
тыххæй. 
Комедийæн йæ бындур у рухсдзинад хæлиу кæ- 
ныны хъуыддаг. 
Дыккаг комеди — «Недоросль» — сценæйы фæзын- 
425 

ди 1782 азы (фыст уыдис раздæр, фæлæ йæ хицауад 
сценæйы æвдисын нæ уагъта). Уыцы комедиуцыргъ 
сатирæ уырысы помещиктыл, ыстæй ноджы арæзт у по- 
мещикты хицауады ныхмæ. Хъуыддаг афтæ у, æмæ 
Фонвизин йæ комеди цы рæстæджы фыста, уыцы рæс- 
тæджы хицауады астæуккаг цæджындз уыдысты æна- 
хуыргонд помещиктæ. Уыцы помещиктæ æвдыст 
цæуынц комедийы. Уыцы Простаковтæ æмæ Скоти- 
нинтæ’сты тугцъиртæ, зæхкусджытæн калынцсæтуг, 
сæ царм сын ыстигъынц, уæй сæкæнынц, сæ былтæсын 
нæмынц. Правдин æмæ. иннæ персонажты дзыхæй 
Фонвизин зæгъы афтæ: Простаковтæн æмæ Скоти- 
нинтæн ахæм бирæ бартæ дæттын нæ хъæуы, кæннод 
адæмы сæфтмæ æртæрдзысты. «Дворянин!— зæгъы 
Стародум,— уымæй цъаммардæр дунейыл æз ницы 
зонын». Паддзахад хъуамæ Скотининтыл æмæ Мит- 
рофантыл ма ’нцайа, хъуамæ адæмы рохтæ уыдон 
къухы ма уой, кæннод Уæрæсе фесæфдзæн,— зæгъы 
Фонвизин. Афтæмæй фæстагмæ Фонвизин ралæууыд 
феодализмы ныхмæ. «Дæхи хуызæн адæймаджы уд- 
харæй мар — уый æнæзакъон хъуыддаг у»^— зæгъы 
Фонвизин æмæ домы паддзах æмæ дворянтæй закъо- 
ныл арæзт цард æмæ сæрибардзинад. Ахæм у «Не- 
дорослы» социалон-политикон идейæ. 
Фонвизин, куыд дæсны драматург æмæ сатирикон 
уацмысты автор, уырысьг аив литературæйы рæзты 
хъуыддаджы ахсы ’стыр бынат. Ие ’сфæлдыстад хор- 
зæй фæзынди уырысы фысджытыл ыстдæсæм æнусы 
кæрон æмæ нудæсæн æнусы райдианы. Иæ политикон 
æмæ йæ аивадон прогрессивондзинады тыххæй Пуш- 
кин тынг сыгъдæг загъта, «Евгений Онегин»-ы театры 
кой кæм кæны, уым (1-аг сæр): 
426 

Волшебный край, там в стары годы, 
Сатиры смелой властелин, 
Блистал Фонвизин, друг свободы... 
Реализмы элементтæ Уырысы литературæйы фæ- 
зындысты 1770—1790 азты. Фæлæ уыцы хъуыддаджы 
Фонвизин, йæ размæ æмæ йæ рæстæджы чи уыд, 
уыцы фысджытæй фылдæр сарæзта. Фыццагдæр реа- 
лизмы фарст, реализмы, куыд хицæн принципы фарст, 
чи æрæвæрдта, уый уыдис Фонвизин. Аив литерату- 
рæйы реалистон методы рæзыны хъуыддаджы Фонви- 
зин уыд Пушкины ’мæ Гоголы раздзог. «Недорослы» 
классицизм æмæ реализмы — дыууæ литературон сти- 
лы — бацыдысты хъæбысхæсты æмæ классицизм фæ- 
бынæй ис, баззад састы бынаты. Уый у Фонвизины 
’стыр миниуджытæн сæ тæккæ ахъаззагдæртæй иу. 
«Недорослы» тыххæй Белинский афтæ загъта, зæгъ- 
гæ, уый у «тыхджын зонды, цыргъ зонды уацмыс, ми- 
ыиуæгджын адæймаджы уацмыс», («...произведение 
ума сильного, острого, человека даровитого»). 
Фонвизины реалистон методы фарстимæ баст у 
Фонвизинæн йе ’взаджы фарст дæр- Æмæ уыцы фар- 
стæн ис æрмæстдæр иу дзуапп: Фонвизин уыд дзыр- 
ды дæсны, зыдта хорз уырыссаг хъæздыг æвзаг æмæ 
дзы, куыд æмбæлд, афтæ пайда кодта; ныссаста клас- 
сицизмы канонтæ, гæрæнтæ, æмæ йе ’взаг ысси æпæг 
удæгас æвзаг, адæмы уæрæх фæлтæртæ цы ’взагæй 
дзырдтой, уыцы ’взаг. 
Ыстдæсæм сæдæазы дыккаг æрдæджы адæмы 
’хсæн рухсдзинад тауæг, гуманист, Волтер æмæ Рус- 
сойы фæдон, хæдхæцæг паддзахады ’знаг,—Фонвизин 
æрцахста цытджын бынат уырысы литературæйы ис- 
427 

торийы. Уырысы ыстдæсæм сæдæазы драматургтæй 
канд уырысы литературæйы нæ, фæлæ æгас Европæ- 
йы литературæйы дæр бирæ ахадындзинад кæй ысфæл- 
дыстады разынди, уыдонæй фыццагдæр у Фонвизин. 
Рацыд дыууæ сæдæазы йæ райгуырдæй, йæ амæ- 
лæтæй та æртындæс æмæ авдыссæдз азы. Бирæ рæс- 
тæг! Фæлæ Фонвизины ’сфæлдыстадыл æнустæн рыг 
сæвæрын сæ бон нæ баци, уый тыххæй æмæ йæ уац- 
мыстæ хаст æрцыдысты, ’стыр Уырысы ’стыр културон 
бынтæ цы хæзнадоны ’сты, уырдæм. 
НИКЪОЛОЗ БАРАТАШВИЛИ 
Йæ амардыл сæдæ азы сæххæсты бонмæ 
Ацы аз 21-æм октябры сæххæст ис сæдæ азы 
Гуырдзыйы ’стыр поэт-классик Никъолоз Бараташви- 
^ийы амардыл. Советон Цæдисы адæмтæ æмхуызо- 
нæй ыстыр кадимæ мысынц поэты цытджын ном. 
Бараташвили Никъолоз (хонынц æй Николай æмæ 
Никъо дæр) райгуырдис 1816 азы, 10-æм ноябры. Фы- 
дырдыгæй дæр æмæ мадырдыгæй дæр Бараташвили 
уыдис гуырдзыйы кънийæзтæй. 
Иæ фыд Мелитон Бараташвили уыдис ахуыргонд, 
дзырддзæугæ лæг æмæ куыста тæлмацгæнæгæй Кав- 
казы наместниктæ — Ермолов æмæ Паскевичы раз. 
Уыцы куыст куы ныууагъта, уæд цалдæр хатты æв- 
зæрст æрцыди Калачы уезды дворянты раздзогæй. 
Мелитонæн йæ ус, Никъолозы мад, Евфимия, уыдис 
паддзах Ираклийы чызджы чызг æмæ зынгæ поэт- 
романтик Орбелиани-кънйаз Григолы хистæр хо. Ба- 
раташвилитæ уыдысты уазæгджын хæдзар, æмæ сæм 
428 

арæх æмбырд кодтой Гуырдзыстоны зынгæ ахуыргонд 
æмæ æхсæнады куыстгæнæг адæм, зæгъæм Чавчавад- 
зе-кънйаз Александр, зынгæ гуырдзиаг поэт, номдзыд 
уырыссаг поэт Грибоедовы усы фыд æмæ ’ндæртæ. 
Н. Бараташвилийы мад Евфимия хорз зыдта гуыр- 
дзиаг литературæ ’мæ йæ ’фырты гыццылæй сахуыр 
кодта кæсын æмæ фыссын. Тъатъо (афтæ хуыдтой 
Никъолозы фæсномыгæй) уыдис зæрдæргъæвд сы- 
вæллон. Фыццаг æй ахуыр кæнынмæ радтой Калачы 
Колоубаны райдиан скъоламæ, уый фæстæ бацыд æн- 
дæр скъоламæ — «Благородный пансион», зæгъгæ, 
фæстæдæр та «Благородная гимназия» кæй хуыдтой, 
уырдæм. Йæ ахуыргæнджытæй иу уыд Соломон До- 
дашвили (1804—1836), талантджын литератор, ахуыр- 
гонд-лингвист, философ æмæ æхсæнадон кусæг, кан- 
тианецтæ чи уыд, уыдонæй иу. Уæрæсейы зындгонд 
уыд Додаев-Магарский, зæгъгæ, ахæм мыггагæй. 
Гуырдзыйæ фыццагдæр уырыссаг хистæр скъолайы 
ахуыр кодта ’мæ йæ каст фæци Додашвили Соломон. 
Гимназы Тъатъо ахуыр кодта тынг хорз. Фæстæ- 
дæр арæх мысыд Дементев, зæгъгæ, гимназы уырыс- 
саг æвзаджы ахуыргæнæг чи уыд æмæ полякаг ном- 
дзыд поэт Мицкевичы ’мдзæвгæтæ диссаджы хорз чи 
касти, уый. Литературæмæ Барташвили йе ’ргом рад- 
та, гимназы ма куы ахуыр кодта, уæд. Уыцы рæстæ- 
джы ныффыста къорд цыргъ эпиграммæйы, ’стæй 
райдыдта фыссын кадæг, «Иверæгтæ», зæгъгæ. Уыцы 
кадæг нæ баззадис, фæлæ бæрæг у, Бараташвили дзы 
Гуырдзыстоны X—XI æнусты æрттивгæ цард кæй æв- 
дыста, уый. Уымæй дарддæр гимназы уырыссаг æв- 
загыл цы къухæй фыст журнал цыдис, уым ис Бара- 
ташвилийы тæлмацгондæй скъуыддзæгтæ Фахр-Ед- 
429 

дин Гуртанскийы роман «Вис и Рами» (Висрамиани), 
зæгъгæ, уый гуырдзиаг вариантæй æмæ ноджы статя 
«О возвышении и падении Папской власти». 
Бараташвили, йе скъолайы æмбæлттæй иу — 
К. Мамаев (Мамацашвили) куыд æвдисы, афтæмæй 
уыд тынг хорз æмгар. Гимназы дæр, ыстæй гимназы 
каст куы фæци, уæддæр-иу Н. Бараташвили кæм уыд, 
уым-иу адæмы йæхимæ æркæсын кодта йæ цæрдæг- 
дзинад æмæ йæ хъæлдзæгдзинады руаджы, йæхи æп- 
пæрста цардмæ. Цух нæ уыди фыдуагдзинæдтæй 
дæр; иуæй-иутæн-иу йæхи уарзын бакæнын кодта, ин- 
нæтæ та-иу æм ызнаджы цæстæй ракастысты йæ 
цыргъ æмæ йæ раст ныхæсты тыххæй. 
Бараташвили йæхи цæттæ кодта æфсæддон куыст- 
мæ, фæлæ иухатт гимназы кафгæ-кафын йæ къах 
асаст æмæ фæкъуылых ис. Уый фæстæ ’сфæнд кодта 
уырыссаг университеттæй иумæ бацæуын, фæлæ уый 
дæр йæ къухы нæ бафтыди — йæ фадат ын бар нæ 
радта. 
1837 азы Бараташвили йæ мады ’фсымæр Орбе- 
лиани Григолмæ фыста афтæ: «...куырдтон, уæд та 
мæ университетмæ ауадзут... Ме ’намондæн уыцы за- 
маны фæрынчын ис мæ фыд, æмæ... мын ахæм дзуапп 
радта: «Мæ фырт, куы уыныс, нæ хæдзары хъуыд- 
дæгтæ куыд ысты, уый. Æз, чи зоны, мæ низыл нал 
фæтых уон. Æмæ уæд ды хæдзары бæрны бацæуинаг 
нæ дæ?» Уый фæстæ нал хъыгдардтон мæ фыды, нал 
куырдтон, цæмæй мæ ауадза, уый. Баззадтæн фыц- 
цагау нæхимæ, ’стæй бацыдтæн службæмæ æмæ мæ 
хъысмæты бар мæхи бакодтон. Фæлæ мæм хаттæй- 
хатт фæзыны йемæ (хъысмæтимæ) схæцыны фæнд: 
кæнæ сæфгæ кæнæ мæ фæндон сæххæст кæнын». 
430 

Фæлæ йæ хъысм&тимаё Схæцын Бараташвилийаен 
йæ къухы нæ бафтыд: йæ фыд уыцы рæстæджы мæ- 
гуырмæ ’рцыд, æмæ йын цæмæй феххуыс кæна, уый 
тыххæй бацыд службæмæ — Кавказы уæлдæр тæрхон- 
донмæ чиновникæй æмæ æнæзæрдæхудтæй æххæст 
кодта йæ куыст. Кæй зæгъын æй хъæуы, чиновничы 
куыст ыстыр сындзджын уаргъæй уæлдай нæ уыдис, 
æндæр бæрзонддæр æмæ ’хсæнадæн пайдадæр цы 
куыстытæ æмæ хъуыддæгтæ ’сты, уыдонмæ цы лæппу- 
лæджы цырын зæрдæ ’хсайдта, уымæн. Иæ цард ын 
æнад кодтой, йæ алфамблай цы чиновниктæ уыдис^ 
уыдон. Бирæ хæттыты-иу сæ хынджылæг дæр кодта, 
фыста-иу сыл карз эпиграммæтæ. Иу хатт йæ мады 
’фсымæр Иля Орбелианиимæ кæрæдзи марынмæ дæр 
æрцыдысты (дуэлмæ), фæлæ хъуыддаг ахицæн ис 
ууыл, æмæ сæ кæрæдзи æрмæст дзæгъæл æхстытæ 
фæкодтой. Бирæ æнæ’мбаргæтæн уыдис сæ цæсты 
сындз, уыдысты йæм хæрам æнæхъуаджы, æмæ-иу 
агуырдтой фадат, цæмæй йæ истæмæй фелхыскъ кæ- 
ной, уымæн. Иæ писмоты арæх хъаст кодта Калачы 
’хсæнадæй, цы чиновникты ’хсæн куыста, уыдонæй. 
Азæй-азмæ тынгдæр æмбарын байдыдта, уыцы æхсæ- 
надимæ йæ иу кæй ницы кæны, уый, æмæ йын йæ 
зæрдæйы æнкъарддзинад йæхицæн ахстон ыскодта — 
ыстых ыл ис пессимизм. 1842 азы йæ мадырва- 
дæл чызг—Маикъо Орбелианимæ Бараташвили 
фыста: 
«Йæ царды исты нысан кæмæн ис, уымæн дæр ацы 
дунейы ницы ис зæрдæ барухс кæнынæн, уæд ма, дæ- 
хæдæг æй зоныс, мæ хуызæн рагæй дæр сидзæр æмæ 
иунæг, уый тыххæй цы зæгъæн ис. Нæ дæ бауырн- 
дзæн, Маикъо, мæ цард мыи сæнад уыцы иунæгдзи- 
431 

нады тыххæй. Ахъуыды-ма кæн, куыд тыхджын хъуа- 
мæ уа йæ маст, мæ раны чи уа, уымæн: мад, фыд, æфсы- 
мæртæ æмæ дын бирæ хæстæджытæ уа, æмæ дзы дæ- 
хи кæмæ бакъул кæнай, ахæм ма уæд, æмæ сидзæр у, 
ацы уæрæх дунейы адæмæй фезмæлæн кæм нæ ис, 
уым. Бæрзонд æнкъарындзинæдтæ æнхъæл кæмæй 
уыдтæн, уый разынд æнæзæрдæ адæймаг. Парахат 
æмæ тыхджын уды хицау мæм чи зынди, уымæ уд 
нæ разынд»... 
1844 азы Н. Бараташвилийы аивтой Нахичеванмæ 
уезды хицауы æххуысгæнæгæй, фæкуыста дзы афæ- 
дзырдæгмæ ’ввахс. Уым ноджы тынгдæр райдыдта 
хъыг кæнын. 1845 азы райдианы йæ аивтой ахæм бы- 
натмæ, Гандзамæ. Гандзайы йыл бахæцыд тæфсæг 
æмæ уыцы аз 21-æм октябры амард. Баныгæдтой йæ 
уым. Иæ амæлæты бон дард нæ айхъуысти, йæ ин- 
гæн бирæ азты дæргъы уыдис рохуаты. Уый уымæн 
афтæ рауад, æмæ йæ цæргæйæ Бараташвили йе 
’мдзæвгæтæй иу дæр мыхуыры нæ рауагъта æмæ йæ 
кой, йе ’стыр таланты кой адæмыл нæма айхъуыст. 
Зыдтой йæ ’рмæст, хæстæг æм чи уыд, уыдон, кастыс- 
ты йын йе ’мдзæвгæтæ къухфыстæй. Иæ лымæнтæй 
иу Георгий Еристави — уый йын 1852 азæй фæстæмæ 
райдыдта мыхуыр кæнын йе ’мдзæвгæтæ йæ журнал 
«Цицкъари», зæгъгæ, уым, æмæ уæд йæ кой кæнын 
байдыдтой. Хицæн чингуытæй уацмыстæ рацыдысты 
мыхуыры æрмæст 1875 азы. Чиныджы фæзынд уыдис 
ыстыр хабар, ыстыр циндзинад æмæ йæ авторы ном 
ыскадджын кодта. 1893 азы 5-æм майы йын йе ’стæг- 
дар Гандзайæ баластой Калакмæ æмæ йæ ’стыр цыти- 
мæ бавæрдтой Дудубийы уæлмæрдты. Советон хица- 
уады рæстæджы та йæ ногæй ыскъахтой æмæ йæ ’схас- 
432 

той Мтацминдамæ æмæ йæ уым Гуырдзыйы фысджы- 
ты пантеоны бавæрдтой. 
Н. Бараташвилийæн йæ литературон бынтæ ны- 
мæцæй бирæ не ’сты: æвддæс æмæ ссæдз лириконæм- 
дзæвгæйы æмæ иу кадæг «Гуырдзыстоны хъысмæт». 
Фæлæ сæ ахадындзинад гуырдзыйы литературæйы ис- 
торийы мидæг у иттæг бирæ. Бараташвили гуырдзы- 
йы классикты ’хсæн ахсы ’стыр зынгæ бынат. Æмæ 
тынг фæзынди, йæ фæстæ чи райдыдта фыссын, уы- 
доныл. Ног гуырдзиаг литературæйы бындурæвæрæг 
æмæ йæ корифейтæй иу — Иля Чавчавадзе (1837— 
1907)ыстыр аргъ кодта Бараташвилийы ’сфæлдыста- 
дæн. Йæ номыл ын цы ’мдзæвгæ ныффыста, уым кæ- 
сæм (дæттын дзы ’скъуыддзæгтæ дæлрæнхъон ивдæй): 
Фæхъуыдтæ махæй.. Æгъатыр у мæлæт! 
Цы диссаджы хæзна баныгæдтам, цы? 
Чи зоны, цас æнæкæрон хъуыдытæ ахастай ингæнмæ. 
Цас кадджытæ ма сфæлдыстаис дьР . 
Нæ, дæ фыд æмæ дæ мад нæ, фæлæ нæ бæстæ 
Æгасæй баззад сидзæрæй.. 
Æрмæст ма иуæй æнцад кæны нæ рыст: 
Мæлы æрмæст буар, де ’нæмæлгæ æмдзæвгæ та 
нæ зæрдæты цæры 
Иля Чавчавадзе нымадта Бараташвилийы Гуыр- 
дзыйы ног литературæйы бындурæвæрæгыл. Æмæ 
раст у — Бараташвили у Гуырдзыстоны 60-æм азты 
фысджытæн фæдгæрдæг. 
Бараташвилийы агъоммæ (æмæ ма йæ рæстæджы 
дæр) Гуырдзыйы литературæйы ’стыр бынат ахста 
ирайнаг литературæйы поэтикæ... Бараташвили æр- 
28 Нигер, Ш-аг том 
433 

мæст йæ фыццаг æмдзæвгæ («Булæмæргъ æмæ уар- 
дийы дидинæг») ныффыста уыцы уагыл, йе ’ннæ æм- 
дзæвгæтæм æмгæрон дæр нал æрбауагъта ирайнаг 
поэзийы нормæтæ. «Саади æмæ Гафизæй», Александр 
Чавчавадзе ма кæмæ фæкæс-фæкæс кодта «Волтер 
æмæ Пушкины цур» (Г. Къикънадзе), уыдонæй ахицæч 
ис æмæ йе ’ргом радта Уæрæсе æмæ Хурныгуы- 
лæн Европæйы литературæйырдæм æмæ равдыста, 
гуырдзыйæн зæронд поэзийы цы жанртæ нæ уыд, 
ахæмтæ. 
Н. Бараташвилийы арæх хуыдтой «гуырдзиаг Бай- 
рон», кæнæ «гуырдзиаг Лермонтов». Æмæ уый иу 
ранæй раст у: Бараташвили у Гуырдзыйы романтик- 
тæн сæ тæккæ зынгæдæр, индивидуалист, пессимист. 
1844 азы, йæ амæлæтæй иу афæдз раздæр, Барата- 
швили фыста Зах. Орбелианимæ: «Непостижимость. 
Цели нашего назначения, безграничность желаний че- 
ловеческих и суета всего подлунного наполнили ду- 
шу ужасною пустотою. Дай мне маленькое независи- 
мое состояние, я бы сейчас оставил и свет и людей с 
их ненасытностью, и мирно и покойно повел бы пат- 
риархальную жизнь на лоне простой природы»... 
Поэт æнкъард у, хъыг кæны, уый тыххæй æмæ 
йæхи хоны иунæг, царды нымайы ницæйаг хъуыдда- 
гыл. Æмæ йæм уыцырдыгæй куы бацæуæм, уæд 
æцæгдзинадæй Бараташвили у Байрон, Шелли, Миц- 
кевич, Лермонтов æмæ ма ноджы «поэзия мировой 
скорби», зæгъгæ, кæй хуыдтой, уый номхæссæг чи 
уыд, уыцы поэтты хуызæн, йæ социалон равзæрд æмæ 
уавæрæй дæр æмæ йæ поэзийы мотивтæм гæсгæ дæр. 
Бараташвилийы индивидуализм æмæ пессимизмы ис 
арф социалон уидæгтæ. Фæлæ Бараташвили кæд цар- 
434 

дæй разы нæу, уæддæр дзы йæхи иуварс нæ ласУ, 
аргъ ын кæны. Ие ’мдзæвгæ — «Кура доны былыл 
хъуыдытæ», зæгъгæ, уый куы кæсай, уæд цалынмæ йæ 
кæронмæ æрхæццæ уай, уæдмæ зæгъдзынæ: «Цард ни- 
цы у,— фыдæбон, тухи; паддзах куы уай, уæддæр 
амæлдзынæ, æмæ дын дæ къуыдыр кæлмытæ ’мæ 
хъæндилтæ ныххæрдзысты». Фæлæ уыцы хъуыдытæн 
кæрон кæны ахæм ныхæстæй: 
Но так как человек земли зовется сыном, 
Он должен чтить его до смертиого конца. 
И быть своей страны полезным гражданином. 
Тот жалок, кто живой похож на мертвеца. 
(Гаприндашвилийы раивд) 
Иæ зынгæдæр уацмыс «Æфсургъ» («Мерани») уым 
Бараташвили зæгъы: 
Мæ тырныи мæнæн нæ фесæфдзæн, зонын, дзæгъæлы: 
Дæ фæд баззайдзæн, мæ хъал Æфсургъ, рындзтыл, 
къæдзæхтыл; 
Мæ кæстæр æмбал уыцы фæдыл рогдæр рацæудзæн... 
Поэт æнкъард у. Цардæй разы нæу, фæлæ уæд- 
дæр «йæ кæстæр æмбалæн» цæмæй рогдæр уа, уый 
тыххæй цæуы йæ хъысмæты ныхмæ, сиды йæм тохмæ, 
уæлдай кæны йæ цард. Бараташвили у æцæг гума- 
нист, патриот — йæ адæм, йæ бæстæйы сæрыл йæхи 
чи радтаид, фыддзинады ныхмæ комкоммæ, ныхæй- 
иыхмæ чи лæууыд, ахæм поэт. 
Иæ уацмыстæ хъуыдыйæ арф, æвзагæй — хъæз- 
дыг, формæйæ диссаг рæсугъд — ыстыр хæзнатæ 
уыдысты æмæ ’сты Гуырдзыйы литературæйы. Ыстæй 
435 

канд Гуырдзыйы литературæйы нæ — Бараташвилийы 
поэзи хъуамæ ахъара, йæ цæстæнгас размæ арæзт кæ- 
мæн у, уыдонæй алкæйы зæрдæйы дæр, кæцон фæнды 
адæмæй уæнт. Иæхимæ дæр ахæм хъуыды æмæ.ахæм 
зæрдæйы уаг уыд: «Кæм мыл ысбон уа, уым мын фы- 
дыбæстæ» («Мерани»). 
ВЛАДИМИР МАЯКОВСКИЙ 
Маяковский райгуырд 1893 азы, Багдади, зæгъгæ, 
иу хъæуы, Кутауисы губернийы. Ахуыр кодта Кута- 
уисы гимназы, ’стæй та Мæскуыйы гимназы. 1908 азы, 
цыппæрдæс аздзыдæй, йæхи бабаста болшевикты 
иартиимæ, кодта пропагандæйы куыст æмæ, уый тых- 
хæй, фæбадти Мæскуыйы Бутыры ахæстоны, фæлæ 
йæ азы хыгъдтæ æххæст кæй иæ уыдысты, уый тых- 
хæй йын суд не ’скодтой æмæ йæ рауагътой. 
Литературон куыст кæнын Маяковский райдыдта 
лæппуйæ. Ие ’сфæлдыстадон фæндаг Октябры рево- 
люцийы агъоммæ уыд гакъæттæ. Фæлæ йæ социалис- 
тон революци сарæзта раст фæндагыл. Бирæ азты 
дæргъы цы агуырдта талантджын поэт, уый Октябры 
революцийы фæрцы сыгъдæгæй йæ разы æрбалæууыд 
æмæ йæхи æгасæй дæр радта Маяковский, социализ- 
мы идейæтæ цæмæй царды ацæуой, уыцы куыстæн. 
Уадз æмæ не ’ппæтæн дæр 
иумæйаг кады цырт уæд 
тохы арæзт 
социализм’ 
— афтæ фыста Маяковский. 
436 

Маяковскийы поэзи ’рцахста ’стыр бынат æгас 
дунеты литературæйы. Иæ уацмыстæ ивд æрцыдысты 
æртæ ’мæ ссæдз фæсарæйнаг æвзагмæ, Советон Цæди- 
сы адæмты ’взæгтæй та фондз æмæ ссæдз æвзагмæ. 
Фæлæ канд уымæй нæ ахсы ’стыр бынат Маяковский 
дунейы литературæйы. Йæ поэзийы тæваг фæзынди, 
Европæйы адæмты литературæтæй революцион суа- 
дон кæмдæриддæр ис, уыдоныл. Европæйы ’стырдæр 
революцион фысджытæн Маяковский у сæ ахуыргæ- 
иæг. Маяковский у ног поэты тип, ног рæстæджы цы 
поэт хъæуы, ахæм поэт. Поэзи Маяковскийы хъуы- 
дымæ гæсгæ у царды хъуыддаг æмæ хъуамæ баст уа 
Советон Цæдисы цардимæ. Мæн фæнды, зæгъы Мая- 
ковский, цæмæй поэт йæ пъеройæ арæхса, джебогъæй 
К)ыд арæхсынц, афтæ, ома ’знаджы джебогъæй куыд 
марынц, афтæ поэт дæр йæ пъеройæ хъуамæ уа ’зиа- 
джы марынхъом. Маяковский уыдис ыстыр, патриот. 
Уарзта йæ райгуырæн бæстæ, йæ хъуыдытæ, йæ 
фæндтæ баст уыдысты уыимæ. Иæ куыст, йæ цард са- 
рæзта уыцы фæндагыл, цæмæй йæ фыдыбæстæн фех- 
хуыс уа. Маяковский уыдис Советон бæстæйы патри- 
от. Уый уыдта, Уæрæсе, Октябры революцийы фæр- 
цы, хæрз ног кæй райгуырд йæ мадæй æмæ фидæны 
рухс цардмæ дуне-дзыллæтæн фæндаг амонæг кæй у, 
уый. «Истори,— фыста Маяковский йæ уацмыс «Бу- 
детляне», зæгъгæ, уым,— радта нæ мад — Уæрæсейæн 
гæххæтт, ног адæймаг кæй ныййардта, уый тыххæй. 
Уыцы ног адæймаджы фæстæ! Ма тæрсут! Уыцы ног 
адæймаг искуы Индийы, мыййаг, нæй. Ис ам, Мæс- 
к\ыйы (ома Уæрæсейы). Уый — уæртæ бæхтæрæг, 
Кудринкæйы трактиры цай чи цымы, уый. Уыцы ног 
адæймаг — уæртæ æххуырст хæринаггæнæг чызг Нас- 
437 

тя, райсомæй раджы газет æлхæнынмæ . чи фæцæй- 
уайы, уый... Уырысы наци — уый у ахæм наци, æмæ 
йæм цы тымбыл къух æрбадардтой, уый чи акъуыр- 
дзæн æмæ дунейы цæсгом чи бахудæндзаст кæн- 
дзæн...» 
Маяковский зыдта, Советон Цæдисы ’знаг—фашиз- 
мимæ мæлæтдзаг тох кæй æрцæудзæни, уый æмæ 
фæдзæхста: 
«Дæ разы фашисттæ куы фæзыиой, уæд рон- 
бæгъд ма разын!» 
«Фашисттимæ ныхас кæн æрмæстдæр арты ’вза- 
гæй, нæмгуыты дзырдтæй (ома топпы дзыхæй) æмæ 
джебогъы цыргъæвзагæй!..» 
Фыаддæс азы рацыд,-ыстыр талантджын советон 
поэт Маяковский куы амардис, уæдæй. Уыцы фыкд- 
дæс азы дæргъы йæ хъæлæс мынæг мыййаг нæу, фæ- 
лæ арвы нæрынау хъуысы Советон бæстæйы кæрæй- 
кæронмæ." Æмæ сиды советон адæммæ куыстмæ, ног^ 
бæстæ, ног цард ноджы зæрдиагдæрæй аразынмæ; 
сидти æмæ сиды советон адæммæ, сæ Фыдыбæстæ 
хъахъхъæнынмæ. Æмæ йæ сидыны хъæлæс дзæгъæ- 
лы нæ фесæфт æмæ нæ сæфы. Домбай Советон бæс- 
тæ, Ленинон тырыса хæсгæйæ, цæуы размæ. Фашиз- 
мы раз «ронбæгъд нæ разынд», фæлæ ралæууыд 
гæрзифтонгæй æмæ йемæ «иыхас кæны топпы дзы- 
хæй æмæ джебогъы цыргъæвзагæй». 
Уæлдæр цы уацмысы кой ракодтон, уым Маяков- 
ский фыста: 
«Мæнæ ма иу мæй, афæдз кæнæ дыууæ, фæлæ мæ 
уырны: немыц тарстхуызæй кæсдзысты, Берлины сæр- 
мæ уырысы тырысатæ куыд фæйлаудзысты, уымæ... 
438 

Сæхицæй разы уыдзысты фæллойгæнæг адæм, афтæ- 
мæй æрыздæхдзысты зæхмæ æмæ фабриктæм»... Цас 
рæстæг рацыд, Маяковский уыцы ныхæстæ куы фыс- 
та, уæдæй нырмæ, уый хъауджыдæр нæу, фæлæ Бер- 
лины сæрмæ советон тырысатæ тагъд рæстæджы кæй- 
ысфæйлаудзысты, уый æнæмæнг у. Саст æрцæудзæн 
фыдызнаг, фæллойгæнæг адæм æрыздæхдзысты æмæ 
сабырæй, æнцад-æнцойæ кусын райдайдзысты фабри- 
кæты æмæ колхозон быдырты. 

1946 
ВИССАРИОН БЕЛИНСКИЙ 
Ациаз 14 июны æххæст кæны фынддæс æмæ’хсæз- 
ыссæдз азы ’стыр номдзыд уырыссаг зондджын лæг 
æмæ литературон критик Виссарион Белинскийы амар- 
дыл. 
Белинский цард æмæ куыста, Уæрæсейы Николай I 
паддзахиуæг куы кодта, уæд. Уыцы рæстæг Уæрæсейы 
уыдис тынг æнтъыснæг рæстæг, сау реакцийы дуг, 
ахæм фыд дуг, æмæ Уæрæсейы адæмæй хъуыды кæ- 
нынхъом чи уыд, адæмы пайдайæн кусын йæ зæрды 
кæмæн уыд, уыдоныл цыма пъæззы ныббадт, уымæй 
уæлдай нал уыдысты, сызмæл[ын сæ бон нал уыд. Утæ- 
хсыдтæй, хъизæмарæй мардысты. Хъуыды кæнынхъом 
æмæ архайынхъом чи нæ уыд, уыдон та талынг царды 
хъуынайы аныгъуылдысты ’мæ уым цъитыдтой, кæнæ 
хæдхæцæг паддзахы хицауадæн фæсдзæуины куыст 
кодтой. 
Николай I паддзахиуæг кæнын байдыдта мин аст- 
сæдæ дыууын фæндзæм (1825) азы. Куыддæр паддза- 
хы бынатмæ бахызти, афтæ ныддæрæн кодта декаб- 
ристыты,— уыцы рæстæджы Уæрæсейы мидæг хуыз- 
дæр адæм чи уыди, Ленин революци аразæг дворянтæ 
440 

кæй хуыдта, уыдоны. Декабристытæ сыстадысты, цæ- 
мæй хæдхæцæг паддзахад, йæ барты ныхмæ ’сдзурæн 
цы монархийæн нæ уыдис,— уыцы монархи æппæрст 
æрцæуа æмæ йæ бæсты конституцион уаг æвæрд æр- 
цæуа, уый сæраппонд. Декабристытæ арæзтой фæрæз- 
тæ, цæмæй Уæрæсе капиталистон рæзты фæндапыл 
ныллæууа, уымæн. Николай 1-æн йæ тых æмæ йæхъару 
цы уыдысты, уымæй архайдта хæдхæцæг монархи ба- 
хъахъхъæныныл æмæ фидар кæныныл. Сæрибаруар- 
заг æмæ фæллойгæнæг адæм та хæст уыдысты ахæм 
идейæйыл, цæмæй монархийæн йæ бартæ цыбырдæр 
уыдаиккой. Адæм ызмæлыдысты паддзахы ныхмæ, фæ- 
лæ паддзах нæ ауæрста адæмæн фыдмитæ кæныныл 
æмæ сæ туг калыныл. Саумлазон мигъ бадти Уæрæ- 
сейыл, рухсы цъыртт никуыцæйуал хъарыд. Адæмы 
бартæ уыдысты ’ссæст, паддзахы хицауад кодта, цы 
йæ фæндыд, уыдон; Жандармтæ ’мæ пъæлицæйы кус- 
джыты бархи митæн кæрои нал уыд; алырдыгæй 
хъуыст хъадаманты дзыгъал-мыгъул æмæ ахæстæтты 
дуæртты хъæр, ахст адæмæн фыд митæ кæм кодтой 
æмæ сæ сæры зонд кæм лыгъди, уыцы ахæстæтты ду- 
æртты хъæр; адæмы сæфтой Сыбырмæ — каторгæмæ; 
сарæх ысты ауындзæнтæ ’мæ алгъуызон æбуалгъ ми- 
тæ. Æгас бæст’ы нал уыд уддзæф улæфынæн, царц 
зындон фестад. 
Паддзахы хицауад йæ тых сарæзта уымæ, цæмæй 
адæм ныхъхъус уой, цæмæй Уæрæсе къазармайы хуы- 
зæн ысуа ’мæ адæм хъуыды ма кæной, фæлæ ’рмæст 
коммæ кæсой æмæ æххæст кæной паддзахы,фæндон. 
Зынгæ уырыссаг фыссæг Г. И. Успенский уыцы рæс- 
тæгæй афтæ зæгъы: «Ызмæлгæ дæр ма кæ, сæнттæ кæд 
цæгъдыс, уæддæр; хъуыды кæнын, зæгъгæ, афтæ 
441 

ма дар дæхи; нæ тæрсын, зæгъгæ, афтæ ма ’вдис дæ- 
хи. Фæлæ дæхи афтæ дар, цыма тæрсыс æмæ фыр- 
тæссæй зыр-зыр кæиыс... Тæрсын хъæуы æппынæ- 
дзух — уый царды хос у, æндæр истытæ нæ хъæуы 
адæймаджы, исты фыдбылыз дын, мыййаг, расай- 
дзысты,— гъе, ахæм хъуыды уыдис уæлдæфы æмæ 
уæз кодта адæмыл, сæ зонд сын сырдта, хъуыды кæ- 
нын сæ нал фæндыди... Адæймагæн цæрыны бар 
ис,— уый никæйыуал уырныдта... «Фесæфдзынæ!» 
зæгъгæ, афтæ хъæр кодтой арв æмæ зæхх, уæлдæф 
æмæ дон, адæм æмæ сырдтæ. Æмæ алцы нымпылди 
æмæ лыгъд. фыдбылызæй, фыццагдæр цы хуынкъ 
ардта, уырдæм.» Æндæр уырыссаг фыссæг — Н. П. 
Огарев — фыста: «Æнуд у, æнуд у, мæ бон нал у, 
ахæм æнуд!» Ахæм ныхæстæ ис Герценмæ дæр, уый 
дæр фыссы: «Цымæ фæстагæттæ бамбардзысты, мах 
цы зындоны цардæй цæрæм, уый?» 
Гъе, ахæм æбуалгъ рæстæджы царди ’мæ кодта йæ 
литературон-критикон куыст Виссарион Белинский. 
Белинский — уырыссаг номдзыд литературон кри- 
тик æмæ ’стыр зонды хицау лæг—райгуырди мин аст- 
сæдæ иуæндæсæм (1811) азы 14 июны, Финляндийы 
горæт Свеаборг, зæгъгæ, уым. Иæ фыд — Григорий 
Никифорович уыдис лечъыр (дохтыр). Иæ ахуырдзи- 
иадмæ гæсгæ Белинскийы фыд лæууыд бирæ бæрзонд- 
дæр, йæ алфамблай цы адæм уыд, уыдонæй. Уый уыд 
фенæг, цыргъзонд æмæ раст лæг. Ахуыр ма куы код- 
та,уæд æм фæхæццæ’сты Францы фыццаг революци- 
йы идейæты цæхæртæ. Уарзта ’мæ зыдта аив*литера- 
Турæ. Фæлæ уæддæр уыд зивæггæнаг, мæстыгæр, 
442 

зындзард, биионты ’хсæн дæр æмæ адæмы æхсæи 
дæР^ 
Иæ мад уыдис флотон афицеры чызг, æнахуыргонд, 
мæстыгæр æмæ хъуыр-хъуыргæнаг сылгоймаг. Ус æмæ 
лæгæн сæ зондахаст иу иæ кодта, сæ ныхас кæрæ- 
дзийыл нæ бадт æмæ сæ цард цыдис тынг.æвзæр. Ахæм 
хылтæ-иу сæм рауади, æмæ-иу сæ сывæллæттæ фыр 
тарстæй сæ хæдзарæй фæлыгъдысты. Иæ сывæллоны 
бонтæ Виссарион Белинский мысыди ’стыр уынгæгзæр- 
дæйæ. «Мæ мад,— фыссы Белинский йæ писмотæй 
иуы,— уарзта хæдзари-хæдзар рауай-бауай кæнын 
æмæ йе ’взаг ныхын; æз-иу, дзидзидай сывæллонæй, 
баззадтæн æххуырст сывæллонгæсы ’вджид. Цæмæй 
йæ мæ хъæрæй ма хъыгдарон, уый тыххæй-иу мын 
сывæллонгæс мæ хурхыл ныххæцыд æмæ-иу мæ над- 
та... Мæ фыд мæ уыдта йæ удхæссæг, æлгъыста мæ, 
æфхæрдта мæ, кодта мæ фыд над...» 
Мин астсæдæ æхсæрдæсæм (1816) азы,— Виссари- 
оныл фондз^ азы куы рацыди, уæд,— йæ бинонтæ 
алыгъдысты Пензæйы губериийы горæт Чембармæ. 
Уым зрвыста Белинский йæ сывæллоны бонтæ. Чины- 
джы ахуыр кæнын райдыдта сæрмагоид ахуыргæиæг- 
мæ. Уый фæстæ йæ радтой Чембары уезды скъоламæ. 
Скъолайы ахуыр кæныны хъуыддаг æвæрд уыд тынг 
æвзæр. Ахуыргæнджытæ уыдысты æнахуыргонд адæм, 
надтой ахуыргæнинæгты, кодтой нозты куыст. Белин- 
ский ахуыр кодта тынг хорз. Скъола йын бирæ нæ лæ- 
вæрдта ахуырдзинадæй, фæлæ йæхæдæг йæхи хъæп- 
пæрисæй касти чингуытæ. Чембары скъолайы кæсгæйæ 
Белинский тынг бауарзта поэзи æмæ райдыдта фыс- 
сын æмдзæвгæтæ. Ие ’мдзæвгæтæ уыдысты тынг лæ- 
мæгъ, фæлæ уæддæр йæ фыссын нæ уагъта. Касти, йæ 
443 

рæстæджы Уырысы литературæйы зынгæдæр бынат 
чи ахста, уыцы фысджыты уацмыстæ: Державины, 
Херасковы, Богдановичы, Крыловы ’мæ ’ндæрты. 
Мин астсæдæ дыууын фæндзæм (1825) азы Белин- 
ский ныууагъта Чембары уездон скъола æмæ бацыди 
Чембары гимназмæ. Уым дæр ахуыр кæныны хъуыд- 
даг Чембары скъолайæ бирæ хуыздæр æвæрд нæ уы- 
дис. Ахуыргæнджытæ сæ куыстмæ кастысты уæлæн- 
гай цæстæй. Гимназмæ Белинский бацыд тынг цæт- 
тæйзе, фæлæ ноджы зæрдиагдæрæй та ахуыр кодта 
уым. Уыдис тынг зæрдæргъæвд, æнæ чиныгмæ кæс- 
гæйæ зыдта бирæ ’мдзæвгæтæ, касти бирæ чингуытæ, 
йе ’мбæлттæ йæ хуыдтой философ. Гимназы фæци Бе- 
линский æртæ азы æмæ чысыл фылдæр, ыстæй бацыди 
Мæскуыйы университетмæ. Ницы уыд хорзæй ахуыр- 
дзинады ’гъдауæй Мæскуыйы университеты дæр. Уы- 
рыссаг фыссæг К. Аксаков, уыцы университеты чи каст, 
ахæм, афтæ фыссы: «Æцæгдзинады хур ныл касти мы- 
нæг цæстæй æмæ нын нæ тавта нæ зонд. Университет 
нæ лæвæрдта, студентты зонд цы агуырдта, уый, æмæ 
студенттæ сæхæдæг агуырдтой фæрæзтæ, цæмæй 
ахуырдзинады суадонæй сæ дойны сæттой, у’ымæн. 
Араэзтой хицæн къордтæ æмæ уым кастысты чингуы- 
тæ, ныхас кодтой, быцæу кодтой алы фарстаты тых- 
хæй. Университеты уыцы рæстæджы касти, фæстагмæ 
номдзыд лæгтæ чи ’сси, ахæмтæ: Белинский, Герцен, 
Царев, Станкевич, Аксаков, Бакунин, Лермонтов æмæ 
æидæртæ. Студентты къордты арæх ныхас цыдис ли- 
тературон фарстатыл. Уыцы рæстæджы литературæйы 
уыд дыууæ хицæн ыздæхты: классицизм æмæроман- 
тизм. Студенттæй иутæ уыдысты классицизмы фарс, 
иннæтæ — романтизмы фарс. Белинский уыд ромаи- 
444 

тизмы фарс чи уыд, уыдойырдыгæй, æмæ тынг тох код- 
та, Пушкины ныхмæ чи цыди, уыдонимæ. Тынг æну- 
выд уыдис Белинский театрыл. Æнæкæрон уарзт код- 
та Мочалов æмæ Щепкины хъазт — уæдыккон ыстыр 
курдиатджын актерты хъазт. 
Мин астсæдæ æртынæм — мин астсæдæ æртын 
фыццæгæм (1830—1831) азты Белинский ныффыста 
йæ драмæ — «Дмитрий Калинин». Æнхъæл уыд, æмæ 
драмæ тынг æркæсын кæндзæн йæхимæ. Драмæ рауа- 
дис лæмæгъ фыст аивдзинадырдыгæй, фæлæ дзы Бе- 
линский æрæвæрдта, уыцы рæстæджы æхсæнады цар- 
ды сæйрагдæр цы фарст уыд, уыцы фарст. 
«Чи радта уыцы сæфты бар, æмæ иутæ иннæты — 
сæхи хуызæтты — сæхицæн цагъартæ кæной? Чи рад- 
та уыцы сæфты б.ар, æмæ иутæ иннæтæн исой сæ сыгъ- 
дæг хæзна — сæ сæрибардзинад?» — афтæ фыста 
Белинский йæ драмæйы. Æмæ драмæ цензурæмæ куы 
бахауди, уæд рауад æнæхъæи истори: драмæйы авто- 
ры ’схуыдтой хæлд адæймаг, политикон æгъдауæй 
фыдбылыз чи у, университет фыддзæсгом чи кæны, 
ахæм. 
«Иæ бартæ йын байс!ын хъæуы! Сыбырмæ йæ феса- 
фын хъæуы!» — афтæ хъæр кодтой Уæрæсейы реак- 
ционертæ. Уыцы драмæйы хъуыддаг Белинскийыл аф- 
тæ тынг фæзынди, æмæ фырмæстæй, фыртыхстæй 
фæрынчын ис. Мин астсæдæ æртын дыккæгæм (1832) 
азы университеты хицауад бауынаффæ кодта, цæмæй 
Белинский университетæй цухгонд æрцæуа, афтæ. 
Æмæ диссаг уый нæу, Белинскийы университетæй кæй 
рацух кодтой,— уыцы сау рæстæджы ахæм хъуыддæг- 
тæ диссаг нæ уыдысты,— фæлæ диссаг уый у, йæ ра- 
цух кæнынæн æбуалгъ гæдыдзинад кæй æрæмысыды- 
445 

сты. Университеты хицауад, Белинскийы университе- 
тæй цух кæнгæйæ, йæ уынаффæйы фыста афтæ: «Ие 
’нæниздзинад у лæмæгъ æмæ йæ зонд у къуымых — 
ахуыр кæныны тых æм фаг иæй». 
Ныууагъта, уæдæ цы уыдаид, Белииский универси- 
тет. Ие ’знæгтæ хъæр кодтой, Белинский æрдæг ахуыр- 
гондæй баззади, зæгъгæ. Уыдон сæ куынæг зондæй 
афтæ ’скарстой, цыма æнæ дипломæй зондæмæзонын- 
дзинады хицау уæвæн нæй. Уыдон афтæ хъуыды код- 
той, æмæ ахуыргонды ном чи хæссы, уыдонæн сæ бон 
у ыстыр курдиатджын адæймагмæ уæхсчы сæрты кæ- 
сын. Белинскийæ хуыздæр уыцы рæстæджы уырыссаг 
æмæ хурныгуылæн европæйаг литературæ ничи зыдта; 
Белинскийы хуызæн арф æмæ рæсугъд ничи фыста. 
Уыцы рæстæджы зынгæ чи уыд, уыцы профессортæ: 
Мерзляков, Шевырев, Надеждин Белинскийæн йæ 
фарсмææрлæууын аккаг дæр нæ уыдысты. Иæ критн- 
кон статятæй Белинский цы пайда фæци Уæрæсейæн, 
уæды рæстæджы профессортæ йын уымæн йе ’рдæ- 
джы бæрц пайда дæр нæ фесты. 
Уæлдæр загътон, Мæскуыйы университет Белии- 
скийы рæстæджы бирæ ахуырдзинад нæ лæвæрдта, 
зæгъгæ. Æмæ уый афтæ уыд. Фæлæ студенттæй исты 
базонын йæ зæрды кæмæн уыд, царды мидæг исты уон, 
зæгъгæ, афтæ чи хъуыды кодта, уыдон фæрæзтæ ард- 
той зонындзинадæй, ахуырдзинадæй фаг хай райсы- 
пæн. Белинский ахуырдзинад райста Станкевичы 
къорды. 
Станкевичы къорд Уырысы литературæйы историйы 
æмæ Уырысæн йæхи бамбарындзинады хъуыддаджы 
ахсы ’стыр бынат. Станкевичы къорды ахуыр кодтой 
Шеллинг, Фихте æмæ Гегелы философи. Станкевичы 
446 

алфамбылай æмбырд кодтой ахæм адæм: В. Г. Бе- 
линский, К. С. Аксаков, Я. М. Неверов (Къоста цы 
Неверовы тыххæй ныффыста йе ’мдзæвгæ «Я знал его, 
я помню эти годы, когда он жил для родииы моей»,— 
уыцы Неверов), В. И. Красов, А. П. Ефремов, И. П. 
Клюшнаков æ. æ. 
Станкевичимæ философи ахуыр кодта М. А. Баку- 
нин. Хæстæг æм уыдысты Грановский, Боткин, Катков. 
Уыдон иууылдæр уыдысты ахæм адæм, æмæ Уырысы 
æхсæнадон зондахасты рæзты хъуыддаджы зындгонд 
чи у. Станкевичы къорд куыста тынг зæрдиагæй, хъуы- 
ды кодта ’стыр хъуыддæгты тыххæй, тырныдта царды 
æцæгдзинад ыссарынмæ, тох кодта мæнгдзинады ных- 
мæ, фысджытæй æцæг зæрдæйæ чи нæ фыста, уыдоны 
ныхмæ, цæстмæ митæ чи кодта, хи æппæлой чи уы- 
ди, мæхи равдисон, зæгъгæ, йæ митæ ахæм кæмæн 
)'ыдысты, уыдон ныхмæ. Æцæгдзинад, зæрдæйы 
сыгъдæгдзинад, æцæг пайда æрхæссын адæмæн, ран- 
гуырæн бæстæн — уый уыдис Станкевичы къорды 
нысан. Уыцы къордæн йæ активондæр уæнг уыдис 
В. Белинский. 
Иæ цыбыр царды бонтæ Белинский арвыста низ- 
дж’ынæй, йæ низ уыд рæуджыты туберкулез. Царди 
тынг мæгуырæй. Хатгай-иу ын, хæринаг цæмæй самал 
кодтаид, уый фаг фæрæзтæ дæр нал уыд. 
«Сырды хуызæн ыстæн мæгуырдзинады фæрцы. 
Искæцы мард мæ иу туман хæсджынæй баззад, зæгъ- 
гæ, уый куы зонин, уæд мæ бафæндид, йе ’скъахын æмæ 
йе ’стджытæ бахсынын»,— фыста Белинский. Цы ма 
уа уыцы ныхæстæй диссагдæр! Сæры хъуынтæ арц но 
’слæууынц? Ахæм нæртон курдиаты хицау лæг, æмæ 
ахæм фадаты æрвитæд йæ цард! Уый цард пæ уыд, 
447 

фæлæ уыдис зындон. Æмæ йæ афтæмæй дæр æнцад 
куы уагътаид паддзахы хицауад. Нæ. Æппынæдзух æм 
жандармтæ дардтой сæ цæст, йæ фæдыл зылдысты. 
Мæлæты рынчын куы фæци, уæддæр хицауад ыскодта 
агентытæ, йæ хъус æм чи дардта, ахæмтæ. Амард Бе- 
линский мин астсæдæ цыппор æстæм (1848) азы, 7 ию- 
ны. Иæ хæлæрттæй дæр бирæ нæ ацыди йæ фæстæ, йæ 
фæстаджы бынатмæ куы раст кодта, уæд. Фæлæ уæд- 
дæр паддзахы хицауадæй рох нæ уыдис: цыппар 
«æнахуыр» адæймаджы сæ цæст дардтой, Белинскийы 
куыд ныгæдтой, уымæ. Уырыссаг номдзыд фыссæг 
И. Тургенев раст загъта: «Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
фехъусæм: уый æмæ уый сæ афоныл амардысты... Уы- 
цы ныхæстæ Белинскийæ хуыздæр никæмæ хауынц... 
Цы бирæ бæллæхтæ ма баййæфтаид йæ сæр, æгас ма 
куы уаид, уæд!» 
Белинский куы амард, уæд ын паддзахы хицауад 
йæ ном дзурын дæр нал уагъта, уымæй дæр дзы тас 
цыди. Фæлæ адæмы ’хсæн, ног фæлтæры ’хсæн, раз- 
загдæр адæмты ’хсæн Белинскийы ном тæмæн калын 
байдыдта. 
Белинский литературон-критикон куыст фæкодта 
æртындæс азы дæргъы. Уыцы рæстæджы номдзыд кри- 
тик ацыд зын фæндæгтыл. Иæ зондахаст, йæ хъуыды- 
тæ цыдысты рæзгæ. Ленины ныхæстæм гæсгæ, Белин- 
ский уыд ахæм историон адæймаг, æмæ «уырыссаг 
мæр|ыл, уырыссаг царды мидæг идеализмæй материа- 
лизммæ рахизыны зындзинад бауромын чи бафæрæз- 
та». Белинский ысси материалист, революционер-демо- 
крат, социалистон æхсæнады сæраппонд чи тох кодта, 
ахæм лæг. 
Белинскийæи йæ бон баци ахизын романтизмы сæр- 
448 

ты æмæ поэзийы сарæзта реализмы фæндагыл. Белин- 
ский уыд йæ рæстæджы фæтæг, æмæ прогрессивон зон- 
дыл хæст чи уыдис йæ фæлтæры адæмæй, уыдоны йæ 
фæд’ыл ахуыдта йæ зæрдæйы сыгъдæгдзинад æмæ йæ 
раст, йе ’ргом зонды руаджы. Уæрæсейы хуыздæр 
адæм-иу æнхъæлмæ кастысты, йе статятæ цы журнал- 
ты мыхуыргонд цыдысты, уыцы журналты рацæуын- 
мæ. Куы-иу рацыдысты, уæд-иу сæ хæлæфæй касты- 
сты, къухæй-къухмæ сæ истой, афтæмæй. 
Кæд паддзах Николай I дуг ыстыр фыд дуг уыдис, 
уæддæр литературæйы фæзындысты ’мæ куыстой 
Уырысы аивадон хъуыдыйы гигантытæ Пушкин, Гогол, 
Лермонтов. Белинский уыдон тыххæй цы статятæ ныф- 
фыста, уыцы статятæ, сæ арф апмæ гæсгæ, сæ хъуыды- 
ты растдзинад æмæ тыхмæ гæсгæ абоны онг дæр сæ- 
хицæн æмбал нæма арынц критикон литературæйы. 
Белинскийы рæстæджы райдыдтой сæ литературон 
куыст кæнын Тургенев, Некрасов, Достоевский. Уæд 
фæзындысты Герцен, Гончаров, Щедрин æмæ Аксако- 
бы зынгæ уацмыстæ дæр. Фæзынд Уырысы ’стыр лнте- 
ратурæйæ тынг ыстыр хай натуралон скъолайы лите- 
ратурæ, кæнæ Гоголы фæлтæры литературæ, зæгъгæ, 
кæй хонынц, уый. Уыцы литературæйæн тынг бирæ у 
йе ’хсæнадон ахадындзинад. Номдзыд критик царди 
уыцы литературæйы цинæй, рæзыд йемæ, размæ йæ 
’схуыста, кодта йын æххуыс. Аив литературæ ’мæ ли- 
тературон критикæ цыдысты кæрæдзи къухтыл хæц- 
гæйæ. Литературæ дæр æмæ критикæ дæр æвдыстой 
уырыссаг адæмы цард. Белинский ахæм зондыл хæст 
уыд: аивады закъонтæ критикæ нæ аразы, нæ аразы 
критикæ литературæйы принциптæ дæр, фæлæ сæ ара- 
зы аив литературæ йæхæдæг, критикæ сæ ’рмæст 
29 Нигер, Ш-аг том 
449 

рабæрæг кæны æмæсæиууагмæ’ркæны. Ахæм хъуы- 
дый’ыл хæцгæйæ, Белинский йæ рæстæджы литерату- 
рæйы руаджы аивта йæ цæстæнгас æгас уырыссаг ли- 
тературæмæ дæр. Белинский домдта, цæмæй литера- 
турæ ’вдиса царды æцæг цæсгом — йæ хъæнтæ, йæ 
хъуæгтæ — æмæ амона, куыд сæ фесафын хъæуы, уый. 
Белинский домдта, цæмæй литературæ уа тыхджын, 
хъара чиныгкæсджытæм, рæстыл сæ араза. Белинский 
домдта, цæмæй аивад уа æхсæнады цардарæзты фæ- 
рæз, идейон æмæ реалистон. Уырысы литературæйæи 
йæ ахъаззагдæр хай, йæ хуыздæр идейон хай тох код- 
та хæдхæцæг паддзахы ныхмæ, помещикты ныхмæ, 
фæллойгæнæг адæмы барты сæрыл. Уыцы тох логикон 
æгъдауæй сæвæрдта литературæйы раз гуманизм æмæ 
адæмондзинады фарстатæ. Белинский алыг кодтауы- 
цы фарстатæ, загъта йæ тыхджын ныхас, æмæ йæм 
æхсæнад æрыхъуыста. Белинский равдыста, хъазары 
цы зæхкусæг адæм уыд, уыдоны æхсæнадон-политикон 
зæрдæйы уаг, революцион демократийы зæрдæйы 
уаг. 
Уырыссаг æмæ æгас дунеты литературæ кæй зыдта, 
«гениалон социалоджы» (Плеханов) æмбудындзинад 
æм кæй уыдис, уый фæрцы Белинский æркасти уырыс- 
саг литературæмæ Ломоносовæй райдай æмæ Пушкин, 
Гогол, Лермонтовы онг æмæ йын куыд æмбæлы, ахæм 
аргъ ыскодта. Ууыл дæр нæ ныллæууыд, фæлæ йæ цæ- 
хæр цæстæй акаст размæ, æрцæуинаг рæстæгмæ ’мæ 
федта, бамбæрста уырыссаг литературæйæн йæ дард- 
дæр рæзыны фæндаг. Ленин хуымæтæджы нæфыста: 
«Белинскийæн йæ литературон куыст кæрæй-кæронмæ 
цы уацмысæй баст цæуы, уыць* уацмыс «ПисмоТогол- 
мæ» уыдис æнæцензурон демократон мыхуыры уац- 
450 

мыстæн сæ тæккæ хуыздæртæй иу æмæ суанг абоны 
онг дæр йæ ахадындзинад у тынг ыстыр». 
Иæ фæлтæры прогрессивон хай цы хъуыды кодта 
æмæ йæ зæрды зæгъинагæй цы уыд, уыдон иууылдæр 
загъта Белинский. Белинский æнцой нæ зыдта, касти 
цардмæ, бæрæг æй кодта, агуырдта фæрæзтæ хæдхæ- 
цæг паддзах æмæ помещикты раппарынæн, агуырдта 
фæндæгтæ æцæгдзинадмæ ’мæ афтæмæй ысхызти, уы- 
цы рæстæджы иттæг диссаг цы хъуыдытæ уыд, уыдон 
бæрзæндтæм—ысси диалектик æмæ материалист, æцæг 
марксистон æгъдауæй куыд æмбæрст цæуынц уыцы 
дзырдтæ, афтæ нæ. 
Белинскийæн йæ амæлæты фæстæ йæ идейон тыры- 
са бафтыди ’стыр демократтæ — Чернышевский æмæ 
Добролюбовмæ. Революцион демократийы раздзæу- 
джытæ — Чернышевский æмæ Добролюбов райстой 
сæхимæ Белинскийы идеон бынтæ, сысты зæхкус- 
джыты революцийы организатортæ æмæ идеологтæ, 
сыстьг Уæрæсейы рæзты дарддæр къæпхæн æвдисæг. 
Мæ ныхасæн кæрон кæнын Добролюбовы дзырд- 
тæй: «Белинский уыд раззагдæртæй раззагдæр. Уымæй 
дарддæр йæ фæлтæры адæмæй ничи ацыд». 
МАКСИМ ГОРКИЙ 
Йæ ам æлæтыл дæс азы сæххæсты бонмæ 
1893 азы Фридрих Энгелс «Коммунистон манифе- 
сты» италиаг рауагъдæн цы раздзырд ныффыста, уым 
ахæм ныхæстæ ис: «Теперь, как и в 1300 году наступа- 
ет новая историческая эра. Даст ли нам Италия ново- 
451 

го Данте, который запечатлеет час рождения новой 
пролетарской эры?» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 
XVI ч. 2, стр. 327). 
Пролетарон дуджы хъуамæ ног фыссæг, фæзына, 
ахæм фыссæг, æмæ Дантейы хуызæн ног дуджы рай- 
гуырд чи равдиса йæ уацм’ысты. Фæлæ цавæр бæстæ 
хъуамæ радта ног Дантейы? Уый уыдзæн, æвæццæгæн, 
дунейы революцийы артдзæст кæм равзæра, ахæм бæ- 
стæ. Ивгъуыд заманты аив литературæйы рæзт йæхæ- 
дæг кæй бацæттæ кодта, уый уыдзæн, æвæццæгæн, 
ахæм фыссæг. 
Ахæм бæстæ разынд Уæрæсе. 
Маркс æмæ Энгелс рагæй дардтой сæ хъус уыцы 
бæстæм. Уыдонмæ кæддæриддæр диссаг кастыст’ы 
Уæрæсейæн йæ идейон раздзæуджытæ, йæ адæмты 
сæрибарыл тох, йæ аивад. 
Нудæсæм æнусы уырыссаг классикон литературæ 
æгас дунейы аивады дæр ахста сæйрагдæр бынæттæй 
иу. Ыстыр æмæ ахсджиаг уыд уымæн йæ ахадындзинад 
Уæрæсейы æхсæнадон царды. Нудæсæм æнусы Уæрæ- 
сейы цы идейон тох ц’ыд, уый æппæтæй ирддæр, арф* 
дæр æмæ æххæстдæрæй æвдыст цыдаив литературæйы. 
Иттæг растуыд В. Белинский, афтæ куы фыста: «Пока 
еще только в искусстве и литературе, а, следовательно, 
в эстетической и литературной критике выражается 
интеллектуальное сознание нового общества». («Речь 
о критике»). 
Уæрæсейы æхсæнадон царды цыдæриддæр хорзæй 
уыд, уыдон æмбырд кодтой литературæйы алыфарс. 
Фидар æмæ ’нгом баст уыдысты йемæ уырыссаг ре- 
волюционертæ. Аив дзырды дæснытæ чысыл нæ рав- 
зæрд декабристты ’хсæнæй. Уыдонæн сæ уацмысты 
452 

идейон пафос тынг арф ахъардта Пушкин, Грибоедов, 
Лермонтов æмæ Герцены ’сфæлдыстады. 
Белинский, Чернышевский, Добролюбов, Некрасов 
æмæ Щедрины нæмттимæ фидар баст у революцион 
демократты тох. Иæ историон куыст «Что делать?» 
зæгъгæ, уым Ленин афтæ фыста: «Национальные за- 
дачи русской социал-демократии таковы, каких не бы- 
ло еще ни перед одной социалистической партией в 
мире... роль передового борца может выполнить только 
партия, руководимая передовой теорией. А чтобы хоть 
сколько-нибудь конкретно представить себе, что это 
означает, пусть читатель вспомнит о таких предшест- 
венниках русской социал-демократии, как Герцен, Бе- 
линский, Чернышевский и блестящая плеяда револю- 
ционеров 70-х годов; пусть подумает о том всемирном 
значении, которое приобретает теперь русская литера- 
тура; пусть... да довольно и этого!» (Ленин. Соч. т. IV, 
изд. 3-е, стр. 380—381). 
Уырыссаг революционерты æртыккаг фæлтæр, ыс- 
тыр хъару ’мæ ’стыр ныфсы политикон парти чи са- 
рæзта, йе ’хсæнæй дунейы пролетариаты генион раз- 
дзæуджытæ кæмæн рацыд, уыцы фæлтæрæй хъуамæ 
рацыдаид ыстыр дзырды дæсны, ’стыр фыссæг æмæ 
йын аив нывты равдыстаид йæ зондахаст, йæ хъуы- 
дытæ. «Сомбоны уады æрыгон штурмантæ» хъуамæ 
бацæттæ кодтаиккой «уадфидиуæджы» фæзынд. 
Уыцы «уадфидиуæг» разынд Максим Горкий—ыстыр 
уырыссаг фыссæг. Болшевизмы генион зарæггæнæг— 
Горкий уыд марксизм-ленинизмы бындурæвæрджыты 
ахуыргæнинаг æмæ уырыссаг классикон литера- 
турæйы идейон традициты бындар. Марксизм-лениниз- 
мы ахуырад æмæ ’стыр уырыссаг литературæ тынг 
453 

ахъаз фесты Горкийæн, цæмæй Горкий сæххæст кæна 
йæ историон хæс. Энгелс афтæ куы фарста, цымæ 
Итали ног Дантейы ратдзæн æви нæ, зæгъгæ, уымæй 
афæдз раздæр Гуырдзыйы, калакаг газет «Кавказы» 
фæзынд Горкийы фыццаг уацмыс «Макар Чудра». Уы- 
цы радзыряуыд аив литературæйы пролетарон дуджы 
райдайæн, йæ райгуырæн бон. 
Ыстыр у уырыссаг литературæйы дунейон ахадын- 
дзинад. Махæн ам ныртæккæ уый фадат нæй, æмæ 
бæстон ныхас кæнæм уыцы фарстайыл. Зындгонд у 
æнæуый дæр, зæгъæм, Тургеневы ’сфæлдыстад скан- 
динаваг фысджытыл куыд фæзынд, уый. Европæйы 
номдзыддæр фысджытæ (граф Полен, Рене Базен, 
Естонйе æмæ æнд.) ахуыр кодтой Л. Толстойыл. Ыс- 
тыр ахадындзинад уыд фæсарæнты Достоевскийы 
’сфæлдыстадæн. Фæлæ уыдонæй тынгдæр та æгас ду- 
нейы литератортыл, уæлдайдæр, йæхи дунейы демо- 
кратон ызмæлдимæ чи ’сбаста, уыцы литератортыл, 
фæзынд Горкий. 
Горкий у ног пролетарон дуджы зарæггæнæг. Иæ 
дунейон ахадындзинады тыххæи раджы загъта Ленин. 
1909 азы уый фыста афтæ: «Горький крепко свйзал се- 
бя своими художественными произведениями с рабо- 
чим движением России и всего мира». 
Уымæй чысыл фæстæдæр та ноджы афтæ фыста Ле- 
нин: «Нет сомнения, что Горький громадный художе- 
ственный талант, который принес и принесет много 
пользы всемирному пролетарскому движению». 
Горкий рацыд адæмы ’хсæнæй æмæ ’схызт дунейы 
литературæйы кады бæрзæндтæм. Иæ бирæ зонындзи- 
нæдтæ уымæн йæхи хъæппæрисæй бафтыдысты йæ къу- 
хы. Уый ахуыр кодта ’мæ размæ цыд царды уæззау 
454 

уавæртæ ’ссæндгæйæ. Цард йæхæдæг уыд йе скъола. 
Сомы номдзыд фыссæг чысылæй уыдис къахыдарæс 
уæйгæнæн дуканийы цумайы лæппу, уый фæстæ !сси 
дзулфыцæг, куыста къуымæл уæйгæнæгæй уынгты, 
къустæ ’мæ уидгуытæ ’хсæгæй иу цавæрдæр цæлгæнæ- 
ны æмæ а. д. Лæппу ма уыд, афтæмæй Горкий фистæ- 
гæй фæзылд Уæрæсейы алы къуымты. Уыдис Каспийы 
быдырты, Кавказы, Украинæйы, Хъырымы, Бессара- 
бийы. Уыцы рæстæг уый хорз базыдта æрмæст уыры- 
сы цард нæ, фæлæ чувашты, тæтæры, хъалмыхъы, ук- 
раинæгты, гуырдзыйы, сомихы æмæ æндæр адæмты 
цард. 
Фынддæс азы йыл цыдаид Горкийыл, революцион 
куыстмæ йæхи хæстæг кæнын куы байдыдта, уæд. Ыс- 
тыр цауыл банымаинаг у, Горкий 1905 азы Ленинимæ 
кæй базонгæ, уый. Ие ’сфæлдыстад цы у, уымæй, йæ 
цард æппæтæй дæр Горкий ыснывонд кодта фæллойгæ- 
нæг дзыллæтæн. 
Дæс азы размæ Горкий амард. 
Горкийы цард æгасæй дæр у пролетариаты. Гор- 
кий йæ бирæ аив уацмыстæй йæхи фидар ысбаста про- 
летариаты тохимæ. Уыцы уацмыстæ зындгонд ысты 
чиныгкæсæг дзыллæтæн ам, нæхимæ, æмæ æгас дунейы 
дæр. 
Ем. Ярославский иу ран Горкийы тыххæй афтæ 
фыста: «Буревестник» Горького — это боевая песнь 
революции. Вряд ли в нашей литературе можно найти 
произведение, которое выдержало бы столько изданий, 
как «Буревестник» Горького. Его перепечатывали в 
каждом городе, он распространялся в экземплярах, 
отпечатанных на гектографе и на пишущей машинке, 
его переписывали от руки, его читали и перечитывали 
455 

в рабочих кружках и в кружках учащихся. Вероятно, 
тираж «Буревестника» в те годы равнялся несколь- 
ким миллионам». 
Æмæ ноджы дарддæр: «Озлобленным воплем зву- 
чат голоса черносотенцев в этот период. Черносотен- 
ный «Голос Руси» пишет в корреспонденции, что «По- 
волжье стоном стонет от этого разливамаксимовской 
горечи». Избавьте нас от Горького! Избавьте нас от 
пораженческой литературы!» 
Горький æрмæст революцийы зарæггæнæг æмæ 
уадфидиуæг нæ уыд, фæлæ Ярославский куыд зæгъы, 
афтæмæй уый уыд болшевикон партийы активон ар- 
хайæг æмæ хæстон. Зындгонд уырыссаг фыссæг Лео- 
нид Андреев 1901 азы фыста Горкиймæ: «Еще бы вер- 
нее назвать вас «буреглашатаем... Вы не только сооб- 
щаете о грядущей буре: вы бурю зовете за собой». 
Горкийы хъæлæсмæ хъуыста дунейы кусæг къласс. 
Хъуыстой йæм æппæт раззагдæр интеллигенци æмæ 
раззагдæр фысджытæ. Æгас дунейы литературæ æмæ 
революцион ызмæлды Горкийы ахадындзинад цас би- 
рæ у, уый тыххæй дзурынц Европæйы фысджЪггæй би- 
рæтæ. 
«М. Горький... пользующийся громкой известностью 
в мире искусства, человек глубокого ума, несет свой 
талант и свою славу на поле революционных битв и с 
той стороны баррикад обращается с призывом кзапад- 
ной интеллигенции», — афтæ фыста Ромен Роллан 
1931 азы. Æндæр номдзыд францусаг фыссæг Анатол 
Франц зæгъы, зæгъгæ, Горкий суанг ма йе ’сфæлдыста- 
дон фæндаджы райдайæны дæр ыстыр лæггад бакодта 
дунейы литературæйæн. «Такой талант, как Горький,— 
фыссы дарддæр А. Франс,—принадлежит всему миру». 
456 

1906 азы, Францы «Уырыссаг адæмы хæлæртты 
æхсæнад» арæзт куьГрцыд, уæд Горкий Анатол Франц- 
мæ ныффыста ’стыр писмо. Уыцы писмойы ахæм ныхæ- 
стæ ис: 
«Для меня земля — гордое сердце вселенной, 
искусство — огненное сердце земли, люди искусства — 
фибры ее сердца... Искусство чувствует за всех, гру- 
стит со всеми, оно неиссякаемый источник любви и 
правды... И только для людей искусства воистину нет 
эллина, нет иудея... Кто искренно любит человека — 
должен помочь русскому народу скорее сбросить с 
своей груди иго людей, развращающих душу его — 
душу глубокую, мягкую, душу прекрасную!» 
Анатол Франц Горкийæн дзуапп цы писмойы радта, 
уым фыссы: «Приветствую и чту Вас, как поэта и чело- 
века действия, имевшего счастье пострадать за дело, 
которому служит Ваш гений. Это дело восторжеству- 
ет, воля и любовь создают жизнь. Сны гениев — исти- 
на. Пророчества великих сердец сбываются. Максим 
Горький, за Вас в нашей стране самые гордые сердца, 
самые высокие души». (В кн.: Горький. Ранняя рево- 
люционная публицистика.) 
1919—1921 азты Горкий кодта ’стыр æхсæнадон 
куыст. Уый уыд «Æххормаг адæмæн æххуысы æппæт 
Уæрæсейы комитеты» сæргъы. Уыцы рæстæг уый ныф- 
фыста сæрмагонд сидт Хурныгуылæны раззагдæр ин- 
теллигенцимæ. Æмæ дзæгъæлы нæ фæци Горкийæн йæ 
фæдис. Европæйы фылдæр бæстæты арæзт æрцыд 
æххормаг адæмæн æххуысы комитеттæ. Зындгонд не- 
мыцаг фыссæг Гергарт Гауптман афтæ фыста уæд 
йæ дзуаппы писмойы: «Я осмелюсь утверждать: весь 
цивилизованный мир услышал Ваш потрясающий 
457 

призыв, услышал его сердцем, он не оставит егб без 
внимания». 
1932 азы ’стыр англисаг фыссæг Бернард Шоу мы- 
хуыры рауагъта «Герои Горького несли в себе рево- 
люцию», зæгъгæ, ахæм статя. Уыцы статяйы Б. Шоу 
ф’ыста афтæ: «Количество писателей, произведения ко- 
торых получают известность за границей, очень не- 
велико. Горький — один из них. Перед революцией, в 
19 веке, в Англии из русских писателей вызывали силь- 
ный интерес сперва Тургенев и Толстой, затем Досто- 
евский и, наконец, Горький и Чехов. Из этах писателей 
только Горький нарисовал путь революции». (Горь- 
кий, Материалы и исследования, т. I.) 
Ис ахæм фысджытæ ’мæ сæ уацмыстæ дунейы 
културæйы хæзнадонмæ кæмæн бацыдысты. Уыдон 
тæлмац кæнынц æппæт æвзæгтæм дæр, æхсызгон æмæ 
сæ разæнгардæй кæсынц дзыллæтæ. 
Горкий у æппæтдунейон фыссæг. Уымæн йе ’сфæл- 
дыстады тынг ирдæй æвдыст æрцыд ыстыр уырыссаг 
адæмы курдиат, йæ ныфс, йе ’хсар æмæ .йæ хъару. 
Уырыссаг адæмы царды та ис фæлтæрæй-фæлтæрмæ 
ивгæ чи цыд æмæ афтæмæй чи райрæзт, ахæм æппæт- 
дунейон апп. 
Горкийы ’сфæлдыстады ’сиу ысты арф революцион 
хъуыды ’мæ адæмондзинад, ныфсхаст зæрдæйы уаг 
æмæ райгуырæн бæстæ уарзыны героикæ. 
Горкий у интернационалон ф’ыссæг. Уый ысфæлды- 
стадон æгъдауæй æнгом баст уыд дунейы раззагдæр 
фысджытимæ. 
Горкиймæ цы цæстæй касти, уый тыххæй 1931 азы 
ахæм ныхæстæ загъта Ромен Роллан: «Я протянул 
свои корни и достиг под почвой Европы плодородных 
458 

пластов русского народа, огромной жизни, пробужден- 
ной в глубине СССР. В конце этой подземной работы 
мои корни встретились с корнями Горького, и онй 
братски сплелись с ними». 
Горкий ыстыр аргъ кодта, чысыл адæмтæй цы фыс- 
джытæ раЦыд, уыдонæн. Уыцы фысджытæ ’стыр кур- 
диатджынæй равдыстой сæ адæмты бæллицтæ, сæ 
адæмты ’нкъарæнтæ, сæ хъуыдытæ ’мæ сæхæдæг дæр 
ыстыр аргъ кодтой Горкийæн. «Крепко полюбил Вас 
и чувствую благодарность к случаю, который нас 
свел»,—фыста Горкиймæ зынгæ украинаг фыссæг Ко- 
цюбйнский. 
Проф. Городецкий Хетæгкаты Къостайы тыххæй 
цы мысинæгтæ ныффыста, уым ис ахæм бынат: «Пока 
я сидел у постели*, больной забрасывал меня вопроса- 
ми о литературных новостях. Со мной была книжка 
«Нового слова». Он взял ее и начал просматривать. 
Внимание его остановил горьковский «Коновалов». 
— Прочти мне,—попросил Коста. 
Я исполнил его просьбу. 
— Что тебе больше всего нравится у Горького?— 
спросил Коста. — На чем основан его успех? 
— Думаю, что ценность его таланта заключается 
в замечательной наблюдательности, в заражающей 
читателя свежести восприятия и необыкновенно высо- 
ком развитии чувства природы,—ответил я. 
— Да, ты прав. Наблюдательность Горького осо- 
бая: она никогда не тонет в мелочах, схватывая не- 
многие, но зато самые основные черты. Колоритность, 
* Уыцы рæстæг Къоста рынчынæй хуыссыд Бетъырбухы 
рынчыидоны. (Нигеры фиппаинаг). 
459 

говоришь? Она у Горького удивительная. Жизнь сера, 
а русская в особенности; но зоркий глаз Горького 
окрашивает тусклость обыденщины. Он сумел найти 
живописную яркость там, где до него видели одну 
лишь бесцветную грязь, и развернул перед изумленным 
читателем целую галлерею типов, мимо которых преж- 
де равнодушно проходили, не подозревая, что в них 
столько захватывающего интереса». 
Зындгонд у Горкий ’ыстыр курдиаш хицау дзуттаг 
сатирик Шолом Алейхеммæ, дагъистайнаг ашугСулей- 
ман Сталскиймæ æмæ иннæтæмдæр цы цæстæй касти, 
æмæ йын уыдон дæр цы аргъ кодтой, уый. Зындгонд у 
дарддæр, Горкий зæронд Уæрæсейы чысыл адæмты 
поэзи куыд бирæ уарзта æмæ йæ куыд хæстæг райста 
йæ зæрдæмæ. 
Мæ ныхасы кæрон ма иу-цалдæр дзырды зæгъын 
Горкийы философон æмæ эстетикон цæстæнгасы тых- 
хæй. 
1928 азы 27-æм июны Калачы советы кадджын 
æмбырды ныхасгæнгæйæ Горкий дзырдта: «Если бы я 
был критиком и писал книгу о Максиме Горьком, я бы 
сказал в ней, что сила, которая сделала Горького тем, 
что он есть, каким он стоит перед вами, тем писателем, 
которого вы так преувеличенно чтите, которого так 
любите, заключается в том, товарищи, что он пер- 
вый в русской литературе и, может быть, первый в 
жизни вот так, лично, понял величайшее значение 
труда, образующего все ценнейшее, все прекрасное, все 
великое в этом мире». 
Иу æндæр ран та Горкий афтæ зæгъы: «Труд масс 
является основным организатором культуры». 
Фæллойы пафос Горкий тынг æнгом ысбаста кълас- 
460 

сон тохы пафосимæ. Фæллой — уый у Горкийы эстети- 
кæйы бындур. Марксизм-ленинизмы ахуырадыл æн- 
цайгæйæ Горкий эстетикон теорийы сарæзта æнæ- 
хъæн революци. «Свободный труд,— фыста Гор- 
кий,— вот точка опоры, которую требовал Архимед, 
чтобы перевернуть мир». Фæллой æмæ аивад, Гор- 
киймæ гæсгæ, иу къæпхæныл лæууынц. «Мы должны 
выучиться понимать труд как творчество»,— фыста 
Горкий. 
Горкий^æнауæрдон тох кодта декадансы эстети- 
кæйы ныхмæ. Уыцы тохæн ыстыр ахадындзинад ис. 
Уыцы тохы рабæрæг, Горкий аивады æнусон темæтæм 
цы цæстæй каст, уый дæр. Цы у, зæгъæм, æрдз? Гор- 
кийы размæ иутæ афтæ дзырдтой, зæгъгæ, æрдзы ни- 
цавæр фæтк ис, æрдз цы у, уымæй иууылдæр у дзол- 
гъо-молгъо æмæ ’мтъеры. Иннæтæ та æрдзы уыдтой 
æрмæстдæр фидар æгъдау æмæ гармони. «Для меня,— 
фыста Горкий,—природа, если не хаос, то уж, конеч- 
но, не гармония, а именно материал. Наша человечес- 
кая задача — обрабатывать, гармонизировать этот сы- 
рой материал». 
Горкий домдта, цæмæй аивады сæйрагдæр бынат 
бацахса лæг. 
Æндæр цæстæй акасти Горкий Уарзондзинад æмæ 
Мæлæты темæтæм. Уый ралæууыд афтæ чи дзырдта, 
аивады æрмæстдæр иу темæ: Уарзондзинад æмæ Мæ- 
лæт ис, зæгъгæ, уыцы декадентты ныхмæ. Декадент- 
тæм гæсгæ Уарзондзинад баст у тухитæ ’мæ хъизæма- 
римæ, Мæлæт та æрынцайын кæны æмæ ’рсабыр кæ- 
ны æппæт дæр. 
Горкий йе ’сфæлдыстады суанг йæ райдайæнæй 
æвдыста Уарзондзинад æмæ Мæлæты ’хсæн фидыд 
461 

нæ, фæлæ сæ кæрæдзийы ныхмæ тохы пафос. Уыцы 
тохы фæуæлахиз вæййы цард, лæг уæлахиз кæны æр- 
дзыл. Уарзондзинад фæуæлахиз вæййы Мæлæтыл, ба- 
сæтты йын йæ тых æмæ йе ’хсар. Тох æмæ ’сфæлдыста- 
ды фæрцы адæймагæн нæй мæлæт. Уыдон ысты Гор- 
кийы æппæт ысфæлдыстад дæр цардхъом чи кæны, 
уыцы хъуыдытæ. 
НАРТЫ КАДДЖЫТЫ БÆРЗОНД АИВДЗИНАДЫ 
СÆЙРАГ БÆРÆГГÆНÆНТÆ 
Нарты кадджытæн наукон æгъдауæй сæ ахадын- 
дзинад бирæ кæй у, уый фæдыл фыст бирæ ’рцыди, 
’стæй хорз æмæ лæмбынæг фыст.Æмææз ныртæккæ 
ууыл дзуринаг нæ дæн. Мæн фæнды зæгъын цалдæр 
ныхасы Нарты кадджытæн сæ аивдзинады тыххæй. 
Раст зæгъын хъæуы, уыцы фарст дæр ног нæу — арæх 
æрцæуы Нарты кадджытæн сæ аивдзинады кой дæр. 
Уæлдай хуыздæр, уæлдай лæмбынæгдæр уыцы фарсты 
фæдыл фыссы Абайты Васо. Фæлæ Абайы-фырт дæр 
уыцы фарст сæрмагондæй никуыма ’рæвæрдта йæ ра- 
зы, æмæ уымæ гæсгæ Нарты кадджытæн сæ аивдзина- 
ды тыххæй кæрæй-кæронмæ бæстон ныхас нæма загъ- 
та. Бæстон ныхас, зæгъгæ, æз афтæ не ’мбарын, æмæ 
Нарты кадджытæн сæ аивдзинад циу, уый иууылдæр 
зæгъ. Нæ — уый тынг ыстыр хъуыддаг у, æмæ, æвæц- 
цæгæн, иу куысты мидæг иу лæгæн уый йæ къухы аф- 
тæ ’нцонтыл нæ бафтдзæни. Бæстон ныхас, зæгъ- 
гæ, уый æз афтæ ’мбарын, æмæ ’сбæрæг кæн æмткæй 
цæй мидæг ис Нарты кадджытæн сæ аивдзинад, 
уый. 
462 

Нигер. 1946 азы хуязист 
463 

Аивдзинадæн йæ сæйрагдæр бæрæггæнæн у фæл- 
г о н ц (обрæз). Фæлгонц кæнæ фæлгонцтæ цас æххæст- 
дæр уа (уой), уыйас.уацмыс аивдзинадæй вæййы хуыз- 
дæр, бæрзонддæр. 
Нарты кадджыты цы адæймæгты фæлгонцтæ ис, 
уыдон ысты тынг æххæст, индивидуализацигонд æмæ 
монументон. Дыууæйæн дзы кæрæдзиимæ схæццæ кæ- 
нæн нæй: Уыр’ызмæг у Уырызмæг, нæдæр Хæмыцы 
хуызæн у, нæдæр Сосланы, кæнæ Сырдоны. Сатана у 
Сатана, нæдæр Агуындæйы хуызæн у, нæдæр Беду- 
хайы. 
Нарты кадджыты алы фæлгонцы дæр æвдыст цæ- 
уы хицæн миниуæг, кæнæ хицæн миниуджытæ. 
Уырызмæг — Нарты ц’ытджын хистæр, зонд- 
джын, хиуылхæцгæ, Нарты ’хсæн фæлмæн, фæлмаст 
лæг. Ничи дзы фехъусдзæн зыст ныхас, тызмæг дзырд, 
сонт дзырд: бирæ чи фæхатт, æнæсгæрст къуым кæмæн 
нал баззад уыцы заманы дунейы, ахæм фенæг лæг; 
йæ зонд Нарты адæмæн хæлæг чи нæ кæны, Нарт Нарт 
уой, дæлдæр макæмæй уой тыхæй дæр æмæ æгъдауæй 
дæр, кадæй дæр æмæ радæй дæр, зæгъгæ, уу’ыл лæуд 
чи у; Нархы адæм кæмæ хъусынц — нæлгоймагæй, 
сылгоймагæй, ыстырæй, чысылæй, кад кæмæн кæнынц, 
æгъдау кæмæн дæттынц, ахæм зæронд лæг; хъуыдда- 
гыл лæмбынæг чи ахъуыды кæны, сайд кæуыл нæ цæ- 
уы, Нартмæ худинаг чи нæ уадзы йæ зонды фæрцы, йæ 
ном дардыл хъуыст кæмæн у, уыцы Уырызмæг; йæ 
кæрдзындæттоны тыххæй æрдхæрæнæн чи баззад, Нар- 
ты кæрæдзимæ æнгом кæныны хъуыддаг йæ зонд æмæ 
йæ туджы арф бынат кæмæн ахсы, бинонты рæвда- 
уæг, бинонтæм фæлмæн ныхасгæнæг чи у, — уыцы 
I Уырызмæг; Нарты ’знæгты ныхмæ фидарæй чи хæцьк 
464 

Нарты адæмы разæй йæхи уды кой, йæхи биионты 
кои чи нæ кæны, уыцы Уырызмæг. 
Уырызмæджы фæлгонц афтæ хорз æвдыст цæуы 
кадджыты мидæг æмæ «Уыр’ызмæг», зæгъгæ, куы 
фехъусы, Нарты кадджытæ хорз чи зоны, уый, уæд йæ 
цæстыты раз æрбалæууы урсзачъе бæрзонд, уæнг- 
джын, зондджын, хорзæхсæст номдзыд зæронд лæг, йæ 
тинты кæрц йæ уæхсч!ытыл, йæ цирхъ йæ фарсыл, йæ 
пылыстæг лæдзæг йæ къухы, афтæмæй Нарты цыт- 
джыи ныхасы Нарты адæмæн зæлдагуадзæгау фæл- 
мæн хъæлæсæй арф, зонды ныхас чи кæны, ахæм зæ- 
ронд лæг; йæбарæвзæрст—Нарты Сатанаимæ йе’ргъæу 
уæтты чи бады, дзаг фынг йæ разы, афтæмæй, æмæ 
Нарты адæмы царды уаг раст æвæрд уа, зæгъгæ, уы- 
цы ныхас чи кæны. 
Хæмыц — Уырызмæджы кæстæр æфсымæр, кæ- 
стæр канд гуырдæй нæ, фæлæ зондæй дæр, хъаруйæ 
дæр æмæ ’гъдауæй дæр. Ис ахæм ирон æмбисонд: 
«Хъулæттæ иу мады хуылфæй дæр цæуы». Уырызмæг 
æмæ Хæмыцы ’хсæн æмхуызондзинадæй ницы ис. Ирон 
цард’ы-иу æфсымæртæй иу рауади «магусайæ цæлуар- 
заг». Хæмыц дæр у раст ахæм. Чындзæхсæвтыл зилын, 
бахæрын, баназын, рæстæг хъæлдзæгæй арвитын, сыл- 
ваз митæ кæнын — уыдон ысты Хæмыцы бæрæггæ- 
нæнтæ. «Хæмыцы рихи», «архъызы дæндаг» — уыцы 
даырдтæй бæрæг кæнынц Хæмыцæн йæ сурæт дæр æмæ 
йæ миниуджытæ дæр. Нарты ныхасы Нартæй чи хуыз- 
дæр у, зæгъгæ, ууыл ныхас куы цыди, уæд Нарты 
адæм сæхуыддæг тынг хорз равдыстой Хæмыцы сурæт. 
Æз ыл нал фæдзурдзынæн. 
Сослаи — Нарты «нæрæмон». Сослан æндон, 
хъæбатыр, æнæхатыр нæртон гуырд. Иæ хъæбатырдзи- 
30 Нигер, Ш-аг том 
465 

над, йæ тых, йæ хъару кæм нал фæфаг кæнынц, уым 
хиндзинадæй ыскæны йæхицæн хотых. Ызнагыл фæуæ- 
лахизуæвыны сæраппонд Сослан пайда кæны алы ма- 
дзæлттæй дæр. Хæрзконд, æвзыгъд, æрхъæцмæ нæ 
хъæцы, йе ’знагыл цалынмæ фæуæлахиз уа, уалынмæ 
æрæнцой нæГзоны, йæхицæн бынат нæ ары, ахæм у Со- 
слан. Алцæмæ дæр ныфсхæссæг, æмæ йæ фыр ныфсха- 
стæй хаттæй-хатт цъысымы дæр бахауы, фæлæ уæд- 
дæр йæ амонд фæуæлахиз вæййы («Сослан æмæ Гуы- 
маг лæг», «Сослан — тыхагур» æ. а. д.). 
Батрадз — Нартæн сæ тæккæ хъаруджындæр, 
æппындæр аипп кæмæ нæ арынц Нарт, уыцы болат 
Батрадз. Лæгæй лæгмæ æргом чи цæуы ’знаджы ных- 
мæ, хиндзинадæй мисхал’ы бæрц дæр кæмæ нæ хæццæ 
кæны, Нарт се ’хсæн хуыздæрæн кæй равзæрстой, уый. 
Сослан æмæ Батрадз кæд дыууæйæ дæр æндон гуырд- 
тæ ’сты, кæд сæ дыууæйæн дæр сæ хъæбатырдзина- 
дæн кæрон нæй, уæддæр ысты хицæн фæлгонцтæ; сæ 
сурæтты дæр æмæ сæ удыхъæдты дæр иудзинадæй 
ницы ис. Батрадзæн тыхгæнæг тых никуы ’ссардта. 
Батрадз Сосланау цъысымы никуы бахауд. Раст, 
æнæхин, æнæкæлæн. 
Сырдон. «Арвы хин æмæ зæххы кæлæн», «Нар- 
ты фыдбъшыз Гæтæджы фырт гæды Сырдон» — ахæм 
ныхæстæй бæрæггонд цæуы кадджыты Сырдон. Бирæ 
ныхас цæуы Сырдоны фæлгонцы алфамбылай. Чи йæ 
куыд аембары, чи куыд. Æз дæр зæгъын мæ ныхас. 
Нарты кадджыты геройтæй алкæцы дæр у хицæн ми- 
ниуджыты хицау, хицæн идейæ æвдыст кæм цæуы, 
ахæм. Сырдон у фыддзинад (зло) хæссæг. Адæймаджы 
хорз миниуджытæ, царды хорздзинæдтæ сæхицæн бы- 
нат ыссардтой Уырызмæг, Сослан, Батрадз, Сатана, 
466 

Бедуха, Акула, Агуындæ æмæ иннæты фæлгонцты. 
Фыддзинад та æвд’ыст цæуы Сырдоны фæлгонцы. Сыр- 
дон у демоны фыд миниуджытæ хæссæг фæлгонц. Лер- 
монтов цæйау загъта: «Собранье зол — его стихия!» 
Нарты ’хсæн фыдбылызæй цыдæриддæр цыд, уыдон 
цыдысты Сырдоны аххосæй. Хæмыц, Сослан, Батрадз— 
уыдон бабынысты Сырдоны фыдæй. Кæд хаттæй-хатт 
Сырдон æвдыст цæуы, юмор йæхицæн бынат цы фæл- 
гонцы ’ссардта, ахæм фæлгонцы хуызы, уæд уый тых- 
хæйæз афтæ зæгъинагдæн: юморы элементтæ Сырдоны 
фæлгонцмæ хаст æрцыдысты фæстæдæр рæстæджы. 
Раздæр Нарты кадджыты, æвæццæгæн, уыдис дыууæ 
фæлгонцы: иу — Сырдон — фыддзинадхæссæг, уæл- 
дæр куыд загътон, афтæ, иннæ та юморхæссæг. Уыцы 
дыууæ фæлгонцы баиу ысты фæстæдæр дугты, фæлæ 
уыцы иугонд фæлгонцы сæйрагдæр бынат æрцахста 
фыддзинад (зло). «Оырдон Нартæн хорздзинæдтæ код- 
та»— афтæ фæзæгъынц бирæтæ, ’мæ ’ркæнынц, 
Сырдон Нартæн фæндыр куыд балæвар кодта, уый 
кой. Сырдон фæндыр кæй сарæзта ’мæ йæ Нартæн кæй 
балæвар кодта, уый, æнæмæнг, хорздзинад у, ыстыр 
хорздзинад. Фæлæ уый цæмæн рауад: Сырдон Нартæн 
фæкодта æнæкæрон æмæ æнæбын фыдбылызтæ, фæлæ 
фæстагмæ йæ фыдбылызтæ йæхиуыл æрзылдысты — 
Хæмыцы хъуг адавта, æмæ йын Хæмыц, уый фыдæнæн, 
йæ бинонты аргæвста æмæ сæ аджы бафтыдта, Хæмы- 
цæн йæ хъуджы фыдтæ цы аджы фыхтысты, уыцы 
аджы. Сырдон уый куы федта, уæд йæхимæ ’ркаст, 
бамбæрста, фыддзинад цы «ад» кæны, уый, æмæ ’рфæ- 
смон кодта. 
Трагедийæ равзæрди музыкæ! Уый у ыстыр хъуыды- 
дзинад Нарты кадджыты. Сырдон, цæмæй йæ фыддзи- 
467 

нæдтæ барст æрцæуой, уый тыххæй бацыд Нарты ны- 
хасмæ ’мæ зæгъы: «Ай уын мæ лæвар, Нарт, æмæмæ 
уемæ цæрын уадзут!» Нарт ысразы ’сты. 
Демон фыддзинæдтæ фæкодта, фæлæ фæстагмæ 
’схъыг ис фыддзинæдтæ кæнынæй. «И зло наскучило 
ему». Фæфæсмон кодта. 
«Хочу я с небом примириться, 
Хочу любить, хочу молиться, 
Хочу я веровать добру». 
(Лермонтов) 
Сырдон фæндыр кæй æрхъуыды кодта ’мæ йæ 
Нартæн кæй радта, уый у ыстыр хъ^ыды Нарты эпосы: 
царды ис фыддзинад, фæлæ цас фæнды ахæсса уыцы 
фыддзинады дуг, уæддæр æй рæстдзинад басæтдзæн. 
Сырдон*фыддзинад — бирæ фыдбылызтæ фæкодта 
Нартæн, фæлæ йæ фыдб’ылызтæ фæстагмæ йæхи сæ- 
рыл æртыхстысты, æмæ фæфæсмон кодта æмæ сæр- 
гуыбырæй фидыд æркуырдта Нартæй. Нарт фыддзи- 
надыл фæуæлахиз ысты! 
Сырдон фыдбылызæй дарддæр Нартæн хорздзинад 
никуы ракодта. Хæм’ыцы мæлæт, Сосланы мæлæт, Бат- 
радзы мæлæт, хъомгæсы фырты мæлæт Хызы фидар 
сæтгæйæ, Нарт балцы куы ацыдысты, уæд уæйгуыты 
хæдзары цы фыдæвзарæны бахаудтой, уый, æ. а. д.— 
уыдон иууылдæр ысты Сырдоны фыдбылызтæ. 
Ацæмæз, Маргъуыц, Сæууай, Арæх- 
д з а у, С ы б а л ц æмæ иннæтæ — уыдон се ’ппæт 
дæр ысты хицæн фæлгонцтæ,— æххæст æмæ индиви- 
дуализацигонд. 
Афтæ ’ххæст ысты Нарты кадджыты мидæг сыл- 
гоймæгты хуызтæ — фæлгонцтæ дæр. Сатанайы тых- 
468 

хæй бирæ ’рцыди фыст æмæ сæм æз ницыма бафтауи- 
наг дæн. Фæлæ зæгъын Акула æмæ Бедухайы тыххæй. 
Акула — авд æфсымæры иунæг хо, арвы рухс 
æмæ зæххы фидауц. Нарты гуыппырсартæ бæллынц 
йæ уындмæ, фæлæ уый сæ къухы не ’фты. Зæронд 
Уырызмæгæн бантыст Акулайы рæсугъды Нарты симд- 
мæ æркæнын. «Мемæ расим! Мемæ расим!», зæгъгæ 
йæм Нарты гуыппырсартæ радыгай цæуынц, фæлæ 
дзы Акула кæмæ цы фау æрхæссы, кæмæ цы фау. 
Фæстагмæ йæм бацыд Батрадз. Уымæ ницы аипп 
ары Акула-рæсугъд, фæлæ йын йæ разы æвæры хæс: 
Нарты хистæртæй иуы, Уон, зæгъгæ, йæ ном—уый 
ахаста Хъæндзæргæс-уæйыг; кæд Батрадз Уоны 
Хъæндзæргæсы уацарæй ракæна, уæд Акула ’сразы 
уыдзæн Батрадзимæ канд расимыныл нæ, фæлæ йæ 
цард бабæттыныл дæр. 
Батрадз ацыд, Хъæндзæргæс’ы амардта æмæ Уоны 
æркодта Нарты бæстæм. Акула йæ ныхас нал фæ- 
сайдта. 
Нарты адæмы ’хсæн куыннæ уыд, ’взонг чызджы 
зæрдæмæ чи фæцыдаид, ахæм гуырдтæ. Чи цы загътаид 
уынд æмæ кондæй дурæй гуырд Сосланæй, кæнæ Къан- 
дзы фырт хæрзконд Сæууайæ! Фæлæ Акула-рæсугъд 
йæхицæн къайæн равзæрста саудзагъд, къуыпных 
æмæ хорадзаст болат Батрадзы. 
Бедуха — Сосланы ус. Дуне-дзыллæйы эпосты 
бирæ ис, йæ лæгыл иузæрдион чи уыд, ахæм сылгой- 
мæгты фæлгонцтæ^ Уыдон æхсæн Бедухайы фæлгонц 
йæхимæ æркæсын кæндзæн, Беатричейы фæлгонцау. 
Сослан мæрдты бæстæм куы бафтыд Аза-бæласы сыф- 
тæ агурæг, уæд уым фембæлд йæ мард ус Бедухайыл. 
Сослан æй фæфæрстытæ кодта, мæрдты бæсты цы 
469 

диссæгтæ федта, уыдонæй. Бедуха йын дзуаппытæ 
фæлæвæрдта. Уæд æй Сослан фæстагмæ фæрсы: 
— Ардæм куы ’рбацыдтæн, уæд дæ сæр дæ гуырыл 
цæуыннæ уыд? Уый та цы диссаг у? 
— Æмæ уый та куыннæ зоныс?—загъта Бедуха.— 
Мæ сæр æдзухдæр демæ вæййы. Æз дын ардыгæй би- 
рæ æххуыс кæнын. Ардæм куы ’сфæнд кодтай, уæд- 
дæр дын фæндæгтæ мæ руаджы ’суæгъд ысты. Ды дард 
балцы куы вæййыс æмæ дæ сæрмæ сау асæст ку<ы фæ- 
цæуы, уæд дын уый дæр æз вæййын, цæмæй хурæй ма 
фæлмæцай. Хæсты куы вæййыс, уæд демæ чи фæхæцы, 
уыдонæн сæ сæрмæ тыгъдызæй куы ныллæууы, уæд 
уый дæр æз вæййын, де ’фсæдтæ кæд фæтыхджын уа- 
иккой, зæгъгæ. 
Ирд, хæдуагъд, аивдзинадæй æххæст, хæццæмæ чи 
нæ комы — ахæм ысты, Нарты кадджыты цы адæй- 
мæгты фæлгонцтæ ис, уыдон. 
Нарты кадджытæ тынг хъæздыг ысты сюжетæй. 
Нарты кадджыт’ы иугонд тексты ис сæдæйы бæрц хи- 
цæн сюжеты. Æмæ хъуыддаг, бирæ сюжеттæ дзы ис 
Нарты кадджыты, зæгъгæ, уый мидæг нæй. Сюжеттæн 
сæ бирæ нæу хъуыддаг кæнæг, фæлæ сæ хъæд. Сюжет- 
æй сюжеты ’хсæн бирæ зæхх вæййы. Уацмысæн йæ 
сюжет цас рæсугъддæр, цас диссагдæр уа, уыйас уац- 
мыс вæййы хуыздæр. Нарты кадджыты ’хсæн иу дæр 
ахæм нæй, æмæ йæ сюжет зæрдæмæ кæмæн нæ фæ- 
цæуа, диссаг чи нæ уа. Хицæн кадæгмæ хъусгæйæ. 
адæймаг ахæм уавæры бафты, мæ цалынмæ кадæг йæ 
кæронмæ ахæццæ уа, уæдмæ йæ кадæггæнæджы цурæй 
ацæуын нал æмæ нал фæфæнды. Цымæ куыд уыдзæн, 
цымæ цæуыл ахицæн уыдзæн, зæгъгæ, ахæм дисы баф- 
ты адæймаг. Кадæгмæ хъусгæйæ лæгæн йæ бар йæхи 
470 

налвæййы: кадæджы сюжет æй йæхимæ ласы. Мæнæ 
калм хæфсмæ куы ныккæсы, æмæ хæфсæн йæ бон куыд 
ницыуал вæййы ’мæ калмы дзыхмæ куыд бацæуы, раст 
афтæ вæййы адæймаджы хъуыддаг дæр Нарты кад- 
джытæм хъусгæйæ. Нарты кадджытæй алы кадæг дæр, 
хицæнæй райсгæйæ, у сæрмагонд æххæст уацмыс, сю- 
жеты элементтæ — райдйан, архайды нывæзт, кулми- 
наци æмæ кæронбæттæн кæм ис, ахæм. 
Нарты кадджыты сюжеттæ ’сты алыхуызон. Нарты 
кадджыт’ы сюжеттæн се ’стыр миниуджытæй иу у уый, 
æмæ дзы тынг бирæ ис, æгас дунейы зынгæдæр эпос- 
ты æмæ поэтикон уацмысты цы диссаг, æгасдунейон 
элементтæ ис, ахæмтæ. Зæгъæм: Уырызмæг æмæ Со- 
хъыр уæйыг— Одиссей æмæ Полифем; Сослан æмæ 
Хызы фырт — Ахиллес æмæ Гектор; Уыр’ызмæг æмæ 
Сатана Нарты куыд хуыдтой, уый — Калевалæйы 
чындзæхсæвмæ куыд хонынц, уый; Сослан мæрдты 
бæсты—Данте—«Божественная комедия», Нарты сау 
рувасдзармы кадæджы Уырызмæджы æмбисонд — 
Апулей — «Сызгъæрин хæрæг», Ацæмæз — Орфей, кæ- 
нæ Вейнемейнен æ. а. д. Нарты кадджыты ис бирæ 
æгасдунейон мотивтæ: Батрадз у æндон, йæ тъангæй 
фæстæмæ, Сослан у æндон, йæ уæрджыты сæртæй 
фæстæмæ — Ахиллесы зæвæт; Уырызмæгæн йæ зæнæг 
йæхи къухæй бацыдысты мæрдтæм — Кронос хæры 
йæ цоты; Батрадз зæххы æмуæз дзæкъул исы — Ми- 
кула Селянинович — «Тяга земли» æ. а. д. 
Нарты кадджытæ ’сты æххæст композицион æгъда- 
уæй. Алы кадæгæн дæр йæ хицæн хæйттæ кæрæдзимæ 
баст ысты, куыд æмбæлы, афтæ, алцы дæр дзы ис, аива- 
ды домæнтæм гæсгæ йын цы бынаты уæвын æмбæлы, 
уыцы бынаты. Æмæ йæ уыцы бынатæй куы фæйртæ- 
471 

сын чындæуа, уæд кадæгæн йæ аивдзинад фехæлдзæн. 
Афтæ у алы аивадон уацмысы, æххæст уацмысы 
хъуыддаг дæр. Зæгъæм, Къостайы уацмыс «Сидзæр- 
гæс»-ы иу строфайæн йæ бынат аивгæйæ уацмыс æп- 
пæтæй дæр фехæлдзæн, строфа нæ, фæлæ дзы дыууæ 
стихы кæрæдзи бынæттæм куы ахæссай, уæддæр ра- 
уайдзæн афтæ. Лæмæгъ уацмысты хъуыддаг афтæ 
нæу: уыдоны ис ивдтытæ гæнæн—уый у сæ лæмæгъдзи- 
надæн йæ тæккæ сæйрагдæр бæрæггæнæн. Нарты кад- 
джытæй алы кадæг дæр у хæдуагъд; нæй дзы исты ап- 
парæн, нæй йæм исты бафтауæн. Хуымæтæг, æнцон æм- 
барæн æмæ рæсугъд — уый у Нарты кадджытæи сæ 
композицийы бæрæггæнæн. 
Нарты кадджыты мидæг архайджыты миниуджытæ 
бæрæггонд цæуынц дзыхы дзырдтæй нæ, фæлæ архай* 
дæй. «Батрадз хъæбатыр у», «Батрадз раст лæг у», 
«Батрадз хиуыл хæцгæ у», зæгъгæ, ахæм бынат никуы 
ис Нарты кадджыты. Батрадзæн уыцы миниуджытæ 
æвдыст цæуынц йæ миты, йæ хъуыддæгты. Афтæ иннæ- 
ты миниуджытæ дæр. Æмткæй зæгъын хъæуы уый, 
æмæ Нарты кадджыты сæйраг бынат ахсы архайд, 
ныхæсты фæрцы нæ, фæлæ архайды фæрцы æвдыст 
цæуынц цаутæ. Архайд цæуы тагъд, хохæй хохмæ 
къахдзæфгæнæгау. Нарты кадджытæн се стилы 
хицæндзинад у уый, æмæ дзы ныхас даргъ нæу, фæ- 
лæ цыбыр æмæ сыгъдæг. Цыма æнæвдæлон уыдысты 
кадджытæн се ’рымысджытæ, уый хуызæн лыстæг- 
дзинæдты кой нæ кæнынц. Хаттæй-хатт ныхас дæр 
йæ кæронмæ нал ахæццæ кæнынц — уый сæр нал 
фæхъæуы, уымæн æмæ архайдæн йæхицæй бæрæг 
вæййы, цы уыд æмæ цы уыдзæн, уый. Цæвиттон, аф- 
гæ у: «Дзырдтæн — уынгæг, хъуыдытæн — уæрæх». 
472 

Литературæ ’мæ фолклорæн се ’рмæгу дзырд. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, æрмæст цас хуыздæр уа, уыйас, 
æрмæгæй цы арæзт цæуы, уый дæр хуыздæр вæййы. 
Нарты кадджытæн се ’взагæн æмбал нæй: хъæздыг 
æмæ сыгъдæг, цыргъ æмæ æнцонæмбарæн, нывæфтыд 
æмæ ахорæнджын. Фæлæ иу хъуыддаг ис: нывæфтыд 
æмæ ахорæнджын дзырдтыл тынгрæдауне ’сты Нар- 
ты кадджытæ — дæттынц сæ бæрцæй, æмæ уымæ гæс- 
гæ, сæ ахадындзинад кæны тынг бирæ. Иæ дзыккутæ 
тоны Дзерассæ, йæ рустæ рæдувы, хъарæг кæны, æмæ 
йæ хъарæгæй арауынц хæхтæ; сырдтæ дæр ныхъхъус 
ысты арф хъыгæй; ызгъалы хъарм цæсты сыгтæДзе- 
рассæ дыууæ æфсымæрыл. Сæ астæу ысбадти \мæ 
æмбисæхсæвмæ фæкуыдта Æхсары мардыл, æмби- 
сæхсæвæй бонмæ та — Æхсæртæджы мардыл. Иæ 
тæригъæдæй мæрдты сæрмæ ’сбадти кæуындзаст сау 
млазон мигъы сыг. 
«Ныр сын цы ми кæнон: уадзгæ сæ кæнон, æмæ сын 
сæ хъамбул уæрджытæ, сæ цæхæр цæстытæ æмæ сæ 
сырх уадултæ сынтытæ ’мæ рувæстæи хæрынмæ куыд 
ныууадзон, æвæргæ сæ кæнон, æмæ сын цы мадзал 
ыссарон?» — зæгъы йæхицæн Дзерассæ... 
Уыцы афон Уастырджи ратахт йе ’ртыкъахыг бæ- 
хыл... æмæ Дзерассæйы уæлхъус алæууыд æмæ йын 
зæгъы: 
— Уæ, хурты хур æмæ арвы фидауц, уæ, мæ рухс 
дуне æмæ бæсты рæсугъд!» («Æхсар æмæ Æхсæртæ- 
джы мæлæт»). 
Нывæфтыд ныхæстæ, эпитеттæ, куыд загътон, афтæ, 
арæх не ’сты Нарты кадджыты, фæлæдзы цы ис, уый 
473 

æгъгъæд у: бæрцæй цы нæ уа, уым кад нæй, уым уæз 
нæй, уый цæсты нæ ахады. Нарты кадджыты нывæф- 
тыд ныхæстæ, эпитеттæ, барæнтæ, метафорæтæ æмæ 
’ндæр ахæмтæ ’сты сæ бынæтты, æмæ арæх кæд не 
’сты, уæддæр сæ ахадындзинаду тынгæмæтынг бирæ. 
Нарты кадджыты ’взаг синтаксисырдыгæй дæр у 
иттæг хорз — хуымæтæг, лæгъз, æнцон. 
«Арвы рухс æмæ зæххы фидауц басгуыхти авд æф- 
сымæры иунæг хо Акула-рæсугъд. 
Саразын кодта йæ авд æфсымæрæн дыууæ денджы- 
зы ’хсæн, авд фæндаджы астæу, æфсæн мæсыг æмæ 
уым бадти, æддæмæ нæ каст; йæ цæстæй нæлгоймаг 
никуы федта. Нарты хæрзæджытæ йæ уындмæ бæргæ 
бæллыдысты, фæлæ уый сæ къухы не ’фтыди...» «Нар- 
ты гуыппырсартæ æмбырдæй бадтысты сæ къæлæт- 
джын бадæнтыл. Тæрхæттæ кодтой сæ дзыллæйы 
7ыххæй. 
— Нарт Нарт уæд уыд’ысты, арв сæ нæрын уæд нæ 
уæндыди, æмæ мæлын куы зыдтой сæ дзыллæйы сæ- 
рыл, алчи дзы хæцын куы фæрæзта йæхиуыл. Нарт 
Нарт уæд уыдысты, æмæ нæртон адæймаджы дзыхæй, 
рæстдзинады йедтæмæ куы ницы ирвæзти. Нæ дзыл- 
лæ дзыллæ уæд уыдысты, æмæ сæ сæр сæрмæ куы 
хастой. 
Афтæ радзырдта Нарты æмбырды иу хистæр»... 
(«Нарты, æмбырд»). 
Гъе, цæуыл æрдзырдтон, уыдон ысты, æз куыд æм- 
барын, афтæмæй æмткæй Нарты кадджытæн сæ аив- 
дзинадæн йæ сæйрагдæр æууæлтæ. Уыдонæй алкæ- 
цыйы тыххæй дæр ис бирæ зæгъæн, уыцы фарстатæй 
алы фарстыл дæр ис лæмбынæг дæр æрдзурæн, фæлæ 
уый æндæр хатт. 
474 

Нарты кадджытæн сæ аивдзинад хъуамæ фæзына 
ирон литературæйыл. Цæмæй афтæ рауайа, уый тых- 
хæй ирон фысджыты бамбарын хъæуы Нарты кад- 
джыты аивдзинады сæйраг æмæ бындурон æу- 
уæлтæ. Нарты кадджытæй хицæн дзырдтæ исын, 
хицæн нæмттæ, эпитеттæ, барæнтæ, метафорæтæ 
исын,— уый æгъгъæд нæу, чи зоны ’мæ пайда дæр 
не ’рхæсдзæн. Базонын, бамбарын хъæуы кадджытæн 
се стилы хицæндзинæдтæ кæрæй-кæронмæ æмæ сæ 
пайда кæнын хъæуы афтæмæй. Зæгъæм, Къостайы 
тыххæй. Къоста Уырызмæджы кой кæны, кæнæ Сырдо- 
ныкой, æмæ йæ уацмыстыл Нарты тæвагуымæй зыны, 
гæгъгæ, хъуыддагæн афтæ æмбарæн нæй. Къоста ба- 
зыдта, бамбæрста Нарты кадджытæн се стилы хицæн 
миниуджытæ — фæлгонцæй, сюжетæй,' композицийæ, 
æвзаджы хаттæй æ. а. д.— æмæ афтæмæй фæзынди 
сæ тæваг Къостайы уацмыстыл. Райсæм Къостайы 
уацмыс «Хетæг». Уый, æнæмæнг, у фыст Нарты кад- 
джыты стилыл, суанг ма йæ барст дæр у Нарты кад- 
джыты барстыл, уый бындурыл арæзт. 
Адæм æмхуызон кæм не ’сты æппæлынмæ! 
Дзурынц — æвзæр, дам, æппæлы йæхицæй. 
Хорзæй фæзæгъынц: æппæлы йæ туджджынæй; 
Чи та — йæ фыдæлтæй, чи та йæ чындзæй.. 
æ а д 
Дзырдтæ — сыгъдæг, хуымæтæг, сннтаксис дæр 
афтæ лæгъз, æнцон—æмбарынæн дæр æмæ дзурынæн 
дæр. Хъуыды — йæ уагыл: сыгъдæг æмæ фæд-фæдыл. 
Иæ барст (размер) арæзт у Нарты кадджыты барсты 
бындурыл. 
Рæнхъыты ис 11 —12 уæнджы. 5-æм кæнæ 6-æм уæн- 
475 

джы фæстæ ис цезурæ. Уыдон ысты Нарты кадджыты 
барстæн йæ сæйрагдæр бæрæггæнæнтæ. Нарты кад- 
джыты стихæй ацы уацмысы стихы ’хсæн ис æрмæст 
ахæм хъауджыдæрдзинæдтæ: а) Нарты кадджыты 
рифмæ нæй, ам — ис; б) Нарты кадджыты хъæлæс- 
дзæфтæ иу уагыл æвæрд нæ цæуынц: 
Нарты гуыппырсартæ ныхасы бадтысты, 
Тæрхæттæ кодтон сæ адæмы тыххæй... 
Къостайы уацмысы та ’сты иу уагыл: 
Адæм æмхуызон кæм не ’сты æппæлынмæ! 
Дзурынц — æвзæр, дам, æппæлы йæхицæй... 
Къоста Нарты кадджыты стилмæ тынг хæстæг кæй 
бацыди, уый ноджы тынгдæр бæрæг кæны йе ’ннæ уац- 
мыс, «Уæлмæрдты», зæгъгæ, уымæй. Фæлгонцæй, дзыр- 
дуатæй, æвзаджы хъацæнтæй, барстæй æ. а. д.— ацы 
уацмыс у фыст бынтондæр Нарты кадджыты уагыл, 
Нарты кадджыты фæзмгæйæ нæ, фæлæ сæ уагыл. Уый 
дарын хъæуы зæрдыл! 
Гъе, афтæ пайда кæнын хъæу’ы Нарты кадджыты 
формæйæ, сæ аивдзинадæй. 
НАУКОН ЕГЪАУ ЫСГУЫХТДЗИНАД* 
Нарты эпосмæ, кæнæ хуымæтæгдæр зæгъгæйæ — 
Нарты кадджытæм,— наукон æмæ аивдзинады æгъ- 
дауæй бирæй кæй ахадынц, уымæ гæсгæ, ахуыргонд 
адæм раджы байдыдтой сæ хъус дарын. Æппæты фыц- 
цаг Нарты кадджыты кой чи ’скодта ахуыргонд ада>- 
* В. Абаев, Нартовский эпос, Известия Северо-Осетинского 
научно-исследовательского института, т. X, 118 стр. 
476 

мæй, уый уыд зынгæ ориенталист, ома хурыскæсæныр- 
дыгæй цы адæмтæ цæры, уыдоны æвзаг, уыдоны царды 
уаг, уыдоны æгъдæуттæ чи ахуыр кæны, ахæм ахуыр- 
гонд лæг—Юлиус Клапрот. 1812 азы мыхуыры рацыд 
йæ чин’ыг, «Балц Кавказ æмæ Гуырдзыстонмæ», зæгъ- 
гæ. Уыцы чиныджы Клапрот кæны, Ндрты Хæмыцы 
фырт Батрадз Уарпы фидар куыд басаста, уый кой. 
Клапроты фæстæ Нарты кадджытыл къорд ахуыргонд 
адæймаджы æрæвæрдтой сæ цæст: академик Шифнер, 
Пфаф æ. æ. Фæлæ Нарты кадджытæм ахуырады бын- 
дурыл фыццагдæр чи ’ркасти, уый уыд Вс. Миллер, 
ыстыр зынгæ ахуыргонд лæг. Нарты кадджыты тых- 
хæй Вс. Миллер ыскодта къорд хатдзæджы, сæаха- 
дындзинад абоны онг дæр бирае кæмæн у, ахæмтæ 
Вс. Миллеры фæстæ Нарты кадджытæм наукон 
бындурыл лæмбынæгдæр æркаст францаг ахуыргонд 
Дюмезил. йæ размæ Нарты кадджыты тыххæй чи фы- 
ста, уыдонæй бирæ дарддæр акъахдзæф кодта Дюме- 
зил. 
Нарты тыххæй цы ахуыргонд адæм фыстой, уыдон 
архайдтой дзуапп раттыныл мæнæ ахæм фарстытæн: 
1. Цæгат Кавказы адæмтæй кæцы адæмы ’хсæн 
сæвзæрдысты Нарты кадджытæ, чи уыди се ’рымысæг? 
2. Нарт æцæг цардысты, æви нæ? 
3. Куыд равзæрд термин «Нарт»? 
4. Цавæр æхсæнад æвдыст цæуы Нарты кадджыты? 
Фыццаг фарстыл цы ахуыргæндтæ фыстой, уыдон 
фесты дыууæ дихы: 3. Ванети, И. В. Рклицкий, М. Ту- 
гъанты лæуд ысты ууыл, зæгъгæ, Нарты кадджытæ сæв- 
зæрдысты Ир-аланты ’хсæн; иннæтæ (кæсгон ахуыр- 
гонд Шора Бекмурзин Ногмов) зæгъынц, кæсæг ысты 
Нарты кадджытæн се ’рымысæг, зæгъгæ. Ир-аланты 
477 

’хсæн сæвзæрдысты Нарты кадджытæ, зæгъгæ, ууыл 
чи лæууы, уыдонæн сæ аргументтæ, се ’вдисæндзинæд- 
тæ’сты бирæ тыхджындæр. Фæлæ, растзæгъын хъæуы, 
уæддæр фарстмæ куыд æмбæлд, афтæ нæ бацыдысты, 
сæ наукон бындур фаг фидар нæ уыд, æмæ дæттынц 
фадат гуырысхо кæнынæн. Кæсæджы ’хсæн сæвзæр- 
дысты, зæгъгæ, чи фвыссы, уыдонæн се ’вдисæндзинæд- 
тæ ’сты тынг лæмæгъ, æмæ семæ ’сразы кæнæн нæй. 
Нарт æцæг адæм уыдысты, æцæг цардысты, æви 
нæ?Уыцы фарстæн бирæ ахуыргæндтæ (Шора Ногмов, 
Пфаф, Лопатинский æ. æ.) дæттынц цæхгæр дзуапп: о, 
Нарт æцæг адæм уыдысты. Фæлæ ам уый зæгъын 
хъæуы, æмæ ахæм дзуаппæн бындур нæй, ницæмæй 
фидаргонд цæуы æмæ, уымæ гæсгæ, адæймаджы нæ 
уырны, Нарт æцæг адæм уыдысты, уый. 
Куыд равзæрд термин «Нарт»? Уыцы фарстæн би- 
рæтæ фæлварынц дзуапп радтыныл (Шора Ногмов, 
Тугъанты М., Лопатинский, Рклицкий, Пфаф),фæлæ 
дзы иуы хъуыды дæр зæрдæмæ райсинаг нæу, уый 
тыххæй, æмæ фаг æвдисæндзинæдтыл баст нæ цæуы, 
бæззон бындурыл æвæрд не ’рцыд. 
Цавæр æхсæнад æвдыст цæуы Нарты кадджыты, 
зæгъгæ, уыцы фарст раст æвæрд нæ цыд, æмæ йын уы- 
мæ гæсгæ дзуапп дæр раст ничи радта. 
А фæстаг рæстæджы Нарты кадджытæм æрцыд 
лæвæрд фаг.цæстæнгас. Уыйадыл наукон æгъдауæй 
дæр бирæ хæстæгдæр бантысти бацæуын Нарты кад- 
джытæм. Абайты Васо ныффыста цалдæр статяйы Нар- 
ты кадджыты тыххæй. Ныр цы чиныг ныффыста ’мæ 
ам йæ кой кæмæн кæнæм, уыцы чиныджы Абайы-фырт 
баиу кодта йæ хъуыдытæ Нарты кадджыты тыххæй 
æмæ сæ парахатæй загъта. Абайы-фырты куысты ис 
478 

ахæм сæйрагдæр хицæн сæры æмæ фарсты: 1) Нарты 
кадджытæ фыст æмæ публикацигонд куыд цыдысты, 
уый истори; 2) Нарты кадджыты куыд ахуыр кодтой, 
уый истори; 3) кæд æмæ цы адæмы ’хсæн сæвзæрдыс- 
ты Нарты кадджытæ; 4) куыд равзæрд термин Нарт- 
æмæ Нарт чи сты; 5) Цавæр æхсæнад æвдыст цæуы 
Нарты кадджыты, хицæн циклты; Нарты эпос дунейы 
эпосты ’хсæн æмæ 6) Нарты эпосы аивдзинады хицæн- 
дзинæдтæ. 
Нарты кадджыты тыххæй цы бирæ наукон куысты- 
тæ фæз’ынд райдианæй фæстæмæ, уыдон æхсæн Абайы- 
фырты куыст «Нарты эпос» — бæрæг дары æмæ хæц- 
цæмæ нæ комы. Абайы-фырт Нарты кадджыты тыххæп 
цы фæрстытæ æрæвæрдта, уыдонмæ бацыд фидар нау- 
кон бындурыл, систа сæ фаг бæрзонд теоретикон æгъ- 
дауæй æмæ сын радта, æнцонтыл сæ ныхмæ ’сдзурын 
цы дзуаппытæн нæй, ахæм дзуаппытæ, ’сразы кæнæн 
цы дзуаппытимæ ис, бауырнинаг цы дзуаппытæ ’сты, 
ахæмтæ. 
Ирон чиныгкæсæджы, мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, 
уымæ гæсгæ, тынгдæр фæнды райсын дзуаппытæ иу 
къорд фарстæн. Уыдон уыдзысты: а) кæд равзæрдысты 
Нарты кадджытæ? б) Цæгат Кавказы адæмтæй кæцы 
адæмы ’хсæн сæвзæрдысты? в) Куыд равзæрд термин 
«Нарт». г) Чи уыдысты Нартæ? Цавæр æхсæнад æв- 
дыст цæуы Нарты кадджыты? 
Нарты кадджытæ æвзæрын райдыдтой, зæгъы 
Абайы-фырт, УП-УШ æнусты мах эрæйы агъоммæ 
æмæ рæзтысты ХШ-Х1У æнустæм мах эрæйы. 
Нарты кадджытæ сæвзæрдысты ирон адæмы фы- 
дæлтæ аланты ’хсæн. Иннæ адæмтæ, ирон адæмæй уæл- 
дай ма цы адæмтæм ысты, уыдон сæ айстой алантæй. 
479 

Уыцы фарстыл Абайы-фырт фыссы лæмбыиæг, бацыд 
æм алырдыгæй, æрхаста ахæм æвдисæндзинæдтæ, сæ 
ныхмæ дзурæн кæмæн нæй. 
Термин «Нарт», фысск Абайы-фырт, равзæрдчмон- 
гойлаг дзырд «Нар»—æй æмæ ирон æвзагмæ раивгæйг^ 
амоны «хуры фырттæ». Уыцы термины фæдыл цы ны- 
хæстæ æрцыд ахуыргонд адæмты ’хсæн, уыдонæй се 
’ппæтæй дæр бауырнинагдæр у Абайы-фырты хъуыды. 
Ацы фарстимæ баст у æндæр фарст: Нарт æцæг 
уыдысты, æви нæ? Абайы-фырт зæгъы афтæ: Нартæ, 
зæгъгæ, ахæм адæм нæ уыди. Нарт, зæгъгæ, уый у 
аланты поэтикон псевдоним. Алантæ сæ кадджыты 
мидæг сæхи фæсномыгæй ысхуыдтой Нартæ, ома 
«хуры фырттæ». 
Ацы ахсджиаг фæрстытæ Абайы-фырты агъоммæ 
лыггонд нæ цыдысты, цы дзуаппытæ сын лæвæрд цыд, 
уыдон арф æмæ уырнинаг нæ уыдысты. Абайы-фырт 
цы наукон æвдисæндзинæдтæ хæссы йæ лъуыдытæ, йæ 
хатдзæгтæ бафидар кæныны тыххæй, уыдон ысты 
тынг фидар æмæ сын æнцонтыл фæцудын кæнæннæй. 
Иттæг раст дзуапп дæтты Абайы-фырт ахæм фар- 
стæн дæр: цавæр æхсæнад æвдыст цæуы Нарты кад- 
джыты? Нарты кадджытæ рæзыдысты миназты дæр- 
гъы. Уыцы миназты дæргъы аланты цард иу къæпхæ- 
ныл нæ лæууыди. Цард цыд ивгæ, æмæ уыцы ивддзи- 
нæдтæ сæхи æвдыстой кадджыты мидæг дæр. 
Райдай матриархатæй — адæм ма мады мыггæг- 
тыл куы дих кодтой, мады мыггагæй куы цардысты, 
уæдæй æмæ æрцу феодализммæ — уыцы къæпхæнтæ 
иууылдæр æвдыст цæуынц Нарты кадджыты мидæг. 
Фæлæ уæддæр, зæгъы Абайы-фырт, Нарты кадджытæн 
сæ равзæрæн у, адæм ма мыггаггай куы цардысты, уы- 
480 

цы дуг, уыцы рæстæг. Уыцы зæронд царды уаг, йæ 
бæрæггæнæнтæ, йе ’ууæлтæ, уыдон ысты Нарты кад- 
джытæн сæ сæйрагдæр гакк, сæ хицæндзинад æвдисæг. 
Нарты кадджыты тыххæй Абайы-фырты куысты 
хуызæн биноныг æмæ ахсджиаг наукон куыст нæма 
фæзынди, ’стæй рæхджы фæзындзæн, зæгъгæ, уыйдæр 
æнцон зæгъæн нæу. Абайы-фырты куыст «Нарты эпос» 
у ыстыр наукон, културон хæзна. Йæ ахадындзинад 
æнхъæвзы тынг дард. Æрмæст ирон фолклористикæ 
нæ, фæлæ æгас Кавказы ’мæ суанг æгас Советон Цæ- 
дисы фолклористикæ дæр бирæ пайда фæкæндзысты 
Абайы-фырты куыстæй. 
Ыстæй уæд канд фолклорыл дæр нæ лыг кæны 
хъуыддаг: Абайы-фырты куысты фæрцы бæрæг кæ- 
нынц ирон адæмы рагон историйы бындурон фæрстытæ. 
Наукон ахадындзинадæй дарддæр ма Абайы-фыр- 
ты куыстмæ ис æндæр миниуæг дæр: кæд æвзагæй ис- 
куы «нæртон рæсугъд æвзаг у», зæгъгæ, зæгъæн вæййы, 
уæд афтæ зæгъын хъæуы Абайы-фырты куысты æвза- 
гæй — лæгъз, сыгъдæг, æнцон æмбарæн, ахорæнджын, 
нывæфтыд. 
Ыстыр эрудицийы хицау æмæ курдиатджын наукон 
кусæг, зæрдæргъæвд поэт æмæ йæ райгуырæн бæстæйы 
аккаг фырт — уыдон иу фæлгонцы æвдисынц сæхи 
Абайты Васойы куыст «Нарты эпосы». 
ИРОН ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ИСТОРИЙЫ ОЧЕРКТÆ 
Пълан-сх е м æ 
Разныхас. Рагон замантæй XX æнусы райдайæнмæ 
историон афæлгæст. 
31 Ннгер, Ш-аг том 481 

1. Адæмон ысфæлдыстад — цыбыр афæлгæст. Нар- 
ты кадджытæ. Даредзанты таурæгътæ. Ирон ныв- 
æфтыд аивады рагон æвдисæнтæ. Хъобаны кул- 
т}рæ. 
2. Ирон фыссынады рагои æвдисæнтæ: а) Зелен- 
чукаг уæлмæрды ингæны дурыл фыстытæ, б) алайнаг 
æвзагыл фыст арфæйы ныхæстæ, Цец — 12-æм 
æнус, в) Нузалы аргъуаны къултыл фыстытæ — 
1320 аз. 
3. Ирыстоны æхсæнадон-политикон уавæр XVIII 
æнусы. Хæдхæцæг паддзахы колонизацийы райдайæн 
Ирыстоны. Мисионерты куыст Ирыстоны, Мæздæджы 
дины подворйе. Фыццаг ирон чиныг «Начальное уче- 
ние человеком хотящым учитися книг божественно- 
го писания», 1798 аз. 
Æгъуызаты Иуане. Алгъуызы кадæг. Дины чингуы- 
тæ ирон æвзагыл. Ирон дамгъуат. 
4. Ирыстоны æхсæнадон-политикон уавæр, хæдхæ- 
цæг паддзах æй куы басаста, уый фæстæ. Кæд æмæ 
куыд райдыдтой ирон æвзаг ахуыр кæнын. Академик 
Шегрен. Ирон абетæ уырыссаг графикæйы бынду- 
рыл. Ирон æвзаджы грамматикæ. Ирон æвзаджы 
дзырдуат. (1844 аз). 
5. Ирыстоны æхсæнадон-политикон уавæр XIX æну- 
сы 50—60 азты. Чырыстон дин. Ирон æртиссæдзонтæ. 
Сæ културон-рухсадон куыст. 
Епископ Иосиф. Епископ Иосиф кæй сарæзта, уы- 
цы ирон дамгъуат^æмæ дзырдуат. 
Колыты Аксо. Иæ културон-рухсадон æмæ литера-^ 
турон куыст. Кавказ басæттыны фарста æмæ хæххон 
адæмы алыгъд Туркмæ. 
Мамсыраты Темырболат. Ирæттæ Туркмæ куы 
482 

лыгъдысты, уæд уыцы æнкъард фæндаг мысгæйæ, 
’стæй уый фæстæ Турчы цæргæйæ цы зарджытæ ныф« 
фыста, уыдон. 
6. Кæд æмæ чи райдыдта фыссын адæмон ысфæл- 
дыстады уацмыстæ. Академик Шифнер, Чокнадзе æмæ 
Цорæты В. Куыд ахæлиу æмæ куыд апырх Ирыстоны 
уыр’ыссаг културæ. Цы уавæры уыд æхсæнадон хъуы- 
ды Ирыстоны. Ирон дæс æмæ æртиссæдзонтæ (Арда- 
сены-фырт æмæ иннæтæ). 
Хъаныхъуаты Инал. Иæ поэтикон æмæ публицистон 
куыст. 
Нарты кадджыты фыццаг фæзынд мыхуыры. (Ша- 
наты Дз. æмæ Г. æмæ иннæтæ). 
7. Цыппар’ыссæдзæм азтæ Уæрæсейы. Ирыстоны 
æхсæнадон-политикон æмæ културон уавæр. 
8. Ф. Миллер. Иæ куыст ирон адæмы ’взаг, истори 
æмæ културæ сахуыр кæныны хъуыддаджы. 
Ыстыр уырыссаг революцион демократтæ—Черны- 
шевский, Добролюбов æмæ Некрасовы фæдон Хетæг- 
каты Къостайы рацыд æхсæнадон-политикон æмæ ли- 
тературон аренæмæ. 
8. Цавæр литературон æмæ æхсæнадон цард уыд 
Къостайы алы фарс (Байаты Гаппо, Къубалты Алык- 
сандыр, Хъайтмазты Аслæмырзæ æмæ æнд.) 
9. 1900—1917 азты литературæ. 
I. Разныхас. 
II. Ирон литературæйы сæйрагдæр ивылæнтæ. 
III. Драматурги æмæ театр. 
а. Брытъиаты Елбыздыхъо — ирон драматурги 
æмæ театры бындурæвæрæг. 
б. Гурджибети Блашка 
в. Кочысаты Розæ 
483 

г. Хъороты Дауыт 
д. Арысханы-фырт 
е. Хуыбайы-фырт 
ж. Мамыт’ы-фырт 
з. Токаты Алихан 
IV. Тæлмацгонд драмæтæ. 
V. Дзæуджыхъæуы, Калачы æмæ Бакуйы ирон 
драмон къордтæ. 
VI. Поэзи 
а. Гурджибети Блашка 
б. Гæдиаты Секъа 
в. Цæголты Георги 
г. Гæдиаты Цомахъ 
д. Гулуты Æндыри. 
VII. Прозæ 
а. Коцойты Арсен 
б. Гæдиаты Секъа 
в. Тлатты Хох. 
Тæлмацгонд прозæ. 
VIII. Периодикон мыхуыр (журналтæ æмæ га- 
зеттæ). 
IX. Кæронбæттæн. 
1. «Ирон литературæйы истори» педагогон инсти- 
туты кæсынц ныр иу 20 азмæ ’ввахс, фæлæ нæм абоны 
онг дæр бæлвырд æмæ фидаргонд программæ 
нæй*. 
* Æнæ фæнысангæнгæ нæй—ыстыр зын у ирон литератураь- 
йы программæ саразын уымæн æмæ 1) ирон литературæйы ис- 
тори фыст нæма у, 2) ирон фысджыты цард æмæ ’сфæлдыста- 
дыл нæм хицæн, сæрмагонд чингуытæ нæй. Иудзырдæй, тынг 
æхсызгон нæ чи хъæуы, ахæм æрмæг нырма нæма ис. Уый ыс- 
тыр зын уавæры æвæры программæ саразыны хъуыддаг. 
484 

2. «Ирон литературæйы историйы» программæйы 
ацы проект аразгæйæ мах нæ зæрдыл дардтам, фыц- 
цаджыдæр, педагогон институты цы фæлтæрддзинад 
æрæмбырд, уый, дыккаджы — ирон литературæйы 
фарстатыл 20 азы дæргъы цы куыст цыд, уый, æртык- 
каг та советон литературоведенийы æнтыстытæ. 
3. Ирон литературæйы истори бæлвырддæр чи фæ- 
кодта, æмæ йæ цæмæй хуыздæр базонæм, уымæн 
ахъаз чи фæци, уыд ахæм уавæртæ дæр. Зæгъæм: 
а) Хетæгкаты Къостайы юбилей æмæ йæ уацмысты 
академион рауагъд бацæттæ кæныныл куыст, б) Нарты 
эпосыл куыст, в) Иры истори рагон замантæй 19-æм 
æнусы дыккаг æмбисмæ фыст кæй æрцыд, уыцы хъуыд- 
даг, г) Ирон адæмы истори, æвзаг æмæ культурæйы 
фарстатыл’ ацы аз наукон-иртасæг институт цы æм- 
бырдтæ арæзта, æмæ уым цы ныхас æрцыд, æппæт уы- 
дон (зæгъæм: Абайты В. доклад)» 
4. Афтæ зæгъæн нæй æмæ программæйы проект 
бынтон æнæ аипп у, зæгъгæ. Нырма, æвæццæгæн, уый 
домæн нæй. Фæлæ уæддæр проекты хорзæй уый ис, 
æмæ нын фадат дæтты, цæмæй ирон литературæ фæл- 
тæрæй-фæлтæрмæ куыд ивгæ цыд, кæрæдзи фæд-фæ- 
дыл куыд ивтой, цардхъом æй цы хъуыдытæ кодтой— 
æппæт уыдон раиртасынæн. Куыд фæстæмæпрограм- 
мæ, кæй зæгъын æй хъæуы, хуыздæргæнгæ цæудзæн, 
æмæ мæн уырны: иу-дыууæ азмæ нæм хæрзхъæд, 
алцæмæй дæр æххæст программæ кæй фæзындзæн 
Мæ фæнд у афтæ: ысфидар кæнæм ацы проект. 

НЫВÆФТЫД ПРОЗÆ 

®/в-.-. 
^* 

<ХОХЫ ЗЫМÆГ0Н...> 
Хохы зымæгон чи уыдис, уый хъуамæ зоны цы 
хуызæн тыхст рæстæджытæ дзы ’скæны иуæй-иухатт, 
уый. Чи нæ дзы уыд, уый дæр æй, чи зоны, фехъуыс- 
таид. Мит лæджы æмбæрц æруары, дымгæ æхсит- 
ты^гæ райдайы æмæ тымыгъæй мæгуырты гомфарс 
хæдзæрттæ байдзаг кæны, хъæпæнтæ фæндæгтæ ных- 
гæнынц æмæ акæсæн никуыдæмуал вæййы. Дæттæ 
ныййих вæййынц, æмæ куырæйттæ .нал фæзилынц; 
афтæмæй бирæтæн бахæринаг ницыуал вæййы. 
Нартхор кæмæ вæййы, уый цæкуытæ кæны ’мæ аф- 
тæмæй цардæй мæлæты астæу тæбыныл ауыгъдæй 
хъеллау фæкæны. Зæйтæй тæрсгæйæ фос донмæ 
раскъæрын ничиуал фæуæнды, хос æрласын иннæ 
ахæм, æмæ мæгуыр фос æрдиагæй скъæты цæрттæ 
сæ сæрыл сисынц. 
Иу ахæм дуг та ’скодта ацы зымæг дæр. Мит уый 
бæрц æруарыд, æмæ уæлхæдзæрттæ æрцæйтыдтой. 
Алчи архайдта, цæмæй йæ миттæ тагъддæр исчердæм 
ассона, ууыл. Сæ бонæй уæнг лæгджынтæ, тых- 
джынтæ, бирæ бинонджынтæ, уыдонæн та циу! Зын 
раны дæр та амалтæ кæндзысты. Фæлæ мæгуыр йæ 
489 

бон зæронд Голойæн, йæ фæстæ ’змæлæг кæмæннæй, 
мæгуыр цард йæ тых кæмæн асаста, бонджын сы- 
хæгты дæлбазыр цагъайраджы цард чи кæны, хуы- 
цау кæй ферох кодта, адæмæй чи ’суæлдай! Фæлæ 
æгæр дзурæм. Фыд бон æм* фыд лæг мæгуырдзи- 
нæдтæ хъуыды кæнын .нæ уадзынц. Фæлтау цалынмæ 
дæ хъару у, уалынмæ сæ ныхмæ фæлæуу. Раст ацы 
ныхæстæ загъта Голо дæр, æмæ сæмпæрчъитимæ 
йæхи райста йæ уазал къуымæй йæ уæлхæдзар мæр- 
зынмæ. Ыссыди, бакасти уæлхæдзармæ æмæ сагъдæй 
баззади: Бæтæджы фырттæ сæ уæлхæдзары митæй 
цы ’ссардтой, иууылдæр сæ Голойы уæлхæдзармæ 
’ркалдтой. Цæмæн афтæ бакодтой, иунæг хуыцау 
дæсны; æрра сысты, хынджылæг кæнын сæ æрфæн- 
дыд мæгуырæй, æви сæ хъару бавзарынмæ хъавыды- 
сты æмæ уый тыххæй загъд къахтой, — нæ зонын. 
Æрмæст æрра куы ’суыдаиккой, уæд сæ сæ уæлхæ- 
дзары мæт дæр нæ уыдаид. Сæ хъару куы æвзæр- 
стаиккой, уæд æй се ’мхуызонимæ бавзæрстаиккой, 
фæлæ хынджылæгæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Æвæц- 
ц’æгæн афтæ уыдаид! Дзæбæх сæм каст, куыд фæ- 
хъуыр-хъуыр кæндзæни йæхинымæры Голо, ’стæй 
йæхи куыд рафистæг кæндзæн æмæ мит мæрзыныл 
куыд ысбарæг уыдзæни, уый. Æвæццæгæн æмæ 
йыл ахуыр уыдысты æмæ иу сæ кусинаг æнæзонд 
æмæ хьшджылæджы фæндагыл бирæ хæттыты баку- 
сын кодтой. Ныр дæр та уымæ хъавыдысты, æмæ та 
сæ миттæ миткалæнмæ ласыны бæсты уымæн 
æрыссыдтой йæ уæлхæдзармæ. Фæлæ фæрæдыдысты 
Бæтæджы нарæг астæу фырттæ: Голо сын ацы 
хатт йæ фыццаг фæндагыл нал ацыд. Афтæ ’смæсты 
æмæ йæ цæстысыгтæ йæ урс зачъетыл лх уарæгау 
490 

ызгъæлдысты; йæ къæдз къухтæ ныцъцъæх-цъæхид 
ысты. Иучысыл алæууыд, фæззыгон тихалæгау, ба- 
зыр-зыр кодта æмæ митыл æрбадти. Бирæ фæбадти 
митыл, фæтæрхæттæ кодта йæхинымæры, ’стæй 
сыстад, йæ худ систа æмæ кувы: «Хуыцау, ды ба- 
тых кæн, мæнæн чи тых кæны, уымæн. Ацы мит æр- 
калæджы миты бын фæкæн!» 
Цалынмæ ацы ныхæстæ кодта, уалынмæ Бæтæ- 
джы хистæр фырт йæ уæлхъус æрбалæууыд: 
— Цы кæлæнтæ кæныс, цы, хингæнæг, фесафын- 
мæ нæ хъавыс æви цы, зæронд куыдз?!—йæхæдæг 
фыййаг дард фæхаста æмæ дзы зæронд лæджы фæ- 
сонтæн иу ныххафта. Ома, кæд цæфæй нæ мæлыс, 
уæд дын уый та рæхуыст! 
Голо цы ’суæндыдаид дзурын; йæ фæсонтыл фæ- 
хæцыд æмæ къæдз-къæдз рахау-бахау кæнгæ рара- 
сти. Кæй зæгъын æй хъæуы, хъаст кæнынмæ цыди, 
уый тыххæй æмæ ахæм æнæ бон лæг æфхæрд куы 
баййафы æмæ куы ’смæсты вæййы, уæд йе ’знæгты 
хуыцау æмæ хицæутты къухмæ фæдæтты. Иæ зæр- 
дæйæ фæзæгъы, æмæ йæ хуыцау уæлдайдæр та «хи- 
цау» ныртæккæ дæр сæ хъæбысы ныттухдзысты 
æмæ йын йæ тыхгæнæджы тых асæтдзысты. Фæлæ 
йын хуыцау йæ куывдмæ цы æрæппæрста, уый фед« 
там; «хицау» ын цы зæгъдзæн, уымæ дæр та бай- 
хъусæм... 
Раст Голо куыддæр правленийы размæ бахæццæ, 
афтæ хъæуыхицау дæр дуарæй бахызт. Голо йæ куы 
федта, уæд ысцин кодта æмæ йæ фæстæ батын- 
дзыдта. Ныр æм куы бакастис, уæд дзы митæй 
ницыуал зынди; йæ фатхъултæ ныггом ысты, æрчъи* 
ты фадхостыл раст иу ыстыр фыййаджы дзаг миг 
491 

ныххæцыд. Хъæуыхицауы куы федтё, уæд æй фыр- 
цинæй дуармæ йæ къæхтæ асæрфын дæр ферох и æмæ 
уыцы митæйдзагæй правленийы ’смидæг и æмæ гом- 
сæрæй хицауы раз алæууыди. Гъеныр райдайон дзу- 
рын, зæгъгæ, куыддæр загьта, афтæ дын ыл хъæ- 
уыхицау йæ къæхтæ ма ’сцæгъда: 
— Уый куыдæй æрбабырыдтæ, хæрæг, æз рай- 
сомсарæй пъолтæ уымæн хафын кодтон, æмæ сыл 
ды де ’мбыд æрчъитæй æрбасирай! Цæугæ, дæ къæх« 
тæ ныххаф! 
Фæлæ ма æфхæрд лæг ныхасмæ кæм фæхъусы; 
цæмæй тагъддæр йæ мæстытæ ’скала, ууыл вæййы, 
æндæр. 
— Ныртæккæ, дæ рын бахæрон, иу-дыууæ дзыр- 
ды бар мын ратт, ыстæй аддæ уыдзынæн, уæдæ ам 
куы нæ баззайдзынæн. 
— Тагъддæр фесæф, дæ миттæ мауал тайын 
кæн ам! 
— О, хъаст кæньшмæ æрцыдтæн, бауадз мæ, дæ 
хорзæхæй! 
— Ай расыг у æви цы? Тагъд, атæрут æй арды- 
гæй, мæ сæры магъз мын рауагъта. - 
«Ау, уæдæ ма кæмæ хъаст кæнæм», зæгъгæ, ма 
’сдзырдта Голо, фæлæ ма йæ дзурыны бар кæм фæ- 
ци... Уайтагъд æй къулертæ ахæстоны ’смидæг 
кодтой. 
РÆУЧИ 
Рæучи. Уый у мæ зонгæтæй иуы ном. Сауджын 
ыл æй нæ сæвæрдта, æцæг, нæдæр ын æй октябри- 
рæты радтой. Нæ. Иæ мады хуылфæй йæ рахастц, 
т 

Фыст дæр никуы æрцыд, мæнæ йæ гъеныр æз цы 
фæнысан кодтон, æндæр. Иæ аргъуыды ном дæр 
æндæр уыд, фæлæ раджы ферох адæмæй; йæхæдæг 
дæр ыл иттæг тыхст нæу. Чысылæй йæ сывæллæттæ 
хуыдтой уыцы номæй, фæлæ ныр сывæллон нал у, 
сывæллæттимæ дæр нал хъазы. Ныр лæг у. Æртæ 
’мæ йыл ыссæдз азы цæуы, æмæ ма йæ цæмæн хъæ- 
уы, сывæллонæй йæм цы номæй дзырдтой, уый; 
фидаугæ дæр ыл нал кæны... Ныр Рæучи хуыйны. 
О, о... Цы хорз ыл фидауы! Æмæ йыл фидаугæ дæр 
куыннæ кæна: йæ мады хуылфы æвзæрын куы бай- 
дыдта, гъеуæдæй йын æй йæ райгуырыны бонмæ 
фæхъуыды кодта æрдз. Иæ уæлæ йын æй ыскарста. 
Раиртасын, ыскæрдын, радтын — чи аййафдзæн 
ахæмтæм æрдзы. Уæвгæйæ та диссаг куыннæ у æр- 
дзы æрмарæхстдзинад, йæ лæмбынæг куыст, йæ лыс- 
тæг хъуыдытæ, йæ цырд цæстæнгас. 
Рæучи абоны онг дæр нæма зоны, æрдзы натля 
кæй у, уый. Сусæггонд дзы у, æмæ ныр куы фехъу- 
са ацы ныхæстæ, уæд куыд æнхъæл ыстут? Ома 
сыл сагъæс акæндзæн! Нæ, мæ хæлар. Рæучи ахæм 
гуырд нæу; фæрсмæ дæр сæм нæ фæкæсдзæн. Гæр, 
æмæ ма уæд цæй Рæучи у, иугæр ахæм ницæййаг 
хъуыддæгтæм йæ хъус куы дара, уæд! Дæ фæсонæр- 
хæджы дæр ма уæд ахæм гуырысхо. Кæд мæныл не 
’ууæндыс, уæд ма иу æм дæхæдæг хъахъхъæн, куы 
йыл фембæлай, уæд. Æмбæлгæ та йыл уæвгæ фæ- 
кæндзынæ. Чи зоны, зонгæ дæр æй кæнай: асæй дын 
æй н ’амонын, уый тыххæй æмæ иууыл иу асы ми- 
дæг нæ вæййы. Цæуæн кæм нæ вæййы, уым йæхи, 
гæдыйау, фæтымбыл кæны, æмæ уæд гыццыл фæ- 
зыны, истæйы (кауы, быруйы, кæнæ лæджы) сæрты 
493 

’йæ кæсын бахъуыд, зæгъгæ, уæд хъунцъæй даргъ- 
дæр фесты. Арвыл дæ исты хъуыддаг куы уа, уæд-иу 
ын зæгъ — уырдæм дæр йæхи ’ваздзæн. Тынгдæр 
æй цæмæй базондзынæ, уый йæ цыдæй: æнæвдæло- 
ны цыд кæны иууылдæр. Æмæ йæ, æцæг, æвдæл- 
гæ дæр никуы фæкæны: хъуыддаг æй кæм нæ ис, 
ахæм ран нæй. Фæлæ зæрдæйæ диссаг у: уыцы 
’нæвдæлонæй дæр дæ куы ауына (дардмæ уа, хæс- 
тæгмæ уа), уæд дæм бауайдзæн, ноджы худгæйæ, 
ыстыр зианджын куы уай, уæддæр. Дæ разы алæу- 
дзæн, де ’уæхскыл дын йæ къух авæрдзæн, æмæ 
бахуддзæн, ыстæй уæд йæ зæвæттыл ныззилдзæн, 
йæ къæхтæм æркæсдзæн, йæ къухтæ аууæрддзæн, 
йæхи арадау-бадау кæндзæн, ыстæй дын рæуæг-рæуæг 
(о, нæ йæ ’вдæлы) Атан-Аманы дуджы нæуæг ха- 
бæрттæ акæндзæн. Фæрсгæ-иу æй ма бакæн, фæр- 
сыны сæр дзы нæ хъæуы: æмбæхсгæ дæ ницы бакæн- 
дзæн, раст ма дынйæ зæрдæйы быны сусæгдзинæдтæ 
дæр ысуæлæнгай кæндзæн. Фыццаг хатт æфсæрмы 
дæр фæуыдзынæ йе ’гæр æргом зæрдæйы уагæй. Фæлæ- 
иу дæхимæ ма ’ркæс: алкæимæ дæр афтæ у. Иæхæ- 
дæг дæр афæрсаг у алцæмæй дæр; уый дæр дæм 
хъыг ма фæкæсæд. Кæд дæ фæнда, уæд ын-иу ратт 
дзуапп, кæд дæ нæ фæнда, уæд та нæ. Ууыл дæр 
дæм нæ фæхæрам уыдзæн. Бирæ хæттыты дзы рох 
дæр авæййы, цæмæй афæрсы, уый. Хабар райсыны 
тыххæй нæ вæййы йæ фарст, нæ,— йæ фæтк афтæ у. 
Ыстæй дæ уыцы иу хатт фæлмæцын дæр не ’скæн- 
дзæн, нæ йæ ’вдæлы, дарддæр æй цæуын хъæуы. 
О, уæдæ цы? Канд дæуæй цæринаг у! Хъыг дæм ма 
фæкæсæд ацы ныхас: дæумæ куыд у йæ зæрдæ, 
иннæтæм дæр афтæ у. Ызнаг ын нæй, фæлæ афтæ 
494 

’нхъæл дæн, хæлар дæр ын нæй, кæд йæхæ- 
дæг бирæ хæлæрттæ ранымайы, уæддæр. Дæу дæр 
нщрæй фæстæмæ йæ хæлар хондзæн. Æмæ дæ цæ- 
уыннæ хона: кæрæдзи нæ бафхæрдтат, ыстыр ныхас 
уæм ницæуьцг æрцыд, æмæ уæм никуы ’рцæудзæп. 
Æмæ уæм цæмæн хъуамæ ’рцæуа, исты нæ фенæг 
лæг у Рæучи? Студент у, мæ хæлар, студент! Иннæ- 
аннæтæй йæ ма ’нхъæл. 
Астæуккаг скъолайы каст куы фæци, уæд технн- 
куммæ йæхи ’сбæлццон кодта. Мæскуымæ ацыд. Фæ- 
лæ йын цæйдæр æнæхуыцауы хæйттæ йæ фæндаг ба- 
къуылымпы кодтой: экзаменты цавæрдæр конкурс 
сæ зæрды æрæфтыди. Рæучи та математикæ рагæй 
дæр нæ уарзта ’мæ йæм иттæг лæмбынæгæй никуы 
бавнæлдта сахуыр кæнынмæ. Ныр æм уым — Мæс- 
куыйы — ныууырдыг ысты: сыл дæ, нæл дæ, — уæд- 
дæр фыркъайаг. Зоныс-нæ зоныс, уарзыс-нæ уар- 
зыс,—уæддæр, дам, математикæйæ экзамен ратт, 
экзамен дæр хуымæтæджы экзамен нæ, фæлæ кон- 
курс. Бæллæх нæу, уæ хорзæхæй, ахæм адæмимæ 
архайын: калм, дам, битъынайæ тарст æмæ йæ 
дуармæ ’рзад! Æмæ уæдæ цы. Ахæм æбуалгъ 
хъуыддæгтæ ма искуы æрцыдис: 20-æм азæй фæстæ- 
мæ кусы комсомолы, нацмен у Рæучи æмæ йын ныр 
гъе уыцы миниуæгтæ куыдзы хъуыды дæр ничи кæньь 
Ныллæууыдысты: экзамен, экзамен, конкурс, кон- 
курс, математикæ, математикæ æмæ читт дæр нæ 
кæнынц, цыфæнды гæххæтт сæм равдис, уæддæр. 
Гæххæттæй та йæм цынæ ис Рæучимæ. Уый дын ком- 
сомолы билет, уый дын мопры уæнджы билет, уый 
дын профцæдисы билет, * уый дын активист кæй у, 
уый æвдисæндзинад, уый дын «социални происхож- 
495 

денийæ», уый дын «социални положенийæ». Гæр, 
уæдæ ма цы вæййы, иннæтæ ма арвæй ыстъалытæ 
’скъæфынц, мыййаг! Æгæрæстæмæй ма йæм произ- 
водствæйы кæй уыдис, уый æвдисæндзинады гæх- 
хæтт дæр ис Рæучимæ. Уый та æппын æрæджы баф- 
тыдис йæ къухы. Уыцы гæххæтты фæдыл дæр чысыл 
нæ фæрыст Рæучи. Æртæ хатты хуымгæнджытæн 
аходæн ахаста, дыууæ хатты рувджытимæ ацыд 
хуымтæм (иу хатт ма дзы уæрдонæй дæр асхъиудта, 
æмæ, чысыл ма бахъæуа, йæ сæр ма фæхъæн уа), 
дыууæ хатты заводмæ фæхырхта экскурсийы, уæд- 
дæр, марадз зæгъ, кæд ын дæттой гæххæтт. Уæвгæ- 
йæ та, цæгъдинаг куыннæ ’сты адæм! 
Иæ хъуыддаг нæ’ æмæ нæ цыд Мæскуыйы. Иæ 
къух ауыгъта æмæ фæстæмæ ’ссыдис. «Дæлдæр фæ- 
уæд Мæскуы, æз Дзæуджыхъæуы, йе æндæр искуы 
дæр бацæудзынæн вузмæ»,— кæуыл ^амбæлы Рæучи, 
се ’ппæтæн йæ фыццаг ныхас уый фæвæййы. 
< МАСТ АЛЧИДÆР ÆЙЙАШЫ... > 
I 
Маст алчидæр æййафы, фæлæ адæм се ’ппæт 
æмхуызон нæ маст кæнынц. 
Берд ацы изæр йæхи дæр нæ уарзта. Æмæ ’стæй 
куыинæ!.. «Ницы, дам, зоныс, нæ ахуыр кæныс, æз, 
дам, афтæ ныффысдзынæн, уый фæстæ ахуырады 
хайад куыд фæнды дзурæд демæ. 
Бакæс, дæ хорзæхæй. Æмæ кæд ницы зонын, уæд 
496 

куыд фæд&н каст астæуккаг скъола? Куыд бахыз- 
тæн институтмæ. Нæ, уый ма йæ рагон зондыл хæст 
у ныр дæр. Прафесыр! Мах ахæм прафесыртæ нæ 
хъæуы. Æз зонын, кæцырдæмыты ивазынц уыдон, 
уый. Мæгуыр адæмы цæуæт ахуырадмæ бацæуой, 
уый сæ кæд бафæнддзæн ахæм хæр... Уый мæгуыр 
лæджы фырт куы уыдаид, уæд гемназмæ нæ бахыз- 
таид æмæ дзы каст нæ фæуыдаид, исты уæздан лæ- 
джы фырт уыд, уый йедтæмæ. Гемназы фæстæ — 
университетмæ. Университет! Университет! Хъу- 
сут, хъусут: университет. Æнцон зæгъæн у ныр: 
университет. Фæлæ зæронд заманы йæ иу ыскойæ 
дæр æвзагыл дæс тæппалы рауадаид. Æхцайы гуцъу- 
латæ хъуыд уым ахуыр кæныны тыххæй. Ыстæй 
дын мах цардæй, мыййаг, куы нæ цардаид, уни- 
верситеты ахуыр кæнгæйæ. Мах ам æхсæзгай, æвд- 
гай лæгтæй иугай уæтты батардтой. Иугай прасти- 
натæ, базы цъæрттæ, не ’ппæтæн — иу стъол. Уæд 
нæ сынтæджытæ та? Æфсæйнаг сынтæджытæ, дам, 
æмæ сæ кæд æрвылмæй сыгъдæг кæнай, кæннод 
хъæдысыстытæ адæймаджы буар удтæ ’сбадын кæ- 
нынц. Чиныг та æппын нæй. Библиотекæйæ, дам, 
райс. Цалыимæ уым рады лæууай, кæнæ дæ, цы 
чиныг хъæуы, уый ыссарай, уæдмæ адæймаг цъæх 
хæрæг фестдзæн». 
Ахæм хъуыдыты уаргъимæ лæууыди Берд æм- 
дзæрæны йæ уаты тæккæ астæу. Иæ къухтæ дæлæ- 
мæ æрæппæрста, тæфæрфæстæ цыма кодта, уыйау, 
йе ’рфгуытæ — æлхынцъ, й^е цæстытæ туджы зыл- 
дысты. Уалынджы кæлмдзæфы ’схъиуд фæласта: ра- 
дио ’сдзырдта æваст. 
«Æнæбайрагæ дзы ’скæнут уæ радиойæ, хæрæ- 
32 Нигер, Ш-аг том 
497 

джы уаст æй куынæ кæнын кæнат», зæгъгæ, къул- 
мæ бауадис Берд. 
Æртыдта радиойы тæбæгъ æмæ йæ стъолыл ныц- 
цавта. Иæхæдæг, цыма стратосферæ басаста, йæ 
сынтæгмæ бацыд фидар къахдзæфтæй æмæ йыл æд 
худ, æд пъалто, æд фадыварц уæлгоммæ йæхи ауагъ- 
та. Хъуыдытæй сæр нæ ривæд кæны Бердæн, йæхи- 
нымæр тох кæны, протест кæны æхсæнады ныхмæ. 
«Нæй, нæй, мæгуыр лæгæн йæ бартæ нырма йæ- 
химæ не ’сты. Фæтæрын хъæуы ахæм прафесырты. 
Сыбыры хай сæ бакæнын хъæуы, кæннод уыцы 
цъаммартæ мах размæ нæ ауадздзысты. Нæ, дам, 
зоныс мадæлон æвзаг. Æнæрай дзы фæу дæ ма- 
дæлон æвзагæй, уый мæ нæ фесæфта, нæ! Уый куы 
нæ уыдаид, уæд уырыссаг æвзаг базыдтаин æмæ 
афонмæ Мæскуыйы искуы техникон ВУЗ-ы кæсин. 
Уырыссаг æвзаг та, дам, æппын нæ зоныс. Ницы, 
дам, кастæ литературæйæ. Уый м&хæдæг дæр зо- 
нын. Фæлæ уый нæ зоны уыцы хæрæг, æмæ æз 
уырыссаг æвзаг куы зыдтаин, уæд мæ йе ’взаг æмæ 
литературон факултеты йæ фыны дæр нæ федтаид. 
Кæннод мæ уый цæмæйты фарста, уыдон та цæмæн 
хъæуынц? «Глагол», «инфинитив»! Цы ’сты уыдон? 
Фæлтау мын, чи мæ хъæуы, уыцы дзырдтæ куы ба- 
цамыдтаид. Иубон æй кæддæр афарстон, «цин кæ- 
нын» та куыд уыдзæн уырыссагау, зæгъгæ, æмæ 
мæ масты хай бакодта. Кæннод райдыдта: «Евге- 
ний» та кæй фыст у? «Вайнайы мир» та кæй асмыст 
у... Хæйрæг ын бамбарæд йе ’взаг. «Асмыст» дзы 
бамбæрстон, иннæтæ кæд дзырдтæ нæ уыдысты, 
уæддæр æй, ацу, æмæ ды равзар! Ахуырады хайад- 
мæ дæр куы бацæуай, йе ’взаг ын не ’мбарæм, зæгъ- 
498 

гае, уæД, мар&дз зæгъай, æмæ сæ хъус тъæбæртт 
дæр фæкæной». 
«Нæ, къонтыртæ ’сты иууылдæр, къонтыртæ»,— 
зæгъгæ, йæ дæндæгты къæс-къæс хъусгæйæ ’сдзырд- 
та Берд, дæлгоммæ фæзылд æваст, иу дзæвгар йæ 
цæстытæ — цъынд, йæ сæр æппын æмæ исты хъуыды- 
йæ ’схуыссыд, ыстæй йæ хуыр-хуыр ыссыди... 
Аудитори. Иугуыр æвзаг ахуыры сахæттæ. Пра- 
фесыр — цыбыр зæрондгомау лæг, æрбацыди, æр- 
бадти стъолы уæлхъус, йæ пъартфел рахæлиу код- 
та, систа иу чысыл’ фыссæн чиныг, æдзынæг æм æр- 
касти, ’стæй фæсидти Бердмæ. Бердыл цыма уазал 
доны къæрта бакалдæуыди, уыйау фестъæлфыд, 
сыстад... Лæууы æмæ зыр-зыр кæны гæдыбæласау. 
Мæнæ та йæ удхæссæг йæ разы æрбалæууыди, йæ 
«фонетикæ» йæ «морфологиимæ». «Бæгуы мардæр- 
цыд нæу аимæ, — зæгъы йæхинымæр Берд. «Æз æв- 
заг æмæ литературæ ахуыр .кæнынмæ ’рбацыдтæн, 
адон та мæ цæйдæр «фонетикæтæ», «морфологитæ», 
«хъæлæсонтæ» «соноронтæ» æмæ ’ндæр ахæм алы- 
выдтæй фæрсынц». Фæлæ йæ ахæм сагъæстæ кæнын 
бирæ нæ бауагъта прафесыр. Афарста йæ, æвза- 
джы мыртæ куыд дих кæнынц, зæгъгæ. Берд ас- 
тæуккаг скъолайы тынг арæх хъуыста ахæм дзырд- 
тæ: «хъæлæсонтæ», «æмхъæлæсонтæ», «æрдæгхъæ- 
лæсонтæ». Ам, институты дæр ныр æнæхъæн æртæ 
мæйы хъусы уыцы курсмæ, фæлæ уæддæр бæлвырд 
нæ зоны, цы дзуапп раттын хъæуы прафесыры 
фарстæн, уый. Иæ дзых ысцæйхæлиу кæны, цъи- 
уы лæппыны дзыхау, фæлæ та дзырд хъуыры 
ныссæдзы, уæлæмæ нæ хауы. Студенттæй чидæртæ 
бахудти, Берды дзыхæй æддæмæ дзырд куы нæ 
499 

хауд, уæд. Берд ысмæсты и студенттæм. Иæхи 
фæгæмæл кодта, фæзылди, худын кæцæй сыхъуыст, 
уыцырдæм æмæ сыл фæхъæр кодта: «Жачым, ви мне 
мисайти! Уæхи йедтæмæ куы ничи ницы ’мбарид, уый 
уæ фæнды, æмæ адæймаджы сулæфын нæ уадзут!» 
Аудитори ныссабыр ис. Уæд æм прафесыр расидти 
къулмæ, иу ыстыр таблицæйы цурмæ, æмæ йæ фæр- 
сы: уыцы таблицæйы ма мын равдис, дæллаг рæн- 
хъон хъæлæсон мыртæ дзургæйæ æвзаг куыд æвæрд 
вæййы, уый. Берд нал зыдта, йæхи ’взаг дæр куыд 
æвæрд у, ыстæй ма уæвгæйæ комы ’взаг дæр ис, 
æви нæ, уый дæр. Кæсы таблицæмæ. Ныв дæр дзы 
нæ уыны æмæ ’ндæр дæр. Æрмæст дзы фæзыны 
цæйдæр сау мигъы цъуппытæ. Иæ къух сæм куы фæ- 
цæйкæны, уæд фæтары вæййынц. Иæ къух фæстæмæ 
куы райсы, уæд та фæзынынц. Берд хаты, йæ цæс- 
тытæ тартæ кæй кæнынц, уый. Иу æууæрст сæ акод- 
та йе ’нгуылдзтæй. Ыстæй та йæ къух бакодта табли- 
цæмæ. Къух, гæркъæраг ривæд къада куыройы фæ- 
дыл йæхи куыд хойа, афтæ хойы йæхи таблицæйыл. 
Таблицæ æртыдта æмæ Берды сæрыл сæмбæлд... 
Берд, цыма йæ раст хуссайраг калм ныццавта, 
хæрдмæ фесхъйудта йæ сынтæджы æмæ дзы цавд 
дурау абадт. Иæ цæстытæ, ныр тæбæгъы йæстæ, 
æддæмæ рацæйхаудтой сæ къусджытæй. Фæйнæ- 
рдæм аракæс-бакæс кодта. Тымбыл къухæй цæсты- 
тæ аууæрста, йæ ныхыл фæхæцыд. Раст цыма аба- 
найы ис, кæннод та цыма сусæны мæйы мæнæугæр- 
дæны ерысæй кусы, уыйау хид ыстыр гагатæй ныхы 
фæйнæгыл лæууыди. Исдуг не ’мбары Берд, кæм 
ис æмæ йыл цы ’рцыди, уый. Фæлæ къух йæ амон- 
дæн сынтæгæй дæлæмæ зæбулæй баззад æмæ ныу- 
500 

уазал ис, æмæ йæ ныр тæвд ныхыл куы авæрдта, 
уæд ын æвдадзыхос фестад. Йæ зæрдæ йе ’муд æр- 
цыд сабыргай Бердæн. Иæ къæхтæ дæлæмæ ’руагъ- 
та сынтæгæй. Бады. Мæйы тынтæ рудзынгæй мидæ- 
мæ нывæндынц. Æмдзæрæны сыбыртт дæр нæ хъуы- 
сы — ызмæлæг дзы нæй. Берды зæрдыл æрлæууыд, 
азæр институты æмбырд кæй ис, уый, фæлæ йæ або- 
ны маст æмæ йæ фынæй йæхи дæр нал æмбары. 
Ногæй та æрбалæууыд йæ зæрдыл, прафесыр ын 
ницы зонæджы аттестаци кæй радта ахуырады ха- 
йадмæ, уый. 
«Бæгуы бæллæх нæу! Иннæтæ мæнæй хуыздæр 
куы зониккой, уæддæр ма хъыг нæ уаид. Фæлæ 
райсæм Æгъуыроны. Уый кæсын дæр нæ зыдта, 
фыссын дæр. Æмæ уымæн дæр — «ну» мæнæн дæр 
«ну». Афтæмæй ибон «боцыкъа» уырыссагау куыд 
уыдзæн, уый нæ зыдта, цалынмæ йын æй æз ба- 
цамыдтон «босонкæ», зæгъгæ, уæдмæ... Нæ, рæст- 
дзинад нæй! Нæй, нæй!», зæгъгæ иу тымбыл къу- 
хæй иннæ тымбыл къух ныххоста, ’стæй сыстади, йæ- 
хи аивæзта, ныззæмбыдта æмæ рудзынджы размæ 
фæцыд. Сабыргай йæ тары дзыппæй бапъироз ыс- 
ласта, ыссыгъта йæ ’мæ дзы зыдæй æхсызгон улæф- 
тытæ ныккодта, мæлæг адæймаг адæргæй дон куыд 
ныххуыппытæ кæны, афтæ. Кæсы рудзынгæй æддæ- 
мæ. Мæйрухс æхсæв. Ногæй та ’рбалæууыд йæ 
зæрдыл, азæр студенттæн æмбырд кæй ис, уый. Дис 
кæны, куыд æй нæ райхъал кодта исчи, ууыл, фе- 
рох дзы ис, сихор хæргæйæ сын карзæй кæй загъта, 
не ’ссæудзæн æмбырдмæ, институтæй йæ сургæ куы 
кæной, уæддæр, уый. 
— Æмæ мæ ма райхъал кæнæнт. Мæтæй мæ ама- 
501 

рæнт,—зæгъгæ сдзырдта хъæрæй, ыстæй фæзылди, 
йæхи æрдæуттытæ кодта ’мæ рарасти уынгмæ. 
Уынг цæуæгæй йе ’дзаг. Куы кæуыл йæхи ’скъуы- 
ры Берд, куы кæуыл, «Дæлдзæх фæут, кæд ис- 
куыдæм фæдисы нæ цæут! Кæнæ уæ мæнау сагъæс 
нæ бацыд, мыййаг! Цыма бындзытæй лидзынц, су- 
сæны хъомау, уый тахт кæнынц. «Куыйтæ», — 
зæгъгæ, дзуры йæхинымæры æмæ куы йуырдæм фес- 
сæнды, куы иннæрдæм, афтæМæй бырсы размæ, 
кæдæм, уый йæхæдæг дæр нæ зоны, афтæмæй. Æрæ- 
джиау, йæ бон куы нæ уал уыд йæхи къуырдтытæ 
кæнынæй, уæд панелæй агæпп ласта ’мæ уынджы 
иннæрдæм афардæг. Цæуы. Бафтыди сквермæ. 
Арасти иу аллейы. Хæрдмæ бæрзонд фæцыдысты гæ- 
дыбæлæстæ, сусхъæдтæ, тæрсытæ аллейы дыууæ 
фарсы. Мæй сыл бæрзондæй йе ’взист калы. Кæд 
æрæгвæззæг у, уæддæр диссаджы рæсугъд æхсæв 
ысйодта. Зæхх æмæ арв кæрæдзимæ худынц. Уд- 
дзæф, фæлмæн уддзæф, сывæллоны улæфты хуызæн 
уддзæф, аллейы бæлæстыл йæхи рахафы. Бæлæсты 
буц фæлыстæй баззадысты хус сыфтæртæ, кæд 
сыстæм’ ысты, уæддæр сыл уддзæф куы аныдзæвы, 
уæд, Эолы арфæйы тæнтау, базмæлынц, æмæ сæ су- 
’сæг уынæр уддзæфы базыртыл алырдæм атæхы. 
Диссаджы мелоди хъуысьг хус сыфтæрты уынæры. 
Хъус-ма, уæдæ хъус: 
Мах сæрды тæмæны 
Уыдыстæм дзæбæх. 
Хур хъазыди немæ, 
Цъырдтам-иу æртæх. 
502 

Ныр нал ис гæлæбу, 
Ныр нал зары цъиу, 
Æмæ ма нæ хъеллау, 
Цæй, бæлæстыл циу?! 
Хуыздæр иын нæ уыдзæн 
Уыдонимæ цыд? 
Цыдæриддæр хатдзæн 
Нæ цардæн йæ цыт. 
О тагъддæр, тых дымгæ, 
Фæзын нæм, фæзын — 
Бæласыл ауыгъд та 
Нæ риутæн фæзын! 
Цæй, тагъддæр, цæй, тагъддæр — 
Æнхъæлмæ кæсæм, 
Нæ бастæй нæ атон, 
Цæй, фезмæл, тæхæм! 
Æмæ куыннæ! Сæрды тæмæны уыцы хус сыфтæр- 
тæ уыдысты сæдæазыккон /гулдзыты, гуырвидауц 
гæдыбæлæсты, тасгæ-уасгæ бæрзыты æмæ иннæ 
алыхуызон бæлæсты фидыц. Сæ хъæбысы ардта йæ- 
хицæн буц фысымуат æрттивгæ гæлæбу, куыстуар- 
заг мыдыбындз, сырддонцъиу, уасæгой. Булæмæргъ- 
иу йæ зæрдæрухс зарджытæ ’скъæрдта фæйнæрдæм 
уыцы сыфтæры хъæбысæй. Сæ быны-иу сатæджы 
йæ фæллад уагъта адæймаг. Цардцух адæймаг, 
цардæфсис адæймаг, буц чызг, хъал лæппу. Фæлæ 
ис алцæмæн дæр рад æрдзы мидæг. Фæци сæ рад 
сыфтæртæн, ацыйазы сыфтæртæн. Гуппарæй хауыиц 
зæхмæ, цы ^æлæсты фидыц уыдысты, раст уьшы 
бæлæсты бынмæ1. Зымæджы уым фæлæудзысты, ным- 
503 

бидзысты уалдзæджы, æмæ та, уый фæстæ, мæр 
ратдзысты бæлæсты уидæгтæн, хъæздыг мæр, цард- 
дæттæг мæр. Сæ фылдæр æрызгъæлд бынмæ æмæ 
йæ ног рады ралæууыд, иу ыстæмтæ ма дзы æв- 
зыгъдæй фæстаджы зарæг кæнынц. Æргомæй. Ал- 
кæмæн. Фæлæ йæ Берд нæ хъусы. Берд æй нæ хъу- 
сы, Берд. Даргъ гæдыбæласы цъуппæй иу сыфтæр 
фæхицæн. Сабыргай-сабыргай йæхи æруагъта бын- 
мæ. Берды фындзы тæккæ хъæлыл сæмбæлд. Берд 
фесхъиудта, рефлексон æвнæлд фæкодта йæ фындз- 
мæ. Сыфтæр уæдмæ æрхауд, фæлæ Берд йæ фын- 
дзы хъæл нырриуыгъта. Тынгдæр фесхъиудта. Иæ- 
хинымæры багуым-гуым кодта, æмæ, уыцы сæццу- 
йæ цæуы дарддæр. Ахызти аллейæ. Арв бынтон 
байгом ис. Иæ чиныгфыст зыны арвæн. Фæлæ дзы 
цы бакæса Берд? Уыцы миниуæг куы уаид Бердмæ, 
уæд ыссарид уыцы чиныджы, Коперник, Бруно, Га- 
лилей, Кант, Лаплас, Гершел æмæ иннæтæ арвæн 
йæ фидары дæгъæл куыд байстой æмæ йын «авд æф- 
сæн дуары бынæй» йæ сус^æгдзинæдтæ хурмæ куыд 
рахастой, уый. Базонид, абоны бон адæймаджы цæст 
æгæ^он тыгъды арф-арфид кæй фæсагъди, цыргъ 
хъамайы фындзау, æмæ Бетелгейдзе, кæнæ Антарес- 
мæ кæй ыскодта йæ хъавд. Радзуриккой йын ацы 
стъалытæ, адæймагæй, зæххы фыртæй, сæ цуры 
мæлдзыджы цæсты йас чи нæ у, уыцы зæххы фыр- 
тæй сæ тас куыд бацыди, уый. Æмæ йын, цымæ, 
уæд æнцондæр уаид, æви зындæр Бердæн? Зын 
дзуапп радтæн у Берды тыххæй, фæлæ уый зонын 
хъæуы, æмæ Джордано Бруномæ 1600 азы инквизи- 
цийы артыл басудзын хуыздæр фæкасти, тыгъды 
зæрдæйы къуымты зилын ныууадзынæй. Адæм æм- 
504 

хуызон не ’сты, æвæццæгæн. «Чи сауджыны уарзы, 
чи та сауджынæн йæ чызджы»,—ис ахæм зæронд æм- 
бисонд. Берд уыдонæй иуы дæрнæуарзы: йæ«социа- 
лон равзæрд æмæ йын йæ социалон уавæр» уыцы 
бар нæ дæттынц, ыстæй йæ ахæм æмбисæндтæ дæо 
ницæмæн хъæуынц: уыдон идеологон уагæй сæ ны- 
выл не ’сты. Берд та ног лæг у, зæронд цардæй 
баззайæццæгты ныхмæ чи «тох кæны», ахæм герой. 
«Хъуыдыйад», «инфинитив», æмæ ахæм æндæр ал- 
выдтæ, уыдон дæр баззайæццæгтæ ’сты Берды зæр- 
дæйы хыгъдæй. Æмæ сæ койæ дæр йæ зæрдæ риссы. 
Æвæццæгæн ныртæккæ театры «Амыраны» хъазгæ 
куы фенид, уæд æм йæ маст Иапеты фырты мас- 
тæй тынгдæр фæкæсид, «хъуыдыйæдтæй» æмæ йæ 
«инфинитивтæй» цы зæронд фыдцъылыс прафесыр 
фарста абон æмæ йын «ну» чи ныффыста, уый та 
йæм, Амыраны игæр чи хæры, уыцы цæргæс фæзы- 
нид. Нæ, нæ, Берды натурæйы масштабæн йæхи мас- 
тæй ыстырдæр маст дунейыл нæ уыд æмæ нæй. 
Аллейæ проспектмæ рахызти Берд. Фæцæуы, ау- 
уоны хуызæн. Фæлæ та кæуылдæр йæхи ’скъуырдта 
Берд, цыма тарф фынæйæ райхъал ис, уыйау, йæ 
цæстытæ фæтынг кодта. 
— Ай Берд куы дæ. Мæ’зæрдæйæ ма кæимæ фæ- 
ныхæй-ныхмæ дæн. 
Берд уайтагъддæр йæхи фæтынг кодта. 
— Гъа-а! Госæда. Кæцæй æмæ кæдæм уайыс? 
«Æмдзæрæнæй. Цæуын... Афтæ... Рацу-бацу кæ- 
нын. Æнæбайрайгæ ’скæнæнт се ’мбырдæй, иу изæр 
дæр ма мæ мæхи бар куы ныууадзой, уæд», зæгъгæ, 
нызгъæлдта Госæда, цыма йын цæттæгонд уыдысты 
раздæр йæ дзырдтæ, цыма зыдта, исчи мыл фем- 
505 

бæлдзæн, æмæ мæ фæрсдзæн, зæгъгæ, уыйау. Æмæ 
йын, æвæццæгæн, цæттæ дæр уыдысты. Иуæй-иу 
адæймæгтæм страусы уавæр ис: сæ сæр куы ам- 
бæхсынц," уæд афтæ фенхъæлынц æмæ.нæ ныр ни- 
чиуал базондзæн, зæгъгæ. 
Ацы изæр институты æмбырд ис, ыстыр æмбырд. 
Ныхас дзы цæуы ахæм темæйыл: «Цавæр хъуамæ уа 
ныры фæсивæд?» 
Госæда йæхи расайдта æмдзæрæнæй æмæ мæнæ... 
фембæлди. 
— Бауырнæд дæ, раст æз цы зæгъинаг уыдтæн, 
уый загътай, Госæда. Ницы ’мбарын æз дæр, ацы 
’мбырдтæ цы сарæх кодтой, уымæн. «Цавæр хъуа- 
мæ уа ныры фæсивæд!» Цавæр хъуамæ уа? Æмæ 
уый чи нæ зоны, уый ма институты цы агуры! — 
зонынджыны хъæлæсы уагæй дзуры Берд. 
— Уæдæмæ та дзы кæмæдæр дзæнгæда цæгъдын 
цæуы, æмæ уый! — фæрсхой кæны Госæда. 
Сæхæдæг дæр æй нæ базыдтой, куыд рараст ыс- 
ты проспектæй фæстæмæ æмæ паркмæ куыд бацы- 
дысты, уый. Æвæццæгæн, зæрдæтæ æнæ ныхасæй 
дæр сæ куыст кæнынц. Кæрæдзийы бамбаринаг куы 
вæййынц, уæд се ’хсæн уайтагъд цавæрдæр æнæ- 
уынгæ хид фесты ’мæ сæ аиу кæны. Фæлæ диссаг 
уый у, æмæ Берд куыд тагъд бахызти йæ ролмæ. Цы 
’рбаци йæ маст? Куыд дзы айрох ысты йæ «ну» 
æмæ зæронд фыдцъылыс прафесыр? Цæуы, цыма 
исты адавта, кæнæ цуанон у, æмæ сырды смаг йæ 
былтыл ауад, уыйау, хъуызгæ. 
Мæйрухс кæд уыд, уæддæр ма парчы, бæрзонд 
бæлæсты бын, кæмдæрты уыдис сæр фæаууон кæнæн 
б^шæттæ. «Мæрдджыны цæст уынаг у», зæгъгæ-иу 
506 

акодтой зæрæдтæ. Берд дæр уайтагъд ауыдта йæ 
бынат. 
— Цом, Госæда, уæртæ уал уым абадæм. Кæ- 
дæй-уæдæй дуармæ раирвæзтыстæм æмæ -чысыл 
сыгъдæг уæлдæфы аулæфæм. 
Уæлдай ницыуал загъта Госæда. Æрбадтысты. 
Бадынц цавд дурты хуызæн. Дзурын сæ кæд фæн- 
дыд, уæддæр сæм, цы дзырдтаиккой, уый нæ уыд. 
Абадтаиккой иу-дыууæ минуты бæрц, афтæ Берд 
йæхи нал уромы размæ кæсы, афтæмæй йæ къух 
Госæдайы къухырдæм байста. Бирæ йæ нал хъуы- 
ди Госæдайы къухмæ, афтæ йæ цавæрдæр тых фæ- 
урæдта. Иу цъусдуг та йæхимидæг ахъуырдухæн 
кодта, æмæ та ноджы сабыргай йæ къух Госæда- 
йырдæм кæны. Иæ тугдадзинтæ ныттынг ысты Бер- 
дæн, хъустæ зарынц, зæрдæйы гуыпп-гуыпп цæуы. 
Цæстытæ тартæ кæнынц. Госæда дæр хуыздæр нал 
у, арф ныуулæфыд, цыма ’стыр сагъæсты бацыд, 
уыйау. Æмæ дзы уæвгæ та сагъæстæ куыннæ уыди, 
фæлæ... куыд райдайа йæхæдæг фæндаг амонын. 
Сылгоймаг... «Нæ! Нæ!» Хъуыды кæны: «Цы ’взæр у 
Берд. Цы ’нæуæндаг у! Æ|3 уымæй куы уаин, уæд... 
уæд мæ цы фæнды, уый бакæнин». 
" Хъуыды кæны Берд дæр: «Ныр мæ къух тагъд- 
дæр бакæнин, фæлæ, мыййаг, Госæда куы фæмæс- 
ты уа, алывыд мын куы фæдзура. Кæд æй фæндгæ 
кæны, уæддæр... Сылгоймаг хæйрæг куы у, куы йæ 
фæфæнды, уæддæр та, дам, цыдæр цæхджын митæ 
куы нæ акæна, уæд ын гæнæн нæй. Æмæ ам та 
адæм. Хуыцау бахизæд, чысыл исты сыбыртт дæр 
фæцыд, зæгъгæ, уæд нæ бафиппайдзысты, æмæ... 
Æмæ ма уæд мæ цæсгом цы фæкæндзынæн...» 
507 

Госæда нал быхсы. Ноджы та ныуулæфыд. Мæс- 
ты кæны Бердмæ: «Æвзæр, уæдæ, цымæ, уæртæ уы- 
цы бандоныл чи бады, уыдон дæр афтæ цавддуртæй 
лæууынц? Мæнг нæ фæзæгъынц, ирон лæппутæ ни- 
цæмæн ысты, зæгъгæ. Æмæ уæвгæ, Бердæй инсти- 
туты чызджытæй иу дæр не ’ппæлы. Лæппуйы уа- 
гæй йæм ницы ис. Цы хæйрæг мыл æй фембæлын 
кодта, цы... Ме ’зæр сæфдзæни». «Гъæй-джиди, ныр 
уырыссаг чызг куы уаид,— зæгъы хинымæры Берд.— 
Уыдоны дзæнæт хонынц. Афонмæ йæхæдæг райдыд- 
таид истытæ дзурын æмæ уæд ныхæсты ’хсæн цы 
’ицон уаид йæ къухмæ бавналын»... 
Уалынджы йæ къух Госæдайы къухыл аныдзæвд. 
«Æллæх, хуыцау!» — ныггуыпп кодта Берды зæрдæ. 
«Кæд йæ къух нæ аскъæфа, уæд мæ хъуыддаг цæ- 
уы»,— хъуыды кæны Берд. 
«Гъæ, гъæ! Кæд бынтон гал нæ разынид Берд. 
Цыдæр фæнд æм ис»,— дзуры Госæда йæхимидæг. 
Фæлæ Берды къух йæ къухыл куы аныдзæвд, уæд 
афтæ мондаджы зыр-зыр бакодта, æ’мæ иу минутæй 
фылдæр йæ бон нæ баци фæуадзын йæ къух Берды 
къухы цур — систа йæ æмæ йæ йæ уæрагыл æрæ- 
вæрдта. Дæ уазалмæ бæллæг Берды зæрдæйы уаг 
куы айстаид уыцы сахат. Хуыфæгау бакодта, чысыл 
æддæдæр абадт Госæдайæ, æмæ йæ уæхсчытæ раз- 
дух-баздух кæны. Уыцы змæлдæй зæгъыимæ хъавыд 
Госæдайæн, æнæбары мын фæци, зæгъгæ. 
Госæдайæн дæр йæ зæрдæ бауазал. Кæсагахсæ- 
джы æнгуырæй кæсаг йæхи куы атоны, уæд ма 
кæсагахсæджы зæрдæйы уаг дæр афтæ вæййы. Бам- 
бæрста Госæда, хорз кæй нæ бакодта, йæ къух кæй 
айста, уымæй, уый. Йæ рæдыд цæмæй ысрастуа,уый 
508 

тыххæй йæ къух уæрагæй систа æмæ йæ, цыма йын 
æнæбары уыд, йæ уæраджы фарсмæ бандоныл æрæ- 
вæрдта. 
Берд та дзыхъхъынногæй райдыдта йæ къух хæс- 
тæг кæнын. Къæмисæнты дзæхст-дзæхст барабан хо- 
йæгау хъуысы. Госæда ’нхъæлмæ кæсы кæд аны- 
дзæвдзæн Берды къух йæ къухыл. Иæхицæн дзырд 
радта: куыддæр ма æрбахæццæ уа Берды къух, афтæ 
йæ къух исгæ нал, фæлæ йæ Берды къухмæ нылхъив- 
дзæн, кæд уæд исты архаид, уыцы гоцо. 
Бирæ ’нхъæлмæ кæсын æй нал бахъуыд: Берды 
къух та, ихы къæртты хуызæн, йæ къухыл аны- 
дзæвд. 
— Цæй уазал у дæ къух, Берд? Æ’ри-ма, æз дын 
æй ысхъарм кæнон. 
Дзуапмæ нал фæгæдзæ кодта, фæлæ лæппуйы 
къух йæ къухты ’хсæн акодта ’мæ йæ йæ уæрагыл 
æрæвæрдта. 
Дыккаг сагъæсы та бахауди Берд: «Æвæццæгæн 
ахæм фæндæй йæ зæрдæйы ницы ис. Æвæццæгæн 
мæм æмбалы цæстæй кæсы Госæда, æмæ, куыд æм- 
бал, тæригъæд кæны, æмæ мын мæ къух тавы йæ 
къухты ’хсæн». 
Фæлæ чæ къух Госæдайы къухты ’хсæн куы фæ- 
хъармдæр ис, ыстæй ноджы уæраджы фæлмæн хатын 
куы байдыдта, уæд та Берды туг цырын кæныны- 
рдæм фæци: «Цæй æмбал?! Уыдон иууылдæр мæнг 
ныхæстæ ’сты. Афтæтæ чи фæдзуры, уыдонæй ныр- 
тæккæ мæ бынаты исчи куы уаид, уæд афонмæ, æз 
цæмæ хъавын, уый ма уый кæнгæ дæр бакодтаид». 
Иæ цæстытæ фæцъынд кодта, йæ къух фæзылдта 
æмæ Госæдайы рахиз къух нылхъывта. Госæда дæр 
509 

йæхи ауагъта. Иал ызмæлы. Берд йæхиуыл фервæе- 
сыди. Тынгæй-тынгдæр æлхъивы къух. Йæ цæсты- 
тæ цæхæртæ калынц, йæ уæнгтæ ’гасæй зыр-зыр кæ- 
нынц. Хъуыды кæны, куыд ахъæбыс кæндзæн Го- 
сæдайы, куыд ын апъа кæндзæн, æмæ фырцинæй 
йæ цæстытæ атартæ вæййынц. 
Госæда дæр фыццаг фырцинæй цы акодтаид, уы- 
мæн ницыуал зыдта, фæлæ уайтагъд йæ зæрдæйы 
бын, кæмдæр, сау сагъæсы ’взар фæзынди: «Куы 
айхъуыса... худинаг. Иæхи куы нæуал баурома... 
сывæрджын... Нæ, нæ!..» Фæлæ сæ фарсмæ ’суайы 
æндæр хъуыдыты талатæ: «Уыдон рагон хъуыдытæ 
ысты, ныр нæ сæр нæ бар у; зæрдæйы цы фæнды, 
уый кæнын хъæуы». 
Фæстаг хъуыдытæ ’мæ сонт туг æмцæдис фæ- 
лæууыдысты, æмæ, кæд раст нæ уыдысты, уæддæр 
фæуæлахиз ысты. 
4 Бердмæ тæрсындзинад йедтæмæ сагъæсæй, хъуы- 
дыйæ ницыуал уыди. Фæлæ иугæр Госæда куы нæ 
’змæлыди, уæд тæрсгæ дæр нал кодта. Иу-дыууæ 
æлхъывды ма акодта Госæдайы къух, ыстæй, уыцы 
иу лæбурд фæкодта, цыма йæ хъазуат ыскæныны 
сæр бахъуыди, уыйау, æмæ йæ бон-йæ тыхæй Госæ- 
дайы йæ хъæбысы ныттыхта. Иу цъусдуг афæстиат 
ысты хъæбыс-хъæбысæй, ыстæй былтæ кæрæдзиуыл 
андæгъдысты. 
Сæ уæле, дæрддзæф, бандоныл чи бадти, уыдон 
сыстадысты ’мæ ’рцæуынц. Госæда йæхи атыдта 
æмæ йæхи дзæбæхтæ кæны. Берд бахуыфыд, фæлæ 
бæрæг уыд, аразгæ хуыфт кæй кæны, уый. Цæуджы- 
тæ цалынмæ адард ысты, уæдмæ сæ дыууæйæ дæр 
сыбыртт не ’схаудта. Фæлæ цæуджытæ куы адард 
510 

ысты, уæд Госæда Вердырдæм фездæхт æмæ йæм 
дзуры: 
— Ныр цы бакодтай? Худинаг дæм нæ кæсы? 
Ныр нæ исчи куы базона, уæд та? 
Берд бæргæ зыдта, Госæда фыццаг дыууæ фарс- 
ты фæтчы тыххæй кæй радта, уый, фæлæ фæстаг 
фарстæй йæхæдæг дæр ыстъæлфыди. 
— Исчи куы базона, уæд хорз нæу, Госæда. Фæ- 
лæ нæхæдæг никæмæн зæгъдзыстæм. Уынгæ та нæ 
нырма ничи фæкодта. Æцæг, цæуæг арæх у. Æмæ 
цæй афтæ бакæнæм, æмæ ’мдзæрæнмæ цом! Æм- 
бырд нырма тагъд нæ фæуыдзæн. Дæ уаты абаддзы- 
стæм, ыстæй æз рацæудзынæн. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ сыстад æмæ Госæдайы 
къухыл ысхæцыд. Госæда дæр уæлдай ницыуал загъ- 
та. Сыстади ’мæ араст ысты. 
Æмдзæрæны цъиуызмæлæг дæр ’нæ уыд. Бацы- 
дысты, Госæда цы уаты царди, уырдæм. Рухс ыскæ- 
ьой, нæ — ууыл чысыл аныхас кодтой, ыстæй алыг 
кодтой, нæ хъæуы, зæгъгæ. Æрбадти Берд Госæда- 
йы сынтæгыл æмæ дзуры Госæдамæ сусæг хъæлæ- 
сæй, æрбад, зæгъгæ. Госæда дæр ахæм хъæлæсæй 
«нæ, нæ» кæны. Сусæгæй цæмæи дзырдтой, уымæн 
æппындæр бæрæг нæ уыди. Æввахс ызмæлæг никуы 
уыд. Фæлæ, æвæццæгæн, хъуыддагæн йæ бæззон 
æмæ йе ’нæбæззон адæймагæн йæхиуыл фæбæрæг 
вæййынц. Пущкин мæнгæй нæ загъта: «Жалок тот, 
в ком совесть не чиста». Ныхасæй куы ницы цыд, 
уæд Берд сыстад, æрцахста Госæдайы цонг æмæ йæ 
йæ фарсмæ сынтæгыл æрбадын кодта. Бадынц та 
æгуыппæгæй, парчы куыд бадтысты, афтæ. Уаты 
иунæг уæлдай сыбыртт нæй. Мæйрухс рудзынгæй 
511 

йæхи ’рбауагъта Чтæ къулмаё тинтЫчъи тыны гæр- 
зау ныллæууыд. Æфсæрмы кæны Берд æмæ Госæ- 
дайæ мæйрухс. Фæсвæд сæ фæуагъта, нæ сæм ба- 
касти. Нæ, æфсæрмы сæ нæ кæны, тæригъæд сыи 
кæны, æндæр зæрдæйы хицау чи нæ у, æндæр тых, 
æндæр хъару кæмæ нæй, царды æндæр фадæттæ чи 
нæ ары, адæймаджы аккаг фадæттæ сæ зæрдæйы 
фæндтæ сæххæст кæнынæн. Зæрдæйы фæндтæ! Кæм 
ис зæрдæ? 
Фосы туг йедтæмæ зæрдæ нæй Берд æмæ 
Госæдайы риуты. Бирæгътау сæ фæскъуымты кæрæ- 
дзиуыл æндадзы сæ туг, къуырма туг. 
Берд нал быхсы: исты амалæй тагъддæр куы 
бакæнид йæ хъуыддаг, кæннод æмбырд куы фæуа, 
уæд адæм æрцæудзысты, æмæ... ахæм фадæттæ та 
бирæ нæ вæййы. 
«Тагъд кæнын хъæуы,—дзуры йæхинымæры Берд, 
фæлæ куыд райдайа?—Цæй, æвæдза, ныр та ма цы 
ракæ-бакæ кæнон, хъуыддаг конды хуызæн куы у»— 
кæрон ыскодта йæ катайæн æмæ февнæлдта Госæ- 
дамæ. Госæда дæр ма, цыма йæ уд ысцæйхауд, «нæ 
хъæуы, нæ хъæуы» кодта, ’стæй йæхи ауагъта. Иу- 
дыууæ хатты ма сыхъуыст Госæдайы кæуынхъæлæс 
«æллæх, æллæх\» зæгъгæ... 
Берд йæхи адзæбæхтæ кодта, ’стæй бацыди фæс- 
тæмæ сынтæгмæ æмæ дзуры Госæдамæ: 
— Сыст æмæ дæ сæрыхъуынтæ алæгъз кæн, уæд 
та исчи ’рбацыди! 
Госæда нæ хъусы Берды ныхасмæ. Иæ хæкъуырц 
цæуы. Берд та йæм дзуры ноджы. Госæда не ’змæ- 
лы, футт-футт кæны. Берд æм бацыд æмæ йын йæ 
цонгыл ысхæцыд. Госæда йæ цонг атыдта. 
5)2 

— Мæтæй мæ амар,— зæгъгæ йыл фæхъæр кодта 
Берд æмæ дуарæй федде... 
«Топп фехс, ыстæй йын уый фæстæ йæ нæмыг 
æрцахс». Мондаджы састы фæстæ, кæддæриддæр 
афтæ вæййы. 
Госæда бамбæрста, хорз кæй нæ бакодта, уый, 
фæлæ ма йын цы гæнæн уыди. Сонты митæй æмæ 
нуазаг лæджы митæй фæсмойнаг бирæтæ вæййы. 
Нуазаг лæг алы нуæзты фæстæ дæр æнæ афтæ зæгъ- 
гæ нæ фæуыдзæн: «Гъеныр мæ цæмæн хъуыд уыцы 
нозт! Гъеныр цы митæ кодтон!» Фæлæ зæрдæ куы 
ыспарахат вæййы, туг куы ’сфыцы уæд ма ацу, 
æмæ ды ахъуыды кæн! 
Ыоп зетрег 5а1игпаПа ешп1* ахæм æмбисонд 
уыдис рагон ромæгтæм. Берд æмæ Госæдамæ ахæм 
хъуыды не ’рцыд. 
Бабадти сынтæгыл Госæда. Къухтæ ныхмæ ’сбы- 
цæу кодта, афтæмæй бады. Цæсты бынтæ ацъæх 
ысты, зæнгтæ дыз-дыз кæнынц. Талынг ыскъæтæй 
уæлдай нал уыди йæ сæр: хъуыдытæ дзы хъомпал 
кодтой, фæлæ фырбирæ кæй уыдысты, уымæ гæс- 
гæ сæ сыгъдæг хъуыды не ’взæрди. Нæ бамбæрста 
Госæда, Аминæт куыд æрбацыди, уый. Фæлæ Ами- 
нæт рухс куы фæзылдта, уæд Госæда фестъæлфыди, 
йæхи фембæрста ’мæ йе уæнгтыл, цас ма йæ хъа- 
ру уыд, уыйас фæхæцыд. Аминæт сагъдауæй аз- 
зад, Госæдайы куы ауыдта, уæд. 
— Мæ къонайыл! Ам куы дæ! Цы ми кодтай æнæ 
рухсæй? Дæ цæсгом дæр дæ уæлæ куынæ ис — исты 
* Алы хатт урсы къуыри нæ вæййы. 
33 Нигер, И1-аг том 513 

кæныс? Исты хабар, мыййаг, хуыцау бахизæд, фæ- 
лæ, хъæутæй?.. Дæ цæстытæ доны куы зилыс? 
— Нæ, ницы ис ахæмæй. Фæлæ мæхимæ ахæм 
мæстыйы мыггаг дæн, ахæм, æмæ раст мæхи ма- 
рынмæ ’рцыдтæн. Изæры ’рбацыдтæн. Зыдтон, 
æмбырдмæ цæуын кæй хъæуы, уый. Фæлæ, зæгъын, 
иу-фондз минуты бæрц мæ фæллад куы ауадзин — 
сынтæгыл æркъул кодтон æмæ афынæй дæн. Ма- 
радз зæгъай, кæд ма райхъал дæн гъеныр иу-фондз 
минуты раздæр йедтæмæ. Фæлтау мæрдфынæй куы 
бауыдаин. Кæуынæй мæхи аргæвстон, мæ сæры- 
хъуынтæ фæтыдтон. 
«Цы нæртон дæ, Госæда! Цавæр у! Æмбырдхорл 
æмбырд уыд, фæлæ хаттæн афтæ рауайы. Уæд 
ма дæ хъынцъымæй цы рауайдзæн, цы хабар у? Мæ 
уд мын куы ауайын кодтай. Сыст, дæ цæстытæ ахс, 
дæ сæр æрлæгъз кæи, цалынмæ иннæтæ не ’рбацы- 
дысты, уалынмæ, кæннод дæ уыдон дæр афтæмæй 
куы ’рбаййафой, уæд æз куыд фæтарстæн, афтæ 
фæтæрсдзысты»,— зæгъгæ йæм мадау фæлмæн хъæ- 
лæсæй бадзырдта Аминæт. 
Госæда, Аминæт ын куыд загъта, афтæ бакодта. 
Уалынмæ иннæ чызджытæ дæр æрбакалдысты дзур- 
гæ-заргæ, æмæ уат цинæй байдзаг. 

НОГ ЦЫРАГЪДАРТÆ 
Джизæлдони станцæйи хъазуатонтæ 
ÆНДÆРКУЫВД 
Байрæджы кодта Хъаныхъуаты Хъамболат. 
Куырдтаты комæй рацыд Дзуары хъæуыл нæ, фæ- 
лæ уалæ хæхтыл æмæ ’ххæст Хъобанмæ ’ркæсæн 
рагъмæ нæма ’рбахæццæ, афтæ ’рталынг. Хуыцæут- 
тæ ’мæ зæдтæ тынг нæ уырныдтой Хъамболаты, 
æрæмысыд-иу сæ æрмæст бæрæгбонты заманы. Фæ- 
лæ мæнæ диссаг: куыддæриддæр рагъæй ракаст, аф- 
тæ дæлæ комрæбын, Уæллаг Хъобаны ныккомком- 
мæ федта иу къорд цырæгътæ, куы-иу ферттывтой, 
куы та-иу фæмынæг ысты. «Цы хабар уа? — уæдæ 
цы уыдзæни?» — хъуыды кодта Хъамболат æмæ иу- 
чысыл фæлæууыд йæ цæуынæй/ Кæсы бæстондæр. 
Цырæгъты рухсмæ зындысты бирæ адæм. Иæ хъус- 
тыл цыд цæйдæр æнахуыр уаст æмæ сындæг æмæ 
бæзджын гуыпп-гуыпп. «Æ-вæццæгæн, кæйдæр дон 
фæласта ’мæ йæ фæдисонтæ агурынц», зæгъгæ. 
алыг кодта Хъасболат æмæ та рауырдыг кодта йæ 
фæндагыл. Цыппар боны баззад Куырдтаты йæ ка- 
515 

истæм æмæ ныр тагъд кæны сæхимæ зæрдæ ’хсайгæ. 
Фæуæд фæдис дæр, чи никуыма ’рцыд, ахæм хъуыд- 
даг нæу. Æмæ тындзыдтаид Хъамболат сæхимæ, 
æндæр цы! Фæлæ та мæнæ ног диссаг: рухсытæ кæ- 
цæй зындысты, тæккæ уыцы ранæй дыууæ «дзуары» 
сыстадысты, мидæг комырдæм цæхæр калгæ атахты- 
сты ’мæ «Саппаты дзуары» комкоммæ къуылдымæй 
фæаууон ысты. Хъамболат ыскуывта хуыцауæн, «Сап- 
паты дзуарæн» æмæ тагъддæр ратындзыдта хъæумæ. 
Фæлæ та йæ цæстытæ андæгъдысты фыццæгты хуы- 
зæн диссагыл. Иу цалдæр ранæй ахæм «дзуæрттæ» 
уыцы иу тахт ыскодтой зæххæй, сæ иу фатау нырраст 
уæлæмæ æмæ Уæллаг Хъобаны сæрмæ куы ’схæццæ, 
уæд йæ цæхæр акалдта æмæ фæтар ис. 
Удаистæй æрхæццæ Хъамболат сæхимæ. Хæдзары 
’смидæг æмæ та ам дæр æмбисонд: уынджы дæр ни- 
кæуыл сæмбæлд æмæ та хæдзары дæр никæй æрбай- 
йæфта. 
Уый бæрц адæм æрæмбырд никуыма федта Хъо- 
баны фæз, уæдæ зæронд лæгтæ дæр ард хордтой, 
сомы кодтой — ахæм диссаджы куывд кæй никуы- 
ма федтой, ууыл. 1927 азы 13-æм сентябры Хъобаны 
фæзы уыди æгас Ирыстонæн номы куывд. 
Уыдис дзы уæлибыхтæ, физонæг, нозт дæр, бæ- 
гæныйæ ’ндæрæй — куывды цытæ вæййы, уыдон, 
Æрмæст ацы хатт фыццаг ыскуывды рад комы зæ- 
ронддæрмæ не ’рхаудта, фæлæ æрбацæуæг адæмæй 
иу къордмæ. 1927 азы 13-æм сентябры байгом Джы- 
зæлдоныл ыстыр электрикон станцæ саразыны куыст. 
Куывд дæр уый куывд уыд. Уыдис хуынд уазджы- 
516 

тæ уыцы куывды: Мæхъхъæлæй, аст азы агъоммæ 
урс пъагонджынтæ Иримæ кæй ызнаг кодтой, уы- 
цы Мæхъхъæлæй. Кæсæгæй, иу цалдæр ыссæдз азы 
размæ Хъобаны уæздæттæм æлдæрттæ кæцæй цыд. 
уыцы бæстæй, Уæрæсейæ, 97 азы агъоммæ Саниба- 
йæ Куырдтаты коммæ ирон хъæутыл арт цы инæ- 
лар Абхазов бафтыдта, уыцы бæстаг. О, уыцы 
бæстæгтæ, фæлæ уыцы адæмæй нæ, — Мæхъхъæлы, 
Кæсæджы, Уæрæсейы фæллойгæнæг адæмæй, цард 
халынмæ нæ, фæлæ цард аразынмæ. 
Хуымæтæджы фæтарст Хъаныхъуаты Хъамболат. 
Йзæры, куывды фæстæ уыд Хъобаны фæзы хъæлдзæг- 
дзинад, фæдис нæ уыд — цин кодтой адæм циныл, 
иу «зæд» дæр дзы нæ уыд æмæ иннæ дæр: фейер- 
верктæ ауагътой цæхæр калгæ, æндæр иицы. Бинон- 
тæ дæр уым уыдысты, чи та дзы хъæугæронæй касти. 
ШÆНДАГ 
«...Фæлæ уæ фæрсын æрмæст иу хъуыддагæй: ис- 
кæй зæрдыл уæ цымæ ’рлæууыди Джызæлы уынгтæ 
æмæ горæтмæ цæуæн фæндаг саразын? Цымæ нæма 
фæцъæхи уæ фæндæгтæм кæсынæй уæ зæрдæ!.. 
Цъыф рæстæджы хуыцау бахизæд Джызæлы фæнда- 
гыл горæтмæ цæуынæй. Афтид уæрдонæй нæ бахæц- 
цæ уыдзынæ 3—4 сахатмæ, дзаг уæрдонæй та æм- 
бисбонмæ. Иудзырдæй, цъыф рæстæджы Джызæлы 
фæндагыл горæтмæ цæуынæй адæм дæр æмæ фос 
дæр æрвитынц сæ уæлæуыл зындон...» — ахæм фыст 
уыдис газет «Кермен»-ы 1921 азы 19 апрелы. Уыцы 
фæндаг уарзæг фыссæг ма йæ фæндон дæр бахаста. 
517 

Уый банымадта афтæ: Джызæлы цæры уал хæдза- 
ры, алы хæдзармæ дæр фæндагæй Джызæлæй го- 
рæтмæ хауы 5 сардзины. Фыссæгмæ бирæ куыст нæ 
каст, æмæ алы хæдзарæн дæр аразын кодта уыцы 
5 сардзины. Фæлæ нæй! — Рацыд 6—7 азы, уæддæр 
ма Джызæл сæ уæрдæтты цæлхытыл ысхæц-ысхæц 
кодтой, суанг-иу сæ мæскъмæ цъыфы куы аны- 
гъуылдысты, уæд;, æнæхатыр ласт сæ кодта Æрхоны 
дон къæвда бонты ивылды рæстæджы. Нæй, нæ ба"- 
фæрæзтой, Джызæл æмæ суанг Гæналдонæй Фиаг- 
донмæ цы хъæутæ ис, уыдон сæ уæлæуыл зындонæй 
сæхи хъаруйы руаджы фервæзын. 
Уæд уагæры цы «зындон» æвзæрстой Саниба, 
Хъобан, Дæргъæвс æмæ иннæ хъæутæ! Къорд хæтты- 
ты иу бахъуыдаид «фæндагсар Уастырджийы» кой 
бæлццоны хæдзары, æндæр хуыздæр «æххуысгæнæг» 
та аргæ нæ кодтой. 
Фæлæ 1927 азы бирæ адæм æрлæууыдысты раст 
Дзæуджыхъæуы кæрон, фæндаг аразын райдыдтой. 
Джызæлæй горæты ’хсæн фæндагæн йæ цъыф цы- 
дæр фæци. Æрхондонæн ма бетон хиды бынæй кæм- 
дæр йæ сым-сым цæуы. Джызæлы астæуты фæзылди 
фæндаг æмæ мидæг коммæ бафардæг. Айхъуыст ко- 
мы динамиты хъæр, ком байдзаг адæмæй æмæ ’сцæт- 
тæ 30 километры дæргъæн фæндаг Хъобанмæ. Ныр 
цъыф боны Джызæлæй горæтмæ æмбис бонмæ цæуын 
нал хъæуы, фæлæ автобусы 15—20 минутмæ. 
Мах уыдыстæм Хъобаны иу хæдзары. Цыди сæ 
кæстæр лæппутæй иу горæтмæ, рабфакмæ йæ до- 
кументтæ радтынмæ. «Фæндагсар Уастырджимæ» 
не ’скуывтой, æрмæст ын загътой: «Раздæр бацу, 
мыййаг дзы бирæ адæм куы уа, æмæ билет дæ къу- 
518 

хы куы нæ уал бафта».—Радтой йæм 15 сомы æх- 
ца — фæндаггаг дыууæрдæм. Фæсæмбисбон лæппу 
сæхимæ ’рбаздæхт. 
1927 азы онг Куырдтаты комæй Дзæуджыхъæумæ 
цæуæг Дзуарыхъæу йедтæмæ æндæр рæтты, ныр кæ- 
уылты фæцæуынц фистæг цæуджытæ, ууылты куы 
рацыдаид, уæд йæ комдзаг йæ къæбуты фæстæты 
чи иста йæ дзыхмæ, уыйау йе ’мбисонд баззадаид. 
Фæлæ ныр Хъобанмæ ’рхизынц рагъыл, ыстæй го- 
рæтмæ та автобусы. Санибагом дæр сæ сæрмæ нал 
хæссынц къахæй цæуын. Гæналдон æмæ Джызæлдон 
кæм иу кæнынц, уым хидыхъус æрбадынц æмæ та 
автобус куы рахæццæ вæййы, уæд æм фæрсылæй ба- 
хизынц. Æцæг загъта поэт Хуытъинаты Цыппу йе 
’мдзæвгæйы: 
Иу цæфæн — йæ бынæй 
Хох фæкъул вæййы. 
Хохаг цъассæй рахылд, 
Сбадт хæдтулгæйы. 
Станцæйæн йæхицæн æнæ уыцы фæндаг аразæн 
кæй нæ уыд, ууыл ныхас дæр нæй. Куыд нæ дын 
баурæдтаиккой мин путы уæз цъыхырытæй арæзт 
хидтæ! Нæй, нæ батылдаиккой, 20—30 адæймаджы 
цы автобусы цæуы, уыдон, уæды онг цыбыр дымæг 
уæрдон тыххæй кæм тылд, уым. 
Фæндаджы арæзт Хъобаны нæ фæци, ацыд фал- 
дæр, Пурты æхсæрдзæны тæккæ хъæбысмæ. 
Ныййазæлыд Хъобаны фалæ нарæг комы дина- 
миты хъæр, джихæй баззад Бакæсæны мæсыг æмæ 
Саппаты дзуарыл дæр мæгуыры бон æркодта. Ныр- 
тæккæ станцæ кæм арæзт ис, уый хæд цур уыди 
519 

Саппаты дзуары бæлас. Уæды онг цыдысты адæм йæ 
бынты, æвæрдтой дзы æвзист æхца, зæлдаг рæсугьд 
лентытæ. Афтæ зæгъынц: «Иу æнамонд адæймагæй 
фæстæмæ ничи уæндыд уыцы дзуарæн исты æнæ ба- 
лæвар кæнгæ ацæуын». Советон хицауады заманы 
дзы æвæрын райдыдтой советон æвзист æхца: аба- 
зитæ, æртыгай æмæ дыгай суаритæ. 
Æрцыдысты ног адæм, уыдон дæр ирæттæ, фæ- 
лæ куывддоны цæстæй нæ ракастысты Саппаты 
дзуармæ. 
— Кæдæм та цæуыс, Сослан? 
— Уæртæ мæ банкмæ! 
— Цæй банкмæ? 
— Цом, фен æй ды дæр! 
Кусджытæй чидæртæ бавдæлдысты æмæ-иу сæм 
тамакойы ’хца нал ис, зæгъгæ, уæд та-иу бауады- 
сты Саппаты дзуармæ ’мæ йын афтæмæй йæ урс 
æхца фæхастой. Сосланы æмбалмæ дæр хорз фæ- 
каст уыцы банк. Бæласы къалиутæй зæлдаджы хæлт- 
тæ райста, йæ фæсмын зæнгæйттæн дзы бæттæнтæ 
акодта. 
— Рацагур-ма дзы ноджыдæр, — дзырдта Сос- 
лан, — амæй хуыздæр банк никуы ссардзынæ: рад 
лæууын дзы нæ хъæуы, йæ кассæйы хицау æууæндаг 
у, бирæ нæ, фæлæ къух æрфыссын дæр нæ агуры. 
Уыцы бæлас ма иу къорд бонты æнæ калдæй 
баззад, фæлæ дзы уæддæр Дæргъæвсгоммæ цæуджы- 
тæ æхца нал æппæрстой. Æвæццæгæн, загътой: уый 
истæййаг дзуар куы уаид, уæд ын йæ фæллой чи 
хæссы, уыдонæн «ма кæ» зæгъид. 
Нæ банцад фæндаг Пурты бын. Фыццаг уал 
Къæхтысæр фæзынд уæрдонвæндаг. Котайты Есейы 
5^0 

артел Къæхтысæры рагъæй раст нучы хуызæн æм- 
уырдыг фæндаг æрыгæрста къæдзæхы, «Куыдзæппа- 
рæн къæдзæхы» цурты. Сабыр бацæуын нæ уагъта 
йæхимæ къæдзæх. Кусджытæ бæндæнтæй уагътой сæ 
кæрæдзийы, дыууæйæ хæцгæ, иу хуынкъкæнгæ. Ба- 
саст къæдзæх, динамит ын йæ дæрзæг фæрстæ ком- 
дзаггай фæхаста. Уыцы лæгъз нучы хæрдмæ авæрд- 
той æфсæн релсытæ, ног адæм æрбалвæстой къæ- 
дзæхы хытъын æфсæн ронæй. Бремсберг № 1 арæзт 
фæци. Ныр дзы къæхты сæр ницæмæн уал уый бæрц 
хъæуы. Иннæ ахæм бремсберг та станцæйы цур ацыд 
уæлæмæ 900 метры бæрзæндмæ. 
МАД РАЙГУЫРД ЙÆ ЛÆППЫНÆЙ 
Чи зоны, афтæ зæгъат — никæд вæййы уый, лæп- 
пын райгуыры мадæй, мад лæппынæй нæ, фæлæ. 
Мах дæр сæттæм ууыл, фæлæ Джызæлдонарæзты, 
куыд зæгъæм, афтæ рауад. Пурты æхсæрдзæн кæм 
фæуырдыг кæны, уымæй чысыл дæлдæр ног адæм 
иу ран æхсæрдзæны раз бетон сис æрцамадтой, дон 
уым фæкулгонд кодтой, ыстæй йæ рауагътой æфсæй- 
наг трубаты Къæхтысæры тæккæ бынмæ, комрæ- 
бынмæ. Чысыл дон йедтæмæ нæ цæуы уыцы нарæг 
æфсæн трубайы — секунд æрмæст 275 литры. Комы 
сарæзтой чысыл электрикон станцæ, æрæвæрдтой 
дзы æртæ машинæйы æмæ йыл ном сæвæрдтой рæс- 
тæгмæ—тыхдæттæг станцæ. Разилын кодта нарæг 
трубайы дон турбо-машинæйы, 360 бæхы тыхы аз- 
гъордтой телтыл, Хынцæгæй Хъобанмæ цы къуым 
нæ басгæрстой, ахæм сын нал баззад. Ныррухс ис 
521 

Хъобан, ныррухс ком, ыстъалытæ арвæй æрхызтысты 
æмæ къæдзæхы алы фисынтæй цæхæртæ калдтой. 
Хур ныгуылди изæрыгон, фæлæ ног адæм диссаджы 
фæлмаст хур сарæзтой сæхицæн: кæдæм фæнды йæ 
’здах — рухс кæны къæдзæхы сиукъыл дæр æмæ арф 
тунелы дæр, æхсæв уæд, бон уæд. 
Рухс кæныны куыстæй æнцондæр ницы каст чы- 
сыл станцæмæ, уый йæ рогдæр куыст уыд. Фæлæ 
исчи куы бафарстаид, Джызæлдоны станцæйы сара- 
зыныл чи фылдæр бафыдæбон кодта, уæд «æз» æп- 
пæты фыццаг загътаид чысыл станцæ. Мæнг нæ загъ- 
таид станцæ. Къæхтысæрмæ ’сласын хъуыд ыстыр 
машинæтæ, компрессортæ, кусæн дзаума, аразæн æр- 
мæг. Се ’ппæты дæр сæвæрдтой чысыл станцæйы 
’ккой æмæ сæ ласта бремсбергыл. Бетон хъуыд 
æмæ бетон дæр уый ласта, æмæ канд ласгæ нæ, бе- 
тонызмæнтæн машинæмæ дæр дон йæхæдæг цъырд- 
та,х ’стæй бетон дæр йæхæдæг ызмæста. Æмæ цы 
куыст нæ кодта! Тунел къахыныл æй бафтыдтой æмæ 
уым дæр йæ куыст кодта: зылдта бырæутты, уæл- 
дæф ыскъæрдта тунелмæ. Суанг ма йæ катлаваны 
хуыр æхсæдыныл бафтыдтой æмæ уым дæр æххæст 
кодта йæ хæс, абырыд-иу доны хуылфы иу чырын- 
гонд, йæ дзых иу байдзаг кодта хуырæй, ласта йæ 
иу фарсмæ æмæ та-иу æй уым фæуагъта. Ие ’скъæ- 
рæг уыди чысыл станцæ. 
Арæзт фæци 1928 азы. Уæдæй нырмæ бирæ ба- 
куыста. Уый руаджы, Джызæлдонарæзты цæйбæрц 
хъуыд кусджытæ, уыдон дыууæ хатты къаддæр ба- 
хъуыдысты. Иу къорд куыстытæн та дзы æнæуый 
бакæнæн дæр нæ уыд. 
Уыцы куыстæй, ног адæм кæй сифтыгътой, уы- 
522 

мæй ныр райгуырд ыстыр станцæ, йæ тых 30 мин 
бæхы тыхы кæмæн у, ахæм станцæ. Уæдæ диссаг 
нæу, чысыл станцæ, йæхицæй 80 хаттЫ тыхджындæр 
чи у, ахæм станцæйы кæй ысхъомыл кодта, уый? 
Ысцæттæ ис ыстыр станцæ, ныр рæстæгмæ станцæ 
ыстыры цур зынгæ дæр нал кæны. Фæлæ уæддæр 
мад райгуырд лæппынæй, кæд йæхи лæппын нæ уыд, 
уæддæр. 
ДОН ЙÆ ШÆНДАГ АИВТА 
Райгуыры Джызæлдон æнусон цъититæй, ызгъоры 
дæлæмæ коммæ, уым йæ цыд фæсабырдæр кæны 
æмæ лæгъз быдыры цæуы суанг Пурты æхсæрдзæи- 
мæ. Фæуырдыг кæны уым æмæ дон доны хуызæн нал 
вæййы. Сæрбихъуырæйттæ кæны, урс фынкæй уайы, 
цыма дон нæ цæуы, фæлæ æхсыр фестад, афтæ урс 
дæргъытæй зыны дæлæ комы фæидагмæ. 
Бирæ азты фæхордта æрра дон къæдзæхы фæрс- 
тæ, фæлæ ныр уый дæр йæ фæндаг аивта. Раст фæ- 
уырдыг кæнынмæ кæм хъавыд дон, уыцы ран ног 
адæм къæдзæхы гуыбын бакъæртт кодтой æмæ йæ 
хуынкъ кæнын райдыдтой. Къæхтысæрæй ыстыр 
станцæмæ ис æртæ километры бæрц. Уыцы æртæ 
километры дæргъы къæдзæхы хуылфы хъуамæ рацы- 
даид тунел. Райдыдтой кусын. Къæдзæх къахтой 
дыууæрдыгæй, йæ ных дæр ын бахуынчъытæ кодтой 
цыппар раны. Кæд фæуыдаид къахт, æрмæст йæ 
дыууæ кæронæй куы цыдаиккой кæрæдзимæ, уæд! 
Ысбырыдысты адæм къæдзæхтыл кæм бæндæнтæй, 
кæм та сæ цыппæртыл æмæ фæрссæгтæ сарæзтой 
къæдзæхы. 
523 

Бирæ адæм куыста Джызæлдонарæзты, уыцы 
рæстæджы дыууæ минæй къаддæр нæ уыдысты. Чы- 
сыл нæ цæры Хъобаны ’мæ Дæргъæвсы кæмтты 
дæр. Ыстыр хъуыддаг у — адæймаг цы куыст кæна, 
ууыл куы æууæнда, кæрæй-кæронмæ куыд рауай- 
дзæн, уый куы зона, уæд. Цы кусæг адæм дзы уыд, 
уыдонæн сæ чысыл хайæ фæстæмæ, иннæтæ ахæм 
куысты фыццаг хатт бацыдысты. Ыстыр хъуыддаг 
уыд кусæг дзыллæйы ’мæ уыцы кæмтты цæрæгадæ- 
мы ахуырад æмæ техникæйы тыхыл баууæндын 
кæнын. 
Кæмтты цæрджытæ ма цы, фæлæ тунелы куыст 
чи кодта, уыдонæй дæр бирæйы нæ уырныдта, дыу- 
уæрдыгæй къахджытæ кæрæдзийыл сæмбæлдзысты 
æнæ фæиртæсгæ, уый. Диссаг нæ уыд уый: иутæ 
къахын райдыдтой Къæхтысæры фаллаг фарс Хыи- 
цæджырдыгæй, иннæтæ та хохæн иннæ фарс — Хъо- 
банырдыгæй. 1929 азы Къæхтысæры дыууæ тунелы 
кæрæдзимæ бахæццæ ’сты, баиу ысты иу уылынгдæр 
нæ фæиртæстысты кæрæдзийæ, нæдæр уæлæмæ, кæ- 
нæ дæлæмæ, нæдæр фæрсырдæм. 
Ыстыр бæрæгбон уыд уый. Бацыдысты Дзæуджы- 
хъæуæй, æрæмбырд ысты арæзтады æппæт кусджы- 
тæ ’мæ Хъобаны ’мæ Дæргъæвсгомы цæрджытæ — 
сæхи цæстæй фенынмæ. 
Уыцы дыууæрдыгæй къахт кæрæдзимæ куыд 
раст бацыд, уымæй тынгдæр ницы баууæндын кодта 
адæмы ахуырад æмæ техникæйы тыхыл. 
Къахт фæци тунел 1931 азы. Дис нал кодтой 
адæм. Чердыгон дис ма у? Кусджытæ-иу бацыдысты 
524 

Къæхтысæр тунелы æмæ-иу къæдзæхы къулты рацы- 
дысты суанг Хъобаны сæрмæ. 
Хох къахджытæ фесты сæ куыст. Бетонгæнджы- 
тæ тунелæн йæ фæудмæ нæ кастысты, уыдон сæ бе- 
тонимæ цыдысту хохкъахджыты фæстæ. Бетоны 
куыст ног куыст уыди. Фæсарæнтæй хонын бахъуыд 
кусджыты фыццаг азты. 
Аив уæдæ дæ фæндаг, Джызæлдон, дæ сæр дур- 
тыл цы хойыс, цæугæ бетоны лæгъз гуыбыны! 
Фæлæ нæма разы кодта дон йæ фыдæлтыккон 
фæндаг аивыныл, цыди ма иу къорд бонты йæ ра- 
гон фæды... фæлæ... 
АУÆЗТ 
Æххæст нæма арæуæг дон æхсæрдзæны уырды- 
джы, афтæ йын йæ разы дуртæ ’мæ хъæдтæй рæс- 
тæгмæ ауæзт æрцарæзтой. 
Дон ыскул, бæрзонддæр ыссыд, ыстæй йæ ауагътой 
хъæдын нучы. Конд фæци дон ауадзæн тунел дæр. 
Доны фæндаг ыссур, ыссыгъдæг, акалдтой йын йæ 
уæлдай сыджыт æмæ хуыр æмæ дзы ’рцарæзтой 
20 метры бæрзондæн ауæзт, хохы фидар фæрстæй 
фидардæр ауæзт. Систой рæстæгмæ ауæзт, цад ныг- 
г>ылф кодта, ’стыр ауæзты ныхыл йæхи ныццавта, 
йæхимидæг ныззылд æмæ уæд йæ бон базыдта. 
Æнцонæй нæ радта дон йæхи. Тæккæ 1932 азы 
уалдзæджы дæр ма йæ хъæдын нук атыдта ’мæ 
хъуамæ æмбойны æрбайсæфтаид цалдæр мины 
куыст, фæлæ адæмы фæдис доны хæлæфæй тыхджын- 
дæр разынд, ысбастой йæ дзых донæн. 
525 

Гъеныр æцæг, бар-æнæбары аивта дон йæ фæн- 
даг. Ис ма йын дыууæ бары: кæнæ ’стыр тунелыл 
станцæмæ, кæнæ, цалынмæ йе ’ппæт дæр бахъæуа, 
уæдмæ, дон ауадзæн тунелыл. Хуыскъæй баззад 
Пурты сæр — дон аивта йæ фæндаг. 
30 МИН БÆХЫ 
Ыстыр агъуыст хъæуы, 30 мин бæхы кæм бацæ- 
уой, ахæмæн. Джызæлдон — гидростанцæйы агъ- 
уыст, йæ тых куыд у, афтæ егъау нæу. Доны хæд 
был æртæ æддæгуæлæйы бæрзæндæн агъуыст, мин 
нæ, фæлæ дзы фондзыссæдз бæхы дæр нæ бацæу- 
дзæн. Фæлæ уæддæр у иу хæххон хъæуы йас. Стан- 
цæйы бынатмæ æвнæлд дæр куы нæ ма уыд, уæд ни- 
кæй бауырныдтаид, уыцы уынгæг комы ахæм 
агъуыст сырæздзæн, уый. Æвæдза, Хъобаны та бын- 
тондæр нæ уырныдта. 
Афтæ-иу дзырдтой: «Уым Саппаты дзуар, кæд 
æй пырх ныккодтой, уæддæр станцæйы агъуыст сара- 
зын нæ бауадздзæн». 
Мæнг уыдысты æмæ мæнгæй баззадысты ахæм 
ныхæстæ. Рæхджы кусын райдайдзысты æртæ тур- 
бинæйы дæр, æмæ уæд арф Хъобангомæй, æнтъыс- 
нæг къæдзæхты цъассæй, æрæджы дæр ма дон сæнт- 
дзæф хаудæй кæм уади, уырдыгæй горæт Орджони- 
кидзейы ’мæ Грознайы индустримæ телтыл ызгъор- 
дзысты 22.500 киловатты — 30 мин бæхы тыхы. 
Куыд гæнгæ у уыцы тых, уый мæнæ уымæй дæр 
бæрæг у: Орджоникидзейы Электролитон цинчы за- 
вод ныры онг лæвæрдта суткæ цинк 15 тоннæйы, 
фыццаг турбин ауагъдæй фæстæмæ завод дæтдзæн 
526 

30 тоннæйы, æртæ турбинæйы дæр куы разилой, уæд 
та завод æрвылбон дæтдзæн 60 тоннæйы. 
Канд иуырдæм нæу йæ фæндаг станцæйы тыхæи. 
Ток аздæхдзæн фæстæмæ дæр, Дæргъæвсы коммæ 
бацæудзæн æмæ мисяк æмæ графиты куыст дæр та 
райдайдзæн Пурты æхсæрдзæнæй гуырд — электри- 
кон станцæ. 
Цыппар сæдæ метры бæрзæндæй фæуырдыг код- 
та дон, иу дзæвгар къæдзæхы хуылфы ’руад, ыстæй 
цæнгæт трубайы фæмидæг æмæ йæ уæз æруагъта 
турбинæйы цæлхытыл. 
Саппаты дзуары уазджытæ дæр ма иу хатт ыс- 
койтæ кодтой, станцæйы уæле хохы уæгъд сыджыт 
куы ’рлæбырд, станцæйы иу æддæгуæлæ йæ быны 
куы фæци, уæд. Фæлæ та уымæн дæр йæ раз бето- 
нæй куы ’рыхгæдтой, æфсæн трубаты къæдзæхмæ 
куы ныффидар кодтой, уæд... Цы ма зæгъдзысты ныр 
та? Æмæ, æвæдза, иыр дæр та дзурынц, «дзуары» 
кой сæ фæсонæрхæджы дæр нал ис, фæлæ курынц 
Джызæлдонæй, цæмæй Хъобаны алы хæдзармæ дæр 
рухс дæтта, уый тыххæй. Станцæйы хицæуттæ сын 
ныфс бавæрдтой, рæхджы сып сæххæст кæндзысты 
сæ курдиат. 
АДÆМ 
1927 æмæ уып фæстæ цалдæр азы дæргъы Цæ- 
гат æмæ Хуссар Ирыстоны дæр Джызæлдонарæзтæй 
егъаудæр, ахсджиагдæр арæзт нæ уыд. Æрцыдысты 
ирон фæллойгæнæг адæм Ирыстоны алы къуымтæй. 
Суанг Къахет æмæ Гудзаретæй, Чсанæй, Къуыдар- 
527 

гомæй, Дыгур æмæ Уæлладжырæй — кæцæй нæ уыд 
адæм Джызæлдоны! Уæлдайдæр Хуссар Ирыстонæй. 
Арæзтады сæргъы лæуджытæ ’мæ æхсæны органи- 
зацитæ иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ загътой — 
Джызæлдоны куысты æнувыддæр, фæразондæр æмæ 
фылдæр рæстæгмæ бакусæг, нымæцæй дæр фылдæр 
кæй разындысты хуосайрæгтæ. 
Уыдис арæзтады бирæ кусæг адæм ССРЦ алы 
рæттæй. Уыдонæй бирæтæ 3—4 азы дæргъы йæ фæллад 
уадзынмæ дæр нæ ацыд, æгæр ыстæмæй къуырийы 
æнцой бонты дæр нæ баулæфыд, суанг ма дыууæ 
рады дæр куыстой станцæ тагьддæр фæуыны сæрап- 
понд. Уыдонæй тынгдæр никæй зæрдæ риссы, стан- 
цæйы арæзт афтæ кæй ныддæргъвæтин ис, уый тых- 
хæй. Ныртæккæ Джызæлдоны бирæ адæм нал хъæ- 
уы, фæлæ дзы чи уыд, уыдонæй ыссардзынæ Садо- 
иы, Мызуры, Беслæны комбинаты æмæ иннæ ахæм 
куыстуæтты. Баззади ма дзы Джызæлдонæн йæхи 
мидæг дæр. 
Се ’ппæты тыххæй дзурын къухы не ’фты, фæлæ 
ацы чиныг фыст у Цæгат Ирыстоны ’стырдæр бæрæг- 
бон — автономийы дæс азы бонмæ ’стырдæр лæвар 
чи ракодта, уыцы адæмы хуыздæртæй иу къорды 
тыххæй. 
ШЫЙЙАУÆЙ МАШИНИСТТÆМ 
Бæстон бæрæг аей нæ зонынц, нæ йæ хъуыды 
кæнынц. Виктор æмæ Самсон — дыууæ ’фсымæры, 
Джызæлдоны дыууæ номдзыд, ысгуыхт кусæджы. Чы- 
сылтæ ма уыдысты уыцы рæстæджы. Виктор цыди 
фыййау, хызта фос. Фыййау дæр фæхъуыды кæны, 
1 528 

уæдæ куыд! Æмæ Виктор дæр хъуамæ хъуыды код- 
таид. Фос хизынц кæрдæгыл, кæрдæг зайы зæххыл. 
Фос Сæридтаты хъæуы фос ысты, фæлæ зæхх æмæ 
кæрдæг — гуырдзиаг æлдары. Æмæ канд уый иæ! 
Кæдæмдæриддæр фæкомкоммæ вæййы фыййау, — 
алы ран дæр афтæ. Фыййауы фарсыл ис чысыл фар- 
сылдарæн кард. Викторæн йæхи кард у. Фæлæ уы- 
цы кардæй цы лæдзæггаг ракæны, уый та æлдары 
у. Хъуамæ бирæ хъуыддæгтæ не ’мбæрстаид фый- 
йау, фæлæ уæддæр... цæвиттон, фыййауæн бирæ 
рæстæг ис чысыл хъуыдыйыл дæр бирæ сагъæс кæ- 
нынæн, æмæ диссаг нæ уыдаид Викторы хъуыды 
дæр^ 
Йæ сæрыл уыд сæхимæ конд нымæтхуд. Йæхи йæ 
хуыдта Виктор, уымæн æмæ йæ йæ мад сарæзта, 
сæхи фосы, Виктор йæхæдæг кæй хизы æмæ ’стыр 
лæгтæ хос кæмæн фæкæрдынц, уыцы фосы къуымби- 
лæй. Фæлæ зæххæн та аразæн куыд ис! Чи сарæзта, 
Сæридтатæ кæм цæрынц, уыцы зæхх? Цыфæнды 
æлдар фестæд, уæддæр адæймаг у, æмæ ма искуы 
адæймаг хох сарæзта? Тæбынг мыййаг куы нæ у! 
Æлдар зæхх йæхи куы хуыдтаид, æндæр ницы, 
уæд уадз, æмæ хонæд, æниу Виктор куы хуыдтаид 
йæхи.^æгас хъæуы фос! Фæлæ гуырдзиаг æлдар бав- 
дæлд,' æмæ, Сæридтатæ цы зæххыл цардысты, уый 
ныууæй кодта" уырыссаг бонджын лæгæн — Зирно- 
вæн æмæ ^иссаг куыд нæ кастаид фыййаумæ: ныр 
Виктор йæхи уæрыччытæй иу куы ауæй кæнид искæ- 
мæн, раст афтæ. Æвæдза, афтæ дæр нæ. Викторы 
йæ бинонтæ æппын къаддæр, уæддæр, сау надæй 
ахъаззаг фениккой, фæлæ æлдар та æхца æнцад æн- 
цойæ йæ дзыппы цæвæрдта. 
34 Нигер, Ш-аг том 
529 

«Бирæгътæ се ’ппæт дæр — къуыбыр хъустæ» — 
афтæ фæзæгъынц. Уый раст у, фæлæ дзы уæддæр 
иу кæнæ фылдæр хъуамæ къуыбырхъусджындæр 
уой. Зирнов дзырд радта: «Хорæй, хосæй, фосæй 
дæр — дæсæм хай. Æхцайæ нæ, фæлæ сæхицæн 
алы хæдзар дæр æрласæд Хслебмæ». Уыцы дзырд- 
мæ гæсгæ Сæридтатæй алы хæдзар дæр йæ хосы 
мæкъуылтæй, йæ хоры куыристæй дæсæм хай ласта 
Фæрнион Къоста, Бруно Ясенский, Хъуылаты Варка, 
Нигер, Къосирати Сæрмæт, Дзесты Куыдзæг, ЯсенСкая. 
Дзæуджыхъæу, 1934 аз. 
530 

Зирновæн, бæх зынæй кæм цæуы, уыцы фæндагыл 
дæс километры бæрц. 
Дæсæм хай! Уымæй къаддæр нæ. Уæд ма Багаты 
Цъицъа та цы гæс уыди? 
Кæм ис Къуыдары, афæдзваг хор цы хуымзæхх 
дæтты, ахæм хъæутæ? Сæрдæй фæззæджы астæу — 
тæккæ хорхъуагдæр рæстæг. Карст фæци дæ хуымы 
гæппæлтæй иу. Каед мус рæвдз нæма у, уæддæр æр- 
дав хоры мæкъуылтæй иу, æрнай йæ кæн сагæйттæй 
æмæ уисойы къуыдырæй æмæ уал цæр бæстон най- 
гæнæнтæм. Афтæ ф,æкæнынц бирæ хæххон хъæуты. 
Уый гæнæн нæ уыд Сæридтаты. Æрæмбырд кæн дæ 
хортæ иу ранмæ, гæнæн нæй — хъуамæ сæ æлдары 
фæсдзæуин — Багаты Цъицъа банымайа, цал мæ- 
къуылы ласын хъæуы, уый ысбæлвырд кæна, ’стæй сæ 
ласгæ дæр акæн. Уый фæстæ кус. Кæд, мыййаг, де 
’ххормаг гомгуыбынты æрдиагмæ хъусын нал фæра- 
зай, æмæ æхсæвыгон, ныгъуылдтытæ гæнгæ, хоры 
куырис дæ фæдджийы аууон радавай дæхи хорæй,— 
дæ фыдгул Цъицъайы, æлдары фæсдзæуин Цъицъа- 
йы къухтæм бахауæд. Хæдзары сæфт дæ фæкæн- 
дзæн, дæ къæхтыл наЛ ыслæудзынæ. 
Нылластой Сæридтатæ Хслебмæ дæсæм хай. Фæ- 
ци ууыл Зирновы фыццаг фæззæг. Фæлæ дыккаг 
сæрд адæм Цъицъамæ фæуæндондæр ысты, æртхъи- 
рæнтæ дæр кодтой. Фæззæджы та ноджы хъæбæр- 
дæрæй. Цъицъа фæдис хъæргæнæг фæуад Зирновмæ. 
* * * 
Дзуары бон нæ уыд уыцы бон. Фæлæ адæмы 
хъустыл ауад Хъугомы дзуары дзæнгæрæджы хъæр. 
531 

Цæуынхъом чи уыд, уыдон æрæмбырд ысты. Фæлæ 
дзуарæн кувынмæ нæ бацыдысты. Ныры онг хуы- 
цауæи кæм лæгъстæ кодтой, уыцы дзуары ард ба- 
хордтой: «Дæсæм хай аласын ма чи бакома, æхсæны 
дзырдыл сайдæй чи рацæуа, йæхи фæсвæд чи ала- 
са...» Хъæбæр сомы дзуарæй. 
Уæдмæ стражниктæ ’рбамидæг ысты фондз æмæ 
ыссæдзæй. Фæдисмæ ’рхæццæ ысты иннæ хъæутæй 
дæр. Стражникты алы фарс æртыгуыр ысты адæм. 
Хъилтæ, хъаматæ, кæрдтæ, фæдисонтæй ма иу ыстæм- 
тæм — схонджын топпытæ дæр. 
Уыцы ’ссыдæн стражниктæ ацыдысты, нал бауæн- 
дыдысты, фæлæ уæддæр æлдар уый фæстæ йæ кæ- 
нон бакодта: иугай-дыгай æрцахстой хъæуæй цып- 
пар æмæ ссæдз лæджы, амидингæнджытыл кæй ны- 
мадтой, уыдон, æртæ ’мæ ссæдз Багатæй, иу та Те- 
детæй, уыдонимæ Виктор æмæ Самсоны фыд дæр. 
Ахæстыты Гуры ахæстоны бакодтой. 
Фæлæ хъæу ууыл нæ баззади. Сæрвыстой йæм 
«зекъуци» (экзекуция) дæс æмæ ссæдз лæгæй. Сæ 
бон цы уыд Сæридтатæн? Хыгътой дыууæ мæйы 
дæргъы уыцы ’фсады, хæдзаргай рад ыскодтой æмæ 
сын лæвæрдтой кусарт, кæрдзын. Иннæ рад та Гур- 
мæ цæуынæн уыд, ахæстытæн хæринаг хæссынмæ. 
Къуыдарæй Гурмæ! 
Æртындæс мæйы фæбадтысты ахæстытæ Гуры 
ахæстоны æнæ тæрхонæй, ыстæй сæ рауагътой. Цып- 
пар æмæ ссæдз се ’ппæт нал æрбаздæхтысты — цып- 
пар дзы амард уым. Нал сæмбæлд йæ хæдзарыл 
Виктор æмæ Самсоны фыд дæр. 
Уыцы хабæрттæ æрцыдысты 1912—1913 азты. Уæ- 
дæй фæстæмæ рæстæг тагъддæр ызгъорын байдыдта. 
532 

Фæстаг хатт ма Зирновæн дæсæм хай бафыстой 
1916 азы. 
1918—19—20^ азты Гуырдзыстоны меншевикты 
хицауадимæ тох. Уыдон Зирновæй фæфыддæр ысты— 
æгас Хуссар Ирыстоныл арт бафтыдтой, зынджы 
бын æй фæкодтой. 
1920 азы æмбисæй фæстæмæ Цæгат Ирыстоны. 
Ногир. Ног æрцæрæг адæм. Куы хи хæдзары куыст, 
куы та быдыры хъæуты хырхæй фадын, куы Мæхъ- 
хъæлы хос кæрдынмæ. Афтæ у цыбырæй Виктор 
æмæ Самсоны фæндаг Джызæлдонарæзты куысты 
райдайæны къæсæрмæ. 
— Кадæй нырмæ кусыс Джызæлдонарæзты? — 
фæрсы партийы сыгъдæггæнæг къамис Викторы. 
— Иæ тæккæ райдианæй, суанг 1927 азæй, — 
зæгъы Виктор æмæ йæ дзуаппыл бафтыдта,— æцæг 
дыууæ боны фæстæдæр — куыст байгом мæйæн йæ 
13-æмы, æз та райдыдтон 15-æмы. 
Викторы аххос нæ уыд уый. Суанг ма мæйы 
12-мы дæр йæхи исын кодта куыстмæ, фæлæ профцæ- 
дисы уæнг нæ уыди, æмæ йæ нæ айстой. Райдыдта 
кусын Виктор, раст Дзæуджыхъæуы хæд кæро- 
нæй —фæндаджы куыст. Тагъд нæ бахæццæ Вик- 
тор Пурты бынмæ. Дыууæ азы бахъуыд уыцы куыс- 
ты. Джызæлгомы, галуæрдон фыдæбæттимæ кæм 
цыд, уым Виктор йæ артел — фараст æмæ ссæдз 
лæджы — уыдонимæ арæзта, тæссонд рог автомо- 
билтæ кæуыл ызгъорой, ахæм фæндаг. 
Бахæццæ фæндаг тæккæ рæбынмæ, цыдысты дзы 
автомобилтæ дæр. Фæлæ уæддæр фæндаг арæзт нæ 
фæци: соса фæндаг нал — æртухын хъуыд Хъоба- 
ны комы хæхтыл æфсæн тæлытæ, цъуппытæм æф- 
533 

сæнвæндаг. Виктор йæ артелимæ райста 2-аг брем- 
сберджы куыст. 940 метры бæрзæндмæ хъуамæ 
’схæрд кодтаид уæлæмæ æфсæнвæндаг. Уыцы фæн 
дагыл хъуамæ ’ссыдаиккой компрессоры машинæтæ, 
трубатæ, телыхъæдтæ, релсытæ. 
Виктормæ фæсидтысты. Загътой йын: 
— Кæд дæ артел уыцы фæндаг арæзт фæуа 
18 бонмæ, уæд уын лæвар 50 туманы. 
Иттæг æхсызгон хъæугæ уыд уыцы фæндаг, тагъд 
фæуын æй хъуыд. Виктор ысразы. 
— Фæуыдзыстæм æй! 
— Райдыдтам кусын. Дзырд 18 бонмæ уыдыс- 
тæм, фæлæ нын фæци 14 бонмæ. Преми райстам... 
— Куыд уын бантыст, Виктор, афтæ цыбыр æм- 
гъуыдмæ? 
— Диссаджы нардуаты куыст уыди махмæ. Уа- 
лæ-ма ’скæс! Фæндаг комкоммæ уæлæмæ, хæрдмæ 
цæуы. Фæндаджы, бынат нын къахт тагъд фæци. 
Уый фæстæ" хъуыди спалтæ ’мæ релсытæ хæссын. 
Нæ нардуат куыст’та афтæ уыди: зæгъæм дзыр- 
дæн — 29 кусæджы ахастой спалтæ, алчидæр иу 
спал. Спалтæ æвæргæ ацыдыстæм рæбынæй уæлæ- 
мæ хохмæ. Хъуамæ сæ æвæрдтаиккам, кæрæдзимæ 
метры æрдæгæй æввахсдæр куыд нæ уыдаиккой, аф- 
тæ. Ысхæсс спал æмæ йæ æрæвæр, уый фæстæ-иу чи 
’схæццæ, уый та спал хъуамæ æрæвæрдтаид метры 
бæрц уæлдæр... Гъе, æмæ-иу фæсте чи баззад, 
уый-иу йе спал хæссын бахъуыд æппæты уæлæмæ — 
25 метры бæрц уæлдæр, чи куыд фæстæдæр, цыд, аф- 
тæ йын зындæр уыд, уый тыххæй æмæ йæ иннæтæй 
уæлдæр хæссын хъуыд йæ хæссинаг. Релсытæ куы 
хастам, уæд дæр афтæ. Фæндаг нæ йæхæдæг ыскъæрд- 
534 

та, ’стæй æнæуый дæр, дæхæдæг нæ зоныс,— куыст- 
вæлтæрд адæм уыдыстæм æмæ нын æнтысти кусын. 
Уый уыди Викторы ’сгуыхтытæй иу. 
Фесты арæзт фæндæгтæ. Райдыдта кусын рæс- 
тæгмæ тыхдæдтæг электрон станцæйы донмарæны 
сæр, ыстæй уæд — машинæтимæ: компрессорты, бе- 
тонзмæнтæнты. 1932—33 азты чысыл, рæстæгмæ стаи- 
цæйы куысты. Иу хатт бетонзмæнтæны кусгæйæ, 
тыхдзон телтæ ’ссыгъдысты, машинæтæ ныллæууыды- 
сты. Виктор фæтарст, йæхицæн нæ, фæлæ, кæд исты 
зиан æруагъта, зæгъгæ, уымæй. Дыккаг хатт ыстыр- 
дæр фыдбылыз æрцыд. 
— Силовой станцæйы куыстон æмæ мын кæмдæр 
замикани рауади, отрицателни æмæ положителни 
ток сæмбæлдысты. Æз уый бæрц цæмæй зыдтон, уы- 
дон кæрæдзийæн афтæ уæнгæл ысты. Ферттывтой, 
ыссыгъдысты, æмæ мæ цæстытæй ницуал ауыдтон. 
«Бакуырм ис», зæгъгæ, дзырдтой. Горæты рын- 
чындоны фæхуыссыдтæн. Фæлæ уæддæр машинæ- 
тæй нæ фæтарстæн. 
Курсытæ байгом ысты, электрон станцæйæн бын- 
дурон кусджытæ чи бацæттæ кодтаид, ахæм курсы- 
тæ. Виктор дæр бацыд уырдæм. Курсытæн сæ хицау, 
ыстæй ахуыргæнæг дæр уыд арæзтады кусæг ииже- 
нер Тамæты Инал. Тынг бирæ сын баххуыс кодта 
уый ирæттæн. Уырыссагау чи нæ ’мбæрста, уыдонæн 
та-иу иронау амыдта. Тынг раппæлинаг лæг у уый. 
Дзæвгар уыдысты, курсыты чи каст, уыдон, фæ- 
лæ куыд фæстæмæ фæлыгъдысты, бирæ дзы нал баз- 
зад. Зын уыди кусын æмæ ахуыр кæнын иумæ. 
Ныффидар ис Виктор иу къорд æмбалимæ курсыты. 
Цæмæ гæсгæ? «Фондз-авд азы дæргъы фæкус иу ран 
535 

æмæ æппын мацæуыл сахуыр у, фадат уæв^æйæ, 
уый æгуыдзæгдзинад у», — афтæ хъуыды кодта Вик- 
гор, æмæ никуы ныууагъта йæ ахуыр кæнын. Уы- 
дис фæдисы куыстытæ 1-æм участочы, катлаванæн 
доны бын фæуынæй куы ’старстысты, иннæ ахæм — 
станцæ лæсæны бын куы фæци (иу æддæгуæлæ бын- 
юндæр фæбынæй лæсæнæй), уæд. Уыцы рæстæджы 
Виктор — партийы уæнг, хъазуатон кусæг — фæл- 
ладуадзæн бонтæ та ма чи нымадта, фæлæ, йæхи 
куысты радæй уæлдай æртæ бонæй-æртæ бонмæ 
куыста иу рад — аст сахаты. Нæ ныууагъта Виктор 
курсытæ. Фæци сæ каст, радта техэкзамен æмæ ’сси 
машинист. 
Парти сыгъдæггæнæг къамисы раз, æппæт Джы- 
зæлдоны кусджыты раз куы ’рлæууыди уæд уым дæр 
радзырдта хæрз цыбырæй «...Дыууæ боны байрæджы 
кодтон. Машинист ысдæн... Ныртæккæ кусын ыстыр 
станцæйы. Дзырд радтон — станцæ бæстон кусын 
куы райдайа, уæдæй фæстæмæ дзы, къаддæр-уæд- 
дæр дыууæ азы бакусдзынæн...» 
Æрмæст дыууæ лæджы сæрыл радзырдта партко- 
мы секретар Гокъойы-фырт. Уыдонæй иу уыдис Ба- 
гаты Виктор — «Багаты Виктор у, фæзминаг, хор- 
зæн кæй равдыстæуа, ахæм коммунист...» 
Хъуыды ма кæныс, Виктор: хохы-иу, фыййауы аф- 
тæ буц кодтой ыстыр лæгтæ — «фос дзæбæх фæхиз, 
æмæ дæ ’стæй куывды цырагъдар фæкæндзынæн». 
Æвзæр бынат нæ уыд фыййауæн цырагъдар. Афтæ- 
мæй йæм хæйттæ дæр фылдæр цыд. 
Фæлæ ныр, Цæгат Ирыстоны автономийы дæс 
азы бонмæ Виктор ысси йæхи хъæппæрисæй аецæг 
цырагъдар, писиджын нæзы цырæгътæ ’схъауæг нæ, 
536 

фæлæ арф Хъобангомæй æгас бæстæйы чи рухс кæ- 
на, ахæм цырæгътæ — Ленины цырагъдарæг. 
Иу ныййарæг мадæй райгуырдысты, иумæ арвыс- 
той сæ царды уалдзæг, иу уыдис се ’схæссæг, сæ 
хъомылгæнæг Багаты лæппутæн — Виктор æмæ йе 
’фсымæр Самсонæн. Фыццаг Мачабел-æлдар, уый 
фæстæ уырыссаг помещик — Зирнов — бирæ фæ- 
цъырдтой Багаты Васойы туг. Сæ дуг уыд æмæ цы 
ауæрстаиккой. Фырæфсæстæй уыцы рæстæджы сæ 
сæрмæ нæ цыди, искуы сыл мæгуыры бон æркæн- 
дзæн, ахæм хъуыды. 
Дæнгæл хуыйы сæрмæ ма дын сагъæс цæуы, бæ- 
гуы! Абухын йедтæмæ йæ зæрдыл ницыуал фефты 
дæнгæл хуыйæн. Фæлæ адæм, фæллойгæнæг адæм, 
æхсидгæ агæй уæлдай не ’сты. Царды бындур уыдон 
ысты. 
Бирæ ахæм хъуыдытæ-иу февзæрдис фынддæс- 
азыккон Самсоны сæры, йæ хистæр æфсымæр Вик- 
торы фыййаулæдзæг æм куы ’рхауди æмæ-иу сæрвæ- 
ты ривæт афон кæйдæр фосы дзуджы цур уæзæг- 
гæрцы хуызæн уæлæфтауыл куы хуыссыди, уæд. 
Æмæ куыннæ! Хизы фос, кæйдæр фос Самсон. Гом- 
æгæрццæй уайы сæ фæдыл къулты. Хус къогъодзи 
йын æвдæрзы йæ мæллæг къæхтæ. Фæлæ фылдæр 
хатт хус къогъодзи дæр ысвæййы ’стыр бæллиццаг 
къахыдарæс. Кæм ис къогъодзи. Къæхтæ сау гаппар 
сæвæрдтой, фатхъултæн сæ пырх кæлы. Къахы саг- 
гæмттæ ныскъуыдтæ ’сты, хæфс бадæнтæ сысты. Хур 
тынг куы ’ртавы, зæхх куы ’схус вæййы, уæд къæхты 
’скъуыдтæ ’рбалвасынц æмæ судзаг рыст байдайынц. 
— Гъей-джиди! Уæд та мын мæ фыййауы мыз- 
537 

дæй дыууæ къогъодзиаджы куы балхæниккой, — 
сар байдайы фыййау лæппу. Айрох дзы вæййы, фый- 
йауы мызд къогъодзиаг æлхæнынæн кæй не ’нтысы, 
Васо, йæ фыд Васо, цы ’лдæртты цæфтæй атар ис, 
уыцы æлдæрттæн дæтгæ кæй у уыцы иу тымбылæй 
фыййауы мызд, уый. 
«Бæгънæг, бæгъæввад, ыстонг, усмæн над» — аф- 
тæмæй бахъомыл ис уæддæр Самсон. 
Æхсæрдæсæмаздзыд — 
Лæджы бындзæфхад! 
Æгæр дæр фæхъазыд, 
Æгæр дæр фæбадт. 
Иæхицæн ныссадзы 
Ысхъæлфындз цæвæг. 
Уыгæрдæнтæ дасы, 
Йæ риуыгъд — бæрæг. 
Цы цæнгтæ мыл разад? 
Цы хосдзау ысдæн! 
Фæлæ ма.. 
Фæлæ кæм ис зæхх?.. 
Гуырдзыйы меншевиктæ... Фыддæр йедтæмæ, 
хуыздæр нæ разынд сæ дуг Хуссар Ирыстоны фæл- 
лойгæнæг адæмæн. Тох... Сыгъд... Лыгъд... Цæгат 
Ирыстон... 
Бирæ фæрахау-бахау кодта Самсон хъæуæй хъæу- 
мæ. Æххуырстыты цыди: кæм рувæг, кæм хосгæр- 
дæг, кæм мæнæугæрдæг... 
1928 азы, январы мæйы бафтыдис Джызæлдон- 
арæзты куыстмæ. Цы куыстæн бæззыдис? Сыджыты 
куыстæн. Райдыдта сыджыты куыст кæнын. «Æнæ 
исты куыстыл сахуыр уæвгæ мын нæй мæхи», — хъæ- 
538 

бæр дзырд радта йæхицæн Самсон. Цы загъта, уый 
кæнгæ дæр бакодта: иу афæдзæй чысыл фылдæр ра- 
цыд, афтæ машинисты куыстмæ бахаудис. 
«Машинæты мызд бирæ нæ уыдис, фæлæ сæм ба- 
цыдтæн, квалификаци куы райсин, зæгъгæ, уый 
тыххæй». Машинæтимæ кусын! Æнцон зæгъæн у: 
машинæйыл кусын! Фæлæ Самсонæн æнцон нæ уы- 
дис. Фыййауæй хъулонбæстæ здухын хызынæн, къо- 
гъодзи рæхсын, уый фæстæ цæвæг цæгъдын, цæвæг 
дауын, — уый йедтæмæ æндæр куыст чи нæ федта, 
уымæн уа ’нцонтæй кæм бафтыдаид йæ къухы цыбыр 
рæстæгмæ машинæтимæ сарæхсын. Ие ма чиныджы 
куы зыдтаид, йе уырыссагау, уæддæр ма гъа, фæлæ... 
«Дæгъæл рахæсс, зæгъгæ, иу мæм куы дзырдтой 
уырыссаг машинисттæ, уæд-иу сæм рæс æрцæйдав- 
тон, афтæмæйты архайдтон», — зæгъы Самсон. 
Ныр афтæ нал у Самсон. 1931 азы бацыдис Ком- 
мунистон партимæ. Фесæфта йе ’нахуырдзинад. Исы 
газет. Кæсы йæ. Кусы 6-æм участочы парторгæй 
æмæ газеттæ рафыссын кодта, æгас участочы чи 
кусы, уыдонæн се ’ппæтæн дæр. У хъазуатон. Иæ 
куысты пълан æххæст кæны 113 проценты онг. 
Иу бон дæр никуы ма фæцух ис йæ куыстæй, 
æрæджы дæр никуы бакодта. 
Æгæрыстæмæй фæллад уадзынмæ дæр никуы ацыд, 
куы-иу ын æмбæлди, уæддæр. Иæхи куыстыты æдде 
ма фæкодта æндæр куыстытæ дæр, фæдисы куысты- 
тæ кæй хонынц, уыдон. Къорд хæттыты райста пре- 
митæ, 1932 азы облæстон конкурсы дæр уыдис æмæ 
райста преми. 
Радта техникон экзамен, æмæ йæ станцæйы ма- 
шинисты бынаты нывæрдтой. 
539 

Цæ дзырд нæ фæсайдта Самсон: райста бæрзонд 
квалификаци. Къуыдайраг фыййау йæхи хъæппæри- 
сæгæй, Джызæлдонарæзты «скъолайæ» дарддæр 
скЪолайы нæ уæвгæйæ, ’сси машинист. Пурты энер- 
ги турбинтæм чи исдзæн, турбинтæ чи «ифтындз- 
дзæн», ахæм машинист! 
Гъе, афтæ рæзы адæймаг. Гъе, афтæ ивы йæхи 
æмæ йæ иарды уаг, фадат ын куы уа, уæд! 
„ФÆДИСОН ИНЖЕНЕР" 
1930 азы мартъийæ фæстæмæ фараст мæйы дæр- 
гъы Санибагомы тæккæ рæбындæр цæрджытæ — 
Тменыхъæу — уыдтой: иу чысыл адæмы къорд, æры- 
гон уырыссаг лæппу-лæг сæ разамонæг, афтæмæй зи- 
лынц Гæналдоны былтыл, барынц æй, ысгарынц ын 
йæ раздæхæн фæндæгтæ. Нæ уыд бæрæг, æдде ба- 
кæсгæйæ хицау дзы чи у, ыстырдæр лæг кæцы у, уы- 
цы къордæй, се ’ппæтыл дæр уыд кусæджы дарæс: 
дæрзæг брезент уæлæфтау, уæззау æмæ фидар цы- 
рыхъхъытæ. Уæддæр æрæджиау базыдтой «се’ппæты 
хистæры». Хуымæтæджы конд цъæхдзæст, схъæлфындз 
лæппу-лæг, æнафоны фæтасыдысты йæ синтæ, — 
æвæццæгæн æрыгонæй фыдгуыстытæ чи авзæрста, 
ахæм. 
— Æрра сысты, æви цы агурынц ам? — зæгъгæ, 
фарстой сæ кæрæдзийы цымыдис адæм. 
— Æмæ гъа, чи зоны, зæххытæ барынц, кæд та 
сыл, мыййаг, хъалон æвæрынц, уæддæр... 
Чысыл фæстæдæр базыдтой Тменыхъæу: уыцы 
адæмы къордæн сæ хицау у уырыссаг лæг. Ирыстон- 
540 

мæ æрæджы чи ’ссыд, ахæм — Михаил Яковлевич 
Кречко. Æрвитгæ та йæ ракодтой ардæм Джызæл- 
донарæзтæй. 
Цытæ ма дзырдтаиккой Тменыхъæуы цæрджытæ, 
уый бæстон чи зоны, фæлæ уыцы хъæуы куы царда- 
ид 120—130 азы кæуыл цæуы, ахæм зæронд лæг, 
уæд сын, чи зоны, Кречкойы ’рбацыды фæдыл йæ 
зæрдыл æрæфтыдтаид æндæр цыдæртæ. Æрбадтаид 
фæсивæды ’хсæн, æруагътаид йæ урс зачъе лæдзæ- 
джы сæрыл æмæ кæуын хъæлæсæй радзырдтаид Са- 
ниба, Дæргъæвс æмæ Куырдтаты кæмттыл цæры- 
нæй-хæрынмæ цы фыддæр фыд заман ыскодта, уый 
хабар. 
«...Раст фондзыссæдз азы размæ ацы кæмтты цы 
æбуалгъы хабæрттæ ’рцыд, уыдон сымах цæмæи 
зонут, мæ хуртæ. Ацы аз ыл фондзыссæдз азы сæх- 
хæст, афтæ, сæрдыгон уыд, адæм хоскæрдынмæ 
бавнæлдтой... Арвыкомырдыгæй уырысы ’фсад æр- 
бахызтысты Санибамæ. Фæдисы хъæр айхъуыст 
Дæргъæфсмæ ’мæ Куырдтатæм. Æрæмбырд ысты 
адæм. Сæфæм, фæлæ лæджы сæфтæй фесæфæм, — 
зæгъгæ, бауынаффæ кодтой. Æрлæууыдысты Иры- 
стоны хуыздæр адæм уырысы ’фсады нкхмæ. Уы- 
дон фæстæмæ фæзылдысты, лидзæг фесты Арвы- 
комæй Дзæуджыхъæумæ. Нæхиуæттæ ’нхъæлдтой, 
зæгъгæ, ныр нал æрбауæнддзысты, фæлæ та чысыл 
фæстæдæр кæмттæ байдзаг ысты æфсадæй. Хъаз- 
уаты тох æрцыди Ирыстоны фæсивæдæн Арвыкомы. 
Хуыцау, ды базон, уæдæ хæцгæ дæр хъæбæр код- 
той махонтæ, сæ топпы нæмгуытæй дзæгъæлы бирæ 
нæ цыд, фæлæ мæнæ мæлдзыджыты губакк куыд уа, 
афтæ кæмттæ се ’мыдзаг фестадысты уырысы салдæт- 
541 

тæй. Цы бакодтаиккой Ир уый бæрц адæмимæ? 
Цæгъдгæ сæ кодтой, фæлæ мæнæ фос цæхдарæджы 
алыфарс куыд æмбырд кæной, афтæ сæхи калдтой, 
нæ иу æфсæддоны алы фарс-иу ссæдзгæйттæй аты- 
гуыр ысты æмæ-иу цалынмæ схонджын топпæй 2—3 
салдаты фæцæфтæ кодта, уæдмæ-иу æй иннæтæ æр- 
цытæй ныххуынчъытæ кодтой. Абон дæр ма мæ цæс- 
тытыл уайы... Дис кодтам нæхи мидæг: гъæ, сæ бы- 
ны бындуртæ ныззилой, адон уæлдай адæм ысты 
æви цы мæрддаг у! Ахæм калд кодтой сæхи æмæ 
æгомыг фос дæр афтæ нæ бацæудзæн... Фæдисонты 
раздзог Санаты Беслæн ма афтæ дæр дзырдта, — 
уырысы инæлæрттæ, зæгъы, уый бæрц æфсад æрба- 
кодтой æмæ нæ иу гæрах дыууæ лæджы куы мара, 
уæддæр нæм уыдон фаг топпыхос нæ разындзæн. 
Фервыстам фæдис иннæ кæмттæм дæр, топпыхос 
æмæ ’зды амал кодтам... Фæлæ цы!.. Басастыстæм... 
Уырысы ’фсад суанг Куырдтаты коммæ бахæццæ 
ысты, хъæутыл арт бафтыдтой. Барзыхъæу, Лæц, Хи- 
дыхъус æмæ ма Уæлæсых (ныр та Цымыти хуыйны) 
бынтондæр басыгъдысты, дыууæ Хъобаны дæр зын- 
джы хай фесты. Уæллаг Ламардоны ма Карсанаты 
мыггаг сæхи нæ лæвæрдтой æмæ уыдонæн дæр сæ 
мæсгуытæ топпы хосæй фехæлдтой, сæ хъæу сын 
бынтондæр басыгътой. Æмæ канд хæдзæрттыл куы 
ныууагътаиккой! Кæуылдæриддæр ацыдысты, хор, 
хос никуал ныууагътой,—басыгътой сæ...» 
Бирæ хабæрттæ хъуамæ ракодтаид уыцы зæронд 
лæг, фæлæ уый бæрц чи ацард, ахæм лæг нал уыд 
Санибагомы, Кречко уым куы куыста, уыцы рæстæ- 
джы. 
Уырыссаг инæлар Паскевич нæ фæрæдыди Иры- 
542 

стонмæ инæлар Абхазовы кæй арвыста, уымæй, — 
уый баххæст кодта уæлдайджынтæй йæ хæс. 
Æмæ Кречко дæр æххæст кæны йæ хæс. Æцæг 
уыцы хæс æндæр у, фондзыссæдз азы фæстæ, ныр 
советон хицауад æмæ социалистон цардарæзт кæй 
æрæвæрдта, ахæм хæс. Зæронд адæмæй бираеты 
уырнгæ дæр нæ кæны: бантысдзæн ын æви нæ? 
Диссаг дæр куыд нæ кæса адæммæ! Абхазовмæ 
хорз фæкаст Уæллаг Цыми. Хорз та цæмæй? Уы- 
цы хъæу, бæрзонд ран æвæрд уыд, уымæй хуыздæр 
нæ уыд хъахъхъæнæн бынатæн, æфсады къорды 
лæууæндонæн. Уый ахæм бынат уыди, æмæ та æртæ 
комы цæрджытæ, мыййаг, куы базмæлыдаиккой, 
уæд сæ уьгцы хъахъхъæнæн бынаты лæууæг салдæт- 
тæ уайтагъд бафиппайдтаиккой, сæ бон куы бауы- 
даид, уæд ыстæг адæмы кæрæдзиимæ баиу кæнын 
дæр нæ бауагътаиккой. Уый фæдыл Ысхæцыдысты 
’мæ æрмæст уый фæдыл — хъæуы баСыгътой, адæ- 
мы фæсырдтой уырдыгæй. 
Ныры кусæг Михаил Яковлевич Кречко та бав- 
дæлд, æмæ кæд баиу кæнынмæ хъавы... адæмы 
нæ! — уыдон раджы баиу ысты, суанг 1905 азы дæр 
иу хъуыддаджы сæрыл тох кодтой уырыссаг æмæ 
ирон фæллойгæнджытæ, — фæлæ дæтты дæр: Сани- 
багомы цы дон цæуы — Гæналдон, уый хъуамæ йæ 
фæндаг аива, Дæргъæвсмæ ныххиза æмæ уым Джы- 
зæлдонимæ баиу уа. Уый та цæмæн? Уæд, дам, дыу- 
уæ доны тых ысбирæ уыдзæн, уæд станцæ дæр фыл- 
дæр тых дæтдзæн. 
Уый дын Октябры диссæгтæ, гъе! Уæд и> 
’ссæуæг уырыссаг — Паскевич, йæ иузæрдион къæ- 
была — гуырдзиаг инæлар Абхазовы къухæй мæ- 
543 

гуыр хæххон ц&рджытæн сæ фæнык уазал ныцци, 
сæ хæдзар фæнык фестад, адæмы ’хсæн салдат æрæ- 
вæрдта, дзырдхæсджытæ сарæх~кодта — кæд кæрæ- 
дзийы нал бамбариккой æмæ сæ тых къаддæр уаид. 
Ныр — Кречко та дæтты тых дæр иу кæны, хæдза- 
радон электрикон цырæгътæ аразы, суанг ма хæ- 
дзæрттæ дæр аразы Хъобаны ’мæ Хынцæджы. 
* * * 
М. Я. Кречко райгуырди 1901 азы. 1909-1919 аз- 
ты — реалон скъола Дагъистаны гор. Темирхан-шу- 
райы*. 1920 азы — Сырх Æфсады. 1922 азы бацыди 
Доны политикон институтмæ. Фæци йæ *каст 1928 
азы. Уыцы аз, февралы мæйы ’рбацыд кусынмæ 
Джызæлдонарæзтмæ. Æппæты фыццаг йæ куыст 
уыди: техникон хайады кæстæр инженер. Бакуыста 
дзы æртæ маейы, ’стæй ысси техникон хайады хистæр 
инженер. 
Уæдæй фæстæмæ Кречкойы куыстæй базонæн ис, 
Джызæлдонарæзты æхсызгондæр кæнинаг куыстытæ 
куыд æмæ кæмыты уыдысты, уый. 
Ысгарыны ’мæ иртасыны куыстæн сæрмагонд ха- 
йад нæ уыди арæзтады. Æрæвæрдтой дзы Кречкойы. 
Сарæзта уыцы хайад, сæвæрдта куыст. Басгарын 
хъуыд Гæналдон Джызæлдонмæ рауадзыны хъуыд- 
даг. Фараст мæйы дæргъы фæкуыста уым. 1930 азы 
кæронæй 1932 азмæ сæйрагдæр куыст уыди 3-аг уча- 
сток—ыстыр станцæйы агъуыст аразын. Ысфидæрттæ 
кæнын хъуыд трубаты бынæвæрд æмæ фæуын хъуыд 
* Ныры Буйнакск. 
544 

бæрзонддæргæнæг дæлстанцæйы арæзт. Кречкойы 
систой Тменыхъæуæй æмæ йæ ам куысты хицауы 
хæдивæгæн æрæвæрдтой. 
1932 азы сæрды хъуамæ арæзт фæуыдаид Къæх- 
тысæры доны ауæзт. Арæзтады бæрнондæр хæйттæй 
иу хъуамæ биноныг конд æрцыдаид. Ыстыр тæссаг 
ран уыди ауæзт. Ныртæккæ цады ных кæдæм рахæц- 
цæ, уым сыгъдæгконд æрцыд. Дон та уал рæстæгмæ 
уагъд уыди хъæдын нучы катлаванæн йæ иу фæрс- 
ты. Æрцыди уалдзæг. Миттæ тайын байдыдтой. Дон 
фæфылдæр. Фæдисы куыст бакæнын хъуыд уым. 
Арæзтады техникон кусджытæй йæ ныфс ничи хаста 
уыцы куыстмæ. Уыцы ран цы инженер куыста, уый 
цæхгæр не ’сразы куысты бæрн йæхимæ райсыиыл 
æмæ йæ дарддæр кæныныл. 
Хъæдын нук йæ тæккæ дзагæй уыд донæй. Фæлæ 
ма митдонимæ къæвдайы дон куы сæмхæццæ, уæд, 
нучы фæйнæг фæрстæ нал баурæдтой æмæ иу ран 
атыдтой. Дон ныссæххæтт кодта катлаванмæ. Æцæг 
фæдисы хъæр айхъуыст арæзтадыл. Чи ма зыдта 
æнцойбонтæ, æхсæв æмæ бон! Æппæт тыхтæ арæзт 
æрцыдысты ауæзтмæ. Диссаг нæ уыд уый. Куы нæ 
фæцырд уыдаиккой, уæд азты куыст цалдæр сахат- 
мæ фæдæлдон уыдаид. 
Ахæм æгъдауæй та æрлæууыд уыцы куысты Креч- 
ко. Фæкуыста уым аз æмæ æртæ мæйы бæрц. 
Митджын аз уыд уыцы аз. Суанг майы мæйы æмбис- 
мæ дæр ма зымæджы мит нæма æртад хæхты. 
— Куыд уыи бантыст уыцы фæдисы фæуæлахиз 
уæвын? — фæрсæм Кречкойы. 
— Диссагæй дзы ницы уыд, мæхицæй цæмæй 
раппæлон, ахæм дæр. Нæ ных сарæзтам куыстады 
- 35 Нигер, Ш-аг том 
545 

æмæ бригæдты уынаффæйы æмбырдтæм. Бригæдтæй 
алкæмæ дæр ысфидар кодтам техниккæнæ инженеры 
æмæ сæ домдтам дзуапп. Æз мæхæдæг кæцы бри- 
гады нæ уыдтæн, ахæм дзы нал баззад. Бригадты 
куыст хыгътам æрвылбон дæр. Сæвæрдтам хыгъд 
бæрæггæнæн фæйнæджытæ. Иу бригад-иу йæ хæс 
куы сæххæст кодта 110—120 проценты, уæд-иу уый 
фыст æрцыд фæйнæгыл, цалынмæ иннæ бригад 
æрбацыд куыстмæ, уæдмæ. Дыккаг рады кусджытæ- 
иу уый куы федтой, уæд — ау мах уыдонæй цæмæй 
фыддæр ыстæм, зæгъгæ, иу уыдон ысхæццæ кодтой 
сæ куыст 150 процентмæ. Афтæмæй мæйы куыст 
рæстæмбис нымадæй хæццæ кодта 135 процентмæ, 
хицæн бригадты та 200%. Уый фæдыл ауæзт фæуы- 
нæн цы æмгъуыд уыди, уый мæй æмæ æрдæджы 
бæрц цыбырдæр фæци. Æхсæнадон организацитæ — 
партион æмæ фæскомцæдисон æмæ арæзтады 
комитеттæ ’стыр хъару равдыстой уыцы ’ хъуыд- 
даджы. 
Фæтых ысты Джызæлдонарæзты фæдисонтæ 
ауæзтыл. Ныр ын тас нал уыд донæй, æцæг ма дзы 
аразинæгтæ дæр уыд. 
Фæлæ дыккаг фæдисы хъæр фехъуыст арæзта- 
ды. Раст станцæйы тæккæ сæрмæ хох къæдзæх рæ- 
бынæй ралæбырд æмæ станцæйы иу æддæг-уæлæ 
бынтондæр фæбынæй. «Мардæрцыд» канд уый нæ 
уыд: станцæмæ цы труба уагъд уыдаид, уымæн дæр 
уыцы лæбырæг зæххыл æвæрæн нал уыди. 
Фæдисон инженер — Кречко та æрлæууыд уыцы 
куысты сæргъы. Трубатæ чи ’сцæттæ кодта, уыцы 
италийæгты уырнгæ дæр нæ кодта, — арæзтад цы 
æмгъуыд ыснысан кодта, уæдмæ фæуыдзæн, уый. Тру- 
54ё 

баты ’руагътой уæгъд сыджытыл нал, фæлæ йæ 
ныттардтой фидар къæдзæхмæ. 
Фыццæгæм августмæ (1933 азы) фæци уыцы 
куыст дæр. Арæзтады хъазуатонтимæ йæ хæс сæх- 
хæст кодта Кречко. 
Раззаг фæдисонæн раззаджы кад хъуамæ уа. Нæ 
ферох кодта арæзтад Кречкойы. Арæзт рæвдзæй 
арæзт кæй фæци, уый тыххæй лæварæн райста мæ- 
йы мызды бæрц æхца, æртыккаг участочы куысты 
тыххæй дæр афтæ. Уымæй æддæмæ лæвæрттæ райс- 
та цыппар хатты æмæ кады гæххæтт облæсты Октяб- 
ры агъоммæйы ерысы номыл. 
Ныртæккæ ма æхсызгондæр аразинагæн баззад 
агъуыстытæ кæнын. Кречко та кусы уым. 
• Дзæгъæлы нæ хонынц Кречкойы «фæдисон инже- 
нер». 
ХЪАЗУАТОН ЭЛЕКТРОМОНТЕР 
— Пайда? Цы пайда фæци Джызæлдонарæзт, 
зæгъгæ, мæ фæрсыс? Æмæ, ды кæд, мыййаг, æцæг 
афтæ ’нхъæл дæ, зонын æй, зæгъгæ, æмæ мæ къа- 
хæгау фæрсыс, уæддæр мæнмæ афтæ кæсы, цыма 
Джызæлдоны пайдадзинæдтæ бирæтæн кæрæй 
кæронмæ зындгонд не ’сты. Джызæлдонарæзты кой 
куы ’рцæуы, уæд æрмæст электрикон энерги ратты- 
ны тыххæй фæдзурынц æмæ йын уыцырдыгæй фæ- 
кæнынц аргъ. Уый раст нæу. Бæгуыдæр, электри- 
кон станцæтæ электрикон энерги дæттыны тыххæй 
арæзт кæй цæуынц, уый алчидæр зоны, суанг сы- 
вæллоны онг. Фæлæ Ирыстоны, ’стæй ирон адæмы 
хуызæн цы адæмтæ ’сты, уыдон æхсæнмæ ма ахæм 
547 

хъуыддæгты ноджы æндæрырдыгæйты дæр бацæуын 
фæхъæуы. 
Йæ цæстытæ ферттывтой Джамбодтæн, йе ’рфгуы- 
тæ ’рбалхъывта кæрæдзимæ ’мæ дарддæр кæны йæ 
ныхас. 
— Джызæлдонарæзт уыдис æмæ у ирон фæллой- 
гæнæг адæмæн скъола. Дзывыры къæдзыл хæцынæй 
дарддæр цы зыдта ирон хæххон лæг! Бирæ фæцы- 
дис ардæм Ирыстоны талынг къуымтæй. Мин адæй- 
магæй фылдæр ахызти ирон адæмæй Джызæлдоны 
куынцгомæй. Бел æмæ фыййаг йедтæмæ-иу сæ къу- 
хы кусæнгарзæй ницы фидыдта сæ фыццаг æрцæугæ- 
йæ. Бирæ дзы ахæм нæ баззад уыцы æппæт адæмæй 
æмæ исты квалификаци чи нæ райста: дуры куыст- 
гæнæг, куырд, быраузилæг, бетонгæнæг, слесæр, зыр- 
нæйзилæг, электромонтер, машинист, телефонист, 
радист æмæ æнд. Иу 200 онг ирон кусæджы та 
ахуыр кæнынмæ ацыд Джызæлдонарæзты фæрцы. 
Джызæлдонарæзтыл нæ банцайдзæн куыстад Иры- 
сюны. Æмæ уæд уыцы адæмæй алчидæр йæ цардæн 
фæрæзхъом уыдзæн. Ыстæй ууыл дæр нæ лыг кæны 
хъуыддаг: специалисты сæр, квалификацигонд ку- 
сæджы сæр тынг хъæуы мах, уæлдайдæр та ирон 
кусæджы сæр. Ацы куысты хъуыдис бетонаразджы- 
тæ. Рафыстой сæ Чехословакийæ. Куыд ыстæм кусæг, 
уымæ гæсгæ сæ куысты аргъгæнæг уыдис сæхи дзых. 
Тынг зынаргъ-иу сыстадысты уыцы кусджытæ. Нæ 
уыдис гæнæн, æмæ сын фыста куыстад. Абон афтæ 
нал у: ис нæм нæхицæй ахæм специалистытæ. Сæ 
куыст æххæст кæнынц. Уæлдайдæр ма йæ фæкæ- 
нынц 30—40 проц. Иннæ ахæм зæгъæм маслофыц- 
джытæ. Нæ нæм уыдис, уыцы куыстмæ чи арæхста- 
458 

ид, ахæмтæ. Хъæугæ та тынг кодтой. Бахъуыди сæ 
искæцæй хонын. Ахæм аргъ-иу æрæвæрдтой сæхи- 
цæн, æмæ-иу куыстадæн йæ хъæрзын цыдис, Цæй, 
цы кæндзынæ? Æнæ кусæгæй куыстæн цæуæн нæй — 
фыстой сын. Ныр ма ауын: ахæм дæснытæ нæм 
ысхъомыл ис ам ацы куысты фæрцы æмæ-иу хонгæ 
кæй кодтам, уыдон сæ рыджы дæр нал фæзындыс- 
ты. Афтæ ма ’нхъæл у, æмæ ’ппæлгæ кæнын нæхи- 
цæй æмæ нæхионтæй. Нæ — ахæм æгъдауæй мæм 
ницы ис. Фæлæ хабарæн йе ’цæг зæгъын хъæуы. 
Монтажы, ’стæй ноджы электрикон æмæ механикон 
куыстæй цыдæриддæр хъæуы ам, Джызæлдонарæз- 
ты, уый нæхуыдтæг ыстæм бакæнын хъом: Джызæл- 
доны скъолайы бакастыстæм æмæ базыдтам! Нæ 
йæм бæллæм, фæлæ авари æрцыдис, зæгъгæ, куыс- 
тады, уæд нæ фæдис хъæр кæнын никуыдæм æмæ 
иикæмæ хъæуы — нæхуыдтæг амалхъом ’ыстæм. 
Ацы ныхæстæгæнæг у Мысыкаты Джамбодт. 
Уый райгуырдис 1897 азы Ног Санибайы. Иæ 
ныййарджытæ — рæстæмбис цæрæг зæхкусæг адæм. 
Сывæллонæй Джамбодт бацыдис райдайæн скъола- 
мæ. Фæлæ йын скъолайы кæсын йæ фадат нæ ба- 
цамыдта. Иуæндæсаздзыдæй бахаудис æххуырсты 
дуканийы хицæуттæм. Цас дзæбæх бонтæ æййæфта- 
ид ирон мæгуыр саби, æххуырсты кæмæ уыдис, уы- 
дон фæсдуæртты. Пъолтæ мæрзын, цырыхъхъытæ 
сыгъдæг кæнын, дон хæссын — уыдон уыдысты йæ 
куыстытæ Джамбодтæн. Фынддæсаздзыдæй афтыдис 
Бакумæ æмæ уым бахаудис электрикон æрмадзмæ. 
Уыцы куыст йæ зæрдæмæ тынг фæцыд. Фæцайдагъ 
ыл æмæ ’сси электромонтер. 1916 азы, хæстæй хи 
хъахъхъæнгæйæ, ацыдис Турчы хæхтырдæм æмæ 
549 

уым транспорты куыста. 1917 азы ’рцыдис сæхимæ. 
1918 азы ныллæууыдис «Кермены» къорды. 1919 азы 
йæ урсытæ акодтой æфсады, фæлæ дзы 4 мæйы куы 
акуыста, уæд ралыгъди. Советон хицауад куы ра- 
лæууыдис, уæдæй 1928 азмæ Джамбодт царди Иог 
Санибайы. Кодта æхсæны куыстытæ: хъæусоветы 
сæрдары хæдивæг, ревкъамисы уæнг, хъæусоветы 
уæнг, зæхгæс, милиционер... 1928 азы июлы 30-аг 
бонæй нырмæ кусы Джызæлдонарæзты электромон- 
терæй, 1931 азæй фæстæмæ у партион. Иæ куыст 
райдайæнæй нырмæ æххæст кæны хъазуатонæй. Æх- 
сæз хатты райста премитæ, дыууæ хатты та — арфæ 
приказы мидæг. 
— Бирæ уыдис ацы куысты, йæ хъаруйыл чи нæ 
бацауæрста, ахæмтæ. Хаттæй-хатт-иу кусæг фаг 
нал уыдис. Куысты та уыдис ахæм хицæн момен- 
тытæ, æгас куыстад баст кæуыл уыдис. Иу хатт 
та рауадис афтæ: телы хъæдтæ садзæг нал уыдис. 
Телы хъæдтæ та ахæм куысты цас ахадынц, уый 
зындгонд у. Куыстад цыди урæд. Тамæты инженер 
Инал фæдзырдта махмæ — æхсæз лæппумæ. 
— Æмбæлттæ, телы хъæдты хъуыддаг тынг æв- 
зæр у. Цы бакæнæм? 
Мах «айтæ-уйтæ» нал, фæлæ нæхи бафистæг 
кодтам æмæ ’рлæууыдыстæм телы хъæдтæ садзыны 
куысты. Бæгъæввад, куы — хæрдджын, куы — æх- 
хормаг, — афтæмæй’ бакодтам уыцы куыст. 
— Читæ уыдысты, цавæр адæм уыдысты де 
’мбæлттæ та, Джамбодт? 
— Уо-о! Тынг сахъ фæсивæд уыдысты ме 
’мбæлттæ: Огъуаты Петр, Гаджиты Хадзыбатыр, 
Дзуццаты Дзадте, Коцойты Виктор æмæ Ханайты 
550 

Æндыри. А Ханайы-фырт та нæм баптистæй æрбаф- 
тыди. Фæлæ махимæ куы акуыста ’мæ куы ацарди, 
уæд йæ дины уаг, де ’знаг афтæ — цыдæр фæци. 
Тынг æнæхин, æнæсайд адæм уыдысты ацы фæси- 
вæд. 
Джамбодт æхсæны куыстæй дæр никуы фæцух 
ис. Ныртæккæ у 6-æм участочы цехорганизатор. Ав- 
тономон Ирыстоны 10 азы бæрæгбонмæ радта ахæм 
фидар дзырд: промфинпълан хъуамæ сæххæст кæиа 
æппынкъаддæр 120 проц. онг, хъуамæ станцæйы тех- 
никæ базона 100 проц. онг, бацæттæ кæна дыууæ 
æнæпартионы политикон æгъдауæй, йæ участочы, 
куыд цехы профорганизатор, ликвидацигонд æрцæ- 
уой уæнгон хæстæ, йæ участочы чи кусы, уыцы кус- 
джыты ’хсæн хъуамæ апарахат кæна техникон 
ахуырдзинад, алы декадæйы дæр хъуамæ уадза 
къулы газет, тох кæна куысты хъæд фæхуыздæр кæ- 
ныныл æппæт кусджыты ’хсæн дæр. 
— Кусджыты ’хсæн ис, рауай-бауайыл чи фæ- 
цайдагъ вæййы, ахæмтæ. Æз дзырд радтон, куыд 
уыцы хъуыддаджы ныхмæ тох кæндзынæн, ууыл. 
Мæхи тыххæй та афтæ зæгъын: станцæ куы ’сцæттæ 
уа, кусын куы райдайа, уæд ма дзы хъуамæ баку- 
сон къаддæр-уæддæр 2 азы, — йæ ныхас балхынцъ 
кодта Джамбодт. 
БЕТОНÆМДЫХ ГЕРОЙ 
— Ыстыр лæг дæ хонынц, Габо, æмæ ма мын ра- 
дзур дæ царды хабæрттæ... Кæд райгуырдтæ? 
— Ныууадз ахæм ныхæстæ... Ам кусджытыл куы 
551 

фæзилай, уæд дзы мæнæй цыбырдæр лæг не ’ссар- 
дзынæ... Кæд райгуырдтæн, зæгъыс? 1910 азы, зæгъ- 
гæ, зæгъынц. 
— Кæцы мæйы уыд, загътай? 
— Мæйæн дын ницы зæгъдзынæн, мæхæдæг дæр 
æй нæ зонын, зæронд устытæй искæй афæрсын хъæ- 
уы, уыдон æй ирон бæрæгбонтæй банымаиккой. 
Кæм, кæцы хъæуы райгуырд Габо («Будти» йæ 
рагон ном), уымæй йæ нæ фæрсæм. Зонæм æй. Хус- 
сар Ирыстон. Ручъы район. Сыбайы ком. Иæ къæ- 
бут сарæзта ком Зилгæ хохмæ, йæ хъæбыс æнæбары, 
цыма йæ нæ фæнды, равдыста хуссарырдæм. Дыу- 
уæ хохы ’ввахс бацыдысты кæрæдзимæ, зыны, сæ 
сæрмæ цъæх арвы султъы, бынæй та арф комы, Сы- 
ба-доны былтыл, хох рæбынты нытътъæпæн ысты æр- 
тæ чысыл хъæуы. Дзадтиаты хъæу. Цæуылнæ! Рай- 
дзаст хъæу: кæд дæ къæбут де 'уæнтыл æрæвæ- 
рай\ кæннод раст акæсгæйæ, арвы цъæх нæ фен- 
дзынæ. 
— Æртæ азы уæлыгæс фæхырхтон... 
— Амардтой дæ фыдæбонæй,— хъазгæйæ æппа- 
рын мæ ныхас. 
— Ныууадз... Уый тыххæй дын æй нæ зæгъын. 
Уæлыгæс ацæуын фыццаг скъола вæййы хæххон сы- 
вæллæттæн. 
1920 азы сæрды Габо Сыбайы ’фцæгæй Цæгаты- 
рдæм рахызт йæ бинонтимæ. Æрдиаг кодтой би- 
нонтæ, Захъамæ куыд ныххæццæ ’сты, афтæ федтой: 
цы æфцæгæй æрхызтысты, уым фæзынд цъæх мигъ, 
кæнæ мигъы хуызæн цъæх цыдæр,— фæздæг, дам, 
уыди уый. Гуырдзыйы меншевикты гварди Сыба-го- 
мы хъæутыл арт бафтыдта. 
55& 

Æрдиаг кодтой бинонтæ. Фæлæ Габомæ уыцы 
маст ницы бæрæг хъардта. 
Уыдта бирæ адæм, ног бæстæ, йæ дон — Сыбайы- 
дон кæцырдæм цæуы, афтæ нæ, фæлæ иннæрдæм 
кæмæн цæуы, ахæм бæстæ. Ноджы ма бирæ цыдæр- 
тæ федта Габо. Куырдтаты комы — Джизи, уымæ 
’ввахс ма абырджыты дæр федта, фæндаггон адæ- 
мæн сæ фос чи фæисы, ахæм абырджыты. Уæды онг 
та сын æрмæст сæ кой хъуыста. 
Уый фæстæ Цæгат Ирыстон. Къодахджын. 
— Бæхгæс-иу цыдтæн,— зæгъы Габо. Уым дæр та 
æртæ азы. 
— Мæ фыд ныллæууыд æмæ фалæмæ цæ- 
уыныл ныххæцыд. «Æниу мæ ам дзул æмæ мыдæй 
куы хæссой, уæддæр дзы нæ фæцæрдзынæн», зæгъ- 
гæ-иу ныккодта. Фæстæмæ та Сыбамæ алыгъды- 
стæм. 
’ Ацыд та фæстæмæ Габо дæр. Уæлыгæсхъомæй 
рацыд уырдыгæй, фæлæ ныр хъомтæ хизыны фаг 
ыслæг. 
— Ыссæдз путы хъæбæрхор — уыди мæ мызд. 
Хызтон хъæуы хъомы рæгъау. Нæ уæндыдтæн хъæ- 
ды иунæгæй. Хаттæй-хатт-иу фæтæргай дæн, нал- 
ну ацыдтæн хъомы фæстæ. Фæлæ та-иу мæ мады 
кæугæ куы ауыдтон, уæд... кæй зæрдæ лæууыд! 
Нæ уыд æндæр гæнæн. Ног æрцæрæг бинонтæ 
уæдæ фаг хор кæм ыссардтаиккой? 
Бæрзонддæр цы бæлас уыд, ууыл-иу ысбырыдтæн. 
Бон-изæрмæ мæ хъæлæс куыд амыдта, афтæ зарыд-- 
тæн. 
— Æвæццæгæн дæ хызынæй дæ зæрдæ хъæлдзæг 
кодта! 
553 

— Нæ, хызыны мæт мæ уый бæрц нæ уыди: би- 
рæгъæй тарстæн æмæ, дам, бирæгъ хъæрæй тæрсгæ 
кæны, зæгъгæ, зарыдтæн, уæдæ цы! Ацы лæппуйæн 
йæ хурхыуадындзтæ бон-изæрмæ куыд фæразынц 
уыцы зардæй, зæгъгæ-иу дис кодтой, хъæуæй чи 
хъуыста, уыдон. 
Уыцы сæрд сæ хъæуы уыди, Уæрæсейы чи ахуыр 
кодта, ахæм лæппу. Цыдæртæ амыдта лæппутæн 
уый. Габо дæр базыдта йæ ном фыссын. Уый дæр 
æххуыс уыд бон ивгъуыйынæн: цалынмæ бæласы 
лæгъз фарсыл дæ ном къахай кардæй, уæдмæ хур 
дæр йæ цыд кæны, уæдæ цы! 
— Хæдзæрттæм хъуамæ радыгай цыдаин хæры- 
ны тыххæй, фæлæ иæ уæндыдтæн. Кæй рад уыд- 
тæн, уыдонæй-иу исчи ’рбацыд æмæ-иу хызын ахас- 
та сæхимæ. Мæ мад мæм-иу хæцыди: 
— Ацу-иу, ацу, кæй рад вæййыс, уымæ: хъомгæс 
цæуыс, уæд уый дæ сæрмæ нæ хæссыс? 
— О, æмæ сын куыд зæгъдзынæн, куы сæм бацæ- 
уон, уæд? 
— Цы зæгъын дæ хъæуы! Искуы къонайыл ысбад, 
æмæ дын кæд исты радтой, уæд бахæр æмæ рацу. 
— Æмæ «цæмæ ’рбацыдтæ», зæгъгæ, мæ куы 
фæрсой, уæд та? 
Фæцыд Габо хъомгæс фæззæгмæ. Зымæджы скъо- 
ламæ цæуыныл ныххæцыд. Ницы рауад уымæй. 
1925 азы — Ногиры. Хæдзары куыст. Фæлæ уæд- 
дæр скъола нæ цух кæны сæрæй. Изæрыгон кæсын- 
фыссын базоныны ахуыр. Ахуыр кæнынмæ ацæуын 
хъæуы. Фæлæ фæндаггаджы фаг уæддæр хъæуы æх- 
ца. 1926 азы — Грознайы. Куыстадæн йæхи мидæг 
нæ, фæлæ сæрмагонд лæгмæ, — куыст нардуатæй 
554 

чи райста, ахæммæ. Мызд — мæй 28 сомы, æмæ иу 
абази хæлцæн алы бон дæр. 
1929 азы — Садоны. 
— Дыууадæс боны дзы фæцардтæн, нæхирдыгæй 
дзы чи куыста, ахæмтæм, куыстмæ бацæуын æнхъæ- 
лæй. Дзæгъæлы уыд ме ’нхъæлмæгаст. Нæ мæ айс- 
той, — æгæр чысыл, дам, дæ. Раздæхтæн фæстæмæ. 
1930 азы февралы мæйы Габо Джызæлдонарæз- 
ты бамидæг. Ам дæр та куыстагур. Ам дæр та уыцы 
иу дзуапп: «Нырма чысыл дæ». Лæгъстæ кæны 
Габо: 
— Иунæг бон мæ бафæлварут! Кæд кусын нæ фæ- 
разон, уæд мæ ма айсут; лæвар кусын уыцы бон. 
Фæлæ уæддæр нæй. Ахæм лæгъстæ кæнæн бон- 
тæй бахъуыд аст. Уæдмæ та уал Габо царди йæ зон- 
гæ кусджытæм. Æстæм бон йæ амонд æрцыд: ар- 
выстой йæ, бетон кæм кодтой, уырдæм чысыл ва- 
гæттæ ласынмæ. Ам дæр та былысчъилтæ: 
— Æмæ ай вагонеткæмæ æххæсгæ дæр куы нæ 
’скæндзæн! 
Кусын райдыдта Габо. Иæ куыст — дзаг вагæттæ 
тунелмæ тулын, афтидæй сæ фæстæмæ бетон ызмæн- 
тæнмæ хæццæ кæнын. Аст мæйы афтæмæй вагонет- 
кæйы фæстæ! 
Цыдысты бонтæ æмæ мæйтæ. Бæрæг нæ уыд, 
кæдмæ ма ’згъордтаид Габо тунелы хуылфы релсыты 
нарæг фæндагыл, фæлæ иу бон бахæццæ ’сты æнæ- 
нхъæлæджы къуырццæвæнмæ. Ныхдур фæзынд ва- 
гонеткæйы раз, хуымæтæджы ныхдур, уыцы иу фез- 
мæлдæй аиуварс кæиæн кæмæн ис, ахæм нæ, фæлæ 
«æнæкæрон» ныхдур. 
Тунел фегом ис уæле, æркалд, фæндаг сæхгæдта. 
555 

Ахæм æркалд — тунелæн йæ мардæрцыд. Цæй бе- 
тон гæнæн ма уыд. Сыгъдæг кæнын райдыдтой, цы 
уæгъд сыджыт æркалд, уый, фæлæ ма йын кæрон 
кæм ис! Бынæй йæ куыд сыгъдæг кæнынц, афтæ 
уæле быры ’мæ быры. «Ныр кæд фæуыдзæн? Кæ- 
цæй фескъуыд къæдзæх? Кæд, мыййаг, суанг йæ 
сæрмæ дæр афтæ уæгъд у, уæд ацу, æмæ ды фæу уый!» 
Фæдисы куыст уыд уый. Фæлæ куыд фæдис? Фæ- 
дисмæ бирæ адæм ахæлæф кæнынц, ам та 3—5 лæ- 
гæй фылдæр фезмæлæн нæй. Бирæ бонтæ бахардз 
лыстæг сыджыт ласыныл. Разынд, тунел кæм фегом 
ис, уый дæр. Фæлæ чи уæнды! Гом дзæбæх ыскæсын 
дæр нæ уадзы йæхимæ. Фæкæс, æмæ та ’стыр дур- 
тæ, гыбар-гыбургæнгæ, хауынц дæлæмæ. Сæхгæнын 
хъуыд къæдзæхæн йæ хæлиу дзых, цъутта йыл сæ- 
вæрын хъуыд, йæ комæй «ту» дæр куыд нæ уал ра- 
хаудаид, афтæ. 
Габо уæды онг фæласта æркалды сыджыт æмæ 
хуыр. Уый фæстæ та ма цы куыстаид? Æнхъæлмæ 
кæса, цалынмæ къæдзæх ысфидæрттæ кæной, уæдмæ? 
Кусджытæй дыууæ ’сбырыд уæлæмæ, къæдзæх кæ- 
цæй æркалд, уырдæм. Ысбæрджытæ кодтой. Ысбарс- 
той йæ: йæ бæрзонд — 30 метырæй фылдæр. 
— Уыдон дæлæмæ куы ’рхызтысты,— дзуры Га- 
бо,— уæд ма сæхицæй лæг дæр кæм уыд. Инженер- 
тæ уым уыдысты æртæйæ, ’стæй ма æндæр хицæуттæ 
дæр, æмæ уыцы дыууæ кусæгæн «маладец» чи нæ 
загъта, ахæм нал баззад. 
Фæлæ йе ’сбæрæджы фæстæ йе ’сфидар кæнын 
æхсызгондæр хъуыд. Уыцы куыстмæ бирæ нæ бæл- 
лыд — мæлæт æм гæппæввонгæй бадти. Ничи бæ- 
рæг куымдта. Ныффидар кæнын хъуыд къæдзæхы 
556 

къултæ, дæлæмæ куыд нæ уал ызгъæлдаиккой, афтæ 
бетонæй, релсытæй. 
— Æз ысхиздзынæн уæлæмæ,—зæгъгæ, йæ фæн- 
дон бахаста Габо, æфсæрмыгæнæгау. Бакæстытæ 
йæм кодтой инженертæ, иннæтæ дæр æмæ: 
— Нырма лæппынгомау дæ, мыййаг, дæ сæр куы 
разила, уæд... Уæд дзы дзурын дæр нал хъæуы, уæд, 
Габо, райгонд у уæлæуыл бæстæй. 
— Кэецæй разилдзæн мæ сæр, исты мын Сыбайы 
къæдзæхтæй бæрзонддæр у, æви цы? 
Нæ ныллæууыд Габо, ’сбырыд къæдзæхмæ. 
— Зын уыди кусын,— дзуры Габо.— Афтæ æнуд 
уыди уæле, æмæ дзы спичкæ дæр нæ сыгъди. Ныр 
мæхæдæг бетонгæнæг ыстæн. Чысыл лебедкæтæй нæм 
лæвæрдтой бедраты мидæг бетон. Фезмæлæн дзы 
нæ уыд: къæдзæхрæбын, фидардæр дæм цы цъупп 
кæсы, уым уæлгоммæ æрхуысс, бетон дæ гуыбыны 
сæрты æрбайс æмæ, афтæмæй, куы хуысгæйæ, куы 
лæугæйæ кус. Бынæй нæм кастысты, хъахъхъæд- 
той нæ, æмæ-иу искуы сыджыт куы ’ркалди, уæд 
та-иу нæм, зæгъгæ, æвæццæгæн, ыстыр дуртæ фе- 
змæлдысты,—’сдзырдтой. Уæд та-иу мах дæр æдас- 
дæр ран амбæхстыстæм. Раст удисæджы куыст уыди. 
Уæлæмæ куы хизай, уæддæр тагъд-тагъд, дур æр- 
хауыны адæргæй, фæстæмæ куы хизай, уæддæр 
афтæ. Фæлæ нæ уæддæр иу хатт æрцахста. Дæле, 
тунелы куыд лæууыдыстæм Челæхсаты Гаврилимæ, 
афтæ ныл уæле къæдзæх æркалди. Ыставд дурты ар- 
матурæ не ’руагъта, фæлæ лыстæг хуыр æркалд 
æмæ мæ астæуæй дæлæмæ ацахста, раст цыма къæ- 
дзæхыл нындæгътæн, афтæ мæ æртъæпæн кодта, Че- 
лæхсайы-фырт та бынтондæр фæбынæй. Æрбауады- 
55/ 

сты нæм, мæн уайтагъд ракъахтой. — «Челæхсайы- 
фырты ’скъахут, фæбынæй»,— хъæр кæнын æз. Мæ 
зæнгтæ ма æнæхъæн ысты, уый мæ нал уырныдта, 
фæлæ уæддæр Челæхсайы-фырт мæнæй зындæр ра- 
ны уыд. Ыскъахтой нæ дыууæйы дæр. 
— Æ|мæ уый фæстæ адзалæй не ’старстæ? — 
фæрсын Габойы, иугæр мын йæ хабæрттæ, цыма 
ницы уый бæрц ыстыр хъуыддаг уыдысты, ахæм хъæ- 
лæсæй куы дзырдта, уæд. 
— Адзалæй не ’старстæн, фæлæ, раст зæгъын 
хъæуы, тынг зын уыди кусын. Дзырдтой-иу мын 
чидæртæ, куыдзы мард ныккæндзынæ, зæгъгæ, фæ- 
лæ æз уыдон коммæ куыд бакастаин! Иннæ рæтты 
рады куысты рæстæг аст сахаты уыд, фæлæ къæдзæх 
æркæлæны сæвæрдтой куысты рæстæг цыппар саха- 
ты. Уымæй фылдæр дзы ничи фæрæзта. Ныффæлурс- 
иу ыстæм, хæринаг нын иннæ кусджытæй фылдæр 
æмæ хуыздæр лæвæрдтой, фæлæ нæм уым кусгæйæ, 
хæрын дæр нæ цыди. Къæдзæхы æркалдæн йæ тæк- 
кæ сæрмæ куы ’схæццæ ’стæм, уæд дзы уый бæрц 
ысхиз-æрхиз кæныны рæстæг нал уыд. Иу бон дзы 
цыппарæй: Челæхсаты Гаврил, Рехвиашвили Алек- 
сей, Дудаты Нестъор æмæ æз баззадыстæм æхсæр- 
дæс сахаты, дæлæмæ æнæрхизгæйæ,— сæумæрайсом 
6 сахатæй изæры 10 сахатмæ. Хæринаг дæр нæм ле- 
бедкæйæ лæвæрдтой. Фæлæ уæддæр фæтых ыстæм 
къæдзæхыл, ысфидæрттæ йæ кодтам бетонæй, æфсæй- 
нагæй. 
Уыцы куысты ыстæн бригадир, бетонгæнæг, 
уым райстон фыццаг преми дæр. 
Иæ иннæ куыстытæ, æндæр ысгуыхтытæ мын бæс- 
тон нæ дзуры Габо, уыдон æм къæдзæх æркалды 
558 

цур ницы кæсынц. Къаддæр не ’сты иннæтæ. Æртæ 
азы дæргъы фæллад уадзыны бар иикуы райста Га- 
бо, куыстæй никуы фæцух. Сæ хæдзар... Ногир... 30 
километры фæндаг, иу сахаты цыд автобусы. Æр- 
тæ азы дæрг;ьы Ногиры дæр никуы уыд Габо. Ца- 
лынмæ тунел кæрæй-кæронмæ бетонгонд æмæ енекси- 
гонд фæци, цалынмæ танкреты куыстытæ фестьг, 
суанг æй цалынмæ уисойæ ныммарзтой, уæдмæ дзы 
фæкуыста. 
Уыдис ма уый фæстæ дæр бетоны куысты. Ныр- 
тæккæ кусы Габо бригадирæй, дон цы трубаты æр- 
цæуы, уыдон цур уæгъд хуыр сыгъдæг кæнæн куыс- 
ты. Бацыд Габо партийы æмзæрдионты къордмæ 
(группа сочувствующих), премитæ райста иу 15 х:ат- 
ты, уыдонæй 2 премийы облæстоитæ. 
— Скъоламæ цæуыиы мæт нал кæныс? — фæр- 
сæм æй. 
— Цалынмæ станцæ арæзт фæцис, уæдмæ мæ 
цæсгом дæр нæ хъæцыд, фæлæ ныр, ацы фæззæг гæ- 
нæн ис,— цыбыр ныхæстæй фæци йæ куысты кой 
Габо. 
— Æмæ уæдæ, Габо, тунелы къæдзæх куы ’ркалд, 
уый уыди 1930 азы, фæлæ Цæгат Ирыстоны дæс азы 
бæрæгбоимæ та цы зæгъыс? — Габо нын горæтгонды 
клубы иу къулыл иу стыр фæйнæгмæ ацамыдта: 
— Уæлæ-ма бакæсут, дæс азы бонмæ дæр дзыхъ- 
хъы лæуд не ’стæм. 
Бакастыстæм фæйнæгмæ. Фыст дзы ис уæле 
’стыр дамгъæтæй: 
Цæгат Ирыстоны 10 азы номыл куысты хъæды 
БÆРÆГГÆНÆНТÆ. Май. Бригадæты куыст. 
Дзадтийы-фырт — 153%, дисциплинæ — 100%. 
559 

ХЪАРУЙЫ КЪÆБИЦ 
Бирæ хъазуатон кусджытæ ма ис Джызæлдон- 
арæзты, бирæ тыхтæ — райтыгътой сæхи цардарæз- 
ты мидæг, зæронд дуджы баст цы тыхтæ уыдис, 
ыстæлфæн, сызмæлæн кæмæн нæ уыдис, ахæмтæ. Аф- 
тæ ма вæййынц сæдæазыггон гуыппырсар тулдзытæ. 
Зымæг хъыст зымæг куы вæййы, уæд бæгънæгæй, 
æнкъардæй фæлæууынц рындзтыл, кæнæ искуы 
фахсы. Мит, уæлæфтауау, æркæны йæхи сæ бæзæр- 
хыг уæхсчытыл, хуры тынты сын нал фæуадзы сæ 
буармæ ’ввахс. Нынтъыснæг вæййынц сæ къабуз- 
тæ тулдзытæн, гуыппырсар тулдзытæн. Хаттæй-хатт 
хъæды февзæры уддзæф, базмæлын кæны тулдзыты 
хихтæ, ’стæм рæттæй дзы æрхауы миты цъуппытæ, 
’стаей та æрсабыр вæййынц тулдзытæ ’мæ та уыцы 
æнтъыснæгæй лæууынц æмæ лæууынц. Фæлæ мæнæ 
хур фæиртæсти йæ зымæгон бынатæй, хъæды фев- 
зæрди уалдзыгон уддзæф. Базмæлыдысты тулдзыты 
цæнгтæ, сæхи ныууыгътой. Мит, сæ цард сын цы 
мит ныссæлын кодта, уыцы мит æркалди бынмæ, 
хур дзы тулдзыты маст райста — амынæг æй кодта. 
Арв ныннæрыдис. Зæхх йæ бæттæнтæ атыдта, зæхх 
йæ гуыдыр ныссаста, байтыгъта йæ риу, царды 
улæфт дзы ’ссыди тулдзыты зæнгтæм, ахъардта сæ 
къабæзты. Æрбакодтой сæхиуыл дарæс, диссаджы 
пог дарæс, тулдзытæ. Уалдзыгон фæлмæн дымгæ, 
царды хос хæссæг дымгæ буцгомауæй асæрфы йæхи 
тулдзыты сыфтæртыл. Басыф-сыф кæны сыфтæр, 
цард дзы райхъал вæййы. Мæргътæ аныгъуылынц 
цъæх-цъæхид сыфтæры, алыхуызон уалдзыгон 
мæргътæ, байгом кæнынц сæ диссаджы хъæлæстæ. 
560 

Мæлгъæвзаг айхъуысын кæны гуыппырсар тулдзыты 
бæзæрхыг уæхсчытæй хъæды алы къуымтыл цииы 
хъæлæс, уалдзæджы аргъау, царды зарæг. 
— Мах фыд раны уыдыстæм, фыд раны, ме ’фсы- 
мæр,— дзуры Джызæлдонарæзты хъазуатонты хуыз- 
дæртæй иу — Туаты Резо.— «Æлдар фыд лæг у», 
зæгъгæ, куы загъта Хетæгкаты Къоста,— ферох дæ 
ис? Уæдæ мах æлдары къухы уыдыстæм, æлдары. Не 
’лдары мыггог уыдис Тулашвили. Нæ хъæу хуын- 
ди Цалишубан, Чъребайы зылды, Хуссар Ирыстоны. 
Чи фæдзурдзæн, æлдæрттæ махæн цы æбуалгъ митæ 
кодтой, уыдон! Ыстæй сæ дзургæ дæр цы кæнон: афтæ 
дæр зындгонд ысты. 
Æз райгуырдтæн 1898 азы. Мæ фыдæн йæ цот 
уыдысты дзæвгар, фæлæ, уый хыгъд, йæ цæрæн хос- 
тæ та уыдысты куынæг. Кæрдзынæй не ’стонг нæ сас- 
там. Чи нæ куыд хъомыл кодта, афтæ йæхи æп- 
пæрста хæдзарæй, кæрдзыны къæбæрагур. Мæ хис- 
тæр æфсымæр, кусынхъом фæци, афтæ рацыдис ар- 
дæм, Цæгат Ирыстонмæ. Беслæныхъæуы кæмæдæр 
ныллæууыдис æххуырсты. Иу бон йæ хицауы бæхы 
дондарынмæ раласта. Фæрныджы хъал бæх донмæ 
бахаста лæппуйы. Фесæфти, доны къусы сæфт фæ- 
кодта ме ’фсътæр. Гъе, афтæтæ цардысты махæр- 
дыгон адæмæн сæ фылдæр æмæ афтæмæйты код- 
той бындзы сæфт. Æз ме ’фсымæры фæндагыл ра- 
цæуынмæ мæ ныфс нал бахастон. Ныггуыбыр 
кодтон нæхимæ... фæлæ... фæлæ цы «уыстаин! Уы- 
дис нæм иу фынддæс фысы. Уыдоныл ыскодтон мæ 
куыст. Æхсæв дæр семæ æмæ бон дæр. Баисты мын 
иу фондз æмæ дыууиссæдзы. Загътон: исты амæлттæ 
кæндзынæн. «Фæлæ нæ амонд æнæ сæр нывонд нæ 
36 Нигер, 111-аг том 
561 

хæссы бирæ». Иу хатт æлдары фæсдзæуинтæ бав- 
дæлдысты, æмæ мын æлдары зæххыл хизæггагмæ мæ 
фыстæй раскъæрдтой æхсæз æвзаргæ фысы. Æз нæ- 
химæ нæ уыдтæн. Куы ’рцыдтæн æмæ мын хабар 
куы радзырдтой нæхимæ, уæд расырдтон фæстыйæ 
тæлæтгæнджыты. Æрæййæфтон сæ. Ныхасмæ кæм 
хъуыстой. Цы хуыздæр гæнæн мын уыдис? Фыстæй 
дыууæйыл мæхи ныццавтон. Æлдар айтæ-уыйтæ нал 
фæкодта, фæлæ... дæ балгъитæг афтæ, ехс мæ сæ- 
рыл æртыхсти. Фыстæй мын иуы мæ къухтæй атыд- 
та. Иннæйæн йæ сыкъайыл ныффидар дæн. Раиваз- 
баиваз кæнæм фысы. Æ1лдар, йæ фæсдзæуинтæ... 
тыхджындæр кодтой. Æмбæрстон: исдзысты мын 
мæ фысы. Ыскуыдтон фырмæстæй. Цы кæнон?—фæр- 
сын мæхи. Фæлæ цы уыдис мæ бон! Кард мæм 
уыдис, мæнæ фарсыл даргæ чысыл кард. Фелвæстон 
æй... фысы тæны йæ фæцавтон. Маст ыссæуынæн... 
нæ, нæ мастæн ахæмтæй ыссæуæн нæ уыдис—мæл- 
дзыджы хуыппæй денджыз нæ сур кæны, фæлæ 
уæддæр рæуæгдæр уыдис зæрдæйæн, уый йедтæмæ 
сæ уайгæ та цы ракодта мæ митæй. Хъæуæй-хъæумæ 
ма мын сæ хъалоны фос фæратæр-батæр кæнын код- 
той, ыстæй мæ раскъæрдтой. 
Иу дзырдæй, мæнæ, «сынчъы уæлæ къуыдилы», 
зæгъгæ, кæй акæнынц, афтæ рауадис мæ хъуыддаг 
дæр. 
Тох бæргæ кодтам æлдæрттимæ æнæфистон кар- 
дæй, сампалджын топпæй, уды хъару æмæ æхсидгæ 
мастæй, асчъилтæ-иу сæ кодтам хаттæй-хатт, фæлæ... 
фæлæ сæм цалынмæ Октябр фæхъуызыди, уæдмæ 
нын нæ фыцгæ тугæй сæ гуыбынтæ дзаг кодтой. 
Йæ фыййауы уæлæфтау систа йæ уæхсчытæй Туа- 
562 

ты Резо. Йæ сонты бонтæ цы фысты фæдыл цæугæ- 
йæ аивгъуыдтой Резойæн, уыцы фыстæ æлдар æмæ 
йæ фæсдзæуинтæн фесты хæрам. Зæхх ысуæгъд, 
хуым кæнæн дæр ыл ис, фос хизæн дæр. Фæлæ Ре- 
зойæфыййауы дуг арвыста. Иæ маст ын цы Октябр 
райста æлдæрттæй, уыцы Октябр æй бахизын 
кодта æндæр фадæттæм. Уыцы фадæттæй Резо йæхи 
нæ сайы. Нæ сайы Резо Октябры. Иæхи радта ног 
цардæн, социалистон арæзтадæн. 
Бафтыдис Резо Джызæлдонарæзтмæ. Цы куыс- 
тæн бæззыдис хæххон фыййау? Фæлæ цы куыстæн 
не ’сбæззыдаид! Джызæлдонарæзты бафтыди пълот- 
никтæм. Иу афæдз бакуыста дæсны пълотникæн 
æххуысгæнæгæй. Афæдзы фæстæ йæхæдæг бахызти 
уыцы дæсныйы бынатмæ. 1930 азæй нырмæ кусы 
пълотниктæн бригадирæй. 1931 азæй фæстæмæ у 
цехы партион кусæг. Партийы та ис 1927 азæй 
нырмæ. Кусын куы райдыдта, уæдæй абоны бон- 
мæ у хъазуатон. Иæ нормæ 140% дæлдæр никуы æр- 
уагъта. Хаттæй-хатт æй ысхизын кæны 200%-мæ дæр, 
212%-онг дæр ын ысхызти иуахæмы. 10 хатты райста 
премитæ. 1933 азы Октябры бæрæгбоны ерысы, 
райста облæстон 2-аг преми. Ныртæккæ Резо у дыу- 
уæ участочы кусджытæн парторганизатор. Ц. Иры- 
стоны Автономон облæсты 10 азы бæрæгбонмæ рад- 
та ахæм быгъдуантæ: хъуамæ йæ участоктæй иу 
(3-аг) йæ куыстытæ сæххæст кæна 125% онг, ыстæй 
ерысæй фæсидти 6-æм участокмæ. Йæхæдæг, куыд 
пълотничыты бригадир, фæсидти ерысæй æндæр 
дыууæ бригадирмæ — Бредук æмæ Волюховмæ 
(пълотниктæ) куысты пълан 150% онг сæххæст кæ- 
нынмæ, йæ участочы кусджытæ рафыстой газеттæ, 
563 

бацыдысты техникон ахуыр кæнындзинадмæ, кусынц 
социалистон ерысæй. 
Цæмæй, цы дзырд радта Резо йæ участокты æмæ 
йæхи тыххæй, уый æххæстгонд æрцæуа, уый тыххæй 
алы мæй дæр дыууæхатты (15-æм æмæ 30-мы) бæрæг 
кæны, хынцы йæ куыст. 
— Нæ, нæ! Джызæлдонарæзт хъуамæ кæронмæ 
ахæццæ уа. Хъуамæ нæ дæс азы бæрæгбон махыл 
ног æнтыстдзинæдтимæ ’рцæуа. Кусын хъæуы, хъæ- 
бæрæй, зæрдиагонæй. Цы ’сты зындзинæдтæ? Адæй- 
маджы цур — ницы! Адæймаг уыдопæй тыхджындæр 
у. Ницы лæууы йæ ныхмæ. Адæймаг гæрды хæхтæ, 
сифтындзы дæтты æмæ сæ йæхицæн кусын кæны. Ме 
уæнгтæ ныфсæй сæ тæккæ дзаг ысты. Æлдар мæ куы 
надта ехсæй, уæддæр мæм ахæм ныфс куы уы- 
даид! Фæлæ уæд иунæджы хуызæн уыдтæн, куыд- 
дæр. 
Ныр, цыма дуне-дзыллæ иууылдæр мæ цу- 
ры ис, ме ’мкусæг у, уый хуызæн мæм кæсы,— 
хъæлдзæгæй загъта Резо, æмæ «цæй, хæрзбон, æф- 
сымæр, хорз у аныхас кæнын дæр, фæлæ мæ мæ 
куыстмæ цæуын хъæуы», зæгъгæ, тагъдгомау ацыд 
йæ куысты бынатмæ. 
Æмæ куыннæ! Диссаг куыннæ у цард? Ызноны 
мæгуыр, æфхæрд фыййау, æлдары хъалонфид, абон 
у квалификациджын хъазуатон кусæг. Æлдары ех- 
сы цæфтæй-иу йæ буар удтæ ’сбадти. Абон æм ба- 
ьæс: цардаразæг, царды хицау! Фадатмæ гæсгæ у 
адæймаг. Куыд баст ысты кæрæдзиуыл адæймаг, 
фадат! Адæймаг — фадаты уацары. Ыстæй адæймаг 
фадæтты фендæрхуызон кæны. Уый фæстæ фадат 
адæймагæн хъару радты, ныфс дзы бауадзы, цард- 
564 

мæ йæм расиды. Резо, фыййау Резо, æфхæрд Резо, 
æххормаг Резо. Фадæттæ ивд æрцыдысты, Резотæ 
æмæ Резоты хуызæтты фæрцы. Ныр та фадæттæ ’сты 
Резоты размæ ’схойæг. Цас хъару ис йæ уæнгты, цас 
ныфс зыны йæ цæстæнгасы, куыд фидар у йæ къах- 
дзæф! 
Ма асæттæд дæ хъару, фылдæр кæнæд дæ ныфс, 
фидар кæн дæ царды бындуртæ, сахъ Резо! 

НÆЙ НЫББАРÆН! 
Гитлеры тугдзых æфсад æрбабырста Алагирмæ... 
Сау мылазон мигъ æрбадт Алагирыл, рухсы цъыртт 
æм никæцæйуал хъарыд. Ызмæлæг нал уыд уынгты 
хи цæрæг адæмæй — фæлыгъдысты хъæдтæм, ныл- 
лæстысты уæрмыты æмæ уым зыр-зыр кодтой фыр- 
тарстæй, æнхъæлмæ кастысты, кæд сæ ’ссардзысты 
тугдзых бирæгътæ ’мæ сын бын-быны митæ кæд ба- 
кæндзысты, уымæ. 'Суанг ма куыйтæ дæр бамбæхс- 
той сæхи, ныхъхъус ысты, хъыпп-сыпп нал кодтой. 
Æмæ куыннæ, куыннæ тарстаиккой, мæгуыр, æрра 
бирæгътæй! Уынгты ма хъуыст æрмæст гитлерон 
афицерты ’мæ салдæтты цырыхъхъыты хъæр, ыстæй 
ноджы кæрчыты, бабызты, хъазты, гогызты æмæ 
хуыты цъæхахст — уый Гитлеры «æнæбасæтгæ», 
«сгуыхт» æфсады афицертæ ’мæ салдæттæ хæст са- 
мадтой — мæргъты ’мæ хуыты ныхмæ, ратæр-батæр 
сæ кæнынц кæртыты æмæ уынгты, гæрах сæ кæнынц, 
ахсынц сæ æмæ сын тонынц сæ къубæлттæ. Немы- 
цаг афицер, крест йæ риуыл, зылд уынгты, хъæрц- 
цыгъайау фæлгæсыд фæйнæрдæм. Ауыдта иу кæрты 
кæрчыты. Бауади кæртмæ. Дамбаца фелвæста. Бахс- 
та кæрчыты. Иу карчы пакъуы дзы ’скалди ’мæ тугæй- 
дзагæй фæдаргъ ис каурæбын. Иннæ кæрчытæ фге- 
566' 

пырх ысты. Афицер сæ сурын байдыдта — тохы ба- 
цыд, уæдæ цы — ’стыр тохы! Алагир рагæй дæр 
цъыфгæнаг у. Афицер фæкалди, йæ дамбаца иуы- 
рдæм фæхауд, йæ худ — иннæрдæм, йæ къæхтæ 
фæхъил ысты хæрдмæ. Йе «знæгтæ» — тарст кæрчы- 
тæ — хъуыдатт кæнын систой. Сæ хъæрмæ зæронд 
ус уæрмæй ысхылди-æмæ дзуры иронау: 
— Цы кодтон, тыхтона, цæмæн мын цæгъдыс мæ 
кæрчыты? 
Афицер фестад, тагъд-тагъд фелвæста йæ дамба- 
ца, йæ худ. Бауад зæронд усмæ, дамбаца йæм фæ- 
дардта æмæ хъæр кæны: 
— Капут! 
Ус ыл йæхи ’стылдта, февнæлдта фæстагмæ, фæ- 
лæ йæ гитлерон йæ цъыф цырыхъхъæй нытътъæпп 
ласта, æмæ зæронд ус уæлгоммæ ахаудта... Бауа- 
дзыг ис... 
Афицер ысгуыхтхуызæй йæ амæддаг систа æмæ 
ацыди. Иæ фæстæ та кæрты февзæрд фондз немы- 
цаг салдаты. Аракæс-бакæс кодтой. Уатмæ фæком- 
коммæ ’сты. Йæ дуар ын батыдтой. Къуымты сæ 
цæст ахастой. Бакодтой чырын, шифанер — дзаума- 
йæ дзы цы ’ссардтой, уыдон рафснайдтой. Азылды- 
сты царты, пъадвалты. Царв, цыхт айк — цыдæ- 
риддæр уыд колхозон хæдзары — рамарзтой сæ ’мæ 
рацыдысты. 
Ахæм нывтæ фендæуыдаид алы бон дæр Алаги- 
ры, цалынмæ дзы гитлеронтæ хицауиуæг кодтой, 
уæдмæ. 
Фæлæ Сырх Æфсад ахъаззаг риуыгъд ныккодта 
оккупанттæн. Алагир асыгъдæг ис тугдзых бирæгъ- 
тæй, Советон хуры хъарм тынтæ фæсырдтой сау 
567 

мигъы къуыбæртты. Цæрæг адæм дзаг риуæй ныу- 
улæфыдысты. Æрцыдысты хъæдтæй, быдыртæй, 
ысхызтысты уæрмытæй. Фæлæ дзы бирæтæн сæ сы- 
хæгтæй иуæй-иутыл сæ цæст нал хæцыди. Агурын 
сæ райдыдтой. 
Мæнæ иу бон районы разамонджытæ байгом код- 
той уæрм, немыцаг пъæлицæ цы агъуысты уыд, уый 
кæрты. Къахын æй байдыдтой. Разындис дзы дæс 
марды. Систой сæ уæрмæй æмæ сæ рæгъæй равæрд- 
той. Сæ цæстытæ къахт. Сæ сæртæ, сæ зæнгтæ, сæ 
цæнгтæ — саст. Цæсгом цæсгомы бынаты нал уы- 
дис — кæмæн йæ былтæ лыг, кæмæн йæ фындз, 
уадултæ сау цæфтæй тугхъулон систы. Сæ тæри- 
гъæдæй дур асастаид, хъæд аскъуыдаид. Адæм 
æмбырдтæ кæнын байдыдтой. Фæлæ мæрдтæ æнцон 
базонгæ нал уыдысты. Æрæджиау сæ базыдтой, хæ 
дарæсæй ма сæ уæлæ цы гæппæлтæ уыд, уыдонмæ 
гæсгæ. Мæнæ Габысаты Солтан, 25-аздзыд, хистæр 
лейтенант. Хæсты фæцæф ис, æмæ йæ рæстæгмæ сæ 
хæдзармæ рауагътой йæ фæллад уадзынмæ. Хорз 
ауагъта, бецау, йæ фæллад — гитлерон дыкъахыг 
сырдтæ йын ыскъахтой йæ рахиз цæст, ныллыгтæ йын 
кодтой йæ бинаг был, ныссастой йын йæ фындз, йæ 
астæуыстæг, йæ рахиз цонг, йæ сæр ын сау цæфтæ 
ныккодтой. Иæ фарсмæ Бурдзиуты Гамбол, Лазар- 
ты Газакк, Мадзаты Геор, Дзассохты Бекæза, Гæ- 
буты Сасанет, Тохсырты Олга. Гитлеронтæ се ’ппæ- 
ты дæр амардтой фыдмардæй. 
Мæнæ дыууæ сывæллоны — чызг æмæ лæппу — 
лæууынц усы марды цур. Кæуынц æмæ дзыназынц. 
Сæ цæсты сыгтæ гагатæ кæнынц сæ фæлурс уадул- 
тыл. Сæ кæуынмæ кæуынц адæм. Уыдон ысты Гама- 
568 

ты Гæдзæнайы чызг æмæ лæппу — дыууæ дæр æна- 
хъомтæ. Сæ фыд раджы амард. Баззадысты сæ 
мад — Гæдзæнайы ’вджид. Уый сæ хъомыл кæнын 
байдыдта, æнæсайдæй куыста колхозы, афтæмæй. 
Ныр дын уый сæ хабар: гитлеронтæ куы ’рбабырстой 
Алагирмæ, уæд Гæдзæнайы тыххæй акодтой æмæ 
хæринаг кæм кодтой, уым æй куыстыл баифтыгътой. 
Куыста, мæгуырæг, зæронд ус, цы бон æй уыд! 
3—4 боны куы акуыста, уæд æй æрцахстой æмæ йæ 
фыдмардæй амардтой: йæ дзидзитæ йын ралыг код- 
той, йе ’взаг дæр афтæ, сыздыхтой йын йæ уæраг, 
ныссастой йын йæ уæллаг æфсæр æмæ йе ’рфыджы 
къæлæт. Лæууынц сæ ныййарæджы марды цур дыу-> 
уæ сабийы, сæ цæсты сыгæй сæхи æхсынц. Адæм сæ 
тæригъæдмæ кæсын нал фæразынц, иугай-дыгай 
сæхи иуфарс айсынц æмæ арф ныуулæфтытæ кæ- 
нынц. 
Мæнæ ноджы æндæр усы мард. Колхозонтæ ба-4 
зыдтой сæ уарзон дохтыр Бакунович Зинаидæйы: 
йæ сæр сау цæфтæ, йæ цæсгом пырх, йæ гуыбын 
джебогъæй хуынчъытæ. Иæ фарсмæ сывæллоны 
мард. Уый у йæ иунæг хъæбул Боря. Йæ гыццыл 
къухы фидар нылхъывта иу дзулы къæбæр, цыма 
йын ыскъæфынæй тарст æмæ йæ мадыл йæхи бафæ- 
дзæхсынмæ хъавы. Фæлæ, бецау, гитлеронты сау 
митæй сызмæлынхъом нал у: йæ уæраг—ыздыхт, йæ 
къухы æнгуылдзтæ саст, йæ сæр сау цæфтæ. 
Адæм кæсынц судзаджы мæрдтæм. 
— Нæй ныббарæн уыцы фыдмитæн! — фæзæгъы 
дзы алчидæр, — чи хъæрæй, чи — йæхинымæр. 
«Нæй ныббарæн, нæй!» — цыма райхъуысы дур- 
ты хуылфытæй, зæххы гуыбынæй. 

„НИШЫ! 
Кужи уыди Замтареттаг, фæлæ куыста Садоны 
æмæ иу афæдзы бæрц сæхицæй ницы хабар фехъуыс- 
та. Иу фæлладуадзæн бон уынджы лæууы æмæ 
цæуджытыл йæ цæст хæссы. Уалынджы кæсы, æмæ 
дæлæ йæ хъæуггаг Пидо ’ссæуы: кæй зæгъын æй 
хъæуы, уый дæр рацыд сæхицæй куыстагур. Куыннæ 
иыццин кодтаид Кужи, Пидойы куы ауыдта, уæд. 
Йæ размæ æрызгъордта, ныццинтæ йыл кодта, йæ 
къух ын райста, уæдæ цы, ’стæй йæ фæрсы: 
— Шы хабæрттæ ис нæхирдыгæй? 
— Нишы — æндæрæбон уæ гыччыл сау къæбила 
ныммарди. 
— Æмæ йыл шы ’ршыди? 
— Нишы, — уæ дынджыр сау галы уæны ’стæгйæ 
хъуыры ныссагъди. 
— Æмæ нæ дынджыр гал шы кодта? 
— Нишы — дæ мадæн æй хистæн аргæвстой. 
— Уæ мæ хæджар куыд æрбайхæлд, гъе! — ныр- 
диаг кодта Кужи æмæ цæсты сыгтæ ’згъалгæйæ но- 
джы фæрсы Пидойы; æмæ шæмæй æрбамард, шы 
кодта мæ мад? 
> 
570 

— Нишы — уæ хæджар ныккалди, æмæ уый бын 
фæши. 
Иу райсом ра^жы Тедо йæ кæртмæ рауад. Йæ 
кæрчытыл йæ цæст ахаста. Ауыдта сын се ’хсæн 
ыстыр гæмæл уасæг. Уасджытæ дзы бирæ уыдис но- 
джыдæр, æфтауæг кæрчытæй фылдæр. 
«Цæй, æмæ ацы уасæджы ’рбауæй кæнон. 
Абон — базары бон. Уа ’хсызгон куыст мын ницы 
ис»,— ахъуыды кодта йæхинымæры Тедо. Хæдзармæ 
бауади. Иæ усæн загъта йæ фæнд. Ныхмæ дзурæг 
æм нæ фæци. Рауад фæстæмæ. Хоры гагатæ аппæр- 
ста кæрты астæумæ æмæ уасæджы рацахста. Иæ 
дæларм æй акодта æмæ рараст ис базармæ—Ногирæй 
горæтмæ. Æрбацæуы хидырдæм. Фембæлдис ыл Падо, 
йæ сыхаг. 
— Дæ фæндаг раст! 
— Дæ хъуыддаг раст! 
— Кæдæм цæуыс? 
— Уæлæ горæтмæ. 
— Цæмæн? 
— Мæнæ мæ уасæг афонæй фынддæс минуты раз- 
дæр уасы, æмæ йæ сахатгæнæгмæ хæссын... 
ТÆНЗÆРДÆ ЛÆГ 
Хъызылбег царди Пысылмонхъæуы. Кодта цы- 
рыхъгæнæджм куыст. Дардта хорз саргъы бæх. 
571 

Хъызылбег тынг уарзта торнейы дзул, æмæ-иу рай- 
сом раджы йæ бæхыл саргъ авæрдта æмæ-иу Æры- 
донмæ дзул æлхæнынмæ ныууади. Алхæдта-иу дзул, 
уæдæ цы, фæстæмæ-иу фездæхти уайтагъд, аходæн- 
иу ыскодта ’мæ-иу кусын райдыдта. Иу райсом ра- 
джы та йæхи цæттæ кодта Хъызылбег Æрыдонмæ 
ныууайынмæ. Мæ бæхæн уал хор куы ахæрын кæ- 
нин, зæгъгæ, къутумæ бауади ’мæ дзы хор уадзы. 
Кæсы ’мæ хоримæ рахауд мысты ахстон. Ахстоны — 
фондз хæрз чысыл мысты лæппыны. Фæтæригъæд 
сын кодта Хъызылбег æмæ сæ йæ кусæн уаты, цы- 
рыхъытæ цы стъолыл арæзта, уыцы стъолы лæгъз- 
тæй иуы цæвæрдта. 
«Æнæ ’схъомылгæнгæ сын нæй»,—загъта йæхи- 
цæн Хъызылбег. 
Лагъзы сæрмæ стъолы фæйнæджыты ’хсæн уыдис 
чысыл зыхъыр, æмæ-иу уырдыгæй бон дыууæ-æртæ 
хатты торнейы дзулы муртæ ныккалдта Хъызылбег 
йæ мысты лæппынтæн. 
Бонтæ цыдысты. Мысты лæппыитæ хъомыл код- 
той. Мысты лæппынтæ цы лагъзы уыдысты, уый 
фарсмæ ма уыдис ноджы иу лагъз. Уым та йе ’вæрд 
æхцатæ дардта Хъызылбег. 
Иу бон куы уыдис, уæд Хъызылбег ысфæнд кодта 
горæтмæ тавар ласынмæ фæцæуын. Æхца куы си- 
син, зæгъгæ, стъолы лагъз раласта Хъызылбег. 
Лагъз раласта, уæдæ цы уыдаид, æмæ, дын, дзы 
мыстытæ гæппытæ кæнын куы райдаиккой. Фондзæй 
дæр агæппытæ кодтой æмае дзы чи стъолы бын фæ- 
мидæг ис, чи дзы скъаппы цур æрныгъуылд, чи дзы 
къуыммæ бауади. 
Ие ’хцамæ фæкомкоммæ ис Хъызылбег, æмæ дæ 
572 

фыдгулы зæрдæ дæр афтæ куы бауазал уаид, Хъы- 
зылбеджы зæрдæ куыд бауазал ис — хæрз лыстæг 
ыскарстой мыстытæ гæххæттыи æхца. Цырыхъгæнæн 
дзæбуг фелвæста Хъызылбег æмæ скъаппы цур цы 
мыст æрныгъуылд, ууыл æй ысуагъта. Мыст алыгъд, 
фæлæ дзæбуг скъаппы дуарыл сæмбæлд, басаста йæ 
æмæ авджын дзаумайæ—тæбæгъæй, агуывзæйæ, гра- 
финæй — цыдæриддæр уыд скъаппы, уыдон ныммур 
ысты. 
Ыстыд æрмахуыр нæлсæгъ уыди Хъызылбегмæ. 
Уый хуыссыди скъаппы цур. Тæбæгътæ, агуывзæтæ 
æмæ графинты дзыгъал-мыгъул куы ’ссыди, уæд нæл- 
сæгъ фæтарсти; фæгæпп ласта. Къулæнцой ыстыр кæ- 
сæн уыдис. Уыцы кæсæн ныххафт кодта фыртар- 
стæй нæлсæгъ. Каесæн нызгъæлæнтæ ис. Уый хъæрæй 
бынтон феррайау ис нæлсæгъ æмæ рудзынгмæ фæ- 
гæпп кодта, ’скъуырдта йæ, йæ сæрыл æй ахаста ’мæ 
сарайы ’смидæг ис. Хъызылбег йæ фæстæ рагæпп код- 
та. Дзомс йæ къухы бафтыд æмæ йæ нæлсæгъыл бас- 
къæрдта. Нæлсæгъы фемгъуыдта, фæлæ сарайы 
арахъуадзæн цæнгæт аг уыд æмæ ууыл сæмбæлди 
дынджыр дзомс æмæ йын йæ фарс барæмыгъта. 
Нæлсæгъ ыссырддзаст ис æмæ саргъы бæхы цур- 
мæ фæуад. Хъызылбег æфсæн сагой фелвæста ’мæ 
йæ нæлсæгъыл ысуагъта.Сагой, дын, сæгъыл куы нæ 
’суаид, фæлæ заманайы бæхы агъды куы ныссæдзид. 
Хъызылбег айтæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ уатмæ 
бауади, къулæй ифтыгъд сечкæ радавта. Нæлсæгъ 
Хъызылбеджы уатæй рагæпгæнгæйæ куы ауыдта, 
уæд кæртæй федде ис æмæ уынджы фæлидзы. Хъы- 
зылбег йæ фæстæ. Иæ сыхаг Гадомæ æхсæрдæс хаст 
гогызы уыд. Уыдон уынджы лæууыиц тымбылæй 
573 

æмæ уырри-уырри кæнынц. Сæгъ сæ цурты æрли- 
дзы. Хъызылбег фæхъавыди æмæ — гæр-рах, зæгъ- 
гæ, топпы фæздæг йæ сæрыл ысбадт. Топпы хъæрмæ 
сыхæгтæ ракалдысты. Гадо дæр рауади, уæдæ цы 
уыдаид. Кæсы Гадо, æмæ йæ хаст гогызтæй фоидз 
зæххы сæ базыртæ атил-атил кæнынц. 
«Гъæ, дæ мад, дæ фыд афтæ-уфтæ, цæуыл мæ 
бабын кодтай, уыцы гогызтæй хæдзар куы уыд- 
тæн». Хъама фелвæста æмæ Хъызылбегмæ фæуайы. 
Хъызылбег дæр та йæ сечкæ ифтындзы. Адæм се 
’хсæн бацыдысты æмæ сæ кæрæдзимæ нæ бауагътой, 
фæлæ дзыхæй æвзæр зæгъынæй иу иннæмæн уæлдай 
нæ ауагъта. Къуыри рацыдаид, къаддæр, фылдæр, 
афтæ хъуыддаг фидауынмæ ’рцыди. Дзæвгар адæм 
бады Хъызылбеджы хæдзары, нæлсæгъы сæр æмæ 
бæрзæй хистæрты раз æвæрд, афтæмæй. 

АРВИСТОН 

ЧЫСЫЛ НЫХÆСТ/Е 
Нæ кæцыдæриддæр зоны, ироц адæм бирæ азты 
цагъайраджы цард кæй* фæкодтой, дунейы ру^сæй 
кæй ницы уыдтой æмæ адæмы хъæрæй кæй ницы 
аембæрстой, уый. Фæлæ ныр, табу хуыцауæн, сæ 
алфамблай цы адæмы мыггæгтæ цæры, уыдонæй 
кæмæй бирæ фæстæдæр’нал ысты, кæмæй та раздæр 
дæр фесты. Нæ фæсивæд, йæ хъаруйы фæрцы (мæн- 
мæ афтæ кæсы, цыма йæ хъаруйы фæрцы), кæд йæ 
ных къуыры, уæддæр рухсмæ бахæццæ, адæмы 
хъæр бамбæрста æмæ цард рæстмæдæр цы фæнда- 
гыл цæуы, уый базыдта. Алы скъолаты, Кавказы 
дæр æмæ Уæрæсейы дæр, кæд бирæ нæ, уæддæр 
иры ном Уæрæсейы адæмты мыггæгтæн чи зонын 
кæна, уый бæрц ахуыр кæны иры фæсивæд. Ахуыр 
кæны алы ’взæгтæ ’мæ сæ иннæ адæмтæй æвзæр- 
дæр нæ зоны. Æрмæст иу ранæй не ’ййафы адæмты: 
уый уый у, æмæ ам ахуыргонд лæг æппæты фыцца- 
Джыдæр йæ райгуырæн æвзаг базоны, ’стæй уый фæс- 
тæ та йннæ адæмты ’взæгтæ. Ирон фæсивæд та 
иннæрдæм:^ адæмты ’взæгтæ базоны, фæлæ йæхй’ 
æвзаг нæ. Æмæ йæм уымæй хæрам дæр нæй. Ни- 
37 Нигер, Ш-аг том 
577 

куы-ис, ирон^аёвзэт’кæм ахуыр кæной, ахæм скъола. 
Гъе, æрмæст иу скъола, ирон æвзаджы кой кæм ис, 
уый у Æрыдоны семинар. Æрмæст уым фенæм, ин- 
нæ ’взæгты астæу «ирон æвзаг», зæгъгæ, æндæр 
никуы. Семинары уроктæ кæм фыст ысты (расписа- 
ние) уый ирон лæг куы бакæсы æмæ дзы алы æвзæг- 
ты астæу «ирон æвзаг» куы фены, уæд йæ зæрдæмæ 
хуры тынтæ бакæсынц. Фæлæ-иу уыцы лæг куы зо- 
нид, ирон æвзагæй семинары йæ ном йедтæмæ кæй 
ницы ис, уый, уæд-иу афтæ цин нал кæнид. Æз æнæ- 
хъазгæйæ зæгъын, ирон æвзагæй семинары йæ «ном 
йедтæмæ кæй ницы ис, уый». Чи зоны, мæ ныхæстæ 
искæмæ хъыг фæкæсой; исчи хъуамæ зæгъдзæн, 
дзæгъæл хуымæтæджы дзæнгæда кæны, зæгъгæ, уый 
йедтæмæ ма уæдæ куыд фæахуыр кæнынц? Гъа, уый 
æз уадз æмæ дзæнгæда цæгъдон, фæлæ ма нæ нæ 
кæцыдæриддæр дæр лыстæг æркæсæд æмæ ахъуыды 
кæнæд, цытæ базыдта иронау, кæд æй æнæхъæн 
æртыгай æмæ цыппæргай азтæ ахуыр кæнæм, уæд- 
дæр. Æгæрыстæмæй нæ ирон дамгъæтæ дæр исчи 
зоны? Æз мæхæдæг ирон æвзагæй грекъаг æмæ ла- 
тинаг æвзæгтæ хуыздæр зонын; иронау кæсын æдæрс- 
гæ дæр нæ зонын. Æ,мæ уый цæмæн афтæ у, кæй 
аххос у? Мæн? Зивæг кæнын ирон æвзаг ахуыр кæ- 
нынмæ, æви йæ уарзгæ нæ кæнын? Ау, æмæ гре- 
къаг æвзаг ахуыр кæнынмæ куынæ зивæг кæнын, 
уæд ирон æвзаг ахуыр кæнынмæ куыд зивæг кæ- 
нын? Кæннод, Иры сæрыл хаст фæдæн, цæуылнæ 
йæ уарзын? Нæ, мак аххос нæу, фæлæ кæй аххос у, 
уымæн хуыцау йæ зæрдæйыл ахæм фæнд бафтауæд, 
æмæ йæ рæдыд куыд базона, куыд бамбара, арвæй 
зæхмæ ирон æвзаджы кой цы скъолайы ис, уым 
578 

хынджылæг кæй нæ хъæуы, фæлæ ирон сабитæн сæ 
райгуырæн æвзаг амонын хъæуы, уый... 
Фæсивæдыл мæ зæрдæ дарын, мæ дæлвæд-уæл- 
вæд ныхæстæй мын кæй бамбардзæн, цы зæгъынмæ 
хъавын, уый. Мæнмæ та хæрам нæ фæуыдзæн. 
ДЖИОРГУЫБА 
Абон, ацы ’стыр бæрæгбон иу уырыссаг усы хæ- 
дзары, растдæр, хæдзары къуымы, æз уæлгоммæ 
хуысгæйæ æрвитын. Райсомæй куы сыстадтæн æмæ 
мæм уырыссаг чызг сау хом хлепа куы ’рбавдыста, 
уæд мæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста. Абон мæ 
Ирæн у ыстыр цытджын бон, алчидæр у хъæлдзæг, 
кæцыдæриддæр дзы йæ мæгуыр исæй, йæ фæззæ- 
джы фæллойæ йæхи хорз уыны, хъæлдзæгæй бады, 
зары, хъазы, кувы йæ уарзæттимæ, йæ хæстæджы- 
тимæ, минас кæны нæ ирон бæрæчетæй: арахъхъ, 
уæлибых, бæгæны, сой-физонæг цæх-цæхгæнгæ... 
Æз та ам хус гуыбынæй мæ бон æрвитын, уæлгоммæ 
хуысгæйæ. Афтæтæ ахъуыды кодтон, ыстæй куы ’смæ- 
сты дæн (кæмæ мæсты кодтон?), уæд чиныджы кæ- 
сын мæ зæрдæ ’рцагуырдта. Чингуытæ мæ разы 
бирæ уыд, фæлæ дзы мæ зæрдæмæ ничиуал цыд 
абон, æрæджиау дзы иумæ фæкомкоммæ дæн. Уый 
у «Баши-Арык», зæгъгæ, гуырдзиаг лæг Церетелийы 
фыст. Фелвæстон æй, райгом æй кодтон æмæ дзы 
«Елызбартæ, Бидзинотæ, Симонтæ» ысуыдтон. Мæ 
зæрдæмæ æвиппайды афтæ фæцыд, æмæ куыд зæ- 
гъон: раст цыма мæ фыды фыд Габейы фыст уыд, 
уыйау мæ зæрдæ бахъазыд: «Ирон нæмттæ, кæд 
579 

ирон не ’сты, уæддæр Ирмæ хæстæг ысты... Нæй, 
æнæ бакæсгæ йын нæй,—загътон мæхицæн, сынтæгыл 
та уæлгоммæ бахъил дæн æмæ кæсын райдыдтон. Уай- 
тагъд æй акастæн. Мæ зæрдæмæ куыннæ фæцыдаид 
ахæм диссаг, рæсугъд таурæгъ, уæлдайдæр Кавка- 
зы царды кой кæй кæны, æмæ йæ кавказаг лæг 
кæм ныффыста, уым, фæлæ (нæ зонын цæмæн) нын- 
къард дæн. Джиоргуыба дæр мæ айрох, физонджы- 
тæ, бæгæнытæ-йедтæ дæр мæ зæрдыл нал лæууыды- 
сты, фæлæ аджих дæн, æмæ адæмтæм хæлæг кæ- 
нын райдыдтон. Уырысмæ, Сомихмæ, Персмæ, 
Гуырдзымæ алыхуызон Толстойтæ, Руставелитæ æмæ 
Церетелитæ, махмæ та цы ис? Мæхи афтæ афарстон. 
Мæхинымæры нæ бæстыл мæ цæст ахастон, æмæ 
дзы цы федтон? Хъæдгæронæй Пысылмонхъæуы æх- 
сæн дæс барæджы ’стонг бирæгътау кæйдæр мæгуыр 
галтыл сæхи ныццавтой æмæ сæ фæтæлæт кæнынц. 
Салыгæрдæнæй Æрыдоны астæу иннæ ахæм ныв. 
Æрыдоны ’стыр хъазт, фæсивæд кафы. Салыгæрдæ- 
ны ахуыргæнæг фæсивæд Б-ты хæдзары, Джиоргуы- 
байы фæрцы бæгæны нуазы. Уæртæ дзы иу къу- 
лимæ ныхæстæ кæны. Къул ынхъасткæны—æххормаг 
дæн, зæгъгæ. Æххормæгты сæрыл хæцæг студент ын 
йæ хæрд æмбис кæны, фæлæ æгæр фæтагъд кодта æмæ 
зæхмæ акалд. Дзæуджыхъæуы Иры аргъуаны кæрты 
Иры зæххы «дидинджытæй» дыууæ Къостайы ингæн- 
мæ сæ чъылдымтæ сыздæхтой æмæ сæ комы тæфæй 
кæрæдзийы хъарм кæнынц. Уынгты арацу-бацу код- 
тон. Иу рудзынгæй бакастæн. Уæртæ Къубалты Алык- 
сандыр йæ хид калгæ цыдæр фыссы. Мæхи сивæзтон: 
райдианы ’стыр дамгъæтæй фыст «Æмбазыг». Æллæх- 
^æллæх, уым цыдæр уыдзæн. Дарддæр фæцæуын. 
580 

Мæхи та баивæзтон иу хуынкъæй: иу лæппу-лæг гæх- 
хæтт хъулæттæ кæны. Ницы дзы равзæрстон, æр- 
мæст дзы бынæй рæсугъд дамгъæтæй фыст уыд 
«Туаты Циц-Лазо». Дæ хъиамæт хæлар уæд мæрд- 
тæн. Мæхи айстон, уынджы фæцæуын. Кæсын: иу 
лæппу-лæг ысуайы, чиныг йæ дæларм, йæ цъарыл 
фыст: «Æз нæ уыдтæн, гæды уыди». Дыккаг каст 
æм фæкодтон: кæмдæр фæдæлдзæх. Гъæтт, дæ уынд 
хæлæг ма бакæн. Дæлдæр æруадтæн. Иу чиныг зæх- 
хы, йæ уæлæ фыст «Фын». Цымæ йæ хицау цы фæ- 
ци? Æвæццæгæн райхъал и, бафсæст. Хæлар ын уæд 
йæ хæрд. 
ЦЫМÆ, ЦÆМÆН?.. 
Авдæн... Сывæллон райхъал ис. Иæхи аивæзтытæ 
кодта, бахудти. Иæ фæлмæн урс чысыл цæнгтæ си- 
вæзта хæрдмæ. Тилы сæ... Цы ’нцон у авдæны! Фæ- 
лæ... Фæлæ йæ былтæ базылынтæ кодта сывæллон. 
Батылдта йæхи, йæ сæрыл ысхæц-ысхæц кæны хæрд- 
мæ; йæхи ивазы уæлæмæ. Бæлвырд у, авдæн йæ 
зæрдæмæ нал цæуы. Иæ фаг райста хуыссæгæй 
фæлмæн авдæны, бафæллад, бандзыг ысты йæ рæз- 
гæ уæнгтæ. Сæхи куы аивазиккой, уый сæ фæнды, 
хатын. Йæ былтæ тынгдæр базылынтæ кодта, йæ 
цæстытæ æрæлхъывта, æмæ сæ хæрз сыгъдæг цæс- 
сыгтæ, сывæллоны цæссыгтæ, æнаххос, æртæххуыз 
цæссыгтæ ’скалди. Уæлгоммæ хуыссы сывæллон. Кæ- 
уы. Цæссыгтæ уадултыл фæйнæрдæм цæуынц, сыгъ- 
дæг цæссыгтæ. Судзынц сывæллоны хæмпус уадул- 
ты. Кæуы сывæллон. Зæхмæ йæ фæнды, зæхмæ!.. 
Цымæ цæмæн?... Цымæ цы ’нхъæл у зæххы. Уазал 
581 

зæхх! Зæхх! Куыд æмæ йæ цæмæй барæвдаудзæн 
зæхх? Цал ахæмы аныхъуырдта зæхх? Сау зæхх. 
Цал æмæ цал рæзгæйы атар ис зæххы. Уымæл зæх- 
хы, саумæр сыджыты? Цас туджы зæйтæ фæцыди 
зæххыл, чъынды зæххыл? Æнæ туджы суадон кæр- 
дзыны къæбæр чи нæ авæрдзæн кæугæ сывæллоны 
къухы, уыцы зæхх! Къуырма зæхх, дурзæрдæ зæхх! 
Кæй барæвдыдта зæхх? Цымæ йæм цæмæ тындзы 
сывæллон, цæмæ ивазы буц авдæнæй йæхи?!. 
Бадын... Талынг æхсæв... Мæ уаты къултæ мæм 
гоби каст кæнынц. Худынц мыл сæхинымæры. Æвæц- 
цæгæн ма мæн агъоммæ дæр искæмæ кастысты. 
Ыстæй йæ нал уыдтой. Мæнæй дæр та афтæ ’нхъæл 
ысты: нал æй уындзыстæм. Зæрдæ базыр-зыр кодта... 
Фæтарсти талынгæй... Бæллын бонмæ. Хуры фенд- 
мæ. Мæй, зæхх æмæ иннæ планетæты чи тавы, уы- 
цы хуры фендмæ. Се сæфт сын æрдумæ дæр чи нæ 
дары, уыцы хуры фендмæ... Æз, æз, тыгъды мидæг 
микроскопæй рахатæн кæмæн нæй уый, адæймаг, 
æнхъæлмæ кæсын хуры фендмæ. Цыма та изæр нал 
бауыдзæн, уыйау! Цы мын æрхæсдзæн хур? Цæмæн 
бæллын бонмæ? Мæлæтмæ’ хæстæгдæр кæй фæуы- 
дзынæн, уый тыххæй?.. Цымæ, цæмæн?!.. 
ЦЪÆХ БИРÆГЪЫ АРГЪАУ 
Раджы^ма раджы-ма царди ’мæ уыди цъæх би- 
рæгъ. Йæ тыхмитæй бæстыл былар бафтыдта. Иу- 
582 

бок та рарастис цуаны. Цæуы ’мæ иу даргъ фæзы 
фе^бæлди дыууæ фырыл. 
|— Хæргæ уæ кæндзынæн, фырытæ,—дзуры сæм 
бирæгъ. 
— Бахæр, цы бон нæ ис? Æ1рмæст дæ уый курæг 
ыстæм, æмæ ма нын нæ мæлæты агъоммæ иу гуырцц 
акæныны бар ратт. 
— Хорз,—зæгъгæ, сразы ис бирæгъ. 
Фырытæ фæйнæрдæм дард фæцыдысты, ’стæй ра- 
згъордтой æмæ бирæгъы дыууæрдыгæй уыциу цæф 
ныккодтой. 
Бирæгъ гъыкк, зæгъгæ, фæкодта, ’мæ йæ мидбы- 
нат атылди. Фырытæ лидзыныл фесты ’мæ сæ сæртæ 
бахъахъхъæдтой. 
Бирæгъ бирæ фæцъитыдта уыцы ран, ыстæй сыс- 
тад æмæ дзойтæ-мойтæгæнгæ фæцыд дарддæр. Цæ- 
уы. Кæсы ’мæ иу ран хизæнты хизы хæрæг. Бирæгъ 
йæ уæлхъус алæууыд æмæ йæм дзуры: 
— Хæргæ дæ кæндзынæн, хæрæг! 
— Бахæр, цы бон мæ ис,— зæгъгæ та загъта хæ- 
рæг дæр,— æрмæст мæ фæстаг къахыл ис цæфхад 
æмæ уал раздæр уый куы рафтауис, кæннод дæ 
хурхы, мыййаг, куы ныссæдза. 
Бирæгъ ахъуыды, кодта: æцæг, зæгъгæ, алæу- 
уыд хæрæджы фæстæ ’мæ йæ бырынкъ хæрæджы 
сæфтæгмæ æрæввахс кодта. 
Хæрæг йæ бон-йæ тыхæй уыциу риуыгъд иыккод- 
та бирæгъы; бирæгъ уæлгоммæ асхъиудта ’мæ ба- 
уадзыг ис. 
Цалынмæ бирæгъ чъицыдта, уалынмæ хæрæг 
лыст сирдæй хъæуы бамидæг ис. Æрæджиау-æрæ- 
джиау бирæгъ æрчъицыдта, йæ фæйнæ фарсмæ акæс- 
583 

тытæ кодта, фæлæ хæрæгæн йæ кой-йæ хъæр 1æр 
нал уыдис. | 
Бирæ та фæцъитыдта бирæгъ, ыстæй дзойтæ-мой- 
тæгæнгæ дарддæр араст. Цæуы, цæуы ’мæ та иу ^ан 
амбæлдис родтыл. 
— Хæргæ уæ кæндзынæн, родтæ, — дзуры сæм 
бирæгъ. 
— Бахæр, цы бон нæ ис? — дзурынц æм родтæ.— 
Æрмæст ма нын нæ мæлæты агъоммæ иу уасты бар 
ратт. 
— Иу нæ, фæлæ дыууæ уасты дæр ныккæнут,— 
зæгъгæ сын уасыны бар радта бирæгъ. 
Родтæ уыциу богъ-богъ ныккодтой. Хæстæг фый- 
йæуттæ хызтой фос. Родты богъ-богъмæ ’рбазгъорд- 
той, ауыдтой бирæгъы. Ралæууыдысты йыл сæ 
къобола лæдзджытæй æмæ йын лыстæг мур ныккод- 
той. 
ИРОН ТАУРÆГЪ 
Уыдис бон йæ рæсугъдыл. Хуыцау фæсаходæн йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн мигъы тагыл йæхи ауагъта па- 
рахатæй æмæ йæ дунемæ фæлгæсыд. Кæсы, æмæ иу 
ран адæм бæлæсты бын куывды бадынц. Физонæг, 
уæлибыхтæ, цъæх арахъхъ æмæ разагъды бæгæны 
сæ разы. Кувынц. Хорздзинæдтæ курынц хуыцауæй. 
Æрмæст дзы иу адæймаджы куывд фæцыдис хуы- 
цауы зæрдæмæ. Уый уыди Буры фырт Мæхæмæт. 
Хуыцау бадзырдта Уастырджимæ æмæ йын зæгъы: 
— Ацу æмæ Буры фырт Мæхæмæты ’схон мæ хæ- 
дзармæ — фæци мын ыстыр уарзон йæ куывды 
фæрцы. 
584 

Уастырджи йæ бæхыл саргъ баппæрста ’мæ ра- 
растис зæхмæ, Буры фырты хонынмæ. Æ.рцыдис. 
Балæууыдис Буры фырты дуармæ. Бадзырдта. Бу- 
ры фырт ракасти, уæдæ цы уыдаид. Уастырджи 
дзуры: 
— Дæ куывд хуыцауы зæрдæмæ тынг фæцыдис, 
æмæ йæ бафæндыд, цæмæй йæ хæдзары сæмбæлай, 
уый. 
Буры фырт дыууæ пал загъта, йæ бæх баифтыгъ- 
та ’мæ арастис хуыцаумæ уазæгуаты. Цæуы ’мæ 
иуран хохæй хъуысы зарæг: «Абон Буры фырт Мæ- 
хæмæт хуыцаумæ уазæгуаты цæуы æмæ та ахсæв йæ 
рæсугъд усимæ ме ’хсæв арвитдзынæн». 
Буры фырт бæх фæурæдта. Кæсы, зарæг кæцæй 
хъуысти, уырдæм æмæ уыны фыййауы. Зарæггæиæг 
уыд мæгуыр фыййау. 
— Хорз фыййау, дæ зарæг дын хъусыи, æмæ ма 
зæгъ, æцæг афтæ уыдзæн ахсæв дæ хъуыддаг? — 
дзуры Буры фырт. 
— Æнæмæнг, хорз бæлццон. Æз афтид ныхæс- 
тæй мæхи никуы фæбуц кæнын, — дзуапп радта 
фыййау.—Ыстæй канд ацы ’хсæвыл нæу хъуыддаг: 
кæддæриддæр Буры фырт балцы куы вæййы, уæд йæ 
сыитæджы хай афтид иикуы базза,йы. 
— Уæдæ цæмæй баууæндон, уый тыххæй бакæн 
афтæ: Буры фырты æз зонын. Уый раджы, иуахæмы, 
йæ усæн лæварæн радта налхъуыт фæрдгуытæ. Ба- 
вдæл æмæ, дæ хъуыддаг куы бакæиай æмæ куы ’здæ- 
хай фæстæмæ, уæд-иу дзы лæварæн, зæрдыл лæу- 
уыны тыххæй уыцы фæрдгуытæ ракур. Дæ фосæн ма 
тæрс — æз сæ хъахъхъæндзынæн де ’рцыдмæ. 
Хорз, зæгъгæ, загъта фыййау æмæ араст ис. 
585 

Дыккаг бон хур куы ’скастис, уæд фыййау æрба- 
здæхтис æмæ налхъуыт фæрдгуытæ бæлццоны хъæ- 
бысмæ баппæрста. 
Цы гæнæн ма йын уыдис Буры фыртæн — бауыр- 
ныдта йæ, хъуыддаг æцæг кæй у, уый. Нынкъард 
ис, сагъæсы аныгъуылди: «Ацал-ауал азы фæцард- 
тæн мæ усимæ, æмæ арвæн æркæлынæй фæтарста- 
ин, фæлæ мæ ус мæ зæрдæхъыджы бацæудзæн, асай- 
дзæн мæ, уый мæ никуы бауырныдтаид». 
Уæд йæ разы ’рбалæууыд Уастырджи ’мæ йæ 
фæрсы. 
Буры фырт хабар радзырдта сæрæй бынмæ. 
— Ма хъыг кæн, мæ хæлар Буры фырт.— Уыцы 
цау дæуæй мæныл раздæр æрцыдис, фæлæ гæнæн 
нæй,— дзуры йæм Уастырджи,— ныууадз дæ хъыг 
кæнын æмæ цом хуыцауы хæдзармæ. 
Араст та кодта Буры фырт, Уастырджи дæр йе- 
мæ. Ыссыдысты хуыцауы хæдзармæ, кæрты æрхыз- 
тысты, æрбастой сæ бæхтæ. Кæсынц æмæ хуыцауы 
бæхгæс-фыййау ыскъæт мæрзы. Куы рахафы, куы та 
йæ цæст дуармæ ныццæвы. Бирæ нæ рацыд, афтæ 
скъæты дуарæй æрбакастис иу ус. Хуртæ мæ дзы 
мæйтæ кæсы, йæ зæлдаг къабаты сыф-сыф цæуы. 
Бæхгæс фыййаг дард фæхаста, æмæ усæн ха-афт. 
Ус бахудти ’мæ бæхгæсы хъæбысмæ йæхи баппæр- 
ста... 
Уастырджи ’мæ Буры фырт бадзырдтой хуыца- 
уы хæдзармæ. Уазджытæм ракастис хуыцау йæхæ- 
дæг. Бацин кодта Буры фыртыл. Мидæмæ сæ ба- 
хуыдта. Æрбадын кодта уазджыты, йæхæдæг фæ- 
зыли ’мæ йæ къухтæ ’хсы. Ныхсадта сæ, уæдæ 
цы, асæрфта сæ зæлдаг къухтæмæрзæнæй æмæ къух- 
383 

тæмæрзæн усмæ баппæрста. Ус дын сæрдиаг кодта, 
амардта мæ, зæгъгæ, æмæ дуарæй федде ис. Уас- 
тьгрджи ’мæ Бурьг фьгрт кæрæдзимæ . бакастысты 
’мæ худынц. Хуыцау дисгæнгæйæ фæзылдис се ’рдæм 
æмæ сæ фæрсьг, цæуыл худут, зæгъгæ. 
Уастырджи хатьгр ракуырдта хуыцауæй æмæ ра- 
дзырдта, кæртмæ ’рбахизгæйæ хуыцауы усьг хуыца- 
уьг бæхтæмзилæг фыййагæй куыд ныххафт ласта, ус 
куыд бахудт æмæ афтæ дарддæр. 
Хуьгцау бамбæрста хъуыддаг. Ныуулæфыд æмæ 
дзурьг: «Цæй уæдæ, усæн искæй лæгмæ дзурьгн фæтк 
фæуæд зæххьгл, фæлæ иу æрмæст сусæг макуьг ба- 
уæд». 
Буры фыртæн-дæр ма цас маст уыдаид, йæ ус 
ыл сайдæй кæй цьгдис цæрæнбонты, уый. 
Бахудт æмæ дзурьг: 
— Бæрзондыл бадæг сыгъдæг хуыцау æмæ хъæ- 
батыр Уастырджи, куьгд уыньги, афтæмæй сымах 
сынтæджытæ дæр хæзгулы хъæстæ къаддæр хæттыты 
нæ фæвæййынц. Æз та ма мæхи марынмæ рахъа- 
вьгдтæн, уыцьг æнæфæнык фыййауы митæ мын куьг 
’сбæрæг ыстьг, уæд. Æрцæуæд дæ арфæ, уæдæ, 
хуыцау — фæуæд уыцы хъуыддаг фæтк!.. 
— Оммен! —зæгъгæ, ныхасæн кæрон ыскодта 
Уастырджи, æмæ фьгнджы уæлхъус æрбадтысты æр- 
тæ дæр... 
КАДÆГ КÆНÆ РАДЗЫРД 
Пълан 
1. Æнцад. Бæстæ — рæсугъд. Æрдз худы, хъа- 
зы, æнæмæтæй æрвиты рæстæг. (Мурат — 6-аз- 
587 

дзыд — хъазы; йæ мад, йæ фыд — йæ цинæй цæ- 
рынц). 
2. Æрбадымдта. Арв ныхъхъуынтъыз ис. Лæбу- 
ры уад. Фæзынди хъæуы сæрмæ ’знаджы хæдтæхæг. 
Адæм фæтарстысты. Æмбæхсынц. Æрбахæццæ ис 
ызнаг. Адæм лидзынц. Æркалдтой та лидзæг адæ- 
мыл бомбæтæ («арвæй дур æрæппарæгау», «арвæй 
æхсидав æрхауæгау»). Мад — иуырдæм, фыд — ин- 
нæрдæм, сæ сывæллон аззади. Лидзынц фыд æмæ 
мад хицæнтæй. 
3. Фæйнæранмæ æрæфтыдысты. Мæлæтæй фер- 
вæзтысты, фæлæ сæ зæрдæтæ не ’рынцады* 
сты — риссынц сæ кæрæдзийыл, тынгдæр та сæ хъæ- 
булыл. 
4. Сывæллон кæм аззади, уырдæм бафтыдис 
Сырх Æфсад. Сывæллоныл фембæлдысты. Рахастой 
йæ. Сывæллæтты хæдзармæ йæ радтой. 
5. Фыд ацыд йæ бинонты агурæг. Мад дæр. Сæ 
сывæллон кæм баззад, уырдæм бафтыдысты, фæлæ 
кæрæдзийыл нæу фембæлдысты. Иу ран гыццыл ин- 
гæн, æмæ йыл фыст: «Чысыл саби чи у, нæ зонæм. 
Фæмард ис ызнаджы нæмыгæй. Баныгæдтамæй мах— 
цæуджытæ». Иæ цуры усы мард, бæрæг нал у. Фыд 
фыстмæ фæкомкоммæ ис. Иæ ныхтæй зæхх къахы. 
Ыскъахта марды, æрæвæрдта йæ усы марды цур. Йæ 
лæппу у—нæу, уый нæ базыдта. Цæуджытæ йыл æр- 
бамбæлд. Æрбатахтис уыцы тæккæ сахат ызнаджы 
хæдтæхæг, æрæппæрста та бомбæ. Сывæллоны мард 
уæнггай акодтой бомбæйы ’схъистæ. Фыд дæр фæцæф 
ис. Къабазгай акодта иннæты. Сырхæфсæддонтæ 
йыл фембæлдысты æмæ йæ аластой. Йæ худ æмæ 
йæ гæххæттытæ уым аззадысты. 
588" 

6. Мад æрбафтыд уырдæм. Сывæллоны къабæзтæ 
федта... «Мæ хъæбул!» Ниуы... Фæкомкоммæ ис худ 
æмæ гæххæттытæм... «Мæ лæджы хай». Иæхи мары 
кæуынæй. 
7. Араст ис «сæхимæ». «Хуылыдз сæрæн тилын 
йæ хос». Куысты ныллæууыд лазареты. Уым — йæ 
лæг цæфæй. Кæрæдзи базыдтой. Дистæ... цинтæ... 
Фæлæ сæ хъæбул!.. 
8. Иубон газет æрбахастой. Уым сывæллоны ныв 
ист... Мурат. «Фыстæг ме ’нæзонгæ мад æмæ фыдмæ. 
Мæн уæд æмæ уæд ыссардтой уым. Æрбахастой мæ 
сывæллæтты хæдзармæ». æ. а. д. 
МÆ ЦАРДЫ ЦЫБЫР ШЫСТ 
Æз райгуырдтæн 1896 азы 2-æм ноябры (20-æм 
октябры — зæронд нымадæй) Цæгат Ирыстоны, 
Нары приходы, Сындзысæры. Мæ ныййарджытæ 
кодтой зæххы куыст. Уыдысты рæстæмбисцæрæг. 
Ме ’стæймаг аз ралæууыд, афтæ мæ аргъуаны скъо- 
ламæ радтой. Каст æй фæдæн, ыстæй мæ иу афæ- 
дзы дæргъы фæцæттæ кодтой нæхимæ. Уый фæстæ 
бацыдтæн Дзæуджыхъæуы дины скъолайы фыццаг 
къласмæ. 1913 азы йæ каст фæдæн æмæ райдыдтон 
ахуыр кæнын Æрыдоны дины семинары. Семинар 
æххæст нæ фæдæн, афтæмæй 1917 азы бацыдтæн 
Саратовы Университеты историкон-филологон фа- 
култетмæ. 1918 азы уалдзæджы, каникулты рæстæг, 
æрцыдтæн нæхимæ, фæлæ мын фæстæмæ Саратов- 
мæ ацæуыны фадат нал ысси. Химидæг хæст уæд йæ 
тынгыл уыд, æхгæд æрцыд Саратовмæ фæндаг. 
589 

1918 азы фæззæджы куыстон Нары райдайæи 
скъолайы хицауæй æмæ дзы фæдæн 1919 азы — 
бæлвырд æй нал хъуыды кæнын, фæлæ, æвæццæгæн, 
мартъийы мæймæ, кæнæ та апрелмæ. Мартъийы мæ- 
йы (кæнæ та апрелы) мобилизацийы бахаудтæн 
æмæ мæ урс æфсадмæ акодтой. Фондз мæйы бæрц 
дзы фæдæн писырæй. Сентябры мæйы кæрон уыда- 
ид, æвæццæгæн, æви октябры райдайæн, уæд ра- 
лыгъдтæн æфсадæй æмæ æмбæхстæй цардтæн Нары 
комы. 1920 азы Уæлладжыргомы урсыты ныхмæ цы 
отряд хæцыд, уыдонимæ баиу дæн. Равзæрстой мæ 
ревкомы бæрнон секретарæй. Сырх Æфсад Иры- 
стонмæ куы ’ссыд, уæд хъæуты Советон хицауад æр- 
фидар кæныны тыххæй æрвыст лæгтимæ уыдтæн æз 
дæр. Уый фæстæ суанг 1927 азы онг уыдтæн бирæ 
куыстыты. Куыстон бæрнои секретарæй нæ хъæуы 
ревкомы, нæ хъæуы æмæ районы æххæстгæнæг коми- 
тетты. Уыдтæн Иры æххæстгæнæг комитет æмæ адæ- 
мон ахуырады коллегийы уæнг, Уæлладжыры зылды 
æххæстгæнæг комитеты бæрнон секретар, Уæлла- 
джыры зылды ахуырады хайады хицау æ. а. д. 
1927 азы фæззæджы курдиат балæвæрдтон, цæ- 
мæй мæ мæ куыстæй ысуæгъд кæной æмæ мын, 
фараст азы фæстæ, дарддæр ахуырæн фадат фæуа. 
Мæ курдиатыл мын ысразы ’сты, æмæ бацыдтæн 
уæды Хæххон педииституты ирон æвзаг æмæ култу- 
рæйы хайадмæ. 1930 азы йæ каст фæдæн, радтой 
мын ассистенты бынат, фæлæ уыцы аз институты 
байгом аспирантурæ æмæ уырдæм бацыдтæн. Дык- 
каг аз мын мæ бæрны бакодтой ахуыргæнæджы 
куыст. Аспирантурæ каст фæдæн 1933 азы æмæ уæ- 
дæй 1944 азмæ куыстон Цæгат Ирыстоны Паддзаха- 
590 

дон институты литературæйы теорийы ахуыргæнæ- 
гæй. Къорд азы дзы уыдтæн зæронд бердзейнаг æмæ 
ромаг литературæ, ирон фолклор æмæ ирон литера- 
турæйы ахуыргæнæг. 
1936 азæй нырмæ дæи Цæгат Ирыстоны ахуыр- 
иртасæг институты литературон хайады хицау æмæ 
разамынд дæттын ирон литературæйы аспиранттæн. 
Наукон-иртасæг куысты мæхи фыццаг хатт ба- 
фæлвæрдтон, студеит ма куы уыдтæи, уæд. Фæлæ 
мæ къухы исты ’стыр хъуыддаг саразын бафтыд, 
зæгъгæ, уый зæгъæи нæй, Суаыг ме ’взонджы бон- 
тæй иырмæ дæр мæ зæрдæмæ хæстæгдæр уыд æндæр 
хъуыддаг — поэтикон куыст, фæлæ мæ наукон æмæ 
педагогон куысты хуызæн, уый дæр рæстмæ нæ 
фæци. 
Дæн советои фысджыты Цæдисы уæнг. Фыссын 
1914 азæй нырмæ. Мæ фыстытæ фыццаг хатт мы- 
хуыры фæзындысты 1921 азы. Уæдæй фæстæмæ 
фыссын Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны газеттæ ’мæ 
журналты. Ирон æвзагыл мæ уацмыстæ рацыдысты 
хицæн чингуытæн дæр. Сæ иу хай сын 1935 азы 
уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй рауагъта ГИХЛ. 
Ныртæккæ уыцы рауагъдад бацæттæ кодта мæ уац- 
мысты дыккаг чпиыг. 
< МÆНÆН АМÆЙ ФÆСТÆМÆ... > 
Мæнæи амæй фæстæмæ æрмæстдæр иу фæндаг ис 
размæ: «Адæмои ысфæлдыстадмæ!» 
Æз цæуын, æвзаджы æппæт дæснытæ цы ’ртти- 
ваг галуантæ сарæзтой, уыдонæй æмæ мæхицæн 
591 

аразын халагъуд поэзийы æвидигæ суадоны цур. 
Уыцы суадонæн йæ ном у «Адæмон ысфæлдыстад». 
Поэзийæ дойны кæмæн у, уый мæн бафæзмæд. 
Фыдæнхъæл нæ фæуыдзæн, чи зоны. Мæнмæ та 
æрæгæй ардæм афтæ кæсы, æмæ лæгæн йæ дойны 
суадзæн æрмæст уыцы донгуырæн, уыцы суадо- 
нæй ис... 
< ÆЗ ÆРÆДЖЫ КАСТÆН... > 
Æз æрæджы кастæн Гуыриаты Гагуыдзы фыст 
«Ирон хъарджытæ». Цас æмæ цас æнкъарæнтæ ис 
уыцы хъарджыты! Зæрдæйы хъыг æмæ маст равди- 
сынæн зын ыссарæн у, æвæццæгæн, æндæр хуыз, 
æндæр ныхæстæ! 
Цымæ цавæр гениалон поэттæ сарæзтой поэзийы 
уыцы алæмæты уацмыстæ?!* Цæмæн ферох ысты 
адæмæй уыцы поэттæ, æмæ цæмæн ысбадти æиусты 
рыг сæ нæмттыл? Цыдæр ницæййаг рифмæбийджы- 
тæ, хус ритортæ та литературæйы историмæ ба- 
хаудтой! Фæлæ цы гæнæн ис — цард, æвæццæгæн, 
афтæ у æмæ йæ хъазæп митæ нæ уадзы. 
< БÆСТÆН ÆГЪДАУ ÆМÆ ХЪÆУÆН ШÆТК ИС... > 
«Бæстæн æгъдау æмæ хъæуæн фæтк ис» — афтæ- 
иу хъуыстон æз иæхимæ Нары. Æвæццæгæи, иннæ 
* Зæрдылдаринаг у, адæмон ысфæлдыстады уацмыстæ арæх 
æвзæр фыст кæй æрцæуынц Фæлæ сæ мысгæ чи ’ркодта, 
уыдонмæ байхъус — цымæ цы ис уымæй тæхудиагдæр’ 
*592 

Нигер. Тугъанты Мухарбеджы конд ныв. 
1946 аз. 
38 Ннгер, Ш-аг том 
593 

кæмтты ’мæ хъæуты дæр ис уыцы ныхас, фæлæ йæ 
æз никуы фехъуыстон. Нар мæ идеал ысты, зæгъгæ, 
афтæ мачи фенхъæлæд, уымæн æмæ афтæ нæу. Фæ- 
лæ сæм цы уыд, уый тыххæй зæгъын... Ирыстоны 
иуæй-иу кæмтты ’мае хъæуты афтæ уыд, æмæ-ку 
æппæлыдысты сæ бæхтæп, сæ кæрдтæй, сæ хæдза- 
ры дзауматæй æ. а. д. Лæгæн аргъ кодтон йæ цин- 
мæ гæсгæ: уый инæлар у, уый дохтыр у æмæ иинæ 
ахæмтæ. Нары уый нæ уыдис. Лæгæн аргъ кодтой йæ 
лæгдзинадмæ гæсгæ. Къоста тынг кадджын уыд На- 
ры. Æз афтæ æрæййæфтон æмæ иу куывд дæр æмæ 
æндæр бадт дæр нæ цыди, Къостайы-иу кæм не’ры- 
мысыдысты, ахæм. Рацыдис-иу сæрмагонд гаджидау 
Къостайы тыххæй, æмæ «Рухсаг у», зæгъгæ, нæ 
дзырдтой, фæлæ: «Къоста нын бирæ цæрæд!» Ыстæй 
гаджидау нозтой лæугæйæ æмæ дзырдтой: «Иæ фарн 
нын мæрдтæм ма ацæуæд!» Ома Къоста адæмьт 
’хсæн кадджын уыд, уымæ гæсгæ йын нæ кад код- 
той, нæ! Фыццаг-иу ныхас æрцыд, лæг цæмæй лæг 
у, зæгъгæ, ууыл. «Лæг йæ цинæй лæг нæу. Ис нæм 
булкъонтæ, дохтыртæ, инженертæ, фæлæ бирæмæ 
лæгдзинад фаг нæй», — афтæ-иу æз бирæ хатт фе- 
хъуыстон. «Къостайæ йæ фыд Леуан хуыздæр уыд, 
Леуан адæммæ хæстæгдæр лæууыд»,— ахæм ныхас 
дæр иу хатт æмæ дыууæ хатты не ’рцыд Нары. Фæ- 
лæ-иу уæддæр фæстагмæ сæ ныхас ахицæн ууыл: 
«Цæй, хуыцау, Къостайы фарн нын ма айс. Фос 
дæр нæ нæ хъæуы æмæ хор дæр, — фæлæ нæ, хуы- 
цау, лæгагур макæдæм ауадз!..» Бæстæн æгъдау æмæ 
уъæуæн фæтк ис — фыццаджыдæр лæг, ыстæй уæд 
фыссæг, . хицау, дохтыр, афицер, инженер 
æ. а. д. 
594 

< НОГÆЙ ÆМÆ ТА НОГÆЙ КÆСЫН ЛЕСКОВЫ... > 
Ногæй æмæ та ногæй кæсын Лесковы. Уæдæ куыд 
хорз зыдта уый уырыссаг лæджы зæрдæ æмæ уырыс- 
саг æвзаг. 
Лесковы кæсын адæймагæц удæнцой у. 
Тæхуды ’мæ ахæм прозæ ирон æвзагыл, ирон ли- 
тературæйы! 
< АЛЫ МÆСТЫГÆР ÆМÆ ЗÆРДÆХСАЙГÆ ЛÆДЖЫ 
ДÆР ШÆХОНЫНЦ ОТЕЛЛО > 
Алы мæстыгæр æмæ зæрдæхсайгæ лæджы дæр 
фæхонынц Отелло. Отелло у саджилзæрдæ, мæсты- 
гæр лæджы синоним. 
Фæлæ цас раст у уый? 
Иннæ адæмтæм куыд у, уый нæ зонын, фæлæ йæ 
ном чи хъахъхъæны, ахæм ирон лæгæн йæ биной- 
нагмæ истæмæй йæ зæрдæ фехсайдта, зæгъгæ, — 
уæд дæ балгъитæг афтæ — арæмудздзысты йæ маст- 
бæттæнтæ ’мæ къабазгай бакæндзæн усы дæр æмæ 
усæн йæ хæстæджыты дæр. 
Мæнмæ гæсгæ Шекспиры трагедийы сæйрагдæр 
Отелло нæу, фæлæ Яго у. Отелло мæнмæ тæригъæд- 
дагхуыз кæсы. Уый мæнæ, уæхæдæг куыд зонут, 
ахæм рæстæмбис лæг у æмæ ’стыр бынаты нæй, зæгъ- 
гæ, уæд бынтон æгуыдзæг æмæ ницæййаг уавæры 
уаид. Ягойы къухты уый хъазæны хуызæн у, æндæр 
ницы, 
Хъуыддаг Шекспирмæ дæр афтæ у. 
Шекспир йæ разы æрæвæрдта Ягойы равдисыны 
595 

хæс. Отелло. й.æ бахъуыди æрмæстдæ’р Ягойы харак- 
тер ирддæр æмæ тыхджындæрæй цæмæй равдыс- 
таид, уымæн. 
< МАКСИМ ГОРКИЙ ИТТÆГ РАСТ ЗАГЪТА... > 
Максим Горкий иттæг раст загъта: зонд, талант, 
адæймаг ыстыр адæмæй у æви чысыл адæмæй, уый 
сæрыл нæу, зæгъгæ. Фæлæ хъуыддаг афтæ у, æмæ 
зондджын адæймаг , курдиатджын адæймаг ыстыр 
адæмы «уæхсчытыл» куынæ лæууа, уæд никуыдæм 
зыны, ’стыр адæмы «уæхсчытыл лæугæйæ» куы нæ 
дзура, уæд йæ ныхас дард нæ хъуысы. Горкий ма 
уый дæр куы загътаид. Фæлæ йæ куыд загътаид, 
кæд æмæ йæ «ныллæг» ранæй дзурын никуы ба- 
хъуыд, кæд «бæрзондæй» дзырдта (о, бæрзондæй: 
ыстыр уырысы «уæхсчытыл» лæугæйæ). Кæцæй бам- 
бæрстаид мах хуызæтты уавæр?!. Зын ын уыд уый 
бамбарын. Цард афтæ у... 
< ШЕКСПИРЫ ÆЗ НÆХИМÆ... > 
Шекспирыæз нæхимæ, мæ фыссæн ыстъолы уæл- 
хъус лæмбынæг куы фæкæсын, уæд мын тынг: 
дæр агайы мæ зæрдæ. Мæ кусæн уаты, Шекспйры 
кæсгæйæ, æз мæхæдæг мæхи цæстæй кæй фенон æмæ 
цы бамбарон,- æндæр ахæм фæлгондз мын нæ сараз- 
дзæн никæцы артист. Цыфæнды гениалон арти’ст 
дæр ницы у драматурджы раз. Фенут-ма артисты 
æнæ сценæ, æнæ декорацитæ æмæ æнæ гримæй, цы 
дарæс æмбæлы, ахæм дарæс ыл ма ’скæ, афтæмæй, 
596 

æнæ иннæ архайджытæ — бакæсут-ма йæм, кæддæ- 
р& цас гениалон у. 
Алы трагикон поэт дæр у артист, фæлæ алы ар- 
тист трагик нæу. Трагикон поэт йæ уацмыс фысгæ- 
йæ артистæй бирæ хуыздæр «хъазы» иуы кæнæ ин- 
нæйы рол. Ноджы диссаг уый у, æмæ трагикои 
поэт уацмысы цал архайæджы ис, уал ролы иумæ 
хъазы. Æмæ уæвгæйæ дæр цал æмæ цал хатты аивы 
уый репликæйæ репликæмæ! Бафæлвар-ма ды, гениа- 
лон артист, афтæ сарæхсын! 
Театры куы вæййæм, уæд мах артистты нæ, фæлæ 
аивад æмæ литературæйы уацары бахауæм. Спек- 
такл... Уый музæты зæрдæхæлар æмæ уарзон фем- 
бæлд у. Уый у æмбисонды фараст хойы куывд, фæ- 
лæ артист ам æрмæст дзагдар æмæ чъириуарæг у, 
кæнæ та... хуымæтæджы кæстæриуæггæнæг. Артист 
у драматурджы фæлурс аууон. Уый дæр мæнæ мæ- 
йы хуызæн у. Мæй та хуры рухсæй рухс кæны ду- 
не. Уый мæнæ тулдз бæласыл зокъойы хуызæн у. 
Тых æмæ хъару тулдз бæласæн йæхимидæг ысты. 
Аууоны бæсты мæн хъæуы удæгас адæймагр 
Æз кувын хурæн, мæнæн уый хæссы цардамонд, 
мæнæн уый дæтты рухс! 
Мæн нæ хъæуы мæй. Уазал у мæйæн йæ рæвдыд. 
Æз уарзын цардæгас бæлас, къабузджын, сыф- 
тæрджын... 

ТÆ/1МА1ДГОНÆ УДЦМЫСТ/Е ■ 

ÆХСТ 
А. С. Пушкинæй 
„Æхстам кæрæдзи мах" 
Баратынский 
„Æз басомы кодтон, куыд ыл топп фæкæидзынæн 
дуэлы бартæм гæсгæ, ууыл". 
Изæр бивуачы 
I. 
Мах уыдыстæм Н-хъæуы; армийаг афицеры цард 
зындгонд у: сæумæрайсомæй — ахуыр, манеж; си- 
хор — полчъы къамандиримæ кæнæ дзуттаджы трак- 
тиры; изæрæй — пунш æмæ къамтæ. 
Н-хъæуы иæ уыдис нæ иунæг хиаирхæфсæп æргом 
хæдзар, нæ иунæг чындздзон чызг; æмбырд-иу код- 
там пæ кæрæдзимæ æмæ иæхи мундирты йедтæмæ 
иицы уыдтам. 
Æрмæст иунæг адæймаг уыдис пе ’хсæн æфсæд- 
дон чи нæ уыдис, ахæм. Цыдаид ыл иу-фынддæс 
æмæ ссæдз азмæ ’ввахс, æмæ йæм, уымæ гæсгæ, 
601 

кастыстæм зæронды цæстæй. Йæ фæлтæрддзинады 
фæрцы йæм мах раз уыдис бирæ уæлахиздзинæдтæ; 
но^жы йе ’нкъарддзинад, йæ мызыхъ зæрдæйы уаг 
æмæ йæ карз æвзаджы хатт тынг тыхджын зынды- 
сты не ’взонг зондыл; цавæрдæр сусæгдзинад уы- 
дис йæ царды алфæмбылай; зынди уырыссаджы 
хуызæн, афтæмæй йæ ном та уыдис æндæрбæстаг. 
Кæддæр амондджынæй службæ кодта гусарæй; ничи 
зыдта, цæй аххосæй ныууагъта йæ службæ æмæ цæ- 
мæн æрцарди мæгуыр хъæуы, ноджы цæргæ та кæд 
кодта мæгуыр æмæ æнæфæсауæрцæй: цыдис кæддæ- 
риддæр фистæгæй, сау адаргæ сертуччы, афтæмæй 
та йæ фынг æппынæдзух æвæрдæй дардта нæ пол- 
чъы афицерты раз. Æцæг-иу йæ сихор уыдис æр- 
мæст дыууæ кæнæ æртæ тæбæгъæй, службæйæ ра- 
цæугæ салдат кæй цæттæ кодта, ахæмтæй, фæлæ- 
иу уый хыгъд, шампайнлг сæн кодта æхсæрдзæнтæ. 
Ничи йын зыдта нæдæр йæ мулк, нæдæр йе ’фтыц- 
цаг, æмæ йæ ахæмтæй фæрсын дæр ничи уæндыдис. 
Уыдис æм чингуытæ, сæ фылдæр — æфсæддон æмæ 
романтæ. Тынг æнæзивæгæй сæ лæвæрдта кæсынмæ, 
’стæй сæ фæстæмæ дæр нæ агуырдта. Уый хыгъд йæ- 
хæдæг дæр никуы лæвæрдта фæстæмæ чиныг йæ 
хицауæн. Иæ сæйрагдæр фæлварæн уыдис дамба- 
цайæ ’хсын. Йæ уаты къултæ æгасæй уыдысты нæм- 
гуытæй хост, хуынчъытæ, мыдадзы къусджытау. 
Кæм царди, уыцы мæгуыр сæрст къул хæдзары 
къуымты фидауц уыдис дамбацаты хъæздыг æм- 
бырдгонд. Дамбацайæ ’хсынмæ ахæм диссаджы дæс- 
ныдзинадыл хæст уыдис, æмæ искæйы худыл кæрдо 
акъахон, зæгъгæ, куы загътаид, уæд нæ полчъы 
адæмæй иу дæр нæ фæгуырысхо кодтаид йæ сæр ба- 
602 

дарыныл. Нæ ныхас-иу арæх уыд лæгæй-лæгмæ хæс- 
тыл. Силвио-иу (афтæ йæ ’схонон) уыцы ныхасы 
йæхи никуы фæтъыстаид. Куы-иу æй бафарстаис, ис- 
куы хыл кодтай, зæгъгæ, уæд-иу хус дзуапп радта: 
«кодтон», фæлæ-иу йæ хабар лыстæгæй никуы кодта, 
æмæ-иу бæрæг уыд, ахæм фæрстытæ йын æхсызгон 
кæй не ’сты, уый. Æнхъæл уыдыстæм, æмæ цавæр- 
дæр æнамонд нывонды тæригъæдæй хайджын у йæ 
бæллæхы дæсныдзинад. Фæлæ, æвæдза, иуы фæсон- 
æрхæджы дæр нæ’нæ уыдис, тæрсаджы уагæй йæм 
исты хæццæ кæны, уый. Ис ахæм адæм æмæ ай- 
дагъ æрмæст се ’дде бакаст кæмæн суры ахæм гуы- 
рысхо кæнындзинæдтæ. Æнæнхъæлæджы хабар дис 
бафтыдта не ’ппæтыл дæр. 
Иу хатт нæ афицертæй иу-дæс адæймаджы сихор 
хордтой Силвиомæ. Нуæзтой, куыд вæййы, афтæ, 
ома тынг бирæ. Сихоры фæстæ райдыдтам хатын нæ 
фысыммæ, банк нын æрæвæр, зæгъгæ. Нæ нын разы 
кодта, уымæн æмæ арæх хъазджытæй нæ уыдис. 
Фæстагмæ ’рбадæттын кодта къамтæ, æркалдта 
стъолыл сæдæйы ’мбис сызгъæринтæ æмæ ’рбадти 
къамтæ уарынмæ. Мах йæ алфæмблай атымбыл ыс- 
тæм, æмæ хъазт ацайдагъ ис. Силвиойæн йæ конд 
афтæ уыд, æмæ-иу къамæй хъазгæйæ йæ дзыхæй 
сыбыртт дæр не ’ппæрста, никуы кодта хъаугъа æмæ 
хынц дзуапп дæр нæ лæвæрдта. Кæд æмæ-иу понт- 
йор æхцайы нымæцы фæрæдыдис, уæд-иу Силвио 
кæнæ, цы цух рауад, уый æрæвæрдта, кæнæ та-иу 
уæлдай цас уыд, уый ныффыста. Мах ын зыдтам йæ 
хабар æмæ йæ фæнды ныхмæ никуы цыдыстæм; фæ- 
лæ не ’хсæн уыдис иу афицер, æрæджы нæм кæй æр- 
баивтой, ахæм. Уый хъазгæ-хъазын, æнæрхъуыды- 
603 

йæ фæтасын кодта уæлдай тигъ, Силвио райста 
мел æмæ-иу куыд кодта, афтæ хыгъд ысраст кодта. 
Афицер афтæ фенхъæлдта ’мæ рæдигæ фæкодта 
’мæ ныллæууыд хынц ныхасыл. Силвио æгуыппæ- 
гæй кодта йæ къамтæ уарыны куыст. Афицер йæ 
маст нал баурæдта, райста щеткæ æмæ ныссæрфта, 
дзæгъæлы фыст æм цы кастис, уый. Силвио райста 
мел æмæ та ногæй ныффыста. Афицер — сæн, къа- 
мæй хъазт æмæ йе ’мбæлтты худтæй ыстæвд æмæ 
йæхи иттæг æфхæрдыл .банымадта, фелвæста 
стъолæй ыстыр æрхуы цырагъдарæн æмæ йæ Сил- 
виойыл баскъæрдта. Силвио куыддæртæй йæхи ба- 
хызта цæфæй. Мах фæуыргъуы ’стæм. Силвио сы- 
стад, афæлурс ис мæстæй æмæ, йæ цæстыты цæхæр 
калгæйæ, загъта: 
— Хорз лæг, дæхи айс ардыгæй æмæ бузныг у 
хуыцауæй, хъуыддаг мæнæн мæхи хæдзары кæй ра- 
уад, уый тыххæй. 
Мах гуырысхо нæ кодтам, уыцы хъуыддаг йæ 
фæдыл исты кæй раласдзæн, ууыл, æмæ нæ ног 
æмбалы банымадтам мардыл. Афицер адде ис, æр- 
мæст ма загъта, æфхæрды тыххæй дзуапп радтынмæ 
цæттæ кæй у, банкометы куыддæриддæр фæнда, аф- 
тæмæй, уый. Къамæй хъазт ма ахаста цалдæр ми- 
нуты; фæлæ, нæ фысымы хъазты мæт кæй нал уы- 
дис, уый хатгæйæ, иугай-дыгай пæхи райстам æмæ 
апырх ыстæм нæ фатертыл, тагъд нæм ваканци кæй 
уыдзæн, ууыл дзургæйæ. 
Дыккаг бон манежты кæрæдзи куыд фархггам, 
удæгас ма у мæгуыр афицер, зæгъгæ, афтæ йæхæдæг 
не ’хсæн февзæрдис; йæхи дæр та йын афтæ афарс- 
там. Уый нын дзуапп радта, Силвиойæ нырма ни- 
604 

цы хабар фехъуыстон, зæгъгæ. Уыцы хабар нæм фæ- 
касти диссаг. Мах араст ыстæм Силвиомæ æмæ йæ 
йæ кæрты баййæфтам, кулдуарыл тъуз баиыхæста 
æмæ дзы нæмыг нæмыджы фæдыл сагъта, афтæмæй. 
Фысым нын фæци, алы бон дæр-иу куыд уыдис, аф- 
тæ, зноны хъуыддаджы тыххæй иунæг ныхас дæр 
нæ загъта. Рацыди æртæ боны, поручик ма уьтд 
цардæгас. Мах дис кæнгæйæ фарстам: «Ау, Силвно 
æнæ хыл расидгæйæ баззайдзæн?» 
Æгъгъæд æм фæкасти æрмæст тынг рог æрныхас 
кæнын, æмæ бафидыдта. Уый руаджы, цыма, йæ 
кад къаддæр фæцæйцудыдта фæсивæды цæсты. Фаг 
æвзыгъддзинад нæ уæвынæй къаддæр хатыр ницæ- 
мæн кæны фæсивæд. Уымæ гæсгæ хъæбатырдзинад 
у адæймаджы миниуджытæн- се ’ппæты уæллагдæр, 
ыстæй алцы ’ппæт сахъæттæ цæй тыххæй барст 
хъуамæ цæуой, уый. Фæлæ, уæддæр, сабыргай-са- 
быргай уый иууылдæр айрох ис, æмæ та Силвио ио- 
гæй ахадын байдыдта, фыццагау, цæсты. 
Æрмæст иунæг мæнæн нæ тардта мæ зæрдæ Сил- 
виомæ хи баввахс кæнын. Гуырдзæй романтикон ны- 
вæгмысады хицау кæй уыдтæн, уымæ гæсгæ æз 
фыццаг иннæтæй тынгдæр æнувыд уыдтæн уыцы 
адæймагыл, йæ цард æргом кæмæн нæ уыд, æмæ 
мæм цавæрдæр сусæггадджын таурæгъы геройы хуы- 
зæн чи касти, ууыл. Уый уарзта мæн: о, æппын 
фæстагмæ уæд та уый зæгъын, æмæ мæ цуры йед- 
тæмæ никуы хицæн кодта йæ сæртæг фыд æвзаджы 
уаг; мемæ-иу кодта хæларзæрдæ æмæ диссаг æхсыз- 
гон ныхас алы предметты тыххæй. Фæлæ уыцы ’на- 
монд изæры фæстæ æз хъуыды кодтон’ афтæ: Сил- 
виойæн йæ кад ысчъизи ис, æмæ йæ иæ цæхсадта 
605 

йæхи барæй. Уыцы хъуыды нал хицæн кодта мæнæй 
æмæ мæ нал уагъта Силвиомæ хи дарын фыццагау; 
æз æм æфсæрмы кодтон кæсын. Силвио уыдис 
æгæр зондджын æмæ фæлтæрдджын, цæмæй уыцы 
хъуыддаг, ыстæй цæй фæдыл афтæ у, уый ма бам- 
бæрстаид, уый тыххæй. Æнхъæлдæн, æмæ йын уый 
лæвæрдта маст; иу-дыууæ хатты æз бафиппайдтон, 
мемæ йæ лыстныхас акæнын кæй фæнды, уый; фæлæ 
æз мæхи иппæрдæй дардтои уымæй, æмæ Силвио 
йæхи айста мæнæй. 
Уæдæй фæстæмæ ма-иу æй федтон æрмæст не 
’мгæртты цур, æмæ нæ фыццаджы зæрдæргом ны- 
хæстæн æрцыд сæ кæрон. 
Сæйраг горæты уæнгуагъд цæрджытæ нæ зонынц 
ахæм бирæ хъуыддæгтæ, хъæутæ ’мæ чысыл горæт- 
ты цæрджытæ афтæ тынг кæй фæзонынц, дзырдæн 
зæгъæм, постхæссæн бонмæ æнхъæлмæ кæсын: дыц- 
цæг æмæ майрæмбоны-иу нæ полчъы къæнцылар 
байдзаг ис афицертæй; чи иу æнхъæлмæ каст æхпа- 
мæ, чи — писмомæ, чи та — газетмæ. Пакетты-иу,, 
фæтк куыд уыд, афтæ, гом кодтой тæккæ уым, 
райдыдтой-иу хабæрттæ хъусын кæнын, æмæ-иу 
къæнцылар æвдыста йæхи тынг цардхуыз нывæй. 
Силвио иста писмотæ полчъы адресыл, æмæ-иу, уы- 
мæ гæсгæ, уыдис уым. Иу хатт æм радтой пакет. 
^ ый йын ыстыдта йæ мыхуыр, тынг æнæрхъæцгæ 
хуызимæ. Писмо кæсгæйæ йæ цæстытæ кодтой æрт- 
тивгæ. Афицертæй алчи дæр йæхи писмойы коныл 
уыд, æмæ уымæ гæсгæ ницы бамбæрстой. 
— Хорз адæм,— зæгъгæ, загъта Силвио,— мæ фа- 
дæттæ мæ афтæ домынц, цæмæй æз æвæстиатæй ам 
мауал уон; цæуын ахсæв; ныфс мæ ис æмæ фæстаг 
бэё 

хатт мæнмæ сихор бахæрыны тыххæй сым нæ зæгъ- 
дзыстут. Æз æнхъæлмæ кæсын æнæмæнгæй. 
Ацы дзырдимæ тагъд-тагъдæй федде. Мах та, 
Силвиомæ сæмбæлдзыстæм, зæгъгæ, уыцы дзырдæй 
фæпырх ыстæм фæйнæрдæм. 
Æз бацыдтæн Силвиомæ, æмгъуыд. кæдмæ уыд, 
уыцы афон æмæ нæ полчъы иууылдæр баййæфтон 
уым. Иæ мулк æгасæй дæр уыдис æфснайд. Задысты 
ма ’рмæст нæмгуытæй хуынчъытæгонд афтид къул 
тæ. Æрбадтыстæм стъолы уæлхъус. Фысым уыдис 
йæ тæккæ зæрдæйы дзæбæхыл. Уайтагъд йæ хъæл- 
дзæгдзинад ысси иумæйаг. Æвгты къæрмæджытæ 
кодтой минутæн тъупп, агуывзæтыл бадти фынк 
æмæ æнæсцухæй цыди сæ сæр-сæр. Мах иттæг зæр- 
диагæй куырдтам, цæмæй бæлццон фæндараст фæ- 
уа æмæ алцы хорздзинад æрцæуа. Сыстадыстæм 
стъолæй хæд изæрæй. Нæ худтæ куы кодтам, уæд 
Силвио иннæтæн фæндараст загъта, æрхæцыд мæ- 
нæн мæ цонгыл æмæ мæ æрурæдта, раст рараст 
кæнынмæ куы хъавыдтæн, уыцы минут. 
— Дæуимæ мæн ис ныхасаг,— зæгъгæ, мæм ыс- 
дзырдта сабыргай. 
Æз баззадтæн. 
Уазджытæ ацыдысты; мах баззадыстæм дыууæйæ, 
’сбадтыстæм ныхæй-ныхмæ æмæ æнæдзургæйæ 
’сдымдтам лулæтæ. Силвио уыди æнæнцой. Йе 
’нтъыснæг хъæлдзæгдзинадæн йæ фæд дæр нал уы- 
ди. Тар фæлурс, æрттивгæ цæстытæ ’мæ бæзджын 
фæздæг, дзыхæй цы фæздæг цыд, уый кодтой Сил- 
виойы раст хæйраеджы хуызæн. Рацыди цалдæр ми- 
нуты ’мæ Силвио фехæлдта не ’гуыппæгдзинад. 
— Чи зоны ’мæ кæрæдзи никуыуал фенæм, — нæ 
607 

фæхицæны агъоммæ мæ фæнды демæ лыстныхас 
акæнын. Ды, чи зоны, ’мæ бафиппайдтай, æз искæ- 
йы хъуыдыйæн бирæ аргъ кæй нæ кæнын, уый, фæ- 
лæ æз дæу уарзын æмæ ’нкъарын: мæнæн уыдаид 
тынг зын дæ зоиды мидæг, раст цы хъуыды нæу, 
ахæм ныууадзын. 
Уый басабыр пс æмæ райдыдта йæ лулæйы та- 
мако нæмын. Æз бадтæн æнæдзургæйæ æмæ кастæн 
зæхмæ. 
— Дæумæ* кастаид дис, — райдыдта та дзурын 
Силвио,— уыцы расыггæнаг сæрхъæн Р...-йæ мæ маст 
ыссæуыны хъуыддаг кæй нæ радомдтон, уый. Дæу 
хъуамæ бауырна, хæиæнгарз равзарыны бар мæнмæ 
уæвгæйæ, уымæн йæ цард мæ къухы кæй уыд, мæ 
цард та æдас, уый. Мæхиуыл кæй ныххæцыдтæн, 
уый мæ парахатзæрдæйы уаджы ’фсон ыскодтаин æз, 
фæлæ мæ нæ фæнды мæнг зæгъын. Р...-Ы бафхæрын 
мæ бон бауыдзæн, зæгъгæ, мæхицæн ницы уæвгæйæ, 
уæд ын æз ницæйы тыххæй ныббарстаин. 
Æз кастæн Силвиомæ дис кæнгæйæ. Йæ ныхæс- 
тæ мæ куыддæр ыстыхсын кодтой. Силвио кодта йæ 
ныхас дарддæр: 
— Раст афтæ: мæнмæ нæй уыцы бар, æмæ мæхи 
мæлæтмæ радтон. Æхсæз азы размæ мын ме ’хсæр- 
фарс ныццавдæуыд, æмæ ме ’знаг нырма æгас у. 
Цымыдис мыл бафтыд. 
— Иемæ нæ фæхыл дæ? — бафарстон æз. — 
Æвæццæгæн дæ дæ фадат бахъыгдардта? 
— Æз йемæ фæхыл дæн, — дзуапп радта Сил- 
вио, — æмæ дын мæнæ нæ лæгæй-лæгмæ тохы æвди- 
сæн. ’ • 
Силвио сыстад æмæ систа картонæй сызгъæрин 
608 

коцораджын сырх худ, франц Ьоппе1 с1е роПсе*, 
зæгъгæ, кæй хонынц, ахæм; ныккодта йæ йæ сæрыл; 
худ уыдис топпæй цæрдхуынкъ ныхæй дыууæ ’нгуыл- 
дзы уæлдæр. 
— Ды зоныс, — йæ ныхас дарддæр кодта Сил- 
вио,—æз Н... гусайраг полчъы кæй службæ кодтон, 
уый. Мæ туджы хатт дын зындгонд у: æз фæцахуыр 
дæн, цæмæй алы ран дæр фыццаг уон, ууыл,—мæ 
соитæй афтæ фæцайдагъ дæн. Мах рæстæджы фыд- 
уагдзинад уыдис модæйы: æз уыдтæн армийы мидæг 
фыдуæгтæн сæ тæккæ раззæгтæй. Мах-иу æппæлы- 
дыстæм нуазынæй; нозтæй æз фæтых дæн диссаджы 
Бурцевыл, Денис Давыдов зарæг кæуыл ыскодта, 
ууыл. Дуэлтæ-иу нæ полчъы уыдысты тынг арæх; 
æз-иу уыцы дуэлты уыдтæн кæнæ æвдисæн, кæнæ 
архайæг. Ме ’мгæрттæ мын кодтой ыстыр цыт, пол- 
чъы къамандиртæ та, алы минут кæй ивтой, уыдон, 
кастысты мæнмæ, фæцух уæвæн цы фыдæй нæй, 
ахæмы цæстæй. 
Æ’з æнцадæй мæхи мæ кадæй куыд равдыстон, 
афтæ нæм æрбацыд службæ кæнынмæ иу лæппу-лæг, 
хъæздыг æмæ зынгæ мыггагæй чи уыд, ахæм (йæ 
ном зæгъын мæ нæ фæнды). Мæ райгуырынæй фæс- 
тæмæ ахæм амондджын адæймагыл никуыма сæм- 
бæлдтæн. Уый уыд æрыгон, зондджын, рæсугъд, 
хъæлдзæг — хæйрæджджыны хуызæн,— хъæбатыр, 
бынтон æнæмæтæй; йæ ном — хъуыст, æхцайæн ны- 
мæц нæ зыдта, ’стæй сæ никуы цух кодта. Ахъуыды 
кæн, куыд нæм фæкастаид ахæм адæймаг махмæ, 
уый. 
* Пъæлицæйаг худ. (Франц) 
39 Ннгер, Ш-аг том 60$ 

Мæ фыццагдзинад фæцудыдта. Æз ыстыр цыты 
мидæг кæй уыдтæн, уый йæ зæрдыл тыхст, æмæ 
райдыдта зилын, цæмæй мемæ бахæлар уыдаид, 
ууыл; фæлæ йæм æз равдыстон уазал цæстæнгас, 
æмæ æвæсмонæй йæхи айста иуварс. Уæнгæл мын 
фестад. Йе ’нтыстдзинæдтæ полчъы ’мæ сылгоймæг- 
ты ’хсæн мæн кодтой ахæм мæсты, æмæ мæхицæн 
бынат нал ардтон. Зилын райдыдтон, цæмæй дзы 
загъд ракъахон, ууыл; мæэпиграммæтæи дзуапп лæ- 
вæрдта эпиграммæтæй, мæн уонтæй æнæнхъæлæг- 
дæр, цыргъдæр æмæ хъæлдзæгдæр цы эпиграммæтæ 
уыд, ахæмтæй; уый хынджылæг кодта, æз та — 
мæстæй мардтæн. Фæстагмæ иухатт хъуыддаг ра- 
уади афтæ: уыдыстæм иу полякагпъамещикмæ балы; 
сылгоймæгтæ иууыл сæ арæзт ыскодтой уымæ, уæл- 
дайдæр та нæ фысымы ус, мæнимæ баст чи уыд, 
уый. Æз ын йæ хъусы бадзырдтон цавæрдæр æнак- 
каг ныхас. Уый мæстæй ысфыхт æмæ мын ме ’хсæр- 
фарс ныццавта. Февнæлдтам не ’хсаргæрдтæм; да- 
мæтæ фæсуртæ ’сты; кæрæдзийæ нæ атыдтой, æмæ 
раст уыцы ’хсæв ацыдыстæм хылкæнынмæ. 
Уый уыди бонивайæны. Æз лæууыдтæн, цы бы- 
нат ыснысан кодтам, уым ме ’ртæ секундантимæ. 
Быхсыи нал фæрæзтон, афтæмæй æнхъæлмæ кастæн 
ме ’знагмæ. Уалдзыгон хур ыскасти, æмæ тæвд кæ- 
нын байдыдта. Æз æй ауыдтон дардмæ. Уый цыди 
фистæгæй, йæ мундир — йæ карды сæрыл, йæ се- 
кунданттæ йæ фæдыл. Мах араст ыстæм йæ размæ. 
Хæстæгæй-хæстæгдæр кодта, йæ худ балтæй дза- 
гæй — йæ къухы, афтæмæй. Секундаиттæ абарстой 
дыууадæс санчъехы. Фыццаг хъуамæ фехстаин æз, 
фæлæ мæстæй афтæ уыдтæн, æмæ мæ мæ къухæй 
I V 
610 

ныфс нæ уыдис. Уыйадыл, цæйæй рæстæг расайон 
мæ маст æрсысынæн, уый тыххæй æхсты бар рад- 
тон уымæ. Ме ’знаг нæ разы кодта. Хъуыддаг æр- 
цыди халæппарæнмæ. Фыццаг иомыр фæци уый, уы- 
цы амонды уарзоны. Ныхъхъавыди ’мæ мын мæ худ 
цæрдхуынкъ фæкодта. Уыдис мæ рад. Иæ цард кæ- 
дæй-уæдæй уыдис мæ къухты. Ныккастæн æм æдзы- 
нæг, кæд ын йæ цæсгомыл мæты аууон æрцахсин, 
зæгъгæ, фæлæ уый хъуыды дæр нæ кодта: йæхи са- 
рæзта мæ дамбацайы дзыхмæ, афтæмæй йæ худæй 
иста рæгъæд балтæ, хордта сæ æмæ сын се ’ппытæ 
ту кодта мæнырдæм. Ие ’нæмæтдзинадæй хæйрæдж- 
джынау ысдæн. Цы пайда мыи у,— ахъуыды кодтон 
æз,— йæ цард байсын, аргъ цы цардæн нæ кæны, 
>ый байсын? Мæ сæры фæзынди мæсты хъуыды. 
Æруагътон мæ дамбаца. 
— Куыд уынын, афтæмæй дæ ныртæккæ мæлып- 
мæ не ’вдæлы,—бадзырдтон æм æз,—аходæн хæрыны 
куыст кæныс; æмæ дæ уæд æз нæ хъыгдарын. 
— Æппындæр мæ ницы хъыгдарыс, — зæгъгæ 
мæм ысдзырдта фæстæмæ, — кæн де ’хсты кой, кæн- 
нод дæр дæ куыд фæнды, афтæ: де ’хсты бар уы- 
дзæн дæхимæ, æмæ дæ кæддæриддæр фæнда, уæд æз 
уыдзынæп цæттæ. 
Æз адзырдтон секунданттæм, абон æхсынмæ нæ 
хъавын, зæгъгæ, æмæ нæ хыл гъеууыл фæци. 
Æз мæ службæйæ рацыдтæн æмæ мæхи райстон 
мæнæ ардæм. Уæдæй фæстæмæ мыл иу бон дæр 
ахæм нæма рацыди, æмæ æз мæ маст райсыны тых- 
хæй кæд нæ асагъæс кодтон. Абон мæ сахат æр- 
лæууыд... 
Силвио систа йæ дзыппæй, абон райсомæй цы 
611 

писмо райста, уый, æмæ йæ æрбалæвæрдта мæнмæ, 
бакæс æй, зæгъгæ. Чидæр (æвæццæгæн йæ бартæ 
кæмæ радта, ахæм) фыста Силвиомæ Мæскуыйæ, 
бæрæг адæймаг рæхджы кæй хæсдзæн усæн иу æры- 
гон æмæ диссаджы рæсугъд чызджы, афтæ. 
— Æвæццæгæн æмбарыс уыцы бæрæг адæймаг 
чи у, уый,— зæгъгæ, фæкодта Силвио.— Цæуын 
Мæскуымæ. Фендзыстæм, кæддæра ма йæ чындзæх- 
сæвы размæ дæр йæ мæлæтмæ ахæм æнæмæты цæс- 
тæй акæсид, иухатт æм балтæ хæргæйæ куыд акаст, 
афтæ! 
Уыцы дзырдтимæ Силвио сыстади, йæ худ пъол- 
мæ фехста æмæ фæци уаты дыууæрдæм рацу-бацу- 
йыл, франк къалатийы куыд вæййы, афтæ. Æз æм 
хъуыстон æнæфезмæлгæйæ. Æнахуыр, иыхæй-ныхмæ 
лæууæг хъуыдытæ агайдтой мæн. 
Лæггадгæнæг æрбацыд æмæ фехъусыи кодта, 
бæхтæ цæттæ ’сты, зæгъгæ. Силвио мын тынг ныл- 
хъывта мæ къух; кæрæдзийæн апъатæ кодтам. Ыс- 
бадти уæрдоны; йемæ уыди дыууæ чемоданы; иуы 
дзы уыдис дамбацатæ, иннæйы та — йæ дарæс. 
Хæрзбон ма загътам кæрæдзийæн ноджы, æмæ бæх- 
тæ фæцагайдтой. 
II 
Рацыди цалдæр азы, æмæ, мæ хæдзары фадæттæ 
куыд домдтой, уымæ гæсгæ, ’рцардтæн Н... уезды 
иу мæгуыр чысыл хъæуы. Бацыдтæн хæдзары куыс- 
ты, æмæ æппынæдзух сабыргай улæфтытæ кодтон, 
мæ фыццаг хъæлдзæг æмæ æнæмæт иард мысгæйæ. 
Æппæтæй зындæр мын уыд фæцайдагъ уæвын уал- 
61? 

дзыгон æм>æ зымæгон изæртæ иунæгæй æрвитыныл. 
Сихор афонмæ ма-иу куыддæртæй ахæццæ кодтон 
мæ рæстæг, старостимæ дзургæйæ, кæнæ куыстытыл 
æмæ куыстуæттыл зилгæйæ, фæлæ-иу талынггæрæт- 
тæ кæнын куы райдыдта, уæд-иу нал зыдтон, цы 
фæуон, уый. Скъаппы бын мæ къæбицы цы чысыл 
чингуытæ ’ссардтон, уыдон афтæ фæкастæн, æмæ 
сæ цы фыст уыд, уый æнæкæсгæйæ дзурын зыдтон. 
Дæгъæлгæс Кириловнæ ма цыдæриддæр аргъауæй 
йæ зæрдыл дардта, уыдон мын иууылдæр фæкодта; 
сылгоймæгты зарджытæй æнкъард кæнын байдыдтон. 
Æппын фæстагмæ бавнæлдтон’ахуырст арахъхъ нуа- 
зынмæ, æмæ-иу уымæй та мæ сæр рысти; ыстæй, раст 
куы зæгъои, уæд, тарстæн, мæстæй нозтыл куы фæ- 
цайдагъ уон, ома расыггæнаг куы суон (ахæм ха- 
бæрттæ та бирæ рауади нæ уезды), уымæй. Хæс- 
тæг мæм сыхаг дæр нæ уыди, дыууæ, æви æртæ 
расыггæнаджы йедтæмæ, дзургæ-дзурын-иу фылдæр 
хæкъуырц, кæнæ улæфтытæ чи кодта, ахæмтæ. Уы- 
донимæ уæвынæй мын иунæгæй уæвын бирæ æнцон- 
дæр уыд. 
Цыппар версты дарддæр мæм уыдис иу хъæздыг 
>с-граф Б... бæстыхай, фæлæ уым царди æрмæст 
хицауиуæггæнæг; ус-граф йæхæдæг басгæрста йæ 
бæстæ æрмæст иу хатт, моймæ цы аз ацыд, уыцы аз, 
æмæ дзы уæддæр мæйы бæрцæй фылдæр нæ ацард. 
Мæ моладзаны цардæн йæ дыккаг уалдзæг куы ра- 
лæууыди, уæд райхъуыст ахæм кой, æмæ, дам, ус- 
граф йæ моимæ сæрды хъæумæ æрцæуинаг у, зæгъ- 
гæ. Æмæ, æцæг, июны райдианы æрцыдысты. 
Хъæздыг сыхаджы æрцыд хъæуы цæрджыты цæс- 
ты ’стыр эпохæ у. Пъамещиктæ ’мæ сæ кусæг адæм 
613 

уыцы хабары кой фæкæнынц иу-дыууæ мæйы бæрц 
йæ агъоммæ, æртæ азы бæрц та — йæ фæстæ. Мæ- 
хицæй мæ куы бафæрсат, уæд нæ басусæг кæндзы- 
нæн: æрыгон æмæ рæсугъд сыхаг усы æрцыды хабар 
мæм бахъардта иттæг тынг. Йæ фенынмæ мæ бы- 
цъынæг тыдтон, нал æрхъæцыдтæи æмæ йе ’рцыды 
фæстæ фыццаг хуыцаубоны фæссихор араст дæн Н... 
хъæумæ йæ рухсдзинадæн мæхи рекомендаци ’скæ- 
нынмæ, куыд йæ хæстæгдæр сыхаг æмæ куыд йæ 
дæлбар лæггадгæнæг. 
Лакей мæ бакодта графы кабинетмæ, ’стæй йæ- 
хæдæг ацыди фехъусын кæнынмæ мæн тыххæй. 
Егъау кабинет уыд æфснайд, иттæг райдзаст; къул- 
ты цур лæууыдысты скъаппытæ; чингуытæй се 
’дзаг, афтæмæй; алы скъаппы сæр дæр дзы уыдис 
бронзæйæ конд бюст; мраморæй арæзт камины сæр- 
мæ уыдис уæрæх айдæн, пъол астæрд уыд кæрдæг- 
хуыз ысгæлладæй æмæ йыл ноджы тыд уыдысты га- 
уызтæ. Мæ мæгуыр къуымы ахæм рæсугъддзинадæй 
раджы кæй фæцух дæн, уымæ гæсгæ хорзау нал 
уыдтæн æмæ графмæ ’нхъæлмæ кастæн цавæрдæр 
тарст хуызæй, провинцийæ курæг чи ’ссæуы, уый 
министыры рацыдмæ куыд æнхъæлмæ кæса, афтæ. 
Дуæрттæ байгом ысты, æмæ ’рбацыдис иу-дыууа- 
дæс æмæ ссæдзаздзыд хæрзконд лæг. Граф мæм 
хæстæг æрбацыд æргом æмæ хæларзæрдæ хуызæй. 
Æз архайдтон, цæмæй ме уæнгтæ сæхиуыл ысхæцой, 
сæвзыгъд уон, ууыл. Мæхи базонын кæнон, зæгъ- 
гæ, куыддæр загътон мæхицæн, афтæ йæхæдæг фæ- 
раздæр ис. Ысбадтыстæм. Иæ бархи ’мæ хъæлдзæг 
ныхасы фæрцы .æз уайтагъд мæ сырддон къæмдзæс- 
тыгдзинадæй фервæзтæн, æмæ куыддæр мæхи уа- 
V* 

вæрмæ фæцæйхызтæн, афтæ ’рбахызти ус-граф; 
фыццагæй фыддæр фæуыргъы дæн, ныфсæрмдзаст 
дæн. Æмæ куыннæ, уый уыд рæсугъд. Граф базон- 
гæ кодта мæн усимæ. Æз архайдтон, цæмæй, æфсæр- 
мы нæ кæнын, зæгъгæ, афтæ зынон, ууыл, фæлæ 
цас фылдæр архайдтон, уыйас ме ’взыгъддзинад 
кодта къаддæрæй-къаддæр. Уыдон, цæмæй мын 
рæстæг радтой ме ’муд æрцæуынæн æмæ мæ ног 
зонгæдзинадыл фæцайдагъ уæвынæн, уый тыххæй 
райдыдтой ныхас кæнын сæ кæрæдзиимæ, мемæ та 
сæхи дардтой, куыд хæларзæрдæ сыхаджимæ ’нæ 
церемони. Æз райдыдтон дыууæрдæм рацу-бацу кæ- 
нын æмæ уынын чингуытæ ’мæ нывтæ. Нывты ницы 
’мбарын, фæлæ мæ дзы иу йæхимæ ’ркæсын кодта. 
Уый уыдис цавæрдæр хуыз Швейцарийæ. Мæ зæрдæ 
мын сагайдта й ’аивдзинад иæ, фæлæ дзы дыууæ 
нæмыджы фæды кæй уыд, уый; дыууæ нæмыджы 
дæр ацыдысты уыцы иу ран. 
— Цы хорз æхст у,— зæгъгæ, загътон æз графы- 
здæм ыздæхтæй. 
— О, — дзуапп радта граф, — æвирхъау хорз 
æхст. Хорз не ’хсыс ды? — бафарста мæн. 
Æз фæхъæлдзæг дæн, мæ зæрдæмæ хæстæг цы 
у, уый кой нæм кæй æрцыд, уымæ гæсгæ ’мæ радтон 
дзуапп: 
— Тынг хорз. Дæс æмæ ’ссæдз санчъехмæ къам 
нæ фæивгъуыйдзынæн, æцæг, фæлвæрд дамбацайæ. 
— Æцæг? — афарста ус-граф ыстыр æхсызго- 
нæй,— ды дæр, мæ хæлар, акъахдзынæ къам дæс 
æмæ ссæдз санчъехмæ? 
— Искуы бафæлвардзыстæм, — дзуапп радта 
граф, — кæддæр æвзæр не ’хстон, фæлæ ныр иу-цып- 
615 

пар азы бæрц мæ къухмæ дамбаца никуал райстон. 
— 0, фæкодтон æз, — уæдæ кæд афтæ у, уæд 
хæснаг кæнын, куыд, уе ’рттивыпад къам ыссæдз 
санчъехмæ дæр нæ фергъæвдзæн: дамбаца домы, 
цæмæй дзы алы бон дæр фæлвæрд цæуа, афтæ. Уый 
æз зонын мæхицæй. Махмæ полчъы æз нымад уыд- 
тæн хуыздæр æхсджытæй иуыл. Иухатт хъуыддаг 
афтæ рауад, æнæхъæн мæйы дæргъы дамбаца мæ 
къухмæ нал райстон (мæ дамбацатæ уыдысты ара- 
зынмæ лæвæрд). Æмæ куыд уыд, де ’рттивынады 
зæрдæ хыгъдæй? Уый фæстæ, фыццаг хатт æхсын 
куы фæлвæрдтон, уæд фæд-фæдыл цыппар хатты 
фемгъуыдтон авг фондз æмæ ссæдз санчъехмæ. Мах- 
мæ уыд иу ротмистыр, цыргъзонд, худæгæй мараг 
лæг. Уый фæци уым æмæ мын афтæ зæгъы: æфсы- 
мæр, куыд уынын, афтæмæй авгмæ дæ къух нæ та- 
сы. Нæ, де ’рттивынад, уыцы хъуыддагмæ ахæм 
уæлæнгай цæстæнгас дарын не ’мбæлы, кæннод бын- 
тон дæр æхсын ахуыр нал уыдзынæ. Æз зыдтон иу 
лæджы;,уымæй дæсныдæр æхсынмæ чи уыдаид, ахæ- 
мыл æз никуы сæмбæлдтæн; æмæ-иу уый алы бон дæр 
кодта æхсгæ; сихоры размæ-иу ын æппынкъаддæр 
æртæ ’хсты æнæ фæкæнгæ нæ уыди. Уый уыди йæ 
фæтчы арахъхъы нуазæнау. 
Граф æмæ ус-графæн уыдис тынг æхсызгон, дзу- 
рын мыл кæй бацайдагъ ис, уый. 
— Æиæ ’хсгæ та куыд кодта уый? — бафарста 
мæ граф. 
— Мæнæ куыд, уе ’рттивынад: къулыл-иу бындз 
абадгæ куы федта,— худæг дæм кæсы, ус-граф? 
Хуыцауыстæн, уый раст афтæ уыд: бындз-иу куы 
ауыдта, уæд-иу фæхъæр кодта: «Кузкæ, дамбаца!» 
616 

Кузкæ-иу æрбахаста ифтыгъд дамбаца. Уый иу 
къæпп, зæгъгæ, æмæ иу бындзы къулы анадта. 
— Уый диссаг у,—загъта граф,—æмæйæхонгæта 
куыд кодтой? 
— Силвио, уе ’рттивынад. 
— Силвио! — фæхъæр кодта граф, йæ бынатæй 
фестгæйæ. — Ды зыдтай Силвиойы? 
— Куыннæ йæ зыдтон, уе ’рттивынад; мах уы- 
дыстæм ыстыр хæлæрттæ; нæ полчъы йæм иууылдæр 
кастысты æфсымæр-æмбалы цæстæй; фæлæ иыр иу 
фондз азы цæуы, хабар дзы куы нæуал исын, ууыл. 
Уæдæ уе ’рттивынад дæр зыдта Силвиойы? 
— Зыдтон, тынг æй зыдтон. Никуы дын æркодта 
иу диссаджы хабары кой? 
— Иу цавæрдæр къуыдипп ын балы йе ’хсæрфарс 
куыд ныццавта, уый кой? 
— Æмæ дын уыцы къуыдиппæн йæ ном дæр 
загъта? 
— Нæ, уе ’рттивынад, нæ загъта... Ах, уе ’ртти- 
вынад, — кодтон дарддæр æз мæ ныхас, - хъуыддаг 
хатын байдайгæйæ,—бахатыр кæн... Æз нæ зыдтои... 
Ды нæ дæ, мыййаг? 
— Æз мæхæдæг,— дзуапп радта граф, йæ хуыз 
фæфæливгæйæ, — къамыл цы нæмыджы фæдтæ ис, 
/ыдон та ’сты нæ фæстаг фембæлды æвдисæн... 
— Ах, мæ зæрдæйы ’хсызгон, — фæкодта ус- 
граф, — хуыцауы тыххæй ма кæн уыцы ныхас, зын 
мын уыдзæн. 
— Нæ, — загъта граф, — æз, цы уыд, уый иууыл- 
дæр радзурдзынæн; уый зоны, йæ хæлары йын куыд 
бафхæрдтон, уый, уадз æмæ базона, Силвио йе 
’фхæрд куыд райста, уый дæр. 
617 

Граф мæм йæ къæлæтджын бандон æрбахæстæг- 
дæр кодта, æмæ æз иттæг æхсызгонæй фехъуыстон 
мæнæ ацы раныхас. 
— Фондз азы размæ æз æрхастон ус. Фыццаг 
мæй Ше Ьопеу-тооп* арвыстон æз ам, мæнæ ацы 
хъæуы. Ацы хæдзаримæ баст ысты мæ царды хуыз- 
дæр минуттæ, ’стæй мæ мысинæгтæн сæ тæккæ уæз-* 
заудæртæй иу. 
Иухатт изæрыгон мах фæцæйцыдыстæм саргъы 
бæхтыл. Мæ усæн йæ бæх йæхи фæнд тæрын бай- 
дыдта. Ус фæтарсти. Бæхы рохтæ радта мæнмæ, 
йæхæдæг фистæгæй араст ис нæхимæ. Æз ацыдтæи 
разæй. Нæ кæрты баййæфтон иу фæндаггон уæрдон. 
Дæ кабинеты иу лæг бады, зæгъгæ, мын фехъусын 
кодтой, æмæ, дам, йæ ном не ’ргом кæны, æрмæст, 
дам, зæгъы, цыма йæ мæнимæ цæйдæр хъуыддаг 
ис, афтæ. Æз бацыдтæн уатмæ æмæ талынджы ра- 
хатыдтон иу адæймаджы, рыгæйдзаг æмæ æнæдаст; 
уый лæууыдис камины цур. Æ’з æм бацыдтæн хæс- 
тæг, кæд ын йе ’нгæстæ рахатин, зæгъгæ. 
— Нал мæ базыдтай, граф? — загъта уый ризгæ 
хъæлæсæй. 
— Силвио!— ныхъхъæр кодтон æз æмæ, сæттын 
ыл,' банкъардтон, мæ сæры хъуынтæ арц куыд ыс- 
бадтысты, уый. 
— Раст афтæ,— фæкодта уый,— дарыс мæ æхст; 
æз æрцыдтæн мæ дамбацайы ифтыгъд райхалынмæ; 
цæттæ дæ æви нæ? 
Йæ дамбаца зынди йæ тары дзыппæй. Æз абар- 
стон дыууадæс санчъехы ’мæ ’слæууыдтæн къуымы, 
* Мыдджын мæй (англ). 
618 

тагъддæр фехс, зæгъгæ, лæгъстæгæнгæ, цалынмæ 
мæ ус не ’рбацыд, уæдмæ. Оæлæ уый тагъд нæ код- 
та; æрбакуырдта цырагъ. Æз сæхгæдтон дуар, ба- 
фæдзæхстон, куыд ничи ’рбацæуа, афтæ, æмæ та 
ногæй райдыдтон лæгъстæ кæнын, фехс, зæгъгæ. 
Уый ысласта дамбаца æмæ иыхъхъавыдис... Æз ны- 
мадтон секундтæ... мæ хъуыдыты уыдис мæ ус... Æн- 
тъыснæг минут мыл ацыди! Силвио æруагъта йæ , 
къух: 
— Хорз нæу, дамбаца балы аппæй ифтыгъд кæй 
иæ у, уый,— зæгъгæ фæкодта...—Нæмыг æгæр уæз- 
зау у. Афтæ мæм кæсы, цыма дуэл нæу, фæлæ дзы 
мард æрцæудзæн: æз нæ сахуыр дæн æнæгæрзтæ 
адæймагмæ хъавын. Дзыхъхъынногæй райдайæм. 
Сæппарæм хæлттæ, раздæр чи фехса, ууыл. 
Зылди мæ сæр... Æнхъæлдæн, æз нæ разы кодтон... 
Фæстагмæ сифтыгътам ноджы иу дамбаца; ыстых- 
там дыууæ билеты; уый сæ ныппæрста худы, кæддæр 
нæмыгæй цы худ фæхуынкъ кодтон, уым; æз та сис- 
тон фыццаг нæмыг. 
— Граф, ды ’стыр амондджын дæ, — загъта Сил- 
вио худгæмхасæй. 
Никуы мæ ферох уыдзæн уый. Нæ хъуыды кæ- 
нын, цы мыл æрцыди æмæ мæ цы ’гъдауæй ысразы 
кодта, уый, фæлæ... æз фехстон, æмæ нæмыг сæм- 
бæлди мæнæ ацы нывыл,— граф йе ’нгуылдзæй ба- 
цамыдта нывмæ; 
Йæ цæсгом ыссыгъди артау; ус-граф йæ кæлмæр- 
зæнæй тынгдæр ныффæлурс ис; æз мæхи нал баурæд- 
тон æмæ дисы мыртæ сæппæрстон. 
— Æ’з фехстон, — дзырдта граф, — æмæ, табу 
хуыцауæн, фемгъуыдтон; уæд Силвио... (уыцы ми- 
619 

нут, раст куы зæгъон, уæд йæ хуыз æфтыдта тас) 
Силвио ныхъхъавыдис мæнмæ. Уалынмæ дуар бай- 
гом ис. Машæ ’рбазгъордта æмæ цъæхахстгæнгæйæ 
ме ’фцæгыл æртыхстис. Машæйы фæзынд мæм мæ 
хъару фæстæмæ ’рыздæхта.— Мæ зæрдæйы лæууæн, 
нæуыныс, хъазгæ кæнæм, уый? — зæгъгæ йæм ба- 
дзырдтон æз.— Куыд фæтарстæ! Ауай, дон аназ æмæ 
фæстæмæ рацу. Базонгæ у: ай у мæ зæронд лымæн 
æмæ ’мбал. Машæйы нæ уырныдта.—Зæгъ-ма, æцæг- 
дзуры мæ мой,— афарста уый тызмæг Силвиойы,— 
æцæг хынджылæг кæиут? «Уый кæддæриддæр хын- 
джылæг фæкæны, ус-граф,— дзуапп радта Силвио.— 
Иухатт мын хынджылæгæй ныццавта ме ’хсæрфарс, 
хынджылæгæй мын акъахта мæ худ, мæнæ ацы худ; 
хынджылæгæй та фемгъуыдта ныр дæр; ныр, кæдæй- 
уæдæй, мæнæн дæр æрцыдис ахынджылæг кæныиы 
рæстæг...» Уыцы дзырдтимæ мæм æрцæйхъавыди.. 
Машæйы цур! Машæ йæ къæхты раз æрхауд. «Сыст, 
Машæ, худинаг!» — фæхъæр кодтон æз, æррайау; 
«ды та ма, мæ хæдзар, бирæ хынджылæг ыскъæрдзы- 
нæ мæгуыр сылгоймагæй? Æхсыс, æви нæ?» «Не 
’хсын,— дзуапп радта Силвио, — мæн æндæр ни- 
цуал хъæуы: æз федтон, ды куыд ыстыхстæ ’мæ 
куыд фæтарстæ, уый; æз дæ мæхи фехсын кодтон, 
мæнæй æгъгъæд у. Æрæмысдзынæ-иу мæ. Дæттын 
дæ дæхи цæсгомы тæрхонмæ». Уыцы дзырдтимæ Сил- 
вио фæцæйцыди, фæлæ къæсæрыл фæлæууыдис, ра- 
касти фæстæмæ, æз цы ныв фæцæф кодтои, уымæ, 
фехста йæ, æппындæр хъавгæ нæ кодта, афтæмæй, 
æмæ фæаууон ис. Мæ ус лæууыдис уадзыгæй, мæ 
адæм сæ ныфс нæ бахастой йæ бауромынмæ æмæ 
йæм тарстхуызæй кастысты. Уый рацыди тыргъмæ, 
620 

фæдзырдта йæ бæхтæрæгмæ æмæ афардæг ис, æз 
мæхи нæма ’рымбæрстон, афтæ». 
Граф ныхъхъус ис. Афтæмæй æз базыдтон, йæ^ 
райдийан мæм кæддæр диссаг цы таурæгъæн фæ- 
касти, уымæн йæ кæрон. Иæ геройыл ын никуыуал 
фембæлдтæн. Дзурынц, зæгъгæ, Александыр Ипси- 
ланти куы сызмæста, уæд Силвио етеристыты отря- 
дæн раздзæуæг уыдис æмæ Шкулянты цур хæстьи 
фæмардис. 

ФИПП4ИНÆГТÆ 

НИГЕРЫ УАЦМЫСТÆ АЦЫ ТОМЫ МЫХУЫРГОНД 
ЦÆУЫНЦ АХÆМ ÆРМÆГМÆ ГÆСГÆ 
1. Къухфыстытæ 
(Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг институты арлив). 
«Фидиуæг» — Æрыдоны семинары ахуыргæнинæгты къухæй 
фыст журнал, №№ — 1—2, 1916 аз. 
РТ15 —Ннгеры радзырд «Рæучи» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 51). 
Сауфыст автограф. 1928 аз. 
РТ16 — Нигеры æрдæгфыст радзырд «Маст алчидæр æййа- 
фы...» (ф. 28, оп. 1, ед хр. 52). Сауфыст автограф. 1934 аз. 
РТ17—«Ирон таурæгъы» урсфыст автограф (ф. 28, оп. 1, 
ед. хр. 54). 1939 аз. - 
РТ19 — Нигеры хицæи чысыл фыстыты тетрад — «Арвистон» 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 124). Рæстытæгонд урсфыст автограф. 
1940—1946 азтæ. 
РТ20 — Нигеры статя «Циу, цавæр у аив литературæ...» 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155). Урсфыст автограф. 1929 аз. 
РПЮ—Ниггры статя «Иры дзыллæйы кад æмæ цæсгом» 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 85). Сауфыст автограф. 1945 аз. 
РШ2—Нигеры статя «Бритаев Е.» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 
91). Рæстытæгонд урсфыст автограф уырыссаг æвзагыл. 
РП13—Нигеры статятæ «Æнусмæ мысинаг» æмæ «Æдзард 
40 Иигер, Ш-аг том 
625 

зынгхуыст» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 92). Урсфыст автограф æма> 
машинкæйыл мыхуыргонд къопитæ. Æнæ датæ. 
РП14 —Нигеры арæзт пълан-схемæ «Очерки по истории осе- 
тинской литературы» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 94). Сауфыст авто- 
граф уырыссаг æвзагыл. 1946 аз. 
РП15 — Нигеры статя «О принципах художественного пе- 
ревода и перевода «Интернационала» на осетинский язык» 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 96). Рæстытæгонд урсфыст автограф уы- 
рыссаг æвзагыл. 
РП17—Нигеры статя «Николай Гаврилы фырт Чернышев- 
ский» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 99). Рæстытæгонд урсфыст авто- 
граф. 1944 аз. 
РП18 — Нигеры статя «Владимир Маяковский» (ф. 28, оп. К 
ед. хр. 100). Рæстытæгонд урсфыст автограф. 1945 аз. 
РП19—Нигеры статя «Черты материнского рода у осетнн» 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 101). Рæстытæгонд урсфыст автограф уы- 
рыссаг æвзагыл. Æнæ датæ. 
РП20 — Нигеры статя «Долгота и краткость гласных зву- 
ков в осетинском языке» æмæ æнд. (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 103). 
Рæстытæгонд урсфыст автограф уырыссаг æвзагыл. 
РП21— Нигеры статя «Максим Горький. К 10-летию со дня 
смерти» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 105). Рæстытæгонд урсфыст ав- 
тограф уырыссаг æвзагыл. 1946 аз. 
РП24 — А. С. Пушкины радзырд «Топпæхст», Нигеры тæл- 
мац. Рæстытæгонд урсфыст автограф (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 108). 
1936 аз. 
РП34 — Нигеры арæзт пълан — Кадæг кæнæ радзырд (ф. 28, 
оп. 1, ед. хр. 123). Урсфыст автограф. 1943 аз. 
РП35 — Нигеры статя «Этнолого-лингвистон экспедици» æмæ 
æнд. æрмæг (ф. 28, оп. 1, ед хр. 125). 1932 аз. 
РП37 — Цъæх бирæгъы аргъауы урсфыст автограф (ф. 28, 
оп. 1, ед. хр. 128). 1937 аз. 
626 

МПЮ— Нигеры фыст «Моя краткая биография» (ф. 28„ 
оп. 1, ед. хр. 2). Машинкæйыл мыхуыргонд сыфтæ. Текст у* 
фыст уырыссаг æвзагыл æмæ авторы къухæй рæстытæгонд. 
1944 аз. 
МП11 — Нигеры фыст æмбисæндтæ «Нишы», «Тæнзæрдæ 
лæг», «Иу райсом раджы» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 56). Автор 
йæхи къухæй кæй ысрæстытæ кодта, ахæм хицæн сыфтæ. Текст 
у машинкæйыл мыхуыргонд. 1946 аз. 
МП13—Нигеры статя «Сказания о нартах. Тезисы». Автор 
йæхи къухæй кæй ысрæстытæ кодта, ахæм машиикæйыл мыхуыр- 
гонд текст уырыссаг æвзагыл. 
МП15 — Нигеры статя «Коста Хетагуров и осетинская ли- 
тература» (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 67). Автор йæхæдæг кæй ыс- 
раст кодта, ахæм иугонд сыфтæ уырыссаг æвзагыл. Текст у ма- 
шннкæйыл мыхуыргонд. 
МП16 — Нигеры ныхас Коцойты Арсеиы ингæны уæлхъус 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 93). Текст у машинкæйыл мыхуыргонд. 
1944 аз. 
МП17—Нигеры статя «Осетинская поэзия в дни войны», 
уырыссаг æвзагыл (ф. 28, оп 1, ед. хр. 95). Текст у машинкæ- 
йыл мыхуыргонд. Ис дзы, автор йæхæдæг кæй аивта, ахæм 
бынæттæ. 
МП22 — Нигеры писмотæ æмæ æндæр æрмæг (ф. 28, оп. 1, 
ед. хр. .143). Машинкæйыл мыхуыргонд хицæн сыфтæ. 
РД — Нигеры боныг. Урсфыст автограф. 1936—1946 азтæ. 
2. Мыхуыргæндтæ 
1. Газет «Рæстдзинад», Дзæуджыхъæу, 1934—1947 азтæ. 
2. Журнал «Мах дуг», Дзæуджыхъæу, 1934—1948 азтæ. 
3. «Абон» — литературон-æхсæнадон æмбырдгонд, фыццаг 
чиныг, Дзæуджыхъæу, 1932 аз. 
4. «Литературæйы хъазуатон» — Цæгат Ирыстоны Советон 
627 

«}>ысджыты Цæдисы оргкомитеты литературон, аивадон, æхсæ- 
иадон-политикон журнал, № 1 (3), январь, 1933, Орджоники- 
дзе. 
5. «Сырх дидинæг» — сывæллæтты мæйон журнал, Цæгат 
Ирыстоны фæскомцæдисы обком æмæ облахуырады хайады ор- 
гæн. 1937 аз. 
6. «Сидт тохмæ» — аив литературон алманах, Цæгат Иры- 
стоны АССР-ы паддзахадон рауагъдад, Дзæуджыхъæу, 1944 аз. 
7. Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг институты уацмысты 
1Х-æм том, Орджоникидзе, 1940 аз. 
8. Коста. Материалы для библиографии об осетинском на- 
родном поэте, художнике и общественном деятеле К. Л. Хе- 
тагурове. Севособлнациздат, Орджоникидзе, 1936. 
9. Коста. Стихотворения и поэмы. Орджоникидзе, 1938. 
10. Дзанайты Иван. Нарты кадджытæ. Цæгат Ирыстоны 
АССР-ы паддзахадон рауагъдад, Орджоникидзе, 1941. 
ЛИТЕРАТУРОН-КРИТИКОН СТАТЯТÆ 
ЦЫ У, ЦАВÆР У АИВ ЛИТЕРАТУРÆ ÆМÆ ХÆРЗ ЦЫБЫР 
НЫХАС НÆ КРИТИКТÆМ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ20) фыц- 
цаг хатт. Статя у 1929 азы 11-æм сентябры фыст, Дзæуджы- 
хъæу. 
ЦЫ У АИВ ТÆЛМАЦ ÆМÆ КУЫД ИВД У ИРОН ÆВЗАГМÆ 
„ИНТЕРНАЦИОНАЛ" 
Статя у фыст уырыссагау. Мыхуыр æй кæнæм фыццаг хатт 
Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП15) ирон æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй. 
Статя у фыст, æвæццæгæн, 20-æм азты кæрон. 
628 

МАТРИАРХАТÆЙ БАЗЗАЙГÆ ÆГЪДÆУ^ТÆ ИРОН ЦАРДЫ 
Статя у уырыссагау фыст,> Нигеры къухфыстмæ гæсгæ йæ 
(РШ9) ирон æвзагмæ тæлмацгондæн мыхуыр кæнæм фыццаг 
хатт. 
Статя фыст у, æвæццæгæн, 1929 азы кæрон. 
„ДÆРГЪВÆТИН" ÆМÆ „ЦЫБЫР" ХЪÆЛÆСОНТÆ ИРОН 
ÆВЗАДЖЫ 
Статя у уырыссагау фыст. Ам æй мыхуыр кæнæм Нигеры 
хъухфыстмæ гæсгæ (РП20) ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Статя, æвæццæгæн, фыст у 20-æм азты кæрон. Мыхуыргонд 
цæуы фыццаг хатт. 
КУЫД ХЪУАМÆ УОЙ ИРОН МЫГГАДЖЫ НÆМТТÆ 
(Æрныхас кæнын æмæ уынаффæ ’рбахæссыны уагыл) 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП20) фыц- 
цаг хатт. 
Статя, æвæццæгæн, у 30-æм азты райдайæны фыст. 
„СИДТ". ÆМДЗÆВГÆТÆ ÆМÆ ЗАРДЖЫТÆ 
Хуытъинаты Цыппу, «Рæстдзинады» рауагъд, 1931 аз, 
128 фарсы. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Абоны» (1932 аз, фыццаг 
чиныг, 128—133 ф.). Мыхуыр æй кæнæМ «Абоны» текстмæ 
гæсгæ. 
Статя у 1931 азы фыст. 
629 

ЭТНОЛОГО-ЛИНГВИСТОН ЭКСПЕДИЦИ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП35) фыц- 
цаг хатт. 
Статя у 1932 азы 2-æм шолы фыст. 
ÆДЗАРД ЗЫНГХУЫСТ 
(Хъамбердиаты Мысост) 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РШЗ). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1934 аз, № 1, 
37—40 ф.). 
Статя у 1932 азы 3-æм октябры фыст. Статяйы чысыл æн- 
дæр вариант «Суинаг, æхсарджын уыди Мысост» мыхуыргоня 
уыд «Рæстдзинады» (1932 аз, декабр). 
’ ÆНУСМÆ МЫСИНАГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РШЗ) фыц- 
цаг хатт. 
Статя кæд фыст у, уын бæлвырдгонд не ’рцыд. 
МИВДИСÆДЖЫ ПРЕФИКС „НЫ" 
Статя у уырыссагау фыст (РП20). Мыхуыр æй кæнæм ирон 
æвзагмæ тæлмацгондæй фыццаг хатт. 
Статя у 1932 азы 17-æм октябры фыст. 
ИРОН КÆФТЫТÆ ÆМÆ СÆ ФÆНДЫРДЗАГЪДЫ 
КЪЛАССОН УАВÆРЫ ТЫХХÆЙ 
, Мыхуыргонд цæуы журнал «Литературæйы хъазуатоны» 
текстмæ гæсгæ (1933 аз, № 1, январ, 49—60 ф.). Статя мы- 
630 

хуыргæнгæйæ журналы редакци ’скодта ахæм фиппаинаг: «Ацы 
фарстатæ махмæ фæстаг заманы онг æнæ куыстгондæй зайынц, 
уымæ гæсгæ Нигеры фыст мыхуыр кæнæм æрдзурыны уагыл». 
Статя, æвæццæгæм, у 1932 азы фыст. 
БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ДРАМÆТЫ 
ÆВЗАДЖЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (ф. 28, оп. 1, 
ед. хр. 89). Иæ фыццаг варйант у 1934 азы 13-æм октябры 
фыст. Ис дзы ахæм фиппаинаг: «Переписано с исправлениями 
и добавлениями 20-Х-34 г.». 
БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪО 
Статя у уырыссаг æвзагыл фыст (РП12). Мыхуыры нæ уыд. 
Ам æй мыхуыр кæнæм ирон æвзагмæ тæлмацгондæй фыццаг 
хатт. 
Статя кæд фыст у, уый бæлвырдгонд не ’рцыд. 
„ХÆДМÆЛ ХЪАСТ „ÆВИ" ХÆДМÆЛ КРИТИК" 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд газет «Рæстдзинады» лите-' 
ратурон фарсы (1934 аз, 26-æм июн, № 142). Мыхуыр æй кæ- 
нæм газеты текстмæ гæсгæ. 
Статя у 1934 азы фыст. 
ДЗЕСТЫ КУЫДЗÆГ „ХÆХТЫЛ" 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд журиал «Мах дуджы» (1934 
аз,№1, 54 ф.). 
631 

Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Статя, æвæццæгæн, у 1934 азы фыст. 
ДЗЫРДЫ ДÆСНЫ 
(Цалдæр дзырды Хетæгкаты Къостайы тыххæй) 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1935 аз, 
мартъи—апрел, № 3—4, 18—22 ф.). Мыхуыр æй кæнæм жур- 
налы текстмæ гæсгæ. 
Статя, æвæццæгæн, у 1935 азы фыст. 
КЪОСТАЙЫ БИБЛИОГРАФИЙЫ ТЫХХÆЙ 
Фыццаг, хатт мыхуыргонд уыд уырыссагау ахæм чиныджы: 
«Коста» (материалы для библиографии об осетинском народ- 
ном поэте, художнике и общественном деятеле К. Л. Хетагу- 
рове). Севособлнациздат, Орджоникидзе, 1936. 
Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ ирон 
æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Статя у 1936 азы фыст. 
АДÆМЫ ПОЭТ 
Фыццаг мыхуыры фæзынд «Рæстдзинады» (1936 аз, 5-æм 
апрел, № 79, 10-æм апрел, № 83). Уый фæстæ мыхуыргоид уыд 
«Мах дуджы» (1936 аз, май—июн, 3-аг номыр, 10—14 ф.). Мы- 
хуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Статя, æвæццæгæн, у 1936 азы фыст. 
632 

„СЫРХ ДИДИНÆГ" - СЫВÆЛЛÆТТЫ МÆЙОН ЖУРНАЛ, 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ФÆСКОМЦÆДИСЫ ОБКОМ 
ÆМÆ ОБЛАХУЫРАДЫ ХАЙАДЫ ОРГÆН 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1937 аз, май^ 
№ 3, 41—43 ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. ( 
Статя, æвæццæгæн, у 1937 азы фыст. 
ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТА 
Статя у фыст уырыссаг æвзагыл. Фыццаг хатт мыхуыры 
фæзынд Къостайы уырыссаг уацмысты чиныджы «Стихотворе- 
ния и поэмы» (Орджоникидзе, 1938). Ам æй мыхуыр кæнæм 
ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Статя, æвæццæгæн, у 1937 азы фыст. 
ПУШКИНЫ ПОЭТИКÆЙЫ ТЫХХÆЙ ЦАЛДÆР ДЗЫРДЫ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1937 азг 
мартъи—апрел, № 2, 10—14 ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы 
текстмæ гæсгæ. 
Статя, æвæццæгæн, у 1937 азы фыст, Пушкины амæлæтыл 
сæдæ азы куы сæххæст, уæд. 
БОЦИТЫ БАРОНЫ СФÆЛДЫСТАДЫ ТЫХХÆЙ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1938 азг 
май—июн, № 5—6, 35—46 ф.). Ам æй мыхуыр кæнæм жур- 
налы текстмæ гæсгæ. 
Статя у 1938 азы 29-æм мартъийы фыст. 
63» 

КЪОСТА ÆМÆ ИРОН ЛИТЕРАТУРÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МП15). 
Статя у фыст 1939 азы уырыссагау. Ам æй мыхуыр кæнæм 
ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. Статяйы æндæр вариант («Хе- 
тæгкаты Къоста æмæ ирон литературæ») мыхуыргонд уыд 
«Мах дуджы» (1939 аз, ноябр, 11-æм номыр, 3—11 ф.). 
КЪОСТАЙЫ ПОЭТИКÆЙЫ ТЫХХÆЙ 
Анализ кæныныл фæлвæрд 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд Цæгат Ирыстоны наукон- 
лртасæг институты уацхъуыдты 1Х-æм томы (Орджоникидзе, 
1940 аз). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Статя, æвæццæгæн, у 1939 азы фыст. 
Вл. МАЯКОВСКИЙ ÆМÆ ИРОН СОВЕТОН ЛИТЕРАТУРÆ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1940 аз, ап- 
рел—май, 4-æм æмæ 5-æм иугонд номыр, 16—17 ф.). Мыхуыр 
-æй кæнæм журиалы текстмæ гæсгæ. 
Статя у 1940 азы фыст. 
ПИСМО ЮДКЕВИЧМÆ 
Мыхуыргонд цæуы машинкæйыл фыст æмæ авторы къухæй 
рæстытæгонд текстмæ гæсгæ (МП22) фыццаг хатт. 
Писмо у 1940 азы 18-æм ноябры фыст. 
Л. Юдкевич уыд «Художественная литература», зæгъгæ, 
мæскуыйаг рауагъдады æмкусæг, уыцы рæстæг уый мыхуырмæ 
«34 

цæттæ кодта Нигеры æмдзæвгæты æмбырдгонд уырыссаг æв- 
загыл. Нигер дзуапп цы писмойæн дæтты, уым Л. Юдкевич 
фыста: 
«Уважаемый тов. Джанаев! 
Ваши стихи я начал раздавать иа перевод. К переводу при- 
влек такого серьезного поэта, как Александр Гатов, который 
мпого переводил с французского. Дал ему Ваши большие ве- 
щи — «У Терека», «Гыцци» и др. Думаю привлечь здравству- 
ющих до сих пор поэтов Левонтина и Олендера, которые пе- 
реводили Ваши стихи для прошлого сборника. Однако ни одно 
стихотворение в том виде, в каком оно было напечатано рань- 
ше, не пойдет. Почти всех, за исключением Липкина, заставлю 
переводить заново. Очевидно месяца через два буду иметь час- 
тично Ваши переводы. Пошлю Вам, когда будет готова пол 
ностыо, книгу переводов и буду ждать Ваших замечаний. При- 
вет. 
Л. Юдкевич. 
Р. 5. Меня удручает немного то обстоятельство, что у осе- 
тииских поэтов очень подражательная форма. Каждый раз в 
переводе стихотворение будет звучать по-кольцовски, по-некра- 
совски, т. е. несколько архаично, а содержание совершенно 
ииое, ничего общего не имеющее с данной формой. 
Л. Ю.» 
П.Х1.1940. 
НАРТЫ КАДДЖЫТÆ 
Нигеры ацы куыст рацыд хицæн чингуытæй ирон æмæ уы- 
рыссаг æвзагыл (1941 аз, Орджоникидзе). Мыхуыр æй кæнæм 
ирон текстмæ гæсгæ. 
Очерк, æвæццæгæн, у 1940 азы фыст. 
635 

НАРТЫ КАДДЖЫТÆ 
Тезистæ 
Ацы статя Нигер ныффыста уырыссагау (МШЗ). Мыхуыр 
æй кæнæм фыццаг хатт ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Статя у 1941 азы 24-æм мартъийы фыст. 
ОгЫДЫБÆСТÆ УАРЭЫН ÆМÆ ЗНАДЖЫ НЫХМÆ ХÆЦЫн - 
НАРТЫ КАДДЖЫТЫ АХСДЖИАГДÆР МИНИУÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 70) фыццаг хатт. 
Статя у хæсты рæстæг фыст, фæлæ кæцы аз, уый бæлвырд- 
гонд не ’рцыд. 
ИРОН ПОЭЗИ ХÆСТЫ БОНТЫ 
Статя у уырыссагау фыст (МШ7). Ныронг мыхуыры нæма 
уыд. Мыхуыр æй кæнæм фыццаг хатт ирон æвзагмæ тæлмац- 
гоидæй. , 
АРСЕНЫ НЫГÆНГÆЙÆ... 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МШб) 
фыццаг хатт. 
Нигер ацы ныхæстæ ракодта Коцойты Арсены ингæны уæл- 
хъус. Арсен амард 1944 азы 4-æм февралы. 
НИКОЛАЙ ГАВРИЛЫ ФЫРТ ЧЕРНЫШЕВСКИЙ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РШ7). 
Статя у 1944 азы 14-æм октябры фыст. 
636 

ИРЫ ДЗЫЛЛÆЙЫ КАД ÆМÆ ЦÆСГОМ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЮ). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, ап- 
рел, дыккаг чиныг, 45—47 ф.). 
Статя у 1945 азы фыст. 
ДЕНИС ФОНВИЗИН 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, ап- 
рел, дыккаг чиныг, 49 ф.). Мыхуыр æ’й кæнæм журналы текст- 
мæ гæсгæ. 
НИКЪОЛОЗ БАРАТАШВИЛИ 
Иæ амардыл 100 азы сæххæсты бонмæ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, ок- 
тябр, æстæм чиныг, 57—59 ф.). Мыхуыр æй кæнæм «Мах ду- 
джы» текстмæ гæсгæ. 
Статя у 1945 азы фыст. 
ВЛАДИМИР МАЯКОВОКИЙ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП18). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, апрел, 
дыккаг чиныг, 48 ф.). 
Статя у 1945 азы фыст. 
ВИССАРИОН БЕЛИНСКИЙ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1948 аз, цып- 
иæрæм чиныг, 43—46 ф.). Мыхуыргонд цæуы журналы текстмæ 
гæсгæ. 
Статя у 1946 азы 12-æм июны фыст. 
637 

МАКСИМ ГОРКИЙ 
Иæ амæлæтыл 10 азы сæххæсты бонмæ 
Статя у уырыссагау фыст. Мыхуыр æй кæнæм Нигеры 
къухфыстмæ гæсгæ (РП21) ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Статя у 1946 азы фыст. Мыхуыргонд цæуы фыццаг хатт. 
НАРТЫ КАДДЖЫТЫ БÆРЗОНД АИВДЗИНАДЫ СÆЙРАГ 
БÆРÆГГÆНÆНТÆ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1946 аз, но- 
ябр—декабр, иуæндæсæм—дыууадæсæм чиныг, 19—25 ф). Мы- 
хуыр æй кæнæм «Мах дуджы» текстмæ гæсгæ. 
Статя, æвæццæгæи, у 1946 азы фыст. 
НАУКОН ЕГЪАУ ЫСГУЫХТДЗИНАД 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ, (ф. 28, оп. 1, 
ед. хр. 72). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» 
(1946 аз, ноябр—декабр, иуæндæсæм—дыууадæсæм чиныг, 31— 
34 ф.). 
Статя у!946 азы фыст, Дзæуджыхъæу. 
ИРОН ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ИСТОРИЙЫ ОЧЕРКТÆ 
(Пълан-схема) 
Фыст "у уырыссагау. Мыхуыр цæуы Нигеры къухфыстмæ 
гæсгæ (РП14) ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Программæ у 1946 азы арæзт. Мыхуыр æй кæнæм фыццаг 
хатт. 
638' 

НЫВÆФТЫД ПРОЗÆ 
< ХОХЫ ЗЫМÆГОН > 
Фыццаг хатт фæзынд Æрыдоны семинары ахуыргæнииæгты 
къухæйфыст журнал «Фидиуæджы» (1916 аз, 17-æм феврал, 
№ 1). Радзырды бын ис «Нигер», зæгъгæ, ахæм къухæвæрд. 
Радзырд, æвæццæгæн, у 1916 азы фыст. 
РÆУЧИ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ15) фыц- 
цаг хатт. 
Радзырд у 192в азы фыст. 
МАСТ АЛЧИДÆР ÆЙЙАФЫ... 
Нигеры æрдæгфыст радзырд. Мыхуыргонд цæуы къухфыст- 
мæ гæсгæ (РТ16) фыццаг хатт. 
Автор ацы радзырд фыссын райдыдта 1934 азы 23-æм ок- 
тябры æмæ йын ныффыста æрмæст йæ фыццаг хай. 
НОГ ЦЫРАГЪДАРТÆ 
Джызæлдоны станцæйы хъазуатонтæ 
Мыхуыргонд цæуы Дзанайты И. æмæ Дзесты К. чиныгмæ 
гæсгæ. Очеркты чнныг «Ног цырагъдартæ» у 1934 азы фыст, 
Орджоникидзе, газет «Рæстдзинады» чииыгуадзæн. Очерктæ 
фыст ысты Дзесты Куыдзæгимæ иумæ. 
639 

НÆЙ НЫББАРÆН1 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Сидт тохмæйы» (28— 
30 ф.). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Очерк у фыст Цуциты Барисимæ иумæ, æвæццæгæн, 1943 
азы. 
„НИШЫ!" 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МПП). 
Æмбисонд у 1946 азы 22-æм февралы фыст. 
ИУ РАЙСОМ РАДЖЫ ТЕДО... 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МПП). 
Æмбисонд, æвæццæгæн, у 1946 азы фыст. 
ТÆНЗÆРДÆ ЛÆГ 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Мах дуджы» (1946 аз, 
ноябр—декабр, иуæндæсæм—дыууадæсæм чиныг, 77—78 ф.). 
Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Радзырд у 1946 азы апрелы фыст. 
АРВИСТОН 
ЧЫСЫЛ НЫХÆСТÆ 
Фыццаг хатт фæзынд Æрыдоны семинары ахуыргæнинæгты 
къухæйфыст журнал «Фидиуæджы» (1916 аз, 29-æм мартъи, 
№ 2). Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Уацхъуыд, æвæццæгæн, у 1916 азы фыст. 
640 

I 
ДЖИОРГУЫБА 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (ф. 28, оп. 1, 
ед. хр. 152) фыццаг хатт. Фыст у 1917 азы 8-æм ноябры, æвæц- 
цæгæн, Саратовы. 
ЦЫМÆ, ЦÆМÆН? 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РД) фыц- 
цаг хатт. Фыст у, æвæццæгæн, 1936 азы. 
ЦЪÆХ БИРÆГЪЫ АРГЪАУ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП37). Ни- 
гер æй ныффыста Епхиты Тæтæрийы ныхæстæй 1937 азы 8-æм 
декабры. 
ИРОН ТАУРÆГЪ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП17) фыц- 
цаг хатт. 
Таурæгъ у 1939 азы 25-æм июлы фыст. 
КАДÆГ КÆНÆ РАДЗЫРД 
(Пълан) 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП34) фыц- 
цаг хатт. 
Пълан у 1943 азы 16-æм апрелы арæзт. 
41 Нигер, Ш-аг том 541 

МÆ ЦАРДЫ ЦЫБЫР ФЫСТ 
Фыст у уырыссагау (МПЮ). Мыхуыр æй кæнæм ирон æв- 
загмæ тæлмацгондæй фыццаг хатт. Йæ ныффыссыны датæ — 
1944 аз, 17-æм январ. 
< МÆНÆН АМÆИ ФÆСТÆМÆ... > 
Фыст у уырыссагау. Мыхыр æй кæиæм Нигеры къухфыст- 
мæ гæсгæ (РТ19) ирои æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Фыст у, æвæццæгæн, 40-æм азты. Мыхуыргонд цæуы фыц- 
цаг хатт. 
< ÆЗ ÆРÆДЖЫ КАСТÆН... > 
Фыст у уырыссагау. Мыхуыр æй кæнæм Нигеры къухфыст- 
мæ гæсгæ (РТ19) ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Фыст у, æвæццæгæн, 40-æм азты. Мыхуыргонд цæуы фыц- 
цаг хатт. 
< БÆСТÆН ÆГЪДАУ ÆМÆ ХЪÆУÆН ФÆТК ИС. > 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ19) фыц- 
цаг хатт. 
Фыст у 40-æм азты. 
< НОГÆЙ ÆМÆ ТА НОГÆЙ... > 
Фыст у уырыссагау. Мыхуыр æй кæнæм Нигеры къухфыст- 
мæ гæсгæ (РТ19) ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
642 

Фыст у 1945 азы 27-æм майы. Мыхуыргонд цæуы фыццаг 
хатт. 
< АЛЫ МÆСТЫГÆР... > 
Фыст у уырыссагау. Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыст- 
мæ гæсгæ (РТ19) ирон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Фыст у, æвæццæгæи, 40-æм азты. Мыхуыргонд цæуы фыц- 
цаг хатт. 
< МАКСИМ ГОРКИЙ ИТТÆГ РАСТ ЗАГЪТА...> 
I 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæбгæ (РТ19) фыц- 
цаг хатт. 
Фыст у 40-æм азты. 
\ 
< ШЕКСПИРЫ ÆЗ НÆХИМÆ...> 
Фыст у уырыссагау. Мыхуыр æй кæнæм Нигеры къухфыст- 
мæ гæсгæ (РТ19) нрон æвзагмæ тæлмацгондæй. 
Фыст у, æвæццæгæн, 40-æм азты. Мыхуыргонд цæуы фыц- 
цаг хатт. 
ТÆЛМАЦГОНД УАЦМЫСТÆ 
ÆХСТ 
А. С. Пушкинæй 
Мыхуыргонд цæуы Ннгеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ24). 
1937 азы Цæгат Ирыстоны рацыд А. С. Пушкины чииыг 
«Равзæрст прозæ». Нигеры тæлмац фыццаг хатт фæзынд уыцы 
чиныджы. 
Уацмыс тæлмацгонд у 1936 азы октябры мæйы. 
6« 

НÆМТТЫ АЛШАВИТОН АМОНÆГ 
А байты Васо — 49, 327, 329, 350, 462, 485 
Абдулкадыров — 120 
Агундæ-рæсугъд (миф.) — 373, 374 
Агуыры æфсæдтæ (миф.) — 382, 383 
Аксаков К. С. — 444, 447, 449 
Алагир — 566—569 
Алæф (миф.) — 368—371 
Алыксандр II —411 
Андерсен, Ханц Кристиан — 201 
Андреев Леонид Н. — 456 
Андромаха (гр. миф.) — 335 
Апулей, Луций — 355, 471 
Ардасенты Хадзыбатыр —258, 319, 385 
Ардасены-фырт — 483 
Аристотел — 262, 267, 315 
Арысханы фырт — 484 
644 

Ахиллес (гр. миф.) — 354, 355, 471 
Æ гъуызарты Иуане — 250 
Æлборты Барис— 106, 107 
Æмбалты Цоцко — 86 
Æфсæрон уæйыг (миф.) — 368—370 
О агаты Виктор — 528—537 
Багаты Самсон — 528, 537—540 
Багъæрати Созур — 257 
Бадилатæ — 116 
Байаты Гаппо — 316, 483 
Байрон (Вугоп) Джордж-Ноел Гордон—11, 12, 125, 128, 239, 
311, 316, 4^4 
Бакунин М. А. — 444, 447 
Бакунович Боря — 569 
Бакунович Зииаида — 569 
Балмонт К. Д. — 20 
Барастыр (миф.) —354 
Бараташвили, Никъолоз М. — 428—436 
Баратынский Е. А. — 94 
Барахъты Гино —27—32, 49, 51 
Барзы хъæу — 542 
Бартоломе Христиан — 348 
Баситы Мысост — 386 
Бæдоаты Хъазыбег — 197 
Бæтæйы фырттæ (Аслæнбег æмæ Будзи) — 46 
Белинский В. Г. — 173, 179, 185, 213, 250, 251, 254, 259, 262, 
304, 407, 425, 427, 440—451, 452 
645 

Берозты Аслæнбег— 199 
Бетховен (Людвиг уап Вее1поуеп) — 136 
Битарон Хъайтыхъо — 65 
БлокА. — 312 
Блюм —119, 120, 122 
Боткин С. П. — 447 
Боциты Барон — 224—248, 258, 319, 385, 386, 394, 395 
Броневский В. — 348 
Брюсов В. — 312 
Брытъиаты Елбыздыхъо — 45, 141—160, 253, 254, 255, 398, 483 
Буало Депрео (Николай ВоПеаи-Оезргёаих) — 262 
Бурдзиуты Гамбол — 568 
Бутаты Хъазыбег — 27, 37—38 
Канети 3.—477 
Вейнемейнен (финн. миф.)—471 
Верхарн — 12 
Волтер (Франсуа-Мари-Арус УоИа^ге) —425, 427, 434 
1 абысаты Солтан — 568 
Гаджиты В.— 134, 136 
Гайаваты зарæг—324 
Гаматы Гæдзæна — 568, 569 
Гандза — 432 
Гаприпдашвили В. И.—435 
Гатов Александр — 635 
Гауптман (Герберт Наир1тап) — 457 
Гæбуты Сасанет—568 
Гæдиаты Секъа — 253, 254—256, 484 
646 

Гæдиаты Цомахъ — 27, 32—35, 40, 154, 186, 188, 253, 256, 
Гегел (Оеог&-Рпес1псН-УПНе1гг1 Не§е1) —446 
Гейне (Генрих Нете) — 239 
Гектор (гр. миф.) — 471 
Гердер (Иоганн Готфрид Негйег) — 322 
Геродот — 349 
Герцен (Герцен-Искандер А. И.) — 408—410, 412, 442, 444, 
Гёте (Иоганн Волфганг Сое1Ье) — 125 
Гюбшмаи (Генрих НйЬзсНтапп) —327, 343 
Гнедич Н. И. — 322 
Гогол Н. В. — 26, 141, 148, 246, 407, 409, 427, 449 
Гомер — 11, 26, 124, 137, 177, 178 
Гончаров И. А. — 449 
Гораций (НогаКиз) — 262 
Горкий А. М. — 128, 129, 142, 144, 145, 151, 174, 177, 182, 
210, 236, 243, 244, 246, 253, 261, 262, 313, 
451—462,596 
Городецкий Б. — 459 
Грановский Т. Н. — 447 
Грекъ— 177, 178 
Грессе (1еап-ВагИ$1е — Ьошз Огеззе!) — 425 
Гримм, æфсымæртæ (Оптт Яков æмæ Вилгелм) — 201 
Гулуты Æндыри — 27, 35—37, 40, 257, 258, 484 
Гурджибети Блашка — 256, 483, 484 
Гутнаты Хъ. — 86 
Гуырдзы, Гуырдзыстон — 60, 61, 64, 177, 178, 428, 429 
Гуыриаты Гагуыдз — 592 
Гуытъиаты Дзерассæ— 100, 101 
анте, Алигери — 452, 471 

Дæргъæфсгом — 520, 524, 527, 541 
Делвиг А. А. — 322 
Демодок (гр. миф.) — 137 
Диодор Сицилийский — 349 
Дирр, Адолф — 328 
Добролюбов Н. А. — 407, 408, 151 
Додашвили Соломон — 429 
Достоевский Ф. М. — 449, 454 
Доцоты Дудар — 160—166 
Драйден Джон — 26 
Дрягин Н. М. — 355 
Дудаты Нестъор — 558 
Дулаты Цицка — 388, 395 
Джангар — 325 
Джеб — 339 
Д жызæл дон — 519, 523, 525—528 
Дзагуырты Гуыбады — 72—81 
Дзадтиаты Габо—551—559 
Дзадтиаты хъæу — 552 
Дзанайты Серге — 103 
Дзасохты Бекæза — 568 
Дзгойты Хъуыбады — 86 
Дзерассæ — кæс: Гуытъиаты Дзерассæ 
Дзесты Куыдзæг— 160—172, 639 
Ефситы Тæтæри— 86, 258, 319, 385, 387—389, 395, 64! 
Еристави Георги — 432 
Ермолов А. П. — 428 
Ефремов А. П. — 447 
648 

уковский В. — 21, 26, 391 
О илахар —339, 367 
Зилгæ хох — 552 
ш\ горы полчъы зарæг — 324 
Изолда — 355 
Илиадæ —331, 354, 360 
Иосиф, епископ — 482 
Иу ирои фыссæг — кæс: Къубалты Алыксандыр 
Кабе (ЕИеппе СаЬе!) —402 
Калевала — 325, 471 
Карлейл (Томас Саг1у1е) — 26 
Карсанатæ — 542 
Каспи денджыз — 349 
Келтаг эпос—355 
Клапрот (Генрих-Юлий уоп К1арго1Ь) — 343, 477 
Клюшников И. П. — 447 
Когаи П. С. — 338 
Кодзырты Таймураз — 65 
Колцов А. В. — 76, 321, 322, 323 
Колыты Аксо — 250, 482 
Корбулон (Гней-Домиций СогЬи1о) — 349 
Коцойты Арсен — 253, 254, 396—400, 484 
Кочысаты Розæ — 253, 254, 483 
Красов В. И. — 447 
Кречко М. Я. — 540—547 
649 

Крылов И. А. — 21, 147 
Ксенофонт — 349 
Кучиты Валодя — 388 
Куырдалæгон (миф.)— 181, 354, 364 
Куырдтатгом, Куырдтаты ком —541 
Къадзиты бæстæ (миф.) — 376, 377 
Къасарагом — 340 
Къесаты Г. — 65 
Къубалты Алыксандыр — 49, 51, 199, 265, 266, 483, 580 
Къоста — кæс: Хетæгкаты Къоста 
•Лабæ —206 
Лавров Д. — 350, 351, 353 
Лазарты Газакк — 568 
Ламардон (Уæллаг Ламардон) —542 
Лафарг (Раи! ЬаГагдие) — 347 
Лæц—340, 542 
Лебединский Л. — 122 
Левонтин — 635 
.Ленин В. И. —128, 137, 149, 156, 181, 185, 234, 252, 414, 415, 
440, 448, 450, 453, 454, 455 
Лермонтов М. Ю. — 11, 12, 19, 20, 26, 93, 208, 239, 322, 391, 434, 
444, 449, 468 
.Лесков Н. С. — 595 
Лессинг (Готголд Ефраим Ьеззш^) — 262, 409 
Летурно (Шарл ЬеЬиглеаи) —41 
Либкнехт (Вилгёлм ЫеЬкпесЫ) —412 
^ипкин С. — 635 ’ 
.Лонгфелло Генри Водсворт (Непгу Шо(18\уог1 Ьоп^е11о\^) — 325 
Лопатинский — 348, 478 
«650 

11\ агаффи (ЛоЬп-РепИапё МаЬаИу) — 338 
Магомаев —120, 121, 123 
Мадзаты Геор — 568 
Маяковский Вл. В. — 78—80, 239, 311, 312, 316—320 
Македонский Алыксандыр — 349 
Мамиты Георги — 57 
Мамашвили (Мамаев К.) — 430 
Мамин-Сибиряк Д. Н. — 173 
Мамион Хъарадзау — 65 
Мамиты Гига — 385, 386 
Мамсыраты Дæбе — 197, 258, 319, 385, 391, 392, 394 
Мамсыраты Темырболат — 250, 263, 264, 482 
Мамысоны æфцæг — 358 
Мамытты Ст. — 484 
Маркс К. — 109, 117—119, 180, 246, 343, 403, 414, 452 
Марр Н. Я. — 340, 358 
Марр Я. Н. —339 
Мерденты Хъайсын — 135—137 
Мерзляков А. Ф. — 322, 446 
Мелпомена (гр. миф.) — 156 
Микула Селянинович (уырыс. миф.) — 471 
Миллер В. Ф. — 50, 51, 326, 327, 330, 344, 477 
Мицкевич Адам — 429, 434 
Мусоргский М. П. — 136 
Мыкалыгабыр (миф.) — 340, 357 
Мыртазты Барис — 388 
Мысыкаты Джамбот —547—551 
П адеждин Н. И. — 446 
Нар — 65, 193, 201, 202, 592, 594 
Нартæ (миф.) —42, 324—384, 419, 462—481 
Нарты Æрдамонгæ хæдзар (миф.) - 384 

Нарты Ныхас — 340, 357 
Нарты Уæлмæрд — 340, 357 
Нартыхъæу — 339, 357 
Нахичеваны уезд — 432 
Неверов Я. М. — 447 
Некрасов Н. А. — 208, 323, 389, 408, 412 
Нибелунгты зарæг — 324 
Николай 1—440,441,449 
Ногмов Шора Бекмурзин — 348, 477, 478 
О гарев Н. П. — 442 
Одиссея —331, 354, 360 
Олендер — 635 
Олимп (гр. миф.) — 133 
Орбелиани Григол — 428, 430 
Орбелиани Захарий—434 
Орбелиани Иля —431 
Орбелиани Маликъо —431 
Орфей (гр. миф.) — 355, 392, 471 
Орджоникидзе Серго — 234, 235, 322 
Ошаев Халид — 120—129 
Оуен (Роберт 0>уеп) — 402 
Нарнас (гр. миф.) — 159 
Пасквич И. Ф. — 428, 542, 543 
Пегас (гр. миф.) —229, 
Пенелопа (гр. миф.) —335 
Плеханов Г. В. — 131, 450 
Плиты Гриш — 258, 385, 387 
Плиты Харитон — 258 
По Эдгар — 27 
6&2 

Полифем (гр. миф.) — 355, 471 
Поты фæз — 194 
Пурты æхсæрдзæн —519, 521, 523 
Пушкин А. С—11, 12, 19, 20, 142, 147, 148, 156, 175—178, 208, 
210—223, 250, 254, 255, 259, 300, 316, 322, 391, 
392, 408, 426, 427, 434, 445, 449, 601 
гафаэл (Рафаэло 5агШ, Загшо) — 125 
Реком, кувæндон — 340, 357 
Рехвиашвили Алексей — 558 
Рклицкий И. В. — 344, 348, 477, 478 
Робин Гуд (КоЫп Ноос! (фолк.) —391 
Роланды зарæг — 324 
Руссо (Коиззеаи) Жан-Жак — 427 
Руставели Шота — 177, 178 
Роллан Ромен —456, 458 
\>аади Муслихиддин — 434 
Садон — 528 
Сайнæг-æлдар (миф.) —379—381 
Салтыков-Щедрин М. Е. — 449 
Самил — 120, 127 
Санаты Беслæн — 542 
Санаты Гацыр — 325, 483 
Санаты Дзантемыр — 325, 483 
Санаты Сем — 167 
Саниба—518, 541 
Саратов — 400, 401, 405, 414 
Сасана (миф.) — 356 
Сасуйнаг Давид (сомих, миф.) — 325 
653 

Сатана (миф.) — 42, 43 
Сафа (миф.) —354, 381—ЗЬЗ 
Сафо (Сапфо) — 392 
Сæридтаты хъæу — 329 
Свеаборг —442 
Секъа — кæс: Гæдиаты Секъа 
Сен-Симон де Рувруа (5аш1 51топ де Коиугоу) — 402 
Сидæмон — 64 
Собиты П.—134, 136 
Сомих — 61 
Сомихы бæстæ — 349 
Сталский Сулейман —460 
Станкевич Н. В. — 444, 446, 447 
Страбон — 349 
I амар, ус-паддзах— 178 
Тамæты Инал —535, 550 
Таранджелос, кувæндон — 340, 357 
Тауче—113, 114 
Тацит (ТасИиз) Публий Корнелий — 349 
Тæгиатæ — 46 
Тæтæртупп (миф.) — 328 
Тиб— 43 
Тины фырт — кæс: Хетæгкаты Къоста 
Тихонов Николай С. — 391 
Тлаттаты Чермен — 43 
Тлатты Хох — 484 
Токаты Алихан — 484 
Токаты Асæх — 394 
Токон (Кучиты Саулохы ус) — 43 
Толстой Ал. Н. — 142, 147, 246 
564 

Толстой Л. Н. — 128, 185, 409, 454 
Тохсырты Олга — 568 
Туаты Резо — 560—565 ’) 
Тугъанты Махарбег — 328, 338, 477, 478 
Тургенев И. С. — 448, 454 
«7 астырджи (миф.) — 354 
Украинæ — 177 
Успенский Г.И. —441 
Ч* ахр-Эддин Гуртанский — 429, 430 
Фейербах (РеиегЬасЬ) Людвиг Андреас—109, 403, 406 
Фет (Шеншин) А. А. — 18 
Фихте (РкМе) Иогани Готлиб —446 
Фонвизин Денис И. — 424—428 
Франц (Ргапсе) Анатол — 456, 457 
Фуре (Роипег) Шарл — 402, 403 
Лафиз, Гафиз Хафез (псевдоним, йæ æцæг ном у Шам- 
седдин Мохаммед)— 434 
Хачырты Сергей — 395 
Хетæгкаты Къоста — 10, 23, 48, 55, 86, 94, 155, 158, 159, 173— 
195, 201—210, 236, 237, 239, 240, 249—316, 
372, 398, 416—424, 472, 475, 476, 483, 485, 
561,594 
Хидыхъус — 542 
Хозиты Яков — 319 
Хуытъинаты Цыппу — 75—81, 319, 519 
655 

Хъазбегты Хъазбег —200, 319, 385, 395 
Хъайтмазты Аслæмырзæ— 197,, 326, 483 
Хъайтыхъты Геор — 258, 385, 389—391, 394 
Хъамбердиаты Мысост— 87—104, 319 
Хъаныхъуаты Инал — 250, 483 
Хъаныхъуаты Мурат — 86 
Хъаныхъуаты Хъамболат — 515—517 
Хъæдысæр — 340 
Хъобан— 515—519, 521, 522, 524-527, 542, 544 
Хъороты Дауыт — 253, 483 
Хъоцыты Бидзииа — 27, 38, 107 
Хъуысаты Хъасболат — 258 
Ц, æголты Георги — 49—56 
Цæразон — 64 
Цейдлиц — 21 
Цомахъ — кæс* Гæдиаты Цомахъ 
Цорæты В. — 325, 483 
Цуциты Барис — 640 
Цымыти (Уæлæсых) — 542 
Цъæхилон — 64 
Цъеретели Акакий Ростъомы фырт—579 
М авчавадзе Иля — 433 
Челæхсаты Гаврил — 557, 558 
Чембар — 443^ 444 
Чернышевский Н. Г.—400^415, 451 
Чехов А. П. — 86 
656 

Чснкадзе Даниил — 483 
Чуковский К И. — 22, 24, 26 
Ш евченко Т. Г. — 177 
Шевырев — 446 
Шекспир (ЗЬакезреаге) Вилям —11, 12, 125, 128, 595, 596 
Шеллинг (ЗсЬеШп^) Фридрих Вилгелм Иозеф — 446 
Шиллер (5сЬП1ег) Иоганн Фридрих— 11, 12, 391 
Шифнер А. — 325, 477, 483 
Шолом Алейхем — 460 
Шоу (5Ьа\у) Джордж Бернад — 458 
Шуберт (ЗсЬиЬег!) Франц Петер— 125 
Энгелс Ф — 109, 119, 242, 403, 414, 451, 452 
Юдкевич Л. — 320—323, 634, 635 
Уж поны хæст— 115 
Ярославский Ем. — 455, 456 
42 Нигер, 1П-аг том 

УАЦМЫСТЫ АЛШАВИТОН АМОНÆГ 
Адæмы поэт 187 
<Алы мæстыгæр æмæ зæрдæхсайгæ лæджы дæр фæхо- 
нынц Отелло...> Уырыссаг æвзагæй . . •. . . 595 
Арсены ныгæнгæйæ 396 
Æдзард зынгхуыст. Хъамбердиаты Мысост ... 87 
<Æз æрæджы кастæн...> Уырыссаг æвзагæй . 592 
Æнусмæ мысинаг . . . 96 
Æхст. А. С. Пушкинæй . . ." . . .601 
Бæстæн æгъдау æмæ хъæуæн фæтк ис . 592 
Боциты Бароны ’сфæлдыстады тыххæй .... 224 
Брытъиаты Елбыздыхъо. Уырыссаг æвзагæй . 151 
’ Брытъиаты Елбыздыхъойы драмæты æвзаджы тыххæй 141 
Виссарион Белинский 440 
Владимир Маяковский 436 
Вл. Маяковский æмæ ирон советон литературæ 317 
658 

«Дæргъвæтин» æмæ «цыбыр» хъæлæсонтæ ирон æвдаджы. 
Уырыссаг æвзагæй 48 
Денис Фонвизин 421 
Джеоргуыба 579 
1Дзесты Куыдзæг «Хæхтыл» 166 
Дзырды дæсны . 173 
Ирон кæфтытæ æмæ сæ фæндырдзагъды кълассон уавæр- 
ты тыххæй 108 
Ирон литературæйы историйы очерктæ. Пълан-схемæ. 
Уырыссаг æвзагæй 481 
’ Ирон поэзи хæсты бонты. Уырыссаг æвзагæй . 385 
Ирон таурæгъ 584 
Иры дзыллæйы кад æмæ цæсгом 416 
<Иу райсом Тедо...> 571 
Кадæг кæнæ радзырд. Цълан 587 
Куыд хъуамæ уой ирон мыггаджы нæмттæ ... 58 
Къоста æмæ ирон литературæ. Уырыссаг æвзагæй . 249 
Къостайы библиографийы тыххæй. Уырыссаг æвзагæй . 186 
Къостайы поэтикæйы тыххæй . . . / . 260 
<Максим Горкий иттæг раст загъта....> . 596 
Максим Горкий. Иæ амæлæтыл дæс азы сæххæсты бон- 
мæ. Уырыссаг æвзагæй 451 
<Маст алчи дæр æййафы...> 496 
Матриархатæй баззайгæ æгъдæуттæ ирон царды. Уырыс- 
саг æвзагæй 40 
<Мæнæн амæй фæстæмæ...> Уырыссаг æвзагæй . . 591 
659 

Мæ царды цыбыр фыст. Уырыссаг æвзагæй 589 
Мивдисæджы префикс «ны» 105 
Нарты кадджытæ ......... 327 
Нарты кадджытæ. Тезистæ. Уырыссаг æвзагæй . 342 
Нарты кадджыты бæрзонд аивдзинады сæйраг бæрæггæ- 
нæнтæ 462 
Наукон егъау ысгуыхтдзинад 476 
Нæй ныббарæн! 566 
Николай Гаврилы фырт Чернышевский .... 400 
Никъолоз Бараташвили 428 
«Нишы!» 570 
г^ог цырагъдартæ 515 
<Ногæй æмæ та ногæй кæсын Лесковы...> Уырыссаг - 
æвзагæй 595 
Писмо Юдкевичмæ. Уырыссаг æвзагæй 320 
Пушкины поэтикæйы тыххæн цалдæр дзырды . 210 
Рæучи 492 
«Сырх дидинæг» — сывæллæтты мæйон журнал . . 196 
Тæнзæрдæ лæг 571 
Фыдыбæстæ уарзын æмæ знаджы ныхмæ хæцын — Нар- 
ты кадджыты ахсджиагдæр миниуæг .... 359 
«Хæдмæл хъаст» æви «хæдмæл критик», кæнæ та æндæр 
исты».. 160 
660 

Хетæгкаты Къоста. Уырыссаг æвзагæй ... 201 
<Хохы зымæгон...> 489 
Хуытъинаты Цыппу. Сидт. Æмдзæвгæтæ æмæ зарджы- 
тæ 72 
Цы у, цавæр у анв литературæ ..... 7 
Цымæ, цæмæн? 581 
Цы у аив тæлмац æмæ куыд ивд у ирон æвзагмæ 
«Интернационал». Уырыссаг æвзагæй ... 14 
Цъæх бирæгъы аргъау . . . . . . . 532 
Чысыл ныхæстæ 577 
<Шекспиры æз нæхимæ,..> Уырыссаг æвзагæй . . 596 
Этнолого-лингвистон экспедици ..... 82 
а а а 
СРАСТКÆНИНÆГТÆ 
Нигеры уацмысты 1-аг томы æмдзæвгæ «Уыгæрдæны» (56 ф.) 
фæндзæм рæнхъ кæсын хъæуы: 
Нарæг фæлахс дæр æрттивы 
Æмдзæвгæ «Æз нæ хастон къæлæт, æз нæ уыдтæн цагъар», 
.. зæгъгæ, (331 ф.) уым та æстæм рæнхъ (уæлæрдыгæй нымай- 
гæйæ) кæсын хъæуы афтæ: 
Бийын, сайын æз мæ сæрмæ нæ хастон! 
66! 

СÆРГÆНДТÆ* 
ЛИТЕРАТУРОН-КРИТИКОН СТАТЯТÆ 
1 929 
Цы у, цавæр у аив литературæ æмæ хæрз цыбыр ны- 
хас нæ критиктæм . . . .7 
Цы у аив тæлмац æмæ куыд ивд у ирон æвзагмæ . 
«Интернационал»? (Уырыссаг æвзагæй Гуытъиаты Хъ. 
тæлмац) 14 
Матриархатæй баззайгæ æгъдæуттæ ирон царды (Гуы- 
тъиаты Хъ. тæлмац) 40 
«Дæргъвæтин» æмæ «цыбыр» хъæлæсонтæ ирон æвза- 
джы (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) 48 
* Цифырты фыццаг цæджындз амоны, уацмыс кæ- 
цы фарсыл мыхуыргонд у, уый, дыккаг (курсивгонд) 
иымæц та амоны фиппаинæгты. 
662 

1930 
Куыд хъуамæ уой ирон мыггаджы нæмттæ (Æрныхас 
кæнын æмæ уынаффæ ’рбахæссыны уагыл) 58 629 
193 1 
Хуытъинаты Цыппу. «Сидт». Æмдзæвгæтæ æмæ зар- 
джытæ 72 629 
1 932 
Этнолого-лингвистон экспедици 82 630 
Æдзард зынгхуыст. Хъамбердиаты Мысост 87 \630 
Æнусмæ мысинаг ." 96 630 
1934 
Мивдисæджы префикс «ны» (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) Ю5 630 
Ирон кæфтытæ æмæ сæ фæндырдзагъды кълассон уа- 
вæрты тыххæй 108 630 
Брытъиаты Елбыздыхъойы драмæты æвзаджы тых- 
**" 141 631 
Брытъиаты Елбыздыхъо (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . 155 631 
«Хæдмæл хъаст» æви «хæдмæл критик», кæнæ та æн- * 
дæр исты? 160 631 
Дзесты Куыдзæг, «Хæхтыл» . . 166 631 
Дзырды дæсны 173 632 
1 936 
Къостайы библиографийы тыххæй (Гуытъиаты Хъ 
тæлмац) . .186 632 
Адæмы поэт . . . . . . . .187 632 
663 

1937 
«Сырх’ дидинæг» — сывæллæтты мæйон журнал . . ^ ^зз 
Хетæгкаты Къоста (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . . 201 633 
Пушкины поэтикæйы тыххæй цалдæр дзырды . . ^Ю 633 
1 938 
Боциты Бароны ’сфæлдыстады тыххæй . . . 224 633 
1 939 
Къоста æмæ ирон литературæ (Гуытъиаты Хъ. тæл- 
м<*4) ....'. 249 634 
Къостайы поэтикæйы тыххæй. Анализ кæныныл фæл 
вæрд 260 ^34 
1 940 
Вл. Маяковский æмæ ирон советон литературæ . «._ ^4 
Писмо Юдкевичмæ (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . ,<™Г ^34 
Нарты кадджытæ 224 635 
1 94 1 
Нарты кадджытæ. Тезистæ (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) 342 636 
1 943 
Фыдыбæстæ уарзын æмæ знаджы ныхмæ хæцын — 
Нарты кадджыты ахсджиагдæр миниуæг . . . 359 636 
Ирон поэзи хæсты бонты (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . 385 вЧ6 
" 1 944 
Арсены ныгæнгæйæ 396 636 
Николай Гаврилы фырт Чернышевский . 400 636 

19 4 5 
Иры дзыллæйы кад æмæ цæсгом ., 416 637 
Денис Фонвизнн . . -, 424 637 
Пикъолоз Бараташвили . .... 428 637 
'Владимир Маяковский 436 637 
1 946 
Виссарион Белинский 440 *&' 
Максим Горкий. Р1æ амæлæтыл дæс азы сæххæсты 
бонмæ. (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . . . .451 638 
Нарты кадджыты бæрзонд аивдзииады сæйраг бæрæг- 
гæнæнтæ 462 638 
Наукон егъау ысгуыхтдзинад 476 638 
Ирон литературæйы историйы очерктæ. Пълан-схемæ. 
(Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . ,. . .481 638 
НЫВÆФТЫД ПРОЗÆ 
<Хохы зымæгон...> 489 639 
Рæучи 492 639 
<Маст алчидæр æййафы...> . . ... . 496 639 
НОГ ЦЫРАГЪДАРТÆ 
Æндæр куывд , 515 639 
фæндаг . 517 639 
Мад райгуырд йæ лæппынæй . . . . / .. 521 639 
( Дон <йæ фæндаг аивта , 4 . . . ,.,52Я 639 
665 

30 мин бæхы Ь2б 63?. 
Адæм .... 527 655 
Фыййауæй машинисттæм 528 63<> 
Фæдисон инженер • . 540 63& 
Хъазуатон электромонтер 548 63^ 
Бетонæмдых герой 551 6^1 
Хъаруйы къæбиц 560 63$ 
Нæй ныббарæн! 556 641 
«Нишы!» . , 570 641 
<Иу райсом Тедо...> Ь1\ 641 
Тæизæрдæ лæг 571 641 
АРВИСТОН 
чысыл ныхæстæ 577 б4( 
Джиоргуыба ..... ... 579 644 
Цымæ, цæмæн? 581 64, 
Цъæх бирæгъы аргъау 582 641 
Ирон таурæгъ 584 64/ 
Кадæг кæнæ радзырд. Пьлан ... 587 641 
Мæ царды цыбыр фыст (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . 589 641 
<Мæнæн амæй фæстæмæ...> (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) 591 641 
<Æз æрæджы кастæн...> (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) 592 64' 
<Бæстæн æгъдау æмæ хъæуæн фæтк ис...> . 592 64 
<Ногæй æмæ та ногæй кæсын Лесковы...> (Гуытъиа- 
ты Хъ. тæлмац) 595 64' 
<Алы мæстыгæр æмæ зæрдæхсайгæ лæджы дæр фæ 
хонынц Отелло...> (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) . 595 64о 
<Максим Горкий иттæг раст загъта...> . 596 6Æ 
666 

<Шекспиры æз нæхимæ...> (Гуытъиаты Хъ. тæлмац) 596 64$ 
ТÆЛМАЦГОНД УАЦМЫСТÆ 
Æхст. А. С. Пушкинæй . . . . . . . .601 64$ 
ФИППАИНÆГТÆ 
Нæмтты алфавитон амонæг . . . . . 644 
Уацмысты алфавитон амонæг 660 

Нигер 
Иван Васильевич Джанаев 
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
ТОМ ТРЕТИЙ 
Редактор Л. И. Цйрукаев 
Художник У. К. Канукав 
Художественный ред. X. Т. Са- 
банов 
Технический ред. С.Х.Гутиева 
Корректоры Е. У. Датриева, 
В. Т. Дзодзикова 
Наборщик Е. Дз. Б а й м а т о в а 
Печатник Н. С. Г о р и н 
Сдано в набор 10/IV-68 г. Подписано к печа- 
ти 23-1Х-68 г.Формат бумаш 70x1081/32. Усл.-п. 
л. 29,23. Учетно-иэд. листов 25,08. Заказ 
№ 523. Тираж 2000. Изд. М 30. ЕИ 00489. Цена 
1р. бЗкоп. Книжное издательство Управления 
по печати при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзс, ул. Димитрова, 2. Книжная 
типография Управления по печати при Совете 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Тельмаиа, 16. 
7-4-3 
49-68м 

