ИРОН АИВ ДЗЫРДЫ ХÆЗНАТÆ 
НИГЕР 
УАЦМЫСТÆ 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1988 

84 (Осет.) 7-44 
Н60 
НИГЕР. Уацмыстæ. Рауагъдад «Ирыстон». Цхинвал. 1988. 
Редакцион коллеги: ГÆБУЛТЫ МЕЛИТОН, ГАГЛОЙТЫ ВЛАДИМИР, 
ДЖУСОИТЫ НАФИ, ДЗУЦЦАТЫ ХАДЖИ-МУРАТ. 
Чиныг сарæзта æмæ йын фиппаинæгтæ ныффыста ÆЛБОРТЫ ХАДЗЫ-УМАР» 
Редактор Ф. Я. Плиев 
4702470000 _ 
Н м 622 (06—88) 25—88 © Издательство «Ирыстон». 1988. 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
МÆ НОМ 
Æфхæрд ирон, 
Фæсхох бæстаг, 
Фыдцъылысбын, 
Æнæмыггаг. 
Нæ бæсты гакк — 
Мæгуырдзинад. 
Нæ царды уаг — 
Æппын æнад. 
Нæ цæрæнтæ — 
Цъыф ыскъæттæ, 
Уæд не скъæттæ — 
Хæрз лæгæттæ. 
Æгъдауæй дæр, 
Куы нæ зæгъон, 
Нæ адæмæй 
Цы раппæлон: 
Æнæнамыс, 
Гуылæвзæгтæ, 
Æнкъард, фæлмæст — 
Сывæллæттæ. 
Фыдæлтæй сын 
Бегарайæн 
Рад баззади 
Зæйы сæфтæн. 
Кæд мæ фæрсыс, — 
Бæстондæрæй 
Зæгъон дын æз 
Уæд ме 'цæг ном: 
Хæмпæлзачъе 
Туаллаг лæг, 
Дзæкъулæргъом, 
Сæмпæрчъиджын. 
3 

* * * 
Мæ уарзон æмгартæ, фæзарæм, фæхъазæм, — 
Чизоны, абон нæ фæстаг бон у! 
Ма дарæм фыд-зæрдæ, нæ кæрæдзи уарзæм, 
Ирон лæг æнæуый дæр æфхæрд куы у. 
Рухс бонтæ не 'ййафæм нæ цыбыр царды, 
Радыгай хауæм фыдæвзарæнмæ. 
Сæфæм, гæлæбутау, кад нæй нæ марды, 
Æртхъирæн нæм кæнынц фесафынмæ. 
Ныггуыбыртæ стæм уæззау æфсондзы бын, 
Нæ цæгатбос нын ысуæгъдгæнæг нæй. 
Нæ сæтой хицæуттæ нын нæ хатынц нæ зын, 
Никæмæ хъуысы нæ сусæг дæдæй. 
Хуыцау нæ ныууагъта, зæдтæ нæм нæ хъусынц, 
Адæймаг та дурзæрдæ ысси. 
Иутæ нæ рæхойынц, иннæтæ ныл худынц... 
Цымæ ма искуы рæстдзинад и?! 
Фæлæ уый, мæ хуртæ, æндæр бонæй у. 
Абон уæ зæрдæмæ ма ма кæсут. 
Ацы сау рæстæджы фæнды зар, фæнды ку, — 
Æмбал нæ ары йæхицæн рæстуд. 
Бирæтæ сæфынц, уаллæттау, рæстæй, 
Бирæтæ та зылынæй — цардæй цæрынц. 
йæ мæгуырмæ хъæздыг нæ кæсы цæстæй, 
Тыхджынтæ æдыхы тугбуар хæрынц. 
Фæлæ уал фидæм не знæгтæн хъалæттæ, •— 
Æнæбары бæх дыгæйттæ хæссы. 
Фæлæ уал хъæлдзæг ут, æмгæрттæ: 
Чизоны, нæ Ирмæ цы амонд кæсы! 

Уарзæм уал кæрæдзи нæ зæрдæйы бынæй 
Хæлæг нæм куыд кæна нæ сæфтмæбæллæг! 
Арфæ нын ракæнæд нæ хохы рындзæй 
Цæхæрцæст дзыуар — мæгуырты дарæг! 
Сындзысæр, 1914 аз. 

* * * 
«Фæлидзон», — мæхицæн фæзæгъын, 
«Фæлидзон нæ адæм, дæ хъæрæй»... 
Фæлæ та фæстæмæ æртæхын: 
Мæ сонт туг фæлидзы мæ сæрæй. 
Фæзæгъын: «цы кæнын мæ цардæй?.. 
Æдзæллаг — нæ бæстæ, нæ адæм. 
Ызнаг сæ куы 'ргæвды йæ кардæй. 
Мах, мах та æнæмæтæй бадæм? 
Нæ бæстæм, нæ бæстæм, мæ къæхтæ! — 
Кæм кæны фыдызнаг фыдмитæ, 
Кæм кæуынц нæ цардыл нæ хæхтæ, 
Кæм дарынц хæлынæй æрчъитæ. 
Нæ бæстæм!.. ызнагæн йæ ныхмæ 
Æрлæууæм тымбыл дур, лæдзæгæй. 
Нæ мастæй æфтауæм нæ тыхмæ. 
Гъæйтт! тохмæ, фæсивæд, хъæлдзæгæй!» 
Мæ бон мыл фæвæййы ныхæстæй. 
Бæрзæндты мæ айсынц мæ сæнттæ. 
Æрыздæхын састæй æз хæстæй. 
Мæ хъуыры фæбадынц мæ фæндтæ... 
Фыдæнæн уæд райсын мæ фæндыр. 
Куы — худгæ, куы — заргæ, куы — хъазгæ. 
Фылдæр хатт та бирæ нæ цæндыл 
Фæкæуын мæхиуыл дзыназгæ... 
Гъе, уый дын мæ митæ, мæ хæлар, 
Мæ фарон, мæ абон, мæ фидæн. 
Гъе, уый сын (цы кæнон!) мæ лæвар 
Мæ мæгуыр хæхбæстæн, нæ Ирæн!.. 
8/Х1—1915 аз. Æрыдон. 

чизоны 
Чизоны искуы иу ирд бон 
Фæзына хуры тын нæ бæсты 
Æмæ, куыд хæххон суадон, 
Бафсада нæ хургур мæгуырты. 
1915 аз, ноябры 15 бон. 

ÆЛГЪЫСТ 
Чи нæ уарзы йæ бæстæ, йæ адæмы, 
Уый искæй фæсдуар йæ бонтæ арвитæд; 
Рухсмæ бæлгæйæ, талынг бадæны 
Æлгъыст, ыстонгæй йæ рондзы бамбийæд! 
1915 аз. 

* * * 
Гъæй-джиди, искуы мæ сæрæн куы суаин, 
Искуы куы батаид зæрдæйы мает, — 
Хæхбæсты сагъæс, бæргæ, уæд ныззарин, 
Фехалин не знæгтæн æз уæд сæ хъазт!.. 
1916 аз. 

ÆЗ ХЪУСЫН НÆ ИРЫ САГЪÆСТÆ 
Æз хъусын нæ Иры сагъæстæ, 
Æз зонын нæ царды æгъдау. 
Æз зонын, нæ мæгуырæг бæстæ 
Кæй агурынц рагæй фыййау. 
Æз зонын, нæ иунæг, нæ сидзæр 
Кæй не 'ййафы рагæй рæвдыд, 
Мæгуырæн йæ райсом, йæ изæр 
Кæй ннчи нæ кæны бæлвырд. 
Æз зонын, ирон лæг кæмдæрид 
Мæгуырæй йæ къахыл цæуы, 
Гъе, уым, ома, цардæй фæцæрид, 
Уый не знæгтæй никæй фæиды. 
Нæ зæронд хуыцаумæ дзыназы, 
Нæ дауджытæй куры æххуыс. 
Куыддæртæй ма тухи фæразы, 
Фæлæ йæм куынæуал ис ныфс. 
Нæ фæсивæд рухсмæ фæхæццæ, 
Бæргæ, ныр йæ къæхты фæрцы, 
Уæддæр ма фылдæр хатт æмхæццæ 
Зæххы рыг игæрæй мæрзы... 
Уæ, исчи, кæм дæ 'мæ цы фæдæ! 
Чысыл ма нæ хъæуы, фæкæс! 
Фæхъæбæр кæн, мардзæ, дæ зæрдæ, 
Дæ сæрыл бæрзонддæр ысхæц! 
17.1. 1916 аз. 

дзылы 
Къуыппæй — дзыхъмæ, дзыхъхъæй — къуыпмæ 
Цъæх дзылы тæхы. 
Удисæгау, дуры бынмæ 
Сыфтæртæ хæссы. 
Ма йыл бахуд, — раппæл-иу дзы: 
Хъарм ахстон бийы. 
Уый йæ зоны: 'нæхгæд сындзы 
Уд æхсæв сийы... 
Де 'гæр калай, о, фæсивæд, 
Уый куыннæ фæзмыс! 
Чи дын бакæндзæн тæригъæд? 
Тарф цæмæн хуыссыс? 
1916 аз. 
II 

* * * 
Нæ бæстыл дæ зæрдæ кæд риссы, 
Тæригъæд кæд кæныс нæ адæмæн ды, 
Уæд чи дын дæ фæндаг фæисы, 
Цæуылнæ фесафыс нæ хъыгдзинæдты? 
Кæд зоныс: ызнаг нын нæ тугæй ныуазы 
Кæнæ нын нæ комдзаг нæ дзыхæй тоны, 
Уæд дæ, хæлар, чи нæ фæуадзы, 
«Ма кæ!» йын зæгъ, уый тæригъæд нæ зоны. 
Кæд мæгуыры кæуынмæ дæ цæсты сыг уайы, 
Кæд дæ зæрдæ риссы йе 'нкъард хуызæй, 
Уæд нæ зоныс, — их æмбæхст хурæй нæ тайы, — 
Хæстæг æм балæу, барæвдау æй! 
Кæд рухсмæ ракæнын фæнд кæныс де 'фсымæрты 
(Æмæ уый æцæг у, дæ хъæр мæм хъуысы), 
Уæд сæ разæй ацу зынахизæнты 
Æмæ сæ пырх ма уадз пыхсы. 
Кæд æмæ дæ удæн зындзинад нæ кæныс, 
Уæд дæ зæрдæ хъыгдзинадæй цух у! 
Уæд ахæм лæгæн куыд фæзæгъынц, нæ зоныс: 
«Дзæнгæда ма цæгъд дзæгъæлы, ныхъхъус у!» 
Сындзысæр, 1916 аз, апрелы 17 бон. 
12 

* * * 
Ныббар мын, мæ хæлар, кæд дæм мæ ныхæстæ 
Æнкъард фæкæсой, уæд. 
Ирон лæгæй чи нæ уарзы нæ бæстæ, 
Уый тагъд дæлдзæх фæуæд! - 
Нæ зонæм, нæ хъусæм нæ бæсты сагъæстæ, 
Тæригъæд нæм нæ кæсы мæгуыры мард. 
Риссын нæ нæ кæнынц сидзæры дарæстæ, 
Æмæ нæм уымæн хорз кæсы нæ цард. 
Фæлæ нæ алчидæр ку' акæсид фæйнæрдæм 
Æмæ куы бамбарид нæ царды æгъдау, 
Уæд, æнхъæлын, йæ зæрдæ суаид дыууæрдæм, 
Зæгъид: куынæ уаиккам фæлтау!.. 
Цардмæ нæ чи бахауд, уый дзы ныггуыбыр 
Йæ мæгуыры феныны тæсæй. 
Лидзæм нæ бæстæй, нæ мыггаг ысцыбыр, 
Нал кæсæм æппын нæ Ирмæ цæстæй. 
Иугай рæдийæм мæйдары пыхсмæ, 
Нæ сабиты нын сау талынг бырсы. 
Нæ, нæй нын ацæуæн дунейы рухсмæ, — 
Нæ цагъайраг туг рухсæй тæрсы! 
Сыидзысæр, 1916 лз, апрелы 17 

* * * 
Гъæй, джиди, Нарты Уырызмæгау, мæнмæ дæр куы хъуысид 
Авд æфцæджы æддейæ мæгуыры хъæрзын, 
Уæд æм-иу ме 'фхæрд уд бæргæ батындзид 
Фæрог кæнынмæ йæ тухи, йæ зын! 
Сындзысæр, 1916 аз, июны 21 бон. 
14 

ÆФСАТИ 
Арвыл ысхъазыди хуры цæст — рухс хæссæг, 
Даргъ тынтæ раскъæрдта хæхтæм, уæд быдыртæм. 
Зæронд лæг сырддзарм кæрц уæнтыл æрытыдта, 
Сабыргай арасти уæлхохы къуыбыртæм. 
Дардмæ фæлгæсы, фæйнæрдæм бæрæг кæны: 
Рагæй сæ нал федта зæронд йæ сионты. 
Абон бæрæгбон у, хъуамæ сæ бахынца. 
Раджы, хæрз раджы, сыхъал кодта бинонты. 
Бахызти айнæгæй, дуры сæр абадти, 
Дæгътæм фæлгæсы йæ сæгъты сæныччытæм. 
Сабыргай базары æхсæрдзæнты хъæрмæ, 
Зивæгæй акæсы арф комы цæуджытæм. 
Мидбылты бахуды, сысты, фæцæйцæуы, 
Хъæлсытæм акæсы айнæджы хъæлæсты: 
Дзæбидыр сыкъатæй гуыпп кæны дуртимæ, 
Сæгуыттæ сагтимæ ахъазынц цъæх фæзты. 
Акасти дарддæрмæ сау хæхты хæд бынмæ, 
Рухс цæстæй акасти уæнгрæуæг сычъитæм. 
Уалынмæ ауыдта: цуанон къæмбырыл 
Тагъдгомау февнæлдта авджыдзаг, чъиритæм. 
Лæдзæг æрсагъта, йæ топп ыл æрцауыгъта, 
Кувннаг сау къæйыл буцгомау авæрдта, 
Йе стыр фæлтæрд къухæй авджы дзых асæрфта, 
Стæй дын уæд даст сæрæй сæгъдзарм худ фелвæста. 
«О, зæронд Æфсати, ракæс мæм, рафæлгæс, 
Кувæг цуаноны рахизмæ бафæдзæхс, 
Райсом раджы мын дæхи та фæрæдау кæн, 
Хъæлзæнг спонтæй мын ну та фæлæвар кæн». 
Афтæ скуывта йæ фæдзæхсæг дуагмæ, 
Кувинагæй дæр, куыд æмбæлы, сахуыста. 
Чъиритæ, авджыдзаг авæрдта хызыны, 
Æмæ йæ гæрзтæ йæ уæлæ æрцауыгъта. 
15 

«О, уарзон цуанон, — зæронд æм радзырдта, 
Де схæццæ базыдтой абон мæ сырдтæ та. 
Иучысыл раздæр дын де 'мбалты асырдтон, 
Фæлæ дæуимæ нæ халын мæ дзырдтытæ. 
Дзырд ис цуанонæй: чъиритæ, авджы дзаг, 
Хъуамæ, стæй, алы хатт радта æмбæлæггаг, 
Зонæд æй — уæд уый æмбæлд у мæ хорзæхыл. 
Ды дæ хæс фидаг дæ, — сионтæ д' амæттаг». 
Цæхæрцæст бафале айнæджы хъæлæстæй, 
Фæсрындзæй бакасти къæдзæхы рæбынмæ... 
Кæмттæ ныццарыдтой хъримаджы гæрахæй. 
Зæронд та арасти аходæн хæрынмæ. 
13. VI. 1916 аз. 

ФÆНДАГГОНМÆ 
(Къасарайы) 
Баталынг, бамыр ис. Нал уыныс развæндаг. 
Уазал тъæнджытæ кæны. 
Феуæгъд кæн къоборты, бакал сын салд холлаг: 
Сикъойы гуым-гуым цæуы. 
Бацагур иу сау дур, бакъул кæн сабыргай 
Ие 'нцойы: ахуыр куы дæ!.. 
Афтæмæй ку' арвыстай иууыл дæ царды хай!.. 
Исчи, цы фæдæ, кæм дæ!.. 
1916 аз. 

# # * 
Нæ зонын, куыд уыдзæн мæ цард, 
Кæд уыдзæн, кæм уыдзæн мæ мард. 
Мæ зæрдæ фæйнæрдæм тындзы. 
Мæ зонд ын йæ тынтæ хынцы. 
Куы арвмæ фæдары йæ хъус, 
Тæрсын æй фæкæны æнус, 
Куы та йæ фæфæнды цæрын, 
Фæхъазын, фæнуазын, хæрын... 
1916 аз. 

* * * 
ÆхсЫзгон зарджыты тыххæй, 
Фылдæр цæмæй кæнынц намыс, 
Æрдзы — фæлдисæджы — тыхæй 
Æрвыст нæ дæн ныр цардмæ æз. 
Мæгуыр адæм — мæ мад, мæ фыд, 
Æдых нырма нæ зæхх, нæ цард. 
Æмæ сæ сагъæстæ, сæ фыд 
Мæнæн куы сты мæ хуыздæр зард. 
Мæгуыр Ирыстонæн нывонд — 
Иæ урс сæрæй бæттын мæ ард — 
Кæнын мæ зæрдæ 'мæ мæ зонд, 
Мæ куынæг бон, мæ цыбыр цард. 
1916 аз. 

ТÆХУДЫ! 
Хъазы мæй арвыл йæ цалхы хæрз дзаг. 
Рухс тынтæ уадзы нæ саумæр зæхмæ. 
Алы ран дзуры æрдзы тарф æвзаг, 
Дуне куы хъусы йæ буц зарæгмæ. 
Алы ран рухс цард, сæрибардзннад 
Зæрдæ куы хаты бæрзонд рухс æрвты. 
Алцы æвднсы йæ хъæлдзæгдзинад. 
Алцы æлдар у йæ цæрæн бæсты. 
Махмæ та? Айхъус дæ фæйнæфарсмæ: 
Хъарæг, дзыназын, рыст зæрдæйы хъæрзт. 
Бонджын куы уайы мæгуыры размæ, 
Агуры, домы фыдбылыз, фыдхæст. 
Алы ран фидар цагъайраджы 'фсондз 
Бæрзæйы нуæрттæ куы тоны, сæтты. 
Алы ран адæмы туг æмæ рондз, 
Терчы цъæх допау, суадон кæны. 
Акæс-ма, акæс: æлдары фæрцы 
Уазал быдырты 'мае талынг хъæдты 
Адæймаджы фырт йæ туджы мæцы, 
Рæзгæ мæгуыр уд мæлæтæн дæтты. 
Дымгæ, тæхуды, (дæуæй куы уаин: 
Дардмæ фæтæхнн цагъайраг бæстæй. 
О, мæй, тæхуды дæуыл куы цæрин, 
Нал уынин æлдæртты гъе уæд цæстæй. 
21/VII—1917 аз. Мæздæг. 
20 

РАЗМÆ! 
Хур арвыл куы хъазы. 
Фæтынгдæр ис бон. 
Цагъайраджы дугæн 
Æрцыди кæрон. 
Кæм ыстут, лæппутæ! 
Цæмæй ма тæрсут?! 
Æрцæут, — ысласæм 
Æлдарæн йæ уд! 
Сырх бæрзæй æвæрдта 
Нæ тугæй сæтой. 
Р1æ сæрæй йын сисæм 
Нæ удты фæллой! 
.Хуыскъ кодта йæ уæзæй 
Нæ тугдадзин, зонд. 
Нæ сонт-иу йæ хъæрæй 
Æрбаци зæронд... 
Фæзын-ма, цы хуыссыс, 
Æлгъыстдзыд хæххон! 
Фæзып-ма, ныккæнæм 
Æлдарæн тæрхон. 
Фæдпсхъæр фæцыди, 
Нызмæлыд нæ ком. 
Куы бамбæхсай барæй — 
Æлгъыстаг — дæ пом! 
Дæлдзæхæй пæм дзурынц 
Нæ лæг-нывæпдтæ; 
Сæ ингæнтæ тонынц 
Нæ сæрхъызойтæ. 
21 

Сæ дæндæгты къæс-къæс 
Æлдарыл цæуы. 
Æлдар дæр ыстасы, 
Æлдар дæр кæуы... 
Кæм ыстут, лæппутæ, 
Æрцыди нæ дуг! 
Гъæйтт, размæ: ныккалæм 
Æлдарæн йæ туг! 
1917 аз. Æрыдон. 

ДАДАМÆ 
Цæй-ма, дада, цы ми кæныс, 
Цæуылнæ дзурыс? 
Æви та дæ хуыссæг ахсы, 
Нал та мæ арыс? 
Радзур-ма мын, — сау туаллаг 
Сæмпæрчъитимæ 
Къасарайы куыд фæсиры 
Сикъо галтпмæ. 
Радзур-ма мын, — уæлладжырон 
Гæбæр хæрæгыл 
Фндар бастæй суг куыд хæссы 
Иукъахвæндагыл. 
Радзур-ма мын, — дзауыкоймаг 
Оффæй, уæхскуæзæй 
Сау цъалайы хъæд куыд калы 
Комджын фæрæтæй. 
Радзур-ма мын, — фосы фиййау 
Комы, донгæрон, 
Уазал доны куыд фенхъæвзы 
Сау чъизи хæдон. 
Кæнæ къулы сусæны мæй, 
Боны бондæргъы, 
Уый куыд дуцы тъæпп-пвазгæ 
Гуымыдза сæгъы. 
Зæйгæрæтты ривæдафон 
Нæлсæгъты æхсæн 
Даргъ хъулонбос уый куыд бийы 
Кард, хызын босæн. 
23 

Радзур-ма мын, — сидзæр саби, 
Цардцух, къулæфцæг, 
Салд хуычъытæ куыд фæкъахы 
Саппыл рагуалдзæг. 
Цæй-ма ,дада, чъиу цæст асхъау, 
Рацу, радзур мын. 
У дæ дзырд мæнæн рæвдауæг. 
Суры мын мæ рын. 
1917 аз. Саратов. 

ФЫН 
Æз федтон мæ фыны нæхи хохбæстæ. 
Æнæ худæй бадтæн нæ хъæуы фæстæ. 
Æнæвгъау мæ хъæбысмæ цæссыг мызти, 
Мæ зæрдæ фырмæстæй ыскъуыди, рызти. 
Нæ цæгатмæ кастæн, *— нæ цæгат ныссау, 
Хæрз талынг фæззыгон хæххон æхсæвау. 
Фыдæлтыккон уымæл нæртон хизæнтæ 
Куы сысты ныр иууыл цъæх дуры цæндтæ. 
Æдзынæгæй кастæн: нæ хъæды зæнджы 
Хызтысты къæрцхъусæй дыууæ сæныччы. 
Рæвдыдтой, æхсыдтой мæцкъуыйы хъæдтæ. 
Бæрæг уыд — нæ фесты кæрдæджы хъæстæ. 
Сæ сæрмæ та, фæзы, æртæ лæппуйы 
Сæ худтæй куы ахстой цъæх гæлæбуйы. 
Нæ сыл уыд хæлæфтæ, бынбæгъæввæдтæ; 
Сæ нарæг астæутыл — фæсалын рæттæ. 
Уыдысты цъыхыры сæ мæллæг зæнгтæ. 
Сæ къæрит кæрцытæ — лыстæг кæрдæнтæ. 
Сæ цъæхахст, сæ хъæрæн нæ уыди кæрон, 
Сæ къуыззиттæй арыдта уазал сау ком. 
Сæ фарсмæ — цъыфласæн, йæ былтыл — ызмис. 
Уым иу ус æрласы хуычъыты куырис. 
Сæ тæккæ бын, донбыл, æндæр мæгуыр ус 
Къуымбилтæ куы тауы: нæ йын кæнынц хус. 
Иæ комкоммæ иукъорд бæгъæмсар лæджы 
Æгуыппæгæй абухынц бур æлыджы. 
Сæ цуры та бирæ чындздзон чызджытæ 
Æккæйттæ куы кæнынц уæззау тæсчъытæ. 
Мæ цуры та сабитæ ихсыд саппыл 
Сæрддзу кæнынц иумæ цъæх лæджирттæгыл. 
Кæмæн дзы йæ къухы — кæрдзыны къæбæр, 
Кæмæн та, мæгуырæг, — хуычъыйы бур сæр... 
Мæхи сæм æрцæйластон галиу фазыл... 
Уалынмæ фехъал дæн... Уымæл базыл 
Мæ цæстысыг донау ызгъордта, мызти, 
Мæ зæрдæ фырмæстæй ыскъуыди, рызтк. 
1917 аз Саратов. 
25 

* * * 
Рагæй нырмæ иунæгæй цардтæн, 
Никуы ыссардтон мæхицæн хæлар; 
Лæгæн йæ зондмæ, йæ сæрмæ кастæн, — 
Зæрдæйæ нæ истон лæвар. 
Лæджы фыртæн зонгуытыл табу нæ кæнын,. 
Аргæвд мæ, амар мæ фæлтау. 
Цагъайраджы цард мæ сæрмæ нæ хæссын, 
Мæ рæстæджы фæсивæдау. 
Мæ хæстæджытæ мыл мидбылты худынц, 
Мæ зонгæтæн — гоби, ыстур. 
Ме 'мгæрттæ та мæм «хъалæй» фæдзурынц,. 
Чызджытæн — æнæзæрдæ, дур. 
Уæ, нæ дуне, кæд дæ фервæздзынæн?.. 
Дæ гæды митæ, дæ хуссæр цот!.. 
Ингæны былмæ' адджын не скæндзынæн 
Дæу!.. Куыддæр фæнды фод! 
Мæздæг, 1917 аз, нюлы 20 бон. 
26 

Рагæй нырмæ «зонды ныхæстæй» 
Ацы мæнг дуне никуы фæцух и. 
Дзæнæты фæбадой — нæ цытджын фыдæлтæй 
Иу хорз хъуыддаг сæ куыд нæ ферох и!.. 
Уæд та мæнæ иу сæ зынаргъ хæзнатæй: 
«Кæй уæрдоны бадай, уый зарæг, дам, кæн!..» 
Кæй зæрдæмæ нæ цæуы сæ зынаргъ цотæй 
Ацы ныхас, уый ма мын, хæлар, мæ размæ 'ркæн. 
Хуыздæр ма ныр цы хъæуы нæ дуджы адæмты: 
'Нæмæттæм бахаудтæ — 'нæмæтæй цæр! 
Æдылыйæ æрæййæфтай дæ размæцæрджыты 
Æмæ сæ фæзм, — цы ма кæныс риссын дæ сæр!.. 
Мæздæг, Уациллайы бон. 
1917 аз, шолы 20 бон. 
27 

ХÆХТÆ НИУЫНЦ... 
Хæхтæ ниуынц... Мæй сыл худы,, 
Дардæй сæм кæсы, 
Хæхтæ ниуынц, хæхтæ тъизынц. 
Цъити сæ тæрсы. 
Хæхтæ ниуынц... Арв сæм сиды: 
Ахсæв дзы куывд и; 
«Авд хомæ» та уазæгуаты 
Мæйы фырт уыдн. 
Хæхтæ ниуынц... Дуртæ тулынц, 
Схъиудтытæ кæнынц. 
Арф лæгæттæ, сау хъæлæстæ 
Арауынц, нæрынц. 
Дуртæ тулынц. Додой кæнынц 
Комы цæуджытæм. 
Ныхмæ хъавынц, бæрзæй фадынц 
Комы змæлджытæн. 
Хæхтæ ниуынц... Уынгæг комы 
Сау дурты цæндыл 
Фиййау бабукъ, батымбылтæ 
Сау уæлæфтауыл. 
Ам, изæрæй, хурныгуылды 
Дзаг хызын фæци. 
Зæнгтæ — гомæй, йе 'рчъи — сины, 
Иæ уæнтыл та ци?! 
Раст йæ разы, дзæнхъа дурыл, 
Сæгъдзарм худ лæууы, 
Сæры фахсæй, хъусы цурæй 
Уазал туг цæуы. 

Айнæгæй йæм рагæпп ласта 
Фæлурс удхæссæг. 
Уыг æрбаци мады бæсты 
Цæстытыл хæцæг. 
Уæлæфтауæн æй куы тухы 
Уад йæ къабазы. 
Рувас уæрдæх роны бынæй 
Æрчъи айвазы... 
Хæхтæ ниуынц... Дуртæ тулынц 
Хохы айнæджы. 
Дзæгъæл марды комы дымгæ 
Мысы хъарæджы... 
Хæхтæ ниуынц... Арв сæм сиды: 
Ахсæв дзы куывд и: 
«Авд хомæ», дам, уазæгуаты 
Мæйы фырт уыди. 
1918 аз. Саратов. 

Ис-ты Ф. 
Ракæс, ракæс-ма, 
Цæй, уæ разтыргъæй, 
Тагъддæр Нар-донмæ 
Ды дæ сау цæстæй. 
Кæс, мæйрухс æхсæв 
Уый тæмæн калы, 
Уæлæ стъалытæм 
У йæ цæстæпгас... 
Афтæ а бæстæй 
Æз дæр дард хохмæ 
Дæуæн æрвитын 
Салам дымгæйæн. 
Цæй, цæмæй зоныс, 
Хохæй дидинæг, 
Ды тъыссæнгонд дæ 
Арф мæ зæрдæйы. 
Ды цæмæй зоныс, 
Æмæ де 'нкъард хуыз, 
Ой, мæ цæстытыл 
Тынг кæй баныхæст... 
Цæй, фæзын-ма мæм 
Хохæй, зæрватыкк, 
Ды мæ дæстысыг 
Асæрф сау сисæй. 
Ратæх, ратæх-ма, 
Бæлон, къалиуæй, 
Куры судзæ риу 
Уддзæф базыртæй. 

Ферттив, ферттив-ма, 
Налхъуыт! Дард хохæй 
Ды мæ тар цæстæн 
Равдис царды хуыз. 

АРГЪАУ 
Даредзанты хæд хъæугæрон 
Къулбадæг ус цард. 
Уазæг нал уагъта æмгæрон, 
Бæлццон лыгъд хæрз дард. 
Адæм нал уыди йæ сæрæн, 
Хъæу фæци хъæууат. 
Нал уым хæйрæгæн ныммæлæн 
«Нæй, уæлхур налат. 
Арвы цæфæй цавддурау 
Хуры рухсмæ, раст!» 
Фæлæ арв дæр ахæм нал у: 
Удхæссæг дзы тарст. 
Бон-иу рæуæдтыл фæзылди, 
Кæрчытыл — æхсæв; 
Кæнæ хæдзæрттæм хъуызди. 
Ацу 'мае йæ цæв! 
Хинтæ 'мае та-иу кæлæнтæй 
Абаста лæджы. 
Сайын, къулбæрзæй, æфсæнттæй 
Ауагъта фæтчы. 
Даредзантæ-иу æркодтой 
Хаттæй-хатт ныхас. 
Ард дæр къорд хатты ныххордтой, 
Бацыдн сæ тас. 
Барвыстой-иу курæг лæгтæ: 
«Дæ кæнон ныууадз». 
Зонгуытыл-иу табу, лæгъстæ 
Кодтой й' алыфарс. 

Фæлæ никуы æмæ ницы: 
Не 'ппæрста зынг дæр. 
Хинтæ цæртты, къулты, систы 
Уый тъыста фыддæр... 
Иу бон та æрæмбырд ысты 
Хъæууонтæ бынтон: 
«Ауадзæм ын ацы хъызты 
Раст йæ артыл дон», — 
Загътой иутæ, иннæтæ та: 
«Арт ыл бандзарæм: 
Уадз æй, налаты, ныннæта 
Æмæ фервæзæм!» 
Хорз, зæгъгæ, ныллæууыдысты 
Фæстаг ныхасыл. 
Æмæ дын ысхæцыдысты 
Арт æфтауыныл. 
Иу изæр ыскалда пиллон. 
Зæгъ, куыд дæ фæнды! 
Иу дуарæй ма дзы зиллон 
Разынд фæныкты. 
Хъæу та дын ысбадт йæ гаччы, 
Хорзæй мын цæрай! 
Дард бæлццоны цæсты — кадджын 
Уазæгæн — йæ хай. 
Усыл абон дæр æвдисæн 
Алы уд кæны, 
Æмæ хъæлдзæгæй йæхицæн 
Гъæйдæ-гъа! цæры. 
31/1—1918 аз. Саратов. 

МА ТÆРС, ЦЪÆХ ЦЪИТИ!.. 
О, ма тæрс, цъæх цъити, о, ма тæрс! 
Дæ зæрдæмæ дзæгъæлы ма кæс. 
Кæд хур дæм йæ гагуы ныццавта, 
Уæддæр дын дæ уазал нæ байста. 
Ды иууылдæр — уазал их, цъити, 
Дæ иу къæртт дæр — цъити 'мæ цъити!.. 
О, ма тæрс, цъæх цъити, о, ма тæрс, 
Дæ тад ныр дæ зæрдæмæ ма хæсс!.. 
Дæ дон дын тæвд-зæрдæ ныуаздзæн, 
Йæ дойны дзы судзгæ бон уадздзæн... 
О, ма тæрс, цъæх цъити, о, ма тæрс, 
Дæ тад ныр дæ зæрдæмæ ма хæсс!.. 
8/Н—1918 аз. Саратов. 
34 

ХУРЫ ТЫН 
Бон бæлвырд фæцъæх. 
Райхъал ис нæ зæхх. 
Ие 'ргом хуыз фæзынд. 
Базмæлыди сындз. 
Цъиутæ дзы тæхынц. 
Арвыл хур ысзылд. 
Дзуры мæм бынмæ 
Лæгæтмæ мæнмæ 
Худгæ хъæлæсæй: 
«Райхъал у, лæгай, 
Диссæгтæ фенай 
Ды дæ тар цæстæй. 
Фен-ма: зæхх кæсы, 
Амонд ын хæссы 
Ныр мæ зæрин тын. 
Чи у буц мæнæй, 
Уымæ сон-рын нæй; 
Уый нæ зоны зын»... 
Рахызтæн, бæргæ. 
Хуры рухс хæрдгæ 
Алæууыд уырдыг 
Æмæ мæм дзырдта, 
Раст, цыма зыдта 
Рагæй дæр мæ хъыг: 
«Дæ фыды зыдтон. 
Раст, цыма, ызнон, 
Зæрдыл ма лæууы. 
Фæлæ — ныр уыныс, — 
Абон тавын æз 
Ингæны кæрдæг. 
Гъе, дæу дæр мæ цæст 
Нал ахсдзæн. Æрмæст, 
О мæгуыр сахъ лæг, 
Æз дæ ингæныл, 
35 

Сау уæлхæдзарыл 
Тавдзынæн кæрдæг. 
Зон, дæ фырты дæр, 
Бон уа, йе изæр, 
М' арммæ та хъæуы... 
Æз уыдтæн, æз дæн! 
Хуры ирд рухсæн, 
О, лæг, нæй мæлæн!.. 
Цас фæнды мæ хъау... 
Ценнæ дæ мæнау: 
Æз уыдтæн, æз дæн!..» 
16/11—1916 аз. Саратов. 

ФÆДЗÆХСТ 
Куы фервæзон искуы мæ хæстæй, 
Мæ цардæн куы фæуа йæ фæндаг, — 
Фæлас-иу уæд искæйы бæстæй 
Ды ме 'стджытæ хохмæ, мæ бæстаг. 
Ды зоныс, уым — сау цæндæй фалдæр, — 
Хæххон уæлмæрд, — разындзæн дардмæ, 
Гъе, уым-иу мæ баныгæн арфдæр, 
Куыд зына мæ сау ингæн Нармæ... 
Хæрнæджытæ, хистыл нæ дзурын. 
Ды дæр-иу сыл, уæ, хæлар, ма дзур. 
Фæлæ дæ æз иу хъуыддаг курын: 
Ныффæлдах-иу ингæныл сау дур, 
Ныссадз-иу мæ сæрмæ бæрз бæлас, 
Уым цъиутæ сæ ахстон куыд дарой, 
Æмæ-иу дзы уалдзыгон ал' аз 
Сæрибары зарæг куыд зарой. 
1918 аз. Саратов. 
37 

ФÆЗЗÆГ 
Нæ хъæдæй булæмæргъ нæ зары, 
Мæ цæст дзы нал ахсы сыфтæр, 
Кæмдæр ма бæрз хæрз æнæбары 
Йæхиуыл бур хæцы, æндæр... 
Фæззæг æрцыди, мигъ æрбадти 
Нæ нарæг уазалбын кæмтты. 
Нæ хохæй дзывылдар фæтахти, 
Æрцарди сатæгбын рæтты. 
Фæззæг, фæззæг, цæй тыхст дæ махмæ. 
Куы ниуыс алы къуымы дæр. 
Æппынæдзух нæм комæй — рагъмæ 
Зæрдæйыл уæз кæныс фыддæр. 
Фæцу нæ тагъддæр, æз дæ уазæг! 
Мæ уд дæ цъæх мигъæй тæрсы. 
Хъæздыг куы нæ у махмæ уалдзæг, 
Уæддæр нæм зæрдæ дзы нæрсы. 
1918 аз. 
38 

ЦÆЙ, ЦÆУЫЛ МÆ ФÆДОМЫС? 
Цæй, цæуыл мæ фæдомыс? 
Чи дæн, уый куы нæ зоныс... 
Хъус-ма, ирон, дыгурон, 
Æз мæ цард дын фæдзурон. 
Дада сæнар фæкæрды, 
Гыцци нымæт фæуæрды. 
Æз та сæнар фæисын, 
Æмæ гъеуый фæлухын. 
Дада мусы фæкусы, 
Гыцци цъынæр фæдуцы, 
Æз та фыстæ февзарын, 
Æмæ уæрыкк фæдарын. 
Дада фаджыс фæласы, 
Гыцци гуымбыл фæахсы, 
Æз та йын арт фæдымын 
Æмæ сылы фæцымын. 
Дада хуымтæ фæкæны, 
Гыцци кæрдзын фæкæны, — 
Æз та сугтæ фæсæттын, 
Кæнæ сæрыл фæхæцын. 
Дада таугæ фæкæны, 
Гыцци асадгæ кæны, — 
Æз та адæг фæласын, 
Кæнæ цæндыл фæхъазын. 
Гыцци хуымтæ фæкæрды, 
Дада хънутæ фæкæны, 
Æз та угæстыл зилын, 
'Мæ сæ дадамæ лухын. 
Дада ласæн фæкæны, 
Гыцци та най фæцæгъды, — 
Æз та сын най фескъæрын. 
Æмæ цъæгъог фæхæрын. 
Дада кæри феппары, 
39 

Гыцци хортæ фæбары, — 
Æз та наййæгтæ хизын, 
Къулы уазалæй ризын. 
Дада арвистон цæгъды, 
Гыцци цæкуытæ кæны, 
Æз та тæсчъытæ хæссын, 
Æмæ фосмæ фæзилын, 
Дада гæркъа амайы, 
Гыцци сывæллон найы, — 
Æз та къуыммæ фæкæсын 
Æмæ æрчъи фæрæхсын. 
Дада сæрбос фæбийы, 
Гыцци йын хæз фæзилы, 
Æз та родтæ фæхизын, 
Йе та хъолотыл зилыи. 
Дада мæкъуыл амайы, 
Гыцци тъыфыл фæдæтты, — 
Æз та фосы цур бадын 
Æмæ «дæ-да-дæй» зарын. 
Æмгар, цæуыл мæ домыс? 
Чи дæн, уый куы нæ зоныс... 
1918 аз 

АРД ДЫН ХÆРЫН... 
Ард дын хæрын æз нæ Ирæй, нæ бæстæй, 
Ард дын хæрын æз нæ цъитиджын хæхтæй, 
Ард дын хæрын æз нæ бæсты дауджытæй, 
Ард дын хæрын æз нæ фыдæлты стджытæй, 
Ард дын хæрын æз нæ фæтæджы цыртæй, 
Ард дын хæрын æз йæ фæдзæхстгонд дзырдæй,. 
Ард дын хæрын æз йæ Хетæджы дзуарæй, — 
Куыд æз мæ бæстæй, нæ адæмы барæй 
Никуы ацæудзынæн дардбæстæм, ууыл, 
Амæлын дæр мæ кæй фæнды сæ риуыл... 
Бауарзтон рагæй нæ сæнары фæздæг, 
Бауарзтон рагæй нæ уазал цъæх фæззæг, 
Бауарзтон Къасарагомы цæуджыты, 
Бауарзтон ноджы нæ хæлд æрчъиджынты... 
Курын мæхицæн æз иннæ хæрзтимæ 
Иу ингæн мæгуыр къоборгалджынтимæ! 
1518 

УАЗАЛ У ФÆЗЗÆГ НÆ ХÆХТЫ 
Уазал у фæззæг нæ хæхты! 
Мигъ ныл алы бон кæуы. 
Хъæуты, кæмтты, хъæдты, рæгъты — 
Зæрдæ ницæуыл лæууы. 
О, мæгуыр дæ бон, пæ хохаг, 
Цардыл чи хынцы фыдбон... 
Фæлæ рæстæгæй ды рохаг 
Нал дæ, мæ уарзон, уый зон! 
1918 аз. Сындзысæр. 
42 

ÆХСÆВ 
Арв æмæ мпгътæ, 
Миттæ 'мæ ихтæ 
Зæххыл куыдтон. 
Хæхтæ 'мæ рæгътæ, 
Уазал къæдзæхтæ 
Кæмтты хыгътой! 
Хъæдтæ 'мæ рæгътæ, 
Сырдтæ 'мæ мæргътæ 
Рæстæг зыдтой. 
Фиййæутты дарæн — 
Хъомгæсты зарæп, — 
Дæлдзæх йæ кой, — 
Донæй ысцадп. 
Лыстæнмæ калди 
Къæвдайы дон. 
Фиййау ыстæлфыд: 
Хуыссæг ыстъæлфыд... 
Гъæй-джиди, бон! 
Рахъил ис размæ: 
Нæл сæгъ йæ фарсмæ 
Дурыл лæууыд. 
Фиййау æй федта, 
Рагæпп æм кодта: 
Ахуыр ыл уыд[ 
Бацыд йæ быны. 
Раст, цыма, фыны, 
Бахъарм, æрцард... 
Мæй дæр ыстулы, 
Ферттывта кулы... 
Уый дæр уын цард! 
1919 аз. 

ХОХМÆ! 
Зæрдæ нæ риссы махмæ хохы. 
Æцæг, быуарæн у зындон. 
Сымахмæ та фæлварæн тохы 
Лæгæн-иу нал вæййы йæ бон... 
Нæ хох, нæ хох, дзæнæт дæ рагæй! 
Дæумæ тындзы мæ уд, дæумæ... 
Цæугæут хохмæ туджы цадæй, — 
Æввахс дæр ма цæут хъæумæ!.. 
Ст. Мин. Воды 
1919 аз, июны 17 бон. 
14 

* * * 
Мæ к\ьухмæ мын радтой лæдзæг. 
Мæ уæлæ — æрчъитæ, уæлæфтау. 
Æрцыд мын фæстæмæ фæззæг: 
Мæ хорæрцыд 'гасæй — æрмæфтау... 
Нæ, нæ, хур, хъæздыг дæн уæддæр. 
Ныууадз мæ, мæ хæлар, мæ уарзон!.. 
Мæ фæндыр фæуыдзæн рæвдздæр. 
Цъæхснагдæр ныззардзæни абон. 
Мæ фæндаг ныр — хибар, уæрæх. 
Æцæг ма куы дарын æз хъалон. 
Цæй, хъус мæм ды, не 'фхæрд къæдзæх, 
Дæ сагъæс, дæ низ дын ныззарон! 
1919 аз. 

* * * 
Кæд æз нæ бæстæй дардмæ фæцыдтæн, 
Уæддæр мæ зæрдæ йæ хуылфы бады. 
Ма 'нхъæл у, æмæ йæ низæй лыгътæн 
Ацы фæлтæрæн, хъазар, тыхст азы. 
Йæ низæй сæйын чысылæй нырмæ, 
Феххуысы тыххæй цъæх арт куы уадзын, 
Фæлæ цы кæнон — мæ тæккæ хъуырмæ 
Сау туджы цады тыхстæй куы бадын... 
Цæй, фæлæууæм уал, кæд сомы боны 
Нæ фæсус хъæлæс цъæхснагдæр зарид. 
Цæй, абадæм уал нæ сау зындоны, 
Кæд нæм хуры тын искуы æрхъарид. 
1919 аз. 
4К 

сомы 
Уæд мын абонæй фæстæдæр 
Мауал радтæд цард 
Хохы дзуар (æз нырмæ дæр 
Нæ уыдтæн мæнгард), 
Кæд нæ бæстæй, кæд нæ хæхтæй, 
Сæмпæрчънджынтæй, 
Йе мæ хъалæй, йе мæ мæстæй, 
Йе та бонджынæй, 
Искуы æз мæхи куы ласон 
Дардмæ, тавынмæ, 
Канддæр, искуы куы бауарзон 
Ингæны былмæ 
Искæй бæстæ, кæнæ амонд 
Ацы тыхст, фыд аз... 
Æз нывонд кæнын мæ сонт зонд 
Ирæн зæдты раз! 
1919 ?з. 
^7 

хохы 
Мæйдары хъуысы хъæрзын... 
Чидæр мæм дзуры: «Фæзын!..» 
Зæхмæ æркодтон мæ сæр, 
Тынгдæр мыл сыхъуыстп хъæр: 
«Сæфын та! Сызмæл-ма, сыст, 
Кæннод уыдзынæ æлгъыст 
Рæстæджы цæуæтæй тынг. 
Ма суадз мæ сæрыл ды зынг!» 
Цæй-ма, цы зæгъон дын æз? 
Хорз мæм дæхæдæг кæсыс! 
Н' адæмыл бафтыди низ, 
Æмæ сæ быны уал риз. 
Махæн дæр бамыр нæ дзых. 
Сидынæй асаст нæ тых. 
Сидæджы бон та ма циу?!. 
Ахъæрз уал, анæт уал, ниу! 
1919 аз. 
48 

ИРОНВÆНДАГ 
Уæу, дæдæй, дæдæй та зæгъ: 
Нæй та, нæй та, дам, дын зæхх. 
Царæфтыд фæци мæ мад, 
Кад æфсон ныссæфт йæ кад. 
Уæу, дæдæй, дæ рустæ тон: 
Талынг та кæны дæ бон. 
Уæрджытæ æрхой, æрхой: 
Д' ахсджиаг фæци сæргой. • 
Уæу, дæдæй, дæдæй, дæдæй: 
Сидзæртæ мæлынц сыдæй!.. 
1919 аз. 

МАРДЫ ХЪÆР 
Зымæджы бахынцтой рохыл, 
Калдта йæ хидтæ их доны, — 
Сау марой калдтой нæ хохыл 
Иумæ дыууæ сау халоны. 
Цымæ цы 'рсырдта нæ хоты, 
Цымæ цы сæмбæлд сыл абон? 
Чи та æфснайы йæ сонты, 
Чи та нæ фиды йæ хъалон? 
Уый — бæлвырд — сындзыл æргъæвсæг 
Райсомæй йе уæны касти, 
Æмæ та уазал удхæссæг 
Мæгуыры къуыммæ фæрасти... 
1919 аз. 
30 

ТЪЕПЛ^ 
Хох — нæ райгуырæн бæстæ. 
Дæу мысын, дæу мысын мæ ныхасы сæр, 
Дæуæн ныр æз абон нывæндтæ хæссын. 
Нæ Ирыл дæ ном дæр хъуамæ уа хъæр — 
Æз зондæй, зæрдæйæ дæ уындæй нæрсын. 
Мæ хъулонуарзт къæдзæх, нæ хуырджын урс сæр, 
Нæ бæсты уынд, фидауц, бæрзæндты кæсæг. 
Нæ хохы бæрзондæй ды дунетыл нæр, 
Дæ сабитыл ма 'руадз тыхст уазал фæззæг. 
Дар уазалдæр, ирддæр Лыйайы урс дон, 
Цæмæй дзы æдæрсгæ мæ дойны сæттон 
Æз араугæ, судзгæ сæрдыгон хур бон 
Æмæ дын æнæвгъау нывæндтæ хæссон... 
Цæй диссаг дæ, Тъепле, нæ Хетæджы зæхх, 
Дæ уындæй, дæ номæй куыд нæрсы зæрдæ! 
Дæ миниуæг искуы дæ хъæбулæн зæгъ, 
Æд миниуæг сусæг æгæрдæр фæдæ. 
Фæцыд дæ, мæ уарзон, цæджджинагау туг, 
Æрттивæд нæ Ирыл дæ уари хъæбул. 
Фæтæр та, нырмæйау, цагъайраджы дуг, 
Цæмæй та æркува дæ номмæ фыдгул! 
1919 аз 

Цы дзурон? Куыд зæгъон? Ныхгæдта мæ Хъæлæс. 
Нæ тулы та ме 'взаг мæ комы дзæбæх. 
Дзырд арынмæ рагæй куы дæн æз æвæрæз, 
Зæрдæйы — цъæх денджыз, ныхасмæ — къæдзæх. 
Фæлæ æз нæ зонын, цæмæн уæ фæхъæуынц 
Ныхæсты уылæнтæ, æвзаджы хæрз даргъ. 
Цæй фæдыл уæ фылдæр ныхасмæ фæкæуынц, 
Цæмæн сæм фæзыны цыргъ æвзаг зынаргъ. 
Уæхуыдтæг нæ уынут нæ адæм, нæ бæсты, 
Куыд кæсынц нæ хæхтæ хъуынтъызæй бынмæ? 
Æвæдза, кæд уыдысты кадджын уæ цæсты 
Нæ адæм, нæ бæстæ фыдæлтæй нырмæ?!. 
Йе, хъустæ кæуыл не, уый нпкуы фехъуыета, 
Цы дзырдта рæсугъдæй мæ размæ фæтæг? 
Нæ сусæг, нæ фынтæ æргомæй куы 'вдыста, 
Йæ зардæй нæ хæхтыл куы зади кæрдæг. 
Ныр дæр ма æз хъусын йæ хъæлæс нæ кæмтты, 
Иæ хъарæг — йæ зарæг мæ хъустыл цæуы. 
Куы сызмæлын кæны нæ сау дуры цæндты, 
Куы уынын: идæдз ус йæ сæнттыл кæуы. 
Фæлæ йæ æз зонын, цы 'нхъæл у уæ фылдæр 
Ныр уе 'мбырды астæу рыст уды дзырдтæй: 
Хъæлдзæг бон ирхæфсæн. Уæ нæл дæр, уæ сыл дæр 
< >1 
52 
1 Лцы рæнхъ къухфысты нæй. 

Цæмæн сафут рæстæг? Æз хъусын кæмдæр та 
Æвæлмæстæй хъазы бæндæнтыл кафæг... 
Мах уый тыххæй не стæм. Нæ риуты нывæрдта 
Æндæр зæрдæйы ныв нæ рафæлдисæг. 
Мах хъарæгæй зарæм. Нæ зарæг зæрдæйы 
Нæ кæны, æндæртау, æнæмæт, хъæлдзæг. 
Нæ разы, куы зарæм, уæд дзаг фынг нæ вæййы. 
Фæлæ — йе бæгъæввад, йе растуд — тыхст лæг. 
Мах сидæм бæрзондмæ, сыгъдæг буц бынæттæм, 
Мах райсæм куырм лæджы йæ цъыф бынатæй. 
Рыст удæн, тыхст удæн мах цъитидон радтæм, 
Мах сисæм рынчыны йæ хуыссæнуатæй. 
Фæлладæн йæ уæргътæ мах не 'ккоймæ исæм, 
Æфхæрдæн ныссæрфæм йæ цæстысыгтæ. 
Зымæгон бæгъæввад, бæгънæгимæ ризæм, 
Фæцæгъдæм кæлæгæн йæ ныхы рыгтæ. 
1919 аз. 

Мпййаг искуы дæ зæрдыл куы 'рлæууа, ирон, 
Мæ ном, мæ ныхас, ма мæ рахъаст кæн. 
Уæд дæлдзæх фæуон, уæд мæгуыргур фæзилон, 
Кæд дæ койыл бафтыдтæн афтид фæткæн! 
Фæлæ цы кæнон, кæд, хæрзаив чызгау, 
Æз мæ Иры бауарзтон мæ сонты бонты; 
Кæд аккаг ыскодтон, уый ферох кæныны фæлтау 
Мæ уд — мæлæтæн, ингæнæн — ме стджыты?! 
Хæлар, æз номыл нæ мæлын, æз кадмæ нæ бæллын,. 
Фæлæ уазал æхсæв сусæгæй фæкæуын 
Бæгънæг ироныл йæ сикъо галтимæ, 
Мæгуыр зæйластыл йæ гом сидзæртимæ... 
Арæхстгай зарын мæ бон нæу, цы кæнон?.. 
Ма мæ дом ууыл, дардмæ дæ курын, — 
Ме 'взаг къуымых у, цы дын æй æмбæхсон. 
Мæ бон куынæ у аивыл дзурын. 
Мæхи хуызæн фыдцъылыс ныхæстæ кæндзынæн.^ 
54 

САГЪÆС 
Нæ (сæртæ) арфæгонд нæ фесты, 
Хуыцауæй рауæлдай нæ цард; 
Нæ адæм инн' адæмтау не сты, — 
Бынтон ысси æгад нæ мард. 
Æвзæр, цъаммарæй бонæй-бонмæ 
Нæ тых æвæрæнтæ кæнæм, 
Цыма нын исчи хохæй коммæ 
Æрæппардзæни цард... Тæрсæм. 
Нæ бæсты сагъæсмæ нæ хъусæй 
Нæ хъару байхъусынæн нæу. 
Нæ зæрдæтæ, лæгæй, уæд усæй, 
Хъуынайæ сæвæрдтой цъæх нæуу. 
Куыд уыдзæн цымæ ныр нæ фæстаг? 
Цы у нæ адæмæн сæ ныв? 
Уæд та мæ тагъд нын иу араббаг 
Куы 'рхæссид Меккæйæ æхсныф... 
Ст. Минеральные Воды. 
1919 аз, июлы б бон. 
55 

ЗАРÆГ 
(дзуар æмæ фæндаггæгтæ) 
Нæ хохы дзуармæ ныккувæм, — 
Скæндзæн нын кад æмæ цыт. 
Хъæбатыр Уастырджийæ курæм: 
Кадимæ куыд уа нæ цыд! 
Кадджын, хъæбатыр æфсæддон! 
Ратт нын лæгдзинад, æгъдау. 
Мæ Иры номыл куыд мæлон, 
Нæ номдзыд ыстыр фыдæлтау! 
5§ 

ЗÆРВАТЫКК 
Ратæх, зæрватыкк, ныллæгдæр. 
Азар фисынæй дæ зарæг. 
Уалдзæг нæм фæци хæстæгдæр. 
Зæрдæ нал агуры хъарæг. 
Ды куы фæзыныс нæ бæсты, 
Уæд мæ тыхст зæрдæ ныххуды. 
Ратæх, ратæх-ма мæ рæзты, 
Азар, барæвдау рыст уды. 
Ды мæ тыхдæттæг дæ хохы: 
Æз куы фехъусын дæ зарæг, 
Уæд уæлахиз кæнын тохы 
Цардимæ, мæ ныфс, мæ дарæг... 
Арвæй мæм æрцу ныллæгдæр, 
Акæн фисынæй дæ зарæг. 
Демæ ком вæййы уæрæхдæр, 
Зæрдæ нал фæкуры хъарæг. 
19/111—1920 аз. 
57 

ЦÆР!.. 
Каемттæн сæ нарджытæй нал хъуысынц хъарджытæ» 
Нал кæуы сидзæр сыдæй. 
Мæгуыры къæхты бын ниуынц йæ марджытæ, 
Фидынц сæ бонтæ фыдæй. 
Алы ран тар хъæдты, алы ран сау хæхты 
Бадынц, тæрхæттæ кæнынц. 
Бирæгътау февзæрынц, мæйдары фæсвæдты 
Холымæ тындзынц, бæллынц. 
Ныхæсты сабитæн, ыскъæтты сæлхæртæн 
«Моллойау хинтæ» кæнынц. 
Сау рæстæг куырмытæн, адæмы фæлхæрдтæн 
Рухсы 'фсон дардæй дæттынц. 
Урс нарсткъух нард булкъон, бирæгъхуыз тарст къæрных 
Фезмæлынц кæмтты кæмдæр. 
Адæмы сусæгæй тугæйдзаг даргъ цыргъ ных 
Радарынц калмау уæддæр. 
Талынджы фисынтыл, дуры бын æрхыты 
Хъарынц фыдсылау сæ уд... 
Банцайут, цъаммартæ! Сау туджы пырхыты 
Ма 'хсут нырмæйау уæ худ. 
Аппарут пъагæттæ, акалут дидитæ, 
Дзыбыры къæдзыл хæцут. 
Райсут-ма къахæнтæ, къахут-ма цъититæ, 
Уе 'ккой ма дуртæ хæссут!.. 
Ма тæрс, хур, кусæг лæг, ма тæрс, фæллойгæнæг, 
Не 'ппæтæн рагæй дæ сæр. 
Булкъонты фыдæнæн, тæнджынты фыдæнæн 
Хорзæй, дзæбæхæй мын цæр!.. 
1920 аз. 
58 

* * * 
Æз бадтæн дуры сæр æнцад, 
Мæ цæстæнгас ыскодтон дард. 
Мæ фарсмæ базмæлыди цад, 
Цыма мæ сæрæн хъардта ард. 
Мæ цæстытæй уыдтон дзæбæх, 
Фæлæ йæ хуыз фæивта зæхх. 
Мæхи уæд систон æз уæлдæр. 
Мæ сау туг дадзинтæй фæлыгъд, 
Мæ зæрдæ мидæгæй ыссыгъд, 
Æмæ мæ хъустыл ауад хъæр: 
«Дæ цард, дæ дины уаг ныууадз, 
Дзуармæ мауал ис дæ къах. 
Дæ риумæ калмы туг ныттадз, 
Дæ дзырдæй зæрдæ, удтæ къах!» 
1920 аз. 

ТÆХУДЫ 
О тæхудиаг, 
Уæлæ бæрзонд мæй, 
Ныр куы фестин иу 
Æз дæ рухс тынтæй, 
Уæд æдæрсгæйæ, 
Фатау иурастæй, 
Уатмæ батæхин 
Рудзынджы састæй. 
Хорз йæ галуанты 
Цæст æз рахæссин, 
Стæй мæ базонид 
Мадзура æхсин... 
Ракæнин уæд æз 
Мæйы зарджытæ, 
Бацырын кæнин 
Царды хъарджытæ. 
Бамбарын кæнин: 
Сау цæстыты каст 
Арф куыд нытътъыста 
Тарф зæрдæйы мает. 
Йе 'хгæд зæрдæмæ 
Рухс мæйы тынтæй 
Арфдæр бахизид 
Иу мæ фыдфынтæй... 
1920 аз. 

НЫББАР МЫН, ИРЫСТОН!.. 
Ныббар мын, Ирыстоп, — мыййаг кæд дæ рынæй 
Мæ сау зæрдæ искуы бынтон дзаг нæ уыд. 
Кæд искуы йæ хъалæй дæуимæ цæрынæй 
Фæлмæцыд мæ сонт туг, хъыг кодта мæ уд... 
Ныббар мын... Фæлæ дын дæ уазал урс сæрæй 
Дæ хъæбул ныр, абон, йæ сомы бæтты: 
Йæ сонт туг куы банцайа уæнгты йæ хъæрæй, — 
Биноныг æруыдзæн дæ нарæг кæмтты. 
Чысанæй Лабæмæ дæ мæгуыр сабитæн 
Æнæвгъау куы скæндзæн йæ лæмбынæг зард. 
< 
.о > 
Иæ фæндырæн хъистæ дæ низтæй куы сбпйдзæн,. 
Дæ фæлтæрд зæрдæйыл сæ 'рхафдзæни, раст; 
Дæ мæгуырты знæгтæм дæ размæ æрсиддзæн, 
Сæ цуры дæ риуæй фæсурдзæн дæ мает. 
1920 аз 
61 

* * * 
Кæд судзгæ цæстысыг ингæны сыджытыл, 
æртæхау нæ сысы, — 
Уæд абон хъуамæ дæ ингæн дæ риумæ 
тæвд уымæл ныххæсса. 
Кæд риуы сусæг хъæрзт, уæлæуыл куыд вæййы, 
ингæнмæ дæр хъуысы, — 
Уæд абон <хъуамæ> дæ зæрдæ нырриза. 
Хæрз дис дæм куы кæса, — 
Уæд ма-иу мæ бафæрс дæ нæртон æвзагæй: 
«Кæцон дæ, цы курыс?» 
Æз марой кæнгæйæ дæ дзæгъæл ингæныл, 
дзуапп дын зæгъдзынæн: 
«Дæ бæстаг. Æдзух дæм фæсидын, фæлæ мæм 
дæхæдæг нæ дзурыс, 
Дæ ингæны сыджыт æз сонтæй фæхордтон 
ыстонгæй кæрдзынæн. 
Мæ мады æхсырау, уæд бур рондз мын фестæд, 
фæци мын уый тайæн, 
Мæ риу дзы ыснæрсти, мæ туг дзы ахъаззаг 
цырынæй æхснды; 
Мæ риумæ, мæ сæрмæ — нæ зонын цæмæн у — 
хуыздæрæн, æррапæн, — 
Фæлтæрæн заманы, æфхæрды рæстæджы 
сæрнбармæ сиды... 
Фæлæ ныр, æнхъæлдæн, дзæгъæл у, дзæгъæл у 
мæ марой дæ уæлхъус: 
Фæстæмæ дæ уддзæф нæ хауы мæ хъæрмæ, 
о, дудгæ дыл бадон! 
-Фыдæлгъыст æрбадæ, дæ зæрдæ ныффæнык, 
æрбамыр дæ къæрцц хъус, 
Дæ цæстыты хуынчъыты дын ахстон ыскодтой 
калм, хъæпдилтæ, уаллон... 
Тæхуды, тæхуды цæсты иу ныкъуылдмæ 
уæлæуыл куы фестис, 
62 

Нæ хæхтыл цырын хур куы фæзынд, йæ тынтæ 
дæлæмæ куы худынц. 
Бæргæ та нын фестис фæстæмæ лæппулæг, 
дæ цæстæй куы фенис, 
Æхсарæй, æлдарæй, нæ тугцъирты хъомпал ■— 
сæ туджы куыд тулынц. 
1920 аз. 

ЗЫРУГ 
Æз федтон зæхх, æз федтон ком: 
Ингæн — йæ уынд, зындон — йæ ном. 
Цæрæг дзы ис— мæлæтæмбис. 
Сæ цæрæн с§ем нæ кæсы дне. 
Къæвда сын — сой, дымгæ — фæндыр. 
Сæ дарæс — мит, сæ ис та — хуыр. 
Хур, мæйæ — рох, дзыллæйæ — 'фхæрд. 
Хуыскъæл, хуычъы — фылдæр сæ хæрд. 
Сæнар — сæ уд, нæ дзы и суг. 
Уый у зæйнад, зæйхост Зыруг! 
И/У—1920 аз. Зыруг. Майрæмы фæз. 
Ы 

О, МÆ ФÆНДЫР!.. 
О, мæ фæндыр, ацæгъд, ацæгъд, 
Дæ рын бахæрон. 
Чи фæзоны царды хъуыддаг: 
Тагъд куы 'рбамæлон. 
Фæлæ ма мын абон азар 
Адджын зарджытæ. 
Бадомдтой мæ абоны онг 
Сусæг хъарджытæ. 
Цардуалдзæджы никуы федтон 
Хуры рухс тынты. 
Хъазгæ бонты утæхсыдтæн 
Судзгæ сау рынты. 
Зон, мæ зæрдæйы тæгтæй дын 
Сарæзтон тæнтæ, 
Рафыхтон сæ стæй мæ туджы... 
Макуы цæгъд мæнгтæ! 
Цард æхсæрдзæнтæ куы кæна 
Ацы дунейыл, — 
Фæспвæд æрымысдзæни 
Дæу йæ дзаг фынгыл. 
Арæхст къухæй дын дæ хъистыл 
Уый æрцамондзæн... 
Мæллæг уаллон та мæ риуыл 
Уæд йæхи 'фсаддзæн... 
Ацæгъд-иу сын, барæвдау-иу 
Иры чызджыты. 
Радзур-иу сын, æз куыд тайын 
Саумæр сыджыты. 
Бафæдзæхс-иу фæсивæдæн, 
Дæ рын бахæрон: 
«Ма уæ фæндæд сонты дугæн 
Тагъд арын кæрон. 
Царды рохтæ 'лдары къухмæ 
Макуы-иу раттут, 

Адджындæр сæрибарæй уæм 
Ма кæсæд уæ уд. 
Тох сæрибарыл кæддæрид, 
Мардзæ, фæсивæд!.. 
Дуг, цагъайраг дуг чи халы, — 
Хорзæй мын цæрæд!» 
Бафæдзæхс-иу фæсивæдæн, 
О, мæ цæст, мæ уд: 
«Цард — цæрынæи. Размæ рухсмæ 
Райгæйæ цæут!» 
24/У1—1920 аз. 

* :}. * 
Алчи ралæууыд 
Ныр йæ куысты сæр. 
Махыл тарф фынæй 
Хæйрæг бафтыдта. 
Сыст-ма, акæс-ма 
Хорз дæ цæстытæй. 
Фен, куыд нывæнды 
Хур йæ рухс тынтæ. 
Фен, — дæ зæронд мад 
Уалæ бæрзондæй 
Ныр йæ цæвæгæн. 
Дард тæхудытæ. 
Зон, дзыназынæй 
Тагъд йæ цæстытыл 
Сау тар бафтдзæни, 
Хъару асæтдзæн. 
Æхсæв мæйдары, 
Даргъ бон талынгмæ 
Хъуысы тарф хъæрзын 
Уазал, арф риуæй. 
Ам пæ зæнæгыл 
Саугуырм бафтыди. 
«Макæн» нал кæны 
Ныр куыд кæны та 
Уым æнæкъона 
Ацп и' ахсджиаг, 
Йе знаг байради 
Тынгдæр ацы хатт. 
67 

Нпуы хурхæдон 
Мигъы, къæвдайы 
Ниуы зæхдзабыр 
Комы, дуры бын. 
Тард, мæ гуырæн ма 
Буц хуыздæр мийæн 
Комы астигъыс 
Ды йæ над цъæх царм. 
Фестъæлф, бахъарæд 
Низ дæ зæрдæмæ 
Де 'фсымæры 'фхæрд 
Хорз дæм ма кæсæд. 
Бамбар: ралгъптдзæн 
Дæу нæ мæгуыр мад. 
Сау рын фестдзæнн, 
Зон, йæ хъарм æхсыр. 
1920 аз. Хуссар Иры 
ралыгъды бон. Мызу р. 

Х-мæ 
Ма ниу, хуымæтæджы ма 'ргæвд дæхи, 
Удхæссæг н' айсдзæн дæ хъаст. 
Адæм дæр исынц фæйнæрдæм сæхи, — 
Иумæ нæ хъары дæ хъаст. 
Мауал ку. Баууæнд, — цы-фæнды фæкæн, 
Уаллон зыдгæнгæ уæддæр 
Сæры магъз цъирдзæн, йæ фыд ын хæрдзæн, 
Калм сæ рæдувдзæн фыддæр. 
69 

ÆЗ ЗАРЫН НÆ ЗОНЫН 
Æз зарын нæ зонын, 
Æгъгъæд мæм хатут. 
Нæ сахуыр и домын 
Æппындæр мæ уд. 
Мæ хъарæг — мæ зарæг, 
Мæ фыдбон — мæ цард. 
Уæ зарæг— мæ марæг, 
Фæлндзын дзы дард. 
Ныууадзут! Уæ зарæг 
Уæхуыдтæг кæнут. 
Мæнæн дзы фæрысти, 
Фæцъæхи мæ уд. 
Мæрдадзы фыдох лæг 
Нæ вæййы хъæлдзæг. 
Рыст удæн нæм уалдзæг 
Нæ кæны фæззæг. 
1921 аз 
70 

* * * 
Хур, о хурзæрнн, 
Кæд нæма зоныс: 
Æз æртхурон гуыл 
Дæуæн нал кæнын. 
Сафа, о, Сафа! 
Мауал, ма агур 
Мæн сæрзæдрæбып 
Ды дæ тар цæстæй. 
Раджы карз сомы 
Æз куы бакодтон 
Дæуыл, раппæрстон 
Æз мае сау рæхыс. 
Хомхор Уацилла, 
Ды нæма зоныс, 
Æз кæй нал кæнын 
Дæуæн кувинаг? 
Зæдтæ, дауджытæ, 
Бон, йæ бардыуаг, 
Смах дæр байхъусут, 
Смах дæр фехъусут: 
Дарддæр абонæй 
Мæн, уæ фæдоны, 
Уæ цæст нал фендзæн, 
Нал, уæ кувæнты. 
«Табу» нал бады 
Уымæн йе 'взагыл. 
Къах æй нал хæссы 
Уый уæ галуантæм... 
71 

Зæхх, тагъд байгом кæн 
Ды дæ рнувæйнæг: 
Хъуамæ ахæтон 
Æз дæ зæрдæйы. 
Хъуамæ бамбарон 
Æз дæ сусæгад, 
Хъуа дын бацъирон 
Æз дæ урс æхсыр! 
Стæй дæ сисдзынæн, 
Дард дæ фехсдзынæн, 
Мæйыл фехæлдзæн, 
Зон, дæ тымбылæг. 
Уисой не 'рмæрздзæн, 
Зон, дæ рыгтæ дæр. 
Мæнæн Марсыл дæр 
Ис цъæх галуантæ. 
1921 аз. 

ХУРМÆ 
О, фæлæуу-ма, хур, 
Тагъд кæдæм кæныс. 
Уазал сау хохæй 
Ды цæмæн лидзыс? 
Æви мах уындæй 
Каемтты тар хуызæй, 
Иннæтау, тæрсы, 
Хур, дæ тынты зæй? 
Æвн арф кæмтты, 
Ихсыд къуылдымты 
Исты хъыгдары, 
Хур, дæ рухс тынты? 
Æви зæрдæтæн, 
Хохаг тыхст лæгæн, 
Хур, æвгъау дæ ды, 
Хур, рæвдауæгæн?.. 
Ма лидз, атав уал 
Ды нæ зæрæдты. 
Ма лидз, барæвдау 
Ды нæ сонтыты... 
Нæй, нæ фехъуыстай, 
Хур, мæ ныхæстæ, 
Хохы урс цъуппæй 
Та ныйнртæстæ... 
Аскъуый, басау у 
Мах тæригъæдæй. 
Бонмæ пиудзыстæм 
Мах дæр не скъæттæй. 
1922 аз. 

БОН ФÆМЫНÆГ КÆНЫ... 
Бон фæмынæг кæны, хур йæ тынты хынцы, 
Хохæй худы бынмæ... 
Мæй нæм рагъæй ыстылд, тагъд йæ радмæ тындзы, 
Бæсты хоны куывдмæ. 
Уддзæф сабыр йæхи зæхмæ ласы æнгом, 
Хæхтыл зарæг кæны. 
Дуртæ, хъæдтæ 'мæ дон, цъити, мигътæ 'мæ ком — 
Алцы хъусы, хъырны. 
Уалæ, хохы, бæрзонд — уым дзæбидыр лæууы, 
Дагъмæ дары йæ цæст. 
Далæ, дагъæй хæрдмæ тагъд æм сæгъ дæр цæуы, 
Фæндаг тас у æрмæст. 
Уартæ, хъæды кæмдæр хъуаз уасы, бæллы 
Саджы фендмæ, бæргæ. 
Уымæн хаты йæ риу: сонт туг раджы мæлы, 
Фæлæ ма хуысс — цæргæ!.. 
Цæй-ма, рацу ды дæр, ралидз, расай дæхи, — 
Кæннод нал у мæ бон. 
Зæрдæ тайы, хуыссы; сонт туг уæнгты фæци, 
Бонтæн ары кæрон. 
Бамбар, цардæн йæ ад риуæн риу дæтты 'рмæст, 
Был æй дзуры былæн... 
Цæй, фæзын мæм, кæм дæ! Нал æхгæны мæ цæст, 
Цард æдзардæй фæдæн. 
1922 аз. 
74 

* * * 
Мæ зæрдæ мæ рнуы ныррæсыд, ыскъуыйы, 
Æппындæр æм никуыцæйуал хъары рухс, 
Мæ цард мын тæбынæй мæ сæытты пыххуыйы, 
Мæ бонтæ — фыдбонтæ, сæ уынд та — фæлурс. 
Мæ фæндаг хæрз уынгæг, сындзæй дæр ныхгæдта, 
Дымгæйæ, тымыгъæй — цы нæ дзы уыдзæн!.. 
Æвæццæгæн, хæйрæг йæ хинтæ ныгæдта 
Гъе уыцы ран рагæй лæварæн æрдзæн. 
Фæхæцон мæхиуыл куы фæзæгъы зæрдæ, 
Уæд та йæ ысхойæг фæфылдæр вæййы: 
«Ды хъал дæ, тызмæг дæ, цъаммар дæ, æвзæр дæ, 
Дæ хуызæн кæддæрид æппæрст нæм вæййы». 
Цы кæнон, куыд кæнон — нæ зонын, нæ зонын, 
Зæрдæйæ ма кувын мæлæтмæ уæддæр. 
Мæ Иры фыдфынты мæ ингæнмæ хонын, 
Мæ фæстæ мæ фæндаг кæд уаид уæгъддæр. 
1922 аа. 
75 

Н-мæ 
О, ныббар мын æй, 
Кæд дæ цæстысыг 
Искуы м' аххосæй 
Донау акалди. 
Фæлæ, зон, мæ хур, 
Æз мæ бæрзонд ных 
Бар-æнæбары 
Зæхмæ не 'руадзын! 
Æз æрдзы фæндæй 
Дæн Дунейы фырт!.. 
Зон, лæджы фыртæн 
Æз нæ зæгъдзынæн: 
«Дæн æз де уазæг, 
Хатыр бакæн мын! 
Ме 'фхæрд ферох ис! 
Уарз мæ, бауарз мæ!» 
Зон, хъæздыгдзинад, 
Цинтæ, дидитæ 
Æз нæ райсдзынæн, 
Нæ, мæ сæры раз! 
Зон, мæ рæсугъд цард 
Рохы аззайдзæн, — 
Искуы 'фхæрддзинад 
Æз куы бамбарон... 
Цæй, ныббар мын, хур, 
Кæд дæ цæстысыг 
Искуы м' аххосæй 
Донау акалди. 

Зæгъын, баууæнд мыл, 
Æз дæ сæраппонд 
Рæвдз дæн радтынмæ 
Цард, мæ бонты таг! 
1922 ач 

СÆНТТЫ БÆСТЫ 
Куыд æнцад уыд зæрдæ, куыд хорз уыд мæ удæн!.. 
Цæмæн ма райхъал дæн, цæуылнæ амардтæн æз уыцы рухс бæсты? 
Уæрæх уыд мæ фæндаг, нæ йыл уыд фæцудæн, 
Мæ сæнттæ мæ хастой. Бæрæгбоны хуызы цард уади мæ рæзты. 
Уым зайæгой, мæргътæ, уым дуртæ 'мæ сырдтæ 
Сæ ныхас, сæ зарæг мын кодтой æдасæй, хæларæй лæварæн. 
Раст цъитийы донау мæ риумæ сæ дзырдтæ 
Цыдысты. Нæ-иу мын æрвыста йæ бæрзондæй арв дæр фæлварæн: 
Рын-сон дзы нæ зыдтон, ис-бонмæ нæ куывтон, 
Æнæмæт, æдасæй бæрзондæй фæлгæсыдтæн, уарийау, дардмæ. 
Хос, хор дзы нæ карстон, хуымтæ дзы нæ рывтон... 
Цæуылнæ амардтæн, цæмæн ма æрцыдтæн фæстæмæ æз цардмæ?! 
1922 аз. 
78 

МÆГУЫР ДÆ, О, МÆГУЫР, МÆГУЫР ДÆ!.. 
Мæгуыр дæ, о! Мæгуыр, мæгуыр дæ!.. 
Фыдæбон — дæ цард, æнкъард — дæ фынтæ. 
Бæгънæг дæ ус, бæгънæг ■— дæхæдæг. 
Дæ фыд фыдвадатæй нырхæндæг. 
Ыстонг — дæ чызг, ыстонг — дæ лæппу, 
Æгад — дæ ном, дæ уд — гæлæбу. 
Куы кусай, уæд дæ ном сæ дзыхы, 
Дунейы фарн — æппæт дæ ныхы. 
Фæлæ куы фæтыхсай фыдазы, 
Дæ уд куы сцæйхауа сæ разы, — 
Уæд сын — хæрæг, йе зулкъ, йе уаллон, 
«Дæлдæрты» лæтæрæй, сæ балон. 
Дзæбæх куы ныфсæдынц дæ куыстæй, 
Дæ туджы фæллойæ, йе мыздæй, — 
Æрмæст уæд не 'фсæдынц дæ койæ: 
Дæ был дын айсæрдынц дæ сойæ... 
Мæгуыр дæ, о, Мæгуыр, мæгуыр дæ! 
Фыдбон — дæ цард, æнкъард — дæ фынтæ... 
1922 

ДÆУ ЦЫ ДОМЫ!.. 
Ды нæ хъусыс, уад куыд ниуы, 
Тард, мæллæг зæронд куыдзау. 
Ды нæ зоныс: зæрдæ риуы 
Уыцы ниуынæй ныссау. 
Ды нæ уыныс уынгæг комы 
Их, хъæпæн æвæрд фæндаг... 
Ды нæ уыныс, дæу цы домы! 
Нæй дæ уымыты хъуыддаг. 
Ды нæ уыныс, — уым сынæгæй 
Чидæр тулы ныр уæрдон. 
Цонг-мæцъисæй, рыст, бæгънæгæй 
Нал у, мæгуырæг, йæ бон. 
Ды нæ уыныс: уартæ хъæдæй 
Чидæр рахæссы æргъом; 
Хаугæ-тулгæ, риуæхгæдæй; 
Уæнтæ риссынц, къæхтæ — гом. 
Зæй йæ 'рсуры. Тымыгъ сæмбæлд 
Раст йæ ныхыл... Бузныг, зæй! 
Айстай æргъом. Ныр æрæвдæлд 
Мæгуыр удхары куыстæй. 
Ды нæ хъусыс, — ус дзыназы: 
Фондз сидзæрæн нæй кæрдзын. 
Чи йæм дзуры, чи йæ 'вазы. 
Къуымты — ннуын, тарф хъæрзын... 
Ды цы уыныс, дæу цы домы: 
Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдæг. 
Къух нæ атулдзынæ доны, 
Фæндаг — раст æмæ быгъдæг. 

Гуг -ли ласт, хæринаг — афтæ... 
Гауызтæ... дари... бæмбæг... 
Бон-изæрмæ — хъазгæ, кафгæ. 
Уалдзæгау дын у зымæг... 
Дæу цы 'ндавы, дæу цы домы: 
Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдæг. 
Къух нæ атулдзынæ доны, 
Фæндаг — раст æмæ быгъдæг!.. 
1922 аз. 
6 Нигер 

Ма ку, мауал ниу, 
Хур дæм не 'ркæсдзæн. 
Зон: дæ цæстысыг 
У æнкъарддæрæн. 
Цъиу куы баргъæфсы, 
Гъе, уæд сывæллоп 
Тагъддæр ракъуыры 
Уый йæ лæдзæгæй. 
Кæнæ халасæй 
Рæсугъд зайæгой 
Тагъд куы аснйы 
Уалдзæг, рагуалдзæг,— 
Уæд йæ буц сыфтæй 
Алцы акæны 
Тагъддæр къахсæрфæн, 
Р1е æндæр исты. 
Зон: æрдзы размæ 
Махау — уыдон дæр 
Къулæй бадарынц, 
Гъе, сæ бæрзæйтæ... 
Уалæ фæсрагъæй 
Хур нæм бахудти. 
Разынд алцæмæ 
Ныр æрдзы цæсгом: 
Хъазынц сау хæхтæ, 
Кафынц урс миттæ, 
Уасы уасæгой, 
Зары булæмæргъ. 

Мæнæ фæсивæд 
Царды ралæууыд. 
Дард йæ зарды хъæр 
Хъуысы дунетыл... 
Ма ку, мауал нну, — 
Асæрф цæстысыг. 
Рацу, царды рох 
Къухыл бабæттæм! 
26/Х—1922 аз. Дзæуджыхъæу. 

* * »1- 
Аскъуый, атъæпп у, 
Тагъд, цы зæрдæ дæ, 
Кæд æппынæдзух 
Риу цы риуыгъыс. 
Адæм уалдзæгмæ 
Се 'ргом аздæхтой, 
Райгæ, хъæлдзæгæй 
Уынгтæ бацахстой. 
Къухæй-къухмæ та 
Уайы малусæг: 
Цырд зæхдзабыр æй 
Фаг æрхæсдзæнн! 
Ам та, рухс уынгты, 
Буц чызг, хъал лæппу 
Фындзмæ дардзысты 
Уый парахатæй! 
Ма тæрс, ма фæтæрс, 
Ды, мæ сау зæрдæ, — 
Ам нæ гуырæн зæхх 
Зæрдыл не 'рлæудзæн. 
Уым пыр афонмæ 
Мит фæлдзæгъдæнæй 
Уары; уазалæй 
Рнзынц бирæтæ. 
Кæнæ даргъ саппыл 
Гом-æгæрццæй та 
Къахынц бирæтæ 
Уизза, салд хуычъы. 

Уалдзæг ралæууыд, — 
Хор ыскуынæг ис, 
Хуыскъæл, пысыра 
Ныр сæ фынгæвæрд... 
Аскъуый, атъæпп у, 
Тагъд, мæ сау зæрдæ, 
Кæд æппынæдзух 
Риу цы рæхойыс!.. 
1922 ач 

* * * 
Талынг. Рухсы цъыртт 
Рпумæ нал хъары. 
Лрв йæ цæстысыг 
Калы тар зæххыл. 
Тъизынц ныуæрттæ, 
Арв, дæ гæрæхтæй, 
Зæрдæ ампылы, 
Мигъ, дæ хъуынтъызæй. 
Дымгæ баниуы 
Рæгътыл, сау хъæды; 
Дуртæ базмæлынц 
Хохы, лæбырдты. 
Уыдон — удхæссæг, 
Ком, дæ цæуджытæн: 
Хъавынц къæбутмæ, 
Йе та уадулмæ... 
Фпййау, фæндаггон — 
Лидзынц къæдзæхмæ: 
Галуан — уыдонæн 
Хох, дæ сау лæгæт!.. 
Ды та галуан дæр 
Хынцыс ингæныл 
Æмæ рухс æхсæв 
Цардæй нал хоныс... 
86 
1922 аз. 

ЗЫМÆГ 
Зымæг, бамбæрзтай нæ мнтæй, 
Нал стæм сæрæн дæ митæй: 
Уæд тымыгъ, фыд хъызт. 
Нал ис фæсвæдмæ фæзилæн, 
Зæйтæй нæм кæныс æртхъирæн, 
Ингæн у нæ куыст. 
Нал уадзыс куырой йæ уагыл, 
Иу нæ нал лæууы уæрагыл, 
Хæрд — цæкуы, хъæдур. 
Гом-æгæрццæй къуымты ризæм, 
Суг кæм и, — сæнæрттæ уидзæм. 
Д' ахсты бахауд хур. 
Батыхтæуæд дæ нæ цармы; 
Какон сындз куы ис дæ армы, — 
Тоныс нын нæ риу. 
Фесæф, фесæф, цæй, тагъд дардмæ, 
Бауадз сабиты сæ цардмæ, 
Нал быхсынц дæ ниуд!.. 
1922 аз. 
87 

ХУЫМГÆНÆГ 
Ахæрут, мæ галтæ, 
Хуссары цъæх хос. 
Мах та уын фæсалæй 
Абийæм сæрбос. 
Ифтонг дзыбыримæ 
Бонивайæны 
Ралæудзыстæм иумæ 
Фаджысджын хуымы. 
Фидар, арæхст къухæй, 
Фатæхсты хуызæн, 
Асадздзынæн хуымы 
Не згæхæрд æфсæн. 
Даргъауæдз хуымæн æй 
Раст йæ хæдсæр уæд 
Бапиардзыстут ирдæй 
Ауæдзмæ сымах. 
Тауннаг нæ хуымы, 
Афтæ-иу фæкæс, 
Дзаг армæй уæд заргæ 
Байтаудзынæн æз. 
Фæззæджы сырх кæрвæдз 
Мах æркæрддзыстæм 
Æмæ иумæ минас 
Хорз фæкæндзыстæм: 
А лæппу йæ галты 
Зымæджы тъæнджы 
Бафсаддзæн зыгуымæй 
Хъарм дзаг мусонджы. 

Бинонтæн — æнæвгъау 
Хъарм хъæбæр кæрдзын. 
Фаг къуымæл, махсымæ 
Хорз æрмтты фæрцы. 
Сиддзыстæм фæйнæрдæм 
Гъæйдæ-гъа, дзæбæх, 
О фæуон уæ фæхъхъау, 
Галтæ, дзыбыр, зæхх!.. 
Ахæрут, мæ галтæ, 
Хуссары цъæх хос, 
Мах та уын фæсалæй 
Абийæм сæрбос. 
1922 аз. 

ФÆЛЛОЙГÆНÆГ 
Сонты бонты дæр æз хъалты нæ фæзмыдтон. 
Царды рохтæ-иу фæлывдмæ нæ фæзылдтон. 
Бадынмæ, хъазынмæ, 
Мад, фыды азыммæ 
Никуы бахастон мæ сæр. 
Комбын — уæлыгæсæй, радфийиау — рагъсæрты, 
Афтæмæй цардтæн-иу рагуалдзæг, даргъ сæрды. 
Хъæуты-иу фæззæджы 
Хъыг кодтон фæздæджы... 
Гъей джиди, афтæ ма цæр! 
Уый фæстæ срæвдз кодтон гъæйтт мардзæ схъæл цæвæг. 
Цæй-ма, цы фæдæ, цы, хъæстыты схъæлдзæуæг! 
Хорз-иу æй бадаудтон, 
Фæтæн-иу адастон — 
Хуртуанæн-иу бæззыд. 
Алы аз уалдзæгмæ ифтонгæй бафснайын 
Даргъ адæг, хорз дзыбыр, цъæх хосæй бафсадын 
Сау хъила уæнгуыты,-— 
Цкурайы фæрдгуыты,— 
Арвы фатау та — сæ цыд. 
Саумæр зæхх базмæнтæм; байтауын тауинаг. 
Цæлуарзаг, мах куыст ды ма рахон фауинаг: 
Фæззæджы тæмæны, 
Куыст хынцæн заманы,— 
Фендзыстæм мусы нæ куыст. 
Гъей-джиди, бафæраз дзурын, хъæрæй сидын: 
Иу бон æз дæр уæд ысфæнд кæнин хæс фидын. 
Байгæрдин кæритæ. 
Дунейы хæлдриутæ 
Айрох кæниккой сæ рыст. 
1922 аз. 
90 

Арв ныххудти, мæй йыл хъазы. 
Зæхх сæ быны 'васт ныхъхъус. 
Уды ацы хъызт фыд азы 
Нал тæрсын кæны æнус. 
Фæндтæ уайынц, риу сæ райы, 
Уæнгтæ ризынц, дзых — ныммыр. 
Мæн мæ зæрдæ никуы сайы: 
Зонын — зарын хъæуы ныр. 
Фæлæ зарæгæн йæ хуызæн 
Ницыма хатын бæлвырд, 
Ие цæй фæдыл, йе куыд уыдзæн 
Арвы нæрынау мæ дзырд. 
1922 аз. 
91 

* * * 
Уæу, дæдæй, асаст мæ риу, 
Улæфын нал у мæ бон... 
Цард, уæдæ, радзур-ма, циу? 
Цард, хур, фыдбон у, фыдбон. 
Тугæй ысхъулон и зæхх, 
Чъизитæ нал æхсы дон... 
Дуне та циу, уæдæ, зæгъ?.. 
Дуне зындон у, зындон! 
Сайын, фæливын, бийын 
Дунейыл бабастой рон... 
Адæймагæй дæ фæрсын... 
Хæйрæг, хъæдысырд, Сырдон... 
Фесæф, мæ цард, уæдæ, цæй! 
Дуне, дæлæмæ ныккæл! 
Адæм, фæласæд уæ зæй, — 
Зæрдæйæн фестут уæнгæл. 
1922 аз. 

МА МЫН ТÆРС! 
И-мæ 
Ма тæрс, ма мын тæрс, 
О, мæ хуры хай! 
Ме 'нкъард тар хуызæй 
Ма лидз ды тæргай. 
Зон, дæ цæстытæн, 
Иннæтæй хуыздæр, 
Се 'рттиваг æнгас 
Бамбарын æз дæр. 
Дардыл уæтæртæ 
Кæд нæ дарын æз, 
Кæд мæ дуармæ 
Ннкуы феныс фыс, 
Кæд саулох бæхтæ, 
Йе, кæд галрæгъау 
Никуы аскъæрын 
Каертæй иннæтау, 
Кæд нæ хъугомы 
Ды мæ помыл, хур, 
Даргъауæдз хуымты 
Никуы арыс дур, 
Кæд нæ бакусын 
Æз хæдгутонæй, 
Хос кæд не 'ркæрдын 
Сæрды зиугуыстæй, — 
О, мæ хуры хай, 
Ма тæрс, ма, уæддæр: 
93. 

'Нæ фосæй хъæувæтк 
Не сафын æз дæр. 
Бæхджынтпмæ дæр 
Сæр куы бахъæуа, — 
Хъуамæ бирæ дзы 
Разæй ма фæуа. 
Рæвдз мæ уалдзæггуыст 
Галæй, гутонæй. 
Зæхх... хъæуы ма дæ 
Хохæй, быдырæй?!. 
Фаг мæм алцыдæр 
Хосæй, нартхорæй, 
Ма тæрс, ма, мæ хур, 
Ма кæс тар цæстæй! 
1923 аз 

Ныббар мын мæ мптæ, хатырдзинад курын, 
Æфсæрмы нæ зоны зæрдæ. 
Фæлæ дын æз абон мæхæдæг куы дзурын, 
Фæрсинаг ды о, 'мгар, цы дæ. 
Мæгуыры сагъæстæ 'мæ сидзæры хъарæг, 
Нæ фыдæлты низтæ 'мæ зæхх, 
Зæрдæйы бæллынтæ, фыййауы буц зарæг... 
Цы дæ фæнды, хæлар, уый зæгъ! 
1923 аз. 

ТАЛЫНГ ÆХСÆВ 
Талынг... Мæ уатæн йæ къултæ 
Сусæгæй дзурынц мæнмæ: 
«Махæн нæ дойнаг сау дуртæ 
Арвмæ нæ кæсынц хæрдмæ; 
Махæн нæ сыджыт нæ мæлы, 
Махæн нæ риссы нæ сæр. 
Мæтæй пæ зæрдæ нæ хæлы 
Ацы фæззыгон изæр. 
Богътæ нæ кæнæм дæ хуызæн, 
Арвмæ нæ бæллæм дæуау. 
Махыл хъызт зымæг нæ уыдзæн... 
Цавддур куы фестис, фæлтау!..» 
1923 аз. 
96 

Н-мæ 
Каф уал, рæсугъд чызг, ды хъæлдзæгæй абон. 
Зар уал цъæхснагæй, мæ хур. 
Райе уал дæ фæндыр æмæ дзы æрцамон. 
Арвæй дæм бахудти хур. 
Райсом, хъызт райсом дæм рудзынгæй хъусы. 
Тагъд ыл сæмбæлдзынæ ды. 
Ауре уыдзысты дæ дыууæ сырх русы: 
Уазалæй дур дæр сæтты! 
Сындзыты æргъом дæ нал уадздзæн кафын. 
Кæуынæй сæхгæндзæн хъуыр. 
Арвы талынг дæм æрвитдзæни сау фын, 
Бандзыг уыдзæни дæ гуыр. 
Фæндыры хъæрыл фæтых уыдзæн хъарæг, 
Нал дæм бахуддзæни хур... 
Каф уал, рæсугъд чызг, акæн уал зарæг, 
Зар уал цъæхснагæй, мæ хур!.. 
1923 аз. 

ÆХСÆВЫГОН 
Нытталынг нæ хæхты, 
Йæ тых та æдасæй 
Æрæмбæрзта рæгъты, 
Нысæрста мыдадзæй. 
Къæдзæхæй, лæбырдæй — 
Нæ хæхты æлдарæн. 
Мæнæн дæр æмбырдæй, — 
Мæ уды фæлварæн, — 
Мæ сæнттæ, мæ фынтæ, — 
Ызгъорынц мæ риумæ. 
Мæ рынтæ, мæ зынтæ 
Фæбал ысты иумæ... 
Тæхуды, ныр ахсæв 
Дæ цæстæнгас бамбар. 
Уæд та, гъе, дæ къахдзæф' 
Мæ къæсæрыл абар. 
Гъе, искуыцæй фехъус 
Дæ ныхас, дæ хъæлæс, — 
Мæ уд ныр кæд фехъус, 
Ыстæн кæд æвæрæз, — 
Уæддæр та мæ риуы 
Цырын арт ыссудзид, 
Куыддæриддæр зиуы — 
Мæ туг та ыскусид. 
Мæ кувын ныууадзин, 
Æрæнцаин тохы 
'Мæ рухс тынтæ уадзин 
Фæйнæрдæм нæ хохы! 
1923 а& 

Цымæ цы дзуры уый ныхасы зæронд лæг? 
Цымæ кæй кой кæны кæсдæртæн, лæппутæн? 
Цымæ кæй хъарæг хъуыст мæрдадзы адæмыл? 
Цымæ кæй зарджытæ зарынц уый фыййæуттæ? 
Цымæ кæй ныхæстæ фæзмынц уый сабитæ? 
Цымæ кæй сагъæстæ мысынц нæ чызджытæ? 
— Ау, æмæ нал зоныс Хетæджы Къостайы?!. 
Уадæмдых, цæхæрцæст къуылыхкъах Къостайы?!. 
Бавдæл ды, бафæрс хох, комæн йæ уддзæфы, — 
Уый дын фæдзурдзæни, чи уыди нæртон гуырд. 
Дидинæджы хъусы ссар ды сæууон æртах, — 
Уый дын йæ сурæт дæ цæсты раз авæрдзæн. 
Науæд, цæй, сæфтау мæ зæрдæ цыргъ хъамайæ, — 
Разындзæн, баууæнд, Орфей уым æнæмæнгæй!.. 
1923 аз. 

ДУРТÆ 
Уадз, цин кæна бæлас, 
Уадз, хъазæд уал зæхх, 
Уадз, хъазæд гæлæбу 
Иæхицæн дзæбæх. 
Ныр уалдзæг у — хур сæм 
йæ тынтæ дæтты, 
Æмæ уал дзы алчи 
Фыдбоны сæтты. 
Фæлæ та нæ зымæг 
Фæсхох, мыййаг, нæй! 
Фæиртæсдзæн рухс хур 
Иæ улæфынæй. 
Цы фæдæ, гæлæбу? 
Цы ниуыс, бæлас? 
Уæ, тагъддæр-ма, уазал, 
Ды зæххы нылвас! 
Мах — иугъæдон мыггаг, — 
Нæ мæгуыр хуызæй 
Куы никуы цух кæнæм 
Зымæгæй, сæрдæй. 
Мах зымæг нæ кæны 
Æндæртау хъуынтъыз. 
Ие уалдзæг нæ ивæм, 
Кæйдæртау, нæ хуыз. 
Мах искæй улæфтæй 
Нæ ивæм нæ конд, 
Йе алкæйты зондыл 
Нæ бæттæм нæ зонд. 

Мах иугъæдон фестæм 
Зымæгæй, сæрдæй!.. 
Уадз, мачи нæ уарзæд, — 
Мах искæй кой нæй!.. 
1924 аз. 

ФÆЗЗÆГ 
Хъæд фæбурхуыз и, 
Зæхх фæбæгънæг и. 
Тарфæй нал кæсы 
Арвæй хуры цæст. 
Тагъд нæ цæгатыл 
Их фæхæцдзæни, 
Хæхты бандадздзæн 
Тагъд йæ фидар тых. 
Дымгæ баниуы 
Кæмтты, сау кæмтты, 
Уынгтæ амæрзы, 
Хорз нæуæг чындзау. 
Мигъты баскъæры 
Комы рæбынмæ, 
Мигъты сыскъæфы 
Хохы цъуппытæм. 
Фæзты ахъазы, 
Хъал кæсгон бæхау, 
Рындзтыл атæхы, 
Растдæр уариау. 
Фатау баныхсы 
Уый фæллад риуы. 
Калмау атыхсы 
Уайтагъд зæрдæйыл. 
Рудзынг бахойы 
Æмæ бадзуры: 
«Ацæттæ кæнут — 
Зымæг мæнæ ис!..» 

Ныр куыд цæрдзæни, 
Хор кæмæ не 'рцыд, 
Ие йæ къæрид кæрц 
Чи нæ бампъызта?!. 
1924 аз. 

БОНИВАЙÆН 
Æхсæвы цыдæр æууилы, 
Арв тæнæг фæлмы хуыссы. 
Мæй, куыройы фыдау, зилы, 
Ирд хæрдгæ ыссад ыссы. 
Бонвæрнон ыстулы рагъæй, 
Мæйы фæлгæтæг мæрзы. 
Суры тары урс æндахæй, 
Тар дæр тайы 'мае хъæрзы. 
Æхсæв, сасирау, лæзæры, 
Удисæджы уынд — йæ уынд. 
Бирæгъ сæныччы фæтæры... 
Фæлæ боны цæст фæзынд! 
Бирæ нал аззад йæ дугæй: 
Хур Гандзайы, мыййаг, нæй! 
Уадз, нæрсæд уал рæзгæ тугæй — 
Тагъд æй акалдзæн рынæй! 
1927 аз. 
104 

АЗÆМÆ 
Хур дæ тавы хорз йæ рухсæй: 
Раст йæ тынтæй дын хæдон 
Хурзæрины чызг фырбуцæй 
Рæвдзæй ахуыдта ызнон. 
Цард æхсиды, куыд дон аджы. 
Антысæд дын дзы дæ бæрц!.. 
Акæндзæн дыл райсом раджы 
Арв йæ дыуæрттæ æмкъæрцц. 
Асæст... Ихæн... Уад... Тымыгътæ- 
Сомбон, чизоны, хæссы... 
Сау гæдыйау дæ йæ ныхтæ 
Цард куы ныссадза, тæрсын... 
Хъаз уал, хъаз дæ авдæнимæ, 
Цинæй буц дзидзи уал дæй... 
Курын æз дæ рын мæхимæ: 
Æз ныр цардæй дæн уæлдай. 
1927 аз. 
.105 

ЦÆСТЫТЫЛ ХУЫССÆГ НÆ ХÆЦЫ... 
Цæстытыл хуыссæг нæ хæцы... 
Базмæ сæр æнгом нылхъивын, 
Ме 'хсæрфæрсты радгай ивын, 
Фæлæ никуы æмæ ницы: 
Хуыссæг дардæй-дарддæр лидзы, 
Раст, фæрсмæ дæр мæм нæ кæсы. 
Талынг, саудалынг мæ уаты 
Байдзаг. Цæст нæ — риу æй хаты, 
Дойнаг дурау сæрыл бады, 
Калмау бæрзæйыл ыстыхсти, 
Риуæй зæрдæмæ ныххызти 
Æмæ йæ фæйнæрдæм фады. 
Дымгæ рудзгуытæ ныххойы. 
Куы ныххуды, куы нынниуы, 
Хатгай зарынмæ фæвæййы, 
Куыд æмдых хосдзаутæ зиуы, 
Ие куыдзау нæ кæрты срæйы, 
Мидæмæ лæбуры, тоны. 
Мидæмæ лæбуры, тоны! 
Талынг йе 'мдзæдис фæлæууыд 
Æмæ йæ мæ уатмæ хоны, 
Баиу ысты — зæрдæ хаты, 
Æмæ сау сагъæс мæ уаты 
Царæй сау цæджындз ныллæууыд. 
Мæн сæ куысты сæр ыскодтой: 
Сау гæдытау мæм ызгъордтой. 
Талынг зæрдæмæ ныххызти 
Æмæ йыл йæ ныхтæ хафы, 
Дымгæ хъусты зилы, кафы... 
Риу нымпылд, тæссæй ныррызти. 

Дымгæ «у-у-у» ныккæны 
Æмæ маем æхситтæй зары: 
«Мæн нæдæр сыджыт ныгæны, 
Ие нæдæр мæлæтæй тæрсын. 
Бартæй никæйы фæфæрсын. 
Цардæн дæр кæрон нæ арын. 
Æз, дæ мæгуыр фыд куы гуырди, 
Раст уæд йе 'вгъæды ныххудтæн. 
Уынгты йын тылдтон йæ пурти. 
Хосгæрдгæйæ-иу йæ удæн 
Уддзæф хастон, æмæ худти, 
Стæй та-иу фæхастонулæн. 
Ныр, ныртæккæ та йæ цыртыл, 
Уалæ уæлмæрдты æдасæй 
Рахафтон мæхи... Иæ фыртыл, 
Ноджы уый фыртыл, æгасæй 
Кæд кæнын æхситтæй зарæг, — 
Райсом ракæндзынæн хъарæг.» 
Æмæ «у-у-у-у, ха-ха» 
Къуымтæй сыхъуысти мæ уаты: 
Бирæгъы ниуын, чызджы худт, 
Хæйрæджы цъæхахст, йæ «хъа-хъа»... 
Зæрдæ нал уыдис бынаты, 
Хъуырмæ схæццæ ис мæ тыхст уд. 
Талынг сабыргай, хæрз сындæг 
Басыф-сыф кодта мæ риуы. 
Базы бын фæкодтон хъусты, 
Аныхъуырдта мæ мæ сынтæг. 
Хъæрццыгъа ма афтæ цъиуы 
Аныгъуылын кæны мусты. 
Фæлæ нал уыдис æмбæхсæн: 
Талынг риуы арф ныллæсти — 
Хорз мыл, тынг хорз мыл фæхæсти — 
Æмæ мидæгæй æддæмæ 
Дзуры: «Ды цæрдзынæ мемæ 
Ингæны, æнæ утæхсгæ!» 
Нал уыдис æппын æмбæхсæн, 
Баз дæр нал хызта фыдрынæй... 
«О, тæхуды 'мæ мæрдфынæй!..» 
107 

Дымгæ, талынг мыл фæлтæрæн 
Кодтой. Нал уыдтæн мæ сæрæн, 
Фæлæ бон ныллæууыд не 'хсæн — 
Æмæ Бонвæрнон фæдисы 
Арвыл ферттывта мæ хъæрмæ. 
Рудзынгæй йæхи æвдисы... 
Нал хуыдтон мæхи уæд сидзæр... 
Хуры хурзæрин, мæ сæрмæ 
Мауал равдис ды дæ изæр!.. 
1^27 аз. 

РЫНДЗЫЛ 
Хох. Бæрзонд хох. Рындзы тигъыл 
Бадынц, цавддуры хуызæн. 
Сæрыхъуынтæ 'мбæлынц мигъыл, 
Раз — æппарæн у куыдзæн. 
Ком, æнæбын ком — дæлыйау. 
Дон дзы 'хсырхуызæй цæуы. 
Хатгай баниуы гæдыйау, 
Хатгай сидзæрау кæуы. 
Зым ныхситт кæны мæ цурæй, 
Тигъыл асимы рæуæг. 
Дурмæ багæпп кæны дурæй 
Æмæ асимы нæуæг. 
Далæ, коммæ 'ввахс, дæлæуæз 
Фос йæ тухæны тыхсы. 
Фыййау, иу гуыбыр, дæлауæдз 
Къуыппыл йе 'рчъитæ рæхсы. 
Дуртæ айнæджы хъæлæсты 
Чысы схъиудтытæ кæнынц. 
Цъиутæ ленк кæнынц сæ рæзты, 
'Ппын сæ ницæмæй тæрсынц. 
Цъити, урс цъити мæ разы 
Хæхтæм бахуды æнцад. 
Уартæ фæзы астæу хъазы 
Ирд цъæх-цъæхид сабыр цад. 
Кæркусæджы хъусы сысы 
Бонивайæны æртæх. 
Мыды бындзæн фаг æнтысы 
Цъирын: дидинæг фæцъæх. 
109 

Хурты хурзæрин дæр арвæй 
Уадзы рухс хæлттæ бынмæ. 
Алырдæм нывæнды тарфæй, 
Хоны дунеты куывдмæ. 
Уддзæф рæгътыл уайы заргæ. 
Йемæ царды хос хæссы. 
Дзуры: «Тагъд, дæхи æппаргæ 
Цардмæ — уый дæумæ кæсы!..» 
Фæлæ... æз бынат нæ арын: 
Риуы — сагъæс æмæ фыд. 
Зæрдæ фестад хисты арынг, 
Зæрдæ — тыхст æмæ уырыд... 
Цымæ мæ цы хъæуы цардæй? 
Бæстæ — бирæ, арв — сыгъдæг. 
Фесæфдзысты — топпæй, кардзей, 
Фæндаг—алырдæм быгъдæг!.. 
Нæ... Æз уый тыххæй нæ джитын, — 
Уæрццаг дарæс æмæ хæрд!< 
Æз мæ гуырæн бон æлгъитын, 
Æз йе уымæй дæн æфхæрд. 
1927 аз. 

ХУРМÆ 
О, зæгъ ма мын, хур, 
Зæгъ, дæ хорзæхæй, 
Тарфæй хъæлдзæгæй 
Ды цæмæн кæсыс? 
Даргъ дæ рухс тынтæ 
Ды цæмæн уадзыс 
Ирд хæрдгæ хуызæй 
Дардмæ алырдæм? 
Уаллон, зулчъытæ, 
Хъæндил, цъыс-цъысаг — 
Фаг куы ныхъуырынц, 
Хур, дæ царды хос! 
Ды фыдæй нырмæ, 
Зæгъ, цæмæн кæныс 
Гом, бæгънæг уды 
Раст хъæбулы тавд? 
Хæхтыл, денджызтыл 
Иу цæмæн кæныс? 
Кæмттыл, быдыртыл 
Тагьд цы разилыс? 
Гъе, зæронд куыдз ма 
Сау, мæйдар æхсæв 
Афтæ разилы 
Фосæн с* алыварс!.. 
Æмæ, бакæс дæм, 
Уæд дæ артдзæсты 
чФаг æфсæст гæды 
Рыг куы не скалдзæн. 
111 

Хъуын-хъис не 'рхæцыд 
Уалдзæг, даргъ сæрды, 
Хур, дæ гом фæрстыл, 
Ие дæ ирд сæрыл. 
Кæнæ базыдтай 
Искуы хъалдзинад? 
Йе цæуылнæ дæ 
Ды зынæрвæссон?.. 
О, зæгъ-ма мын, хур, 
Хъал цæуылнæ дæ, 
Æрдзæн царды хос 
Ды, ды куы дæттыс? 
Уæдæ, ракæс-ма, 
Махмæ а зæххыл 
Бирæ хъал куы у, 
Хур, йæ хус сæрæй. 
22/1Х— 1927 аз. Дзæуджыхъæу. 

УАРЗЫН ДÆ, ХОХГ 
Бонæй, æхсæвæй 
Буцæй, фыддзæфæй 
Нæу мæнæй рох 
Райгуырæн хох. 
Уарзын дæ, хох! 
Комæй, уæд дагъæй, 
Тигъæй, уæд рагъæй, 
Фиййаутæ, фос, 
Хуссайраг хос — 
Не сты мæ рох! 
Зиууонты зарæг, 
Цъититы хъарæг 
Хохæй бынмæ 
Хъуысы мæнмæ. 
Уарзын дæ, хох! 
Даргъ сæмпæрчъитæ, 
Кусджыты джитæн, 
Уаддымды ных, 
Зæйты тымыгъ — 
Не сты мæ рох! 
Рагуалдзæг зымты 
Митхъулон хуымты, — 
Уадæй æвдæрзт, — 
Ахсы мæ цæст. 
Уарзын дæ, хох! 
Саппы хуычъытæ, 
Зæйласт хуысчъытæ, 
Лæгæты арт, 
Мæгуырты цард — 
Не сты мæ рох! 
1927 

* * * 
Бирæтæ мæ цæстмæхъус хонынц 
адæмæн адджын. 
Мæ хæлар, мæ бæстаг, мæ уарзон, 
Хуымæтæджы ма стау ды мæн. 
Хæрз дзæгъæлы хоныс, уый базон, 
Мæн адæмæн хион, лымæн. 
Æз адæмæн адджын уæд уаин, 
Уæд кæниккой хорзæй мæ кой, — 
Сæ царды сæраппонд куы тайн, 
Сæ низæй куы кæнин сæргой. 
Мæгуыр лæгæн уарзон уæд уаин, — 
Мæхимæ куы исин йæ зын, 
Иæ цæстыты сыджы куы наин 
Мæ уды, мæ цард-бон, мæ фын. 
Мæн сидзæргæс хорзæй уæд мысид, 
Уæд бадид йæ дзыхы мæ ном, — 
Иæ кæуын мæ риумæ куы хъуысид, 
Иæ цуры куы лæууин фыдбон. 
Уæд ракæнид хъарæг мæ мардыл, 
Уæд нæ уид мæ ингæн дæр рох, — 
Æз абон куы кусин йæ цардыл, 
Иæ сæрыл куы самаин тох... 
Мæ хæлар, мæ бæстаг, мæ уарзон, 
Хуымæтæджы ма стау ды мæн, 
Хæрз дзæгъæлы хоныс, уый базон, 
Мæн адæмæн хион, лымæн... 
1927 аз. 

* * * 
Даргъ æхсæв тар хуызæй бæстæты атыхта. 
Арв та уæлвонгæй йæ мин цæстæй ракасти. 
Хъазгæ йæ дуæрттæ алырдæм байтыгъта, 
Раст, цыма, йæм иумæ авд чындзы бахасти. 
Авд хойы се 'лхуитæ райстой, æлвисинаг. 
Царды иугуырмæ дзы уадзынц хæрдмæ хæлттæ. 
Мæйы фырты бæхæн уафынц æвзист синаг. 
Бæлæсты сыфтæртыл калынц сæ цæхæртæ... 
Рацу, мæ хæлар, мæ цæсты рухс, цады был 
Кæрдæджы æртæхы 'нцад-æнцой абадæм. 
Сау зæрдæ саст риуы тарф низтæй батымбыл. 
Рацу-ма, рауай-ма, йе 'лхынць ын райхалæм... 
Раст, куыддæр арвыл ысленк кæна Бонвæрнон, — 
Маргъæй, сырдæй та æмызмæлд ыскæндзысты. 
Тугдзых, æххормаг, — хох, тар хъæды донгæрон,. 
Холытæ агургæ, ссæнддзысты кæндысты... 
Рацу, мæ уарзон, мæ цæсты рухс, цады был 
Кæрдæджы æртæхы 'нцад-æнцой абадæм. 
Сау зæрдæ саст риуы тарф низтæй батымбыл, — 
Рауай-ма, рацу-ма, йе 'лхынцъ ын райхалæм!.. 
1927 аз. 
115^ 

МАМИОН ХЪАРАДЗАУ 
(Балладæ) 
Куырттаты бал раздæхт фæстæмæ... 
(Паддзах ын хæрзиуæгæн радта 
Æнахъаз цыдæртæ, лæгъстæмæ, 
Стæй нæ бæттæнмæ æртардта). 
Иæ разæй — йæ хуынд лæг Хъарадзау, 
Йæ сæйраг фырт ноджы йæ фарсмæ. 
Цæлыччы быдырмæ фыдраздзау 
Кæсæджы бал рацыд сæ размæ... 
Хæст сырæзти фат æмæ кардæй. 
Сæ сæрмæ ныллæууыд тыгъдызæй. 
Цæлыччы лæгъз байдзаг ис мардæй, 
Ныккасти йæ риумæ хъуынтъызæй... 
— «Куы судзы мæ зæрдæ. Тагъд дон мын!» — 
Хъарадзаумæ дзуры йæ хъæбул. 
— «Фæгæдзæ кæн, уром дæ домын!..» 
Уæд уалынджы лæппу фæзæбул: 
Фат ныхы фæйнæджы ныффидар. 
Хъарадзауæн абадт йæ дзыхы: 
— «Гъе, ныр, хур, дæ фæндон — дæхи бар: 
Сæууон дон куы февзæрд дæ ныхы!..» 
Цæргæсау, æрбатахт йæ фыртмæ: 
— «Æнусмæ ныр басаст дæ дойны!..» 
Сыбыртт дæр нæ сыхъуыст йæ дзырдмæ: 
Æрбатар ис хъæбул æмбойны... 
Хъарадзау сындæггай йæ нымæт 
Иæ фырты цур айтыдта дардыл 
Æмæ йыл, æдыхстау, æнæмæт, 
Бæласау, ныффæлдæхт йæ кардыл... 
9/1—1928 аз. Сындзысæр. 

АРВ НÆРЫ 
Мигъы сау къуымбил зыдгæнгæ 
Хуры рухс тынтæ хæры... 
Дымгæ ниуы, байдзаг мастæй, 
Тох, хæсты фыдæй мæлы. 
Æмæ мæнæ тагъд йæ тыхстмæ 
Арв нырттывта, арв нæры. 
Дымгæ йе 'мдзæдис фæлæууыд. 
Мигъты суры 'мае тæры. 
Мигътæ ризынц, тъизынц, лидзынц. 
Арв сыл бандзæрста цъæх арт. 
Дымгæ зилы, тилы мигъты: 
Абон баййæфтой йæ ард! 
Арв ныннæры, арв нырттивы? 
'Тох, мæлæтдзаг тох æрцыд! ^ 
Дымгæ мигъты царм рæдувы, — 
Мигътæн се 'рдиаг ыссыд. 
Арв йæ цæхæртæ куы калы, 
Арв куы сцыргъ кодта йæ фат. 
Мигъты калы сау фæзгъæртæй 
Фурдмæ: абон у йæ рад!.. 
Хур фæзынди мигъты скъуыдтæй, 
Хæхтыл аныдзæвд йæ тын. 
Зæрдæ хаты: райсом раджы 
Зæххыл байдайдзæн хæтын... 
Дымгæ, хъал бæхау, куы кафы, 
Мигъты тауы 'мæ тæры. 
Хъусут: абон сар сæ къона — 
-Зæхх нынкъуысти, арв нæры! 
21/11—1928 аз. 
117 

* * * 
«Худгæ, хъазгæ, райгæ! — 
Зары уалдзæг дардæй, — 
Макуы кæн фæллайгæ, 
Райе дæхиуон цардæй. 
Кæс, ныртæккæ быдыр 
Равдисдзæн йæ фæлыст. 
Зæхх сæтты йæ гуыдыр, 
Баййафдзæн æнæрыст. 
Хъус — ам, уартæ комæй 
Булæмæргъ ныззардзæн. 
Диссæгтæ йæ комæй 
Хуры рухсмæ калдзæн»... 
Хатын, зонын, уалдзæг, 
Æз дæ тых, дæ хъару: 
Ныр куы стæм дæ уазæг, 
Зымæг барджын нал у. 
Мæн, æрмæст, фыд домдæй 
Бадомдта йæ дуджы, 
Батадтæн уæлвонгæй, 
Куыд лæппын цъиу — хъузджы,. 
Зон, æндæвд, сыд царммæ 
Нал фæхъары хур дæр. 
Калд бæрз тала хъарммæ 
Цъæх нæ кæны, — бур дæр... 
Мæнæ, кæс, мæ цурмæ: 
Сабитæ — дæ фæдон — 
Ракалдысты хурмæ... 
У сæ мад, сæ хæдон! 

Барæвдау сæ сонтæй, 
Бахиз сæ æлдарæй. 
Кæсдæртæн мæ бонтæ 
Æз дæттын хæларæй. 
Уæд сæ риутæн адджын. 
Сидын сæм: сæрибар 
Царды фæнд сæхи бар. 
Уæнт сæ дуджы барджын... 
Кæд лæууон сæ зæрдыл, 
Никуы 'мбион рохы, — 
Уæд мæ заргæ фæндыр — 
Рæвдз сæ разæй тохы. 
2/УП—1928 аз. 

ХОСДЗАУ 
(Мæ цæстытыл уайынц, Америкæйы 
ирон адæмæй чи кусы, уыдон) 
Мæйдар æхсæв... Фæбонырдæм... 
Фæрухсдæр ис мæ уат. 
Хъыхъхъаг куыдзау та рудзгуытæмч 
Лæбуры, тоны уад. 
Æнæхынцæй, æнæсцухæй 
Йæ тугтæ калы арв. 
Йæ сынтæджы, гом, фаст дзыхæй, 
Хуыссы Хосдзау хæрз тарф... 
«У-у-у-у», — уæныг-галау, 
Ныууасыди гудок: 
«Дæумæ дзурын, кæм дæ, Хосдзау,,. 
Фæгæпп лас тагъддæр, рог!»... 
Хосдзауы цæстыл ауади 
Керзон-мистер æд ус. 
Сæ галуанмæ фæцæйуади 
Мистрис, — фæлурс, хæмпус. 
Керзонимæ дæларм-дæларм 
Йæ галуанты æрзылд... 
Хæрз фидар у сау Томы цармГ 
Фæци та уый йæ зылд: 
Æмæхсæвæг фæгæпп ласта 
Сæнт сау буарджын Том. 
Кæрт, уынгтæ та куы амарзта. 
Йæ сæр, йæ къæхтæ — гом. 
Йæ иунæг чызг цъæх чыргъæдтьг; 
Æрбахаста сæ хæлц 

Буц, пух къайæн. Сæ хъарм уæтты 
Цæттæ — сæ худ, сæ кæрц. 
Керзон, мистрис зæрдæбуцæй 
Цæттæ кæнынц сæхи: 
Джазбанды хъæр сæ нард хъусæй 
Æрцахстой — бон фæци... 
«Тагъд сахтæмæ ныххиз, ныллæс, — 
Кæм дæ, Хосдзау, гъæтт, тагъд, 
Дæ бинонтæм æркæс, фæкæс, 
Сыдæй куы кæнынц цагъд!!!» 
Каелмдзæф лæгау куы фестъæлфыд 
Иæ хуыссæны Хосдзау. 
Ныззæмбыдта, ныуулæфыд, 
Иæ сæр ма уыд уæззау. 
Иæ радмæ йæ тындзын хъæуы, 
Уый бамбæрста йæ уд. 
Йæ рон бæтгæ куы рацæуы, 
Иæ дæлармы — йæ худ... 
Æмбæлынц ыл йæхиуонтæ: 
Сæ ныккæндтæй лæсынц. 
Фæлурсхуызæй сæ бинонтæм 
Цæуынц æмæ тындзынц. 
Мæйдар æхсæв... Фæбонырдæм... 
Фæрухсдæр ис мæ уат. 
Хьыхъхъаг куыдзау та рудзынгтæм 
Лæбуры, тоны уад. 
Æнæ хынцæй, æнæсцухæй 
Йæ фæттæ калы арв... 
Цæр уал, мистер, — фæлæ дугæй 
Нæ бамбæхсдзынæ арф! 
'Цæр уал мистрис. Джазбанды хъæр 
Еросмæ хонæд дæу. 
Сар, додой мын уæ удты сæр! 
Хосдзау — Хосдзау уæд нæу, — 
Кæм фæлдахы згъæр цæндтæ, — 
Ингæн сымахæн арф 
Куы не 'скъахой йæ рыст цæнгтæ, 
Куыд уыл кæуа уæ арв!.. 
13/1Х—1928 аз. 
121 

ÆЗ ЦАГЪАЙРАГ НÆ ДÆН! 
Æз цагъайраг нæ дæн. 
Æз нæ хæссын къæлæт. 
Фæлтау дардыл мæ туг, 
Донау, уайæд кæлæд! 
Ды нæ зоныс, сæрæй, 
Мæн куыд уарзта мæ мад„ 
Ие мæ авдæнхъæдыл 
Æхсæв-бонмæ куыд тад. 
Раст, куыд абон, уынын 
Æз йæ фæлурс цæсгом. 
Цыма дарын мæ сæр 
Æз йæ былтæм æнгом. 
Дардæй уайы йæ зард, 
Ахсы хъарæг мæ хъус. 
Зон — йæ цæсты сыгæй 
Нырма судзы мæ рус. 
Ды нæ зоныс, сæрæй, 
Зарæг — хъарæг мæнæн 
Уæд уыдысты фæдзæхст, 
Карз, лæмбынæг, фæлмæн: 
«Дар мæ бонтæ зæрдыл, 
Хъус мæ куыдмæ дзæбæх, 
Кæннод ралгъитдзæн, зон,, 
Дæу нæ бæстæ, нæ зæхх. 
Уыд мæгуыр лæг дæ фыд,. 
Рæгъты калдта йæ туг, 
Фæлæ никуы уыди 
Махæн не скъæты хъуг. 

'Фæззæг — хорыл йæ куыст, 
«Хор! хор!» — кодта-иу сæрд, 
Фæлæ уизза, хуычъы 
Уæддæр махæн — нæ хæрд. 
Зæхх — йæ дзабыр фылдæр, 
Хурæй дардта хæдон. 
Дуг, цагъайраг — нæ дуг, — 
Уый нæ домдта бынтон! 
Айрæз, байрæз, мæ хур, 
Акæн дзидзийы хъуыртт, 
Кæд дæ фыдæлты туг 
Тохы райсис, йæ фырт!..» 
Дзидзи дадтон æз фаг, 
Цæссыг — йемæ дзæвгар. 
Æхсыр тугыл æфтыд, 
.Цæссыг риуы ысмал. 
Хъарæг хъустыл цæуы, 
Зарæг хъуысы мæнмæ, 
Æмæ, бон уа, æхсæв — 
Тохмæ сидынц, бæргæ... 
Додой, сар мын йæ уд, 
Мæнмæ исчи, миййаг, 
Ие куы 'вдиса къæлæт, 
Йе та хона уæййаг!.. 
Æз цагъайраг нæ дæн, 
Æз нæ хæссын къæлæт! 
Фæлтау, донау, мæ туг 
Дард æнхъæвзæн кæнæд. 
8/Х1—1928 аз. 

* * * 
Цæй, цы ми кæнут, цы, ам, 
Чи уæм бадзырдта, цы дам? 
Къултыл аууæтты хуызæн, 
Нæй уæ рæгъытæн хынцæн. 
Цæй, Пифагор, ды фыццаг 
Радзур, куыд, цы у дæ уаг. 
Рагæй хъусын æз дæ ном, 
Фæлæ ракæн ныр æргом 
Алы фосæн дæр дæхи, 
Уæвгæ бамбарæг кæм и! 
Цæй, уæд та, Сократ, ды зæгъ, 
Ныр дæумæ æрхæццæ рæгъ. 
Ма тæрс, нал у 'гас дæ ус, 
Раджы саумæры ныхъхъус. 
Кæд Платонмæ у дæ каст, 
Аипп ма уæд уæд мæ фарст. 
Цæй, цытджын зæронд Платой» 
(Хатын — нæу дæуæн æнцон 
Мемæ баныхас: дæ зонд 
Хонынц махмæ ныр зæронд) 
Ракæс, байгом кæн дæ дзых, 
Зæгъ, — цæмæй уыдис дæ тых. 
Аристотелæй дæ тас 
Ма уæд: ацыди йæ аз. 
Махмæ логикæйæ ныр 
Кадджындæр куы у цъæх фыр. 
Гъæй, Руссо, ды ма у 'нкъард: 
Æрдзæй нал лæууæм мах дард. 
Мадардæй цæуæм, цæрæм. 
Исæй, бонæй дæр — гæрæм... 
Цæй, нæ дзурут, уæдæ, нæ? 
Фесæфут, уæдæ, цæугæ! 
Нал хъæуы... 
1928 

САБИТÆН 
Чи у ныр не 'нхъæлцау,. 
Чи у нæ ныфа— 
Сабитæ, кæсдæртæ, 
Рæзат нын хорз! 
Сомбон — нæ дарджытæV 
Не скаст, нæ тых — 
Сабитæ, рæзгæтæ, 
Сонæй уат хызт! 
Не зæры лæдзджытæ> 
Цæстыты рухс — 
Сабитæ, кæсдæртæ, 
Фидар нын ут. 
Чи у нæ ныгæнæг, 
Чи у нæ цырт, — 
Рæзгæтæ, сабитæ, 
Цард уын уа фаг. 
Мах уын уæ фыдфынтæ 
Исæм, хæссæм 
Ингæнмæ, сау мæрмæ 
Не 'ккæйтты фаг,^ 
Кæсдæртæ, сабитæ, 
Рæзут, цæрут! 
Махæн цы нæ бантыст, — 
Бантысæд уын! 
15/ХН—1928 аз. 

* * * 
Нæ, фыдæнхъæл мæ куы фæуат, 
Уымæй тасджын дæн тынг æз. 
О фæуай, зæгъдзыстут, заууат, 
Кæд цы дзæнгæда цæгъдыс. 
Диссаг нæу уæ тæрхон, нæ, 
Рагон хъал зарды фæстæ. 
Зарæг дзаг фынгыл æмбæлы, 
Заргæ буц цардæй кæнынц. 
Махæн туг нæ цæстæй кæлы, 
Фæрстæ сау мæтæй хæлынц, 
Æмæ ма уæд уæ, ма, рох: 
Рагон зардимæ — нæ тох. 
Мæргътæн булæмæргъ сæ бындар 
Уæд, зæгъгæ, уæм хорз кæсы, — 
Махмæ 'гас цæуæд дзыбылдар!.. 
Уалдзæг нæм гъе уый хæссы... 

ХОХАГ ЛÆГ САХАРЫ, 
КÆНÆ «ÆЗ ПОЭТ ДÆН!» 
Фельетоны багеты 
Къулгæрæтты дын фæцæуын 
Иу изæр æнкъардæй. 
Чидæр даргъ уынджы æрцæйуад. 
Ауыдтон æй дардæй. 
Каст бæрзæндты. Сæмбæлдыстæм, 
Уæхскæй мæ ныкъкъуырдта: 
«Цавæр галхуыз дæ, цæй фос дæ!» — 
Тагъдгомау ыедзырдта. 
«Бахатыр кæн, æз дæ уазæг, 
Хохаг лæг цы зоны!» 
Бамбæрстон æй, бафиппайдтон — 
Лæг мæстæй фæтоны. 
«Хохаг дæ, цы дæ — цæмæйзон. 
Зон-иу, æз поэт дæн!» 
Зæрдæ бакатай, фæуыргъы, 
Гъе, куыддæр фæйед дæн... 
Дарддæр ацыдтæн. Мæхи та 
Къулрæбынмæ ласын. 
Дойныйæ кæнын мæ хъуырмæ... 
Иу ран дон ныуазын. 
Иу лæг алæууыд мæ фæстæ. 
Къухтæ тилы 'дзухæй... 
Хохагмæ кæцæй ис амонд: 
Атахт къопп мæ къухæй. 
«Фесæфтай мæ, ай цæй хуы дæ», — 
Лæг мæм уым куы феххæлд, — 
12Г 

Дон ныуазын дæр нæ зонынц... 
Дондыппырæй фехæл!» 
«Хорз лæг, къопп ды скъуырдтай къухæй...» 
«Банцай, æз поэт дæн! 
Мæн мæ сагъæстæ нæ уадзынц...» 
Ноджы та фæйед дæн. 
Дарддæр акодтон мæ фæндаг: 
Иу лæг та — мæ разы. 
Риуыл тынг бæрзонд куы хæцы, 
Сæрыхъуынтæй хъазы. 
Рахиз къухæй тилы лæдзæг, 
Галиу къух та... дзыппы. 
Кепкæ — дæлармы, хæрзарæзт, 
Раст, куыддæрид нывы. 
Худмæ бахъазыд мæ зæрдæ, 
3(охаг лæг — хæдзардзин. 
Баластон мæхи хæстæгдæр: 
Аргъæй йæ куы 'рфæрсин! 
«Хорз лæг, худ уæййаг уыдзæни, 
Цас у аргъ, зæгъ-ма мын...» 
Лæг дын фестъæлфыди, фесхъæл... 
«Гъæйтт, мæ хæдзар бабын», — 
Загътон ма, фæлæ мæм фездæхт: 
«Гъæй, джауыр цъулбертæ, 
Цъаммар, мæгуырты фыд-цармхор, 
Хæйрæджы æмцегтæ. 
Уариау фæлгæсут дардмæ, 
Калмау — уе 'дзаг маргæй, 
Марут мæгуырты фыдбонæй, 
Дугъ сыл уайут саргъæй. 
Фæлæ зонут, ныр æрцыди 
Тугцъиртæн сæ кæрон. 
Мах сæ холыйаг куы кæнæм. 
Нал сæ хæры халон...» 
Катай бацыди мæ риуы: 
«Цæй, ныр куыд, цы ма уон!..» 
Уалынмæ кæсын: мæ сафæг 
Уæлæ тигъæй ф' аууон... 
128 

Къæхтæ нал цæуынц мæ быны, 
Риуы зæрдæ ризы. 
Уайы лæдзæгджын мæ цæстыл, 
Сæры магъз нытътъизы. 
М' амондæн — мæ цуры бандон, 
Сабыргай æрбадтæн. 
Мид-зæрды нæхимæ, хохы 
Каемтты, рæгътыл хаттæн. 
Фæлæ тынг бирæ кæм хæссынц 
Хохагæн йæ сæнттæ: 
Иу та февзæрди мæ фарсмæ. 
Фслвæста фыссæнтæ. 
Исдугмæ фæкасти сабыр, 
Сæрьтт-иу фæхæцыд: 
Раст, цыма мæ мастæй уый дæр 
Лалымау ыыррæсыд. 
Гъе стæй фестъæлфыд кæлмдзæфау, 
Гæххæтмæ фæуырдыг. 
Афыссы... кæсы дыууæрдæм. 
Дугъонау ыстыррык. 
Иу цæсты ныкъуылдмæ гæххæтт 
Сау хъулæттæ фестад. 
Аныгуызта йæ йæ дзыппы, 
Худ æркодта, фестад. 
Рох нæ уыд мæ фæндаг риуæй: 
Гал мæм уыд, уæныг гал. 
Чидæр бавдæлди — 'мæ галы 
Бахордта сæныккау. 
Хохæй рараст дæн: фæхæссон 
Сахармæ мæ хъæстаг, 
Кæд, мыййаг, фыдгулы тагъддæр 
Фесафид мæ рæстад. 
Махмæ, хохы, уыд фыссæг лæг 
Уалдзæгæй ыстæмдæр. 
Зæрдæ адзырдта — зæгъон ын: 
, «Афысс-ма мæнæн дæр... 
Иу гыццыл гæххæтт мын афысс. 
Хъаст кæнын... мæ гал мын...» 
9. Нигер. 129 

Лæг мæм, сау калмау, фæзылди,. 
Нал уыди йæ хъалыл. 
«Æз гæххæттытæ нæ фыссын!.. 
Æз æрмæст поэт дæн!.. 
Цас ма ис зæххыл сæнтдзæфтæ?.. 
Зар, фысс ахæм йедтæн!» 
Раст загъта мæ «фыссæг» — сонтау 
Адæн. Зæрдæ тарыл 
Сæмбæлд. Сау зыр-зыр ныккодтон. 
Нал уыдтæн мæ галыл. 
«Чи 'рцыд, уымæн ма цы хос и!» 
Аккуырстон та дарддæр, 
Раст, хуымон галау. Уындæй та — 
Донласт куыдзæй — таддæр... 
Комкоммæ мæ разы — рудзынг. 
Дуне ныв дзы разынд.* 
Утæппæт хъомвосы хуызтæн 
Тынг зын уыд сæ базынд. 
Астæуæй дзы — иу егъаудæр — 
Раст мæ гал — цæрмыстыгъд. 
Хъусæй ма — æцæг тæрхъусдзаст, 
Цух сæрæй та уый хыгъд. 
Бацин дын кодта мæ зæрдæ. 
Гъе, цыма мæ къобор 
Не скъæты мæ баздæхынмæ 
Æнтыдæй ныггобор. 
Бафæрс зæрдæйы йæ митæй: 
Худæг æм фæмидæг, 
Сидæны, цыма, куывды бадт, 
«Бодзтæй» йæм уыд сидæг... 
Уалынмæ кæсын: мæ галхуыз 
Се 'хсæн ралæст телтæн. 
Иу богъ, къамбецау, фæласта: 
«Ма худ: æз поэт дæн!..» 
* Пролетарон проспекты иу магазины рудзынгыл, хъазæнты æхсæн, уыдис 
иу хуызист, йæ уæлæ фыст: «Осетинский поэт <. . .> Цена 50 р.» (Авторы фип- 
паинаг). 
130 

Уыцы иу ыстъæлфт фæкодтон. 
Галиу цæст — ныдздзагъыр, 
Рахиз фæндагмæ ныццавтон: 
Атахтаин рагъыл! 
Исдуг тагъдгомау мæхицæн 
Авæрдтон ныфсытæ: 
«Кæд фынтæ уайы мæ цæстыл, 
Бады мыл пъæззытæ...» 
Фæлæ пикуы æмæ ницы: 
Нæй кæрон мæ фынæн... 
«Цон, цæуон, цыдæрид федтон — 
Бинонтæн зæгъдзынæн. 
Хъуамæ азымджын дæр ма уон: 
Бирæ фесæфт галтæ. 
Цæй, цы хъуыддаг уын ыскæнон 
Царцатæ 'мæ Нарты?.. 
Тагъд-тагъд араст дæн æз хохмæ. 
Фæлæ, баууæнд, де стæн, 
Дзедойы сæр дæр ма хъуыстон: 
«Зон-иу: æз поэт дæн!..» 
1929 яз 

* * * 
Дæ бонтæ хорз, мæ чызггон идæдз, 
Дæ бонтæ хорз, уæд хорз дæ бон. 
Æз зонын, сабыргай дæ фидауц 
Ныппапылой, дæ цард — фыдбон. 
Æз зонын, бадыс ныр æнкъардæй, 
Цæстысыгæй æхсыс дæ рус. 
Хуыздæр ныхасæп дын æз дардæй 
Æрвитын: архай æмæ кус... 
Ныфс ма 'вæр ды мæнæй дæхицæн, 
Ныфс радтын нал фæразын æз. 
Мæ цард йæ цæлхнадæй фæхицæн, 
Мæ бон нæу бафидын мæ хæс. 
Мыдадзау руайын æмæ тайын, 
Æртахау сысы уæнгты тых, 
Мæхи ма сонты сæнттæй сайын, 
Фæлæ ныттар мæ бæрзонд ных. 
Мынæг кæны мæ зæрдæ риуы, 
Æхспдгæ нал кæны йæ туг. 
Æдзух нытътъизы æмæ ниуы, 
Бæлвырд æрцыд йæ сæфты дуг! 
Мæлæт!.. Мæлæтæй æз нæ тæрсын: 
Мæлæтмæ рагæй бæллын уæд. 
Ингæн ма ку 'айснд тагъд мæ хъæрзын, 
Мæрдтæм куы ацæуид мæ фæд! 
Куы скæнид сау карз калм мæ сæрæй 
Иæхицæн ахстон, уæд, бæргæ, 
Гъе уаллæттæ мæ рыст игæрæй 
Куы кæниккой æдзух хæргæ, 
Изæрæй уæлмæрдты мæ цыртыл 
Куы бадид сау сынт, йе та уыг. 
Кæд ма æууæндыс ды мæ дзырдыл, 
Уæд-иу мыл мауал кæн ды хъыг. 
Кæуинаг уый вæййы, мæ зæрдæ, 
Уæлвонгæй чи тайы мæнау. 

Ие чи нал феппары цæхæртæ, 
Ие чи нæ уал фæкæны тау. 
Тæрсын, æз лидзын дард мæхицæй,. 
Мæ риуы сагъæс æмæ сар. 
У хызт мæ рын æмæ мæ низæй... 
Фæдæн æбон æмæ æдзар... 
Ныфс ма 'вæр ды мæнæй дæхицæн. 
Ныфс радтын нал фæразын æз. 
Мæ цард йæ цæлхвæндæй фæхицæн„ 
Мæ бон нæу бафидьш мæ хæс. 
Хæрзбон у, о мæ чызггон идæдз, 
Хуыздæрæй дыл цæуæд дæ бон... 
Æз зонын: сабыргай дæ фидауц 
Ныппапылой, дæ цард — фыдбон. 
Æз зонын, бадыс ды æнкъардæй, 
Цæстысыгæй æхсыс дæ рус. 
Хуыздæр ныхасæн дын æз дардæй 
Æрвитын: «архай æмæ кус!..» 

* * * 
Æнкъард дæн æз, 
тыхст у мæнæн мæ зæрдæ... 
Мæ риуы судзы арт, 
æддæмæ тоны, тоны. 
Æмæ йын нæй фæндаг. 
Мæ риуы — арт, æндон мыртæ — мæ хъуыры. 
Мæ сæры та... Цæй, ма мæ фæрс фæлтау. 
Нæй, нæй гæнæн: 
æрцыд æмбисонд, зон — 
цъаммар, æдых цыдæр 
Гефесты къухæй мæн 
Кавказы сау хохмæ 
ныббаста фидар. 
Мæ цæнгтыл ис рæхыс. 
Рæхыс — мæ къæхтыл, 
Мæ зæрдæйыл — гуыдыр, 
ъшхуыр — мæ былтыл... 
Æнкъард дæн æз, 
тыхст у мæнæн мæ зæрдæ. 
Цæмæй зыдта, уæд Байрон 
æмæ ардæм 
Кавказы хохы цъасмæ 
Гаролды пæлæз 
æвæндонæй æрхаудзæн, 
æмæ хæххон фыййау 
уый йе уæнтыл æркæндзæн. 
Æнкъард дæн æз... 
Тыхст у мæнæн мæ зæрдæ... 
Нæ уырны мæн æппындæр ницы, ницы. 
Хуыцау, зæгъгæ, фæкæнынц. 
Зæронд къахбай... Кæй хъæуы уый та! 
Фæзæгъынц «уарзон...» 
Зæронд Вакхы фæдон — 
Хæтæд йæхицæн. 

Куы мæ хъæуа, мыййаг — 
мæхæдæг æм зындзынæн. 
Лымæн... Нæй, нæй лымæн! 
Фæлывд, бийын — гъе, уыдсж 
ысты хуыцау зæххыл. 
Куы дæм дзура дæ фыд, 
дæ къухмæ дын куы дæтта 
уый хъазынæн бæндæн, — 
ма, ма йæ райе — 
уый калм у, калм, æдылы. 
Куы дын дара дæ мад 
дæ авдæны йæ дзидзи, — 
ысом æй тагъд фæстæмæ — 
уый марг уадзы дæ риумæ. 
Куы дæм худа дæ хо, 
куы дыл узæла пскæд, — 
фæлидз йæ разæй тагъд. 
Ызнон, йе дысон, зон, 
уый узæлыд раст афтæ 
дæ карз фыдгулыл, о! 
Дæ карз фыдгулæн уый 
куы кодта пъа æмæ хъæбыстæ.- 
Кæсы дæм уартæ-чидæр, 
фæхоные де 'фсымæр ды уый,, 
ома, дам, ну пецы 
ыефыхтыстæм кæддæр. 
Бецау дæ бон, цæй мæгуыр дæ, 
уæвгæ дæр! 
Цыргъ кодта абон кард 
дæ марынмæ уый дурыл. 
Уынын — рæвдауыс ды 
дæ хъæбулы дæ зæпгтыл, 
дæ дзыхæй йын 
куы исыс ды дæ комдзаг. 
Дзæгъæл у уый, — 
уынын, куыд абон, 
йæ къух дыл сиедзæн сом, 
куыддæр фæтыхсай, афтæ. 
Ды бадтæ дысон уартæ уым, 
дæ цуры бадтп чызг. 
Дæ сонт туг хъазыд уæнгты, 
рысти дæ риу фырцинæй. 
Хуыдтай ды амондджын дæхи, 
дæ къайы бæсты ды 
уыдтæ рæвдз радтыныл дæ уд.. 
Мæгуыр дæ бон! — 
135 

Æндæрæхсæв 
æз раст гъе уым 
куы федтон бадгæ уый 
æндæримæ. 
Хъæбыстæ кодтой. Чызг 
дзырдта, дæуæн цы дзуры, уыдон. 
Нæ, нæ! Фæлывд у цард, фæлывд. 
Нæй ници 'нæ сайдæй йæ мидæг!.. 
Дыууæ Титаны не æрмæст: 
Тыгъд æмæ Афон. 
Æцæг ысты гъе уыдон, гъе уыдонæй мын зæгъ! 
Конорус зилы тыгъды. 
V буц йæхицæй. 
Уадз уæд. Æз зоиын — 
уый Тыгъд нынныхъуырдзæни искæд. 
Тыгъды хуылфы 
фæцæудзæнис йæ хъуыртт! 
Тæрсын æз Афонæй, тæрсын — 
Кронос у дурзæрдæ бынтон. 
Кæны цæуæт, цæмæй сæ 
фæстæмæ бахæра, гъе, уымæн. 
Æлгъыст фæуæд, æлгъыст. 
Ысцыргъ та кодта, зонын, 
йæ дæндæгтæ мæнмæ дæр... 
Уынын, куыд дамгъæтæ, сымах: 
мæ цæсты хуынкъæй уаллон 
æддæмæ рахылди сæтæйдзаг. 
Ныфсæста сæры уый йæхи, 
мæ сæры магъзæй фаг 
фæхъазыд дзы йæхнцæн. 
Ныр рахылди... 
Æрлæсы дзыхмæ. 
Ныххиздзæн риумæ уый, 
мæ зæрдæйыл æртыхедзæнп, 
фæцъирдзæн æй дзæбæх. 
Ыстæй ныммæлдзæн уым. 
Гъе, уый дын цард!.. 
Æнкъард дæн æз... 
Тыхст у мæнæн мæ зæрдæ. 
Цæрæд, кæй фæнды, уый. 
Мæнæн нæу хъауджыдæр — 
цæрон æви мæлон. 
Æрмæст ма уый зæгъын: 
кæдмæ кæса мæ цæст, 
ингæны сыджыт мæ 
нылхъива цалынмæ бынтон, 

уæдмæ æз дзурдзынæн æргом 
рæстдзинад дунетыл хъæрæй. 
Æмæ сæрæй 
æз не 'ркувдзынæн никæд, нæ, 
лæджы фыртæн. 
Æлдармæ макуы радт дæ бар, 
сæргуыбырæй 
дæхицæн адджын ма кæ цард, 
фæлтау — мæлæт! 
Гъе, уый фæдзæхсын æз, 
кæд мæм ис хъусæг, уæд. 
Æмæ хъуамæ уа ■— 
мæнг хъæргæнæг нæ дæн. 
Дæн уацхæссæг! 
О, о, дæн уацхæссæг 
æрцæуинаг дугæй!.. 
1930 аз. 

* * * 
Ныууадз мæ, ныууадз мæ: æнкъард дæн; 
Нæу зарæг мæ удæн æхцон. 
Æрхæндæг зæрдæйæн ныфс радтæн 
Нæ вæййы, нæ вæййы æнцон! 
Фæлтау ма дæ фæндыр æрæвæр, 
Лæмæгъдæр ын ауадз йæ хъис, — 
Мæ зæрдæ фæкæндзæн æртывæр 
Йæ ниуын: уæд хæлы йæ рисе. 
Дæ къух мын æрæвæр мæ ныхыл, 
Мæ риумæ æввахедæр æркæн, 
Тых бафтдзæни гъеуæд мæ тыхыл, 
-Мæ зондыл, мæ ныфсыл мæнæн. 
1930 аз. 
133 

СЫНТЫ УÆЛХЪУС 
Тотиты Дакийы мардыл. 
Бон райы, арв худы, 
Ныуулæфыд зæхх. 
Хур райдзастæй хъазы йæхицæн... 
Тагъд марды хъæр айхъуыст: 
«Нæ ахсджиæгтæй 
Нæ астæу иу та фæхицæн!..» 
Бон райы, арв хъазы. 
Цард уайы, тæхы. 
Уый цæрдтæ 'мае мæрдты нæ хынцы. 
Цард тохæй æвзиды, 
Ызгъоры, бырсы, 
Ыссæнды 'мæ размæ куы тындзы. 
Куырдадзау, цæхæрæй 
Æмæрттывд кæны, 
Фæйнæрдæм ыстъæлфынц йæ зынгтæ: 
Кæй судзынц, чи тавы 
Сæ тæвдмæ йæхи, 
Куы рæзынц йæ разы йæ фынгтæ. 
Гъæйтт-мардзæ, йæ гуыпп-гуыпп 
Фæйнæрдæм цæуы. 
Уый арв мыййаг мигъты нæ нæры, — 
Хъæсдарæг, дзæбугæй, ■ 
Хæрзарæхст куырдау, 
Цард диссаджы фæлтæр куы сæры. 
Мæгуыр дæр йæхи сæр, 
Мæгуыр дæр йæ бон, — 
Уым чи нæ у зиууонæй кусæг. 
Ды, амæлæг, ма тæрс: 
Æууæнкæй зæгъын, 
Нæу абон дæ зиууонгуыст сусæг. 
Дæ бæзджын мæрддзыгой — 
Дæ рухс уæлмæрды. 
139 

Мæгуыр дæ нæ хонын, нæ, абон. 
Мæгуыр-иу фæхонынц, 
Йæ уæлхъус лæууæг 
Кæмæнты нæ вæййы мæрдафон... 
Хæрзбон у, мæ бæстаг, 
Хæрзбон у, хæрзбон! 
Цæстысыг нæ хауы мæ цæстæй. 
Цæстысыджы бæсты 
Дæуæн æз салам 
Æрвитын ингæнмæ нæ бæстæй. 
Кæуинаг æз хонын, 
Кæуинаг у уый, — 
Йæ сæры магъз чи хæссы мæрдтæм. 
Кæмæн дзы фæхъазынц 
Уым уаллæттæ, калм, 
Хæлæг æй чи бакæны цæрдтæн. 
Ды радтай уæлæуыл 
Дæ зонд, уæд дæ тых 
Нæ адæмæн рухсмæ фæндагæн. 
Дæ бæрзонд ных се 'хсæн 
Сæ царды уыдзæн, 
Мæ уарзон, мæ зæрдæ, æрдагæн... 
Хæрзбон, цæй, мæ хохаг, 
Хæрзбон у, хæрзбон. 
Цæстысыг нæ хауы мæ цæстæй. 
Цæстысыджы бæсты 
Дæуæн æз салам 
Æрвитын ингæнмæ нæ бæстæй!.. 
1930 аз. 

* * * 
Уалæ цъну, кæдæм тæхыс, 
Гъæйтт куы кæныс размæ, уæд? 
Циу, цы уавæр у дæ хуыз, 
Йе дын мад нæй, не цæуæт? 
Зæгъ, кæм райгуырди дæ фыд? 
Чиу, кæцы бæстаг дæ мад? 
Хионæй нæ дæ рæвдыд, 
Никуы бамбæрстай йæ ад?.. 
Нæй, нæ хъусыс ды мæ дзырд. 
Размæ адардтай дæ гуыр. 
Уигъыс базыртæ хæрз цырд. 
Хурмæ сæрттывта дæ хъуыр. 
Нæй дын, нæй бæлвырд, хæстæг, 
Йе фыды зæхх, йе æндæр, 
Зилыс, бæстыл дæ хæтæг. 
Балцы у дæ цард фылдæр. 
Исыл, боныл нæу дæ куыст, 
Мад, фыдæй нæ дæ хъæстаг. 
Сау зæрдæнизæй дæ хызт... 
Гъæй-джиди, æмæ дæ уаг!.. 
1930 аз. 
141 

ПРОМЕТЕЙЫ СЫНТÆГ 
Мах — хæхты цот — нæ сау ныккæндæк 
Иæ дуар ныссастам. Уæд нын цыт!.. 
Сæрибар — уый йæ сæр нæ фæндæн, 
Сæрибармæ куы у нæ цыд. 
Ныхæлдтам мах фыдæлты къона, 
Нæ рæхыс раппæрстам бынтон... 
Ныммæл, ныссæф, джауыр тыхтона! — 
Æрцыд, уый зон, дæ сæфты бон... 
Зæронд дунейыл мах цырагъæн 
Куы бафтыдтам ыстыр сырх арт. 
Сæрибар ныр нæ дзуар махæн, 
Сæрибарæй бæттæм нæ ард. 
Нæй, нал ратдзыстæм мах нæ бартæ 
Лæджы фыртæн, уый зон, дзыллæ! 
Кæм нæ цыдысты дзыбыр, галтæ, — 
Уым ныр — æрдхæрæны тыллæг. 
Кæм калдтой ир, гуырдзы сæ тугтæ, 
Кæм кодтой кæсæг, хъулгъа тох, — 
Уым хизы колхоз ныр йæ дзугтæ. 
Æнусон изгард аци рох. 
Нæры Кавказ. Мæй, хур дзы хъазынц. 
Уыны йæхи Кавказы арв. 
Иæ дæттæ — ирд: йæ сæг ын ласынц, — 
Ныгæны сæгты Каспи арф. 
Нæры Кавказ. Кæсы бæрзæндты. 
Кæсы 'мæ райы. Хъуысы зард: 
«Сæ рæхыс атыдтой мæ цæнгтæ, 
Мæ уæлæ рæзы, 'хсиды цард...» 
1930 аз, 
142 

хидыл 
Хохбæстæ. Сау мнгътæ згъорынц гуылфгæнгæ, 
Сурынц кæрæдзи, кæрæдзи ыссæндынц. 
Иу уылæн иннæйы тигъыл пыццæвы, 
Коммæ йæ фехсы, бæрзонд æй нылвасы. 
Дымгæ сыл бафтыд, сæ царм сын рæдувы, 
Тоны сæ фаркгай, фæйнæрдæм сæ тауы. 
Зилынц мæ сæрты, мæ рæзты æртыхсынц. 
Дымгæ йæ цæвæн ыскодта мæ размæ, 
Цæстытæ сæрды, ысулæфæн нал не. 
Тагъдгомау рауадтæн. Уайын, ызгъорын: 
Ахæм фыддуджы ма 'ндæр мæт кæй вæййы?!. 
Лидзын... Æрбафтыдтæн иу бæрзонд рындзмæ, 
Иукъах хид рындзæй у ипнæмæ арæзт. 
Акатай кодтон, фæлæ йыл фæраст дæн. 
Диссаг уæм ма кæсæд ме 'васт ми, диссаг! 
Федтон, уым, хохы, æз ахæм æмбисонд: 
Дагъы йæ сыкъатæй хъазыд йæхицæн 
Иу гал-дзæбидыр, æдасæй, æнæмæт. 
Сæр-пу хæрз бæрзонд куы сивæзта хатгай, 
Гуыр-иу æрбалвæста размæ фыр буцæн, 
Й' айв сыкъатæ-иу батылдта арвмæ, 
Хурмæ куы 'вдыста йæ хъару, йæ сурæт, 
Хур æй рæвдыдта, 'мæ хуримæ хъазыд, — 
Чи йын цы зоны, цытæ уыд йæ зæрды?!. 
Иннæ йæ фарсмæ лæууыди æнкъардæй... 
Уалынмæ иу гæрах... Кæмттæ ныццарыдтой... 
Æнкъардхуыз дзæбидыр мидбынат атылд: 
Ерæдзыпп бакодта хорзæй йæ кæнон. 
Иннæ дзæбидыр, йæ сытимæ хъазæг, 
Ратахти уырдыгæй, рындзыл фæлæууыд; 
Уыцыиу зыввытт нылласта йæхицæн. 
Комы ныххæррæгъи... Цу 'мæ йæ бафæрс!.. 
Афтæ мæ ми дæр, гъе! Лидзын... Кæдæм у 
Дарддæр мæ фæндаг, — нæ уынын, нæ хатын. 
143 

Тагъддæр тæрхъусæй уæддæр у мæ зыввытт! 
Лидзын, ызгъорын... Мæ хъусæй иæ хъусын, 
Цæстытыл тымыгъ æмбæрзы йæ пымæт. 
Зæрдæ дæр риуы, зыр-зырæгау, ризы, 
Анæрсы, ампылы, риувæйнæг хойы. 
Сæры къуыдыр дæр йæ магъзæй фæхицæн, — 
Аафтид, асыгъдæг, уæхсчытыл нал уыд... 
Лидзын, ызгъорын... Уæд хидæп йæ астæу 
Хъæды сæйрагыл фæкалдтæн. Дæлгоммæ 
Ахаудтæн. Иудзæвгар уадзыгау адæп. 
Уый фæстæ сабыргай спстоп мæ рыст сæр. 
Растдæр ыздыйау, æлвæста уырдыгмæ 
Бæрзæйы, уæхсчыты, гуыры, уæд къæхты. 
Ныхы царм æрфгуыты 'хсæнмæ æрбалыгъд.^ 
Сæры магъз йемæ æрбатымбыл иыхмæ. 
Цæстытæ мæйæ нæ уыдысты къаддæр; 
Рацæйлиуырдтой сæ хуынчъытæп размæ. 
Цæсгом ныцъцъæх и, мæ зæрдæ фæлыгъди... 
Хиды фæрсхъилыл нындæгъдысты къухтæ. 
Тагъд-тагъд фæзылдтон мæ бæрзæй фæстæмæ: 
Мигътæ фæстейæ æмтъерыйæ уайынц. 
Агъуыд куитау мæм ызгъорынц, лæбурынц. 
Бæстæ — æмдалынг, сæнтсау ингæн — растдæр. 
Дымгæ нынниуы, æххормаг бирæгъау, 
Дымгæ ныррæйы куырм сау куыдзы рæйдæй, 
Дымгæ къуыззитт кæнгæ кæмтты куы зары. 
Дымгæ рæдувы бæрзонд хохы къæйтæ! 
Уайтагъд фæзылдтон мæ бæрзæй æз размæ: 
Нал ис фæстæмæ ыздæхæн, нæй, нал не: 
Зындонмæ чи здæхы барæй йæхæдæг, 
Хи къахæй чи цæуы ингæны хуылфмæ?!. 
Æрфгуыты бынæй фæлгæсын фæйпæрдæм: 
Бпрæгъты балтау — фæйнæрдыгæй мигътæ, 
Сау-сауид мигътæ ызгъорынц дзыгуыртæй. 
Хуссайраг калмау се 'взæгтæ ласыпц, 
Хæхтыл куы абухынц, кæмттæм лæбурынц. 
Арв сыл ызгъалы йæ судзгæ цæхæртæ. 
Ппллон ыскалдтой, æрдиагыл сысты... 
Ай дæр та ницы, нæ, никуы 'мæ ницы: 
Сæр дзы пæ ары йæхпцæн фæцæвæн!.. 
Сæфын! Цы кæнон? — зæрдæ мæм дзуры. 
Катæйттыл адæн, сагъæстыл адæп. 
Ноджы ныллæгдæр æрхаудта мæ тыхет сæр, 
Азæбул хидæй, мæ фæлварæн хидæй! 
Доны æртæхтæ мæ цæсгоммæ хауынц, 

Мады рæвдыдæй — æхсызгондæр рустæн. 
Зары 'мæ хъазы зæрдæбынæй хъал дон. 
Размæ куы скодта йæ фæндаг æдыхстæй, 
Катай нæ кæны, фæйнæрдæм нæ кæсы, 
Раджы дзы айрох, кæм фегуырд, кæм бæсты. 
Райгуырæн хохмæ нæ кæсы фæстæмæ, 
Ие зноны бонтæ фæтар ысты цæстæй. 
Размæ — йæ цæстæнгас, размæ — йæ тындзыд, 
Арф-арфид фурдмæ — ныр уымæн йæ арæзт. 
Арф-арфид денджыз — ныр уымæн йæ фысым... 
Уалынджы хæхтæ ныццарыдтой тынгдæр. 
Арвы сæртæг гæрах хъусты фæныхсти. 
Фесхъиудтон... Цæстæнгас размæ фæуырдыг, 
Рухсы хæрдгæхуыз хал цæстытыл сæмбæлд, 
Цæсты ысмидæг и, зæрдæйы аныхст. 
Катай фæмынæг, мæ зæрдæ фæцырд ис. 
Дзуры мæм риуæй: «Гъæйтт, гъæйтт-марадзæ, размæ!» 
Бæрзæй фæкъуырдта, æндон цъæтау, сæры. 
Зæнгтæ, хъандзæлттау, куы фесхуыстой размæ... 
Гъæйтт, уæдæ, размæ, 
размæ 'мæ 
размæ! 
10. Нигер. 

УЫДИСÆХСÆВ... 
Уыдис æхсæв хъуынтъыз, æхгæд. 
Куыдта мыл арв, дзынæзта зæхх. 
Мæ фарсмæ тар лæууыди хъæд 
Сæдазыккон. Нæ зынд сæ цъæх 
Йæ сыфтæрæн, йæ къалиутæн. 
Иæ цæвæн мæн ыскодта уад. 
Дымдта. Фыд дымд. Нынныгъуылдтæн. 
Мæ туг рызти, рызти 'мæ руад. 
Дымдта. Иæ фат æппæрста арв, 
Йæ додой йын æмбæрста мигъ, 
Нæрыдп арв, йæ фæттæ арф 
Ныхстысты <мигъты> ныхæлди тип* 
Цы фæуон, цæй?.. Цæуон!.. Кæдæм?!. 
Уæд диссаг, кæс! Цæй фын!.. Фын циу!?. 
Ныррухс ис хъæд. Æндæр фæдæн: 
Мæ цæст — налхъуыт, æндон — мæ риу, 
Цы 'рцыд — фæрсын мæхи уæд æз. 
Мæ фарстæн дзуапп нæ уыдис дзырд. 
Мæ разы тыгъд уыдтон æз фæз. 
Мæ размæ чызг цыди хæрз цырд, 
Йæ дарæс — урс, йæ цæсгом — ирд, 
Иæ цæст... зæгъон: «ыстъалы». Нæ! 
Ыстъалы циу! Йæ цыд уыд сирд... 
Йæ улæфт — хур, бынтон рæууон. 
— Цы бадыс, цы? Кæс-ма уæлхох 
Лæууы быдыр. Цæй, сыст — цæуæм 
Хæрдмæ, бæрзонд, æвзыгъдæй, рог. 
Нæ фæндаг — фаг < >* 
1 Къухфыст ууыл фæци. 

* * * 
Сæр ныггæмæгъ, ысурс, 
Бампылд, банцъылд мæ рус. 
Уæнгты сысы мæ туг, 
Тайы, митау, мæ дуг. 
Цæй, цы уыды мæ цард!? 
Цæй, кæм уыдзæн мæ мард? 
Цæй, цæмæн хъуыд, цæмæн, 
Цард, — зæгъут-ма мæнæн! 
Артау, пиллон мæ сæр 
Калы царды фылдæр. 
Артау судзы мæ риу, 
Хъуысы дардмæ йæ ниуд... 
Æтт, джауырæй фæхæт 
Ды, цы тых дæ, цы зæд, 
Цардæй бархъомыс чиу!.. 
Тоны, тоны мæ риу... 
Æтт, тæхуды, мæ дур 
Фест, æрбау гъе хур. 
Ма уын, ма 'мбар æппын, 
Ма зон, ма хат хъæрзын!.. 
Æтт, тæхуды, мæлæт! 
Кæд æппын æмæ уæд 
Ингæн айсид мæ рын, 
Ингæн айсид мæ зын. 
Нал у, нал у мæ бон... 
Зæгъ, цыфæнды мæ хон, 
Уæддæр дзурын хъæрæй: 
Цард, æз лидзын дæуæй!.. 
23. VIII. 30 а. 
147 

ЕССÆ* 
Ыссæнды 'мæ уайы, йæ комы фынк калгæ, 
Ызгъоры 'мæ размæ бырсы 
Æрдхæрæны хъал дои, æнусон цъæх Ессæ. 
Йæ хъазтмæ куы хоны æрдзы... 
Дæ фæндаг мын раст уа, дæ фæндаг, цъæх Ессæ! 
Дæтты дын дæ уазæг салам. 
Цы фæджих дæ?.. Зонын: ирон лæджы салам 
Ды никуы-ма фехъуыстай ам. 
Ирыстон, уæд Хъулгъа фыд ызнаджы фæрцы 
Уыдысты-иу кард æмæ фыд. 
Сæ кæрæдзи фенд-ну уыд топпы кæсæнæй, 
Сæ фембæлд та — сар æмæ фыд... 
Уый раджы уыд; ма мыс ды уыцы сау дуджы... 
Ныр абон æрбакæс дзæбæх: 
Цытимæ, хъæлдзæгæй дæ фырттæ сæ кæрты 
Æрбайстой сæ уазæджы бæх. 
Сыхагæй, хъæуккагæй фæйнæрдыгæй уайынц 
Кард, топп дзы нæ ахсы мæ цæст. 
«С-а-а-л-а-м-а-л-е-й-к-у-м, с-а-л-а-м-а-л-е-й-к-у-м!» — 
Куы хъуысы мæ хъустыл æрмæст... 
Хур хъазы, бон райы дæ хъæдты, дæ хæхты 
Ды зарыс, ды кафыс дæ фаг, 
Буц тасгæ 'мæ уасгæ, анв чындздзон чызгау, 
Нæуæг дугæй айстай тæваг, 
Æз хъусын, æмбарын дæ мæлгъæвзаг абон, — 
Дæ уазæгæн дзурыс дæ цард: 
«Æз бирæ фæцардтæн хæрз сау-саупд калмæй, 
Мæ сыф-сыф-иу хъуысти хæрз дард. 
Æз бирæ фехъуыстон сылгоймаджы хъарæг 
Мæ донгуырон бирæ фæбадт 
Зæрдæхæлд сылгоймаг. Куыдта 'мæ дзынæзта, 
Уæлгъæдæй рыуадн 'мæ тад. 
Æз хъазгæйæ ластон йæ сагъæстæ фурдмæ, 
* Ессæ — цæугæдон Мæхъæлы хохы. 
148 

Мæ худынмæ хъуыстой зæхх, арв. 
Йæ цæстыты ирд сыг мæ дæттыл æфтыди. 
Ныгæдта йæ Каспи хæрз арф... 
Фен абон, мæ уазæг, дæ цæстæнгас ахæсс 
Мæ бæстыл, мæ хъæутыл дзæбæх: 
Хур уалдзæджы арфæ хæссы ныр мæ размæ, 
Мæ донгуырон кæрдæг фæцъæх. 
Ныр Хъулгъа куы гуыры хæрз нæуæг йæ мадæй 
Саулохаг бæх нал у зынаргъ. 
Йæ барæг дзы рахызт — æрбацыди хъæумæ, 
Куы йæм дары трактор йæ рагъ. 
Топп, кардæй куы цæгъды гъалгъай ныр æфсæнтæ. 
Нæ кæны фыццагау тæлæт 
Ир, кæсæджы рæгъау, æмæхсæвæг, бонæй, 
Фæлтау, уæд фæлтау дæр — мæлæт!.. 
Ир, Кæсæг, Хъæрæсе, Абхаз, уæд Дагъестан, 
Æз сидын сымахмæ хъæрæй: 
Дæларм-дæларм абон æрцæут мæ куывдмæ 
Æмхуызон — сылæй, уæд нæлæй!!!» 
Хур хъазы, бон райы Ессæйы буц кæмтты. 
Нæуæг Хъулгъа рæзы, нæуæг! 
Мæ салам æрвитын дæуæн æз зæрдæйæ, 
Нæуæг дуджы цардмæ цæуæг. 
1931 аз. 

СЫВÆЛЛОНМÆ 
(Мулдармæ) 
Уалдзæг ралæууыд йæ рады, 
Хур йæ рухс хæлттæ нывæнды. 
Ахуысс; барæвдау дæ мады, 
Уый дæ айрæзын куы фæнды. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй, 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
Цард йæ цыды кой нæ уадзы. 
Размæ цард бырсы, ыссæнды. 
Иу, фырбуцæй, зары, хъазы, 
Аннæйы мæлын куы фæнды... 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй, 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
Мад, рæвдауæг мад — дæ цуры. 
Дауын дын дæ сæр, дæ фæрстæ. 
Уалдзыгон аргъау дын дзуры... 
Макуы байрох кæн йæ хæрзтæ! 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
Цæй, мæхицæй дын цы зæгъон? 
Уалдзыгон хур мæ нæ тавы. 
Æрдз мын рахаста йæ тæрхон. 
Зæрдæ аныгъуылди тары. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
150 

-Ма-иу мæ ралгъит дæ тыхсты: 
Цардæн у æнцон йæ раттын, 
Барæвдыд та цард нæ быхсы. 
Зон: дæ тыхст, дæ мает дын хатын. 
Ахуысс, ахуысе уал æдасæй. 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
Курын: басгар-иу дæ мæстæй, — 
Кæд нæ фесæфа, — мæ ингæн. 
Æз кæй ацыдтæн'нæ бæстæй,— 
Гъе, гъе ууыл-иу фæцпн кæн. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
Ме 'ртхутæг-иу дын изæрæй 
Дзурдзæн сусæгæй, мæ уарзоп: 
«Макæмæн æркув дæ сæрæй, 
Цард хæст у, — хæцын дзы базон». 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
Уалдзæг ралæууыд йæ рады. 
Хур йæ рухс хæлттæ нывæнды. 
Айрæз. Барæвдау дæ мады, 
Уый дæ айрæзын куы фæнды. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй! 
Зæхмæ ма ма тындз дæ базæй! 
16/1У—1931 аз. 
151 

ФÆСТАГ ХЪÆБЫС 
Æрцыдтæн æз дардæй. Бæллыдтæн дæ уындмæ, 
Мæ иубæстон адæм, мæ райгуырæн хъæу. 
Нæ сæгæйдзаг хæдзар, фæзындтæн дæ хуындмæ, 
Фæлæ мæм дæ ракаст нырыонгау нæу: 
Ныссау ис дæ къона, дæ рæхыс дæр царæй 
Къæдзтæ-мæдзтæй артмæ нæ тавы йæхи. 
Нæ сæнары мæсыг ныффæлдæхт бындзарæй, 
Дæ уæлхæдзар нал ис бæрзæй быд мæхъи. 
Дæ быны уыд не скъæт. Гыцци уым æвгъæды 
Иæ буц фыртæн бадти, — хъуыды ма кæныс? 
Хъæмпæй уыд йæ лыстæн. Уæд кæвдæсы гæды 
Иæ лæппынтæй хъазыд. Фæтарсти сæ фыс. 
Гыцци дæр стæлфыд: хъæбул у хæрзадджын, — 
Йæ хъæбулы цæнгтæ нымæтæй тыхта... 
Нымæт, о цъæх нымæт, куыд-иу уыдтæ кадджын! 
Гыцци дæ сырх зæлдаг йæ фыртæн хуыдта. 
Мæхæдæг дæр абон æрвитын мæ арфæ 
Зæрдæйæ, цъæх нымæт, зæрдæйæ дæуæн! 
Дæ фæрцы куы скастæн бæрзонд хохæй арвмæ, 
Фæхъомыл дæн, цъусгай фиййау дæр ысдæн... 
Хур зилы. Цард ивы... Æрзылдтæн нæ бæстыл. 
Æз ахастон дардыл мæ дыууæ цæсты. 
Цард хъулон-мулонæй æрзылди мæ рæзты: 
Фæкафыдтæн хъазты, хæцыдтæн хæсты... 
Хур зилы. Цард ивы... Ныр абон æрбакæс: 
Мæ цæсгом нынцъылдтæ, ныггæмæх мæ сæр... 
«Мæ райгуырæн ыскъæт, уыдтæ мын æвгъæдгæс, — 
Сынтæн та мын рафтау дæ тарваз ныр дæр!» — 
Гъе, ахæм фæндимæ куы 'рцыдтæн æз дардæй, 
Фæлæ дын куы загътон: нырмæйау нæ дæ: 
Ингæнау мыл уазал æмбæлы дæ цардæй, 
Дæ уындæй нырризы, нырризы зæрдæ... 
Мæ фыдæлты хæдзар, æцæгæлон цæстæй 
Кæрæдзимæ абон æдзынæг кæсæм. 

Æцæгæлон зæрдæ... Æндæр царды хъæстæ... 
Мах царды хæс не 'ккой нæ риуты хæссæм!.. 
Хур зилы. Цард ивы... Мæ райгуырæн хæдзар, 
Нæ астæу куы февзæрд егъау айнæг хох 
Ды аззадтæ фале... Æртондзæн дæ хæлд цар... 
Баба дæр ыыссæфдзæн... Дзæгъæл у йæ тох... 
Дзæгъæл у, хæрз дзæгъæл йæ тох, о, бабайæн: 
Дæ цæджындз ныссасти, дæ бындур ысмæнг, 
Цæй лидзæн ма вæййы бабайы æмбайæн, 
Кæм ма йæ фæхæссынц йæ къæхтæ, йæ зæнг... 
Ды аззадтæ фале... Цы ма дын кæндзынæн? 
Нæй амардæн хостæ, нæй асастæн хос! 
Кæд байзæддаг искуы æрфæрса, — зæгъдзынæн: 
«Баба афтæ царди, ныссæфти æд фос!..» 
Ды аззадтæ фале... Здæхын фæстæмæ... 
Здæхын фæстæмæ, нæ сæгджын хæдзар. 
Æцæг ма дын иу хатт зæгъын æз хæстæгмæ: 
«Хæрз бон у! Мæ митæ ныббар мын, ныббар! 
Мæн иннæрдæм аиста йæ фæйлауæн цардæн... 
Цæй, чизоны, искуы ма 'рæфтон дæумæ: 
Фæагурынц музеймæ йе стæгдар мардæн; 
Æз зонын, — фæдзурдзысты гъеуæд мæнмæ, 
Дæ систы хæлдтыты фæбаддзынæн бирæ, 
Фæкæндзæн мын куырм уыг дæ хабар, дæ кой. 
Æрхæсдзынæн музеймæ зæронд «нымд» ирæй 
Æвдисæнæн алцы, цыдæрид зæгъой». 
7/У1—1932 аз. 

ХУР — ФÆДИСОН1 
Мит фæлдзæгъдæнæй 
Уары сау кæмтты. 
Мит, уæд залты мнт, 
Бæстæ бамбæрзта. 
Æхсæв, тар æхсæв, 
Бартæм бахызти. 
Дард æрытыдта 
Хæхтыл фæдджптæ. 
ф :}: ^ 
Чындз, хæрз нæуæг чындз, 
Арт æрныуæрста... 
Гæды къонайыл 
Тарф æрфынæй не. 
Аздзыд буц саби 
Риуыл афынæй 
Мадæн. Дзидзи дæр — 
Раст йæ былты 'хсæн. 
Уаты чындздзон чызг 
Фыпы бахуды. 
Зонын: цæстытыл 
Уайы сау лæппу. 
Бынæй се скъæты 
Уæрыкк сæнарыл 
Хъармы батымбыл, 
Кæс, йæ мады цур. 
1 Тугъанты М. арæзт нывмæ гæсгæ. Ныв æвдисы, 1932' 
азы Арасендайы зæй куыд фæласта, уый. 

Мад, фыццагзæддаг 
Адджын астæры, 
Куыд фыс мадæлон, 
Былтæ хъæбулæн.. 
* * * 
Бон рæдзæ-мæдзæ 
Хæхтыл байдыдта... 
Хур йæ фыццаг тын 
Зæхмæ рарвиты: 
«Батав сабиты, 
Батав рæзгæты, 
Рæвдау уарзæтгæн 
Ды сæ зæрдæтæ... 
# * И: 
Хæхтыл Галæгон 
Дардыл акафы. 
Рагъæй раппæрста, 
Кæс, йæ уæлæфтау. 
.Мит, уæд залты мит 
Рæгътæй фескъуыди... 
Кæс: Арасенда, 
Ам уыд, — атар не!.. 
* * * 
Хур йæ дыккаг тын 
Тагъд-тагъд рарвиты, 
Тагъд-тагъд рарвпты 
Уæд фæдисонæн: 
Гъæйтт, Къуыдаргомы 
Кæн фæдисы хъæр: 
Баци царæфтыд 
Хъæу Арасенда. 
Зæгъ тагъд: Джуссойтæн 
Абон хуримæ 
155 

Ой, сæ быны хъæр 
Арвыл сæмбæлди!.. 
Фæндыр, хънсфæндыр 
Зæйы баннуы1. 
Риуы аныхсы, 
Зæрдæ ампылы. 
Цæстæй цæссыг, 
Ноджы тугхæццæ, 
Кæны 'хсæрдзæнтæ, 
Уайы гагатæй. 
Фæндыр, хъпсфæндыр 
Зæйы баннуы. 
Тар цæст, тар æрфыг — 
У йæ амонæг. 
Тар цæст, тар æрфыг, 
Рыст, æргъæвст уырзтæй 
Хъистæ алхъпвы 
Хъпстæ фæндырæн. 
Кæрц, йæ къæрпт кæрц 
Тасæй бампылдтæ. 
Дыстæ — саджилтæ. 
Худ ныппака ис. 
Цæстыл цæстысыг 
Хъызты асæлы. 
Чъпутæ — уадултыл, 
Хуыз — фыдохзæрдæ. 
Адæм — комвæдис — 
Уайынц зæрондмæ, 
Куыд сывæллæттæ 
Мадмæ гага 'ихъæл. 
Сæр æркъул кæпы, 
Хъусмæ бахæссы 
1 Уыдис ахæм æгъдау, æмæ зæйластыты агургæйæ, з 
йыл фæцæгъдынц фæндыр; ахæм мæнгуырпыпдзинад ис æм 
дам, мард кæм уа, уым фæндыр хъæр нал фæкæны. 
156 

Фæндыр тагъдгомау 
Æмæ байхъусы. 
Кæд фырдиссагæй 
Уырзтæ фемгъуыйынц 
Æмæ фæндырæн 
Йæ ниуд фескъуыйы, — 
Уæд йæ хæд уæлвæд 
Зæронд фестъæлфы: 
«Тагъд, æрбелдзæф кæн, 
Тагъд, æрбслдзæф кæн!..» 
* * * 
Хур йæ фæстаг хал 
Хæхтыл айвæзта, — 
Сынтмæ бахызтн 
Уæд нæ чындздзон чызг. 
Мад... куы йæ зоныс: 
Дысон хуыссæны 
Дардта буц фыртæн 
Уый йæ хъарм дзидзи. 
Гъе, раст уыцы мад, 
Кæс, æд сабитæ 
Зæйыл бакæндзæн 
Ныр æхсæвиуат. 
Чындз, нæ иæуæг чындзГ 
Дысон артдзæсты 
Абон рансоммæ 
Зынг бæргæ тъыста, 
Фæлæ атар не, 
Фæлæ ахуыесыд, 
Хъазгæ, худгæйæ, 
Ыыр йæхи зынг дæр. 
Гæды къонайыл 
Хъарм бæргæ хуыесыд. 
Ныр ын миты бын 
Хуыссæн уалдзæгмæ. 
15? 

Фыс æд урс уæрыкк... 
Фæдис сараздзæн 
Ахсæв салд мæрдтæн 
Ныр мæрд æхсæвæр... 
Дымгæ баниуы 
Кэемтты, сау кæмтты. 
Ирыл айхъуысы 
Дард йæ фæдис хъæр: 
«Хъæу Арасенда 
Абон бабын ис, 
Абоп Джуссойтæ 
Фесты царæфтыд!» 
1933 аз. 

НÆ ТÆРСЫН ÆЗ 
Нæ тæрсын æз дæуæй, мæлæт, уый зон! 
Ис бирæ, бирæ низтæ — рын, уæд сон. 
Цыбыр у цард, — уæддæр 
куы ивы фæлтæры фæлтæр. 
Æрдзы кæд никуы хæлы тох, 
мæнæй уæддæр нæ кæны рох: 
уыдзæн, уыдзæни цард. 
Кæд а зæххæн — 
уый зонын æз бæлвырд 
æмæ хъæрæй зæгъын мæ дзырд — 
Хæрз бирæ нæу йæ дуг, — 
уæддæр уыдзæни цард, хæстæг уа, дард. 
Æцæг, пигмейтæ ис хæрз бирæ, арæх. 
Нæуæг уард митыл дæр нæ уадзы фæд сæ къах. 
Мæлæт сæтты, гъе, ахæмты 'мæ а зæхх 
ныхъуыры уыдоны æнцонæй. 
Ах! 
Цæй мæгуыр у пигмей!.. 
Нæ дæн æз ахæмтæй, нæ дæн! 
Мæ фæд хæрз арф æмæ уæрæх 
зындзæн, Ирыстон, зон, дæ риуыл. 
Æууæндын абон æз мæхиуыл — 
æмæ мын нæй мæлæн. 
Фыцы мæнæн мæ туг. 
Æрнымæг уæвæн нæй гъе уымæн риуы. 
Мæ тугдадзин мæнæн — æгæрон. 
Æгæрон тыгъд— мæ зæрдæ. 
Нæй, нæ чиуы 
мæнæн мæ къах, 
æнусты сæрты йæ куы айсын размæ, уæд. 
Нæ уырны мæн мæлæт. 
Æмгæрон 
нæ цæуы абон, зон, мæ сæрмæ, — 
куыд-фæнды дзурут-иу сымах, — 
159 

мæлæты кой. 
Æз зонын — цæуæт 
мысдзæни мæн. 
Зындзынæн æз йæ хъæрмæ. 
Нæ бауромдзæни ингæн мæн, 
ныссæтдзынæн мæ чырын! 
Æсуинаг дуг уыдзæн мæнæн лымæн... 
Нæ дæн, нæ дæн, зæронд Ир, æз дæ зарæг: 
фæстæмæ æз мæ фыны дæр нæ бырын. 
Кæд хаттæй-хатт ды фехъусыс мæ хъарæг, 
уæд-иу уый зон — æндæр мардыл фæкæуын. 
Æндæр вæййы мæ низ, фæлæ дын æй нæ зæгъын... 
Фæзынут, цæй, кæмæн у размæ 
йæ цæстæнгас, йæ каст! 
Цæуын уæ разæй æз. 
Ныхасмæ 
æз нал хæссын мæ хъаст... 
Æрцу, о нæуæг Ир! 
Уæрæх — мæнæн мæ риу, парахат риуы зæрдæ. 
Æрцу æмæ йæ цъир! 
Æрцу æмæ йæ цъир — 
æз байтыгътон мæ тæрттæ! 
6. VI. 1934 аз. 

# * * 
Нæ сысыд йæ риуы йæ сонт туг, 
Нæ хæлди йæ уæнгтæн сæ конд. 
Куыд диссаг у, диссаг, чызггон дуг, 
Куыд коммæгæс вæййы, куы, зонд! 
Нæ домдта уый никуы нывæндтæ, 
Фæливын нæ зыдта æппын. 
Куыд сыгъдæг уыдысты йæ фæндтæ, 
Куыд райгæ уыдис-иу йæ фын!.. 
Нæ кодта гæдыйау ныгъуылдтæ, 
Нæ хъуыстис уæлæмæ йæ дзырд. 
Куыд судзаг уыдысты йæ былтæ, 
Куыд адджын уыдис-иу сæ цъырд! 
Нæ хордта хъынцъымæй йæ хъиутæ, 
Нæ уыдис уый никуы фæлмæст. 
Куыд хæмпус уыдысты йæ риутæ, 
Куыд æрттывта уæдæ йæ цæст! 
Нæ сысыд йæ риуы йæ сонт туг, 
Нæ хæлдис йæ уæнгтæн сæ конд. 
Куыд диссаг у, диссаг, чызгон дуг! 
Куыд коммæгæс вæййы, куы, зонд! 
1934 аз. 

У ФАДАТ АРАЗÆГ!.. 
У фадат аразæг! 
Зындгонд у уый мæнæн. 
О, о, зындгонд. 
Зæгъын æй æз хъæрæй... 
Хъæрæй... Каей сайын ныр? 
Цæмæн? 
Хъæрæй... 
Сæнттæ цæгъдын, сæрæй. 
Уæдæ цы, цæй æндæр? 
Кæдæм хъуысы мæ хъæр! 
Кæдæм, кæдæм? 
Фылдæр фæуæд — дæумæ, 
нæ Ирыстон... 
О, сар фæуа мæ сæр: 
æмæ дæумæ уæд алы бон сæумæ 
нæ уасæджы хъæр дæр 
куы фехъуысы дзæбæх. 
Дæ арæнтыл æмбойны лæг 
куы 'рзилдзæни æвæлладæй, дзæбæх — 
лæг, — фистæгæй, рæуæг!.. 
Ды дæ уый, ды, 
ды ныхгæдтай мæ хъуыр, 
Мæ дзыхыл, истори, 
ды хæцыдтæ нырмæ! 
Дæ уæзæй бампылди мæ гуыр, 
ды ссæстай мæн бынмæ! 
Уæдæ цы уыд æндæр: 
мæ риуы судзы арт, 
æхсиды туг, мæ туг 
æмæ мæ хоны дард. 
Фæйнæрдæм тарф фæлгæсын æз, 
ныгъуылы арф мæ цæстæнгас æдзух 
йæ риуы æрдзæн. 
Æз пæлæз 

мæхицæн бахуыдтон йæ тынтæй хурæн. 
Ыссыдтæн æз бæрзонд, бæрзонд. 
Сæрибармæ — мæ сидт. 
Фæлæ мæ дзурæн 
нæй. 
Бырсы, ыссæнды зонд, 
мæ зонд, — лæджы зонд, — тыгъды размæ. 
Фæлæ цы?1. 
Гоби... гоби — нæ, 
фæлæ мæ дзырд... 
Нæ, нæ, фæкæнын дзургæ дæр 
уæ фарсмæ, 
мæ иубæстон адæм. 
Æрмæст нæ хъуысы дард, 
Сымахæй дарддæр ын 
нæ уыд цæуæн мæ дзырдæн. 
Историйы фæндæй тыхсти йæ рæзты цард. 
Æмæ цы у истори, цы?!. 
Кæй арæзт у, — зæгъæд-ма, цæй! 
Нæ сæвзæрди лæджы фырты фæрцы? 
Уæдæ кæцæй æрцыд, кæцæй?!. 
Лæг уыд, 
лæг уыд 
йæ аразæг, йæ кæнæг! 
Уыдпс фæлтæр, — фæуæлахпз йæхæдæг. 
Ныууæрста тынг лæджы 
æмæ йæ знаг 
ыскодта уый лæгæн. Фыдмитæ 
Фæкодта алы ран йæ фаг. 
«Ир» адæмæн ысхуындысты сæ иутæ, 
цæцæн, мæхъæл, кæсæг, уырыс... 
Кæрон сын нал ис, нал, 
цу, се 'ппæты мын мыс! 
Дунейыл адæмтæ, æвзæгтæ цал ис, цал!.. 
Фæдæн дзы иу къордæй æз дæр. 
Æрцыд истори хорз йæ цъыф къæхтæй мæныл, 
Фæхицæн ме 'взаг. Дард мæ хъæр, 
Гъе, уымæн не хъуысы гъеныр. 
Фæлæ ис дуг æппæтæн дæр, уый зон! 
У ивгæ алцыдæр æрдзы. 
Æрзылди дуг. Иæ бартæ райста ам ирон, 
йæ бæсты цард æхсиды 'мæ фыцы... 
Дæс — азтæй не сты бирæ, 
æрцыди царды бирæ ивд æрмæст. 
Истори кусæг у ныр Ирæн. 
Æрттивы, хурау, дардмæ дæр йæ цæст... 
163 

Æз зонын хорз: мæ байзæддаг мæнæн 
хъæрæй, хæрз хъæрæй кæй дзурдзæни дзæбæх. 
Ир, мæхъæл, иннæтæ — уыдзысты фаг лымæ». 
Сæ фæндаг размæ у 
рæсугъд æмæ уæрæх... 
О, рæзут, цæй, нæ бæстæ 'мæ нæ цæуæт! 
Хæдбар у Ир фæллойгæнæг дæс азы. 
Уæ фидæн азтæ уыл 
дзæбæхдæрæй æрцæуæнт. 
Æмæ уыдзæни уый: — 
кæсут-ма — хур нæм хъазы!.. 
У фадат аразæг! 
Мæнæн 
нæ айхъуыст дард мæ хъæр. 
Мæ фадат бар нæ радта. 
Нæй гæнæн! 
Сымахæн у, уыдзæн уæ дуг æндæр. 
Фæллойгæнæг дзыллæ æппæт 
уыдзысты, зонын æз, æмæвзаг сом... 
Мæ ныхæстæ-иу сын фæкæнут уæд. 
Уыдзынæн семæ зондæй... Зæгъут-иу сын мæ ном. 
1934, 28 июнь. 

МÆ ФЫССÆН СИСМÆ 
Æндон сие, зонын æз, дæ уæлæ 
Фæкалди бирæ туг, уæд рондз — 
Цагъайраг къахта дæу æрзæтæй... 
Цагъайраг!.. Гъей, æлгъыст æфсондз!.. 
Æндон сие, æз мæ риуы туджы 
Тылдтон дæ бырынкъ æхсæв, уæд бон. 
Дæ фæд-иу ма уæд, ма, уæлæнгай. 
Æхсидгæ туг æмæ æндон 
Цæмæн ныесæфой, цæ, æвæдæй? 
Цæмæн бауой, зæгъ, хъуамæ рох. 
Æцæг, дæ фæндаг уыд зылынтæ: 
Нæ мæм радта, нæ, цард йæ рохГ 
Фыдбоны райстон дæу мæ къухмæ„ 
Фыдбоны ахаудзынæ ды, 
Куыд хауы уари, сахъ, цæхæрцæст^, 
Хæдмæлхор сынтимæ хæсты! 
Нæ дын бантысдзæн фаг фæцъирын- 
Мæ зæрдæйы цырын сырх таг — 
Æхсиды дзы сæнтты уæрæх фурд, — 
Нæма дзы бахъаудтай æртах. 
1934 аэк 
165, 

УАЛДЗÆГ 
Кæс, æркæс нæм, хур, 
Тав нæ, батав нæ — 
Арвæй тар мигъты 
Дымгæ асырдта. 
Уалдзæг рудзгуытæ, 
Дуар æрбахоета. 
Дард йæ аромат 
Бæстыл апырх не. 
Зымæг, тарф зымæг 
Цæстыл ауайы, — 
Зæрдыл атыхсынц 
Ныр йæ сау бонтæ. 
Уынын, абонау: 
Уæртæ Къасара 
Митæй сæхгæдта, 
Уад дзы баниуы. 
Уым мæ фыды фæд 
Ахсынц цæстытæ. 
Галтæ, сау галтæ 
Тулынц галуæрдон. 
Бастад сау къобор, 
Атылд хъпла гал. 
Тулы сынæгæй 
Уæрдон зæронд лæг. 
Уалæ Галæгон 
Пæлæз раппæрста: 
Кæмттæ бахгæдта 
Зæй — мæлæты 'мбал. 

Лидзы зæронд лæг — 
Уд зынаргъ куы у... 
Фадхос... æрчъитæй... 
Къæхтыл атыхсы... 
Нæ... Уый раджы уыд> 
Уый фыд фын уыдис!.. 
Фесæф, тарф зымæг, 
У ды ме 'нæуынон! 
Уалдзæг, рагуалдзæг, 
О, дæ фæхъхъау уон! 
Зæрдæ айтынг ис, 
Зон, дæ.уддзæфæй. 
Кæс, æркæс нæм, хур, 
Тав нæ, батав нæ: 
Арвæй тар мигъты 
Дымгæ асырдта!.. 
1935 аз. 

-■* * * 
-Æрцыд, æртахт ъæ дъæх уалдзæг, 
Нæ цъæх уалдзæг, нæ худæндзаст. 
Хъус, рудзынгæй æрбафсæрста 
Бул-булы зард уæрæх... 
Кæс, зæрватыкк — нæ буц уазæг, — 
Йæ базыртæй ысхъазыди. 
Ысулæфыди хъæд. 
Нæ бæрзбæлас нæ кауы раз 
Иæ цæссыгтæ куы асæрфта, 
Йæ цæссыгтæ куы асæрфта, 
Куы ныттылдта йæ сæр. 
Хæххон уддзæф, фæлмæн уддзæф 
Рæвдауæгау куы расæрфы 
Иæ уадултыл йæхи. 
Хæххон уддзæф, фæлмæн дымгæ, 
Кæс, нæзытыл куы сæмбæлди, 
-Куы сæмбæлди, куы ныууыгъта, 
Тъе, уыдоны тыхджын. 
*Сæ мæрдхуыссæг куы астъæлфыд, 
Куы асхъаудтой сæ цæстытæ, 
<1æ цæстытæ рæвдзæй. 
Хæрис тала нæ донгуырон 
«Иæхи нымæры бахуды, 
Къæдз-мæдзытæ куы авæййы, 
Ысраст вæййы нæуæг. 
Уый хуримæ тын нывæнды, 
~Уый уалдзæгæй рæвдыд исы: 
Ма йыл бахуд, ма! 
Йæ мæнгдзæстæй, кæс, ферттывта 
Æвзистæнгас дыллæ къуыбыр — 
Йæ хъæбул у, тъе, уый! 
Нæуæг улæфт, лæуæг уынæр 
Мæ рыст хъустыл куы сæмбæлы, 
Куы сæмбæлы, куы лцæуы 

Мæ къабæзты мæнæн... 
Тæхудиаг, ныр фаг цæнгтæ! — 
Мæ хъæбысы куы ныттухин, 
Нæ буц уалдзæг, æз дæу!.. 
Æрцыд, æртахт нæ цъæх уалдзæг,,. 
Нæ цъæх уалдзæг, нæ худæндзаст., 
Æгас нæм цуай, æгас нæм цуай! 
Дæ сæрвæлтау — мæ сæр! 
1935 аз^ 

* * * 
Бонтæ бонты фæдыл уайынц, 
Бонæн бон дæтты йæ цард. 
Ингæнмæ лæджы куы сайынц, 
Фæлæ ма кæн ды æнкъард: 
Кæс, дæ мад куы бады къуымы, 
Къодах, зокъо у бынтон. 
Цæстæй развæндаг нæ уыны, 
Батар пс, бецау, йæ бон. 
Раст йæ тæккæ раз пс авдæн, — 
Уым хуыссы — цæра! — дæ фырт; 
Се 'ппæты кæсдæр у авдæн. 
Кæм! Нæма хъуысы йæ дзырд, 
Фæлæ худы æмæ хъазы, 
Къухтæ тилы, уæдæ цы! 
Зæхмæ, кæс, йæхи ивазы, 
Авдæны хъæдыл хæцы. 
Уымæ уалдзæг зары, худы, 
Уый дæр уалдзæгмæ тындзы. 
Зæронд æм кæны тæхуды, — 
Бонты хус хал ма хынцы... 
Кæс, ис тулдз бæлас дæ цуры, — 
Астæуæй — мæра, хырыз. 
Ницæмæй уал домы хуры. 
Уалдзæг нал ивы йæ хуыз. 
Фæлæ раст йæ тæккæ фарсмæ 
Ног тала фæзынди — кæс. 
Уый æнæмæнг азæй-азмæ 
Тынг рæвдзæй хæсдзæни рæз... 
Буц мæнæуы нæмыг зæххы 
Бампылд, бампылди йæ цъар, 
Фæлæ хур куы 'ртава рæгъты — 
Фендзынæ йæ хъусы 'взар... 
Цæй, цы дын дзурон, цы, бирæ! — 
Æрдзы ивгæйæ у рад! 

Цард дæм сиды. Цæй, хур, цъир æй„ 
Базой, бамбар ын йæ ад... 
Каед куыд ахизай къæсæрыл, 
Уый нæма зоныс, мыййаг. 
Рацу уæд, мæ хур, мæ фæдыл, — 
Бацамонон дын фæндаг. 
1935 яч 

ЗÆРОН ДÆН НЫР!.. 
Зæронд дæн ныр, зæронд дæн! 
Каес, — халасхуыз — мæ рустæ. 
Мæ сæр дæр афтæ: бонтæн 
Сæ фæд зыны. Мæ хъустæ... 
О, ахсынц хъустæ хъарæг, 
Мæ цæстыл уайы уæлмæрд. 
Уым сау ингæн — хæрз нарæг — 
< >* 
Мæ сæры кафдзæн уаллон, 
Фæхæрдзæн ын йæ мæгъзтæ. 
Лæсдзæн æм калм — йæ балон. 
Нæ сæм хъардзæн мæ лæгъстæ. 
Цы хъал уыдтæн уæвгæйæ, 
Ды сæнттæ уыд мæ туджы! 
Ды схъæл уыдтæн цæугæйæ, 
Ды ныфс мæм уыд мæ дуджы! 
«Рæлæ цыдысты бонтæ, 
Æртыхсти цард мæ рæзты, — 
Ныххуыскъ дæн, нуарæй, зондæй 
Зынг нал хъазы мæ цæсты... 
Зæронд дæн ныр, зæронд дæн, 
ЭСуыссы мæ туг мæ риуы. 
.Уынын сæ кæрон бонтæн - 
Мæ къах дæр цуды, чиуы... 
Ныббарут мын мæ сагъæс, 
Æз дæр-иу худтæн, худтæн, 
Куы-иу мын загътой: «Сау хæс 
Не фидинаг нæ удтæн». 
•Уынут — æндæр дæн абон. 
Уынын мæ мард мæхæдæг. 
^Кæны йæ кæнон афон, 
Зæгъдзæн уын æй йæхæдæг. 
* Ацы рæнхъ къухфысты нæй. 
1935 аз. 

* * * 
Хур йæ ныгуылæнмæ аздæхт, 
Бон фæфæуд кæны, мæ бон. 
Цæй, цы ма дын у а мæ фæдзæхст, 
Цæй, цытæ ма дын зæгъон?!. 
Райсом рагацау мæ рæзты, 
Зонын, айсдзынæ дæхи. 
Гъемæ искæйы мæ бæсгы 
Пъатæй 'фсаддзынæ... Гъæ-гъи! 
Мæн уым сау мæры æввонгæй 
Уаллон пирдзæни, хæрдзæн. 
Калм мыл абухдзæн ыстонгæй, 
Цæсты мидæмæ лæсдзæн... 
Ой, мæ сæры бон! Уæвджийæ, 
Цард, цæй мæнгард дæ ды, цæ! 
Ценнæ цардтæн, цæ, рæучийæ, 
Цæй, цæмæн кодтон быцæу?.. 
Хатын, худые мын мæ сæнттыл: 
«Цард дæуæй, миййаг, куы нæу. 
Дурæй фылдæр ц' ис нæ цæндтыл, 
Бирæтыл дзы схæцыд нæуу. 
Цард уыдис æмæ уыдзæни, 
Цардæн никуы ис кæрон...» 
Раст дæ: уыд æмæ уыдзæни 
Райсом — куывд æмæ ирд бон!.. 
Фæлæ уыцы куывды бадæг 
Æз нæ уыдзынæн уæддæр, 
Фæлæ уыцы куывды зарæг 
Буцæй зардзæни æндæр... 

Хур йæ ныгуылæнмæ аздæхт, 
Бон фæфæуд кæны, мæ бон. 
Цæй, цæмæн ма у мæ фæдзæхст, 
Цæй, цæй тыххæй ма зæгъон?!. 
Райсом рагацау мæ рæзты, 
Зонын, айсдзынæ дæхи, 
Гъемæ искæйы мæ бæсты 
Пъатæй 'фсаддзынæ... Гъæ-гъи!.. 
1935 аз, декабры 27 бон. 

ЛÆППУЙЫ ЗАРÆГ 
Бон фæтынг пс, хур кæсы, 
Ой-дæ, ори-ра! 
Фест-ма, чызгай, быдырмæ 
Рацу, рауай-ра! 
Хуымтæ бауыгътой сæ сæр, 
Базарыд сæм цъиу. 
Хуры даргъ хæрдгæ хæлттæй 
Айдзаг вæййы риу. 
Уддзæф, уарзонау, йæ пъа 
Дидинæн дæтты. 
Зæрдæ, рухс зæрдæ, мæ бон, 
Царды зын сæтты. 
Мах дæр акусæм, уæдæ, — 
Тагъддæр рауай, рай! — 
Чызджыты хуыздæр Косер, — 
Бирæ мын цæрай!.. 
1936 аз. 

КОНЧИТÆМАЛО 
Тындзы Гвадаррамæ, ызгъоры, бырсы, 
Уый Тахомæ хъазгæ йæ дæттæ хæссы. 
Дымай, йе нæ дымай, Торнадо хъыхъхъаг, — 
Нæ уыдис, нæ уыдзæн фæстæмæ фæндаг 
Сæ уылæнтæн дæттæн: у фурдмæ сæ цыд, 
Æнæкæрон фурдмæ — сæ арæзт, сæ цыд! 
Уадз тугæй уа хъулон Тахо-дон бынтон, — 
Нæ сахордзæн фурды уый тугæй, ды зон! 
Фурд бирæ куы федта цæстысыгтæ, туг, 
Уæддæр сæ ныхсадта. Кæс-ма йæм: йæ нук 
Æрттивы... Уыны дзы бæрзонд арв йæ хуыз... 
Нæ кодта, нæ кæны уæрæх фурд хъуынтъыз!.. 
Уыд хур бон. Иæ хуыссæн фæуагъта Мало, 
Йæ хуыссæн фæуагъта Кончитæ Мало. — 
Иæ фыдмæ фæуади, — йæ фыд уыд шахтер. 
— Баба, цæй, цы кæнæм: куы фæци нæ хор. 
Картоф нæм куы нал ис, куынæ нæм ис цæхх... 
Баба, цу, фæцу 'мæ дæ хицауæн зæгъ. 
— Мæ хъæбул, о ма тыхс — ныртæккæ цæуын, 
Уыдзæн нæм картоф дæр, уыдзæни кæрдзын!.. 
Иæ боны рад арвыл куы бафыста хур. 
Иæ хуыссæны 'нкъардæй Кончитæ æркъул, 
Фæстæмæ нæ зыны Малойæн йæ фыд. 
Нылхъывта Малойы йæ сынтæгмæ сыд... 
Æддейæ йæм хъуысы гитарæйы хъæр. 
Уæлæмæ куы систа Мало уæд йæ сæр. 
Æрвиты йæ улæфт фæйнæрдæм зефир, 
Йæ рæзты æртыхсы Малойæн эфир 
Хæссы йæм уый зарæг, хæссы йæм мыртæ: 
«Мæ зæрдæйы лæууæн, цы фæдæ, кæм дæ?!. 
Гитарæ, гитарæ, ды зар æмæ зар, — 
176 

Мæ хуры хайы мын, цу, искуы ыссар!..» 
Фæтынг ис Малойæн йæ зæрдæ, йæ риу... 
Фæнды йæ, куы фестид уый базырджын цъиу.. 
Æрзилид уæд бæстыл Кончитæ Мало... 
Фæурæдта уайтагъд йæ фæндтæ: «Æлло!..» 
Ныццавта Малойæн йæ зæрдæ йæ цард. 
Фæкастис æм маргау гитарæйы зард. 
— Баба, о цы фæдæ, куы мæлын сыдæй, 
Мæ бонтæн сæ уалдзæг куы фидын фыдæй!.. 
Уæд уалынмæ рудзынг æрбахостæуыд: 
«Æхст абон æрцыди, Кончитæ, дæ фыд: 
Ысдзырдтам нæ мыздыл, æрцыди нæм тох, 
Æмæ... Нæ, нæ уыдзæн уый никæддæр рох!» 
Цыд рæстæг... Торнадо ысдымдта тызмæг. 
Тындзы Трамонтанæ йæ размæ цæрдæг. 
Мадридмæ — сæ арæзт, Мадридмæ — сæ хъавд. 
Их калынц, ызгъалынц бæрзондæй ыставд... 
Франко, о Франко, ды дæ адæмы знаг 
Æмæ дын фæуыдзысты адæм дæ фаг. 
Уадз, зилæнт тымыгътæ, уадз ниуæд уал уад, — 
Уырны мæ, кæй фæци уæддæр ныр сæ рад. 
Мадридмæ куы цæуы Астуры цæуæт. 
«Кæй хъæуы сæрибар, уый тохмæ цæуæд! 
Нæ зонгуытыл царды цагъары къæлæт 
Нал, нал хæссæм, райсæм лæугæйæ мæлæт!» 
Кончитæ Мало дæр куы байрæзти ныр. 
Æрттивы йæ цæсгом, хæрзарæзт — йæ гуыр. 
Мадридмæ фæзынди, уым — аэродром. 
«Цыппар уады», зæгъгæ, у афтæ йæ ном. 
Уый райсы хæдтæхæг. Ыстæхы бæрзонд... 
Дæуыл кæнын кадæг æз, аразæг зонд! 
Уым — уæлдæфы — мæргътæн бынат уыд, æрмæст,. 
Уым уаритæ, цæргæс куы хастой сæ цæст. 
Ныр тыгъдæн йæ дæгъæл дæумæ ис, кусæг! 
Ды æрдзæн куы хатыс йæ риуы сусæг! 
Æфсæнбазыр уари Малойы хæссы, 
Нæ тымыгъæй тыхсы, нæ уадæй тæрсы. 
Æз аргъæуттæ хъуыстон мæ фыды мадæй: 
«Æндон хъæрццыгъа», дам, æхсæвы радæй 
Куы хъахъхъæны тынгæй æлдары рæгъау. 
Æфтыдта мыл аргъау уæд дистæ егъау... 
Ныр абон мæхæдæг мæ цæстæй уынын, 
Куыд æрцыди аргъау, куыд æрцыди фын: 
12. Нигер 

-Æфсæнбазыр уари Малойы хæссы, 
Нæ тымыгъæй цуды, нæ уадæй тæрсы... 
Кæс, уæлдæфы сæмбæлд Малойыл ызнаг. 
Тох, туджы тох тыгъды куы сырæзти фаг. 
Уым Уацилла абон нæ калы цæхæр — 
Кончитæ — Афинæ куы судзы йæ сæр 
Ызнагæн йæ зынгæй, нæмыджы зынгæй. 
Чиу йе знаг, кæй судзы Кончитæ, уый кæй? 
Цыппарæй йæ фæрсты фашпстон наутæ, 
Хæдтæхæг сау наутæ, куы тауынц фæдтæ. 
Æртæйæн дзы уайтагъд сæ фæздæг ыскалд — 
Куы баййæфта уыдон Кончитæйы ард. 
Фæлæ... Уæ, æрбауай ды дæлдзæх, ызнаг! — 
Нæй, нал кæсы коммæ Малойæн йæ маргъ, — 
Куы бахызт йæ риумæ ызнаджы сау марг... 
Йæ парашют уайтагъд фæрæвдз кодта чызг,— 
Лæбуры йæм дымгæ, кæны, кæс, æлхыскъ 
Йæ фæрстæ Малойæн, фæхæссы йæ дард 
Ызнаджырдæм, — уæвгæ, цæй Сийæг дæ цард! 
Фыдтухи куы кæны æдзард рæзгæ уд, 
Нæуæг хъизæмæрттæ — кæсут-ма, кæсут, — 
Куы мысы Малойæн йæ тугцъир ызнаг! 
«Мæлын, о, мæ бæстæ, Испания, кæс! 
Дæу тыххæй мæ зæрдæ куы дæттын, куы, æз. 
Ут фидар!.. Мæ фæстæ мæ хойæн зæгъут, 
Мæ бæсты ныккæндзæн пилоты сырх худ!..» 
Тындзы Гвадаррамæ, ызгъоры, бырсы, 
Уый Тахомæ хъазгæ йæ дæттæ хæссы. 
Дымай, йе нæ дымай, Торнадо хъыхъхъаг, — 
Нæ уыдис, нæ уыдзæн фæстæмæ фæндаг 
Сæ уылæнтæн дæттæн: у фурдмæ сæ цыд, 
Æнæкæрон фурдмæ — сæ арæзт, сæ цыд! 
Уадз тугæй уа хъулон Тахо-дон бынтон, — 
Нæ сахордзæн фурды уый тугæй, ды зон! 
Фурд бирæ куы федта цæстысыгтæ, туг, 
Уæддæр сæ ныхсадта. Кæс-ма йæм: йæ нук 
Æрттивы... Уыны дзы бæрзонд арв йæ хуыз... 
Лæ кодта, нæ кæны уæрæх фурд хъуынтъыз!.. 
1937 аз. 

К....ты И.-мæ 
Мæнæ ам, мæнæ ам, 
О, мае уды лæууæн, 
Æз фыццагдæр цъырдтон 
Фаг дæ улæфт дæуæн. 
О, мæ зæрдæ куыд сыгъд! 
О, куыд зылди мæ сæр!.. 
Рызгæ ластай дæхи 
Уæд мæ риумæ ды дæр. 
Амонд иумæ зыдтам, 
Цъусдуг махæн — нæ цард. 
Хъыг, мæлæт, рын уæд сон — 
Уыд нæ зæрдæтæй дард. 
«Ды мæ цардбон мæнæн, 
Ды мæ хур дæ мæнæн», — 
Афтæ сусæгæй ды, 
Ды куы дзырдтай фæлмæн. 
Фæлæ... бонтæ цæуынц, 
Ивы зæрдæ йæ уаг, — 
Уынын: нал у дæуæн 
Ныр мæ цæстæнгас фаг... 
Цæй, кæсдзынæн æз дæр, 
Кæд нæ айсæфон, уæд, — 
Кæд хуыздæрмæ фæуа 
Дæуæн д' аздæхт, гъеуæд... 
Кæд æрцæуон ныгæд, 
Уæд мæ ингæнмæ ссу. 
Курын, цæрдтæй мæнмæ 
Ды уæд уацхæссæг у. 
179- 

Зæгъ-иу хурæн мæнæй: 
«Кæс, æрттив æмæ хъаз. 
Рæвдз мæ ингæнмæ ды 
Арвæй ирд хæлттæ уадзЬ 
О, куыд сыгъди мæ риу, 
О, куыд зылди мæ сæр! 
Мысын: ризгæ дæхи 
Мæнмæ ластай ды дæр. 
Фæлæ.. бонтæ цæуынц, 
Ивы зæрдæ йæ уаг... 
Æмæ уыцы амонд 
.Нал уыд махæн, нæ, фаг... 
1937 аз. 

САБИТЫ ЗАРÆГ 
Уалдзæг æрцыди, хъазы, 
Хур нæм йæ тынтæ уадзы — 
Батав нæ, батав дзæбæх! 
Хъæдбынæй мæргътæ зарынц, 
Хъæлдзæгæй дæттæ уайынц, 
Дидинæг фестади зæхх. 
Атахти, нал зыны сынт, 
Уæртæ гæлæбу фæзынд — 
Уалдзæджы хъæбул — сæнт сырх. 
Уалдзæгæн зарæг зарæм, 
Уалдзæджы буц ном арæм — 
Уалдзæгæн йе 'рттивгæ дыргъ... 
Уалдзæг æрцыди, хъазы, 
Хур нæм йæ тынтæ уадзы, 
Батав нæ, батав дзæбæх! 
1937 аз. 
181 

ХЪАРА-ДАГЪЫЛ 
Цыдтæн æз ардæм, 
зын уыднс фæндаг, 
зын уыдис, зын! — 
Хъуыдис-иу хилын, 
хъуыдис ызгъорын, 
кæм та — лæсын. 
Ысцæйхылд арвыл, 
куырм куыдзау, сабыр 
уæд тарæй мæй. 
Мæ хид мæ ныхæй 
куы тагъди зæхмæ... 
«Ыздæхон, цæй!» — 
Дзырдта-иу хатгай, 
гъе, афтæ зæрдæ, — 
уæддæр цыдтæн... 
Ыссыдтæн. Хохæн 
йæ цъуппыл бадын, 
кæсын бынмæ: 
дæлыйау денджыз 
ныгъуылы тары, 
бæллы мæнмæ: 
ам уддзæф риуы 
рæздауы, мадау,— 
æвдадз у раст. 
Мæй рахызт тарæй 
æмæ куы скодта 
мæнмæ йæ каст. 
Салам алекум, 
салам, о рухс мæй! — 
Хæрдгæ — дæ тын. 
Дæ сыхаг бадæн, 
ды бæстæп слфыс 
сæ сои, сæ рын... 
Фæпды мæ уарзын, 

фæнды мæ зарын — 
мæ риуы — цин. 
Цæй, бавдæл, байтау 
ды уый нæ бæстыл, 
æхсæвы 'хснн!.. 
О, де 'хсæв хорз уа, 
Хъара-дагъ рагон, 
мæ фысым буц! 
Дæ арæхст зарæг 
куы ахсы ахсæв 
мæнæн мæ хъус. 
Дæуыл у ауыгъд 
Эолы фæндыр, — 
бæлвырд, бæлвырд. 
Фæрнæй йæ дарай, 
цæмæй йыл хъаза 
дæ чызг, дæ фырт! 
1937 аз. 

ХЪЫРЫМАГÆХСÆВ 
Сабыр... Уддзæф 
нал ныдзæвы зæххыл, — 
Хъара-дагъы 
бамбæхсти Эол. 
Мæй — æрхуы тас — 
ратылд уæлæ рæгътыл,. 
байтыдта йæ хор, — 
Хор — æвзист хор, 
Хъæдыл акæс, 
цæй, уæд та йæ ссад дæр 
Хонæм; мæйы, 
мæйы та — куырой... 
Денджыз ахсæв — 
ног чындзæй æнцаддæр, 
Денджыз ахсæв 
нал кæны сæргой. 
Кæс, куыд хъазы 
мæимæ, кæс, хъал дон; 
Кæс, куыд найы 
мæйы тын йæхи! 
Цыма донæй 
исы ахсæз хъалон, 
Дон та — цыма 
ахсæв дзы куывд и: 
Дардыл тауы, 
дардыл уый йæ тæмæн, 
Хъал у денджыз 
йе згъæрæй — æндон... 
Денджыз, ма хæр 
ды дæ куывд æнæ мæн: 
У мæ риу дæр 
де 'рфæн, мæ хур, зон! — 
Ахсæв сабыр 
бадын æз дæ цуры, 
184 

^хсæв сабыр 
фæндтæй дзаг у риу — 
,Дардмæ зæрдæ 
хъæбулимæ дзуры... 
Фæлæ сауцæст, 
сауцæст хъæбул циу! — 
- Сомбон дымгæ 
де тæрттыл куы схъаза, 
Былыл уылæн 
абухæг куы суа, 
,Ды фырмæстæй 
арт, цъæх арт куы суадзай — 
Гъе, уæд мæм-иу 
бакæс, денджыз, ба!.. 
1937 аз. 

МÆХИЦÆЙ МÆХИМÆ 
Адæм, дæ фырт дæн, дæ хъæбул дæн æз,. 
Адæм, дæ туг æмæ де стæг дæн æз. 
Адæм — мæ фыд; æндæр уæдæ, чиу?1. 
Адæм — мæ мад; æз дадтон йæ риу. 
Хъул-иу мын чи радта? — Адæм — мæ фыд.. 
Сгуы-иу мын чи радта? — Адæм — мæ фыд._ 
Аргъау мын чи кодта? — Адæм — мæ мад. 
Гага мын чи хаста? — Адæм — мæ мад. 
Ие мын уæлыгæсæй чи хаста гуыл? 
Йе-иу мын чи зарыд хъæды зæнгыл? 
Чи мын лæвæрдта æрчъийы рæхсæн? 
Чи-иу мæ батавта къухты æхсæн? — 
Адæм — фæллойгæнæг, иууылдæр — ды!... 
Адæм, мæ ахсджиаг, иууылдæр — ды! 
Уарзын дæ, уарзын хъæбулы уарзтæй, 
Уарзын дæ суанг мæ сонты азтæй... 
Адæм, дæ фырт дæн, дæ хъæбул дæн æз! 
Адæм, дæ туг æмæ де стæг дæн æз! 
1937 а*_ 
186 

Уалдзæг æрбалæууыд, кæрты, 
Цинæй æлвасы мæ тæртты. 
Рацу-ма, рацу, мæ уарзон,— 
Уалдзæг кæй æрцыд, уый базон, 
Базон æмæ дæ æз уарзон, 
Уарзон дæ æмæ нуазон 
Царды суадонæй фаг дон. 
Уалдзæг наем бæласæй дзуры — 
Зымæджы фынты куы суры. 
Гъæйтт-мардзæ, лæппу, цы фæдæ! 
Булæмæргъ зары нæ хъæдæй, 
Зары 'мæ сиды фæсвæдæй: 
«Ма-иу фæтæрс, хур, ызнагæй, 
Ма-иу фæтæрс, хур, ызпагæй!» 
Уалдзæг нæм быдырæй сиды — 
Цард дзы, фæкæс-ма, æхсиды. 
Рацу-ма, рацу, мæ уарзон. 
Царды цин демæ нуазон, 
Рувгæйæ талайау тасон. 
Нартхæртты хуымтæ ныффасон, 
Уый фæстæ демæ фæхъазон!.. 
Уалдзæг нæм зары 'мæ зары, 
Дидинæг къухы куы дары. 
Рацу — æрбайсæм æй риумæ; 
Бæсты æрхонæм нæ зиумæ, 
Хадмæ æрсидæм, уæд Хиумæ. 
Хадмæ æрспдæм, уæд Хиумæ, 
Саразæм уалдзæггуывд иумæ!.. 

Гъæйтт-мардзæ, лæппу, цы фæдæ — 
Булæмæргъ зары нæ хъæдæй! 
Уалдзæг нæм бæласæй дзуры. 
Уалдзæг фыд фынты куы суры; 
Уалдзæг нæм быдырæй сиды — 
Цард дзы, уым быдыры, 'хсиды; 
Уалдзæг нæм зары 'мæ зары, 
Дидинæг къухы куы дары!.. 
1937 аз;. 

АМЫР ИС ЗАРГÆ ЗÆРДÆ 
Хозиты Яковы сæфтыл 
Оххай-гъе, цы 'руадтæ русыл, 
Судзгæ 'ртах, мæ цæстæй!.. 
О, нæу диссаг дæр: æвгъауаг 
Асхъиудта нæ бæстæй... 
Цардмæ рауад хъазгæ, худгæ, 
Дидинæгау, саби... 
Уаих уа — æруади мæлæт... - 
Атыдта йæ, нал и... 
Фæлæ зæрдæ — цины зарæг — 
Аззади уæлæуыл. 
Уый æрттивдзæн хуры рухсмæ 
Ингæнæн йæ нæууыл... 
Чызг, чындздзон чызг, рацу, рауай„ 
Ноджы ды, йæ уарзон, — 
Бахуда уæм йе 'мдзæвгæтæй 
Яков — Майы фаззон!.. 
1938 аз. 
18^ 

# # # 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл, —- 
Уым бæрз бæлас, — урсзæнг, дондзæст зади: 
«Ам ызнон 
тъæнджытæ кодта уазал, 
Ам ызнон 
чырс бадти зæххыл, хпхтыл, 
Ам ызнон 
ды дидинæг нæ уыдтай, 
Ам ызнон 
йæ холы хордта бирæгъ!» 
Хъуыстон, хъуыстон ноджыдæр æз зардмæ, 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл: 
«Ам дæ фыд 
ызнон хъуынтъызæй бадти, 
Дымгæ хъазыд 
зæрондæн йæ тæрттыл, 
Дымгæ фаста 
тонгæ уырзтæй зачъе, 
Каерц — йæ къæрид — 
уыд æмпъызт тæбынæй, 
Уад æвæрдта 
кæрцы 'мпъызты миттæ, 
Къæхтыл æрчъи, 
о, дæ фыдæн йе 'рчъи, 
Ой, куыд ныссалд! 
Фадхос зæххыл ласта!..» 
^Хъуыстон, хъуыстон ноджыдæр æз зардмæ, 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл: 
«Ам ныр хъармæй 
бафсæст бæлас, — базой! 
Ам чырс нал ис — 
тауы хур йæ хæрдгæ! 
.Æрдз йæ гауыз 
дидинæгæй уафы — 
390 

Уый æфсады 
царды хосæй, — базон!» 
Хъуыстон, хъуыстон ноджыдæр æз зардмæ, 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл: 
«Рацу, рауай — 
дидинæг дын — бадæн, 
Рацу, рауай — 
хур та дын — рæвдауæг; 
Хъазæнт нæууыл 
ам дæ чызг, дæ лæппу, 
Хъазæнт нæууыл 
ам рын-сон куы нал и». 
Афтæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл, 
Æмæ зæрдæ урс уæрыккау кафыд: 
Уый фыдæлгъыст 
йе знонæн æрвыста, 
Зарыд зарæг 
абон æмæ сомæн. 
1938 аз.. 

^с * * 
Т1уæй иннæ бон уырыддæр — 
Афтæ, гъе, мæ цард æрвитын. 
Тайын, 'руайын æмæ джитын. 
Бон, æхсæв — мæлæтмæ сидын. 
Зилы сагъæсæй мæ рыст сæр... 
Æрдз мын ракодта лæвæрттæ... 
Цардмæ рауадтæн ныфсджынæй, 
Риуы арт сыгъди цырынæй. 
Загътон хиздзынæн фыдрынæй 
-Æз сымах — нæ митæвæрдтæ... 
Фæлæ никуы æмæ ницы: 
.Хъуыры сцæнд ысты мæ фæндтæ. 
Нæй, нæ сын фæци цæуæнтæ 
Цардмæ, афтæмæй мæ уæнтæ 
Дудынц, утæхсынц фыд низы... 
Ой, ды мыртæ уыд мæ риуы!.. 
Ой, цы хæзна уыд мæ сæры!.. 
Фæлæ арв зымæг нæ нæры, 
Булæмæргъ хъызты нæ цæры — 
Уæд æрмæст ыстонг сырд ниуы... 
Бонтæ уайынц æмæ згъорынц, 
-Мæн мæ сау ингæнмæ хонынц... 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ сæнттæ!.. 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ фæндтæ!.. 
Цом, цом ингæнмæ, мæ тыхст сæр!.. 
Цом, цом ингæнмæ, мæ зæрдæ! 
Ам ныл аудæг нæ уыди, 
Ам нæ зард бæсты нæ цыди, — 
Уым ныл саудалынг æртыхсдзæн!.. 
1938 

ТЕРК 
Терк, рагон Терк, нæ номдзыд Терк, — 
Æрджынарæджы хъазыди. 
Уый дысон балцы Каспимæ 
Дайраны комæй рацыди. 
Цæуы 'мае кафы, бахъазы — 
Уыдзæни райсом арф фурды. 
Иæ фæндаг гæрды, — н' ауæрды — 
Ыссы 'мæ луары сау дурты. 
Эфир йæ сæрты ленкгæнгæ 
Тæхы 'мæ тындзы хуымгæндтæм; 
Кæны фæлмæн пъа æфсиртæн, 
Хæддзуйæ уайы хуыккæмттæм. 
Фæзынди арвыл Бонвæрнон, 
Зæхх исы сæрæй сау кæрдæн. 
Æрбадт æртæх. Куы барттивы; 
Иæхи дзы найы таугæрдæг... 
Терк Бонвæрнонмæ бахудти, 
Иæ хъæбысы йæ акодта. 
Нызмæлыди, куы анкъуысти, 
Æрджынарæджы азгъордта. 
Кæсы йæм къуыппæй даргъ бæлас, 
Йæ цонгыл бады зараг цъиу... 
Дæ фæхъхъау фæуон, уыцы маргъ, — 
Иæ зæрдыл зарæг дараг чиу!.. 
Зар, зар, мæ цæст, сæрибар маргъ, 
Æрвит, ызгъал æндон мыртæ, — 
Хæстонæн зарæг — уартæмдых. — 
Уадз, хъусой Терк, йæ донбылтæ!.. 
1938 аз. 

* * * 
Арт уадзы риу — 
Бырсы мæ 'вдиу! 
Циу ай! Цы кæнын, цымæ, цы?Г. 
Мæ сæр — гæмæх, 
Мæ къæмисæнтæ — халас, 
Фæци мæ рæгъ, 
Мæ бонты таг фæци, 
Уæддæр-ма кæс: 
Арт судзы риуы, судзы — 
Эротæн хæс 
Нæма фæдæн æз фыст. 
Йæ фатæй риу, 
Мæ риу сæртхуынкъ куы кæньг,. 
Йæ сæнтдзæф худт 
Мæ зæрдæмæ ныххызт. 
Иæу ууыл тых 
Кронос-бон, азты хицау, 
Тæры йæ ных, 
Ыссæнды размæ 'дзух... 
Арт уадзы риу — 
Бырсы мæ 'вдиу... 
Æрцу, мæ хур, 
Æрцу, æри дæ къух, 
Æрцу, æрцу, 
Мæ цæсты рухс, цæй, тагъддæр 
Дæумæ кæсын — 
Фæзын, мæ рæзты 'рзил!.. 
Кæсы мæм мæй, 
Иæ тынтыл ис дæ сурæт, 
Мæнмæ дæуæй 
У уацхæссæг эфир. 
Уынын дæ æз: 
Ды дæр — рынчын мæ низæй — 

Фæллад дæ хуыз, 
Тыхсы дæ тынг дæ баз. 
Дæ риуы — арт, 
Нæ ахуысдзæн уый донæй, 
Хæрын дын ард, 
Фæлтау дæ баз ныууадз 
Æмæ фæзын, 
Фæзын мæнмæ, цæй, тагъддæр. 
Æз дын зæгъын: 
Хуыссы зæрдæйы арт — 
Кæй фæнды фæрс — 
Æрмæст зæрдæйы артæй. 
Æмæ тагъд фест — 
Дæ хос, мæ хур, нæй дард... 
Цæй, фест. 
Ныууадз 
дæ баз. 
Æрцу — 
мæ риуыл ахъаз, 
Æмæ сæргой 
фæуой 
Дæ низ, 
мæ низ, 
мæ рын, 
дæ рын!.. 
1938 аз. 

* * * 
Цæуы мæ цард... 
Йæ буц дарæс лæзæры. 
Кæны æдых, 
рынчын лæгау, мæ дзырд... 
Нæ бантыст фаг... 
Мæ бонты рухс фæлтæры 
нæ самадтон 
мæхицæн, нæ, æз цырт... 
Æцæг мæ туг 
фыцынæй не 'нцад царды, 
æмæ тынтæ 
нывæзтон дардыл тынг. 
Уыдтæн цæттæ 
нывонд хæссынмæ бартыл. 
Уыд тых, хъару; 
мæ зæрдæ та — сырх зынг. 
Фæлæ... фынтæ... 
Цы зæгъон, цæй, кæй хъæуынц? 
Мæ зæрдæ буц 
у иу хъуыддагæй 'рмæст: 
мæ разы тагъд 
уæд фидæн бонтæ 'рлæууынц. 
Сæ сурæт сын 
куы ахсы хорз мæ цæст... 
Уæ бон мын хорз. 
нæ байзæддаг, нæ цæуæт! 
Дæттын уæм æз 
æнусы сæрты къух! 
Зæрдæзæгъгæ 
изæртæ уыл æрцæуæнт. 
Мæ фыны æз 
сымах уыдтон æдзух... 
Уæ фынджы цур 
уæгъд баидон — курын — уадзут- 
196 

уæ куывдмæ мын 
æнæ фæзынгæ нæй. 
Мæ гаджидау уыдзæн: 
«Сæрибар уарзут, 
ут хызт, ут хызт 
кæддæриддæр рынæй!» 
19ЯЯ о* 

НАЛ НИУДТА —ЗАРЫДИ МАРГЪ 
Раджы уыд ацы цау, ра — 
Сонт ма уыдтæн æз, æрра... 
Тар хъæд... Йæ бынты цыд дон. 
Сатæг, рæууон дон, хæххон... 
Дарæн. Йæ былыл уæтæр... 
Фыййауты зарын, сæ хъæр... 
Уазæг сæм уыдтæн уæд æз. 
Асæй — цыдтæн-иу уæлгæс... 
Даргъ æхсæв бонырдæм цыд... 
Уалынджы мигътæ фæзынд, 
Ахордтой мæйы бынтон. 
Базмæлыд, банкъуысти дон. 
Сыстад тых дымгæ бæстыл. 
Тар хъæд æнкъуысы, тæлфы, 
Бæласы бæлас цæвы... 
Доны был тулдз бæлас зад, 
Дымгæ йын хъары йæ ард. 
Дымгæ йыл бафтыд, цæвы 
Тулдзы 'мае уый дæр хъæрзы. 
Уалынджы сыхъуыст къæр-къæр — 
Бæлас æруагъта йæ сæр 
Зæхмæ. Стаей рафæлдæхт, кæс — 
Сыфтæртæй байдзаг ис фæз... 
Ауад мæ хъустыл цъыбыртт. 
Бадти уым, тулдзыл, бæлвырд, 
Булæмæргъ. Рахауди ныр... 
Фехъал ис, нал у нывыл... 
Абухта донбылтыл уад. 
Донбылæй тар хъæдмæ уад. 
Калдта йæ цæхæртæ арв, 
Цæсты куы ныхстысты арф. 
Мигътæ куы уагътой сæ сыг, 
Уæнгтæ сæ кодтой æндзыг... 
Зæрдæйыл разади нагъ. 
198 

Ниудта 'мæ зарыди маргъ... 
Ниудта 'мае зарыди маргъ, 
Арыдта, азæлыд дагъ. 
Зарды мыр ахста уæд дон... 
Ивайын байдыдта бон — 
Ферттывта тулдзæн йæ арх... 
Нал ниудта — зарыди маргъ... 
1938 яз. 

* * * 
Е. О-мæ 
Уыд æмбисæй ивгъуыддæр бон, афон. 
Зæрдæ загъта: бон фæцæуы ныр — 
Æмæ тагъд, цæй, ме 'зæргуыстмæ хъавон, — 
Нал мæ, нал мæ бахъæудзæн фæндыр!.. 
Фæлæ диссаг — хур йæ цæст ныццавта 
Рагъмæ къуыпмæ — дидинæг ыл зад. 
Хорз йæ тынтæй дидинæджы 'ртавта, 
Æмæ райхъуыст дидинæгæй зард. 
Афтæ, гъе! Раст ахæм цау мæныл дæр 
Сæмбæлд... Райстон ногæй æз фæндыр. 
Хатын: риуы, риуы зынг фæфылдæр, 
Æмæ мыртæй байдзаг ис мæ хъуыр. 
1938 аз. 
200 

ФÆЗЗÆГ 
Сæрд фæци 'мае фæззæг — мæнæ, 
Кæс, нæ къæсæрмæ æрбахызт. 
Гом дуарæй нæм йæ улæфт 
Уатмæ уылæнтæй æрбакалд 
Æмæ апырх ис фæйнæрдæм. 
Хурыл ризæг цыма тæфсы, 
Уыйау афæлурс ис иууыл 
Æмæ — дард, фæллад бæлццонау — 
Сабыргай куы хилы арвыл; 
Цæст æрцъынд кæны, йæ зынг цæст. 
Сыфтæр къалиуыл фæбур ис. 
Мæнг кæны йæ зæнг, мæлæтæй 
Хизы тынг йæхи, фæлæ йæм 
Дымгæ сусæгæй фæзыны... 
Ратоны йæ... Додой, додой!.. 
Мигъ ыскъæрæнтæ куы кæны 
Хъæдты, рæгътыл æмæ хæхтыл, 
Дон-дон алы коммæ уайы. 
Куы ныллæзæры бынтондæр, 
Куы дзыгуыртæй арвмæ згъоры. 
«Фæззæг! Фæззæг!» — зæгъгæ, афтæ 
Цъиу ысцъыбыртт кæны 'нкъардæй 
Æмæ арф нымбæхсы искуы, 
«Фæз-з-æг!» — зæгъгæ, схъæрзы кæрдæг 
Æмæ 'рдыдагъ вæййы зæххыл. 
1939 аз. 

11-æм ДЕКАБЫР, 1939 АЗ 
Фæндонæй нæу, — кæны йæхион зæрдæ. 
Лæвæрд мæнмæ йæ рохтæ не сты, нæ. 
Хæссыс мæм азым? Цæй, дæ коммæ 
Кæсын, фæив ын ды йæ уаг, 
Кæд ыл дæ бар цæуы, мæ хур, гъеуæд. 
Фæлæ тæрсын: нæ бауыдзæн дæ бон, 
Æмæ мæ уадз — зæгъон, цы у 
Иæ сагъæс абон, уый. О, зæрдæ! Зæрдæ! 
Куы денджыз фестыс, арф æмæ уæрæх, 
Иæхи дæ найы хур. Æрттивыс. Тынг. 
Куы фестыс хуры цæст æваст, 
Дæ тынтæй хъазыс, тавыс бæстæ, 
Рæвдауыс уаллоны дæр цъыфы, 
Хъæбулау пъа фæкæныс зулкъæн, 
Сæ бон дын ницы вæййы мигътæн. 
Куы та нымпылыс, о, зæронд усы русау. 
Уæрццау нымбæхсыс риуы арф. 
Зырзыраг фестыс æмæ 'ртасыс 
Гыццыл улæфтæй дæр. Уæууæй! Уæууæй!.. 
Гъе, уæд дæ ме сæфт уынын, зæрдæ! 
Раст абон дæр та дæ æз ахæмæй куы хатын; 
Нырхæндæг дæ бынтон... Æмæ кæд раст дæ, 
Уыдис ма абоны хуызæн бон, уыд мæ царды! 
Мæхицæн митæй амадтон мæсгуытæ. 
Нæ уыдис сагъæс уæд æмгæрон дæр мæ риуы. 
Нымадтон амондыл йæ иу фæкаст æз уымæн. 
Цæттæ уыдтæн йæ бæсты æз мæлынмæ. 
Йæ улæфт-иу ын дойныйæн ныуæзтон. 
Хуыдтон мæ развæндаг уæрæх фурдæй уæрæхдæр. 
Мæ нау уыд — гъе уыцы чызг, сырх уадул... 

Фæлæ... Фæлæ куы разынди, — æууæнд мыл, — 
Мæ сау ингæн; æдзардæй дзы ныххызтæн... 
Цæрдудæй сау мæрддзаг куы скодтон. 
Фæлæ... Фæлæ куы разынди, — æууæнд мыл, — 
Цæхæр, æмæ цъæх арт куы уагътон... 
Зæгъ-ма мын, абон, цæй, цы зæгъдзынæн дæуæй та 
Æз райсом, йе иннæ бон? Дæ хуызæнæй, 
Цы бон ма мыл уыд раджы, уый къай. 
Дæдæй! Дæдæй! Куы разынай, — мæ боныл! — 
Дæ фарнæй дæр ды ахæм. Ой, æллæх! 
1939 аз. 

* * * 
Зæрдæ, мæ тарф зæрдæ, 
Сау фæнык фестдзæни, 
Фæлæ дзы норст уыдзæн, 
Зонут, сырх-сырхид зынг. 
Куывды куы рабадат, 
Фæнык-иу базмæнтут: 
Уыцы зынг расхъиудзæн, 
Артæн уын бабæздзæн. 
Иунæг зынг цас лæууы — 
Фестдзæн æртхутджытæ... 
Фæлæ арт анхъæвздзæн, 
Пиллон ыскалдзæни... 
Тавынæй, судзынæй — 
Артæн циу хъауджыдæр?!. 
Зарæг уа, хъарæг уа — 
Ист'-иу мыл ракæнут!.. 
1940 аз. 

БУЛÆМÆРГЪ 
Тагъд-тагъд рацæйтахти булæмæргъ нæ рæзты 
Æмæ афтæ цыма базарыд: «Уæ бæсты 
Ралæудзæни, зонын æз, рæхджы хъызт фæззæг, 
Æмæ нал уыдзæни абонау уæд хъæлдзæг. 
Гъемæ, райсом хур куы аныдзæва хæхтыл, 
Гъеуæд сисдзынæн, гъе, æз мæ къух уæ бæстыл: 
Дардмæ, хъарм бæстæм, ыскæндзынæн мæ фæндаг — 
Маргъ куы никуы уыд нырмæ дæр, куы, 'нæуæндаг!.. 
Фæлæ, чи зоны — куыд вæййы 'мæ цы вæййы — 
Искуы æфцæгыл куы басион æвæды, 
Ие мæ цъиусур мигъы пакъуыгай куы скæна 
Æмæ мын зыдæй мæ мæлгъæвзаг куы хæра, — 
Курын, дарут мæ уæддæр, адæм, уæ зæрдыл 
Ма-иу барайут, мæ хуртæ, ма, мæ сæфтыл... 
Зонын, гъы, адæм, кæй нæ уыдтæн уæ дарæг, 
Фæлæ уын хæлæг нæ бакодтон мæ зарæг... 
Цæй, уæдæ, тæхын — цæттæ кæнон мæ фæндаг... 
Хорзæй баззайут, цæрут, адæм, мæ фæндиаг!..» 
1940 аз. 
205 

♦ * * 
Уадултыл халас æвæрын куы байдыдта ■— 
Ох-хай, цы ма кæнон, цы!.. 
Дæдæдæй, цæстытыл сау тар куы бафта, куы, 
Гъеуæд цы кæндзынæн, цы!.. 
Уæнгтæ куы нымпылой, зæнгтыл куы нал лæууон, 
Ох-хай, куыд уыдзынæн уæд! 
Хъазинаг уын куы суон, о мæ буц бындартæ — 
Гъæй-йæй, цы кæндзынæн уæд! 
О, мæлæт, рацу-иу тагъддæр, дæ хорзæхæй, 
Фест-иу мæ хæрзгæнæг ды!.. 
Айс-иу мын ме 'ргъом, мæ уæззау сындзджын æргъом, 
О, мæлæт, курын дæ, ды! 
Фæлæ дæуæй дæр куы баззайон рохуаты, — 
Гъæй-йæй, цы кæндзынæн уæд!.. 
Курын уæ, кæсдæртæ, ма-иу мæ батыхсут, 
Ма-иу мыл бахудут, ма! 
Ма-иу уæ ферох уæд, цъититы бынæй дæр 
Суадон кæй фæцæуы, уый, — 
Судзгæ-уыраугæ бон диссаг у, мæ хуртæ, 
Дойны басæттынæн уый! 
Ма-иу уæ ферох уæд: сау фæнычы цæсты 
Хатгай зынг ныуæрст вæййы. 
Ма-иу уæ ферох уæд: тулдзы мæрайы бын 
Тулдзы мыггæгтæ вæййы. 
1940 аз^ 

ХОЙЫ НЫСТУАН 
Дæ сæрвæлтау мæ сæр фæуа, 
Мæ мады зæнæг, мæ, — 
Æвзыгъд уариау чи атахт, 
Гæрзифтонгæй хæстмæ. 
Салам — дæхицæн, де 'мбæлттæн, 
Цыдæриддæр ысты — 
Кæд, чизоны, æххуыс вæййы 
Чызджы салам хæсты! 
Зæгъ сын: мах ам æппынæдзух 
Уæ кой кæнæм, уæ кой. 
Цæвут, цæвут фыдызнаджы, 
Цæмæй фæуа сæргой. 
Зæгъ сын: мах ам уæ бæсты дæр 
Куы кусæм, куы, рæвдзæй. 
Нæмыджы хуызæн мах куыст дæр 
Ызнаджы риу цæвдзæн. 
Зæгъ сын-иу: ам, Ирыстоны, 
Куы вæййы искæм хъазт, 
Уæд фæндыртæ куы фæцæгъдынц 
Уæ тохы зарæг, раст... 
Мæ мады зæнæг, м' ахсджиаг, 
Мæ цæсты рухс, мæ бон, 
Гыццпимæ дын акодтам 
Фæлмæн цъындахæдон. 
Деречы згъæр дын басгуыхæд — 
Фыдæй дæ бахизæд! 
Фыдгулы кард æй ма кæрдæд, 
Нæмыг дзы ма хизæд! 
1941 аз. 
207 

БАГЪÆЦ, БА! 
Хурмæ баззайæд 
Къуылых, саугуырмæй,. 
Махыл ацы бон 
Ныр кæй тыххæй ис!.. 
Рæзти ног бæстæ, 
Рæзти ног адæм, — 
Цард — сæрибар цард, 
Цард — бæркадджын цард. 
Зарын, худын-иу 
Хъуысти адæмыл, 
Зарын, худынæй 
Хæхтæ арыдтой. 
Дæттæ, хъæдтæ дæр, 
Кæмттæ, рæгътæ дæр 
Хъуыстой зарæгмæ... 
Зарæг — уартæмдых!.. 
Уастæн бахæра, 
Б а, рæхджы бонты, 
О, йæ хъæбултæн 
Уый сæ сау фыдтæ! 
Кæд нын уый фыд у, 
Кæд нын уый рын у, 
Кæд хæстмондагæй 
Æрмæст уый марди. 
Кæлы рæзгæ туг 
Донау алы ран... 
Нæ, нæ! Хурзæрин 
Уый нæ ныббардзæн! 

Уый нæ ныббардзæн 
Никæд а бæстæ — 
Кæс, куыд сыстади 
Адæм — тугисæг!.. 
Багъæц, ба, мæнгард, 
Багъæц, ба, куыйдзыхГ 
Зон, дæ мæлæн бон 
Дард кæй нæуал у!.. 
Дун-дунейы фарн 
Дæуыл рахатти, 
Æмæ разындп, 
Кæс, дæ сау ингæн!.. 
Уæ, мæ уарзон зæхх, 
Уæ, мæ ныййарæг, 
Уæ, мæ уромæг, 
Уæ, мæ цæсты рухс, — 
Ма тæрс мæнгæрдтæй, 
Ма тæрс куыйдзыхтæй!.. 
Лæуу æндон хохау! 
Цæв фыдызнаджы!.. 
Тымыгъ ацæудзæн, 
Сау мигъ айсæфдзæн, 
Æмæ схъаздзæни 
Хур дæ цъæх арвыл!.. 
1942 аз. 

ГЕРМАНЫ ХÆСТЫ ЗАРÆГ 
Далæ комы хæрæ мигъ фæзынди, 
Æмæ арв ныннæрыд, арв нырттывта, 
Судзгæ цæхæртæ зæхмæ куы кæлы, 
Зæхх ныррызти, зæхх пынкъуысти, уæдæ. 
Уый хæрæ мигъ куынæ у, хæрæ мигъ, 
Уый арв куынæ нæры мигъты 'хсæнтæй, 
Уый арвы 'рттывд куы нæу, арвы 'рттывд, 
Æмæ арвы цæхæртæ куынæ сты, — 
Уый нæм залнйаг калм æрбабыры, 
Залийаг калм Германы бæстæй, 
Авдсæрон маргхæссæг залийаг калм, 
Хæлбурцъгæнгæ, хæлбурцъгæнгæ, уæдæ. 
Иæ комы тæф сау мигъау куы сбадти, 
Йæ хъæлæсæй цæхæртæ куы калы, 
Йæ сау дзæмбытæй хъæдтæ куы цæгъды, 
Хæхтæ куы гæрды, хæхтæ куы халы. 
Ой! Фæдпс, фæдис, Иры фæсивæд, — 
Ма йæ 'рбауадзæм, ма йæ 'рбауадзæм, 
Кæннод иæ хæхтæ фæнык фестдзысты, 
Нæ рæсугъд быдыртыл арт сирвæздзæн. 
Ой! Фæдис, фæдис, Иры фæсивæд! 
Лæгæвзæрст, бæхæвзæрстæй рацæут — 
Тохы бон ыскодта, хæсты дуг æрцыд, 
Лæджы сæр бахъуыд, лæджы сæр, уæдæ. 
Ой! Фæдис, фæдис, Иры фæсивæд — 
Нарты буц цот — Нарты буц байзæддаг! 
Худннаг ма 'руадзæм нæ адæммæ, 
Худинаджы бæсты мæлæт хуыздæр! 
1942 а*. 
210 

* * * 
Бон хурмæ нæ тæфсын уæ риссæй, 
Æхсæв мыл нæ хæцы хуыссæг. 
Мæлæтдзаг рынчын дæн уæ низæй, 
Мæлæты хай бауон æцæг! 
Уæ, аскъуыйа, уастæн, мæ зæрдæ, 
Уæ, атъæпп уа, уастæн, мæ сæр, 
Мæ ныгæнæг, ме 'хсар кæсдæртæ, 
Куынæуал уын хъусын уæ хъæр! 
Кæм цъитут, мæгуыртæг, къæвдайы, 
Каем ризут, кæм сиут зымæг? 
Ыздыйы уылæн уæ кæм найы, 
< > 
Кæм уыл кæлы арвæй цæхæртæ, 
Кæм цæут, кæм хилут цæфтæй?!. 
Уæ, фехæлой, уастæн, мæ фæрстæ! 
Кæм хъæрзут, кæм мæлут чыртæй?!. 
Кæд искуы уæ къæлæт æрфгуытæ 
Бындзарæй лæбырынц, мыййаг?! 
Уæ цæсты хуынчъыты тыгуыртæ 
Кæд уаллæттæ кæнынц, мыййаг? 
Кæд искуы уæ зараг хъæлæстæм 
Ныр радгай ызгъæлынц, мыййаг, 
Уæ пылыстæг фидар дæндæгтæ, 
Æрбауат мын, уастæн, æрдаг. 
Кæд афонмæ кафæн къабæзтæ, 
Уæ кафæн къабæзтæ, дæдæй, 
Уæнджы сæрæй тугхъулон фæрстæм 
/Еркалдысты састæй, цъæлтæй... 
21Г 

О, ме стъалы арвæй æрхауа, 
Мæ кæрдæджы хал та зæххыл 
Æмбойны мæрдон хус æрбауа, 
Мæрдон хус, мæрдон хус зæххыл. 
Уæд та ма уæ бары хæйттнмæ 
Уæ мнлæнгом уæтты уæ фаг 
Куы абадтаиккат, куы, иумæ. 
О, стъæлды æрбауа ызнаг! 
Дон доны ад мауал ыскæнæд, 
Хор хоры ад ацы бæсты 
Фыдгулæн. Къæхты бын ныммæлæд, 
Дæлæмæ ныххауæд мæрдты!.. 
Уæ, аскъуыйа, уастæн, мæ зæрдæ, 
Уæ, атъæпп уа, уастæн, мæ сæр! 
Мæ ныгæнæг, ме 'хсар кæсдæртæ, 
Куынæ уал уын хъусын уæ хъæр. 
Куынæ уал уын хъусын уæ кой дæр, 
Кæм æмбийут, цымæ?! Уæууæй! 
О, додой, о, додой, мæ бонтæ, 
Кæм æнхъизы, цымæ, уæ цъæй?! 
Цы кæнон, цы кæнон, цы кæнон!!! 
Цы уын у, цы уын у мæ бон?! 
Уæ, уастæн, «цы кæнон» фæкæнон, 
Уæ, фестон уын, уастæн, нывонд!.. 
1942 аз. 

* * * 
Мæй, о рухс мæй, ды бæрзондæй кæсыс, 
Ды бæрзопдæй кæсыс æмæ бнрæ уыныс: 
Ракæс, акæс, мæй, далæ быдыртæм, 
Далæ быдыртæм — уым ныр афонмæ, 
Уым ныр афонмæ туджы зæй цæуы. 
Æмæ дзы, æвæццæгæн, ды дæхи уыныс, 
Ды дæхи уыныс туджы суадоны. 
Акæс, ахæсс-ма,'цæй, хъоппæг цæст 
Тагъддæр алырдæм хæхтыл, быдыртыл... 
Афæдз рацыди, æмæ уæдæй нырмæ 
Мæнæн мæ бары хай ардæм нал зыны, 
Ардæм нал цæуы, йæ кой нал хъуысы. 
Иæ кой нал хъуысы. Цу-ма, сагур æй: 
Кæд, мыййаг, дæдæй, ныр æххормаг у, 
Уæд ын зæгъ, рухс мæй, уæд ын зæгъ, мæ хур, 
Мæпæ хæдзары йæ фынг 'нæистæй, 
Афæдз 'нæистæй лæууы арæзтæй. 
Æз ын ал* изæр тагъд-тагъд ракæнын 
Чъири; фынгыл æй буцæн авæрын. 
Афтæ-иу уарзта, афтæ, бæрзонд мæй, 
Фæлæ нæ фæзыны, нæ, мæ бары хай! 
Æмæ та чъири æз радтын бæлццæттæн, 
Радтын бæлццæттæн, радтын фæлладтæн. 
Афтæ ал' изæр кæнын чъиритæ, 
Афтæ алы бон хынцын бæлццæтты. 
Кæд, мыййаг, дæдæй, хуыссы уымæлыл, 
Искуы дуры бын, искуы саугъæды, 
Уæд ын зæгъ, рухс мæй, о, дæ хорзæхæй, 
Мæнæ ацы ран, кæс, йæ хорз сынтæг, 
Кæс, хæрзæфснайдæй лæууы афтидæй. 
Уат ын бакодтон æмæ йæ нывæрзæн, 
Æмæ нæ нывæрзæн бадын бандоныл. 
Мæй, бæрзонд мæй, æхсæвы цæст, бæсты цырагъ, 
Мæй æхсæвгæс, мæй цæхæрцæст, радхæссæг! 
Ракæс, акæс ды бæрзондæй быдыртæм, 
Ракæс, акæс ды, цæй, хæстмæ алырдæм. 
1942 аз. 
213 

МÆЛÆГÆФСÆДДОНЫ ФÆДЗÆХСТ 
«Хурæргом æрбауа, хауæггаг æрбауа, 
Уастæн, нæ сафæг, нæ рын! 
О, гыцци, о, гыцци! 'нæ цæстыл хæцæгæй 
Мæнæ æдзардæй мæлын... 
Дысон мæм тагъд дымгæ сау уац æрбахаста, 
Сау уац, мæ ныййарæг мад: 
Раппæрста, дам, нын, ра, не знаг нæ сау рæхыс — 
Рагон фыдæлты ном, кад; 
Фехæлдта, дам, нын нæ къона йæ бындзарæй; 
Н' артыл нын ауагъта дон... 
О, мæ ныййарæг, дæ фарн мæм, цæй, ма хъусæд — 
Бауæндон дзурын æргом: 
Сыхбæсты, хъæубæсты — ничи йæ рафаудта, 
Ничи дзы загъта «æвзæр»; 
Номджын, хæдæфсарм, хæднымд, уæд куыстуарзаг уд, 
Кодта хæдзары та бæр — 
Ахæм уыд, гъе, мæ мад, ахæм дæ иунæг чындз, 
Афтæ йæ хуыдтай ды дæр. 
Иу цъаммар, дам, ын куы скодта, куы, судзгæ мает... 
Бафснайдта, зæгъы, йæ сæр. 
Уый дæр ма гъа, фæлæ, о, мæ зынг бахуыеса, — 
Де 'фхæрд та, де 'фхæрд, мæ мад! — 
Иу изæр, дам, дæ нæ уатæй дæ'дзыккуйæ 
Раппæрста расыг салдат... 
Мастæй мæ хæд хъуырмæ, судзгæ, цъæх арт уадзгæ, — 
Афтæмæй ме 'фсургъы фæд 
Хæстæн йæ тæмæнмæ, хæстæн йæ цырынмæ, 
О, гыцци, бацыди уæд. 
214 

Иуæрдæм акарстон, иннæрдæм афсæрстон... 
Бантыст дæ фыртæн дзæбæх... 
Фæлæ йæ 'ндæр æфсургъ рахаста тарф хæстæй — 
Мæлæты саубазыр бæх: 
Риуыл, мæ риуыл куы сæмбæлди судзгæ 'ндон, 
Фæсонтæй ахызт, мæ мад. 
Игæры фæрчытæ зæхмæ æркалдысты, 
Тугæй мæ алыварс — цад... 
Ой-джиди, гыцци, дыккаг мард кæд акæнон, 
Кæннод кæд ферох уыдзæн 
Де 'фхæрд, нæ бæсты 'фхæрд, не 'дзард фæлтæрты сæфт 
Ме 'мхуызон мæрдты æхсæн!.. 
Зонын: кæудзынæ мыл, зонын — дзыназдзынæ... 
Хорз у кæуын дæр, уæдæ! — 
Йе 'лхынцъ, дам, райхалы, суадзы йæ тыппыртæ 
Хъарм цæстысыгæй зæрдæ. 
Фæлæ, мæ ныййарæг, асастæн, амардтæн 
Нал кæны хосгæнæг хос; 
Стæй уæд дзыназынæй, дзурынц, фыдæй нырмæ 
Никуы фæчындæуыд фос. 
Гыцци, Ирыстоны рагæй хуыздæр æгъдау 
Хнуыл фæхæцын куы уыд. 
Никуы, дам-иу куыдтой, никуы, сæ хъæбултыл 
Номдзыд мад, схæссæг хорз фыд... 
Гыцци, кæуинаг-иу ахæмы куы хуыдтой, 
Ницæйагæй чи 'рвыста цард, 
-Æмæ фыдмийагæй искуы кæмæн æрцыд 
Сабыр, æнцадæй йæ мард. 
Номджынæй чи фæцард, номимæ чн амард, 
Уыдон та рагæй нырмæ 
Хъарджыты, миййаг, мæрдадзы нæ фæмысынц, 
Нæ, мæ мад, — байхъус мæнмæ! — 
Фæлæ сын зарджыты арынц сæ хорз нæмттæ, 
Номы зарæг у сæ цыт. 
Хьарæгæй нæ, фæлæ зарæгæй куы кæнынц 
Сгуыхт лæгæн ном æмæ цыт. 
215 

Гыцци, мæ номæй къæмдзæстыг нæ уыдзынæ — 
Æгадæй нæ мæлы дæ фырт; 
Уый тыххæй абон мæ тугæйдзаг хъæлæсæй 
Ирæн куы дæттын æз дзырд. 
Хъарæг мыл ма кæнæд, зарæг мыл азарæд, 
Курын, мæ райгуырæн зæхх, 
Дзаг хъæлæсæй-иу мыл илæлæй ныккæнæд. 
Иры чызджытæн дæр зæгъ: 
«Хъуытазхъæлæс æмæ мыр-мырагдзых чызджытæ,. 
Бахъуыд уæ, ба, мардзæ, сæр — 
Мæнæ уын быдырты фæндырæй цæгъдинаг — 
Фехъусут дардмæ мæ хъæр! 
Хъуытазхъæлæс æмæ мыр-мырагдзых чызджытæ, — - 
Уе знаг æрбауа сæргой — 
Мæнæ уын хохы та уадындзтæй уасинаг... 
Уадз, дуртæ дæр хъусой мæ кой!» 
Ма ку, — тыхгæнæг тæригъæд нæ фæзоны, — 
Ма ку, мæныстæн, мæ мад! 
Сау дуг, фыд лæг, зæгъынц, бирæ нæ фæхæссынц — 
Бирæ нæ вæййы сæ рад! 
Додой йæ къона — рæхджы бон сæргой кæндзæн, 
Баууæнд мыл, баууæнд, фыдгул! 
Æмæ та ногæй нæ хæстнад Ирыстоныл 
Ракæсдзæн, ра, уæдæ, хур!.. 
Гыцци, куы цыдтæн, уæд авдæнæй бахудти 
Саби, — ныххатыр мын кæн... 
Адджын, дам, куы вæййы, адджын фыртыфырт дæр—> 
Бабæззын æй кæн лæгæн. 
Ракæндзынæ йын йæ мад, уæд йæ фыды кой — 
Дарæд нæ хъуыддаг зæрдыл. 
Аккаг куы скæна уый искуы цагъары цард — 
Ма фенæд хур бон бæстыл!.. 
Хауæггаг æрбауа, удæнцой ма фена, 
Уастæн, нæ сафæг, нæ рын, — 
Ацы рухс дунейыл мах чи нæ бауагъта 
Адджын бинонтæй цæрын!..» 
12/1—1943 аз. 
216 

сидт 
Æфсæддон зарæг 
Æйтт, лæппутæ! Уæ хает бæхты 
хорæй афсадут, 
Хъæстæлвæстæй, гæрзифтонгæй 
хæстмæ рацæут! 
«Нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд, 
мачи, хорз адæм! 
Хъазут тохмæ æз-раздæрæй 
нæхи бахъарæм! 
Хæднæргæ топп, хæдкæрдгæ кард — 
уыдонæй — æххæст. 
Джитын, рæхцын куынæ зонæм, 
нæ ныкъулæм цæст... 
О, зæрæдтæ, уæ кæсдæртæн 
хорз фæндаг зæгъут, 
Сау кæрдæнæн ничн ивы 
уыдонæй йæ худ!.. 
Хъазхъуыр рæсугъд, ракæс-ма нæм, 
фæндараст нын зæгъ. 
Мах бæсты-иу æфсæн бæхæй 
афæлдах ды зæхх! 
Рæсæнуаты дæ даргъ дзыкку 
цæстытыл уайдзæн, 
Сау лæппуйæн йæ сонт зæрдæ 
дæ койæ райдзæн... 
Сапон-æхсад, айк-æвдылд бæх 
быдыртæм кæсы, 
Топпы фатау йæ барæджы 
размæ куы хæссы. 
Зилгæдымгæ, тухгæ тых уад 
сыстад, ацæудзæн, 
Куый-дур, зæгъы, куый-хъæд, зæгъы, 
знаджы бакæндзæн!.. 
217 

Æйтт, лæппутæ, уæ хает бæхты 
хорæй афсадут, 
Хъæстæлвæстæй, гæрзифтонгæй 
хæстмæ рацæут! 
«Нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд, 
мачи, хорз адæм, 
Хъазуат тохмæ æз-раздæрæй 
нæхи бахъарæм!.. 
1943 аз. 

Х4ЕСТЫ БЫДЫРÆЙ 
Хæствæлладæй 
* Æз искуы 'нцад куы 'рбадын, 
Мæ нывæрзæн 
Куы акæнын цъæх дур, 
Мæ фынтæ мæм 
Куы 'рбауайынц чыргай, — 
Уæд мæм дæ ныв 
Куы 'рбадавынц, дæ хуыз, 
.Мæ ныфс, мæ тых, 
Мæ царды рухс, чызгай! 
Куы скæсы хур, 
Куы 'рнывæнды йæ тынтæ, 
-Уæддæр дæ хуыз 
Куы фæзыны сæ хæлтты, 
Æмæ уæд дард 
Куы алидзынц мæ зынтæ, 
Мæ сæнттæ мæ 
Куы ахæссынц уæлæрвты; 
Æмæ уæд цард 
Куы фæвæййы мæ хай, 
Мæ ныфс, мæ тых, 
Мæ царды рухс, чызгай! 
Мæ фазыл тагъд 
Куы фæцæйбырын знагмæ, 
«Ие æз, йе ды», 
Зæгъгæ, куы 'рцæуы афтæ, 
Мæ адзал уым 
Куы 'рбалæууы мæ фарсмæ, 
Мæ удмæ мын 
Куы 'рбацæйуайы кафгæ, 
Æмæ æртах 
Куы ауынын мæ разы, — 
.Уæддæр дæ ныв 
Иæ дондзæсты фæхъазы... 
219 

Æмæ та цард 
Куы фæвæййы мæ хай, 
Мæ ныфс, мæ тых, 
Мæ царды рухс, чызгай!.. 
Цы нæ вæййы — 
Куы 'ркæла туг мæ рустыл, 
Æмæ, гъе, уый 
Куы 'рцæуа, куы, дæ хъустыя 
Æмæ дын куы уа 
Хæрз зын, цыфæнды зын, 
Уæддæр-иу мæм, 
Мæ царды рухс, фæзын!.. 
Фæзын-ну мæм, 
Мæ цæфтæ-иу мын бабæтт 
Дзæбæх, бæстон 
Дæ фæлмæн къухтæй ды, 
Æмæ мын уæд 
Фыдгулы цæф нæ рисдзæн, — 
Сæ бæттæн сын 
Сæ рис йæхимæ исдзæн, 
Æмæ та уæд 
Слæудзынæн къæхтыл... 
Фæлæ, миййаг... 
Куы ахауа мæ къабаз, 
Фæлæ, миййаг... 
Куы рахауа мæ цæст, 
Куы цæуа цъæй 
Мæ хъустæ 'мæ мæ фæрстæй,. 
Гуылмызтæн дæм 
Куы 'рцæуон, йе цæнкуылтæй,. 
Уæддæр-иу мыл 
Уæлæхох ма су, ма, 
Æмæ-иу мæ 
Бынтон рохуаты ма уадз: 
Каен-иу мæм, цæй, 
Фæлмæн ныхас æрмæст, 
Æмæ-иу мæ 
Ма фæнæм дæ цæстæй, 
Æмæ уæддæр 
Уыдзæни цард мæ хай, 
Мæ ныфс, мæ тых, 
Мæ царды рухс, чызгай!.. 
1943 аз.. 

ЗНОН ЦЫМА УЫД УЫЙ... 
Коцойты Арсены помыл 
Знон цыма уыд уый... 
Æз хъазыдтæн сырх хъултæй, 
Фырæй-иу цæу фæцæй арæзтон хатгай, 
Æмæ-иу мын уæд ме 'мбæлттæ мæ къухтæй 
Мæ сырх хъултæ куы акъахтой, куы, радгай, 
Кæнæ-иу мæ мæ тæрттæй хорз ныууыгътой. 
Бæргæ-иу сæм хъæбæрдзыхæй ысдзырдтон, 
Фæлæ-иу мæ гъе уæд сæ быны 'ртыхтой. 
Æркуыдтон-иу, уæддæр хатыр нæ куырдтон, 
Хылгондæй-иу фæпырх ыстæм уæд уынджы, 
Дыууæ-иу нæ кæрæдзи фæдыл нæ ацыд; 
Кæс, æмæ алчи дæр йæхæдæг рыджы 
Йæхиимæ гæпп-гæпгæнгæйæ хъазы. 
Фæлæ йæ мает кæм хæссы сонтæн бирæ! 
Æхситт... къуыззитт... Æмæ та, кæс, æмбырдæй — 
Кæл-кæл, чыр-чыр, æвзыгъдæй хъултæ уилæм... 
Фæци нæ хъазт... Æз ацыдтæн æмбылдæй... 
Знон цыма уыд уый... 
Æз хъазыдтæн фæдæгъдæй; 
Цыдтæн уæлгæс, хылдтæн уæлæмæ тигътæм, 
Сдæн фиййау, зæйтæ-иу уагътон рæгътæй, 
Скъæрдтон дугъ чысбын лæбырдты сæгътæй, 
Стæй та-иу фæзарыдтæн фаг мигътæм. 
Знон цыма уыд уый... 
Фæлæ ныр кæс: мæ рустæ — 
Уырынгтæ, 'мпылд; æрæмбæрзта сæ халас; 
Мæ сæр — гæмæх, зæл нал ахсынц мæ хъустæ» 
Цы гæнæн и — схос мын кæн, цу, марадз. 
Мæ фæззæг мыл æрцыд, æрцыд æваст!.. 
Цыбыр у цард — ыскаст æмæ ныккаст!.. 
Цыбыр у цард! Фæлæ йæ бонтæй бар? — 
Уый бонтæй баргæ нæу, фæлæ фæллойæ, 
221 

Дæхи йæ цырынмæ, йæ арфмæ бахъар, 
Æмæ дæ фæззæджы уыдзынæ хызт фæсмонæй. 
Дæхи йын ратт, æмæ дын уый дæр ратдзæн 
Дæ бæсты фарн, дæ адæмæн йæ хорзæх, 
Мæрдон рæстæг уæлæуыл бонтыл бафтдзæн, 
Æмæ дæ цард сæдæ уыдзæни, хорзæй! 
30/Х—1943 аз. 

* * * 
Цымæ, ныр та кæй рад у, 
Кæмæ бауасыд халон?.. 
Цы уынын, цы, мæ цæстæй, 
Æмæ цы уыдтон фарон! 
Гъе, афтæ у цард, афтæ, 
Æууæнк ыл нæй æппындæр. 
Фæлæ уæддæр бæгуы, бæ, 
Æмбара йæ нæ фылдæр! 
Æгъгъæд у, цæй, æгъгъæд у 
Хæрдты кæсынæн. Цардмæ 
Лæмбынæгдæр æркæсут 
Æмæ йæ хатут дардмæ... 
Нæ дуг заман у махæн, 
Заман, заман, нæртон дуг! 
Чи бахаудзæни цардмæ, 
Чи сисдзæни йæ сонт уд... 
Мæ Ир, мæ уарзон бæстæ, 
Дæ ном, дæ фарнмæ дзурын — 
Бындурон уæнт дæ риуыл 
Дæ байзæддаг, дæ хъæстæ! 
1944 а* 

СИМЫНЫ ЗАРД 
Ирон рагон симды цагъд фæзмгæйæ 
Цæй-ма, уæдæ, кæрæдзийыл 
Дæларм-уæларм æрхæцæм. 
Цæй-ма, уæдæ, кæрæдзийыл 
Æнгом.хæстæй æрхæцæм. 
Æмхуызонæй уæнгрæуæгæй 
Тымбыл симдæй æрсимæм. 
Чыртæй-чыртæй рæуæг къахæй 
Дæрдтыл-дæрдтыл æрзилæм. 
Æлвæстастæу, гуырвидауц чызг 
Тасгæ-уасгæ фæцæуы. 
Хъуымбыл дзыкку, хъамбул уæраг 
Кæй зæрдæмæ нæ цæуы! 
Æмбыд дæндаг, æмбыд фæдджи 
Тъæпкъах æмæ ыскъуыд чъил.— 
Омдзæджы хос, цæсты сындз, 
Уæлдай дæр та йæ бурхил... 
Æлвæст лæппу, æвзыгъд лæппу — 
Зæрдæйы цин, цæстырухс, 
Æнæуынон, рыны фæллад — 
Уæгъд тæн лæппу, тыппыр рус. 
Цæй-ма, уæдæ, уæнгрæуæгæй 
Тымбыл симдæй æрсимæм, 
Чыргай уæдæ, рæуæг къахæй 
Дæрдтыл-дæрдтыл æрзилæм. 
Хуры чызг, дам, хорз Ацырухс 
Сæумæ раджы куы фесты. 
Худгæ, 'рттивгæ куы рауайы 
Хæхты рындзтыл, уæд фæзты. 
Мæйы фыртмæ — Мæйырбегмæ — 
Афæлгæсы уæлвонгæй. 
Ыссары йæ, ныттыхсы йыл, 

Нылхъивы йæ йæ цонгæй. 
Мæйы чызг та Мысырхан у, 
-Мысырхан у, мæ хуртæ. 
Хуры хорз фырт Хæмæтхъаныл 
Куы фæкæны, куы, суртæ. 
Арвы фæзы, хæхты рындзтыл 
Саразынц симд сæхицæн. 
Мæйы буц чызг, хуры хорз чызг 
Се 'фсымæртæн — æвдисæн. 
Галæгон сын фæндырдзæгъдæг, 
Елиа та, куы зæгъынц, 
Елиа та æмдзæгъдгæнæг, 
Афтæмæй, дам, куы цæрынц. 
1Дæй-ма, уæдæ, уæнгрæуæгæй 
Тымбыл симдæй æрсимæм. 
'Чыргай, уæдæ, æмхуызонæй 
Дæрдтыл-дæрдтыл æрзилæм. 
Лартæ, зæгъы, Зилахары 
Нæртон симдæй куы симдтой. 
Бæстæ, зæгъы, уæд сæ сæрыл, 
Уæд сæ сæрыл куы систой. 
Ацæйы фырт Ацæмæз сын 
Фæндырдзæгъдæг куы уыди. 
Сослан та сын хъазтамонæг, 
Х/ьазтамонæг куы уыди. 
Болатрихи Хæмыцы фырт 
"Нарты рæсугъд Акулæ — 
Куы фæсимынц уæд иумæ. 
Симд, нæртон спмд куы сытынг и, 
Куы сытынг ис, куы зæгъынц, 
Зæхх ызмæлы, зæхх æнкъуысы, 
Хæхтæ коммæ куы згъæлынц... 
Гъæйтт-ма уæдæ, нæртон симдæй, 
Нæртон симдæй æрсимæм. 
Къæрццæмдзæгъдæй æмхуызонæй 
Уæнгрæуæгæй æрзилæм. 
1945 аз. 

О, ÆГАС НÆМ ЦÆУАЙ, МАЙ! 
О, æгас нæм цæуай, Май! — 
Бæстæ дæ куы сфидыдта. 
Мæйты хуыздæр нын фæуай, — 
Махмæ уалдзæг чи 'рхуыдта. 
Зилгæ дымгæ, тухгæ уад 
Нал цæудзæн пæ бæсты ныр, 
Цины бонтæ — уарзон цард 
Ралæудзæн сæ бæсты ныр. 
О, æгас нæм цæуай, Май! 
Азы фидауц æмæ уынд! 
Дидинæгæй тагъддæр, цæй, 
Хæхтæ, быдыртæ фæлынд! 
Мигъ-æврагъы 'хсæнæй, Май, 
Арв ныннæрын кæн бæстон! 
Уадз æмæ йæ цæхæрæй 
Залым басудза бынтон! 
О, æгас нæм цæуай, Май! 
О, Май, мæйты сæр фæуай! 
Рахæсс демæ 'хсызгон уац, 
Хорзæн куыд зонæм нæ аз: 
«Мах — уæлахпз, не знаг — саст, 
Абонæй фæстæмæ, раст, 
Н' адæм нал æййафдзæн рыст, 
Сон, рынæй уыдзæнн хызт!» 
1945 аз. 

Æз нæ хастон къæлæт, æз нæ уыдтæн цагъар, 
Æз сæрибар мæ уды йас уарзтон. 
Каед-иу искуы, мыййаг, мæ цард нал уыд мæ бар, 
Уæддæр зæхмæ мæ уæраг нæ уагътон. 
Æмæ кувгæ, табу æз нæ кодтон, мыййаг, 
Бонджын, хъалæн, тыхджынæн, уый базон! 
Мæнмæ ницы и \лхæд, нæй мæм ницы уæййаг, 
Бийын, сайын æз мæ сæрмæ хастон! 
Фæлæ цардтæн, ды зон, æз мæ туджы мыздæй, 
Цардтæн ме 'рмтты фæллойæ мæхицæн, 
Æмæ кодтон хъæувæтк æз мæ хъæуы рæвдзæй, 
Кодтон мардыкæнд, цины куывд хицæн. 
Уарзын сгуыхт лæджы æз, уæд йæ фæхъхъау мæ сæр, 
Кад, æгъдау ын кæддæрид кæндзынæн: 
Уæд йæ цæрæнбон бирæ! Куы нал уа уæддæр... 
Цæй, цыртæн ын æз дуртæ хæсдзынæн! 
Фæлæ й' алыварс, кæс, чидæр зилæн кæны 
Æмæ исы йæ фынгæй къæбæртæ. 
О, къæбæртæ, къæбæртæ!.. Æмæ сæ хæры 
Фаг йæ къуымрæбын — бакæс-ма — уæртæ! 
О, хæр сæ 'мæ сæ хæр, фæлæ, гормон, уæд та 1 
Цæй, йæ сæраппонд акæс йæ фæстæ! 
Уый дæ цæрайæ цард, уый тыхсти 'мæ куыдта, 
Зон, дæ рыстæй тыдтой-иу йæ фæрстæ. 
Фæлæ гуыбындзæл дæ ды, ис дæ роны та дур 
Æмæ фынгыл къæбæр, зæгъгæ, нал ис — 
Уæд æй уайтагъддæр ды, зонын, схонис фыдгул, 
Æмæ йæ талынджы искуы ныммарис. 
227 

Стаей та 'ндæрæн дæр уæд ды йæ фæдыл бырис, 
Гæды, рувасхуызæй та йæм дзурис: 
«Уый æз афтæ... Куыддæр... вæййы... ма мыл кæ дис..- 
Ныр дæ уындæй мæ зæрдæ ысбуц ис!» 
Æз мæ фыны дæр дæу, уастæн бирæ цæрай, 
Дæу, дæу уыдтон, æвдисæн — нæ хæхтæ! 
Зонын, арæх вæййы царды арæх, ай-гъай — 
Раджы Байрон йæ куыдзæй цы загъта. 
Æмæ хæраймаг нæ дæ — цæй цы кæнай æндæр? 
Ды дæ кæнæг дæхæдæг нæ уыдтæ. 
Фæци афтæ дæ конд, æмæ хæр, æмæ цæр 
Æмæ хъал кæн дæхæдæг дæ уындæй. 
Фæлæ ма кæн мæ кой — æз дæ балæй нæ дæн, 
Мæнæн адæмимæ у мæ фæндаг. 
Æмæ адæм кæм уой, уым мæнæн дæр — цæрæн,, 
Уым уыдзæни мæнæн дæр цæрæнваг. , 
Ма кæс, зулмæ дæр, ма, ды уæхсчы сæрты, цæйГ 
Æз дæ баскъæрин цъыссымы, лагъзы, 
Фæлæ афтæ мæ конд, зон, нæ фæци æрдзæй — 
Цæргæс тыгъды бындзытæ нæ ахсы! 
1945 аз; 
228 

БОНИВАЙÆНЫ ЦЫРÆГЪТÆ 
Фæлмæст чп у адæмæй, уыдоны 'гасæй 
Йæ базыртæй æхсæв нымбæрзта. 
Изæры цырæгътæ сыгъд фесты, 
Кæмдæриддæр æхсæв нæ бæсты 
Куы байдыдта 'лдариуæг кæнын æдасæй. 
Фынæй чи у, чи нæу — сау тых сæ хицау. 
Тæхуды — хæрз фынтæ чи уыны! 
Мæнæн та мæ хуыссæг куы алыгъд... 
Мæ алыварс — талынг, хæрз талынг. 
Мæ алыварс — сабыр, æгуыппæг, ингæнау. 
Мæ цæстытыл алвыдтæ уади, тыхстæн сæ. 
Мæ бон та уæд сыстын куынæ уыд... 
Æнæнхъæл мæ цæстытыл рухсы тын сæмбæлд,, 
Мæ фынæйæ фехъал дæн уайтагъд — 
Ыссыгъдысты бонивайæны цырæгътæ. 
Сæудары рухс цырæгътæ 
Куы айгæрстой æхсæвы талынг. 
Нæма фæзынд хуры тын арвыл, 
Фæлæ уыдон куы арттывтой дардыл — 
Фæллойгæнæг адæм сæ ссыгътой, о хъусутГ 
Гъей, удмидæг чи у, уый сыстæд уæлæмæ! 
Æрцыди куысты дуг, куысты дуг. 
Сæудары сау фæлмæй мын ма тæрс, 
Цу, бонивайæны цырæгътæй уал рахæсс. 
Сæуæхсид дæр уалынмæ схъаздзæн дæ сæрмæГ 
229 

Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ 
*"~" ■ ■ ""^ " * " " " " ~ ^^^^^^ТР^п^тГ^^ 
ХЪЫРЬШАГ МИНИАТЮРÆТÆ 
I 
Хур бынтондæр аныгуылд... 
Бадын æнцад-æнцой, сæнтты аныгъуылдтæн афтæмæй, ден- 
джызы хæд былыл. Денджыз æмæ арв кæм хицæн кæнынц, уый 
бæрæг нæу: дыууæ дæр фæздæгхуыз фæлмы ныгъуылынц  
горизонты. Денджыз — сабыр. Æрмæст хатгай æрбауылæн кæны, æмæ 
гæзæмæ сыр-сыр хъустыл сæмбæлы. Тар, — рухсы цъыртт никуы- 
цæй хъары цæстытæм. Фæлæ... кæсын, æмæ дон, денджызы дон, 
растдæр, донæй иу уаццаг, горизонтæй мæ размæ, — горизонты 
^рдыгæй фæтæндæр, куыд мæнырдæм та — нарæгдæр, — зына-нæ- 
зына фæирд ис. Ирд кæны тынгæй-тынгдæр, раст, цыма, исчи  
æвзист змис таугæ æрбацыдн, афтæ. Цъусдуг рацыд, æмæ уыцы 
уадздзаг тæмæнтæ скалдта: æвзист æруарыд, — фæдзырдта мæ 
зæрдæ, æмæ арвмæ скастæн. Рагъæй мæй сзынди, чысыл раленк 
кодта арвыл. Кæсын та денджызмæ: уддзæф, фæлмаст уддзæф 
денджызы авг уæлцъарыл йæхи æрбауагъта. Денджыз базмæлыд, 
фæлмаст сывæллон куы райхъал уа æмæ йæ мидбылты худгæйæ 
йæхи куы базмæлын кæна, афтæ. Доны ирд уадздзаг фæци, гæды- 
бæласы сыфтæртæ мæйрухс æхсæв гæзæмæ дымгæйæ куыд фезмæ- 
лынц, тæмæнтæ калгæ, раст афтæ. 
Кæй арæхст къухы куыстытæ сты уыдон се 'ппæт? Æрдзы арф 
риумæ аивтон денджызæй мæ цæстæнгас: диссæгтæ. Зæрдæ сæ 
райы. Мæн тыххæй стут уе 'ппæт дæр, мæн тыххæй! Æз — уæ хи- 
цау! Барæй кæм нæ дæттат уæхи мæ къухмæ, уым та тохæй, карз 
тохæй. Æз — хицау, æрдзы хицау!.. Мæ ном — адæймаг. 
Цы дпссаг рæсугъд дзырд у: «Адæймаг». 
Цы хъару, цы ныфс дзы хъуысы, цы?!. 
230 

II 
Æрталынгис... Денджыз, цыма уый дæр бамбæрста æхсæвы? 
тых, фегуыппæг не. Æрмæст фæйлауæнтæ сæ ритм нæ халынц. Кæд 
сабыр сты, уæддæр æрбацæллахъ кæнынц, былыл сабухынмæ фæ- 
хъавынц, фæлæ, цыма сæ хуыссæг ахсы, фæстæмæ денджызы са- 
быргай аныгъуылынц. Афтæ ма фæкæны дзидзидай буц сывæл- 
лон йæ мады хъæбысы, дзидзи æфсæстæй йæ фæлмæн хуыссæг 
куы ацахсы, уæд: фестъæлфы, мндбылты худтæй йæ цæсгом базмæ- 
лы, дзидзи рацагуры йæ чысыл фындзæй, йæ дзыхы йæ акæны, йæ 
мылытæй йæ ну лæмæгъ æлхъывд æркæны, стæп... стæн та афы- 
нæй вæййы, дзых дзидзийæ фæиртасы æмæ та йæ сæр фæстæмæ 
йæ ныййарæджы риумæ æрбауадзы. Рагъæй арты пиллон скалд,. 
æмæ дзы разындис стыр æрхуы тасы был. Чысыл фæстæдæр тас 
йе 'ппæт дæр разынди арвыл, сырх-сырхид, артæй цы зынг рахауы 
æмæ ранæй-рæтты æртхутæг кæуыл абады, раст ахæм зынджы 
æнгæс. Ноджы фæстæдæр арвыл иу дзæвгар рауади æмæ йæ хуыз 
фæивта: ноггуырд сывæллоны цæсгом, цыма фынæйæ райхъал ис; 
йæ цæстæй нæма ракаст, афтæмæй йæ мндбылты бахудти. 
Денджызмæ ныккастæн: сывæллоны цæсгом мæ разы  
денджызы уыцы худæндзастæй зыр-зыр кæны. Мæ зæрдыл æрбалæууыд 
Насреддин-моллойæ иу хабар. Насреддин-молло иу изæр цъайæ 
дон исынмæ рацыдн. Къæрта ауагъта цъайы. Куы байдзаг ис 
къæрта, уæд æй Насреддин фæстæмæ ласынвæнд кæны, фæлæ 
къæрта нæ комы: цъайы сисы дурыл ныххæцыди. Ныккасти Нас- 
реддин цъаймæ, цы 'рцыди къæртайыл, зæгъгæ, æмæ цъайы мæйы 
хуыз ауыдта. Гъæтт, сæр мæ бахъуыд: мæй цъайы ныххаудта> 
загъта Насреддин, æмæ удисæгау бæндæн сиваз-сиваз кæны. Фыр~ 
ивæзтæй бæндæн фескъуыд, æмæ Насреддин цъайы цур фæуæл- 
гоммæ ис. Йæхи ныххырхта, уæдæ цы уыдаид! Иæ цæфтыл хæцгæ> 
къæхтæ хъилæй афтæмæй арвмæ фæкомкоммæ æмæ йыл ауыдта 
мæйы. «Хуыцауæй бузныг, — зæгъгæ, фæкодта Насреддин, — фер- 
вæзын кодтон мæйы. Мæ цæфтæн дæр бар сæхи...» 
Скастæн арвмæ: мæй, цыма уыцы æмбисонд фехъуыста тæккæ 
уыцы сахат мæ риуæй, фыццагау цъынддзæстæй æмæ гоби  
мндбылты худтгæнгæйæ арвыл раленк кæны, стыр гуымбыл царвы 
куыд ленк кæна, афтæ. 
Цымæ, æцæг, хъустæ куы уапд хуырычъе мæйыл, уæд цал 
ахæм æмбисонды фехъусид йæхиуыл, цал поэты арвыстой сæ зар- 
джытæ мæйы бæрзонд кады бандоны размæ, цал уарзон зæрдæйы 
улæфтытæ кодта мæйы бын, мæйы ном аргæйæ! 
Фæлæ уый — хуырычъе — цæуы 'мæ зилы тыгъды, æнæкæрон 
тыгъды, æнусмæ фæлмæн хуыстæй хуысгæйæ, æнусмæ фæлмæн 
мндбылты худтгæнгæйæ! 
Уадзы хæрдгæ тынтæ зæхмæ, буц фынтæ уынын кæны денджы- 
231 

зæн, хæхтæн, хъæдтæн, денджызы былыл цы 'взонг къай сыбар- 
сыбур кæны, уымæн, афтæмæй арвыл ленк кæны зæронд æмæ ног- 
гуырд нарст рус, цардæй æфсис, хъал, хуырычъе мæй! 
Хорзæй баххæст кæн дæ фæндаг, мæй, дæ хисдæр æфсымæр 
хуры къухмæ нæ радт æнæ сон, æнæ рынæй! 

ПОЭМÆТÆ 
МУЛДАР 
Уый хъæды къæрныхтæ иæ бадынц, — 
Ие сугдзау не 'ндзары, мыййаг,— 
Цæхæрцæст фæсивæд æд уадындз 
Сæрибар агурынц сæ фаг. 
Кæсгон нымæтау, æхсæв хъæды 
Иæ быны батыхта бæстон, 
Цæст ахсы хорз Æрфæны фæды, 
Йæ зарæг байтынг кодта дон. 
Цырынæй судзы арт. Иæ цуры 
Тыгуырæй бады сагсур бал. 
Сæ иутæ худынц; иннæ дзуры, 
Куыд у зынаргъ лымæн, æмбал... 
Фæци сæ хъазт, сæ уадындз банцад. 
Фæци уæд се 'хсæвæр дæр хæрд... 
Бæргæ, куы сæ уаид ныр хъарм уат, 
Фæлæ иттæг домаг нæу сæрд... 
Сæ къæхтæ артырдæм, уæлгоммæ, 
Сæ сæрты бын — ыстыр кæлдым, 
Бæллаг нæу тынг æмбæхст лæг бонмæ, — 
Æхсæв æдасдæр вæййы уым... 
Мулдар æнцад æрбадт сæ кæрон, 
Бæрзонд мæра бæласы цур. 
Р1æ риумæ цин нæ цæуы 'мгæрон, 
Р1æ зæрдæ сагъæстæй ныддур. 
Фæйнæрдыгæй йæм дзурынц, хатынц: 
«Мулдар, цы у дæ сагъæс, циу? 
Æркур ма тагъддæр уæртæ уадындз,— 
Сæдæ лæгæй цы домы иу! 
Дæ цæсгом бон — æхсæвæй тардæр, 
Æхсæв дзы рухсдæр у ингæн. 
Æнæкæрон нæ вæййы цард дæр — 
Уæд та дæ хъæстытæ фæкæн». 
Къæхты бынæй йæ улæфт сыхъуыст, 
Цыма йæхиуыл худти, раст. 
233- 

Куы фестъæлфыд, йæ зæрдæ сæнкъуыст. 
Йæ сæр фæхъил кодта æваст. 
Йæ цæстытæ цæхæр ыскалдтой, 
Налхъуыт-налмасау, мæйдары, 
Сæ сæнт сау сыгтæ донау калдтой 
Фыдцъылыс зæхмæ 'нæбары. 
«Фæдзурон, — загъта уæд йæхицæн, — 
Фæдзурон ахсæв, цæй, мæ цард. 
Мæ зæрдæ кæд, мыййаг, йæ низæй 
Фæуид гыццыл, хæрз гыццыл дард»... 
Æмæ дзырдта Мулдар лæмбынæг: 
«Фæлхас, хæрз ихсыд у нæ зæхх. 
Йæ фæззæг — нпуд; ингæн — йæ зымæг, 
Сæрд, уалдзæг дæр нæ кæны цъæх. 
Йæ цард — гæвзыкк, æдых — йæ адæм... 
Гъе, ахæм ран фæзындтæн æз. 
Фысты кæвдæс уыди мæ авдæн, 
Мæ авдæнгæс — нæ Мила куыдз. 
Мæ фыд мæнæн уыди тызмæг лæг... 
Фæлæ йæ не суагъта йæ цард. 
Æххуырсты куыстытæй нырхæндæг, — 
Кæйдæр кæрты æрцыд йæ мард. 
Дыууæ 'фсымæрæй мах йæ фæстæ 
Куы баззадыстæм... Цу, 'мæ цæр! 
Кæрдзыны къæбæр-иу мæ цæстæй 
Нæ федтон 'гас къуыри, фылдæр. 
Æфсæнбын лæдзæджимæ хаттæн, 
Хуычъы, йе упзза — уый мæ хæрд. 
Йæ ад нæ базыдтон æз артæн, 
Лæгæт мæ уат — фæззæг, уæд сæрд. 
Зымæг-иу ыскъæтмæ æрæфтыд 
Мæ рыст буар, мæ хус гуыбын. 
-Мæ сонты бонты æз уыргæфтыд 
Фæдæн кæйдæр æргъæмтты бын... 
Ысхъомыл дæн уæддæр куыддæртæй: 
Æвдудон у, бæлвырд, мæгуыр; 
Мæ хисдæр байрæзтп фыддæртæй, 
Уæддæр нæ фæтасыд йæ гуыр... 
«Цæрдзыстæм», загътам, «нæй æрбадæн» 
Зыдтам, — куыст цардæн у фæрæз. 
Куыстам. Кæрæдзийæн бар радæн 
Нæ лæвæрдтам — мæ хисдæр, æз. 
Фæлæ йæ цард æнæ нывондæй 
Каед арвыста гæвзыкк, мæгуыр? 
Æрсырдта мах дæр дуг нæ сонтæй, 
Нæ сæумæ н' ацыди фæткыл... 

Фыдаз, фыд-заман ныл æркодта, 
Нæ нæм æрцыд æппындæр хор. 
Нæ цæстытæй-иу туг ызгъордта... 
Сыдæй фæцагъды адæм къорд... 
Уæд иу бон хъалонмæ нæ кæрты 
Æрбалæууыдис иу лæг тагъд. 
Æваст нæ хæдзармæ лæгæрды, 
Лæбуры, тоны, къахы загъд. 
Йæ размæ рацыдтæн мæхæдæг, 
Лæгъстæ кæнын: «Хатыр, ныууадз 
Цы самæлттæ кæна мæгуыр лæг, — 
Æнæзындгонд куынæ у аз». 
— «Нæй, нæй ыссар, цъаммар, цагъайраг!» — 
Иæхæдæг тагъдгомау фæзылд, 
Æмæ, цыма уыдтæн йæ байраг, 
Йæ ехс мæ бæрзæйыл æрзылд... 
Æнæнцой уæд, лæгæй фыццагдæр 
Йæ бартæ чи радтæ лæгмæ!.. 
Гъе, раст куыдзæй, куыдзæй æгаддæр 
Фæкасти лæг гъе уæд мæнмæ. 
Мæ туг ысфыхт, мæ зонд фæтары, 
Мæ къухты ферттывта мæ кард. 
Фæлæ... уæу-ууæй, уæддæр — куыд бары, 
Цагъарæй чи 'рвиты йæ цард! — 
Мæ разы февзæрди мæ хисдæр 
Æмæ мын рацахста мæ къух. 
Кæнут-иу ахæмты фыдизæр, 
Æмæ уæд цард кæйдзæни рухс. 
— «Фæлæуу», — ныххæцыдис, ныффидар 
Мæ хъуырыл. Дзуры мæм хъæрæй: 
«Дæ митæй ноджыдæр нæ ивар 
Ныффиддзыстæм æртывæрæй. 
Фыста нæ фыд йæ хъалон раздæр 
Нæ сыхæй, æмæ уыд нымад, 
Хъæувæтк æрвыста алы аз дæр — 
Кæд уыд мæгуыр, уæддæр — нæ мад. 
Цæрдзыстæм мах дæр. Цæй, цы стыхстæ. 
Цæуыл сафыс, зæгъ-ма, дæхи? 
Æлдары тыхимæ нæ тыхтæ 
Нæ барæм. Ахæм лæг кæм и?!» 
Кæнæм хъуырдухæн æмæ тухи — 
Мæ хисдæр ма кæм уадзы кард. 
Уæдмæ, кæсын, æмæ нæ тугцъир 
Фæлыгъди, — бафснайдта йæ цард. 
Мæ мает ысхæццæ ис мæ хъуырмæ: 
Æнæ ныккæлгæ йын нæ уыд. 
235 * 

— «Мæ хисдæр! Кæс уæдæ дæ гуырмæ, 
Дæ тæригъæдхæссæг — дæ уд. 
«Цæрдзыстæм» загътай, фæлæ абон 
Æрцыд, æрцыд дæ кæрон, зон! 
Дæ сау туг акæндзæни суадон. 
Дæ удæн уæд бынат — зындон. 
«Цæрдзыстæм!..» Зон, фæцæры уаллон 
Дæ цардæй, фаджысты йæ фаг 
Фæабухы. Фæлæ дæ балоп 
Нæ дæн: æз хъуамæ уон æрдаг... 
Цагъайраг дуг цæмæй уа къаддæр, — 
Дæ хуызæттæн лыг кæн сæ таг! 
Уæд хъалонис цæудзæнис дарддæр, — 
Нæ уыдзæни ныфсджын, уæндаг. 
Дыууæ фыдæй ныр æз мæ кардæй 
Сæ иуы бафснайоп, уæддæр...» 
Мæ хисдæр уым æрхъил ис мардæй, 
Фæтахти дард йæ цъаммар сæр. 
Мæ кард ын асæрфтон йæ хъуынтыл. 
Мæ бæхыл баппæрстон æз саргъ. 
Мæхи ныффæдзæхстон фыд фынтыл. 
Мæ цардæн базыдтон йæ аргъ. 
Мæ мад йæ тæригъæд ысхъардта 
Мæ удæн. Нал дзуры мæ ном. 
Йæ фæлмæн зæрдæйæ фæтардта 
Йæ уарзон хъæбулы бынтон. 
Сæ къух мыл систой иууыл адæм. 
Хæстæгæй, хионæй — фыддæр. 
Æрдхæрæн дунетæн æрбадæн. 
Æлгъыстыфыд ысси мæ сæр. 
Хæтын, цæуын, æз дардыл зилын, 
Мæхицæн нал арын бынат. 
Æз уаллонау нæ уарзын хилын, 
Йе ме рагъыл нæ хæссын над. 
Хæтын... Бон хуримæ фæдзурын, 
Æхсæв та мæимæ — мæ дзырд. 
Куы дард æлдаратæм лæбурын, 
Куы та мæм хъæды смуды сырд... 
Гъе, уый мæ цард. Куыд-фæнды домут 
Мæн ныр. Фæлæ цагъайраг дуг 
Уæддæр уа хъуамæ хæлд, уый зонут; 
Фæлтау кæлæд, кæлæд, уадз, туг! 
Кæнæ дæхи дæ кардыл амар, 
Кæннод та басæтт, — нæй фæрæз! 
Дæ цардæн нæй æндæр хорз амал. 
У хæст нæ цард. Хæцын фæраз... 

Циу мад, йе фыд, кæннод æфсымæр, 
Куы 'вæрой удыл уаргъ, къæлæт?! 
Æгъгъæд, æгъгъæд! Нæ цард ыссымæр 
Ехсы цæфтæй. Фæлтау мæлæт! 
О, о, мæлæт, мæлæт æлдарæн!.. 
Кæн тох, лæбур, æргæвд, ыссæнд: 
Туг у хæзна зæххæн йæ цъарæн. 
•Лæгæн — мæсыг ыстджыты цæнд... 
Гъе, уый — мæ дин, гъе, уый — мæ хуыцау, 
Сæрибармæ гъеныр — мæ куывд. 
-Лæг-нывæндтæ дæр ын, тæрхъустау, 
Хæсдзынæн — ма у ал сын уæд хыгъд! 
Уадз, мæн ныр чидæриддæр хонæд: 
«Æфсымæрмар, æлгъыст Мулдар». 
Фæлæ-иу афтæ уый дæр зонæд: 
«Мулдарæн у уæнгæл æлдар!..» 
Гъе, ахæм динимæ ныр уе 'хсæн 
Æлгъыст. Мулдар æрвиты цард... 
Йæ хицау дæр мæнæн мæ ехсæн 
Нæ ацæудзæни, зонут, дард». 
* * * 
Фæци йæ дзырд. Æркъул не дурыл! 
Йæ сæрты атахтн хуыесæг... 
Фæдзæхсын æз нæ худгæ хурыл, — 
Сæрибаргур, кæцы у 'цæг: 
Ныссабыр хъæд... Сырдæй уæд, маргъæй 
Хуыссæгæй исынц адджын хай, 
Йæ хуынчъы калм хæрз хъыггаг маргæй 
Ныр йе ссыр дзаг кæны мыдгай, 
Иæ фæтк — æхсæв хуыесын у тарфæй. 
Фæнды йæ нæм, ныесæтт ыл талм, 
Фæлæ куы фæзына бон арвыл, 
Мæгуыр йæ бон, кæй фена калм!.. 
Ныссабыр хъæд... Æрмæст ма комы 
Иæ зарынæй нæ банцад дон. 
Уый хуыесæгæн сæттын нæ комы, 
Нæ хынцы уый æхсæв, уæд бон, 
Нæ зоны 'лдар, нæ фиды хъалон, 
Нæ йын ары тых, низ фыдгул, 
Бырсы, цæуы, лæгæрды хъал дон, 
Тæрсынц йæ уылæнтæй зынг, дур... 
Фæзынди мæй бæрзонд йæ сæрмæ; 
Тæмæнтæ калы, 'рттивы дон; 
Ызгъоры, уайы, мæ йæ хъæрмæ 
237 

Сæдæ хъæлæсæй зары ком. 
Ыстулы Бонвæрнон дæр рагъæй. 
Хуыссы æнцад-æнцой лæг-бал; 
Каем иу лæг иннæуыл дыдаргъæй, 
Чи иунæгæй, æнæ æмбал... 
Хæрз фынтæ фенæд, — бон изæрмæ 
Хæрз номджын тохы чиу фæллад. 
Ие чи нæ бахаста йæ сæрмæ 
Æлдары ехс, æлдары над. 
Рæсугъд сæм ракæсæд уæлвонгæй 
Нæ хурзæрин, нæ хуры цæст, 
Цæмæй сæ фæринк кард сæ цонгæй 
Йæ кæнон бакæна æххæст! 
1929 аз. 

гыцци 
Бон фæтынг ис. Хур æрттивы. 
Зæхх ныуулæфыди. Хох, 
Кæс, йæ мæрдон хуыз куы ивы. 
Хатын — нал у хъæд фыдох. 
Цæст нæ донбылтыл фæхæцыд. 
Рон — хъæдабæйæ сыл цъæх, 
Хæрисæн йæ хих фæрæсыд. 
Акæс — саппыл хъазы сæгъ... 
Зонын — уалдзæг у ныр, уалдзæг, 
Зонын — нал цæудзæни зæй, 
Зонын — куыд чындзхоп буц уазæг, 
Ныр рæвдыд ыстæм æрдзæй... 
Бадын донгуырон æнцадæй. 
Уайы 'нæрынцойæ доп. 
Донау рагон царды цадæй 
Уайынц сау бонтæ æргом. 
Æмæ ды, сæ хуыз ды куы дæ, 
О, ды, ме схæссæг гыцци! 
Дæлæ лыстæнмæ фæцыдтæ: 
«Ой, цæй хъæбæр та ныцци!» 
Базмæстай йæ æмæ дзурыс: 
«Рацу, тагъддæр рауай, ра!» 
Æз — дæ фарсмæ, ды — мæ цуры. 
Аргъау. Аргъау, гъæйдæ-гъа... 
Зымæг, спета та нæ де 'хеитт. 
Де 'хсæв та куыд даргъ у, куы! 
Нымæт дыууæйыл куы 'ххæссид, 
Ивазæм, фæлæ бæгуы. 
239 

Нæй, нæ ивæзы. Дæ кæрцæй 
Мæн ныпныуæрстай уæд ды. 
Не 'хсæн сабыргай йæ бæрзæй 
Атъыста нæ цъæх гæды. 
Гино аргъæуттæм дæсны уыд, 
Гино аргъæуттæ кæны... 
Уæд нæ дæлфæдтæм æрхуыссыд. 
Сидзæр гоко 'мæ хъæрзы... 
Далыс зайгæ-зайын амард, 
Далыс — гокойæн йæ мад. 
Гоко йе 'мгокотæй адард, 
Нал у уыдоныл нымад. 
Мады дзидзийæн — сывæдæг, 
Мады æхсырæн — сылы. 
Къуымты разилы йæхæдæг, 
Бафты комдзагыл хылы... 
Бахъарм ыстæм ныр цыппарæй: 
Гоко, гино, ды 'мæ æз. 
Лргъау аскъуыд, цыма барæй, — 
Хуыссæг адомдта йæ хæс... 
Райсом раджы. Халас царыл, 
Урс хъæдабæйау, куы сбадт. 
Бадыс артдзæсты сæнарыл. 
Дзурын дæм: «Фæсал мын ратт!» 
Нæй — мæ ныхас дæм нæ хъуысы: 
Зынгыл «фу-фу-фу» кæныс. 
Цæстыл цæстысыг нæ сысы — 
Фæздæг... басыгъди дæ'дыс... 
Уалынмæ ысхæцыд арт дæр. 
Къонамæ фæхастай мæн. 
Зынг мæм фестъæлфыди. Дарддæр 
Абадтæн. Кæуын. Дæуæн... 
Нæй дæуæн мæнмæ фæкæсæн — 
Уæртæ хъæр кæны баба: 
«Не скъæты хæрæг ныссæдздзæн, 
Фаджыс алы ран — обау!..» 
Ды фæлидзыс. Æз дæ фæдыл 
Уайын. Гом, æгæрццæй — дугъ. 

Ахастай мæ. Кæвдæсхъæдыл 
Бадын. Раппæрста мæ хъуг. 
Былтæ — фаджысы. Сæрфыс мæ. 
Ниуын. Ды — мæнæй фыддæр. 
Бакодтай мæ ногзад фысмæ. 
Астæрда мын уый мæ сæр. 
Ис мæ ныр рæвдауæг — ма тæрс! 
Кæн дæ фаджысты кой ды... 
Уайтагъд та дæ чъылдым агæрз: 
Тæскъ дæ «сæрдæнæй» сæрды. 
Фестæм. Хæдзары та сагъæс: 
Гæды тæрхæгмæ фæуад, 
Ахста мыст. Æрхауди. Акæс: 
Тасæй быламыхъ ныккалд. 
«Ой, куыд бабын дæн, — дзыназыс, — 
Бацарæфтыд дæн бынтон!» 
Къуымты ссады тæпп нæ арыс: 
«Цæй, цы кæнон, цæй куыд уон!» 
Раккой кодтай ды дæ дзæкъул. 
Куыроймæ цæуæм — ды, æз. 
Дзæкъул иуæрдæм куы срæкъул. 
Дзурыс: «фæдджийыл тынг хæц!» 
Æз бæргæ хæцын, куыд зонын. 
Куы фæкæлын, куы хæрз цырд 
Адзортт-дзортт кæнын. Фæтонын 
Фæдджи — 'гасæй у æмбыд. 
Мæнæ куырой. Дон æм нал ис. 
Хи та барæвдз кодгай ды. 
Галиу къух ныцъцъæх не, рахиз 
Дурæй дойиаг их сæтты. 
Разылд куырой. Уаг æруагътай, 
Фæлгæтæгмæ у дæ каст. 
Уайтагъд цæстысыг æртагътай: 
Хатып — нал уромыс мает. 
Хъарæг, судзгæ хъарæг хъуысы, 
Куырой пууылдæр кæуы. 
Цæссыг уадултыл нæ сысы, 
Рустыл гагатæй цæуы. 
16. Нигер 
241 

Куырой, къада куырой, зилы. 
Кæс, æнæбары — йæ зылд. 
Гæркъæраг йæхн ныттилы. 
Байхъус, бамбар сын сæ дзырд: 
«Уæй! Хæррæтт, хæррæтт, цæй, иумæ. 
Уæй хæррæтт! Мæгуырæг ус, 
Рухс нæ ныккæсдзæн дæ рнумæ, 
Цас-фæнды фæллой кæн, кус. 
Сар — дæ сæр, дæ уæнгтæ — 'нтъыснæг, 
Гом-æгæрц — дæ сабн сонт. 
Уæй! Хæррæтт. Мæрдон — дæ хуыссæг. 
Хъарæг дын фæцн нывгонд!..» 
Сау ус бакæуы, дзыназы: 
«Гъыкк... мæ бон, мæ сæры бон, 
Гъыкк... Дæдæй! Ыстопг фыдазы, 
Саумæр, айс-пу мæ бынтон, 
Кæннод нал дæн, пал, мæ сæрæн. 
Судзгæ сау фыдты тыхсын!» 
Нал ис бауромæн хъæрæн. 
Хъарæг куыройыл тыхсы... 
Хъарæг зарæг уыд гыццпйæн, — 
Сæфта зæрдæйæн йæ низ. 
Куырой — тад усæн йæ сийæн, 
Уый фæлварæндон уыднс. 
О, — лæджыхъæдæн мæрдадзы 
Хъарæг, хъарæг уыд пысан. 
Уым сæ тыппыртæ куы уадзы 
Бирæ гыццнтæн зиан. 
Куырой арнвад: æрмæфтау 
Цас лæхурпнаг у, цæ! 
Фестъæлфыдтæ ды кæлмдзæфау: 
«Тагъд! — мæ мой та мæм хæцдзæн!» 
Де ссад авгæдтай. Цы фаг у?! 
Фæлгæтæг дæр ма сæрфыс... 
— «Стонг мын у, гыцци!» 
— «О, ма ку! 
Мæнæ... не ссад... кæс... уыныс!» 
242 

Дзæкъул баппæрстай ды де 'ккой. 
Араст ыстæм. Фæлæ кæм! 
Чи ма уæнды, чн, ныр йе ской, 
Фæлæ 'ххормаг... Зæнгтæ... Нæм! 
Нæ, нæмынæй дын нæ уыдзæн. 
— «Сие мæ, гыцци... де 'ккой, цæй!» 
Ниуыс: — «О, мæ бон! Мæ хуызæн 
Хур цæмæн фены, кæцæй!» 
Хилые сабыргай нæхимæ, 
Де 'ккой — дзæкъул, ууыл — æз. 
Ды мæ къух æлхъивыс риумæ. 
Хилые къулы... Æммыст фæз!.. 
Афтæ арвыстай дæ бонтæ, 
Иу сæ иннæмæй — фыддæр. 
Цард дæ бадомдта дæ соптæй. 
Ницы, ницы у фырт дæр!.. 
Бонтæ иннæ бонты ивынц — 
Рад ис алцæмæн дæр, рад. 
Мæнæ, кæс, дæ цот дæм сидынц, 
О, сæ ныййарæг, сæ мад! 
Ракæс, ракæс ма дæ цæстæй! 
Ракæс, мауал у æнкъард! 
Фен, куыд аивта нæ бæстæ, 
Фен, куыд фендæр ис ныр цард! 
Кæс, дæ чызг куыд цæры, уымæ, 
Кæс, куыд у, цы у йæ куыст — 
Хъазгæ рараст ис йæ хуыммæ, 
У дæ сагъæстæй уый хызт. 
Кæс, йæ къæхты бын — ысгæллад, 
Уат, уæд милæнгом — йæ уат. 
Дысон ауагъта йæ фæллад. 
Не 'вдæрзта, дæуау, уый уад. 
Раджы фестадис уый абон... 
Акæс — ифтонг ын æппæт. 
Къухтæ аирд кодта сапон, 
Нæу йæ хæринаг йæ мæт. 
Файнуст... файнуст дæр цæуылнæ, 
Хорз у уый дæр царды, хорз, 
Фæлæ ис кæсæг дæ чызгмæ, — 
Хъус — йæ пом хуыйны колхоз. 
243 

Рамбырд кодта уый йæ зæйцы. 
Фезгъорынц сæхæдæг, кæс. 
Былæй, артæй сын нæ тæрсы, 
Ис сын, не рæвдауæг, гæс. 
Хъазынц сабптæ — нæ дарæг. 
Хур, сæууон хур сæ хыицы; 
Дардыл айхъуысы сæ зарæг, 
Хæхтæм, быдыртæм тындзы: 
«Тав нæ, хур, 
худ нæм, хур! 
Мах ыстæм 
амондгур. 
Ма тæрс, ма, 
ма нын тæрс — 
Мах дын — гæс, 
мах — дæ гæс. 
Хуры рухс, 
рухс тынтæй 
Ацæудзæн 
царды зæй 
Бæстæтыл, 
дунетыл. 
Зæрдæ дар 
сабитыл! 
Сабитæ, — 
ног фæлтæр, — 
Айрæзæм! 
хъæлдзæгдæр! 
Гыццнтæ, 
мадæлтæ, 
Дарут ныл 
зæрдæтæ. 
Акусут 
ерысæй! 
Акусут 
ерысæй! 
Иу, дыууæ, 
иу, дыууæ, 
Иумæ цом 
иууылдæр. 
Уæд æртæ, 
уæд цыппар 
Иумæ цу, 
рæзгæ бал!» 
244 

-Айхъуыст зарæг дардыл. Быдыр — 
Райдзаст. Кæс — гыццпйы чызг 
Кусы ерысæй. Иæ фыртыл 
Уый нæ калы цæстæй сыг. 
Бон йæ куысты хай фæкæндзæн. 
Йе 'мбал — зиугусæг бæлттæ. 
Уый йæ лæджыхай нæ нæмдзæп. 
Сихор, æхсæвæр — цæттæ. 
Куырой йе скъола ныр нал у, 
Хъарæг фемгъуыдта фæткæй: 
Уымæй нал æвзарынц хъару. 
Фаджыс нал хæссынц тæскъæй. 
Зарын, чнныгæй æвзары 
Иыр йæ лæджыхъæд дæ чызг. 
Уый дæр, ма 'нхъæлай, хæдзары, 
Йе куырой — йæ бынат, уынг. 
Нæ, гыццпйы чызгæн абон 
У æндæр йæ цины ран, 
Зоны, зоны йын йæ афоп, 
Хонынц ын йæ ном та «стан». 
Кæс, йæ куысты бон фæхнцæн, 
Хъазгæ, худгæйæ фæци. 
Бады ныр дзæбæх йæхнцæн, 
Бады сабиты гыццп. 
Райста чиныг. Чппыг райста... 
Мæнæ Царциат — кæс, гыцци! 
Дæу... дæу фаджысы зæй ласта, 
Уый та цы, цы хай фæцп!!! 
Райста чиныгæй йæ кæрдих, 
Зæрдæйæн ма цпу дзæбæх? — 
Иу къорд пннæтæй куы фæдпх, 
Зарæг айхъуысти уæрæх: 
«Уалдзæджы улæфт мæ рнумæ хъары, гъей, гъей! 
Бирæ фæцæрат, ме 'мгусæг чыртæ, гъей! 
Файнусты зæрдæ мæнмæ чп дары, гъей, гъей! 
Дардыл куы зилынц нæ буц быдыртæ, гъей! 
Зæрдæйæн дзæбæх гъеуыдон куы сты, гъей, гъей! 
Чи бафæллайа ерысæй куысты, гъей! 
245 

Худинаг ын уæд, худинаг ын уæд, гъей, гъей! 
Фæкæудзысты йыл йæ рæзгæ цæуæт, гъей! 
Зарæджы хъæлæс нæ ном куы дзуры, гъей, гъей! 
Фыссæджы къух дæр нæ ном куы фыссы, гъей! 
Нæ кой куы вæййы нæ худгæ хурмæ, гъей, гъей! 
Иры быдыртыл нæ зарæг хъуысы, гъей! 
Нæ урссæр хæхтæ нæ цинæй худынц, гъей, гъей! 
Нæ фæрстæ надæй куынæуал дудынц, гъей! 
Терчы уылæн нын нæ низтæ ласы, гъей, гъей! 
Ныгæны Каспи нæ фыдбылызты, гъей! 
Нæ дуджы зæрдæ нæ куыстæй хъазы, гъей, гъей! 
Ма бафæллайæм ерысæй куысты, гъей!!! 
Бон фæтынг не. Хур æрттивы. 
Зæхх ныуулæфыди. Хох, 
Кæс, йæ мæрдон хуыз куы ивы. 
Хатын, нал у хъæд фыдох. 
Зонын — уалдзæг у, ныр уалдзæг, 
Зонын — нал цæудзæни зæй. 
Зонын — куыд чындзхон буц уазæг, 
Ныр рæвдыд ыстæм æрдзæй. 
Æмæ хъус, мæ сидтмæ байхъус, 
О, мæ хойы хай, дзæбæх: 
Цæр! хъæлдзæг, æвзыгъдæй бакус! 
Зон, дæ фæндаг у уæрæх. 
Уыд гыцци. Игæрæй марзта 
Хæхтæ, къæдзæхтæ, уæддæр 
Хорæй йе стонг дæр нæ саста. 
Ды ныр амопдимæ цæр! 

УÆХАТÆДЖЫ ФЫРТ ЧЫСЫЛ 
ГУЫЙМАН 
(Дыгурои таурæгъ) 
Уыд ма фынафон... 
Уæлынау арвыл 
Тæмæнтæ калдта 
Æмæ худт Боброн, — 
Йæ хуыссæн афтæ 
Фæуагъта хъармæй 
Гуыйман цæхæрцæст. 
Хызын — йæ фарсыл, 
Æрчъитæ — къæхтыл, 
Иæ уæнтыл — цухъхъа, 
Сæныкдзарм — худæн. 
Хъыримаг ифтонг 
Æфтыд йæ уæхскыл, 
Иæ фарсыл — хъама, 
Лæдзæг йæ къухы, — 
Гъе, уый — йæ фæлыст. 
Фæраст ис хохмæ, 
Сычън, дзæбидыр 
Цæгъдынмæ хохмæ 
Гуыйман фæраст не. 
Æмбалæн йемæ 
Уыдис хуыздæрæн 
Иæ пунæг æрдхорд 
Хъасбол, мæнгард лæг. 
Уыд ноджы йемæ 
Йæ куыдз цуанон, — 
Силæм къуыбырхъус. 

* * * 
Хур сæмбæлд хæхтыл, 
Тæмæнтæ калы 
Рæууон, рæсугæй 
Бæрзондæй цъити. 
Æрттивынц хуыртæ 
Æртæхæй дардмæ, 
Æхситтæй зарынц 
Рагъ, рындзтæй зымтæ. 
Фæцæуы дагъы 
Хъа'сбол уæлæмæ, 
Гуыйман дæр цъассæй 
Фæлгæсы рындзтæм... 
О, мæнæ диссаг: 
Куы нæ ис бæстыл 
Æппындæр асæст, 
Йе мигъы сау цъупп, — 
Уæд арв куыд нæры, 
Куыд нæры хохы? 
Иæ цæхæр афтæ 
Куыд кæлы рындзтыл?! 
Уый арв нæ нæры: 
Фæлдахы сырдты 
Йæ хъыримагæй 
Гуыйман, чысыл лæг... 
* * * 
Уыд бон йæ тынгыл. 
Физонæг кодта 
Сычъийы фарсæй 
Гуыйман цæхæрцæст. 
Хъæлдзæгæй зарыд, 
Æнхъæлмæ кастн, 
Æнхъæлмæ касти 
Гуыйман Хъасболмæ. 
Æрцыд фæстагмæ 
Афтидæй уый дæр. 
Сырх туджы зилы 
Иæ цæсгом нууыл. 
— «Фæуадз уал сихор, — 
Гуыпмапмæ дзуры,— 
Кæс, далæ дагъы — 
Дзæбидыр дзугтæй!» 

* * * 
Фæуади рындзмæ 
Гуыйман цæхæрцæст; 
Кæсы, 'мæ дагъы 
Æппындæр ницы. 
— «Сæрæй, нæ зынынц, — 
Хъасбол та дзуры, — 
Хæстæгдæр бахиз, 
Цæй, тагъддæр рындзмæ; 
Æз дыл хæцдзынæн — 
Æри дæ фæдджи»... 
Дæлæмæ рындзæй 
Фæлгæсы дагъмæ, 
Фæлгæсы дагъмæ 
Гуыйман цæхæрцæст. 
Иæ тых, йæ бонæй 
Нысхойы рындзæй 
Мæгуыр Гуыйманы 
Мæнгард Хъасболат. 
Дæ фыдгул афтæ: 
Ныммур ис комы, 
Ныммур ис къæйтыл 
Гуыйман цæхæрцæст. 
Æрмæст ма ну хъæр 
Фæцыди дардæй: 
«Мæ номхæсс ау, 
Снлæм — мæ уарзон, 
Фæу хъæргæнæг 
Ды тагъд мæ мадмæ, 
Ыстæй Хъасболæй 
Мæ туг дæр агур»... 
* * * 
Зылд хæхтыл уддзæф 
Рæууон, рæсугæй, 
Ыстæй тыхдымгæ 
Фæзынд йæ бæсты, 
Уый цъити уайтагъд 
.Мæстæй ыссыгъди 
249 

Мæнгарддзинадыл. 
Дымгæ — йæ улæфт. 
* * * 
Æрбадти дурыл 
Хъасбол мæнгард лæг. 
йæ сæры зилынц 
Хъуыдытæ ахæм: 
«Гæвзыкк, мæгуырæй 
Фæцард йæ куырм фыд.. 
Йæ мад сылыгур 
Цыди мæ мадмæ. 
Фыдæй-фыртмæ дæр 
Сæныччы хъусæй 
Туг никуы суагътой. 
Æртæ сæбæччы 
Зæд, дуаджы номыл 
Сæ къæй нæ федта, 
Уæддæр Æфсати, — 
Мæ куыдз — йæ нывонд,. 
Йæ фосæн фосгæс 
Гуыйманы кодта. 
Хъаруйæ — йе 'мдзаг — 
Мæн къахдзæф кæнын 
Нæ уагъта цуаны 
Гуыйман æппындæр... 
Ныр хуысс уым комы, 
Ныххау дæлæмæ! 
Хуыр, дур — дæ пнгæн, 
Æртæх — дæ мæрддзаг.. 
Ныххæрдзæн рувас 
Дæ хъустæ ахсæв, 
Дæ цæст дын сау сынт 
Ыскъахдзæн райсом... 
Æз уал æввоигæй 
Ныххæссон абон 
Дæ сырдты хъæумæ... 
Зæгъдзынæн: «Коммæ- 
Æз иунæг цъилæй, 
Кæсут, æппарын 
Дзæботæ къайгай. 
Гуыйманæн алыгъд 
Йæ амонд дардмæ: 
Лфтидæй хъæумæ 

Нæ уæнды 'рцæуын...» 
Йæ кард ысласта... 
Фæцæуы сырдмæ... 
Æсуагъта хурхыл 
Уæд сион сырдæн 
Йæ кард Хъасболат... 
* * * 
Силæм фæлывдæй 
Нæ цыд Гуыйманыл: 
Нæ уыд йæ ахуыр, 
Уый уадза искæй 
Хæстæг йæ сырдтæм 
Чысыл Гуыймапæн. 
Ныццавта уайтагъд 
Йæхн Хъасболыл. 
Уæд де 'знаг афтæ: 
Ыстыдта зæнгæн 
Силæм йæ хæцъæф. 
Бæргæ ма кодта 
Хъасбол амæлттæ, 
Фæлæ йын фаркгай 
Ыскодта йе 'гъæдтæ 
Силæм къуыбырхъус. 
Хъæр-ахст ныккодта 
Хъасбол фыд-зæрдæ... 
Æнхъæвзы донау 
Йæ туг фæйнæрдæм. 
Дæлгоммæ ахауд. 
Мæцы йæ туджы. 
* ^Т- * 
Хур хъазгæ рагъæй 
Йæ был ныддардта, 
Иæ тын ма дардæй 
Ныдзæвы хохыл. 
Æрттивы цъити 
Рæууон, рæсугæй. 
251 

Йæ улæфт кæмттæм 
Æрвиты фагæй. 
Куы райста къухмæ 
Эол йæ фæндыр, 
Иæ хъæлæс бæстыл 
Фæйнæрдæм хъуысы. 
Мæрдон хуыст къæйтыл 
Кæны Хъасболат. 
Уыг къахдзæн уымæн 
Йæ сау цæст ахсæв. 
Дæлыйау комы 
Силæм нынниуы: 
ГуыГшан, дæ мардыл 
Кæны уый марой! 
1935 аз.. 

БАДИЛОН СИМД 
Хъуыбаттæм абон 
Уыдзæн ыстыр куывд: 
Афицер райста 
Йæ фырт Афайæн. 
Дыгурыл айхъуыст 
Р1æ хабар дардыл, 
Ызнон фæйнæрдæм 
Бæхджынтæ ацыд: 
— Цæут! Æркæнут, 
Хуыздæр кæм арут 
Дыгуры кæмттæй 
Гал, хорз тохъылтæ: 
Раст хъуамæ райсом 
Афай йæ фыртæн 
Ыскæна буцæй 
Куывд, куывд æнæмбал! 
Цы сты, цы, Нартæ! 
Цы уыди Нартæм? 
Хуыздæр цæмæй уыд 
Æхсæртæггатæн 
Сæ хæдзар, цæй-ма?!. 
Сылтаныхъ... Марада 
Æппæлæнт Нартæ 
Сæ Зилахарæй... 
Цы нæры дардыл 
Сæ кой ныр Нартæн?! 
Æндæр у рæстæг: 
Мæ бон у абон! 
Ныр хъуамæ адæм 
Кæной мæ койтæ», — 
Дзырдта сæрхъилæй 
Афай Бадилон. — 
Æрвиты ноджы 
Уый барæг ахæм: 
253 

«Цæугæ Кæсæгмæ, 
Уым ме 'мсæр чи у, 
Уый хъуамæ ам уа, 
О, хъуамæ ам уа — 
Мæнæн мæ куывды!» 
Уыд ноджы хонæг 
Цымимæ, Ларсмæ 
Тæгайы фырттæм 
Бæхджын æд хъузон. 
* * * 
Уыд уалдзæг... Райсом.,. 
Тæмæнтæ калы 
Сæ хъæу Хъуыбаттæн. 
Чызгæй, лæппуйæ 
Кæнынц æмæрттывд. 
-Чыргай ивылынц 
Афайтæм адæм. 
Рæу-уддзæф тауы 
Фæйнæрдæм зарæг. 
Йæ кæрт уæрæх у 
Афайæн. Акæс: 
Иæ къуымты — бирæ 
Дыгурæй адæм. 
Уыдысты раджы 
Хъуымийаг уыдон, 
Ныр дæр Хъуыбаттæ 
Хæцынц сæ рохтыл: 
Зæххæй-иу царди, 
Зæххæй, хуымгæнæг. 
Æмæ кæм уыди 
Гæппæл мæгуырæн — 
Æххуырстæй царди 
Фыдæй-фыртмæ дæр. 
Æрцыди уалдзæг — 
Куы нæ байтауай, — 
Гæдыйы уаст дыл 
Кæндзысты а-змæг 
Дæ цæуæт къуымтæй. 
Зæхх уыд Хъуыбаттæм 
Уæлдæйттæй, арæх. 
Дыгурæй бирæ 
Уыд бает сæ кауыл 
Хъуыбаттæн рагæй 

Зæххы сæраппон. 
Гъе ныр дæр, уартæ, 
Каенынц лæггæттæ: 
Фацбай æргæвды, 
Кæс-ма, нæл фыстæ; 
Æртгуызæй кусы 
Гæстæн æнæ худ; 
Хъанцау у дондзау; 
Тазе та сугтæ 
Сæтты уæхскуæзæй. 
* -V- * 
Хур арвыл хъазы... 
Иæ хид лæдæрсы 
Хъанцауæн ныхæй. 
Тазе ма цæнгтæ 
Тыхæй куы псы. 
Йæхимæ ласы 
Тазейы фæрæт, 
Гæстæнæн хурмæ 
Иæ сæр æрттивы, 
Фæтопы тæвдæй 
Йæ риу фæйнæрдæм. 
Фацбай ма 'взыгъд у,, 
Фæлæ куы тыхсы: 
Тъæппытæ хауынц 
йæ фæрстæ хурмæ... 
Бон райы, хъазы... 
У сатæг агъуыст — 
Æфснайд, уæд райдзаст^ 
Уæлыйæ бады 
Сафар, сæ хистæр 
Хъуыбаттæн, бакæс. 
Бæмбæг у йе 'взаг, 
Сындз та — йæ зæрдæ. 
Фыдæй-фыртмæ дæр 
Уыдис, гъе, ахæм 
Сæ конд Хъуыбаттæн. 
Йæ рахиз фарсмæ — 
Джанходт — Кæсæгæй, 
Уæд йе 'ннæ фарс та — 
Тæгайы буц фырт 
Зæронд Тæтæрхъан. 
Дæлдæр сæ цуры — 

Хæрзконд Амырхан — 
Тугъанты хистæр — 
Фæлмаст, æрмахуыр 
Нæл фысы хуызæн. 
Рæдау кæрдзыныл — 
Цæл уарзын баззад 
Сæ туджы рагæй 
Тугъантæн гаккæп. 
Сæ дæле бадынц 
Елхъан, Мысырби, 
Стæй афтæ дарддæр — 
Сæ агуырд адæм... 
Йæ тарфмæ бахызт 
Сæ куывд Хъуыбаттæн, 
«Куыд уыд?» — куы фæрсай, 
Уæд дын зæгъдзынæн: 
«Куыд-иу уыд, афтæ, 
Куыд-иу уыд, афтæ 
Сæ куывд Хъуыбаттæн: 
Бæрæчет бирæ — 
Хæрдæй, ныуæзтæй. 
Лæууы сæ разы 
Сæ хъал фæсивæд. 
Зæрдæдзæбæхæн 
Сæ гаджидæуттæн 
Кæрон дæр нал ис. 
«Хуыцауы хорзæх, 
Паддзахы хорзæх, 
Цæй, уæд Иналы. 
Йæ цинтæ арæх 
Кæнæнт Иналæн», — 
Куывта сæ хистæр 
Хъуыбаттæн афтæ. 
Лæууыд йæ кæрон 
Инал дæр бадтæн. 
Æрттывта иууыл — 
Уæхскæй уæд тарæй. 
* * * 
Цæуы къæрцц-æмдзæгъд; 
У хъазт йæ тынгыл. 
Лæууынц æмгуыппæй — 
Чызгæй, лæппуйæ. 
Цъæхснагæй зары 

Сæ фæндыр. Чндæр 
Бæхыл æрхъазы... 
Уæд хъазтмæ бахьтзт 
Инал-афпцер. 
Фæзынд ыл, абон 
Кæй уыд бæрæгбон: 
Йæ худ бæрзопддæр 
Куы систа ныхыл, 
Кæнынц сырх æрттывд 
Цæстæй, уæд русæй. 
Йæ фæдыл уайы 
Рæвдзæй йæ къæбыс, 
Æрцагътой фæндыр. 
Инал йæ куыдзæн 
Кæны къæрц-æмдзæгъд. 
Фæлæууыд куыдз дæр 
Йæ фæстаг къæхтыл. 
Ыстæй йæм къухтæ 
Æрцагъта дардæй 
Иналы буц хо — 
Фæлурс Залихан. 
Фæуад æм сау куыдз, 
Йæ къæхтæ 'рхафта 
Æдæрсгæ чызгæн 
Йæ дари разыл, 
Ныххудт Залихан, 
Ныххудт Инал дæр... 
Цыд хъазт йæ уагыл... 
* :}. * 
Æрттивы рухс хур, 
Тæмæнтæ калы, 
Иæ тынтæ дардæй 
Æрвпты зæхмæ. 
Æрвпты амонд, 
Æрвиты буц фын... 
Ныхъхъуыры сау мæр 
Р1æ1 тынтæ хурæн: 
Йæ сæр ысдардта, 
Кæс, зæххæй уартæ 
Рæсугъд дпдпнæг. 
Р1æхи уый цардмæ 
Æвдпсы абон 
Æмæ йæм цард дæр 

Тындзы æргомæй. 
Кæсы уæлвонгæй 
Фæйнæрдæм бæлас, 
Сыфтæр фæхæцыд 
Йæ цæнгтыл нууыл. 
Бæрзонд ысбадти 
Йæ цъуппыл сауцъиу. 
Йæ зарæг хурмæ 
Æрвиты сауцъиу, 
Уый зары цардæн, 
Уый уарзы хуры. 
Фæнды йæ зардмæ 
Цæрын цæрдуды, 
Цæрын парахат... 
Йæхи сабыргай 
Æрбайсы хъазтмæ, 
Бецау, Фацбай дæр. 
Бæрзонд, фæтæнуæхск, 
Куыстуарзаг, сабыр — 
Фацбай йæ мадæн 
Уыди хæрз иунæг. 
Йæ фыд нырхæндæг 
Фыд куыстæй раджы: 
Æххуырстæй хаттн 
Хъуыбаттæм ал' аз. 
Кæмдæр ныссыди, 
Фыд низ ыссардта, 
Æмæ йыл сынтæг 
Ысси æнувыд... 
Фæци конд кусарт- 
Фацбай цæхæрцæст. 
Физонæг бурæй 
Лæвæрдта рæвдзæй 
Хъуыбатты фынгтæм. 
Сæ бадт Хъуыбаттæн 
Ныр цыд кæронмæ, 
Лæггад цы хъуыди, — 
Фæкодта иууыл. 

Нæй никуы царды 
Ыссарæн фидыд 
Æлдарæн æмæ 
Æххуырст, æфхæрдæн. 
Куы сфыцой иумæ 
Сæ фыдтæ аджы, 
Уæддæр сæ басæн 
Ысхæццæ кæнæн 
Нæй, никуы, никуы! 
Фæлæ ма зæрдæ 
Фæкæсы коммæ, 
Йæ мпдæг сонт туг 
Куы сфыцы, гъе уæд!.. 
* * * 
Фæтых ис фæндыр 
Фацбайыл уайтагъд, 
Иæхимæ ласы 
Фацбайы æмдзæгъд... 
Æрлæууыд хъазтæн 
Иæ кæрон лæппу, 
Цырæгътæ судзынц 
Йæ цæсты, бакæс. 
Тæмæнтæ калы 
Йæ цæсгом иууыл. 
Æрбауад уайтагъд 
Фацбаймæ чидæр 
Æмæ йæ симдмæ 
Фæкæны уартæ... 
Иæ бырынкъ зулмæ 
Хæссы Залпхан. 
Иæ рахиз фарсмæ 
Кæсы æдзухæй; 
Æнæрвæссонæй 
Ысхуды хатгай, 
Фацбайæ хпзы 
Йæ дари къаба... 
Йæ сæрæн нал у 
Фацбай æфсæрмæй. 
Иæ сур хпд акалд, 
Иæ сæр дæр зилы. 
Фæстагмæ рахызт — 

Ысуагъта чызджы... 
Уæнтæхъпл æмæ 
Сæргуыбыр — афтæ 
Фæцæуы хъазтæй 
Фацбай сабыргай... 
Йæ разы, мæнæ, 
Ипал куы февзæрд: 
«Кæй уæпдыс, цъаммар, 
Ды та æфхæрын!» — 
Зæгъы Фацбайæн, 
Æмæ фæхæцыд 
Йæ кардыл чызгхуыз. 
Мæстæй ыссыгъди 
Фацбай фæтæпуæхск... 
Йæ га л ну къухæй 
Æрцахста карды, 
Йæ рахиз къухæй 
Æрзылд Иналыл. 
Ыссыд йæ цъæхахст 
Хъуыбаттон гуырдæн. 
Ызгъорынц балгай 
Хъуыбаттæ хъæрмæ... 
* * * 
Мæнæн дзырдæуыд: 
Сæрдыгон ну саг 
Ызгъордта хъæды — 
Бæстæ — æппæтæн 
Сæ сурæт иста. 
Уыдис ын дойны. 
Фæйнæрдæм касти 
Дон, суадонагур. 
Æмæ йыл сæмбæлд. 
Зыдæй ныуазы, 
Кæны æлвæстæ, 
Нæма басасти 
Йæ дойны сагæп, — 
Æрбафтыд афтæ 
Каецæйдæр ниугæ 
Куыйты агъуыд бал. 
Ныккодтой куыйтæ 
Гъе, уыцы пу цæф 
Сæхн æмхуызон 
Нæ сæрджын сагыл. 

Рæдувынц куыйтал 
Йæ фыдтæ сагæн. 
Æрхаудта... Нал уыд — 
Йæ зæрдæ банцад. 
Æрттывта нæууыл 
Р1æ туг æртахгай, 
Æмæ дзы надта 
Йæ тынтæ буц хур. 
Нæ разынд ронбæгъд, 
Бæргæ, Фацбай дæр, 
Фæлæ цы кæна, 
Цы кæна пунæг! 
Цæвынц, рæхойынц 
Лæгæй, лæппуйæ 
Хъуыбатты мыггаг. 
Æрхауди дуртыл 
Фацбай — æдзард уд, 
Æрхауди дуртыл, 
Æрцыд йæ кæрон... 
Залихан мардæн 
Æрлæууыд къахæй 
Йæ фæтæн риуыл 
Æмæ йæм дзуры: 
«Гъе, уый дын ме 'фхæрд... 
Æппынфæстагмæ 
Иналы сау куыдз 
Æрзылди мардæн 
Йæ алфамбылай, 
Ыстæй, зыдгæнгæ, 
Ыстæрын систа 
Фацбайы ныхæп 
Йæ туджы 'рхæмттæ... 
* * * 
Дард нал уыд куывдæн 
Йæ фæуын, афтæ 
Фæхъуынтъыз арвæн 
Р1æ кæрон дардыл. 
Фæтулы хур дæр 
Иæ сæрты хъæуæн... 

Фæцæуы цудгæ 
Афай, æфсæст лæг. 
Йæ уатмæ бацыд, 
Æрхуыссыд буцæй... 
Æддейæ арвæн 
Ыссыд йæ нæрын. 
Æртæхтæ хауы: 
Бæрæг у арвыл — 
Уыдзæн тыгъдызæй. 
Ныхсдзæн Фацбайæн 
Уый ныр йæ тугтæ. 
Афай та уаты 
Кæндзæн мæрдфынæй... 
3—4/Х 1935 аз. 

ТЕРЧЫ ЦУР 
I 
Сабитæ — нæ дарæг! — 
Райы уæ мæ зæрдæ, 
Байрæзæнт уæ сæртæ, 
Ут рын, сонæй хызт. 
Аргъæуттæ ис бирæ; 
Хъусут сæ уæхæдæг; 
Хъусдзысты уæ зæнæг 
Ноджыдæр фылдæр. 
Абон уын æз аргъау 
Кæнынмæ нæ хъавын, — 
Аргъæуттæн дæр та нын 
Разындзæн рæстæг. 
Иу хабар æрæфтыд 
Фаронæй мæ зæрдыл... 
Кæд лæуут мæ фæндыл — 
Радзурон æй, уæд... 
Æмæ стæй разы дæр 
Ценнæ уат, нæ зонын! 
Исты уæ нæ хонын 
Цъысыммæ миййаг. 
Ивгъуыд бонтæ зонын 
Хос у, хос, æвдадзау — 
Фидæн бонтæм раздзау 
Уæд рæвдздæр у цыд. 
Хъусут, уæдæ, цадæг 
Дзурдзынæн æцæгтæ. 
263 

Уæнт уæ з'æронд лæгтæ 
Ме 'вдпсæн, уæд та... 
II 
Зонут мын мæ фыды. 
Уый фыды нæ зыдтат... 
Цардбонæн йæ фыд ад 
Бавзæрста бæстон. 
Уый фæци уыргæфтыд 
Кусыпæй æххуырсты. 
Рафтыди зынгуысты... 
Амард, нал пс ныр... 
Иухатт раджы цæпдыл 
Бадтæн йемæ хурмæ... 
Хъазынæп æз дуртæ 
Равзæрстон дзæвгар. 
Дур, уæдæ цы ардта 
Хъазыпæн уæд сабп?! 
(Ахæм хъазæн нал и 
Хуыдæджы дæр ныр). 
Хъазыдтæн мæхицæн, 
Амадтон «хæдзæрттæ». 
Загъта-иу мæ зæрдæ: 
«Ныр дынджыр лæг фест! — 
Амапн уæд спстæ, 
Испн уæд сæнæрттæ, 
Хаупккой мæм нæрдтæ 
Хисты уæд, бæргæ! 
Кæннод мæм нæ хауы 
Тъапджы мур дæр, хъус дæр, 
Дзæгъæлы æдзух дæр 
Зилын фынгтыл ныр, 
Æмæ уайынц былтыл 
Комы дæттæ риумæ — 
Хистæр лæгтæ пумæ 
Куы фæхæрынц бæрзæй...» 
Бадт баба дæр дурыл. 
Йе 'рчъптæ рæхсадта. 

Каст æмæ нæ ардта 
Æрчъийы цæгуат: 
Уæлфадмæ нымбыдис, 
Нал хæцыд йæхиуыл, 
Уыд гæппæлтæ иууыл. 
«Гъæй, джиди, сæгъдзарм!.'. 
Бацъапп-цъупп æп кодта, 
Фадхос дзы "ныуæрды 
Хъавгæйæ — нæ уæнды, — 
Ку 'атопа, миййаг. 
Къахыл æй ыскодта. 
Сыстад, мнтмæ бацыд, 
Иуфарсырдæм азылд, 
Митæй къухтæ 'хсы. 
Сæвдылдысты къухтæ 
Чъизийы; ныууагъта; 
Тæрттыл сæ æрхафта, 
Зæнгтыл сæ сæрфы. 
Цæнды 'нцой æрбадти. 
Бауадтæн йæ цурмæ,— 
Не 'ргæмттæ та хурмæ 
Сарæзтам дзæбæх. 
Фасын ын йæ зачъе 
Тонæгау мæ уырзтæй. 
Бузныг уыд мæ куыстæй, 
Хатыдтон, баба. 
Цæсты хаутыл чъпутæ 
Сасмы хæст ныккодтой; 
Донау сыл ызгъордтой 
Цæссыгтæ бынмæ. 
Асхъаудтон бабайæн 
Тагъдгомау йæ цæст дæр... 
Дауры мæм фæстæдæр: 
«Аных-ма мæ, хур!» 
Батылдтон мæ ну дыс. 
Фæсонтæ фæныхтон, 
Фæсонтæ фæныхтон 
Фаг бабайæн æз. 

Уый фæстæ йæм дзурын: 
«Сараз ма мын исты. 
Кæннод та мын хнсты 
Райсом ратт ысгуы. 
Уый хыгъд дын æз ахсæв 
Къахдзынæн æппытæ, 
Кæрдзынты æппытæ, 
Хъæбæртæ та — мæн. 
Ноджы дын гыццийæн 
Афыцын кæпдзынæн 
Ахуыйæн кæрдзынæн — 
Туагдоныл цымгæ». 
«Хорз», — зæгъгæ, ысдзырдта. 
Раст, цыма, ныккæндæй, 
Раст, цыма, мæм цæндæй 
Марды хъæлæс хъуьтст: 
«Хпсты дын ысгуы дæр 
Ратдзынæн, мæ зæрдæ... 
Амонджын фæлтæр дæ 
Ныййардта дæ мад. 
Мах фæлтæр æндæр уыд: 
Ницы уыдтам цардæй, 
Хур нæм касти дардæй, 
Тафст дзы 'ппын нæ уыд!..» 
Иу хатт ма тыхст улæфт 
Фæллад риуæй сыхъуыст,— 
Растæн, цыма, сæхсыст 
Маеты цæджджинаг. 
Хатыдтон: æрлæууыд 
Судзгæ мает йæ зæрдыл, — 
Рагон мает йæ зæрдыл 
Æрбалæууыд æваст. 
Адаудта йæ зачъе 
Ризгæ уырзтæй хъавгæ. 
Уый фæстæ мын афтæ 
Радзырдта баба: 

III 
«Уалдзæг у куыстуарзаг. 
Канддæр та нæ хохы... 
Макуы-пу кæн рох ды 
Уалдзæджы хъуыддаг. 
Мнтхъулон куы фæуой 
Хъугæмттæ — нæ хуымтæ, 
Рагъгæрæтты зымтæ 
Уасыныл куы суой, — 
Мауал кæн дæхицæн 
Хъарм хуыссæн уæд адджын^ 
Кæннæуæд хъуагджын — 
Алцæмæй фæззæг. 
Адæмæн сыджыт у, 
О, мæ хур, сæ дарæг; 
Махæн та нæ хъарæг 
Алæбон — зæххыл. 
Зæхх нæ хæхты махæн 
Тугæй у хъазардæр; 
Ацу, 'мæ йæ балхæп! — 
Не 'фты къухы уый. 
Удæй йæм æнæвгъау 
Бакæнæм æмхасæн: 
Туджы цъыртт — йæ хъацæн,. 
Уæнты хид— йæ мæр. 
Хуым æхсæст куы нæ уа 
Хуыры хæлттæй, дуртæй, — 
Фæззæджы йæм къултæй 
Чи 'ртулы бынмæ, — 
Уæд нæ ныхсы дзыбыр 
Арф йæ фаг дæлæмæ, — 
Фесхъиуы уæлæмæ, — 
Аззайы æзгъуыд. 
Ноджы — хур фæвæййы 
Дæлсыджыт; нæ уадзы 
Тауинаджы уадзын 
Зæххы бын уидаг. 

Бирæ нæу йæ сыджыт, — 
Иу аз дæр нæ лæууы. 
Хъацын æй фæхъæуы, — 
Фаджыс у йæ хос. 
Фаджысæн йæ ласæн — 
Зымæджы, гъс — уалдзæг. 
Рагацау кæн цалцæг 
Дзоныгътæ, дæ куыф. 
Дзоныгъхъусаг арæх 
Махæн нæу нæ хъæдты, 
Рагацау фæхъæуы 
Искуы ссарын уый. 
Уый фæстæ дæ дзыбыр 
Уæд дæ кой, дæ сагъæс. 
Адæмыл цæст ахæсс, 
Бацагур цæдис. 
Хорз цæдис куы нæ уа, — 
Мает æмæ кæнды фыд, — 
Алы бон — хæрз æлвыд, 
Сайдæй дыл цæудзæн: 
Хп галæн-иу ратдзæн 
Хорз цъæх хос; дæ галæн 
Алы хатт дæр сайæн — 
Сау зыгуым дæтдзæн. 
Конд фæци дæ гæппæл, — 
Ма ныххуыс æхсæв дæр, — 
Сараз ын æмбæндтæ, 
Хъахъхъæн æй дзæбæх. 
Зон, кæннод хæрз дзæгъæл 
Бакодтай дæ куыстаг, — 
Алы бон — æлгъыстаг, 
Алы бон дын — загъд; 
Каем хæрæг æд къæлæу, 
Кæм рæуæд, кæм далыс, 
Кæм сыхаджы нард фыс — 
Иууыл — хуымы, кæс! 
Хуым æвзар куы скæна, — 
Базил æм къæпийæ, — 

Зивæгæй нæм бирæ 
Фесафы йæ куыст. 
Уый фæстæ та — рувæн. 
Рывд — хуымæн йæ кæнæг; 
Бахсæд ын йæ кæрдæг 
Къухы уырзтæй хорз... 
Иу хатт дын æнæнхъæл 
Ацыд рæвдз мæ хъуыддаг, 
Бакодтон мæ куыстаг 
Хорз æмæ дзæбæх. 
(Раджы уыд, уый раджы. 
Уыд дæ фыд дæ карæн, 
Цумахъом хæдзарæн 
Айда-гъа фæци). 
Бпрæ хъæуы царды! — 
Фидын мæ хъуыд хъалон... 
«Цæй, дзæгъæл цы бадон — 
Быдырмæ цæуоп!» 
Арасг дæн, ныццыдтæн... 
Уыд уым иу хъæу — Къардиу... 
Кодзыртæй дзы царди 
Цалдæр хæдзары. 
Уым хуымгæрдæн рæстæг. 
Бацыдтæн æххуырсты, 
Кад кæм уыд нæ куысты! — 
Сомæрдæг — бон мызд. 
Кусгæ та — сæумæйæ 
Хурныгуылдмæ растдæр; 
Талынгæй-иу раздæр 
Не 'рцыдтæн куыстæй. 
Хæрд — кæрдзын, махсымæ. 
Сарайы — мæ хуыссæн. 
Буцдæрæн мæ лыстæн — 
Ног фæлвых кæрдæг. 
Бакуыстон дæс боны, 
Афтæ, дын, æрбасаст 
Ме 'хсырф — амонд ракаст 
Хохаг лæгмæ, кæс! 
'269 

Радзырдта мæ фысым: 
«Нæй хайыр дæ куыстæй!» 
Æмæ мын мæ мыздæй 
Баурæдта сом. 
Фесæфти дзы иу карк, 
Æмæ мæм лæбуры, 
Алвыдтæ мын дзуры ■— 
Адавтай, дам, æй. 
«Нæ», зæгъгæ, мæ зæрды 
Ис зæгъын, фæлæ мæ 
Сæппарып уæлæмæ 
Нал уадзы ныхас. 
Туг ысфыхт, мæ зæрдæ 
Хойы риу; фырмæстæй 
Уæд æрхауд мæ цæстæй 
Судзгæ цæстысыг. 
Нал бамбæрстон дарддæр, 
Куыд, цы 'рцыдис, уыдон, 
Цалынмæ æруыдтон: 
Лæг лæууы дæргъæй. 
Фындзы хъæл æрыстыхст, 
Былты туг куы кæлы, 
Улæфт дзы нæ цæуы — 
Бауадзыг ис лæг. 
«Гъæйтт, мæ хæдзар фехæлд,— 
Туг фидын мæ бахъуыд. 
Сау цъулбер куы сагъуыд, 
Байсæфта мæн дæр!» 
Амонд ма мæм касти — 
Ничи уыд нæ цуры. 
«Лидзгæ» — зæрдæ дзуры, — 
«Лидзгæ, айс дæхп!..» 
Къулæй ма мæ рифтаг 
Раскъæфтон куыддæртæй. 
Рагæпп кодтон кæртæй, 
Лидзыыыл ысдæн. 
Туацъæйыл — мæ фæндаг... 
Бахæццæ дæн донмæ... 

Иу тæрфы уæлгоммæ 
'Рхуыссыдтæн чысыл... 
Рæуджыты дзаг уæлдæф 
Цънрын хорз мæ риумæ... 
Зарыд цъиу... æз цъиумæ 
Бахæлæг кодтон: 
«Хъалон дæр нæ дары, 
Никуы уыд æххуырсты; 
Цъулберы фыд уырзты 
Никуы уыд мæнау!» 
Сау сагъæсы недуг 
Бафтыди мæ рыст сæр: 
«Фесæфти мæ мызд дæр, 
Дзæгъæлы — мæ цыд...» 
К/ьутæртæ — мæ цуры... 
Иумæ дзы фæкастæн... 
«Бар нæхи мæ тарстæн... 
Нал мæ раййафдзæн!» 
Къутæртыл — хуымæллæг... 
Хохаг лæг — хæдзардзин. 
Фегуырдпс мæ тарф цин, — 
«Ратонон дзы, цæй!» 
Махмæ ам хуымæллæг 
Тугæй у хъазардæр. 
Домаг у нæ цард дæр, 
Раст, куы зæгъон, уæд: 
Мардыкæнд, гъе, цпнгуывд 
Бахъæуы хæдзары, 
Æмæ уæд кæм ары 
Лæг хуымæллæг ам! 
Февнæлдтон... Рæдувып... 
Байдзаг не мæ рифтаг, 
Ратыдтон ма иу таг 
Мæцкъортæй дæр даргъ. 
Атыхтон дзы уайтагъд 
Иу гуцъула ноджы, — 
Бацыд ныфс мæ туджы — 
Нæй хæдзармæ уæз!.. 
271 

Уалынджы æвиппайд 
Алæууыд мæ фæстæ 
Иу даргъ лæг æд гæрзтæ... 
Атахти мæ уд. 
Ацахста мын фидар 
Иу къухæй мæ бæрзæй; 
Æмæ ехсы гæрзæй 
Райдыдта пæмын. 
«Зæхгæс мæ æрцахста, 
Хъазахъæн сæ зæхгæс!» 
Бамбæрстон: ныр цæргæс 
Дзылыйы хæрдзæн!.. 
Нæй хæцæн: дæн ронбæгъд, 
Уый та у æд гæрзтæ. 
Ноджы дын мæ фæстæ 
Чи у зплæг, чн?! 
«Се 'взаг сын иæ зонын, 
Нæ — тæлмац, нæ — хион... 
Цæй, фæлтау фæлпдзон», — 
Ахъуыды кодтон. 
Иу къуырд æй скодтон... 
Феуæгъд дæн... ызгъорын... 
Асенк ластон доны — 
Лндзып, уæдæ цы?! 
Адард дæн. Мæ улæфт 
Улæфты æййафы. 
Хур зынгау æндавы — 
Нал уыдис мæ бон. 
Иу ран уыд бæлæстæ, 
С аууоны æрбадтæи. 
Дойныйæ дæр мардтæн, — 
Бахус ис мæ ком. 
Бадудынц ных, æрфыг; 
Къухæй сæ ысгарып — 
Бамбæрстон, кæй хъары 
Сисбынтæй мæ туг. 
Донбылмæ фæцыдтæн, 
Цæхсадтон мæ хъæнтæ, 

Иу чысыл мæ зæрдæ 
Сагъæстæй фæцух. 
Фæлæ та мын мастæй 
Айдзаг ис фæстæмæ; 
Нал мæ 'ндæвтой цæфтæ, 
Айрох пс мæ над — 
Баззадис мæ рнфтаг 
Джауыры дзæмбыты; 
Ацахста мæ хъуыды: 
«Гал марæггаг — хъуг!» 
Ме 'фсин мæ хæрдзæни, 
Амæлдзæн фырмæстæй; 
Хъисыпы гæбæзтæй 
Бахуыдта хордзен, 
Рарвыста мæ балцы, 
Исты кæд æрхæсспн, 
Бинонтæм фæкæсин 
Дарæсæй, хæлцæй. 
Æз уый нæ, — мæхион... 
Фæрныгæн ныууагътоы... 
«Нæй гæнæн» — та загътон. 
Рараст дæы... Цæуын. 
Къах ма хорз кæм псын,— 
Куы цæугæ, куы бадгæ; 
Худгæ та ды бакæ — 
Зæрдæ фестад дур. 
Дыккаг бон пзæрæй 
Адæ-гъа, куыддæртæй, 
Тард куыдзæй фыддæртæй 
Ам уыдтæн, мæ хур. 
Сабитæ мæм уайынц: 
«О, баба... гагатæ!» 
Иу мын кæны пъатæ, 
Иннæ та — хъæбыс. 
Барухс и мæ зæрдæ 
Бинонтæн сæ уындæй, 
Адард ысты зынтæ, 
Ницыуал мæ рыст. 

Бирæ у, хæрз бирæ, 
Бинонтæн сæ сагъæс: 
Низ... хæрннаг... дарæс... 
Адæймаг тыхсы. 
Гъе, уæддæр зæрдæйæн 
Хур ысты; тыхст сахат 
Адæймаджы алхатт 
Буц рæвдыд кæнынц. 
Иу дзæвгар фæкодтам 
Цинтæ 'мæ ныхæстæ, 
Иууыл, цыма, бæстæ 
Мах уыд, афтæ, раст. 
Уый фæстæ мæ хабар 
Радзырдтон кæронмæ, 
Æмæ суангдæр бонмæ 
Ахаста нæ куыд. 
Нал урæдта ме 'фсин 
Цæстысыг æппындæр. 
Нал уæндын хъæрзын дæр, — 
Цавддурау фæдæн... 
Бон ысрухс и. Бæстæ 
Райхъал не, æрттпвы, 
Хуры рухсмæ ивы 
Алы ран йæ хуыз. 
Февзæрди та риуы 
Тых, хъару, ныфсытæ, — 
«Бар — нæхп: хуычъытæ 
Бирæ не нырма!» 
«Лæг у конд амалæн, 
Хызт куы 'ййафæм нпзæй, 
Уæд цы кæнын исæй, — 
Ис дæр та уыдзæн!..» 
Уалыиджы мæм уынгæй 
Фехъуыст хъæр, фæуайын 
Хииымæры райын: 
«Кæд æхсызгон уац 
Боны цъæхыл печи 
Фарнимæ æрхаста... 

Гъе та исчи аиста 
Кæд, мнййаг, мæ зын, 
Æмæ мын ныфсытæ 
Авæрдзæн зæрдæйæ...» 
Афтæтæ, цæугæйæ, 
Ахъуыды кодтон. 
Рахызтæн: мæ разы 
Лæг лæууы тызмæгæй. 
Уазалдæр зымæгæй 
Уыд йæ уынд мæнæн. 
Базыдтон æй: къулер 
Дзæгъæлы нæ фæзынд. 
Афтæ ма æвзæр сынт 
Холымæ тæхы. 
«Цал хатты дæм уыдтæн? 
Алы бон цæудзынæл? 
Æви дыы кæндзынæн, — 
Кæд, зæгъыс, — лæгъстæ? 
Бафид тагъд дæ хъалон, — 
Кæннод хорз нæ уыдзæн. 
Æз дæ хуызæн куыдзæн 
Зонын йе 'гъдау хорз!..» 
«Багæдзæ кæн! Зонын, 
Фидын мæ кæй хъæуы; 
Фæлæ, цæй нæ хъæуы 
Чи ратдзæнп хæс? 
Хæдзары та, баууæнд, 
Ницы не мæхимæ. 
Иу къуылых сæгъпмæ, 
■Цæй, цы кæнон, куыд?..» 
Уыцы зылд фæкодта, 
Цæсгом туджы разылд. 
Тыргъы къуымты разылд — 
Ницы дзы ары. 
Уый фæстæ фæраст не 
Ыскъæтмæ, — йæ къахæй 
Сад мæ сæгъ, æпдахæй 
Нарæгдæо ыеси. 
275 

Раласта йæ, сæгъы... 
Далæ йæ фæкæны... 
Мастæй хъуыр æхгæны, 
Фæлæ марадз, цæй! 
Сабитæ йæ фæдыл 
Райдыдтой уым нпуын... 
Сæгъæн ма йæ чнуын 
Ауыдтам æрмæст. 
Гъе, мæ хур, нæ цард-пу 
Афтæмæй æрвыстам. 
Бон, æхсæв нæ хыпцтам, — 
Гуыбын хус уæддæр!..» 
Адаудта йæ зачъе, 
Цæсты чъпу ысхъауы 
Æмæ мæ ыстауы, 
Дзуры мæм фæрсмæ: 
«Аных ма мæ ну хатт, — 
Уадзынц арт мæ фæрстæ. 
Зон, хæдопы хъæст.т 
Афæдз не 'сты пир». 
Батылдтон та дыстæ, 
Райдыдтон ныхынтæ... 
«О, баба, ныцъцъыпд дæ, — 
Ма бафынæй у!» 
Нал æм фехъуыст ныхас 
Хуыссæг æн æрбырста... 
Ратылдтон мæ дыстæ. 
Æмæ — дугъ хъæмæ... 
IV 
Уырдыгæй фæстæмæ 
Рацыд бонтæ бирæ. 
Аивгъуыдта Ирæй 
Фурдмæ дон дзæвгар. 
Афонмæ бабайæн 
Йе 'стæгдар дæр нал не. 
Нал æй домы сау низ — 
Сау фæнык ныцци... 

* * * 
Диссаг та куыд нæ у 
Цард уæддæр, æвæдза?! 
Бæстыл цин куы 'нхъæвза, — 
Хур куы тава хорз, — 
Уæд нæ цæвы риуы 
Зæрдæ 'мхуызон, баууæнд; 
Уадз, æмæ йæ фауæнт, — 
Искæй кой йæ нæй. 
Дзаг фынгыл дзы хатгай 
Айрох вæййынц низтæ. 
Марадз, зæгъай, петы 
Сагъæс ма дзы уа. 
Хатгай та — æндæр хуыз 
Фестдзæнп бынтондæр, 
Раст, цыма, гъе, сонт дæр 
Никуы уыд æппын — 
Дзаг фынгыл — æнтъыснæг, 
Хъазты та — мæрдджын хуыз. 
Бинонтæн — хъуынджын куыдз, — 
Алкæуыл — хъуыр-хъуыр... 
* * * 
Иуахæмы та дын 
Къардиумæ ныфтыдтæн. 
Рагæй дзы нæ уыдтæн, 
Загътон: «Фенон — цон!» 
Дне дæр ыл цы кæнон, 
Диссаг дæр куыд нæ у — 
Зæрдæйыл куы 'рлæууы 
Рагон цард гъе уæд?!. 
Раст баба æххуырстæй 
Кодзыртæм кæм куыста, 
Цард фыдæй кæм фыста, 
Уыцы ран, гъе, раст, 
Сырæзти пæуæг хъæу, — 
Хъæлдзæг æмæ райдзаст. 

Цæстæн — цин йæ бакаст, 
Зæрдæйæн та — ныфс. 
Азылдтæн йæ уынгтыл — 
Лдæм дзы — мæ бæстаг. 
Митдзæгъдтæн сæ фæстаг 
Нæу, миййаг, æххуырст. 
«Мпдæмæ! Хæдзармæ!» — 
Иу ранæй мæм дзурынц 
Риууæрæхæй худынц 
Иууылдæр — цæрдхуыз. 
Бацыдтæн. Уат — райдзаст. 
Куывд уыдис йæ тынгыл. 
Алы минас — фынгыл 
Нозт æмæ хæрдæй: 
Сау бæгæны къусы 
Сойдзæстытæ дары — 
Сыфтæрты бын тары 
Сау хъæлæрдзы раст; 
Чъиритæ — тæнцъæрттæ, 
Цыхт сæ мидæг хъазы. 
Æфсыи сыл царв уадзы 
Хъалацы дзыхæй; 
Мурзæг фæрскæй ноджы 
Бур физонæг фынгтыл; 
Нардæмхæццæ фыдтыл 
Нурыдзæхдон конд; 
Карчы лывзæ — 'хсырыл, 
Хъацæнтæй — бæстон зылд. 
Хъайла фынгтыл номдзыд. 
Хъазы фыд — фылдæр. 
«Мидæмæ, нæхион, 
Мидæмæ! — хъæлдзæгæй 
Хистæрæй, кæстæрæй 
Иумæ уыд сæ дзырд. 
Сыстадысты. 
— «Сбадут!» 
— «Нæ, нæ!» — Хистæр дзуры.— 

Дзаг ныуазæн куры. 
Сиды мæм хæстæг. 
Бацыдтæн æм; цæнгтæ 
Айтыгъта фæйнæрдæм, 
Раздæхтис мæнырдæм — 
Хъарм хъæбыс мын, пъа. 
Уый фæстæ мын аиста 
Къух, мæ къух рæвдаугæ. 
Цины мыртæ таугæ 
Райдыдта ныхас: 
«Ды куыдтай дæ сонтæй 
Махæн фаг нæ цардыл, 
Хохы цъассы мардыл 
Бахынцтай ды мах. 
Чи нæ цард Зыруджы: 
Фынты дæр-иу зæйтæй 
Тарсти, кæнæ къæйтæй, 
Дурцæвынæй тарст. 
Захъа дæр хуыздæр ран 
Ницы уыд Зыругæй. 
Никуы бафсæст сугæй, 
Хорæй та — бынтон. 
Не 'ннæтæ дæр афтæ — 
Гом æмæ æгæрццæй 
Хафтам. Сынт нæ фæрстæй 
Н' атыдтаид мур... 
Акæс ныр дæхæдæг: 
«Уиззатæ», «хуычъытæ», ■— 
(Мысыс ма дæ дзырдтæ?) 
Нал ысты нæ хæрд! 
Нал тулæм нæ «риуæй» 
Галуæрдон, куыд раздæр, — 
Кусы нын трактор, 
«Цонг» ын нæу «мæцъис»... 
Айс-ма ныр ныузæн — 
Гъе, цæмæй нæ цардыл 
Ды ныззарай дардыл 
Абоны дзыхæй!..» 
279 

Райстон сыкъа... Ме 'взаг... 
Бандзыг ис... ныссалди... 
Сыкъамæ æртагъди 
Цнны цæстысыг... 
Иу дзырд дæр мае къухы 
Нал бафтыд. Ныуазын... 
Афтид сыкъа садзын 
Лæууæджы къухты. 
Хнстæр наем фæдзырдта: 
«Бадгæ ут, мæ хуртæ!» 
Хъазгæ æмæ худгæ 
Алчи сбадти уæд. 
Зарæг айхъуыст бадтæй, 
Анв зарæг, дардыл, 
Тохы зарæг бартыл 
Азæлы уæрæх. 
Хнстæр та фæдзырдта: 
«Байхъусут та цъусдуг, — 
Ралæууыди рухс дуг, — 
Ма нын фесæфæд! 
Фидар уæд нæ колхоз! 
Фидар уæд нæ фæтæг! 
Фидар уæм нæхæдæг, 
Колхозон адæм! 
Райстам абон, хуртæ, 
Комæй кургæ лæвар — 
Алырдæм фæфæлвар, — 
Зæхх уæддæр у мах. 
Фидаргонд æрцыдис 
Махыл зæххы дзаджджын. 
Нал уыдзæни хъаджджын 
Хорæй хохаг, нал. 
Сахарæй нын абон 
Акт — гæххæтт æрхастой, 
Зæххæй нын æрбарстой 
Н' алыварс нæ фаг. 
Мах уыдзæн йæ пайда 
Æнусмæ дæр, мæ хуртæ, 

Саутæ 'мæ нæм буртæ 
Нал ис ныр... Цæрут!..» 
Зарды хъæр фæйнæрдæм 
Азæлгæ куы айхъуыст, 
Сызмæлыдис агъуыст 
Адæмы 'мдзæгъдæй... 
Кæстæртæй уæд иумæ 
Аивæй куы дзурыи: 
«Бахатыр кæн, — курын, — 
Фенын мын кæн хъазт... 
Хистæртæй бар райстоп... 
Сыстадтæн мæ фынгæй... 
Рахызтыстæм. Уынгæй 
Барухс и мæ риу. 
Фæсивæд æмбырдæй 
Хъазты кафы, зары; 
Къахы ныхтæм хъары 
Фæндыры хъæлæс: 
«Сауцæст лæппу бригадир у; 
Бирæ мын цæра — 
Раджы бадаг, раджы фестаг. 
Ой дæ, ри-рæ-ра. 
Арвы рнуыл куы сæрттивы 
Боны стъалы сæрд, — 
Сауцæст лæппу хуымты астæу 
Февзæры гъе уæд. 
Арвы 'рттывдау— йæ цæстæнгас, 
Февналынмæ — арт, 
Карды комау— йæ дзыхы дзырд, 
Хъазы уæнгты цард. 
Даргъдзыкку чызг тасгæ-уасгæ 
Рагсарæй, гъе, раст, 
Зад хуымы йæ тæккæ фарсмæ 
Февзæры æваст. 
Куысты тарфмæ куы бахъары 
Саудзыкку йæхи. 
Чи ралæудзæнис йæ ныхмæ — 
Ахæм лæг кæм и?!» 
281 

Хъазт уыдис йæ тынгыл, 
Хъуысти зарæг дардыл, 
Цины зарæг цардыл, 
Цингæнджытыл хъуыст!.. 
* * * 
Сабитæ, гъе, уый уын... 
Гъе, хуртæ, мæ хабар, 
Че 'рдæм фæнды абар, — 
Нæй зæгъæн гæды... 
У мæнæн мæ дзырдтæн 
Рагон Терк æвдисæн... 
Дзурут-иу сæ дисæн 
Фæстагæттæн дæр!.. 
1938— 193Э азы. 

САТАЙ-ХАН 
(Хæххон таурæгъ) 
Кæд, цы рæстæджы æрцыд 
Ацы цау, зæгъгæ, куы фæрсат, — 
Уæд дзуапп æнхъæл уæ рæстæг 
Уæгъды фесæфдзæн, мæ хуртæ, 
Уæгъды фесæфдзæн, уый зонут: 
Фарон хъусæй хорз нæ хъусы, — 
Сæг ын сæхгæдта йæ хъустæ, 
Æмæ уын дзуапп æнцоныл 
Уый уæ фæрстытæн нæ ратдзæн. 
Фарон зоны 'рмæстдæр дзурын, 
Æмæ йæм лæмбынæг хъусут. 
Мæн мæ сæнттæ дысон тары 
Рæгътыл ахастой, уæд хæхтыл, 
Æмæ иу ранмæ ныфтыдтæн. 
Урссæр къæдзæхтæ мын бирæ 
Уым фæныхас кодтой. Уазæг, 
Куыд сæ уазæг, афтæ хъуыстон, 
Хъуыстон хабæрттæм къæрцхъусæй, 
Хъуыстон æз фыдæлты даутæм. 
Ракæндзынæн дзы ныртæккæ 
Иунæг æз, æрмæстдæр иунæг. 
Кæд уæ зæрдæмæ фæцæуа, — 
Райсом дæр та-иу мæм хъусут. 
Царди 'мæ уыдис зæронд лæг 
Далæ Ногъайы быдыры. 
Хуынд йæ ном Батыр. Зæнæгæй 
Уыд æрмæст Батырæн иу чызг; 
Иунæг чызг-бындар Батырæн 
Уыд цæрынæй уæд хæрынмæ. 
283 

Цард Батыр йæ чызджы хурæй, 
Уый йедтæмæ йыл ныттар ис 
Хур, æрвон хур, — афтæ батад, 
Афтæ базæронд ис, баруад. 
Зокъо ма ныввæйы афтæ, 
Сонт хурмæ фæстынд уæлæуыл 
Искуы ку' аззайы, мæгуырæг! 
Уыд бæсты фидауц Сатай-хан, 
(Афтæ уыд йæ ном нæ чызгæн), 
Тнтыччы фæрдыг—Сатай-хан, 
Дойпыйæн æй анызтаид 
Адæймаг — уыд, раст гъе, ахæм!.. 
Циу дæ дидинæг йæ цуры, 
Циу, цы, де 'стъалы йæ фарсмæ-.. 
Арвы 'рттывдау уыд йæ фæзынд, 
Хуры тынау уыд йæ бахудт, 
Хъуазы хуызæн уыд гуырвидауц, 
Наз бæласау уыд йæ арæзт, 
Дидннæджы зæнг — йæ астæу. 
Разагъды чызг уыд Сатай-хап. 
Айхъуыст быдыртыл йæ хорз кой, 
Айхъуыст Ногъайыл йæ хорз кой. 
Æмæ усгурæй сæ хæдзар 
Цух куынæуал задис ну бон. 
Фæлæ, марадз зæгъа, ком сæ 
Радта искæмæн Сатай-хан... 
Далæ Терчы фале царди 
Иу лæппу, Науыр — йæ ном та. 
Фарон пу ахæмы 'рбафтыд 
Уæд Науыр Ногъаймæ балцы — 
Балцы... цас балцы? — æлхæдта 
Бæх, йæхнцæн бæх æлхæдта. 
Цæй, куыд уыд, цы уыд — цы зонын, 
Фæлæ бахаудта Батырмæ... 
Уыд тæвд бон. Æрæнцад кæрты. 
Рацыдп Батыр. Саламтæ 
Радтой уазæг æмæ фысым. 
Аныхæстæ кодтой недуг, — 
Афарстой кæрæдзи помæй. 
Уæд Батыр хъæрæй фæдзырдта: 
— Чызг, кæм дæ? — тæвд бон у абон» 
284 
7 

Уазæг дард балцæй æрцыдис — 
Дон ын рахæсс, тагъд, йæ ком дзы 
Ауазал кæна, мæ хъæбул! 
Раст зæрватыккау куы фæзынд 
Уæд Сатай-хан кæрты уайтагъд. 
Цъайы былмæ дын фæуадп, 
Фелвæста дзы доп. Æркодта 
Къусы дзаг. Рæвдз, тасгæ-уасгæ 
Уазæджы размæ æрбацыд, 
Радта къус, йæхæдæг дарддæр 
Ацыд, цæстытæ æруагъта 
Зæхмæ æмæ раст æрлæууыд. 
Райста къус Науыр йæ къухмæ... 
Фæлæ къух ысхæссын дзыхмæ 
Нал уыдис йæ бон, мæгуырæг — 
Хур æм, цыма, 'ркаст æвиппайд,— 
Афтæ чызджы фендæй тартæ 
Байдыдтой кæнын йæ дыууæ 
Сау, фæрдыджы хуызæн, цæсты. 
Барызтпс гæды бæласау. 
Систа-ма хæрз æнæбары 
Дзыхмæ къус, фæлæ, байтаман! — 
Дон та-ма ды схуыпп кæн, марадз! 
Ис æм сусæгтæ хæрз бирæ 
Уарзопдзпнадмæ, æнæмæнг! 
Ацу, 'мæ йæ бамбар, базоп, 
Цæй, куыд базмæлы уæд зæрдæ 
Куыд, цæмæй ныссæххæтт ласы, 
Чи дзы аныхсы цыргъ фатау!!! 
Базыр-зыр кодта уæд чызг дæр. 
Нал уыдис Науырæй рæздздæр. 
Ау, цы йыл æрбамбæлд уайтагъд? 
Ау, куыд нал хæцы йæ уæнгтыл? 
Арв æй кæд, миййаг, æрцавта! 
Гъе, йæ кæд цæсты фæчынди! 
Нæ, уый арвы цæф нæ уыдп, 
Нæ, фыд цæст дæр æм нæ бакаст, — 
Уый дыууæ зæрдæйы бартæ 
Иумæ агурынц сæхпцæп... 
Æз бæсты тыхæй куы уайын, 
Уæд мæ куысты сæр ыскæнин, 
Ахæм дыууæ риуы сонтæй 
285 

Хицæнтæ цæмæй нæ кæной... 
Фæлæ... цæй, цы дзурон дарддæр — 
Ахæм зынг кæмæ фестъæлфыд, 
Уый мæ афтæ дæр æмбардзæн... 
«Цæй, хæрзбон!» — зæгъгæ ма схаудта 
Уæд Науырæн уым йæ дзыхæй, 
Баппæрста йæхи тагъд саргъмæ 
Æмæ рараст не сæхимæ. 
Фæндагыл цæуы, ызмæлæг 
Никуы не бæстыл æппындæр, 
Афтæмæй йæ разæй згъоры 
Сау æндæрг— Сатай-хан, растдæр, 
Къутæр — фæндаггæрон иу ран — 
Рагæпп кодта бæхæй уайтагъд: 
«Ды — мæ уд!» — йæ хъæр куы фехъуыст. 
Баппæрста йæхи, 'мæ пыхсыл 
Бахауди; йæ ных æрыстыхет. 
Ацыд дарддæр, æмæ сау чызг, 
Нæй, нæ хицæн кæны рпуæй, 
Цæстæй нæ, фæлæ йæ риуæй, 
Сонт цырын риуæй, æппындæр. 
Ацыд. Цъапы цур æрæнцад, 
Уæд Сатай-хан дæр йæ уæлвæд 
Допмæ уым йæ каст ыскодта, 
Æмæ ахсы доны авджы 
Уый Науыры хуыз æрмæстдæр. 
Царди Терчы цур уæд иу хан, 
Ногъайы æлдар Мырза-хан. 
Хæйрæг бацыдис йæ туджы, 
Фисынмæ фæнд дзы фæзындис: 
Хъуамæ бакæна тых мптæ, 
Хъуамæ раскъæфа уый чызджы, 
Хъуамæ суа йæ ус Сатай-хан. 
Иу бон бабадти йæ бæхыл, 
Баскъæрдта Батыры кæртмæ, 
Ратæлæт дын кодта фосау 
Мæгуыр Батырæн йæ чызджы. 
Афтæ акæнынц: «Тыхы дон 
Ласы тынг дзæбæх хæрдмæ дæр». 
"286 

Царди ханимæ Сатай-хан. 
Фæлæ царди 'рмæстдæр буарæй. 
Зæрдæ та уыдис Науыры... 
Æмæ зæрдæйæн ысбæттæн 
Нæй — цы фæнды йын фæкæнай, 
Чи зоны — куыд уыд, цы уыдис? — 
Фæлæ ссардтой тагъд фæндæгтæ 
Уæд Науыр æмæ Сатай-хан, 
Тагъд сæ кæрæдзи ыссардтой... 
Æмæ йе 'ууæлтыл фæзындис 
Уæд Сатай-ханæн йæ хъуыддаг. 
Ханæн фехсайдта йæ зæрдæ. 
Къахын райдыдта йæ усы, 
Балцы-иу куы цыди искæд, 
Алы хатт дæр-иу уæд ехсæй 
Усы рацафта уæлбæхæй 
Æмæ-иу æм афтæ баздæхт: 
«Искуы ис мæнæй хуыздæр лæг?» 
Нал фæрæзта уæд Сатай-хан 
Алы хатт йæ лæгмæ хъусын, 
Æмæ та йæ иуахæмы 
Лæг куы афарста уæлбæхæй, 
Уæд Сатай-хан дæр фæрæвдз ис: 
«Терчы фаллаг фарс хуыздæр лæг 
Ис дæуæй, Науыр æй хонынц». 
Фембæрста Мырза-хан уайтагъд 
Усы ныхæстæ 'мае ацыд 
Терчы фаллаг фарс Науырмæ... 
Къуылдымæй куы кæсы коммæ 
Уæд Науыр æмæ, дын, уайтагъд 
Барæгыл йæ цæст куы андæгъд. 
Бамбæрста Науыр зæрдæйæ, 
Хорз уазæг кæй нæ у цæуæг. 
Ахæм тас ныр ма Науыры 
Никуы-ма бацыд ныры онг. 
Ахъардта дзы сагъæс, æмæ 
Дзуры хинымæры афтæ: 
Кæд тæппуд лæг уа, уæд донæн 
Агурдзæни уый йæ тæнæг, 
Кæд хъæбатыр уа, — уæд доны 
Уыцы иу ыскъæрд кæндзæни. 
Уæд кæсы, 'мае бæлццон донæн 
Тагъд йæ иугуыры æрбацыд. 
287 

Рахызти; Науьтры хæд раз 
Уайтагъд февзæрди æвзыгъдæй. 
Дзуры йæм Науыр: «Кæд ардæм 
У дæ фæндаг, уæд — хæстæгдæр!» 
Дзуапп ын радта уæд Мырза-хан: 
«Раст дæумæ, дæумæ — мæ фæндаг! 
Рахызти йæ бæхæй уазæг. 
Бакодта йæ фысым уатмæ. 
Æхсæвы, куыд æмбæлд, афтæ 
Уазæгæн æгъдау ыскодта: 
Аргæвста йын бæх, хæрз хает бæх. 
Бахордтой. Мырза-хан дзуры: 
«Байхъус мæм, Науыр, ныхасмæ: 
Терчы рахиз фарс ды цæрыс, 
У дæ зæхх, ды дæ йæ хицау. 
Галиу фарс та у мæ бæстæ. 
Иу Терчы донæй нæ бæхтæ 
Нуазынц райсомæй, изæрæй; 
Терчы доны хъæр æдзух дæр 
Дзуры, о Науыр, дæ буц ном; 
Ногъайы быдыры дымгæ — 
Уый та ахæссы фæйнæрдæм 
Дард мæ ном. Зæгъ-ма мын, уæдæ: 
Цы, цы нæ фаг кæны царды 
Æз æмæ дæуæн, мæ фысым?» 
«Цæй, сывæллæттау цы дзурæм? — 
Фегад мын кодтай мæ усы, 
Ныр æз дæр хъуамæ афтæ 
Бакæнон дæуæн дæ хойæн!» 
Дзуры уæд Науыр Мырзамæ: 
«Аххосджын мæхи æз хонын, 
Фæлæ афтæ дæр цæмæн уа — 
Ногъайаджы ус йæ мойæ 
Кæд фылдæр уарзы Науыры?» 
Рахызтис хæстмæ сæ ныхас, 
Тох ыстыхджын не мæлæтдзаг. 
Ногъайаг бæргæ æвналы, 
Фæлæ фæуд кæны йæ хъару, 
Нæ, хъаруйæ нпцы скæндзæн, — 
Хиндзинады сæр æй бахъуыд: 
«О Науыр, ыскæс-ма арвмæ — 
Уый цæй маргъ фæтæхы арвыл?» 

Арвмæ фездæхта йæ цæсгом 
Уæд Науыр, æмæ Мырза-хан 
Къæхтæ ракъуырдта Науырæн, 
Ахаудис Науыр уæлгоммæ... 
Абадт ын Мырза йæ риуыл... 
Уайтагъд басгæрста йæ зæрдæ 
Уым Мырзайы кард Науырæн... 
Ноджы бавдæлди фыд ызнаг — 
Ралыг ын кодта йæ сонт сæр, 
Хордзены мидæг æй бæхыл 
Авæрдта 'мæ 'рцыд сæхимæ. 
Уым Сатай-хан бады уаты. 
Баппæрста йæм сæр Мырза-хан 
Æмæ йæм хъæлдзæгæй дзуры: 
— «Мæн уырны, кæй нал зæгъдзынæ, 
Ис ма ныр мæнæй хуыздæр лæг!..» 
Уæд куы базоны Сатдй-хан 
Уым йæ уарзоны сæр уайтагъд. 
Фелвасы йæ тагъд йæ къухмæ, 
Пъатæ райдайы, хъæбыстæ 
Сæры къуыдырæн Сатай-хан. 
Раскъæфы йæ, згъоры, лидзы. 
Мæнæ 'рбахæццæ ис Теркмæ. 
Донбылæй йæхи нылвæста 
Æмæ аныгъуылди Терчы... 
Сæры къуыдыр дæр уæд — йемæ. 
Дарынц адæм уый сæ зæрдыл 
Æмæ уарзæттæн сæ номыл 
Терчы уыцы был нырмæ дæр 
«Сатай-те», зæгъгæ, куы хонынц, 
Ома, дам — Сатайы бæрзонд». 
29/Х—1940 аз. 

ÆМЗОРАТЫ ЧЫСЫЛ ÆМЗОР 
ÆМÆ ДЗЛАТЫ САУРÆСУГЪД 
(Ирон кадæг) , 
Далæ, зæгъы, мæ хуртæ, 
Æрджынарæджы 
Уæд Дзлаты мæсыджы 
цард æмæ уыди, 
Цард æмæ, зæгъы, уыд 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Уый кондæн ныййарæг мад 
никуы ныййардта, 
Уый уындæн схæссæг фыд 
никуы ма схаста, — 
Ахæм рæсугъд уыд, гъе, 
Дзлаты бадæг чызг. 
Иры зылд, Кæсæджы, 
æз лæг дæн, зæгъгæ, 
Афтæ йæхнуыл 
йæ зæрдæ чи дардта, 
Уыдонæй уыцы чызгмæ 
курæг чи не 'рцыд, 
Ахæм дзы нал баззад, 
ахæм, куы зæгъыпц, 
Фæлæ Дзлаты рæсугъд 
никæмæн куымдта. 
Уæнтæхъил, сæргуыбырæй 
фæстæмæ здæхтысты 
Адæмы хæрзæджытæ 
Дзлаты мæсыгæй. 
Бирæтæ-иу дзы, 
бирæтæ, зæгъынц, 
Зæрдæдзæгъæл дæр фесты, 
зæрдæдзæгъæл. 
Уæд, зæгъы, Æмзоратæн 
сæ чысыл Æмзор 
29а 

Хъаны куы цард, хъаны, 
буц æмæ рæвдыдæй 
Æмæ, зæгъы, алыбон 
цуан куы кодта 
Зæрдæйы дзæбæхæн 
стыр Терчы былтыл. 
Æмæ та иуахæмы 
зилгæ рацыди 
Терчы былгæрæтты 
аццыты фæдыл. 
Аццытæ цæгъдгæ, 
рацыди Терк-Терк 
Æмзораты буц лæппу, 
уæд чысыл .Æмзор. 
Æмæ, зæгъы, афтæмæй 
сæфтыдп, сæфтыд 
Æрджынарæджы — 
Дзлаты цурмæ. 
Фæкомкоммæ, зæгъы, ис 
Дзлаты мæсыгмæ 
Æмæ дисы бацыдис, 
стыр дисы, Æмзор; 
Æмæ, зæгъы, мæсыгæн 
уæд йæ фæлгуырæй 
Нал æмæ нал иста 
йæ дыууæ цæсты. 
Уæд, зæгъы, уыцы афон 
рудзынгæй ракаст, 
Мæсыджы рудзынгæй, 
Дзлаты саурæсугъд. 
Иæ дæллагхъуыр Бонвæрнон 
тыбар-тыбур кодта, 
Арв дзы йæхи уыдта, 
мæйтæ дзы хъазыди, 
Хуртæ дзы худтысты — 
бæстæ пыррухс ис. 
Æмæ, зæгъы, уайтагъд 
куы фемдзаст сты 
Чысыл Æмзор æмæ 
Дзлаты саурæсугъд. 
Бпрæ фæкастысты, 
бнрæ, куы зæгъынц, 
Сæ кæрæдзп уындмæ 
дыууæ сонт уды. 
Стæй уæд чысыл Æмзор 
йæ цæстытæ 'риста 
291 

Дзлаты саурæсугъдæй 
æм' аздæхт фæстæмæ. 
Араст ис фæстæмæ 
Терк-Терк, уæдæ цы! 
Æмæ изæрмилтыл 
куы ныххæццæ не 
Æнкъард æмæ фæлурсæй 
далæ йе 'мцектæм. 
Фынг ын æрцарæзтой, 
уæдæ цы уыдаид! — 
Фæлæ фынгмæ йæ къух дæр 
не 'ркодта Æмзор. 
Хуыссæн ын бакодтой, 
фæлæ йæ хуыесæг 
Кæдæмдæр фæтахтпе, 
æввахс æм не 'рцыд... 
Райсомæй куы сыетад, 
куы рацыд æддæмæ 
Уæд гæдыбæласау 
рызт, дзой-дзой кодта... 
Цас рацыд, чи зоны! — 
фæлæ тад æмæ руад, 
Халасдзыд дидпнæгау, 
цæхæрцæст Æмзор. 
Уæд, дын, æм ну райсом 
йе 'мцеччы ус дзуры: 
— «Ды, бæлвырд, сæфтыдтæ 
Дзлаты мæсыгмæ, — 
Æмæ, бæлвырд, фембæлдтæ 
Дзлаты рæсугъдыл, 
Æмæ дæ сопт уд 
йæ мидæг баззадп. 
Ныр байхъус, нæ буц хъан, 
æз дын хос скæнон: 
Райсом кæд хурбон уа, 
уæд раст бонрæфты 
Дзлаты саурæсугъд 
Теркмæ рацæудзæн 
Иæ фæедзæупн чызгимæ 
йæхп найынмæ: 
Денджызы хъазау 
Дзлаты саурæсугъд 
Доны куы фæбады 
сусæны мæйты. 
Ленчытæ кæндзæни 
Теркæн йæ пугуыры. 
292 

Ды бавдæл — фæцу ' 
уыцы афонмæ 
Терчы былмæ. Бæлæгъæи 
уым ист' амал скæ, 
Æмæ-иу бæлæгъы 
уæлгоммæ ныххуысс, 
Æмæ-иу афтæмæй 
бæлæгъ доны ауадз. 
Дон æй ласдзæнн — 
бæлæгъы, уæдæ цы! 
Æрхæццæ дæ кæндзæн 
Дзлаты рæсугъдмæ, 
Стæй, гъеуæд, мæ хур, — 
дæ хъару 'мæ дæхæдæг!.. 
Бон иванын райдыдта, 
афтæ, дын, Æмзор 
Фестад æмæ рараст ис 
Æрджынарæгмæ. 
Терчы был æрæнцад 
Дзлаты' комкоммæ, 
Уым бæлæгъ сарæзта, 
стæй бæласы бын 
Æраууон кодта 'мæ 
бонасадæн кæны. 
Бон йæ тынгыл уыдис, 
афтæ, дын, кæсы, 
Æмæ уæртæ мæсыгæй, 
Дзлаты мæсыгæй, 
Рахызти æддæмæ 
Дзлаты саурæсугъд. 
Йæ фæсдзæупн чызг дæр 
цæуы йæ фæстæ. 
Терчы хæд былмæ, дын, 
куы 'рбахæццæ сты; 
Уым тулдз бæласы бып 
уазал, сатæджы 
Фæсдзæуин чызг, уæлæ, 
гауыз куы 'ртауы. 
Дзлаты сау рæсугъд, дын, 
гауызыл куы 'рбады 
Æмæ куы раласы 
йæ дари фæлыст 
Æмæ Терчы былмæ 
йæхн куы байсы; 
Донгæрон куы 'рбады; 
йæ дыууæ урс къахы 
293 

Фадхъулты онг, уæдæ, 
доны куы ауадзы. 
Хурнмæ куы худы, 
арвимæ куы хъазы, 
Афтæмæй и' алфамблай 
урс дидинджытæ 
Куы тоны æмæ сæ 
донмæ куы 'ппары. 
Дпднпджытæ фыццаг 
лæууæгау акæнынц, 
Лæууæгау акæнынц, 
стæй сæ уæд дон 
Ассæнды æмæ сæ 
аскъæфы йемæ. 
Бпрæ-бирæ фæхъазыд, 
стæй уæд дондзиуау 
Йæхи Теркмæ æваст 
ну зыввытт ныккодта... 
Исдугмæ нал фæзынд, 
стæй йып йæ дзыкку, 
Йæ даргъ цыллæ дзыкку, 
дон куы сфæйлыдта. 
Айвæзта йæ цæнгтæ 
æмæ кæсагау, 
Фурды 'ргъай кæсагау, 
ленчытæ спета. 
Теркæн йæ иугуырмæ 
куы бахæццæ ис, 
Уæд, зæгъы, чысыл Æмзор 
бæлæгъы абадт 
Æмæ йæхи раскъæрдта 
Терчы дæлæмæ. 
Куы 'рцæйхæццæ кодта 
Дзлаты рæсугъдмæ, 
Уæд фæедзæуин чызг 
йе 'хеинмæ дзуры: 
«Гъе, уыцы бæлæгъы-ма 
æрцахс, дæ цуры!» 
Дзлаты саурæсугъд 
бæлæгъмæ февнæлдта, 
Æмæ йын Æмзор 
йæ къух райахста. 
Куьтннæ фæтарстаид 
Дзлаты саурæсугъд! — 
йæ хъæлæсы дзаг 
ныцъцъæхахст ласта. 

— «Ма фæтæрс, саурæсугъд!» 
зæгъы йын Æмзор. 
Чызг йæхи фембæрста 
æмæ йæм дзуры: 
— «Хорз лæппу, уæдæ, 
бæхы йæ къахæй 
Нæ фæахстæуы, 
фæлæ йæ барцæй!» 
Чысыл Æмзор ын уæд 
йæ къух феуæгъд кодта 
Æмæ йын фæхæцыд 
йæ цыллæ дзыккуйыл. 
— «Ай хуымæтæджы гуырд 
куы нæ у», — зæгъгæ, 
Ахъуыды кодта 
Дзлаты саурæсугъд 
Æмæ, дын, дзуры 
чысыл Æмзормæ: 
— «Кæд афтæ у, хорз гуырд, 
уæд, цæй, æгъдауыл, — 
Суадз мæ, æмæ цом 
æрдзурæм бæстон!» 
Цы ма йын загътаид 
уæд чысыл Æмзор! — 
Суагъта, уæдæ цы, — 
Дзлаты рæсугъды. 
Чызг донæй рахызти, 
йæ дарæс скодта. 
Чысыл Æмзор дæр уæд 
æрбахызт донбылмæ, 
Æмæ рараст кодтой 
Дзлаты мæсыгмæ. 
Цæугæ-цæуын Æмзор 
бакасти чызгмæ: 
Йæ пылыстæг къухтæ 
æрттивынц чызгæн, 
Иæ хъазхъуыр дæр, уæдæ, 
куыннæ 'рттывтаид! 
Æрбахæццæ сты 
мæсыджы цурмæ, 
Æмæ Æмзормæ 
дзуры саурæсугъд: 
— «Уæлæ саухъæдрæбын 
æртæ рувасы — 
Уыдон куы рацахсай, 
гъе уæд — мæ мойаг!» 
295 

Æмзор сæ асырдта 
æмæ сæ рацахста, 
Æмæ сын сæ цæрмттæ 
фæхпцæн кодта 
Æмæ сæ бахаста 
Дзлаты рæсугъдмæ. 
Дзлаты рæсугъ та 
дзуры Æмзормæ: 
— «Далæ дзуттытæ 
ыстыр Мæздæгæй 
Дарнтæ æрбаласынц 
дыууадæс цæдæй, 
Уыдон мын ды райсом 
мæ сыстын афонмæ 
Куы нæ схæццæ кæнай 
мæ тæккæ кæртмæ, 
Уæд афтæмæй, хорз гуырд, 
мæ мойаг нæ дæ!» 
Фæраст пс чысыл Æмзор, 
æмæ, дын, фæцæуы. 
Стыр Теркæн йæ иугуыр 
куыиæуал равзæрста; 
Басæррæт дзы ласта 
æмæ иу дзæвгар 
Никуыцæй уал фæзынд, 
никуыцæй уал, уæдæ. 
Æмæ Дзлаты рæсугвд 
нырднаг кодта: 
— «Фесæфтон мæ мойаджы, 
ныр ма цы кæнон?! 
Уоуу! мæхи дзыхæй йæ 
куы бабын кодтон!..» 
Уалынмæ чысыл Æмзор 
фаллаг фарс фæзынд. 
Иæ дарæс алæмæрста 
æмæ фæцæуы. 
Дзуттыты ныййæфта, 
уæдæ цы у ыда ид! 
Байста сын сæ чырæ, 
рараст ис фæстæмæ, 
Чызджы рабадынмæ 
æрбахæццæ ис, 
Дыууадæс цæдыл æм 
даритæ 'рбаласта. 
Фæлæ та йæм, зæгъы, 
Дзлаты саурæсугъд 

Ноджы Дзлаты сæрæй 
афтæ куы дзуры: 
— «Фæцу мын, уæдæ, далæ 
Хъара-ногъаймæ 
Æмæ сын сæ рæгъау 
сыскъæр мæ кæртмæ, 
Гъе уæд, гъе, æнæмæнг 
уыдзыпæ мæ мойаг!..» 
Фæраст та не -Емзор 
Хъара-ногъаймæ. 
Ныххæццæ не; раскъæрдта 
пегъапы рæгъау. 
Фæдис æй расырдтой; 
хæст бацайдагъ не. 
Цæгъдын сæ байдыдта, 
цæгъдынтæ, уæдæ, 
Фæлæ йын йæхи дæр 
сасирау скодтой... 
Нæ зæгъы ныууагъта 
уæддæр йæ рæгъау — 
Схæццæ йæ кодта 
Дзалты мæсыгмæ. 
Кæртмæ йæ баскъæрдта, 
йæхæдæг, зæгъы, 
Цъæх нæумæ рацыди 
æмæ уыцы ран, — 
Иæ саргъ йæ нывæрзæн, 
йæ нымæт йæ уæлæ, — 
Афтæмæй æрхуыесыд 
мæлæтдзаг цæфтæй. 
Райсомæй, зæгъы, уæд 
Дзлаты сау рæсугъд 
Кæртмæ куы ракæсы, 
куы бацин кæны: 
— «Рæгъæуттæ мæнæ сты, 
схæццæ та мын ис!» 
Кæсы ноджы, æмæ 
далæ цъæх нæууыл 
Сау нымæт куы ауыны, 
сау пымæт, уæдæ. 
Фæсдзæуин чызджытæм 
Фæдзуры сау рæсугъд: 
— «Ацæут æмæ йæ 
ардæм ракæнут!..» 
Чызджытæ рацæуынц, 
нымæт ехъил кæнынц,, 
297 

Æмæ чысыл Æмзор 
мардæй куы лæууы, 
Тугæй йæ фæйнæфарс 
сцад ис, афтæмæй. 
Разгъордтой фæстмæ 
чызджытæ уырдыгæй, 
Дзлаты рæсугъдæн 
хъуыддаг радзырдтой... 
Рауадп мæсыгæй 
Дзлаты саурæсугъд. 
Æрхæццæ ис уайтагъд 
Æмзоры цурмæ. 
Æрхаудта дæлгоммæ 
лæппуйы риуыл, 
Кæуынтæ райдыдта, 
кæуынтæ, уæдæ. 
Йæ хъарм цæстысыгæй 
Æмзоры цæфтæн 
Сæ туджы хъæбæртæ 
Уæд куы ныхсадта, 
Куы сæ ныссæрфта 
йæ цыллæ дзыккуйæ. 
Стæй уæд сыстадн 
æмæ чызджытæм 
Афтæ куы дзуры 
Дзлаты саурæсугъд: 
— «Терчы дыууæ фарсы-пу 
дыууæ ингæны 
Скъахут æмæ-пу нæ 
гъе уым бавæрут!» 
Йæхæдæг февналы 
æмæ йæ ронæй 
Хæсгард фелвасы, 
сау болат хæсгард. 
Йæ хурхыл æй, зæгъы, 
авæры, йæ хурхыл... 
Цъæх нæуу сырх адардта 
уайтагъд йæ тугæй. 
Дидинджыты хъусты 
сырх-сырхид æртæхтæ 
Сæууон худгæ хурмæ 
тæмæнтæ скалдтой. 
Æмзоры фарсмæ 
йæ туджы уымæлыл 
Уайтагъд æрхауд, бецау, 
Дзлаты саурæсугъд. 

Фæсдзæунн чызджытæ 
се 'хсины фæдзæхст 
Сæ зæрдыл дардтой 
æмæ скъахтой 
Терчы дыууæ фарсы 
дыууæ ингæны. 
Иуы дзы бавæрдтой 
Дзлаты рæсугъды, 
Иннæйы бавæрдтой 
чысыл Æмзоры... 
Цас рацыд, чи зоны, 
фæлæ нпгæитыл 
Бæлæстæ æрзади, 
бæлæстæ, зæгъынц — 
Иуыл — фæткъуы бæлас, 
иннæуыл та — кæрдо, 
Æмæ, зæгъы, уæд 
Терчы дыууæ фарсæй 
Сæ кæрæдзпмæ 
æрбатасыдысты, 
Æрбатасыдысты 
дыууæ бæласы 
Æмæ, зæгъы, афтæмæй 
сæ кæрæдзийыл 
Куы 'ртыхстысты, куы, 
æнгом æмæ фидар. 
Райхалæн сын нæ уыд 
сæ кæрæдзийæ, 
Афтæмæй лæууыдысты 
дыууæ бæласы 
Æрджынарæджы, 
Дзлаты комкоммæ... 
Афтæ уыд сæ хъуыддаг, 
афтæ, гъе, куы зæгъынц. 
Дзлаты рæсугъд æмæ 
чысыл Æмзорæн... 
Се 'рцыдмæ фæцæрут, 
се 'рцыдмæ, мæ хуртæ, 
Ацы рухс дунейыл 
Хорз æмæ дзæбæхæй. 
Уæ сæрæй æрду дæр 
макуы ахауæд, 
Уæ къахы ных дæр 
макуы сриссæд!.. 
1/ХП—1943 аз. 

СЫРХÆФСÆДДОН ДЗУРДЗÆН 
I 
Хъазт, куывд, мнййаг, нæу 
Хæст, æфсымæртæ. 
Байхъусут ма мæм 
Цадæгдæр чысыл. 
Иуахæмы та 
Тох ысцырын ис — 
Знаг та бирæгъау 
Размæ 'рбафсæрста. 
Ихуарæгау ныл 
Боны бондæргъы 
Калдп 'ндон цæхæр. 
Зæхх рызти, сыгъдн. 
Арвы фæтæнæй 
Нал зынд худы нас. 
Рпу æмбæлди уым 
Знаджы риуимæ. 
Бомбæ, минæ, кард, 
Танк, джебогъ, нæмыг — 
Алцы дæр йæ куыст 
Кодта уыцы ран. 
Туг, сырхсырхид туг, 
Уадн суадæттæй... 
Раст пзæрмилты 
Æхст фæкъаддæр ис. 
Не 'знаг фесчъил ис. 
Лидзы. Сурæм æй. 
Фидаргонд рæттæ 
Фесты махонты. 
Бон æрталынг не, 
Хæст дæр банцадп. 
Бадын иунæгæй 
Къудзийы рæбын. 
Афтæ иунæгæй 
Уым куыд аззадтæн, — 
Уый зын зæгъæн у. 
Дис уæм ма кæсæд: 
Арæх рауайы 
Афтæ стыр хæсты. 

Бадын иунæгæй, 
Топп — мæ ну къухы, 
Иннæ къухæй та 
Фарс куы нылхъывтон; 
Фарс, мæ рахиз фарс, 
Дуды судзæгау, 
Хатын æй дзæбæх, 
Не 'мбарын æрмæст, 
Цну? куыд æрцыдн? 
Кæм, кæцы ран дæн? 
Чи ис м' алыварс? 
Куыд, цы бакæнон?.. 
Цъусдуджы (Ь^птгп 
Бамбæрстон мæхи. 
Тарст амалджын у: 
Абастон мæ фарс. 
Дудгæ ма кæны, 
Фæлæ 'нцаддæр у. 
Бацыди мæ ныфс, 
Рог цæф дæн, зæгъгæ, 
Æмæ кæрдæгыл 
Ауагътон мæхи. 
Мæй — йæ цæлхы дзаг — 
Арвыл сбырыдн. 
Тар фæлæзæры, 
Лидзы знаджырдæм. 
Туджьт кæяæнты 
Найы мæй йæхи: 
Туг уа, дон уа, уый 
Мæйæн нæу уæлдай! 
Кæрдæджы уæлæ, 
Урс дпдинæгыл 
Акалынц тæмæн 
Туджы æртæхтæ... 
Сабыр. Зæхх — æнцад... 
УддзæсЬ мыл бæстон 
Мадау узæлы... 
Ой, цы дзæбæх уыд!.. 
Уалынджы мæ хъус 
Ахсы тарф хъæрзын, 
Стæй ирон ныхас: 
«Ам... ам... ннчи... ис?!» 
Фестъæлфыдтæн уæд. 
Схъил кодтон мæ сæр... 
«Хъустæ мæ, мнййаг, 
Сайгæ кæд кæнынц?!» 
301 

Нæ — нæуæгæй та 
Райхъуыстн хъæрзын. 
Фазыл бырæгау 
Акодтон уæд тагъд. 
Бахæццæ йæм дæн. 
— «Чи дæ, 'мбал?» — фарсын. 
Лæг маем курæгау 
Къухтæ сивæзта. 
— «Ау, прон дæ ды?!» 
— «О, ирон дæн æз!» 
— «О, æхсызгон хорз 
Баййафай, æмбал!!!» 
— «Ма тæрс, лæуу хъæбæр — 
Дон кæд аназис?» 
— «Аназпн... бæргæ... 
Дон... Фæлæ кæм и?!» 
Лвæрдтон ын дон. 
Сулæфыд дзæбæх: 
— «Ох! Æрцардтай мæ, 
Бузныг, стыр бузныг!» 
— «Арфæтæ уал уадз, — 
Дзурып æм, бецау, — 
Фæлæ цæф кæм дæ? — 
Фенон дын дæ цæф». 
— «Цæф?.. Нæ зонын... Каем...» 
Г^ахъæрзыдта та. 
— «Ма тæрс, мауал тæрс — 
Хос кæндзыстæм ныр!» 
Февнæлдтон æм цырд, 
Асгæрстон æй, ой: 
Фарс ын нал уыди... 
Къах дæр ахаудта. 
— «Нал дæн æз... Фæдæн, — 
Арф ныуулæфыд, — 
Ды сæрæгасæй 
Сыфт Ирыстонмæ 
Æмæ-иу фæдзур 
Уым мæ хабæрттæ 
Иры чызджытæн, 
Иры лæппутæн. 
Уарзтон царды цин, 
Уарзтон хуры рухс, 
Уæд фæллой кæнын, 
Уæд æмгардзинад. 
Фæлæ ну цъаммар — 
Сау хъуыназæрдæ — 

Бирæгъы лæбурд 
Кодта алырдæм... 
Дон ын доны ад 
Мауал ракæнæд, 
Хор та хоры ад, 
Кæй фæзагъдæуы!.. 
Баззади мæпæн 
Мад, ныййарæг мад. 
Мад дын не — куыннæ! — 
Зоныс мады ад. 
Уый цæры ('мæ мын 
Загъта хъæуы ном. 
Загъта мады ном, 
Стæй йæ мыггаг дæр)... 
Базын-иу кæн ды, 
Басгар-ну мын æй. 
Хабæрттæ уыные — 
Радзур-иу ын сæ... 
Уым нæ хъæуы цур 
Ис Къостайы цырт. 
Арæх-пу бадтæн 
Уыцы цырты раз. 
Радзур-иу, уæдæ, 
Радзур цыртæн дæр: 
Баххæст дын кодтон, 
Ба, дæ карз фæдзæхст: 
Дурзæрдæ знагæн 
Туджы хид калгæ 
Æз цагъары куыст 
Цæй фæлтау кæноп, 
Уый фæлтау^мæлæт 
Хæсты быдыры 
Райстон абон æз 
Уæд сæрибарæй!!! 
Ме 'взонг цæсгом у 
Ирд нæ бæсты раз, 
Æмæ мæм мæлын 
Зын куы нæ кæсы. 
Зонын: зпаджы дуг 
Бирæ н' ахæедзæн —^ 
Тугæй акалдзæн 
Тагъд нæ фæллæйттæ... 
Цæй, хæрзбоп гъе ныр, 
О, мæ иубæстаг... 
Ой, мæ цæстытæ 
Тартæ байдыдтой... 
'303 

Курып... Курыы ма... 
Ноджы иу хъуыддаг: 
Ма-иу мæ ныууадз 
Ам ды уæлсыджыт...» 
Банцад дзурынæй... 
Скаст мæхМ курæгау, 
Аиста мын мæ къух, 
Базыр-зыр кодта, 
Улæфт улæфты 
Сурын байдыдта. 
Иу хыррытт, дыккаг... 
Уый адыл фæцн... 
Хæст хæст у ай-гъай — 
Мард дзы днссаг нæу, 
Фæлæ мæрдтæ дæр 
Не 'сты иухуызон: 
Знаджы амарын 
Цин у зæрдæйæн, 
Хионы мард та 
Зæрдæ агайы. 
Иу дзæвгар куыддæр 
Адзæгъæлтæ дæн, 
Стæй дзыхъ къахынмæ 
Бавнæлдтон бæстон... 
Бузныг рухс мæйæ — 
Ног чындзы хуызæн 
Уый цырагъдарæй 
Хорз фæлæууыди... 
Къахын дзыхъ. Фæдæн. 
Арф кæм уыдаид! 
Марды бахастон 
Дзыхъмæ, уæдæ цы! 
Адаргъ æй кодтон... 
Йе 'взонг цæсгомыл 
Хъарм цæстысыгтæ 
'Ркалд мæ цæстытæй... 
Цинелæй йæ хорз 
Бамбæрзтон фыццаг, 
Стæй йыл сау сыджыт 
Калын байдыдтон. 
Калд фæдæн. Мæ худ 
Систон, радзырдтон: 
«Радтай ды дæ цард 
Н' адæмы сæрыл, 
Рухсаг у, хорз гуырд! 
Адджын дын фæуæд, 

Мады хъæбысау, 
Ацы саумæ'р зæхх! 
Ам дæ обауыл 
Ал' аз уалдзыгон 
Зайдзæн дидннæг 
Урс æрттивгæйæ. 
Афтæ царды дæр 
Ног кæндзæн дæ ном, — 
Никуы йæ 'руадздзæн 
Рохмæ байзæддаг!» 
II 
Боитæ рацыди, 
Знаджы зоныгыл 
'Рлæууын кодтам мах, 
Æмæ хæст фæци. 
Æз сæрæгасæй 
Æцæг æрцыдтæн ныр, 
Фæлæ зæрдæйы 
Ис гъе уыцы 'мбал, 
Рухсаг ын зæгъут 
Смах дæр, æмгæрттæ! 
Стæй уæ курын уæд 
Ноджы ну хъуыддаг: 
Цомут, пумæ йын 
Абон бацæуæм 
Мах йæ ныййарæг, 
Йе 'схæссæг мадмæ 
Æмæ йын фыццаг 
Ракæпæм хъыгтæ, 
Стæй йын раттæм уæд 
Дзырд æмхуызонæй: 
«Кæд дæ хъæбулæн 
Тохы цæхæры 
Адæмы сæрыл 
Бахуыссыд йæ зынг, 
Нана, гъе, уæддæр 
Ды дæ зæрдæмæ 
Ма кæс, ма хъыг кæп — 
Рох нæ уыдзынæ: 
Мах фырты дардæй 
Дæу фæдардзыстæм, 
Сбуц дын кæндзыстæм 
Д' ацыды бон дæр». 
5/1У—1945 

ДЫУУÆ ЗÆРВАТЫЧЧЫ ÆМÆ 
ДЫУУÆ СЫХАДЖЫ АРГЪАУ 
Сæрд рæстæй æмæ хæларæй 
Арвыста йæ рад нæ бæсты 
Æмæ аивгъуыдта, ацыд. 
Хур дзæвгар-дзæвгар куы ахатт, 
Æмæ бонæй-бон мынæгдæр 
Райдыдта кæнын йæ зынг цæст; 
Нал тавы, куыд тавта, афтæ; 
Сабыргай ма хилы арвыл, 
Раст фæллад бæлццоны хуызæн. 
Уазал дымгæ уайы тнгътыл, 
Мигъты комрæбынтæм суры, 
Сур цъæх мпгътæ хъæутæм уайынц. 
Уый — æрбырсы фæззæг, фæззæг! 
Мигъ йæ бæх у, уад — йæ улæфт. 
Алчи дзы йæхп æфснайы. 
Калм ныттымбылтæ не арф ран; 
Хæфс дæр хъуынайы ныллæсти, 
Дуры бын йæхи нымбæхста. 
Аре йæ хуыггоммæ фæцыдн 
Æмæ дзы йæ дзæмбы стæрдзæн, 
Афтæмæй æрвитдзæн бонтæ. 
Мæргътæй бирæ атахт дардмæ, 
Хъарм бæстæм сæхи фæистой 
Уалдзæджы æрцыдмæ, тæккæ! 
Фæлæ ну зæрваттыкк кауыл 
Бады; уазалы ныргъæвсти, 
Ихæнæй, бецау, куы ризы. 
306 

Галиу базыр ма ысцæгъды, 
Фæлæ рахпз базыр мпхыл 
Баззади, кæс-ма, зæбулæй. 
Асæрды йын æй йæ хъалæй 
Иу фыдуаг лæппу ныссаста 
Æмæ нал у, пал, тæхынæы! 
Бады кауы михыл, цъпты, 
Уазал сæлфынæг æй домы, 
Схуылыдз ис, бецау, æгасæй; 
Хатгай ма йæ тыхст, йæ рыстæй 
«Цъипп-цъипп», — зæгъгæ, афтæ скæны 
Саст æмæ уынгæг хъæлæсæй. 
Уалынджы, дын, мæнæ уынджы 
Иу хъæддзау æрцæуы хъæдæй, 
Суджы уæрдоны сæр бадгæ. 
Æмæ зæрватыччы уасын 
Айхъуыста куыддæр æгъдауæй, 
Баурæдта тагъд йæ бæхы. 
Хъусы хъæддзау лæг лæмбынæг, 
Уæдæ, цымæ, уыцы тыхст уаст 
Чердыгæй цæудзæни, зæгъгæ. 
Хъусы 'мае кæсы фæйнæрдæм 
Æмæ уайтагъд зæрватыччы 
Ауыдта уым кауыл бадгæ. 
Рахызтис йæ сугты сæрæй, 
Бацыдис сындæггай каумæ, 
Састбазыр тыхст маргъы размæ. 
Зæрватыкк, бецау фæтарсти, 
«Цъипп-цъипп», зæгъгæ, скодта тынгдæр, 
Базмæлыд, йæхиуыл схæцыд. 
Атæхынвæнд æм бæргæ уыд... 
Фæлæ кæм — фæиртæст михæй 
Æмæ каурæбынмæ 'рхаудта. 
Лæг куы федта 'намонд маргъы, 
Уæд ысуынгæг не йæ зæрдæ, 
Дзуццæджы æрбадт йæ разы. 
307. 

Арæхстгай йæ смета зæххæй 
Æмæ йæ фæлмæи рæвдаугæ 
Бакодта йæ кæрцы ропы. 
Рараст не, æрцыд сæхнмæ 
Хъæддзау лæг; йæ бæхы суагъта, 
Бафснайдта йæ, базылдпе æм. 
Бацыд хæдзармæ. Йæ ронæй 
Райста зæрватыччы 'мæ йын 
Бабаста дзæбæх йæ базыр. 
Хъарм ран ын бынат ыскодта, 
Дон, хæринаг ын йæ разы 
Цæвæрдта, куыд æмбæлд, афтæ. 
Мад йæ рынчын сывæллонмæ 
Куыд зила, гъе, уый хуызæн æм 
Зылд æгас зымæджы дæргъы. 
Байгас не йæ базыр маргъæн, 
Сдзæбæх не æмæ хъæлдзæгæй 
Хъазын райдыдта йæхпцæн. 
Уалынмæ æрцыди уалдзæг. 
Цъиутæ хъарм бæстæй фæстæмæ 
Райдыдтой тæхын фæд-фæдыл. 
Зæрватыкк дæр, дын, æддæмæ 
Сабыргай тæхын куы спета 
Æмæ йе 'мбæлттыл æмбæлди. 
Лæджы хæдзары, дын, ахстон 
Скодта зæрватыкк йæхпцæн. 
Æмæ дзы къуыртты ныббадтн... 
Сæрд та аивгъуыдта æмæ 
Мæргътæ хъарм бæстæм тæхыныл 
Сысты, уæдæ 'ндæр куыд вæййы! 
Иу бон куы уыдис, уæд мæнæ 
Зæрватыкк йæ ахстоны раз 
Сбадт, цъыбар-цъыбур куы кæны. 
Цыма «цæй, хæрзбон, мæ фысым!» — 
Зæгъгæ, зæгъы, раст гъе уыйау. 
Лæг æм хъусы 'мæ нынкъард не. 

«Цымæ мæ нæ ферох кæндзæн 
Фпдæн уалдзæгмæ мæ уазæг? — 
Дзуры мæгуыр лæг йæхицæн. — 
Цæй-ма, бавзарон, — бæрæг ыл 
Скæнон!» — æмæ йын сырх æндах 
Бабаста дзæбæх йæ къахыл. 
Атахт зæрватыкк, æмæ, дын, 
Лæг хъыг кæнынтæ куы сисид, 
Растæндæр цыма йæ хъæбул, 
Й' ахсджиаг хъæбул дард балцы ис. 
Уый хуызæн. Къуыридæргъы йыл 
Нал хæцыд хуыссæджы цъынд дæр. 
Зымæг ыл пыддаргъ ис лæгыл: 
Ахæм даргъ зымæг ыл нпкуы, 
Нпкуы-ма ыскодта царды! 
Фæлæ ацыди йæ рæстæг 
Зымæгæн. Æрцыд та уалдзæг, 
Хъарм уалдзæг æрцыди мæнæ! 
Мæргътæ та тæхынц фæстæмæ. 
Зарынц зарджытæ; сæ зардæй 
Бæстæ схъæлдзæг ис ныр иууыл. 
Зæрватыкк дæр, дын, куы ^'ртæхид 
Æмæ уыцы 'мраст йæ фæндаг 
Лæджы хæдзармæ куы скæнид! 
Абадт й' ахстоны къæсæрыл, 
Фароны ахстоны былыл 
Æмæ сцъыбар-цъыбур кодта. 
Цыма дард бæсты хабæрттæ 
Дзырдта мæгуыр лæгæн тагъд-тагъд, 
Уый хуызæн уыдис йæ бакаст. 
Лæг куы федта зæрватыччы, — 
Базыдта йæ 'ндахмæ гæсгæ, — 
Уæд хæрдмæ фæхауд фырцинæй, 
Ахстоны цурмæ фæуади 
Æмæ «дзибæ! дзибæ!» — зæгъгæ, 
Дзуры худæндзастæй маргъмæ. 
309 

Зæрватыккæн, дын, йæ дзыхæй 
Цавæрдæр мыггаджы гага 
Лæджы размæ уæд куы 'рхауид. 
Дне кæнгæйæ систа зæххæй 
Уыцы гага лæг йæ къухмæ 
Æмæ кæртмæ ахызт, ацыд. 
«Цымæ ай цы уа?» — зæгъгæ, дын, 
Цæхæрадонмæ фæуади 
Æмæ гага уым ныесагъта. 
Иукъорд боны рацыд, афтæ 
Гага 'взар ысуагъта зæххæй, 
Насгæрдæджы хуызæн æвзар. 
Рацыди та цалдæр боны, 
Æмæ уыцы 'нахуыр æвзар 
Дидинæг æфтауын систа. 
Дндинæджы бынаты та, — 
Ноджы иукъорд боны фæстæ, — 
Уæд æнахуыр нас куы 'рзаид. 
Æмæ, дын, нæрсын куы сисид 
Уыцы нас уæд бонæй-бонмæ, 
Стыр куы ныннæрсид, хæрз дынджыр. 
«Ныр цæттæ уыдзæни», зæгъгæ, — 
Иуахæмы лæг амалтæй 
Насы батылдта йæ кæртмæ. 
«Цымæ ц' ад кæндзæни? Цæй-ма 
Сфыцон дзы уæд та ныртæккæ», — 
Загъта лæг йæхи нымæры. 
Фæрæтæй æрцавта насы; 
Нас фæсаст, æмæ йæ хуылфæй 
Ракалди сыгъзæрин æхца. 
Хабар уайтагъд хъæуыл айхъуыст, 
Æмæ адæм мæгуыр лæгыл 
Байдыдтой æмбырдтæ кæнын. 
Иу сыхаг уыд мæгуыр лæгæн, 
Хуынд Гæдо — хæлæг чи уыдис, 
Ахæм, саузæрдæ адæймаг. 
310 

Уайтагъд мæгуыр лæджы уæлхъус 
Февзæрд уый дæр иннæтимæ 
Ронбæгъд æмæ худаистæй. 
Сыгъзæрин æхцайы кæри, 
Ирд тæмæн калгæ куы федта, 
Уæд фырхæлæгæй ысрызтис. 
Афæлдæхт цъæх-цъæхид нууыл. 
Ма мæ бамбарой, зæгъгæ, дын, 
Лæгæн арфæтæ куы кæны. 
Арфæтæ кæны былæлгътæй, 
Фæлæ мидæгæй йæ зæрдæ ' 
Уадзы арт, цъæх арт, хæлæгæй. 
Нал фæлæууыд æмæ лæджы, 
Раст, æнæхин мæгуыр лæджы 
Афарста Гæдо æвиппайд: 
«Ахæм хæзна насы мыггаг 
Чердыгæй бафтыд дæ къухы, 
Уый мын зæгъ, мæ уарзон сыхаг». 
Мæгуыр лæг дæр ын йæ хабар 
Радзырдта кæрæй-кæронмæ... 
Ацыдис Гæдо сæхимæ... 
Фæззæджы, дын, бавдæлди 'мæ 
Иу зæрватыккæн йæ базыр 
Дурæй асаста йæ кæрты. 
Фелвæста йæ, хæдзармæ йæ 
Бахаста. Йæ базырмæ йын 
Знлын байдыдта. Фæзылд æм. 
Бадзæбæх не маргъы базыр. 
Фæлæ бадт уæддæр æнкъардæй, 
Рыст, æфхæрдхуызæй æрвылбон. 
Хины рæвдыд-иу æй кодта 
Саузæрдæ лæг иуæй-иу хатт, 
Хорз хæринаг ын лæвæрдта. 
Фæлæ зæрватыкк йæ сæрыл 
Никуы схæцыди уæлæмæ 
Гас зымæг-зымæджы дæргъы. 
ЗП 

Уалдзæг ралæууыди; мæргътæ 
Райдыдтой тæхын фæстæмæ, 
Бæстæ схъæлдзæг ис æгасæй. 
Зæрватыкк æддæмæ ратахт, 
Ие 'мбæлттимæ фембæлд уынджы, 
Семæ ратæх-батæх систа. 
Ахстон скодта хорз йæхицæн 
Раст Гæдопы рудзынджы сæр, 
Уым-иу бадт æхсæв, къæвда бон... 
Фæззæг та æрцыди мæнæ. 
Зæрватыккæн дæр йæ зæрдыл 
Хъарм бæстæм тæхын æрæфтыд. 
Иу бон куы уыдис, уæд бады~ 
Й' ахстоны 'мæ нал æнцайы, 
Нал, — цъыбар-цъыбур куы кæны. 
Хъусы йæ Гæдо. Хуыздæрæн 
Раджы сцæттæ кодта маргъæн 
Уый зæлдаг æндах йæ къахæн. 
Радавта йæ 'мæ йæ 'рбаста 
Зæрватыччы къахыл уайтагъд, 
Стæй йæм дзуры мæнæ афтæ: 
<<Цу, тæхгæ, мæ хуры чысыл, 
Æмæ-иу мын рагуалдзæджы 
Хорз мыггаг æрхæсс, хъус, демæ, 
Мæнæ мæгуыр лæгæн цавæр 
Хорз хæзна мыггаг æрхаста 
Зæрватыкк, раст ахæм мыггаг...» 
Атахт зæрватыкк йæхицæн 
Дард хъарм бæстæм; уым фæцарди 
Уалдзæгмæ, куыд æмбæлд, афтæ... 
Уалдзæг ралæууыд. Гæдо, дын, 
Рагацау йæ кæрты кæрон 
Хуым сцæттæ кодта рæвдзæй. 
Каст æнхъæлмæ: абон — райсом 
Зæрватыкк æртæхдзæн дардæй 
Æмæ йын мыггаг æрхæсдзæн... 
312 

Уалынмæ, дын, уæд æцæг дæр 
Зæрватыкк æртахти мæнæ. 
Абадт й' ахстоны 'м& уасы. 
Бауади Гæдо йæ размæ, 
Æмæ йын æнахуыр мыггаг 
Маргъ æрæппæрста йæ цурмæ. 
Фестад цънл Гæдо фырцинæй; 
Мыггаджы нæмыджы тагъд-тагъд 
Кæртмæ раскъæфта йæ къухы. 
Уым æй конд хуымы ныссагъта. 
Цас рацыд, — нæ зонын, фæлæ 
Мыггаг равзæрд, цъæх ысдардта. 
Зилы йæм Гæдо дæр рæвдзæй; 
Рувы йын йæ алыфæрстæ, 
Дон ыл уадзы 'хсæвæй, бонæй. 
Æвзар рæзы æмæ рæзы; 
Насы, 'нахуыр насы хуызæн 
Сси æмæ нæрсынтæ систа. 
Нал æй уадзы уæгъд нæ Гæдо — 
Бон йæ алфамбылай зилы, 
Фесты йæм æхсæв йæ уатæй. 
Нас нæрсы, нæрсы фæйнæрдæм! 
Иукъорд боны рацыд, афтæ 
Къутуйæ дынджырдæр фестад. 
«Ныр, бæлвырд, цæттæ уыдзæни», — 
Зæгъгæ, афтæ йæм йæ зæрдæ 
Дзурын райдыдта Гæдойæн; 
Бахъавыди тар æхсæвмæ, 
Тынг мæйдар, талынг æхсæвмæ — 
Тарст уынæгæй, æмæ уымæн. 
Гъа, ныр схуыссыдысты адæм, 
Афтæ рацыди йæ кæртмæ 
Æмæ насы ралыг кодта. 
Тулы йæ хъæдын мæцъисæй, 
Æмæ йæ тыхтæй, амæлттæй 
Батылдта йæ фæскъонамæ. 
,313 

Фырцинæй цы ракодтаид, 
Уымæн ницыуал æмбæрста 
Зыд æмæ кæрæф гæбæр лæг. 
Цæстытæ ныхъоппæг ысты, 
Уæнгтæ ризынц, зæрдæ стæлфыд 
Æмæ риссы цины рыстæй. 
Нал хъæцы Гæдо æрхъæцмæ: 
«Цæй, æфснайон тагъддæр æхца»,— 
Дзуры хинымæры афтæ. 
Иу дынджыр чырын æм уыди, — 
Бауадис æмæ йæ тагъд-тагъд 
Къуымæй насы цурмæ 'рдавта. 
Бакаст насмæ, чырынмæ дæр. 
«Ам нæ бацæудзысты ме 'хца», — 
Ахъуыды кодта нæ Гæдо. 
Къуыммæ та фæуад æмæ дзы 
Иу хъуынджын дзæкъул æрдавта, 
Рифтаджы зæрæдтæ ноджы. 
Райста кард — дынджыр цыргъ дана — 
(Марадз зæгъ, æмæ фæрæтæй 
Бауæнда лыг кæнын насы: 
Тарсти, зæгъгæ, сыгъзæринтæ 
Зæхмæ 'ркæлдзысты гæр-гæрæй 
Æмæ йæ фæуыдзæн зонæг). 
Кардæй хъавгæ, хъавгæ насы, 
Дзуарæвæрд хæххытæ 'ркодта 
Раст йæ сæрæй суанг йæ бынмæ. 
Æмæ... мæнæ диссаг, диссаг: 
Насы цъар, дын, змæлын систа, 
Стæй цыппар дихы куы фæци. 
Æмæ рахаудта тымбылтæй 
Сау залиаг калм йæ хуылфæй; 
Базмæлыд уылæны змæлдау; 
Фелвæста йæ сæр уæлæмæ, 
Басыф-сыф кодта дымгæйау, 
Комхæлиу, æвзагæлвæстæй; 
314 

Айвæзта йæхи бæндæнау 
Æмæ атыхсти Гæдойыл, 
Уайтагъддæр æртыхст Гæдойыл. 
«Уæуу!» — зæгъгæ, ныцъцъæхахст ласта 
Зыд, кæрæф Гæдо фыртарстæй, 
Ацъæх ис — цæсгомæй, къухæй. 
Къæхтæй ма бæргæ архайдта, 
Фæлæ йæ нылхъывта сау калм 
Æмæ йæ куы ныххурх кодта... 
Уыдоны 'рцыдмæ дзæбæхæй, 
Амондæфсисæй фæцæрут! 
Аргъау-чъиппа дæр сымахыл. 
Маргьи, 1946 аз 

Литературон-критиков уацтæ 
ЦЫ У, ЦАВÆР У АИВ ЛИТЕРАТУРÆ ÆМÆ ХÆРЗ 
ЦЫБЫР НЫХАС НÆ КРИТИКТÆМ 
А фæстаг аст-фараст азы Ирыстоны дæр æмæ æгас Уæрæсе- 
йы дæр тынг арæх æвзæрын байдыдтой поэттæ, «айв фысджытæ». 
Уый цæмæн афтæ у, ууыл æз нæ фæдзурдзынæн, мæ бон дæр, 
æвæццæгæн, нæу, фæлæ мæ чысыл аныхас кæнын фæнды, кæд 
мæм хъусæг уа, уæд цы у, цавæр у айв литературæ, ууыл. 
Алы дзырд дæр, хъæлæсæй чи схауа, кæнæ фыст чи 'рцæуа, 
уый у уый тыххæй, цæмæй дзурæг-фыссæг æмæ хъусæг-кæсæг кæ- 
рæдзи бамбарой. Дзурæг-фыссæг кæнæ исты фæкуры, кæнæ дзы 
исты фæриссы, тыхст вæййы, æмæ йæ тыхсты сагъæстæ фæкæны, 
кæнæ йæ, фæстагмæ, фæфæнды, цæмæй хъусджытæн-кæсджытæн 
исты бамбарын кæна, исты фæндыл сæ сардауа, сараза æмæ ацæ- 
уын кæна уый, кæд йæ зонд, йæ х-ьару, йæ фадат фæамонынц, 
уæд. Цæмæй цы сфæнд кодта дзурæг-фыссæг, уый йæ къухы  
бафта, уый тыххæй амæлттæ кæны: иуæй-пу дзурæг-фыссæг йе 'ргом 
радты хъусджыты-кæсджыты хъустæм; иннæ — сæ зонд мæ; 
аннæ та — сæ з æ р д æ м æ. Хъустæ, зонд æмæ зæрдæйы æхсæн 
æз фпдар гæрæптæ мыййаг нæ аразын, фæлæ сæ уый тыххæй хи- 
цæнтæ кæнын, æмæ хъавды сæр куы иумæ тынгдæр вæййы, куы 
та иннæмæ, ну ныхасæй, йе уæнгты низ æмæ зын, йæ зонды ар- 
хайд, йæ зæрдæйы фæнд цæмæй хуыздæр æмæ рæсугъддæр æм- 
бæрстгонд æрцæуой хъусджытæн-кæсджытæн, ууыл у йæ куыст 
дзурæгæн-фыссæгæн æмæ куыд æмæ цæмæй арæхстджындæр у, 
цæмæй æмæ кæцæй æххæстдæр у йæ хъару, афтæмæй уымæй, уы- 
цырдыгæй архайы, кусы. Хъустæй дарддæр йæ бон, йæ хъару ба- 
дзурын кæмæн нæу, уый дзуры хъустимæ (хуымæтæджы хъæр, 
хуымæтæджы дзырд, хуымæтæджы фыстæг æмæ æнд.). Зонд æры- 
хъусын кæныны хъару, тых кæмæ ис, уый зондимæ скæны йæ 
куыст (философи, публицистика? æмæ æнд.). Зæрдæсагайыны ми- 
ниуæг кæмæн вæййы лæвæрд, уый та зæрдæйæ саразы мысан. 
Уый>фæстæ алкæмæн дæр йæ хъару 'мæ йæхæдæг, й' аххос дæр 
йæхи, æмæ йæ арфæ дæр! Тыхми дзы нæй: дæхи дзæбæх сбар тæ- 
разыл, æмæ кæцырдæм уæзгæдæр уай, уыцырдæм радт де 'ргом. 
316 

Стæй уæд куыд хъавай æмæ цы нæмыгæй æхсай, афтæ уыдзæн 
дæ цуаны хъуыддаг. 
Кæцырдæм у ацы 'ртæ фæндагæй й' арæзт, йæ хъавд аив лп- 
тературæйæн: хъустæм, зондмæ æви зæрдæмæ? 
Зæрдæмæ! 
...Фæлæ зæрдæ арф ныгæд у, фидар æхгæд у риуы фæйнæгæй, 
лыстæг сты йæ тугдадзпнтæ! Йе скъахынæн даргъ ныхтæ хъæуы; 
йæ байтом кæнынæн — лæмбынæг хъавæг, цæхæрцæст хъавæг! 
Уыдон куы нæ уой — никуы 'мае ницы. 
Додойæ-сарæй зæрдæ нæ тæлфы; сопт, тæлтæг хъæртæй зæрдæ 
нæ тæрсы; зонды стъæлфæнæй зæрдæ нæ судзы; былæлгъты ныхас 
уымæ нæ хъары; аразгæ худтмæ йæ хъус нæ дары; кæнгæ æууæл- 
тæй йæхи нæ сайы; æмдзæгъды хъæрмæ зæрдæ нæ кафы! 
Зæрдæ куы тæлфы тарфуынгхг хъæрзт.тй, 
Зæрдæ куч тæрсы сабыр арф дзьпдæй, 
Зæрдæ куы судзы зæрдæпы зыыæп, 
Зæрдæмæ хъары зæрдæпы ныхас, 
Зæрдæ пыххуды зхрдæны худтмæ, 
Йæхн рæсдауы апзджын пьплæл 
Кафын æй кæны фæндыры хъæлæс, фæндыры буц цагъд, фæн- 
дыры зарæг, фæндыры тарф худт! 
Аив литературæйы хъуамæ алцы дæр уа апвтыл арæзт. 
Йæ аивтæ та цæмæй сты аив литературæйæн? 
Аив лптературæ у дæсныйад (искусство), куыд архитектурæ, 
куыд музыкæ æмæ æнд. Алы дæсныйадæн дæр не хицæн æрмæг 
(материал). Зæгъæм, архптектурæйæп — дур, сыджыт æ. æнд., му- 
зыкæйæн — мыртæ. Аив литературæйæн та — д з ы р д т æ. Алы 
'рмæгæн дæр ис хицæн гъæд (хъæд): дуртæ, сыджыт,' мыртæ 
æ. æнд. æмхуызон не сты — иу дзы рæсугъддæр, хуыздæр у, пннæ 
та фыдуынддæр, æвзæрдæр. Афтæ у дзырдты хъуыддаг дæр. Аив 
литературæ уарзы дзырдтæн сæ тæккæ рæсугъддæрты, сæ тæккæ 
аивдæрты. 
Фæлæ канд рæсугъд дзырдтæй нæу йæ конд, йæ аивдзинад аив 
литературæйæн. Рæсугъд дуртæ, хорз сыджыт æмæ архитекторы 
арæзт анвконд агъуыст ну куыд не сты, кæнæ рæсугъд мыртæ 'мæ 
музыкæ, афтæ иу не сты рæсугъд дзырдтæ 'мæ аив литературæ. 
Æрттпваг мрамор дуртæ кæрæдзийыл куы срæдзæгъдтæ кæнай, 
уæд уый архитектурæ нæма у, рæсугъд зæлланггæнаг мыртæ гам- 
гум куы кæной, уæд уый æмæ музыкæ иу не сты. Афтæ у рæсугъд 
дзырдты 'мæ аив литературæйы хъуыддаг дæр. Алы дур, алы мыр, 
алы дзырд — уыдонæй алцы дæр хъуамæ уа йæ бынаты. Афтæ' 
куынæ уа, уæд аивдзинад, рæсугъддзинад никуы ратдзысты.  
Фæлæ бынат дæр æххæст хъуыддаг аразæг нæу. Цæмæй зæрдæмæ- 
дзæугæ уа архитектурæ, музыкæ, аив литературæ æ. æнд., уый 
317" 

тыххæй дзы бауадзын хъæуы уд, нывæрын хъæуы зæрдæ. Уыцы 
'ртæ хъуыддаджы: 1) рæсугъд, анв æрмæг, 2) æрмæгæй алцæмæн 
дæр аккаг бынат, 3) уд æмæ зæрдæ, — уыдон сты дæсныйады  
(искусство) æнæбайсгæ хæйттæ. Уыдон куынæ уой дæсныйады  
(искусство), уæд мард у. Уый куынæ уа, уæд се 'ппæт дæр, мард уæл- 
сынт куыд саразой, уымæй уæлдай нæ уыдзысты. 
Бафæрсдзысты мæ: «Цавæр уд, цавæр зæрдæ?» Уый пттæг 
раст фарст у, фæлæ йын æз ацы ран уæддæр дзуапп нæ ратдзы- 
нæн, уый тыххæй æмæ кæнын ирон айв литературæйы кой, уымæ 
та нырма, мæнырдыгонау, ахæм фарстимæ бауырдыггæнæн пæй. 
Лив лптературæ нæм куыд райгуырди Къоста æмæ ма ноджы гыц- 
цыл кæйдæрты фæрцы, афтæ йæ къахыл лæууыпхъом дæр куы 
фæуид, уæд бæргæ истытæ дзурпккам. Сывæллон куы нæма рай- 
гуыры, уæд æй цавæр дæ, цы дæ, уымæп нпчи фæфæрсы; куы 
райгуыры, уæддæр афтæ, цалынмæ фæхъомыл вæййы æмæ йæхи 
æмбарын байдайы, уалынмæ. Ахуыр дæр æй гъеуæд фæкæнынц, 
истæуылты дæр æй гъеуæд фæдомынц, уый дæр сонт хъæртæй нæ, 
фæлæ рæвдаугæйæ, уый тыххæй æмæ сонт туг тæрсаг у. Рæвдыд, 
зылд куы нæ баййафа сывæллон, уæд кæнæ мæлгæ кæны, кæннод 
та рыгъдæй баззайы, йе 'мгæртты нал аййафы. Махæн, ирон адæ- 
мæн, нырма хъæуы æрмæст уый кой, цæмæй нæ айв литературæ 
(æз кæнын æцæг айв литературæйы кой) рæзын байдайа. Нæ 
гуырд нырма 'мбугаджджы быры. Йæ къухыл схæцæг ын куы  
фæуид, йæ къахыл куы ауапд, йæ уæраг куы фæфидар уаид, йæхи 
'мбарынхъом куы фæуид, йæ хуыз ын куы фениккам, уæд, гъæй- 
дæ-гъа, фæрсын æй байдаиккам: «Цавæр туг æнхъæвзы дæ туг- 
дадзинты, цы зæрдæйы уаг тъыссæн кæныс дæ риуы?». 
Афтæ уыди 'гас дунетыл, алы дзыллæтæм æмæ кæддæриддæр. 
Афтæ хъуамæ уа махмæ дæр. 
Айв литературæйæн йæ туджы хатт æмæ йæ зæрдæйы уаджы 
агъоммæ дæр йæ хуыз фенын хъæуы. Туджы хатт æмæ зæрдæйы 
уаг хуызы аивдзинæдты бынтон нæ мынæг кæныиц. Зæгъæм,  
Гомер, Байрон, Шекспир, Шиллер, Пушкин, Лермонтов.— уыдон кой 
нæ зæрдыл куы 'рæфты, уæд айв литературæ цыдæриддæр у,  
уымæй нæ цæсты раз февзæры. «Цавæр уд, цавæр зæрдæ» — уый 
кой нæм æппынфæстагмæ 'рцæуы, фæлæ уайтагъд, сæ коймæ,  
цæсты гагуытæ цæстыхуынчъыты нал фæцæуынц — риу, цыма йæм 
фондзыссæдз чындзы 'рбахастæуы, йæ дуæрттæ байтындзы, айрох 
кæны йæ рыстдзинæдтæ; зæрдæ, фынфенæгау, айв фæндыры хæрз 
адджын хъæлæсмæ рæсугъддзинады фурды, кæсагау, ленчытæ  
байдайы. Кæд Гомер гречъы паддзæхты тыххæй зарджытæ мысыд, 
кæд Байрон зынæрвæссон романтик уыди, кæд Шекспир, Шиллер 
мæгуыр лæджы сагъæстæй мæрдтæм нæ бацыдысты, кæд  
Пушкин, Лермонтов Байроны тæвагæй хайджын уыдысты æмæ хаттæй- 
хатт адæмы уындæй се сæфт уыдтой, уæддæр мæн нæ уырны, уы- 
318 

дои пскуы дзыллæты айв литературæйæ сырд æрцæуой, уый. Уы- 
дон уыдысты, сты æмæ уыдзысты аив лптературæйы фидар цæ- 
джындзтæ; нæдæр æмбигæ кæнынц, нæдæр цудгæ 'мæ сæтгæ. 
Афтæ, фыццаджыдæр уал аивдзпнад æмæ зæрдæ, стæй уæд 
уый фæстæ зæрдæйæн йæ уаг, зæрдæйæн йæ конд. Æмæ куыннæ: 
зæгъут-ма мын, уæ хорзæхæй, чи зæгъдзæн — цы адæмы раны- 
мадтон, уыдон дуне-дзыллæйы аив литературæйы нсторпйы цыт- 
джын бынат аккаг не сты, зæгъгæ. Чн æрбалæудзæни революци- 
он фыссæг Верхарны хæрз аив фыстыты ныхмæ, иннæ ахæм Уæ- 
рæсейы пролетарон поэтты рæсугъд æмдзæвгæтæ æмæ æнд.  
ныхмæ! 
Кæд ахæмтæ ис, уæд уыдон аив литературæ циу, уый не 'мба- 
рынц, поэзи циу, уый нæ хатынц, æмæ уыдопмæ дзурын хæрз дзæ- 
гъæлы у. 
Нæ критиктæ! 
«Цавæр уд, цавæр зæрдæ?» — уыцы сонт хъæртпмæ-иу лæджы 
хъуыры ма фæсæдзут! Зонын, ныр дæр та фехъуедзыпæн: «пдеа- 
лон, романтикой, сентименталон» æмæ ноджы æндæр «он»-тæ. 
Бирæ дзы федтон уыцы «он»-тæй «Размæйы» фæрстыл, æрмæст 
сæм мæ хъус дæр никуы бадардтон, уый тыххæй, æмæ ахæм сонт 
митæ «галаган дæр нæ марынц». «Он» пстæйы фарсыл зайы. Мах- 
мæ та куынæ фарс не, куынæ фæхсынхъус, уæд нæм «он»-тæ кæ- 
цæй февзæрдысты? 
Ныууадзæм фæзмæджы митæ, фæлæ уал ссарæм аив фыеджы- 
тæ æмæ аив литературæ, стæй уæд фарстытæ дæр дæтдзыстæм, 
«он»-тæ дæр æрæмбырд кæндзыстæм. Нырма мигътæм дзурæгау 
у нæ хъуыддаг. Æнæ галæй кæвдæстæ бийып иттæг пайдайы куыст 
нæу. 
Дугъæп дугъон бæх ссарынц раздæр, тохæн — фæринк кард, 
арт сцырын кæнынæн та — зынг. Дугъон бæх хурыскæсæнырдæм 
дæр уайы æмæ хурныгуылæнырдæм дæр. Фæринк кард æхсæв дæр 
лыг кæны æмæ бон дæр, рахизмæ дæр дзæнгæл кæны æмæ галиу- 
мæ дæр. Зæрдæйы зынг хп дæр тавы, æддагоны дæр судзы, фæ- 
нык кæлы. 
Ссарæм уал дугъон бæх, стæй йыл уæд кæцырдæм дугъ кæ- 
нын хъæуы, ууыл бафидаудзыстæм. Ссарæм уал фæринк кард... 
Ссарын уал хъæуы зæрдæйы сырх зынг, уый фæстæ базондзы- 
стæм, хи къона дзы барухс кæнын хъæуы, æви дзы искæйы пнл- 
лоп скалын хъæуы. 
Къæцæлын бæх нæ никуыдæм фæхæедзæн: йæхæдæг хæссинаг 
у. Хæрпсын кард лымæны дæр нæ фервæзын кæпдзæни, фыдгулы 
дæр н' амардзæни. Сау æвзалы ма^гуыры дæр нæ батавдзæни, 
фæрныджы дæр нæ басудздзæни. 
Уыдонæй уадз, æмæ сывæллæттæ хъазой! Ахæм хъазæнтæй 
«он»-тæ н' аразынц. 
зш 

Нæ критиктæ, адæймаг стур нæу. Сæрбосæй йæ тагъд-тагъд н' 
аккуырсын кæндзыстут размæ. Куы йæ аккуырсын кæнат, уæддæр 
уын дардмæ нæ фæхæццæ уыдзæни. Адæймаг у адæймаг. Размæ 
йæ цæуын кæнынц æрмæст зонд æмæ зæрдæ. Фæуадзут уал «он»- 
ты кой, фæлæ уал ссарут ахæм поэтты, ахæм айв фыссæджы, адæй- 
маджы зæрдæйы хъустæ чи 'рцахса. 
Раст зæгъын хъæуы, æнцон нæу ахæм хъуыддаг поэттæн:  
зæрдæ кæсаджы лæппынæй уæлдай нæу, къухы нæ лæууы. Фæлæ йын 
ме 'рдыгонау хос ис: къухтæ тулын хъæуы хи зæрдæйы æхсидгæ 
туджы. Афтæ куы уа, уæд зæрдæ йæхæдæг æндæдзы къухтыл, кæ- 
саг æнгуырыл куыд хæца, афтæ, æмæ йæ уæд хæсс, кæнæ йæ кæн, 
кæдæм дæ фæнды, уырдæм. Æрмахуыр уæрыккæй уæлдай нæу 
зæрдæ фæдыл цæуынмæ размæ хуры рухсмæ, рухсы фурдмæ, фур- 
ды иугуырмæ! 
Равдисут нын ахæм поэтты, æмæ йе «онты» нæ, фæлæ ма йын 
йæ фæрсчыты дæр акæсдзысты. 
1929 аз. 

ХУЫТЪИНАТЫ ЦЫППУ. «СИДТ». ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ÆМÆ ЗАРДЖЫТÆ 
«Рæстдзинады» рауагъд, 1931 аз, 128 фарсы 
Айв литературæ у классон хотыхтæн сæ сæйрагдæртæй иу. Айв, 
æцæг айв литературой сфæлдыст адæймаджы зæрдæ сбæрзонд кæ- 
нынмæ, адæймаджы зæрдæ фæфæлдахынмæ хорзырдæм дæр, фы- 
дырдæм дæр æндон мæцъисæй уæлдай нæу. Уымæ гæсгæ кусын 
хъæуы, цæмæй айв литературæ фæллойгæнæг адæммæ 'ввахсдæр 
кæна, ууыл. Æрмæст ахæм айв литературæ, æмæ йæ бон кæмæн 
бауыд;;;ь ]?г.,плойгæнæг адæмы зæрдæтæ раст фæндагыл бафта- 
уын, æрмæст ахæм айв литературæ, пролетартæ æмæ колхозонты 
зæрдæтæ социализм аразынырдæм чи фæлдаха. 
Фæзынди ирон æвзагыл «Сидт», зæгъгæ, Хуытъинаты Цыппу- 
йы æмдзæвгæты 'мбырд. 
Ацы цыбыр афæлгæсты зæгъинаг стæм цыбыр ныхæстæй чины- 
гæн æрмæст йæ раздзырды тыххæй. 
«Цыппумæ нæй æнкъарддзинад»... 
«Цыппуйы фыстытн хъуыдытæм куы 'ркæсæм, уæд се 'ппæт 
дæр сты бает нæ социалистон арæзтад æмæ культурой революци- 
йы хæстыл; Цыппуйы æмдзæвгæтæ сæ хъуыдытæм гæсгæ сты, нæ 
рæстæг цы агуры, ахæмтæ». Афтæ дзуры раздзырд фыесæг — Дза- 
гурти Губади (II, 16 фарс): 
Ралæуу, ралæуу, цæй, нæ уалдзæг, 
Хур нæ батава дзæбæх; 
Цъиу нын ракæиа йæ зарæг, 
Царды хос та радта зæхх!.. 
Ныр æдзухæй тымыгъ ниуы... 
Митæй бæстæ у æхгæд... 
Адæм кука... 
Цуанон зилы — 
Сыр. *:,н агуры сæ фæд... 
Донныййихи... 
Хъæд ныббæгънæг, 
Стæм кæнынц нæ хор, нæ хос 
Нозт, æндæрæй хъуаг æййафæм, 
Скъæты уасынц стонгæй фос... 
21. Нигер 
321 

Бон æрвитæм мах æнкъардæй, 
Къуымты куыст у раст фынæй... 
Чи фæразы ахæм цардæй!.. 
Фесæф, зымæг, фесæф, цæй!.. 
(«Зымæгон зарæг», 37 фарс). 
Кæнæ мæнæ иннæ ахæм: 
Æрдз та фæбур кæны дардыл — 
«Буц цард», «æрттывдæн» — кæрон. 
Бадынц ма сау мигътæ арвыл... 
Схъуынтъыз, фæцыбырдæр бон... 
Цъиутæ фæтæхынмæ хъавынц! 
Чи та ма хъусдзæн сæ зард... 
Фæззæджы тар бонтæ зарынц: 
Къуымтæм та бахиздзæн цард. 
Хъусинаг тар бон æрхæссы, — 
Сæрд, дам, йæ бонтæ фæцн... 
Бампъузæд алчи йæ кæрцы, 
Барæхсæд алчи æрчъи... 
(«Фæззæджы къæсæрыл», 118 фарс). 
Дыууæ 'мдзæвгæйы дæр фыст сты 1928 азы. Кæсæг йæхæдæг 
ахъуыды кæнæд, кæддæра ацы æмдзæвгæты социалистон арæзтад 
æмæ «культурой революцийæн» цы феххуыс уа, ахæмæй исты сса- 
рид. 
Кæд автор социалон «зымæг» æмæ «фæззæджы» кой кæны 1928 
азы, уæд у, Октябры революцийы дæс азы дæргъы арæзтытæ чи 
нæ федта, кæй нæ уырныдтой, сæфынæй сын чи тæрсы, ахæм. 
Кæд æмæ Хуытъинайы-фырт метеорологон, астрономон  
«зымæг» æмæ «фæззæджы» кой кæны, уæд та у ахæм, социалистон 
арæзтадмæ йæ хъус чи нæ дары, дуджы тохæй дард чи у, царды 
фæйлауæнтæ кæмæ нæ хæццæ кæнынц, æрмæст йæхи зæрдæйы чи 
цæры. 
Куыд-фæнды уæд, уæддæр Дзагурти Губадийæн йæ бон нæу, 
æмæ ма сразы уа, ацы 'мдзæвгæты 'нкъарддзинад йеттæмæ зæрдæ* 
тохмæ, социализм аразынмæ кæнæ культурой революцимæ цы ба- 
цырын кæна, ахæмæй кæй ницы ис, ууыл. 
Дарддæр Губади фыссы: 
«Цыппуйы фыстыты формæ куы райсæм, уæд йæ сидт куыд хи- 
цæн кæны Цыппуйы иннæ фысджыты æхсæнæй, афтæ-йæ формæ- 
дæр у хицæн; йæ формæ дæр сиды, размæ кæны кæсæджы, зда- 
хы йæ социализм аразынырдæм... Цыппу цы формæты хуызы  
фыссы, уый у нæ литературæйы мидæг ног»... (16 ф.) 
Кæд зæрдæйæ зæгъы Губади ацы ныхас, уæд ме 'рдыгонау,. 
тынг хорз не 'мбары айв литературæйы формæтæ. 
Райсæм æппæты фыццаг æмдзæвгæ «Дыууадæс кафты» (мæн- 
мæ гæсгæ, Цыппуйы æмдзæвгæтæн сæ тæккæ хуыздæртæй иу): 
322 

Дуг — нæ дуг — 
Куы сси советон, 
Раст уæдæй йæ уарз! 
Æз 
Дыууадæс кафты скодтон 
Хуры 
Алы 
■Фарс... 
æмæ дарддæр. 
Ацы 'мдзæвгæ, куыд æмбæлы, афтæ куы ныффыссæм: 
«Дуг — нæ дуг — куы сси советон, 
Раст уæдæй йæ уарз! 
Æз дыууадæс кафты скодтон 
Хуры алы фарс» — 
уæд у мæнæ ахæм формæйæ фыст: 
Раджы уæйыгмæ лæскъдзæрæн 
Иу мæгуыр лæг цард. 
Нал уыд мæгуыр лæг йæ сæрæн, 
Удхарæй йæм мард. 
(«Лæскъдзæрæн», Къоста). 
Райсæм æндæр æмдзæвгæ: 
Ма тыхс! 
Мауал тыхс! 
Хæс у, — 
Стыр хæс у 
Махæн раивын 
Сагъæс зарæгмæ. 
(«Ныфс», 45 фарс). 
Ацы 'мдзæвгæ та уа хъуамæ афтæ фыст: 
Ма тыхс, мауал тыхс. 
Хæс у, стыр хæс у 
Махæн раивын 
Сагъæс зарæгмæ... 
У фыст мæнæ ахæм формæйыл: 
Аскъуый, атъæпп у — 
Тагъд, цы зæрдæ дæ. 
Кæд æппын æдзух 
Риу цы рæхойыс! 
(Нигер). 
Ацы формæ у тынг рагон формæ, уырыссаг фыссæг Колцовы 
формæ. 
323 

Ноджы дарддæр: 
Нæ фæллой — нæ дарæг; 
Нæ царды æндах. 
Æртагъди 
Мæ фындзæй 
Уæз- 
зау 
Хиды 
'ртах. 
(«Хъазуатон лæгæрдæг», ф. 54). 
Ацы 'мдзæвгæ та у мæнæ ахæм формæйыл фыст: 
Мæ гутон, мæ галтæ — 
Мæ фæндыр, мæ зонд. 
Мæ кадæг, мæ зарæг — 
Мæ цард хоры конд... 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най. 
(«Ныфс», Къоста). 
Æркæсут-м'а: 
Нæ фæллой нæ дарæг, 
Нæ царды æндах. 
Æртагъди мæ фындзæй 
Уæззау хиды 'ртах. 
Дыууæ 'мдзæвгæйы 'хсæн æрмæст уый уæлдай ис, æмæ фыц- 
цаг поэзийæ æмæнхъызт кæны, риуы хизы, зæрдæйы лыстæг уи- 
дæгтыл нæртон фæндырдзæгъдæгау æрхъазы, лæг йæ ахсты фæ- 
вæййы. 
Се 'ппæт формæтæ равдисынæн ныртæккæ амал нæй (бынат 
мæ нæ уадзы), фæлæ æз афтæ зæгъын, æмæ классикой формæйæ 
дарддæр нæ ацыд Цыппу. Кæд дзы искуы классикой формæтæй 
уæлдай исты фæзыны, уæд уый вæййы классикой формæты хæлд 
хуыз. Хæлд хуыз та сæ уымæн хонын, æмæ Цыппу нæуæг, проле- 
тарон айв литературæйы формæтæ нæ, фæлæ классикой  
формæтæ дæр æххæстæй нæма базыдта. 
Губади куыд зæгъы, афтæмæй «Цыппу цы хуызы формæтæй 
фыссы, уый Маяковскийы айв бавнæлдтытæм хæстæг лæууы» 
(16 ф.). Уый æппындæр раст нæу. 
! Иуæй-иу дзырдтæ хицæн рæнхъытыл кæй фыссы, уый нæу Мая- 
ковскийæн йæ формæты сæйраг хъуыддаг. Маяковскийы формæ- 
тæн сæ апп уый у, æмæ дзы ритмикой хъæлæсдзæф (ударение) 
ивд цæуы логикон хъæлæсдзæфæй. Маяковский йæ фыстыты хæра 
324 

аивæй хъазы декламацион (ораторон) прозæйæ, логикон хъæлæс- 
дзæфтимæ. 
Æвдисæнæн райсæм мæнæ ацы скъуыддзаг Маяковскийæ: 
Хорошо вам. 
Мертвые сраму не имут. 
Злобу 
к умершим убийцам туши. 
Очистительнейшей влагой вымыт 
грех отлетевшей души. 
Боишься! 
Трус! 
Убыот! 
А так 
полсотни лет еще можешь, раб, расти. 
Ложь! 
Я знаю, 
и в лаве атак 
я буду первый 
в геройстве, 
в храбрости. 
(«Война и мир»). 
Ацы 'мдзæвгæ у фыст цыппар æмæ æртæ хъæлæсджын стих- 
тæй. Уыцы формæ хæлд нæу сæрæй-бынмæ. 
Хуыздæр хатыны тыххæй стих райдайæг рæнхъытæ фыст сты 
галиу кæронмæ хæстæгдæр. 
Нæ, Маяковскийы формæтæ ахæм не сты, Маяковскийы  
техникæ æндаф техникæ у. Цыппуйы формæтæ æмæ техникæимæ сын 
иу ран æвæрæн нæй. 
Формæпы тыххæй ма иу скъуыддзаг æрхæстдзынæн кæсджы- 
ты цæсты размæ Цыппуйы æмдзæвгæтæй: 
Дунейы мæгуыртæ 
Махонты фæзмынц. 
«Тас нæ ныхмæ рæзы», — 
Не знæгтæ зæгъыпц. 
Уый тыххæй, гъе, махмæ 
Додойтæ кæнынц. 
Немæ гуыпп-гæрахмæ 
Ногæй тынг бæллынц. 
Хъахъхъæнæг нæ фæллой 
Сырх Æфсад уыдзæп, — 
Не 'ппæты хъаруйæ 
Дзуапп сын «хорз» уыдзæп! 
(«Сырх Æфсад»). 
«Уæлдай тыхджын фыст у «Сырх Æфсад», зæгъгæ, фыссы Гу- 
бади (11 фарс). Чизоны. Фæлæ ахæм рифмæтæ: фæзмынц — зæ- 
325 

гъынц, кæнынц — бæллынц, уыдзæн — уыдзæн — сты формæйæн 
йæ хæрз мæгуырау нысан. 
Ацы дзырдтыл уал лыг кæнын мæ ныхас æз Цыппуйы 'мдзæв- 
гæты формæты тыххæй. Кæд Губади разы нæ кæна мемæ, уæд 
ныхас кæнынæн бирæ бонтæ ис. 
Каерон кæнын мæ ныхасæн: 
1. Раст нæу Губади, Цыппумæ сæрæй-бынмæ æнкъарддзинад 
нæй, зæгъгæ, уымæй. Ис æм. Равдыстам æй. 
2. Раст нæу Губади ноджы уымæй, æмæ Цыппуйы формæтæ 
нæуæг революцион формæтæ кæй хоны, Маяковскийы формæтыл 
сæ кæй бары. Формæ 'рмæст рифмæтæй æмæ дзырдтæ хицæн рæн- 
хъытыл ныффыссынæй нæу, стæй Маяковский пролетлитературæ- 
йы аппæй дæр æмæ формæйæ дæр авторитет нæма у. 
3. Раст нæу Губади фæстагмæ уымæй, æмæ, 'рмæст иуырды- 
гæй кæй æркаст Цыппуйы фыстытæм. Иунæг сау æндæрг дæр дзы 
никуы бафиппайдта. «Цыппу стыр талант у, тынг æххæст у алцæ- 
мæй дæр, йæ мæсыг амайын фæци æмæ ныр кады лæвæрттыл æн- 
цад-æнцонæй йæхи ауадзæд», — зæгъынмæ хъавы Губади. 
Æцæг, Губади зæгъы: «Цыппу йæхиуыл дарддæр куы бакуса, 
ахуыр куы кæна, уæд... схиздзæн айв литературæйы уæлдæр бæр- 
зæндтæм...» (фарс 17). 
Фæлæ уæддæр Губади нæ зæгъы, куыд æй бакусын хъæуы 
Цыппуйы, цæуыл æй бакусын хъæуы, куыд æмæ цæуылты хъуамæ 
ахуыр кæна йæхи айв литературæйы æууæлтæй, цæмæй æцæг айв 
литературæйы бæрзæндтæм схиза, уый тыххæй. 
4. Тынг раст зæгъы Губади, Цыппуйæн социалистон царды 
ныв йæ фæндты тынг бирæ бынат кæй ахсы, уымæй. 
Уый у Цыппуйæн йе стыр миниуæг. 
Фæлæ æз афта-^ зæгъын: фæндтæ фæндтæ сты æмæ фæндтæй 
бирæ хæттыты баззайынц. Фæндтæ æмæ айв литературæ иу нæма 
сты. Губади хъуамæ бацамыдтаид, тызмæгæй нæ, фæлæ фæлмæст- 
фæлмæнæй, фыд йæ хъæбулæн куыд амона, афтæ, — цы сты айв 
литературæйы аивдзинæдтæ, цы амалтæ ис, литературой дзырд 
зæрдæтæм цæмæй хъара, уымæн. Губади загъта, айв литературæ- 
йыл цы хæс æвæрд ис, уый, фæлæ иу улæфт дæр не скодта, уыцы 
хæс сæххæст кæныны тыххæй айв литературæйы цы сфæрæз  
хъæуы, уыдон сæраппонд. 
Нæуæг айв литературæ пролетартæ æмæ колхозонты зæрдæмæ 
куынæ хиза, уæд никуы æмæ ницы, йæ хæс нæ бафиддзæн.  
Зæрдæмæ цæмæй хиза, уымæн та 'гъдæуттæ ис. Губади уыцы 'гъдæут- 
ты тыххæй ницы загъта. 
Хъуагджынтæ у Губадийы литературой афæлгæст. 
1931 аз. 

ЭНТОЛОГОН-ЛИНГВИСТОН ЭКСПЕДИЦИ 
Иры хæхтæм экспедицийы уæнгтæ сты ирон адæм, ирон фæл- 
лойгæнæг адæмы цот, ахуырадмæ чи бацыд, фæллойгæнæг адæ- 
мæн исты пайда фæуон, зæгъгæ, ног цардарæзты хъуыддаджы, 
ахæмтæ. Уый у стыр хабар, историон хабар Ирыстоны. 
Уыди раздæр дæр Ирыстоны æвзагахуыры 'мæ царды уаг ба- 
зоныны тыххæй бирæ ахуыргонд лæгтæ. Рувасы разил-базил-иу 
акодтой хæхты, кæмтты сæ зæрдæйы дзæбæхæн, кæнæ сæхицæн 
ном, кад æмæ цыт скæныны тыххæй; æнæрвæссонæй-иу бакастьь 
сты ирон мæгуыр фæллойгæнæг адæмы цардмæ, бирæтæ-иу дзы 
фæллойгæнæг адæмы «уынгæ» дæр нæ фæкодтой. Уыцы  
ахуыргонд адæмæн сæ тæккæ зынгæдæртæ, сæ тæккæ тыхджындæртæ 
уыдысты Уырысы паддзахæн, Уæрæсейы капиталæн хæхты зæр- 
дæмæ фæндаг, уæрæх фæндаггæрдджытæ. Уыдон æххæст кодтой 
Уæрæсейы колониалон политикæ, уыдон кастысты æрмæст се 'рви- 
тæг, сæ дарæг, сæ уромæг капиталы цæстæй хæххон  
фæллойгæнæг адæмтæм. Æз сын ам сæ нæмттæ нæ фæнымайдзынæн, фæлæ 
уыцы ахуыргонд адæмтæ, кæд æмхуызон нæ, уæддæр ирон æв- 
заг æмæ ирон адæмы цард ахуыр кодтой, цæмæй Ирыстоны цæрæг 
фæллойгæнæг адæм се 'взагæй скæной сæхицæн царды арæзты 
хостæ, уый тыххæй нæ, фæлæ сæхи пнтерестæ хъахъхъæныны  
тыххæй. Ирон æвзаг у хæццæ æвзаг. Уыцы ахуыргонд адæм ахуыр 
кодтой ирон æвзагæн æрмæст уыцы хай, æмæ сæ классон цæст- 
æнгасы райдайæн чи уыди. Ие 'ннæ хай, ирон фæллойгæнæг  
адæмæн се 'взаг æцæг ахуырады бындурыл æвæрд кæй фæрцы æр- 
цæудзæн, ирон фæллойгæнæг адæмæн се 'взаг сæ цардыуаджы 
пайдайæн кæй руаджы арæзт хъуамæ уа, уыцы хай кæмдæр ау- 
уоны аззади. Уыцы 'гъдау, уыцы мæнг фæндаг рæстæгмæ фæсайд- 
та, ирон фæллойгæнæг адæмæн йæхи хуылфæй чи равзæрд, уыцы 
кусджыты дæр. 
Фæлæ рæстæг цæуы, цард ивы. Сау рæстæджытæ ацыдысты, 
фæтартæ сты мыггагмæ. Ацы экспедици цæуы бынтон ног рæстæ- 
джы, бынтон ног фадæтты мидæг, арæзт у бынтон ног фæндæг- 
тыл, Октябры революци æмæ Советон хицауад цы фæндæгтæ са- 
327' 

рæзтой, уыдоныл, коммунистон парти цы разамынд дæтты, уый 
æгъдæуттыл. 
Цы раиртæстон экспедицийы? Æппæты фыццаг зæгъын хъæ- 
уы уый, æмæ экспедици куыд хъæуы, куыд æмбæлди, афтæ орга- 
низацигонд не 'рцыди: а) æгæр бирæ дихтæгонд æрцыдысты адæм 
(иугай лæгтæ); б) æгæр стыр районтæ сын бакодтой се 'вджид. 
Дыккагæн уый зæгъын хъæуы, æмæ рæстæг дæр (афон) хорз 
нæ уыдис: адæм иууылдæр уыдысты куысты, адæймаг ссарын (æв- 
дæлон адæймаг) уыдис зын. 
Куысты раз лæууыд ноджы ахæм къуылымпыдзинæдтæ: 1) бæх- 
тæ ссарын уыдис тынг зын, 2) æхсæвиуат æркæнын, хæринаг  
ссарын æмæ æнд. ахæмтæ къухты хорз не 'фтыдысты. 
Уæддæр мæ районы мидæг (Хъобаны, Санибайы, Дæргъæвс- 
гомы æмæ Куырттатгомы экспедицийы программæйы фæрстытæй 
бантысти (мæхимæ гæсгæйæ) раиртасын ахæмтæ: 
I. Ирон æвзаг æмæ ирон литературæ колхозонты, кусджыты 
'мæ скъоладзауты 'хсæн куыд æмбæлы, ахæм бынат нæ ахсынц. 
Зынгæдæр аххосдзинæдтæ сты ахæмтæ — ирон газет æмæ ирон 
чиныг (тынгдæр та айв литературæ) хъæутæм нæ хæццæ кæ- 
нынц. Хуыздæр æвдисæн уымæн сты скъолатæ 'мæ кæсæндæттæ. 
Хъобаны астæуккаг æнæххæст скъолайы, Дæргъæвсы астæуккаг 
æнæххæст скъолайы, Санибайы скъолайы, Куырттатгомы скъола- 
ты ирон чиныгæй ницы ис, ирон литературæйы хрестоматитæ 'мæ 
ирон æвзаджы чингуытæй фæстæмæ, уыдон дæр тынг гæзæмæ эк- 
земпляртæ, зæгъæм, къласы иу-дыууæ. Цæмæй дзы уа чингуытæ, 
уый тыххæй скъолаты хицауад ницы архайы. Скъолаты директор- 
тæн та сæ бон нæу се ссарын. Никуы исынц журнал («Мах дуг», 
кæнæ «Фидиуæг»). Бирæ рæтты иттæг хорз зонгæ дæр нæ кæнынц, 
цавæр журналтæ ис ирон æвзагыл. 
Джызæлдонарæзты кæсæндоны уырыссаг журналтæ не тынг 
бирæ. Ирон журналæн дзы йæ кой дæр нæй. Хаттæй-хатт дзы фæ- 
зыны «Рæстдзинад», фæлæ йæ кæсынц æви нæ, уый дзырддаг 
хъуыддаг у. Нæй дзы ирон айв литературæйæ дæр бирæ. Цы  
чингуытæ дзы ис, уыдоны дæр кæсæг нæй, æмæ æнæ лыгтæй лæууынц 
бынæй иу тæрхæджы кæрон рæдзæгъдтæйг Кæсæндоны хицау 
(ирон сылгоймаг) нæ зоны, цы ирон чингуытæ ис йæ кæсæндоны, 
уыдонæн сæ нæмттæ дæр. Кæсæндоны къултыл иу дамгъæ дæр 
нæй иронау. Кæсæндоны хицау нæ зоны, ирон æвзагыл журналтæ 
ис, æви нæй, уый. 
Дæргъæвсы скъоладзаутæй иумæ (цæуы йыл 16 азы, кæсы 
6-æм къласы) равдыстон «Мах дуг» æмæ йæ бафарстон: 
1 — Ахæм чиныг искуы федтай? 
— Нæ, — зæгъгæ, уыдис йæ дзуапп. 
Дарддæр мын дзуры: 
— Æз фæкæсын ирон чингуытæ. Ирон фыеджытæй зонын: Къо- 
328 

стайы, Георгийы (?) æмæ... — дарддæр мын ннкæйуал ном загъта. 
— Уæдæ Къостайæ цы бакастæ? 
— Къостайы чингуытæй бакастæн «Додой», «Æз бирæ фæцыд- 
гæн», «Удæнцой». 
II. Зын æмбарæн кæсы адæммæ ирон чиныджы 'взаг. 
Æхсæзæм къласы чп кæсы, ахæм скъоладзаумæ радтон «Мах 
дуг» æмæ йæ уым 7-æм фарсыл бакæсын кодтон, уырыссаг æвза- 
гæй тæлмацгонд цы статья у, ахæмæй («Терчы былтыл» —  
Кировы фыст) æртæ абзацы. Ницы дзы бамбæрста. Бакастæн сæ мае- 
хæдæг æмæ та йæ бафарстон: 
— Исты дзы бамбæрстай? 
— Гыццылтæ дзы бамбæрстон, — уыдис йæ дзуапп. 
Хъобаны ну лæппу-лæг (Дзампаты Сослæнбег), 21 азы кæуыл 
цæуы, ахæм бакасти, партийы программæйы 4-æм фарс 4—5 хат- 
гы æмæ дзы цы фыст ис, уый нæ бамбæрста. Хъобаны скъолайы 
7-æм къласæн бакастæн «Нартхоры куыст Цæгат Кавказы», зæгъ- 
гæ, ахæм тæлмацгонд чиныгæй (тæлмацгæнæг Дзгойты Хъ.) ну 
фарс, æмæ сæм фæкасти тынг зын æмОарæн. Уый хæдуæлвæд сын 
бакастæн «Нарты Хæмыцы фырт Батрадзы таурæгътæ», зæгъгæ, 
Æмбалты Цоцкъойы фыст, æмæ ныххор-хор кодтой, уый та цы 
'мбарын хъæуы, зæгъгæ. 
Хъобаны колхозы мын ну бригадир — Хъаныхъуаты Мурат, 
зæгъгæ, ахæм хабар радзырдта: «Мæ бригадæ исы газеттæ. Тынг- 
дæр диссаг æм кæсы, химадæлон æвзагыл цы газет фыст ис, уый — 
«Рæстдзинад». «Рæстдзинад» газет ракæсгæйæ, сæмбæлынц бирæ 
хатт иынæ паддзахæдты хабæрттыл, цы ран сын нæ вæййы фаг 
æмбæрстгонд, ууыл бирæ хъуыды снсынц». 
Хъобаны скъолайы 3-аг къласы ахуыргæнпнæгтæ кастысты 
Чеховы радзырд «Каштанкæ» прон æвзагмæ тæлмацгондæй  
(тæлмацгæнæг Гутнаты О.). Цы бакастысты, уымæй сын дзурын код- 
тон иу скъуыддзаг, æмæ мын æй нæ радзырдтой, нæ йæ бамбæр- 
стам, зæгъгæ. Дзырдтæ сын хицæнæй ранымадтон, æмæ сæ æм- 
бæрстой, фæлæ скъуыддзаджы цы фыст ис, цы дзы дзуры фыссæг, 
уый нæ бамбæрстой. 
Дæргъæвсы скъолайы 7-æм къласы ахуыргæнинæгты баййæф- 
тон кæсгæ прон литературæйы хрестоматийы. Кастысты фыццаг 
Къостайы 'мдзæвгæтæ, стæй уæд Епхнты Тæтæрийы 'мдзæвгæтæ. 
Бафарстон сæ: 
— Чн дзы уæ зæрдæмæ фылдæр цæуы? 
Дзуапп радтой: — Къоста. 
— Цæмæн? 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд уымæн, æмæ Къоста нæ зæрдæтæм 
хæстæгдæр у, уый фыссы, хохаг лæг цы зоны, уый. Стæй уæд йе 
'взаг æнцон æмбарæн у, йе 'мдзæвгæ куыддæр зæлланг кæны. 
III. Адæм нæ зонынц, ирон æвзаг ма сæ хъæуы, æви нæ, уый. 
329 

Скъола уа, хъæусовет уа — иууылдæр фыссынц уырыссагау, æмæ 
ма суанг зæрæдтæ дæр сæ зæрдæмæ афтæ айстой, цыма уырыссаг 
дзырд куы зæгъай, уæд уый стыр сгуыхтдзинад у, афтæ, æмæ цы 
иугай хæлд уырыссаг дзырдтæ зонынц, уыдон фæтъыссынц сæ ны- 
хасы: «Æз стараццæ кæнын», «Мæ ныхас ашибгæ ма уæд, фæ- 
лæ...», «Цы минават фæци?», «Æмæ йæм дæлæжитт скодта». 
1935 аз. 

ÆДЗАРД ЗЫНГХУЫСТ 
(Хъамбердиаты Мысост) 
Уый раджы уыд. Сывæллон ма уыдтæн æз. Мæ мад хосдзæут- 
тæн фыццаг хосмæ цæуæн бои хаста аходæн æмæ мæн дæр акод- 
га йемæ. Ссыдыстæм. Фыццаг хатт уыдтæн æз уыгæрдæны 'мæ 
джихтæ кодтон. Сбадын мæ кодтой къуылдымыл, аходæн хæрын- 
мæ кæм хъавыдысты, уыцы ран. Мæ разы фæци иу дидинæг. Ахæм 
дидинæг никуы ма федтон æз уый агъоммæ: хъæумæ хæстæг ахæм 
дидинджытæ нæ зайы; кæд дзы зайы, уæддæр сæ, æвæццæгæн, 
алы змæлæг ссæнды, æмæ се 'цæг хуыз равдисын сæ бон нæ ба- 
вæййы. Диссаг, стыр диссаг мæм фæкаст уыцы дидинæг.  
Сывæллон ахæмтæм æнæ февналгæ нæ вæййы, фæлæ æз хæстæг бацæ- 
уын дæр нæ бауæндыдтæн дндинæгмæ. Бадтæн æнцад-æнцой æмæ 
æдзынæгæй кастæн дидпнæгмæ. Мæ цæстытæ йæ аныхъуырдтой, 
фæлæ уæддæр йæ зæнгыл тæмæнтæ калдта дидпнæг; сæууон æр- 
тæхтæ ма йæ сыфты хъусты рафæлив-бафæлив кодтой сæхи. Уд- 
дзæф-пу куы аныдзæвд дидинæгыл, уæд-иу сабыргай, æмбаргæ 
лæгау, иуырдæм акъул кодта йæ дпссаджы сæр, æртæхтæ дæр-иу 
куыддæр фæдæргъæццон сты, сæ хуыз-иу фæивтой. Стæй та-иу 
дидннæг фæстæмæ систа йæ сæр, батыбар-тыбур-иу кодтой  
сæууон æртæхтæ æмæ та-иу дпдинæджы хъусы сæхи амбæхстой. Уд- 
дзæф-иу мæ былтыл асæрфтайæхи, æхсызгон, хæрз æхсызгон аро- 
мат-иу сæмбæлд ме 'пæхсад фындзы хуынчъытыл. Арф-арфпд-иу 
афардæг ис мæ фындзы дидинæджы аромат. Ахæм адджинагæй 
нпкуыма фæхъæстæ сты ме 'мбудæн органтæ. Уый уыд æцæг, æнæ 
исты хæццæ, сыгъдæг аромат. Абоны онг дæр мæ нæ рох кæны. 
Хур хæрдгæ хæлттæ уагъта йæ бæрзондæй, дидинæгмæ нывæзта 
йæ хъазгæ-райгæ тынтæ. Дидинæг сæ ахста æмæ дзы йæхицæн 
хуыдта алыхуызон æрттивгæ хæдон. Йæ сæр-иу сраст кодта, фæ- 
стæмæ-пу фесхъæл не, дыууæрдæм-иу аратас-батас кодта йæ тас- 
гæ-уасгæ гуыр, æмæ-пу йæ цъæх цæстыты ферттывта уыгæрдæны 
аивдзинад, арвы худт, уæлдæфы хъазт, сæрдыгон боны тæмæн, 
рог нрдгæйы мæргъты цъыбар-цъыбур, хоедзауты зарæг, цæвæ- 
331 

джы зæлланг. Дидинæг хъазыд йæхицæн, дидинæг царды ад зыд- 
та, амонд ын хаста хур... 
Дыв-дывгæнгæ 'рбатахти ну мыдыбындз, æрзилæнтæ кодта ди- 
дпнæджы алыварс; куы ну халыл абады, куы иннæйыл, йæхи-иу 
ахафта иннæ дпдпнджытыл дæр: бирæ алыхуызон тпхалджытæ 
'мæ дидинджытæ ма уыди йæ алыварс, фæлæ се 'ппæтæн дæр сæ 
хуыз иста уыцы дидпнæг. Æппынфæстагмæ абадти мыдыбындз 
мæ дидинæгыл, аныгъуылди йæ хъусы, афæстнат дзы не дзæвгар, 
стæй йæхи спета æмæ уыцы ну растæй атахтп рæуæг уæлдæфы. 
Дидинæг йæ сæр банкъуыста. Нæ бамбæрстон, хъыг ын уыд, æви 
разы уыд, уазæг æм кæй уыд, ууыл, фæлæ æз мæ цæст нæ хпцæн 
кæнын дидинæгæй. Кæсын, æмæ дидинæджы зæнгыл уидагмæ 
'ввахс, йæхи æртыхта ну сау хъуынджын гыццыл калм... 
— Гъæ, лæппу, дои ма рахæсс! — фæхъæр мæм кодта хоедзау- 
тæй ну. Бæргæ мæ нæ фæндыд дидинæгимæ хицæн кæнын, фæлæ 
араст дæн уæнтæ хъил æмæ сæргуыбырæй дон хæссынмæ... Ди- 
динæджы нал федтои, афтæмæй рацыдыстæм хъæумæ... 
Æртæ боны фæстæ та ссыдыстæм сенвынмæ (æз та цæй сси- 
вынæн бæззыдтæн, фæлæ уæддæр ацыдтæн сспвджытимæ). Ссард* 
тон та мæ ибоны бынат, фæлæ... мæ дидинæг йæ сæрæй нал  
хъазыд: къоппæй ахауд йæ тæккæ бындзарыл, афæлдæхт æмæ ба- 
руад. 
Аходæн афон та сспвджытæ æрæмбырд сты... Чпдæр дзы ссард- 
та мыд... Гъеуæд базыдтон æз фыццаджыдæр мыды ад... Никуы 
мæ ферох уыдзæн!.. 
* # .^ 
Арф, тынг арф ныххызтысты мæ зæрдæйы уыцы дидинæджы 
уынд æмæ мыды ад. Æмæ ныр мæ зæрдыл куы 'рлæууынц, уæд 
та сæ цуры февзæры æндæр дидинæджы ныв, уый вæййы... Мы- 
состы ныв. Айрох вæййы фыццаг дидинæг. Мæ разы 'рбалæууы 
Мысост æмæ мæм йæ цъæх цæстытæй бахуды. Стæй та дидинæг 
дæр февзæры йæ фарсмæ. 
Диссаджы 'мхуызон сты уыцы дидинæг æмæ Мысост — уын- 
дæй дæр, адæй дæр æмæ цардæй дæр!.. 
Базыдтон Мысосты 1927 азы,, сæрды. Кæд карæнæй æмкарæн- 
тæ нæ уыдыстæм, уæддæр нæ зæрдæтæ кæрæдзи бамбæрстой. Кае- 
рæдзи кæй æмбарæм, уый кой нæм ныхасы мидæг никуы 'рцыди, 
æнæдзургæйæ 'мбæрстам кæрæдзи... 
Цы хæстæ æвæрдтой сæ разы Мысосты рæзгæ зонд æмæ æх- 
евдгæ зæрдæ? Байхъусæм ын йæхимæ: 
Цомут мемæ царды рохмæ 
Æмæ царды ад ыесарæм! 
Цомут, бахизæм уæлхохмæ 
Æмæ уадындзæй ныззарæм! 
332 

Цомут, уадындзы хъæлæстæй 
Кусæг адæммæ æрсидæм!.. 
(«Сидт»). 
Тынг хорз йембæрста Мысост, цы хæс дары æхсæнадæй, уый. 
Мысост, йæ хъару цы уыдис, уымæй тындзыдта йæ хæс бафидын- 
Фæнды мæ мæн мæ бонты таджы 
Ыссарын тых, ыссарын бар. 
Мæ царды уалдзыгон фæндаджы 
Мæхнмæ базоыын æхсар. 
Фæнды мæ рагуалдзæг ызгъалын 
Зæххы цæсгомыл хор æрмæй, 
Æхсæв æнцад доны куыд калы 
Æвзист уæларвы зæрдæ—мæн... 
(«Фæидон»). 
Революцион дуг арф бынат ахсы Мысосты зæрдæйы.  
Революцп — Мысостæн йæ цин, революцп — Мысостæн йæ цард, йæ бон, 
революци — Мысостæн йæ хуры хай. 
Хъæлдзæг базмæлыд нæ бæстæ, 
Цард дзы 'нхъæвзы æмæ 'хсиды. 
(«Сидт»). 
Йæ цæстæнгас у арæзт размæ. Мысост зыдта, кæц аивгъуыдта 
.зноны сау бон, кæй йын нал ис æрыздæхæн фæстæмæ. 
Фыццагмæ нал не ныр ыздæхæн, 
Куыд нæй кæнæп «нырæй» «ызнон». 
(«Ард»). 
«Фыццаджы зондыл» йæ къух систа Мысост æмæ къахæ I- 
къухмæ аныгъуылд «ног заманы». 
Гъай-та, гъа та ма! 
Къухæй ауыгътон. 
Уæд мæ сау хъама 
Къулыл сауыгътон. 
Ма кæ, ма мæ 'фхæр, 
Уастæн заууат уай. 
Ма кæ, ма мæ хæр 
Абон, сау катай! 
333 

Ма 'рхæсс кадæн мæн 
Уæ, фыццаджы зонд. 
Ногдæр адæмæн 
Ног сæ уаджы конд. 
Номдзыд рагбон мæм 
Кадау нал кæсы. 
Ивгъуыд афонтæ 
Зæрдæ нал мысы. 
Рацу, ног заман! 
Къух дæм бауыгътон... 
Æз мæ сау хъама 
Къулыл сауыгътон! 
(«Хъама»). 
Искæд бон мæ фыст куы сива, — 
Æз фæзардзынæн уæддæр: 
Абон уарзын ног фæсивæд, 
Уарзын абон ног фæлтæр! 
(«Уарзын»). 
Мысост тынг уарзта цард. Мысосты тынг фæндыд цæрын,  
царды йæ цæст ахста æппынæдзух циндзинад, худгæ хур æм уарзо- 
нæй æрттывта, æмæ уыцы райгæ царды мидæг йæ бонтæ, йæхи 
æнæхъæнæй лæвæрдта, цæмæй цард ноджыдæр хуыздæргæнгæ цæ- 
уа, уый тыххæй/ 
Хур йæ тынты зæхмæ луары, 
Зæххыл хуры цин — зынг уард. 
Царды зиууæттæн хæларæй 
Бает мæ цард æмæ мæ зард! 
(«Уарзын»). 
Цард, дунейы цард Мысост йæхи царды бонтæй нæ барста. 
Бирæ адæм не нæ фæстæ — 
Бонты къахдзæфтæй цы барæм? 
(«Поэтæн»). 
Ирыстоны советон æхсæнадæн Мысост йæ хæс бафыста йæ 
рæзгæ зæрдæйы æхсидгæ тугæй, йæ рæзгæ цырын зондæй. Цард 
цæмæй уæлдæр къæпхæнмæ схиза, ууыл Мысост бакодта йæ тохы 
хай. 
Уыцы куыстытæ Мысост бакодта аивадон сфæлдыстады фæ- 
рæзтæй. 
Мысост, цы уыди, уымæй уæфт уыдис аивады хæрдгæ хæлт- 
тæй. 
334 

Айв -г- йæ ацыд, айв — йе 'рбацыд, айв — йе сныхас, айв — йе 
схудт, авд, бынтон айв та — йæ зард. Мæ зæрдæ мæм афтæ  
дзуры, æмæ Ирыстоны хæхтæ советон дуджы Мысосты зарæгæй аив- 
дæр зарæг 'нæма фехъуыстой сæ рагон сæгæйдзаг хъустæй,  
Мысосты зарæгæй адджындæр зарæг нæма бахызти сæ зæронд мит- 
æвдæрзт риутаем. Мысосты фæндыры хъæлæс «воспламенял  
бойца для битвы» (^Лермонтов, «Поэт»). 
Цы хуызæн ^\ьуамæ уа поэт? Куыд хъуамæ уой йæ конд, йæ 
уаг? \ 
Поэт, æппæты фыццагдæр, хъуамæ уа къæрцхъус. Канд хъу- 
стæ 'мæ цæстытæй нæ, фæлæ ма хъуамæ зæрдæйы тугдадзинтæй 
дæр хъуса æмæ уына поэт. Адæмыл кæд дыгай цæстытæ æмæ ды- 
гай хъустæ ис, уæд поэт хъуамæ æппæтæй дæр уа цæстытæ æмæ 
хъустæ. Кæд адæймаг судзины бын уыны, уæд поэт хъуамæ мæл- 
дзыджы зæрдæйы тугдадзинтæ уына. Адæймаг кæд адæймаджы 
ныхас хъусы æмæ 'мбары, уæд поэт хъуамæ хъуса æмæ 'мбара, 
адæймагæн йæ ныхбынты тугдадзин куыд цæвы 'мæ цытæ дзуры, 
уый. Поэт хъуамæ, хъуса, уына æмæ 'мбара адæмы цин, сæ сусæг 
улæфт, дымгæйы хъаст, йæ тырнындзинад, сыфтæрты сыф-сыф, 
суадоны сыр-сыр, дидинæджы базмæлд, æртæхы ферттывд, хуры 
цин, мæйы мидбылты худт, фароны низтæ, абоны домын, райсомы 
нывæзт. 
Къоста Нарты Уырызмæгæй цæйау загъта: 
Авд хохы фæстæ мæгатæ 
Хос куы фæкæрдынц, 
Авд дæлдзæхы бын дзынгатæ 
Сынæр куы фæцæгъдынц, — 
Адæмæн сæ уæд фæдзуры 
Уыцы лæг ныр дæр... 
(«Лæскъдзæрæн»). 
Ахæм хъуамæ уа поэт. Мысост уыцы миниуæгæй уыд стыр хай- 
джын: 
Мечтою по воле проникнуть он мог 
И в нищую хату, и в царский чертог. 
Была ему звездная книга ясна, 
И с ним говорила морская волна. 
(Баратынский, «На смерть Гёте»). 
Мысосты æмдзæвгæтæм æркæс дзæбæх, зæрдиагæй, уæд зæгъ- 
дзынæ, Баратынскийы ныхæстæ фыст уыдысты Мысосты тыххæй, 
зæгъгæ. Мысост хатыдта хуры цин, Мысост хъуыста хуры худт, 
хъуыста æмæ 'мбæрста, хъазты мидæг кафæг чызджы дзабыртæ 
цы хъуыды кодтой, уый; æмбæрста, цæуыл зыр-зыр кæны æмæ 
цытæ дзуры фæндыр («Хъазты»). Мысост бамбæрста, циу, цавæр 
у ног царды тæф, уый, æмæ йæм йæ риуы дуæрттæ байтыгъта 
335 

(«Чызгимæ ныхас»); Мысост уыдта, стъалытæ куыд худтысты, 
уый («Æхсæвæттæ»); Мысост æмбæрста мæй æмæ доны сусæг  
ныхас, æмбæрста мæргъты 'взаг («Уарзын», «Ард»); æмбæрста сырд- 
ты 'взаг, бæлæсты 'взаг («Хъæды»). 
Поэтæн йæ дыккаг хæс у, æмæ цы фехъуыста йæ къæрцц хъу- 
стæй, цы федта йæ цæхæр цæстытæй, уый хъуамæ арф нытътъыс- 
сæн кæна йæ риуы, рафыца йæ йæ зæрдæйы туджы, анхъæвзын 
æй кæна йæ тугдадзинты, сæрвита йæ йæ с&рмæ æмæ йæ уырды- 
гæй æрхона фæстæмæ хорз уацимæ. 
Мысост кæддæриддæр кодта афтæ Мысост былтæй нæ худти„ 
Мысост æвзаджы алгъæй нæ зарыд, шсост алцыдæр иста зæр- 
дæмæ æмæ алцыдæр æрвыста зæрдæйæ. 
Йе 'ртыккаг æмæ йæ фæстаг хæс поэтæн у, æмæ классон хъу- 
стæй цы фехъуыста, классон цæстæй цы федта, классон зæрдæ 
æмæ классон зонды призмæйы цы ауагъта, сасирæй цы 'рлыуæр- 
ста, уый хъуамæ классон апв æвзагæй зæгъын бафæраза, базона; 
хъуамæ йыл классон айв фæлыст скæна. Мысост, куыд поэт, уы- 
цы хæс бафыста æд пайда. Касти революционеры цæстæй, хъуы- 
ста революционеры хъустæй, йæ риуы цавта революционеры  
зæрдæ, йæ сæры магъз куыста революцион уагыл, йе сфæлдыстадæн 
радта аккаг формæ. 
Мысосты поэзи цæппузырау æнхъизы; Мысосты поэзп нал- 
хъуытау æрттивы, Мысосты поэзи хурау куы худы; хурау ныхху- 
ды, зæрдæмæ ныххизы æмæ дзы скæны йæхицæн фæндыр. Фæн- 
дыры хъæлæс та дардыл куы хъуысы. Уый зары, цæхæрцæст 
цардмæ куыд бæллыд; фæллойгæнæг адæмы царды цин куыд 
хуыдта; ног царды фæлтæрæн йæ «рæзгæ цард» куыд радта æмæ 
йæм кæй нæ каст æппындæр уый зын. 
Дæумæ бæллын, 
Сыгъзæрип хур. 
Дæумæ цæуын 
Мæ аглондгур. 
Дæуæн кæнын 
Мæ ризгæ зард, 
Дæуæн бæттын 
Мæ рæзгæ цард. 
Зæххыл æртав 
Дæ хъæстæтæ, 
Дæ цин æрдав 
Ыæ бæстæтæм. 
Дæуæн кæнын 
Мæ ризгæ зард, 
Дæуæп бæттын 
Мæ рæзгæ цард! 
(«Хурмæ куырдиат»). 
Æвгъау уыдис, æгæр æвгъау саумæр сыджытæн Мысосты  
рæзгæ курдиат. 
336 

ÆНУСМÆ МЫСИНАГ 
Абон мадм Цæгат Ирыстоны фысджыты Цæдисы чидæртæ ба- 
хатыдтой: «Хъамбердиаты Мысосты тыххæй ма мысинæгтæ ныф- 
фысс!» Исдугхсын дзуапп нæ радтон. Фæуыргъуы дæн мæхимидæг, 
асагъæс кодтон\мæ цæстыты раз та 'рбалæудзæн йæ худæндзаст 
цæсгом, мæ зæрд^е та мын сагайдзæн йæ фæлмæн цæстæнгас; мæ- 
зæрдыл та 'рбалæудзысты, йæ хъуыры цы рæсугъд фæндтæ фæ- 
бадтысты, уыдон... Цæй, фæлтау, нæ хъæуы. Фæлæ уайтагъд дык- 
каг хъуыды февзæрди мз^-æры: «Ау, æмæ цæмæ гæсгæ ма зæ- 
гъон æз кæсдæр фæсивæдаЯ*Г .&ы зонын уыцы рæзгæ хæрзаив та- 
лайы тыххæй, уый!.. Ау, æмæ цæмæ гæсгæ ма равдисон æз æв- 
зыгъд уарийы лæппыны сурæты штрихтæй иу-дыууæ?!» Фæстаг 
хъуыды'фæуæлахиз ис. Бирæ мын нæ бантысдзæн ныртæккæ (уыр- 
ны мæ, рæстæг мын фæуыдзæн, æмæ уæд бæстондæр), фæлæ уал 
уæддæр æххæст кæнын æмбæлтты фæндон. 
Мысостимæ мах кæрæдзи базыдтам 1927 азы уалдзæджы. 'Æз 
цардтæн ам, горæты. Иу бон мæм дуар æрбахостæуыд. Ракастæн. 
— Мах агурæм Нигеры. 
— Мидæмæ! Ам цæры, кæй агурут, уый. 
— Дæхæдæг дæ, бæлвырд? 
— Цæй, мндæмæ, стæй бæлвырддæр. 
Бацыдыстæм уатмæ. Раст зæгъын хъæуы: æз мæ псевдоним 
ннкуы хъæр кодтон, стæй йæ хъæркæнинаг дæр нæ уыдтæн, фæлæ 
мæм куы 'рбауырдыг сты мæ уазджытæ, уæд мын гæнæн нал уы- 
днс. 
— Мах дæ зонæм, — райдыдта иу, — кæсæм дын де 'мдзæв- 
гæтæ æмæ... Мах дæр уыцы куыстмæ схойынц нæ зæрдæтæ.... Æз 
дæн Мысост. Фыссын... Ис мæм иудзæвгар æмдзæвгæтæ... 
Абадтыстæм, аныхас кодтам, æз къаддæр, уый фылдæр. Æр- 
цыдис мæм фæрсынмæ, афтæмæй мын йæхи уайтагъд уынаффæтæ 
гæнæг акодта. Æз адæймагмæ ме 'ргом тагъд аздахаг нæ дæн; 
фæлæ Мысостимæ сахатмæ æмгартæ фестадыстæм, кæд æз бирæ 
карджындæр уыдтæн, уæддæр. 
Рацыдыстæм уынгмæ; цæуæм æмæ бафтыдыстæм, хъæдын хп- 
ды был цы парк ис, уырдæм. 
— Æмдзæвгæты 'мбырдгонд рауадзæм иумæ, — дзуры Мысост. 
Æз æм ницы дзурын. 
— Ды тæрсаг дæ. Чидæртæ, поэты миннуæг æввахс дæр кæмæ 
нæ лæууы, ахæмтæ мыхуыр сæхи бакодтой, ды та иуфарс лæууыс 
æмæ кæсыс. 
— Кæд хорздзинадæй исты саразон, уæд нæ фесæфдзæн... Ис- 
куы сæ исчи мыхуыр кæндзæн, — сабыргай сдзырдтон. 
Мысост фестад, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой: 
— Уый раст нæу, уый раст нæу! Радте сæ хъæуы уырдыгæй. 
Цы бар дарынц уыдон поэзимæ?! 
22. Нигер 
337' 

— Хорз, фендзыстæм, — зæгъгæ та сдзырдтон. 
— Нæ, нæ! Райсом та аныхас кæндзыстæм... 
Фæхицæнтæ стæм. 
Дыккаг бон та фембæлдыстæм. Ацыдыстæм «Сай'ицкийы буд- 
кæмæ». Уалдзæг уыд йæ тæккæ тæмæныл. Æрдз/æмæ Мысосты 
"'хсæн уыд æххæст гармони. Фыццаг бон цы тема^йыл ныхас код- 
там, ууыл дарддæр æрдзырдтам æмæ иу фæндал ныллæууыды- 
стæм. Фыццаг фембæлды мæ йæ уацайраг акодта Мысост, фæлæ 
уырдыгæй йæ амæлæты бонмæ мæ ныхасыл дыууæ никуыуал загъ- 
та... Нал хицæн кодтам кæрæдзийæ. / 
Иухатт та мын йе 'мдзæвгæ кæсы (уыдыстæм парчы). Æм- 
дзæвгæ уыд фыст кæйдæр æмдзæвгæйы ныхмæ æмæ кæйдæр 
фæзмгæйæ. Æз ницы сдзырдтон. 
— Нæ йыл фæтых дæн, зæгъгæ, зæгъыс? Æмбарын дæ. Разы. 
— Нæ, уæддæр æй ныммыхуыр кæнын хъæуы. 
— Худинаг нæ уыдзæн? 
— Нæ... 
Бонтæ цыдысты... Мысост ацыд Мæскуымæ. Æз дæр ахуыр 
кæнын байдыдтон. 
1930 аз. Мысостыл низ (рæуджыты туберкулез) тых кæнын 
байдыдта. Уалдзæджы уыдис. Сталиниры Цæгат æмæ Хуссар 
Ирыстоны фысджытæн съезд уыд. Мах дæр уым. Цæмæн афтæ 
рауад, ууыл нæ фæдзурдзынæн, фæлæ съезды куыстмæ нæ хъус 
тынг нæ дардтам. Фæткæн-иу бауадыстæм райсомæй, стæй-иу ра- 
цыдыстæм горæтмæ æмæ... Низæй куыд тыхст, уымæ гæсгæ тынг 
«æм.хиц кæнын байдыдта Мысост нозтмæ. Æз æй нæ уагътон, о, 
уæддæр ын бæрцæй фылдæр нæ лæвæрдтон. Æмæ-иу хаттæй-хатт 
йæхи фæтлиф кодта... Фæлæ та-иу мæ уайтагъд ссардта... хъæл- 
дзæгæй. 
Иу нзæр бадтыстæм, съезд цы залы уыд, уым фæсте, æз æмæ 
Мысост дыууæ кæроны, не 'хсæн Дзерассæ. Тынг хъæлдзæг  
уыдыстæм. Уалынмæ Мысост схуыфыд, йæ кæлмæрзæн фелвæста йæ 
дзыппæй æмæ дзы йæ дзых ахгæдта. Кæлмæрзæн тугæй айдзаг 
ис. Фæтарстыстæм. Рауадыстæм æддæмæ. Скодтам æй, цы уаты 
цардыстæм, уырдæм. Æрхуыссыд æмæ та худын райдыдта: «Уый 
ницы у. Хъуыдыдæр æй ма кæнут!» 
Чидæр мæм суад, президиумы дæм дзурынц, зæгъгæ. Ацыдтæн. 
Иу минуты бæрц афæстиат уыдаин, афтæ мæм Дзерассæ æрыз- 
гъордта: 
— Мысост цыдæр кæны! 
Разгъордтам. Уаты йæ нал сæййæфтам — рынчындонмæ йæ 
аластой. Ацыдыстæм рынчындоьГмæ. Нæма ныххæццæ стæм, афтæ 
ныл нæхионтæй чидæртæ фембæлд, дохтыр дæр семæ, афтæмæй. 
— Фæсабыр ис, мауал цæут. 
Раздæхтыстæм. Райсомæй уайтагъд æрбамидæг ис фæстæмæ 
338 

худгæйæ... Бауынаффæ кодтам, цæмæй йæ санаторимæ арвитæм. 
Съезд фа^ци. Рацыдыстæм. Мысост дæр немæ. Хъуамæ Кала- 
кæй ацыдаид.\ 
Изæрæй æрбахæццæ стæм Калакмæ. Сагъæсы бацыдыстæм, 
æхсæвиуат кæм чкæндзыстæм, зæгъгæ. Куыддæр вагонæй рацæй- 
хызтыстæм, афтæшæ иу лæппу-лæг фæурæдта: 
— Ды æмбал Нигер нæ дæ? 
— Дæн. 
— Иууылдæр ам стут? 
— Ома. чи иууыл? 
— Цæгат Ирыстоны фысджытæ? 
— Ам. 
— Уæдæ рацæут: æз уал уын æхсæвиуатгæнæн бацамонон. Уый 
фæстæ ацæудзыстæм ресторан «Орианмæ». Уым уæм æнхъæлмæ 
кæсынц Гуырдзыстоны фысджытæ. 
Уыцы ныхæстæ гæнгæйæ иууылдæр æрбамбырд стæм. Лæппу- 
лæг уыд гуырдзиаг фыссæг. Федта нæ Сталиниры æмæ нæ иуæй- 
иуты йæ зæрдыл бадардта. Мах дæр æй зыдтам, фæлæ иуæй æх- 
сæв уыд, иннæмæй æнхъæл нæ уыдыстæм æмæ йæ фыццаг фен- 
дæй нал базыдтам. Уый та нæ базыдта уымæн, æмæ сæрмагонд. 
вокзалмæ мах размæ æрвыст уыдис. 
Хъуыддаг афтæ рауад, æмæ не 'ппæт æхсæвиуатгæнæнмæ нал 
ацыдыстæм: нæ хонæг, æз æмæ ма ноджы не 'мбæлттæй иу (бæл- 
вырд æй нал хъуыды кæнын) аластам файтоны дзаумæттæ, иннæ- 
тæ уыцы иу растæй ацыдысты ресторанмæ. 
Мах дæр дзаумæттæ бафснайдтам æмæ 'рцыдыстæм, иннæтæ- 
кæм уыдысты, уырдæм. Æрбамбырд сты Гуырдзыстоны  
фысджытæ. Фарстытæ, ныхæстæ... Уалынмæ радзырдтой, фынгмæ, зæгъ-. 
гæ. Мысост йæхи мæнмæ 'рбаласта æмæ дзуры: 
— Æз дæ цуры бадын. Ныуазын та мын нæ уадздзысты, фæ- 
лæ-пу мын суар ныуазæн агуывзæйы коньяк æркæн. 
— Цом, æрбадæм уал, стæн бæрæг уыдзæн, — зæгъгæ йæм 
сдзырдтон рæвдауæгау. 
Æрбадтыстæм. Фыццаг банкетæн йæ официалон хай, уый  
фæстæ.., Гуырдзы — цардуарзаг адæм. Ныуæзт — донау, хæрд —  
уымæн фылдæр. Мысост мын мæ уæраг æрбасхой-æрбасхой кæны: 
— Æркæн-ма, афтæ куы загътай. 
Нæ йæм хъусын: тæрсын, исты та йыл æрцæудзæн, зæгъгæ. 
— Æркæн, дæ хорзæхæй, — дзуры мын мæ хъусы, — иу бон 
фылдæр, иу бон къаддæр, уый ницы у. 
Раст зæгъын хъæуы, æз дæр ахъуыды кодтон раст афтæ. Чи- 
зоны æмæ раст нæ уыдтæн, фæлæ мæ зæрдæ нал баурæдта, кæд- 
мын фæстаг хатт лæгъстæ кæны, зæгъгæ. 
Æркодтон ын аивæй агуывзæйы чысыл коньяк. 
— Æркæн-ма дзы, æркæн-ма дзы, — схойьт мæ къахæй. 
339' 

Нал бацыдтæн йæ зæрдæхъыджы. Схъæлдзæг стæм/ Мысост 
.дæр. Бон ныл æрбацъæх ис. Не 'хсæвиуатгæнæнмæ м^/цæугæ ба- 
кодтам, фæлæ хуысгæ нал ныккодтам: мах рараст стæм ардæм, 
Мысост уым баззадп, цæмæй уырдыгæй ацыдаид санаторнмæ. 
Фæззæджы та фембæлдыстæм Дзæуджыхъæуы. Санаторийы 
фæстæ фæдзæбæхдæр ис Мысост, фæлæ бирæ наё ахаста. Бонæй- 
бонвыддæр кæнын райдыдта. Æз цардтæн Хæхдгон Педагогон  
институты студентты æмдзæрæны. Иубон мæм уым æрбамидæг ис 
Дзанайты Серге (Дзанайты Сергеимæ тынг лымæн уыдпс  
Мысост). 
— Цы хур, цы къæвда дæ 'рбахастой, Серге? (Цæуаг мæм нæ 
уыд). 
— Цы хур, цы къæвда куы зæгъай, уæд мæ Мысост æрæрвы- 
ста дæумæ. 
— Цæй тыххæй? 
— Елхоты цавæрдæр чызг федта æмæ, дам, мын æй ракурут. 
— Ау, æмæ абон-райсом куы кæны? 
— Нæ зонын, мæнæн афтæ загъта: ацæуæд æмæ бафидауæд, 
нæ ныхас конд у, зæгъгæ. 
Ницыуал дзуапп радтон Сергейы ныхæстæн — бамбæрстон, уы- 
ды фæндтæ ма Мысост адæргæй кæй кæны, уый æмæ сагъæсты 
ацыдтæн. 
Серге ма пучысыл алæууыд, стæй ацыдис. Æвæццæгæн афтæ 
банхъæлдта, æмæ йæм мæ хъус нæ дарын... Уый фæстæ мæм ну- 
изæр, бæлвырд нал хъуыды кæнын, цал боны фæстæ, уый, фæха- 
бар кодтой, Мысост йæ сæрæн нал у, зæгъгæ. Ссыдтæн æм. Ба- 
кастæн, цы уаты хуыссыд, уырдæм. Сынтæгæй нал зындп; батади, 
баруадпс, цæсгом хплæй нал зынди. Куы мæ федта, уæд ма баз- 
мæлыныл афæлгъуыдта, фæлæ... нал. Бæрæг уыд, йæ кæрон кæй 
.æрхæццæ ис, уый. Мæ зæрдæ суынгæг ис, æмæ рацыдтæн. Райсо- 
мæй мын раджы фехъусын кодтой йæ амæлæты хабар... 

«ХÆДМÆЛ ХЪАСТ», ÆВИ «ХÆДМÆЛ КРИТИК», 
КÆНÆ ТА ÆНДÆР ИСТЫ? 
Газет «Рæстдзннады» 128 №-ы, 1934 аз, 9-æм июн, цыппæрæм 
фарсыл не ну «статья» йæ сæр хуыпны афтæ: «Хæдмæл хъаст»9, 
Дзесты Куыдзæджы радзырдыл дыууæ ныхасы». «Статьяйæн» йæ 
автор у Доцоты Дудар. Крптпкæ тынг æхсызгон хъуыддаг кæй у, 
уый дзырддаг нæу, æз дæр ыл нæ дзурын. Фæлæ крптпкæ хорз 
уæд у, пайда уæд у, æмæ уагыл куы уа, æгъдауыл куы уа. Æгъ- 
дау æмæ уагыл та уæд уыдзæн, æмæ критик диалектикон-мате- 
рпалистон методологпйæ нвтыгъд куы уа, æххæст куы уа, нæ 
дуг — стыр дуг — цас домы, уыйбæрц æм ахуырдзинад куы уа, 
аивад циу, уый куы зона, уый куы 'мбара, айв литературæйæн йæ 
спецификæ цы у æмæ литературой уацмыс æвзарынмæ чердыгæй 
бацæуын хъæуы, уый куы зона, уæд. Доцойы-фырты «статьяйы» 
уыцы мпниуджытæй ницы не. Доцойы-фырт, йæ «статьямæ» гæс- 
гæ литературой ахуырдзипадæй у мæнæ «авгау», зæгъгæ, кæй 
акæнынц, афтæ. 
Доцойы-фырт кæд логнкон æгъдæуттыл домы Дзесты  
Куыдзæджы, уæддæр логнкон æгъдæуттæм гæсгæ фыст нæу йе «статья». 
Логпкæ нæ, фæлæ грамматикæйы элементарон домæнтæ дæр не 
'ххæст кæны Доцойы-фырт. Уый фыесы: «Дзесты Куыдзæг у не 
'взонг фыеджытæй. Ирон литературой фронтмæ фыццаджыдæр 
1924—32 азты чи ракъахдзæф кодта, уыцы фæлтæрæй». 
Зонын хъæуы, ирон советон литературæ æрмæст 1923—24  
азты зынын кæй райдыдта æмæ Дзесты Куыдзæг ирон советон ли- 
тературæйы ветеран кæй у, уый. Цæмæн у Куыдзæг æвзонг фыс- 
сæг? Уæдæ ма 1924 размæ кæй бацамонинаг у Доцойы-фырт ирон 
фæсоктяброн литературæйы мидæг, Дзесты Куыдзæгæй фылдæр 
бынат дзы чи ахса, ахæм? 
Стаей уæд аст азы дæргъы цавæр къахдзæф кодта Дзесты  
Куыдзæг? 
«Пролетарон фыесæг хъуамæ бацæуа хæстæг, лæмбынæгæй са- 
хуыр кæна, цы темæйыл фыесинаг вæййы, уый»... афтæ фыесы 
Доцойы-фырт. Ацы хъуыды раст у, æрмæст бæллæх уый у, æмæ 
йæ "Доцойы-фырт йæхæдæг не 'ххæст кæны. Нæ зоны, ныртæккæ 
341 

ССРЦ фысджытæ пролетарон, зæхкусæгон æмæ æндæр ахæмтыл 
кæй нæ дих кæнынц, уый. ССРЦ фысджытæн не иу цæдис, Сове- 
тон фыеджыты цæдис. Фæлæ ма уый дæр ницы кæны. Хатыр ын 
уæд. Бынтон диссаг уый у, æмæ Доцойы-фырт фыесы, æппындæр- 
кæй нæ зоны, ахæм фыесæджы тыххæй. «Куыдзæг 1929 азы агъом- 
мæ фылдæр фыста радзырдтæ, фæлæ дзырд уыдоныл нæ цæ- 
уы», — зæгъгæ, фыесы Доцойы-фырт. Фæрсын нæ «критичы»: уæ- 
дæ ма цы фыста Дзесты Куыдзæг 1929 азы размæ дæр æмæ уый 
фæстæ дæр? Ирон литературæ зоны Дзесты Куыдзæджы æрмæст 
радзырдтæ фыесæгæй. Æцæг, Дзесты Куыдзæг кæддæр ныффы- 
ста иу-дыууæ æмдзæвгæйы, фæлæ уыцы æмдзæвгæты кой нæдæр^ 
Куыдзæг йæхæдæг кæны, нæдæр æндæр исчи. Кæд дзырд Куы- 
дзæгæн йæ радзырдтыл нæ цæуы, уæд ма цæуыл? 
Мæнæ уый та йæ «логикæ» æмæ йæ иннæ ахуыргонддзинад: 
«Бæргæ, нæ бон куы бауаид Марксистон-Ленинон цæстæнгасæй 
раиртасын фыесæджы сфæлдыстад æгасæй дæр, уæд уый тынг 
хорз уаид. Æз дзурдзынæн æрмæст фыесæджы хъæнтæ æмæ йæ 
æнтыстдзинæдтыл аивадон литературæйы». Ацы цитатæйы æз æп- 
пындæр ницы аивтон. Куыд у, æнæхъæнæй, æз дæр æй афтæ ра- 
фыстон. Литературæмæ. æввахс чи лæууы, æцæг логикæйы уагыл 
чи хъуыды кæны, уыдоны фæрсын: ам цавæр «логикæ» не? 
Уæлдæр загътон, Доцойы-фырт нæ зоны, Дзесты Куыдзæг цы 
фыесæг у, уый, зæгъгæ. Уый раст у. Уæдæ цæмæн кæны мæнæ 
ахæм ныхæстæ: «Беслæнарæзт» æмæ «Додти тæрхъус куыд æр- 
цахста» уыцы дыууæ радзырдæй фæстæмæ Куыдзæджы сфæлды- 
стады нæй радзырдтæ нæ ног царды бындурыл». 
Æппæты фыццаг уый зæгъын хъæуы, æмæ Дзесты Куыдзæг- 
мæ «Беслæнарæзт» æмæ «Додти тæрхъус куыд æрцахста»,  
зæгъгæ, ахæм радзырдтæ нæй. Ис æм æндæр радзырдтæ: 1. «Дисса- 
джы куырой», 2. «Додти тæрхъус кæд æрцахеид». Дыккагæй та 
уый зæгъып хъæуы, æмæ стæмтæй фæстæмæ, уыдоп дæр æрмæсг 
тематикæйæ, Куыдзæджы радзырдтæ нууылдæр сты ног цардыл. 
Кæд дæ нæ уырны, Доцойы-фырт, уæд райе Дзесты Куыдзæджьг 
чиныг æмæ дзы бакæс ахæм радзырдтæ: 1. «Фæстаг аргъау»; 
2. «Госæ»; 3. «Дæндаг ныесасти»; 4. «Дыууæ æфсымæры»; 5.  
«Æндæр зиу»; 6. «Хъандыуайы фæсмон»; 7. «Зæрондæй æртасыди»; 
8. «Æнæмард æрдиаг» æмæ æнд. 
«Авторæн дæр йæхи цардыл асагъæсгæнгæйæ нæй зæгъæн, ома 
цардæй у ног фыеджыты хуызæн æрыгои, нæй зæгъæн, ома  
Куыдзæг йæ аивадон лптературæмæ гæсгæ, йе сфæлдыстадмæ гæсгæ 
хæссы сгуыхты ном...» 
ЦЬшæ цы зæгъынмæ хъавы Доцойы-фырт? Цымæ цы хоны 
«аивадон литературæ»? Цымæ кæм уыдис ахæм «гуыппырсар  
критик» нырмæ? Цымæ ма цытæ зæгъпд, ахæм уагыл фыесыны бар 
ын ратт, уæд? Цымæ кæй пом зæгъид Доцойы-фырт, афтæ йæ 
342 

куы бафæрсиккам: зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, Доцойы-фырт, ирон 
фæсоктяброн советон айв литературæйы мидæг хуыздæр проза- 
иктæ чи сты? Кæй зæгъын æй хъæуы, Доцойы-фырт уыцы фар- 
►стæн ницы 'мбары. 
Æз афтæ зæгъын: Дзесты К. у советон фыссæг, курднатджын 
фыссæг, ирон айв литературæйы æрцахста стыр бынат, ирон айв 
прозæйы Куыдзæджы номæй стырдæр нæмттæ нырма бирæ нæ 
разындзæн. Ис æм хъæнтæ дæр, фæлæ уыцы хъæнтæ сты æндæр, 
композицион хъæнтæ. Доцойы-фырт уыдон бамбарыны онг нæма 
сырæзыд. Уый бæрæг у йæ «критикой» фыццаг фыстæй. Ахæм 
хъæнтæй Уæрæсейы номдзыд советон фысджытæй дæр бирæ æнæ 
хай нæу. 
Доцойы-фырт фыссы: «Махæй домы цард царды хуыз æцæг 
хуызы æвдисын радзырдæй, кæцы ахса историкон архивы мидæг 
«æцæг документы бынат, уый йеттæмæ ныхæстæ фантастикой æгъ- 
дауæй рагон таурæгътæ æмæ кадджытæй фылдæр кæм уыд». 
Æппæты фыццаг та ацы ныхæсты фæдыл Доцойы-фыртæн уый 
бамбарын кæнын хъæуы, æмæ литературæ уый тыххæй нæу, цæ- 
мæй «историон архивы» документтæй лæууа. Литературæ у идео- 
логийы хицæн формæ, йæ функци та у: а) цард, дуне-дзыллæ 
классон позицитæй бамбарын, базонын; б) уыцы базынды бын- 
дурыл — цард, дуне-дзыллæ аивыны фæрæз, ома классон хотых. 
Доцойы-фырт фыссы «царды хуыз æцæг хуызы æвдисыны» 
тыххæй, æвæццæгæн æй фæнды реализмы тыххæй зæгъын, фæлæ 
реализм куыд æмбаргæ у, уый хорз нæ зоны. Хъуыддаг .афтæ у, 
æмæ фыссæг фотограф нæу, айв фыст та — фотографион хуыз- 
ист. Цæмæй æцæгдзинад сфæлдыстады уагæй равдиса фыссæг, 
уый тыххæй йæ хъæуы сфæлдыстадон фантазийы сæр  
(творческая фантазия, зæгъгæ, кæй хонынц, уый). Уымæ гæсгæ, кæд Куы- 
дзæг йæ радзырды «Хæдмæл хъаст», зæгъгæ, уым ахæм нывтæ 
бакодта, Доцойы-фырт кæй нæ федта, цы идейæ равдисынмæ хъа- 
выд, уымæн та æххуыс сты (уыцы идейæмæ та фау нæй), — уæд 
Куыдзæгмæ аххосагæй æппындæр ницы ис. Кæннод цы лаз хæссы 
Доцойы-фырт Куыдзæгмæ мæнæ ацы ран: «Уæ хуыцау, табу дæ- 
уæн, хуыцау... Хуыцау, хуыздæр боны хæстæг чи бакодта,  
хуыздæр арфæ*кæмæн ракодтай, уый æмбал бакæн ацы хæдзары дæр». 
«Кæд фыссæг нæ зыдта ирон куывд ахæм хъуыддаджы мидæг, 
уæд аипп нæ уыдис, кувын чи зоны, ахæмьт бафæрсын», —  
зæгъгæ, фыссы Доцойы-фырт, уæлдæр цы цитатæ ис Куыдзæджы  
радзырдæй, уый тыххæй. Дыккаг хатт фæрсын: цы аипп ссардта  
Доцойы-фырт уыцы куывды? Кувджытæ æмхуызон нæ фæкувынц. 
Ирен куывд «Отче наш» нæу. Ивæн ын ис. Иу кувæг иу дзырдтæ 
фæзæгъы, иннæ кувæг та — иннæ. Алы хъæуы, алы комы  
æмхуызон нæ куывтой. Кæд Доцойы-фырт ахæм куывд никуы фехъуы- 
ста чындз хæсгæйæ, уæд уый Куыдзæджы аххос нæу. 
343 

Нæ, Доцойы-фырт, критичы æууæлтæй дæм нырма ницы ис* 
демæ дзурын хæс дæр нæу, æгæр фæбуц уыдзынæ дæхицæй, акæ- 
са, æз дæр полемикæ расайдтон, зæгъгæ. 
Дæ фыст Куыдзæгæн нæдæр пайда у, нæдæр зиан. Æз дæр 
Куыдзæджы сæрыл нæ дзурын, миййаг. Мæ дзурыны хъуаг нæу: 
Куыдзæг Куыдзæг у æмæ Куыдзæгæй баззайдзæн. 
Æз æрмæст ахæм фарст æвæрын. Нæ мыхуырон фæрæзтæ де 
«статьяйы» хуызæн æнæпайда фыстытыл цæмæн хардзгонд цæ- 
уынц? Мыхуыр стыр хъуыддаг у. Мыхуыр хъомыл кæны дзыллæ- 
ты. Уыцы хъомылкæнындзинад хъуамæ æвæрд уа раст фæндагыл. 
Литературой хъомылдзинадæй цух ысты нæ фæсивæд, не скъола- 
йы кусджытæ, не скъоладзаутæ. Æмбарын кæнын сын хъæуы, цы 
у литературæ, цæмæн ахъаз у, куыд равзарын хъæуы айв  
литературой уацмыс, уыдон æппæт. Уымæ гæсгæ, нæ мыхуыры йæхицæн 
хъуамæ бынат ара æрмæст ахæм æрмæг, уыцы фарстытæн дзуапп 
раттынæн æххуыс чи уа. 
Литературой ахуырдзинад стыхджын кæнын хъæуы. Уый тых- 
хæй нæм хуыздæр фæрæзæн (нæ фадæттæм гæсгæ) ис  
литературой фарс газет «Рæстдзинады». Уыцы литературой фарс хъуамæ 
уа йæ кадыл: æрмæгæй дæр, уындæй дæр, кондæй дæр. 
Литературæ «исторпон архивы документ у, зæгъгæ, хъуамæ 
ахæм методологион ляпсустæ ма уа уым. «Марксистон-Ленинон 
цæстæпгасæй раиртасын фыссæджы сфæлдыстад æгасæй дæр, уæд 
уый тынг хорз уаид. Æз дзурдзынæн æрмæст фыссæджы хъæнтæ 
æмæ йе 'нтыстдзинæдтыл аивадон лптературæйы», — афтæ, уæл- 
дæр куыд бацамыдтон, фыссы Доцойы-фырт. Ау, кæд Марксистон- 
Ленинон цæстæнгасæй кæсгæйæ не 'взары Доцойы-фырт  
Куыдзæджы фыстытæ, уæд ма «æрмæст» цавæр æгъдауæн дзуры  
«хъæнтæ æмæ æнтыстытыл аивадон литературæйы»? Æз афтæ зæгъын, 
æмæ Доцойы-фырты «статьяйы» хуызæттæн мыхуыры бынат лæ- 
вæрд куынæ цæупд, уæд хуыздæр уаид: уыдон цы бынат ахсынц, 
уым пайдайы æрмæг цæуид мыхуыргопд, гонорар дæр дзæгъæлы 
нæ сæфид, «историон архивы» теоритæ дæр нæ хæлпу кæниккой 
æмæ рæзгæты зондыл нæ тыхсиккой. 
1934 аз. 

ДЗЕСТЫ КУЫДЗÆГ —«ХÆХТЫЛ» 
Радзырдтæ, 1-аг чиныг. «Рæстдзинад». 
Орджоникидзе, 1932 аз. 
Ирон айв литературæ Октябры революцийы фæстæ æмæ уый 
<фæрцы размæ иттæг бирæ кæй ацыд, уæлдайдæр та хыгъдмæ гæс- 
гæ, уый тынг æргом хъуыддаг у, уый дзырддаг пæу, æмæ йыл æз 
.дæр дзуринаг нæ дæн. Æз æрмæст уый зæгъинаг дæн, æмæ ирон 
фæсоктябры айв литературæйы алы жанртæ æмхуызон нæ рæ- 
зынц. Драмой жанртæ бынтон чысыл бынат ахсынц, фæлæ эпо- 
сон жанртæ дæр куыд æмбæлы, афтæ нæ рæзынц. Кæд нæ поэтты 
рæнхъытæ нымæцмæ гæсгæ хъæздыг кæнынц бонгай, уæд нæ про- 
зæ уыцы амондæй нæ фæхайджын. Афтæмæй та айв прозæ, мæн- 
мæ гæсгæ, ныртæккæйы дуджы бирæ ахсджиагдæр у ирон скъо- 
латы практикæйы мидæг. Цæмæн сабырдæр рæзы айв прозæ æмæ 
прозæйæ фысджытæ цæмæн къаддæр сты хыгъдæй, ууыл лæмбы- 
нæгæй нæ фæдзурдзынæн ацы ран, æрмæст цыбырæй афтæ зæ- 
гъын: айв прозæ фылдæр, тынгдæр цæттæдзинадыл домы фыссæ- 
джы (æмтгæй нæ зæгъын, фæлæ ныртæккæ ирон айв литературæ 
æмæ йæ кадртæ цы раны сты, уымæ гæсгæ). Кæд «æмдзæвгæ» 
афыссыныл бирæ бадын нæ хъæуы, кæд «æмдзæвгæ» бирæ хъуы- 
ды, бирæ фенын æмæ бирæ зоныныл нæ домы, кæд уыцы куысты 
поэты къухы æфты дæс-ссæдз «куплеты» афыссын иу æрбадтыл, 
æрмæст рифмæтæй хъазын хъулæй хъазæгау куы зонай, уæд, стæй 
сæ амыхуыр кæныны хъуыддаг дæр дыккаг бонæй фылдæр нæ 
хæссы, цæмæй поэты ном къуыримæ «Санаты Семы» номау ай- 
хъуыса Ирыстоны, уый тыххæй, уæд прозаикон уацмыс къухы уа 
'нцæнттыл не 'фты. Уый домы бирæ фенындзинад, бирæ зонын- 
дзипад, бирæ бафæллой кæнын. Æмæ ахæм миниуджытæ кæмæ 
ис, уыцы нæмттæ нымæцæй ирон айв литературæйы бирæ не сты. 
Нымæцæй бирæ не сты, фæлæ ирон литературæйы сæ уæз бирæ 
у. Уыдонæй иу у Дзесты Куыдзæг. 
Стыр .хæзна бахаста Дзесты Куыдзæг ирон литературæмæ, 
стыр хорз хъуыддаг бакодта «Рæстдзинад», Куыдзæджы радзырд- 
ты æмбырдпонд мыхуыры кæй рауагъта, уымæй. 
345 

Чиныджы ис фынддæс радзырды.'Чиныг йæ аппмæ гæсгæ кæ- 
ны дыууæ дихы; фыццаг дих æвдисы социалистон арæзтады фæл- 
тæр Ирыстоны, дыккаг дих та — «фыд-заманы фæлхортæй» ма 
Ирыстоны талынг фæскъуымты цы баззад, уыдон. Иу радзырдæй 
дæр дзы нæ бæззы, зæгъгæ, зæгъæн нæй. (Æцæг, «Кæй аххос уыд» 
бирæ лæмæгъдæр у иннæтæй). «Хорхæссæг», «Фæстаг аргъау»у 
«Госæ» æмæ «Дæндаг ныссасти», зæгъгæ, ацы радзырдтæ сты 
тынг фидар бынаты аккаг ирон литературæйы, æмæ, уæвгæ, ахæм 
бынат ахсгæ дæр æркодтой. Хуссар æмæ Цæгат Иры 'хсæн фæн- 
даг уа, зæгъгæ, уый цас ахсджиаг хъуыддаг у, уый хъуамæ алы 
ирон адæймаг дæр зона. Цалынмæ уыцы фæндаг фæзына, уалын- 
мæ дзæгъæлтæ кæндзысты кæрæдзийæ «Темсыртæ» æмæ сæ фырт- 
тæ «Додитæ» æфцæгыл, хаудзысты былтæй, сæфдзысты тымыгъьи 
Æрдз тæригъæд нæ зоны, басæттын æй хъæуы. «Уæй, цæй æна- 
монд боны райгуырдтæн, цæй, — йæ дзыхы дзаг ныббогъ кодта: 
Темсыр. Никæмæ фехъуыст йæ хъæр. Æгомыг къæдзæхтæ бæз- 
джын кæрцы тыхтæй мигъы аууон фынæй кæнынц, хъуыды дæр> 
нæ кæнынц хорхæссæджы. Бирæ фæндаггонтæ фæцыд ай хуызæы 
бонты сæ хъæбысты. Уазæгсур гуымирытæ иу цæуæджы дæр нæ 
афæндараст кодтой сæ къæсæрæй» («Хæхтыл», 17 фарс). Расг 
зæгъы, иттæг раст зæгъы Дзесты Куыдзæг. — «Уазæгсур  
гуымирытæ» бирæ «Темсырты» фæныхъуырдтой, уыдонмæ хъæр нæ- 
хъуысы, къуырма сты. Фæлæ «Додитæ» дæр сæ фыдæлты хал 
хæрдзысты, цалынмæ æфцæгыл цæуой, уалынмæ. Æфцæгыл та 
сын æнæ цæугæ нæй: сæ цард афтæ домы. 
«Никæмæ фехъуыст хъæр»... Нæ, уый мæн нæ уырны,  
Куыдзæг! Хъæр хъуамæ фехъуыса! «Цæст — амонæг, æмæ цæст ницы 
уыны». Уый раст у. Хъуамæ æфцæг сæрдхуынкъ фæуа, æмæ  
дыууæ Иры кæрæдзийы феной. Уæд сæ экономикæ дæр æмæ сæ куль- 
турæ дæр размæ сæхи айсдзысты стыр къахдзæфтæй. 
Ницæмæй фау æрхæссæн ис «Хорхæссæгмæ» — аппæй дæр„. 
формæйæ дæр. 
Дæлдæр нæу уыцы мпниуджытæй «Фæстаг аргъау» дæр. Фæ- 
ци Бæтæгты дуг. Аивгъуыдтой уыдон цардæй. Байхæлд сæ «къо- 
на». Царды рад ис Аким, Бидыр, Мурат, Симæ — уыдонмæ. Æцæг,. 
«Бæтæгты аргъæуттыл» уæлæхох кæнын нæ хъæуы. 
Зынаргъ сты уыцы аргъæуттæ цардарæзты хъуыддаджы. 
Æфхæрд уыди, мæгуыр уыди, рыст уыди, талынг уыди хæх- 
хон сылгоймаг. Октябры революци йæ ракодта уæрæх фæндагмæ. 
Рæсугъд у фæндаг. Паддзахвæндаг нæ, нæ! Æндæр фæндаг. Æну- 
сор сæджы чънуæп, уæззау бæлæгъ-арынджы цурæй, гуымиры 
арах^ыстон гарзæй, фæныкгуыбын кæрдзын æмæ хоры къутуйæ 
рахызт социализммæ фæндаг — Стыр Октябры арæзт фæндагмæ. 
Дзесты Куыдзæджы радзырд «Госæйæ» æххæстдæрæй æвдыст ни- 
346 

куыма æрцыд ирон сылгоймаджы фыццаг цард æмæ йæ ног фæн- 
дагмæ рахызт. 
Курдиатджынæй æвдисы Дзесты Куыдзæг классон тох æмæ 
-социалистом арæзтад ирон хъæуы йæ радзырдты: «Дæндаг ныс- 
састи», «Дыууæ æфсымæры», «Æндæр зну». Æвдисы, ирон фæл- 
лойгæнæг лæг йæ зæронд зæрдæйы хъæд куыд ивы æмæ ног цар- 
ды уылæнты куыд ныгъуылы, уый йæ радзырдты: «Хъандуайы 
фæсмон», «Зæрондæй æртасыд». 
Рæсугъд æвдыст цæуынц чиныджы, фыд-заманы фæлхортæй 
ма царды цы баззад æмæ цардарæзтæн цæлхдур чи у, уыдон, 
«Фыдгæнд», «Пъæззы» æмæ «Хæдмæл хъаст», зæгъгæ, уыцы  
радзырдты. 
Нæ фыссæгæн йе стырдæр миниуджытæй иу у уый, æмæ тынг 
хорз зоны ирон адæмы цард — Хуссарæй, Цæгатæй, ивгъуыд цард 
.æмæ ног цард дæр. Фыссæджы миниуджытæй иу у, цæй тыххæй 
фæфыссы, уый зонын. 
Дзесты Куыдзæгмæ уыцы хъуыддаджы фау ничи æрхæсдзæн. 
Цæйдæриддæр тыххæй фыссы йæ радзырдты, уый зоны хорз, фед- 
та йæ, сахуыр æй кодта. Хъæздыг у йе 'взаг, бирæ хорз фадæттæ 
:йын аразы йæ куысты. 
Бæстон бынат æрцахста Дзесты Куыдзæг ирон айв литерату- 
рæйы. Курдиатджын фыссæгæй равдыста йæхи. «Рæстдзинад» 
хъуамæ бакуса, цæмæй Дзесты Куыдзæгæн йе 'ннæ радзырдтæ 
дæр рацæуой хицæн чиныгæй, ууыл. Ахæм уацмыстæ (зæгъæм, 
«Диссаджы куырой» æмæ æнд.) ирон айв литературæйы бирæ 
нæй æмæ хъуамæ хæццæ кæной адæммæ. 
Æцæг, афтæ бакæнын хъæудзæн рауагъдадæн, цæмæй  
фыццаг чиныджы цы хъæнтæ ис, уыдон дыккаджы мауал уой. «Хæх- 
тыл» хорз уагъд нæу. Йæ гæххæтт хуыздæрхъуаг у, йæ шрифт 
.дæр афтæ. Ис дзы бирæ корректурой рæдыдтæ. Иудзырдæй, чи- 
ныгæн йæ хуызы бæллиццагæй ницы ис. Ахæм зынаргъ æрмæг 
хуызджындæрæй æвдисын хъæуы адæммæ. 
Дзесты Куыдзæгæн йæхи тыххæй та ахæм фæндон ис, цæмæй 
уый йæ курдиатмæ йæ цæст тынгдæр фæдара, бакуса йыл, йæ 
фæндæгтæ йын бахсæда. Айв прозæйы аргъ уæлæмæ исæг æгъ- 
.дæуттæй иу у интригæ. Æз афтæ зæгъинаг нæ дæн, æмæ нæ  
фыссæджы уац^ысты уыцы момент нæй, зæгъгæ. Æз æрмæст уый зæ- 
гъын, æмæ уыцы момент цас тынгдæр уа, уыйас уацмыс фылдæр 
кæсæг ары йæхицæн. 
Ис Дзесты Куыдзæджы радзырдты композицион хъæнтæ дæр. 
Хаттæй-хатт уацмысæн йæ сæйраг тагыл фæрссаг тæгтæ сыздых- 
сынц æмæ йæ кæсæджы цæстæй фæцæйæмбæхсынц. Ахæм рæттэе 
ис радзырд «Госæйы». Зæгъæм, IV сæры райдайæн, кæнæ йæ кæ- 
рон «Даргъ нарæг фынгтæ»... æмæ а. д. Уыцы бынæттæ цыма хи-. 
:цæн буаргъæдтæ сты, уым сæ бынат нæ уыд, афтæ фæзыны лæг- 
347 

мæ, радзырд кæсгæйæ. Раст зæгъын хъæуы, бирæ ис Дзесты Куы- 
дзæгмæ тынг айв фæзилæн рæттæ, æппындæр æнхъæл кæй нæ 
вæййы кæсæг, ахæм рæттæ. Зæгъæм, радзырд «Фыдгæнды». «Уæд 
та ныууадзæм кæмттыл зилын. Кæд фæуиккам! Бахъæуид ма нæ 
уæд æрзилын Гудистыл, Гсантыл, Къахыртыл, Къуыдаргæмтты, 
фæлæ. Ехх! Цæй чысыл дæ, Ирыстон, æмæ цæй бирæ сты дæ та- 
лынг къуымтæ!» Фæлæ æнаив фæзилæнты уæддæр срæстытæ  
хъæуы. 
Ис радзырдты, æцæг тынг стæм, синтаксисон хъæнтæ дæр. 
«Хъули сæхимæ куы бацыд, уæд фосы фыййауæн кæртæн йæ иу 
къуымæй иннæмæ каудуарыл æрбаскъæрын кодта...» (89 фарс). 
Зын æмбарæн кæсы мæнмæ ацы фразæ. Æцæг, ай фыссæджы  
синтаксис у, зæгъгæ, уый дæр мæ тынг хорз нæ уырны, уый тыххæй 
æмæ «Рæстдзинады» типографийы мыхуыргæнгæйæ, хаттæй-хатт 
ахæм «сæрбихъуырæйттæ» рауайы, æмæ фыссæг йæхионты нал 
фæзоны. Æвзагæй тыхджын у, зæгъгæ, загътон Дзесты Куыдзæг. 
Нæ фысджытæй бирæ уыцы хъуыддагæй Куыдзæджы æмцыд нæ 
акæндзæн. Фæлæ уæддæр Куыдзæгмæ дæр ис дæрзæг бынæттæ... 
«Иннæ Зæлийы бæхырдæм уыцы иу æнтъæрд аласта» (85 ф.). 
«Цыма йæ астæубос халы, афтæмæй æрбацæуы Гæмси...» (91 ф.). 
«Уыцы мадæй рацæуын дæм рагæй дæр æгад касти, фæлæ дæ 
фарсмæ цы хъазахъаг булкъон ис, уый с... сбыр æмæ скадджын 
уай» (82 ф.). 
Ахæм примитивон æвзаг æмæ ахæм примитивон, натуралисток 
хуызтæй хъæздыг кæнæм нæ айв литературæ, зæгъгæ, уыцы фæн- 
дагыл ныллæууын, мæнмæ гæсгæ, хорз нæу. 
Фæстаг фæндон ахæм ис: Куыдзæг хъуамæ райса фæтæндæр 
кæттаг, хъуамæ бафæлвара парахатдæр нывтæ аразыныл — ахо- 
рæнтæй ифтонг у, хъуамæ нын равдиса прозæйы жанртæн сæ дын- 
джырдæр хуызтæй. Бирæ лæвæрд кæмæн вæййы, уымæй фылдæр 
фæагурынц. Ныфс нæ ис нæ зынаргъ фыссæгæй. 
1934 аз. 

ДЗЫРДЫ ДÆСНЫ 
Цалдæр дзырды Хетæгкаты Къостайы тыххæй 
«Самые, по-видимому, простые и  
обыкновенные предметы часто бывают в. 
своей сущности самыми важными и  
великими». 
Белинский, «Две детские книжки». 
Циу, цавæр у аивад, æмткæй, стæй айв литературæ, хицæнæй 
райсгæйæ, куыд аивады ахъаззагдæр хуызтæй иу, — уый нæ рæ- 
стæджы хъуамæ ВУЗ-ы алы студент дæр зона, æмæ йæ зонгæ дæр 
кæны. ВУЗ-ы студент, зæгъгæ, уымæн зæгъын, æмæ уый  
зонындзинад исы, куыд теоретикон зонындзинад. Уый йеттæмæ аивады 
тых, айв литературæйы тых æнахуыргонд адæймаг дæр æвзары. 
«...Социалон уагæй къæрцхъус чи у, уыцы кусджыты сæры уы- 
дон æппæт гуырын кæныпц æнкъард хъуыдытæ... Урайлаг, Ма- 
мин-Сибирячы чиныг куы бакасти, уæд фыссы: «Цы хорз фыста 
Мамин! Мах карчы цъиутæ та? Газет райсдзынæ, бакæсдзынæ 
критикæ, рафысдзынæ чиныг, кæс, — критикæ фыста лымæн.  
Чиныг æппындæр ницæйаг, æнкъард, бамбарæн дзы ницы ис, цыма 
уырыссагау фыст нæу, афтæ. Цыдæр бакæнын хъæуы уыцы бы- 
дыргъыты ныхмæ, цыдæр зæгъын хъæу фысджытæн, сахуыр сæ 
кæнын хъæуы адæймаджы уагыл фыссып»...* Рагон куырм цæйау 
загъта, адджын ме 'взаг хаты, фæлмæн та мæ уырз, зæгъгæ, 
хъуыддаг афтæ у. Фæлæ адджын хæринаг адджын хæринаг цæ- 
мæн вæййы, фæлмæн та фæлмæн, уый бамбарынхъом адæм се 
'ппæт нæ вæййынц. «Цыдæр зæгъын хъæуы фысджытæн, сахуыр 
сæ кæнын хъæуы, адæймаджы уагыл цæмæй фыссой, афтæ», зæгъ- 
* «Все это вызывает у рабочих, социально-чутких, невеселые мысли.  
Уралец, прочитав книгу Мамина-Сибиряка, пишет: «Как хорошо писал Мамин! А 
наши цыплята? Возьмешь газету, прочитаешь критику, выпишешь книжку, 
глядь, — критику-то куманек писал. Книжка ни к черту, скучно, понять ничего 
нельзя, как будто не по-русски писано. Что-то надо сделать с этим барахлом, 
надо что-то сказать писателям, научить их писать человечески»... (М. Горький. 
Статьи о литературе и литературной технике. ГИХЛ, 1931 г., стр. 25). 
349 

гæ, дзæгъæлы нæ фыссы урайлаг кусæг. Уый (кусæг) æмбары аив 
литературæйы «ад», фæлæ литературой уацмысæн цæмæй хорз 
«ад» уа, уый тыххæй цы хъæуы, уый нæ зоны. Уый тыххæй зæ- 
гъы: «Цыдæр зæгъын хъæуы фысджытæн». ВУЗ-ы студент дæр  
хаты «ад», стаей ма уымæй дарддæр ноджы теоретикон æгъдауæй 
зоны, литературæ классон идеологи кæй у, уый. Фæлæ йæ  
дарддæр куы бафæрсай, цавæр спецификой æгъдæуттæм гæсгæ æххæст 
кæны аив литературæ йæ идеологион хæстæ, зæгъгæ, уæд уыцы 
студент дзуапп раттынмæ тынг рæвдз нал разындзæн. 
Æз ацы ран мæ разы ахæм хæс не 'вæрын, æмæ  
литературæйы спецификæйыл æрдзурон, зæгъгæ. Литературæ стыр хъуыддаг 
у, аив литературæмæ бирæ хицæндзинæдтæ ис. Ахуыр æй цы дис- 
циплинæ кæны (литературæзонæн — литературоведение), уый дæр 
тынг уæрæх æмæ арф дисциплинæ у. Ис ын ахæм хицæн хæйттæ: 
литературæйы истори, методологи, критикæ, поэтикæ. Æввахс æм 
лæууынц лингвистикæ, истори æмæ æнд. Æз дзы райсинаг дæн 
æрмæст иу хай — поэтикæ, цæмæй уыимæ бастæй иу-дыууæ ны- 
хасы зæгъон Хетæгкаты Къостайы поэтикой дæсныдзинады  
тыххæй. 
Поэтикæ, поэтикой дæсныдзинады технологи, фаг бынат нæ- 
ма 'рцахста советон литературæзонæны. Аивады формалон  
моменты анализæй цыма тæрсæгау кæнынц, афтæ у. «Формалон мо- 
менттæ», зæгъгæ, куы ской кæнай, уæд дæ уайтагъд «формалист» 
акæнынмæ ахъавынц. Уый раст нæу. «Формализм» æмæ аивады 
формалон моментты анализ — уыдон иу не сты. Фыццагæй хи хи- 
зын хъæуы, дыккаг та нæ хъæуы тынг æхсызгон. 
Раст зæгъын хъæуы, аивады формалон моменттæ сæхуыдтæг 
бает сты идеологийыл. Эпитеттæ, метафорæтæ, аллегоритæ, бар- 
стытæ — уыдон се 'ппæт дæр сты бает идеологийыл. Райсæм ахæм 
метафорæтæ: 
Пчела из кельи восковой 
Летит за данью полевой. 
(Пушкин). 
Ацы ран «кельи» æмæ «данью» сты метафорæтæ. Пушкин сæ 
райста йæ классæй, цы 'хсæнады царди, уыцы æхсæнадæй.  
Советон поэтмæ ахæм метафорæтæ нæй, æмæ йæм хъуамæ ма уа. 
«Кельи» нал сты, «дань» дæр нал ис. Царды цы нæуал вæййы, 
уый аивады дæр «аив ахорæны хуызы» нал вæййы. 
Кæнæ райсæм ахæм эпитеттæ: «царственная роза», «звуки 
рая», «таинственный сумрак», «богоподобная Фелица» æмæ а. д. 
Ахæм эпитеттæн советон литературæйы уæвæн нал ис. Райсæм 
нод^сы барстытæ (сравнения). Безыменскимæ йæ уацмысы «По- 
лптхайады хицауы æхсæв» ис ахæм барæнтæ: «звезды, как 
з е р н а», «Пахнет ночь пшеничным хлебом». Буржуазон фыесæг 
350 

та загътаид: «зерна, как звезды» æмæ а. д. Цæмæн? Уымæн, æмæ 
сæ эстетикæ хицæн уыдис. Уыдон фыстой «стъалыты», «мæйы», 
«розæйы», «ароматы» æмæ æндæрты тыххæй. «Пахнет ночь  
пшеничным хлебом», зæгъгæ, — уый уыдонмæ гæсгæ уыдаид куыд не 
'мбæлы, ахæм «прозаизм». Советон литературæйы поэтикæ нырма 
йæ аразыны стадийы ис. Фæлæ хъæугæ тынг æхсызгон кæй кæ- 
ны, уый гуырысхойаг нал у, тынгдæр та советон фысджыты фыц- 
цаг съезды фæстæ. Аивады техникæ хи бакæныны проблемæ ныр- 
тæккæ æвæрд у советон фысджыты раз, уæлдайдæр та æвзонг 
фысджыты раз. Уыцы фарст бает у культурой быцаты фарстимæ. 
Æз дæр Хетæгкаты Къостайы кой тынгдæр уый тыххæй бабастон 
поэтикæйы фарстыл. 
Къостайы тыххæй бирæ ныхас æрцыд æмæ цæуы. Цæугæ дæр 
ма æркæндзæн. Къостайы тыххæй нырма «æцæг» ныхас ничи загъ- 
та. Къостайы тыххæй фыесын хъæуы монографитæ. Æрмæст ныр 
куыд фыесæм, афтæ нæ, фæлæ æцæг фыст, айв литературæ цы у, 
уый æмбаргæйæ. Кæм,ис Къостайæн йæ тых? Цæмæн ыл афтæ 
æнувыд сты ирон адæмы фæллойгæнæг фæлтæртæ? Цæмæн æй 
æвæрæн кæнынц сæ зæрдæты? 
Къоста иунæг нæу. Къостайы кой бæттын хъæуы  
литературæйы классикты нæмттимæ. 
Мах зонæм, Советон Цæдисы Пушкины хæлæфæй кæй кæсынц, 
уый. Цæмæн? Ис ахæм критиктæ, Пушкины революционер чи кæ- 
ны, æмæ йæ афтæ бирæ кæй кæсынц, уый йын йæ «революционер- 
дзинадимæ» чи бæтты. Уый раст нæу: Пушкины кæсынц уымæн, 
æмæ стыр дæсны фыесæг у... «Не видит он (Ломов) того, что в 
классиках читателя-рабочего увлекает не идеология, а фабула, 
внешняя занимательность книги, обилие в ней содержания,  
наблюдений, знаний, ее изобразительное мастерство, т. е. как раз все 
то, чего еще нет и пока не может быть у большинства молодых 
писателей, вследствие их малого знакомства с техникой  
литературной работы. Фадеев, Шолохов и подобные им таланты пока 
еще — единицы. Но как мы видим, рабочий класс совершенно  
правильно оценил их достоинства художника слова» (М. Горький. 
Статьи о литературе и литературной технике, ГИХЛ, 1931 г., 
стр. 26). 
Къоста у ирон лнтературæйы классик. Дыккаг хатт зæгъын: 
мах Къостайы кой бирæ фæкæндзыстæм. Цалынмæ ирон дзыхæй 
дзурæг уа зæххыл, уалынмæ Къостайы койæн æнæ кæнгæ нæй, 
уый тыххæй, æмæ йæ историон «амонд» афтæ раййæфта. Алы на- 
цийæн дæр ис «Къоста». Уырысæн — Пушкин, Украпнæйæн — 
Шевченко, Гуырдзыйæн — Шота Руставели, Грекъæн — Гомер 
æмæ а. д. Ирон адæмæн та сæ «Пушкин», сæ «Руставели», сæ 
«Шевченко, сæ «Гомер» — Хетæгкаты Къоста. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, кæй ранымадтон, уыдонæн сæ масштаб, сæ базырты ари- 
351 

уыгъд æмхуызон иæу. Чи дзы цы фæлтæры царди æмæ дзы ал- 
кæмæн дæр йæ наци цы бынат ахста йæ историон дуджы дзыл- 
лæты 'хсæн, цас хъомыл уыд, афтæ дзы алкæмæн дæр у йæ  
таланты рæзт, йæ зонды горизонт, йæ афæлгæст цардмæ, йе 'нтыст- 
дзинæдтæ. Уырыс, Грекъ, Гуырдзы, Украинæ — уыдонæй алчи 
дæр йæ историон хибазонындзинад, йæ национ культурæйы рай- 
гуырæн сахат, йæ авдæны бонтæ, йæ царды уалдзæг—бæтты «йæ 
лæджы» номимæ. Уырыс — Пушкинмæ, Грекъ—Гомеримæ,  
Гуырдзы— Руставелиимæ, Украинæ — Шевченкоимæ, ирон адæм та — 
Къостаимæ. Чи гуырысхо кæны, Шота Руставелимæ революцион 
идейæтæ кæй нæй, ууыл. 
Тамар, тебя пою, ты — солнце не заходящей красоты, 
Твой стан точеный тонко — строен, и кроткий лик являешь ты. 
Тамар, эфир молниеносный, словесный луч целебных трав, 
Ларец познаний, ключ, текущий среди эдемовых дубрав. 
3 щедротах ты подобна морю, высоким духом — небесам. 
Ты — милосердье и смиренье, и упоение глазам. 
Из края в край, идя с победой, и славой тронув грудь струны, 
Ты победителей сразила, они тобой побеждены, 
Ты с богом разделила страсти его взнесенного креста, 
В горах ты утвердила веру, их высота тобой свята. 
Все люди власть твою признали, и люди ль тонко слились в хор? 
Тебе подвластны львы в равнине, тебе послушны барсы гор. 
Тебя зовут светила — солнцем, тебя возносят семь планет. 
Но для певцов ты не доступна, и до тебя дороги нет. 
(Шота Руставели. — Посвящение к поэме «Носящий барсову 
шкуру»). 
Ус-паддзах Тамары стауы, уымæн зары уыдæттæ. Æмæ йæ 
уæдæ афтæмæй советон Гуырдзыстон йæ культурæйы тырыса цæ- 
мæн кæны? Националисттæ сты гуырдзы æмæ уымæн? Нæ. Уæдæ- 
мæ уæлдæр цы загътон, уымæ гæсгæ. 
Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ классикой бынты кой кæнгæйæ нæ 
социологион анализ кæнын нæ хъæуы, зæгъгæ. Хъæуы, тынг хъæ- 
уы сбæрæг кæнын, цавæр социал-экономикон мæрæй равзæрды- 
сты иу, кæнæ иннæ классичы уацмыстæ. Сбæлвырд хъæуы, цавæр 
социалон змæлдтыты хуызтæ 'вдыст æрцыди йе сфæлдыстады, фæ- 
лæ айв литературой уацмысæй хуымæтæджы бæгънæг социалон- 
экономикон документ аразæн нæй. Афтæмæй социологион метод 
цæуы вулгаризацигонд, æввахс кæны пародимæ. 
«...Рассматривается весь круг деятельности того или иного  
писателя, определяется степень его влияния на современников и  
потомство, разбирается дух его творчества вообще, а не частные 
красоты или недостатки, берутся в соображение обстоятельства 
его жизни, дабы узнать, мог ли он сделать больше того, что сде- 
352 

лал, и объяснить, почему он делал так или этак; и уже по  
соображении всего этого решают, какое место он должен занимать в 
литературе какой славой должен пользоваться» (Белинский). 
Мæнмæ гæсгæ йæ афтæ хъæуы æвзарын фыссæджы сфæлды- 
стад. Ахæм фæндæгтыл бацæуын хъæуы Къостамæ дæр. 
• Æз, райдианы куыд загътон, социологион анализ нæ кæнын 
ныртæккæ Къостайы сфæлдыстадæн — уыцы хæс не 'рæвæрдтон 
мæ разы. Фæлæ йын раст социалон анализ куы скæнæм (уымæн 
та æнæ кæнгæ нæй), уæддæр уый æгъгъæд нæ уыдзæн, цæмæй 
Къоста цы бынат æрцахста ирон литературæйы æмæ ма ныр дæр 
зæрдæмæ афтæ арф цæмæн цæуы, уый цæмæй сбæлвырд уа,  
уымæн. Ацы фарстæн ис 'æрмæст иу дзуапп, уæлдæр кæй радтон, 
уый: Къостя цæуы æмæ цæудзæн зæрдæмæ æрмæст уый тыххæй 
нæ, æмæ ирон мæгуыр адæмы тухийы цард кæй равдыста, Уæрæ- 
сейы хæдхæцæг паддзахы ныхмæ кæй тох кодта, нацийы сæри- 
бардзинады идеолог кæй уыдис, фæлæ ма Къоста цæуы æмæ  
цæудзæн зæрдæмæ уымæн, æмæ дзы ирон адæм уындзысты, сыгъдæг 
айдæны куыд уынай, афтæ сæ нсторион хнбазонындзинады сахат, 
сæ национ культурæйы райгуырæн бон, сæ царды уалдзæг. 
«Трудность заключается не в том, чтобы понять, что греческое 
искусство и эпос связаны известными формами общественного 
развития. Трудность состоит в понимании того, что они еще  
продолжают доставлять нам художественное наслаждение и в  
известном смысле сохраняют значение нормы и недосягаемого  
образца. Почему детство человеческого общества там, где оно  
развилось всего прекраснее, не должно обладать для нас вечною  
прелестью, как никогда не повторяющаяся ступень! Греки были  
нормальными детьми. Обаяние, которое исходит от их искусства, не 
стоит в противоречии с той неразвитостью общественной ступени, 
на которой оно выросло. Наоборот, обаяние это является  
результатом указанной неразвитости и неразрывно связано с тем, что 
те незрелые общественные отношения, при которых оно возникло 
и только и могло возникнуть, никогда не могут повториться  
снова». (К. Маркс. К критике политической экономии). 
Марксы ныхæстæ Къостамæ æххæссынц, æви нæ? Æххæссынц, 
ирон адæмы историйы масштабы. Къостайы сфæлдыстад  
«сохраняет, в известном смысле, значении нормы и недосягаемого  
образца», æвп нæ? Гъай-гъай! Къостайы сфæлдыстад зæрдæмæдзæ- 
уындзпиадæй пырма ирон лптературæйы у иунæг. Цымæ цæмæн 
афтæ у? Уымæн, æмæ Къоста уыдис курдиатджын поэт; уымæн, 
æмæ хæст уыдис дæсныдзинадыл; уымæн, æмæ ирон æвзаг, ирон 
адæмы культурæ, нсторион фæлтæр — уыдон цыдæриддæр лæ- 
вæрдтой, уыдоны Къоста, Куырдалæгоны куынцгомау, йе сфæл- 
дыстадон куырдадзы рацагъта, синтезмæ сæ 'ркодта. 
Къостайы культурой бынтæй спайда кæныиы проблемæ æрæ- 
23. Нигер 
353 

вæргæйæ, кæцырдæм хъуамæ скæнæм нæ цæстæнгас? Къостайæн 
йæ дæсныйадмæ. Æмæ уый раст уыдзæн? О, раст уыдзæн. 
«Мы не отрицаем наследства», — сказал он (Ленин) лет 35  
тому назад п всю жизнь свою, всей своей работой доказал, что  
действительно не отрицает ничего ценного в буржуазной культуре. 
Мне кажется, что самым ценным в нем он считал технику,  
«мастерство» во всех областях труда, и в области литературы тоже... 
Вопрос об топошенип к литературе классиков сводится к вопросу 
о мастерстве. Всякая работа требует мастера. Старинная  
пословица совершенно правильно отметила, что: «Всякое дело мастера 
боится, а иной мастер дела боится». Для того, чтобы не бояться 
дела, нужно хорошо изучить материал, овладеть им. Боятся  
дела только те, кто его не знает или плохо знает. Такие люди,  
будучи испуганы сложностью дела, конечно, неспособны развивать 
его и стараются упростить. Результат упрощения обыкновенно  
таков: сбил, сколотил — есть колесо! Сел да поехал, — эх, хорошо! 
Оглянулся назад — одни спицы лежат... 
К разряду упростителей принадлежат люди бездарные,  
беспамятные, а также «рвачи», людишки, которые спешат занять  
видное место, паразиты... Должны ли выдвиженцы рабочего класса, 
молодые литераторы, учиться делу живописи словами у старых 
мастеров? Совершенно ясно, что должны, потому что им  
необходимо усвоить и освоить приемы работы «секреты мастерства...»* 
(М. Горький. Статьи о литературе и литературной технике, ГИХЛ, 
1931 г., стр. 16—31). 
Цы хонæм дæсныйад? 
Аивадæн йе спецификæ у хуыз (образ). Айв литературæйы 
* «Бынтæ нæ нæ хъæуынц, зæгъгæ, мах ууыл лæуд не стæм, загъта уый 
(Ленин) ну 35 азы агъоммæ, æмæ йæ цардæй, йæ куыстæй æнæхъæнæй рав- 
дыста, буржуазон культурæйы æргъагæй цы ис, уый кæй не 'ппæрста, уый. 
Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ буржуазон культурæйы уый зынаргъдæр хуыдта тех- 
никæ, «дæсныдзинад» — фæллойады алы област'ы дæр, литературæйы дæр  
афтæ... Классикты лнтературæмæ цы цæстæй кæсын хъæуы, уыцы фарст æппын- 
фæстагмæ æнцайы дæсныдзинады фарстыл. Алы куыстæн дæр хъæуы дæсны. 
Рагон æмбисонд тынг раст у: «Алы хъуыддаг дæр дæсныйæ тæрсы, фæлæ 
иуæй-иу дæсны та хъуыддагæй тæрсы». Цæмæй хъуыддагæй мауал тæрсай, 
уый тыххæй сахуыр кæнын хъæуы æрмæг, хи йæ бакæнын хъæуы. Хъуыддагæй 
æрмæст уый тæрсы, æмæ йæ чи нæ зоны, кæнæ йæ æвзæр чи зоны. Ахæм адæм, 
(хъуыддаджы стырдзинадæй, зындзинадæй чи фæтæрсы) хъуыддаг размæ акæ- 
нын, хъуыддаг сырæзын кæнын хъом не сты, æмæ йæм уæлæнгай цæстæнгасимæ 
бауайынц. Уæлæнгай цæстæнгасы фæстиуæг та ахæм у: «Цъапп-цъупп — æмæ 
дын цалх! Сбадт æмæ фæцæуы, — гъей, цы хорз у! Фæстæмæ фæкастн — цалхы 
дæндæгтæ азгъæлдысты... 
Уæлæнгай цæстæнгас дарджыты нымæцмæ хауынц æнæминиуæг адæм, но- 
джы «тонагæнджытæ», зынгæ бынæттæм бахауынмæ чи тындзы, ахæмтæ, па- 
ра'зиттæ. Кусæг класс размæ кæй æргъæвы, уыдон, æвзонг литератортæ зæронд 
дæснытæм ахуыр кæной, дзыхы дзырдæй ныв кæнындзинадыл, æви пæ? Æнæ- 
мæнг хъузмæ ахуыр кæной, уый тыххæй, æмæ уыдоны хъæуы базонын æмæ 
хи бакæнын куысты фсздæхтытæ, «дæсныдзинады сусæгдзинæдтæ». 
354 

хуыз арæзт цæуы дзырдæй, дзырд у йе 'рмæг. Æрмæг цы уа, æр- 
мæгæй цы саразай, уый дæр уымæ гæсгæ уыдзæн. Цавæр у  
Къостайы æрмæг? Фау æрхæссын æм тынг зын у. Къостайы поэтикой 
лексикæ æвзæрст мæнæуæй уæлдай иæу. Ирон æвзаджы къæбицы 
зынаргъ æвæрæнæй цыдæрид уыдис, уыдон Къоста йæхи бакодта. 
Фæлæ хицæн дзырды хорзæй хорз уацмысы хорзы 'хсæн бирæ 
зæхх ис. Æрмæгæн дæсны хъæуы. Мраморы рæдзæгъдтæ  
архитектурой уацмыс нæма сты. Æрмæгæй алцы дæр хъуамæ йæ бы- 
наты уа. 
Къостайы уацмысты алы дзырд дæр ис йæ бынаты, æрмæст иу 
бынаты. Къоста йæ кæм сæвæрдта, уырдыгæй йæ чысыл куы фæ- 
иртæсын кæнай, уæд уайтагъд уацмысы аивдзинад æндæрхуызон 
фæуыдзæн. Къоста æвзагæн тыхмитæ нæ кодта, дзырдты сæ «дыу- 
уæ хъусæй» нæ ласта, ферхæц-ферхæц нæ кодта дзургæ-дзурын. 
Хиаразгæ нæу йæ синтаксис Къостайæн, ирон æвзаджы нор- 
мæтæй æрдуйы бæрц никуыдæм фæзылди, уымæн афтæ зæлдаг 
уадзæгау цæуынц дзырдтæ йæ хъæлæсæй. 
Райсæм «Ирон фæндыр» æмæ йæм æркæсæм кæрæй-кæронмæ. 
Алы дзырд дæр дзы ис йæ бынаты, алы хъуыдыйад дæр дзы арæзт 
у, адæм куыд дзурынц, афтæ. Æвзагæн тыхмитæ нæ кæны Къоста. 
Ныббар мын, кæд-иу дæм мæ зарæг 
Кæуæгау фæкæса мыййаг... 
Тызмæгæй мæм ма кæс, 
Мæ фыды зæронд. 
Дæ зæрдæмæ ма хæсс 
Мæ зæрдæйы копд... 
...Хорз фыййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд... 
Кæцы фæнды æмдзæвгæ райе, — алкæцы дæр афтæ. 
Дзырд у хуыз аразыны фæрæз. Къоста нын дыууæ-æртæ  
дзырдæй нæ разы авæры стыр рæсугъдарæзт нывтæ: 
Халои баргъæвст сындзыл, 
У ад тымыгъ хæссы. 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыесы... 
...Артдзæсты кæрæтты, 
Фæныкмæ æнгом, 
Бадьшц сывæллæттæ, 
Чи бæгънæг, чп — гом... 
...Адæммæ кæм нæу фыд-зæрдæ 
Иуцæстои сæтой! 
Хоры къутуйау—йæ тæнтæ, 
Бипаг был ■— кæфой. 
Къостайæи йæ алы хъуыдыйад, йæ алы строфа дæр у ныв. Бын- 
355 

тон æнæфауд та у Къостайы уацмыстæн сæ композици: йæ ныв- 
тæ арæзт сты, стæй кæрæдзийыл бает цæуынц, куыд æмбæлы, аф- 
тæ,. нормалон уагыл. Уыцы миниуæгæй ирон æвзонг литературæ 
У дух. 
Фæллойгæнæг адæм — дзырдæй уа, зæрдæйы уагæй уа, зонд- 
ахастæй уа, сагъæсæй уа — ахæм у Къостайæн йе сфæлдыстады 
уидæгты рæвдауæг, æфсадæг, хъомылгæнæг. Гъе, ам ис  
Къостайæн йæ тых. Къоста иста æрмæг адæмæй æмæ фыста адæмæн. 
Аивад у адæмы, йæ уидæгтæ хъуамæ ацæуой адæмы 'хсæн; афтæ 
дзырдта Ленин. «А можно ли быть оригинальным, не будучи  
народным?» — фыста Белинский. «Адæмон», 'зæгъгæ, кæд искæмæй 
зæгъæн ис ирон лнтературæйы, уæд Къостайæ. Уымæн ахæм арф 
бынат æрцахста Къоста адæмы 'хсæн, адæмы риуты, æмæ йæ  
уымæн нæ рох кæнынц, стæй йæ уымæн никуы ферох кæндзысты. 
Къоста дзырдта зæрдæйæ, йæ пъеро тылдта йæ зæрдæйы туджьь 
Гъе, уымæн цырын кæны зæрдæты, уымæн æнхъæвзы адæймаджы 
тугдадзинты. Цы сты айв уацмысы миниуджытæ, зæгъгæ, фæрсы 
Л. Толстой, æмæ дæтты ахæм дзуапп: а) æнцон æмбарæн цæмæй 
уа, б) рæсугъд куыд уа, æмæ в) авторы зæрдæргомдзинад  
(искренность) куыд æвдиса. Къостайы уацмыстæ уыцы миниуджы- 
тæй мисхалы бæрц дæр цух не сты. Уыцы миниуджытæй Къоста 
у фæзминаг. Æмæ Къостайы культурой бынтæй спайда кæныны 
проблемæ куы æрæвæрæм, уæд æм, мæнæрдыгонау, иттæг тынг 
кæсын хъæуы ахæм цæстæй. 
1935 аз. 

АДÆМЫ ПОЭТ 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай. 
Къоста. 
1906-æм азы 1-æм апрелы банцад йæ кусынæй хæххон адæмты 
сæрхъызойы нæртон зæрдæ, атар не паддзахы сатрапты цæсты 
сындз, паддзахы фæедзæуннты æнæхатыр знаг, æрæхгæдта йæ 
цæхæр цæстытæ, мæгуыр фæллойгæнæг адæймаджы сæрыл йæхи 
нывондæн чн хаста, ахæм лæг, — дæс æмæ ссæдз азы размæ амар- 
дис ирон адæмы стыр поэт Къоста. 
Фыд-дуг, фыд-заман æвзæрстой æгас Уæрæсейы фæллойгæпæг 
адæм дæр, Къоста куы райгуырдис æмæ куы царди, уæд.  
Паддзахы хицауад йæ цъыф цырыхъхъы бын ссæста, фæллойгæнæг адæ- 
мæн зæрдæ фæлæууинагæй цыдæриддæр уыд, уый. Уæрæсе уыдис 
цагъайраджы æфсондзы бын. Паддзахы политикæйæн йæ разы 
уыдис ахæм нысан: сæрибар уарзыны цæхæры стъæлфæн кæмдæ- 
риддæр уыд, уый мынæг кæнын. Бынтон фыд-дуг та скодта  
хæххон адæмтыл. «Цардарæзт æппæтæй дæр цъист кодта хæххон  
адæмы, тардта сæ рындзмæ, æнæбын ранмæ. Ацы ран дæр паддзахи- 
уæг кодта бынæттон администрацион хивæнддзинад, вакханали 
æмæ адæмы стигъындзинад. Хæххон адæмы 'хсæн цы паддзаха- 
дон кусæндæттæ уыд, уыдон фронтоныл цы рагон лозунг уыди: 
«Ошйе е! шрега» («дих кæн æмæ хицауиуæг кæн») уый ныхæ- 
стæ фыст уыдысты: ардау иу нацийы иннæуыл, æмæ уыдон кæрæ- 
дзимæ кæй быцæу кæной, уый руаджы фидар кæн дæхи уавæр, 
дæхи хицауад. Дзырдхæссын, фæдысмудын, провокацп, ардауын, 
уыдон уыдысты æхсæнады низ. 
Адонмæ ма куы бафтауæм, хæххон адæм пырхытæ кæй  
уыдысты, уый, стæй сæ гæвзыкк цард, сæ талынгдзинад æмæ се 'нæ- 
мбаргæдзинад, — уæд хæххон адæмты царды ныв уыдзæнис æх- 
хæст». (Гæдиаты Цомахъ, «Хетæгкаты Къоста — хæххон ирон 
адæмы поэт»). 
Иттæг сыгъдæгæй хæвдисы Къоста йæхæдæг, цы уавæры  
уыдысты хæххон адæм уыцы заманы, уый: 
Фидар рæхыстæй нын не уæнгтæ сбастой... 
Мард нын нæ уадзыиц, нæ хæхтæ нын баистой, 
Стырæй-чысылæй нæ уистæй нæмынц. 
(«Додой»). 
Æрцыдтæн... Мæхпцæй фыддæр 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзоп, мæ иубæстоп адæм. 
(«Ракæс»). 
357 

Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгъæл дæ, 
Стног фосæй — сонтдæр, зыддæр. 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ! 
Стонг фосау сæфыс ды дæр... 
(«Æнæ фыййау»). 
Къоста царди, гъе, ахæм фыд-заманы. Къоста федта Уæрæсе- 
йы паддзах æмæ йæ хицæутты цъаммардзинæдтæ, Къоста хæххон 
фæллойгæнæг адæмтимæ бавзæрста уыдон æфхæрд æмæ йæхи- 
цæн нысанæн сæвæрдта уыцы цъаммардзннæдты ныхмæ тох кæ- 
нын, сæрибардзннадмæ сидын, размæ, рухс цардмæ фæндаг амо- 
нын. 
Я счастья не знал, но я готов свободу, 
Который я привык, как счастьем, дорожить, 
Отдать за шаг один, который бы народу 
"Я мог когда-нибудь к свободе проложить. 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй — 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар!.. 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Дæлдзæхæй-уæлдзæхæй — 
Кæмдæриддæр дæ — тагьд м'æ хъæрмæ фæзын... 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы. Куы бамбæхсай барæй, 
.Уæд усы кæрдæиы мыггагмæ фæхæт!» 
(«Катай»). 
Я смерти не боюсь: холодный мрак могилы 
Давно манит меня безвестностью своей. 
Но жизнью дорожу, пока хоть капля силы 
Отыщется во мне для родины моей. 
(«Я смерти не боюсь»). 
Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, — 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуыпхъæлæс. 
(«Лыстуан»). 
Фæлæ кæй уыд сулæфыны бон, кæм уыд зæрдæйы фæндиаг 
сызмæлæн, кæм уыд сæрибар уарзаг зæрдæйæн йæ фæндтæ апа- 
рахат кæнæн, нысанмæ æдæрегæ къахдзæфтæй бацæуæн?!. 
Тæхуды, нæ дзыллæйы раз 
Чн ракæпы барджын пыхас... 
(«Тæхуды»). 
Къоста кæддæриддæр уыд æмæ ис фæллойгæнæг адæмы 'хсæн. 
Кæд ын цыфæнды зындзинæдтæ 'взарын кодтой паддзахы хицæут- 
тæ, сырдтой йæ, йæ фæндæгтæ йын æхгæдтой, кæд ын низ ссарын 
358 

кодтой, уæддæр йæ нысанæй иннæрдæм нæ азылд Къоста. Йæ уы- 
рыссаг æмдзæвгæтæй иуы афтæ дзуры Къоста: цас мæ дарддæр 
сурой мæ бæстæй, цас фылдæр зындзинæдтæ æвзарон хæсты уæв- 
гæйæ, уыйбæрц мын адджындæр кæндзæн мæ бæстæ, тынгдæр 
зыланг кæндзæн мæ зарды хъæлæс рæхысты, ома хъадаманты, 
хъæрмæ. 
Æцæг, раст зæгъын хъæуы, уыдис Къостайы царды ахæм фæл- 
тæртæ, æмæ-иу ын цард куы ахгæдта, талынг мигътæ-иу йæ ал- 
фæмблай куы 'рзылдысты, уæд-иу хаттæй-хатт йæ развæндаг хорз 
нал уыдта, æмæ-иу кæнæ йæхимидæг фæуыргъыйау æмæ-иу йæ 
иунæджы хъарджытæ райдыдта йæхиуыл, кæнæ та-иу фыдæлтык- 
кон цардырдæм йæ зæрдæ ахсайдта. 
Фæлæ уыцы мотивтæ сæйраг не сты Къостайы сфæлдыстадьи 
Дзæгъæл хуымæтæджы хъавыд йæ тырыса Къостайы номæй си- 
сынмæ 1919 азы ирон реакцион пнтеллпгенци. Къоста уыдонимæ 
нæ уыд æмæ нæй. 
Афтæ сæм дзырдта Къоста йæ удæгасæй, афтæ сæм дзуры ныр 
дæр. 
Къоста уыцы патриархалон мигъы астæуæй дæр йæ цæстæн- 
гас дардта, хъизæмар чн кæны, бæгънæг чи у, æххормаг чи 'вза- 
ры, уыцы Ирыстонмæ. Къостайæн йæ цырын зæрдæйы æвæрд  
уыдис «Сидзæргæс», æмæ дзы æппындæр рох никуы кодта. Дисса- 
джы «Ирон фæндыры» сыфтæй махмæ кæсы ссæст ирон адæм, 
æфхæрд ирон адæм, бæгънæг, æххормаг ирон адæм, Къоста  
йæхиуыл кæй нымадта, стæй йæхп кæмæй хуыдта, уыдон: 
Адæмæн сæ рæсугъд уæттæ 
Хъармæй, райдзастæй лæууынц. 
Махæн та нæ сывæллæттæ 
Уазал лæгæты кæуынц. 
(«Мæгуыры зарæг»). , 
Къостайы сфæлдыстадæй кæсы мæгуыр хæххон хъæу: 
Йæ снхор, йе 'хсæвæр — йæ ма:т. 
Иæ уат—*-ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт. 
(«Мæгуыры зæрдæ»). 
Игтæг раст загъта Къоста: 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызоп нæ пуæн дæр нæй, 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм! 
Ирон фæллойгæнæг адæмæн сæ дарæг хæхтæ æмæ быдыртæ 
лæвæрд æрцыдысты паддзахы фæсдзæуинтæн, паддзахы сатрап- 
359 

тæн. Фæлæ Къоста ссардта -æндæр хуымгæнд, фæлмæндæр сы- 
джыт, хæмпусдæр зæхх: 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай. 
Афæлдæхта уыцы бæркадджын зæрæстон зæхх хæдгутонæй (о, 
хæдгутонæй, уымæн æмæ нæ уыдис æмбал уыцы заманы Къоста- 
йæн Ирыстоны)—йæ хъисфæндырæй байтыдта ставд тауинаг — 
йæ кадæг, йæ зарæг. Къоста йæ цырын зæрдæ сæфтыдта æмæ йæ 
нывæрдта ирон фыййауы риуы, сидзæргæсы, мæгуыр хохаг лæ- 
джы, ирон лæппуйы, ирон чызджы риуы. 
Дзæгъæл хуымæтæджы афтæ уарзон нæ уыди ирон фæллой- 
гæнæг адæмæп Къоста, дзæгъæл хуымæтæджы не сси сæ зæрдæ- 
ты апп, дзæгъæл хуымæтæджы йæ не скодтой сæрибары эмбле- 
мæ, мæгуырты сæрыл дзурæджы символ революцийы. Дзæгъæл 
хуымæтæджы йæ нæ тъыссæн кæнынц ныр дæр сæ зæрдæты  
Ирыстоны колхозонтæ. Нæ уыд æмæ нæма ис Ирыстоны Къостайæ 
номдзыддæр фыссæг, Цæгатæй, Хуссарæй, хохæй-быдырæй, зæ- 
ронд фæлтæры æхсæн дæр æмæ рæзгæты 'хсæн дæр. 
Цæмæн афтæ адджын уыд æмæ у Къоста зæрдæйæн, цæмæн 
дзы а^ф бынат ары, цæмæн хъары риуы, кæм ис йæ тых Къоста- 
йæн? 
Къостайæн йæ тых уым ис, æмæ адæмон кæй у, æцæг адæмон. 
Къостайы хуызæн нырма ирон литературæйы адæмон сфæлды- 
стадмæ хæстæг ничи ма бацыд. Къостайы сфæлдыстады æвдыст 
цæуы адæмы а>цæг цард: сæ тухитæ, сæ мæгуыр цард, се 'фхæрд, 
паддзахы заманы кæй æвзæрстой, уый. Къоста дзуры æцæг  
адæмы 'взагæп. Къоста басгæрста ирон æвзаджы æвæрæнтæ, йæхи 
бакодта ирон æвзаджы бирæ хъæздыгдзинæдтæ. Къоста спета 
ирон æвзаг тынг бæрзонд. 
Къоста уыдпе стыр курдиатджын поэт, йæ хъуыдытæн ардта 
аккаг формæ, йæ алы дзырд дæр лæмæрста йæ зæрдæйы тугда- 
дзинтæй. 
Дыккаг хатт æй зæгъын: реакцион, контрреволюцион элемент- 
тæн сæ хъуыдыйы дæр ма уæд Къостайы ныв сæ тырысамæ баи- 
вазы п. Къоста уыдонимæ никуы уыд. Æз хъуыды кæнын ахæм 
хабар — стæй йæ капд æз нæ хъуыды кæнын — Нары фæсивæд 
æй се 'ппæт дæр зонынц. 1920 азы Нары фæсивæд æрæмбырд сты 
æмæ сфæнд кодтой Поты фæзы, Къоста-иу уæлыгæсæй лæ'джирт- 
тæгдзуан кæм кодта, уыцы Поты фæзы Къостайы номыл сыджы- 
тæй обау скæнын. Уыцы хъуыддаджы нæ бацыд Къостайæн йæ 
х^стæгдæр æфсымæртæй иу — тынг бонджын лæг (уыцы  
заманы), афтæ иу-дыууæ мины бæрц фыс-фос кæмæ уыд, ахæм: «Цы 
мын уыд, цы, Тины фырт (Къостайы фыды номæй Тннтæ хуыд- 
той). Æрра уыд æмæ æрра зарджытæ кодта, цы æххуьтс мын фæ- 
360 

ци: искуы мын йе хос æркарста, йе мын хуым бакодта? Сæнттæ 
цагъта æмæ мæгуырæй амард. Фæлтау йæхицæн царды хосы хъуы- 
дытæ кодтаид!» 
Кæсут, уыцы лæджы Къостайы мæт нæ уыд, фæлæ йæ йæ 
фосы мæт уыд. Уымæн æмæ-иу уыцы фæзы йæ фос дардта, æмæ 
тарстис, обау дзы куы скæной, уæд дзы фосдарæн нал уыдзæн, 
зæгъгæ. 
Къоста лæууы нæ разы, куыд мæгуырты сæрыл дзурæг, куыд 
паддзах æмæ йæ хицæутты ныхмæ тохгæнæг. Къоста дзырдта 
хъæздгуыты ныхмæ: 
Вам нужны обширные виллы 
С фонтанами в пышном саду... 
Мне вашего счастья не нужно — 
В нем счастья народного нет. 
Къоста æнхъæлмæ кастис, сывæллон йæ мадмæ куыд æнхъæл- 
мæ кæса, афтæ революцийы рухс тын фæзынынмæ: 
Хоть бы луч показался рассвета, 
Хоть бы треснуло сердце в груди! 
«Рухс тын» фенын ын нал бантыст, фæлæ зæрдæхæлд фæци, 
паддзахы жандармтæ йын йæ цырын риуыл ныллæууыдысты сæ 
цъыф цырыхъхъæй. 
Фæлæ, æвæдза, «рухсы тын» дæр бирæ нал фæци «мæйхорты» 
уацары: Октябры стыр революци æрхаста, Къоста æдзардæй кæй 
тыххæй ацыд мæрдтæм, уыцы фæллойгæнæг мæгуыр ирон адæ- 
мæн æппæт фæллойгæнджытимæ сæрибардзинад, цард аразыны 
мадзæлттæ. Ирыстоны, Къостайы заманы паддзахы сатраптæ,  
паддзахы фæсдзæуинтæ вакханалитæ кæм арæзтой, сидзæргæс цуай- 
наджы уæлхъус æхсæлыты артыл кæм архайдта, агмæ йæ цæсты 
сыг сусæгæй калгæйæ, уыцы Ирыстоны абон цъæх дарынц колхо- 
зон быдыртæ, зæйы ластæн хуыцауæй рад цы хохы баззад  
(Къоста), уым хизынц колхозон фос. 
Гъе, уымæн, ахæм дуджы цæргæйæ, махæй хъуамæ рох ма уой, 
Къоста æмæ Къостайы хуызæттæ кæд цардысты æмæ сæфтысты 
паддзахы хицæутты ныхмæ тохы, уыцы æнтъыснæг рæстæджытæ. 
Уадз, æмæ фæллойгæнæг адæмы цот зоной, цы царды уагтæ æр- 
выстой сæ фыдæлтæ, уый, уадз æмæ æрцæуинаг фæлтæртæ æмба- 
рой, куыд уæззау уыд паддзахы уаргъ, бонджынты æфсондз, уый. 
Октябры мæйы Ирыстон мысдзæни Хетæгкаты Къостайы 
ном æмæ йын æрхæсдзæн салам колхозон быдыртæй, социалистон 
куыстуæттæй, социалистон скъолатæй, — ног социализм аразæг 
фæлтæр кæм хъомыл кæны, уырдыгæй. 
1936 аз. 

«СЫРХ ДИДИНÆГ»—СЫВÆЛЛÆТТЫ МÆЙОН 
ЖУРНАЛ, ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ФÆСКОМЦÆДИСЫ 
ОБКОМ ÆМÆ ОБЛАХУЫРАДЫ ХАЙАДЫ ОРГАН 
Рацыдис мыхуырæй сывæллæтты журнал «Сырх дидинæг». 
Цæгат Ирыстоны культурой фронты уыцы - журналы фæзынд у 
тынг стыр æнтыстдзинад. Сывæллæтты журнал Ирыстоны фæзын- 
ди фыццаг хатт. Уый у коммунистон парти æмæ Советон хица- 
уады национ политикæйы уæлахиздзинæдтæй ну. 
Паддзахы заманы лыстæг нациты фæллойгæнджытæн сæ  
сывæллæттæ нæ, фæлæ сæ хъомылтæ дæр иртæст уыдысты культу- 
рæйы рухсæй. Уæлдай иртæст та уыдысты хи культурæйæ.  
Паддзахы хпцауад архайдта, цæмæй лыстæг адæмтæн сæ культурæ 
рæзгæ кæна, ууыл нæ, фæлæ цæмæй бамынæг уа, ууыл. 
Тынг æгуыдзæгдзинад уыд, нырмæ Ирыстоны сывæллæтты 
журнал кæй нæ уыдис, уый. Сывæллæттæ сты не скаст, нæ рай- 
сом, сомбон бæллиццаг социалистон, коммунистон царды чи цæр- 
дзæн æмæ йæ размæ чи хæсдзæн, уыдон. Уыдонæн дæттын хъæуы 
культурой хойраг, уыдон хъуамæ культурой хъомылдзинады æп- 
пындæр хъуаг мацæмæй уой. 
Мадæлон æвзагыл журнал — Ирыстоны рæзгæ дидинджытæн, 
диссаджы рæсугъд гауызау, Ирыстоны уалдзыгон быдыртæ æм- 
вæтæнæгæй чи бамбæрзта æмæ ирд райсомы хъазгæ хуры тын- 
тæм тыбар-тыбур чи кæны, уыдонæн! Айв у журналæн йæ бакаст: 
'йæ хуыз, йæ ас, хорз у фыццаг хаттæы йæ апп дæр. Тынг рæсугъд 
аргъау у «Сæгъы аргъау» — Бæдоаты Хъазыбеджы фыст: æнцон- 
æмбарæн, рог æвзаг, аргъауы æцæг æвзаг, хъæлдзæггæнæг ныв- 
тæ, раст сывæллæттæ цы уарзынц, ахæм хабæрттæ. Зындгонд у 
сывæллæттæн Хъайтмазты Аслæмырзæйы рæсугъд æмдзæвгæ,  
фæлæ журналы уый бæсты æндæр, ног æмдзæвгæ куы уыдаид, уæд 
хуыздæр уыдаид: сывæллæттæн зындгонд цы уа, уый дыккаг хатт 
(бакæсынмæ тынг разæнгард не сты. 
Мамсыраты Дæбейы радзырд «Кути» цыма æгæр тагъдгомау 
фыст æрцыди, афтæ зыны. Ис дзы ахæм рæттæ, æцæгдзинадæй 
иппæрд чи у. Зæгъæм, Бадег æмæ бирæгъ кæм тох кæньтнц, уый. 
«Куыдз æм фæлæбурдта æмæ йæ дзыхыдзагæй фæхæст Бадеджы 
362 

(Бадæджы) фæсонтыл, буармæ гыццыл йеттæмæ нæ бахæццæ сты 
куыдзы дæндæгтæ, фæлæ йын фæстæмæ пъалтойæ 'фтауын нал 
куымдтой æмæ ратил-батил кодта Бадеджы». Тынг зын бауыр- 
нæн у, бирæгъы дæндæгтæ сывæллоны пъалтоиы ныссæдзой æмæ 
æфтауын мауал комой, уый; тынг зын бауырнæн у, сывæллоны 
бирæгъ йæ быны скæна æмæ йæ 'нæхъæнæй ныууадза, уый. Стæй 
родтæ хизын афон — сæрды тæмæны — лæппу пъалтоиы цæмæн 
уыдис? 
«— Кæм ис Богал? — бафарста (Бадег) родгæсы. 
— Нæ зонын, — загъта уый, — кæд ам нæй, уæд, æвæццæгæн, 
фермæмæ ацыд». 
Ау, фермæйы родгæс куыннæ зыдта, йæ бар ын цы род бакод- 
той, уый цы фæци, уый? «Акодта йæ кæркдоны размæ æмæ йæ 
уым схуыссын кодта, стæй йын загъта: 
— Ацы ран хуысс æмæ хъахъхъæн. Кæркдонмæ мацы бауадз!» 
Тынг зын бауырнæн у, сывæллон куыдзы афтæ сахуыр кæна: 
«кæркдонмæ мацы бауадз», уый. 
«Тынг æмбарын байдыдта Кути лæджы ныхас, афтæ йæ  
сахуыр кодта Бадег. Къухæй йын цыфæнды дзаумамæ ацамон, æр- 
бадав-ма йæ, зæгъгæ, уæд-иу дын æй уайтагъддæр æрбаскъæфта- 
ид йæ дзыхы». Лæджы ныхас æмбæрста, æви къухæй амонгæйæ? 
Уырнинаг нæу, сывæллоны донæй кæй раласта Кути, уый дæр: 
сывæллон уыйбæрц доны фæци, зæгъгæ (цалынмæ хъæуæй цы- 
дысты, уалынмæ), уæд удæгасæй зынтæй баззайдзæн. Уæлдæр 
куыд загътон, афтæ зæгъын: æгæр «аразгæ» хабæрттæ фыссы  
автор. 
Тынг æххæст нæу аивдзинадæй Ардасенты Хадзыбатыры 
'мдзæвгæ «Лагерты»: 
Хуры цæстмæ ссау ысты 
Урс буæрттæ сæгау. 
Алы хуызты 'рттивгæйæ, 
Дидпнджытау раст. 
Бæгънæг сты сывæллæттæ, æви сыл дарæс ис? Кæд бæгънæг 
сты,,уæд ма «алы хуызы» куыд æрттивынц? Кæд сыл дарæс ис, 
уæд та «сæгау» куыд ссау сты? Кæд, нывы куыд у, афтæ майкæ- 
ты уыпысты, уæд та зæгъын хъуыд: «Ссау сты сæ цæнгтæ». 
Иу дзы къуыппæй ратулы, — 
Бпхъхъуырой кæны. 
Уый хорз хъазт нæу, лагерты хъуамæ ахæм хъæзтытæ кæнын 
ма уадзой. " ' 
Рог фыст у Берозты Аслæмбеджы æмдзæвгæ «Дидинæг»,  
фæлæ «мак» цавæр дидинæг у, уый æмбарой ирон сывæллæтт;æ, уый 
мæ тынг зынæй уырны. Сывæллон цы нæ фембары, уый та йæ 
363 

зæрдæмæ арф нæ фæхизы. Стаей, раст куы зæгъаем, уæд 
дзæвгæ композпцион æгъдауæй бынтондæр хæццæ у. 
«Дидинæг—мак» кæд сывæллæтты символ у, уæд 
дзæвгæйæн йæ кæрон афтæ цæмæн у: 
Буц дæ ды, дидинæг, 
Рæз æмæ рæз, 
Баххæст кæп сабиты 
Размæ дæ хæс. ' 
Сабитæ сæхи раз æххæст кæнынц сæ хæс? Кæд æмæ  
«Дидинæг», зæгъгæ, журналы кой кæны автор, уæд æмдзæвгæ  
бынтондæр йæ уагыл нæу: 
Доны был дидинæг 
Равзæрди — мак... 
Хур æм æрбакæсы 
Цæстыты дзаг... 
Цæмæн доныбыл равзæрди журнал? Цавæр доны был? Цавæр 
хур æм бахуды? 
Дзæбæх æмдзæвгæ у Къубалты Алыксандры æмдзæвгæ. «Фе- 
сæф, зивæг», фæлæ йæ иллюстраци хорз,нæу: æнæхсад дзы кæцы 
у (Тæби) æмæ дзы хæрзæхсад кæцы у (Хæми), уый бæрæг нæу. 
Стаей æнæзивæг æмæ хæрзæхсад сывæллонæн йæ ном йæхимæ 
гæсгæ нæу — «Хæми»! 
Йæ фæстаг цъарыл ёлкæ æмæ Хъазбегты Хъазыбеджы  
æмдзæвгæ «Ног бон» цæмæн сты, журнал майы мæйы куы рацыди, уæд, 
уый дæр бæрæг нæу. Сывæллæттæн цы литературой æрмæг цæуы 
лæвæрд, уый хъуамæ æвзаджы 'гъдауæй иттæг рæвдз уа.  
Журналы ис æвзаджы 'рдыгæй сахъæттæ. Зæгъæм, æмдзæвгæ «Диди- 
нæджы» ис ахæм бынат: 
Баххæст кæн сабиты 
Размæ дæ хæс! 
Афтæ зæгъæн иронау нæй. Хъуамæ уыданд: «Баххæст кæн  
сабиты раз дæ хæс!» 
«Фæлæ йæ Бадæг йæхицæп æмцег райста» («Кути»). Мæныр- 
дыгонау растдæр уыдзæн афтæ: «йæхицæн æмцегæн райста». 
Ис журналы бирæ орфографион хъæнтæ дæр, уæлдайдæр та 
пунктуацион хъæнтæ. Зæгъæм, «Матæрс»; хъуыди: «ма тæрс». 
(«Кути», 13 фарс). «Асырдта дон кæй фæцæйласта, уыцы лæппу- 
йы» («Кути», 12-æм фарс). Хъуыди афтæ: «Асырдта, дон кæй  
фæцæйласта, уыцы лæппуйы». 
«Иæ бынаты йæ ныууадзид æмæ сыдæй амæлдзæн» («Кути», 
11-æм фарс). Хъуыди афтæ: «Иæ бынаты йæ ныууадзид, æмæ  
сыдæй амæлдзæн». Ахæм рæттæ дзы ис бирæ. 
ацы æм- 
ма æм- 
364 

Орфографи æмæ пуиктуацийы 'гъдæуттæ сывæллæттæн хъуа- 
мæ афтæ хæдцæйæ лæвæрд ма цæуой. Журналы кæсджытæн сæ 
зынгæ фылдæр уыдзысты скъоладзаутæ, æмæ сын журналы сæ 
орфографион ахуырдзинад халгæ нæ, фæлæхъуамæ тыхджындæр 
кæна. 
Хорз нæу журналæн йæ гæххæтт дæр. Хуыздæр хъуаг у, уæл- 
дæр куыд загътам, афтæ йæ иллюстраци дæр. 
Фæстагмæ уый зæгъæм, æмæ журналмæ кæд аиппытæ не, уæд- 
дæр у зæрдæмæдзæугæ. Фæлæ редакцийы бакусын хъæуы, цæмæй 
ноджы згердæмæдзæугæдæр уа йæ журнал, ууыл. Уый тыххæй ку- 
сын хъæуы уæлдæр амынд хъуагдзинæдтæ фесафыныл. 
Хорз уаид, кæд оригиналон аргъæуттæ къухы нæ фефтынц, 
уæд журналæн хаттæй-хатт тæлмацгонд куы цæуиккой уырыесаг 
æмæ æндæр адæмты классикон аргъæуттæ, уæд, зæгъæм:  
Андерсены, Гриммты æмæ æнд. аргъæуттæ. 
1937 аз. 

ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТА 
Ирыстопы адæмон поэт Хетæгкаты Къоста райгуырд 1859 азы 
5-æм ноябры Цæгат Ирыстоны, хохы, Нары хъæуы. Иæ фыд  
Хетæгкаты Елызбары фырт Леуан уыд хæххон милицæйы  
прапорщик. Къоста ма хæрз чысыл уыди, афтæмæй амард йæ мад æмæ 
йæ æппындæр нæ зыдта. Иæ сидзæры хайыл Къоста бирæ хъар- 
джытæ кодта фæстæдæр: 
я в пору малолетства 
Жестоко был лишен капризою судьбой 
Священной радости ликующего детства: 
Играть под звуки песни матери родной... 
Афтæ фыста Къоста йе 'мдзæвгæ «Да, я уж стар», зæгъгæ,. 
уым. Уыцы 'нкъард хъуыдытæм-иу уый фæстæмæ раздæхт йæ ин- 
нæ 'мдзæвгæты дæр. 
Тæхуднаг, буц хъæбулæй 
Йæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы! 
(«Тæхуды...»). 
Къоста сндзæрæй куы баззад, уæд æй йæ фыд сæ хæстæджы- 
ты бар бакодта, йæхæдæг та цард Дзæуджыхъæуы, йæ куыст æп- 
пынæдзух дæр уым кæй уыдис, уый тыххæй. 
Дзæгъæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Ыæ зопын мæ мады рæвдыд, 
зæгъгæ, фыста Къоста æндæр æмдзæвгæйы («Ракæс»), йæ саби- 
йы бонтæ мысгæйæ. 
Къостайыл иу-фондз азы цыдаид, афтæ йæ фыд дыккаг ус æр- 
хаста æмæ Къостайы дæр йæ хæдзармæ ракодта. Стыр зæрдæры- 
стæй мысы Къоста йæ цард йæ фыды хæдзары — нæ йæ бауарз- 
та йæ фыды ус. 
366 

Пæ рард дæр — ысхуыстæй, 
Йæ рæвдыд дæр — над. 
Йæ цума — рæхуыстæй, 
Гъеуый, дам, дьш — мад. 
Æфхæрд æмæ æвæгæсæгæй царди Къоста. Хæрз æвзонг ма  
уыди, афтæмæй-иу æй уæлыгæс арвыстой. Хъæумæ 'ввахс, уæлмæрд- 
ты, уыд йæ хизæн. Йæ хызын йе 'ккойы, афтæмæй-ну йæ мады 
ингæны къæйыл бнрæ фæбадти. Хъæбæр хоры кæрдзын-иу хъарм 
цæссыгæй суымæл. 
Къоста фыццаг ахуыр кодта Нары скъолайы, стæй та Стъара- 
полы гимназы. Гимназы ахуыргæнджытæ уайтагъддæр бафиппайд- 
той, лæппу нывтæ кæныпмæ тынг зæрдæргъæвд кæй у. Стыр ра- 
зæнгардæй архайдта Къоста гимназы спектаклтæ аразынмæ.  
Гимназы Къоста ахуыр кодта къазнайы хардзæй, фæлæ фæндзæм 
къласы дыккаг аз куы баззад, уæд æй цæрыны амæлттæ кæнын 
бахъуыд йæхи. Æнæхъæн дыууæ азы фæтухи кодта афтæмæйты, 
стæй йæ бон куынæуал уыди, уæд 6-æм къласы фæстæ гимназы 
йæ ахуыр ныууагъта æмæ бацыд Бетъырбухы Аивæдты академи- 
мæ. Уым ын радтой хæххон стппенди. 
Къоста Лкадемийы фæцп æртæ азы. Бирæ йæ бæргæ нал хъуы- 
ди каст фæуынмæ, фæлæ Къостайæн стипендн цы 'хцатæй фы- 
стой, уыдон паддзахы фæсдзæупнтæй ну — Баталпашинскæйы  
уезды хицау— бахордта. Дарддæр цæмæй цардаид, уый йын нал уыд, 
æмæ 1883 азы Къоста ныууагъта Академн. Гæнæн нæ уыд æмæ 
уый фæстæ, Бетъырбухы ма куы цард, уæд фылдæр арæзта хуы- 
цæутты нывтæ — пконæтæ. 
Фæлæ Къоста æндæр куыст æмæ 'ндæр хъуыддæгтæн рай- 
гуырд. Йæ райгуырæн бæстæ хъæрзыдта хæдхæцæг паддзахы 
фæсдзæуинты бып. Фехъуыст уыцы уæззау хъæрзын Къостамæ 
дæр дард цæгаттаг сахармæ. Æмæ йæ зæрдæ 'нцой нал зыдта. 
Ссыди Къоста йæ райгуырæн бæстæм — Дзæуджыхъæумæ. 
Æнкъард æмæ зæрдæриссæн нывтæ федта Къоста йæхи цæ-, 
стытæй: 
Мæ цæстысыг допау мызтн, — 
Мæ зæрдæ фырцннæй рызтн, — 
Куы скастæн нæ цъитнджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр, 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон ада^м. 
Нæ хæхтæй. пæ тыгьд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй — 
Кæм цæуæм, кæм кусæм, кæм бадæм. 
Къоста йæхи нывондæн кæмæн æрхаста, уыцы хæххон мæгуыр- 
тæ хъизæмары цардæй цардысты, скасты бон сæ нæ уыд. Пад- 
367 

дзахы фæсдзæуинтæ æмæ бынæттон феодалтæ мæгуыр хæххон 
адæмы сæфтмæ 'ртардтой. 
Мæ-уæууæй, не знаг нæ былмæ фæтæры, 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм! — 
афтæ фыста Къоста йæ «Додойы» зарæджы. 
Поэты риуы ссыгъди мает æмæ райхъуыст йæ мæстæлгъæд за- 
рæг. Дзыхæй-дзыхмæ йæ айстой адæм. Сæрибармæ, тохмæ сид- 
тысты Къостайы ныхæстæ æмæ арф бынат уымæн скодтой  
адæмы зæрдæты. Къостайы алыварс æмбырд кæнын байдыдтой  
мæгуыр хæххон дзыллæ. Къоста сси уыдонæн сæ сæрхъызой, сæ то- 
хы тырыса. 
Фæлæ паддзахы фæсдзæуинтæ дæр æнцад нæ бадтысты. Уы- 
дон райдыдтой, «æнцонæй» Къостайæ цы 'гъдауæй фервæзой, ууыл 
архайын. Æмæ сын ахæм фадат фæцис. 
Дзæуджыхъæуы уыд ирон сылгоймæгты скъола, фæлæ Терчы 
зылды уæды хицау Каханов скъола сæхгæнын кодта. Уыцы хаба- 
рæн йæ хæдуæлвæд скъола кусын райдыдта, фæлæ йæ байтом 
кæныныл чи архайдта, уыдон æфхæрд баййæфтой. Къостайæн æр- 
тæ боны æмгъуыд радтой, стæй хает æрцыд Терчы областæй «за 
подстрекательство живущих во Владикавказе осетин к подаче  
неправильных прошений и неузаконенных адресов». Уыцы хабар  
æрцыд 1891 азы. 
1895 азы Сенаты тæрхонмæ гæсгæ Къостайæн радтой Терчы 
областы цæрыны бар, фæлæ Къоста, паддзахы администраци дзы 
уæддæр йæ мает педзæн, уый зыдта æмæ Стъараполы баззад. Уым 
Къоста алыхуызон æхсæны куыстытæ кодта. Бирæ фыста Къоста 
уыцы рæстæг «Северный Кавказ», «Петербургские ведомости», 
«Сын отечества» æмæ ма ноджы æндæр газетты. Йæ фыстыты 
Къоста æвдыста хæххон адæмты хъизæмары цард æмæ паддзахы 
фæедзæуинты цъаммар æмæ æдзæсгом митæ. Ногæй та дзы сæ 
мает райсын сфæнд кодтой паддзахы къæбылатæ. Дыккаг хатт 
æрвыст æрцыд Къоста Терчы областæй, ацы, хатт та Херсонмæ 
фондз азы æмгъуыдæй. 
Уыцы рæстæг хъуамæ дунейы рухс федтаид «Ирон фæндыр». 
Чиныг мыхуыргонд æрцыд 1899 азы, фæлæ йæ ныуурæдтой, æмæ 
афоныл нал рацыд. 
1900 азы Къоста паддзахмæ хъаст куы балæвæрдта, уæд ын 
Терчы областы цæрыны бар радтой, æрмæст Дзæуджыхъæуы зылд 
æмæ Дзæуджыхъæуы — ома Ирыстоны — куыд нæ цардаид,  
афтæ. Куы «ссæрибар» Къоста, уæд йæ зæрды уыд йе 'ппæт тыхтæ 
дæр аивад æмæ литературой куыстæн снывонд кæнын, фæлæ фыд- 
цæрдтытæ, кæмдæр искæйы бæстæйы, хасты рæстæг — æппæт  
уыдон йæ æнæниздзинадыл фæзындысты, фæрынчын стæгнизæй, стæй 
368 

уый фæстæ та бынтондæр æрхаудта, йæ зонд дзæгъæл кæнын бай- 
дыдта. 
'*><.3 азы æрсади æмæ хуыссæнæй йæ бон сыстын нал уыди, 
афтæмæй йæ ардыгæй, Дзæуджыхъæуæй, Лабæмæ йæ фыды хæ- 
дзармæ аластой. Уым æм йæ хо Уæлгъа зылди. 
1906 азы 1-æм апрелы 'Къоста амард. Цалдæр боны фæстæ 
йын йæ мард Дзæуджыхъæумæ сластой æмæ йæ баныгæдтой 10-æм 
апрелы. 
Мардмæ йæм фæцыдысты Ирыстоны алы къуымтæй. Марды 
уæлхъус ныхæстæ ракодтой. Дзырдтой уырыссагау, гуырдзиагау, 
сомихагау, иронау. 
Афтæ уыд хæххон мæгуырты зарæггæнæг Къостайы цард. 
Къоста фыста дыууæ 'взагыл: иронау æмæ уырыссагау. Йе 
сфæлдыстады тæккæ ахъаззагдæр бынат ахсы «Ирон фæндыр». 
Уыцы чиныгæй Къоста фидар бындур сарæзта ирон айв литера- 
турæйæн. Ирыстоны, æвæццæгæн, ахæм къуым нæй æмæ  
Къостайы чингуытæ кæм нæ кæсынц, йе йын йæ зарджытæ кæм нæ за- 
рынд. Ирыстоны ахæм лæг нæ разындзæн, æмæ Къостайы уацмы- 
стæй æнæ чиныгмæ кæсгæйæ чысыл исты уæддæр чи нæ радзура. 
Къостайы поэзпйы сæйрагдæр ахает у лиризм. Цыдæриддæр 
ныффыста Къоста, уыдон сты йæ цырын зæрдæйы тугæй фыст. 
, Я каждое слово, 
Прежде, чем им поделиться с тобой, 
Вымолвил с болью у счастья былого 
И оросил непритворной слезой, — 
афтæ фыста Къоста йе 'мдзæвгæ «Я не поэт», зæгъгæ, уым. 
Къоста уырыссагау цы 'мдзæвгæтæ ныффыста, æмæ ацы 
'мбырдгондмæ чи бахауд, уыдон дæр æгæрыстæмæй лирикæ рахо- 
нæн ис. Кæд æмæ сæ хъæд, сæ апвдзинадмæ гæсгæ уыдон йæ прон 
æмдзæвгæтæй бирæ цауддæр сты, уæддæр дзы ис ахæмтæ дæр 
æмæ уырыесаг классикой лирикты æмдзæвгæты æмрæнхъ æрæвæ- 
рæн кæмæн ис. 
Æмдзæвгæтæй уæлдай ма Къоста уырыссагау ныффыста ко- 
меди «Дуня». 
Куыд уынæм, афтæмæй Къостайы литературой бынтæ бæрцæй 
афтæ бирæ не сты. Фæлæ ироп адæмы æхсæнадон хъуыды куыд 
рæзгæ цыд, уый бамбарынæн стыр ахеджиаг у йе сфæлдыстад. 
Тынг ахады уый ирон айв литературæйы. «Ценность искусства  
измеряется не количеством, а качеством», — афтæ дзырдта Горький 
Советон фыеджыты фыццаг съезды. 
Къоста... Зынаргъ ын у æмæ йæ сыгъдæг зæрдæйæ едзуры кæд- 
дæриддæр ацы ном прон фæллойгæнæг. Алыхуызон хъуыдытæ 
æмæ 'нкъарæнтæ расайы йе ской. Хæдхæцæг паддзах æмæ йæ 
фæедзæуинты æбуалгъ митæ, мæгуыр хæххон лæджы сагъæс, æмæ 
ноджы тохмæ, сæрибармæ чи сидти, фæллойгæнджыты зæрдæты 
24. Нигер 
369 

арт чи сыгъта, уыцы «Ирон фæндыры» зарджытæ, стæй ноджы 
йæхæдæг, æнцой чн пæ зыдта, уыцы тохгæнæг поэт. 
Къоста ахуыр кодта уырыссаг лнтературæйыл. Цыдæриддæр 
хорзæй уыд уырыссаг литературæйы, уыдон аиста йæ зæрдæмæ. 
Хæстæг ын уыдысты Къостайæн, уæлдайдæр та революцнон демо- 
кратпйы поэзи, хицæнæй та — Некрасов. Ацы хъуыддаг Къоста- 
йы сфæлдыстадыл тынг фæбæрæг. Къостайы поэмæ «Кому  
живется весело», зæгъгæ, уымæн не дыккаг сæргонд: «Подражание  
Некрасову». Некрасовы тæваг фæзынд мæнæ ахæм æмдзæвгæтыл 
дæр: «Недопетые куплеты», «За заставой» æмæ æнд. 
Къоста ахуыр кодта Пушкины æмæ Лермонтовы поэтикой дæс- 
ныйадыл. Уый хорз зыны Къостайы уырыесагау фыст поэмæ «Фа- 
тимæйыл». 
Иронау цы уацмыстæ ныффыста Къоста, уыдонæн æр'мæг  
иста, йæ алыварс цы цард уыдта, уырдыгæй. Уыцы 'рмæг лæвæрд- 
та ирон мифологи, адæмы цард, уæлдайдæр та мæгуыр адæмы 
цард æмæ хицæнæй фыййæутты цард. 
Р1е 'ппæт цард дæр, йе сфæлдыстад Къостайæн бает у ирон 
мæгуыр адæмы цард æмæ бæллпцтимæ. Музæ уымæн хиирхæф- 
сыны хос нпкуы уыд. «Я не играю беспечно стихом», зæгъгæ, фы- 
ста Къоста йе 'мдзæвгæ «Я не поэт», зæгъгæ, уым. Йæ арм сын 
фынгæн дардта адæмæн, уыдон уыдысты йæ" сагъæс, йæ мæт — 
æмæ уый уыд йæ царды нысан Къостайæн. 
Я счастия не знал, но я готов свободу, 
Который я привык, как счастьям доро.кпть, 
Отдать за шаг один, который бы пароду 
Я мог когда-нибудь к свободе проложить 
(«Я смерти не боюсь»). 
Адæмы амонд, адæмы сæрибар æмæ хуыздæр, рæсугъддæр фи- 
дæны сæраппонд йæхн нывондæн æрхаста Къоста, хæсты быды- 
ры — хъæбатыр хæстон. 
Я грудью грудь насилия встречаю 
И смело всем о правде говорю. 
Къоста ацы дунейы тыхджын лæгъстæ нæ кодта, пæ тарсти 
рæхыстæ æмæ хъизæмар цардæй, хасты фæуынæй, йæ тох, йæ 
цард уыд сæрибар. 
Я не боюсь разлуки и изгнанья, 
Предсмертных мук, темницы и цепей... 
Везде для всех я песнь свою слагаю, 
Везде разврат открыто я корю. 
В тюрьме ясней мне чудится свобода, 
Звучнее песнь с бряцай (ем целей. 
370 

Къостайы фидарæй уырныдта, æфхæрд, ссæст æмæ хъизæмар 
цардæн кæрон кæй уыдзæн. Революцииы æртытæ йæ цæстытыл 
уадысты, уыдта, фæллойгæнæг дуне æмæ адæмы сой чн цъиры, уы- 
доны 'хсæн мæлæтдзаг тохы нывтæ. Æмæ поэтæн йæ риуы рав- 
зæрди цин: 
Ночь близится к концу... Ристалище раздора, 
Безумной храбрости, насилья, грабежа 
Уже становится ареною позора, 
Разврата, пошлости, бесчестья, кутежа... 
Минуты сочтены... Повсюду бьют тревогу, 
Уж брезжит луч зари, играя на штыках... 
Къоста адæмон у. Йе стих, йæ аивадон фæрæзтæ, йе 'взаг уый" 
адæмæй исы. Нæй Къостамæ тыхæй арæзт ныхæстæ, мæнг, бын- 
дур кæмæн нæй, ахæм хъуыдытæ. Бæрзонд у йæ поэтикой дæсны- 
йад, йæ социалон ахает у цыргъ. Æппæт уыдон тынг зынаргъ ми- 
ниуджытæ сты. Æмæ ирон адæмы тæккæ уарзондæр поэт дæр уы- 
мæн сси Къоста. 
Ноджы ма иу сæрмагонд миниуæг ис Къостамæ. Уый у  
интернационален. 
Весь мир мой храм, любовь — моя святыня, 
Вселенная — отечество мое!,— 
зæгъы Къоста. 
Къоста уыд фæллойгæнджыты поэт. Зæххыл цы адæмтæ цæ- 
ры, уыдонæй уымæн уæлдай нæ уыд. Уый уыдонæй фыдæхы цæ- 
стæй никæмæ каст: 
Люблю я целый мир, люблю людей бесспорно, 
Люблю обиженных, беспомощных сирот... 
Асæй нæ, фæлæ сæ хъæдмæ гæсгæ Къостайы литературой бын^ 
тæн стыр аргъ ис. Æмæ уыцы быптæ хъуамæ бацæуой Советон 
Цæдисы адæмты хæзнадонмæ. Хъуамæ нæ рох ма уой Горькийы 
ныхæстæ. Советон фыеджыты фыццаг съезды йæ кæронбæттæн 
ныхасы уый афтæ зæгъта: «Количество народа не влияет на  
качество талантов. Маленькая Норвегия создала огромные фигуры 
Гамсуна, Ибсена. У евреев недавно умер почти гениальный поэт 
Бялик и был исключительно талантливый сатирик и юморист Шо- 
лом Алейхем, латыши создали мощного поэта Райниса,  
Финляндия — Эйно-Лейно. Нет такой маленькой страны, которая не  
давала, бы великих художников слова». 
1937 аз. 

ПУШКИНЫ ПОЭТИКÆЙЫ ТЫХХÆЙ ЦАЛДÆР ДЗЫРДЫ 
Дуне-дзыллæты поэзийы гигант — Пушкины поэтикæйы  
тыххæй дзургæйæ, æз мæхимæ уыцы хæс, мыййаг, нæ нсын, æмæ ногæй, 
нырмæ лнтературæйы цы нæма фæзынди уыцы фарсты тыххæй, 
ахæмæй исты зæгъон. Нæ, æз мæ разы æвæрын æрмæст ахæм хæс: 
ирон райдайæг поэтæн чысыл кæд феххуыс кæнпн, Пушкины  
поэтикæйы тыххæй, Пушкины уацмысты формæйы тыххæй,  
Пушкины дæсныйады сæйрагдæр æууæлты тыххæй лнтературæйы бæ- 
стондæр бæрæггонд цы 'рцыди, уыдонмæ йæ хъус цæмæй бадара, 
йе 'ргом сæм цæмæй аздаха, уыцы хъуыддаджы, зæгъгæ. 
Пушкины поэтикæйы фарстытыл, раст зæгъгæйæ, фыст дзæв* 
гар ис, фæлæ уæддæр абоны онг Пушкины поэтикæйы хпцæндзп- 
нæдтæ кæрæй-кæронмæ бæлвырдæй ахуыргонд нæма 'рцыдысты. 
Афтæмæй уыцы стыр дпссаг фæндырдзæгъдæджы уацмысты пде- 
йæтæ адæймаджы зæрдæмæ цы формæйы руаджы, цы дæсныдзи- 
нады фæрцы бахизынц, уый базонын та æнæ ахсджиаг хъуыддаг, 
мыййаг, нæу. 
Æмæ, уæдæ цæй фæрцы ахæм æххæст у Пушкины формæ, æмæ 
уæдæ, цæй фæрцы афтæ рæсугъд æмæ зæлланггæпаг у Пушкины 
æмдзæвгæ? 
Хъуыддаг афтæ у, æмæ Пушкины æмдзæвгæ иу исты факторы 
фæрцы нæу афтæ æххæст, афтæ тыхджын, афтæ лæгъз, афтæ æрт- 
тиваг, фæлæ къорд факторы æнæхъæн комплексы фæрцы.  
Пушкин йе 'мдзæвгæ срæсугъд кæнынæн, йе 'мдзæвгæ схъацынæн цы 
алыхуызон фæрæзтæ ары, уыдонæн кæрæдзийæ ахпцæн кæнæн 
нæй, уыдонæй алкæцы дæр æрмæст йæ бынаты фидауы, Пушкин 
ын цы быиат ссары, æрмæст уыцы бынаты. Иу фæрæз, зæгъæм, 
эпитет, барæн, кæнæ æндæр исты, æмхуызон функцп не 'ххæст кæ- 
ны Пушкпнмæ алы контексты. Иу фæзылдæй, ну фездæхтæй  
Пушкин алы ран алыхуызон пайда кæны. Йæ хицæн дзырдтæ, йæ  
синтаксис, йæ хъацæп фæрæзтæ, йæ пнтонаци, цæй тыххæй фыссы 
уый, йæ идейæ — уыдон се 'ппæт кæрæдзийыл бает сты Пушки- 
нæн, кæрæдзпйæ сын ахнцæнтæ кæнæн нæй. 
Æппæты фыццаг Пушкин архайы ууыл, цæмæй æнцон æмба- 
рæн уа, цæмæй йе 'взаг хуымæтæг уа: 
372 

«Читаю отчет какого-нибудь любителя театра: «Сия юная пи- 
сомица Талии и Мельпомены, щедро одаренная Апполоном».  
Боже мой! Да поставь: «Это молодая хорошая актриса»...  
«Презренный завистливый Зоил, коего неусыпная зависть излечивает 
усыпительный свой яд на лавры русского Парнаса, коего  
утомительная тупость может только сравниться с неутомимой  
злостью»... Боже мой, зачем просто не сказать: лошадь; не короче 
ли: «г-н издатель такого то журнала». 
Точность и краткость — вот первое достоинство прозы. Она  
требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к  
чему не служат; стихи дело другое — впрочем, в них не мешало бы 
нашим поэтам иметь сумму идей гораздо позначительнее, чем у 
них обыкновенно водится», — афтæ фыста Пушкин 1822 азы йе 
статья «Начало статьи о русской прозе», зæгъгæ, уым. 
Пушкины поэтикæйы хицæндзинæдтæй иу уый у, æмæ дæтты 
цæстуынгæ нывтæ, мæнæ айв нывгæпæг куыд дæтта, афтæ: 
Мелькают мимо будки, бабы, 
Мальчишки, лавки, фонари, 
Дворцы, сады, монастыри, 
Бухарцы, сани, огороды, 
Купцы, лачужки, мужики, 
Бульвары, башни, казаки, 
Аптеки, магазины моды. 
Балконы, львы на воротах 
И стаи галок на крестах. 
(«Евгений Онегин»). 
Кæннод «Медный всадник»-ы донивылд цы бæллæхтæ бакод- 
та, уый тыххæй дзургæйæ: 
Обломки хижин, бревна, кровли, 
Товар запасливой торговли, 
Пожитки бледной нищеты, 
Грозой снесенные мосты, 
Гроба с размытого кладбища 
Плывут по улицам... 
Пушкины пейзажты тыххæй Белинский афтæ зæгъы: «Кстати об 
изображаемой Пушкиным природе. Он созерцал ее удивительно 
верно и живо». Æмдзæвгæтæ «Туча» и «Обвал» — Белинскпмæ 
гæсгæ сты «живопись в поэзии». 
Пушкины пейзаж хаттæй-хатт свæййы цардыуаг æвднеæг  
пейзаж: 
И с шумом высыпал народ, 
Шатры разобраны; телеги 
Готовы двинуться в поход. 
Всё вместе тронулось—и вот 
Толпа валит в пустых равнинах. 
373 

Ослы в перекидных корзинах 
Детей играющих несут. 
Мужья и братья, жены, девы, 
И стар, и млад вослед идут; 
Крик, шум, цыганские припевы, 
Медведя рев, его цепей 
Нетерпеливое бряцанье, 
Лохмотьяв ярких пестрота, 
Детей и старцев нагота, 
Собаки лай, и завыванье, 
Волынки говор, скрип телег. 
(«Цыгане»). 
Ацы ран, иннæ рæтты хуызæн, Пушкин хуымæтæджы ныма- 
дæй (ома, ранымайгæйæ) дæтты æнæхъæн ныв. 
Пушкинмæ арæх арæм параллельты системæ, арæхдæр — æм- 
рæнхъ — ныхæй-ныхмæ æвæрдты системæ. Райсæм æмдзæвгæ 
«Приметы»: 
Я ехал к вам, живые сны 
За мной вились толпой игривой, 
И месяц с правой стороны 
Сопровождал мой бег ретивый. 
Я ехал прочь: иные сны. 
Душе влюбленной грустно было, 
И месяц с левой стороны 
Сопровождал меня уныло. 
Мечтанью вечному в тиши 
Так предаемся мы, поэты; 
Так суеверные приметы 
Согласны с чувствами души. 
Пушкины сфæлдыстады рæсугъддзинад æмæ хъуыды, кæрæдзи- 
йæ хицæнтæ нæ кæнынц. Сыгъдæг лиризм æмæ темæйы райтыгъд 
логикон арф хъуыдыйы фæдыл — Пушкины бæрæггæнæнтæй иу. 
Цы лирикон æмдзæвгæ райстам, уый Пушкин афтæ аразы: фыц- 
цаг строфа: 
Я ехал к вам: живые сны 
За мной вились толпой игривой, 
И месяц с правой стороны 
Сопровождал мой бег ретивый, — 
у тезисы хуызæн. Дыккаг строфа: 
Я ехал прочь: иные сны, 
Душе влюбленной грустно было, 
И месяц с левой стороны 
Сопровождал меня уныло — 
та у антитезисы хуызæн. Æртыккаг строфа: 
Мечтанью вечному в тиши 
Так предаемся мы, поэты; 
Так суеверные приметы 
Согласны с чувствами души — 
уый та у синтез. 
374 

Фыццаг строфайы алы рæнхъæн дæр пс параллель дыккаг 
строфайы: Я ехал к вам — я ехал прочь. Живые сны — иные сны. 
И месяц с правой стороны — и месяц с левой стороны. 
Æмæ уыцы параллельтæ сты ныхæй-ныхмæ. Афтæ арæзт у но- 
джы «Я помню чудное мгновенье», ахæм рæттæ ис «Евгений  
Онегин»^, æмæ ноджы йе 'ннæ уацмысты. 
Иудзырдæй, уый зæгъын хъæуы, æмæ Пушкин тырны, йæ  
уацмысты, суанг йæ лирикон æмдзæвгæтæ дæр, логикон æгъдауæй 
раст арæзт цæмæй уой, сыгъдæг, бæлвырд хъуыдытæ сæ рæсугъд- 
дзинадимæ бает цæмæй уой, уымæ. 
Логпзацийæ дарддæр Пушкин тырны уымæ, цæмæй йæ уац- 
мыстæ лиризмæй, эмоцийырдыгæй тыхджын уой. Уый охыл Пуш- 
кинмæ уынæм алыхуызон фæрæзтæ. 
Иу дзырд, кæнæ къорд дзырды цалдæр хатты зæгъын  
(повторы). Райсæм «Евгений Онегин»-æй ахæм бынæттæ: 
К тому ж они так непрочны, 
Так величавы, так умны, 
Так благочестия полны, 
Так осмотрительны, так точны, 
Так неприступны для мужчин, 
Что вид уж их рождает сплин. 
Простим горячке южных ле1 
И юный жар, и юный бред... 
Хаттæй-хатт ахæм рæсугъд кæныны фæрæз баиу вæййы ана- 
фораимæ (ома — æмхуызон райдайæнпмæ) : 
А только-ль там очарованья? 
А розыскательный лорнет? 
А закулисные сгидапья? 
А примадонна? А балет? 
Ахæм æгъдау ноджы арæхдæр у Пушкннæн йæ лирикон æм- 
дзæвгæты. 
Куыд хъацæнтæ, куыд уацмыс срæсугъд кæныны фæрæз  
Пушкин тынг арæх æмæ алыхуызон æгъдауæй пайда кæны риторикой 
фнгурæтæп: риторикой здæхт, риторикой фарст æмæ риторикой 
зевастхъæр. 
Что пирует царь великий 
В Питсрбурге-городке? 
Отчего пальба и клик*! 
И эскадра на реке? 
Озарен ли честью новой 
Русский штык иль русский флаг? 
(«Пир Петра Первого»). 
375 

Ахæм рæттæ тынг бирæ ис «Полтавæйы»: 
Кто при звездах и при луне 
Так поздно едет на коне? 
Чей это конь неукротимый 
Бежит в степи необозримой? 
Æмæ йын дзуапп дæр дæтты йæхæдæг: 
Казак на север держит путь, 
Казак не хочет отдохнуть 
Ни в чистом поле, ни в дубраве, 
Ни при опасной переправе... 
Но где же первый, званый гость? 
Где первый, грозный наш учитель, 
Чью долговременную злость 
Смирил полтавский победитель? 
И где ж Мазепа? Где злодей? 
Куда бежал Иуда в страхе? 
Зачем король не меж гостей? 
Зачем изменник не на плахе? 
Ацы скъуыддзаджы риторикой фæрстытæ иугонд сты, раздæр 
цы фæрæзты тыххæй дзырдтам, уыимæ, ома-иу дзырд цалдæр 
хатты зæгъынимæ. 
Дарддæр строфайы Пушкин фарсты хуызы дæтты дзуапп ацы 
(уæллаг) строфайы фарстæн: 
Пред ними хутор... Что же вдруг 
Мазепа будто испугался? 
Что мимо хутора промчался 
Он стороной во весь опор? 
Иль этот запустелый двор, 
И дом, и сад уединенный, 
И в поле отпертая дверь 
Какой-нибудь рассказ забвеннып 
Ему напомнили теперь? 
«Полтавæ» ахæм риторикой фигурæтæй æмæнхъызт кæй кæ- 
ны, уый руаджы эмоционалон æгъдауæй у бæрзонд, хъæздыг, зæр- 
дæмæ хизгæ. 
Риторикой фæрстытæй æмæ, дзуаппытæй иттæг хъæздыг сты 
«Бахчисарайский фонтан», «Евгений Онегин»: 
Что движет гордою душою? 
Какою мыслью занят он? 
На Русь ли вновь идет войною, 
Несет ли Польше свой закон, 
Горит ли местпю кровавой, 
Открыл ли в войске заговор, 
Страшится ли народов гор, 
Иль козней Генуи лукавой? 
(«Бахчисарайский фонтан»). 
376 

Дарддæр строфайы — дзуапп: 
Нет, он скучает бранной славой; 
Устала грозная рука. 
(«Бахчисарайский фонтан»). 
Кæнæ «Евгений Онегин»-ы: 
Гм! Гм! читатель благородный, 
Здорова ль ваша вся родня? 
Врагов имеет в мире всяк. 
Но от друзей спаси нас, боже! 
Уж эти мне друзья, друзья! 
Об них не даром вспомнил я. 
Кого ж любить? Кому же верить? 
Кто не изменит паи один? 
Поэзийы тынг стыр бынат ахсы интонаци. Пушкинæн йæ  
поэтикой дæсныдзинæдтæн сæ тæккæ ахъаззагдæртæй иу уый у, æмæ 
иитонацион уагæй йæ уацмыстæ алыхуызон сты. Хицæн дзырдтæ, 
синтаксис, ритм — уыдонæй Пушкин пайда кæны, цы ныв æвди- 
са, уый куыд домы, уымæ гæсгæ. Зæгъæм афтæ: сабырдзинад 
куы 'вдиса, уæд йæ интонаци дæр афтæ у; кæд æмæ исты цырын- 
дзинад æвдиса, уæд йæ интонаци дæр афтæ свæййы. 
Зæгъæм: 
Тиха украинская ночь. 
Прозрачно небо. Звезды блещут, 
Своей дремоты превозмочь 
Не хочет воздух. Чуть трепещут 
Сребристых тополей листы, 
Луна спокойно с высоты 
Над Белой Церковью сияет 
И пышных гетманов сады, 
II старый замок озаряет. 
Ацы ран Пушкин æвдисы украинæйаг æхсæвы сабыр рæсугъд- 
дзинад, æмæ йе 'мдзæвгæ — хнцæн дзырдæй, синтаксисæй, рит- 
мæй — иууылдæр у афтæ организацигонд, цæмæй уыцы ныв æв- 
дыст æрцæуа æнæхъæнæй. 
Фæлæ йæ цырындзинад æвдисын куы бахъæуы Пушкины, уæд 
йæ синтаксисы конструкци уайтагъд айвы, саразы йæ æндæр уа- 
гыл, цыбыр хъуыдыйæдтæ, æмбæттæн дзырдтæ цыдæр фæвæй- 
йынц: 
Швед, русский — колет, рубит, режет. 
Бой барабанный, крики, скрежет. 
377 

Кæнæ: 
Пестреют шапки. Копья блещут. 
Бьют в бубны. Скачут сердюки. 
В строях равняются полки. 
Толпы кипят. Сердца трепещут... 
(«Полтава»). 
Цыты ныхас кæнын æй бахъуыди, зæгъгæ, уæд Пушкин йæ 
хъæлæс æруадзы æмæ сабырæй, зæлдаг уадзæгау, райдайы йæ 
ныхас: 
И пращ, и стрела, и лукавый кинжал 
Щадят победителя годы. 
(«Песнь о вещем Олеге»). 
Ацы ран Пушкин, цæмæй йæ ныхас сабыр уагыл ацæуа, уый 
тыххæй йæ ныхасмæ бирæ бахаста æмбæттæн дзырд «и», æмæ аф- 
тæмæй; интонацион æгъдауæй, йе 'мдзæвгæ скодта эмоционалон. 
Тынг арæх уынæм Пушкинмæ паузæтæ, цыма дзырдтæ фæуа- 
дзы, афтæ. Фæлæ хъуыддаг афтæ у, æмæ уыцы рæттæ, уыцы 
«згъуыдтæ» æххæстгонд цæуынц психологион æгъдауæй: 
С ней речь хотел он завести 
И — и не мог. 
(«Евгений Онегин»). 
Ам «и — и не мог» уыцы паузæ зæрдæйы уаг кæны, зæгъæн 
куыд нæй, афтæ 'ргом. 
Тропатæй куыд пайда кæны Пушкин, йæ поэтикой семантикæ 
куыд хъæздыг æмæ оригиналон у, уый у стыр фарст, фæлæ дзы 
цыбыртæй афтæ зæгъæн ис: уыцы 'гъдауæй Пушкины ныхмæ уы- 
рысы поэзийы хъуамæ мачи 'рлæууа. 
Æвдисæнæн райсæм ахæм цæвиттон: 
Гадает ветреная младость. 
(«Евгений Онегин»). 
Где в бурях рано отцвела 
Моя потерянная младость. 
(«Погасло дневное светило»). 
Минутной младости минутные друзья. 
(«Погасло дневное светило»). 
378 

И младость пылкая толпами 
Стекается вокруг. 
(«Тороюество Вакха»). 
При кликах юности безумной. 
(«Друзья»). 
Ам «младость», зæгъгæ, уыцы дзырдæн цал эпитеты дæтты 
Пушкин? Стæй се 'ппæт дæр сты 'нæнхъæл эпитеттæ — поэты сты- 
ры нысан. 
Гъе ууыл лыг "кæнын мæ цыбыр ныхас Пушкины поэтикæйы 
тыххæй, æрмæст ма зæгъын дыууæ дзырды. Пушкин хицæн мыр- 
тырдыгæй куыд лыстæгæй æвзæрста дзырдтæ, уый тыххæй. Стыр 
поэттæ се 'ппæт дæр дзырдтæ 'взарынц мырты аналогийы прин- 
ципмæ гæсгæ. Уыцы принципыл Пушкин тынг хæцыди, хаттæй- 
хатт-иу уыцы принципы тыххæй Пушкин уырыесаг æвзаджы грам- 
матикæйы нормæты сæрты дæр ахызти. Зæгъæм:  
«Бахчисарайский фоптан»-ы уый куы ныффыста: 
...но кто с тобою, 
Грузинка, ранен красотою? — 
уæд бафиппайдта йæ сиптакспсои рæдыд («равен»-ы бæсты ныф- 
фыесын хъуыдис «равна») æмæ йæ сфæнд кодта афтæ сраст  
кæнын 
Равна, грузинка, красотою. 
Фæлæ ка æмæ кра кæрæдзимæ хæстæг кæй цыдысты, уый йæм 
хорз нæ фæкастп, æмæ ныууагъта фыццаг редакци. 
Йæ эпитеттæ дæр Пушкин æвзары мырты принципмæ гæсгæ, 
зæгъæм: 
1. И внемлет арфе серафима... 
2. Могильный гул, хвалебный глас. 
3. Ыа урну Байрона взирает. 
4. Но и теперь никто не кинет. 
Пушкины бирæ æмæ зынаргъ культурой бынтыл дзургæйæ, 
зæрдыл дарын хъæуы Пушкинæн йæ дæсныдзинады фарст дæр. 
Дуне-дзыллæты поэзийы астæуккаг цæджындзтæй иу —  
Пушкин — йæ хъæздыг идейæтæн цы аккаг форма ардта, æмæ цы фæ- 
рæзтæ агуырдта, цæмæй уыцы идейæтæ зæрдæмæ уæрæх фæндаг 
арой, уый тыххæй — уыдонмæ лæмбынæгæй æркæсын æмæ сæ са- 
хуыр кæнын стыр хæс у алы поэтæн дæр, кæд æй фæнды йæ  
поэтикой дæсныдзинад цæмæй фæбæрзонддæр уа, уый, уæд. 
1937 аз. 

БОЦИТЫ БАРОНЫ СФÆЛДЫСТАДЫ ТЫХХÆЙ 
Боциты Барон ирон советон айв литературæмæ 'рбахызт 1925 
азы. Уыцы аз йе 'мдзæвгæ «Кæд худой, уæд худæнт», зæгъгæ, уым 
Боциты Барон фыссы: 
Æрбадтæн æз абон фыссыныл бæстон. 
Мæ сисæй нæ хонын мæхи уын хæстон. 
Мæ хъару нæ барын хуыздæрæй лæгыл. 
Бынтондæр нæ уарзын цæуын æз фæдыл. 
Æз сирын нæ зонын, нæ фæразын гæпп. 
Æз дугъон нæ хонын мæ байраджы сæпп. 
Фæнды мæ, куы зонин фысджытæн сæ хъæр, 
Гыццылгай куы радтон гъеуымæн мæ сæр. 
Кæд худой, уæд худæнт, сæ худын у 'ртах, — 
Нæ фæцуддзæн иуварс сæ худтæй мæ къах, 
Мæ хъуыдыты хорзау нæ зонын фыссын, 
Нæ фыссæг, нæ кæсæг, гъе, ууыл тыхсын... 
Куыд уынæм, афтæмæй Боциты Барон тынг зæрдиагонæй 
сфæнд кодта, фыссæг куы суаид, уый; тынг æй бафæндыд, куы 
базонид «фысджытæн сæ хъæр», уый тыххæй, æмæ гыццылгай 
радта «гъеуымæ йæ сæр», ома йе 'ргом адардта фыссыны æгъдау- 
мæ. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ у, æмæ кæд фыссыныл æрбадти бæстон, 
уæддæр йæхимæ фаг хъару нæма ары, цæмæй хъæрæй зæгъа, æз 
дæр фыссæг дæн, зæгъгæ, уый тыххæй: «Мæхи уын нæ хонын мæ 
сисæй хæстон... Æз дугъон нæ хонын мæ байраджы сæпп»,  
зæгъгæ, зæгъы фыссæг йе 'мдзæвгæйы. Хъуыдытæ йæм ис, фæндтæ 
йæм ис, йæ зæрдæ йын сагайдта рæстæг, диссаг рæстæг, стыр рæ- 
стæг, цард йæ кæнон бакодта: Стыр Октябры фæрцы хохаг, фыд 
дуг фыд зилæнтæ кæм кодта паддзахы заманы, уыцы хохæй лæп- 
пу-лæг талынгæй рухсмæ рацыдн; цæргæсы лæппын йæ ахстонæй 
куыд ратæха æмæ уæлвонгæй, йæ базыртæй хъазгæйæ, тыгъдыл 
йæ, цæст куыд адара, афтæ адардта йæ цæст бæстыл, федта  
Октябры цнн, Октябры рухс; йæ зæрдæ бахъазыд фырцинæй, ба- 
фæндыдис æй зарын, фæлæ... о, дæлдзæх æрбауа йæ кой  
паддзахы сау дугæн, фæллойгæнæг адæймаджы бастæй чи дардта, йæ 
380 

цæстытыл'ъш тар хæрв чн вæрдта, рухсы цъыртт ьгн иæ риумæ 
чи нæ уагъта... 
Боциты Барон фыссын райдыдта, 24 азы 'йыл куы рацыди, 
уæд. Ирон фæсоктяброн фысджыты æхсæн нæй иу дæр ахæм, уый 
карæнæй чи райдыдта фыссын; кæуыл дзы цьгд 16 азы, кæуыл 
17—18, 19; уымæй фæстæдæр дзы ничи баззад, цæмæй фыссæ- 
джы номыл сие йæ къухмæ райса, уый тыххæй. 
Боциты .Бароны хъуыддаг та афтæ рауад, æмæ уый гуырдæй1 
се 'ппæтæй хисдæр уæвгæйæ, ахуыр кæнын райдыдта карджынæй, 
паддзахы заманы йæ фадат нæ баци, ахуырдзинадæй -фаг фарк 
ратона, уый. Октябры фæстæ бацыди ахуыр кæнынмæ, æмæ, йæ 
риуы цы змæлд уыд, уый, ахуыры фæрцы, цырен кæнын байдыд- 
та, нал æй уагъта ну ран æмæ йæ бавналын кодта пъеромæ. фæ~ 
лæ уæддæр ахуырдзинадæй фаг рæвдзгонд нæма у, æмæ тыхеы; 
Мæ хъуыдыты хорзау нæ зонын фыссын. 
Нæ фыесæг, нæ кæсæг, гъе, ууыл тыхсын 
зæгъгæ, тарф ныккæрзы Боцийы фырт, йæ фæндтæ сæргом кæ-; 
нынæн фаг амæлттæ йæ къухы куынæуал фефты, уæд. Фæлæ< 
гуызавæ нæ кæны уæддæр, тынг уæндонæй,цæуы размæ æмæ зæ- 
гъы, кæй нал ныууадздзæн йæ куыст, афтæ'. 
Мæ размæ мæ фæндаг мæнæн у уæрæх. 
Фæстæдæр тæхдзæни рæсугъддæр мæ бæх, — 
гъе, ахæм ныфеимæ тырны Боцийы фырт фьгесæджы бынатмæ. 
Фæстæдæр Боциты Барон фыесы: 
Мæ тых, мæ ныфс, мæ зонд, мæ хъару 
Нывонд кæнын æмæ дæттын 
Советон цардæн, кæм мæ бар у 
Уæгъдибар хуримæ хæтын. 
Цæуын, уынын æмæ æмбарын, — 
Хъæддыхдæр райдыдта мæ цыд. 
Æндон мæцъисæй дард æппарын — 
Кæм не бырон æмæ æмбыд. 
Мæнимæ бирæ не æмбæлттæ, 
Мæ тых тыхтимæ у æндон. 
Нæхи хъару, фæрæз, амæлттæ 
Мæйдар æхсæв кæндзысты бон. 
Гъе уæд хъæддыхдæрæй хæедзыстæм 
Нæ фурды къабæзтыл æхсæв. 
Æмхуызонæй, гъе уæд зæгъдзыстæм: 
Нæ дзæбуг, ноджы тынгдæр цæв! 
Ныр та мæ тых, мæ зонд, мæ хъару 
Нывонд кæнын æмæ дæттын 
Советон цардæн, кæм мæ бар у 
Уæгъдибар хуримæ хæтын. 
(«Дæттын». Тохы фæйлауæнтæ, 17 ф.). 
381' 

Ацы 'мдзæвгæ, мæнмæ гæсгæйæ, у Боцнты Баронæн йæ кредо, 
йæ поэтикой программæ. Йæхицæйдзы бацыди тынг ныфс;  
поэтикой дæсныдзинадмæ бахæццæ дæн, зæгъгæ йæм сдзырдта йæ 
зæрдæ, æмæ радта дзырд, Советон цардæн йæ тых, йæ зонд, йæ 
хъару кæй нæ бацауæрддзæн, уый тыххæй. Æрбадт æцæг бæстон 
, æмæ райдыдта фыссын. 
Куыд уыди йæ поэтикой фæндаг Боциты Баронæн райдианы? 
Иттæг æнæ къуылымпыйæ нæ рауад фыццаг йæ «байраг»  
Боцийы фыртæн. Кæд советон цардæн йæхи снывонд кодта уый, — 
æмзб ууыл гуырысхогæнæн дæр нæй, — уæддæр советон литера- 
турæйы хæстæ хорз нæма бамбæрста. 1928 азы Боцийы фырт 
фыссы æмдзæвгæ, «Нæуæг фыссæджы сагъæс», зæгъгæ, йæ сæр. 
Уыцы 'мдзæвгæйæ уый ног фысджыты номæй дзуры зæронд фыс- 
джытæй кæмæдæрты, æвæццæгæн, ног фысджытыл æнæрвæссон 
уи кодта, ахæмтæм. Уымæй раст у поэт, фæлæ сæ ныхмæ дзур- 
^æйæ, йæхæдæг дæр фæцудыдта, «зæронд» фысджытæй чи бæз- 
зы, чи нæ бæззы, — се 'ппæтмæ дæр фæкодта иу тызмæг сидт æмæ 
/сæм бакодта ну æртхъирæн: 
Ныр барæм, гъе, уæддæр мах дугъы нæ бæх — 
Хуыздæр бæх кæмæ уа, гъе, уыимæ пыр. 
Нæ байраджы гæппæй куыд риза къæдзæх, 
Дугъæттæн сæ разæй куыд кæна мыр-мыр. 
(«Тохы фæйлауæнтæ», 13 фарс). 
Хиуыл æууæндындзинад æвзæр нæу — уый дæтты адæймагæн 
ныфс, схойы йæ размæ; фæлæ хъуыддаг афтæ у, æмæ уыцы размæ 
'схойындзинады чысыл развæндагмæ кæсын хъæуы, кæннод пай- 
да чи у, кæнæ цы у, — уый къæхты бын аууæрддзæн адæймаг, 
уæлдайдæр та хъал æмæ «мыр-мыргæнаг» байрагыл куы бада, 
уæд. 
Цитатæ цы 'мдзæвгæйæ 'рхастон, уым Боциты Барон ноджы 
фыссы: 
Цырд байраг нæ уадзы йæ разæй бæхы, 
Къæмбыртыл гæппытæй нæ кæны тæрсгæ... 
Нæ фæуаиккой нæуæг фыссæгæн йæ куыст, 
Æппæлойтыл барид йæ хъару, йæ ном. 
Уæд Пушкины томты æмбулид йæ фыст... 
Хорз хает- байраг цырд кæй вæййы, уый гуырысхойаг нæу; уа- 
йынмæ дæр разæнгард кæй вæййы, уый дæр раст у, фæлæ «къæм- 
бЦртæм» кæй фæхæссы, уымæй дзы, сонт сывæллоны йеттæмæ, 
ас барæг разы нæ вæййы. Нæй ахæм æмткæй закъон дæр, æмæ 
байраг йæ разæй бæхы ма уадза. Бæлвырд у, хъаугъайаг нæу, 
'байрæгты дугъы хицæнæй кæй фæуадзынц, уый дæр, уый тыххæй, 
382 

æмæ ас бæхтимæ, фæлтæрд бæхтимæ уайын, дугъы 'гъдæуттæм 
гæсгæйæ, сæ бон нæма вæййы. «Пушкины томты» амбулын дæр 
æвзæр хъуыддаг нæу, фæлæ у æгæр ныфсхастдзинад, æнæхъуа- 
джы хиуыл æрвæссондзинад. Уымæй дарддæр зæгъыи хъæуы уый, 
æмæ уыцы «байраджы» хуыз Боциты Баронмæ у мæнг хуыз. 
1933 азы поэт фыссы æмдзæвгæ «Ногæй та мæ байрагыл», 
зæгъгæ, (кæс «Цины бонтæ», 74 фарс) æмæ зæгъы: «Дæсæм аз 
ын дарын хъæбæр хор цæххимæ». Кæд æмæ байраг ног, райдайæг 
фыссæджы поэтикой миниуæджы эмблемæ у, дæс азы дæргъы 
байраг нæ вæййы, фæлæ зæронд бæхтæм баввахс вæййы. Ноджы 
дарддæр: базырджын бæх — Пегас рагон бердзенты (гречъы) ми- 
фологимæ гæсгæ уыдис Зевсы бæх, фæстæдæр та йæ хуыдтой му- 
зæты бæх, поэтикой миниуæджы бацырындзинады эмблемæ. Со- 
ветон литературæйы ис æндæр образтæ, нæ фæлтæрмæ хæстæг- 
дæр чи у, ахæмтæ, æмæ пайда кæнын хъæуы ахæмтæй. 
Ис ма Боциты Баронмæ райдианы æндæр сау æндæргтæ дæр.- 
1928 азы уый Мæскуыйы фыста ахæм æмдзæвгæ: 
Сау къæвда сау мнгътæй уары, 
Сау хæхтæй рахæссы сыг; 
Бнрæйы зæрдæ фæзары, 
Бирæ та райдайы хъыг. 
Зонын, дзæбæх къуым кæмæн не, — 
Бамбæхсдзæн къæвдайæ арф: 
Зонын, мæгуырыл кæудзæннс 
Уæлдæфæй ниугæ йæ арв. 
Хохы та афонмæ уайы 
Лæзгъæрты астæуты дон, 
Хæдзары хуыккомæй пайы 
Сидзæрты ала цæсгом. 
Афонмæ дымгæ фæтæры 
Къæвдайæн коммæ йæ мигъ. 
Комы рæбыпы æвзæры, 
Чнзоны, асæстæй их. 
Æйтт-джиди, мигътæн сæ хуылфы, 
Уаргæйæ бакал цæхæр; 
Кардимæ февзæр сæ хуылфы, 
Бауром уыдон сæр-сæр! 
Абон уæд афтæ нæ бæллин 
Арвы нæрынмæ бынæй. 
Мс зиæгтыл пу хатт ныххæлпп, 
Иу хатт сæ аласта зæй. 
(«Тохы фæйлауæнтæ», 14 фарс). 
Зæгъып хъæуы уый, æмæ ацы æмдзæвгæйы Боциты Барон,— 
фæндыдис æй, нæ йæ фæндыдпе, уæддæр, — политикой рæдыдты- 
тæ кæй скодта, уый. Æмæ æцæг: сау къæвда кæд æрдзон фæзынд; 
у, уæд цавæр мæгуырыл куыдта 1928 азы, цавæр сидзæрты ала 
цæсгæмттæ æхсадта? Кæд æмæ æрдзон фæзынд нæу, уæд та бын- 
тон диссаг; цавæр знæгтæ («Сау къæвда») æфхæрдтой 1928 азы- 
383. 

мæгуырты, сидзæрты, Советон хицауад кулакты, куыд класс, лик- 
видаци кæнынмæ куы бавнæлдта хъæууон хæдзарад коллективи- 
зацийы бындурыл, уæд? 
1929 азы Боциты Барон ноджы фыссы æндæр æмдзæвгæ «Ду- 
нейы хъуыдытæ», уым зæгъы: 
Та с дунейы хъуыдытæ иумæ 
Мæ хъару куы бауид æмбырд, 
Кæй риу уæд æрлæууид мæ рнумæ, 
Кæй дзырд уæд нымбулид мæ дзырд? 
Уæд хорз мыггаг хуымты фæтауин, 
Нæ хъæуид сæ рувын лæгæн. 
Мæ хъуыды уæд афтæ нæ фауин, 
Ыскъахид нæуæг зонд лæгæн... 
Æгас дунейы хъуыдытæн марксистон-ленинон ахуырадмæ гæс- 
гæ, сиууæвæн ис æрмæст æнæклассон æхсæнадь1, соц галистон- 
коммунистон æхсæнады. 
Классон æхсæнады адæмы хъуыдытæ иумæ æрæмбырд уыдзы- 
сты, зæгъгæ, ахæм зондахаст марксистон зондахаст нæу. Стæй 
уæд фыссæг афтæ кæм зæгъы: «Скъахид нæуæг зонд лæгæн», 
зæгъгæ, уым цы зæгъынмæ хъавы? Цавæр ног зонд? Марксизм- 
ленинизм æгъгъæд зонд нæу? Нал фаг кæны нæ поэтæн? Цавæр 
эклектикой зонд, «ног зонд» скъахинаг у? Уыцы æмдзæв^æйæн йæ 
кæроны Боциты Барон зæгъы: 
Кæд абои фæсус хъæрæй зарын, 
Нæма зонып зардæн хъырнын, 
Гъе, уæддæр мæ зæрдæ æз дарын, 
Кæй зоидзынæн зарын, бырсын. 
Тынг раст зæгъы поэт «фæсус хъæрæй» ма кæй зарыди, кæй 
нæма зыдта «зардæн хъырнын» 1929 азы дæр дзæбæх, уымæй. 
Фæлæ та ногæй йæхицæн ныфс кæй радта, уымæй тынг хорз ба- 
кодта: 1929—30 азтæй фæстæмæ райдыдта Боциты Барон йæ  
поэтикой программæ æххæст кæнын ноджы ныфсджындæрæй, зæрди- 
агдæрæй, кæд поэтикой дæсныдзинадыл иттæг тынг нæма фæхæ- 
сти, уæддæр. 
Уæлдæр загътон, Боциты Баронæн йæ поэтикой программæ  
советон цардæн кусын кæй уыдис, уый. Нæ бацауæрста йæхиуыл 
поэт, цæмæй уыцы программæ æххæстгонд æрцыдаид, ууыл. Мæн- 
мæ афтæ кæсы, æмæ ирон советон фысджытæй иудæр Боциты  
Бароны фарсмæ не 'рлæудзæн, мæнæ æз дæр советон бæстæйы æр- 
вылбон цардмæ дæ хуызæн къæрцхъусæй лæууын, зæгъгæ, уыцы 
хъуыддаджы. Боциты Баронæн йæ* поэтикой ыстырдæр миниуæг 
у уый, æмæ Советон бæстæйы цардарæзты, Коммунистон партийы 
разамынддзинады цыдæриддæр ногæй фæзыны, уымæ уаитагъд 
æнгом балæууы æмæ йын йе 'ххуысы хай радты. Мæнæ НЭП-ы 
384 

азтæ. Боциты Барон кæсы æмæ уыны нэпманты, мæстæй сæм йæ 
дæндæгты къæс-къæс дæуы. Ирон адæмы царды ма фæсреволюци 
,ис бирæ ахæм æгъдæуттæ, царды размæ цыд къуылымпы чи кæ- 
ны. Зæгъæм: сабатизæр, уæлмæрдтæм цæуын, уым фыдох хуыз 
æмæ хъæлдзæг зæрдæйæ минас кæнын, нуазын. Боциты Барон 
хурмæ хæссы уыцы хъуыддаг, æмæ сылгоймæгтæн сæ цæсты раз 
æвæры, уый æрдиаггаг кæй у, уый («Уæлмæрдты балцы»), Фæл- 
лойгæнæг адæм паддзахы заманы уыдысты ахуырдзинадæй ир- 
тæст. Революци сын радта ахуырмæ уæрæх фæндаг; Коммуни- 
стон парти æмæ Советон хицауад сæхицæн æрæвæрдтой нысанæн, 
цæмæй æнахуырдзинад фæллойгæнæг дзыллæты 'хсæн сæфт æр- 
дæуа. Боциты Барон сиды: 
Цæй-ма, цæй, кусæг лæг, 
Цæй-ма, цæй, хуымгæнæг. 
1томут... 
Талынг цард — худинаг, 
Хорз хъуыддаг — дзуринаг, 
Сагъæс æркæнæм лыстæг. 
Талынг цард басудзæм, 
Ерысæй бакусæм. 
Ма кæнæм ахуырад рох. 
(«Агурынц хурмæ фæндаг», Т. Ф., 29 ф.). 
кæнæ: 
Бухар-худ, лæппуйæн зæгъ-ма йын, 
Де 'нахуырдзинады цæвгæ! 
(«Бухар-худ», Т. Ф., 76 ф.). 
Ирон хъæуы, куыд æгас Советон Цæдисы, райдыдта стыр 
хъуыддаг — коллективизаци. Боциты Барон сиды ирон  
фæллойгæнæг адæммæ, цæмæй зæрдиагонæй бацæуой уыцы хъуыддагмæ. 
Коллективизацийы заманы ис адæмы 'хсæн ахæмтæ, раздæр экс- 
нлуатацигонд чи цыди, æххуырсты куыстæй йæ уыргтæ кæмæн 
ныххаудтой, æмæ ма чи нæ базыдта йе знаджы æмæ йæ хъахъ- 
хъæнгæ чи кæны. Бодиты Барон сын æфтауы сæ цæстыл сæ рæ- 
дыд. («Михея æмæ И лас», Т. Ф.у 66 фарс). 
Советон хидауад бавнæлдта, цæмæй хъæууон хæдзарад маши- 
низацигонд æрцæуа, цæмæй фондз азы план цыппар азмæ сæх- 
хæст уа, уыдонмæ. Боциты Барон сиды ирон фæллойгæнæг  
адæммæ, æххуыс сын кæны йæ фыстæй, цæмæй уыцы хæстæ сæххæст 
кæнын сæ бон бауа. Мæнæ промфинплан сæххæст кæныны хæс, 
мæнæ соцерысæй куыст, кадрты тыххæй фарст, лодырты ных- 
мæ тох, — Боциты Барон фыссы уыцы хъуыддæгтæн се 'ппæтыл 
дæр. Ирон колхозон быдыртæ равдыстой стыр сгуыхтдзинæдтæ, 
схъомыл кодтой бирæ геройты, паддзахад стыр хæрзиуджытæ  
кæмæн радта, колхозон арæзтады раздзог чи у æмæ фæзмынын кæй 
25. Нигер 
385 

хъæуы. Боциты Барон æвднсы уыдон сурæттæ: «Пленкайы изæр» 
(«Цнны бонтæ», 30 ф.), «Хъæбатыр бæхгæсæн», (Т. Ф., 124 фарс)г 
«Орденджын Сафирæтмæ» («Цины бонтæ», 55 ф.), «Колхозов 
чызгæн». 
Советон Цæдисы алфæмблай не капиталнетон паддзахæдтæ. 
Уыдон Советон Цæднсмæ сæ дæндæгтæ тугдзых бирæгътау цыргъ 
кæнынц, тырнынц, цæмæй зæххы цъарыл туджы зæй ауадзой æмæ 
фæллойгæнæг дзыллæты уæззау æфсондзы бын дарой, сæ фæл- 
лойæ сын стыр тынтæ уадзой. Боциты Барон тох кæны уыцы туг- 
цъирты ныхмæ, сиды фæллойгæнæг дзыллæмæ, цæмæй цæттæ уа 
йæхн бахъахъхъæныпмæ («Тохы бонтæ»., Т. Ф., 73 ф.; «Амери* 
,кæн» Т. Ф., 86 ф.). Советон Цæдис хъахъхъæны æндон æфсад — 
фæллойгæнджыты цот. Боциты Барон кæны уыдоныл рæсугъд зар- 
джытæ («Æндон æфсад», «Хъахъхъæнæм нæ бæстæ», «Цины  
бонтæ»). Ацы зарджыты тыххæй афтæ зæгъын хъæуы, æмæ уыдон 
сты Боциты Баронæн стыр сгуыхтдзинад. Боциты Баронæн йæ те- 
матикæ актуалон кæй у, уый тыххæй раздæр загътон, фæлæ йæ- 
хъуамæ зæгъон дыккаг хатт: 
Дунейы фæллойгæнæг дзыллæты фæтæг у Ленин æмæ йыл  
Боциты Барон за^рдæбын ныхæстæй фыесы уацмыстæ. 
Лениной национ политпкæйы рæсугъд дыргъ—Ирыстон — 
Республнкæ. Поэты зæрдæ банæрстп уыцы стыр циндзинадæй, æмæ 
ныззарыд: 
Республикæ у ныр мæ бæстæ! 
Хæххон фæллойгæнæг адæм сæ сæрпбарыл куы тох кодтой урс 
бандæты ныхмæ, уæд сæ фæтæг уыд Серго Орджоникидзе. Кæй 
зæрдыл нæ лæууынц хæххон фæллойгæнæг адæмæй, Серго, йæхи- 
уыл æнауæрдгæйæ, куыд цыдп сæ разæй, се зпæгтпмæ куы тох 
кодтой, уæд. Боциты Барон уыцы цæхæрцæст хъæбатыр больше- 
впкыл фыесы: 
Хæххон мæгуырты сырх худ1æ хурæй 
Ды 'фсæстай тохы, — фæтæт ды \ыдтæ. 
Сæ тохы боны ызнаджы мурæй 
Ды к\ы ныууагыай, фæдпе ды 'рцыдтæ. 
Гæрзарæхст нфтонг, Серго, сырх бæхыл. 
Пæ бстхвæд бæрæг у Казказы хæхтыл 
Царды дидинджытæ — сабитæ, сывæллæттæ. Уыдон дæр рох- 
уаты нæ баззадысты поэтæй — радта сын зарджытæ («Сабийы за- 
рæг», «Сывæллæтты зарæг»). 
Фыдцæф æнæ нос ныууадзгæ нæ цæуы. Фыдмптæ фæкодтой 
урс æфсæдтæ — бирæгътæ Ирыстоны фæллойгæнæг адæмæн, сæ 
цъыф къахæй æрцыдысты хæхтыл, æбуалгъ мптæ фæкодтой.  
Æвдисы уыдон дæр поэт йæ кадæг «Комы хъæбысы», зæгъгæ, уым. 
Боциты Баронæн пæ фæстагдæр фыстытæй зынгæдæр у кадæг 
386 

«Октябры цин». Поэт йæ зæрдæйьь'цин æппæтæй равдыста уыцы 
кадæджы. Æрæмбырд кодта стыр социалистон Октябры револю- 
цпйы лæвæрттæ æмæ сæ радзырдта. 
Боциты Барон у большевикон партийы уæнг. Царды дæр æмæ 
йе сфæлдыстады дæр Барон йæ разы æвæры хæсæн, цæмæй  
партийы хаххыл æнæцудгæйæ цæуа, цæмæй тох кæна, партийы хаххы 
ныхмæ чи цæуы, уыдонимæ. Советои айв литературæйы цыдис 
стыр классон тох. Уыцы тох тынг карз формæйы йæхи .равдыста 
ироп айв лнтературæйы дæр. Буржуазон националисттæ æмæ троц- 
кпсттæ цас сæ къухы æ^тыд, цас сын сæ фадат ам'ыдта, уыйбæрц 
нæ ауæрстой знаггады куыст кæныныл ирон литературæйы.  
Боциты Барон йе сфæлдыстадæй кæддæриддæр уыдпс тохгæнæг уы- 
доны иыхмæ. 
Æцæг, раст зæгъы н хъæуы, Боциты Барон ацы тохы æруагъ- 
та рæдыд дæр, ну æмдзæвгæйы дзы кæмдæр æмгуыстмæ куы снд- 
ти, уæд. 
Æмдзæвгæ «Республикæ» — уым Боциты Барон фыссы: 
п?спубгшкæ у ныр мæ бæстæ, 
Æз та пæ зарджытæн сæ куырд . 
Ацы фæстаг рæнхъ чп у, ууыл æнæ аныхасгæнгæ нæй. Кæд 
æмæ Боциты Барон «зарджыты куырд» йæхп йæ политикой цырд- 
дзастдзпнады тыххæй хоны, уæд раст у. Фæлæ уæддæр уый зæ- 
гъæп нæй, æмæ айдагъ политикой ивтыгъддзинад æгъгъæд у,  
зарджыты куырд цæмæй уай, уымæн. 
Раст у, йæ кой тынгдæр кæй хъуысы Боциты Баронæн, фыл- 
дæр æй кæй зопынц адæм, уый. Фæлæ уæддæр зарæджы куырд 
уæвынæн поэтикой дæсныдзпнадæй рæвдздæр уæвын хъæуы, уый 
тыххæй æмæ советои лптературæ йæ разы æвæры ахæм хæс,  
цæмæй канд идейон æгъдауæй нæ, фæлæ аивдзинадæй дæр, цæмæй 
раззагдæр литературæ уа дунейыл, афтæ. Советон лптературæ 
панда кæпы, айв лптературæ йæ исторпон фæндагыл цы формæтæ 
скодта, уыдонæн се 'ппæтæй дæр, ноджы, уымæй уæлдай агуры 
æмæ ары алы ног формæтæ. 
Дарддæр айв лптсратурæ архайы нывтæй, аразы нывтæ, æмæ 
уыцы нывтæн сæхимидæг вæййы, поэт, кæнæ фыссæг цы фæзæ- 
гъпнаг вæййы, уый. Зæгъæм: Хетæгкаты Къоста йе 'мдзæвгæ «Си- 
дзæргæс»-ы ну ран дæр нпкуы зæгъы, спдзæргæстæ æмæ сидзæр- 
тæ тæрнгъæд сты, зæгъгæ. Кæнæ сæ сæрыл тох самайын хъæуы, 
уый дæр. Фæлæ кæсджытæй чп нæ нырризы сидзæргæс æмæ си- 
дзæрты тæригъæдæй. «Литературная техника создает образ», — 
афтæ зæгъы Горький. 
Литературой уацмыс композпцпон æгъдауæй хъуамæ уа орга- 
нпзацпгонд; хъуамæ дзы уа экспозицп, бæттæн, кульминаци, рай- 
хæлд. Æцæг, лирикой уацмыс эпикой уацмысты уагыл арæзт нæ 
387 

цæуы, фæлæ уым дæр хъуамæ уа композицийы принциптæ: зæр- 
дæйы уагæн, фæндтæн сæ сæвзæрд, сæ рæзт, сæ истæуыл ахицæн. 
Зæгъæм, Къостайы 'мдзæвгæ «Фесæф». Дарддæр, хуызтæ арæзт 
цæуынц æвзагæй, зæрдæйы уаг æргомгонд цæуы æвзаджы фæр- 
цы, Уымæ гæсгæ æвзаг хъуамæ уа сыгъдæг, алы дзырд дæр хъуьь 
дыйады хъуамæ ара йæ бынат. 
Æркæсæм уæлæнгæйтты ацы домæнты цæстæй Боциты  
Бароны 'мдзæвгæтæм. Райсæм цæвиттонæн «Ногæй мæ байрагыл»: 
Мæ байрагыл ногæй 
Æрсагътон цæфхæдтæ. 
Мæ байрагæн ногæй 
Æз радтон нæмыг. 
Иæ хуыррытт та ногæй, 
Æмдзæгъд кæны къæхтæ, 
Фæтæхы та ногæй, 
Куыд топпы нæмыг. 
Дæсæм аз ын дарын 
Хъæбæрхор цæххнмæ. — 
Фыццаг азы нæмыг 
Нæ фæци дзæгъæл, 
Дзæгъæлы нæ зарын 
Мæ дугъон бæхимæ — 
Мæ цардæн йæ фæрдыг, 
Мæ риуы дæгъæл. 
Мæ байраг — мæ зæрдæ, 
Йæ нæмыг — мæ сагъæс, — 
Æрвылбон ын ногæй 
Хъæбæрхор дæттын... æмæ а. д. 
Æз загътон, байраджы фæлгондз мæнг образ кæй у, уый. Но- 
джыдæр æй зæгъын, фæлæ ма йæм æфтауын: поэт зæгъы: 
Мæ байраг — мæ зæрдæ, 
Йæ нæмыг — мæ сагъæс... 
Кæд байраг поэтæн йæ зæрдæ у, уæд ма чысыл раздæр та аф- 
тæ цæмæн зæгъы: 
Дзæгъæлы нæ зарын 
Мæ дугъон бæхимæ... 
Куыд зары поэт йæ зæрдæимæ? Цæмæн дыууæ дихы кæны йæ- 
хи — «йæхæдæг» æмæ йæ «зæрдæ» хицæнтæ сты? Кæй нæ ахъуыдьг 
кодта поэт ацы образыл, уый дызæрдыггаг нæу. 
Зæгъæм æмдзæвгæйæн йæ композицийы тыххæй. Нæй дзы фæд- 
фæдылдзинад, иу ныхас зæгъы цалдæр хатты æмæ цалдæр раны. 
Афтæ райдианы кæсæм: 
Мæ байрагæн ногæй 
Æз радтон нæмыг... 
388 

Дыккаг строфæйы дæр та кæсæм: 
Дæсæм аз ын дарын 
Хъæбæрхор цæххимæ... 
Цыппæрæм строфайы та ногæй поэт фыссы: 
Æрвылбон ын ногæй 
Хъæбæрхор дæттын... 
Загътон æмæ та зæгъын: лирикон æмдзæвгæйы, эпикон уацмы- 
сы хуызæн, хъуамæ уа фæд-фæдылдзинад. Афтæ фыстой,  
поэтикой дæсныдзинадæй æххæст чи у, уыцы поэттæ. Зæгъæм: Пушкин, 
Лермонтов, Байрон, Гейне, Маяковский, Къоста. Лирикон уацмы- 
сы композицийыл кусыны хъуыддаджы ахуыр кæнын хъæуы уы- 
донмæ æмæ уыдоныл. 
Райсæм æмдзæвгæ æвзаджырдыгæй. Ис æмдзæвгæйы райдианы 
ахæм бынат: 
Йæ хуыррытт та рогæп, 
Æмдзæгъд кæны къæхтæ... 
Фæстаг рæнхъ ирон æвзаджы грамматикæйы рамкæты нæ цæ- 
уы. Зæгъын хъуыд афтæ: «æмдзæгъд кæны къæхтæй»... Иварон 
хауæны бæсты дзырд зæгъын хъуыд архайдон хауæны, æмæ уыда- 
ид хорз. Фæлæ поэт æвзаджы тыххæй нал ахъуыды кодта, раззаг 
дзырд «цæфхæдтæ» — зæгъгæ, уымæн æй рифмæ куы бахъуыднс, 
уæд. Раст загъта Байрон: «Рифма — это могучий пароход,  
увлекающий поэта против течения здравого смысла». 
Цæвиттонæн, æз ацы 'мдзæвгæ æвзаргæ нæ ракодтон. Æндр æм- 
дзæвгæтæ куы райсæм, уæд уым дæр ссардзыстæм композицион 
хъæнтæ («Æмб. Ленины ингæнмæ», Ц. Б., 41 ф.) æмæ æвзаджы 
лæмæгъдзинæдтæ. Зæгъæм: Æмдзæвгæ «Æндон зарæг», зæгъгæ, 
уым поэт Къостайы нывтæ «Мæгуыры зарæгæй» хъавы æвдисын- 
мæ æндæр хуызты æмæ фыссы: 
Ис кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, 
Йæ снхор, йе 'хсæвæр — цæттæ; 
Йæ уат — рæсугъд, фæлмæн йæ лыстæн, 
Йæ къухы цардыхос гæрзтæ... 
Кæд мæгуыр лæгæн йæ «къухы цардыхос гæрзтæ» ис (æмæ 
уый афтæ у), уæд ма лыстæныл цæмæн хуыссы? Лыстæн цавæр- 
фæнды фæлмæн уæд, уæддæр лыстæн æмæ лыстæн. Ацы ран  
æвзаджы ляпсус расайдта йæ фæдыл политикой рæдыд дæр.  
Æмдзæвгæ «Нæ райгуырæн бæстæн», зæгъгæ, уым поэт фыссы: 
Ыскалдтай, Ирыстон, дæ цæсгомы фист. 
389 

Ацы бынат æппындæр æмбæрстгонд нæ цæуы: кæд фисты кой 
кæны поэт, уæд зæгъын хъуыд: «акалдтай, Ирыстон, дæ цæсгомы 
'фист». Кæд æмæ Ирыстоны ног цæсгомы тыххæй исты зæгъинаг 
уыд, уæд та дзырд «фист», .зæгъгæ, уый бæсты ссарын чъуыд л*." 
дæр дзырд; ф'æлæ га ам дæр поэты бахъыгдардта рифмæ — «хуыз- 
ист». Æмдзæвгæ «Октябры фæлтæр», зæгъгæ, уым ис ахæм бынат: 
Акæс-ма, се 'хсæнæй бомбæйау чи зар'ы, 
Уый та у захъхъайаг Долæйы фырт... 
Ам дзырд, «бомбæйау», зæгъгæ, йæ бынаты нæй. Кæд хорз за- 
ры лæппу, уæд бомбæйы хъæры музыкалон мыртæ бирæ нæй. Кæд 
æмæ поэт зарæгæн йæ тых, йæ хъаруйы кой рсæны, уæддæр про- 
летарои хицауад афтæ нæ зæгъы, æмæ йæ зарджытæ музыкалон 
аргъдауæй æххæсг ма уой, зæгъгæ. Нæ, ам дæр та дзырдыл нæ 
ахъуыды кодта поэт., 
Дыккаг хатт зæгъын: æз цæвиттонæнтæ агургæ нæ фæкодюн — 
арæх сты ахæм бынæттæ Боцнты Бароны уацмысты. Æмæ кæд 
йæхпмæ уый бæрц хæс райста, цæмæй Ирыстоны зарджытæн 
куырд уа, уæд æп бирæ фылдæр бакусын хъæуы нырма поэтикоа 
дæсныдзипадыл. Куырд та хъуамæ уа, кæд йæ байраг дыууадæс 
азы дæргъы бæх нæма сей, уæд хъуамæ суа æмæ хъуамæ йæ уа- 
дыл ахуыр кæпой æцæг «байрæгтæ» — æвзонг фæсивæд. 
Хицæнæй зæгъын хъæуы иу къорд дзырды Боцнты Баронæн 
йе стырдæр уацмыс «Саст рæхысы» тыххæй. 
Ирон апз лптературæ уæрæх кæттæгтæ нæма райтыгъта,  
зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд хъуамæ ма фæрæдпйæм. Афтæмæй йæ разы 
та тыпг рагæй нырмæ лæууы ахæм хæс, цæмæй цард, ирон фæл- 
лойгæнæг дзыллæты цард, парахатæй, каерæй-кæронмæ равдиса. 
Боцнты Барон тынг уæндонæй, тынг разæнгардæй бавнæлдта стыр 
эпнкон уацмыс ныферыесынмæ æмæ йæ схуыдта «роман». Роман 
у, куыд зонæм афтæмæй, эпнкон жанртæн сæ тæккæ ахъаззагдæр, 
цард уæрæхæй, кæронмæ чи 'вдисы, ахæм. Роман домы фыесæгæй, 
цæмæй уый цард хорз зона, царды нывтæй йæм иттæг бирæ æвæ- 
рæнтæ уа, стæй ноджы цæмæй айв литературой хъацæнтæй хæрз 
хъæлдзæг уа. Боциты Бароны уацмыс «Саст рæхыс» йæ асмæ гæс- 
гæ, стæй авторы фæндонмæ гæсгæ дæр у ахеджиаг уацмыс, фæлæ 
«Саст рæхысы» хуызæн егъау уацмыс абоны онг иунæг критикой 
статья дæр нæма расайдта. Фыссын æмæ дзурын та уыцы уацмы- 
сы тыххæй тынг хъуыдис, уымæн æмæ ирон айв литературæйы  
цæмæй дарддæр ахæм уацмыстæ зына, стæй сæ фыеджытæ раст фæн- 
дагыл цæмæй лæууой, уый тыххæй фыццаг фæзынгæ уацмысæн 
хъ'æуы раст аргъ скæнын. Æз ныртæккæ мæхимæ Ъхæм хæс нæ 
исын, æмæ «Саст рæхысæн» бæстон аргъ -скæныныл ныллæууон, 
æххæст анализ ын радтон. Уый у сæрмагонд куыстаг, стæй уы- 
390 

мæн нырма гæнæн дæр нæй, уымæн æмæ уацмыс фыст нæма фæ* 
ци. Фæлæ абон Боциты Баронæн не сфæлдыстадæн йе 'ппæтыл 
ныхасгæнинаг кæй стæм, уымæ гæсгæ бафæлвардзынæн «Саст 
рæхысы» тыххæй дæр мæ хъуыды зæгъын. 
Айв литературæйы, канддæр та стыр эпикон уа1дмысы, хъуамæ 
æвдыст цæуой типикон адæм, типикон æгъдæуттæ, типикон фæ- 
зындтæ. «Писатель реалист, — фыссы Энгельс — должен, кроме 
верности деталей, стремиться к тому, чтобы' показать «типические 
характеры» в типических обстоятельствах». 
Ахæм домæнпмæ куы бацæуæм, «Саст рæхысы» цы адæм æмæ, 
'гъдæуттæ 'вдисы Боциты Барон, уыдонмæ, уæднын афтæ æнæ 
зæгъгæ нæй, æмæ уыдон типикон не сты, зæгъгæ. Цавæр нрон.би-. 
нонтæ'сты Цæлыччы бинонтæ, куынæ дзы хпсдæр бæрæг ис, куы- 
нæ фырт?!. Чнзоны, æмæ иу хъæуы, кæнæ иу хицæн бинонты 'хсæн 
ис ахæм æгъдæуттæ. Фæлæ литературæ, куыд загътон, афтæмæй 
хъуамæ 'вдиса типикон чи у, æмæ цы у, уый. '• - 
Типикон нæу Цæлыкк йæхæдæг дæр. Æмæ куыннæ: Цæлыкк 
сагъæс кæны йæхимидæг æмæ йæ æфсæрмы — худинаджы бына- 
ты кæй сæвæрдта йæ фыд, уый тыххæй сдзырдта: 
— Рæдигæ баба дæр кæны. Кæй йæ нæ бахъахъхъæдтон мæ 
худы, уымæй мæн аххос у, фæлæ æвзæрæй æвзæрдæртæ бирæ ис. 
— Цытæ, «сау лæппу»? 
Æвзæрæй æвзæрдæр — æвзæр бон, æвзæр рæстæг, æвзæр дуг... 
æмæ а. д. («Саст рæхыс», 108 фарс). 
Ирон адæммæ типикон æгъдау уый уыд, æмæ фырт фыдимæ 
ахæм уæндонæй дзура, зæгъгæ, уый йæ бон нæ уыд, афтæ фыдæн 
дæр. Адат сын ахæм бартæ нæ лæвæрдта. Типикон фæзынд уыд 
адат, æмæ хъуыддаг афтæ 'вдисын хъуыд. Дыккаг та уый у, æмæ 
мæгуыр хохаг сабп, фыййауæй. хъæдтæ æмæ дурты йеттæмæ чи 
ницы уыдта, хуры рухс кæй цæстытыл никуы аныдзæвд, уый ахæм 
арф зонды ныхæстæ кæцæй кæны, ахæм арф хъуыдыты кæцæй 
аныгъуылы? Зæгъын та: чизоны, иу лæппу, зæгъæм, Боциты  
Барон йæхæдæг уыд ахæм бирæ фенæджы хуызæн, фæлæ уый  
типикон нæ уыд хæххон гомгуыбын сывæллæттæн. Уыдон уыдысты 
æнæфенгæ, сæ зæрдæйы кæд исты бирæ сагъæстæ уыдис, уæддæр 
сæ афте сыгъдæгæп дзурой сæ дзыхæй, уый сæ фадатмæ гæсгæ 
с а.1 бон нæ уыд. Иуы примерыл цард æвдисæн нæй. Горький  
фыссы афтæ: 
«Как нельзя построить дом из одной штуки кирпича, так  
нельзя описанию одного факта придать характер типичного и  
художественного, правдивого явления...» æмæ поджы: «Описав одного 
знакомого ему извозчика, чиновника, рабочего, литератор  
сделает более или менее удачную фотографию именно одного человека, 
но это будет лишь фотография, лишенная  
социально-воспитательного значения, и она почти ничего не даст для расширения, уг- 
391 

лубления нашего познания о человеке, о жизни. Но если  
писатель сумеет отвлечь от каждого из двадцати, пятидесяти, из  
сотни лавочников, чиновников, рабочих наиболее характерные  
классовые черты, привычки, вкусы, жесты, верования, ход речи и т. д., 
отвлечь и объединить их в одном лавочнике, чиновнике, рабочем — 
этим приемом писатель создает «тип», это будет искусство». 
Кæд æмæ фыссæг йæхи царды уаг равдисынмæ хъавыди, уæд 
та йæ райсын хъуыд æндæр жанр. Зæгъæм: Горькийы фæндыдис 
равдисын йæхи царды уаг æмæ ныффыста роман нæ, фæлæ:  
«Детство», «В людях» æмæ «Мои университеты». 
Раст куы зæгъæм, уæд мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Боциты  
Барон лæмбынæгæй нæ бакуыста йæ уацмысыл. Раст нæу уацмы- 
сæн йæ арæзт: кæд æмæ раздзырды куыд ис, афтæмæй Цæлыкк 
йæхæдæг ракуырдта фыссæгæй, цæмæй йын йæ «тын бауафа, уый», 
уæд хъуамæ ныхас Цæлыккæн йæхи дзыхæй цыдаид кæрæй-кæ- 
ронмæ дæр. Фыссæг та дзуры йæхицæй. Ис уацмысы бирæ бынæт- 
тæ, ныхæй-ныхмæ чи у, ахæмтæ. Зæгъæм, 9 фарсыл кæсæм: «Фæл- 
тау алы бон дæр уæлыгæс цæуин сæрдыгон бон, уæддæр уазалы 
зындæр фæцæрæн у», — зæгъгæ-иу дзурын раидыдта йæхи хуызæн 
мæгуьгр лæппутæн... 10-æм фарсыл та кæсæм: «Цæгат фарс кæд 
цардис, æмæ-иу сæ хъæумæ хур кæд нæ кастис, уæддæр-иу уый  
хуры тынтæм никуы бабæллыдис». 16-æм фарсыл та кæсæм ноджы: 
«Цæлыкк хуры рухс куы федта, уæд, райсомы хæххон сæууон  
уазалы фæстæ, хуры хъарммæ цин кæнын байдыдта». Бæрæг нал у, 
Цæлыккæн хур æхсызгон уыд, æви йын хъауджыдæр нæ уы- 
дис, уый. 106 фарсыл фыссæг фыссы афтæ: «Куыд диссаг у  
хæххон дымгæ дæр? Кæмæ нæ бакалдзæни бырæттæ, ахæм нæй, æвæц- 
цæгæн, фæндаггонæй, — аууоны бадæджы йеттæмæ. Сау æмæ уæз- 
данæй не 'взары. Уымæ гæсгæ мæгуыр æмæ хъæздыгæн дæр иу 
аргъ кæны!..» 107 фарсыл та кæсæм афтæ: «Уæвгæ дымгæ дæр 
æмхуызон цæстæй нæ кæсы адæммæ. Цæлыкк мæсты кодта дым- 
гæмæ, фæлæ уый мастæй тыхджындæр уыдысты дымгæйы фæй- 
лауæнтæ»... Бæрæг нал у, «æмхуызон цæстæй кæсы дымгæ  
адæммæ», æви сæ хнцæптæ кæны. 132 фарсыл ис ахæм бынат: 
«Уыцы лæг фабрикæй æрбацыд йæ куысты фæстæ æмæ йæ дза- 
бьгртæ ласын кодта йæ сылгоймагæн. 
Ус арынджы хыссæ змæста æмæ æрæгмæ кæй кодта дзабыр- 
тæ ласынмæ, уый тыххæй йæ лæг арынджы уæлхъус йæ дзыкку- 
тæй радавта хæдз'ары астæумæ æмæ йæ æрæвæрдта йæ цырыхъ- 
хъы цæфхады бын»... 
Цы уыд лæгыл — дзабыртæ æви цырыхъхъытæ? (Кæс ноджы 
11,8—11§ фæрстæ.) Бирæ рæтты сыгъдæг æвдыст нæ цæуынц хуыз- 
тæ. Зæгъæм, фыццаг хайы райдианы кæсæм афтæ: «Хæххон хъæу. 
Æлыг сыджытсæр ныллæг хæдзæрттæ. Цæгатырдыгæй комы хох- 
рæбын цыппар хохы 'хсæн уæрццау нынныгъуылдис Цæлыччы 
392 

хъæу. Бæрзонд хохæй æркæсгæйæ, раст цыма нау денджызы ленк 
кæны, уыйау зындис уыцы хъæу»... Хъæу нынныгъуылд уæрццау, 
афтæмæй фыссæг фыссы: «раст цыма нау денджызы ленк кæны, 
уыйау зындис уыцы хъæу»... 61-æм фарсыл кæсæм: «Марадз, мæ- 
нæ мын ме 'ргъом æрис. Къæвдайы здыйы путы хуызæн ныууæз- 
зау ис æмæ ма йæ тьГххæй-фыдæй æрхæццæ кодтон»... Здыйы пут 
дæр пут у. Æндæр истæй путæй уæззаудæр нæу. Стæй æргъом кæд 
путæй уæззаудæр нæ уыдис, уæд афтæ зын хæссæн дæр нæ уыд. 
«Сæ мидбынат рацу-бацу кодтой ныхасы бадджытæ» — кæсæм 
116 фарсыл. Мидбынат бадджытæ куыд рацу-бацу кодтой? Дзыр- 
дæн, раздæр куыд загътон, афтæ, фаг аргъ нæ кæны фыссæг. Уый 
йын у тынг стыр сахъат. Дзырд у, образ цæмæй индивидуализаци- 
гонд цæуа, уый фæрæз. Дзырд фыссæгæн у, образтæ цæмæй арæзт 
цæуынц, уыцы æрмæг, æмæ хъуамæ уа хорз, æвзæрст, сыгъдæг. 
«Язык является непосредственной действительностью мысли» — 
фыссы Маркс. 
«Так же, как токарь по дереву или металлу, литератор  
должен хорошо знать свой материал — язык, слово, иначе он не в  
состоянии изобразить свой опыт, свои чувства, мысли, не сумеет  
создать картины, характеров и т. д.» — фыссы Горький. 
«Со словом надо обращаться честно» — фæдзæхсы Гоголь. 
«Обращаться с языком кое-как значит и мыслить кое-как:  
неточно, приблизительно, неверно», — дзырдта советон фысджыты 1-аг 
съезды А. Толстой. 
«Саст рæхысы»— 106 фарсыл кæсæм: «Мæнæ фæндаджы фæр- 
стæм акæс, уæд даргъ нæзы бæлæсты дымгæ базмæлын кæны,  
фæндаджы рыгтæ сыл бакалы æмæ та алыхуызон сыфтæртæ бумбу- 
лийау хъазгæ ахæссы хæхты къуымтæм»... Фæндаджы алыварс нæ- 
зыты йеттæмæ æндæр бæлæстæ нæй, — фыссæг сæ кой нæ кæны; 
нæзыйæн та сыфтæртæ нæй, афтæмæй дымгæ та хæссы  
«алыхуызон сыфтæртæ». Уый куыд рауайы? Дарддæр фыссæг зæгъы:  
уыцы сыфтæрты дымгæ «хæхты къуымтæм» ахæссы, зæгъгæ. Хæх- 
тæн къуымтæ нæй, фæлæ сын рындзтæ ис; къуымтæ та ис кæмт- 
тæн. «Нæ нывонд дыгæрдыджы нын тыхæй атардтой æмæ нын æй 
ауæй кодтой», афтæ кæсæм 154 фарсыл. Ирон адæммæ дыгæрдыг 
пывонд никуы кодтой, дыгæрдыг у сыл, фосы мыггагæй сыл  
нывонд нпкуы кодтой. Кæд искуы иу хъæуы уыдис ахæм æгъдау 
(уæвгæ мæ уый уырнгæ нæ кæны), уæддæр уый типикон æгъдау 
нæу ирон адæмæн. 
Уацмысы ахæм бынæттæ тынг бирæ ис. Дзуринаг сыл нал дæн, 
хъæугæ дæр нæ кæны — кæсджытæй, æвæццæгæн, алкæмæн дæр 
зындгонд сты. Фæлæ зæгъын хъæуы, фыссæг йæ уацмысыл кæй нæ 
ахъуыды кодта, кæй йыл нæ бакуыста, уый. Стыр уацмысыл  
бирæ кусын хъæуы. Уый зæрдыл дарын хъæудзæн Боциты Баронæн, 
йæ уацмысыл дарддæр куы куса, уæд. 
393 

Мæ ныхасæн кæнын ахæм кæрон. Боциты Барон ныртæккæ ах- 
сы ирой советон лптературæйы бпрæ бынат идейон бæрзонддзи- 
надæй, актуалон æгъдауæй, политикой цыргъдзинадæй. Кæд æм 
йæ поэтикой фæндаджы райднапы чысыл рæдыдтытæ уыднс, уæд 
уыцы рæдыдтытæ тынгдæр уыдысты, литературæйьь хæстæ хорз 
кæй нæма бамбæрста, фаг ахуырдзннад æм кæй нæ уыдис æмæ 
поэтикой дæсныдзинадæй лæмæгъ ифтыгъд кæй уыдис, уый руа- 
джы. Боциты Барон йе сфæлдыстадæй у коммунистон партийы 
раст хахх хæссæг, коммунистон парти æмæ Советон хпцауад сæ 
разы цы-хæстæ æрæвæрынц æрвылбсн, уыдоныл кусæг прон фæл- 
лойгæнæг дзыллæты 'хсæн. Боциты Барон у ирон советон фыс- 
джытæн сæ зындгонддæртæп ну, тынгдæр та 'йæ зарджытæй. 
(«Колхозон чызгæн», «Æндон æфсад» æмæ æнд.) Йе сфæлдыста- 
ды не хъæнтæ. Æз сыл æрдзырдтон, фадат цас амыдта, уыйас. 
Фæлæ уыцы хъæнтæ сты, фервæзæн кæмæй не, апуварс кæнæн кæ- 
мæн не, ахæмтæ. Æз сыл дзæвгар кæй фæдзырдтон, уый æрмæст 
уьщæн афтæ рауадис, æмæ мæ фæнды, цæмæй поэт лæмбынæг- 
.дæрæй куса композицппыл, дзырдыл, образ аразыныл, æмæ уæд 
йе сфæлдыстад ноджы тынгдæр пайда хæедзæн ирон фæллойгæ- 
нæг дзыллæтæн сæ ног рухс цардарæзты. .Фыссæджы хъæнтыл 
дзургæйæ хъуыддаг хъуамæ афтæ æвæрд ма цæуа, .цæмаей, йын 
цæлхдуртæ æвæрæм, цæмæй фæкæла, йæ зæрдæйы ныфс асæтта. 
Советон платформæйыл чи лæууы, уыцы фыесæджы хъæнтыл ны- 
хас хъуамæ уа феххуыс кæныны уагыл арæзт. Идейон æгъдауæй 
бæрзонд бынат цы фыесæг ахсы, уый стыр фыесæг у, æрмæст ма 
литературой дæсныдзинадæй йæхи куы баифтонг кæна, уæд.  
Литературой дæсныйад та у, къухы бафтæн цы хъуыддагæн ис, ахæм. 
Боциты Барон ссардта йæхимæ стыр сфæлдыстадон, ныфс, æмæ 
лæмбынæгдæрæй куы куса, уæд тынг бирæ пайда æрхæедзæн 
ирон советон литературæйæн. Домæм дзы уыцы лæмбынæгдæрæй 
яуыст. 
1938 аз. 

КТэОСТЛЙЫ ПОЭТИКÆЙЫ ТЫХХÆЙ 
Анализ кæныныл фæлвæрд 
Зонадон бындурыл Къостайы сфæлдыстадмæ абоны оиг дæр 
хорз æркаст нæма 'рцыд. Къостайы тыххæй фыст бирæ ис, фæлæ 
уыцы фыстытæн сæ зынгæ фылд;ер хай у арæзт æмткæй дшрд- 
тыл. Къоста уыдис дзырды дæсны, стыр анвыл фыссæг, æмæ йæ 
аивдзпнæдтæ цы уыдысты, уыдон рабæрæг кæнын — уый у стыр 
фарст,'стыр хæс, æмæ лæууы ирон культурæ æмæ ирон айв лите- 
ратурæйы нсторикты раз. Рабæрæг кæнын хъæуы, цы фæрæзтæ 
кодта, цы мадзæлттæ ардта Къоста, цæмæп йæ рсволюцнон, де- 
мократон идейæтæ поэзийы фæрцы фæллойгæнæг дзыллæты зæр- 
дæмæ хъар'ой æмæ дзы арф бынат ахсой, уымæн, цы поэтикой фор- 
мæтæ сфæлдыста йе 'иæмæлгæ уацмыстæн? Бпрæтæ, — зæронд 
хъуыдыйыл ма чи хæцы, ахæмтæ, — чизоны, зæгъынмæ хъавдзы- 
сты, зæгъын куынæ бафæразой, уæддæр: уый формалистон куыст 
у, зæгъгæ. Рагацау сын зæгъын: уый рæдыд хъуыды у, æмæ йæ 
ныууадзын хъæуы. Цæмæй фыссæджы, поэты, драматурджы сфæл- 
дыстад æиæхъæнæй, æххæстæй ахуыргонд цæуа, уый тыххæй ра- 
иртасын хъæуы уацмыстæн сæ формæтæ. Формæты ахуыр кæны- 
пы хъуыддаг у фыссæджы сфæлдыстады æмткæй ахуыр кæныны 
органикой хай. Æнæ формæ нæй уæвæн айв уацмысæп.  
Формализм æмæ поэтикой формæтæ ахуыр кæнын, — уыдон сты дыууæ 
хицæн-фарсты, æмæ сæ хæццæ кæнын нæ хъæуы. Формалон скъо- 
лайы, кæнæ формалнстты рæдыд уый уыд, æмæ поэтикой анвдзн- 
над, дæсныйад фыссæджы идеологийæ, уацмысы реалон мидисæй, 
аппæй хпцæн кæй кодтой. Фæлæ поэтикой дæсныйады^проблемæ- 
тыл кæй куыстой, уый та уыд формалисттæн сæ историон сгуыхт- 
дзинад, сæ хорз миниуæг. 
Хъæуы ахуыр кæнын стыр фысджытæн сæ дæсныйад, æви нæ? 
Ацы фарстæн дзуапп дæтты нæ дуджы стырдæр пролетарон 
фыссæг Горький. Мæнæ йæ дзырдтæ: 
1. «Классикты литературæмæ цы цæстæнгас дарын хъæуы, 
зæгъгæ, уыцы фарст кæны сæ дæсныйады фарстмæ... Рагон æмби- 
сонды тынг хорз загъдæуыд: «Алы хъуыддаг дæр дæсныйадгæнæ.- 
395 

гæй тæрсы, иуæй-иу дæсныйадгæнæг та хъуыддагæй тæрсы». Цæ- 
мæй хъуыддагæй ма тæрсай, уый тыххæй хъуамæ хорз сахуыр кæ- 
най æрмæг, фæуæлахиз ыл уай («Кусæг класс хъуамæ схъомыл 
кæна хи дæсныйадгæнджытæ культурæйæн»). 
II. «Бирæтæ дзургæйæ рагæй быцæу кæнынц, классиктыл ахуыр 
кæнын хъæуы, æви нæ, ууыл. Мæ фæнд: ахуыр кæнын хъæуы канд 
классиктæм нæ, фæлæ ма суанг знагмæ дæр, зондджын куы уа, 
уæд. Ахуыр кæнын, зæгъгæ, ома фæзмгæ нæ, фæлæ дæсныйады 
фæзилæнтæ хи бакæнын». («Литературæйы тыххæй»). 
III. «...нæ поэтты хорз зонын хъæуы уырыссаг поэзийы истори, 
зонын сæ хъæуы, дзырды техникæйæн йæ цавæр фæзилæнтæй пай- 
да кодтой ивгъуыд рæстæджы поэттæ, куыд рæзти, куыд хъæздыг 
кодта уырыссаг поэзийы æвзаг, куыд алы хуызæттæ кодта æм- 
дзæвгæйы формæ». («Разныхас чингуыты сери—«Поэты библио- 
текæ», зæгъгæ, уымæн.) 
IV. «Æз зæгъын, æмæ нæ критикæ у, куыд не 'мбæлы, афтæ 
иувæхсыг. Иудадзыг дæр кæны социалон-революцион педагогпкæ- 
йы куыст, нæ ахуыр кæны æвзонг дæсныйадгæнджыты дæсныйа- 
дыл». («Прозæйы тыххæй»). 
Горькийы дзырдты'ныхмæ зæгъæн ницы ис. Æппынæдзух зæр- 
дыл дарын кæй хъæуы, ахæм дзырдтæ 'сты. Номдзыд пролетарон 
фыссæг тынг хорз зыдта, фыссæджы 'сфæлдыстадæн йæ сæйраг- 
дæр йæ апп кæй у, фыссæджы зондахаст æмæ цардмæ, дунемæды 
цæстæнгас дары, уыдон кæй сты, уый; фæлæ Горький зыдта, дæс- 
ныйадæй æххæст цы уацмыс нæ уа, уымæй поэтикой уацмыс  
зæгъæн кæй нæй, уый дæр. Зындгонд нын сты, цы дзырдтой  
поэтикой формæты тыххæй литературæйы теорийы корифейтæ — Ари- 
стотел, Гораций, Буало, Лессинг, Белинский æмæ æндæртæ, уый. 
Зындгонд сты афтæ дунейы айв литературæйы астæуккаг' цæ- 
джындзтæ, дунейы айв литературæ уæлдæр, айв къæпхæнтæм чн 
иста, уыдоны хъуыдытæ дæр поэтикой формæты тыххæй. Уыдон 
се 'ппæт дæр кодтой стыр аргъ поэтикой дæсныйадæн, поэтикой 
техникæйæн. Советон критикæ нырмæ йæ цæстæнгас хорз нæ дард- 
та поэтикой формæйы фарстытæм. Нæ фæрæдидзынæн, афтæ куы 
зæгъон, зæгъгæ, ирон айв литературæ йæ рæзыны хъуыддаджы 
тынг бакъуылымпы ис, поэтикой техникæйы фарст иуварс кæй аз- 
зади, уый руаджы, уæд. Классикты литературой техникæ хорз ба- 
зонгæйæ, ирон фысджытæ тагъддæр фæхæст уыдзысты  
литературой дæсныйады элеменгтыл. Тынгдæр æххуыс нын фæуыдзæн ацы 
ран Къоста, ирон айв литературæйы бындурæвæрæг æмæ йæ  
корифей, ирон литературой æвзаг саразæг. 
Сфæлдъгстады технологийы проблемæтæй Къостайы сæр цух 
яикуы кодта. Уымæн нын æвдисæн йе 'мдзæвгæтæ, йæ письмотæ, 
йæ критикой статьятæ. Æмæ афтæ куы нæ уыдаид, уæд ницыйæ 
исты саразын дæр йæ къухы нæ бафтыдаид. Ницыйæ исты, зæгъ- 
396 

гæ, уый уымæн зæгъын, æмæ Къоста литературой аренæмæ куы 
рацыдис, уæд йæ разы лæгъз быдырæй дарддæр ницы уыдис. Иу- 
нæг æмдзæвгæ дæр не 'рæййæфта Къоста ирон æвзагыл. Тынг' 
арæх дзурынц æмæ фыссынц, ирон фыццаг поэт уыдис  
Мамсыраты Темырболат, зæгъгæ. Уый раст нæу. Мамсыраты Темырболат 
ирон литературæйы историйы стыр æмæ фидар бынат кæй ахсы, 
уый æнæмæнг у. Æрмæст миниуæгджын поэты къухы бафтдзæн 
ахæм æмдзæвгæтæ ныффыссын, куыд «Сагъæстæ», «Дыууæ 'мба- 
лы» æмæ æндæртæ. Мамсыраты Темырболат равдыста æнæхъæн 
историон этап æгас хæххон адæмты цардæй. Кад ын, цыт ын уар- 
зон æмæ цырын зæрдæйы хицауæн. Фæлæ ирон айв  
литературæйы фæндæгты нывæзт уæддæр уый нæ сарæзта. Уый арæхстджын 
къух нæ уыд ирон айв литературæйы рæзыны хахх амонæг. Чизо- 
ны, уый уыд историйы аххос, фæлæ куыд-фæнды уа, уæддæр факт 
фактæй баззайдзæн. Къоста, литературой фæндагмæ рахизгæйæ, 
нæ зыдта Мамсыраты Темырболаты æмæ йе 'мдзæвгæты. Уыдо- 
ныл нæ ахуыр кодтой, Къостайы фæстæ чи фыста, уыдон дæр. Иу- 
дзырдæй, Мамсыраты Темырболаты сфæлдыстад 1922-æм азы онг 
ирон айв лнтературæйы рæзтыл ничердыгæй фæзынди, стæй йын 
уый амал дæр нæ уыд. 
Къоста, æрмæст Къоста уыд ирон литературæйы бындурæвæ- 
рæг. Бындурæвæрæг, зæгъгæ, уый дæр ма афтæ тынг диссаг нæу. 
Диссаг уый у, æмæ иррн поэзи, ирон æвзагыл æмдзæвгæтæ фыссын 
цы хаххыл ацæудзæн, уый кæй бамбæрста æмæ сбæлвырд кодта 
Къоста. Мамсыраты Темырболаты 'мдзæвгæтæ арæзт сты силла- 
бикон системæйы бындурыл. Уыцы системæ ирон æвзагæн нæ бæз- 
з,ы. Къоста райста силлабо-тоникон системæ. Кæд Къостайы ных- 
мæ дзурджытæ уыд, — йæ цæргæйæ дæр æмæ йæ амæлæты  
фæстæ дæр, — ома уыцы системæ ирон æвзагæн нæ бæззы, ирон  
æвзагæн метрикой системæ хъæуы райсын, зæгъгæ, уæддæр истори 
земæ практикæ куыд равдыста, афтæмæй Къоста разынди раст. 
Ирон æмдзæвгæ абоны онг дæр цæуы, Къоста цы системæ райста, 
ууыл. Уыцы системæ куынæ фидыдтаид ирон æвзаджимæ, уæд 
афонмæ рабæрæг уыдаид. Фæлæ Къоста раст уыд, уый тыххæй, 
<æмæ ирон æвзаг чи ахуыр кодта æмæ кæны зонадон бындурыл,  
уыдон абоны онг ахæмæй ницыма раиртæстой, æмæ Къоста цы си- 
стемæйыл ныллæууыдис, уый ирон æвзагæн æцæгæлон у, зæгъгæ, 
цæмæй зæгъæм. 
Бæгуыдæр, Къостайы поэтикой дæсныйады, техникæйы не би- 
рæ хицæндзинæдтæ, Къостайæн йæхи ссаргæ фæзилæнтæ, тради- 
цион фæзилæнтæй, канонгонд уавæртæй дарддæр чи хизы, ахæм- 
тæ. Æмæ афтæ куынæ уаид, уæд Къоста Къоста дæр нæ уаид, хи- 
цæн, индивидуализацигонд поэтикой хуыз дæр не 'вдисид. Уыцы 
хицæндзинæдты тыххæй уыдзæн загъд дарддæр, мæ бон куыд ба- 
уа сæ раиртасын, афтæ. Нырма уал зæгъын уый, æмæ Къостайæн 
397 

йæ уацмысты формæ у, цы апп сæ æвæрдта, ууыл бает, йæ поэти- 
кæйы хицæндзпнæдтæ сты, цы царды уыд æмæ йæ разы цы хæстæ 
æвæрдта, уыдонмæ гæсгæ. Иæ поэтикой куыст Къоста никуы хи- 
цæн кодта йе 'хсæнадон куыстæй. Апвады куысты Къоста  
«апвады» тыххæй нæ бацыди, фæлæ Къоста апвады раз æвæрдта æх- 
сæнадон хæстæ, аивадæй арæзта цард фæхуыздæр кæныны хос, 
фæрæз. Къоста иттæг хъæддыхæй ралæууыди декадентты ныхмæ, 
аивадæн цавæрдæр ног формæтæ чн агуырдта æмæ уыцы формæ- 
тæ агургæйæ эстетизм, индивидуализм, эротизм æмæ морализмы 
чи аныгъуылди, аивад æхсæнадон хъуыддæгты тыххæй нæу, зæгъ- 
гæ, уыцы цæстæнгасыл хæст чи уыд, уыдоны ныхмæ. «Музæ, ныу- 
уадз, цæй, ахæм зарджытæ, æмæ алы мыр дæр йæ рæсугъддзина- 
.дæй кæм æппæлы, мæнæ раст хъал, æнæрвæссоп къуыдипп чъизи 
æмæ быдыргъæджын адæмы раз йæхи куыд фæдары, афтæ. Уый 
бæсты мыи акæн, йæ зæлланг адæмты зæрдæты цы зарæгæн ай- 
хъуыса, ахæм». 
Литературæ, поэзи у, Къостамæ гæсгæ, хæцæнгарз, адæймаджы 
хъомыл кæнын æмæ æхсæнадон цард аивыны фæрæз. Формæйæн 
тынг стыр аргъ кæнгæйæ, формæ æмæ апп (мидисæн)- кæрæдзпйæ- 
хицæнгæнæн нæй, зæгъгæ, уыцы'цæстæнгасыл фидар хæцгæйæ — 
Къоста, уæддæр пттæг фидарæй зæгъы, литературой уацмысы 
ахъуыды^ашгеæйрагдæр кæй сты, уый. Иæ письмотæй пуы Къоста 
кæпы ну нрон фыесæджы кой, æмæ фыесы афтæ: «Æз æй нæ зо- 
нын, — федтон æй æрмæст ну хатт. Уымæ (уацмысмæ) гæсгæ пæм 
æз нæ хатыц, цард æмæ поэзп цы сты, ууыл сабыргай арф ныхъуы- 
ды кæна, зæгъгæ, уый». Ам Къоста уый зæгъы, æмæ поэт, фыесæг 
арф куы нæ ахъуыды кæна, цардмæ уæлæнгай цæстæнгас куы  
дара, цы у цард, æмæ дзы поэзи цы ахады, уый фидарæй куынæ  
зона, уæд уацмысæн хорз рауайæн нæй. Гъе, ахæм лринципыл хæст 
уыд Къоста æмæ йæ æххæст дæр кодта йе сфæлдыстады — йæ ре- 
.волюцнон-демократон æмæ пацпон-сæрибардзипады змæлды иде- 
йæтæ, фæллойгæнæг адæмы, тынгдæр хæххон мæгуыр адæмы уд- 
хар царды нывтæ Къостайæн йæ уацмысты формæ аразæг. «Æз 
æнæмæтæй нæ хъазын æмдзæвгæйæ», — зæгъы Къоста. Мæхицæн 
кад, мæхицæн ном скæноп, кæнæ мæ уацмыстæй матерпалон пай- 
да райсон, зæгъгæ, уый тыххæй нæ фыста Къоста, фæлæ фыста, 
мæгуыр адæмы удхайраг царды нывтæйГæмæ сидзæрты кæуынæй- 
иу йæ .зæрдæ куы байдзаг не, уаед, паддзахы сатрапты^ æвпрхъау 
митæм кæсын-иу куынæуал фæрæзта, уæд. «Æз мæ дзыхы дзыр- 
дæ& базар никуы кодтон, æз иунæг рæнхъæн дæр æхца никæд æмæ* 
нпкæмæй райстон. Æмæ фыссын æз, фыссын æмæ мыхуыр кæнон 
мае! фыстытæ, зæгъгæ, уый тыххæй нæ... Нæ! Ахæм фыстæн мæ  
нæдæр йæ кад хъæуы, нæдæр йæ пайда... Æз фыссын уый, æмæ мæ' 
рыст зæрдæйы мидæг мæ бон бауромын цæмæн нал вæййы»... , 
Къоста тыхмитæ нæ кодта йæ талантæн, — йе 'мдзæвгæтæ* 
398 

гуырдысты фæллойгæнæг адæмы цардæй, æхсæнады фарстытæй, 
хи прхæфсынæн сæ нæ фыста; фæлæ йæ пъеро тылдта йæ зæрдæ-' 
йы туджы. «Æмдзæвгæтæ та фыссын æрмæст уæд, æмæ, цы дæн, 
уымæй мыл, æнæ дзургæ (æнæ фысгæ) нæй, зæгъгæ, ахæм домын- 
дзинад куы 'ртыхсы. Фысгæ-фыссын дзы бирæ æмдзæвгæтыл кæу- 
гæ дæр фæкодтон, нервытæй рынчын институткæ куыд.кæуа,  
афтæ»... 
Æмæ афтæ куы нæ уыдаид — Къоста йе 'мдзæвгæты йæ зæр- 
дæйы туджы куы нæ фыхтаид, ,уæд сæ чи касти æмæ кæсы, уыдо- 
ны зæрдæтæм афтæ арф нæ хъариккой. Аристотель афтæ фыста: 
«Зæрдæтæ змæлын кæны уый, æмæ йæхи зæрдæ"кæмæн, ызмæлы, 
мæсты кæнын кæны уый, æмæ йæхæдæг мæсты чи вæййы»... 
* * * 
Уæдæ цы загътон, уыдон зæрдыл даргæйæ, æрæвæрдзынæн," 
кæд ын исты хуызы дзуапп .дæттын бафæразон, уæд ахæм фарст: 
цы техникой амæлттæ кодта Къоста, цы,поэтикой фæзнлæнтæ-ард- 
та, цæмæй йæ уацмыстæ сæ кæнон бакодтаиккой, уый тыххæй. 
Ць1 сты Къостайы поэтикæйы хицæндзинæдтæ? 
Фыццаджыдæр райсдзынæн йæ дзырдуат. 
Дзы'рда^н тынг стыр аргъ кодта æмæ йыл, уымæ гæсгæ, кусгæ 
дæр бпрæ кодта. «Мæ алы дзырд дæр, дæуæн'зæгъыны агъоммæ, 
æз ракуырдтон рыстимæ, цы амонд мæм уыдис, уымæй, æмæ йæ 
суымæл кодтон æнæхин цæсс^гæй». Æмæ ацы дзырдтыл гуырыс- 
хогæнæн ницы амалæй ис. Иу дзырд дæр не ссардæуыдзæн  
Къостайы ирон уацмысты, афтæ зæгъæн кæмæн уа, ацы дзырд нæ 
бæззы æмæ йæ бынаты нæй, зæгъгæ. Къоста тынг хорз зыдта ирон ^ 
æвзаг. Цыдæриддæр дзы æвæрæнæй уыдис ирон æвзаджы, уыдон 
йæхп бакодта æмæ 'взаргæйæ бынат ардта йæ уацмысты. Æвза- 
гыл æнувыдæй кæй куыста, уымæн æвдисæнтæ ис тынг бирæ. Æп- 
иæты фыццагдæр — йæ дзыппы даргæ фыссæн чингуыты. Уым ис 
ахæм рæттæ: сарæзта уæрдоны цалхы ныв, æмæ цалхæн йæ алы 
хайыл дæр фыст йæ ном: дæндаг, хамбохъ, гуыфхæу, куыр, мæскъ, 
уыддыры къæбæл. Дарддæр схызт гуыффæмæ: ганым, сæрхъæд, 
ганымфæрск. Дарддæр — гæркъайы ныв æмæ йыл фыст «гæркъа». 
Уый бын — æфсондзы ныв æмæ дзы фыст: «стивдз», «тæбынг». 
Æндæр ран фыст хохаг хæдзары дзауматæ: 
«арынг — с дырой — сивыр, 
сыхырна — для прос. <еивания> зерен, 
-саспр, 
кæфой». 
Уыцы фарсыл ис ноджы ахæм фыстытæ: 
' «Чинара — тæрс. 
399 

Граб — фатхъæд — оси (æвæццæгæн, фыссынмæ хъавыд 
«осина» — Н.). 
Клен — уисхъæд. 
Черноклен — тæгæр. 
Карагач — сывылдз. 
Ясень — кæрз. 
Бузина — фæдæгъд. 
Липа — сусхъæд. 
I. Хъоргъ — подвал под башней. 
«Гæрæзе» (ирон фæсбыны хицæнхуыз. — Нигер) 
Æмæ хицæн дзырдтæ канд фысгæ нæ кодта, фæлæ сын агуырд- 
та сæ уидæгтæ, сæ равзæрæнтæ. Ис æм ахæм фыстытæ: 
«Æнæ тых — æдых. 
Æнæ фиппайгæ — æвиппайды. 
Æнæ фæстаг — æвæстаг. 
Æнæ цæрæг —- æдзæрæг. 
Æнæ цæхх — æдзæхх. 
Æнæ тæрсгæ — æдæрсгæ». 
Ирон æвзаджы иу дзырды хай — мивдисæг — абоны онг дæр 
хорз бæрæггонд нæма 'рцыд. Æвæццæгæн, йæ формæты фарсг 
лæууыдис Къостайы раз дæр, æмæ куыста сæ рабæрæг кæныныл. 
1902 азы Къоста балæвæрдта гæххæтт, евангели ирон æвзагмæ 
ратæлмац кæныныл цы къамис куыста, уырдæм. Тæлмацы æвзаг 
Къостамæ раст нæ фæкаст æмæ тынг мæсты кодта, ирон æвзаг 
кæй сгалиутæ кодтой тæлмацгæнджытæ, ууыл. Цы гæххæтт ныф- 
фыста, уым Къоста æмбарын кæны (къамисæн мивдисæджы фор- 
мæтæ. Райста цалдæр дзырды æмæ сæ ивы афонтæ æмæ цæсгæмт- 
тæм гæсгæ (тасындзæг кæнын). Райсæм дзы æххуысгæнæг  
мивдисæг. Къоста йæ ивы афтæ: 
Ныры афон, иууон нымæц 
Æз — дæн 
Ды — дæ 
Уый — у 
Бирæон нымæц 
Мах сдæм (стæм — встаем) 
Сымах сдут (стут — встаете) 
Уыдон сдынц (стынц— встают). 
Ис ма æрхæссæн æндæр дзырдтæн дæр, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, 
æгъгъæд у, цæмæй нæ бауырна, Къоста ирон æвзагмæ тынг лы- 
стæг кæй касти, уый. 
Къоста зыдта ирон æвзаджы здæхтыты хицæндзинæдтæ. Уæл- 
дæр цы гæххæтты кой кодтон, уым ис ахæм ран: 
«Хуссары ирон адæм уæлдай æнувыд сты ахæм дамгъæтæм 
400 

(ома мыртæм — Н.) — Ш æмæ Ж. Цæмæн-ы æмæ дзурын-ы бæ- 
сты уыдон дзурынц шæмæн æмæ журын. Нары агауы (комы. — 
Н.)4 олноныг цæрджытæ цæмæн-ы бæсты дзурынц сæмæн, дзу- 
•'",тт бæсты — зурын. Цæгаты ирон адæм уæлдай æнувыд сты 
_' 2$ -^мгъæтæм (ома мыртæм. — Н.)—Ц, X æмæ Т, ноджы 
иуæй-и} . ^чтты цæрджытæ хъусы нуæрттæ лыг кæнынц, бынат 
кæмæн нæй, ахæм мыртæй Ж æмæ Ш-йæ. Фыццæгтæ мæнæ ахæм 
ныхас: æз сын загътон — зæгъдзысты: æз цын загътон, дыккæг- 
тæ,— æж шын жагътон æмæ а. д.». 
Ацы хъуыддаджы фæстæ нæм, æвæццæгæн, диссаг нал фæкæс- 
дзысты, Къоста «Ирон фæндыры» фыццаг рауагъды тыххæй цьг 
фыстæджытæ фыста, уыдон. 
«...Æз дæ тынг зæрдиагонæй иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ 
куырдтон æмæ дын нæ загътон, цæмæй, ме 'мдзæвгæтæ мыхуыр 
кæнгæйæ, мæ къухфыстæй иунæг иотæйы бæрц дæр иуфарс ма 
ахизай, афтæ, суанг орфографийы онг дæр. Æз кæд иу, кæнæ ин- 
нæ дзырд афтæ ныффыссын æндæргъуызон нæ, фæлæ, уæд-иу зон, 
æмæ фембарын, цы фæкæнын, уый. Æз сыл мæ сæры магъз бирæ 
фæриссын кæнын, æмæ дæуæн дæр æмæ чи фæнды уа, уымæн дæр 
нæ ратдзынæн сæ ивыны бар, æнæ мæхи бафæрсгæйæ æмæ æнæ 
исты æвдисæндзинад ссаргæйæ, уæлдайдæр та æмдзæвгæты,  
иунæг мыр дæр уæлдай, кæнæ хъадджын кæм нæ хъуамæ уа, уым 
æмæ алы дамгъæ дæр, раздæр ын автор цы бынат сныв кодта, 
уый кæм ахсы, уым... 
...Мæ орфографийы рæстдзннады тыххæй æз мæ ныхас хæссын 
дзурынмæ кæмдæриддæр (æндæр ран «кæцыдæриддæр ахуыргон- 
ды раз». — Нигер) æмæ æмбæлди дæуæн, стæй, мæ орфографи- 
йыл разы чи нæ у, уыдонæн æппæтæн дæр, йæ аивдтытæ кæныны 
агъоммæ бауырнын исты 'вдисæндзинæдты фæрцы, сымах куыд 
фыссут, уый æнæ гуырысхойæ раст у, зæгъгæ... Дæу та, бахатыр 
кæн, фæлæ, æз ницы 'гъдауæй схондзынæн ирон æвзаджы  
Пушкин кæнæ Грот, æмæ уымæ гæсгæ дæ ми æз нымайын фыдракæн- 
дыл, юридикон æгъдауæй дæр æмæ цæсгом-æфсæрмы æрдыгæй 
дæр дзуапп раттынмæ æртæрæн цæй тыххæй ис, ахæм». (Къоста- 
йы архив, 5/61). Ие 'взаг схъæздыг кæныны тыххæй Къоста тынг 
йæ хъус дардта æнæхъæн фразæтæм дæр, цыргъ дзырдтæм дæр. 
Йæ дзыппы даргæ чингуыты ис ахæм фыстытæ: «ме стджытæ сын 
судзынмæ лæвæрдтон, мæ фыд хæрынмæ», «йæ цухъайæ йæ цал- 
хы къуыдыр бамбæрзта». 
«О, фæлæуут, уазджытæ. Сырдоны хæдзар фехæлæд, — исты 
мæм нуазинаг куы уаид, уæд уын æй æз ацы хъæзын къусæй еттæ- 
мæ æндæр истæмæй кæд баназын кæнин». 
«Байраг (Уырызмæджы хъулон бæх, æмæ къæбыс, Уырызмæ- 
джы егар)». 
26. Нигер. 
401 

Нарты тауырæхътæй йæм ис фцст æнæхъæн сюжеттæ дæр. Фае- 
лæ уый тыххæй фæстæдæр... 
Ирон æвзаг хорз кæй зыдта, йæ закъонтæ йын кæй æмбæрста, 
уый Къостайæн фадат радта ирон æвзаг ног дзырдтæй фæхъæз- 
дыгдæр кæнынæн; йæхæдæг цы дзырдтæ сарæзта, ахæмтæ бирæ ис 
Къостайы уацмысты. 
Зæгъæм: 
1. Фæсфæстагæттæ. 
«Абоны лæджыхъæд махæн нæ, фæлæ 
Фæсфæстагæттæн дæр цардыйаргъ кæд у» («Хетæг»). 
2. Ф æ с н о м. 
«Æвæццæгæн уымæн уыд «Мæйруу^ йæ фæсном». 
(€Хетæг*). 
3. Ц а р д а м о н д. 
«Цардамондæн сын лæвæрдта йæ уд дæр» («Хетæг»). 
4. Ф о с - н ы м а д. 
«Фæлæ Хъуыбады 
Йæ фос-нымады 
Фынддæс нæ ары»... 
(«Хъуыбады»). 
5. X ъ æ у - с æ р. 
>6. А л х а т т . 
«Иæ фос фæуагъта 
Хъæу-сæр уæзæгыл» 
(«Хъуыбады»). 
«Фæдзурынц æй -алхатт, — 
Мæ фыдæй хуыздæр 
Лæг цуаны нæ ахатт»... 
(«Чи дæ?»). 
7. Д æ р г ъ æ р ф ы г. 
«Йæ бонæй уа, уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугъд!» 
(«Чи дæ?»). 
Ацы дзырд кæддæриддæр мыхуыр кодтой «даргъæрфыг», æмæ 
зфтæмæй хæлдтой æмдзæвгæйы ритм. Ахæм формæ Къоста рай- 
х:та ирон æвзаджы закъонмæ гæсгæ: даргъ æндæр дзырдимæ ва- 
зЦгджын дзырд куы радта, уæд дзы а-йы бæсты фæзыны æ,  
зæгъæм «дæргъдым» (даргъ+дымæг) «дæргъауæдз» (даргъ+ 
ауæдз); кæнæ райсæм ахæм дзырдтæ: дæргъвæтин, дæргъæццон 
æмæ а. д. 
•402 

8. А л в а р с. 
«Авд лæппуйы зилынц 
Фсатийы алварс» 
(«Фсати»). 
9. Мæрдæрцыд. 
«Бафæлварут-ма, гъе, уыцы хорз миниуæг, — 
Исчи ныккæнæд мæрдæрцыды хъæр». 
' - («Лæг æви ус?»). 
Ацы дзырд дæр ныронг мыхуыр кодтой афтæ: «мардæрцыды: 
хъæр» æмæ афтæмæй æмдзæвгæйы ритм цыдис хæлд. Ам дæр,, 
уæлдæр куыд загътон, афтæ а-йы бæсты æвзаджы закъонтæм гæс- 
гæ зыны æ. Зæгъæм, мæрдæхсæвæр (мард + æхсæвæр), мæрдхуыс- 
сæг (мард(ы)+хуыссæг) кæнæ ахæм дзырдтæ: мæрдон (хуыз),, 
мæрддзаг æмæ а. д. 
10. Дæрдбæлццон. 
' «Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ 
Фæцæуынц уæм дæрдбæлццоптæ»... 
(«Погбоны зарæг»). 
Ацы ран дæр у, уæлдæр куыд загътон, афтæ. 
11. И р æ д и с. 
«Ирæдисæн бар не 
Ие фыр, йе рæуæд». 
(«Чи дæ?»). 
Ацы дзырдæн'ма не æндæр формæ—ирæдисæг, фæлæ ирæдис 
дæр раст арæзт у — бирæ аналогитæ æрхæссæн ис ирон æвзагыл: 
фыдис (фыдисæн-ы-бæсты); фыдхор (фыдхæрæг); лæгмар (лæг- 
марæг), хъæдхой (хъæдхойæг) æмæ а. д. 
Æвзаг у ахæм фæрæз, хуызтæ индпвидуализацигонд цæй фæр- 
цы цæуынц. Фыесæг цы хуызтæ, цы нывтæ февдисы, йе 'взаг дæр 
уыцы хуызтыл, уыцы нывтыл бает вæййы. Къоста æвдисы тынг- 
дæр хæххон мæгуыр адæмы царды нывтæ, сæ царды уаг, зæ зæр- 
дæйы уаг. Йæ лекспкæ дæр у бает уыцы хæххон адæмы цардыл. 
Уымæ гæсгæ К/ьостайы уацмысты ис бирæ зæронд дзырдтæ—ар- 
хапзмтæ. Мæнæ дзы иу къорд. 
1. Ч ы з г а й. 
Мæ сагъæс, мæ катай — 
Чызгайæн йæ фыд. 
(«Чи дæ?»). 
40а 

Чызгай — ома чызг. Ахаем формæ уыдис ирон æвзаджы: усай, 
лзггай, чындзай, чызгай æмæ а. д. 
2. Сын т. 
Иунæг лæппу йын уыд сау куырм зæронд фыдæн, 
Дарын æй байдыдта... абон йæ сау сынтæн 
Бахъуыд йæ сагой. 
(«Уæлмæрдты»). 
Сынты хъил, сынт — мард, кæнæ рынчын хæссæн (уыр. —  
«носилки»). Сынты хъилтæ-иу акодтой сагойы хъæдæй, фыййаджы 
хъæдæй æмæ æндæртæй. 
3. Æ ф с у р г ъ. 
Астæуккаг æфсургъ лидзаг у фæндагæй. 
(«Уæлмæрдты»). 
,4. Ч ъе п с. 
Де 'фсургъы агъдæй та чъепс-иу куыд фесхъиуа, 
Афтæ цæв бæхы. 
(«Уæлмæрдты»). 
5. Ерæдзыпп. 
Адæмы фæзмгæйæ иухатт мæ ерæдзыпп 
Ахастон тулдзджынмæ мемæ. 
(«Ахуыр»). 
Ерæдзыпп — æхсонджын толпы мыггаг. Уыдис ма ноджы ахæм- 
тæ: мадзайраг, хъыримаг, уырыссаг æмæ а. д. 
Къоста тынг хорз зыдта ирон адæмы царды уаг, рагон ирон 
.æгъдæуттæ. Йæ уацмысты иуæй-иу бынæттæ бает сты уыцы  
зæронд æгъдæуттимæ, æмæ сæ чи нæ зоны, уый уыцы бынæттæ нæ 
бамбары. Райсæм ахæм бынат «Чи дæ»-йæ: 
Ирæдисæн бар ис: 
Йе фыр, йе рæуæд! 
Ам цæй кой кæны Къоста, цы зæгъы, уый бирæтæ не 'мбарынц. 
Нæ йæ 'мбæрстой, Къостайы уацмыстæ мыхуырмæ чи цæттæ код- 
та, уыдон дæр. «Ирон фæндыры» ацы бынат мыхуыргонд цыдис 
.афтæ: 
Ирæд исæн бар ис: 
Гъе — фыр, гъе рæуæд. 
(Кæс «Ирон фæндыр» 7-æм рауагъд, 93-æм фарс, кæнæ 8-æм 
рауагъд, 71-æм фарс). 
404 

Ирæдис, уæлдæр куыд загътон, афтæмæй у, иу дзырд, ома 
и р æ д и с æ г. «Ирон фæндыр»-ы редактортæ та дзы арæзтой дыу- 
уæ дзырды. Уый уымæн афтæ уыд, æмæ не 'мбæрстой, цæй тых- 
хæй дзуры Къоста ацы ран, уый. Хъуыддаг афтæ у: раджы хохы 
ирон адæммæ уыд ахæм æгъдау, æмæ-иу ирæдисджытæн (чызджы 
^сæдзайрæгтæн нæ, фæлæ-иу уыдон семæ уазæгæн кæй бахуыдтой 
лрæдисæгæн, уыдонæн) хъуамæ лæппуйы хæдзарæй, ирæдæй уæл- 
дай, уыдаид лæвæрттæ. Чн-иу радта далыс, чи фыс, чи та фыр, 
кæнæ род. Гъе, ацы ран Къоста кæны уыцы æгъдауы кой, ома, 
мае ирæд цæттæ угфæлæ ирæдисджытæн дæр — барæвзаргæ хæйт- 
тæ: фырæй, родæй — кæй цы хъæуа, уыдзæн. 
Куыд зонæм, афтæмæй дзырдæн ис бындурон нысаниуæгæй 
дарддæр ноджы фæрссаг нысаниуæг; айв литературæйы дзырд- 
тæн канд сæ бындурон нысаниуæгæй нæ пайда кæнынц, фæлæ ма 
ноджы сæ фæрссаг нысаниуæгæй дæр. Айв литературæйы дзырд- 
тæ дзурынц тынг арæх фæсномыгæй (иронау фæзæгъынц «дæл- 
гоммæ дзырд», зæгъгæ), ома дзырд куыд фæзæгъынц, афтæ 'мба- 
рын æй нæ фæхъæуы, фæлæ æндæр хуызы. Уыцы хъуыддаг цæуы 
бирæ цæйдæрты фæрцы: кæнæ предметтæ 'мхуызон вæййынц, æмæ 
уымæн, кæнæ та се 'хсæн исты бастдзинад вæййы æмæ уымæн. 
Дзырдтæй фæсномыгæй пайда кæнындзинад, куыд зонæм,  
афтæмæй хуыйны троп. Къостамæ тынг арæх сты уыдон, æрмæст уый 
зæгъын хъæуы æмæ уыдон дæр ист сты адæм æрвылбон| цы 'вза- 
гæй дзурынц, уырдыгæй, кæнæ та адæмон сфæлдыстадæй. Мæнæ 
дзы иу къорд, категоритæм гæсгæ. 
Метафора (ома, дзырд комкоммæ æмбаринаг куы нæ  
вæййы, фæлæ йæ æндæр хуызы æмбарын куы фæхъæуы, уый). 
1. «О, мæ хуры хай». 
Æз дæ зарынмæ куы хъусын, 
Уæд хъæлдзæгдæрæй фæкусын, 
О, мæ хуры хай, — 
Азар-ма чызгай! 
(«Азар»). 
Ам Къоста æцæг «хуры хайы» кой нæ кæны, фæлæ йæ «хуры 
хай» хоны «чызгайы». Ист у адæмы æрвылбон æвзагæй. 
2. «У р с у æ р ы к к дын у о н». 
Ракæндзынæн дын мæ зарæг... 
Исю'ы кæд ысуис мæ дарæг, 
Урс уæрыкк дын уон, 
О, мæ бон!.. 
(«А-лол-лай»). 
405 

Ацы дзырды тыххæй м'а фæстæдæр, ноджы уыдзæн ныхас,  
фæлæ уал уый зæгъын æмæ та уый дæр ист у адæмы 'взагæй. 
3. Æхсæв цырагъдарæй фæхатт æ». 
Лæппуйæ базæрондмæ цардтæ 
' Мæстджынæй-адæмы мæтæй. 
'Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй... 
(«Марды уæлхъус»). 
Ам дæр та дзырд «цырагъдарæй», зæгъгæ, комкоммæ æмбари- 
наг нæу, фæлæ — æндæр хуызы. 
4. «Ф æ ц ы д т æ мæгуыртæн ф ы й й а у» 
Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ... 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фыипау... 
(«Марды уæлхъус»)'. 
5. Æхсины лæг, ф ы д ы з н а г а у, 
Арт бандзары йæхноныл». 
(«Æхсины лæг»). 
Тынг арæх сты К/ьостамæ ахæм фæзилæнтæ, æмæ иу предмет, 
иу фæзынд иннæуыл куы абарынц; цæмæй, уый фæрцы, цы фæ- 
зынды, кæнæ цы предметы кой кæпынц, уый тынгдæр  
æмбæрстгонд цæуа, уый тыххæй. Уыцы фæзынд арæх у айв литературæйы, 
фæлæ дзы фысджытæ æмхуызон пайдз; кæнын нæ зонынц, нæ фæ- 
разынц. Хорз, æмбæрстгонд цы нæ цæуы, уый абарынц, æвзæрдæр 
æмбæрстгонд цы цæуы, ууы'л. Фæлæ Къоста иу предмет, иу хъуыд- 
даг, иу фæзынд иннæуыл куы абары, уæд, цæй тыххæй дзуры, уый 
цæстыты раз æрбалæууы, зæрдæйы ныххауы, æргом,,сыгъдæг  
æмбæрстгонд 'æрцæуы. Мæнæ иу къорд ахæм а б а р æ н ы Къостайы 
уацмыстæй. 
1. Калмау мын\мæ риу 
Судзгæ баууылдта 
Мает — зæрдæхалæн,— 
Иæ тых басæтта! 
(«Фесæф»). 
2. Махæн та нæ гæдыйы уаст 
Мардыл кæуæгау.хъуысы... 
(«Мæгуыры зарæг»). 
3. Зымæг нæ хæхты цух иæ уадзы, 
Лæджы æмбæрц æруары мит... 
(«Мæгуыры зæрдæ»). 
4. Дæ мидбылты худт, 
Дæргъæрфыг рæсугъд, — 
Фæскъæвда хур бои у лæгæн. 
(«Усгуры хъынцъым»). 
406 

Ъ. Зындонæй фыддæр нæ цæрæн 
(«А-лол-лай!»). 
6. Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ 
(«Марды уæлхъус»). 
7. Мæ цæстысыг донау мызти. 
(«Ракæс»). 
•8. Иугай ныйнстæм, ныууагътам нæ бæстæ,— 
Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд! 
(«Додой»). 
%9.' Æхсины лæг, фыдызнагау, 
Арт бандзары йæ хноныл. 
(«Æхсины лæг»). 
10. Абон æм бакæс, — йæхи дын куыд сарæзта! 
Нарæг йæ астæу чындздзои чызгау балвæста. 
(«Уæлмæрдты»). 
11. Мады хъæбысау дын адджын уæд ацы зæхх. 
(«Уæлмæрдты»). 
.12. Нæ зонд — цыбыр, мæгуыр — нæ зæрдæ, 
Æдых, — фæллад лæгау, — нæ дзырд... 
(«Салам»). 
13. Мигъ æнгом йæ быны бадти, 
Урс цагъд къуымбнлау.~ - . 
(«Æрра фыййау»). 
14. Уайсадæг чындзау мæм ноджы ныкъкъæмдзæстыг .' 
(«Ахуыр»), 
15. Рагæй сæрдасæнау рувас зыгъарæгмæ 
Дары йæ дæндаг. 
(«Рувас æмæ зыгъарæг»). 
16. Хотау кæрæдзийыл узæлæг акæнынц 
- Уайтагъд сæхицæй. 
(«Рувас æмæ зыгъарæг»). 
17. Стонг фосау сæфыс ды дæр 
(«Æнæ фыййау»). 
Абарæнтæй (афтæ сæ схонæм) Къостаиы хуызæн айв ирон поэ- 
зийы ничп пайда кæны, ноджы, куыд федтам, афтæмæй сæ фылдæр 
лет у адæмы 'взагæй. 
. _ Ныхас рæсугъд цæмæй кæны, уыцы фæрæзтæй иу у эпитет. 
Къостаиы хуызæн хорз æмæ арæх эпитеттæ ирон поэттæй никæй 
уацмысты ис. Къостаиы эпитеттæ се 'дзаг сты хъуыдыйæ, цыргъ- 
зонддзинадæй.' Сæ иуæй-иутæ сты лирикон, эмоционалон, æнæ ныв; 
иннæтæ та æвдисынц ныв, зæрдæйы конд, зæрдæйы уаг, адæйма- 
джы, æндæр предметы, кæнæ фæзынды уавæр. 
-407ч 

1. Мает — зæрдæхалæн. 
(«Фесæф»). 
2. С у с æ г хъæрзын.^ 
(«Хæрзбон»). 
3. Дæргъæрфыг чызгай... 
4. Дæ ф и д а у ц хъазтмæ... 
5. Дæ с и м г æ кафтмæ... 
(«Усгуры хъынцъым»). 
6. Дæ р æ в д ы д ныхас, 
7. Дæ р у х с цæстæнгас. 
(«Усгуры хъынцъым»), 
8. Сау хæххон куыстæй. 
(«А-лол-лай!»). 
9. Нæ тыгъд быдыртæй. 
(«Ракæс»). 
10. Зæрдæхалæн хъарæг. 
(«Æнæ фыййау»). 
11. Иу сау, къæдзæхы сæрæй. 
(«Æнæ фыййау»), 
12. Буц хъæбулы зæрдæ. 
(«Салдат»). 
13. Буц хæринагæн ын — кас. 
14. Талынг къазармайы къуымы-иу 
батулдзæн... 
15. Сау хъæмп — йæ гобан, йæ баз. 
16. Ф и д и с с а г цардæн йæ ад. 
(«Салдат»). 
17. Сау айнæджы рындзыл. 
(«Сидзæргæс»)* 
18. Дæу худгæ хурæй 
Чи нæ бафсæста! 
19. Йæ хъар:м хъæбысы 
Чи нæ ауызта! 
20. Б æ р з о н д урс хæхтæ, 
21. Æнкъард къæдзæхтæ, 
22. Æ г о м ы г бæлас — 
Фыййауы уарзынц 
Æмæ йын зарынц 
23. С æ с у с æ г ныхас 
(«Хъуыбады»). 
24. Урс æхсæрдзæнтæй... 

25. Бадынц и х зæйтæй... 
26. С а у дуры цæндтæ... 
27. Тар хъæдæй нæ зынынц 
28. Арф у ы н г æ г кæмттæ. 
29. Урс-урсид дзæнхъатæй 
30. Саджы у р с сыкъатæй 
31. Дарддзæст лæпну 
32. С а у комы бынмæ. 
33. К а р з арахъ 
(«Æфсати»). 
34. Сау куырм зæронд фыдæн 
(«Уæлмæрдты»). 
35. Зачъетæ — урс-урсид. 
(«Уæлмæрдты»). 
36. Сæры къуыдыр дæр йæ урс-урсид 
дæндæгтæ 
Барæй цыма сæ ныззыхъхъыр кодтз. 
(«Ус æви лæг»), 
37. X ъ ы з т зымæг, тыхст зымæг. 
(«Зымæг»). 
Куыд уынæм, афтæмæй Къоста эпитеттæ дæр фылдæр иста 
•-адæмы ныхасæй. Фæлæ йæм ис æнæнхъæлгæ эпитеттæ дæр, æмæ 
-сты тынг нывджын. Зæгъæм: 
Æнгуырдар дзывылдар. ' 
(«Дзывылдар»), 
Хорз, иттæг хорз, иттæг рæсугъд пайда кæны Къоста гипербола 
.æмæ литотæйы комбинацийæ. 
1. 'Гас къæртайы дзаг ыл карз ахсæн аскъæры, — 
Карчы нæмыджы йас цыхт ын дзы равзæры. 
2. Иу чысыл къоппæй мæцъисæй нæ фæразы 
Гуымбыл фæлдахын. 
(«Уæлмæрдты»). 
Афтæ хицæнтæй литотæйæ дæр æмæ гиперболæйæ дæр: 
1. Карды комæй йæм хид, халоны айчы хъузг 
Лæгæн йæ хæдзар, 
2. Судзины бын та дуар 'гасæй йæ хæдзармæ. 
(«Уæлмæрдты»). 
«Лæскъдзæрæн»-æн йæ фылдæр хай арæзт у гиперболæтыл. 
Зæгъæм: 
Раст йæ уæлфадæй куы уасынц 
Авд нæл хæрæджы, 
409 

Уый сын уæд сæ хъæр нæ хъусы, 
Ахæм къаннæг у. 
Иу хицæн фæзилæн ис Къостамæ, ирон поэзийы æппындæр чи 
нæ ис, кæнæ дзы арæх чи нæ ис, ахæм. Мæнмæ гæсгæ дзы уырыс- 
саг поэзийы дæр Къостайы хуызæн ничи пайда кодта æмæ кæньк 
Уый у æвастхъæр. Тынг арæхстджынæй дзы хъацы Къоста йе 
'взаг. 
1. Гъæй-джиди, афтæ фæзæгъы йæхнцæн. 
(«Гъæй-джиди! »)^ 
2. О, мае хуры хай! 
-3. О, мæ бон-иу зæгъ, 
(«Азар»). 
4. Уæ, мæ худинаг. 
Уæ, мæгуыр мæ уд! 
^(«Фесæф»). 
5. Тæхудыйаг, — буц хъæбулæй 
Иæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы. 
Тæхуды, — æрæгвæззæджы æ. а. д. 
(«Тæхуды!»). 
6. Гъæй-джиди! Искуы дæ фыййау куы разарид. 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
(«Æнæ фыййау»). 
Т. О, мæ ныййарæг, æвзаргæ тын ма нывæнд. 
(«Салдат»). 
8. Ох-хай, гъе! не 'знаг нæ былмæ фæтæры,.. 
9. Гъе, мардзæ, исЧи! Бынтон сæфт кæнæм! 
(«Додой!»).. 
10. Гъей, чызгай, цæмæн... 
^ («Фесæф!..»). 
11. Гъей, цы хъал уыдтæн... ч 
^ («Фесæф!..»). 
1. Гъе, мардзæ, магуса!' 
(«Балцы зарæг»). 
13. О, мæ лæджы хай! 
14. О, гыцци, кæд уыдзæн? 
15. Гъæй-дæ гъа! Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад! 
(«Сидзæргæс»).. 
16. Оф, оф! — загъта 'Фсати. 
17. Уæ уæрæйдæ, 'Фсати' . 
18. Гъе, ныр, гъе, нæхион... 
(«Æфсати»), 
410 

19. Уый фæстæ — гъæй-дæ-гъа! райста дзырдарæхсгæ 
Диссæгтæ дзурын. 
(«Уæлмæрдты»). 
20. Гъопп! — зæгъгæ, йæхи 
1 Пуртийы зыввытт фæласта... 
(«Æрра фыййау»). 
21. Охх, охх! уазæг, æз мыдимæ,— 
Загъта, — диссаг дæн, цæттæ лæуу! 
— Г^.смаггæнаг! мыд фæмæсты,— 
Ныр цы мæт кæныс мæ бæсты? 
(«Булкъ æмæ мыд»). 
22. Цæй-ма, цы.мæ кæныс? 
23. Цæй-ма, мæ мызд мын... 
24. Гъе, дзæгъæл хæтæг! 
(«Бирæгъ æмæ хърихъупп»). 
25. Ох-хай-гъе!—радзырдта къутæрæн сагмæ .. 
26. Рагæй æмхиц у нæ уæздан мыггагмæ, 
Хъримаг, йæ хицау фæкæна дæдæй! 
27. Ох-хай-гъе, — сæрджын саг уызынмæ дзуры. 
(«Саг æмæ уызын»). 
28. Ох-хай-гъе! Уæртæ зæронд лæг! 
29. Гъей, хорз лæг, ма бакæн! Худинаг, худипаг! 
30. Ау, кæд дæхи у, уæд ма йæм цæмæ хъуызыс? 
31. Уоу, мæнæ диссæгтæ, царцпаты диссæггтæ! 
(«Ахуыр»). 
32. Ох-хай, цы кодтай, цыч? — рувас йæ хæд фæстæ 
Радзырдта рагъæй; 
33. Ох-хай, фæрасыг дæн, загъта, дæ ныхæстæ — 
Карздæр арахъæй! 
(«Рувас æмæ зыгъарæг»), 
34. Ох-хай-гъе! Зиууæттæ, загътой. 
35. Гъе, æрра лæппутæ, —* лæг та сæм радзырдта... 
36. Гъейтт, марддзæ! сæр дын æвиппайды асхъиудта... 
(«Лæг æвиус»). 
37. Цæй-ма, цæй, уæдæ мын астæн 
Исты дзуапп ыссар. 
38. Ох-хай, демæ æз нæ фæдæн, — 
Радзур-ма лæгау. 
39. Мæн къуылых дзыига фæразы — 
Гъери-гъа! дзæбæх. 
40. Ох-хай-гъе, тæрхъус-лæппыныл 
Афтæ ма бахуд. 
41. Ау, æмæ цы диссаг у, цы, 
Кæд къуырма лæг у. 
(«Лæскъдзрææн»). 
-42. Уæ, цъиусур, 
Ма мæм дзур! 
Уæ, рувас, 
Ма мæм у ас! 
(«Фыдуаг»). 
411 

43. Уæ, уаоæг, уасæг! 
(«Уасæг»). 
44. Циу, цы, циу? Цы кодтон, ау? 
45. Ох-хай-гъе! Уæдæ дæ мает 
Махæн у хъуыдыйаг! 
(«Цъиу æмæ сывæллæттæ»). 
Къоста уыдис адæмы поэт, фыста фæллойгæнæг дзыллæты 
тыххæй æмæ уымæ гæсгæ цы 'взагыл дзырдта, уый лексикæйæ дæр 
æмæ синтаксисæй дæр, уыдис дзыллæты 'взаг. Иæ поэтикой лек- 
сикæйыл аныхас кодтон Къостайæн, цае мæ бон уыд æмæ мын 
мæ фадат цае бартæ лæвæрдта, уыйас. Иу-дыууæ дзырды йæ  
поэтикой синтаксисы тыххæй. 
Къостайы поэтикой синтаксисы хицæндзинад, æппæты фыццаг 
дæр уый у, æмæ дзы нæй инверси, ома дзырдтæ хъуыдыиады сæ 
ахуыр бынæттæ нæ ивынц. Ирон æвзаджы 'гъдау афтæ у, æмæ 
бæрæггæнæн дзырд вæййы кæддæриддæр бæрæггæнинаджы ра- 
зæй, зæгъæм: «рæсугъд бæстæ» («бæстæ рæсугъд» нæ, фæлæ); 
«Советон Цæдис» («Цæдис Советон» нæ, фæлæ); «райдзаст уат» 
.(«уат райдзаст нæ», фæлæ) æ. а. д. Бæрæггæнæн дзырд  
бæрæггæнинаджы фæстæ æвæрд куы 'рцæуы, уæд рауайы æнахуыр син- 
таксисон конструкци. Ныртæккæ ирон поэзийы ахæм конструкци 
æрцахста уæрæх бынат, æмæ хорз у, æвзæр у, — уый тыххæй ни- 
цыма зæгъинаг дæн, æрмæст зæгъын уый, æмæ Къостайы уацмыс- 
ты иунæг ахæм ран дæр нæй. Поэт, фыесæг тырны уымæ, цæмæй 
йæ ны^ас кæсæджы зæрдæмæ фæцæуа, бахиза, сагайа йæ, бынаг 
дзы скæна, æмæ йæ йæхирдæм раздаха. Поэт архайы, цæмæй йæ 
ныхас эмоционалон уа, ууыл, æмæ агуры алы мадзæлттæ. Уый 
тыххæй йæ ныхасы куы фарсты интонаци райсы, куы хъæры, куы 
йæ æваст фæлыг кæны, куы хъуыдыиады хæйттæй фæуадзы. Уый 
у, цы зæрдæйы уаг æм уа, кæнæ цы ныв, цы фæзынд æвдиса„ 
уымæ гæсгæ. Къоста ахæм фæзилæнтæй, ахæм фигурæтæй арæх: 
пайда кæны. Райсдзынæн сын сæ сæйрагдæртæ. 
I. Риторикой фарст, ома, дзуапп цы фарст нæ агуры„ 
ахæм, уымæн æмæ фарстæн йæхимидæг вæййы дзуапп; фарсты  
интонаци ма поэт (фыесæг) райсы æрмæст уый тыххæй, цæмæй йæ 
^ыхас кæсæджы зæрдæ тынгдæр ныццæва. 
.1. Мæ мæгуыр Ирыстон! Æрцæуæг æлдарæй, 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд, ма мæт? 
Тыхгæнæг хæддзумæ кæд искуы фæндонæй, 
Æуæнккагæй радтай, рæстæнхъæлгдæ бар?.. 
(«Катай»). 
2. Фсатийæ зæронддæр 
Дауджытæм кæм и? 
(«'Фсати»). 
412 

3. Хъал митæ кæнын лæпиуйау та ценнæ уыд?.. 
4. Исчи йæ федта, цы, искуы хæцæнгæрзтæ 
Даргæ ныры уонг?.. 
5. На уæд уæлбæхæй йæ исчи æмгаримæ 
Федта, цы, балцы?.. 
(«Уæлмæрдты»), 
6. Лæг ма цы фæнды фæуæд, фæлæ ерæдзыпп 
Ивтыгъд нæу, зæгъгæ, нæ загътон?.. 
(«Ахуыр»)* 
7. Каей чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх? 
Кæй фæндыр ысцæгъддзæн мае иунæджы зарæг?- 
Чи уадздзæн мæ дугъы йæ бæх? 
II. Риторикой здæхт, ома поэт (фыссæг), дзуапп рат- 
тын йæ бон цы объектæн нæу, ахæммæ (истæмæ) куы фæдзуры,. 
уый. Зæгъæм, æрдзмæ, бæстæм, æнæбæрæг адæймагмæ, æмæ а. д^ 
1. Мæ хæлар, мæ уарзон, æнæ зонгæ уарзон] 
2. Уæ, тæрхъус, 
Ма мæм хъус! — 
3. Уæ, цъиусур, 
Ма мæм дзур! 
Æмткæй уый зæгъын хъæуы, æмæ Къостамæ хъæрон æмæ фар- 
стон синтаксисон конструкцитæ тынг бирæ ис; тынг арæх пайда 
кæны уыдонæй. 
1. Иæ бонæй у а зæрдæ,— 
Куыд хивæнд у, куы? 
Зæгъ-ма йын «Æвзæр дæ». 
Уырны йæ, бæгуы! 
2. Кæцæй йæм фæснды 
Сæрибары дуг? 
Цæмæн дзы æхсиды 
Цæджджинагау туг? 
3. Иæ бонæй уа, уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугъд! 
Кæм лæууы йæ хъазтæн 
Лæппуйы тæппуд? 
4. Цæмæн-иу мæм касти 
Мæ сæфт хуры хай? 
Цæмæн-иу фæрасти 
Мæ рæзты чызгай? 
5. Цæмæн:иу мæм бахудт 
Хъуызгæ мидбылты? 
Цæмæн мæ хъуыд агъуд, 
Ливорджын дæн цы? 
413, 

1 6. Цы цæнгтæ мыл разад, 
Цы хосдзау уыдтæн? 
Фæлæ ма кæм баззад 
Уыгæрдæн мæнæн?!. , 
7. Гæппæл дæр мын нал уыд, 
Цы фæци мæ зæхх? < / 
Хæрнæгæн, дам, бахъуыд... 
' Цу, исты сын зæгъ!.. 
8. Цы пæ кодтон радгай, 
Цыпæ-пу уыдтæн?! 
(*Чи дæ?»). 
9. Кæм сæ агура? 
Кæмæй сæ кура? 
^ 10. Æлдар фыд лæг у. — 
Мæлып кæй фæнды?!. 
11. Йæ хорз зарджытæн, 
Йæ хорз кадджытæн 
Кæрон кæм уыдн... 
Æпæ фæхудгæ, 
Æнæ фæкæугæ 
Сæм чн лæууыди?!. 
12. Уæд фос куыд уарзта!.. 
(«Хъуыбады»). 
13. Кæй барвитон курæг? 
Æфсæрм лæг кæ'ми? 
1'4. Кæй^барвитон курæг? 
Кæй та равдæла?.. 
(«Чи дæ?»). 
Уæлдæр загътон, Къостайы уацмысты иу дзырд дæр не 'ссар- 
.дæуыдзæн, адæймаг афтæ кæмæй зæгъа, æвæдза, ацы дзырд уæл- 
дай у, зæгъгæ. ч Къостайы æвзагæн йæ иу бæрæггæнæн ноджы у 
цыргъдзинад, æлвæстдзинад. Бирæ рæтты фæуадзы хъуыдыйады 
хæйттæй, тынгдæр мивдисæг,— зæгъинаджы. Æмæ уымæй ныхас 
хæлгæ нæ кæны, .мыййаг, фæлæ кæны бирæ аивдæр. Цы дзырд 
фæуадзы, уый иннæ контекстæй бæрæг вæййы. Мæнæ ахæм конст- 
рукцитæ, силлепстæ. 
1. Нæ дзыллæйы зæрдæ— 
Мæ хуымгæнды хай; 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най... 
Дзаг хорæй мæ хордон, 
Бæркадджын мæ зæхх; 
Хæдтулгæ — мæ уæрдон; 
Мæ фæндаг — уæрæх... 
414 

Ацы ран иунæг мивдисæг дæр нæй, æмæ уымæй æмдзæвгæ 
фыддæр нæ фæци, фæлæ рамбылдта бирæ. Ахæм конструкци дает- 
ты энерги. 
2. Иæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт, 
3. Бадынц сывæллæттæ; — 
Чи — бæгънæг, чи — гом.. 
4. Мæ хæдон четæнæй, 
Мæ куырæт — кæгтаг, 
Мæ цухъа — цъæх тыиæй, 
Нæхн хохбæстаг. 
5. Мæ фысымтæ — радæй, 
Мæ хуыссæн — лыстæн... 
4 6. Фыййауæн — уаелæфтау, 
Хæлын худ, хызыи. 
- Йæ къæбæр — æнæвгъау... 
7. Арсы хъуын — йæ лыстæн, 
Тинтычъи — йæ баз. 
8. Топп — ерæдзыпп, хъримаг, 
Бæх — саулох бæхтæ. 
9. Йæ бумбули — базæн, 
йæ нард фыд — бæркад... 
10. Те'рк-Турчы бæстæ— мæ хæтæн, 
М'амæттаг — рæгъау. 
11. Алы куыстæп — рад, 
Дзидзидайæн — мад, 
Бирæ фосæн — хос. 
Хоры кæндæн — зад, 
Хоры хæрдæн — кад, 
Сонт рæдыдæп — барст, 
Хорз зæрдæйæн — уарзт. 
Рагон мастæп — тад, 
Загъдкъахæгæн — над, 
Магусайæн — цæф, 
Хорз лæппуйæн — кæф. 
(«Кæмæн цы?»). 
Ам æнæхъæн æмдзæвгæйы иунæг мивдисæг дæр нæй. Ахæм- 
конструкцииы руаджы лирикон æмдзæвгæ кæны бирæ хуыздæр.. 
12.'Ифтонг хызынæй, лæдзæгæй æрчъптæй. 
(«Хæрзбон!»). 
13. Зрватыкк — æнæ хъыг, 
Æнæ мает цæрæг. 
Дæ зарæг— нæ дарæг, 
Нæ уалдзæггæнæг... 
' 415 

14. Хъызт зымæг, тыхст зымæг,— 
Нæ катай, нæ мæт, 
Иæ бонтæ — фыдбонтæ, 
Йæ бахсæв — мæлæт. 
Нæ хъæутæ — лæгæттæ, 
Нæ фезмæлд — зæйуат... 
15. Нæ зонд — цыбыр, мæгуыр — нæ зæрдæ, 
Æдых, — фæллад лæгау, — нæ дзырд... 
16. Цæргæсы бæллын, 
Уæларвы нæрьш, 
Дымгæйы хъарæг, 
Цæф сæгуыты мает, 
Æхсæрдзæны хъазт, — 
Фыййауы зарæг... 
Фæскъæвда хур бон, 
Уымæл ривæддон, 
Рæсугъд хизæнтæ, 
Æфсæст фосы дзуг, 
Сæрибары дуг, — 
Фыййауы сæнттæ... 
Зæрдæйы цин, кæнæ мает куы уа, уæд ныхас даргъ нæ вæй- 
йы, фæлæ цыма æваст фескъуыйы, афтæ рауайы. Хъуыдыйадæй 
бирæ дзырдтæ ахауы æмæ фæцыбыртæ вæййы. Мæстджын, кæ- 
нæ цингæнæг адæймаджы æвдисгæйæ, ахæм/ конструкци тынг айв 
кæны поэтикой ныхас. Къостамæ уыцы конструкци арæх ис. 
1. Ма кæут, мæ хуртæ,— 
Дзуры сæм сæ мад, — 
Афыцой хъæдуртæ — 
Абадут æнцад. 
Æмæ куыннæ, йæ хъарæг йæ хъуырмæ цы усæн схæццæ ис, 
уыйма даргъ,ныхæстæ кæныны бон уыд! 
2. Абадут... фæуыдзæн 
Алкæй дæр йæ фаг... 
3. Афтæмæй сын дуртæ 
Цуайнаджы фыхта... 
Афыцын æфсоны 
Байрох уа сæ хæрд... 
Ам зæгъæн уыд: «Афтæмæй сын дуртæ цуайнаджы фыхта, цæ- 
мæй афыцын æфсоны байрох уа сæ хæрд». Фæлæ Къоста афтæ 
куы ныддаргъ кодтаид йæ ныхас, уæд хорз нал рауадаид ныв, 
зæрдæйы уаг раст æвдыст не ' рцыдаид. 
4. Фæлидзон! — загъта... 
Иæ фос фæуагъта 
Хъæусæр уæзæгыл. 
5. Фæндараст!.. Фервæзтæ нæ мæтæй... 
416 

Поэзийы тынг арæх иу дзырд загъд цæуы цалдæр хатты, — 
кæнæ иу фразæйы, кæнæ, кæрæдзи фæдыл цы рæнхъытæ вæййы, 
уыдоны райдайæны; кæннод та, æппынфæстагмæ, алы строфæйы 
райдайæны. Фæстаг дыууæ фездæхты хуыйнынц, куыд зонæм, аф- 
тæ, анафора, ома æмхуызон райдайæнтæ. Ахæм фездæхт у æв- 
загæн стыр эмоционалон фæрæз, уый бæрæг кæны зæрдæуынгæг- 
дзинад, кæннод та кæсæджы æрыхъусын кæны, цы дзырд фæ- 
зæгъы цалдæр хатты, уымæ. Хаттæй-хатт, вæййы ныв равдисыны 
фæрæз дæр. 
1. Кæд, дыууæ, дыууæ та? — загъта... 
Кæд æртæ, æртæ цы давы... 
Макæ, ма... 
Ох-хай, цы кæнон, зæгъ, ох-хай, цыма кæнон!.. 
2. Йе йæ топпæй хъазт, 
Йе йæ бæхыл бадт, 
Йе йæ кæсгон кафт, 
Р1е йæ цæгъдгæ зард... 
3. Кæй чызг мыл ыскæидзæн зæрдæхалæп хъарæг? 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх? 
Кæй фæндыр ысцъæгъддзæп мæ иунæджы зарæг? 
4. Йæ къах нæ фæллад, 
Йæ зард нæ фепад 
Йæ цат ^æ царды... 
5. Йæ рард дæр — ысхуыстæй, 
Йæ рæвдыд дæр над, 
Р1æ «цума» рæхуыстæй... 
Ноджы кæс «Фыдуаг», «Уасæг». 
Фæлæ ис Къостамæ æнæхъæн æмдзæвгæтæ дæр ахæм уагыл 
фыстæй, ома, анафора кæм ис, ахæмтæ. 
6. Тæхудиаг, буц хъæбулæй 
Йæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы! 
Тæхуды, æрæгвæззæджы, 
Хъæлдзæгæй, æикъард рæстæджы, 
Р1æ рагуалдзæг хорзæн чи мысы! 
Тæхуды, йæ фыды зæххыл, 
Йæ уарзон æмгарты рæгъыл 
Кæмæп хъуысы дардмæ йæ зарæг! 
Тæхуды, йæ гутонимæ, 
Хæрзифтопг бæхуæрдоиимæ 
Иæ бипонтæн чи у сæ дарæг! 
Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæиы барджын ныхас, 
Кæй фæрсыпц, кæй равзарыиц зондæй! 
Тæхуды, йæ уарзопдзинад, 
Йæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй! 
27. Нигер. 
417 

Кæнæ райсæм æндæр æмдзæвгæ: 
Лдæмæн сæ рæсугъд уæттæ 
Хъармæй райдзастæй лæууынц, — 
Махæн та нæ сывæллæттæ 
Уазал лæгæтты кæуынц... 
Лдæмæн сæ чындзхонты хъазт 
Хæхтæ, къæдзæхтæ хæссы, — 
Махæн та нæ гæдыйы уаст 
Мардыл кæуæгау хъуысы... 
Лдæмæн сæ цæхджып фыдтæ 
Царæй фæпыкмæ тæдзынц, — 
Махæн та хæлынбыттыртæ 
Цары ахстæттæ кæнынц... 
Лдæмæн сæ фæззæджы куыст 
Не ссы афæдзмæ куырой, — 
Махæн та нæ афæдзымызд — 
Тасæй иу хоры кæфой!.. 
Ацы æмдзæвгæйы уæз уагъд цæуы ахæм дзырдтыл: 
«Адæмæн сæ»... æмæ 
«Махæн та»... 
Ацы æмдзæвгæйы ма ис ноджы иу фæзилæн, ныхас айв чи кæ- 
ны, ахæм — а н т и т е з æ, ома ныхæй-ныхмæ æрæвæрдтытæ. Ахæм 
уагыл арæз сты иуæй-иу рæттæ «Æхсины лæджы» дæр. 
Ыстур дæр ма йæхи рæгъау 
Нæ пымайы кæйдæр хъомыл... 
Æхсины лæг, фыдызнагау, 
Арт бандзары йæхионыл... 
Фæлæ уыйхыгъд, ис Къостамæ параллелизмтæ дæр: 
Гадза бирæгъ æфсæстæй дæр 
Нæ ауæрды лæбурыныл — 
Æхсины лæг йæ бæстæй дæр 
Нæ ауæрды мæнг дзурыныл!.. 
Бирæ хæттыты йæ ныхас рæсугъд'кæны Къоста хицæн мыртæй, 
хицæн дзырдты, кæнæ сæ æнæхъæн фразæты арæх куы фæзæгъы, 
фæд-фæдыл, уæд. 
1. Фæсмон фæкæна 
2. Бæгънæг, бæгъæввад 
3. Бът бауай, иупæг. 
4. /Сомæй /соммæ хъазгæ 
5. Дæ (5аргъ (?æллагхъуыр 
6. Атылди, адæргъ и, 
Нал уыд йæ сæрæн. 
418 

Лмонд йæ хъаггæнæг' 
Лхæм æвзæрæн, 
7. Ги\\о„ вино, гис\ 
Хаттæй-хатт хицæн мыртæ нæ, фæлæ кæрæдзи фæстæ фæзæ- 
гъы Къоста, сæ нысаниуæг æмхуызон цы дзырдтæн у, ахæмтæ: 
Ракæс, рафæлгæс... 
(«Æфсати»). 
Кæнæ та иу дзырд дыууæ хатты: 
«Ох-хай! Цы кæнон зæгъ, о х-х а й, цы ма кæнон?!. 
(«Хетæг»). 
Ис Къостамæ ахæм фæзилæн: ратты фарст æмæ фарстæн 
дзуапп дæр ратты йæхæдæг... 
Цы куыстæи бæззыдтæн 
Дзæбæхдæр мыздыл? 
Уæлыгæс фæцыдтæн 
Гуыбыны хæрдыл... 
Гæппæл дæр мын нал уыд... 
Цы фæци мæ зæхх? 
Хæрнæгæы, дам, бахъуыд... 
Цу, исты сын зæгъ!.. 
Æмвæнд ыстæм рагæй... 
Мад циу? Мад нæ фарс 
Хæцдзæни дæндагæй... 
Фыд? Фыд у цъæх аре! 
Науæд уæлбæхæй йæ исчи æмгаримæ 
Федта, цы, балцы? 
Байраг сæ хæдзары никуы уыд, афтæмæй 
Абадт æввоигæй, — рæсугъд ифтонг алцæмæй, — 
Урс бæх — йæ-разы... 
Ацы æгъдауæй тынг аивджын кæны йæ ныхас Къоста. Ахæм 
фæзилæн тынг уарзта Пушкин: 
Но где же первый, званый гость? 
Где первый грозный наш учитель, 
Чью долговременную злость 
Смирил полтавский победитель? 
И где ж Мазепа? Где злодей? 
Куда бажел Иуда в страхе? 
Зачем король не меж гостей? 
Зачем изменник не на плахе? 
Верхом, в глуши степей нагих, 
Король и гетман мчатся оба. 
Бегут. Судьба связала их. 
419 

Опасность близкая и злоба 
Даруют силу королю. 
Он рапу тяжкую свою 
Забыл. Поникнув головою, 
Он скачет, русскими гоним, 
И слуги верные толпою 
Чуть могут следовать за ним. 
Обозревая зорким взглядом 
Степей широкий полукруг, 
С ним старый гетман скачет рядом 
и т. д. 
Иу-цалдæр хатты загътон, Къостайы поэтикæйы хицæндзи- 
нæдты сæйрагдæр у адæмондзинад, зæгъгæ, фæлæ та ноджы æнæ 
уыцы хъуыддаджы кой скæнгæ нæй. Къостайы æмдзæвгæты ис 
тынг арæх, ирон адæмы æвзаджы цы спецификой хицæн дзырдтæ 
æмæ дзырдты къордтæ ис, уыдон (идиомæтæ). Къостайы  
æвзаджы хъацæнты системæйы уыдон ахсынц тынг ахсджиаг бынат. 
Иу дзырд, кæнæ цалдæр дзырды Къоста равдисы зæрдæйы уаг 
суанг йæ бынмæ, кæнæ цæсты раз авæры æнæхъæп нывтæ. 
1. Куыд ма нæрдзынæн 
Æнæ дæу, амæттаг дыи у о и! 
2. У р с уæрыкк дын уо н... 
3. Æхсныфæй п ы у а з ы н ц м æ туг.. 
4. У о, мае ныййарæг, у æ д д ы и æ з æ р б а м æ л о и... 
5. Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй. 
6. Цы дын зæгъоп? — уæлæмæ дæр, 
Дæлæмæ дæр — нæ дзуринаг: 
Æхсины лæг — н æ с æ ф т ы х ъ æ р, 
Нæ фыдты ф ы д, н æ худииаг!.. 
7. Дудгæ бабада 
Зæйы бын нæ дарæг, 
Мах чи фæсайдта! 
8. Мады зæрдæ скъахта, — 
Царæфтыд фæдæн. 
9. Ыстонг, у ы с м æ н над 
Хуыцауы рæстæй. 
10. Ф æ с м о н ф æ к æ н а, 
Мæрдты дзыназа, 
Дæу чи ныййардта!.. 
11. У а с т æ и, баззайой йæ быныл 
Даргъ кæрц æмæ худ. 
12. У а с т æ п, ма стæфса с хъармæй 
Тас иæртон зымæг... 
13. Фесæфай, фесæфай, у а с т æ и, нæ фæсивæд! 
14. Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ! 
420 

15. Рынчыпæн «Æ г а с с а д 
Д æ у æ д!» — зæгъ, æндæр 
Иæ бахъуыд сахатæн 
Мæгуыры бон циу? 
16 Нæ фæци мæ мадæн 
Нæ файнуст, нæ тиу. 
Нæ йæм уыд фæкæсæг.. 
Йæ мой йæм кæм бадт! 
Æмæ йæ фыдвæззæг 
Фæкодта мæ мад. 
17. М æ н к ъ æ й ы л фæуагъта. 
18. Æккойæ м æ н ы х м æ 
Кæм л æ у у ы д х æ р æ г! 
19. Йæ б о и æ и уа уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугъц. 
20. Йæ дзыккутæ тоны, 
Æ р г æ в д ы й æ х и. 
21. А бон йæ сау с ы и т æ н 
Бахъуыд й æ сагой. 
22. Терк-Турчы рæгьаумæ абои фæцыдысты. 
23. Н и к у ы 'м æ ниц ы. 
24. Ай та сыхагимæ кайаг уыд арæиæй 
Иумæйаг зæххытæ барста мæнгбарæнæй 
Ард с ы л-иу хорд та. 
25. Мæ уды гага. 
26. Дæ хуыцаумæ скæс! 
27. Фæмæлæм, мæгыртæг, 
Кæм ма ис р æ с т у д? 
28. Фæцæф дæ, мæ лымæн, с æ р æ й? 
29. М а к æ, м а, — мысты йас рæуæд 
Афтæ уæззау нæу. 
30. Ма кæнут, м æ х у р т æ 
31. Афтæмæй адæмæн 
Т у г у а р æ и к о д т а. 
Ирон æвзаджы цыдæриддæр ис спецификондзинадæй, уыдон 
иууылдæр ссардтой бынат Къостайы 'взаджы æмæ йын аивджы- 
нæй равдыстой йæ уацмысты. Белинский раст загъта: «Æмæ  
адæмон нæ уæвгæйæ ис оригиналон уæвæн?» Къоста у адæмон, æмæ 
уый фæрцы оригиналон. Æндæр æвзагмæ тæлмацгæнгæйæ  
Къостайы ирон уацмысты уæзæй хауы тынг бирæ, уый тыххæй æмæ йæ 
поэтикæйы хицæидзинæдтæ, йе 'взаджы хъацæнтæн, йæ фæзилæн- 
421 

тæн æндæр æвзагыл равдисæн нæй. Æмæ, æвæдза, алы 'стыр  
поэты хъысмæт дæр афтæ у! 
Адæмы 'взагæй ист сты ноджы мæнæ ахæм конструкцитæ: 
1. Бахъазыд дын æм йæ зæрдæ.. 
2. Уæд дын æм рувас 
Кæцæйдæр рауад... 
3. Раджы та ну бирæгъ 
Нард хæдмæл хордта 
æмæ а. д. 
Ис Къостамæ ноджы ахæм синтакснсон конструкцитæ: 
а) суинаг афоны бæсты мивдисæджы фæзæгъы ивгъуыд афоны: 
О, мæ ныййарæг, æвзаргæ тын ма нывæнд, — 
Цухъатæ дарæн мын нæй. . 
Морæ фæсмынæй дæ буц хъæбулы зæрдæ 
Нал ы с р у х с кодтан, мæ мад! 
б) Ныры афон ысуинаг афоны бæсты: 
Ацу-иу уырдыгæй! Ус к æ у ы х и б а р æ й. 
Тынг рæсугъд аразы Къоста диалог, фæлæ уым дæр Къоста 
пайда кæны, адæмы 'взаджы цы фæзилæнтæ ис, уыдонæй. Æв- 
дисæн — «Лæскъдзæрæн» кæнæ «Уæлмæрдты». 
Бынтон диссаг у Къоста нывтæ 'вдисынмæ. Гæзæмæ дзырдæй 
фылдæр нæ хардз кæны ныв кæнæ зæрдæйы уавæр, зæрдæйы уаг 
равдисыныл: 
1. Хоры къутуйау — йæ тæнтæ, 
Бинаг был — кæфой. 
2. ...Бирæ сывæллæттæ 
Ал-хуызон дзаумæтты, алы азыггæттæ, — 
Цъæх нæууыл хъазы... 
Чи дæ йæ фыд- хопы, чи дæ йæ мад хоны... 
Иутæ бæгъæввæдтæ, иннæтæ роибæгъдæй, 
Чи та æнæ худ. 
Худтæ сæ рæтты тъыст, рæттæ сæ хъуырты 'фтыд, 
Дзабыртæ — фæдджиты, фæдджитæ — срæтыл тыд... 
3. Халоп баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы. 
Сау айнæджы рындзыл 
Нарыхъæу хуыссы. 
4. Бон хурмæ пывæнды 
Рæсугъд хуры тын. 
Æхсæв æй æрфæнды 
Мæимæ хæтын... 
422 

5. Раджы уæйыгмæ лæскъдзæрæн 
Иу мæгуыр лæг цард. 
Нал уыд мæгуыр лæг йæ сæрæн, 
Удхарæй йæм мард. 
æмæ а. д. 
6. Нæ зымæг ингæн у, — 
Нæ зæйтæ — нæ мæт, 
Нæ фæззæг куыстæн у, 
Нæ уалдзæг — дзæнæт. 
Хур арæхдæр тавы, 
Ысулæфы зæхх. 
Сæгъ хъæмпæй нæ давы, 
Нæ хуссæрттæ — цъæх. 
« Фæмил вæййыпц хæхтæ, 
Фæбур вæййы дои, 
Æртæхыпц пæм мæргътæ, 
Фæтынг вæййы бон. 
Фæзыиы гæлæбу, 
Зынг фесты зæрдæ. 
Ацы фæстаг цыппæрдæс рæнхъы æнæмæнг сты поэзийы пе- 
рлтæ. 
Къоста тырныдта цыбыр дзырдмæ æмæ, афтæмæй, хъуыды ар- 
фæй æвдисынмæ. Уымæ гæсгæ йæм арæх ис афоризмтæ: 
1. Лæджы, дам, бас куы басудзы, 
Уæд фу кæны йæ допыл дæр. 
2. Нæу сусæг хорзæи йе 'цæг ном, 
Налатæн та—ч йæ фæсномыг. 
3. Гадза бирæгъ æнгом дзуджы 
Быдыры дæр ныппырх кæны. 
4. Гадза бирæгъ æфсæстæй дæр 
Нæ ауæрды лæбурыныл. 
5. Рынчынæн, дам, æдзухæйдæр 
Йæ низы кой — йæ дзуринаг. 
6. Стопг æмæ кæуыпæй 
Лæг куы сфæлмæцы, 
Тарф у уæд йæ фыпæй, 
Мает æм пал хъуысы. 
7. Уазал æмæ стотсС-и 
Бирæгъ дæр тæрсы. 
8. Стонг æмгъуыд иæ зоны. 
9. Фæлæ нæ амонд 
Æнæ сæриывопд 
Нæ хæссы бирæ. 
10. Æиæ аххосæй 
Фыййауы фосæй 
Нæ хæссы бирæгъ. 

11. Лæгдзарм тæнæг у, 
- Æлдар фыд лæг у 
12. Лæг цуанонæй мæрдтæм 
Хæстæгдæр цæры, 
Йæ мард та уæлмæрдтæм 
Нæ хæццæ кæпы. 
13 Куыст — цардæн фæрæз. 
14. Коммæгæсы ма цæв,— 
Мастæн æй хæсдзæп. 
15. Хивæндмæ дæ уайдзæф 
Худæгау кæсдзæн. 
16. Ма худ аууоымæ æвзæрыл. 
17. Хорзы-иу йæ'цуры бафау. 
18. Дунетæй хуыздæр куы фестай, 
Гъс, уæддæр дæхи уд ма стау! 
19. Цæстмæхъус ныхас 
Фыдбылыз хæссы. 
20. Алчи зыдгæнæджы 
Бирæгъ фæхоны. 
21. Дæ фыдæлтæ — рухсаг, 
Дæхæдæг мын бæзз! 
22. Алкæмæн йе 'гъдау йæ гакк у кæддæриддæр 
æмæ а. д. 
Æмдзæвгæ «Каемæн цы» сæрæй бынмæ арæзт у уыцы прин- 
ципыл. 
Къоста нæ уыдис ирон айв литературæйæн канд йæ фидар бын- 
дурæвæрæг, фæлæ ма уымæй дарддæр Къоста алыг кодта ирон 
æмдзæвгæты арæзты фарст дæр. Къоста райста силлабо-тоникон 
системæ, æмæ тынг раст бакодта, уымæн æмæ ирон æвзаг æмæ 
уыцы системæ кæрæдзиимæ иттæг хорз фидауынц. Æвдисæн — 
ирон поэзийы истори. Ирон æмдзæвгæарæзт ацыдис Къостайы фæн- 
дагыл, æмæ, куыд уынæм, афтæмæй къуылымпы никуы фæци 
æмæ нæ кæны. 
Полемикæмæ бахизыны фæнд мæм нæй, стæй нæ уый сæр 
хъæугæ дæр нæ кæны, фæлæ уый зæгъын, æмæ метрикой систе- 
мæйы бындурыл фыссын хъæуы иронау æмдзæвгæтæ, зæгъгæ, 
афтæ чи дзырдта, уыдон раст позицитыл æлæууыдысты æмæ здæх- 
той ирон æмдзæвгæарæзт мæнг фæндæгтыл. 
Къоста ныффыста иронау æрмæст иу æмæ 'ртиссæдз уацмысы 
æмдзæвгæтæй («Хетæг» дæр семæ, афтæмæй; нæ нымайын, Стъа- 
раполы гимназы ахуыргæнинæгты журналы йын цы 'мдзæвгæтæ 
ис, уыдон). Кæд нымæцæй чысыл сты, уæддæр сæ формæты хъæз- 
дыгдзинадмæ гæсгæ тынг бирæ ахадынц уыцы иу æмæ æртиссæдз 
уацмысы. 
424 

Фыст сты ахæм бæрстытæй: 
1) Дактиль—16 æмдзæвгæйы 
2) Амфибрахий — 15 » 
3) Хорей — 14 » 
4) Ямб —8 » 
5) Æндæр бæрстытæй — 9 æмдзæвгæйы (анапест æм нæй Къо- 
стамæ). 
Уыцы æндæр бæрстытæй фыст ысты ахæм æмдзæвгæтæ: 
1. «Сагъæс», 2. «Тæхуыды», 3. «Æхсины лæг», 4. «Ногбонты за- 
рæг», 5. «Ногбон æхсæвы», 6. «Усгуры хъынцъым». 7. «Фыдуаг», 
8. «Скъолайы лæппу». 
Ацы 'мдзæвгæтæй иуæн дæр нæй бакæнæн силлабо-тоникон 
системæйы бæрстытæй иу рамкæты. Мæнмæ гæсгæ, уыдон ысты 
фыст ирон адæмон зарджыты уагыл барстæй дæр æмæ рифмæйæ 
дæр. 
Ирон адæмон зарджыты поэтикæйы хицæндзинæдтæ нырма 
бæрæггонд не сты, уымæ гæсгæ зын зæгъæн у, уыцы  
хицæндзинæдтæ цы сты, уый. Æз афтæ зæгъын, æмæ адæмон зарджытæ  
барстæй æввахс лæууынц тоникон систёмæмæ, рифмæйы бæсты та 
дзы ис ассонанс. 
Ацы хъуыддаг у тынг ахсджиаг хъуыддаг. Иу къорд хæттыты 
загътон, Къостайы сфæлдыстад адæмон сфæлдыстадимæ бает 
кæй у, уый. Афтæ зæгъын хъæуы Къостайы æмдзæвгæтæн сæ тех- 
никæйы тыххæй дæр, Зынгæ æвдисæн нын ацы ран—«Æхсины 
лæг». , 
Лæджы, дам, бас куы басудзы, 
Уæд фу кæны йæ доыыл дæр... 
Лæг сусæгæй куы нымудзы, 
Уæд нал сæтты йæ помыл дæр. 
Ам фыццаг дыууæ æмдзæвды иннæ дыууæимæ бает не сты 
хъуыдыйæ. Хъæуынц æрмæст уый тыххæй, цæмæй дзы рауайа 
æмзæлангдзинад. Афтæ у ирон адæмон зарджыты дæр: 
Фыййауы хызыны 
Уасæджы базыр... 
Нæ дын бакодтой, Ботас, 
Уазæджы хатыр. 
Куырдтаты аргъуанæн 
Бурæй дзæнгæрæг... 
Ботасæн арвыстой 
Хурæй хъæргæнæг... 
æмæ а. д. 
Уæлдай тынгдæр фæзынди ацы хъуыддаг Къостайæн йе 
'мдзæвгæты рифмæйы л. Къоста «классикой» рифмæйæн стыр 
аргъ нæ кодта. Мæнæ куыд фыесы: «Æмдзæвгæ хъуамæ арæзт уа 
425 

уагмæ гæсгæ... Рифмæйы кой нæ кæнын,—уый иттæг ахсджиаг 
нæу». Ацы ран Къостайы хъуыды у Пушкин, Байрон,  
Маяковский æмæ иннæты хъуыдыйы хуызæн. 
Къостайы æмдзæвгæты «рифмæ» арæзт у æрмæст хъæлæсон 
мыртыл: 
1. О, мæ ныййарæг, уæд дын æз æрбамзглон. 
Ма ку!.. Фæуром дæхи! 
Фенæм уал... Фссæфæд сау лæппу цардбæллои, — 
Чи мæ цы айса — йæхи! 
2. Бæгъпæг, бæгъæввад, 
Ыстонг уысмæн над... 
3. Сæрыстыр, ысхъæлдзырд, 
Æнæбарвæссон; 
Хъæубæсты — хъæды сырд... 
4. Биргъ ысулæфыд, — 
Фервæст нæ рынчын!.. 
Хърихъугш æм бадзырдта: 
— Цæй-ма, мæ мызд мын... 
5. Мæ зонд, мæ фæндыл 
Нæ лæууы кæстæр. 
Кæстæр мæ фæдыл 
Нæ цæуы хæстмæ. 
6. Фæсмоп фæкæна, 
Мæрдты дзыназа... 
7. Фæлæ нæ амонд 
Æнæ сæрнывонд 
Нæ хæссы бирæ! 
Æнæ аххосæй 
Фыйауы фосæй 
Нæ хæссы бирæгъ!.. 
æмæ а. д. 
Рифмæйы фарсты Къостамæ уыдис прогрессивон цæстæнгас. 
Хæстæг æрбацыд ног рифмæйы принциптæм (Блок, Брюсов æмæ 
Маяковский). 
Кæроны рифмæйæ дарддæр ма арæх не Къостайы  
æмдзæвгæты химидæг рифмæ: 
1. Æнгуырдар — дзывылдар... 
2. Мит тайы; их сайы... 
3. Йæ цæгат фæзæйнад... 
4. Йæ фæдыл нæ хъæдыл... 
5. Нæ хуымтæ кæидтытæ... 
6. Цырд лæппу гæлæбу. 
Æрцахста... 
7. Нæ уалдзæг — дæ уазæг... 
8. Хур судзы... Уырыдзы 
Хæрынæи бæззы. 
Чи хъæдæй рæгъæдæй 
Сырх мæнæргъ хæссы 
426 

9. Хуыскъæлæй, æхсæрæй 
Каем цæуынц рæтты! 
10. Æхсæлы ызгъæлы... 
11. Нæ хъæутæ — лæгæттæ... 
æмæ а. д. 
Бирæ хицæндзинæдтæ ис Къостайы уацмысты строфикæйы 
'рдыгæй. («Уæлмæрдты» — ААВССВ; «Хъуыбады» — ААВССВ; 
«Каэмæн цы» — ААВВСС; «Скъолайы лæппу — АВАВС, АВАВС 
æмæ а. д.) 
Къостайы поэтикой дæсныдзинадыл кæронмæ æрдзурын мæ 
къухы не 'фты —нæй мæм уыйбæрц хъару. Уымæ гæсгæ кæнын 
кæрон. Æрмæст фæстагмæ зæгъын Къостайы хорз миниуджытæй 
иуы тыххæй: йæ уацмыстæн сæ сæртæ (сæ нæмттæ) сты цыбыр 
æмæ бæрæг кæнынц сыгъдæгæй, цæуыл дзы дзуры, уый. Зæгъæм: 
«Додой!», «Салдат», «Хъуыбады», «Уæлмæрдты», «Сагъæс» 
æмæ а. д. 

УÆЛÆФТУАН 
1 «Вопрос об отношении к литературе классиков сводится к 
вопросу о мастерстве... Старинная пословица совершенно  
правильно отметила, что «всякое дело мастера боится, а иной  
мастер— дела боится». Для того, чтобы не бояться дела, нужно  
хорошо изучить материал, овладеть им» (М. Горький. «Рабочий 
класс должен воспитать своих мастеров культуры»). 
2 «Многословно и давно спорят о том, надо ли учиться у  
классиков. Мое мнение: учиться надобно не только у классиков, но 
даже у врага, если он умный. Учиться не значит подражать в 
чем-то, а значит осваивать приемы мастерства» (М. Горький. 
«О литературе»). 
3 «...поэтам нашим... нужно хорошо знать историю русской  
поэзии и знать, какими приемами техники слова пользовались поэты 
прошлого времени, как развивался, обогащался язык русской 
поэзии, как разнообразились формы стиха. Нужно знать технику 
творчества, дела» (М. Горький. Вводная статья к серии  
«Библиотека поэта»). 
4 «Я нахожу, что наша критика недопустимо одностороняя.  
Занимаясь почти исключительно преподаванием  
социально-революционной педагогики, она не учит молодых матеров мастерству» 
(М. Горький. «О прозе»). 
5 Муза! Забудем мы эти аккорды. 
Где каждый звук лишь кичится красой, 
Как надушенный, напыщенно-гордый 
Франт пред оборванной, грязной то той 
Лучше пропой ты мне песню такую, 
Чтобы она прозвучала в сердцах». 
6 «...к сожалению, я не знаю, — видел его только раза два. 
Судя по его «Æфхæрдты Хæсанæ» я не вижу в нем тихой  
вдумчивости в смысл и цель жизни и поэзии»... (Письмо к А. А. Цалико- 
вой от 8 IX-1899 г. архив Коста, 3/9). 
7 «Я не играю беспечно стихом». 
428 

8 «Я никогда своим словом не торговал, никогда ни за одну 
свою Строку ни от кого не получал денег. И пишу я не для того, 
чтобы писать и печатать... Нет! Ни лавры такого писания мне не 
нужны, пи выгоды от пего... Я пишу то, что я уже не в силах  
бываю сдержать в своем изболевшем сердце...» (Архив Коста, РП, 
5161, стр. 3). 
9 «...А стихи я пишу только в такое время, когда потребность 
высказаться всецело охватывает все мое существо. Над многими 
стихотворениями я рыдал, как нервная институтка, когда их  
писал»... (Письмо к А. Цаликовой). 
10 «Волнует тот, кто сам волнуется, и вызывает гнев тот, кто 
действительно сердится». 
(Аристотель — «Поэтика» — перевод Иовосходского, Лнгр. 
1927 г., стр. 6). 
и «.. каждое слово, 
Прежде, чем им поделиться с тобой, 
Вымолил с болью у счастья былого 
И оросил непритворной слезой». 
(Коста «Я не поэт...»). 
12 Къостайы фыст дзырдтæ иууылдæр фыесын ныры орфогра- 
фимæ гæсгæ. 
13 Мивдисæг фыесын Къостайы орфографимæ гæсгæ, цæмæй 
зындгонд цæуа, цы хицæпдзинад ардта Къоста дыууæ мивдисæ- 
джы 'хсæн. 
14 Ам дæр ныууагътон Къостайы орфографи. 
15 «Если я пишу то пли другое слово так, а не иначе, то я 
пишу сознательно; я над ним долго ломал голову и не хочу ни 
тебе, ни кому бы то ни было позволить изменять их без моего 
ведома, бездоказательно, и тем более в стихотворениях, где не 
должен быть пи одного лишнего звука или недостатка в нем, и где 
каждая буква занимает рассчитанное заранее автором место... 
Правильность своего правописания я могу отстаивать, где угодно, 
и прежде, чем изменять его без моего ведома, тебе бы, да и всем 
тем, кто несогласен с моей орфографией, следовало доказать мне, 
что так, как ты пишешь — есть несомненно истина... А тебя,  
извини меня, я никак не могу признать пи Пушкиным, ни Гротом 
осетинского языка п потому поступок твой в данном случае  
считаю преступным, подлежащим и юридической и нравственной 
ответственности». 
(Письмо Г. Баеву. Архив Коста, 0/61). 
16 «А можно быть оригинальным, не будучи народным?» 
17 «Стих должен быть сложен по правилам... Я не говорю о 
рифме — она имеет второстепенное значение». 
15 «Думаю, что со временем мы обратимся к белому стиху, 
рифм в русском языке слишком мало, пламень тащит за собою 
429 

камень, из-за чувство выглядывает исскуство, кому не надоели 
«любовь» и «кровь» (Пушкин). 
«Рифма — могучий пароход, увлекающий поэта против7  
течения здравого смысла» (Байрон). 
«Концевое созвучие, рифма — это только один из бесконечных 
способов связывать строки, кстати сказать, самый простой и  
грубый» (Маяковский). 
1939 аз. 

ФЫСТÆГ ЮДКЕВИЧМÆ 
Зынаргъ æмбал, Юдкевич! 
Дæ фыстæг дын райстои æмæ афтæ кæм зæгъыс: «Меня  
удручает немного то обстоятельство, что у осетинских поэтов очень 
подражательная .форма. Каждый раз в переводе стихотворение 
будет звучать по-кольцовски,( по-некрасовски, т. е. несколько  
архаично и содержание несколько иное, ничего общего не имеющее 
с данной формой», уый фæдыл мын иу-цалдæр ныхасы æнæ зæгъ- 
гæ нæй. 
О, бæгуыдæр, ыстыр хъыгаг уаид, ирон литературæ æппæтæй 
искæйы фæзмгæйæ куы цæрид (æрмæст йæ формæмæ гæсгæ дæр 
фæуæд) æмæ дзы йæхи, ирон, минпуæгæй куы ницы уаид, уæд. Фæ- 
лæ цымæ афтæ у? Мæнмæ гæсгæ, хъуыддаг афтæ нæу. Ды Колцо- 
вы æмдзæвгæйы барст кæй хоныс, уый æпындæр Колцовы нæу. 
Кæд ма дæ зæрдыл лæууы, уæд æз мæ фиппаинæгты «кольцовс- 
кий», зæгъгæ, уыцы дзырд барæй æвæрдтон дыкъæдзыгты. Уыцы 
барст Колцов, мыййаг, не'рымысыд, фæлæ йæ адæм сарæзтой. 
Уый у адæмон зарджыты ритм, кæд æххæстæй нæ, уæд та йæ 
имитаци. Уыцы хъуыддаджы æз кæрæй-кæронмæ дæр разы дæн 
Томашевскиимæ. Уый зæгъы афтæ: «...Многие из размеров,  
трактовавшиеся как национально-русские, являются типическими  
равносложными размерами, и могут встречаться в любой  
литературе, применяющей подобную систему». 
Раст зæгъын хъæуы, ирон поэзимæ уыцы æмдзæвгæйы барст 
бахастон æз. Фæлæ уый æз искæйы фæзмгæйæ, 'стæй æвиппайды, 
æнæрхъуыдыйæ, мыййаг, нæ бакодтон. Ирон адæмон зарджыты 
метрикæ æмæ ритмикæйыл кусгæйæ, æз бирæ фæсагъæс кодтон 
уыцы хъуыддагыл. Афтæ мæм каст, æмæ цыма ирон поэттæй иуæй- 
иутæ, кæд æдзухæй нæ, уæддæр æгæр арæх кæй пайда кæнынц, 
зæрдæцъæх кæмæй фесты адæм, силлабо-тоникон системæйы ахæм 
барстытæй. 
Æз архайдтон исты ног, ирон, æмдзæвгæйы барст ыссарыныл, 
æмæ ды «кольцовский» кæй хоныс, уыцы æмдзæвгæты барстыл 
дæр мæ цæст афтæмæй æрхæцыд. Уыцы хъуыддаджы (æппæлы- 
нырдæм мын æй ма бамбар) мæ фæдыл чи ацыд, ахæмтæ дæр ис 
431 

ирон поэзийы. Мæнмæ гæсгæ, уый фыццаг бакастæй куыд зыны 
(иуæй-иутæ та æцæгдæр куыд æнхъæлынц), афтæ æвзæр нæу. 
Цы 'мдзæвгæйы барсты кой кæиæм, уымæн йæ улæфт ирон- адæ- 
мон зарæджы дæр, æмæ ирон эпосы дæр ис, ис иннæ адæ^тæм 
дæр, æмдзæвгæты арæзт тоникæйыл кæмæ у, уыдонмæ се 'ппæтмæ 
дæр. 
Æрхæссæм æвдисæнæн Гердеры (Негйег) æмдзæвгæ «Веп 
Ке§епЬо^еп»: 
ЗсЬбпсз Клпс! с!ег Зоппе 
Вип1ег Кс&епЬо^еп, 
11еЪег 5сЬ\уаггеп \Уо1ксп 
М1Г С1'п ВПс! с!сг ЫоПпп^... 
æмæ а. д. 
(Абар-ма: «Ну тащися, сивка...») 
Гердер йæ æмдзæвгæ Колцовмæ гæсгæ ныффыста, зæгъгæ,  
афтæ, æвæццæгæн, ничи зæгъдзæн. Гердер фыста, немыцаг литера- 
турæ æмæ фольклорæн типикон чи у, ахæм æмдзæвгæйы барстыл. 
Уæдæ архаикон цы хонæм, уый тыххæй дæр хъæуы пукъорд 
ныхасы зæгъын. Иæ рæстæджы Уырысы литературæйы баиу сты 
дыууæ фæндаджы: иу—бердзейнаг æмдзæвгæйы барст  
(Мерзляков, Делвиг, Гнедич æмæ æнд.), иннæ — сыгъдæг «уырыссаг» фæн- 
даг (Пушкин æмæ Лермонтов). Æмæ уый уæд архаикон хъуыд- 
даг нæ уыд. Иу литературæйæн архаикон цы у, уый æндæр лите- 
ратурæйæн, йæ истори фæстæдæр кæмæн райдыдта, уымæн  
архаикон 'нæу. 
Формæ æмæ аппы иудзинады тыххæй дæр зæгъын æмбæлы. 
Мах æй хорз зонæм, уыди ахæм рæстæг æмæ уырыссаг классикой 
бэерцбарстытæ «музеймæ» раттын куы сфæнд кодтой, ома, дам, 
уыдон ног апп равдисынæн нæ бæззынц. Фæлæ... Цымæ, афтæ у 
хъуыддаг? Райсæм ме 'мдзæвгæтæй иу — «Колцовы æмдзæвгæты 
барстыл амад» æмдзæвгæ, Серго Орджоникидзейы номыл фыст. 
Дæумæ гæсгæ ам, æвæццæгæн, формæ æмæ апп кæрæдзийæ хи- 
цæн кæнынц... Мæнмæ гæсгæ та иу сты. Цæмæн? Уымæн æмæ 
æмдзæвгæйы æвдыст цæуы ирон адæмы хъыг æмæ зæрдæйы мает, 
йæ уарзон адæймаг кæй нал ис, уый тыххæй. Уыцы хъыг адæм 
æвдисынц мардыл хъарæджы хуызы (кæд дæ фæнды — архаикон 
формæйы). Зæгъ-ма, хъарæджы рагон формæ æмæ ме  
'мдзæвгæйы рагон формæ кæрæдзиуыл бадынц, æви нæ? Мæнмæ гæсгæ ба- 
дынц. Æвæццæгæн, æмбал Юдкевич, формæ æмæ аппы тыххæй 
куы дзурай, уæд уацмысæн æрмæст йæ темæпы кой иæ хъæуы, 
фæлæ уацмыс райсын хъæуы æмткæй, æнæхъæнæй, йе 7ппæт ми- 
ниуджытæ дæр ын бахынц, афтæмæн. 
Æппæт ацы хъуыддæгтыл бæргæ уаид бæстон æрныхас кæ- 
нæн, фæлæ нæ, мæнмæ гæсгæ, ахæм ныхасы сæр ныртæккæ нæ 
хъæуы. Ирон поэттæ æндæр кæйдæрты фæзмгæйæ фыесьшц, зæгъ- 
432 

гæ, уыцыфарст алыг кæныны бар фæлтау раттæм ирон лптерату- 
рæйы\фидæньГ историкмæ. Историкон-лнтературон æгъдауæй лыс- 
тæг каст куы нæ 'рцæуа уыцы фарстатæм, уæд сын афтæмæн алыг 
кæнæн нæй. 
Æз æрмæст иу хъуыддаг зæгъын: æз дæн поэт æмæ æнæ ахъуы- 
ды, æнæ асагъæс кæнгæйæ ницы куыстмæ бавналын. Мæнмæ не 
Колцовы æмдзæвгæты бæрцбарст. Некрасовы æмдзæвгæты барст 
мæм ис къаддæр, фæлæ уæддæр ис, уымæн æмæ Некрасовы фор- 
мæтæ дæр ысты адæмы 'сфæлдыстадæй. Æз цы кæнын, уый кæ- 
нын барæй, кæронмæ йыл ахъуыды кæнын, афтæмæй. Цы формæ- 
ты кой кæнæм, уыдон ирон æмдзæвгæйыл тынг хорз фидауынц. 
Æмæ дæм диссаг ма кæсæд уый, ыстæй дæ æгæр тыхсын дæр 
ма кæнæд. 
1940 аз.. 
28. Нигер. 
43$ 

ИРОН ПОЭЗИ ХÆСТЫ БОНТЫ* 
Ирон фысджытæ хæсты рæстæг цы ныффыстой, уыдон æхсæи 
боэтнкон уацмыстæ сæ ас æмæ сæ бæрцмæ гæсгæ ахсынц æппæты 
стырдæр бынат. Нæ фысджыты Цæднсæн йæ фылдæр хай ысты 
тюэттæ. Хæсты рæстæг уыдон чысыл нæ бакуыстой. 
1941 азы сентябры мæйы рацыд ирон фысджыты фыццаг  
æмбырдгонд. Уыцы 'мбырдгонды фæзындысты Плиты Грпшы, Боцн- 
ты Бароны, Епхиты Тæтæрийы, Хъайтыхъты Георы, Ардасенты 
Хадзыбатыры, Мамсыраты Дæбейы, Хъазыбегты Хъазыбеджы 
æмæ Мамиты Гигайы уацмыстæ. Чысыл нæй уыцы 'мбырдгонды, 
хæсты размæ кæй нæ зыдтам, ахæм хæрз æрыгон фысджыты 
7мдзæвгæтæ дя'р. Уыдон фыссынц хъæутæй æмæ сты ада:мы мает 
æмæ хæрамдзинад аздпеæг. 
1942 азы рацыд нæ фысджыты дыккаг æмбырдгонд «Мæлæт 
немыиаг оккупанттæн». Ацы 'мбырдгонды ссарæп ис ирон поэт- 
тæй бирæты 'мдзæвгæтæ. Фæсивæды фыстытæ дзы дзæвгар къац- 
дæр пс, æвæццæгæн, уымæн æмæ сæ фылдæр хæстмæ ацыдысты. 
1943 азы нæм иу æмбырдгонд дæр нæ фæзынд. Цæмæн, зæгъгæ, 
мыййаг, исчи куы бафæрса, уæд уый, мæнмæ гæсгæ, зындгонд у, 
ам чн бады, уыдонæн. 
Нæ республикæйы иу хай знаг бацахста. 1942 азы кæрон 
нæ фыеджытæн сæ фылдæр эвакуацнгопд æриыд Дзæуджыхъæ- 
уæй. Нал куыста нæ чнныгуадзæн. Цалдæр æмдзæвгæйы фæзынд 
уыцы рæстæг æрмæст «Рæстдзннады» (Епхиты Т. поэмæ «Фаззæт- 
тæ» æмæ æнд.). 
1944 азы мыхуырæй рацыд нæ фысджыты æртыккаг  
æмбырдгонд «Сидт тохмæ», зæгъгæ, иронау æмæ* æндæр æмбырдгонд 
«Смерть немецким оккупантам» — уый та уырыесагау. Хнцæн 
чингуытæй рацыдысты Боцпты Бароны кадæг «Хъæбатыр Хадзы- 
мырзæ», Мамиты Гига æмæ Баспты Мысосты 'мдзæвгæтæ. 
Фашизмы ныхмæ тох — уый у ирон поэзнйы æппæтæй сæйраг- 
дæр æмæ ахеджиагдæр миниуæг хæсты рæстæджы. Нæ  
фыеджытæн æнæуынон у знаг, æмæ уыдон сидынц знаджы иыхмæ 
* Нигер ацы нь.хас ракодта фысджыты 'мбырды. 
434 

æдгæрзтæ сыстынмæ. Уыдон сæ уацмысты равдыстой стыр 
уарзондзннад нæ райгуырæн бæстæм, нæ хъæбатыр Сырх Æф- 
садма^. Уыдон уырны советои дзыллæты уæлахпздзпнад. Ирон 
фысджытæ бæрзонд спетой сæ зарæг адæмты 'хсæн хæлардзина- 
дыл. Гитлеры æрра бпрæгъты фыдракæнд, нæ дзыллæйы  
хъæбатыр тох равднсын — уый у сæ уаимысты сæйрагдæр нысан. Цас 
хорз сын бантыстн уыцы хæс сæххæст кæнын, зæгъгæ, куы ба- 
фæрсæм, уæд зæгъын хъæуы, ирон поэттæп сæ хъару æмæ сæ гых- 
тæ иухуызон кæй не сты. Уацмысæн йæ темæ æмæ йæ хъуыды, 
куыд зонут, афтæмæй æдзух йæ хæрзхъæдыл дзурæг нæ вæййынц. 
Советон адæм хæсты цæхæры дæр æмæ ам, фронты фæсчъылдым 
дæр, тыпг стыр аргъ кæнынц æцæг фыесæг, æцæг поэты дзырдæи. 
Бирæ 'вдисæнтæ æрхæссæн не уый тыххæй. Фæлæ йæ мах хъуа- 
мæ хорз æмбарæм — апп кæм нæй, ахæм хус æмæ уæлæнгай ны- 
хас адæмы зæрдæмæ нæ хъары. 
Ирон поззийы, бæгуыдæр ма, не айв æмæ^хæрзхъæд уацмыс- 
тæ, фæлæ æрмæст лозунгтæ æмæ риторикæйыл арæзт чи у, зæр- 
дæ чи пæ агайы, ахæмтæ дæр дзы, кæд хъыгаг у, уæддæр чысыл 
нæ разындзæп. 
Раппæлпнаг ысты, мæнмæ гæсгæ, мæнæ ахæм уацмыстæ. 
Плиты Гришы «Уæлахизы кадæг». Хуымæтæг, ирд æмæ æн- 
цон æмбарæп у ацы 'мдзæвгæ, арф сты йæ хъуыдытæ. Гриш хъæ- 
булы зæрдæ дары йæ райгуырæн бæстæм, æпæуыноны цæстæй кæ- 
сы знагмæ æмæ йæ уырны, цыфæнды зынтæ куы 'взарæм, уæддæр 
мах, советон адæм, кæй уыдзыстæм уæлахиз. Ныртæккæ нæ зæх- 
хыл цытæ цæуы, уыдон хорз бамбæрста Гриш æмæ ацы, 'мдзæв- 
гæйы бирæ ахсджиаг ныхæстæ зæгъын баци йæ бон. Лæгъзгонд у 
æмдзæвгæйæн йæ алы рæнхъ дæр, хæрзæхсæст у йе 'взаг. Чизоны 
æмæ а фæстаг рæстæг нæ мыхуыры цы 'мдзæвгæтæ фæзынд, уы- 
донæй нæ бпрæтæ хъæугæ дæр нæ кæнынц, афтæ ахсджиаг мæм 
кæсы йæ апмæ гæсгæ Гришы «Уæлахизы кадæг». 
Епхпты Тæтæрпйы 'мдзæвгæ «Цы мын дзырдта тулдз бæлас». 
Ацы 'мдзæвгæйы мæнг ннцы не, йе 'нкъарæнтæ сты арф; хъæздыг 
у нывтæй, хуымæтæг æмæ бæлвырд у кæрæй-кæронмæ дæр йæ- 
арæзт; нæй дзы риторпкæ. Фæлæ, раст зæгъын хъæуы, Тæтæрпйы 
æмдзæвгæ бынтон æнæ аппп нæу. Чысыл хæлдтытæ у йæ иуæй-иу 
рæнхъыты мелоднкæ. Уыцы фарст та, мæнмæ гæсгæ, ахсджпаг у. 
Тæтæрийы 'мдзæвгæйы мелос хæстæг лæууы адæмон зарæг- 
мæ. Уыцы мпниуæг бæллиццаг у^ алы поэтæн дæр ыстыр æххуыс 
уаид, бæлвырд æм куы 'ркæсиккам æмæ йæ лæмбынæг куы рав- 
зариккам, уæд. 
Фæлæ нæ поэттæ æмдзæвгæйы теоримæ сæ^ хъус нæ дарынц. 
Уый стыр хъыгаг у, уымæн æмæ цард бонæй-бонмæ ивгæ цæуы, 
размæ цæуы поэзи, пвынц йæ хуызтæ. Хъуамæ бæрзонддæр кæ- 
нæм мах дæр нæ дæсныйад, нæ поэтикой культурæ. 
Тæтæрийы 'мдзæвгæ «Адæмы тугисæг — Гитлеры удисæг» дæр 
435 

'"бæлвырд, æнцон æмбарæн фыст у, нннæ поэтты 'мдзæвгæтимæ 
йын фемхæццæ кæнæн нæй. Фæлæ йе 'взаг... Ие 'взаг хуырдæр 
хъуаг у. «Удисæг», мæнмæ гæсгæ, хпцæнтæй фыссын хъæуы/кæн- 
иод зын бамбарæн у. 
Нæ хъус сæм цæмæй æрдарæм, уый аккаг сты æрыгон поэт- 
тæ Дулаты Цицка, Кучиты Валодя æмæ Мыртазты Барисы уац- 
мыстæ. Мæнæ Дулаты Цицкайы æмдзæвгæ «Фыстæг хæсты быды- 
рæй». Ацы 'мдзæвгæ зæрдæйæ фыст у, царды æцæгдзпнад æвди- 
,х:æг у, ис дзы хæстон лæджы 'нкъарæнтæ, нывтæ. Æмдзæвгæ зæр- 
дæмæ хъары. Афтæ зæгъæн ис Кучийы-фырты 'мдзæвгæ «Фæ- 
дзæхст» æмæ Мыртазы-фырты 'мдзæвгæ «Цардбæллбнæй» дæр. 
Се 'мдзæвгæты ис аиппытæ дæр, фæлæ сæ мах уый тыххæй азымы, 
;мыййаг, нæ дарæм: уыдон ныртæккæ æмдзæвгæтыл кусынмæ не 
'вдæлы, хæсты быдыры уый фадат пæй. 
, Поэзи, цы у, уымæй æппæтæй дæр у дзырды дæсныйад. 
Дзырд у аив лптературæйæн йе 'рмæг, æмæ айв ныв саразынæн 
йæ тæккæ ахсджиагдæр фæрæз. Ирон лптературæйы 'взаг æмæ 
уæлдайдæр та нæ поэзийы 'взаг бпрæ хуыздæр хъуаг у. 
Æвзаджырдыгæй бынтон хæрзхъæд нæ рауад, мæнмæ гæсгæ, 
Епхиты Тæтæрийы «Бæхджын хæстоны зарæг». Ацы 'мдзæвгæ у 
зарæджы уагыл арæзт, уый у йæ хицæндзинад, йæ нывтæ сты 
ирон цар'дæй ист æмæ сæ чпныгкæсæг хорз бамбардзæн. Фæлæ 
компознцпон æгъдауæй уацмыс æххæст арæзт нæу. Фыццаг уал 
.æххæстæй нысан кæпын хъуыд бæхы, уый фæстæ барæджы, кæ- 
иæ та пннæрдæм. Тæтæрн, та афтæ кæны: райдайы ныхас кæнып 
бæхыл, стæй бæхы фæуадзы æмæ райдайы ныв кæнын барæджы, 
€тæй та йæ ныхас нæ фæвæййы, афтæмæй рахпзы бæхмæ. Афтæ 
гæнæн нæй. Бæлвырд нывы бæсты рауад мираж. 
Тæтæрпйæн йе 'ннæ 'мдзæвгæ «Бадæнæхсæвы хъарджытæ Гпт- 
лерыл», куыд æмбæлы, афтæ нæ рауад. Фыццаджыдæр Гитлерыл 
хъарджытæ кæнын мах хъуыддаг нæу. Дыккагæй та æмдзæвгæпæн 
йæ апп æмæ йæ сæргонд кæрæдзийæ дард лæууынц. Цы ныффыс- 
сай, уымæн бæлвырд ,æмæ куыд æмбæлы ахæм сæргонд скæн,уый 
дæр, æвæдза, поэтикой дæсныйадмæ хауы. Нæ поэттæн ууыл дæр 
ахъуыды кæнын æмбæлы. 
Хъайтыхъты Георæн нæ фыццаг æмбырдгонды фæд-фæдыл мы- 
хуыргонд æриыд цыппар æмдзæвгæйы: «Мæлæт зпагæн»,  
«Партизаны спдт», «Хъус, сылгоймаг» æмæ «Æххуыс кæнын мæ фыды- 
•бæстæн». Мæнмæ афтæ кæсы æмæ уыцы цыппар æмдзæвгæйы 
поэтикой сасирæй (кæд афтæ зæгъæн ис, уæд) дзæбæх куы балуа- 
рай, уæд ма дзы уый фæстæ цы баззайа, уымæн зæгъæн ис иу 
чысыл æмдзæвгæйы. Мæ хъуыды раст у, æвп пæ — уый уæ цæмæй 
-бауырна, уый тыххæй уæ æз курып æмæ сæ уæхæдæг лæмбынæг 
бакæсут. Æцæг поэтикой уацмыстæн æдзухдæр æлвæст вæййы се 
'взаг, уæлдай дзырд, уæлдай ныхасæн дзы бынат нæй. Георы 
436 

'мдзæвгæты ахæмæй ницы ис. Кæй кой кæнæм, уыцы 'мдзæвгæтæ 
йе 'ннæ 'мдзæвгæтæй дæр цауддæр ыстьк 
Мах арæх æрымысæм Некрасовы ныхæстæ: 
Стих, как монету, чекань 
Строго, отчетливо, честно, 
Правилу следуй упорно: 
Чтобы словам было тесна. 
Мыслям — просторно. 
Арæх сæ бæргæ фæдзурæм ацы ныхæстæ, фæлæ сæ нæ цард 
æмæ нæ куысты нысан не скодтам. Геормæ ахæм рæнхъытæ ис: 
Фашистты сæртыл бомбæ æпиар, 
Хъæдты, быдырты, денджызты, фæзты... 
(Фыццаг æмбырдгонд, 33-æм ф.). 
Денджызæй, уæлдæфæй, сурæн 
Нæ тых-иæ бопæй знаджы цæвæм. 
(34-æм. ф.). 
Денджызы, уæлдæфы, кæиæ та суры — 
Хъуа^æ дæ алы фарс лæмбыиæг кæсай! 
(46-æм ф.). 
Ацы рæнхъытæн сæ автор нæ ахъуыды кодта сюжет æмæ ком- 
позицийыл. Нæй ацы 'мдзæвгæты зæрдæбын ныхас, ницы дзы ис— 
æрмæстдæр бæгънæг риторикой æмæ æнæхъуаджы- бирæ ныхас. 
Афтæ мæм кæсы, цыма автор иу аудиторийæ иннæ аудиторимæ 
рацу-бацу кодта æмæ алы ран дæр уыцы иу лекцп каст, адæймаг 
йæхи куыд хъуамæ дара, куыд æй цæрын хъæуы, уый тыххæй. 
Раст зæгъын хъæуы, поэты хæс у4 адæмы-чиныгкæсджыты ахуыр 
кæнын, фæлæ нæ хъуамæ рох ма уа: поэт ахуыр кæны царды 
æцæгдзинад айв нывтæ æвдисгæйæ, хус агитаци æмæ риторикоп 
хъæрты руаджы нæ фæлæ. 
Цы сахъатдзинадыл дзурын, уый æрмæст Хъайтыхъты Геормæ 
нæ хауы. Уыцы аиппытæ иннæтæй дæр кæмæдæрты сты. Фæлæ 
се 'ппæтыл ам дзурыны фадат нæй. 
Ирон фысджыты уацмыстæй дзæвгар ис ахæмтæ, æмæ ныхас 
зæрдæйы арфæй кæм нæу, арф аивадон фæрæзтæ нæ, фæлæ чы- 
сыл исты погдзннад дæр кæм нæй. Бирæ наем не ахæм поэттæ, 
æмæ йе 'мдзæвгæ зарæгау кæмæн нæу. Бæлвырддзинады бæсты — 
иппæрд риторикæ, ирон æвзаджы æгъдæуттæм куыд фæндыйы 
цæстæй кæсын — ацы миниуджытæ канд хæсты рæстæг нæ,  
фæлæ хæсты размæ дæр уыдысты нæ поэзийы. 
Чысыл уæлдæр æз загътон, поэзи размæ кæй цæуы æмæ йæ 
хуыз, йæ формæтæ кæй ивынц. Ивынц алыхуызон поэтикой жанр- 
тæ. Уыцы ивддзинæдтæн ис цавæрдæр бæлвырд фæтк. Зæгъæм, 
элегийыл цы уацмыс нымайæм, уымæн нæй сатирæ, кæнæ басня 
схонæн. 
437 

Фыццаг æмбырдгонды рацыд Мамсыраты Дæбейы æмдзæвгæ 
«Балладæ хъæбатыртыл». Мах зонæм балладæйы исторн; балла- 
дæ у эпикон, кæнæ лирпкон-эпикон жанры хицæн хуыз (термннты 
тыххæй ам быцæу нæ кæндзыстæм). Мах зонæм, куыд ивгæ цыд 
балладæ суанг астæуккаг æнустæй райдай æмæ абоны бонтæй 
фæу. Мах зонгæ стæм англисаг балладæимæ, хъуыды кæнæм  
Робин-Гуды тыххæй балладæтæ, мах кастыстæм Шиллеры, Жуковс- 
кийы, Пушкины, Лермонтовы, А. Толстойы балладæтæ, советов 
поэт Н. Тихоновы балладæтæ. Фæлæ уыцы балладæтæ \мæ  
Мамсыраты Дæбе «Балладæ хъæбатырыл» кæй хоны, уыдоны 'хсæн 
иумæйагæй ницы ис. Уæдæ цы у уый? Кæд, мыййаг, исты ногдзи- 
над? Æмæ-цæмæй бæрæг у? Цавæр историон-литературон, йе 
та теоретикон-литературон æвдисæнтæ æрхæссын у цымæ йæ бон 
Мамсыры-фыртæн, цæмæй йе 'мдзæвгæ балладæ у, уый нæ ба- 
уырна? Ахæм æвдисæнтæ йæм, мæнмæ гæсгæ, нæ разындзæн. 
«Ногдзинад» у кæнæ адæймаг литературой æгъдауæй æнахуыр- 
гонд кæй у, уый æвдисæг, кæнæ та бындур кæмæн нæй, ахæм 
нстытæ агурæг. Дыууæ уавæры дæр бæллиццаг не сты. 
Ноджы ма иу хъуыддаджы фæдыл зæгъынмæ хъавын, ирон ли- 
тературæйыл, æмткæй райсгæйæ, æмæ нæ поэзийыл хицæнæй, 
фыдырдæм чи ауды, ахæм хъуыддаджы фæдыл. Нæ фысджытæй 
бирæтæ бæрц цы у, уый нæ зонынц. Царды цы цаутæ цæуы, цы 
фæзындтытæ дзы ис, уыдон цæйас сты, уыйасæй сæ уынын хъæуы 
æмæ сæ æвдисын, куыд сты, афтæмæй хъæуы. Зонын хъæуы царды 
алыхуызон фæзындтæ кæрæдзиуыл барын, зонын хъæуы ирта- 
сын сæ ас. Махæн ницы у «ирон Сафо», кæнæ та «ирон Орфей», 
зæгъгæ, зæгъын, кæд афтæ кæй хонæм, уыдоны Сафонмæ дæр 
æмæ Орфеимæ ницы хуызы ис абарæн, уæддæр. Нæ поэттæй иу, 
не 'ппæт дæр аргъ кæмæн кæнæм, стæй бирæ кæй уарзæм, ахæм 
ныффыста æмдзæвгæ нæ иу хæларыл — поэтыл, не 'хсæн чи нал 
ис, æмæ йæ хоны Орфей. Æз æй фæрсын: цымæ дæм цавæр дзырд 
разындзæн, зæгъæм, Къостайыл дæ фыссын куы бахъæуа, уæд? 
Æгæр бæркадкъух æмæ парахат зæрдæ уæвын нæ хъæуы. Чысыл 
фæстауæрц кæнын дæр зонын хъæуы. Фæстауæрц чъындыйы ны- 
сан нæу. 
Ирон поэттæ хæсты рæстæг иу стыр хъуыддаг сарæзтой.  
Уыдон бирæ фыдæбон бакодтой Нарты эпосыл. Пушкинæй ахæм 
ныхæстæ баззад; «Гордиться славою своих предков не только 
можно, но и должно». Нæ поэттæй иу къорд кусы Нарты кадджы- 
тæ æмдзæвгæтæй раивыныл. Кадджытæн сæ фылдæр хай ивд у. 
Нарты кадджытыл кæй бакуыстой нæ фысджытæ, уый дыууæрдæм 
пайда у. 
, Фыццаджыдæр, Нарты геройтæ нæ ныры фæлтæры разæнгард 
кæ'пынц ног æмæ ног сгуыхтытæм хæсты быдыры дæр æмæ фæс- 
фронты дæр. Дыккагæй та, кадджыты хъæздыг æвзаг, йæ айв 
нывтæ хорзырдæм фæзындысты ирон поэзийыл. Нарты кадджыты 
438 

стих, сæ поэтикой арæзт, ритмикæ, метрикæ æмæ сюжеттæ—æп- 
пæт уыдон æнæ сæ фæд ныууадзгæ нæ фесты ирон поэзийыл. Æр- 
гом æй зæгъын хъæуы, нæ поэттæй иуæй-иутæ бирæ цæуылдæрты 
сахуыр сты Нарты кадджытыл кусгæйæ. Уæлдæр ма йæ загътон, 
адæмон мелос раиртасгæйæ алы литературæйыл дæр бирæ бафты. 
Фæбæрæг вæййы йæ национ цæсгом, æмæ йæ поэтикой культурæйы 
райдайы ног этап. Фæлæ ам иу хъуыддаг ис æмæ дзы тас у ирон 
поэзийæн. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ мах нырма, куыд æм- 
бæлы, афтæ нæма бамбæрстам, цы амонынц «фольклорæй спайда 
кæн», зæгъгæ, ацы дзырдтæ. 
Хаттæй-хатт мах фольклорæй райсæм, æрмæстдæр уæлæнгай 
æвæрд дзы цы ис, уый. Æз афтæ фæрсын: цымæ нæм нæ поэзийы 
Нарты æхсæнадæй æгæр бирæ цæрджытæ нæ фæзынд фæстаг рæс- 
тæджы? Æгæр арæх не 'мбырд кæнынц, цымæ, нæ ныхасы, æмæ 
нæ нæ ирхæфсынц сæ фæндыртæй, кæнæ та фат æмæ æрдынæй 
хъазгæйæ? 
Мæнæ нырыккон хæстоны фæлгонц нæ поэзийы: уый бады 
бæхыл, йæ хæцæнгæрзтæ сты æхсаргард, фат æМæ 'рдын. Мыхуы- 
ры цы 'мдзæвгæтæ рацыд, уыдонмæ гæсгæ нырыккон хæстонмæ 
хæцæнгарзæй топп æмæ кард, фат æмæ 'рдыны йеттæмæ ницы ис. 
Хæстонтæ се 'ппæт дæр ысты бæхтыл æмæ 'рмæстдæр бæхтыл. 
Мæнæ 'вдисæнтæ: 
Чн уарзы йæ фыдыбæстæ, 
Чи уарзы йæ цард,— { 
Райсæд, марадз, уый йæ гæрзтæ, 
Райсæд топп, цыргъ кард. 
(Боциты Барон). 
Чи хъуамæ атонид знаджы фыд ных 
Не 'хсидгæ фатау! 
(Хъайтыхъгы Геор). 
Мæ астæуæй ферттивы алмаси кард, 
Уæхскыл берданкæ. 
(Хъайтыхъты Геор). 
Слæуу адæмы раз æмæ ард бахæр, кæй 
Хъахъхъæндзынæ уыдон де 'пдон кардæй. 
(Хъайтыхъты Геор). 
■ Лæпиу фесхуыста йæ бæх, 
Къух фæтылдта, араст 
Хæхтыл, дæттыл рог бæхы 
Скъæры. 
(Мамсыраты Дæбе). 
Гъей, фæсурæм æй нæмыгæй æмæ кардæй, 
Гъей, нæмыгæй æмæ кардæй. 
(Хæса). 
433 

Кæд нæ бæстæйыл æрфæпдыд 
Знаджы 'фтауын арт, 
Уæд йæ тугæйдзаг дзæмбытæ 
Лкъуырæд мæ кард. 
(Хъазыбеггы Хъазыбег). 
Берданкæ райе æмæ мæ бæсты 
Лæгау нæ рæнхъыты æрлæу. 
(Дулаты Цицка). 
Тугхор знагмæ сласта кард. 
(Боциты Барон). 
Фыд лæгæн асæтдзæн йæ кард. 
(Епхиты Тæтæри). 
Ал м а си мæ кард. 
(Епхиты Тæтæри). 
Ныр дæм сæ кæрдтæ не знæгтæ сластой... 
Хæсты быдырмæ мæ скæфы рог бæх. 
(Хачырты Сергей). 
Цæмæп мын кæсыс мæ кардмæ? 
Куырдалæгоны сæрдасæн. 
Фæлмæн нæ кæны цъæх артмæ, 
Гитлеры сæр дзы æрхаудзæн. 
(Боциты Барон). 
Цы 'вдисæнтæ 'рхастам, уыдонæн бирæ фылдæр фæкæнæн ис„ 
фæлæ нæ уый æгæр стыхсын кæндзæн. 
Нæ поэттæ хъуамæ æдзухæй дæр сæ зæрдыл дарой, поэзи дæр 
уæлахизхæссæг хæцæнгарз кæй у, Сырх Æфсады къухы цы  
хæцæнгарз ис, уый хуызæн. 
Нæ поэтты хæс у фæфылдæр кæнын се сфæлдыстадон фæллой 
æмæ советон адæмы фæлгонцтæ саразын, равдисын ирон адæмы 
хъæбатыр фыртты, хæсты рæстæг чи фæзынд, ахæм ног темæтыл 
фыесын. 
1944 аз. 

АРСЕНЫ НЫГÆНГÆЙÆ.., 
Алы адæмы мыггагæн дæр йе 'цæг цæсгом æвдгтсæг сты ну- 
къорд миниуæджы. Уыцы миниуджыты тхсæн стырдæр бынат ах- 
сы культурæ. 
Коцойты Арсен йæ цард бабастг ирон культурæйы рæзындзи- 
лады хъуыддагимæ. 
Коцойты Арсен литературой куыстмæ бацыд раджы, фыд-зама- 
ны, ирон адæм ссæст куы уыдысты, æхсæнад эксплуатацийыл 
æвæрд куы уыди, уæд. Ахæм æхсæнады та иу национ культурæ, 
иу национ литературæ нæ вæййы. Ахæм æхсæнады культурæ, ли- 
тературæ фæрæзынц дыууæ фæндагыл: иутæ вæййынц,  
фæллойгæнæг адæмы эксплуатаци чи фа&кæны, уыдон фарс æмæ сæ  
культурой куыст фæбæттынц, эксплуатацигæнджытæн пайда цы у 
æмæ пайда цы хæссы, уыимæ, иннæтæ та вæййынц бает фæллой- 
тæнæг адæмимæ æмæ фæкусынц ууыл, цæмæй фæллойгæнæг адæм 
культурой æгъдауæй рæзой, цæмæй сæхи бамбарой æмæ тырной 
дагъардзинадæй фервæзынмæ æмæ сæрибар суæвынмæ. 
Коцойты Арсен литературой куыстмæ куы бахызт, уæд тæккæ 
уыцы сахат æрлæууыд, фæллойгæнæг адæмæн пайда цы фæндаг 
у, ууыл. 
Йæ радзырдтæй иуы—«Ханиффæйы мæлæт», зæгъгæ, уым 
Коцойты Арсен афтæ фыесы: «Стыр зонды скъола у ивгъуыд 
рæстæг—фæкæсын æм-иу хъæуы хаттæй:хатт фæстæмæ». 
Æмæ, цымæ, æцæг, ирон адæмы ивгъуыд цардыл нæ цæст куы 
ахæссиккам, уæд дзы цы фениккам? 
Мæгуыр нывтæ, тыхет цард, талынгдзинад; паддзахы хицæут- 
тæ, .æлдæрттæ, бонджынтæ фæллойгæнæг адæмы куыд æфхæрынц, 
уый. 
Коцойты Арсен Октябры революцийы размæ цы уацмыстæ 
ныффыста, уыдоны 'вдыст цæуынц уыцы нывтæ. Коцойты Арсен 
адæмы 'фхæрджыты фыдмитæ хæссы æхсæнады тæрхондоны  
размæ. 
Ирон адæм уыдысты ссæст æмæ талынг, сæ царды уыдис, йæ 
размæцыд ын къуылымпы цы 'гъдæуттæ кодтой, ахæмтæ: ирæд, 
хист, тугисын æмæ 'ндæртæ. Коцойты Арсен йæ айв уацмысты æв- 
441 

дыста адæмæн, уыцы 'гъдæуттæ цардæн хæлды хос йеттæмæ арæз- 
ты хос кæй не сты, уый. 
Коцойты Арсен царди дыууæ дуджы: зæронд дуджы —  
революцийы агъоммæ, æмæ ног дуджы — революцийы фæстæ. Зæронд 
дуджы куыд уыди фæллойгæнæг адæмы фарс, афтæ ног дуджы 
дæр фæллойгæнæг адæмæй йæхииæ ахибар кодта. Хæстæг аиста 
йæхимæ Октябры революцийы идейæтæ æмæ æмдзу кодта  
фæллойгæнæг адæмимæ. Æвдыста революцийы знæгты, æвдыста социа- 
листон цардарæзт æмæ йын ызпаггаддзинад чи кодта, уыдоны. 
Советон бæстæйыл ыскодта стыр дуг, тыхст заман — йæ фыды- 
знаг — гермайнаг фашизмимæ бацыди мæлæтдзаг тохы. Советон 
адæмы тых æмæ хъару цыдæриддæр у, уымæй арæзт æрцыд  
уыцы знаджы ныхмæ. 
Коцойты Арсен уыцы стыр тохæй йæхи иуварс нæ аласта. 
Райста йæ зæронд къухмæ йæ фæлтæрд сис: фидар ыл ныххæцыд 
æмæ йæ аивадон фæрæзтæ иууылдæр сарæзта не знаджы  
ныхмæ. 
Коцойты Арсен фыссын райдыдта лæпиуйæ, скъолайы ма куы 
касти, уæд. Йæ литературой куыстæн йе 'цæг райдиан у 1901 аз, 
йæ радзырд «Фæдис», зæгъгæ, уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй 
Калакаг газет «Кавказы» мыхуыры куы рацыд, уæд. Фæлæ  
революцийы агъоммæ йæ царды фадæттæ афтæ уыдысты^ æмæ иу- 
дадзыг литературой куыст кæна, уый нæ амыдтой. Уыцы фадат 
ын æрцыд æрмæст советон рæстæджы. 
Бирæ культурой куыст фæкодта Коцойты Арсен. 1895—6 азты 
фыста статьятæ Дзæуджыхъæуы газетты «Казбек» æмæ «Терские 
ведомости», зæгъгæ, уым, 1902 азы Бетъырбухы газетты  
«Петербургские ведомости» æмæ «Родинайы». 1909—10 азты Калачы уыд 
ирон журнал «Æфсыры» редактор; 1912 азы куыста большевик- 
ты центрон орган «Правда»-йы. 
Фæлæ ирон адæмæн ахсджиагдæр сты йæ айв уацмыстæ. Уы- 
дон сты стыр культурой хæзна, сæ аргъ бонæй-бонмæ фылдæр- 
гæнгæ кæмæн цæудзæн, ахæм хæзна. Кæд нын Къоста ныууагъта 
поэзийы шедевртæ, кæд Брытъиаты Елбыздыхъо у ирон драма- 
тургийы корифей, уæд ирон айв прозæ та у бает Коцойты Арсены 
номимæ. Уый у йæ райдайæг, уый у йе 'стъалы. Йæ тематикæйы 
тыххæй загътон. Зæгъын хъæуы дыууæ дзырды аивадон фæрæз- 
ты тыххæй: ног æмæ нывæфтыд, хъæздыг æмæ бонзонгæ 'взаг> 
хуымæтæг æмæ диссаг сюжеттæ, хæрзконд композици — иудзыр- 
дæй — хæдуагъд формæ, дзырдæн йæ бынатæй æндæр ранмæ ан- 
вæн кæм нæй, ахæм уацмыстæ, советон адæмты литературæйы 
аивдæрыл цы уацмыстæ нымад сты, уыдон æмрæнхъ æрæвæрынæн 
бæзгæ уацмыстæ. 
Коцойты Арсен бауарзта ирон литературæ æмæ йын радта 
йæ царды уалдзæг, йæ сæрды тæмæн, йе 'рæгвæззæджы хур боц- 
442 

тæ. Йæ айв уацмыстæ уыдысты йæ хæдзар, йæ ис, йæ бон — би- 
нонты ад, зæнæджы ад иста æрмæст уыдонæй. 
Алы бон нын радио хæссы ног æхсызгон уацтæ: знаг цæуы 
састы бынатмæ, нæ бæстæ та уæлахиздзинадмæ. Ахуысдзæн арт, 
.æмæ та адæм бавналдзысты 'нцад куыстмæ; цард та сæрттивдзæн 
уалдзыгон дидинæгау. Æмæ нæ уыдзæн рох йæ куыст Коцойты 
Арсенæн не 'рттивгæ царды. Иæ ном уыдзæн ирон литературæйы 
классикты нæмттимæ. Мысдзысты йæ нæ фæстагæттæ дæр. Æмæ 
йын мæрдтæм кæндзысты кад æмæ цыт. 
Нæ зондджын хистæр Арсен, ирон аивад æмæ литературæйы 
кусджытæ дзырд дæттынц дæ марды уæлхъус, ирон фæллойгæнæг 
адæмы раз æмæ æгас Советон бæстæйы раз сыл цы хæстæ ис, 
уыдон æххæст кæныныл сæхи кæй хъардзысты, ууыл. 
Нæ хорз хистæр Арсен, кæд абон дæ буар хицæн кæны махæй, 
уæддæр дæ уд дæ айв уацмысты цæрдзæни немæ, не 'ннæ номдзыд 
хисдæртæй кæйырдæм цæуыс, уыдоны удтæ куыд цæрынц немæ, 
афтæ, æмæ нæ хондзæни размæ, ног æнтыстдзинæдтæм, ног ыс- 
гуыхтдзинæдтæм. 
Мады хъæбысау адджын уæд ирон сыджыт дæ зæронд ст- 
джытæн! 
1944 аз. 

ИРЫ ДЗЫЛЛÆЙЫ КАД ÆМÆ ЦÆСГОМ 
Æртын фараст азы рацыдис, ирон адæмы диссаг зарæггæнæг 
æмæ фæндырдзæгъдæг, сæ сæрхъызой, сæ ахсджиаг, сæ хъæбул — 
Хетæгкаты Къоста йæ цæхæр цæстытæ куы 'рæхгæдта æмæ йæ 
зынг зæрдæ кусынæй куы банцадис, уæдæй нырмæ. Чысыл рæс- 
тæг не сты æртын фараст азы. Бирæ цыдæртæ æрцыдис уыцы 
азты дæргъы царды, зæххы цъарыл кæрæй-кæронмæ; бирæ хæр- 
зиуæгджын лæгты кой бамынæг ис; исджын, бонджын адæмтæй 
йæ исбон, йæ рæсугъд æрттивгæ дарæс бирæйæн ныппапылой,, 
налхъуыт-налмасæй йæхи чи рæвдыдта, уыдон руаджы йæ сæр 
бæрзæндты чи хаста 'мае йæ цард бæллиццаг цардыл чи нымадта, 
уыдонæй рæстæг аныхъуырдта бирæты; бирæ бæрзонд æмæ фи- 
дар тулдз бæлæстæ акалди æмæ ныббутъыро ис нæ саугъæдты, 
бирæ айнæг дурты схырыз кодтой къæвда æмæ дымгæ Ирыстоны 
риуыл. Фæлæ Хетæгкаты Къостайы ном уыцы азты дæргъы рух- 
сæй рухсдæр кæны, дардæй дарддæр хъуысы. 
Тыхджын у рæстæг, афон: кард æмæ уартимæ йæ риуы 'мбæрц 
чи цыдис, бæстæтæ æмæ дзыллæты зæрдæты тас чи уагъта, йæ 
карды ферттывд арвы æрттывдау кæмæн уыдис, йæ фаты хъæр ар- 
вы хъæр кæмæн кодта, уыдонæй бирæтæ æмæ бирæты тых басас- 
та. Æгъатыр у рæстæг, афон: кæны цæуæт æмæ сæ хæры. Дур- 
гуыбын у рæстæг, афон. Æнæууылдæй ныхъуыры æмæ ныхъуыры. 
Фæлæ ис ахæм зæххон гуырдтæ 'мае йын æнцонтыл сæттын чи нæ 
комы, йæ дæндæгтæ кæй нæ кæрдынц, йæ бар тынг кæуыл нæ 
цæуы, хуыцауы бар Нарты Батрадзыл куыд нæ цыдис, афтæ. 
Ахæм зæххон гуырдтæй иу у Хетæгкаты Къоста дæр. Уый цард 
æмæ цæры: тох кæнын кæм хъæуы, уым тох кæны, цин кæнып кæм 
хъæуы, уым цин кæны æмæ йæ уарзон ирон адæмы рæгъыл  
хъуысы куывды йæ зарæг, -йæ дзыллæйы раз кæны барджын ныхас, 
фæрсынц æй, æвзарынц æй зондæй. Зилы дзыллæтыл æмæ сын 
кæны алыхуызон зарджытæ йæ хъисын фæндырæй. Йæ къах нæ 
фæллайы, йæ зард æнад нæ кæны. Иæ уарзондзинад, йæ хорз 
ном^ йæ фыдæлты кад — уыдон нæ ауагъта мæрдтæм. Саузæрдæ 
у мæлæт, ихзæрдæ у мæлæт, хатыр нæ зоны, уды бæсты нпцы 
исы; ницы хъæздыгдзинад, ницы зынаргъ хæзна комы мæлæт уды 
444 

бæсты.^Фæлæ йæхи адæмты сæрыл нывондæн чи фæхæссы, уыдо- 
нæн сæ мæрдтæм фæндаджы бонтæ сæ уæлион цардыл бафтынц 
æмæ, афтæмæй, сæ цард ысвæййы сæдæ. Æмæ мæлæт йæ фæлахс 
цæвæг куыдфæнды цыргъ кæнæд, уæддæр сын йæ бон ницыуал 
бауыдзæн тагъд-тагъды. Къоста йæхи радта цардæн, æмæ йын 
цард дæр радта адæмы хорзæх, æнусон кад æмæ цыт. Уый не- 
боныл нæ куыста. Цæмæн æй хъуыд? Йæ адæммæ уарзондзннад— 
уый йæ ис-бон. Бирæ зæххытæ мын уа, уымæ нæ бæллыд.  
Цæмæн æй хъуыд? Ирон фæсивæды хъæздыг зæрдæтæ — уый йæ 
хуымгæнд. Уый æрттиваг галуантæ нæ арæзта. Цæмæн æй хъуы- 
дысты? Иры буц чызджыты рухс зæрдæтæ — йе 'рттивгæ галуан^ 
хæлæн кæмæн нæй, зæронд чи нæ кæндзæн, фæлæ фæлтæрæй- 
фæлтæрмæ ноггæнгæ чи цæудзæн, ахæм галуап. 
Иры рагон цытджын æмæ номдзыд фыдæлтæ — Алантæ — сæ 
цотæн — ирон адæмæн — ныууагътой ыстыр хæзна. Уый у Нарты 
эпос — Нарты кадджытæ. Уыцы кадджыты мах уынæм нæ фы- 
дæлтæн сæ царды ныв, сæ сурæт, сæ зæрдæйы уаг, сæ зондахаст, 
сæ бæллицтæ, сæ идеалтæ. Æнустæ æмæ мин æзты дæргъы хуы- 
мæтæджы не 'вæрæн кодтой ирон адæм уыцы кадджыты. Æвæц- 
цæгæн æмæ кадджытæ цæй тыххæй ысты, уыдон сæ зæрдæмæ цы- 
дысты. Алцы хорздзинадæй дæр ирон лæг дзæгъæлы нæ фæзæгъыг 
нæртон, зæгъгæ, афтæ. Хъуыстой ирон адæм фæлтæрæй-фæлтæр- 
мæ Нарты кадджытæм, «фыдæлты хорз даутæм», фæзмыдтой 
хорзæй сæ рагон фыдæлты, бæллыдысты уымæ, цæмæй Нарты 
хуызæн уой. 
Рагон нæртон лæгау зарып куы зонин, 
Арвмæ'куы хъуысид мае фæндыры хъэзт'.. 
афтæ уыдис Къостайы бæллын дæр. Æмæ цæмæ бæллыд, уыйг 
йæ къухы æфтгæ дæр бакодта Къостайæн. Цыдæриддæр Нартма^ 
хорз миниуæгæй уыд, уыдон Къостайы, мæнæ цыма фокусы, ссард- 
той сæхицæн бынат. Нарты фæндырдзæгъдæг Ацæйы фырт чысыл 
Ацæмæз. Уый-иу Сайнæджы рындзыл йæ сау нывæфтыд уа- 
дындзæй куы бауасыди, уæд-иу мæргътæ сæ зарынæй банцадысты 
æмæ-иу æрыхъуыстой уадындзы зæлтæм. Æрсытæ-иу сæ хуыг- 
гæмттæй ралæстысты 'мæ-иу симын райдыдтой, сагтæ алырдыгæй 
æмбырдтæ систой æмæ сæгуыттимæ кафыныл схæцыдысты. Хæх- 
тæ-иу згъæлдысты, æнусон цъититæ-иу æртадысты æмæ-иу сæ 
дæттæ хæл-хæл кодтой хæхтæ æмæ кæмтты. 
Иæ цъæх цухъайы мидæг ссыди Хетæгкаты Къоста апвады 
бæрзæндтæм, райста йæ диссаджы хъисын фæндыр, Уастырджийьг 
æфсургъы барцы сыгъзæрин æрдутæй хъистæ цы фæндырæн 
скодта, уыцы фæндыр æмæ йыл æрцамыдта. Хъисын фæндыры 
нæртон зæлтæ айхъуыстысты Ирыстоныл хохæй, быдырæй.  
Хæхтæ, кæмттæ ныццарыдтой. Адæм æрыхъуыстой. Сæхи аивæзтой,. 
445. 

се уæнгтыл схæцыдысты, æмбырдтæ кæнын байдыдтой фæндыр- 
дзæгъдæг Къостайы алфамблай. Фæндыры хъæлæс сын сæ зæрдæ- 
ты ныфс бауагъта: бамбæрстой сæ низтæ, бамбæрстой, куыд сæ 
дзæбæх кæнын хъæуы, уый. Ауыдтой хуры тынты. Æмæ, Къоста 
сæ разæй, афтæмæй ныххæррæтт кодтой уыцы хуры тынтырдæм. 
Бахæццæ сты рухсы суадонмæ æмæ дзы сæ дойнытæ сæттын  
байдыдтой. 
Нарты Хæмыцы фырт болат Батрадз Нарты фыдызнаг Хъæн- 
дзæргæсы амардта. Ракодта, Хъæндзæргæс уацары кæй ахаста 
Нарты хистæртæй, уый. Хъæндзæргæсы бæсты уыд æхсыры цад. 
Уым-иу зæронд лæг йæхи куы цынадта, уæд-иу ног фестад. Ра- 
хаста уыцы цады æхсырæй иу цылыхъы дзаг Батрадз, цæхсадта 
дзы Нарты зæронд Уон æмæ йæхи фыд Хæмыцы. Усгур лæппуты 
хуызæн фестадысты Уон æмæ Хæмыц. 
Хетæгкаты Къоста ныссаста талынгдзииады дуæрттæ,  
ракодта йæ уацарæй ирон адæмы, стыр уырыс æмæ иннæ хорз адæмты, 
рухсы суадонæй æрхаста Ирыстонмæ æмæ йын дзы æрæхсадта 
йæ чънзцтæ, фыд азтæ, фыд дугтæ, фыдвадæттæ йыл цы чъизитæ 
''рæвæрдтой, уыдон, æмæ афтæмæй бонæй-бонмæ ног кæнын, рухс 
кæнын байдыдта Ирыстон. 
Нарты цытджын хистæр Уырызмæг-иу йæ куывды мидæг афтæ 
сидти Нарты фæсивæдмæ: «Знаджы ныхмæ хæцут, фæсивæд, 
знаг уыл макуы фæтых уæд. Фыдвæнд уыл чи кæна, уымæн йæ 
тых сæттут!..» 
Мае хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар! — 
афтæ дзырдта ирон адæммæ Хетæгкаты Къоста. 
Фыдвæдæй кæнæ фыдвæстагæй, стæй æнусон æгад цардæй кæ- 
Бæ æнусон кадæи бар куы уыдис Нарты, уæд уыдон райстой фыд- 
вæды бæсты — æвæд, æнусон æгад царды бæсты та — æнусон кад. 
...Лучше умерет народом 
Свободным, чем кровавым потом 
Рабами деспоту служить!..— 
афтæ фыста Хетæгкаты Къоста. 
Хи æмбарындзинад цы адæммæ нæ уа, уыцы адæмæн сæ фи- 
дæны бон нывыл уыдзæн, зæгъгæ, уый зæгъæн нæй. 
Ирон адæммæ Къостайы агъоммæ хи æмбарындзинад нæ уыд. 
Къоста сын сæхи бамбарын кодта æмæ сын афтæмæй сарæзта фи- 
дæнмæ фæндаг. Кæд Къостайы чиныг «Ирон фæндыр» асæй чы- 
сыл у, уæддæр дзы Къоста нывæрдта цырын æмæ стыр зæрдæ- 
йы уаг. «Ирон фæндыр» бахаудта, дуне-дзыллæйæн цы иумæйаг 
культурой хæзнадон ис, уырдæм. Æмæ уымæ гæсгæ бауагъта 
ирон адæмы уæнгты ныфс, хиуыл зæрдæдарындзинад, хи  
æмбарындзинад. 
446 

Къоста, зæгъгæ, уыцы ном бирæ цыдæртæ æрымысын кæны 
ирон лæгæн. Æрымысын кæны ивгъуыд æвадат æмæ талынг цар- 
ды нывтæ: сидзæргæсты фыдвадæттæ, сæ кæуын, сæ дзыназып сæ' 
бирæ сидзæртимæ; мæугыры сагъæстæ, фыййауы бæллын; фпдар 
рæхыстæ... уистæй над... галиу «тæрхоны лæгтæ»... Нæ абоны рухс 
цард, цы цардмæ бæллыд æмæ йæ цæстытыл цы цард уадис, уый; 
не сгуыхтытæ, нæ рухсдæр фидæн, нæ дарддæр рæзт. Æмæ ноджы 
цытæ 'мае цытæ. Зын ыссарæн у фаг ныхæстæ Къостайы сурæт 
равдисыны тыххæй. Уынынæн цæстытæ кæмæн не, æмбарынæн 
зонд, æнкъарыпæп — зæрдæ, уый йæхæдæг хъуамæ бамбара, цы: 
уыд æмæ цы у ирон адæмы царды Къостайы ахадындзинад. 
Лæппуйæ базæрондмæ цардтæ 
Мæстджынæй адæмы мæтæй. 
Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй. 
Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ, 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фыййау... 
Цæрынæй-хæрынмæ дæллаг галы куыст фæкодта Къоста, хæ- 
цын кæм хъуыдп, уым йæ удыл нæ ауæрста, афтæмæй хæцыд, 
Ирон адæмы разæй цыд æмæ сæ кодта размæ. Йæ зарджытæ- 
заргæ цыдысты ирон адæм мин фарастсæдæ фæндзæм азы рево- 
люцийы бонты, йæ зарджытæ заргæ цыдысты ирон адæм Стыр 
Октябры социалистон тырысайы бынмæ. Йæ зарджытæ заргæ 
цæуынц ирон адæм Фыдыбæстæйы Стыр хæсты быдырмæ æмæ- 
пырх кæнынц знаджы. Фæндаг нын аразы йæ номæй, йæ кадæй. 
Æмæ йын прон адæм дæр фидынц йæ хæрзтæ, дæттынц ын 
æгъдау. 
Гермайнаг фашиеттæ нæ райгуырæн бæстæм стонг бирæгътьг 
балы лæбурд куы 'рбакодтой, уæд Ирыстоны фидар фæлтæрд ри- 
уæй райхъуысти Къостайы фæдисы хъæр: 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Дæлзæххæй, уæлзæххæй 
Кæмдæриддæр дæ, — тагъд мæ хъæрмæ фæзын! — 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы, — куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт!.. 
Гæрзифтонгæй иу лæджы хуызæн ралæууыдысты ирон адæм 
ызнаджы ныхмæ æмæ хæсты быдыры йæ сæрмæ худинаг нæ хæс- 
сы, нæ чъизи кæны Хетæгкаты Къостайы рухс цæсгом. Ныры рæс- 
тæг у стыр рæстæг, ыстыр заман. Цыппæрæм аз Советон Цæдис, 
иннæ сæрпбаруарзаг адæмтæ дæр йе 'мцæдис, афтæмæй хæцы 
гермайнаг фашизмы ныхмæ. Арвæй судзгæ æхеидæвтæ хауы  
бынмæ, цæхæры къæвда уары, туджы зæйтæ цæуы зæххыл. Адæмтæ 
мæлæтдзаг тохы бацыдысты. Æмæ уыцы тохы ирон адæм  
Къостайы фæдзæхстытæ нæ рох кæнынц, æгаддзинад сæ сæрмæ нæ 
хæссынц. Къостайы ном æмæ фарн — уыдон цæуынц ирон æф- 
447 

сæддон фæсивæдимæ хæсты быдырты, сæ риутьт сын сæ зæрдæ- 
тæ цырын кæнынц. 
Нæ фæсивæд стыр Нарт æмæ Къостайы бындартæ, Нарт æмæ 
Къостайы зондахастыл чи схъомыл ис, уыдон, æмæ Фыдыбæсты 
Стыр хæсты се 'фсæддон тырыса бæрзонд уымæн сметой æмæ  
уымæн цæуынц размæ хъæбатырæй. 
Хъуамæ уæвгæ дæр афтæ уа: нæ рагон фыдæлтæ Нарт — Алан- 
тæ Донайы былæй Кавказы хæхтæм се стджытæй цыртытæ уы- 
•мæн фæкодтой, цæмæй сæ цæуæт адæмты астæу æгад æмæ æнæ- 
номæй ма фесæфой, йæ туг нуазынмæ уымæн лæвæрдта Къос- 
та, йæ фыд хæрынмæ, кæй загъдæуы, цæмæй ирон адæм кадджын 
æмæ номджын уой. 
Сгуыхт Сырх Æфсад ыесыгъдæг кодта нæ Фыдыбæстæ немы- 
цаг тыхгæнджытæй. Сæрибардзинад радта, Европæйы адæмтæй 
гермайнаг фашисттæ цагъайраджы æфсондз кæуыл сæвæрдтой, 
уыдонæн. Рæхджыбон фыдызнаг æрцæудзæн бынтон сæфт. Æмæ 
та ногæй сæрттивдзæн нæ арв, хур та йыл ноджы рухедæр ыскал- 
дзæн. 
Сæрæгасæй æрæмбырд уыдзысты Иры сагсур фæсивæд уæ- 
лахиздзинадимæ. Нæртон куывдтæ сарæх уыдзысты. Цæуынхъом 
чи уа, уыдон сæхуыдтæг цæудзысты уыцы куывдтæм, цæуынхъом 
чи нæ уа, уыдоны хæсгæ кæндзысты æмæ та йæ уарзон адæмы 
«рæгъыл» айхъуыедзæн куывды Къостайæн йæ зарæг, ноджы аив- 
дæрæй, ноджы дарддæрыл. 
1945 аз. 

НАРТЫ КАДДЖЫТЫ БÆРЗОНД АИВДЗИНАДЫ 
СÆЙРАГ БÆРÆГГÆНÆНТÆ 
Нарты кадджытæн зонадон æгъдауæй сæ ахадындзинад бирæ 
кæй у, уый фæдыл фыст бирæ 'рцыди, стæй хорз æмæ лæмбынæг 
фыст. Æмæ æз ныртæккæ ууыл дзуринаг нæ дæн. Мæн фæнды 
зæгъын цалдæр ныхасы Нарты кадджытæн сæ аивдзииады тыххæй. 
Раст зæгъын хъæуы, уыцы фарст дæр ног нæу—арæх æрцæуы 
Нарты кадджытæн сæ аивдзииады кой дæр. Уæлдай хуыздæр, 
уæлдай лæмбынæгдæр уыцы фарсты фæдыл фыссы Абайты Вассо. 
Фæлæ Абайы-фырт дæр уыцы фарст сæрмагондæй никуыма 'рæ- 
вæрдта йæ разы, æмæ уымæ гæсгæ Нарты кадджытæн сæ  
аивдзииады тыххæй кæрæй-кæронмæ бæстон ныхас нæма загъта. Бæс- 
тон ныхас, зæгъгæ, æз афтæ не 'мбарын, æмæ Нарты кадджытæн 
сæ аивдзинад циу, уый иууылдæр зæгъ. Нæ — уый тынг стыр 
хъуыддаг у, æмæ, æвæццæгæн, иу куысты мидæг иу лæгæн уый йæ 
къухы афтæ 'нцонтыл нæ бафтдзæни. Бæстон ныхас, зæгъгæ, уый 
æз афтæ 'мбарын, æмæ сбæрæг кæн æмткæй цæй мидæг ис Нарты 
кадджытæн сæ аивдзинад, уый. 
Аивдзинадæн йæ сæйрагдæр бæрæггæнæн у фæлгонц  
(образ). Фæлгонц кæнæ фæлгонцтæ цас æххæстдæр уа (уой), уы- 
йас уацмыс аивдзипадæй вæййы хуыздæр, бæрзонддæр. 
Нарты кадджыты цы адæймæгты фæлгонцтæ ис, уыдон сты 
тынг æ.ххæст, индивидуализацигонд æмæ монументои. Дыууæйæн 
дзы кæрæдзиимæ схæццæ кæнæн нæй: Уырызмæг у Уырызмæг, нæ- 
"тр Хæмыцы хуызæн у, нæдæр Сосланы, кæнæ Сырдоны. Сатана 
у Сатана, нæдæр Агуындæйы хуызæн у, нæдæр Бедухайы. 
Нарты кадджыты алы фæлгонцы дæр æвдыст цæуы хицæн 
миниуæг, кæнæ хицæн миниуджытæ. 
Уырызмæг — Нарты цытджын хистæр, зондджын, хиуыл- 
хæцгæ, Нарты 'хсæн фæлмæн, фæлмаст лæг. Ничи дзы фехъусд^æн 
зыст ныхас, тызмæг дзырд, сонт дзырд: бирæ чи фæхатт, æнæс- 
гæрст къуым кæмæн нал баззад уыцы заманы дунейы, ахæм фе- 
нæг лæг; йæ зонд Нарты адæмæн хæлæг чи нæ кæны, Нарт Нарт 
уой, дæлдæр макæмæй уой тыхæй дæр æмæ æгъдауæй дæр, ка- 
дæй дæр æмæ радæй дæр, зæгъгæ, ууыл лæуд чи у; Нарты адæм 
кæмæ хъусынц — нæлгоймагæй, сылгоймагæй, стырæй, чысылæй, 
кад кæмæн кæнынц, æгъдау кæмæн дæттынц, ахæм зæронд лæг; 
хъуыддагыл лæмбынæг чи ахъуыды кæны, сайд кæуыл нæ цæуы, 
29. Нигер. 
449 

Нартмæ худинаг чи нæ уадзы йæ зонды фæрцы, йæ ном дардыл 
хъуыст кæмæн у, уыцы Уырызмæг; йæ кæрдзындæттоны тыххæй 
æрдхæрæнæн чи баззад, Нарты кæрæдзимæ æнгом кæныны хъуыд- 
даг йæ зонд æмæ йæ туджы арф бынат кæмæн ахсы, бинонты 
рæвдауæг, бинонтæм фæлмæн ныхасгæнæг чи у, — уыцы  
Уырызмæг; Нарты 'знæгты ныхмæ фидарæй чи хæцы, Нарты адæмы ра- 
зæй йæхи уды кой, йæхи бинонты кой чи нæ кæпы, уыцы  
Уырызмæг. 
Уырызмæджы фæлгонц афтæ хорз æвдыст цæуы кадджыты ми- 
дæг æмæ «Уырызмæг», зæгъгæ, куы фехъусы, Нарты кадджытæ 
хорз чи зоны, уый, уæд йæ цæстыты раз æрбалæууы урсзачъе 
бæрзонд уæнгджын, зондджын, хорзæхсæст номдзыд зæронд лæг, 
йæ тинты кæрц нæ уæхсчытыл, йæ цирхъ йæ фарсыл, йæ пылы- 
стæг лæдзæг йæ къухы, афтæмæй Нарты цытджып ныхасы  
Нарты адæмæн зæлдагуадзæгау фæлмæн хъæлæсæй арф, ^зонды  
ныхас чи кæны,.ахæм зæронд лæг; йæ барæвзæрст—Нарты Сата- 
наимæ йе'ргъæу уæтты чи бады, дзаг фынг йæ разы, афтæмæй, 
æмæ Нарты адæмы царды уаг раст æвæрд уа, зæгъгæ, уыцы ныхас ' 
чи кæны. 
X æ м ы ц — Уырызмæджы кæсдæр æфсымæр, кæстæр канд 
гуырдæй нæ, фæлæ зондæй дæр, хъаруйæ дæр æмæ 'гъдауæй дæр. 
Ис ахæм иром æмбисонд: «Хъулæттæ иу мады хуылфæй дæр  
цæуы». Уырызмæг æмæ Хæмыцы 'хсæн æмхуызондзпнадæй ницы ис. 
Ирон царды-иу æфсымæртæй иу рауади «магусайæ цæлуарзаг». 
Хæмыц дæр у раст ахæм. Чындзæхсæвтыл зилын, бахæрын, бана- 
зын, рæстæг хъæлдзæгæй арвитын, сылваз митæ кæнын — уыдон 
ысты Хæмыцы бæрæггæнæнтæ. «Хæмыцы рихи», «архъызы дæн- 
даг» — уыцы дзырдтæй бæрæг кæнынц Хæмыцæн йæ сурæт дæр 
æмæ йæ миниуджытæ дæр. Нарты ныхасы Нартæй чи хуыздæр у, 
зæгъгæ, ууыл ныхас куы цыди, уæд Нарты адæм сæхуыддæг тынг 
хорз равдыстой Хæмыцы сурæт. Æз ыл нал фæдзурдзынæн. 
Сослан — Нарты «нæрæмон». Сослан æндон, хъæбатыр, æнæ- 
хатыр нæртон гуырд. Йæ хъæбатырдзинад, йæ тых, йæ хъару кæм 
нал фæфаг кæнынц, уым хиндзинадæй ыскæны йæхицæн хотых. 
Знагыл фæуæлахиз уæвыны сæраппонд Сослан пайда кæны алы 
мадзæлттæй дæр. Хæрзконд, æвзыгъд, æрхъæцмæ нæ хъæцы, йе 
знагыл цалынмæ фæуæлахиз уа, уалынмæ æрæнцой нæ зоны,  
йæхицæн бынат нæ ары, ахæм у Сослан. Алцæмæ дæр ныфсхæссаг, 
æмæ йæ фыр ныфсхастæй хаттæй-хатт цъысымы дæр бахауы,  
фæлæ уæддæр йæ амонд фæуæлахиз вæййы («Сослан æмæ Гуымаг 
лæг», «Сослан — тыхагур» æмæ а. д.). 
Батрадз — Нартæн сæ тæккæ хъаруджындæр, æппындæр 
аипп кæмæ нæ арынц Нарт, уыцы болат Батрадз. Лæгæй лæгмæ 
æргом чи цæуы знаджы ныхмæ, хиндзинадæй мисхалы бæрц дæр 
кæмæ нæ хæццæ кæны, Нарт се 'хсæн хуыздæрæн кæй равзæрс- 
той, уый. Сослан æмæ Батрадз кæд дыууæйæ дæр æндон гуырдтæ 
450 

сты, кæд сæ дыууæйæн дæр сæ хъæбатырдзинадæн кæрон нæй, 
уæддæр сты хицæн фæлгонцтæ; сæ сурæтты дæр æмæ сæ удыхъæ- 
дты дæр иудзинадæй нпцы не. Батрадзæн тыхгæнæг тых никуы 
ссардта. Батрадз Сосланау цъысымы никуы бахауд. Раст, æнæ- 
хин, æнæкæлæн. 
Сыр дон. «Арвы хин æмæ з'æххы кæлæн», «Нарты фыдбылыз 
Гæтæджы фырт гæды Сырдон» — ахæм ныхæстæй бæрæггонд цæ- 
уы кадджыты Сырдон. Бирæ ныхас цæуы Сырдоны фæлгонцы ал- 
фæмблай. Чи йæ куыд æмбары, чи куыд. Æз дæр зæгъын мæ  
ныхас. Нарты кадджыты геройтæй алкæцыдæр у хицæн миниуджы- 
ты хицау, хицæн идейæ æвдыст кæм цæуы, ахæм. Сырдон у фыд- 
дзинад (зло) хæссæг. Адæймаджы хорз миниуджытæ, царды 
хорздзинæдтæ сæхицæн бынат ссардтой Уырызмæг, Сослан,  
Батрадз, Сатана, Бедуха, Акула, Агуындæ æмæ иннæты фæлгонцты. 
Фыддзинад та æвдыст цæуы Сырдоны фæлгонцы. Сырдон у  
демоны фыд миниуджытæ хæссæг фæлгонц. Лермонтов цæйау загъ- 
та: «Собранье зол—его стихия!» Нарты 'хсæн фыдбылызæй цы- 
дæриддæр цыд, уыдон цыдысты Сырдоны аххосæй: Хæмыц,  
Сослан, Батрадз — уыдон бабын ысты Сырдоны фыдæй. Кæд хаттæй- 
хатт Сырдон æвдыст цæуы, юмор йæхицæн бынат цы фæлгонцы 
'ссардта, ахæм фæлгонцы хуызы, уæд уый тыххæй æз афтæ зæгъп- 
наг дæн: юморы злементтæ Сырдоны фæлгонцмæ хает æрцыдысты 
фæстæдæр рæстæджы. Раздæр Нарты кадджыты, æвæццæгæн, уы- 
дис дыууæ фæлгонцы: иу — Сырдон—фыддзинадхæссæг, уæлдæр 
куыд загътон, афтæ, иннæ та юморхæссæг. Уыцы дыууæ  
фæлгонцы баиу сты фæстæдæр дугты, фæлæ уыцы иугонд фæлгонцы сæй- 
рагдæр бынат æрцахста фыддзинад (зло). «Сырдон Нартæн  
хорздзинæдтæ кодта» — афтæ фæзæгъынц бирæтæ, æмæ 'ркæнынц, 
Сырдон Нартæн фæндыр куыд балæвар кодта, уый кой. Сырдон 
фæндыр кæй сарæзта æмæ йæ Нартæн кæй балæвар кодта, уый, 
æнæмæнг, хорздзннад у, ыстыр хорздзинад. Фæлæ уый цæмæн 
рауад: Сырдон Нартæн фæкодта æнæкæрон æмæ æнæбын фыдбы- 
лызтæ, фæлæ фæстагмæ йæ фыдбылызтæ йæхиуыл æрзылдысты — 
Хæмыцы хъуг адавта, æмæ йын Хæмыц, уый фыдæнæн, йæ би- 
нонты аргæвста æмæ сæ аджы бафтыдта, Хæмыцæн йæ хъуджы 
фыдтæ цы аджы фыхтысты, уыцы аджы. Сырдон уый куы федта, 
уæд йæхимæ 'ркаст, бамбæрста, фыддзинад цы «ад» кæны, уый, 
æмæ 'рфæсмон кодта. 
Трагедийæ равзæрди музыкæ! Уый у стыр хъуыдыдзинад Нар- 
гы кадджыты. Сырдон, цæмæй йæ фыддзинæдтæ барст æрцæуой, 
уый тыххæй бацыд Нарты ныхасмæ æмæ зæгъы: «Ай уын мæ лæ- 
вар, Нарт, æмæ мæ уемæ цæрын уадзут!» Нарт сразы сты. 
Демон фыддзинæдтæ фæкодта, фæлæ фæстагмæ ехъыг ис  
фыддзинæдтæ кæнынæй. «И зло наскучило ему». Фæфæсмон кодта. 
451 

«Хочу я с небом примириться, 
Хочу любить, хочу молиться, 
Хочу я веровать добру». 
(Лермонтов). 
Сырдон фæндыр кæй æрхъуыды кодта æмæ йæ Нартæн кæй 
радта, уый у стыр хъуыды Нарты эпосы: царды ис фыддзинад, 
фæлæ цае фæнды ахæсса уыцы фыддзинады дуг, уæддæр æй рæст- 
дзинад басæтдзæн. Сырдон-фыддзинад—бирæ фыдбылызтæ фæ- 
кодта Нартæн, фæлæ йæ фыдбылызтæ фæстагмæ йæхи сæрыл æр- 
тыхетысты, æмæ фæфæсмон кодта æмæ сæргуыбырæй фидыд æр- 
куырдта Нартæй. Нарт фыддзинадыл фæуæлахиз ысты! 
Сырдон фыдбылызæй дарддæр Нартæн хорздзинад пикуы ра- 
кодта. Хæмыцы мæлæт, Сосланы мæлæт, Батрадзы мæлæт, хъом- 
гæсы фырты мæлæт Хызы фидар сæтгæйæ, Нарт балцы куы ацы- 
дысты, уæд уæйгуыты хæдзары цы фыдæвзарæны бахаудтой, уый 
æмæ а. д. — уыдон иууылдæр ысты Сырдоны фыдбылызтæ. 
Ацæмæз, Маргъуыц, Сæууай, Арæхдзау, Сыбалц 
æмæ иннæтæ — уыдон се 'ппæт дæр сты хицæн фæлгонцтæ, — æх- 
хæст æмæ индивидуалпзацигонд. 
Афтæ 'ххæст сты Нарты кадджыты мидæг сылгоймæгты хуыз- 
тæ — фæлгонцтæ дæр. Сатанайы тыххæй бирæ 'рцыди фыст æмæ 
сæм æз ницыуал бафтауинаг дæн. Фæлæ зæгъын Акула æмæ Бе- 
духайы тыххæй. 
Акула — авд æфсымæры иунæг хо, арвы рухс æмæ зæххы 
фидауц. Нарты гуыппырсартæ бæллынц йæ уындмæ, фæлæ уый 
сæ къухы не 'фты. Зæронд Уырызмæгæн бантыст Акулайы рæ- 
сугъды Нарты симдмæ æркæнын. «Мемæ расим! Мемæ расим!», 
зæгъгæ йæм Нарты гуыппырсартæ радыгай цæуынц, фæлæ дзы 
Акула кæмæ цы фау æрхæссы, кæмæ цы фау, Фæстагмæ йæм ба- 
цыд Батрадз. Уымæ ницы аипп ары Акула-рæсугъд, фæлæ йын 
йæ разы æвæры хæс: Нарты хистæртæй иу, Уон, зæгъгæ, йæ ном — 
уый ахаста Хъæндзæргæс-уæйыг; кæд Батрадз Уоны Хъæндзæр- 
гæсы уацарæй ракæна, уæд Акула сразы уыдзæн Батрадзимæ канд 
расимыныл нæ, фæлæ йæ цард бабæттыныл дæр. 
Батрадз ацыд, Хъæндзæргæсы амардта æмæ Уоны æркодта  
Нарты бæстæм. Акула йæ ныхас нал фæсайдта. 
Нарты адæмы 'хсæн куыннæ уыд, 'взонг чызджы зæрдæмæ чи 
фæцыдаид, ахæм гуырдтæ. Чи цы загътаид уынд æмæ кондæй ду- 
рæй гуырд Сосланæй, кæнæ Къандзы фырт хæрзконд Сæууайæ! 
Фæлæ Акула-рæсугъд йæхицæн къайæн равзæрста саудзагъд, 
къуыпных æмæ хорадзаст болат Батрадзы. 
1 Бедуха — Сосланы ус. Дуне-дзыллæйы эпосты бирæ ис, йæ 
лæгыл иузæрдион чи уыд, ахæм сылгоймæгты фæлгонцтæ. Уыдон 
æхсæн Бедухайы фæлгонц йæхимæ æркæсын кæндзæн, Беатри- 
чейы фæлгонцау. Сослан мæрдты бæстæм куы бафтыд Аза-бæла- 
452 

сы сыфтæ агурæг, уæд уым фембæлд йæ мард ус Бедухайыл.  
Сослан æй фæфæрстытæ кодта, мæрдты бæсты цы диссæгтæ федта, 
уыдонæй. Бедуха йын дзуаппытæ фæлæвæрдта. Уæд æй Сослан 
фæстагмæ фæрсы: 
— Ардæм куы 'рбацыдтæн, уæд дæ сæр дæ гуырыл цæуылнæ 
уыд? Уый та цы диссаг у? 
— Æмæ уый та куыннæ зоныс? — загъта Бедуха. — Мæ сæр 
æдзухдæр демæ вæййы. Æз дын ардыгæй бирæ æххуыс кæнын.. 
Ардæм куы сфæнд кодтай, уæддæр дын фæндæгтæ мæ руаджы 
суæгъд сты. Ды дард балцы куы вæййыс æмæ дæ сæрмæ сау асæсг 
куы фæцæуы, уæд дын уый дæр æз вæййын, цæмæй хурæй ма' 
фæлмæцай. Хæсты куы вæййыс, уæд демæ чи фæхæцы, уыдонæн: 
сæ сæрмæ тыгъдызæй куы ныллæууы, уæд уый*дæр æз вæййыи, 
де 'фсæдтæ кæд фæтыхджын уаиккой, зæгъгæ. 
Ирд, хæдуагъд, аивдзинадæй æххæст, хæццæмæ чи нæ комы — 
ахæм ысты, Нарты кадджыты цы адæймæгты фæлгонцтæ ис, уы- 
дон. 
Нарты кадджытæ тынг хъæздыг сты сюжетæй. Нарты кадджы- 
ты иугонд тексты ис сæдæйы бæрц хицæн сюжеты. Æмæ хъуыд- 
даг, бирæ сюжеттæ дзы ис Нарты кадджыты, зæгъгæ, уый мпдæг 
нæй. Сюжеттæн сæ бирæ нæу хъуыддаг кæнæг, фæлæ сæ хъæд. 
Сюжетæй сюжеты 'хсæн бирæ зæхх вæййы. Уацмысæн йæ сюжет 
цас рæсугъддæр, цас диссагдæр уа, уыйас уацмыс вæййы хуыз- 
дæр. Нарты кадджыты 'хсæн иудæр ахæм нæй, æмæ йæ сюжет 
зæрдæмæ кæмæн нæ фæцæуа, диссаг чи нæ уа. Хицæн кадæгмæ 
хъусгæйæ адæймаг ахæм уавæры бафты, æмæ цалынмæ кадæг йæ 
кæронмæ ахæццæ уа, уæдмæ йæ кадæггæнæджы цурæй ацæуын 
нал æмæ нал фæфæнды. Цымæ куыд уыдзæн, цымæ цæуыл ахи- 
цæн уыдзæн, зæгъгæ, ахæм дисы бафты адæймаг. Кадæгмæ  
хъусгæйæ лæгæн йæ бар йæхи нал вæййы: кадæджы сюжет æй йæхимæ 
ласы. Мæнæ калм хæфсмæ куы ныккæсы, æмæ хæфсæн йæ бон 
куыд ницыуал вæййы æмæ калмы дзыхмæ куыд бацæуы, расг 
афтæ вæййы адæймаджы хъуыддаг дæр Нарты кадджытæм  
хъусгæйæ. Нарты кадджытæй алы кадæг дæр, хицæнæй райсгæйæ* у 
сæрмагонд æххæст уацмыс, сюжеты элементтæ — райдиан, архай- 
ды нывæзт, кулминаци æмæ кæронбæттæн кæм ис, ахæм. 
Нарты кадджыты сюжеттæ сты алыхуызон. Нарты кадджыты 
сюжеттæн се стыр миниуджытæй иу у уый, æмæ дзы тынг бирæ 
ис, æгас дунейы зынгæдæр эпосты æмæ поэтикой уацмысты цы 
диссаг, æгасдунейон элементтæ ис, ахæмтæ. Зæгъæм: Уырызмæг 
æмæ Сохъыр уæйыг — Одиссей æмæ Полифем; Сослан æмæ Хы- 
зы фырт — Ахиллес æмæ Гектор; Уырызмæг æмæ Сатана Нарты 
куыд хуыдтой, уый—Калевалæйы чындзæхсæвмæ куыд хонынц, 
уый; Сослан мæрдты бæсты — Данте—«Божественная комедия», 
Нарты сау рувасдзармы кадæджы Уырызмæджы æмбпсонд — 
Апулей — «Сызгъæрин хæрæг», Ацæмæз — Орфей, кæнæ Вейне- 
453 

мейнен æмæ а. д. Нарты кадджыты ис бирæ æгасдунейон мотив- 
тæ: Батрадз у æндон, йæ тъангæй фæстæмæ, Сослан у æндон, йæ 
уæрджыты сæртæй фæстæмæ — Ахиллесы зæвæт: Уырызмæгæн йæ 
зæнæг йæхи къухæй бацыдысты мæрдтæм — Кронос хæры йæ  
доты; Батрадз зæххы æмуæз дзæкъул исы — Микула Селянинович— 
«Тяга земли» æмæ а. д. 
Нарты кадджытæ сты æххæст композицион æгъдауæй. Алы 
кадæгæн дæр йæ хицæн хæйттæ кæрæдзимæ бает сты, куыд æм- 
бæлы, афтæ, алцы дæр дзы ис, аивады домæнтæм гæсгæ йын цы 
быпаты уæвын æмбæлы, уыцы бынаты. Æмæ йæ уыцы бынатæй 
куы фæиртæсын чындæуа, уæд кадæгæн йæ аивдзинад фехæлдзæн. 
Афтæ у алы аивадон уацмысы, æххæст уацмысы хъуыддаг дæр'. 
Зæгъæм, Къостайы уацмыс «Сидзæргæс»-ы иу строфайæн йæ бынат 
аивгæйæ уацмыс æппæтæй дæр фехæлдзæн, строфа нæ, фæлæ дзы 
дыууæ стихы кæрæдзи бынæттæм куы ахæссай, уæддæр рауайдзæн 
афтæ. Лæмæгъ уацмысты хъуыддаг афтæ нæу: уыдоны ис ивты- 
тæ гæнæн — уый у сæ лæмæгъдзинадæн нæ тæккæ сæйрйгдæр бæ- 
рæггæнæн. Нарты кадджытæй алы кадæг дæр у хæдуагъд; нæй дзы 
исты аппарæн, нæй йæм исты бафтауæн. Хуымæтæг, æнцон æм- 
барæнæмæ рæсугъд—уый у Нарты кадджытæн сæ композицийы 
бæрæггæнæн. 
Нарты кадджыты мидæг архайджыты миниуджытæ бæрæггонд 
цæуынц дзыхы дзырдтæй нæ, фæлæ архайдæй. «Батрадз хъæба- 
тыр у», «Батрадз раст лæг у», «Батрадз хиуыл хæцгæ у», зæгъ- 
гæ, ахæм бынат никуы ис Нарты кадджыты. Батрадзæп уыцы  
миниуджытæ æвдыст цæуынц йæ миты, йæ хъуыддæгты. Афтæ иннæ- 
ты миниуджытæ дæр. Æмткæй зæгъын хъæуы уый, æмæ Нарты 
кадджыты сæйраг бынат ахсы архайд, ныхæсты фæрцы нæ,  
фæлæ архайды фæрцы æвдыст цæуынц цаутæ. Архайд цæуы тагъд, 
хохæй хохмæ къахдзæфгæнæгау. Нарты кадджытæн се стилы хи- 
цæндзинад у уый, æмæ дзы ныхас даргъ нæу, фæлæ цыбыр æмæ 
сыгъдæг. Цыма æнæвдæлон уыдысты кадджытæн се 'рымыеджы- 
тæ, уый хуызæн лыстæгдзинæдты кой нæ кæныпц. Хаттæй-хатт  
ныхас дæр йæ кæронмæ нал ахæццæ кæнынц — уый сæр нал фæхъæ- 
уы, уымæн æмæ архайдæн йæхицæй бæрæг вæййы, цы уыд æмæ 
цы уыдзæн, уый. Цæвиттон, афтæ у: «Дзырдтæн — уынгæг, хъуы- 
дытæн — уæрæх». 
Литературæ æмæ фольклорæн се 'рмæг у дзырд. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, æрмæст цае хуыздæр уа, уыйас, æрмæгæй цы арæзт 
цæуы, уый дæр хуыздæр вæййы. - Нарты кадджытæн се 'взагæн 
æмбал нæй: хъæздыг æмæ сыгъдæг, цыргъ æмæ æнцонæмбарæн, 
нывæфтыд æмæ ахорæнджын. Фæлæ иу хъуыддаг ис: нывæфтыд 
æмæ ахорæнджын дзырдтыл тынг рæдау не сты Нарты  
кадджытæ— дæттынц сæ бæрцæй, æмæ уымæ гæсгæ, сæ ахадындзинад 
кæны тынг бирæ. Йæ дзыккутæ тоны Дзерассæ, йæ рустæ рæдувы, 
хъарæг кæны, æмæ йæ хъарæгæй арауынц хæхтæ; сырдтæ дæр 
454 

ныхъхъус сты арф хъыгæй: згъалы хъарм цæсты сыгтæ Дзерас- 
сæ дыууæ æфсымæрыл. Сæ астæу сбадти æмæ æмбисæхсæвмæ фæ- 
куыдта Æхсары мардыл, æмбисæхсæвæй бонмæ га—Æхсæртæ- 
джы мардыл. Йæ тæригъæдæй мæрдты сæрмæ сбадти кæуындзаст 
сау мылазон мигъы сыг. 
«Ныр сын цы ми кæнон: уадзгæ сæ кæнон, æмæ сын сæ хъам- 
бул уæрджытæ, сæ цæхæр цæстытæ æмæ сæ сырх уадултæ сын- 
тытæ æмæ рувæстæн хæрынмæ куыд ныууадзон, æвæргæ сæ кæнон,, 
æмæ сын цы мадзал ыссарон?» — зæгъы йæхицæн Дзерассæ... 
Уыцы афон Уастырджи ратахт йе 'ртыкъахыг бæхыл... æмæ 
Дзерассæйы уæлхъус алæууыд æмæ йын зæгъы: 
— Уæ, хурты хур æмæ арвы фидауыц, уæ, мæ рухс дуне æмæ 
бæсты рæсугъд!» («Æхсар æмæ Æхсæртæджы мæлæт»). 
Нывæфтыд ныхæстæ, эпитеттæ, куыд загътон, афтæ, арæх не 
сты Нарты кадджыты, фæлæ дзы цы ис, уый æгъгъæд у: бæрцæй 
цы нæ уа, уым кад нæй, уым уæз нæй, уый цæсты нæ ахады. Нарты 
кадджыты нывæфтыд ныхæстæ, 'Эпитеттæ, барæитæ, метафорæтæ 
æмæ 'ндæр ахæмтæ сты сæ бынæтты, æмæ арæх кæд не сты, уæд- 
дæр сæ ахадындзинад у тыиг æмæ тынг бирæ. 
Нарты каджыты 'взаг синтаксисырдыгæй дæр у иттæг хорз — 
хуымæтæг, лæгъз, æнцон. 
«Арвы рухс æмæ зæххы фидауц басгуыхти авд æфсымæры иу- 
нæг хо Акула-рæсугъд. 
Саразын кодта йæ авд æфсымæрæн дыууæ денджызы 'хсæн, 
авд фæндаджы астæу, æфсæн мæсыг æмæ уым бадти, æддæмæ нæ 
каст; йæ цæстæй нæлгоймаг никуы федта. Нарты хæрзæджытæ 
йæ уындмæ бæргæ бæллыдысты, фæлæ уый.сæ къухы не 'фтыди...» 
«Нарты гуыппырсартæ æмбырдæй бадтысты сæ къæлæтджын ба- 
дæнтыл. Тæрхæттæ кодтой сæ дзыллæйы тыххæй. 
— Нарт Нарт уæд уыдысты, арв сæ нæрын уæд нæ уæндыдп, 
æмæ мæлын куы зыдтой сæ дзыллæйы сæрыл, алчи дзы хæцын 
куы фæрæзта йæхиуыл. Нарт Нарт уæд уыдысты, æмæ нæртон 
адæймаджы дзыхæй, рæстдзинады йедтæмæ куы ницы ирвæзти. 
Нæ дзыллæ дзыллæ уæд уыдысты, æмæ сæ сæр сæрмæ куы хас- 
той. 
Афтæ радзырдта Нарты æмбырды иу хисдæр»... («Нарты æм- 
бырд»), 
Гъе, цæуыл æрдзырдтон, уыдон сты, æз куыд æмбарын, афтæ- 
мæй æмткæй Нарты кадджытæн сæ аивдзинадæн йæ сæйрагдæр 
æууæлтæ. Уыдонæй алкæцыйы тыххæй дæр ис бирæ зæгъæн,  
уыцы фарстытæй алы фарстыл дæр ис лæмбынæгдæр æрдзурæн, 
фæлæ уый æндæр хатт. 
Нарты кадджытæн сæ аивдзинад хъуамæ фæзына ирон лите- 
ратурæйыл. Цæмæй афтæ рауайа, уый тыххæй ирон фысджыты 
бамбарын хъæуы Нарты кадджыты аивдзинады сæйраг æмæ бын- 
455 

дурон æууæлтæ. Нарты кадджытæй хицæн дзырдтæ исын, хицæн 
нæмттæ, эпитеттæ, барæнтæ, метафорæтæ исын, — уый æгъгъæд 
нæу, чизоны æмæ пайда дæр не 'рхæсдзæн. Базонын, бамбарын 
хъæуы кадджытæн се стилы хицæндзинæдтæ кæрæй-кæронмæ 
æмæ сæ пайда кæнын хъæуы афтæмæй. Зæгъæм, Къостайы тых- 
хæй. Къоста Уырызмæджы кой кæны, кæнæ Сырдоны кой æмæ 
йæ уацмыстыл Нарты тæваг уымæй зыны, зæгъгæ, хъуыддагæн 
афтæ æмбарæн нæй. Къоста базыдта, бамбæрста, Нарты  
кадджытæн се стилы хицæн миниуджытæ — фæлгонцæй, сюжетæй, компо- 
зицийæ, æвзаджы хаттæй æмæ а. д. — æмæ афтæмæй фæзынди 
сæ тæваг Къостайы уацмыстыл. Райсæм Къостайы уацмыс «Хе- 
тæг». Уый, æнæмæнг, у фыст Нарты кадджыты стилыл, суанг ма 
йæ барст дæр у Нарты кадджыты барстыл, уый бындурыл арæзт. 
Адæм æмхуызон кæм не 'сты æппæлынмæ! 
Дзурынц—æвзæр, дам, æппæлы йæхицæй. 
Хорзæй фæзæгъынц: æппæлы йæ туджджыиæй; 
Чи та — йæ фыдæлтæй, чи та йæ чыидзæй... 
Дзырдтæ — сыгъдæг, хуымæтæг, синтаксис дæр афтæ лæгъз, 
æнцон — æмбарынæн дæр æмæ дзурынæн дæр. Хъуыды—йæ уа- 
гыл: сыгъдæг æмæ фæд-фæдыл. Йæ барст (размер) арæзт у  
Нарты кадджыты барсты'бындурыл. 
Рæнхъыты ис 11 —12 уæнджы. 5-æм кæиæ 6-æм уæнджы фæс- 
тæ ис цезурæ. Уыдон сты Нарты кадджыты барстæн йæ сæйраг- 
дæр бæрæггæнæнтæ. Нарты кадджыты стихæй ацы уацмысы сти- 
хы 'хсæн ис æрмæст ахæм хъауджыдæрдзинæдтæ: а) Нарты  
кадджыты рифмæ нæй, ам—ис; б) Нарты кадджыты хъæлæсдзæф- 
тæ иу уагыл æвæрд нæ цæуынц: 
Нарты гуыппырсартæ ныхасы бадтысты, 
Тæрхæттæ кодтой адæмы тыххæй... 
Къостайы уацмысты та сты иу уагыл: 
Адæм æмхуызон кæм не 'сты æппæлынмæ! 
Дзурынц — æвзæр, дам, æппæлы йæхицæй... 
Къоста Нарты кадджыты стилмæ тынг хæстæг кæй бацыди, 
уый ноджы тынгдæр бæрæг кæны йе 'ннæ уацмыс, «Уæлмæрдты», 
зæгъгæ, уымæй. Фæлгонцæй, дзырдуатæй, æвзаджы хъацæнтæй, 
барстæй æмæ а. д. — ацы уацмыс у фыст бынтондæр Нарты  
кадджыты уагыл, Нарты кадджыты фæзмгæйæ нæ, фæлæ сæ уагыл. 
Уый дарын хъæуы зæрдыл! 
Гъе, афтæ пайда кæнын хъæуы Нарты кадджыты формæйæ, 
сæ аивдзинадæй. 
1946 аз. 

АРВИСТОН 
<ХОХЫЗЫМÆГОН...> 
(Радзырд) 
Хохы зымæгон чи уыдис, уый хъуамæ зона, цы хуыз.æп тыхсг 
рæстæджытæ дзы скæны иуæй-иухатт, уый. Чи нæ дзы уыд, уый 
дæр æй, чизоны, фехъуыстаид. Мит лæджы æмбæрц æруары, дым- 
гæ æхситтытæ райдайы æмæ тымыгъæй мæгуырты гомфарс хæ- 
дзæрттæ байдзаг кæны, хъæпæнтæ фæндæгтæ ныхгæнынц æмæ 
акæсæн никуыдæмуал вæййы. Дæттæ ныййпх вæййынц, æмæ куы- 
рæйттæ л а л фæзнлынц; афтæмæй бпрæтæн бахæринаг ницыуал 
вæййы. Нартхор кæмæ вæййы, уый цæкуытæ кæны æмæ афтæмæй 
цардæй мæлæты астæу тæбыныл ауыгъдæй хъеллау фæкæны. Зæй- 
тæй тæрсгæйæ фос донмæ раскъæрын ничиуал фæуæнды, хос æр- 
ласын иннæ ахæм, æмæ мæгуыр фос æрдиагæй скъæты цæрттæ 
сæ сæрыл сисынц. 
Иу ахæм дуг та скодта ацы зымæг дæр. Мит уый бæрц æруа- 
рыд, æмæ уæлхæдзæрттæ æрцæйтыдтой. Алчи архайдта, цæмæй 
йæ миттæ тагъддæр исчердæм ассона, ууыл. Сæ бонæй уæнг лæг- 
джынтæ, тыхджынтæ, бирæ бинонджынтæ, уыдонæн та циу! Зын 
раны дæр та амалтæ кæндзысты. Фæлæ мæгуыр йæ бон зæронд 
Голойæн, йæ фæстæ змæлæг кæмæн нæй, мæгуыр цард йæ тых 
кæмæн асаста, бонджын сыхæгты дæлбазыр цагъайраджы цард чи 
кæны, хуыцау кæй ферох кодта, адæмæй чи суæлдай! Фæлæ æгæр 
дзурæм. Фыд бон æмæ фыд лæг мæгуырдзинæдтæ хъуыды кæнын 
нæ уадзынц. Фæлтау цалынмæ дæ хъару у, уалынмæ сæ ныхмæ 
фæлæуу. Раст ацы ныхæстæ загъта Голо дæр, æмæ сæмпæрчъи- 
тимæ йæхи райста йæ уазал къуымæй йæ уæлхæдзар мæрзынмæ. 
Ссыди, бакасти уæлхæдзармæ æмæ сагъдæй баззади: Бæтæджы 
фырттæ сæ уæлхæдзары митæй цы ссардтой, иууылдæр сæ Голо- 
йы уæлхæдзармæ 'ркалдтой. Цæмæн афтæ бакодтой, иунæг  
хуыцау дæсны; æрра сысты, хынджылæг кæнын сæ æрфæндыд мæ- 
гуырæй, æви сæ хъару бавзарынмæ хъавыдысты æмæ уый тыххæй 
загъд къахтой, — нæ зонын. Æрмæст æрра куы суыдаиккой,, уæдсæ 
сæ уæлхæдзары мæт дæр нæ уыдаид. Сæ хъару куы æвзæрстаик- 
кой, уæд æй се 'мхуызонимæ бавзæрстаиккой, фæлæ хынджылæ- 
457 

гæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Æвæццæгæн афтæ уыдаид! Дзæбæх 
сæм каст, куыд фæхъуыр-хъуыр кæндзæни йæхинымæры Голо, 
стæй йæхи куыд рафистæг кæндзæн æмæ мит мæрзыныл куыд 
сбарæг уыдзæни, уый. Æвæццæгæн æмæ йыл ахуыр уыдысты 
æмæ-иу сæ кусинаг æнæзонд æмæ хынджылæджы фæндагыл бирæ 
хæттыты бакусын кодтой. Ныр дæр та уымæ хъавыдысты, æмæ 
та сæ миттæ миткалæимæ ласыны бæсты уымæн æрыссыдтой йæ 
уæлхæдзармæ. Фæлæ фæрæдыдысты Бæтæджы нарæгастæу фырт- 
тæ: Голо сын ацы хатт йæ фыццаг фæндагыл нал ацыд. Афтæ 
смæсты æмæ йæ цæстысыгтæ йæ урс зачъетыл их уарæгау згъæл- 
дысты; йæ къæдз къухтæ ныцъцъæх-цъæхид сты. Иучысыл алæу- 
уыд, фæззыгон тихалæгау, базыр-зыр кодта æмæ митыл æрбадти. 
Бирæ фæбадти митыл, фæтæрхæттæ кодта йæхинымæры, стæй сыс- 
тад, йæ худ систа æмæ кувы: «Хуыцау, ды батых кæн, мæнæн чи 
тых кæны, уымæн. Ацы мит æркалæджы миты бын фæкæн!» 
Цалыпмæ ацы ныхæстæ кодта, уалынмæ Бæтæджы хистæр 
фырт йæ уæлхъус æрбалæууыд: 
— Цы кæлæнтæ кæныс, цы, хипгæнæг, фесафынмæ нæ хъавыс 
æви цы, зæронд куыдз?! — йæхæдæг фыййаг дард фæхаста æмæ 
дзы зæронд лæджы фæсонтæн иу ныххафта. Ома, кæд цæфæй нæ 
мæлыс, уæд дын уый та рæхуыст! 
Голо ны суæндыдаид дзурын; йæ фæсонтыл фæхæцыд æмæ 
къæдз-къæдз рахау-бахау кæнгæ рарасти. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
хъаст кæнынмæ цыди,, уый тыххæй æмæ ахæм æнæ бон лæг æф- 
хæрд куы баййафы æмæ куы смæсты вæййы, уæд йе знæгты  
хуыцау æмæ хицæутты къухмæ фæдæтты. Йæ зæрдæйæ фæзæгъы, 
æмæ йæ хуыцау уæлдайдæр та «хицау» ныртæккæ дæр сæ хъæбы- 
сы ныттухдзысты æмæ йын йæ тыхгæнæджы тых асæтдзысты.  
Фæлæ йын хуыцау йæ куывдмæ цы æрæппæрста, уый федтам;  
«хицау» ын цы зæгъдзæн, уымæ дæр та байхъусæм... 
Раст Голо куыддæр правленийы размæ бахæццæ, ■ афтæ хъæ- 
уыхицау дæр дуарæй бахыт. Голо йæ куы федта, уæд сцин кодта 
æмæ йæ фæстæ батындзыдта. Ныр æм куы бакастис, уæд дзы ми- 
тæй ницыуал зынди; йæ фатхъултæ ныггом сты, æрчъиты фад- 
хостыл раст иу стыр фыйиаджы дзаг мит ныххæцыд. Хъæуыхица- 
уы куы федта, уæд æй фырцинæй дуармæ йæ къæхтæ асæрфын 
дæр ферох и æмæ уыцы митæйдзагæй правленийы 'смидæг и æмæ 
гомсæрæй хицауы раз алæууыди. Гъеныр райдайон дзурын, зæгъ- 
гæ, куыддæр загъта, афтæ дын ыл хъæуыхицау йæ къæхтæ ма 
'сцæгъда: 
— Уый куыдæй æрбабырыдтæ, хæрæг, æз райсомсарæй пъол- 
тæ уымæн хафын кодтон, æмæ сыл ды де 'мбыд æрчъитæй æрба- 
сирай! Цæугæ, дæ къæхтæ ныххаф! 
Фæлæ ма æфхæрд лæг ныхасмæ кæм фæхъусы; цæмæй тагъд- 
дæр йæ мæстытæ 'скала, ууыл вæййы, æндæр. 
458 

— Ныртæккæ, дæ рын бахæрон, ну-дыууæ дзырды бар мын 
ратт, ыстæй аддæ уыдзынæн, уæдæ ам куы нæ баззайдзынæн. 
— Тагъддæр фесæф, дæ миттæ мауал тайын кæн ам! 
— О, хъаст кæнынмæ æрцыдтæн, бауадз мае, дæ хорзæхæй! 
— Ай расыг у æви цы? Тагъд, атæрут æй ардыгæй, мæ сæры 
магъз'мын рауагъта. 
«Ау, уæдæ ма кæмæ хъаст кæнæм», зæгъгæ, ма 'сдзырдта  
Голо,'фæлæ ма йæ'дзурыны бар кæм фæци... Уайтагъд æй къулертæ 
ахæстоны 'смидæг кодтой. 
1916 аз. 

ЧЫСЫЛ НЫХÆСТÆ 
Нæ кæцыдæриддæр зоны, ирон адæм бирæ азты цагъайраджы 
цард кæй фæкодтой, дунейы рухсæй кæй ницы уыдтой æмæ  
адæмы хъæрæй кæй ницы æмбæрстой, уый. Фæлæ ныр, табу хуыцауæн, 
сæ алфæмблай цы адæмы мыггæгтæ цæры, уыдонæй кæмæй бирæ 
фæстæдæр нал сты, кæмæй та раздæр дæр фесты. Нæ фæсивæд, 
йæ хъаруйы фæрцы (мæнмæ афтæ кæсы, цыма йæ хъаруйы фæр- 
цы), кæд йæ ных къуыры, уæддæр рухсмæ бахæццæ, адæмы хъæр 
бамбæрста æмæ цард рæстмæдæр цы фæндагыл цæуы, уый ба- 
зыдта. Алы скъолаты, Кавказы дæр æмæ Уæрæсейы дæр, кæд  
бирæ нæ, уæддæр иры ном Уæрæсейы адæмты мыггæгтæн чи зонын 
кæна, уый бæрц ахуыр кæны иры фæсивæд. Ахуыр кæны алы 
'взæгтæ æмæ сæ иннæ адæмтæй æвзæрдæр нæ зоны. Æрмæст иу 
ранæй не ййафы адæмты: уый уый у, æмæ ам ахуыргонд лæг æп- 
пæты фыццаджыдæр йæ райгуырæн æвзаг базоны, стæй уый фæс- 
тæ та иннæ адæмты 'взæгтæ. Ирон фæспвæд та иннæрдæм:  
адæмты 'взæгтæ базоны, фæлæ йæхи æвзаг нæ. Æмæ йæм уымæй хæ- 
рам дæр нæй. Никуы ис, ирон æвзаг кæм ахуыр кæной, ахæм скъо- 
ла. Гъе, æрмæст иу скъола, ирон æвзаджы кой кæм не, уый у 
Æрыдоны семинар. Æрмæст уым фенæм, иннæ 'взæгты астæу 
«ирон æвзаг», зæгъгæ, æндæр никуы. Семинары уроктæ кæм фыст 
сты (расписание), уый ирон лæг куы бакæсы æмæ дзы алы æвзæг- 
ты астæу «ирон æвзаг» куы фены, уæд йæ зæрдæмæ хуры тынтæ 
бакæсынц. Фæлæ-иу уыцы лæг куы зонид, ирон æвзагæй  
семинары йæ ном йеттæмæ кæй ницы ис, уый, уæд-иу афтæцин нал кæ- 
нид. Æз æнæхъазгæйæ зæгъын, ирон æвзагæй семинары йæ «пом 
четтæмæ кæй ницы ис, уый». Чизоны, мæ ныхæстæ искæмæ хъыг 
фæкæсой; исчи хъуамæ зæгъдзæн, дзæгъæл хуымæтæджы дзæн- 
гæда кæны, зæгъгæ, уый йедтæмæ ма уæдæ куыд фæахуыр кæ- 
нынц? Гъа, уый æз уадз æмæ дзæнгæда цæгъдон, фæлæ ма нæ нæ 
кæцыдæриддæр дæр лыстæг æркæсæд æмæ ахъуыды кæнæд, цытæ 
базыдта иронау, кæд æй æнæхъæн æртыгай æмæ цыппæрган азтæ 
ахуыр кæнæм, уæддæр. Æгæрыстæмæй нæ ирон дамгъæтæ дæр 
исчи зоны? Æз мæхæдæг ирон æвзагæй грекъаг æмæ латинаг æв- 
зæгтæ хуыздæр зонын; иронау кæсын æдæрегæ дæр нæ зонын. 
/60 

Æмæ уыйчцæмæн афтæ у, кæй аххос у? Мæн? Зивæг кæнын ирон 
æвзаг ахуыр кæнынмæ, æви йæ уарзгæ нæ кæнын? Ау, æмæ гре- 
къаг æвзаг ахуыр кæнынмæ куынæ зцвæг кæнын, уæд ирон  
æвзаг ахуыр кæнынмæ куыд зивæг кæнын? Кæннод, Иры сæрыл 
хает фæдæн, цæуылнæ йæ уарзын? Нæ, мæ аххос' нæу, фæлæ кæй 
аххос у, уымæн хуыцау йæ зæрдæйыл ахæм фæнд бафтауæд, æмæ 
йæ рæдыд куыд базона, куыд бамбара, арвæй зæхмæ ирон æвза- 
джы кой цы скъолайы ис, уым хынджылæг кæй нæ хъæуы, фæлæ 
ирон сабитæн сæ райгуырæн æвзаг амонын хъæуы, уый... 
Фæсивæдыл мæ зæрдæ дарын, мæ дæлвæд-уæлвæд ныхæстæй 
мын кæй бамбардзæн, цы зæгъынмæ хьавын, уый. Мæнмæ та хæ- 
рам нæ фæуыдзазн. 
1916 аз. 

ДЖИОРГУЫБА 
Абон, ацы стыр бæрæгбон иу уырыссаг усы хæдзары, растдæр, 
хæдзары къуымы, æз уæлгоммæ хуысгæйæ æрвнтын. Райсомæй 
куы сыстадтæн æмæ мæм'уырыссаг чызг сау хом хлепа куы 'рбав- 
дыста, уæд мæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста. Абон мæ Ирæн у 
ыстыр цытджын бон, алчидæр у хъæлдзæг, кæцЫдæриддæр дзы 
йæ мæгуыр исæй, йæ фæззæджы фæллойæ йæхи хорз уыны, хъæл- 
дзæгæй бады, зары, хъазы, кувы йæ уарзæттимæ, йæ хæстæджы- 
тимæ, минас кæны нæ ирон бæрæчетæй: арахъхъ, уæливых, бæ- 
гæны, сой-физонæг цæх-цæхгæнгæ... Æз та ам хус гуыбынæй мæ 
•бон æрвитын, уæлгоммæ хуысгæйæ. Афтæтæ ахъуыды кодтон, ыс- 
тæй куы смæсты дæн (кæмæ мæсты кодтон?), уæд чиныджы кæ- 
сын мæ зæрдæ 'рцагуырдта. Чингуытæ мæ разы бирæ уыд, фæлæ 
дзы мæ зæрдæмæ ничиуал цыд абон, æрæджиау дзы иумæ фæком- 
коммæ дæн. Уый у «Баши-Арык», зæгъгæ, гуырдзиаг лæг Церете- 
лпйы фыст. Фелвæстон æй, райгом æй кодтон æмæ дзы «Елызбар- 
тæ, Бидзинотæ, Симонтæ» суыдтон. Мæ зæрдæмæ æвиппайды аф- 
тæ фæцыд, æмæ куыд зæгъон: раст цыма мæ фыды фыд Габейы 
фыст уыд, уыйау мæ зæрдæ бахъазыд: «Ирон нæмттæ, кæд ирон 
не сты, уæддæр Ирмæ хæстæг сты... Нæй, — загътон мæхицæн, 
сынтæгыл та уæлгоммæ бахъил дæн æмæ кæсын райдыдтон. Уай- 
тагъд æй акастæн. Мæ зæрдæмæ куыннæ фæцыдаид ахæм дис- 
саг, рæсугъд таурæгъ, уæлдайдæр Кавказы царды кой кæй  
кæны, æмæ йæ кавказаг лæг кæм ныффыста, уым, фæлæ (нæ зонын 
цæмæн) нынкъард дæн. Джиоргуыба дæр мæ айрох, физонджы- 
тæ, бæгæнытæ-йедтæ дæр мæ зæрдыл нал лæууыдысты, фæлæ 
аджих дæн, æмæ адæмтæм хæлæг кæнын райдыдтон. Уырысмæ, 
Сомихмæ, Персмæ, Гуырдзымæ алыхуызон Толстойтæ, Руставе- 
литæ'æмæ Церетелитæ, махмæ та цы ис? Мæхи афтæ афарстон. 
Мæхинымæры нæ бæстыл мæ цæст ахастон, æмæ дзы цы федтон? 
Хъæдгæронæй Пысылмонхъæуы æхсæн дæс барæджы стонг би- 
рæгътау кæйдæр мæгуыр галтыл сæхи ныццавтой æмæ сæ фæтæ- 
лæт'кæнынц. Салыгæрдæнæй Æрыдоны астæу иннæ ахæм ныв. 
Æрыдоны стыр хъазт, фæсивæд кафы. Салыгæрдæны ахуыргæ- 
нæг фæсивæд Б-ты хæдзары, Джиоргуыбайы фæрцы бæгæны нуа- 
46? 

зы. Уæрт- -дзы иу къулимæ ныхæстæ кæны. Къул ын хъаст  
кæны— æххормаг дæн, зæгъгæ. Æххормæгты сæрыл хæцæг студент 
ын йæ хæрд æмбис кæны, фæлæ æгæр фæтагъд кодта æмæ зæхмæ 
акалд. Дзæуджыхъæуы Иры аргъуаны кæрты Иры зæххы «дидин- 
джытæй» дыууæ Къостайы ингæнмæ сæ чъылдымтæ сыздæхтой 
æмæ сæ комы тæфæй кæрæдзийы хъарм кæнынц. Уынгты' арацу- 
бацу кодтон. Иу рудзынгæй бакастæн. Уæртæ Къубалты Алык- 
сандыр йæ хид калгæ цыдæр фыссы. Мæхи сивæзтон: райдианы 
стыр дамгъæтæй фыст «Æмбазыг». Æллæх-æллæх, уым цыдæр 
уыдзæн. Дарддæр фæцæуын. .Мæхи та байвæзтоп ну хуынкъæй: 
иу лæппу-лæг гæххæтт хъулæттæ кæны. Ницы дзы равзæрстон, æр- 
мæст дзы бынæй рæсугъд дамгъæтæй фыст уыд «Туаты Циц-Ла- 
зо». Дæ хъиамæт хæлар уæд мæрдтæн. Мæхп айстон, уынджы 
фæцæуын. Кæсын: иу лæппу-лæг ысуайы, чиныг йæ дæларм, йæ 
цъарыл фыст: «Æз нæ уыдтæн, гæды уыди». Дыккаг каст æм фæ- 
кодтон: кæмдæр фæдæлдзæх. Гъæтт, дæ уынд хæлæг ма бакæн. 
Дæлдæр æруадтæн. Иу чиныг зæххы, йæ уæлæ фыст «Фын». Цы- 
мæ йæ хицау цы фæци? Æвæццæгæн райхъал и, бафсæст. Хæлар 
ын уæд йæ хæрд. 
1917 аз. 

ЦЫМÆ, ЦÆМÆН?.. 
Авдæн... Сывæллон райхъал ис. Йæхи аивзæтытæ кодта, ба- 
худти. Иæ фæлмæн урс чысыл цæнгтæ сивæзта хæрдмæ. Тилы 
сæ... Цы 'нцон у авдæны! Фæлæ... Фæлæ йæ былтæ базылынтæ 
кодта сывæллон. Батылдта йæхи, йæ сæрыл схæц-схæц кæны хæрд- 
мае; йæхи ивазы уæлæмæ. Бæлвырд у, авдæн йæ зæрдæмæ нал 
цæуы. Йæ фаг райста хуыссæгæй фæлмæн авдæн, бафæллад, 
бандзыг сты йæ рæзгæ уæнгтæ. Сæхн куы аивазиккой, уый сæ 
фæнды, хатын. Йæ былтæ тынгдæр базылынтæ кодта, йæ цæсты- 
тæ æрæлхъывта, æмæ сæ хæрз сыгъдæг цæссыгтæ, сывæллоны 
цæссыгтæ, æнаххос, æртæххуыз цæссыгтæ скалдп. Уæлгоммæ 
хуыссы сывæллон. Кæуы. Цæссыгтæ уадултыл фæйнæрдæм цæ- 
уынц, сыгъдæг цæссыгтæ. Судзынц сывæллоны хæмпус уадулты. 
Кæуы сывæллон. Зэехмæ йæ фæнды, зæхмæ!.. Цымæ цæмæн?... 
Цымæ цы 'нхъæл у зæххы. Уазал зæхх! Зæхх! Куыд æмæ йæ цæ- 
мæй барæвдаудзæн зæхх? Цал ахæмы аныхъуырдта зæхх? Сау 
зæхх. Цал æмæ цал рæзгæйы атар ис зæххы. Уымæл зæххы, сау- 
мæр сыджыты? Цас туджы зæйтæ фæцыдп зæххыл, чъынды зæх- 
хыл? Æнæ туджы суадон кæрдзыны къæбæр чи нæ авæрдзæн кæу- 
гæ сывæллоны къухы, уыцы зæхх! Къуырма зæхх, дурзæрдæ зæхх! 
Кæй барæвдыдта зæхх? Цымæ йæм цæмæ тындзы сывæллон, цæ- 
мæ ивазы буц авдæнæй йæхи?!. 
* * * 
Бадын... Талыпг æхсæв... Мæ уаты къултæ мæм гоби каст кæ- 
нынц. Худынц мыл сæхинымæры. Æвæццæгæн ма мæн агъоммæ 
дæр искæмæ кастысты. Стæй йæ нал уыдтой. Мæнæй дæр та аф- 
тæ 'нхъæл сты: нал æй уындзыстæм. Зæрдæ базыр-зыр кодта... 
Фæтарсти талынгæй... Бæллын бонмæ. Хуры фендмæ. Мæй, зæхх 
æмæ иннæ планетæты чи тавы, уыцы хуры фендмæ. Се сæфт сын 
æрдумæ дæр чи нæ дары, уыцы хуры фендмæ.... Æз, æз, тыгъды 
мидæг микроскопæй рахатæн кæмæн нæй, уый, адæймаг, æнхъæл- 
мæ кæсын хуры фендмæ. Цыма та изæр нал бауыдзæн, уыйау! 
Цы'мын æрхæсдзæн хур? Цæмæн бæллын бонмæ? Мæлæтмæ хæс 
тæгдæр кæй фæуыдзынæн, уый тыххæй?.. Цымæ, цæмæн?!. 
1936 аз. 
464 

МÆ ЦАРДЫ ЦЫБЫР ФЫСТ 
Æз райгуырдтæн 1896 азы 2-æм ноябры (20-æм октябры — зæ~ 
ронд нымадæй) Цæгат Ирыстоны, Нары приходы, Сындзысæры. 
Мæ ныййарджытæ кодтой зæххы куыст. Уыдысты рæстæмбисцæ- 
рæг. Ме 'стæймаг аз ралæууыд, афтæ мæ аргъуаны скъоламæ 
радтой. Каст æй фæдæн, стæй мæ иу афæдзы дæргъы фæцæттæ- 
кодтой нæхимæ. Уый фæстæ бацыдтæн Дзæуджыхъæуы дины скъо- 
лайы фыццаг къласмæ. 1913 азы йæ каст фæдæн æмæ райдыдтон 
ахуыр кæнын Æрыдоиы дины семинары. Семинар æххæст нæ  
фæдæн, афтæмæй 1917 азы бацыдтæн Саратовы Университеты псто- 
рико-филологон факультетмæ. 1918 азы уалдзæджы, канпкулты 
рæстæг, æрцыдтæн нæхимæ, фæлæ мын фæстæмæ Саратовмæ ацæ- 
уыны фадат нал ысси. Мидхæст уæд йæ тынгыл уыд, æхгæд æр- 
иыд Саратовмæ фæндаг. 
1918 азы фæззæджы куыстон Нары райдайæн скъолайы хп- 
цауæй æмæ дзы фæдæн 1919 азы — бæлвырд æй нал хъуыды  
кæнын, фæлæ, æвæццæгæн, мартъийы мæймæ, кæнæ та апрелмæу 
Мартъийы мæйы (кæнæ та апрелы) мобилпзацийы бахаудтæн 
æмæ мæ урс æфсадмæ акодтой. Фондз мæйы баэрц дзы фæдæп 
писырæй. Сентябры мæйы кæрон уыдаид, æвæццæгæн, æви  
октябры райдайæн, уæд ралыгътæн æфсадæй æмæ æмбæхстæй цард- 
тæн Нары комы. 1920 азы Уæлладжыргомы урсыты ныхмæ цы 
отряд хæцыд, уыдонимæ бапу дæн. Равзæрстой мæ ревкомы бæр- 
нон секретарæй. Сырх Æфсад Ирыстонмæ куы ссыд, уæд хъæуты 
Советон хпцауад æрфидар кæныны тыххæй æрвыст лæгтимæ уыд- 
тæн æз дæр. Уый фæстæ суанг 1927 азы онг уыдтæн бирæ куыс- 
тыты. Куыстон бæрнон секретарæй нæ хъæуы ревкомы, нæ хъæ- 
уы æмæ районы æххæстгæнæг комитетты. Уыдтæн Иры æххæст- 
гæнæг комитет æмæ адæмон ахуырады коллегийы уæнг, Уæлла- 
джыры зылды æххæстгæнæг комитеты бæрнон секретарь, Уæлла- 
джыры зылды ахуырады хайады хпцау æмæ а. д. 
1927 азы фæззæджы куырдиат балæвæрдтон, цæмæй мæ мæ 
куыстæй суæгъд кæной æмæ мын, фараст азы фæстæ, дарддæр 
ахуырæн фадат фæуа. Мæ куырдиатыл мын сразы сты, æмæ  
бацыдтæн уæды Хæххон пединституты ирон æвзаг æмæ культурæ- 
30. Нигер. 
465 

$ы хайадмæ. 1930 азы йæ каст фæдæн, радтой мын'' ассистенты 
бынат, фæлæ уыцы аз институты байгом аспирантурæ æмæ уыр- 
дæм бацыдтæн. Дыккаг аз мын мæ бæрны бакодтой ахуыргæнæ- 
джы куыст. Аспирантурæ каст фæдæн 1933 азы æмæ уæдæп 1944 
азмæ куыстон Цæгат Ирыстоны Паддзахадон институты литера- 
турæйы теорийы ахуыргæнæгæй. Къорд азы дзы уыдтæн зæронд 
бердзейнаг æмæ ромаг литературæ, ирон фольклор æмæ ирон ли- 
тературæйы ахуыргæнæг. 
1936 азæй нырмæ дæн Цæгат Ирыстоны ахуыр-иртасæг  
институты литературой хайады хицау æмæ разамынд дæттын ирон ли- 
тературæйы аспиранттæн. 
Наукон-иртасæг куысты мæхи фыццаг хатт бафæлвæрдтои, 
студент ма куы уыдтæн, уæд. Фæлæ мæ къухы исты стыр хъуыддаг 
саразын бафтыд, зæгъгæ,- уый зæгъæн нæй. Суанг ме 'взонджы 
'бонтæй нырмæ дæр мæ зæрдæмæ хæстæгдæр уыд æндæр  
хъуыддаг— поэтикой куыст, фæлæ мæ наукой æмæ педагогон куысты 
хуызæн, уый дæр рæстмæ нæ фæци. 
Дæн советон фысджыты Цæдисы уæнг. Фыссын 1914 азæй  
нырмæ. Мæ фыстытæ фыццаг хатт мыхуыры фæзындысты 1921 азы. 
Уæдæй фæстæмæ фыссын Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны газеттæ 
æмæ журналты. Ирон æвзагыл мæ уацмыстæ рацыдысты хицæн 
чингуытæй дæр. Сæ иу хай сын 1935 азы уырыссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй рауагъта ГИХЛ. Ныртæккæ уыцы рауагъдад бацæттæ 
кодта мæ уацмысты дыккаг чиныг. 
1944 аз. 

<МÆНÆН АМÆЙ ФÆСТÆМÆ...> 
Мæнæн амæй фæстæмæ æрмæстдæр иу фæндаг не размæ: 
«Адæмон ысфæлдыстадмæ!» 
Æз цæуын, æвзаджы æппæт дæснытæ цы 'рттиваг галуантæ са~ 
рæзтой, уыдонæй æмæ мæхицæн аразын халагъуд поэзийы æвиди- 
гæ суадоны цур. Уыцы суадонæн йæ ном у «Адæмон ысфæлдыстад». 
Поэзийæ дойны кæмæн у, уый мæн бафæзмæд. Фыдæихъæл 
нæ фæуыдзæн, чи зоны. Мæнмæ та æрæгæй ардæм афтæ кæсы,. 
æмæ лæгæн йæ дойны суадзæн æрмæст уыцы донгуырæн, уыцы 
суадонæй ис... 

<ÆЗ ÆРÆДЖЫ КАСТÆН...> 
Æз æрæджы кастæн Гуыриаты Гагуыдзы фыст «Ирон хъар- 
джытæ». Цас æмæ цас æнкъарæнтæ ис уыцы хъарджыты! Зæр- 
дæйы хъыг æмæ мает равдисынæн зын ыесарæн у, æвæццæгæн, 
зендæр хуыз, æндæр ныхæстæ! 
Цымæ цавæр гениалон поэттæ сарæзтой поэзийы уыцы алæ- 
мæты уацмыстæ?!* Цæмæн ферох ысты адæмæй уыцы поэттæ, 
æмæ цæмæн сбадти æнусты рыг сæ нæмттыл? Цыдæр ницæй- 
йаг рифмæбийджытæ, хус ритортæ та литературæйы историмæ ба- 
хаудтой! Фæлæ цы гæнæн ис — цард, æвæццæгæн, афтæ у æмæ йæ 
хъазæн мнтæ нæ уадзы. 
* Зæрдылдаринаг у, адæмон сфæлдыстады уацмыстæ арæх æвзæр фыот 
кæй æрцæуынц, уый. Фæлæ сæ мысгæ чи 'ркодта, уыдонмæ байхъус — цымæ 
цы ис уымæй тæхудиагдæр! 
468 

<БÆСТÆН ÆГЪДАУ ÆМÆМ ХЪÆУÆН ФÆТК ИС> 
«Бæстæн æгъдау æмæ хъæуæн фæтк ис» — афтæ-иу хъуыстон 
æз нæхимæ Нары. Æвæццæгæн, иннæ кæмтты æмæ хъæуты дæр 
ис уыцы ныхас, фæлæ йæ æз никуы фехъуыстон. Нар мæ идеал 
сты, зæгъгæ, афтæ мачи фенхъæлæд, уымæн æмæ афтæ нæу.  
Фæлæ сæм цы уыд, уый тыххæй зæгъын... Ирыстоны иуæй-иу  
кæмтты æмæ хъæуты афтæ уыд, æмæ-иу æппæлыдысты сæ бæхтæй, сæ 
кæрдтæй, сæ хæдзары дзауматæй -æмæ. а. д. Лæгæн аргъ кодтой 
йæ цинмæ гæсгæ: уый инæлар у, уый дохтыр у æмæ иннæ ахæм- 
тæ. Нары уый нæ уыдис. Лæгæн аргъ кодтой йæ лæгдзинадмæ 
гæсгæ. Къоста тынг кадджын уыд Нары. Æз афтæ æрæййæфтон 
земæ иу куывд дæр æмæ æндæр бадт дæр нæ цыди, Къостайы-иу 
кæм не 'рымысыдысты, ахæм. Рацыдис-иу сæрмагонд гаджидау 
Къостайы тыххæй, æмæ «Рухсаг у», зæгъгæ, нæ дзырдтой, фæлæ: 
«Къоста нын бирæ цæрæд!» Стæй гаджидау нозтой лæугæйæ 
■æмæ дзырдтой: «Иæ фарн нын мæрдтæм ма ацæуæд!» Ома  
Къоста адæмы 'хсæн кадджын уыд, уымæ гæсгæ йын нае кад кодтой, 
нæ! Фыццаг-иу ныхас æрцыд, лæг цæмæй лæг у, зæгъгæ, ууыл. 
«Лæг йæ цинæй лæг нæу. Ис нæм булкъонтæ, дохтыртæ, инже- 
нертæ, фæлæ бирæмæ лæгдзинад фаг нæй», — афтæ-иу æз бнрæ 
хатт фехъуыстон. «Къостайæ йæ фыд Леуан хуыздæр уыд, Ле- 
уан адæммæ хæстæгдæр лæууыд», — ахæм ныхас дæр иу хатт 
.æмæ дыууæ хатты не 'рцыд, Нары. Фæлæ-иу уæддæр фæстаг- 
мæ сæ ныхас ахицæн ууыл: «Цæй, хуыцау, Къостайы фарн нын 
ма айс. Фос дæр нæ нæ хъæуы æмæ хор дæр, — фæлæ нæ,  
хуыцау, лæгагур макæдæм ауадз!..» Бæстæн æгъдау æмæ хъæуæн 
фæтк ис — фыццаджыдæр лæг, стæй уæд фыссæг, хицау,  
дохтыр, афицер, инженер æмæ а. д. 
469 

< НОГÆЙ ÆМÆ ТА НОГÆЙ КÆСЫН ЛЕСКОВЫ...> 
Ногæй æмæ та ногæй кæсын Лесковы. Уæдæ куыд хорз зыдта 
уый уырыссаг лæджы зæрдæ æмæ уырыссаг æвзаг. 
Лесковы кæсын адæймагæн удæнцой у. 
Тæхуды, ахæм прозæ ирон æвзагыл, ирон литературæйы! 
470 

<АЛЫ МÆСТЫГÆР ÆМÆ ЗÆРДÆХСАЙГÆ ЛÆДЖЫ 
ДÆР ФÆХОНЫНЦ ОТЕЛЛО 
Алы мæстыгæр æмæ зæрдæхсайгæ лæджы дæр фæхонынц 
Отелло. Отелло у саджилзæрдæ, мæстыгæр лæджы синоним. 
Фæлæ цас раст у уый? 
Иннæ адæмтæм куыд у, уый нæ зонын, фæлæ йæ ном чи хъахъ- 
хъæны, ахæм ирон лæгæн йæ бинойнагмæ истæмæй йæ зæрдæ, 
фехсайдта, зæгъгæ, уæд дæ балгъитæг афтæ — арæмудздзысты 
йæ мастбæттæнтæ æмæ къабазгай бакæндзæн усы дæр æмæ усæн 
йæ хæстæджыты дæр. 
Мæнмæ гæсгæ Шекспиры трагедийы сæйрагдæр Отелло нæу, 
фæлæ Яго у. Отелло мæнмæ тæригъæддагхуыз кæсы. Уый мæнæ, 
уæхæдæг куыд зонут, ахæм рæстæмбис лæг у æмæ стыр бынаты 
нæй, зæгъгæ, уæд бынтон æгуыдзæг æмæ ницæййаг уавæры уаид. 
Янгойы къухты уый хъазæны хуызæн у, æндæр ницы. 
Хъуыддаг Шекспирмæ дæр афтæ у. 
Шекспир йæ разы æрæвæрдта Ягойы равдисыны хæс.  
Отелло йæ бахъуыди, æрмæстдæр Ягойы характер ирддæр æмæ тых- 
джындæрæй цæмæй равдыстаид, уымæн. 
471 

<МАКСИМ ГОРЬКИЙ ИТТÆГ РАСТ ЗАГЪТА...> 
Максим Горький иттæг раст загъта: зонд, талант, адæймаг 
стыр адæмæй у æви чысыл адæмæй, уый сæрыл нæу, зæгъгæ. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ у, æмæ зондджын адæймаг, курдиатджын 
адæймаг стыр адæмы «уæхсчытыл» куынæ лæууа, уæд никуыдæм 
зыны, стыр адæмы «уæхсчытыл лæугæйæ» куы нæ дзура, уæд йæ 
ныхас дард нæ хъуысы. Горький ма уый дæр куы загътаид.  
Фæлæ йæ куыд загътаид, кæд æмæ йæ «ныллæг» ранæй дзурыи 
никуы бахъуыд, кæд «бæрзондæй» дзырдта (о, бæрзондæй: ыс- 
тыр уырысы «уæхсчытыл» лæугæйæ). Кæцæй бамбæрстаид мах 
хуызæтты уавæр?!. Зын ын уыд уый бамбарын. Цард афтæ у... ' 
472 

<ШЕКСПИРЫÆЗ НÆХИМÆ„.> 
Шекспиры æз нæхимæ, мæ фыссæн стъолы уæлхъус лæмбы- 
иæг куы фæкæсын, уæд мын тынгдæр агайы мæ зæрдæ. Мæ ку- 
сæн уаты, Шекспиры кæсгæйæ, æз мæхæдæг мæхи цæстæй кæй 
фенон æмæ цы бамбарон, æндæр ахæм фæлгондз мын нæ сараз- 
дзæн никæцы артист. Цыфæнды гениалон æртист дæр ницы у 
драматурджы раз. Фенут-ма артисты æнæ сценæ, æнæ декорацитæ 
•æмæ æнæ гримæй, цы дарæс æмбæлы, ахæм дарæс ыл ма скæ, аф- 
тæмæй, æнæ иннæ архайджытæ — бакæсут-ма йæм, кæддæра цас 
гениалон у. 
Алы трагикон поэт дæр у артист, фæлæ алы артист трагик 
нæу. Трагикон поэт йæ уацмыс фысгæйæ артистæй бирæ хуыз- 
дæр «хъазы» иуы кæнæ иннæйы роль. Ноджы диссаг уый у, æмæ 
трагикон поэт, уацмысы цал архайæджы ис, уал ролы иумæ  
хъазы. Æмæ уæвгæйæ дæр цал æмæ цал хатты айвы уый реплпкæ- 
йæ репликæмæ! Бафæлвар-ма ды, гениалон артист, афтæ сарæх- 
€ын! 
Театры куы вæййæм, уæд мах артистты нæ, фæлæ анвад æмæ 
литературæйы уацары бахауæм. Спектакль... Уый музæты зæр- 
дæхæлар æмæ уарзон фембæлд у. Уый у æмбисонды фараст хо- 
йы куывд, фæлæ артист ам æрмæст дзагдар æмæ чъириуарæг у, 
кæнæ та... хуымæтæджы кæстæриуæггæнæг. Артист у  
драматурджы фæлурс аууон. Уый дæр мæнæ мæйы хуызæн у. Мæй та ху- 
ры рухсæй-рухс кæны дуне. Уый мæнæ тулдз бæласыл зокъойы 
хуызæн у. Тых æмæ хъару тулдз бæласæн йæхимидæг сты. 
Аууоны бæсты мæн хъæуы удæгас адæймаг! 
Æз кувын хурæн, мæнæн уый хæссы цардамонд, мæнæн уый 
дæтты рухс! 
Мæн нæ хъæуы мæй. Уазал у мæйæн йæ рæвдыд. 
Æз уарзын цардæгас бæлас, къабузджын, сыфтæрджын... 
473 

«НИШЫ!» 
Кужи уыди Замтареттаг, фæлæ куыста Садоны æмæ иу афа- 
дзы бæрц сæхицæй ницы хабар фехъуыста. Иу фæлладуадзæн 
бон уынджы лæууы æмæ цæуджытыл йæ цæст хæссы. Уалынджы 
кæсы æмæ дæлæ йæ хъæуккаг Пидо ссæуы: кæй зæгъын æй хъæуы, 
уый дæр рацыд сæхицæй куыстагур. Куыннæ ныццин кодтаид 
Кужи, Пидойы куы ауыдта, уæд. Иæ размæ æрызгъордта, ныц- 
цинтæ йыл кодта, йæ къух ын райста, уæдæ цы, стæй йæ фæрсы: 
— Шы хабæрттæ ис нæхирдыгæй? 
— Нишы — æндæрæбон уæ гыччыл сау къæбила ныммарди, 
— Æмæ йыл шы 'ршыди?. 
— Нишы, — уæ дынджыр сау галы уæны стæг йæ хъуыры 
ныссагъди. 
— Æмæ нæ дынджыр гал шы кодта? 
— Нишы — дæ мадæн æй хистæн аргæвстой. 
— Уæ мæ хæджар куыд æрбайхæлд, гъе! — нырдиаг кодта 
Кужи æмæ цæсты сыгтæ згъалгæйæ ноджы фæрсы Пидойы: æмæ 
шæмæй æрбамард, шы кодта мæ мад? 
— Иишы — уæ хæджар ныккалди, æмæ уый бын фæши. 
474 

<ИУ РАИСОМ РАДЖЫ> 
Иу райсом раджы Тедо йæ кæртмæ рауад. Йæ кæрчытыл йæ 
■цæст ахаста. Ауыдта сын се 'хсæн стыр гæмæл уасæг. Уасджытæ 
дзы бирæ уыдис ноджыдæр, æфтауæг кæрчытæй фылдæр. 
«Цæй, æмæ ацы уасæджы 'рбауæй кæнон. Абон — базары бон. 
У а 'хсызгон куыст мын ницы ис», — ахъуыды кодта йæхинымæ- 
ры Тедо. Хæдзармæ бауади. Йæ усæн загъта йæ фæнд. Ныхмæ 
дзурæг æм нае фаеци. Рауад фæстæмæ. Хоры гагатæ аппæрста 
кæрты астæумæ æмæ уасæджы рацахста. Иæ дæларм æй акодта 
æмæ рараст ис базармæ—Ногирæй горæтмæ. Æрбацæуы хидьь 
рдæм. Фембæлдис ыл Падо, йæ сыхаг. 
— Дæ фæндаг раст! 
— Дæ хъуыддаг рарт! 
— Кæдæм цæуыс! 
— Уæлæ горæтмæ. 
— Цæмæн? 
— Мæнæ мæ уасæг афонæй фынддæс минуты раздæр уасы, 
æмæ йæ сахатгæнæгмæ хæссын... 
1946 аа. 
475 

ТÆНЗÆРДÆ ЛÆГ 
Хъызылбег царди Пысылмонхъуы. Кодта цырыхъгæнæджы 
куыст. Дардта хорз саргъы бæх. Хъызылбег тынг уарзта торнейы 
дзул, æмæ-иу райсом раджы йæ бæхыл саргъ авæрдта æмæ-иу 
Æрыдонмæ дзул æлхæнынмæ ныууади. Алхæдта-иу дзул, уæдæ 
цы, фæстæмæ-иу фездæхти уайтагъд, аходæн-иу скодта æмæ-иу 
кусын райдыдта. Иу райсом раджы та йæхи цæттæ кодта  
Хъызылбег Æрыдонмæ ныууайынмæ. Мæ бæхæн уал хор куы ахæ- 
рын кæнин, зæгъгæ, къутумæ бауади æмæ дзы хор уадзы. Кæсы 
æмæ хоримæ рахауд мысты ахстон. Ахстоны — фондз хæрз чысыл 
мысты лæппыны. Фæтæригъæд сын кодта Хъызылбег æмæ сæ йæ 
кусæн уаты, цырыхъытæ цы стъолыл арæзта, уыцы стъолы лæгъз- 
тæй иуы цæвæрдта. 
«Æнæ схъомылгæнгæ сын нæй», — загъта йæхицæн  
Хъызылбег. 
Лагъзы сæрмæ стъолы фæйнæджыты 'хсæн уыдпс чысыл зьь 
хъыр, æмæ-иу уырдыгæй бон дыууæ-æртæ хатты торнейы дзулы 
муртæ ныккалдта Хъызылбег йæ мысты лæппынтæн. 
Бонтæ цыдысты. Мысты лæппынтæ хъомыл кодтой. Мысты лæп- 
пынтæ цы лагъзы уыдысты, уый фарсмæ ма уыдис ноджы иу 
лагъз. Уым та йе 'вæрд æхцатæ дардта Хъызылбег. 
Иу бон куы уыдйс, уæд Хъызылбег сфæнд кодта горæтмæ та- 
вар ласынмæ фæцæуын. Æхца куы сисин, зæгъгæ, стъолы лагъз 
раласта Хъызылбег. Лагъз раласта, уæдæ цы уыдапд, æмæ, дын, 
дзы мыстытæ гæппытæ кæнын куы райдаиккой. Фондзæй дæр 
агæппытæ кодтой æмæ дзы чи стъолы бын фæмидæг ис, чи дзы 
скъаппы цур æрныгъуылд, чи дзы къуыммæ бауад. 
Ие 'хцамæ фæкомкоммæ ис Хъызылбег, æмæ дæ фыдгульг 
зæрдæ дæр афтæ куы бауазал уаид, Хъызылбеджы зæрдæ куыд 
бауазал ис — хæрз лыстæг скарстой мыстытæ гæххæттын æхца. 
Цырыхъгæнæн дзæбуг фелвæста Хъызылбег æмæ скъаппы цур цы 
мыст æрныгъуылд, ууыл æй суагъта. Мыст алыгъд, фæлæ дзæбуг 
скъацпы дуарыл сæмбæлд, басаста йæ æмæ авджын дзаумайæ — 
тæбæгъæй, агуывзæйæ, графинæй — цыдæриддæр уыд скъаппы, 
уыдон ныммур сты. 
476 

Стыр æрмахуыр нæлсæгъ уыди Хъызылбегмæ. Уый хуыссыди 
скъаппы цур. Тæбæгътæ, агуывзæтæ æмæ графинты дзыгъал-мы- 
гъул куы ссыди, уæд нæлсæгъ фæтарсти; фæгæпп ласта. Къулæн- 
цой стыр кæсæн уыдис. Уыцы кæсæн ныххафт кодта фыртарстæй 
нæлсæгъ. Кæсæн нызгъæлæнтæ ис. Уый хъæрæй бынтон ферра- 
йау ис нæлсæгъ æмæ рудзынгмæ фæгæпп кодта, скъуырдта йæг 
йæ сæрыл æй ахаста æмæ сарайы смидæг ис. Хъызылбег йæ 
фæстæ рагæпп кодта. Дзомс йæ къухы бафтыд æмæ йæ нæлсæ- 
гъыл баскъæрдта. Нæлсæгъы фемгъуыдта, фæлæ сарайы арахъ- 
уадзæн цæнгæт аг уыд æмæ ууыл сæмбæлди дынджыр дзомс 
æмæ йын йæ фарс барæмыгъта. Нæлсæгъ ссырддзаст ис æмæ 
саргъы бæхы цурмæ фæуад. Хъызылбег æфсæн сагой фелвæста 
æмæ йæ нæлсæгъыл суагъта. Сагой, дын, сæгъыл куынæ суаидг 
фæлæ заманайы бæхы агъды куы ныссæдзид. Хъызылбег айтæ- 
уйтæ нал фæкодта, фæлæ уатмæ бауади, къулæй ифтыгъд сечкæ 
радавта. Нæлсæгъ Хъызылбеджы уатæй рагæпгæнгæ куы ауыдта,. 
уæд кæртæй федде ис æмæ уынджы фæлидзы. Хъызылбег йæ 
фæстæ. Иæ сыхаг Гадомæ æхсæрдæс хает гогызы уыд. Уыдон лæу- 
уынц тымбылæй æмæ уырри-уырри кæнынц. Сæгъ сæ цурты æр- 
лидзы. Хъызылбег фæхъавыди æмæ — гæррах, зæгъгæ, топпы фæз- 
дæг йæ сæрыл сбадт. Топпы хъæрмæ сыхæгтæ ракалдысты. Гадо 
дæр рауади, уæдæ цы уыдаид. Кæсы Гадо, æмæ йæ хает гогызтæй. 
фондз зæххы сæ базыртæ атил-атил кæнынц. 
«Гъæ, дæ мад, дæ фыд афтæ-уфтæ, цæуыл мае бабын кодтай, 
уыцы гогызтæй хæдзар куы уыдтæн». Хъама фелвæста æмæ  
Хъызылбегмæ фæуайы. Хъызылбег дæр та йæ сечкæ ифтындзы. Адæм 
се 'хсæн бацыдысты æмæ сæ кæрæдзимæ пæ бауагътой, фæлæ 
дзыхæй æвзæр зæгъынæй ну пннæмæн уæлдай нæ ауагъта. Къуы- 
ри рацыдаид, къаддæр, фылдæр, афтæ хъуыддаг фпдауыпмæ 
'рцыди. Дзæвгар адæм бады Хъызылбеджы хæдзары, нæлсæгъы 
сæр æмæ бæрзæй хисдæрты раз æвæрд, афтæмæй. 
477 

ФИППАИНÆГТÆ 
Абоны онг Нигеры уацмыстæ æппæты æххæстдæрæй рацы- 
дысты 1966—68 азты æртæтомон академией рауагъды. Уый хуын- 
гæ дæр афтæ кæны, «Уацмысты æххæст æмбырдгонд», зæгъгæ. 
Тексттæ мыхуырмæ бацæттæ кодта æмæ фиппапнæгтæ сарæзта 
Гуытъиаты Хъазыбег. Хъазыбег стыр куыст бакодта поэты сфæл- 
дыстад æрбæстон кæнын æмæ мыхуыры рауадзыны хъуыддаджы. 
Фæлæ уæддæр уыцы рауагъды æддейæ поэтæн дзæвгар  
уацмыстæ баззад æнæмыхуырæй, иу къорд та дзы рæнхъытæ, строфæтæ 
цухтæй æрцыдысты мыхуыргонд æмæ уый цаедæры бæриæй кайы 
поэты сфæлдыстад хуыздæр бамбарын æмæ раиртасыны хъуыд- 
дагæй. 
Нигеры алывæрсыг сфæлдыстадон бынтæй ацы чиныгмæ рав- 
зæрстам, йæ дæсны æрмдзæф тынгдæр кæм раргом, йæ алы фæл- 
тæрты зæрдæдзурæнтæ æмæ рæстæджы бæрджытæ дæр хуыздæр 
кæм разындысты, уыцы уацмыстæ — æмдзæвгæтæ, поэмæтæ, лите- 
ратурон-критнкон уацтæ, арвистон. 
Æмдзæвгæтæ бындуронæй ист сты, Нигер 1936 азы цы  
поэтикой æмбырдгонд рауагъта, уырдыгæй. Уымæй фæстæмæ4 азты 
фыст æмдзæвгæтæ та — йæ Уацмысты æртæтомонæй, журнал «Фи- 
диуæг»-æй, стæй поэты архивæй, уый ис Цæгат Ирыстоны зона- 
дон-иртасæг институты. Нæ дзырд цыбырдæр цæмæй уа, уый 
тыххæп фиппаинæгты дарддæр кæпдзыстæм æрмæстдæр архивы 
кой. 
Поэмæтæ ацы чиныгмæ бацыдысты Нигеры 1946 азы, «Кад- 
джыты» чиныгæй. Мыхуырмæ йæ бацæттæ кодта автор йæхæдæг, 
уымæ гæсгæ йæ пымайæм канониконыл. Литературой-критикой 
уацмыстæ æмæ арвистон систам Уацмысты æртыккаг томæп. 
Цы амал уыд, уымæй сраст кодтам уацмысты хæлд быпæттæ, 
ивд дзырдтæ, цухгонд рæнхъытæ, строфæтæ фæстæмæ сæ бынæт- 
ты сæвæрдтам. Уæлдæр ракойгонд æмдзæвгæты æмбырдгонды цы 
фактончрæдыдтытæ уыд, уыдон растгондæй мыХуыр сты уыцы чи- 
ныджы кæрон, уæддæр, цæмæдæр гæсгæ, Уацмысты æртæтомонмæ 
хает æрцыдысты рæдыдтытимæ; ис дзы, авторы хъусдардæй чн 
аирвæзт, ахæм стæм æнæраст бынæттæ дæр. Ацы чиныджы сраст 
кодтам се 'ппæты дæр. 
Уацмыстæ хицæн сæрты мидæг мыхуыргонд цæуынц хроноло- 
гион æгъдаумæ гæсгæ, ома, азгай кæрдзийы фæдыл. Дарддæр 
478 

фиппаинæгты ныхас цудзæн, фыццаг хатт чиныгмæ хает чи цæ- 
уы, стаей, авторы къухфыстытæ кæнæ мыхуырмæ йæхи бацæт- 
тæгонд текеттимæ абаргæйæ, зынгæ хъауджыдзинæдтæ кæм ба~ 
фиппадтам, уыцы уацмыстыл. 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
МÆ УАРЗОН ÆМГАРТÆ... Мыхуыргонд цæуы журнал «Фи- 
диуæджы» 1985 азы № 11 Джусойты Нафийы публикацпмæ  
гæсгæ. Дарддæр, ацы публикацпйы кой кæнгæйæ, амондзыстæм æр- 
мæстдæр «Фидиуæг»-мæ. 
ФÆЛИДЗОН... Мыхуыргонд цæуы Нигеры 1936 азы æмдзæв- 
гæты чиныгмæ гæсгæ. Уацмысты æртæтомоны ацы æмдзæвгæйы, 
бынæй уæлæмæ нымайгæйæ, æвдæм рæнхъ мыхуыр у афтæ: «Куы 
— худгæ, куы — хъазгæ, куы — заргæ» æмæ уый адыл рифмæ фе- 
хæлд. 
ЧИЗОНЫ. Мыхуыр æй кæнæм «Фидиуæджы» публикацимæ^ 
гæсгæ. 
ÆЛГЪЫСТ. Уый дæр. 
НÆ БÆСТЫЛ ДÆ ЗÆРДÆ КÆД ДАРЫС. Уый дæр. 
НЫББАР МЫН, МÆ ХÆЛАР. Уый дæр. 
ГЪЕЙ, ДЖИДИ... Уый дæр. 
ФÆНДАГМÆ. Мыхуыр æй кæнæм 1936 азы æмбырдгондмæ 
гæсгæ. Æртæтомоны æмдзæвгæйы рæнхъытæ куыд æвæрд сты, уым 
ис хъауджыдзинад. Поэты аст рæнхъæй сырæзт дыууадæс рæн- 
хъы, ома, строфæты фыццаг æмæ æртыккаг рæнхъытæ асастæ- 
уыд. Фыст у поэты зындгонд зарæг-æмдзæвгæ «Цæр!»-ы  
ритмикой нывæстыл æмæ рæнхъытæ асæттынæп пицы æфсон не. 
РАГÆЙ НЫРМÆ ИУНÆГÆИ ЦАРДТÆН... Мыхуыргонд, 
цæуы «Фидпуæджы» публикацнмæ гæсгæ. 
РАГÆЙ НЫРМÆ «ЗОНДЫ НЫХÆСТÆЙ»... Уый дæр. 
ХОХМÆ. Уый дæр. 
МЫЙЙАГ ИСКУЫ ДÆ ЗÆРДЫЛ КУЫ 'РЛÆУУА. Уый дæр. 
Æмдзæвгæ фæуд нæу, фыст æрцыд, æвæццæгæн, 1919 азы. 
САГЪÆС. Уый дæр. 
ЗАРÆГ. Уый дæр. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1919 азы фыст. 
НЫББАР МЫН, ИРЫСТОН! Ист у Нигеры 1946 азы æмбырд- 
гондæй. Дæлейæ уæлæмæ нымайгæйæ, 5 æмæ 6 рæнхъытæ  
æмдзæвгæйы не сты. 
Х-мæ. Мыхуыргонд цæуы фыццаг хатт. Ист у поэты архнвæй,, 
28 фонд, I ефыст, 30 æвæрæн пуæг, 26 фарс. Р1æ сæрмæ фыст пс: 
Уæллаг Ирыхъæу, Кадзойты Хæдзар. Фыст у, æвæццæгæн, 20-æм 
азты райдианы. 
УÆУ, ДÆДÆЙ, АС АСТ МÆ АСТÆУ... Мыхуыр цæуы  
фыццаг хатт. Ист у -Нигеры архивæй, 28 фонд, 24 æв. ну., 5 фарс. 
Йæ быны æвæрд: 13. VIII. 22 аз, Сындзысæр. 
47^ 

РЫНДЗЫЛ. Ист у Нигеры 1946 азы æмдзæвгæты чиныгæй. 
Уым ыæй, урсфыст автографы чи ис, æмдзæвгæйы уыцы фæстаг 
«строфæ: 
Нæ... Æз уый тыххæй нæ джитын, — 
Уæрццаг дарæс æмæ хæрд! 
Æз мæ гуырæн бон æлгъитын, 
Æз гъе уымæй дæн æфхæрд. 
Ацы строфæ пс Уацмысы æртæтомоны фиппапнæгты. Нигеры 
1936 азы æмдза^вгæты чиныг цы цензурой хъизæмæрттæ бавзæрс- 
та, уыдон зæрдыл дæргæйæ, мах хъуыды кæнæм афтæ, æмæ  
æппæрст æрцыд цензоры аххосæй, æнæ уый æмдзæвгæ- фæуд нæу. 
Уымæ гæсгæ йæ сæвæрдтам йæ бынаты. 
ХУРМÆ. Ист у Нигеры æмдзæвгæты чииыгæй., Æрмæст  
æмдзæвгæйы урсфыст автографмæ гæсгæ сраст кодтам цыппæрæм 
строфæйы дыккаг рæнхъ. «Хъарм цæмæн кæныс», зæгъгæ. Рæнхъ 
ахæм хуызы кæй ис, уымæй стилистикой æгъдауæй гæлир кæны 
строфæйы. Уыцы хуызы ис Уацмысты æртæтомопы дæр. 
ЦÆЙ, ЦЫ МИ КÆНУТ, ЦЫ, АМ... Мыхуыргонд цæуы Нигеры 
къухфыстмæ гæсгæ, поэты архив, 28 фонд, 36 æвæр. иу., I фарс. 
.Æмдзæвгæ фæуд нæу. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Нигеры 
Уацмысты æртæтомоны, 1 том, 162—163 ф. Автографмæ абаргæйæ 
дзы ис хъауджыдзинæдтæ; фыццаг рæнхъ у: «Гъæй, цы ми кæнут, 
цы, ам...» Фарастæм: «Ацы къорд лæгæн дæхп...» Нæй дзы  
фæстаг рæнхъ, дæр/ г- 
ДÆ БОНТÆ ХОРЗ, МÆ ЧЫЗГОН ИДÆДЗ... Мыхуыргонд 
цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыр уыд  
Уацмысты æртæтомоны, 1 том, 175—176 ф. Ис дзы  
хъауджыдзинæдтæ: æппæрст сты æвдæм æмæ кæройнаг строфæтæ. Мах сæ фæстæ- 
мæ сæ бынæтты сæвæрдтам. 
ÆНКЪАРД ДÆН ÆЗ... Мыхуыр цæуы Нигеры къухфыстмæ 
гæсгæ, поэты архив, 28 фонд, 37 æв. иу., 21—24 ф. Фыццаг хатт 
мыхуыры фæзынд Уацмысты æртæтомоны, 1 том, 177—180 ф. Ис 
дзы хъауджыдзинæдтæ: Баивдæуыд 31 рæнхъы дыккаг дзырд, у 
афтæ: «Зæронд цыдæр,». Фæстейæ ранымайгæйæ 26 æмæ 27  
рæнхъы 'хсæн цы 13 рæнхъы не, уыдон æппæрст сты ам. Фæстейæ 
ранымайгæйæ 23 рæнхъы дæр иу дзырд у ивд: «Цæрæд, кæй хъæ- 
уы, уый». 
СÆР НЫГГÆМÆГЪ, ЫСУРС... Æмдзæвгæ ист у Нигеры ар- 
хивæй, 28 фонд, 1 ефыст, 30 æв. иу., 26 ф. Мыхуыр цæуы фыццаг 
хатт. 
НÆ СЫСЫД ЙÆ РИУЫ ЙÆ СОНТ ТУГ. Мыхуыр цæуы  
Нигеры къухфыстмæ гæсгæ. 28 ф., 1 ефыст; 32 æв. иу., 12 ф.  
Фыццаг, хатт мыхуыры фæзынд Уацмысты æртæтомоны, 1 т., 210 ф. 
Уым æппæрст сты фæстаг æртæ строфæйы, ома, æмдзæвгæйæн йæ 
4>ылдæр хай. Фыст у 1934 азы 17 нюны. 
480 

ЗÆРОНД ДÆН НЫР!.. Мыхуыр цæуы Нигеры къухфыстмæ 
гæсгæ, 28 фонд, 1 сфыст, 32 æв. иу., 19—20 ф. Фыццаг хатт мы- 
хуыры рацыд Уацмысты æртæтомоны, I т., 224—225 ф. Уым 
æппæрст у æртыккаг строфæ. / 
ХУР ИÆ НЫГУЫЛÆНМÆ АЗДÆХТ. Мыхуыр цæуы «Фи- 
диуæджы» публикацимæ гæсгæ. 
К.^.ты #...ж#. Мыхуыр цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ. Ис 
Уацмысты æртæтомоны дæр. Уым дзы ис хъауджыдзинад, 17-æм 
рæнхъ у афтæ: «Фæлæ... цы, цæй?!» Æстдæсæм та: «Фæндтæ!.. 
фæндтæ : æй хъæуынц?» 
ГЕРМАНЫ ХÆСТЫ ЗАРÆГ. Мыхуыр цæуы Уыцмысты æр- 
тæтомонмæ гæсгæ. Къухфысты у аст строфæйы, æстæм строфæ у 
афтæ: 
Ой, фæдис, фæдис, Иры фæсивæд, 
Гермайнаг лæгсырдæн йæ уд ысласæм.. 
Сталин нæм сиды, бирæ нын цæра, 
Сталинимæ уæлахиз уыдзыстæм. 
БОН ХУРМÆ НÆ ТÆФСЫН УÆ РИСÆИ... Мыхуыр цæуы 
Авторы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд  
Уацмысты æртæтомоны. Уым не сты 5, 11, 12, 13 строфæтæ.  
Къухфысты нæй æртыккаг строфæйы цыппæрæм рæнхъ. 
ÆЗ НÆ X АСТ ОН КЪÆЛÆТ... Мыхуырыгонд цæуы поэты 
къухфыстмæ гæсгæ, 28 фонд, 36 æв. иу., 3 сыф, дыууæрдыгæй фыст. 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Уацмысты æртæтомоны, 1 т., 331 — 
332 ф. Уым 8-æм строфæйы фыццаг рæнхъ у афтæ: «Стаей та 
'ндæрæн уæд ды йæ фæдыл бырыс...» Æртыккаг та: «Уый æз  
афтæ... Куыддæр... вæййы... ма кæ мыл дис.» 
БОНИВАИÆНЫ ЦЫРÆГЪТÆ. Мыхуыр цæуы Нигеры  
къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Уацмысты  
æртæтомоны, I., 333 ф. Уым æстæм рæнхъ редакцигонд у ахæм хуызы: 
«Мæнæй та æхсызгон фын алыгъд»... Иуæндæсæм та: «Мæ хъару 
та сыстын нæ уыди». 
* * * 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй ацы чиныгмæ Нигеры поэмæ- 
тæ бацыдысты йæ «Кадджыты» чиныгæй. Сæрмагондæй рæгъмæ, 
рахæссинаг исты фиппаинаг нæм нæй уыдон тыххæй. Æрмæст по- 
эмæ «"Терчы цур»-ы ис ахæм строфæ — нымадæй 84-æм: 
«Зæхгæс мæ æрцахста, 
Хъазахъæн сæ зæхгæс!» 
Бамбæрстон: ныр цæргæс 
Дзыллæйы хæрдзæн!.. 
31. Нигер. 481 

Ацы строфæ поэты æппæт чингуыты дæр, уыцы нымæцы «Кад- 
джыты» æмæ Уацмысты æртæтомоны дæр мыхуыргонд у ахæм 
хуызы. Ам, лæмбынæг æркæсгæйæ, дызæрдыгдзинад æвзæрын 
кæны цыппæрæм рæнхъ: «Дзыллæйы хæрдзæн», зæгъгæ. Хъаза- 
хъаг зæхгæс мæгуыр хохаг лæджы йерцахста, быдыры йæ хуымæл- 
лæг тонгæ кæй баййæфта, уый тыххаей. Йæ хæд уæлвæрд — уымæн 
поэтикой параллель: цæргæс дзыллæйы хæрдзæн, зæгъгæ. Фæ- 
лæ дзыллæйы куыд хæрдзæн цæргæс? Стæй хъазахъаг хъахъ- 
хъæнæг мæгуыр лæджы æрцахста, уымæй ахæм параллель цæ- 
мæн хъуамæ æвзæра. Мах афтæ хъуыды кæнæм, æмæ ам  
«дзыллæ» рæдыд у. Иæ бынаты хъуамæ уыдаид — дзылы æмæ уæд 
хъуыддаг æмбæрстгонд уыдзæн, поэтикой параллель дæр «скус- 
дзæн»> ома, хъазахъхъаг хъахъхъæнæг мæгуыр лæджы рацахста, 
цæргæс дзылыйы куыд рацахсы, афтæ. Уымæ гæсгæ «дзыллæ» 
баивтам «дзылыйæ». 

ЧИНЫДЖЫ И С: 
Æмдзæвгæтæ 
Мæ ном 3 
Мæ уарзон æмгартæ... 4 
«Фæлидзон»... 6 
Чизоны 7 
Æлгъыст 8 
Гъæй, джиди... 9 
Æз хъусын нæ иры сагъæстæ 10 
Дзылы 11 
Нæ бæстыл дæ зæрдæ кæд риссы... 12 
Ныббар 'мын... '....'. 13 
Гъæй, джиди, Нарты Уырызмæгау 14 
Æфсати 15 
Фæндаггонмæ 17 
Нæ зонын, куыд уыдзæн мæ цард 18 
Æхсызгон зарджыты тыххæй... 19 
Тæхуды! 20 
Размæ! . , 21 
Дадамæ * .' . . , 23 
Фын • . . . . • . . . ' 25 
< Рагæй нырмæ иунæгæй цардтæн... 26 
Рагæй нырмæ «зонды ныхæстæй»... 27 
Хæхтæ ниуынц 28 
Ис-ты Ф. (Ракæс, ракæс-ма...) 30 
Аргъау .32 
Ма тæрс, цъæх цъити! 34 
Хуры тын 35 
Фæдзæхст 37 
Фэеззæг 38 
Цæй, цæуыл мæ фæдомыс? 39 
Ард дын хæрын... 41 
Уазал у фæззæг нæ хæхты 42 
Æхсæв 43 
Хохмæ! 44 
Мæ къухмæ мын радтой лæдзæг • 45 
Кæд æз нæ бæстæй... 46 
Сомы 47 
Хохм . . . 48 
Иронвæндаг 49 
Марды хъæр 50 
Тъепле 51 
Цы дзурон?... 52 
Миййаг искуы дæ зæрдыл куы 'рлæууа 54 
Сагъæс 55 
Зарæг 56 

Зæрватыкк 57 
Цæр!.. 58 
Æз бадтæн дуры сæр .59 
Тæхуды / . 60 
Ныббар мын, Ирыстон! ' . . 61 
Кæд судзгæ цæстысыг... 62 
Зыруг 64 
О, мæ фæндыр! 65 
Алчи ралæууыд... 67 
Х-мæ 69 
Æз зарын нæ зонын 70 
Хур, о хурзæрин... 71» 
Хурмæ... 73 
Бон фæмынæг кæны 74 
Мæ зæрдæ мæ риуы... 75 
Н-мæ (О, ныббар мын æй...) 76 
Сæнтты бæсты 78 
Мæгуыр дæ, о, мæгуыр... 79 
Дæу цы домы! 80 
Ма ку, мауал ниу... 82 
Аскъуый, атъæпп у... . • 84 
Талынг. Рухсы цъыртт... 86 
Зымæг 87 
Хуымгæнæг 88 
Фæллойгæнæг . . .... . . . 90 
Арв ныххудти... . ' . .... . . . 91 
Уæу, дæдæй, асаст мæ риу... 92 
Ма мын тæрс! 93 
Ныббар мын мæ митæ... .- 95 
Талынг æхсæв 96 
Н-мæ (Каф уал, рæсугъд чызг...) . ' 97 
Æхсæвыгон 98 
Цымæ цы дзуры уый ныхасы зæронд лæг? , 99 
Дуртæ 100 
Фæззæг' , 102 
Бонивайæн . 104 
Азæмæ 105 
Цæстытыл хуыссæг нæ хæцы... 106 
Рындзыл 109 
Хурмæ 111 
Уарзын дæ, хох! . . . . . ... 113 
Мæ хæлар, мæ бæстаг . . ' . ' . 114 
Даргъ æхсæв тархуызæй... 115 
Мамнон Хъарадзау . . . ' . . . 116 
Арв нæры 117 
Худгæ, хъазгæ, райгæ!.. . . . . ' 118 
Хосдзау 120 
Æз цагъайраг нæ дæн 122 
Цæй,' цы ми кæнут 124 
Сабитæн . 125 
Нæ,1 фыдæнхъæл мæ куы фæуат 126 
Хохаг лæг сахары, кæнæ «Æз поэт дæн!» 127 
Дæ бонтæ хорз 132 
Æнкъард дæн æз... 134 
Ныууадз мæ, ныууадз мæ! 138 
Сынты уæлхъус 139 
Уæлæ цъиу, кæдæм тæхыс?.. 141 

Прометейы сынтæг .*.,'..,..«<'«... 142 
Хидыл , . , 143 
Уыдис æхсæв 146 
Сæр ныггæмæгъ... 147 
Ессæ 148 
Сывæллонмæ 150 
Фæстаг хъæбыс 152' 
Хур-фæдисон 154 
Нæ тæрсын æз 159' 
Нæ сысыд йæ риуы йæ сонт туг * 161 
У фадат аразæг! • 162 
Мæ фыссæн сисмæ 165> 
Уалдзæг 166» 
Æрцыд, æртахт 168; 
Бонтæ, бонты фæдыл... 170' 
Зæронд дæн ныр!.. 172 
Хур йæ ныгуылæнмæ аздæхт .. 173 
Лæппуйы зарæг , 175 
Кончитæ Мало 176 
К....ты И..мæ 179 
Сабиты зарæг 181 
Хъара-дагъыл . 182 
Хъырымаг æхсæв 184 
Мæхицæй мæхимæ 184 
Уалдзæг æрбалæууыд кæрты 187 
Амыр ис заргæ зæрдæ 189 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл . . . , 190 
Иуæй иннæ бон уырыддæр 192 
Терк . ...,'. 193 
Арт уадзы риу... 194 
Цæуы мæ цард... 196 
Нал ниудта — зарыди маргъ 198 
Е. О.-мæ- 200 
Фæззæг 201 
11-æм декабрь, 1939 аз . ' . . ' 202 
Зæрдæ, мæ тарф зæрдæ 204 
Булæмæргъ 205 
Уадултыл халас æвæрын куы байдыдта 206 
Хойы ныстуан ..... ( 207 
Багъæц, ба! ......' 208' 
Германы хæсты зарæг ' . ' . ' 210* 
Бон хурмæ нæ тæфсын уæ рисæй... 211 
Мæй, о, рухс мæй... 213: 
Мæлæг æфсæддоны фæдзæхст 214 
Сидт 217 
Хæсты быдырæй 219 
Знон цыма уыд уый... 221 
Цымæ ныр та кæй рад у 22& 
Симыны зард 224 
О, æгас нæм цæуай, май! 226 
Æз нæ хастон къæлæт... 227 
Бонивайæны цырæгътæ 229 
Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ: (Хъырымаг миниатюрæтæ, I, II) . . . 230 
Поэмæтæ 
Мулдар ..,..„ 233 
Гыцци 233 

Уæхатæджы фырт чысыл Гуыйман ,.,.,., 247 
Бадилон симд . . . .,'.>.,.,.,.,. . . . 253 
Терчы цур , . .' 263 
Сатай-хан 283 
Æмзораты чысыл Æмзор æмæ Дзлаты саурæсугъд 290 
Сырх æфсæддон дзурдзæн 300 
Дыууæ зæрватыччы æмæ дыууæ сыхаджы аргъау 306 
Литературон-критикон уацтæ 
Цы у, цавæр у айв литературæ æмæ.хæрз цыбыр ныхас нæ критиктæм . 316 
Хуытъинаты Цыппу. «Сидт». Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ . . . 321 
Этнолого-лингвистон экспедици , , . . . . , 327 
Æдзард -зынгхуыст ,•.•.*.....,...,... , , . . 331 
Æнусмæ мысинаг 337 
«Хæдмæл хъаст», æви «Хæдмæл критик», кæнæ та æндæр исты . . .341 
Дзесты Куыдзæг — «Хæхтыл» , , . . . . 345 
Дзырды дæсны . ... . , 349 
Адæмы поэт . . .-,.■.. . . 357 
«Сырх дидинæг» — сывæллæтты мæйон журнал, Цæгат Ирыстоны 
фæскомцæдисы обком æмæ облахуырады хайады орган 362 
Хетæгкаты Къоста - . . . 366 
Пушкины поэтикæйы тыххæй цалдæр дзырды 372 
Боциты Бароны сфæлдыстады тыххæй 380 
Къостайы поэтикæйы тыххæй 395 
Уæлæфтуан '. 428 
Фыстæг Юдкевичмæ 431 
Ирон поэзи хæсты бонты 434 
Арсены ныгæнгæйæ ... . . . . . < . 441 
Иры дэыллæйы кад æмæ цæсгом , . ; . 444 
Нарты кадджыты бæрзонд аивдзинады сæйраг бæрæггæнæнтæ . . . 449 
Арвистон 
Хохы зымæгон ' 457 
Чысыл ныхæстæ 460 \ 
Джиоргуыба '..-'...' 462 
Цымæ цæмæн? . . " . . ' . * . . ' 464 
Мæ цар'ды цыбыр фыст 465 
(Мæнæн амæй фæстæмæ...) ...;/.. . . . . . . . 467 
(Æз æрæджы кастæн..!) . . ' I . . . . . . 468 
(Бæстæн æгъдау æмæ хъæуæн фæтк ис.) . . . . . . . . . 469 
(Ногæй æмæ та ногæй кæсын Лесковы...) '. , 470 
(Алы\ мæстыгæр æмæ зæрдæхсайгæ лæджы дæр фæхонынц Отелло...) . . 471 
(Максим Горький иттæг раст загъта...) 472 
(Шекспиры æз нæхимæ...) ч 473 
«Нишы» 474 
(Иу райсом раджы..) * 475 
Тæнзæрдæ лæг ' . . 476 
Фиппаинæгтæ 
478 

НИГЕР (Дзанайты Иван 
Уасилы фырт) 
УАЦМЫСТÆ 
НИГЕР (Джанаев 
Иван Васильевич) 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
(На осетинском языке) 
Составитель Х.-У. Алборты 
60&0А (^боозо °3*60 
е<ь^>АЭ(оо&а&о 
Художественный редактор 
Ф. Ф. Багаев 
Технический редактор 
А, И. Наниева 
Корректор Ж. Е. Гаглоева 
Сдано в набор 1. 04. 88.  
Подписано в печать 8. 09. 88. Формат  
бумаги 60x84716. Усл. печ. л. 28,4. Усл. 
кр.-отт. 28,5. Уч.-изд. л. 21,77. За-, 
каз типографии №891. Тираж 3000 
экз. Цена 2 р. 70 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, 
г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное  
полиграфическое производственное  
объединение Госкомиздата ГССР, 383570, 
г. Цхинвали. ул. Московская, 5. 

