НИГЕР 
1946 

Отсканировано 
в январе 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы январы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

НИГЕР 
Нывгæнæг Тугъанты М. 

НИГЕР 
КАДДЖЫТÆ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ: АССР-ы 
ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ « 1946 

поэмы 

СЫРХÆФСÆДДОН ДЗУРДЗÆН 
— Хъазту куывд мийаг нæу 
Хæст, æфсымæртæ. 
Байхъусут ма мæм 
Цадæгдæр чысыл. 
Иуахæмы та 
. Тох æсцырын ис’ — 
Знаг та бирæгъау 
Размæ ’рбафсæрста. 
Ихуарæгау ныл 
Боны бондæргъы 
Калди ’ндон цæхæр. 
Зæхх рызти, сыгъда. 
Арвы фæтæнæй 
Нал зынд худы йас. 
Риу æмбæлди уым 
Знаджы риуимæ. 
Бомбæ, минæ, кард, 
Танк, джебогъ, нæмыг — 
Алцы дæр йæ куыст 
Кодта уыцы ран. 
Туг, сырхсырхид туг, 
Уади суадæттæй... 
Раст изæрмилты 
Æхст фæкъаддæр ис. 

Не знаг фесчъил ис, 
Лидзы. Сурæм æй. 
Фидаргонд рæттæ 
Фесты махонты. 
Бон æрталынг ис, 
Хæст дæр банцади. 
Бадын иунæгæй 
Къудзийы рæбын. 
Афтæ иунæгæй 
Уым куыд аззадтæи,— 
Уый зын зæгъæн у. 
Дис уæм ма кæсæд: 
Арæх рауайы 
Афтæ стыр хæсты. 
Бадын иунæгæй, 
Топп—-мæ иу къухы, 
Иннæ къухæй та 
Фарс куы нылхъывтон; 
Фарс, мæ рахиз фарс, 
Дуды судзæгау, 
. Хатын æй дзæбæх, 
Не ’мбарын æрмæст, 
Циу? куыд æрцыди? 
Кæм/ кæцы ран дæн? 
Чи ис м^алы фарс?.. 
Куыд, цы бакæнон?.. 
Цъус дуджы фæстæ 
Бамбæрстон мæхи. 
Тарст амалджын у: 
Абастон мæ фарс 
Дудгæ ма кæны, 
Фæлæ ’нцаддæр у. 
Бацыди мæ ныфс, 
Рог цæф дæн, зæгъгæ, 
Æмæ кæрдæгыл 
Ауагътон мæхи> 
4 

Мæй—йæ цалхы дзаг — 
Апвыл сбырыди. 
Тар фæлæзæры, 
Лидзы знаджы ’рдæм. 
Туджы кæлæнты 
Кайы мæй йæхи: 
Туг уа, дон уа, уый 
Мæйæн нæу уæлдай! 
Кæрдæджы уæлæ, 
У рс дидинæгыл 
Акалынц тæмæн 
Туджы æртæхтæ... 
Сабыр. Зæхх—æнцад... 
Уддзæф мыл бæстон 
Мадау узæлы... 
Ой, цы дзæбæх уыд!.. 
Уалынджы мæ хъус 
Ахсы тарф хъæрзын 
Стæй ирон ныхас: 
„Ам... ам... ничи... ис?!а 
Фестъæлфыдтæн уæд. 
Схъил кодтон мæ сæр... 
„Хъустæ мæ, мийаг, 
Сайгæ кæд кæнынц?!д 
Нæ—нæуæгæй та 
Райхъуысти хъæрзын. 
Фазыл бырæгау 
Акодтон уæд тагъд. 
Бахæццæ йæм дæн. 
— „Чи дæ, ’мбал*—фæрсын. 
Лæг мæм, курæгау 
Къухтæ сивæзта. 
— „Ау, ирон дæ ды?а 
—„О, ирон дæн æз!а 
—„О, æхсызгон хорз 
Баййафай, аембал!!! 

—пМа тæрс, лæу хъæбæр— 
Дон кæд аназяс?* 
— „Аназин.,:. бæргæ... 
Дон... Фæлæ кæм и?!а 
Авæрдтон ын доя. 
Сулæфыд дзæбæх: 
— вОх! Æрцардтай мæ, 
Бузныг, стыр бузныг!" 
—- „ Арфæтæ у а л уадз— 
Дзурын æм, бецау—- 
Фæлæ иæф кæм дæ?— 
Фенон дьш дæ цæф". 
--„Цæф?.. Нæ зонын... Кæма 
Бахъæрзыдта та. 
" —• ^Ма тæрс, мъ уал тæрс— 
Хос кæндзыстæм ныр!!а 
Февнæлдтон æм цырд, 
Асгæрстон æй; ой: 
Фарс ыд вал уыдя... 
Къах дæр ахаудта. 
■—-яНал дæн æз... Фæдæн— 
Арф ныуулæфыд— 
Ды сæрæгасæй 
Сыфт Ирыстонмæ 
Æмæ*иу фæдзур 
Уым мæхабæрттæ 
Иры чызджытæн, 
Иры лæппутæн. 
Уарзтон царды цин, 
Уарзтон хуры рухс, 
Уæд фæллой кæнын, 
Уæд æмгардзинад. 
Фæлæ иу цъаммар— 
Сау хъуына зæрдæ— 
Бирæгъы лæбурд 
Кодта алы’рдæм... 

Дон ын.доны ад 
Ма уал ракæнæд, 
Хор та хоры ад, 
Кæй фæзагъдæуы!.. , 
Баззадн мæнæн 
Мад, ныййарæг мад. 
Мад дын йс—куыннæ!— 
Зоныс мады ад. 
Уый цæры ^мæ мын 
Загъта хъæуы ном. 
Загъта мады ном, 
Стæй йæ мыккаг дæр)... 
Базын-иу кæн ды, 
Басгар-иу мын æй. 
.Хабæрттæ уыныс— 
Радзур-иу ын сæ... 
Уым нæ хъæуы цур 
Ис Къостайы цырт. 
Арæх-иу бадтæн 
Уыцы цырты раз. 
Радзур-иу, уæдæ, 
Радзур цыртæн дæр: 
Баххæст дын кодтон, 
Ба, дæ карз фæдзæхст: 
Дурзæрдæ знагæн 
Туджы хид калгæ 
Æз цагъары куыст 
Цæй фæлтау кæнон, 
Уый фæлтау мæлæт 
Хæсты быдыры 
Райстон абон æз 
Уæд сæрибарæйП 
Ме ’взонг цæсгом у 
Ирд нæ бæсты раз, 
Æмæ мæм мæлын 
Зын куы нæ кæсы. 

Зонын: знаджы дуг 
Бнрæ н’ахæсдзæн— 
Тугæй акалдзæн 
Тагъд нæ фæллæйттæ..^ 
Цæй, хæрзбон гъеныр, 
О, мæ иубæстаг... 
Ой, мæ цæсгытæ 
’Гартæ байдыдтой... 
Курын... Курын ма... 
Ноджы иу хъуыддаг: 
Ма-иу мæ ныууадз 
Ам ды уæлсыджыт .Л 
Банцад дзурынæй... 
Скаст мæм курæгау, 
Айста мын мæ къух, 
Базыр-зыр кодта. 
Улæфт улæфты 
Сурын байдыдта. 
Иу хыррытт, дыккаг... 
Уый адыл фæци... 
Хæст хæст у, ай-гъай— 
Мард дзы диссаг нæу, 
Фæлæ мæрдтæ дæр 
Не сты иухуызон: 
Знаджы амарын 
Цин у зæрдæйæн, 
Хионы мард та 
Зæрдæ агайы. 
Иу дгæвгар куыддæр 
Адзæгъæлтæ дæн, 
Стæй дзыхъ къахынмæ: 
Бавнæлдтон бæстон... 
Бузныг рухс мæйæ— 
Ног чындзы хуызæн 
Уый цырагъдарæй 
Хорз фæлæууыди... 

Къахындзыхъ. Фæдæн. 
Арф кæм уыдаид! 
Марды бахастон 
Дзыхт>мæ, уæдæ цы! 
Адаргъ æй кодтон... 
Йе’взонг цæсгомыл 
Хъарм цæстысыгтæ 
"Ркалд мæ цæстытæй... 
Цинелæй йæ хорз 
Бамбæрзтон фыццаг, 
*€тæй йыл сау сыджыт 
Кзлын байдыдтон. 
Калд фæдæн. Мæ худ 
Систон, радзырдтон: 
„Радтай, лы дæ цард 
Н’адæмы сæрыл, 
Рухсаг у, хорз гуырд! 
Адджын дын фæуæд, 
Мады хъæбысау, 
Ацы саумæр зæхх! 
Ам дæ обауыл 
Ал’аз уалдзыгон 
Зайдзæн дидинæг 
Урс æрттавгæйæ. 
Афтæ царды дæр 
Ног кæндзæн дæ ном,— 
Никуы йæ ’руадздзæн 
Рохмæ байзæттаг!*... 
II 
Бонтæ рацыди, 
Знаджы зоныгуыл 
"Флæууын кодтам мах, 
Æмæ хæст фæци. 
_Æз сæрæгасæй 
9 

Æцæг æрцыдтæн ныр^ 
Фæлæ зæрдæйы 
Ис гъæуыцы ’мбал, 
Рухсаг ын зæгъут 
Смах дæр æмгæрттæ! 
Стæй уæ курын уæд 
Ноджы иу хъуыддаг:. 
Цомут, иумæ йын 
Абон бацæуæм 
Мах йæ ныййарæг, 
Йе схæссæг мадмæ 
Æмæ йын фыццаг 
Ракæнæм хъыгтæ, 
Стæй йын радтæм уæд^ 
Дзырд æмхуызонæй: 
„Кæд дæ хъæбулæн 
Тохы цæхæры 
Адæмы сæрыл 
Бахуыссыд йæ зынг, 
Нана, гъе, уæддæр 
Ды дæ зæрдæмæ 
Ма кæс, ма хъыг кæм— 
Рох нæ уыдзынæ: 
Мах фырты дардæй 
Дæу фæдардзыстæм, 
Сбуц дын кæ#дзыстæм> 
Д’ацыды бон дæр\ 
8/1У-1945 аз. 

мулалр 
Уый хъæды къæрныхтæ нæ бадынц,— 
Йе сугдзау не^ндзары мийаг,— 
Цæхæрцæст фæсивæд æд уэдындз 
Сæрибар агурынц сæ-фаг. 
Кæсгон иымæтау æхсæв хъæды 
Йæ быны батыхта бæстон, 
Цæст ахсы хорз æрфæны фæды, 
Йæ зарæг байтынг кодта дон. 
Цырынæй судзы арт/Йæ цуры 
Тыгуырæй бады сагсур бад. 
Сæ нутæ худынц; иннæ дзуры, 
Куыд у зынаргъ лымæи, æмбал... 
Фæци сæ хъазт, сæ уадындз банцад. 
Фæци уæд сечхсæвæр дæр хæрд... 
Бæргæ, куы сæ уаид ныр хъарм уат, 
Фæлæ иттæг домаг нæу ’сæрд... 
Сæ къæхтæ арты ’рдæм, уæлгоммæ, 
Сæ сæрты бын—æстыр кæлдым, 
Бæллаг нæу тыяг æмбæхст лæг бонмæ,— 
Æхсæв æдасдæр вæййы уым... 
Мулдар æнцад æрбадт сæ кæрон, 
Бæрзонд мæра бæласы цур. 
Йæ рнумæ цин нæ цæуы ’мгæрон, 
Йæ зæрдæ сагъæстæй ныддур. 
11 

Фæйнæ ’рдыгæй йæм дзурьшц, хатынц: 
—Мулдар, цы у дæ сагъæс, циу? 
Æркур ма тагъддæр уæртæ уадындз,— 
Сæдæ лæгæй цы домы иу! 
Дæ цæсгом бон—æхсæвæй тардæр, 
Æхсæв дзы рухсдæр у ингæн. 
Æнæкæрон нæ вæййы цард дæр — 
Уæд та дæ хъæзтытæ фæкæн, • 
Къæхты бынæй йæ улæфт сыхъуыст, 
Цыма йæхиуыл худти, раст, 
Куы фестъæлфыд, йæ зæрдæ сæнкъуыст, 
Йæ сæр фæхъил кодта æваст. 
Йæ цæстытæ цæхæр æскалдтой, 
Иалхъуыт-налмасау, мæйдары, 
Сæ сæнтсау сыгтæ донау калдтой 
Фыдцъылыс зæхмæ ’нæбары. 
—-Фæдзурон, загъта уæд йæхицæн, 
Фæдзурон ахсæв, цæй, мæ цард. 
Мæ зæрдæ кæд, мийаг, йæ низæй 
Фæуид гыццыл, хæрз гыццыл, дард... 
Æмæ дзырдта Мулдар лæмбынæг: 
—„Фæлахс, хæрз ихсыд у нæ зæхх. 
Йæ фæззæг—ниуд; ингæн—йæ зымæг, 
Сæрд, уалдзæг дæр нæ кæны цъæх. 
Йæ цард—гæвзыкк, æдых—-йæ адæм.,,. 
Гъе, ахæм ран фæзындт&н æз. 
Фысты кæвдæс уыди мæ авдæн, 
Мæ авдæнгæс—нæ Мила куыдз. 
Мæ фыд мæнæн уыди тызмæг лæг... 
Фæлæ йæ не суагъта йæ цард. 
Æххуырсты куыстытæй нырхæндæг,— 
Кæйдæр кæрты æрцыд йæ мард. 
Дыууæ ’фсымæрæй мах йæ фæстæ 
Куы баззадыстæм..# Цу, ’мæ цæр! 
Кæрдзыны къæбæр-иу мæ цæстæй 
Нæ федтон гас къуыри, фылдæр. 

Æфсæнбын лæдзæджимæ хадтæн, 
Хуычъы, йе уизза—уый мæ хæрд. 
Йæ ад нæ базыдтон æз артæн, 
Лæгæт мæ уат— фæззæг, уæд сæрд. 
Зымæг— иу æскъæтмæ æрыфтыд 
Мæ рыст буар, мæ хус гуыбын. 
Мæ сонты бонты æз уыргæфтыд 
Фæдæн кæйдæр æргъæмтты бын... 
Æсхъомыл дæи уæддæр куыддæртæй: 
Æвдудон у, бæлвырд, мæгуыр; 
Мæ хистæр байрæзти фыддæртæн, 
Уæддæр нæ фæтасыд йæ гуыр... 
„Цæрдзыстæм", загътам, „нæй æрбадæн" — 
Зыдтам,—куыст цардæн у фæрæз. 
Куыстам. Кæрæдзийæн барчрадæн 
I (æ лæвæрдтам—мæ хистæр, æз, 
Фæлæ йæ цард æнæ нывондæй 
Кæм арвыста гæвзыкк, мæгуыр? 
Æрсырдта мах дæр дуг вæ сонтæй, 
Нæ сæумæ н’ацыди фæткуыл... 
Фыд аз, фыд заман ныл æскодта, 
Нæ нæм æрцыд æппындæр хор. 
Н.æ цæстытæй-иу т>г æзгъордта... 
Сыдæй фæцагъды адæм къорд... 
Уæд иу бон хъалонмæ нæ кæрты 
Æрбалæууыдис иу лæг тагъд. 
Æваст нæ хæдзармæ лæгæрды, 
Лæбуры, тоыы, къахы загъд. 
Йæ размæ рацыдтæн мæхæдæг, 
Лæгъзтæ кæнын: „хатыр, ныууадз. 
Цы самæлттæ кæна мæгур л^г,— 
Æнæзындгонд куы нæ у аза. 
— „Нæй, нæй, æссар, цъаммар, цагъайраг!’4 
Йæхæдæг тагъдгомау фæзылд, 
Æмæ, цыма уыдтæн йæ байраг, 
Йæ ехс мæ бæрзæйыл æрзылд... 
13 

Æнæнцой уæд, лæгæй фыццагдæр 
Йæ бартæ чирадта лæгмæ!.. 
Гъе, раст куыдзæй, куыдзæй æгаддæр 
Фæкасти лæг гъеуæд мæнмæ. 
Мæ туг æсфыхт, мæ зонд фæтары, 
Мæ къухы ферттывта мæ кард. 
Фæлæ... уæу-ууæй, уæддæр—кувд бары, 
Цагъарæй чи ’рвиты йæ цард!— 
Мæ разы февзæрди мæ хистæр 
Æмæ мын рацахста мæ къух. 
Кæнут-иу ахæмты фыд изæр, 
Æмæ уæд цард кæндзæни рухс. 
— „Фæлæу",—ныххæцыдис, ныффидар 
Мæ хъуырыл. Дзуры мæм хъæрæй: 
яДæ митæй ноджы дæр мæ ивар 
Ныффиддзыстæм æртывæрæй. 
Фыста нæ фыд йæ хъалон раздæр 
Нæ сыхæй, æмæ уыд нымад, 
Хъæувæтк æрвыста алы аз дæр—- 
Кæд уыд мæгуыр, уæддæр—нæ мад. 
Цæрдзыстæм мах дæр. Цæй, цы стыхстæ, 
Цæуыл сафыс, зæгъ-ма, дæхи? 
Æлдары тыхй^узæ нæ тыхтæ 
Нæ барæм. Ахæм лæг кæм и?!а 
Кæнæм хъуырдухæн æмæ тухи— 
Мæ хистæр ма кæм уадзы кард. 
Уæдмæ, кæсын, æмæ нæ тугцъир 
Фæлыгъди,—бафснайдта йæ цард. 
Мæ маст æсхæццæ ис мæ хъуырмæ: 
Æнæ ныккæлгæ йын нæ уыд. 
— „Мæ хистæр! Кæс уæдæ дæ гуырмæ, 
Дæ тæригъæд хæссæг—дæ уд. 
„Цæрдзыстæм" загътай, фæлæ абон 
Æрцыд, æрцыд дæ кæрон, зон! 
Дæ сау туг акæндзæни суадон. 
Дæ удæн уæд бынат зындон. 

„Цæрдзыстæм1"... Зон, фæцæры уаллов 
Дæ цардæй, фаджысты йæ фаг 
Фæабухы. Фæлæ дæ балон 
Нæ дæн: æз хъуамæ уон æрдаг... 
Цагъайраг дуг цæмæй уа къаддæр,— 
Дæ хуызæттæн лыг кæн сæ таг! 
Уæд хъалонис цæудзæнис дарддæр,— 
Нæ уыдзæни ныфсджын, уæндаг. 
Дыууæ фыдæй ныр æз мæ кардæй 
Сæ иуы бафснайон, уæддæр..." 
Мæ хистæр уым æрхъил ис мардæй, 
Фæтахти дард йæ цъаммар сæр* 
Мæ кард ын асæрфтон йæ хъуынтыл. 
Мæ бæхыл баппæрстон æз саргъ. 
Мæхи ныффæдзæхстон фыд фынтыл. 
Мæ цардæн базыдтон йæ ар^ъ. 
Мæ мад йæ тæригъæд æсхъардта 
Мæ удæн. Нал дзуры мæ ном. 
Йæ фæлмæн зæрдæйæ фæтардта 
Йæ уарзон хъæбулы бынтон. 
Сæ къух мыл систой иууыл адæм. 
Хæстæгæй, хионæй —фыддæр. 
Æрдхæрæн дунетæн æрбадæн. 
Æлгъыстыфыд æсси мæ сæр. 
Хæтын, цæуын, æз дардыл зилын, 
Мæхицæи нал арын бынат. 
Æз уаллонау нæ уарзын хилын, 
Йе ме ’рагъыл нæ хæссын над. 
Хæтын... Бои хуримæ фæдзурын, 
Æхсæв та мæимæ—мæ дзырд. 
Куы дард æлдаратæм лæбурын, 
Куы та мæм хъæды смуды сырд... 
Гъе, уый мæ цард. Куыд фæнды домут 
Мæн ныр. Фæлæ цагъайраг дуг 
Уæддæр уа хъуамæ хæлд, уый зоиут; 
Фæлтау кæлæд, кæлæд, уадз, туг! 

Кæнæ дæхи дæ кардыл амар, 
Кæннод та басæдт,-—нæй фæрæз! 
Дæ цардæа нæй æндæр хорз амал* 
У хæст нæ цард! Хæцын фæраз... 
Циу мад, йе фыд, кæннод æфсымæр, 
Куы’вæрой удыл уаргъ, къæлæт?! 
Æгъгъæд, æгъгъæд! Нæ цард æссымæр 
Ехсы цæфтæй. Фæлтау мæлæт! 
О, о, мæлæт, мæлæт æлдарæн!.. 
Кæн тох, лæбур, æргæвд, æссæнд: 
Туг у хæзна зæххæн йæ цъарæн. 
Лæгæн— мæсыг æстджыты цæнд... 
Гъе, уый—-мæ дин, гъе, уый—мæ хуыцау, 
Сæрибармæ гъеныр—мæ куывд. 
Лæг-нывæндтæ дæр ын, тæрхъустау, 
Хæсдзынæн—ма уал сын уæд хыгъд! 
Уадз, мæн ныр чидæриддæр хонæд: 
„Æфсымæрмар, æлгъыст Мулдар". 
Фæлæ-иу афтæ уый дæр зонæд: 
„Мулдарæн у уæнгæл æлдар!..* 
Гъе, ахæм динимæ ныр уе’хсæн 
Æлгъыст Мулдар æрвиты цард... 
Йæ хицау дæр мæнæн мæ ехсæм 
Нæ ацæудзæни, зонут, дард". 
Фæци йæ дзырд. Æркъул исдурыл! 
Йæ сæрты атахти хуыссæг... 
Фæдзæхсын æз нæ худгæ хурыл,— 
Сæрибаргур, кæцы у’цæг! 
Ныссабыр хъæд... Сырдæй уæд, маргъæй 
Хуыссæгæй исынц адджын хай, 
Йæ хуынчъы калм хæрз хъыгкаг маргæй 
Ныр йе ссыр дзаг кæны мыдгай, 
Йæ фæтк—æхсæв хуыссын у тарфæй, 

Фæиды йæ нæм, ныссæдт ыл талм, 
Фд^лæ куы фæзына бон арвыл, 
Мæгуыр йæ бон, кæй фена калм!.. 
Ныссабыр хъæд... Æрмæст ма комы 
Йæ зарынæй нæ банцад дон. 
Уый хуыссæгæн сæттын нæ комы, 
Ыæ хынцы уый æхсæв уæд бон, 
Нæ зояы ’лдар, нæ фиды хъалон, 
Нæ йын ары тых, ннз фыдгул, 
Бырсы, цæуы, лæгæрды хъал дон, 
Тæрсынц йæ улæнтæй зынг, дур... 
Фæзыиди мæй бæрзонд йæ сæрмæ; 
Тæмæнтæ калы, ’рттивы дон; 
Æзгъоры, уайы, ’мæ йæ хъæрмæ 
Сæдæ хъæлæсæй зары ком. 
Æстулы бонвæрнон дæр рагъæй. 
Хуыссы æнцад-æнцой лæг бал; 
Кæм иу лæг иннæуыл дыдагъæй, 
Чи иунæгæй, æнæ æмбзл... 
Хæрз фынтæ фенæд,—бон изæрмæ 
><æрз номджын тохы чиу фæллад. 
Йе чи нæ бахаста йæ сæрмæ 
Æлдары ехс, æлдары над. 
Рæсугъд сæм ракæсæд уæлвонгæй 
Нæ хурзæрин, нæ хуры цæст, 
Цæмæй сæ фæринк кард сæ цонгæй 
Йæ кæнон бакæна æххæст! 
1929 аз. 

г ы ц ц и 
он фæтынг ис. Хур æрттивы. 
Зæхх ныуулæфыди. Хох, 
Кæс, йæ мæрдон хуыз куы ивы.: 
Хатын—нал у хъæд фыдох. 
Цæст нæ донбылтыл* фæхæаыд. 
Рон—хъæдабæйæ сыл цъæх, 
Хæрисæн йæ хих фæрæс&д. 
Акæс—саппыл хъазы сæгъ;*. 
Зонын—уалдзæг у ныр, уалдзæг, 
Зонын—нал цæудзæня зæй, 
Зонын—куыд чындзхон буц уазæг, 
Ныр рæвдыд æстæм æрдзаей..г 
Бадын донгуырон æнцадæй:. 
Уайы ’нæрынцойæ дон. 
Донау рагон царды цадæй 
Уайынц сау бонтæ æргом. 
Æмæ ды, сæ хуыз ды куы дæ, 
О, ды, ме схæссæг гацци! 
Дæлæ лыстæнмæ фæцыдтæ: 
даОй, цæй хъæбæр та ныцци!" 

Базмæстай йæ æмæ дзурыс: 
„Рацу, тагъддæр рауай, ра!" 
Æз—дæ фарсмæ, ды—мæ цуры. 
Аргъау. Аргъау, гъæйдæ-гъа... 
Зымæг, систа та нæ де’хситт. 
Де’хсæв та куыд даргъ у, куы! 
Нымæт дыууæйыл куы ’ххæссид, 
Ивазæм, фæлæ бæгуы, 
Нæй, нæ ивæзы. Дæ кæрцæй 
Мæн нынныуæрстай уæд ды. 
Не ’хсæн сабыргай йæ бæрзæй 
Атъыста нæ цъæх гæды. 
Гино аргъæуттæм дæсны уыд, 
Гино аргъæуттæ кæны,.. 
Уæд нæ дæлфæдтæм æрхуыссыд. 
Сидзæр гоко ’мæ хъæрзы... 
Далыс зайгæ-.зайын амард, 
Далыс— гокойæн йæ мад. 
Гоко йе’мгокотæй адард, 
Нал у уыдоныл нымад. 
Мады дзидзийæн—-сывæдæг, 
Мады æхсырæн—сылы. 
Къуымты разилы йæхæдæг, 
Бафты комдзагыл хылы... 
Бахъарм æстæм ныр цыдпарæй: 
Гоко, гино, ды ’мæ æз. 
Аргъау аскъуыд, цыма барæй,— 
Хуыссæг адомдта йæ хæс... 
Райсом раджы. Халас—царыл, 
Урс хъæдабæйау, куы сбадт, 

Бадыс артдзæсты сæнарыл. 
Дзурын дæм: „фæсал мын радт!" 
Нæй—мæ ныхас дæм нæ хъуысы: 
Зынгыл „фу-фу;фу* кæныс. 
Цæстыл цæстысыг нæ сысы— 
Фæздæг... басыгъди дæ дыс... 
Уалынмæ æсхæцыд арт дæр. 
Къонамæ фæхастай мæн. 
Зынг мæм фестъæлфыди. Дарддæр* 
Лбадтæн. Кæуын. Дæуæн,.. 
Нæй дæуæн мæнмæ фæкæсæн— 
Уæртæ хъæр кæны баба: 
„Не скъæты хæрæг ныссæдздзæн.. 
Фаджыс алы ран—-обау!..а 
Ды фæцæуыс. Æз дæ фæдыл 
Уайын. Гом, æгæрццæй—дугъ. 
Ахастай мæ. Кæвдæсхъæдыл 
Бадын. Раппæрста мæ хъуг. 
Былтæ—фаджысы. Сæрфыс мæ. 
Ниуын. Ды—мæнæй фыддæр. 
Бакодтай мæ ногзад фысмæ. 
Астæрдта мын уый мæ сæр. 
Ис мæ ныр рæвдауæг—ма тæрс! 
Кæн дæ фаджысты кой ды... 
Уайтагъд та дæ чъылдым агæрз:: 
Тæскъ дæ „сæрдæнæй* сæрды. 
Фестæм. Хæдзары та сагъæс: 
Гæды тæрхæгмæ фæуад, 
Ахста мыст. Æрхауди. Акæс: 
Гасæй быламыхъ нык.калд. 

*0й, куыд бабын дæн--дзыназыс — 
Бацарæфтыд дæн бынтон!" 
Къуымтк ссады тæпп нæ арыс: 
— ~„Цæй, цы кæнон, цæй, куыд уон!" 
Раккой кодтай ды дæ дзæкъул. 
Куырой&æ. цæуæм—ды, æз. 
Дзæкъул иуæрдæм куы фæкъул. 
Дзурыс: ^фæдджийыл тыиг хæц!й 
Æз бæргæ хæцын, куыд зонын. 
>Куы фæкæлын, куы хæрз цырд 
Адзордт-дзордт кæнын. Фæтонын 
Фæдджи—’гасæй у æмбыд. 
Мæнæ куырой. Дон æм нал ис, 
Хи та барæвдз кодтай ды. 
Галиу къух ныцъæх ис, рахиз 
Дурæй дойнаг их сæтты. 
Разылд куырой. Уаг æруагътай, 
Фæлгæтæгмæ у дæ каст. 
Уайтагъд цæсты сыг æртагьтай: 
Хатын—нал уромыс маст. 
.Хъарæг, судзгæ хъарæг, хъуысы, 
Куырой иууылдæр кæуы. 
Цæссыг уадултыл нæ.сысы, 
Рустыл гагатæй цæуы. ■ ., ■ 
Куырой, къада куырой, зилы. 
Кæс, æнæбары—-йæ зылд. 
Гæркъæраг йæхи ныттилы. 
Байхъус, бамбар сын сæ дзырд: 
„Уæй! хæррæтт, хæррæтт, цæй, иумæ. 
Уæй хæррæтт! Мæгуырæг ус, 

Рухс нæ ныккæсдзæн дæ риумæ, 
Цас фæнды фæллой кæн, кус. 
Сар—дæ сæр, дæ уæнгтæ—’нтъыснæг, 
Гом, æгæрц—дæ саби сонт. 
Уæй! Хæррæтт. Мæрдон—дæ хуыссæг* 
Хъарæг дын фæци нывгонд!"... 
Сау ус бакæуы, дзыназы:- 
— „Гъыкк.., мæ бон, мæ сæры бон, 
Гъыкк... даедæй! Æстонг фыдазы, 
Саумæр, айс-иу мæ бынтон, 
Кæннод нал дæн, нал, мæ сæрæн. 
Судзгæ сау фыдты тыхсын!" 
Нал ис бауромæн хъæрæн. 
Хъарæг куыройыл тыхсы... 
Хъарæг зарæг уыд гыццийæн.— 
Сæфта зæрдæйæн йæ низ. 
Куырой—тад усæн йæ сийæн— 
Уæд фæлварæндон уыдис. 
О,—лæджыхъæдæн мæрдадзы 
Хъарæг, хъарæг уыд нысан. 
Уым сæ тыппыртæ куы уадзы 
Бирæ гыццитæн зиан. 
Куырой аривад: æрмæфтау 
Цас лæхуринаг у, цæ! 
Фестъæлфыдтæ ды кæлмдзæфау: 
„Тагд!—мæ мой та мæм хæцдзæнГ’ 
Де ссад авгæдтай. Цы фаг у?! 
Фæлгæтæг дæр ма сæрфыс... 
•—„Стонг мын у, гыцци!" 
—„О, ма ку! 
Мæнæ.., не ссад... кæс.уыщыс!" 

Дзæкъул баппæрстай ды де’ккой. 
Араст æстæм. Фæлæ кæм! 
Чи ма уæнды, чи,ныр йе ской, 
Фæлæ ’ххормаг...Зæнгтæ.., Нæм! 
Иæ, нæмынæй дын нæ уыдзæн. 
„Сис мæ, гыцци... Де’ккой,цæй!" 
Ниуыс: „О, мæ бон! Мæ хуызæн 
Хур цæмæн фены, кæцæйГ 
Хилыс сабыргай нæхимæ, 
Де ’ккой—дзæкъул, ууыл—æз. 
Ды мæ къух æлхъивыс риумæ. 
Хилыс къулы.-. Æммыст фæз!.. 
Афтæ арвыстай дæ бонтæ, 
Иу сæ иннæмæй—фыддæр. 
Цард дæ бадомдта дæ сонтæй. 
Ницы, ницы у фырт дæр!.. 
Бонтæ иннæ бонты ивынц — 
Рад ис алцæмæн дæр, рад. 
Мæнæ, кæс, дæ цот дæм сидынц, 
О, сæ ныййарæг, сæ мад! 
Ракæс, ракæс ма дæ цæстæй! 
Ракæс, ма уал у æнкъард! 
Фен, куыд аивта нæ бæстæ, 
Фен, куыд фендæр ис ныр цард! 
Кæс, дæ чызг куыд цæры, уымæ, 
Кæс, куыд у, цы у йæ куыст— 
Хъазгæ рараст ис йæ хуыммæ. 
У дæ сагъæстæй уый хызт. 
Кæс, йæ къæхты бын—æсгæллад, 
Уат, уæд милæнгом—йæ уат. 

Дысон ауагъта йæ фæллад. 
Не’вдæрзта, дæуау, уый уад. 
Раджы фестадис уый абон... 
Акæс—ифтонг ын æппæт. 
Къухтæ аирд кодта сапон, 
Нæу йæ хæринаг йæ мæт. 
Файнуст... файнуст дæр цæуыннæ. 
Хорз у уый дæр царды, хорз. 
Фæлæ ис кæсæг дæ чызгмæ,— 
Хъус—йæ ном хуыйны колхоз. 
Рамбырд кодта уый йæ зæйцы. 
Фезгъорынц сæхæдæг, кæс. 
Былæй, артæй сын нæ тæрсы, 
Ис сын, ис рæвдзуæг, гæс. 
Хъазынц сабитæ--нæ дарæг. 
Хур, сæууон хур, сæ хынцы; 
Дардыл айхъуысы сæ зарæг, 
Хæхтæм, быдыртæм тындзы: 
Дав нæ, хур, 
Худ нæм, хур! 
Мах æстæм 
Амондгур. 
Ма тæрс, ма, 
ма нын тæрс— 
Мах дын—гæс, 
мах—дæ гæс— 
Хуры рухс, 
рухс тынтæй 
Ацæудзæн 
царды зæй 
Бæстæтыл, 
дунетыл. 

Зæрдæ дар 
сабитыл! 
Сабитæ,— 
ног фæлтæр,—- 
Айрæзæм! 
Хъæлдзæгдæр! 
Гыццитæ, 
мадæлтæ, 
Дарут ныл 
зæрдæтæ. 
Акусут 
ерысæй! 
Акусут 
ерысæй! 
Иу, дыууæ, 
иу, дыууæ, 
Иумæ цом 
иууылдæр. 
Уæд æртæ, 
уæд цыппар 
Иумæ цу, 
рæзгæ бал!*’ 
Айхъуыст зарæг дардыл. Быдыр — 
Райдзаст. Кæс—гыццийы чызг 
Кусы ерысæй. Йæ фыртыл 
Уый нæ калы цæстæй сыг. 
Бон йæ куысты хай фæкæндзæн. 
Йе ’мбал—зиугусæг бæлттæ, 
Уый йæ лæджыхай нæ нæмдзæн. 
Сихор, æхсæвæр— цæттæ* 
Куырой йе скъола ныр нал у, 
Хъарæг фемгъуыдта фæткæй: 
Уымæй нал æвзарынц хъару. 
Фаджыс нал хæссынц тæскъæй. 

Зарын, чиныгæй æвзары 
Ныр йæ лæджыхъæд дæ чызг. 
Уый дæр ма ’нхъæлай хæдзары*. 
Йе куырой—йæ бынат, уынг. . 
Нæ,—гыццийы чызгæн абон 
У æндæр йæ дикы ран, 
Зоны, зоны йыи йæ афон, 
Хонынц ын йæ ном та стан. 
Кæс, йæ куысты бон фæхицæн*.- 
Хъазгæ, худгæйæ фæци. 
Бады. ныр дзæбæх йæхицæн, 
Бады сабйты гыцци. 
Райста чиныг. Чииыг райста... 
Мæнæ Царциат—кæс, гыцци! 
Дæу... дæу фаджысы зæй ласта, 
Уый та цы, цы хай фæци!!! 
Райста чиныгæй йæ кæрдих, 
Зæрдæйæн ма циу дзæбæх?— 
Иу къорд иннæтæй куы фæдих, 
Зарæг айхъуысти уæрæх: 
„Уалдзæджы улæфт мæ риумæ хъары, гъей, гъейГ 
Бирæ фæцæрат, ме ’мгусæг чыртæ/гъей! 
Файнусты зæрдæ мæнмæ чи дары, гъей, гъей! 
Дардыл куы зилынц нæ буц быдыртæ, гъей! 
Зæрдæйæн дзæбæх гъеуыдон куы сты, гъей,гъей! 
Чи бафæллайа ерысæй куысты, тъей! 
Худинаг ын уæд, худинаг ын уæд, гъей, гъей! 
Фæкæудзысты йыл йæ рæзгæ цæуæт, гъей! 
Зарæджы хъæлæс нæ ном куы дзуры, гъей, гъей! 
Фыссæджы къух да?р нæ ном куы фыссы, гъей! 
Нæ кой куы вæййынæ худгæ хурмæ, гъей, гъей!: 
Иры быдыртыл нæ зарæг хъуысы, гъей! 
27 

Нæ урссæр хæхтæ нæ цинæй худынц, гъей, гъей! 
Нæ фæрстæ надæй куы нæ уал дудынц, гъей! 
Терчы улæн рын нæ низтæ ласы, гъей, гъей! 
Ныгæны Каспи нæ фыдбылызты, гъей! 
Нæ дуджы зæрдæ нæ куыстæй хъазы, гъей,гъей! 
Ма бафæллайæм ерысæй куысты, гъей!!! 
Бон фæтынг нс. Хур æрттивы. 
Зæхх ныуулæфыди. Хох, 
Кæс, йæ мæрдон хуыз куы ивы. 
Хатын, нал у хъæд фыдох. 
Зснын—-уалдзæг у, ныр уалдзæг, 
Зонын—нал цæудзæни зæй. 
Зонын—куыд чындзхон буц уазæг, 
Ны.р рæвдыд æстæм æрдзæй. 
Æмæ хъус, мæ сидтмæ байхъус, 
О, мæ хойы хай, дзæбæх: 
Цæр! хъæлдзæг, æвзыгъдæй бакус! 
Зон,—дæ фæндаг у уæрæх. 
Уыд гыцци. Игæрæй марзта 
Хæхтæ, къæдзæхтæ, уæддæр 
^Сорæй йе стонг дæр нæ саста. 
.Ды ныр амондимæ цæр! 

УÆХАТÆДЖЫ ФЫРТ—ЧЫСЫЛ ГУЫИМАН 
(Дыгурон тауырыхъ) 
Уыд ма фынафон... 
Уæлыйау арвыл 
Тæмæнтæ калдта 
Æмæ худт Боброн,— 
Йæ хуыссæн афтæ 
Фæуагъта хъармæй 
Гъуыйман цæхæрцæст. 
Хызын—йæ фарсыл, 
Æрчъитæ—къæхтыл, 
Йæ уæнтыл—цухъа, 
Сæныккдзарм—худæн, 
Хъырнмаг нфтонг 
Æфтыд йæ уæхскыл, 
Йæ фарсыл—хъама, 
Лæдзæг—йæ къухы,— 
Гъе, уый— йæ фæлыст. 
Фæраст ис хохмæ, 
Сычъи, дзæбидыр 
Цæгъдынмæ хохмæ 
Гуыйман фæраст ис, 
Æмбалæн йемæ 
Уадис хуыздæрæн 
Йæ иунæг æрдхорд 

Хъасбол, мæнгард лæг, 
Уыд ноджы йемæ 
Йæ куыдз цуанон,— 
Силæм къуыбырхъус. 
Хур сæмбæлд хæхтыл, 
Тæмæнтæ калы 
Рæууои, рæсугæй 
Бæрзондæй цъити. 
Æрттивынц хуыртæ 
Æртæхæй дардмæ, 
Æхситтæй зарынц 
Рагъ, рындзтæй зымтæ. 
Фæцæуы дагъы 
Хъасбол уæлæмæ, 
Гуыйман дæр цъассæй 
Фæлгæсы рындзтæм... 
О, мæнæ диссаг: 
Куы нæ ис бæстыл 
Æппындæр асæст, 
Йе мигъы сау цъупп,— 
Уæд арв куыд нæры, 
Куыд вæры хохы? 
Йæ цæхæр афтæ 
Куыд кæлы рындзтыл?! 
Уый арв нæ нæры: 
Фæлдахы сырдты 
Йæ хъыримагæй 
Гуыйман, чысыл лæг... 
* 
Уыд бон йæ тынгыл. 
Физонæг кодта 
Сычъийы фарсæй 
Гуыйман цæхæрцæст. 

Хъæлдзæгæй зарыд, 
Æнхъæлмæ кастн, 
Æнхъæлмæ касти 
Гуыйман Хъасболмæ. 
Æрцыд фæстагмæ 
Афтидæй уый дæр. 
Сырх туджы зилы 
Йæ цæсгом иууыл. 
—„Фæуадз уал сихор,— 
Гуыйманмæ дзуры,— 
Кæс, далæ дагъы 
Дзæбидыр дзугтæй.1" 
■ * 
Фæуади рындзмæ 
Гуыйман цæхæрцæст; 
Кæсы ’мæ дагъы 
Æппындæр ницы. 
— „Сæрæй нæ зынынц,— 
Хъасбол та дзуры,— 
Хæстæгдæр бахиз, 
Цæй, тагъддæр рындзмæ; 
Æз дыл хæцдзынæн— 
Æри дæ фæдджи"... 
Дæлæмæ рындзæй 
Фæлгæсы дагъмæ, 
Фæлгæсы дагъмæ 
Гуыйман цæхæрцæст. 
* * 
Йæ тых, йæ бонæй 
Нысхойы рындзæй 
Мæгуыр Гуыйманы 
Мæнгард Хъасболат. 

Дæ фыдгул афтæ: 
Ныммур ис комы, 
Ныммур ис къæйтыл 
Гуыйман цæхæрцæст. 
Æрмæст ма иу хъæр 
Фæцыди дардæй: 
.„Мæ номхæсс ау, 
Силæм—мæ уарзон, 
Фæу хъæргæнæг 
Ды тагъд мæ мадмæ, 
Æстæй Хъасболæй 
Мæ туг дæр агур"... 
Зылд хæхтыл уддзæф, 
Рæууон, рæсугæй, 
Æстæй тыхдымгæ 
Фæзынд йæ бæсты, 
Уый цъити уайтагъд 
Мæстæй æссыгъди 
Мæнгарддзинадыл. 
Дымгæ—йæ улæфт. 
* * 
Æрбадти дурыл 
Хъасбол мæнгард лæг. 
Йæ сæры зилынц 
Хъуыдытæ ахæм: 
„Гæвзыкк, мæгуырæй 
Фæцард йæ куырм фыд„ 
Йæ мад сылыгур 
Цыди мæ мадмæ. 
Фыдæй-фыртмæ дæр 
Сæныччы хъусæй 

Туг никуы суагътбй. 
Æртæ сæбæччы 
Зæд, дуаджы номыл 
Сæ къæй нæ федта, 
Уæддæр Æфсати,— 
Мæ куыдз—йæ нывонд,— 
Йæ фосæн фосгæс 
Гуыйманы кодта. 
Хъаруйæ—йе’мдзаг— 
Мæн къахдзæф кæнын 
Нæ уагъта цуаны 
Гуыйман æппындæр... 
Ныр хуысс уым комы, 
Ныххау дæлæмæ! 
Хуыр, дур—дæ ингæн, 
Æртæх—дæ мæрддзаг. 
Ныххæрдзæн рувас 
Дæ хъустæ ахсæв, 
Дæ цæст дын сау сынт 
Æскъахдзæн райсом... 
Æз уал æввонгæй 
Ныххæссон абон 
Дæ сырдты хъæумæ... 
Зæгъдзынæн: коммæ 
Æз иунæг цъилæй, 
Кæсут, æппарын 
Дзæботæ къзйгай. 
Гуйманæн алыгъд 
Йæ амонд дардмæ: 
Афтидæй хъæумæ 
Нæ уæнды ’рцæуын.,. и 
Йæ кард æсласта... 
Фæцæуы сырдмæ... 
Æсуагъта хурхыл 
Уæд сион сырдæн 
Йæ кард Хъасболат... 

* * 
Силæм фæлывдæй 
Нæ цыд Гуыйманыл: 
Нæ уыд йæ ахуыр, 
Уый уадза искæй 
Хæстæг йæ сырдтæм 
Чысыл Гуыйманæн. 
Ныццавта уайтагъд 
Йæхи Хъасболыл. 
Уæд де знаг афтæ: 
Æстыдта зæнгæн 
Силæм йæ хæцъæф. 
Бæргæ ма кодта 
Хъасбол. амæлттæ, 
Фæлæ йын фаркгай 
Æскодта йе’гъдтæ 
Силæм къуыбырхъус. 
* * 
Хъæр—ахст ныккодта 
Хъасбол, фыдзæрдæ... 
Æнхъæвзы донау 
Йæ туг фæйнæрдæм. 
Дæлгоммæ ахауд, 
Мæцы йæ туджы... 
* * 
* 
Хур хъазгæ рагъæй 
Йæ был ныддардта, 
Йæ тын. ма дардæй 
Ныдзæвы хохыл. 
Æрттивы цъити 
Рæууон, рæсугæй. 

Йæ улæфт кæмттæм 
Æрвиты фагæй. 
Куы райста къухмæ 
Эол йæ фæндыр, 
Йæ хъæлæс бæстыл 
Фæйнæрдæм хъуысы. 
Мæрдон хуыст къæйтыл 
Кæны Хъасболат. 
Уыг къахдзæн уымæн 
Йæ сау цæст ахсæв. 
Дæлыйау комы 
Силæм нынниуы: 
Гуыйман, дæ мардыл 
Кæны уый марой! 
1935 азы. 

БАДИЛОН СИМД 
I. 
Хъуыбаттæм абон 
Уыдзæн æстыр куывд: 
Афицер райста 
Йæ фырт Афайæн, 
Дыгурыл айхъуыст 
Йæ хабар дардыл, 
Æзнон фæйнæрдæм 
Бæхджынтæ ацыд: 
—„Цæут! Æркæнут, 
Хуыздæр кæм арут 
Дыгуры кæмттæй 
Гал, хорз тохъылтæ: 
Раст хъуамæ райсом , 
Афай йæ фыртæн 
Æскæна буцæй 
Куывд, куывд æнæмбал! 
Цы сты, цы, Нартæ! 
Цы уыди Нартæм? 
Хуыздæр цæмæй уыд 
Æхсæртæггатæн 
Сæ хæдзар, цæй-ма?!, 
Сылтаныхъ... Марадз 
Æппæлæнт Нартæ 
Сæ Зилахарæй*.. 

Цы нæры дардыл 
Сæ кой ныр Нартæн?! 
Æндæр у рæстæг: 
Мæ бон у абон! 
Ныр хъуамæ адæм 
Кæной мæ койтæ*— 
Дзырдта сæрхъилæй 
Афай Бадилон,— 
Æрвиты ноджы 
Уый барæг ахæм: 
„Цæугæ Кæсæгмæ, 
Уым ме’мсæр чи у, 
Уый хъуамæ ам уа, 
О, хъуамæ ам уа — 
Мæнæн мæ куывды!* 
Уыд ноджы хонæг 
Цымимæ, Ларсмæ 
Тæгайы фырттæм 
Бæхджын æд хъузон- 
II. 
Уыд уалдзæг... Райсом... 
Тæмæнтæ калы 
Сæ хъæу Хъуыбаттæн. 
Чызгæй, лæппуйæ 
Кæнынц æмæрттывд.. 
Чыргай ивылынц 
Афайтæм адæм. 
Рæу-уддзæф тауы 
Фæйнæрдæм зарæг. 
Йæ кæрт уæрæх у 
Афайæн. Акæс: 
Йæ къуымты—бирæ 
Дыгурæй адæм. 
Уыдысты раджы 

Хъуымийаг уыдон, 
Ныр дæр Хъуыбаттæ 
Хæцынц сæ рохтыл: 
Зæххæй иу царди, 
Зæххæй, хуымгæнæг. 
Æмæ кæм уыди 
Гæппæл мæгуырæн — 
Æххуырстæй царди 
Фыдæй фыртмæ дæр. 
Æрцыди уалдзæг — 
Куы нæ байтауай,— 
Гæдыйы уаст дыл 
Кæндзыстк а-змæг 
Дæ цæуæт къуымтæй. 
Зæхх уыд Хъуыбаттæм 
Уæлдæйттæй, арæх. 
Дыгурæй бирæ 
Уыд баст сæ кауыл 
Хъуыбаттæн рагæ.й 
Зæххы сæраппон. 
Гъе, ныр дæр, уартæ, 
Кæнынц лæггæттæ: 
Фацбай æргæвды, 
Кæс-ма, нæл фыстæ; 
Æртгуызæй кусы 
Гæстæн æнæ худ; 
Хъанцау у дондзау; 
Тазе та сугтæ 
Сæтты уæхскуæзæй. 
III. 
Хур арвыл хъазы... 
Йæ хид лæдæрсы 
Хъанцауæн ныхæй. 
Тазе ма цæнгтæ 

Тыххæй куы исы, 
Йæхимæ ласы 
Тазейы фæрæт, 
Гæстæнæн хурмæ 
Йæ сæр æрттивы, 
Фæтоны тæвдæй 
Йæ риу фæйнæрдæм. 
Фацбай ма’взыгъд у, 
Фæлæ куы тыхсы: 
Тъæппытæ хауынц 
Йæ фæрстæ хурмæ... 
Бон райы, хъазы... 
У сатæг агъуыст — 
Æфснайд, уæд райдзаст.. 
Уæлыйæ бады 
Сафар, сæ хистæр 
Хъуыбаттæн, бакæс. 
ГБæмбæг у йе ’взаг, 
1Сындз та—йæ зæрдæ. 
рыдæй-фыртмæ дæр 
Уыдис, гъе ахæм 
,Сæ конд Хъуыбаттæн. 
Йæ рахиз фарсмæ — 
Джанходт—Кæсæгæй, 
Уæд йе^ннæ фарс та — 
Тæгайы буц фырт 
Зæронд Тæтæрхъан. 
Дæлдæр сæ цуры — 
Хæрзконд Амырхан 
Тугъанты хистæр — 
Фæлмаст, æрмахуыр 
Нæл фысы хуызæн. 
Рæдау кæрдзыныл,— 
Цæл уарзын баззад 
Сæ туджы рагæй 
Тугъантæн гаккæн. 

Сæ дæле бадынц 
Елхъан, Мысырби, 
Стæй афтæ дарддæр — 
Сæ агуырд адæм... 
Йæ тарфмæ бахызт 
Сæ куывд Хъуыбаттæн. 
„Куыд уыд?а—куы фæрсай,— 
Уæд дын зæгъдзынæн: 
„Куыд-иу уыд, афтæ, 
Куыд-иу уыд, афтæ 
Сæ куывд Хъуыбаттæн: 
Бæрæчедт бирæ — 
Хæрдæй, яыуæзтæй. 
Лæууы сæ разы 
Сæ хъал фæсивæд. 
Зæрдæдзæбæхæн 
Сæ гаджидæуттæн 
Кæрон дæр нал ис. 
„Хуыцауы хорзæх, 
Паддзахы хорзæх, 
Цæй, уæд Инэлы. 
Йæ цинтæ арæх 
Кæнæнт Иналæн",— 
Куывта сæ хистæр 
Хъуыбаттæн афтæ. 
Лæууыд йæ кæрон 
Инал дæр бадтæн, 
Æрттывта иууыл — 
Уæхсгæй уæд тарæй. 
IV. 
Цæуы къæрцц-æмдзæгъд;. 
У хъазт йæ тынгыл, 
Лæууынц æмгуыппæй — 
Чызгæй, лæппуйæ. 
Цъæхснагæй зары 

Сæ фæндыр. Чидæр 
Бæхыл æрхъазы.. 
Уæд хъазтмæ бахызт 
Инал—афицер. 
Фæзынд ыл, абон 
Кæй уыд бæрæгбон: 
Йæ худ бæрзонддæр 
Куы систа ныхыл, 
Кæнынц сырх æрттывд. 
Цæстæй, уæд русæй. 
Йæ фæдыл уайы 
Рæвдзæй йæ къæбыс, 
Æрцагътой фæндыр. 
Инал йæ куыдзæн 
Кæны къæрц-æмдзæгъд.. 
Фæлæууыд куыдз дæр 
Йæ фæстаг къæхтыл. 
Æстæй йæм къухтæ 
Æрцагъта дардæй 
Иналы буц хо— 
Фæлурс Залихан. 
Фæуад æм сау куыдз* 
Йæ къæхтæ ’рхафта 
Æдæрсгæ чызгæн 
Йæ дари разыл, 
Ныххудт Залихан, 
Ныххудт Инал дæр... 
Цыд хъазт йæ уагыл... 
V. 
Æрттивы рухс хур,. 
Тæмæнтæ калы, 
Йæ тынтæ дардæй 
Æрвиты зæхмæ. 
Æрвиты амонд, 

Æрвиты буц фын... 
Ныхъуыры сау мæр 
Йæ тынтæ хурæн. 
Йæ сæр æсдардта, 
Кæс, зæххæй уартæ 
Рæсугъд- дидинæг. 
Йæхи уый цардмæ 
Æвдисы абон, 
Æмæ йæм цард дæр 
Тындзы æргомæй. 
Кæсы уæлвонгæй 
Фæйнæрдæм бæлас, 
Сыфтæр фæхæцыд 
Йæ цæнгтыл иууыл. 
Бæрзонд æсбадти 
Йæ цъуппыл сауцъиу. 
Йæ зарæг хурмæ 
Æрвиты сауцъиу, 
Уый зары цардæн. 
Уый уарзы хуры. 
Фæнды йæ зардмæ 
Цæрын цæрдуды, 
Цæрын парахат... 
VI. 
Йæхи сабыргай 
Æрбайсы хъазтмæ, 
Бецау, Фацбай дæр 
Бæрзонд, фæтæнуæхск, 
Куыстуарзаг, сабыр— 
Фацбай йæ мадæн 
Уыди хæрз иунæг. 
Йæ фыд нырхæндæг 
Фыд куыстæй раджы: 
Æххуырстæй хатти 
Хъуыбаттæм ал’аз. 

Кæмдæр ныссыди, 
Фыд низ æссардта, 
Æмæ йыл сынтæг 
Æсси æнувыд... 
Фæци конд кусарт 
Фацбай—цæхæрцæст. 
Физонæг бурæй 
Лæвæрдта рæвдзæй 
Хъуыбатты фынгтæм. 
Сæ бадт Хъуыбаттæн 
Ныр цыд кæронмæ, 
Лæггад цы хъуыди,— 
Фæкодта иууыл. 
Нæй никуы царды 
Æссарæн фидыд 
Æлдарæн æмæ 
Æххуырст, æфхæрдæн. 
,Куы сфыцой иумæ 
Сæ фыдтæ аджы, 
Уæддæр сæ басæн 
Æсхæццæ кæнæн 
Нæй, никуы, никуы! 
Фæлæ ма зæрдæ 
Фæкæсы коммæ, 
Йæ мидæг сонт туг 
Куы сфыцы, гъеуæд!.. 
* 
Фæтых ис фæндыр 
Фацбайыл уайтагъд, 
Йæхимæ ласы 
Фацбайы æмдзæгъд.... 

Æрлæууыд хъазтæн 
Иæ кæрон лæппу, 
Цырæгътæ судзынц 
Йæ цæсты, бакæс. 
Тæмæнтæ калы 
Йæ цæсгом иууыл. 
Æрбауад уайтагъд 
Фацбаймæ чидæр 
Æмæ йæ симдмæ 
Фæкæаы уартæ... 
Йæ бырынкъ зулмæ 
Хæссы Залихан. 
Йæ рахиз фарсмæ 
Кæсы æдзухæй; 
Æнæрвæссонæй 
Æсхуды хаттгай, 
Фацбайæ хизы 
Йæ дари къаба... 
Йæ сæрæн нал у 
Фацбай æфсæрмæй. 
Йæ сур хид акалд, 
Йæ сæр дæр зилы. 
Фæстагмæ рахызт— 
Æсуагъта чызджы... 
Уæнтæхъил æмæ 
Сæргуыбыр—афтæ 
Фæцæуы хъазтæй 
Фацбай сабыргай... 
Йæ разы, мæнæ, 
Инал куы февзæрд: 
„Кæй уæндыс, цъаммар, 
Ды та æфхæрын!’4— 
Зæгъы Фацбайæн, 
Æмæ фæхæцыд 
Йæ кардыл чызгхуыз. 
Мæстæй æссыгъди 

Фацбай фæтæнуæхск... 
Йæ галиу къухæй 
Æрцахста карды, 
Йæ рахиз къухæй 
Æрзылд Иналыл. 
Æссыд йæ цъæкахст 
Хъуыбаттон гуырдæн. 
Æзгъорынц балгай 
Хъуыбаттæ хъæрмæ.., 
Мæнæн дзырдæуыд: 
Сæрдыгон иу саг 
Æзгъордта хъæды— 
Бæстæ—æппæтæн 
Сæ сурæт иста. 
Уыдис ын дойны. 
Фæйнæ’рдæм касти 
Дон, суадонагур. 
Æмæ йыл сæмбæлд. 
Зыдæй ныуазы, 
Кæны æлвæстæ, 
Нæ ма басасти 
Йæ дойны сагæн,— 
Æрбафтыд афтæ 
Кæцæйдæр ниугæ 
Куыйты агъуыд бал. 
Ныккодтой куыйт.æ 
Гъе, уыцы иу цæф 
Сæхи, æмхуызон, 
Нæ сæрджын сагыл. 
Рæдувынц куыйтæ 
Йæ фыдтæ сагæн. 
Æрхаудта... Нал уыд— 
Йæ зæрдæ баацад. 

Æрттывта нæууыл 
Йæ туг æртахгай, 
Æмæ дзы надта 
Йæ тынтæ буц хур. 
Нæ разынд ронбæгъд, 
Бæргае, Фацбай дæр, 
Фæлæ цы кæна, 
Цы кæна иунæг! 
Цæвынц, рæхойынц 
Лæгæй, лæппуйæ. 
Хъуыбатты мыккаг. 
Æрхауди дуртыл, 
Фацбай—æдзард уд, 
Æрхауди дуртыл, 
Æрцыд йæ кæрон... 
Залихан мардæн 
Æрлæууыд къахæй 
Йæ фæтæн риуыл 
Æмæ йæм дзуры: 
„Гъе, уый дын ме*фхæрд..." 
Æппын фæстагмæ 
Иналы сау куыдз 
Æрзылди мардæн 
Йæ алфæмбылай, 
Æстæй, зыдгæнгæ, 
Æстæрын систа 
Фацбайы ныхæн 
Йæ туджьГрхæмттæ.., 
Дард нал уыд куывдæн 
Йæ фæуын, афтæ 

Фæхъуынтъыз арвæн 
Йæ кæрон дардыл. 
Фæтулы хур дæр 
Йæ сæрты хъæуæн... 
Фæцæуы цудгæ 
Афай, æфсæст лæг. 
Йæ уатмæ бацыд, 
Æрхуыссыд буцæй.., 
Æттейæ арвæн 
Æссыд йæ нæрын. 
Æртæхтæ хауы: 
Бæрæг у арвыл—• 
Уыдзæн тыгъдызæй. 
Ныхсдзæн Фацбайæн 
Уый ныр йæ тугтæ. 
Афай та уаты 
Кæндзæн мæрдфынæй... 
8-4/Х—1935 аз. 

ÆНДÆР ХЪУЫБАДЫ 
».,. Куырмæй фæстæмæ 
Æрцыд нæ хъæумæ 
Зæронд Хъуыбады..." 
Къоста 
Сæрдæй, зымæгæй, 
Æстонг, бæгънæгæй 
Æххуырсты хатти. 
Куывды, хæрнæджы— 
Æртгуыз; фæздæджы 
Дæлыйау бадти. 
Æсхуыст—сыхагæй, 
Æфхæрд— мыккагæй,— 
Нæ йын уыд хион. 
Уæд та фыд рыстæй 
Æрцыди куыстæй 
Сæхимæ иу бон 
Æмæ хæдзары 
Кæрдзын нæ ары— 
Кæм уыд йæ кæнæг?! 
Хъуыдыты ацыд: 
Йæ цæстыл хъазыд 
Æфсин æд зæнæг. 
Фæлæ цы кæна, 
О, сар—йæ къона!— 
Ирæд кæм ары?! 
49 

Химаны фыртæй 
Фæззæгмæ дзырдæй 
Дæс мæрты дары; 
Дыууæ æрчъихор 
Нæ тæнджын Джиор 
Фæткыл кæм дæтты!— 
„Хуымон мын рацу... 
Цæй, иу бон цас у 
Куыст уарзон сæрды!.. 
„^Фæлидзон",—загъта, 
Йæ къуым ныууагъта 
Фæззæджы дуарыл. 
Æнудæс аздзыд— 
Быдырмæ рацыд 
Уæд номдзыд Нарыл. 
Иры быдырты 
Бындзджын тæрфыты 
Кæм нæфæкуыста?! 
Тугъанты рæгъау, 
Хъуымиаг лæгау, 
Лæвар фæхызта. 
Ирæй дæр ацыд, 
- Тугъапсмæ афтыд 
Фæндаджы куыстмæ; 
Йæ фæтæн риуæй, 
Йæ уыргты фиуæй 
-Уым сыджыт марзта, 
Хæрæгуаргъ дуртæ 
Æнæхъæн суткæ 
Æккойæ хаста... 
„Нæй, ам дæр—ницы!" 
Мæстæй æсризы— 
Кæсы йæ мыздмæ... 
*) 1912—14 азты Туалты фæсивæд цыдысты Тугъапсы 
фæндаджы куыстмæ. 
50 

Сыбыр... Бодайбо*) 
Фыссы йæм Габо... 
Фæцыд Сыбырмæ. 
Куы гæрста шахттæ, 
Сыгъзæрин къахта; 
Тыхстæй—йæ хъуырмæ; 
Айдагъ кæрдзынæй 
Гъе, Уыцы зынтæй 
Йæ фаг нæ хордта. 
„Нæй, ам дæр ницы!" 
Фæстæмæ лидзы... 
Сæргой фæкодта: 
„Кæдæм фæстæмæ?!" 
„Кæцы бæстæмæ?!" 
Æфсæддон баци!.. 
Карпаты хохы 
Æлдæртты тохы 
Йæ туг фæкалди... 
Æлдар лæбуры, 
Хæст, тох куы куры, 
Къæхтæ йыл базад... 
Фыд дуг, фыд бирæгъ 
Нæ хæссынц бирæ— 
Фыдæлтæй баззад,—. 
Æлдарыл абон 
Æскодта саубон— 
О, рæй-дæ, рæй-дæ! 
„Карпаты хæхтæй, 
Германы хæстæй 
Нæхимæ гъæйдæ!— 
Уым хæст æстынг ис,— 
Мæгуыр æззынг ис— 
Æлдары судзыИ 
*) Иры фæсивæд революцийы агъоммæ арæх цыдысты 
куыстагур Бодайбойы сыгъзæрин къахæнтæм. 

Дон, Бургустанæй *) 
Сырх партизанæй 
Кæм нæ тылд туджы!.. 
Йæ цонг нæ фæллад, 
Йæ кард нæ фегад 
Хæсты быдыры. 
Йæ зæрдæ зарыд, 
Йæ туг-иу хъазыд 
Йæ фидар гуыры.’ 
Йæ цæстыл уади, 
Йæ размæ тахти 
Сæрибар фæллой. 
Цагъайраджы дуг, 
Æбузнæй калд туг— 
Уæ дæлдзæх фæой!— 
Куы фæтар æсты... 
Сæрибар куысты 
Дæ хъару равдис!.. 
Куыстмæ бæлгæйæ, 
Куыстмæ тындзгæйæ 
Хæрдмæ-иу хаудис... 
Æмæ фæстæмæ 
Æрцыд нæ хъæумæ, 
Сырх орден—риуыл... 
Йæ номкуы хъуысы 
Хъазуаты куысты 
Нæ Ирыл иууыл... 
Сæрдæй, зымæгæй 
Фæлыст, хъæлдзæгæй 
Колхозы кусы. 
Фæсгуыст фæзары 
Æмæорæвдауы 
Йæ цот, йæ усы. 
*) Бургустаны урс гвардионты ныхмæ хæсты уыды- 
сты ирон фæсивæдæй бирæтæ. 

Изæрыгæтты 
Кæш^зеттæ, 
Йе—клубы _ 
Йæ ном ын базон— 
Хуыйны, мæ уарзон, 
»Æндæр Хъуыбады** 
6-1X4? аа» 

ТЕРЧЫ ЦУР 
I. 
Сабитæ—нæ дарæг!— . 
Райы уæ мæ зæрдæ, 
Байрæзæнт уæ сæртæ, 
Ут рын, сонæй хызт. 
Аргъæуттæ ис бирæ; 
Хъусут сæ уæхæдæг; 
Хъусдзысты уæ зæнæг . 
Ноджыдæр фылдæр. 
Абон уын æз аргъау 
Кæнынмæ нæ хъавын,— 
Аргъæуттæн дæр та ныи 
Разындзæн рæстæг, 
Иу хабар æрæфтыд 
Фаронæй мæ зæрдыл.,. 
Кæд лæуут мæ фæндыл,— 
Радзурон æй, уæд... 
Æмæ стæй разы дæр 
Ценнæуат, нæ зонын! 
Исты уæ нæ хонын 
Цъысыммæ мийаг. 

Ивгъуыд бонтæ зонын 
Хос у, хос, æвдадзау— 
Фидæн бонтæм раздзау 
Уæд рæвдздæр у цыд. 
Хъусут, уæдæ цадæг. 
Дзурдзынæн æцæгтæ. 
Уæнт уæ зæронд лæгтæ 
Ме’вдисæн, уæд та... 
II. 
Зонут мын мæ фыды. 
Уый фыды нæ зыдтат... 
Цардбонæн йæ фыд ад 
Бавзæрста бæстон. 
Уый фæци уыргæфтыд 
Кусынæй æххуырсты. 
Рафтыди зынгуысты... 
Амард, нал ис ныр... 
Иу хатт раджы цæндыл 
Бадтæн йемæ хурмæ... 
Хъазынæн æз дуртæ 
Равзæрстон дзæвгар. 
Дур, уæдæ, цы ардта 
Хъазынæн уæд саби?! 
^(Ахæм хъазæн нал и 
Хуыдæджы дæр ныр). 
Хъазыдтæн мæхицæн, 
.Амадтон .„хæдзæрттæ". 
Загъта-иу мæ зæрдæ: 
.*Ныр дынджыр лæг фест!— 

Амаин уæд систæ, 
Исин уæд сæнæрттæ, 
Хауиккой мæм нæрдтæ 
Хисты уæд, бæргæ! 
Кæннод мæм нæ хауы 
Тъанджы мур дæр, хъус дæр,.. 
Дзæгъæлы æдзух дæр 
Зилын фынгтыл ныр, 
Æмæ уайынц былтыл 
Комы дæттæ риумæ,— 
Хисдæр лæгтæ иумæ 
Куы фæхæрынц бæрзæй"... 
Бадт баба дæр дурыл. 
Йе’рчъитæ рæхсадта. 
Каст æмæ нæ ардта 
Æрчъийы цæгуат: 
Уæлфадмæ нымбыдис, 
Нал хæцыд йæхиуыл, 
Уыд гæппæлтæ иууыл. 
„Гъæй, джиди, сæгъдзарм!"-. 
Бацъапп-цъупп æй кодта, 
Фадхос дзы ныуæрды 
Хъавгæйæ—нæ уæнды,— 
Куы атона мийаг. 
Къахыл æй æскодта. 
Сыстад, митмæ бацыд, 
Иуфарсы ’рдæм азылд, 
Митæй къухтæ’хсы. 
Сæвдылдысты къухтæ 
Чъизийы; ныууагъта; 

Тæрттыл сæ æрхафта, 
Зæнгтыл сæ сæрфы. 
Цæнды’нцой æрбадти. 
Бауадтæн йæ цурмæ,— 
Не’ргæмттæ та хурмæ 
Сарæзтам дзæбæх. 
Фасын ын йæ зачъе 
Тонæгау мæ уырзтæй. 
Бузиыг уыд мæ куыстæй, 
Хатыдтон, баба. 
ч 
Цæсты хаутыл чъиутæ 
Сасмы хæст ныккодтой; 
Донау сыл æзгъордтой 
Цæссыгтæ бынмæ. 
Асхъаудтон бабайæн 
Тагъдгомау йæ цæст дæр... 
Дзуры мæм фæстæдæр: 
яАных-ма мæ, хур!" 
Батылдтон мæ иу дыс. 
Фæсонтæ фæныхтон, 
Фæсонтæ фæныхтон 
Фаг бабайæн æз. 
Уый фæстæ йæм дзурын: 
— „Сараз ма мын исты. 
Кæннод та мын хисты 
Райсом радт æскуы. 
. Уый хыгъд дын æз ахсæв 
Къахдзынæн æппытæ, 
Кæрдзынты æппытæ, 
Хъæбæртæ та—мæн. 

Ноджы дын гыццийæн 
Афыцык кæндзынæн 
Ахуыйæн кæрдзынæн— 
Туагдоныл цымгæ*. 
— Хорз,—зæгъгæ, æсдзырдта^ 
Раст, цыма, ныггæндæй, 
Раст, цыма» мæм цæндæй 
Марды хъæлæс хъуыст: 
— Хисты дын æскуы дæр * 
Радтдзынæн, мæ зæрдæ... 
Амондджын фæлтæр дæ, 
Ныййардта дæ мад. 
Мах фæлтæр æндæр уыд: 
Ницы уыдтам цардæй, 
Хур нæм касти дардæй, 
Тавст дзы ’ппын нæ уыд!.. 
Иу хатт ма тыхст улæфт— 
Фæллад риуæй сыхъуыст,— 
Растæн, цыма, сæхсыст 
Масты цæджджйнаг. 
Хатыдтон: æрлæууыд 
Судзгæ маст йæ зæрдыл,.— 
Рагон маст йæ зæрдыл 
Æрбалæууыд æваст. 
Адаудта йæ зачъе 
Ризгæ уырзтæй хъавгæ. 
Уый фæстæ мын афтæ 
Радзырдта баба: 

III. 
„Уалдзæг у куыст уарзаг. 
Канддæр. та нæ хохы... 
Макуы-иу кæн рох ды 
Уалдзæджы хъуыддаг. 
Митхъулон куы фæуой 
Хъугæмттæ—нæ хуымтæ, 
Рагъгæрæтты зымтæ 
Уасыныл куы суой,— 
Ма уал кæн дæхицæн 
Хъарм хуыссæн уæд адджын, 
Кæннæуæд хъуагджын— 
Алцæмæй фæззæг. 
Адæмæн сыджыт у, 
О, мæ хур, сæ дарæг; 
Махæн та нæ хъарæг 
Алæбон—зæххыл. 
Зæхх нæ хæхты махæн 
Тугæй ухъазардæр; 
Ацу, {мæ йæ балхæн!— 
Не ’фты къухы уый. 
Удæй йæм æнæвгъау 
Бакæнæм æмхасæн: 
Туджы цъыртт—йæ хъацæн, 
Уæнты хид—йæ мæр. 
Хуым æхсæст куы нæ уа 
Хуыры хæлттæй, дуртæй,— 
Фæззæджы йæм къултæй 
Чи ’ртулы бынмæ,— 

Уæд нæ ныхсы дзыбыр 
Арф йæ фаг дæлæмæ,— 
Фесхъиуы уæлæмæ,-— 
Аззайы æзгъуыд. 
Ноджы—хуыр фæвæййы 
Дæлсыджыт; нæ уадзы 
Тауинаджы уадзын 
Зæххы быи уидаг. 
Бирæ нæу йæ сыджыт,— 
Иу аз дæр нæ лæууы. 
Хъацын æй фæхъæуы,— 
Фаджыс у йæ хос. 
Фаджысæн йæ.ласæн— 
Зымæджы, гъе—уалдзæг. 
Рагацау кæн цалцæг 
Дзоныгътæ, дæ куыф. 
Дзэныгъхъусаг арæх 
Махæн нæу нæ хъæдты, 
Рагацау фæхъæуы 
Искуы ссарын уый. 
Уый фæстæ дæ дзыбыр 
Уæд дæ кой, дæ сагъæс 
Адæмыл цæст ахæсс, 
Бацагур цæдис. 
Хорз цæдис куы нæ уа,~ 
Маст æмæ кæнды фыд,— 
Алы бон—хæрз æлвыд, 
Сайдæй дыл цæудзæн: 
Хи галæн-иу радтдзæн 
Хорз цъæх хос; дæ галæн 

Алы хатт дæр сайæн— 
Сау зыгуым дæдтдзæн. 
Конд фæци дæ гæппæл,— 
Ма ныххуыс æхсæв дæр,— 
Сараз ын æмбæндтæ, 
Хъаггæн æй дзæбæх. 
Зон, кæннод хæрз дзæгъæл 
Бакодтай дæ куыстаг,— 
Алы бон—æлгъыстаг, 
Алы бон дын—загъд; 
Кæм хæрæг æд къæлæу, 
Кæм рæуæд, кæм далыс, 
Кæм сыхаджы нард фыс— 
Иууыл—хуымы, кæс! 
Хуым æвзар куы скæна,— 
Базил æм къæпийæ,— 
Зивæгæй нæм бирæ 
Фесафы йæ куыст. 
Уый фæстæ та—рувæн. 
Рывд—хуымæн йæ кæнæг; 
Бахсæд ын йæ кæрдæг 
Къухы уырзтæй хорз... 
Иу хатт дын æнæнхъæл 
Ацыд рæвдз мæ хъуыддаг> 
Бакодтон мæ куыстаг 
Хорз æмæ дзæбæх. 
(Раджы уыд, уый раджы. 
Уыд дæ фыд дæ карæн, 
Цумахъом хæдзарæн 
Адæ-гъа фæци.)* 

Бирæ хъæуы царды!— 
Фидын мæ хъуыд хъалон... 
„Цæй, дзæгъæл цы бадои— 
Бмдырмæ цæуон!" 
Араст дæн; ныццыдтæн... 
Уыд уым иу хъæу—Къардиу. 
Кодзыртæй дзы царди 
Цалдæр хæдзары. 
Уыд хуымгæрдæн рæстæг. 
Бацыдтæн æххуырсты, 
Кад кæм уыд нæ куысты!— 
Сомæрдæг—бон мызд. 
•ч 
Кусгæ та—сæумæйæ 
Хурныгуылдмæ растдæр; 
Талынгæй-иу раздæр 
Не5рцыдтæн куыстæй. 
Хæрд—кæрдзын, махсымæ. 
Сарайы—мæ хуыссæн. 
Буцдæрæн мæ лыстæн— 
Ног фæлвых кæрдæг. 
Бакуыстон дæс боны, 
Афтæ.дын, æрбасаст 
Ме’хсырф—амонд ракаст 
Хохаг лæгмæ, кæс! 
Радзырдта мæ фысым: 
„Нæй хайыр дæ куыстæй!" 
Æмæ мын мæ мыздæй 
Бауырæдта сом. 
Фесæфти дзы иу карк, 
Æмæ мæм лæбуры, 

Алвыдтæ мын дзуры— 
Адавтай, дам, æй. 
„Нæа зæгъгæ, мæ зæрды 
Ис зæгъын, фæлæ мæ 
Сæппарын уæлæмæ 
Нал уадзы ныхас. 
Туг æсфыхт, мæ зæрдæ 
Хойы риу; фыр мæстæй 
Уæд æрхауд мæ цæстæй 
Судзгæ цæсты сыг. 
Нал бамбæрстон дарддæр, 
Куыд, цы ’рцыдис, уыдон, 
Цалынмæ æруыдтон: 
Лæг лæууы дæргъæй. 
Фындзы хъæл æрыстыхст, 
Былты туг куы кæлы, 
Улæфт дзы нæ цæуы— 
Бауадзыг ис лæг. 
„Гъæйтт, мæ хæдзар фехæлд,— 
Туг фидын мæ бахъуыд. 
Сау цъулбер куы сагъуыд, 
Байсæфта мæн дæр!" 
Амонд ма мæм касти— 
Ничи уыд нæ цуры. 
„Лидзгæ"—зæрдæ дзуры, — 
„Лидзгæ, айс дæхи!.." 
Къулæй мамæ рифтаг 
Раскъæфтон куыддæртæй. 
Рагæпп кодтон кæртæй, 
Лидзыныл æстæн. 

Туацъæйыл—мæ фæндаг... 
Бахæццæ дæн донмæ... 
Иу тæрфы уæлгоммæ 
Æрхуыссыдтæн чысыл... 
Рæуджыты дзаг уæлдæф 
Цъирын хорз мæ риумæ... 
Зарыд цъиу... æз цъиумæ 
Бахæлæг кодтон: 
„Хъалон дæр нæ дары, 
Никуы уыд æххуырсты; 
Цъулберы фыд уырзты 
Никуы уыд мæнау!" 
Сау сагъæсы исдуг 
Бафтыди мæ рыст сæр: 
„Фесæфти мæ мызд дæр, 
Дзæгъæлы—мæ цыд*... 
Къутæртæ—мæ цуры... 
Иумæ дзы фæкастæн... 
„Бар йæхи мæ тарстæн... 
Нал мæ раййафдзæн!" 
Къутæртыл—- хуымæллæг..* 
Хохаг лæг—хæдзардзин, 
Фегуырдис мæ тарф цин,— 
„Ратонон дзы, цæй!" 
Махмæ ам хуымæллæг 
Тугæй у хъазардæр. 
Домаг.у нæ цард дæр, 
Раст, куы зæгъон, уæд: 
Мардыкæнд, гъё, цингуывд 
Бахъæуы хæдзары, 

Æмæ уæд кæм ары 
Лæг хуымæллæгам! 
Февнæлдтон... Рæдувын... 
Байдзаг ис мæ рифтаг, 
Ратыдтон ма иу таг 
Мæцкъортæй дæр даргъ. 
Атыхтон дзы уайтагъд 
Иу гуцъула ноджы,— 
Бацыд ныфс мæ туджы— 
Нæй хæдзармæ уæз! 
Уалынджы æвиппайд 
Алæууыд мæ фæстæ 
Иу даргъ лæг æд гæрзтæ... 
Атахти мæ уд. 
Ацахста мын фидар 
Иу къухæй мæ бæрзæй; 
Æмæ ехсы гæрзæй 
Райдыдта нæмын. 
„Зæхгæс мæ æрцахста, 
Хъазахæи сæ зæхгæс!" — 
Бамбæрстон: ныр цæргæс 
Дзыллæйы хæрдзæн!..: 
„Нæй хæцæн: дæн ронбæгъд, 
Уый та у æд гæрзтæ. 
Ноджы дын мæ фæстæ 
Чи у зилæг, чи?! 
„Се’взаг сын нæ зонын, 
Нæ—тæлмац, нæ—хион,.> 
Цæй, фæлтау, фæлидзон",— 
Ахъуыды кодтон. 

Иу къуырд æй скодтон.,. 
Феуæгъд дæн... æзгъорын... 
Асенк ластон доны — 
Лидзын, уæдæ цы!? 
Адард дæн. Мæ улæфт 
Улæфты æййафы. 
Хур зынгау æндавы— 
Нал уыдис мæ бон. 
Иу ран уыд бæлæстæ, 
Саууоны æрбадтæн. 
Дойныйæ дæр мардтæн,— 
Бахус ис мæ ком. 
Бадудынц ных, æрфыг; 
Къухæй сæ æсгарын— 
Бамбæрстон, кæй хъары 
Сисбынтæй мæ туг. 
Донбылмæ фæцыдтæн, 
Цæхсадтон мæ хъæнтæ, 
Иу чысыл мæ зæрдæ 
Сагъæстæй фæцух. 
Фæлæ та мын мастæй 
Айдзаг ис фæстæмæ; 
Нал мæ ’ндæвтой цæфтæ, 
Айрох ис мæ над— 
Баззадис мæ рифтаг 
Джауыры дзæмбыты; 
Ацахгта мæ хъуыды: 
„Гал марæггаг—хъуг!" 
Ме’фсин мæ хæрдзæни, 
Амæлдзæн фыр мæстæй; 

Хъисыны гæбæзтæй 
Бахуыдта хордзен, 
Рарвыста мæ балцы, 
Исты кæд æрхæссин, 
Бинонтæм фæкæсин 
Дарæсæй, хæлцæй. 
Æз уый нæ,—-мæхион 
Фæрныгæн ныууагътон... 
„Нæй гæнæн*—та загътон. 
Рараст дæн... Цæуын. 
Къах ма хорз кæм исын, — 
Куы цæугæ, куы бадгæ; 
Худгæ та ды бакæ— 
Зæрдæ фестад дур. 
Дыккаг бон изæрæй, 
Адæ-гъа, куыддæртæй, 
Тард куыдзæй фыддæртæй 
Ам уыдтæн, мæ хур. 
Сабитæ мæм уайынц: 
,0, баба... гагатæГ 
Иу мьш кæны пъатæ, 
Иннæ та—хъæбыс. 
Барухс и мæ зæрдæ 
Бинонтæн сæ уындæй, 
Адард æсты зынтæ, 
Ницыуал мæ рыст. 
Бирæ у, хæрз бирæ, 
Бинонтæн сæ сагъæс: 
Низ... хæринаг... дарæс... 
Адæймаг тыхсы. 

Хъе, уæддæр зæрдæйæн 
Хур æсты; тыхст сахат 
Адæймаджы алхатт 
Буц рæвдыд кæнынц. 
Иу дзæвгар фæкодтам 
Цинтæ ’мæ ныхæстæ, 
Иууыл, цыма, бæстæ 
Мах уыд, афтæ, раст. 
Уый фæстæ мæ хзбар 
Радзырдтон кæронмæ, 
Æмæ суангдæр бонмæ 
Ахаста нæ куыд. 
Нал урæдта ме’фсин 
Цæстысыг æппындæр. 
Нал уæндын хъæрзын дæр,— 
Цавддурау фæдæн... 
Бон æсрухс ис. Бæстæ 
Райхъал ис, æрттивы,, 
Хуры рухсмæ ивы 
Алы ран йæ хуыз. 
Февзæрди та риуы 
Тых, хъару, ныфсытæ,— 
гБар—йæхи: хуычъытæ 
Бирæ ис ныр ма!" 
,,Лæг у конд амалæн. 
* Хызт куьГййафæм низæй, 
Уæд цы кæнын исæй,— 
Ис дæр та уыдзæн!.." 
Уалынджы мæм уынгæй 
Фехъуыст хъæр, фæуайын 

Хи нымæры райын: 
— „Кæд æхсызгон уац; 
Боны цъæхыл исчи 
Фарнимæ æрхаста... 
Гъе та исчи айста 
Кæд, мийаг, мæ зын, 
Æмæ мын ныфсытæ 
Авæрдзæн зæрдæйæ"..». 
Афтæтæ, цæугæйæ, 
Ахъуыды кодтон. 
Рахызтæн: мæ разы 
Лæг лæууы тызмæгæй. 
Уазалдæр зымæгæй 
Уыд йæ уынд мæнæн. 
Базыдтон æй: къулер 
Дзæгъæлы иæ фæзынд. 
Афтæ ма æвзæр сынт 
Холымæ тæхы. 
„Цал хатты дæм уыдтæн?1 
Алы бон цæудзынæн? 
Æви дын кæндзынæн,— 
Кæд зæгъыс,—лæгъстæ? 
Бафид тагъд дæ хъалон,— 
Кæннод хорз нæ уыдзæн, 
Æз дæ хуызæн куыдзæн 
Зонын йе’гъдау хорз!..и 
• 
„Багæдзæ кæн! Зонын, 
Фидын мæ кæй хъæуы: 
; Фæлæ, цæй, нæ хъæуы •> 
|Чи радтдзæни хæс? 

„Хæдзары та, баууæнд, 
Ницы ис мæхимæ. 
Иу къуылых сæгъймæ, 
Цæй, цы кæнон, куыд?..". 
Уыцы зылд фæкодта, 
Цæсгом туджы разылд. 
Тыргъы куымты разылд— 
Ницы дзы ары. 
Уый фæстæ фæраст ис 
Æскъæтмæ,—йæ къахæй 
Сад мæ сæгъ, æндахæй 
Нарæгдæр æсси. 
Раласта йæ, сæгъы... 
Далæ йæ фæкæны... 
Мастæй хъуыр æхгæны, 
Фæлæ марадз, цæй! 
Сабитæ йæ фæдыл 
Райдыдтой уым ниуын... 
Сæгъæн ма йæ чиуын 
Ауыдтам æрмæст. 
Гъе, мæ хур, нæ цард-иу 
Афтæмæй æрвыстам. 
Бон, æхсæв нæ хынцтам,— 
Гуыбын хус уæддæр!.." 
Адаудта йæ зачъе, 
Цæсты чъиу æсхъауы 
Æмæ мæ сдауы, 
Дзуры мæм фæрсмæ: 
„Аных ма мæ иу хатт, — 
-Уадзынц арт мæ фæрстæ. 

Зон, хæдоны хъæстæ 
Афæдз не’сты ныр". 
Батылдтон та дысты, 
Райдылтон ныхынтæ... 
„О баба, ныцъынд дæ,— 
Ма бафынæй у!" 
Нал æм фехъуыст ныхас* 
Хуыссæг æй æрбырста... 
Ратылдточ мæ дыстæ 
Æмæ—дугъ хъæмæ... 
IV. 
Уырдыгæй фæстæмæ 
Рацыд бонтæ бирæ. 
Аивгъуыдта ИрæЙ 
Фурдмæ дон дзæвгар. 
Афонмæ бабайæн 
Йе стæгдар дæр налнис. 
Нал æй домы сау низ— 
Сау фæнык ныцци... 
•«• •!• 
Диссаг та куыд нæу 
Цард уæддæр, æвæдза? 
Бæстыл цин куы’нхъиза,— 
Хур куы тава хорз,— 
Уæд нæ цæвы риуы 
Зæрдæ ’мхуызон, баууæндг, 
Уадз, æмæ йæ фауæнт,— 
Искæй кой йæ нæй. 

.Дзаг фынгыл дзы хаттгай 
.Айрох вæййынц низтæ. 
Марадз, зæгъай, исты 
Сагъæс ма дзы уа. 
Хаттгай—та æндæр хуыз 
Фестдзæни бывтондæр,- 
Раст, цыма, гъе, сонт дæр 
Никуы уыд æппын— 
Дзаг фынгыл—æнтъыснæг, 
Хъазты та—мæрдджын хуыз. 
Бинонтæн—хъуынджын куыдз.— 
Алкæуыл—хъуыр-хъуыр... 
Иуахæмы та дын 
Къардиумæ ныфтыдтæн. 
Рагæй дзы нæ уыдтæн, 
Загътон: „Фенон,—цон!а 
Дис дæр ыл цы кæнон, 
Диссаг дæр куыд нæ у-1- 
Зæрдæйыл куы ’рлæууы 
Рагон цард, гъе, уæд?! 
Раст баба æххуырстæй 
Кодзыртæм кæм куыста, 
Цард фыдæй кæм фыста, 
-Уыцы ран, гъе, раст, 
Сырæзти нæуæр хъæу,— 
Хъæлдзæг æмæ райздзаст. 
Цæстæн—-цин йæ бакаст, 
Зæрдæйæн та—ныфс. 

Азылдтæн йæ уьшгты—• 
Адæм дзы—мæ бæстаг. 
Митдзæгъттæн сæ фæстаг 
Нæу, мийаг, æххуырст. 
„Мидæмæ! Хæдзармæ!"— 
Иу ранæй мем дзурынц,. 
Риууæрæхæй худынц 
Иууылдæр— цæрдхуыз. 
Бацыдтæн. Уат—райдзаст. 
Куывд уыдис йæ тьшгыл. 
Алы минас— фынгыл 
Нозт æмæ хæрдæй: 
Сау бæгæны къусы 
Сойдзæстытæ дары— 
Сыфтæрты бын тары 
Сау хъæлæрдзы, раст; 
Чъиритæ—тæнцъæрттæ, 
Цыхт сæ мидæг хъазы. 
Æфдан сыл царв уадзы 
Хъалацы дзыхæй; 
Мурзæг фæрскæй ноджьв 
Бур фязонæг фынгтыл; 
Нардæмхæццæ фыдтыл 
Нурыдзæхдон конд; 
Карчы лывзæ—’хсырыл, 
Хъацæнтæй—бæстон зылд, 
Хъайла фынгтыл номдзыд. 
Хъазы фыд—фылдæр. 
—Мидæмæ, нæхион, 
Мидæмæ!—хъæлдзæгæй 

Хисдæрæй, кæсдæрæй 
Иумæ уыд сæ дзырд. 
Сыстадысты. 
„Сбадут!" 
—Нæ, нæ!—Хисдæр дзуры,— 
Дзаг ныуазæн куры. 
Сиды мæм хæстæг. 
Бацыдтæи æм; цæнгтæ 
Айтыгъта фæйнæ’рдæм 
Раздæхтис мæнырдæм— 
Хъарм хъæбыс—мын, пъа. 
Уый фæстæ мын айста 
Къух, мæ къух рæвдаугæ. 
Цины мыртæ таугæ 
Райдыдта ныхас: 
„Ды куыдтай дæ сонтæй 
Махæн фаг нæ цардыл, 
Хохы цъассы мардыл 
Бахынцтай ды мах. 
Чи нæ цард Зыруджы: 
Фыны дæр-иу зæйтæй 
Тарсти, кæнæ къæйтæй, 
Дурцæвынæй тарст. 
„Захъа дæр хуыздæр ран 
Ницы уыд Зыругæй. 
Никуы бафсæст сугæй, 
Хорæй та—бынтон. 
лНе’ннæтæ дæр афтæ— 
Гом æмæ æгæрццæй 
Хафтам. Сынт нæ фæрстæй 
.Н’атыдтаид мур... 

Акæс ныр дæхæдæг: 
„Уиззатæ", „хуычъытæ",— 
(Мысыс ма дæ дзырдтæ?) 
Нал æсты иæ хæрд! 
Нал тулæм нæ „риуæй" 
Гал уæрдон, куыд раздæр,— 
Кусы иын трактор, 
„Цонг" ын нæу „мæцъис"... 
„Айс-ма ныр ныуазæн— 
Гъе, цæмæй нæ цардыл 
Ды ныззарай дардыл 
Абоны дзыхæй!.." 
Райстон сыкъа... Ме’взаг..,. 
Бандзыг ис... ныссалди... 
Сыкъамæ æртагъди 
Цины цæсты сыг-.. 
Иу дзырд дæр мæ къухы* 
Нал бафтыд. Ниуазын... 
Афтид сыкъа садзын 
Лæууæджы къухты. 
Хисдæр нæм фæдзырдта: 
„Бадгæ ут, мæ хуртæ!" 
Хъазгæ æмæ худгæ 
Алчи сбадти уæд. 
Зарæг айхъуыст бадтæй, 
Аив зарæг дардыл, 
Тохы зарæг бартыл 
Азæлы уæрæх. 
Хисдæр та фæдзырдта: 
„Байхъусут та цъусдуг,--- 

Ралæууыди рухс дуг,— 
Ма нын фесæфæд! " 
Фидар уæд нæ колхоз! 
Фидар уæд нæ фæтæг! 
Фидар уæм нæхæдæг," 
Колхозон адæм! 
Райстам абон, хуртæ, 
Комæй кургæ лæвар— 
Алы ’рдæм фæфæлвар,— 
Зæхх уæддæр у мах. 
Фидаргонд æрцыдис 
Махыл зæххы дзадджын. 
Нал уыдзæни хъадджын 
Хорæй хохаг, нал. 
Сахарæй нын абон 
Акт—гæххæтт æрхастой, 
Зæххæй нын æрбарстой 
Н’алы фарс нæ фаг. 
Мах уыдзæн йæ пайда 
Æнусмæ дæр, мæ хуртæ, 
Саутæ мæ нæм буртæ 
Иал ис ныр,.. Цæрут!..а 
Зарды хъæр, фæйнæрдæм 
Азæлгæ куы айхъуыст, 
Сызмæлыдис агъуыст 
Адæмы ’мдзæгъдæй.,. 
Кæсдæртæй уæд иумæ 
Аивæй куы дзурын: 
„Бахатыр кæн,—курын,— 
Фенын мын кæн хъазт... 

Хисдæртæй бар райстон,,. 
Сыстадтæн мæ фынгæй... 
Рахызтыстæм. Уынгæй 
Барухс ис мæ риу. 
Фæсивæд æмбырдæй 
Хъазты кафы, зары; 
Къахы ныхтæм хъары 
Фæндыры хъæлæс: 
„Сауцæст лæппу бригадир у; 
Бирæ мын цæра— 
Раджы бадаг, раджы фестаг, 
Оа дæ, ри—рæра, 
Арвы риуыл куы сæрттивы 
Боны стъалы сæрд, — 
Сауцæст лæппу хуымты астæу 
Февзæры гъе уæд. 
Арвы’рттывдау—-йæ цæстæнгас, 
Февналынмæ—арт, 
Карды комау—йæ дзыхы дзырд 
Хъазы уæнгты цард. 
Даргъдзыкку чызг тасгæ-уасгæ 
Рагсарæй, гъе, раст, 
Зад, хуымы йæ тæккæ фарсмæ 
Февзæры æваст. 
Куысты тарфмæ куы бахъары 
Саудзыкку йæхи. 
Чи ралæудзæнис йæ ныхмæ— 
Ахæм лæг кæм и?!, 
Хъазт уыдис йæ тынгыл, 
Хъуысти зарæг дардыл, 

Цины зарæг цардыл 
Цингæнджытыл хъуыст!.* 
Сабитæ, гъе, уый уын~. 
Гъе, хуртæ, мæ хабар, 
Че’рдæм фæнды абар,— 
Нæй зæгъæн гæды... 
У мæнæн мæ дзырдтæн 
Рагон Терк æвдисæн... 
Дзурут-иу сæ дисæн 
Фæстагæттæн дæр!.. 
3/Х11—38—1939 азы июлы> 

САТАЙХАН 
(Хæххон таурæхъ) 
Кæд, цы рæстæджы æрцыди 
Аиы иау, зæгъгæ, куы фæрсат,— 
Уæд дзуапп æнхъæл уæ рæстæг 
Уæгъды фесæфдзæн, мæ хуртæ, 
Уæгъды фесæфдзæн, уый зонут: 
Фарон хъусæй хорз иæ хъусьъ-— 
Сæг ын сæхгæдта йæ хъустæ, 
Æмæ уын дзуапп æнцоныл 
Уый уæ фæрстытæн нæ радтдзæн. 
Фарон зоны *рмæст дæр дзурын, 
Æмæ йæм лæмбынæг хъусут, 
Мæн мæ сæнттæ дысон тары 
Рæгътыл ахастой, уæд хæхтыл, 
Æмæ иу ранмæ ныфтыдтæн. 
Урссæр къæдзæхтæ мын бирæ 
Уым фæныхас кодтой, Уазæг, 
Куыд сæ уазæг, афтæ хъуыстон, 
Хъуыстон хабæрттæм къæрцхъусæй, 
Хъуыстон æз фыдæлты даутæм. 
Ракæндзынæн дзы ныртæккæ 
Иунæг æз, æрмæст дæр иунæг. 

Кæд уæ зæрдæмæ фæцæуа,— 
Райсом дæр та-иу мæм хъусут- 
Царди ’мæ уыдис зæроид лæг 
Далæ Ногъайы быдыры. 
Хуынд йæ ном Батыр. Зæнæгæй 
Уыд æрмæст Батырæн иу чызг; 
Иунæг чызг-бындар Батырæн 
Уыд цæрынæй уæд хæрынмæ, 
Цард Батыр йæ чызджы хурæй,. 
Уый йеттæмæ йыл ныттар ис 
Хур, æрвон хур,—афтæ батад, 
Афтæ базæронд ис, баруад. 
Зокъо ма ныввæйы афтæ, 
Сонт хурмæ фæстынд уæлæуыл 
Искуы ку’ аззайы, мæгуырæг! 
Уыд бæсты фидауц Сатай-хан, 
(Афтæ уыд йæ ном нæ чызгæн), 
Титыччы фæрдыг—-Сатай-хан, 
Дойныйæн æй анызтаид 
Адæймаг—уыд, раст гъе, ахæм!.. 
Циу дæ дидинæг йæ цуры, 
Циу, цы, де^стъалы йæ фарсмæ!.. 
Арвы ’ртывдау уыд йæ фæзынд, 
Хуры тынау уыд йæ бахудт, 
Хъуазы хуызæн уыд гуырвидауц, 
Наз бæласау уыд йæ арæзт, 
Дидинæджы зæнг—йæ астæу. 
Разагъды чызг уыд Сатай-хан. 
Айхъуыст быдыртыл йæ хорз кой, 
Айхъуыст Ногъайыл йæ хорз кой. 
Æмæ усгурæй сæ хæдзар 
Цух куы нæ уал задис иу бон. 

Фæлæ марадз зæгъай, ком сæ 
Радта искæмæн Сатай-хан... 
Далæ Терчы фале царди 
Иу лæппу, Науыр—йæ ном та. 
Фарон иуахæмы ’рбафтыд 
Уæд Науыр Ногъаймæ балцы— 
Балцы... цас балцы?—-æлхæдта 
Бæх, йæхицæн бæх æлхæдта. 
Цæй, куыд уыд, цы уыд—цы зонын, 
Фæлæ бахаудта Батырмæ... 
Уыд тæвд бон. Æрæнцад кæрты. 
Рацыди Батыр. Саламтæ 
Радтой уазæг æмæ фысым. 
Аныхæстæ кодтой исдуг,— 
Афарстой кæрæдзи номæй. 
Уæд Батыр хъæрæй фæдзырдта: 
—„Чызг, кæм дæ?—тæвд бон у абон, 
Уазæг дард балцæй æрцыдис— 
Дон ын рахæсс, тагъд, йæ ком дзы 
Ауазал кæна, мæ хъæбул! 
Раст зæрватыккау куы фæзынд 
Уæд Сатайхан кæрты уайтагъд. 
Цъайы былмæ дын фæуади, 
Фелвæста дзы дон. Æркодта 
Къусы дзаг. Рæвдз, тасгæ-уасгæ 
Уазæджы размæ æрбацыд, 
Радта къус, йæхæдæг дарддæр 
Ацыд, цæстытæ æруагъта 
Зæхмæ æмæ раст æрлæууыд. 
Райста къус Науыр йæ къухмæ... 
83 

Фæлæ къух æсхæссын дзыхмæ 
Нал уыдис йæ бон, мæгурæг-— 
Хур æм, цыма, ’ркаст æвиппайд,— 
Афтæ чызджы фендæй тартæ 
Байдыдтой кæнын йæ дыууæ 
Сау, фæрдыджы хуызæн, цæсты. 
Барызтис гæды бæласау. 
Систа-ма хæрз æнæбары 
Дзыхмæ къус, фæлæ, байтаман!— 
Дон та-ма ды схуыпп кæн, марадз!’ 
Ис æм сусæгтæ хæрз бирæ 
Уарзондзинадмæ, æнæмæнг! 
Ацу, ’мæ йæ бамбар, базои, 
Цæй, куыд базмæлы уæд зæрдæ, 
Куыд, цæмæй ныссæхæтт ласы, 
Чи дзы аныхсы цыргъ фатау!!! 
Базырзыр кодта уæд чызг дæр. 
Нал уыдис Науырæй рæвдздæр. 
Ау, цы йыл æрбамбæлд уайтагъд? 
Ау, куыд нал хæцы йæ уæнгтыл? 
Арв æй кæд, мийаг, æрцавта! 
Гъе, йæ кæд цæсты фæчынди! 
Нæ, уый арвы цæф нæ уыди, 
Нæ, фыд цæст дæр æм нæ бакаст,— 
Уый дыууæ зæрдæйы бартæ 
Иумæ агурынц сæхицæн... 
Æз бæсты тыхæй куы уайын, 
Уæд мæ куысты сæр æскæнин, 
Ахæм дыууæ риуы сонтæй 
Хицæнтæ цæмæй нæ кæной... 
Фæлæ,,. цæй, цы дзурон дарддæр— 
Ахæм зынг кæмæ фестъæлфыд, 
Уый мæ афтæ дæр æмбардзæн... 

—„Цæй, хæрзбон!", зæгъгæ, масхаудта 
Уæд Науырæн уым йæ дзыхæй, 
Баппæрста йæхи тагъд саргъмæ 
Æмæ рараст ис сæхимæ. 
Фæидагыл цæуы, æзмæлæг 
Никуы ис бæстыл æппындæр, 
Афтæмæй йæ разæй згъоры 
Сау æндæрг—Сатай-хан, раст дæр, 
Къутæр—фæндаггæрон иу ран—■ 
Рагæпп кодта бæхæй уайтагъд: 
— »Ды—мæ уд!а йæ хъæр куы фехъуыст. 
Баппæрста йæхи, ’мæ пыхсыл 
Бахауди; йæ ных æрыстыхст. 
Ацыд дарддæр, æмæ сау чызг, 
Нæй, нæ хицæн кæны риуæй, 
Цæстæй нæ, фæлæ йæ риуæй, 
Сонт цырын риуæй æппындæр, 
Ацыд, Цъайы цур æрæнцад, 
Уæд Сатай-хан дæр йæ уæлвæд* 
Донмæ уым йæ каст æскодта, 
Æмæ ахсы доны авджы 
Уый Науыры хуыз æрмæстдæр. 
•!• 
•;• 
Царди Терчы цур уæд иу хан, 
Ногъайы æлдар Мырза-хан. 
Хæйрæг бацыдис йæ туджы, 
Фисынмæ фæнд дзы фæзындис: 
Хъуамæ бакæна тых митæ^ 
Хъуамæ раскъæфа уый чызджы, 
Хъуамæ суа йæ ус Сатай-хан. 
Иу бон бабадти йæ бæхыл, 
Баскъæрдта Батыры кæртмæ, 
Ратæлæт дын кодта фосау 
55’ 

Мæгуыр Батырæн йæ чызджы, 
Афтæ акæнынц: Дыхы дон 
Ласы тынг дзæбæх хæрдмæ дæр!а 
Царди ханимæ Сатай-хан. 
Фæлге царди ’рмæст дæр буарæй. 
Зæрдæ та уыдис Науыры.., 
Æмæ зæрдæйæн æсбæдтæн 
Нæй—цы фæнды йын фæкæнай, 
Чи зоны—куыд уыд, цы уыдис?— 
Фæлæ ссардтой тагъд фæндæгтæ 
Уæд Науыр æмæ Сатай-хан, 
Тагъд сæ кæрæдзи æссардтой... 
Æмæ йе ’ууæлтыл фæзындис 
Уæд Сатай-ханæн йæ хъуыддаг. 
Ханæн фехсайдта йæ зæрдæ. 
Къахын райдыдта йæ усы, 
Балцы-иу куы цыди исгæд, 
Алы хатт дæр-иу уæд ехсæй 
Усы рацафта уæлбæхæй 
Æмæ-иу æм афтæ баздæхт: 
„Искуы ис мæнæй хуыздæр лæг?а 
Нал фæрæзта^уæд Сатай-хан 
Алы хатт йæ лæгмæ хъусын, 
Æмæ та йæ иуахæмы 
Лæг куы афарста уæлбæхæй, 
Уæд Сатай-хан дæр фæрæвдз исГ 
„Терчы фаллаг фарс хуыздæр лæг 
Ис дæуæй, Науыр æй хонынц*. 
Фембæрста Мырза-хан уайтагъд 
Усы ныхæстæ ’мæ ацыд 
Терчы фаллаг фарс Науырмæ... 

Къуылдымæй куы кæсы коммæ 
Уæд Науыр æмæ, дын, уайтагъд 
Барæгыл йæ цæст куы андæгъд, 
Бамбæрста Науыр зæрдæйæ, 
Хорз уазæг кæй нæ у цæуæг. 
Ахæм тас ныр-ма Науыры 
Никуы-ма бацыд ныры онг. 
Ахъардта дзы сагъæс, æмæ 
Дзуры хинымæры афтæ: 
Кæд тæппуд лæг уа, уæд донæн. 
Агурдзæни уый йæ тæнæг, 
Кæд хъæбатыр уа,—уæд доыы 
Уыцы иу æскъæрд кæндзæни. 
Уæд кæсы ’мæ бæлццон донæн 
Тагъд йæ иугуыры æрбацыд. 
Рахызти; Науыры хæд раз 
Уайтагъд февзæрди æвзыгъдæй. 
Дзуры йæм Науыр: „кæд ардæм 
У дæ фæндаг, уæд—хæстæгдæр!" 
Дзуапп ын радта уæд Мырза-хан: 
»Раст дæумæ, дæумæ—мæ фæндаг!*6’ 
Рахызти йæ бæхæй уазæг. 
Бакодта йæ фысым уатмæ. 
Æхсæвы, куыд æмбæлд, афтæ 
Уазæгæн æгъдау æскодта: 
Аргæвста йын бæх, хæрз хаст бæх. 
Бахордтой. Мырза-хан дзуры: 
— „Байхъус мæм, Науыр, ныхасмæ:; 
Терчырахиз фарс ды цæрыс, 
У дæ зæхх, ды дæ йæ хицау. 
Галиу фарс та у мæ бæстæ. 
Иу Терчы донæй нæ бæхтæ 
Нуазынц райсомæй, изæрæй; 
Терчы доны хъæр æдзух дæр 

Дзуры, о Науыр, дæ буц ном; 
Ногъайы быдыры дымгæ— 
Уый та ахæссы фæйнæрдæм 
Дард мæ ном. Зæгъ-ма мын, уæдæ: 
Цы, цы нæ фаг кæны царды 
Æз æмæ дæуæн, мæ фысым? 
Цæй, сывæллæттау цы дзурæм?— 
Фегад мын кодтай мæ усы, 
Ныр æз дæр хъуамæ афтæ 
Бакæнон дæуæн дæ хойæн!" 
Дзуры уæд Науыр Мырзамæ: 
— яАххосджын мæхи æз хонын, 
Фæлæ афтæ дæр цæмæн уа— 
Ногъайаджы ус йæ мойæ 
Кæд фылдæр уарзы Науыры?!* 
Рахызтис хæстмæ сæ ныхас, 
Тох æстыхджын ис мæлæтдзаг. 
Ногъайаг бæргæ æвналы, 
Фæлæ фæуд кæны йæ хъару, 
Нæ, хъаруйæ ницы.скæндзæн,— 
Хиндзинады сæр æй бахъуыд: 
-т- „О Науыр, æскæс-ма арвмæ— 
Уый цæй маргъ фæтæхы арвыл?- 
Арвмæ фездæхта йæ цæсгом 
Уæд Науыр, æмæ Мырза-хан 
Къæхтæ ракъуырдта Науырæн, 
Ахаудис Науыр уæлгоммæ... 
Абадт ын Мырза йæ риуыл,,, 
Уайтагъд басгæрста йæ зæрдæ 
Уым Мырзайы кард Науырæн... 
Ноджы бавдæлди фыд æзнаг— 
Ралыг ын кодта йæ сонт сæр, 
Хордзены мидæг æй бæхыл 
Авæрдта *мæ ’рцыд сæхимæ. 

Уым Сатай-хан бады уаты, 
Баппæрста йæм сæр Мырза-хан 
Æмæ йæм хъæлдзæгæй дзуры: 
— „Мæн уырны, кæй нал зæгъдзынæу 
Ис ма ныр мæнæй хуыздæр лæг!.." 
Уæд куы базоны Сатай-хан 
Уым йæ уарзоны сæр уайтагъд. 
Фелвасы йæ тагъд йæ къухмæ, 
Пъатæ райдайы, хъæбыстæ 
Сæры къуыдырæн Сатай-хан, 
Раскъæфы йæ. Згъоры, лидзы. 
Мæнæ ’рбахæццæ ис Теркмæ. 
Донбылæй йæхи нылвæста 
Æмæ аныгъуылди Терчы... 
Сæры къуыдыр дæр уæд—йемæ. 
Дарынц адæм уый сæ зæрдыл 
Æмæ уарзæттæн сæ номыл 
Терчы уыцы был нырмæ дæр 
„Сатай-теа, зæгъгæ, куы хонынц, 
Ома дам—„Сатайы бæрзонд". 
29/Х-40 аз. 

ÆМЗОРАТЫ ЧЫСЫЛ ÆМЗОР ÆМÆ ДЗЛАТЫ 
САУ РÆСУГЪД 
(Иррн кадæг) 
Далæ, зæгъы, мæ хуртæ, 
Æрджы-нарæджы 
Уæд Дзлаты мæсыджы 
цард æмæ уыди, 
Цард æмæ, зæгъы, уыд 
Дзлаты сау рæсугъд, 
Уый кондæн ныййарæг мад 
никуы ныййардта, 
Уый уындæн схæссæг фыд 
никуы ма схаста,— 
Ахæм рæсугъд уыд, гъе, 
Дзлаты бадæг чызг* 
Иры зылд, Кæсæджы, 
æз лæг дæн, зæгъгæ, 
Афтæ йæхиуыл 
Йæ зæрдæ чи дардта,. 
Уыдонæй уыцы чызгмæ 
курæг чи не^рцыд, 
Ахæм дзы нал баззад„ 
ахæм, куы зæгъынц, 
Фæлæ Дзлаты рæсугъд 
никæмæн куымдта.. 
Уæнтæхъил, сæргуыбырæй 
фæстæмæ здæхтысты 

Адæмы хæрзæджытæ 
Дзлаты мæсыгæй, 
Бирæтæ-иу дзы, 
бирæтæ, зæгъынц, 
Зæрдæдзæгъæл дæр фесты, 
зæрдæдзæгъæл. 
Уæд, зæгъы, Æмзоратæн 
сæ чысыл Æмзор 
Хъаны куы цард, хъаны, 
буц æмæ рæвдыдæй 
Æмæ, зæгъы, алæбон 
цуан куы кодта 
Зæрдæйы дзæбæхæн 
стыр Терчы былтыл. 
Æмæ та иуахæмы 
зилгæ рацыди 
Терчы былгæрæтты 
аццыты фæдыл, 
Аццытæ цæгъдгæ, 
рацыди Терк-Терк 
Æмзораты буц лæппу 
уæд чысыл Æмзор. 
Æмæ, зæгъы,. афтæмæй 
сæфтыди, сæфтыд 
Æрджы-нарæджы— 
Дзлаты цурмæ. 
Фæкомкоммæ, зæгъы, ис 
Дзлаты мæсыгмæ 
Æмæ дисы бацыдис, 
стыр дисы Æмзор; 
Æмæ, зæгъы, мæсыгæн 
уæд йæ фæлгуырæй 
. Нал æмæ нал иста 
йæ дыууæ цæсты. 
Уæд, зæгъы, уыц’афои, 
рудзынгæй ракаст. 

Мæсыджы рудзынгæй, 
Дзлаты сау рæсугъд, 
Йæ дæллагхъуыр бонвæрнон 
тбар-тбур кодта, 
Арв дзы йæхи уыдта, 
мæйтæ дзы хъазыди, 
Хуртæ дзы худтысты— 
бæстæ ныррухс ис. 
Æмæ, зæгъы, уайтагъд 
куы фёмдзаст сты 
Чысыл Æмзор æмæ 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Бирæ фæкастысты, 
бирæ, куы зæгъынц, 
Сæ кæрæдзи уындмæ 
дыууæ сонт уды. 
Стæй уæд чысыл Æмзор 
йæ цæстытæ ’риста 
,Дзлаты сау рæсугъдæй 
æм’аздæхт фæстæмæ. 
Араст ис фæстæмæ 
ТеркТерк, уæдæ цы! 
.Æмæ изæрмилтыл 
куы ныххæццæ ис 
Æнкъард æмæ фæлурсæй 
далæ йе ’мцектæм. 
Фынг ын æрцарæзтой, 
уæдæ цы уыдаид!— 
Фæлæ фынгмæ йæ къух дæр 
не ’ркодта Æмзор. 
Хуыссæн ын бакодтой, 
фæлæ йæ хуыссæг 
^Кæдæмдæр фæтахтис, 
æввахс æм не ’рцыд... 
Райсомæй куы сыстад, 
Куы рацыд æттæмæ, 

Уæд гæды бæласау 
рызт, дзойдзой кодта.,, 
Цас рацыд, чи зоны!— 
Фæлæ тад æмæ руад, 
Халасдзыд дидинæгау, 
цæхæрцæст Æмзор. 
Уæд, дын, æм иу райсом 
йе ’мцеччы ус дзу ры: 
—„Ды, бæлвырд сæфтыдтæ 
Дзлаты мæсыгмæ,— 
Æмæ, бæлвырд, фембæлдтæ 
Дзлаты рæсугъдыл, 
Æмæ дæ сонт уд 
йæ мидæр баззади. 
Ныр байхъус, нæ буц хъан, 
æз дын хос скæнон: 
Райсом кæд хур бон уа, 
уæд раст бонрæфты 
Дзлаты сау рæсугъд 
Теркмæ рацæудзæн 
Йæ фæсдзæуин чызгимæ 
йæхи найынмæ: 
Денджызы хъазау 
Дзлаты сау рæсугъд, 
Доны куы фæбады 
сусæны мæйты. 
Ленчытæ кæндзæни 
Теркæн йæ иугуыры- 
Ды бавдæл—фæцу 
уыцы афонмæ 
Терчы былмæ. Бæлæгъæн 
уым ист ’амал скæ, 
Æмæ-иу бæлæгъы 
уæлгоммæ ныххуыс, 
Æмæ-иу афтæмæй 
бæлæгъ доны ауадз,. 

Дон æй ласдзæни— 
бæлæгъы, уæдæ цы! 
Æрхæцдæ дæ кæндзæн 
Дзлаты рæсугъдмæ, 
Стæй, гъеуæд, мæ хур,— 
дæ хъару ’мæ дæхæдæг! 
Бон ивайын райдыдта, 
афтæ, дын, Æмзор 
•Фестад æмæ рараст ис 
Æрджы-нарæгмæ. 
Терчы был æрæнцад 
Дзлаты комкоммæ, 
Уым бæлæгъ сарæзта, 
стæй бæласы бын 
Æраууон кодта ’мæ 
бонасадæн кæны. 
Бон йæ тынгыл уыдис, 
афтæ, дын, кæсы, 
Æмæ уæртæ мæсыгæй, 
Дзлаты мæсыгæй, 
Рахызти æттæмæ 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Йæ фæсдзæуин чызг дæр 
цæуы йæ фæстæ. 
Терчы хæд былмæ, дын, 
куы ’рбахæццæ сты; 
•Уым тулдз бæласы быя 
уазал, сатæджы 
4>æсдзæуин чызг, уæлæ, 
гауыз куы ’рытауы. 
Дзлаты сау рæсугъд, дын 
гауызыл: куы ’рбады 
Æмæ куы раласы 
йæ дари фæлыст 
Æмæ Терчы былмæ 
йæхи куы байсы; 

Донгæрон куы ’рбады; 
йæ дыууæ урс къахы 
Фадхъулты онг, уæдæ, 
дойы куы ауадзы. 
Хуримæ куы худы, 
арвимае куы хъазы, 
Афтæмæй й’алфæмблай 
урс дидинджытæ 
Куы тоны æмæ сæ 
донмæ куы ’ппары. 
Дидинджытæ фыццаг 
лæууæгау акæньшц, 
Лæууæгау акæнынц, 
стæй сæ уæд дон 
Ассæнды æмæ сæ 
аскъæфы йемæ. 
Бирæ-бирæ фæхъазыд, 
стæй уæд дондзиуау 
Йæхи Теркмæ æваст 
иу зыввытт ныккодта.. 
Исдугмæ нал фæзынд, 
стæй йыи йæ дзыкку,. 
Йæ даргъ цыллæ дзыкку, 
дон куы сфæйлыдта. 
Аивæзта йæ цæнгтæ 
æмæ кæсагау, 
Фур ды ’ргъай кæсагау 
ленчытæ систа. 
Теркæн йæ иугуырмæ 
куы бахæццæ ис, 
Уæд, зæгъы, чысыл Æмзор 
бæлæгъы абадт 
Æмæ йæхи раскъæрдта 
Терчы дæлæмæ. 
Куы ’рцæйхæццæ кодта 
Дзлаты рæсугъдмæ.. 

Уæд фæсдзæуин чызг 
йе ’хсинмæ дзуры: 
—„Гъеуыцы- бæлæгъы-ма 
æрцахс, дæ цуры!" 
Дзлаты сау рæсугъд 
бæлæгъмæ февиæлдта, 
Æмæ йын Æмзор 
йæ къух райахста. . 
Куыннæ фæтарстаид 
Дзлаты сау рæсугъд1— 
Йæ’ хъæлæсы дзаг 
ныцъæхахст ласта. 
—„Ма фæтæрс, сау рæсугъд!"— 
зæгъы йын Æмзор. 
Чызг йæхи фембæрста 
æмæ йæм дзуры: 
—„Хорз лæппу, уæдæ, 
бæхы йæ къахæй 
Нæ фæахстæуы, 
фæлæ йæ барцæй!" 
Чысыл Æмзор ын уæд 
йæ къух феуæгъд кодта 
Æмæ йын фæхæцыд 
йæ цыллæ дзыккуйыл. 
„Ай хуымæтæджы гуырд 
куы нæ у--,— зæгъгæ, 
Ахъуыды кодта 
Дзлаты сау рæсугъд . 
Æмæ, дын, дзуры 
чысыл Æмзормæ: 
— „Кæд афтæ у, хбрз гуырд, 
уæд, цæй, æгъдауыл,—. 
Суадз мæ, æмæ цом 
æрдзурæм бæстон!* 
Цы ма йын загътаид 
уæд чысыл Æмзор!— 

Суагъта, уæдæ Ды— 
Дзлаты рæсугъды. 
Чызг донæй рахызти, 
йæ дарæс скодта. 
Чысыл Æмзор дæр уæд 
æрбахызт донбылмæ, 
Æмæ рараст кодтой 
Дзлаты мæсыгмæ. 
Цæугæ-цæуын Æмзор 
бакасти чызгмæ: 
Йæ пылыстæг къухтæ 
æрттивынц чызгæн, 
Йæ хъазхъуыр дæр, уæцæ, 
куыннæ ’рттывтаид! 
Æрбахæццæ сты 
мæсыджы цурмæ, 
Æмæ Æмзормæ 
дзурй сау рæсугъд: 
— „Уæлæ саугъæдрæбын 
æртæ рувасы—- 
Уыдои куы рацахсай, 
гъеуæд—мæ мойаг!" 
Æмзор сæ асырдта 
æмæ сæ рацахста, 
Æмæ сын сæ цæрмттæ 
фæхицæн кодта, 
Æмæ сæ бахаста 
Дзлаты рæсугъдмæ, 
Дзлаты рæсугъд та 
дзуры Æмзормæ: 
— „Далæ дзудтытæ 
æстыр Мæздæгæй 
Даритæ æрбаласынц 
дыууадæс цæдæй. 
Уыдон мын ды райсом 
мæ сыстын афонмæ 

Куы н’æ схæдцæ кæнай 
мæ тæккæ кæртмæ, 
Уæд афтæмæй, хорз гуырд, 
мæ мойаг нæ дæ!" 
Фæраст ис чысыл Æмзор, 
æмæ, дын, фæцæуы, 
Стыр Теркæн йæ иугуыр 
куы нæ уал равзæрста; 
Басæррæт дзы ласта 
æмæ иу дзæвгар 
Никуыцæй уал фæзыид, 
. иикуыцæй уал, уæдæ. 
Æмæ Дзлаты рæсугъд 
нырдиаг кодта: 
„Фесæфтон мæ мойаджы, 
ныр-ма цы кæнон?! 
Уоу! мæхи дзыхæй йæ 
куы бабын кодтон!"... 
Уалынмæ чысыл Æмзор 
фаллаг фарс фæзынд. 
Йæ дарæс алæмæрста 
æмæ фæцæуы. 
Дзудтыты ныййæфта, 
уæдæ цы уыдаид! 
Байста сын сæ чырæ, 
рараст ис фæстæмæ, 
Чызджы рабадынмæ 
æрбахæццæ ис, 
Дыууадæс цæдыл æм 
даритæ ’рбаласта. 
Фæлæ та йæм, зæгъы, 
Дзлаты сау рæсугъд 
Ноджы Дзлаты сæрæй 
афтæ куы дзуры: 
—„Фæцу мын, уæдæ, далæ 
Хъара:ногъаймæ, 

Æмæ сын сæ рæгъау 
сыскъæр мæ кæртмæ, 
Гъеуæд, гъе, æнæмæнг 
- уыдзынæ мæ мойаг!./ 
Фæраст та ис Æмзор 
Хъара-ногъаймæ. 
Ныхæццæ ис; раскъæрдта 
ногъайы рæгъау. 
Фæдис æй расырдтой; 
хæст бацайдагъ ис. 
Цæгъдын сæ байдьгдта, 
цæгъдынтæ, уæдæ, 
Фæлæ йын йæхи дæр 
сасирау скодтой... 
Нæ, зæгъы, ныууагъта 
уæддæр йæ рæгъау— 
Схæццæ йæ кодта 
Дзлаты мæсыгмæ, 
Кæртмæ йæ баскъæрдта, 
йæхæдæг, зæгъы, 
Цъæх нæумæ рацыди 
æмæ уыцы ран,— 
Йæ саргъ йæ нывæрзæн, 
йæ нымæт йæ уæлæ,— 
Афтæмæй æрхуыссыд 
мæлæтдзаг цæфтæй, 
Райсомæй, зæгъы, уæд 
Дзлаты сау рæсугъд 
Кæртмæ куы ракæсы, 
куы бацин кæны: 
„Рæгъæуттæ мæнæ сты, 
схæццæ та мын ис!л 
Кæсы ноджы æмæ 
далæ цъæх нæууыл 
Сау нымæт куы ауыньь 
сау нымæт, уæдæ. 

Фæсдзæуин чызджытæм 
Фæдзуры сау рæсугъд: 
— ю Ацæут æмæ йæ 
ардæм ракæнут!".,. 
Чызджытæ рацæуынц, 
нымæт схъил кæнынц, 
Æмæ чысыл Æмзор 
мардæй куы лæууы, 
Тугæй йæ фæйнæфарс 
сцад ис, афтæмæй. 
Разгъордтой фæстæмæ 
чызджытæ уырдыгæй, 
Дзлаты рæсугъдæн 
хъуыддаг радзырдтой,,. 
Рауади мæсыгæй 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Æрхæццæ ис уайтагъд 
Æмзоры цурмæ. 
Æрхаудта дæлгоммæ 
лæппуйы риуыл, 
Кæуынтæ райдыдта, 
кæуынтæ, уæдæ. 
Йæ хъарм цæстысыгæй 
Æмзоры цæфтæн 
Сæ туджы хъæбæртæ 
Уæд куы ныхсадта, 
Куы сæ ныссæрфта 
йæ цыллæ дзыккуйæ. 
Стæй уæд сыстади 
æмæ чызджытæм 
Афтæ куы дзуры -_ 
Дзлаты сау рæсугъд: 
—„Терчы дыууæ фарсы-иу^ 
дыууæ ингæны 
Скъахут æмæ-иу нæ 
гъеуым бавæрут!" 

Йæхæдæг февналы 
æмæ.йæ ронæй 
Хæсгард фелвасы, 
сау болат хæсгард. 
Йæ хурхыл æй, зæгъы, 
авæры, йæ хурхыл,., 
Цъæх нæу сырх адардта 
уайтагъд йæ тугæй. 
Дидинджыты хъусты 
сырх-сырхид æртæхтæ 
Сæууон худгæ хурмæ 
тæмæнтæ скалдтой. 
Æмзоры фарсмæ 
нæ туджы умаглыл 
Уайтагъд æрхауд, бедау, 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Фæсдзæуин чызджытæ 
се’хсины фæдзæхст 
Сæ зæрдыл дардтой 
æмæ куы скъахтой 
Терчы дыууæ фарсы 
дыууæ ингæны. 
Йуы дзы бавæрдтой 
Дзлаты рæсугъды, 
Иннæйы бавæрдтой 
чысыл Æмзоры... 
Цас рацыд, чи. зоны, 
фæлæ ингæнтыл 
Бæлæстæ æрзади, 
бæлæстæ, зæгъынц— 
Йуыл—фæткъуы бæлас, 
иннæуыл та—кæрдо,— 
Æмæ, зæгъы уæд 
Терчы дыууæ фарсæй 
Сæ кæрæдзимæ 
æрбатасыдысты, 

Æрбатасыдысты 
дыууæ бæласы 
Æмæ, зæгъы, афтæмæй 
сæ кæрæдзийыл 
Куы ’ртыхстысты, куы, 
æнгом æмæ фидар. 
Райхалæн сын нæ уыд 
сæ кæрæдзийæ, 
Афтæмæй лæууыдысты 
дыууæ бæласы 
Æрджы-нарæджы, 
Дзлаты комкоммæ..* 
Афтæ уыд сæ хъуыддаг, 
афтæ, гъе, куы зæгъынц, . 
Дзлаты рæсугъд æмæ 
чысыл Æмзорæн... 
Се’рцыдмæ фæцæрут, 
се’рцыдмæ, мæ хуртæ, 
Ацы рухс дуиейыл 
Хорз æмæ дзæбæхæй. 
Уæ сæрæй æрду дæр 
макуы ахауæд, 
Уæ къахыных дæр 
макуы сриссæд!.. 
1/ХИ-1943 дз. 

СÆРГÆНДТÆ: фарс 
Сырхæфсæ/аон дзурдзæн ....... .ч . 3 
/у^улдар «.»••... .*•••••«».. . .’••••• . 1 
1 Ы ЦЦИ. • • « » • • » • • • « • . • • *». • • • • • » 1 */ 
Уæхатæджы фырт чысыл Гуыйман . 29 
Бадйлон симд .. •••• . \ «.•... А. . • • 37 
Æндæр Хъуыбады » 49 
Терчы цур .............. 55 
Сатай-Хан ....................... 81 
Æмзораты чысыл Æмзор æмæ Дзлаты саурæсугъд . • 91 
Бæрнон редактортæ Дарчиты Дауыт æмæ Плиты Гриш. 
Техникон редактор Дзгойты А. Корректор Цогойты Н. 
Æмбырд кæнынмæ лæвæрд æрцыд 14/Х-1946 азы. Мыхуырмæ 
лæвæрдæрцыд 2 7X1-46 азы. Мыхуырон сыфтæ 3,25. Гæххæтты 
формат 70x110 Ч& РауагъдадыТ^ 18’. Заказ №2422. 
Тираж 550). ЕИ03769 
Цæгат Ирыстоны АССР-ы Полиграфийы 
^ Управленийы типографи. 
Дзæуджыхъæу, Коминтерны уынг, 20, 

Аргъ 8 с. 

