НИГЕР (ДЗАНАЙТЫ ИВАН) 

НИГЕР 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНЫГУАДЗÆН 
1968 

НИГЕР 
ЦÆГЛТ ИРЫСТОНЫ ЧИНЫГУАДЗ/ЕН 
1968 

Н И Г Е Р 
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
ТОМ ВТОРОЙ 
ПОЭМЫ. ДРАМАТИЧЕСКИЕ 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
@ 
Тексты подготовил и 
примечания составил 
К. Ц. ГУТИЕВ 
Северо-Осетинское книжное издательство 
19 6 8 

КД1ДЖЫТÆ 

МУЛДАР 
Уый хъæды къæрныхтæ нæ бадынц,— 
Йе сугдзау не ’ндзары мыййаг,— 
Цæхæрцæст фæсивæд æд уадындз 
Сæрибар агурынц сæ фаг. 
Кæсгон нымæтау æхсæв хъæды 
Иæ быны батыхта бæстон, 
Цæст ахсы хорз Æрфæны фæды, 
Йæ зарæг байтынг кодта дон. 
Цырынæй судзы арт. Иæ цуры 
Тыгуырæй бады сагсур бал. 
Сæ иутæ худынц, иннæ дзуры, 
Куыд у зынаргъ лымæн, æмбал... 
Фæци сæ хъазт, сæ уадындз банцад. 
Фæци уæд се ’хсæвæр дæр хæрд... 
Бæргæ, куы сæ уаид ныр хъарм уат, 
Фæлæ иттæг домаг нæу сæрд... 
Сæ къæхтæ арты ’рдæм, уæлгоммæ, 
Сæ сæрты бын — ыстыр кæлдым, 
Бæллаг нæу тынг æмбæхст лæг бонмæ,—< 
Æхсæв æдасдæр вæййы уым... 
Мулдар æнцад æрбадт сæ кæрон, 
Бæрзонд мæра бæласы цур. 
Иæ риумæ цйн нæ цæуы ’мгæрон, 
Йæ зæрдæ сагъæстæй ныддур. 
Фæйнæрдыгæй йæм дзурынц, хатынц: 
«Мулдар, цы у дæ сагъæс, циу? 

Æркур ма тагъддæр уæртæ уадындз,— 
Сæдæ лæгæй цы домы иу! 
Дæ цæсгом бон — æхсæвæй тардæр, 
30 Æхсæв дзы рухсдæр у ингæн. 
Æнæкæрон нæ вæййы цард дæр — 
Уæд та дæ хъæзтытæ фæкæн». 
Къæхты бынæй йæ улæфт сыхъуыст, 
Цыма йæхиуыл худти, раст. 
Куы фестъæлфыд, йæ зæрдæ сæнкъуыст 
Йæ сæр фæхъил кодта æваст. 
Йæ цæстытæ цæхæр ыскалдтой, 
Налхъуыт-налмасау, мæйдары, 
Сæ сæнт сау сыгтæ донау калдтой 
40 Фыдцъылыс зæхмæ ’нæбары. 
«Фæдзурон,—загъта уæд йæхицæн,— 
Фæдзурон ахсæв, цæй, мæ цард. 
Мæ зæрдæ кæд, мыййаг, йæ низæй 
Фæуид гыццыл, хæрз гыццыл дард»... 
Æмæ дзырдта Мулдар лæмбынæг: 
«Фæлахс, хæрз ихсыд у нæ зæхх. 
Йæ фæззæг — ниуд; ингæн — йæ зымæг, 
Сæрд, уалдзæг дæр нæ кæны цъæх. 
Йæ цард — гæвзыкк, æдых — йæ адæм... 
50 Гъе, ахæм ран фæзындтæн æз. 
Фысты кæвдæс уыди мæ авдæн, 
Мæ авдæнгæс — нæ Мила куыдз. 
Мæ фыд мæнæн уыди тызмæг лæг... 
Фæлæ йæ не ’суагъта йæ цард. 
Æххуырсты куыстытæй нырхæндæг,— 
Кæйдæр кæрты æрцыд йæ мард. 
Дыууæ ’фсымæрæй мах йæ фæстæ 
Куы баззадыстæм... Цу, ’мæ цæр! 
Кæрдзыны къæбæр-иу мæ цæстæй 
60 Нæ федтон ’гас къуыри, фылдæр. 
Æфсæнбын лæдзæджимæ хаттæн, 
Хуычъы, йе уизза — уый мæ хæрд. 
Йæ ад нæ базыдтон æз артæн, 
Лæгæт мæ уат — фæззæг, уæд сæрд. 
Зымæг-иу ыскъæтмæ æрыфтыд 
Мæ рыст буар, мæ хус гуыбын. 
.8 

Мæ сонты бонты æз уыргæфтыд 
Фæдæн кæйдæр æргъæмтты бын... 
Ысхъомыл дæн уæддæр куыддæртæй: 
70 Æвдудон у, бæлвырд, мæгуыр; 
Мæ хистæр байрæзти фыддæртæй, 
Уæддæр нæ фæтасыд йæ гуыр... 
«Цæрдзыстæм», загътам, «нæй æрбадæн»,—* 
Зыдтам,— куыст цардæн у фæрæз. 
Куыстам. Кæрæдзийæн бар радæн 
Нæ лæвæрдтам — мæ хистæр, æз. 
Фæлæ йæ цард æнæ нывондæй 
Кæм арвыста гæвзыкк, мæгуыр? 
Æрсырдта мах дæр дуг нæ сонтæй, 
80 Нæ сæумæ н’ ацыди фæткыл... 
Фыд аз, фыд заман ныл æркодта, 
Нæ нæм æрцыд æппындæр хор. 
Нæ цæстытæй-иу туг ызгъордта... 
Сыдæй фæцагъды адæм къорд... 
Уæд иу бон хъалонмæ нæ кæрты 
Æрбалæууыдис иу лæг тагъд. 
Æваст нæ хæдзармæ лæгæрды, 
Лæбуры, тоны, къахы загъд. 
Йæ размæ рацыдтæн мæхæдæг, 
90 Лабгъстæ кæнын: «Хатыр, ныууадз 
Цы самæлттæ кæна мæгуыр лæг,^ 
Æнæзындгонд куы нæ у аз». 
—«Нæй, нæй, ыссар, цъаммар, цагъайраг!»— 
Йæхæдæг тагъдгомау фæзылд, 
Æмæ, цыма уыдтæн йæ байраг, 
Йæ ехс мæ бæрзæйыл æрзылд... 
Æнæнцой уæд, лæгæй фыццагдæр 
Йæ бартæ чи радта лæгмæ!.. 
Гъе, раст куыдзæй, куыдзæй æгаддæр 
100 Фæкасти лæг гъеуæд мæнмæ. 
Мæ туг ысфыхт, мæ зонд фæтары, 
Мæ къухы ферттывта мæ кард. 
Фæлæ... уæу-ууæй, уæддæр — куыд бары, 
Цагъарæй чи ’рвиты йæ цард! — 
Мæ разы февзæрди мæ хистæр 
Æмæ мын рацахста мæ къух. 
9 

Кæнут-иу ахæмты фыд изæр, 
Æмæ уæд цард кæндзæни рухс. 
— Фæлæуу,— ныххæцыдис, ныффидар 
110 Мæ хъуырыл. Дзуры мæм хъæрæй: 
«Дæ митæй ноджыдæр нæ ивар 
Ныффиддзыстæм æртывæрæй. 
Фыста нæ фыд йæ хъалон раздæр 
Нæ сыхæй, æмæ уыд нымад, 
Хъæувæтк æрвыста алы аз дæр — 
Кæд уыд мæгуыр, уæддæр — нæ мад. 
Цæрдзыстæм мах дæр. Цæй, цы стыхстæ, 
Цæуыл сафыс, зæгъ-ма, дæхи? 
Æлдары тыхимæ нæ тыхтæ 
120 Нæ барæм. Ахæм лæг кæм и?!» 
Кæнæм хъуырдухæн æмæ тухи — 
Мæ хистæр ма кæм уадзы кард. 
Уæдмæ, кæсын, æмæ нæ тугцъир 
Фæлыгъди,— бафснайдта йæ цард. 
Мæ маст ысхæццæ ис мæ хъуырмæ: 
Æнæ ныккæлгæ йын нæ уыд. 
— Мæ хистæр! Кæс уæдæ дæ гуырмæ, 
Дæ тæригъæдхæссæг — дæ уд. 
Цæрдзыстæм, загътай, фæлæ абон 
130 Æрцыд, æрцыд дæ кæрон, зон! 
Дæ сау туг акæндзæни суадон 
Дæ удæн уæд бынат — зындон. 
«Цæрдзыстæм!..» Зон, фæцæры уаллон 
Дæ цардæй, фаджысты йæ фаг 
Фæабухы. Фæлæ дæ баллон 
Нæ дæн: æз хъуамæ уон æрдаг... 
Цагъайраг дуг цæмæй уа къаддæр,— 
Дæ хуызæттæн лыг кæн сæ таг! 
Уæд хъалонис цæудзæнис дарддæр,— 
140 Нæ уыдзæни ныфсджык, уæндаг. 
Дыууæ фыдæй ныр æз мæ кардæй 
Сæ иуы бафснайон, уæддæр...» 
Мæ хистæр уым æрхъил ис мардæй, 
Фæтахти дард йæ цъаммар сæр. 
Мæ кард ын асæрфтон йæ хъуынтыл. 
Мæ бæхыл баппæрстон æз саргъ. 
10 

Мæхи ныффæдзæхстон фыд фынтыл. 
Мæ цардæн базыдтон йæ аргъ. 
Мæ мад йæ тæригъæд ысхъардта 
150 Мæ удæн. Нал дзуры мæ ном. 
Иæ фæлмæн зæрдæйæ фæтардта 
Иæ уарзон хъæбулы бынтон. 
Сæ къух мыл систой иууыл адæм. 
Хæстæгæй, хионæй — фыддæр. 
Æрдхæрæн дунетæн æрбадæн, 
Æлгъыстыфыд ысси мæ сæр. 
Хæтын, цæуын, æз дардыл зилын, 
Мæхицæн нал арын бынат. 
Æз уаллонау нæ уарзын хилын, 
160 Йе ме ’рагъыл нæ хæссын над. 
Хæтын... Бон хуримæ фæдзурын, 
Æхсæв та мæимæ — мæ дзырд. 
Куы дард æлдаратæм лæбурын, 
Куы та мæм хъæды смуды сырд... 
Гъс, уый мæ цард. Куыд фæнды домут 
Мæн ныр.' Фæлæ цагъайраг дуг 
Уæддæр уа хъуамæ хæлд, уый зонут, 
Фæлтау кæлæд, кæлæд, уадз, туг! 
Кæнæ дæхи дæ кардыл амар, 
170 Кæннод та басæтт,—нæй фæрæз! 
Дæ цардæн нæй æндæр хорз амал. 
У хæст нæ цард! Хæцын фæраз... 
Циу мад, йе фыд, кæннод æфсымæр, 
Куы ’вæрой удыл уаргъ, къæлæт?! 
Æгъгъæд, æгъгъæд! Нæ цард ыссымæр 
Ехсы цæфтæй. Фæлтау мæлæт! 
О, о, мæлæт, мæлæт æлдарæн!.. 
Кæн тох, лæбур, æргæвд, ыссæнд: 
Туг у хæзна зæххæн йæ цъарæн. 
180 Лæгæн — мæсыг ыстджыты цæнд... 
Гъеуый — мæ дин, гъеуый — мæ хуыцау, 
Сæрибармæ гъеныр — мæ куывд. 
Лæг-нывæндтæ дæр ын, тæрхъусау, 
Хæсдзынæн — ма уал сын уæд хыгъд! 
Уадз, мæн ныр чидæриддæр хонæд: 
11 

«Æфсымæрмар, æлгъыст Мулдар». 
Фæлæ-иу афтæ уый дæр зонæд: 
«Мулдарæн у уæнгæл æлдар!..» 
Гъе, ахæм динимæ ныр уе ’хсæн 
190 Æлгъыст Мулдар æрвиты цард... 
Йæ хицау дæр мæнæн мæ йехсæн 
Нæ ацæудзæни, зонут, дард». 
Фæци йæ дзырд. Æркъул ис дурыл, 
Йæ сæрты атахти хуыссæг... 
Фæдзæхсын æз нæ худгæ хурыл,—- 
Сæрибаргур, кæцы у ’цæг: 
Ныссабыр хъæд... Сырдæй уæд, маргъæй 
Хуыссæгæй исынц адджын хай, 
Йæ хуынчъы калм хæрз хъыггаг маргæй 
200 Ныр йе ’ссыр дзаг кæны мыдгай, 
Йæ фæтк — æхсæв хуыссын у тарфæй. 
Фæнды йæ нæм, ныссæтт ыл талм, 
Фæлæ куы фæзына бон арвыл, 
Мæгуыр йæ бон, кæй фена калм!.. 
Ныссабыр хъæд... Æрмæст ма комы 
Иæ зарынæй нæ банцад дон. 
Уый хуыссæгæн сæттын нæ комы, 
Нæ хынцы уый æхсæв, уæд бон, 
Нæ зоны ’лдар, нæ фиды хъалон, 
210 Нæ йын ары тых низ, фыдгул. 
Бырсы, цæуы, лæгæрды хъал дон, 
Тæрсынц йæ улæнтæй зынг, дур... 
Фæзынди мæй бæрзонд йæ сæрмæ, 
Тæмæнтæ калы, ’рттивы дон; 
Æзгъоры, уайы, ’мæ йæ хъæрмæ 
Сæдæ хъæлæсæй зары ком. 
Ыстулы Бонвæрнон дæр рагъæй. 
Хуыссы æнцад-æнцой лæг-бал, 
Кæм иу лæг иннæуыл дыдагъæй, 
220 Чи иунæгæй, æнæ æмбал... 
Хæрз фынтæ фенæд,— бон изæрмæ 
Хæрзномджын тохы чиу фæллад. 
Йе чи нæ бахаста йæ сæрмæ 
12 

Æлдары йехс, æлдары над. 
Рæсугъд сæм ракæсæд уæлвонгæй 
Нæ хурзæрин, нæ хуры цæст, 
Цæмæй сæ фæринк кард сæ цонгæй 
йæ кæнон бакæна æххæст! 
13 

гыцци 
Бон фæтынг ис. Хур æрттивы. 
Зæхх ныуулæфыди. Хох, 
Кæс, йæ мæрдон хуыз куы ивы. 
Хатын — нал у хъæд фыдох. 
Цæст нæ донбылтыл фæхæцыд. 
Рон — хъæдабæйæ сыл цъæх, 
Хæрисæн йæ хих фæрæсыд. 
Акæс — саппыл хъазы сæгъ... 
Зонын — уалдзæг у ныр, уалдзæг, 
10 Зонын — нал цæудзæни зæй, 
Зонын — куыд чындзхон буц уазæг, 
Ныр рæвдыд ыстæм æрдзæй... 
Бадын донгуырон æнцадæй. 
Уайы ’нæрынцойæ дон. 
Донау рагон царды цадæй 
Уайынц сау бонтæ æргом. 
Æмæ ды, сæ хуыз ды куы дæ, 
0, ды, ме ’схæссæг гыцци! 
Дæлæ лыстæнмæ фæцыдтæ: 
20 «Ой, цæй хъæбæр та ныцци!» 
Базмæстай йæ æмæ дзурыс: 
«Рацу, тагъддæр рауай, ра!» 

Æз — дæ фарсмæ, ды — мæ цуры. 
Аргъау, аргъау, гъæйдæ-гъа... 
Зымæг, систа та нæ де ^хситт. 
Де ’хсæв та куыд даргъ у, куы! 
Нымæт дыууæйыл куы ’ххæссид... 
Ивазæм, фæлæ... бæгуы. 
Нæй, нæ ивæзы. Дæ кæрцæй 
30 Мæн нынныуæрстай уæд ды. 
Не ’хсæн сабыргай йæ бæрзæг 
Атъыста нæ цъæх гæды. 
Гино аргъæуттæм дæсны уыд, 
Гино аргъæуттæ кæны... 
Уæд нæ дæлфæдтæм æрхуыссыд 
Сидзæр гоко ’мæ хъæрзы... 
Далыс зайгæ-зайын амард, 
Далыс — гокойæн йæ мад. 
Гоко йе ’мгокотæй адард, 
40 Нал у уыдонцл нымад. 
Мады дзидзийæн — сывæдæг, 
Мады æхсырæн — сылы. 
Къуымты разилы йæхæдæг, 
Бафты комдзагыл хылы... 
Бахъарм ыстæм ныр цыппарæй: 
Гоко, гино, ды ’мæ æз. 
Аргъау аскъуыд, цыма барæй,— 
Хуыссæг адомдта йæ хæс... 
* * * 
Райсом раджы. Халас>г- царыл, 
50 Урс хъæдабæйау, куы сбадт. 
Бадыс артдзæсты сæнарыл. 
Дзурын дæм: «Фæсал мын радт!» 
15 

Нæй — мæ ныхас дæм нæ хъуысы: 
Зынгыл «фу-фу-фу» кæныс. 
Цæстыл цæстысыг нæ сысы — 
Фæздæг... басыгъди дæ дыс... 
Уалынмæ ысхæцыд арт дæр. 
Къонамæ фæхастай мæн. 
Зынг мæм фестъæлфыди. Дарддæр 
60 Абадтæн. Кæуын. Дæуæн... 
Нæй дæуæн мæнмæ фæкæсæн — 
Уæртæ хъæр кæны баба: 
«Не ’скъæты хæрæг ныссæдздзæн, 
Фаджыс алы ран — обау!..» 
Ды фæцæуыс. Æз дæ фæдыл 
Уайын. Гом-æгæрццæй — дугъ. 
Ахастай мæ. Кæвдæсхъæдыл 
Бадын. Раппæрста мæ хъуг. 
Былтæ — фаджысы. Сæрфыс мæ, 
70 Ниуын. Ды — мæнæй фыддæр. 
Бакодтай мæ ногзад фысмæ, 
Астæрдта мын уый мæ сæр. 
Ис мæ ныр рæвдауæг — ма тæрс! 
Кæн дæ фаджысты кой ды... 
Уайтагъд та дæ чъылдым агæрз: 
Тæскъ дæ «сæрдæнæй» сæрды. 
Фестæм. Хæдзары та сагъæс: 
Гæды тæрхæгмæ фæуад, 
Ахста мыст. Æрхауди. Акæс: 
80 Тасæй быламыхъ ныккалд. 
«Ой, куыд бабын дæн,— дзыназыс,— 
Бацарæфтыд дæн бынтон!» 
Къуымты ссады тæпп нæ арыс: 
«Цæй, цы кæнон, цæй, куыд уон!» 
Раккой кодтай ды дæ дзæкъул. 
Куыроймæ цæуæм — ды, æз. 
16 

Дзæкъул иуæрдæм куы фæкъул. 
Дэурыс: «Фæдджийыл тынг хæц!» 
Æэ бæргæ хæцын, куыд зонын. 
90 Куы фæкæлын, куы хæрз цырд 
Адзортт-дзортт кæнын. Фæтонын 
Фæдджи — ’гасæй у æмбыд. 
Мæнæ куырой. Дон æм нал ис. 
Хи та барæвдз кодтай ды. 
Галиу къух ныцъцъæх ис, рахиз 
Дурæй дойнаг их сæтты. 
Разылд куырой. Уаг æруагътай, 
Фæлгæтæгмæ у дæ каст. 
Уайтагъд цæстысыг æртагътай: 
100 Хатын — нал уромыс маст. 
Хъарæг, судзгæ хъарæг хъуысы, 
Куырой иууылдæр кæуы. 
Цæссыг уадултыл нæ сысы, 
Рустыл гагатæй цæуы. 
Куырой, къада куырой, зилы. 
Кæс, æнæбары — йæ зылд. 
Гæркъæраг йæхи ныттилы. 
Байхъус, бамбар сын сæ дзырд: 
«Уæй! Хыррытт, хыррытт, цæй, иумæ. 
110 Уæй, хыррытт! Мæгуырæг ус, 
Рухс нæ ныккæсдзæн дæ риумæ, 
Цас фæнды фæллой кæн, кус. 
Сар — дæ сæр, дæ уæнгтæ — ’нтъыснæг, 
Гом-æгæрц — дæ саби сонт. 
Уæй, хыррытт. Мæрдон — дæ хуыссæг, 
Хъарæг дын фæци нывгонд!..» 
Сау ус бакæуы, дзыназы: 
«Гъыкк... мæ бон, мæ сæры бон 
Гъыкк... Дæдæй! Ыстонг фы’д азы. 
120 Саумæр, айс-иу мæ бынтон, 
Т? 

Кæннод нал дæн, нал, мæ сæрæн. 
Судзгæ сау фыдты тыхсын!» 
Нал ис бауромæн хъæрæн. 
Хъарæг куыройыл тыхсы... 
Хъарæг зарæг уыд гыццийæн,— 
Сæфта зæрдæйæн йæ низ. 
Куырой — тад усæн йæ сийæн — 
Уæд фæлварæндон уыдис. 
О, лæджыхъæдæн мæрдадзы 
130 Хъарæг, хъарæг уыд нысан. 
Уым сæ тыппыртæ куы уадзы 
Бирæ гыццитæн зиан. 
Куырой аривад: æрмæфтау 
Цас лæхуринаг у, цæ! 
Фестъæлфыдтæ ды кæлмдзæфау: 
Тагъд, баба та дæм хæцдзæн! 
Де ’ссад авгæдтай. Цы фаг у?! 
Фæлгæтæг дæр ма сæрфыс... 
— Стонг мыи у, гыцци! 
140 — О, ма ку! 
Мæнæ... не ’ссад... кæс... уыныс! 
Дзæкъул баппæрстай ды де ’ккой. 
Араст ыстæм. Фæлæ кæм! 
Чи ма уæнды, чи, ныр йе ’ской, 
Фæлæ ’ххормаг... Зæнгтæ... Нæм! 
Нæ, нæмынæй дын нæ уыдзæн. 
— Сис мæ, гыцци... де ’ккой, цæй! 
Ниуыс: — 0, мæ бон! Мæ хуызæн 
Хур цæмæн фены, кæцæй! 
150 Хилыс сабыргай нæхимæ, 
Де ’ккой — дзæкъул, ууыл — æз. 
Ды мæ къух æлхъивыс риумæ. 
Хилыс къулы... Æммыст фæз!.. 
18 

Афтæ арвыстай дæ бонтæ, 
Иу сæ иннæмæй — фыддæр. 
Цард дæ бадомдта дæ сонтæй. 
Ницы, ницы у фырт дæр!.. 
* * * 
Бонтæ иннæ бонты ивынц — 
Рад ис алцæмæн дæр, рад. 
160 Мæнæ, кæс, дæ цот дæм сидынц, 
О, сæ ныййарæг, сæ мад! 
Ракæс, ракæс ма дæ цæстæй! 
Ракæс, ма уал у æнкъард! 
Фен, куыд аивта нæ бæстæ, 
Фен, куыд фендæр ис ныр цард! 
Кæс, дæ чызг куыд цæры, уымæ, 
Кæс, куыд у, цы у йæ куыст — 
Хъазгæ рараст ис йæ хуыммæ, 
У дæ сагъæстæй уый хызт. 
170 Кæс, йæ къæхты бын — ысгæллад, 
Уат, уæд милæнгом — йæ уат. 
Дысон ауагъта йæ фæллад. 
Не ’вдæрзта, дæуау, уый уад. 
Раджы фестадис уый абон... 
Акæс — ифтонг ын æппæт. 
Къухтæ аирд кодта сапон, 
Нæу йæ хæринаг йæ мæт. 
Файнуст... файнуст дæр цæуыннæ, 
Хорз у уый дæр царды, хорз, 
180 Фæлæ ис кæсæг дæ чызгмæ,— 
Хъус — йæ ном хуийны колхоз. 
Рамбырд кодта уый йæ зæйцы, 
Фезгъорынц сæхæдæг, кæс. 
Былæй, артæй сын нæ тæрсы, 
Ис сын, ис рæвдауæг, гæс. 
19 

Хъазынц сабитæ — нæ дарæг. 
Хур, сæууон хур сæ хынцы; 
Дардыл айхъуысы сæ зарæг, 
Хæхтæм, быдыртæм тындзы: 
190 «Тав нæ, хур, 
худ нæм, хур! 
Мах ыстæм 
амондгур. 
Ма тæрс, ма, 
ма нын тæрс — 
Мах дын — гæс, 
мах — дæ гæс — 
Хуры рухс, 
рухс тынтæй 
200 Ацæудзæн 
царды зæй 
Бæстæтыл, 
дунетыл. 
Зæрдæ дар 
сабитыл! 
Сабитæ,— 
ног фæлтæр,— 
Айрæзæм! 
Хъæлдзæгдæр! — 
210 Гыццитæ, 
мадæлтæ, 
Дарут ныл 
зæрдæтæ. 
Акусут 
ерысæй! 
Акусут 
ерысæй! 
Иу, дыууæ, 
иу, дыууæ, 
220 Иумæ цом 
иууылдæр. 
Уæд æртæ, 
уæд цыппар 
Иумæ цу, 
рæзгæ бал!» 
20 

Айхъуыст зарæг дардыл. Быдыр — 
Райдзаст. Кæс — гыццийы чызг 
Кусы ерысæй. Йæ фыртыл 
Уый нæ калы цæстæй сыг. 
230 Бон йæ куысты хай фæкæндзæн. 
Йе ’мбал — зиугусæг бæлттæ. 
Уый йæ лæджыхай нæ нæмдзæн. 
Сихор, æхсæвæр — цæттæ. 
Куырой йе скъола ныр нал у, 
Хъарæг фемгъуыдта фæткæй: 
Уымæй нал æвзарынц хъару. 
Фаджыс нал хæссынц тæскъæй. 
Зарын, чиныгæй æвзары 
Ныр йæ лæджыхъæд дæ чызг. 
240 Уый дæр ма ’нхъæлай хæдзары, 
Йе куырой — йæ бынат, уынг. 
Нæ, гыццийы чызгæн абон 
У æндæр йæ цины ран, 
Зоны, зоны йын йæ афон, 
Хонынц ын йæ ном та стан. 
Кæс, йæ куысты бон фæхицæн, 
Хъазгæ, худгæйæ фæци. 
Бады ныр дзæбæх йæхицæн, 
Бады сабиты гыцци. 
250 Райста чиныг. Чиныг райста... 
Мæнæ Царциат — кæс, гыцци! 
Дæу... дæу фаджысы зæй ласта, 
Уый та цы, цы хай фæци!.. 
Райста чиныгæй йæ кæрдих, 
Зæрдæйæн ма циу дзæбæх? — 
Иу къорд иннæтæй куы фæдих, 
Зарæг айхъуысти уæрæх: 
21 

«Уалдзæджы улæфт мæ риумæ хъары, гъей, гъей! 
Бирæ фæцæрат, ме ’мгусæг чыртæ, гъей! 
260 Файнусты зæрдæ мæнмæ чи дары, гъей, гъей! 
Дардыл куы зилынц нæ буц быдыртæ, гъей! 
Зæрдæйæн дзæбæх гъеуыдон куы сты, гъей, гъей! 
Чи бафæллайа ерысæй куысты, гъей! 
Худинаг ын уæд, худинаг ын уæд, гъей, гъей! 
Фæкæудзысты йыл йæ рæзгæ цæуæт, гъей! 
Зарæджы хъæлæс нæ ном куы дзуры, гъей, гъей! 
Фыссæджы къух дæр нæ ном куы фыссы, гъей! 
Нæ кой куы вæййы нæ худгæ хурмæ, гъей, гъей! 
Иры быдыртыл нæ зарæг хъуысы, гъей! 
270 Нæ урссæр хæхтæ нæ цинæй худынц, гъей, гъей! 
Нæ фæрстæ надæй куынæуал дудынц, гъей! 
Терчы уылæн нын нæ низтæ ласы, гъей, гъей! 
Ныгæны Каспи нæ фыдбылызты, гъей! 
Нæ дуджы зæрдæ нæ куыстæй хъазы, гъей, гъей! 
Ма бафæллайæм ерысæй куысты, гъей!.. 
Бон фæтынг ис. Хур æрттивы. 
Зæхх ныуулæфыди. Хох, 
Кæс, йæ мæрдон хуыз куы ивы. 
Хатын, нал у хъæд фыдох. 
280 Зонын — уалдзæг у, ныр уалдзæг, 
Зонын — нал цæудзæни зæй. 
Зонын — куыд чындзхон буц уазæг, 
Ныр рæвдыд ыстæм æрдзæй. 
Æмæ хъус, мæ сидтмæ байхъус, 
О, мæ хойы хай, дзæбæх: 
Цæр! Хъæлдзæг, æвзыгъдæй бакус! 
Зон, дæ фæндаг у уæрæх. 
Уыд гыцци. Игæрæй марзта 
Хæхтæ, къæдзæхтæ, уæддæр 
290 Хорæй йе ’стонг дæр на саста. 
Ды ныр амондимæ цæр! 

УÆХАТÆДЖЫ ФЫРТ ЧЫСЫЛ ГУЫЙМАН 
Дыгурон таурæхъ 
Уыд ма фынафон... 
Уæлыйау арвыл 
Тæмæнтæ калдта 
Æмæ худт Боброн,— 
Йæ хуыссæн афтæ 
Фæуагъта хъармæй 
Гуыйман цæхæрцæст. 
Хызын — йæ фарсыл, 
Æрчъитæ — къæхтыл, 
10 Йæ уæитыл — цухъхъа, 
Сæныкдзарм — худæн. 
Хъыримаг ифтонг 
Æфтыд йæ уæхскыл, 
Йæ фарсыл — хъама, 
Лæдзæг — йæ къухы,— 
Гъе, уый — йæ фæлыст. 
Фæраст ис хохмæ, 
Сычъи, дзæбидыр 
Цæгъдынмæ хохмæ 
20 Гуыйман фæраст ис. 
Æмбалæн йемæ 
Уыдис хуыздæрæн 
Йæ иунæг æрдхорд 
Хъасбол, мæнгард лæг. 

Уыд ноджы йемæ 
Йæ куыдз цуанон,— 
Силæм къуыбырхъус. 
* * * 
Хур сæмбæлд хæхтыл, 
Тæмæнтæ калы 
30 Рæууон, рæсугæй 
Бæрзондæй цъити. 
Æрттивынц хуыртæ 
Æртæхæй дардмæ, 
Æхситтæй зарынц 
Рагъ, рындзтæй зымтæ. 
Фæцæуы дагъы 
Хъасбол уæлæмæ, 
Гуыйман дæр цъассæй 
Фæлгæсы рындзтæм... 
40 О, мæнæ диссаг: 
Куы нæ ис бæстыл 
Æппындæр асæст, 
Йе мигъы сау цъупп,— 
Уæд арв куыд нæры, 
Куыд нæры хохы? 
Йæ цæхæр афтæ 
Куыд кæлы рындзтыл?! 
Уый арв нæ нæры: 
Фæлдахы сырдты 
50 Йæ хъыримагæй 
Гуыйман, чысыл лæг... 
* * * 
Уыд бон йæ тынгыл. 
Физонæг кодта 
Сычъийы фарсæй 
Гуыйман цæхæрцæст. 
Хъæлдзæгæй зарыд, 
Æнхъæлмæ касти, 
Æнхъæлмæ касти 
24 

Гуыйман Хъасболмæ. 
60 Æрцыд фæстагмæ 
Афтидæй уый дæр. 
Сырх туджы зилы 
Иæ цæсгом иууыл. 
— Фæуадз уал сихор,— 
Гуыйманмæ дзуры,— 
Кæс, далæ дагъы 
Дзæбидыр дзугтæй! 
* * * 
Фæуади рындзмæ 
Гуыйман цæхæрцæст; 
70 Кæсы, ’мæ дагъы 
Æппындæр ницы. 
— Сæрæй, нæ зынынц,— 
Хъасбол та дзуры,— 
Хæстæгдæр бахиз, 
Цæй, тагъддæр рындзмæ; 
Æз дыл хæцдзынæн — 
Æри дæ фæдджи... 
Дæлæмæ рындзæй 
Фæлгæсы дагъмæ, 
80 Фæлгæсы дагъмæ 
Гуыйман цæхæрцæст. 
* * * 
Йæ тых, йæ бонæй 
Нысхойы рындзæй 
Мæгуыр Гуыйманы 
Мæнгард Хъасболат. 
Дæ фыдгул афтæ: 
Ныммур ис комы, 
Ныммур ис къæйтыл 
Гуыйман цæхæрцæст. 
90 Æрмæст ма иу хъæр 
Фæцыди дардæй: 
«/У\æ номхæсс а-у, 

Силæм — мæ уарзон, 
Фæ-у хъæргæнæг 
Ды тагъд мæ мадмæ, 
Ыстæй Хъасболæй 
Мæ туг дæр агур»... 
* * * 
Зылд хæхтыл уддзæф, 
Рæууон, рæсугæй, 
100 Ыстæй тыхдымгæ 
Фæзынд йæ бæсты, 
Уый цъити уайтагъд 
Мæстæй ыссыгъди 
Мæнгарддзинадыл. 
Дымгæ — йæ улæфт. 
* * * 
Æрбадти дурыл 
Хъасбол мæнгард лæг. 
Йæ сæры зилынц 
Хъуыдытæ ахæм: 
110 «Гæвзыкк, мæгуырæй 
Фæцард йæ куырм фыд. 
Йæ мад сылыгур 
Цыди мæ мадмæ. 
Фыдæй-фыртмæ дæр 
Сæныччы хъусæй 
Туг никуы суагътой. 
Æртæ сæбæччы 
Зæд, дуаджы номыл 
Сæ къæй нæ федта, 
120 Уæддæр Æфсати,— 
Мæ куыдз — йæ нывонд,— 
Иæ фосæн фосгæс 
Гуыйманы кодта. 
Хъаруйæ — йе ’мдзаг — 
Мæн къахдзæф кæнын 
26 

Нæ уагъта цуаны 
Гуыйман æппындæр... 
Ныр хуысс уым комы, 
Ныххау дæлæмæ! 
130 Хуыр, дур — дæ ингæн, 
Æртæх —дæ мæрддзаг. 
Ныххæрдзæн рувас 
Дæ хъустæ ахсæв, 
Дæ цæст дын сау сынт 
Ыскъахдзæн райсом... 
Æз уал æввонгæй 
Ныххæссон абон 
Дæ сырдты хъæумæ... 
Зæгъдзынæн: коммæ 
140 Æз иунæг цъилæй, 
Кæсут, æппарын 
Дзæботæ къайгай. 
Гуыйманæн алыгъд 
Йæ амонд дардмæ: 
Афтидæй хъæумæ 
Нæ уæнды ’рцæуын... 
Йæ кард ысласта... 
Фæцæуы сырдмæ... 
Ысуагъта хурхыл 
150 Уæд сион сырдæн 
Йæ кард Хъасболат... 
Силæм фæлывдæй 
Нæ цыд Гуыйманыл: 
Нæ уыд йæ ахуыр, 
Уый уадза искæй 
Хæстæг йæ сырдтæм 
Чысыл Гуыйманæн. 
Ныццавта уайтагъд 
Йæхи Хъасболыл. 
160 Уæд де ’знаг афтæ: 
Ыстыдта зæнгæн 
Силæм йæ хæцъæф. 
27 

Бæргæ ма кодта 
Хъасбол амæлттæ, 
Фæлæ йын фаркгай 
Ыскодта йе ’гъдтæ 
Силæм къуыбырхъус. 
* * * 
Хъæр-ахст ныккодта 
Хъасбол фыд-зæрдæ... 
170 Æнхъæвзы донау 
Йæ туг фæйнæрдæм. 
Дæлгоммæ ахауд, 
Мæцы йæ туджы. 
* * * 
Хур хъазгæ рагъæй 
Иæ был ныддардта, 
Йæ тын ма дардæй 
Ныдзæвы хохыл. 
Æрттивы цъити 
Рæууон, рæсугæй. 
180 Йæ улæфт кæмттæм 
Æрвиты фагæй. 
Куы райста къухмæ 
Эол йæ фæндыр, 
Йæ хъæлæс бæстыл 
Фæйнæрдæм хъуысы. 
Мæрдон хуыст къæйтыл 
Кæны Хъасболат. 
Уыг къахдзæн уымæн 
Йæ сау цæст ахсæв. 
190 Дæлыйау комы 
Силæм нынниуы: 
Гуыйман, дæ мардыл 
Кæны уый марой! 
28 

БАДИЛОН СИМД 
Хъуыбаттæм абон 
Уыдзæн ыстыр куывд: 
Афицер райста 
Йæ фырт Афайæн. 
Дыгурыл айхъуыст 
Йæ хабар дардыл, 
Ызнон фæйнæрдæм 
Бæхджынтæ ацыд: 
— Цæут! Æркæнут, 
10 Хуыздæр кæм арут 
Дыгуры кæмттæй 
Гал, хорз тохъылтæ: 
Раст хъуамæ райсом 
Афай йæ фыртæн 
Ыскæна буцæй 
Куывд, куывд æнæмбал! 
Цы сты, цы, Нартæ! 
Цы уыди Нартæм? 
Хуыздæр цæмæй уыд 
20 Æхсæртæггатæн 
Сæ хæдзар, цæй-ма?!. 
Сылтаныхъ... Марадз 
Æппæлæнт Нартæ 
Сæ Зилахарæй... 
Цы нæры дардыл 
Сæ кой ныр Нартæн?!. 
29 

Æндæр у рæстæг: 
Мæ бон у абон! 
Ныр хъуамæ адæм 
30 Кæной мæ койтæ — 
Дзырдта сæрхъилæй 
Афай Бадилон.— 
Æрвиты ноджы 
Уый барæг ахæм: 
«Цæугæ Кæсæгмæ, 
Уым ме ’мсæр чи у, 
Уый хъуамæ ам уа, 
О, хъуамæ ам уа — 
Мæнæн мæ куывды!» 
40 Уыд ноджы хонæг 
Цымимæ, Ларсмæ 
Тæгайы фырттæм 
Бæхджын æд хъузон. 
Уыд уалдзæг... Райсом.. 
Тæмæнтæ калы 
Сæ хъæу Хъуыбаттæн. 
Чызгæй, лæппуйæ 
Кæнынц æмæрттывд. 
Чыргай ивылынц 
50 Афайтæм адæм. 
Рæу-уддзæф тауы 
Фæйнæрдæм зарæг. 
Йæ кæрт уæрæх у 
Афайæн. Акæс: 
Йæ къуымты — бирæ 
Дыгурæй адæм. 
Уыдысты раджы 
Хъуымийаг уыдон, 
Ныр дæр Хъуыбаттæ 
60 Хæцынц сæ рохтыл: 
Зæххæй-иу царди, 
Зæххæй, хуымгæнæг. 
Æмæ кæм уыди 
30 

Гæппæл мæгуырæн — 
Æххуырстæй царди 
Фыдæй-фыртмæ дæр. 
Æрцыди уалдзæг — 
Куы нæ байтауай,— 
Гæдыйы уаст дыл 
70 Кæндзысты а-змæг 
Дæ цæуæт къуымтæй. 
Зæхх уыд Хъуыбаттæм 
Уæлдæйттæй, арæх. 
Дыгурæй бирæ 
Уыд баст сæ кауыл 
Хъуыбаттæн рагæй 
Зæххы сæраппон. 
Гъеныр дæр, уартæ, 
Кæнынц лæггæдтæ: 
80 Фацбай æргæвды, 
Кæс-ма, нæл фыстæ. 
Æртгуызæй кусы 
Гæстæн æнæ худ; 
Хъанцау у дондзау; 
Тазе та сугтæ 
Сæтты уæхскуæзæй. 
* * * 
Хур арвыл хъазы... 
Иæ хид лæдæрсы 
Хъанцауæн ныхæй. 
90 Тазе ма цæнгтæ 
Тыххæй куы исы. 
Йæхимæ ласы 
Тазейы фæрæт, 
Гæстæнæн хурмæ 
Йæ сæр æрттивы, 
Фæтоны тæвдæй 
Йæ риу фæйнæрдæм. 
Фацбай ма ’взыгъд у, 
Фæлæ куы тыхсы: 
100 Тъæппытæ хауынц 
31 

Йæ фæрстæ хурмæ... 
Бон райы, хъазы... 
У сатæг агъуыст — 
Æфснайд, уæд райдзаст. 
Уæлыйæ бады 
Сафар, сæ хистæр 
Хъуыбаттæн, бакæс. 
Бæмбæг у йе ’взаг, 
Сындз та — йæ зæрдæ. 
110 Фыдæй-фыртмæ дæр 
Уыдис, гъе, ахæм 
Сæ конд Хъуыбаттæн. 
Йæ рахиз фарсмæ — 
Джанхот — Кæсæгæй, 
Уæд йе ’ннæ фарс та — 
Тæгайы буц фырт 
Зæронд Тæтæрхъан. 
Дæлдæр сæ цуры — 
Хæрзконд Амырхан — 
120 Тугъанты хистæр — 
Фæлмаст, æрмахуыр 
Нæл фысы хуызæн. 
Рæдау кæрдзыныл,— 
Цæл уарзын баззад 
Сæ туджы рагæй 
Тугъантæн гаккæн. 
Сæ дæле бадынц 
Елхъан, Мысырби, 
Стæй афтæ дарддæр — 
130 Сæ агуырд адæм... 
Йæ тарфмæ бахызт 
Сæ куывд Хъуыбаттæн, 
«Куыд уыд?» — куы фæрсай, 
Уæд дын зæгъдзынæн: 
«Куыд-иу уыд, афтæ, 
Куыд-иу уыд, афтæ 
Сæ куывд Хъуыбаттæн: 
Бæрæчет бирæ — 
Хæрдæй, ныуæзтæй. 
140 Лæууы сæ разы 
32 

Сæ хъал фæсивæд. 
Зæрдæдзæбæхæн 
Сæ гаджидæуттæн 
Кæрон дæр нал ис. 
«Хуыцауы хорзæх, 
Паддзахы хорзæх, 
Цæй, уæд Иналы! 
Йæ цинтæ арæх 
Кæнæнт Иналæн!» — 
150 Куывта сæ хистæр 
Хъуыбаттæн афтæ. 
Лæууыд йæ кæрон 
Инал дæр бадтæн. 
Æрттывта иууыл — 
Уæхскæй уæд тарæй. 
* * * 
Цæуы къæрцц-æмдзæгъд; 
У хъазт йæ тынгыл. 
Лæууынц æмгуыппæй — 
Чызгæй, лæппуйæ. 
160 Цъæхснагæй зары 
Сæ фæндыр. Чидæр 
Бæхыл æрхъазы... 
Уæд хъазтмæ бахызт 
Инал-афицер. 
Фæзынд ыл, абон 
Кæй уыд бæрæгбон: 
Йæ худ бæрзонддæр 
Куы систа ныхыл, 
Кæнынц сырх æрттывд 
170 Цæстæй, уæд русæй. 
Йæ фæдыл уайы 
Рæвдзæй йæ къæбыс, 
Æрцагътой фæндыр. 
Инал йæ куыдзæн 
Кæны къæрцц-æмдзæгъд. 
Фæлæууыд куыдз дæр 
Йæ фæстаг къæхтыл. 

Ыстæй йæм къухтæ 
Æрцагъта дардæй 
180 Иналы буц хо — 
Фæлурс Залихан. 
Фæуад æм сау куыдз, 
Йæ къæхтæ ’рхафта 
Æдæрсгæ чызгæн 
Иæ дари разыл, 
Ныххудт Залихан, 
Ныххудт Инал дæр... 
Цыд хъазт йæ уагыл... 
* * * 
Æрттивы рухс хур, 
190 Тæмæнтæ калы, 
Иæ тынтæ дардæй 
Æрвиты зæхмæ. 
Æрвиты амонд, 
Æрвиты буц фын... 
Ныхъуыры сау мæр 
Йæ тынтæ хурæн: 
Иæ сæр ысдардта, 
Кæс, зæххæй уартæ 
Рæсугъд дидинæг. 
200 Иæхи уый цардмæ 
Æвдисы абон 
Æмæ йæм цард дæр 
Тындзы æргомæй. 
Кæсы уæлвонгæй 
Фæйнæрдæм бæлас, 
Сыфтæр фæхæцыд 
Иæ цæнгтыл иууыл. 
Бæрзонд ысбадти 
Йæ цъуппыл сауцъиу. 
210 Йæ зарæг хурмæ 
Æрвиты сауцъиу, 
Уый зары цардæн. 
Уый уарзы хуры. 
Фæнды йæ зардмæ 
34 

Цæрын цæрдуды, 
Цæрын парахат... 
* * * 
Иæхи сабыргай 
Æрбайсы хъазтмæ, 
Бецау, Фацбай дæр. 
220 Бæрзонд, фæтæнуæхск. 
Куыстуарзаг, сабыр — 
Фацбай йæ мадæн 
Уыди хæрз иунæг. 
Иæ фыд нырхæндæг 
Фыд куыстæй раджы: 
Æххуырстæй хатти 
Хъуыбаттæм ал ’аз. 
Кæмдæр ныссыди, 
Фыд низ ыссардта, 
230 Æмæ йыл сынтæг 
Ысси æнувыд... 
Фæци конд кусарт 
Фацбай цæхæрцæст. 
Физонæг бурæй 
Лæвæрдта рæвдзæй 
Хъуыбатты фынгтæм. 
Сæ бадт Хъуыбаттæн 
Ныр цыд кæронмæ, 
Лæггад цы хъуыди,— 
240 Фæкодта иууыл. 
Нæй никуы царды 
Ыссарæн фидыд 
Æлдарæн æмæ 
Æххуырст, æфхæрдæн. 
Куы сфыцой иумæ 
Сæ фыдтæ аджы, 
Уæддæр сæ басæн 
Ысхæццæ кæнæн 
35 

Нæй, никуы, никуы! 
250 Фæлæ ма зæрдæ 
Фæкæсы коммæ, 
Йæ мидæг сонт туг 
Куы сфыцы, гъеуæд!.. 
* * * 
Фæтых ис фæндыр 
Фацбайыл уайтагъд, 
Иæхимæ ласы 
Фацбайы æмдзæгъд... 
Æрлæууыд хъазтæн 
Йæ кæрон лæппу, 
260 Цырæгътæ судзынц 
Иæ цæсты, бакæс. 
Тæмæнтæ калы 
Иæ цæсгом иууыл. 
Æрбауад уайтагъд 
Фацбаймæ чидæр 
Æмæ йæ симдмæ 
Фæкæны уартæ... 
Иæ бырынкъ зулмæ 
Хæссы Залихан. 
270 Иæ рахиз фарсмæ 
Кæсы æдзухæй; 
Æнæрвæссонæй 
Ысхуды хатгай, 
Фацбайæ хизы 
Иæ дари къаба... 
Йæ сæрæн нал у 
Фацбай æфсæрмæй. 
Иæ сур хид акалд, 
Иæ сæр дæр зилы. 
280 Фæстагмæ рахызт — 
Ысуагъта чызджы... 
Уæнтæхъил æмæ 
Сæргуыбыр — афтæ 
Фæцæуы хъазтæй 
Фацбай сабыргай... 
36 

Йæ разы, мæнæ, 
Инал куы февзæрд: 
«Кæй уæндыс, цъаммар, 
Ды та æфхæрын!» — 
290 Зæгъы Фацбайæн, 
Æмæ фæхæцыд 
Йæ кардыл чызгхуыз. 
Мæстæй ыссыгъди 
Фацбай фæтæнуæхск... 
Йæ галиу къухæй 
Æрцахста карды, 
Йæ рахиз къухæй 
Æрзылд Иналыл. 
Ыссыд йæ цъæхахст 
300 Хъуыбаттон гуырдæн. 
Ызгъорынц балгай 
Хъуыбаттæ хъæрмæ... 
* * * 
Мæнæн дзырдæуыд: 
Сæрдыгон иу саг 
Ызгъордта хъæды — 
Бæстæ — æппæтæн 
Сæ сурæт иста. 
Уыдис ын дойны. 
Фæйнæрдæм касти 
210 Дон, суадонагур. 
Æмæ йыл сæмбæлд. 
Зыдæй ныуазы, 
Кæны æлвæстæ, 
Нæма басасти 
Йæ дойны сагæн,— 
Æрбафтыд афтæ 
Кæцæйдæр ниугæ 
Куыйты агъуыд бал. 
Ныккодтой куыйтæ, 
220 Гъе, уыцы иу цæф 
Сæхи, æмхуызон 
Нæ сæрджын сагыл. 
37 

Рæдувынц куыйтæ 
Йæ фыдтæ сагæн. 
Æрхаудта... Нал уыд — 
Йæ зæрдæ банцад. 
Æрттывта нæууыл 
Йæ туг æртахгай, 
Æмæ дзы надта 
330 Йæ тынтæ буц хур. 
* * * 
Нæ разынд ронбæгъд, 
Бæргæ, Фацбай дæр, 
Фæлæ цы кæна, 
Цы кæна иунæг! 
Цæвынц, рæхойынц 
Лæгæй, лæппуйæ. 
Хъуыбатты мыггаг. 
Æрхауди дуртыл, 
Фацбай — æдзард уд, 
340 Æрхауди дуртыл, 
Æрцыд йæ кæрон... 
Залихан мардæн 
Æрлæууыд къахæй 
Йæ фæтæн риуыл 
Æмæ йæм дзуры: 
«Гъе, уый дын ме ’фхæрд...» 
Æппынфæстагмæ 
Иналы сау куыдз 
Æрзылди мардæн 
350 Иæ алфамбылай, 
Ыстæй, зыдгæнгæ, 
Ыстæрын систа 
Фацбайы ныхæн 
Йæ туджы ’рхæмттæ... 
* * * 
Дард нал уыд куывдæн 
Иæ фæуын, афтæ 
38 

Фæхъуынтъыз арвæн 
Йæ кæрон дардыл. 
Фæтулы хур дæр 3 кр 
360 Йæ сæрты хъæуæн... 
Фæцæуы цудгæ 
Афай, æфсæст лæг. 
Иæ уатмæ бацыд, 
Æрхуыссыд буцæй... 
Æддейæ арвæн 
Ыссыд йæ нæрын. 
Æртæхтæ хауы: 
Бæрæг у арвыл — 
Уыдзæн тыгъдызæй. 
370 Ныхсдзæн Фацбайæн 
Уый ныр йæ тугтæ. 
Афай та уаты 
Кæндзæн мæрдфынæй... 
39 

ТЕРЧЫ ЦУР 
I 
Сабитæ — нæ дарæг! — 
Райы уæ мæ зæрдæ, 
Байрæзæнт уæ сæртæ, 
Ут рын, сонæй хызт. 
Аргъæуттæ ис бирæ, 
Хъусут сæ уæхæдæг, 
Хъусдзысты уæ зæнæг 
Ноджыдæр фылдæр. 
Абон уын æз аргъау 
10 Кæнынмæ нæ хъавын,— 
Аргъæуттæн дæр та нын 
Разындзæн рæстæг. 
Иу хабар æрæфтыд 
Фаронæй мæ зæрдыл... 
Кæд лæуут мæ фæндыл — 
Радзурон æй, уæд... 
Æмæ стæй разы дæр 
Ценнæ уат, нæ зонын! 
Исты уæ нæ хонын 
20 Цъысыммæ, мыййаг. 

Ыигер. 1939 азы хуызист 

Ивгъуыд бонтæ зонын 
Хос у, хос, æвдадзау — 
Фидæн бонтæм раздзау 
Уæд рæвдздæр у цыд. 
Хъусут, уæдæ цадæг 
Дзурдзынæн æцæгтæ. 
Уæнт уæ зæронд лæгтæ 
Ме ’вдисæн, уæд та... 
II 
Зонут мын мæ фыды. 
30 Уый фыды нæ зыдтат... 
Цардбонæн йæ фыд ад 
Бавзæрста бæстон. 
Уый фæци уыргæфтыд 
Кусынæй æххуырсты. 
Рафтыди зынгуысты... 
Амард, нал ис ныр... 
Иухатт раджы цæндыл 
Бадтæн йемæ хурмæ... 
Хъазынæн æз дуртæ 
40 Равзæрстон дзæвгар. 
Дур, уæдæ цы ардта 
Хъазынæн уæд саби?! 
(Ахæм хъазæн нал и 
Хуыдæджы дæр ныр). 
Хъазыдтæн мæхицæн, 
Амадтон «хæдзæрттæ». 
Загъта-иу мæ зæрдæ: 
«Ныр дынджыр лæг фест! —- 
Амаин уæд систæ, 
50 Исин уæд сæнæрттæ, 
Хауиккой мæм нæрдтæ 
Хисты уæд, бæргæ! 
42 

Кæннод мæм нæ хауы 
Тъанджы мур дæр, хъус дæр, 
Дзæгъæлы æдзух дæр 
Зилын фынгтыл ныр, 
Æмæ уайынц былтыл 
Комы дæттæ риумæ — 
Хистæр лæгтæ иумæ 
60 Куы фæхæрынц бæрзæй...» 
Бадт баба дæр дурыл. 
Йе ’рчъитæ рæхсадта. 
Каст æмæ нæ ардта 
Æрчъийы цæгуат: 
Уæлфадмя» нымбыдис, 
Нал хæцыд йæхиуыл. 
Уыд гæппæлтæ иууыл. 
«Гъæй джиди, сæгъдзарм!..» 
Бацъапп-цъупп æй кодта, 
70 Фадхос дзы ныуæрды 
Хъавгæйæ—нæ уæнды,— 
Ку’ атона, мыййаг. 
Къахыл æй ыскодта. 
Сыстад, митмæ бацыд, 
Иуфарсырдæм азылд, 
Митæй къухтæ ’хсы. 
Сæвдылдысты къухтæ 
Чъизийы; ныууагъта; 
Тæрттыл сæ æрхафта, 
80 Зæнгтыл сæ сæрфы. 
Цæнды ’нцой æрбадти. 
Бауадтæн йæ цурмæ,— 
Не ’ргæмттæ та хурмæ 
Сарæзтам дзæбæх. 

Фасын ын йæ зачъе 
Тонæгау мæ уырзтæй. 
Бузныг уыд мæ куыстæй, 
Хатыдтон, баба. 
Цæсты хаутыл чъиутæ 
90 Сасмы хæст ныккодтой; 
Донау сыл ызгъордтой 
Цæссыгтæ бынмæ. 
Асхъаудтон бабайæн 
Тагъдгомау йæ цæст дæр... 
Дзуры мæм фæстæдæр: 
«Аных-ма мæ, хур!» 
Батылдтон мæ иу дыс. 
Фæсонтæ фæныхтон, 
Фæсонтæ фæныхтон 
100 Фаг бабайæн æз. 
Уый фæстæ йæм дзурын: 
«Сараз ма мын исты. 
Кæннод та мын хисты 
Райсом ратт ыскуы. 
Уый хыгъд дын æз ахсæв 
Къахдзынæн æппытæ, 
Кæрдзынты æппытæ, 
Хъæбæртæ та — мæн. 
Ноджы дын гыццийæн 
110 Афыцын кæндзынæн 
Ахуыйæн кæрдзынæн — 
Туагдоныл цымгæ». 
«Хорз»,— зæгъгæ, ысдзырдта. 
Раст, цыма, ныггæндæй, 
Раст, цыма, мæм цæндæй 
Марды хъæлæс хъуыст: 
44 

«Хисты дын ыскуы дæр 
Ратдзынæн, мæ зæрдæ... 
Амондджын фæлтæр дæ 
120 Ныййардта дæ мад. 
Мах фæлтæр æндæр уыд: 
Ницы уыдтам цардæй, 
Хур нæм касти дардæй, 
Тафст дзы ’ппын нæ уыд!..» 
Иу хатт ма тыхст улæфт 
Фæллад риуæй сыхъуыст,— 
Растæн, цыма, сæхсыст 
Масты цæджджинаг. 
Хатыдтон: æрлæууыд 
130 Судзгæ маст йæ зæрдыл,— 
Рагон маст йæ зæрдыл 
Æрбалæууыд æваст. 
Адаудта йæ зачъе 
Ризгæ уырзтæй хъавгæ. 
Уый фæстæ мын афтæ 
Радзырдта баба: 
III 
«Уалдзæг у куыстуарзаг. 
Канддæр та нæ хохы... 
Макуы-иу кæн рох ды 
140 Уалдзæджы хъуыддаг. 
Митхъулон куы фæуой 
Хъугæмттæ — нæ хуымтæ, 
Рагъгæрæтты зымтæ 
Уасыныл куы суой,— 
Мауал кæн дæхицæн 
Хъарм хуыссæн уæд адджын, 
Кæннæуæд хъуагджын — 
Алцæмæй фæззæг. 
45 

Адæмæн сыджыт у, 
150 О, мæ хур, сæ дарæг; 
Махæн та нæ хъарæг 
Алы бон — зæххыл. 
Зæхх нæ хæхты махæн 
Тугæй у хъазардæр, 
Ацу, ’мæ йæ балхæн! — 
Не ’фты къухы уый. 
Удæй йæм æнæвгъау 
Бакæнæм æмхасæн: 
Туджы цъыртт — йæ хъацæн, 
160 Уæнты хид — йæ мæр. 
Хуым æхсæст куы нæ уа 
Хуыры хæлттæй, дуртæй,— 
Фæззæджы йæм къултæй 
Чи ’ртулы бынмæ,— 
Уæд нæ ныхсы дзыбыр 
Арф йæ фаг дæлæмæ,— 
Фесхъиуы уæлæмæ,— 
Аззайы æзгъуыд. 
Ноджы — хуыр фæвæййы 
170 Дæлсыджыт; нæ уадзы 
Тауинаджы уадзын 
Зæххы бын уидаг. 
Бирæ нæу йæ сыджыт,— 
Иу аз дæр нæ лæууы. 
Хъацын æй фæхъæуы,— 
Фаджыс у йæ хос. 
Фаджысæн йæ ласæн — 
Зымæджы, йе — уалдзæг. 
Рагацау кæн цалцæг 
180 Дзоныгътæ, дæ куыф. 
46 

Дзоныгъхъусаг арæх 
Махæн нæу нæ хъæдты, 
Рагацау фæхъæуы 
Искуы ссарын уый. 
Уый фæстæ дæ дзыбыр 
Уæд дæ кой, дæ сагъæс. 
Адæмыл цæст ахæсс, 
Бацагур цæдис. 
Хорз цæдис куы нæ уа,— 
190 Маст æмæ кæнды фыд,— 
Алы бон — хæрз æлвыд, 
Сайдæй дыл цæудзæн: 
Хи галæн-иу ратдзæн 
Хорз цъæх хос; дæ галæн 
Алы хатт дæр сайæн — 
Сау зыгуым дæтдзæн. 
Конд фæци дæ гæппæл,— 
Ма ныххуыс æхсæв дæр,— 
Сараз ын æмбæндтæ, 
200 Хъаггæн æй дзæбæх. 
Зон, кæннод хæрз дзæгъæл 
Бакодтай дæ куыстаг,— 
Алы бон — æлгъыстаг, 
Алы бон дын — загъд; 
Кæм хæрæг æд къæлæу, 
Кæм рæуæд, кæм далыс, 
Кæм сыхаджы нард фыс — 
Иууыл — хуымы, кæс! 
Хуым æвзар куы скæна,— 
210 Базил æм къæпийæ,— 
Зивæгæй нæм бирæ 
Фесафы йæ куыст. 
47 

Уый фæстæ та — рувæн. 
Рывд — хуымæн йæ кæнæг; 
Бахсæд ын йæ кæрдæг 
Къухы уырзтæй хорз... 
Иухатт дын æнæнхъæл 
Ацыд рæвдз мæ хъуыддаг, 
Бакодтон мæ куыстаг 
220 Хорз æмæ дзæбæх. 
(Раджы уыд, уый раджы. 
Уыд дæ фыд дæ карæн, 
Цумахъом хæдзарæн 
Адæ-гъа фæци). 
Бирæ хъæуы царды! — 
Фидын мæ хъуыд хъалон... 
«Цæй, дзæгъæл цы бадон — 
Быдырмæ цæуон!» 
Араст дæн, ныццыдтæн... 
230 Уыд уым иу хъæу — Къардиу... 
Кодзыртæй дзы царди 
Цалдæр хæдзары. 
Уыд хуымгæрдæн рæстæг. 
Бацыдтæн æххуырсты, 
Кад кæм уыд нæ куысты!— 
Сомæрдæг — бон мызд. 
Кусгæ та — сæумæйæ 
Хурныгуылдмæ растдæр; 
Талынгæй-иу раздæр 
240 Не ’рцыдтæн куыстæй. 
Хæрд — кæрдзын, махсымæ. 
Сарайы — мæ хуыссæн. 
Буцдæрæн мæ лыстæн — 
Ног фæлвых кæрдæг. 
48 

Бакуыстон дæс боны, 
Афтæ, дын, æрбасаст 
Ме ’хсырф — амонд ракаст 
Хохаг лæгмæ, кæс! 
Радзырдта мæ фысым: 
250 «Нæй хайыр дæ куыстæй!» 
Æмæ мын мæ мыздæй 
Баурæдта сом. 
Фесæфти дзы иу карк, 
Æмæ мæм лæбуры, 
Алвыдтæ мын дзуры — 
Адавтай, дам, æй. 
«Нæ», зæгъгæ, мæ зæрды 
Ис зæгъын, фæлæ мæ 
Сæппарын уæлæмæ 
260 Нал уадзы ныхас. 
Туг ысфыхт, мæ зæрдæ 
Хойы риу, фырмæстæй 
Уæд æрхауд мæ цæстæй 
Судзгæ цæстысыг. 
Нал бамбæрстон дарддæр. 
Куыд, цы ’рцыдис, уыдон, 
Цалынмæ æруыдтон: 
Лæг лæууы дæргъæй. 
Фындзы хъæл æрыстыхст, 
270 Былты туг куы кæлы, 
Улæфт дзы нæ цæуы — 
Бауадзыг ис лæг. 
«Гъæйтт, мæ хæдзар фехæлд,— 
Туг фидын мæ бахъуыд. 
Сау цъулбер куы сагъуыд, 
Байсæфта мæн дæр!» 
4 Ннгер 
49 

Амонд ма мæм касти — 
Ничи уыд нæ цуры. 
«Лидзгæ» — зæрдæ дзуры,— 
280 «Лидзгæ, айс дæхи!..» 
Къулæй ма мæ рифтаг 
Раскъæфтон куыддæртæй. 
Рагæпп кодтон кæртæй, 
Лидзыныл ыстæн. 
Туацъæйыл — мæ фæндаг... 
Бахæццæ дæн донмæ... 
Иу тæрфы уæлгоммæ 
Æрхуыссыдтæн чысыл... 
Рæуджыты дзаг уæлдæф 
290 Цъирын хорз мæ риумæ... 
Зарыд цъиу... æз цъиумæ 
Бахæлæг кодтон: 
«Хъалон дæр нæ дары, 
Никуы уыд æххуырсты; 
Цъулберы фыд уырзты 
Никуы уыд мæнау!» 
Сау сагъæсы исдуг 
Бафтыди мæ рыст сæр: 
«Фесæфти мæ мызд дæр, 
300 Дзæгъæлы — мæ цыд...» 
Къутæртæ — мæ цуры... 
Иумæ дзы фæкастæн... 
«Бар йæхи мæ тарстæн... 
Нал мæ раййафдзæн!» 
Къутæртыл — хуымæллæг... 
Хохаг лæг — хæдзардзин. 
Фегуырдис мæ тарф цин,— 
«Ратонон дзы, цæй!» 
50 

Махмæ ам хуымæллæг 
310 Тугæй у хъазардæр. 
Домаг у нæ цард дæр, 
Раст, куы зæгъон, уæд: 
Мардыкæнд, йе цингуывд 
Бахъæуы хæдзары, 
Æмæ уæд кæм ары 
Лæг хуымæллæг ам! 
Февнæлдтон... Рæдувын... 
Байдзаг ис мæ рифтаг, 
Ратыдтон ма иу таг 
320 Мæцкъортæй дæр даргъ. 
Атыхтон дзы уайтагъд 
Иу гуцъула ноджы,— 
Бацыд ныфс мæ туджы — 
Нæй хæдзармæ уæз!.. 
Уалынджы æвиппайд 
Алæууыд мæ фæстæ 
Иу даргъ лæг æд гæрзтæ... 
Атахти мæ уд. 
Ацахста мын фидар 
330 Иу къухæй мæ бæрзæй; 
Æмæ ехсы гæрзæй 
Райдыдта нæмын. 
«Зæхгæс мæ æрцахста, 
Хъаэахъхъæн сæ зæхгæс!» 
Бамбæрстон: ныр цæргæс 
Дзыллæйы хæрдзæн!.. 
Нæй хæцæн: дæн ронбæгъд, 
Уый та у æд гæрзтæ. 
Ноджы дын мæ фæстæ 
340 Чи у зилæг, чи?! 
51 

«Се ’взаг сын нæ зонын, 
Нæ — тæлмац, нæ — хион... 
Цæй, фæлтау фæлидзон», — 
Ахъуыды кодтон. 
Иу къуырд æй ыскодтон... 
Феуæгъд дæн... ызгъорын... 
Асенк ластон доны — 
Лидзын, уæдæ цы?! 
Адард дæн. Мæ улæфт 
350 Улæфты æййафы. 
Хур зынгау æндавы — 
Нал уыдис мæ бон. 
Иу ран уыд бæлæстæ, 
С’ аууоны æрбадтæн. 
Дойныйæ дæр мардтæн,— 
Бахус ис мæ ком. 
Бадудынц ных, æрфыг; 
Къухæй сæ ысгарын — 
Бамбæрстон, кæй хъары 
360 Сисбынтæй мæ туг. 
Донбылмæ фæцыдтæн, 
Цæхсадтон мæ хъæнтæ, 
Иу чысыл мæ зæрдæ 
Сагъæстæй фæцух. 
Фæлæ та мын мастæй 
Айдзаг ис фæстæмæ; 
Нал мæ ’ндæвтой цæфтæ, 
Айрох ис мæ над — 
Баззадис мæ рифтаг 
370 Джауыры дзæмбыты; 
Ацахста мæ хъуыды: 
«Гал марæггаг — хъуг!» 
52 

Ме ’фсин мæ хæрдзæни, 
Амæлдзæн фырмæстæй, 
Хъисыны гæбæзтæй 
Бахуыдта хордзен, 
Рарвыста мæ балцы, 
Исты кæд æрхæссин, 
Бинонтæм фæкæсин 
380 Дарæсæй, хæлцæй. 
Æз уый нæ,— мæхион... 
Фæрныгæн ныууагътон... 
«Нæй гæнæн» —та загътон. 
Рараст дæн... Цæуын. 
Къах ма хорз кæм исын,— 
Куы цæугæ, куы бадгæ; 
Худгæ та ды бакæ — 
Зæрдæ фестад дур. 
Дыккаг бон изæрæй 
390 Адæ-гъа, куыддæртæй, 
Тард куыдзæй фыддæртæй 
Ам уыдтæн, мæ хур. 
Сабитæ мæм уайынц: 
«О, баба... гагатæ!» 
Иу мын кæны пъатæ, 
Иннæ та — хъæбыс. 
Барухс и мæ зæрдæ 
Бинонтæн сæ уындæй, 
Адард ысты зынтæ, 
400 Ницыуал мæ рыст. 
Бирæ у, хæрз бирæ, 
Бинонтæн сæ сагъæс: 
Низ... хæринаг... дарæс... 
Адæймаг тыхсы. 
53 

Гье, уæддæр зæрдæйæн 
Хур ысты; тыхст сахат 
Адæймаджы алхатт 
Буц рæвдыд кæнынц. 
Иу дзæвгар фæкодтам 
410 Цинтæ ’мæ ныхæстæ, 
Иууыл, цыма, бæстæ 
Мах уыд, афтæ, раст. 
Уый фæстæ мæ хабар 
Радзырдтон кæронмæ, 
Æмæ суангдæр бонмæ 
Ахаста нæ куыд. 
Нал урæдта ме ’фсин 
Цæстысыг æппындæр. 
Нал уæндын хъæрзын дæр,— 
420 Цавддурау фæдæн... 
Бон ысрухс и. Бæстæ 
Райхъал ис, æрттивы, 
Хуры рухсмæ ивы 
Алы ран йæ хуыз. 
Февзæрди та риуы 
Тых, хъару, ныфсытæ,— 
«Бар — йæхи: хуычъытæ 
Бирæ ис нырма!» 
Лæг у конд амалæн, 
430 Хызт куы ’ййафæм низæй, 
Уæд цы кæнын исæй,— 
Ис дæр та уыдзæн!..» 
Уалынджы мæм уынгæй 
Фехъуыст хъæр, фæуайын, 
Хи нымæры райын: 
«Кæд æхсызгон уац 
54 

Боны цъæхыл исчн 
Фарнимæ æрхаста... 
Гъе та исчи айста 
440 Кæд, мыййаг, мæ зын, 
Æмæ мын ныфсытæ 
Авæрдзæн зæрдæйæ...» 
Афтæтæ, цæугæйæ, 
Ахъуыды кодтон. 
Рахызтæн: мæ разы 
Лæг лæууы тызмæгæй. 
Уазалдæр зымæгæй 
Уыд йæ уынд мæнæн. 
Базыдтон æй: къулер 
450 Дзæгъæлы нæ фæзынд. 
Афтæ ма æвзæр сынт 
Холымæ тæхы. 
«Цал хатты дæм уыдтæн? 
Алы бон цæудзынæн? 
Æви дын кæндзынæн,— 
Кæд, зæгъыс, лæгъстæ? 
Бафид тагъд дæ хъалон,— 
Кæннод хорз нæ уыдзæн. 
Æз дæ хуызæн куыдзæн 
460 Зонын йе ’гъдау хорз!..» 
«Багæдзæ кæн!.. Зонын, 
Фидын мæ кæй хъæуы; 
Фæлæ, цæй, нæ хъæуы 
Чи ратдзæни хæс? 
Хæдзары та, баууæнд, 
Ницы ис мæхимæ. 
Иу къуылых сæгъимæ, 
Цæй, цы кæнон, куыд?..» 
55 

Уыцы зылд фæкодта, 
470 Цæсгом туджы разылд. 
Тыргъы къуымты разылд — 
Ницы дзы ары. 
Уый фæстæ фæраст ис 
Ыскъæтмæ,— йæ къахæй 
Сад мæ сæгъ, æндахæй 
Нарæгдæр ысси. 
Раласта йæ, сæгъы... 
Далæ йæ фæкæны... 
Мастæй хъуыр æхгæны, 
480 Фæлæ марадз, цæй! 
Сабитæ йæ фæдыл 
Райдыдтой уым ниуын... 
Сæгъæн ма йæ чиуын 
Ауыдтам æрмæст. 
Гъе, мæ хур, нæ цард-иу 
Афтæмæй æрвыстам. 
Бон, æхсæв нæ хынцтам,— 
Гуыбын хус уæддæр!..» 
Адаудта йæ зачъе, 
490 Цæсты чъиу ысхъауы 
Æмæ мæ ыстауы, 
Дзуры мæм фæрсмæ: 
«Аных ма мæ иу хатт,— 
Уадзынц арт мæ фæрстæ. 
Зон, хæдоны хъæстæ 
Афæдз не ’сты ныр». 
Батылдтон та дыстæ, 
Райдыдтон ныхынтæ... 
«0, баба, ныцъцъынд дæ,- 
500 Ма бафынæй у!» 
56 

Нал æм фехъуыст ныхас 
Хуыссæг æй æрбырста... 
Ратылдтон мæ дыстæ. 
Æмæ — дугъ хъæмæ... 
IV 
Уырдыгæй фæстæмæ 
Рацыд бонтæ бирæ. 
Аивгъуыдта Ирæй 
Фурдмæ дон дзæвгар. 
Афонмæ бабайæн 
510 Йе ’стæгдар дæр нал ис. 
Нал æй домы сау низ — 
Сау фæнык ныцци... 
* * * 
Диссаг та куыд нæ у 
Цард уæддæр, æвæдза?! 
Бæстыл цин куы ’нхъæвза,— 
Хур куы тава хорз,— 
Уæд нæ цæвы риуы 
Зæрдæ ’мхуызон, баууæнд; 
Уадз, æмæ йæ фауæнт,— 
520 Искæй кой йæ нæй. 
Дзаг фынгыл дзы хатгай 
Айрох вæййынц низтæ. 
Марадз, зæгъай, исты 
Сагъæс ма дзы уа. 
Хатгай та — æндæр хуыз 
Фестдзæни бынтондæр, 
Раст, цыма, гъе, сонт дæр 
Никуы уыд æппын — 
57 

Дзаг фынгыл — æнтъыснæг, 
530 Хъазты та — мæрдджын хуыз. 
Бинонтæн—хъуынджын куыдз,- 
Алкæуыл — хъуыр-хъуыр... 
Иуахæмы та дын 
Къардиумæ ныфтыдтæн. 
Рагæй дзы нæ уыдтæн, 
Загътон: «Фенон — цон!» 
Дис дæр ыл цы кæнон, 
Диссаг дæр куыд нæ у — 
Зæрдæйыл куы ’рлæууы 
540 Рагон цард, гъе, уæд?!. 
Раст баба æххуырстæй 
Кодзыртæм кæм куыста, 
Цард фыдæй кæм фыста, 
Уыцы ран, гъе, раст, 
Сырæзти нæуæг хъæу,— 
Хъæлдзæг æмæ райдзаст. 
Цæстæн — цин йæ бакаст, 
Зæрдæйæн та — ныфс. 
Азылдтæн йæ уынгтыл — 
550 Адæм дзы — мæ бæстаг. 
Митдэæгъдтæн сæ фæстаг 
Нæу, мыййаг, æххуырст. 
«Мидæмæ! Хæдзармæ!» — 
Иу ранæй мæм дзурынц 
Риууæрæхæй худынц 
Иууылдæр — цæрдхуыз. 
Бацыдтæн. Уат — райдзаст 
Куывд уыдис йæ тынгыл. 
Алы минас — фынгыл 
560 Нозт æмæ хæрдæй; 
58 

Сау бæгæны къусы 
Сойдзæстытæ дары — 
Сыфтæрты бын тары 
Сау хъæлæрдзы, раст. 
Чъиритæ — тæнцъæрттæ, 
Цыхт сæ мидæг хъазы. 
Æфсин сыл царв уадзы 
Хъалацы дзыхæй. 
Мурзæг фæрскæй ноджы 
570 Бур физонæг фынгтыл; 
Нардæмхæццæ фыдтыл 
Нурыдзæхдон конд. 
Карчы лывзæ — ’хсырыл, 
Хъацæнтæй — бæстон зылд. 
Хъайла фынгтыл номдзыд. 
Хъазы фыд — фылдæр. 
«Мидæмæ, нæхион, 
Мидæмæ! — хъæлдзæгæй 
Хистæрæй, кæстæрæй 
580 Иумæ уыд сæ дзырд. 
Сыстадысты. 
— Сбадут! 
— Нæ, нæ! — хистæр дзуры.— 
Дзаг ныуазæн куры. 
Сиды мæм хæстæг. 
Бацыдтæн æм, цæнгтæ 
Айтыгъта фæйнæрдæм, 
Раздæхтис мæнырдæм — 
Хъарм хъæбыс мын, пъа. 
590 Уый фæстæ мын айста 
Къух, мæ къух рæвдаугæ. 
Цины мыртæ таугæ 
Райдыдта ныхас: 
59 

«Ды куыдтай дæ сонтæй 
Махæн фаг нæ цардыл, 
Хохы цъассы мардыл 
Бахынцтай ды мах. 
Чи нæ цард Зыруджы: 
Фыны дæр-иу зæйтæй 
600 Тарсти, кæнæ къæйтæй, 
Дурцæвынæй тарст. 
Захъа дæр хуыздæр ран 
Ницы уыд Зыругæй. 
Никуы бафсæст сугæй, 
Хорæй та — бынтон. 
Не ’ннæтæ дæр афтæ — 
Гом æмæ æгæрццæй 
Хафтам. Сынт нæ фæрстæй 
Н’ атыдтаид мур... 
610 Акæс ныр дæхæдæг: 
«Уиззатæ», «хуычъытæ»,— 
(Мысыс ма дæ дзырдтæ?) 
Нал ысты нæ хæрд! 
Нал тулæм нæ «риуæй» 
Галуæрдон, куыд раздæр,— 
Кусы нын трактор, 
«Цонг» ын нæу «мæцъис»... 
Айс-ма ныр ныуазæн — 
Гъе, цæмæй нæ цардыл 
620 Ды ныззарай дардыл 
Абоны дзыхæй!..» 
Райстон сыкъа... Ме ’взаг... 
Бандзыг ис... ныссалди... 
Сыкъамæ æртагъди 
Цины цæстысыг... 
60 

Иу дзырд дæр мæ къухы 
Нал бафтыд. Ныуазын... 
Афтид сыкъа садзын 
Лæууæджы къухты. 
630 Хистæр нæм фæдзырдта: 
«Бадгæ ут, мæ хуртæ!» 
Хъазгæ æмæ худгæ 
Алчи сбадти уæд. 
Зарæг айхъуыст бадтæй, 
Аив зарæг, дардыл, 
Тохы зарæг бартыл 
Азæлы уæрæх. 
Хистæр та фæдзырдта: 
«Байхъусут та цъусдуг,— 
640 Ралæууыди рухс дуг,— 
Ма нын фесæфæд! 
Фидар уæд нæ колхоз! 
Фидар уæд нæ фæтæг! 
Фидар уæм нæхæдæг, 
Колхозон адæм! 
Райстам абон, хуртæ, 
Комæй кургæ лæвар — 
Алы ’рдæм фæфæлвар,— 
Зæхх уæддæр у мах. 
650 Фидаргонд æрцыдис 
Махыл зæххы дзаджджын. 
Нал уыдзæни хъаджджын 
Хорæй хохаг, нал. 
Сахарæй нын абон 
Акт — гæххæтт æрхастой, 
Зæххæй нын æрбарстой 
Н’ алыфарс нæ фаг. 
61 

Мах уыдзæн йæ пайда 
'Нусмæ дæр, мæ хуртæ, 
660 Саутæ ’мæ нæм буртæ 
Нал ис ныр... Цæрут!..» 
Зарды хъæр фæйнæрдæм 
Азæлгæ куы айхъуыст, 
Сызмæлыдис агъуыст 
Адæмы ’мдзæгъдæй... 
I 
Кæстæртæй уæд иумæ 
Аивæй куы дзурын: 
«Бахатыр кæн,—курын,— 
Фенын мын кæн хъазт...» 
670 Хистæртæй бар райстон... 
Сыстадтæн мæ фынгæй... 
Рахызтыстæм. Уынгæй 
Барухс ис мæ риу. 
Фæсивæд æмбырдæй 
Хъазты кафы, зары; 
Къахы ныхтæм хъары 
Фæндыры хъæлæс: 
«Сауцæст лæппу бригадир у; 
Бирæ мын цæра — 
680 Раджы бадаг, раджы фестаг, 
Ой дæ, ри-рæ-ра. 
Арвы риуыл куы сæрттивы 
Боны стъалы сæрд,— 
Сауцæст лæппу хуымты астæу 
Февзæры гъеуæд. 
Арвы ’рттывдау—йæ цæстæнгас, 
Февналынмæ — арт, 
Карды комау—йæ дзыхы дзырд, 
Хъазы уæнгты цард. 
62 

690 Даргъдзыкку чызг тасгæ-уасгæ 
Рагсарæй, гъе, раст, 
Зад хуымы йæ тæккæ фарсмæ 
Февзæры æваст. 
Куысты тарфмæ куы бахъары 
Саудзыкку йæхи. 
Чи ралæудзæнис йæ ныхмæ — 
Ахæм лæг кæм и?!.» 
Хъазт уыдис йæ тынгыл, 
Хъуысти эарæг дардыл, 
700 Цины зарæг цардыл, 
Цингæнджытыл хъуыст!.. 
Сабитæ, гъе, уый уын... 
Гъе, хуртæ, мæ хабар, 
Че ’рдæм фæнды абар,— 
Нæй зæгъæн гæды... 
У мæнæн мæ дзырдтæн 
Рагон Терк æвдисæн... 
Дзурут-иу сæ дисæн 
Фæстагæттæн дæр!.. 

САТАЙ-ХАН 
Хæххон таурæхъ 
Кæд, цы рæстæджы æрцыди 
Ацы цау, зæгъгæ, куы фæрсат,— 
Уæд дзуапп æнхъæл уæ рæстæг 
Уæгъды фесæфдзæн, мæ хуртæ, 
Уæгъды фесæфдзæн, уый зонут: 
Фарон хъусæй хорз нæ хъусы,— 
Сæг ын сæхгæдта йæ хъустæ, 
Æмæ уын дзуапп æнцоныл 
Уый уæ фæрстытæн нæ ратдзæн. 
10 Фарон зоны ’рмæстдæр дзурын, 
Æмæ йæм лæмбынæг хъусут. 
Мæн мæ сæнттæ дысон тары 
Рæгътыл ахастой, уæд хæхтыл, 
Æмæ иу ранмæ ныфтыдтæн. 
Урссæр къæдзæхтæ мын бирæ 
Уым фæныхас кодтой. Уазæг, 
Куыд сæ уазæг, афтæ хъуыстон, 
Хъуыстон хабæрттæм къæрцхъусæй, 
Хъуыстон æз фыдæлты даутæм. 
20 Ракæндзынæн дзы ныртæккæ 
Иунæг æз, æрмæстдæр иунæг. 
64 

Кæд уæ зæрдæмæ фæцæуа,— 
Райсом дæр та-иу мæм хъусут. 
Царди ’мæ уыдис зæронд лæг 
Далæ Ногъайы быдыры. 
Хуынд йæ ном Батыр. Зæнæгæй 
Уыд æрмæст Батырæн иу чызг; 
Иунæг чызг-бындар Батырæн 
Уыд цæрынæй уæд хæрынмæ. 
Цард Батыр йæ чызджы хурæй, 
Уый йедтæмæ йыл ныттар ис 
Хур, æрвон хур,— афтæ батад, 
Афтæ базæронд ис, баруад. 
Зокъо ма ныввæйы афтæ, 
Сонт хурмæ фæстынд уæлæуыл 
Искуы ку’ аззайы, мæгуырæг! 
Уыд бæсты фидауц Сатай-хан, 
(Афтæ уыд йæ ном нæ чызгæн), 
Титыччы фæрдыг — Сатай-хан, 
Дойныйæн æй анызтаид 
Адæймаг — уыд, раст, гъе, ахæм!.. 
Циу дæ дидинæг йæ цуры. 
Циу, цы, де ’стъалы йæ фарсмæ!.. 
Арвы ’рттывдау уыд йæ фæзынд, 
Хуры тынау уыд йæ бахудт, 
Хъуазы хуызæн уыд гуырвидауц, 
Наз бæласау уыд йæ арæзт, 
Дидинæджы зæнг — йæ астæу. 
Разагъды чызг уыд Сатай-хан. 
Айхъуыст быдыртыл йæ хорз кой, 
Айхъуыст Ногъайыл йæ хорз кой. 
Æмæ усгурæй сæ хæдзар 
Цух куынæ уал задис иу бон. 
Фæлæ, марадз зæгъай, ком сæ 
Ратта искæмæн Сатай-хан... 

Далæ Терчы фале царди 
Иу лæппу, Науыр — йæ ном та. 
Фарон иу ахæмы ’рбафтыд 
Уæд Науыр Ногъаймæ балцы — 
60 Балцы... цас балцы? — æлхæдта 
Бæх, йæхицæн бæх æлхæдта. 
Цæй, куыд уыд, цы уыд — цы зонын, 
Фæлæ бахаудта Батырмæ... 
Уыд тæвд бон. Æрынцад кæрты. 
Рацыди Батыр. Саламтæ 
Раттой уазæг æмæ фысым. 
Аныхæстæ кодтой исдуг,— 
Афарстой кæрæдзи номæй. 
Уæд Батыр хъæрæй фæдзырдта: 
70 — Чызг, кæм дæ? — тæвд бон у абон, 
Уазæг дард балцæй æрцыдис — 
Дон ын рахæсс, тагъд, йæ ком дзы 
Ауазал кæна, мæ хъæбул! 
Раст зæрватыккау куы фæзынд 
Уæд Сатай-хан кæрты уайтагъд. 
Цъайы былмæ дын фæуади, 
Фелвæста дзы дон. Æркодта 
Къусы дзаг. Рæвдз, тасгæ-уасгæ 
Уазæджы размæ æрбацыд, 
80 Радта къус, йæхæдæг дарддæр 
Ацыд, цæстытæ æруагъта 
Зæхмæ æмæ раст æрлæууыд. 
Райста къус Науыр йæ къухмæ... 
Фæлæ къух ысхæссын дзыхмæ 
Нал уыдис йæ бон, мæгуырæг — 
Хур æм, цыма, ’ркаст æвиппайд,— 
Афтæ чызджы фендæй тартæ 
Байдыдтой кæнын нæ дыууæ 
Сау, фæрдыджы хуызæн, цæсты. 
90 Барызтис гæды бæласау. 
Систа-ма хæрз æнæбары 
66 

Дзыхмæ къус, фæлæ, байтаман! — 
Дон та-ма ды схуыпп кæн, марадз! 
Ис æм сусæгтæ хæрз бирæ 
Уарзондзинадмæ, æнæмæнг! 
Ацу, ’мæ йæ бамбар, базон, 
Цæй, куыд базмæлы уæд зæрдæ, 
Куыд, цæмæй ныссæххæтт ласы, 
Чи дзы аныхсы цыргъ фатау! 
100 Базыр-зыр кодта уæд чызг дæр. 
Нал уыдис Науырæй рæвдздæр. 
Ау, цы йыл æрбамбæлд уайтагъд? 
Ау, куыд нал хæцы йæ уæнгтыл? 
Арв æй кæд, мыййаг, æрцавта! 
Йе йæ кæд цæсты фæчынди! 
Нæ, уый арвы цæф нæ уыди, 
Нæ, фыд цæст дæр æм нæ бакаст,— 
Уый дыууæ зæрдæйы бартæ 
Иумæ агурынц сæхицæн... 
110 Æз Бæстытыхæй куы уаин, 
Уæд мæ куысты сæр ыскæнин, 
Ахæм дыууæ риуы сонтæй 
Хицæнтæ цæмæй нæ кæной... 
Фæлæ... цæй, цы дзурон дарддæр — 
Ахæм зынг кæмæ фестъæлфыд, 
Уый мæ афтæ дæр æмбардзæн... 
«Цæй, хæрзбон!» — зæгъгæ ма схаудта 
Уæд Науырæн уым йæ дзыхæй, 
Баппæрста йæхи тагъд саргъмæ 
120 Æмæ рараст ис сæхимæ. 
Фæндагыл цæуы, ызмæлæг 
Никуы ис бæстыл æппындæр, 
Афтæмæй йæ разæй згъоры 
Сау æндæрг — Сатай-хан, растдæр, 
Къутæр — фæндаггæрон иу ран — 
Рагæпп кодта бæхæй уайтагъд: 
67 

«Ды — мæ уд!» — йæ хъæр куы фехъуыст. 
Баппæрста йæхи, ’мæ пыхсыл 
Бахауди; йæ ных æрыстыхст. 
130 Ацыд дарддæр, æмæ сау чызг, 
Нжй, мæ хицæн кæны риуæй, 
Цæстæй нæ, фæлæ йæ риуæй, 
Сонт цырын риуæй, æппындæр. 
Ацыд. Цъайы цур æрынцад, 
Уæд Сатай-хан дæр йæ уæлвæд 
Донмæ уым йæ каст ыскодта, 
Æмæ ахсы доны авджы 
Уый Науыры хуыз æрмæстдæр. 
* * * 
Царди Терчы цур уæд иу хан, 
140 Ногъайы æлдар Мырза-хан. 
Хæйрæг бацыдис йæ туджы, 
Фисынмæ фæнд дзы фæзындис: 
Хъуамæ бакæна тых митæ, 
Хъуамæ раскъæфа уый чызджы, 
Хъуамæ суа йæ ус Сатай-хан. 
Иу бон бабадти йæ бæхыл, 
Баскъæрдта Батыры кæртмæ, 
Ратæлæт дын кодта фосау 
Мæгуыр Батырæн йæ чызджы. 
150 Афтæ акæнынц: «Тыхы дон 
Ласы тынг дзæбæх хæрдмæ дæр». 
Царди ханимæ Сатай-хан. 
Фæлæ царди ’рмæстдæр буарæй. 
Зæрдæ та уыдис Науыры... 
Æмæ зæрдæйæн ысбæттæн 
Нæй — цы фæнды йын фæкæнай, 
Чи зоны — куыд уыд, цы уыдис? — 
Фæлæ ссардтой тагъд фæндæгтæ 
Уæд Науыр æмæ Сатай-хан, 
160 Тагъд сæ кæрæдзи ыссардтой... 
68 

Æмæ йе ’ууæлтыл фæзындис 
Уæд Сатай-ханæн йæ хъуыддаг. 
Ханæн фехсайдта йæ зæрдæ. 
Къахын райдыдта йæ усы, 
Балцы*иу куы цыди искæд, 
Алы хатт дæр-иу уæд йехсæй 
Усы рацафта уæлбæхæй 
Æмæ-иу æм афтæ баздæхт: 
«Искуы ис мæнæй хуыздæр лæг?» 
170 Нал фæрæзта уæд Сатай-хан 
Алы хатт йæ лæгмæ хъусын, 
Æмæ та йæ иуахæмы 
Лæг куы афарста уæлбæхæй, 
Уæд Сатай-хан дæр фæрæвдз ис: 
«Терчы фаллаг фарс хуыздæр лæг 
Ис дæуæй, Науыр æй хонынц». 
Фембæрста Мырза-хан уайтагъд 
Усы ныхæстæ ’мæ ацыд 
Терчы фаллаг фарс Науырмæ... 
180 Къуылдымæй куы кæсы коммæ 
Уæд Науыр æмæ дын уайтагъд 
Барæгыл йæ цæст куы андæгъд. 
Бамбæрста Науыр зæрдæйæ, 
Хорз уазæг кæй нæ у цæуæг. 
Ахæм тас нырма Науыры 
Никуыма бацыд ныры онг. 
Ахъардта дзы сагъæс, æмæ 
Дзуры хинымæры афтæ: 
Кæд тæппуд лæг уа, уæд донæн 
190 Агурдзæни уый йæ тæнæг, 
Кæд хъæбатыр уа,— уæд доны 
Уыцы иу ыскъæрд кæндзæни. 
Уæд кæсы, ’мæ бæлццон донæн 
Тагъд йæ иугуры æрбацыд. 
Рахызти. Науыры хæд раз 
Уайтагъд февзæрди æвзыгъдæй. 

Дзуры йæм Науырг«Кæд ардæм 
У дæ фæндаг, уæд — хæстæгдæр!» 
Дзуапп ын радта уæд Мырза-хан: 
200 «Раст дæумæ, дæумæ —мæ фæндаг!» 
Рахызти йæ бæхæй уазæг. 
Бакодта йæ фысым уатмæ. 
Æхсæвы, куыд æмбæлд, афтæ 
Уазæгæн æгъдау ыскодта: 
Аргæвста йын бæх, хæрз хаст бæх. 
Бахордтой. Мырза-хан дзуры: 
«Байхъус мæм, Науыр, ныхасмæ: 
Терчы рахиз фарс ды цæрыс, 
У дæ зæхх, ды дæ йæ хицау. 
210 Галиу фарс та у мæ бæстæ. 
Иу Терчы донæй нæ бæхтæ 
Нуазынц райсбмæй, изæрæй. 
Терчы доны хъæр æдзухдæр 
Дзуры, о Науыр, дæ буц ном. 
Ногъайы быдыры дымгæ — 
Уый та ахæссы фæйнæрдæм 
Дард мæ ном. Зæгъ-ма мын, уæдæ: 
Цы, цы нæ фаг кæны царды 
Æз æмæ дæуæн, мæ фысым? 
220 Цæй, сывæллæттау цы дзурæм? — 
Фегад мын кодтай мæ усы, 
Ныр æз дæр хъуамæ афтæ 
Бакæнон дæуæн дæ хойæн!» 
Дзуры уæд Науыр Мырзамæ; 
«Аххосджын мæхи æз хонын, 
Фæлæ афтæ дæр цæмæн уа — 
Ногъайаджы ус йæ мойæ 
Кæд фылдæр уарзы Науыры?!». 
Рахызтис хæстмæ сæ ныхас, 
230 Тох ыстыхджын ис мæлæтдзаг. 
Ногъайаг бæргæ æвналы, 
Фæлæ фæуд кæны йæ хъару, 
Нæ, хъаруйæ ницы скæндзæн,— 
Хиндзинады сæр æй бахъуыд: 
70 

«0 Науыр, ыскæс-ма арвмæ — 
Уый цæй маргъ фæтæхы арвыл?» 
Арвмæ фездæхта йæ цæсгом 
Уæд Науыр, æмæ Мырза-хан 
Къæхтæ ракъуырдта Науырæн, 
240 Ахаудис Науыр уæлгоммæ... 
Абадт ын Мырза йæ риуыл... 
Уайтагъд баскæрста йæ зæрдæ 
Уым Мырзайы кард Науырæн... 
Ноджы бавдæлди фыд ызнаг — 
Ралыг ын кодта йæ сонт сæр, 
Хордзены мидæг æй бæхыл 
Авæрдта ’мæ ’рцыд сæхимæ. 
Уым Сатай-хан бады уаты. 
Баппæрста йæм сæр Мырза-хан 
250 Æмæ йæм хъæлдзæгæй дзуры: 
«Мæн уырны, кæй нал зæгъдзынæ, 
Ис ма ныр мæнæй хуыздæр лæг!..» 
Уæд куы базоны Сатай-хан 
Уым йæ уарзоны сæр уайтагъд. 
Фелвасы йæ тагъд йæ къухмæ, 
Пъатæ райдайы, хъæбыстæ 
Сæры къуыдырæн Сатай-хан. 
Раскъæфы йæ, згъоры, лидзы. 
Мæнæ ’рбахæццæ ис Теркмæ. 
260 Донбылæй йæхи нылвæста 
Æмæ аныгъуылди Терчы... 
Сæры къуыдыр дæр уæд — йемæ. 
Дарынц адæм уый сæ зæрдыл 
Æмæ уарзæттæн сæ номыл 
Терчы уыцы был нырмæ дæр 
«Сатай-те», зæгъгæ, куы хонынц, 
Ома, дам — «Сатайы бæрзонд». 
71 

1943 
ÆМЗОРАТЫ ЧЫСЫЛ ÆМЗОР ÆМÆ 
ДЗЛАТЫ САУ РÆСУГЪД 
Ирон кадæа 
Далæ, зæгъы, мæ хуртæ, 
Æрджы-нарæджы 
Уæд Дзлаты мæсыджы 
цард æмæ уыди, 
Цард æмæ, зæгъы, уыд 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Уый кондæн ныййарæг мад 
никуы ныййардта, 
Уый уындæн ысхæссæг фыд 
10 никуы ма схаста,— 
Ахæм рæсугъд уыд, гъе, 
Дзлаты бадæг чызг. 
Иры зылд, Кæсæджы, 
æз лæг дæн, зæгъгæ, 
Афтæ йæхиуыл 
йæ зæрдæ чи дардта, 
Уыдонæй уыцы чызгмæ 
курæг чи не ’рцыд, 
Ахæм дзы нал баззад, 
20 ахæм, куы зæгъынц, 
Фæлæ Дзлаты рæсугъд 
никæмæн куымдта. 
72 

Нигер йæ чызджытæ Тамарæ æмæ Зарæимæ. 

Уæнтæхъил, сæргуыбырæй 
фæстæмæ здæхтысты 
Адæмы хæрзæджытæ 
Дзлаты мæсыгæй. 
Бирæтæ-иу дзы, 
бирæтæ, зæгъынц, 
Зæрдæдзæгъæл дæр фесты, 
30 зæрдæдзæгъæл. 
Уæд, зæгъы, Æмзоратæн 
сæ чысыл Æмзор 
Хъаны куы цард, хъаны, 
буц æмæ рæвдыдæй 
Æмæ, зæгъы, алыбон 
цуан куы кодта 
Зæрдæйы дзæбæхæн 
стыр Терчы былтыл. 
Æмæ та иуахæмы 
40 зилгæ рацыди 
Терчы былгæрæтты 
аццыты фæдыл. 
Аццытæ цæгъдгæ, 
рацыди Терк-Терк 
Æмзораты буц лæппу, 
уæд чысыл Æмзор. 
Æмæ, зæгъы, афтæмæй 
сæфтыди, сæфтыд 
Æрджы-нарæджы — 
50 Дзлаты цурмæ. 
Фæкомкоммæ, зæгъы, ис 
Дзлаты мæсыгмæ 
Æмæ дисы бацыдис, 
стыр дисы, Æмзор; 
Æмæ, зæгъы, мæсыгæн 
уæд йæ фæлгуырæй 
Нал æмæ нал иста 
йæ дыууæ цæсты. 
Уæд, зæгъы, уыцы афон 
60 рудзынгæйгфакаст, 
Мæсыджы рудзынгæй, 
Дзлаты сау рæсугъд. 
74 

Йæ дæллагхъуыр Бонвæрнон 
тыбар-тыбур кодта, 
Арв дзы йæхи уыдта, 
мæйтæ дзы хъазыди, 
Хуртæ дзы худтысты — 
бæстæ ныррухс ис. 
Æмæ, зæгъы, уайтагъд 
70 куы фемдзаст сты 
Чысыл Æмзор æмæ 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Бирæ фæкастысты, 
бирæ, куы зæгъынц, 
Сæ кæрæдзи уындмæ 
дыууæ сонт уды. 
Стæй уæд чысыл Æмзор 
йæ цæстытæ ’риста 
Дзлаты сау рæсугъдæй 
80 æм’ аздæхт фæстæмæ. 
Араст ис фæстæмæ 
Терк-Терк, уæдæ цы! 
Æмæ изæрмилтыл 
куы ныххæццæ ис 
Æнкъард æмæ фæлурсæй 
далæ йе ’мцектæм. 
Фынг ын æрцарæзтой, 
уæдæ цы уыдаид! — 
Фæлæ фынгмæ йæ къух дæр 
90 не ’ркодта Æмзор. 
Хуыссæн ын бакодтой, 
фæлæ йæ хуыссæг 
Кæдæмдæр фæтахтис, 
æввахс æм не ’рцыд... 
Райсомæй куы сыстад, 
куы рацыд æддæмæ, 
Уæд гæды бæласау 
рызт, дзой-дзой кодта... 
Цас рацыд, чи зоны! 
100 Фæлæ тад æмæ руад, 
Халасдзыд дидинæгау 
цæхæрцæст Æмзор. 
75 

Уæд дын æм иу райсом 
йе ’мцеччы ус дзуры: 
«Ды, бæлвырд, сæфтыдтæ 
Дзлаты мæсыгмæ,— 
Æмæ, бæлвырд, фембæлдтæ 
Дзлаты рæсугъдыл, 
Æмæ дæ сонт уд 
110 йæ мидæг баззади. 
Ныр байхъус, нæ буц хъан, 
æз дын хос ыскæнон: 
Райсом кæд хурбон уа, 
уæд раст бонрæфты 
Дзлаты сау рæсугъд 
Теркмæ рацæудзæн 
Йæ фæсдзæуин чызгимæ 
йæхи найынмæ: 
Денджызы хъазау 
120 Дзлаты сау рæсугъд 
Доны куы фæбады 
сусæны мæйты. 
Ленчытæ кæндзæни 
Теркæн йæ иугуыры. 
Ды бавдæл — фæцу 
уыцы афонмæ 
Терчы былмæ. Бæлæгъæн 
уым ист’ амал скæ, 
Æмæ-иу бæлæгъы 
130 уæлгоммæ ныххуыс, 
Æмæ-иу афтæмæй 
бæлæгъ доны ауадз. 
Дон æй ласдзæни — 
бæлæгъы, уæдæ цы! 
Æрхæццæ дæ кæндзæн 
Дзлаты рæсугъдмæ, 
Стæй, гъеуæд, мæ хур,— 
дæ хъару ’мæ дæхæдæг!.. 
140 
76 
Бон ивайын райдыдта, 
афтæ дын Æмзор 

Фестад æмæ рараст ис 
Æрджы-нарæгмæ. 
Терчы был æрынцад 
Дзлаты комкоммæ, 
Уым бæлæгъ сарæзта, 
стæй бæласы бын 
Æраууон кодта ’мæ 
бонасадæн кæны, 
Бон йæ тынгыл уыдис, 
150 афтæ дын кæсы, 
Æмæ уæртæ мæсыгæй, 
Дзлаты мæсыгæй, 
Рахызти æддæмæ 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Иæ фæсдзæуин чызг дæр 
цæуы йæ фæстæ. 
Терчы хæд былмæ, дын, 
куы ’рбахæццæ сты 
Уым тулдз бæласы бын 
160 уазал, сатæджы 
Фæсдзæуин чызг, уæлæ, 
гауыз куы ’ртауы. 
Дзлаты сау рæсугъд дын 
гауызыл куы ’рбады 
Æмæ куы раласы 
йæ дари фæлыст 
Æмæ Терчы былмæ 
йæхи куы байсы. 
Донгæрон куы ’рбады, 
170 йæ дыууæ урс къахы 
Фадхъулты онг, уæдæ, 
доны куы ауадзы. 
Хуримæ куы худы, 
арвимæ куы хъазы, 
Афтæмæй й’ алфамблай 
урс дидинджытæ 
Куы тоны æмæ сæ 
донмæ куы ’ппары. 
Дидинджытæ фыццаг 
180 лæууæгау акæнынц, 
77 

Лæууæгау акæнынц, 
стæй сæ уæд дон 
Ассæнды æмæ сæ 
аскъæфы йемæ. 
Бирæ-бирæ фæхъазыд, 
стæй уæд дондзиуау 
Йæхи Теркмæ æваст 
иу зыввытт ныккодта... 
Исдугмæ нал фæзынд, 
190 стæй йын йæ дзыкку, 
Йæ даргъ цыллæ дзыкку, 
дон куы сфæйлыдта. 
Аивæзта йæ цæнгтæ 
æмæ кæсагау, 
Фурды ’ргъай кæсагау, 
ленчытæ систа. 
Теркæн йæ иугуырмæ 
куы бахæццæ ис, 
Уæд, зæгъы, чысыл Æмзор 
200 бæлæгъы абадт 
Æмæ йæхи раскъæрдта 
Терчы дæлæмæ. 
Куы ’рцæйхæццæ кодта 
Дзлаты рæсугъдмæ, 
Уæд фæсдзæуин чызг 
йе ’хсинмæ дзуры: 
«Гъеуыцы бæлæгъы-ма 
æрцахс, дæ цуры!» 
Дзлаты сау рæсугъд 
210 бæлæгъмæ февнæлдта, 
Æмæ йын Æмзор 
йæ къух райахста. 
Куыннæ фæтарстаид 
Дзлаты сау рæсугъд! 
Йæ хъæлæсы дзаг 
ныцъцъæхахст ласта. 
«Ма фæтæрс, сау рæсугъд!» — 
зæгъы йын Æмзор. 
Чызг йæхи фембæрста 
220 æмæ йæм дзуры: 
78 

«Хорз лæппу, уæдæ, 
бæхы йæ къахæй 
Нæ фæахстæуы, 
фæлæ йæ барцæй!» 
Чысыл Æмзор ын уæд 
йæ къух феуæгъд кодта 
Æмæ йын фæхæцыд 
йæ цыллæ дзыккуйыл. 
«Ай хуымæтæджы гуырд 
230 куы нæ у», зæгъгæ, 
Ахъуыды кодта 
Дзлаты сау рæсугъд 
Æмæ дын дзуры 
чысыл Æмзормæ: 
«Кæд афтæ у, хорз гуырд, 
уæд, цæй, æгъдауыл,— 
Суадз мæ, æмæ цом 
æрдзурæм бæстон!» 
Цы ма йын загътаид 
240 уæд чысыл Æмзор! 
Суагъта, уæдæ цы, 
Дзлаты рæсугъды. 
Чызг донæй рахызти, 
йæ дарæс ыскодта. 
Чысыл Æмзор дæр уæд 
æрбахызт донбылмæ, 
Æмæ рараст кодтой 
Дзлаты мæсыгмæ. 
Цæугæ-цæуын Æмзор 
250 бакасти чызгмæ: 
Йæ пылыстæг къухтæ 
æрттивынц чызгæн, 
Йæ хъазхъуыр дæр, уæдæ, 
куыннæ ’рттывтаид! 
Æрбахæццæ сты 
мæсыджы цурмæ, 
Æмæ Æмзормæ 
дзуры сау рæсугъд: 
«Уæлæ саухъæдрæбын 
260 æртæ рувасы — 
79 

Уыдон куы рацахсай, 
гъеуæд — мæ мойаг!» 
Æмзор сæ асырдта 
æмæ сæ рацахста, 
Æмæ сын сæ цæрмттæ 
фæхицæн кодта 
Æмæ сæ бахаста 
Дзлаты рæсугъдмæ. 
Дзлаты рæсугъд та 
270 дзуры Æмзормæ: 
«Далæ дзуттытæ 
ыстыр Мæздæгæй 
Даритæ æрбаласынц 
дыууадæс цæдæй, 
Уыдон мын ды райсом 
мæ сыстын афонмæ 
Куы нæ схæццæ кæнай 
мæ тæккæ кæртмæ, 
Уæд афтæмæй, хорз гуырд, 
280 мæ мойаг нæ дæ!» 
Фæраст ис чысыл Æмзор, 
æмæ, дын, фæцæуы. 
Стыр Теркæн йæ иугуыр 
куы нæ уал равзæрста. 
Басæррæтт дзы ласта 
æмæ иу дзæвгар 
Никуыцæй уал фæзынд, 
никуыцæй уал, уæдæ. 
Æмæ Дзлаты рæсугъд 
290 нырдиаг кодта: 
«Фесæфтон мæ мойаджы, 
ныр ма цы кæнон?! 
Уоуу! мæхи дзыхæй йæ 
куы бабын кодтон!..» 
Уалынмæ чысыл Æмзор 
фаллаг фарс фæзынд. 
Иæ дарæс алæмæрста 
æмæ фæцæуы. 
Дзуттыты ныййæфта, 
300 уæдæ цы уыдаид! 
80 

Байста сын сæ чырæ, 
рараст нс фæстæмæ, 
Чызджы рабадынмæ 
æрбахæццæ ис, 
Дыууадæс цæдыл æм 
даритæ ’рбаласта. 
Фæлæ та йæм, зæгъы, 
Дзлаты сау рæсугъд 
Ноджы Дзлаты сæрæй 
310 афтæ куы дзуры: 
«Фæцу мын, уæдæ, далæ 
Хъара-ногъаймæ 
Æмæ сьш сæ рæгъау 
сыскъæр мæ кæртмæ, 
Гъеуæд, гъе, æнæмæнг 
уыдзынæ мæ мойаг!..» 
Фæраст та ис Æмзор 
Хъара-ногъаймæ. 
Ныххæццæ ис, раскъæрдта 
320 ногъайы рæгъау. 
Фæдис æй расырдтой, 
хæст бацайдагъ ис. 
Цæгъдын сæ байдыдта, 
цæгъдынтæ, уæдæ, 
Фæлæ йын йæхи дæр 
сасирау ыскодтой... 
Нæ, зæгъы, ныууагъта" 
уæддæр йæ рæгъау —• 
Схæццæ йæ кодта 
330 Дзлаты мæсыгмæ. 
Кæртмæ йæ баскъæрдта, 
йæхæдæг, зæгъы, 
Цъæх нæумæ рацыди 
æмæ уыцы ран,— 
Йæ саргъ йæ нывæрзæн, 
йæ нымæт йæ уæлæ,— 
Афтæмæй æрхуыссыд 
мæлæтдзаг цæфтæй. 
Райсомæй, зæгъы, уæд 
340 Дзлаты сау рæсугъд 

Кæртмæ куы ракæсы, 
куы бацин кæны: 
«Рæгъæуттæ мæнæ сты, 
схæццæ та мын ис!» 
Кæсы ноджы, æмæ 
далæ цъæх нæууыл 
Сау нымæт куы ауыны, 
сау нымæт, уæдæ. 
Фæсдзæуин чызджытæм 
350 фæдзуры сау рæсугъд: 
«Ацæут æмæ йæ 
ардæм ракæнут!..» 
Чызджытæ рацæуынц, 
нымæт ысхъил кæнынц, 
чысыл Æмзор 
мардæй куы лæууы, 
Тугæй йæ фæйнæфарс 
сцад ис, афтæмæй. 
Разгъордтой фæстæмæ 
360 чызджытæ уырдыгæй, 
Дзлаты рæсугъдæн 
хъуыддаг радзырдтой... 
Рауади мæсыгæй 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Æрхæццæ ис уайтагъд 
Æмзоры цурмæ. 
Æрхаудта дæлгоммæ 
лæппуйы риуыл, 
Кæуынтæ райдыдта, 
370 кæуынтæ, уæдæ. 
Иæ хъарм цæстысыгæй 
Æмзоры цæфтæн 
Сæ туджы хъæбæртæ 
Уæд куы ныхсадта, 
Куы сæ ныссæрфта 
йæ цыллæ дзыккуйæ. 
Стæй уæд сыстади 
æмæ чызджытæм 
Афтæ куы дзуры 
380 Дзлаты сау рæсугъд: 
82 

«Терчы дыууæ фарсы-иу 
дыууæ ингæны 
Скъахут æмæ-иу нæ 
гъеуым бавæрут!» 
Йæхæдæг февналы 
æмæ йæ ронæй 
Хæсгард фелвасы, 
сау болат хæсгард. 
Йæ хурхыл æй, зæгъы, 
390 авæры, йæ хурхыл... 
Цъæх нæуу сырх адардта 
уайтагъд йæ тугæй. 
Дидинджыты хъусты 
сырх-сырхид æртæхтæ 
Сæууон худгæ хурмæ 
тæмæнтæ скалдтой. 
Æмзоры фарсмæ 
йæ туджы уымæлыл 
Уайтагъд æрхауд, бецау, 
400 Дзлаты сау рæсугъд. 
Фæсдзæуин чызджытæ 
се ’хсины фæдзæхст 
Сæ зæрдыл дардтой 
æмæ куы скъахтой 
Терчы дыууæ фарсы 
дыууæ ингæны. 
Иуы дзы бавæрдтой 
Дзлаты рæсугъды, 
Иннæйы бавæрдтой 
410 чысыл Æмзоры... 
Цас рацыд, чи зоны, 
фæлæ ингæнтыл 
Бæлæстæ æрзади, 
бæлæстæ, зæгъынц — 
Иуыл — фæткъуы бæлас, 
иннæуыл та — кæрдо, 
Æмæ, зæгъы, уæд 
Терчы дыууæ фарсæй 
Сæ кæрæдзимæ 
420 æрбатасыдысты, 
83 

Æрбатасыдысты 
дыууæ бæласы 
Æмæ, зæгъы, афтæмæй 
сæ кæрæдзийыл 
Куы ’ртыхстысты, куы, 
æнгом æмæ фидар. 
Райхалæн сын нæ уыд 
сæ кæрæдзийæ, 
Афтæмæй лæууыдысты 
430 дыууæ бæласы 
Æрджы-нарæджы, 
Дзлаты комкоммæ... 
Афтæ уыд сæ хъуыддаг, 
афтæ, гъе, куы зæгъынц, 
Дзлаты рæсугъд æмæ 
чысыл Æмзорæн... 
Се ’рцыдмæ фæцæрут, 
се ’рцыдмæ, мæ хуртæ, 
Ацы рухс дунейыл 
440 Хорз æмæ дзæбæхæй. 
Уæ сæрæй æрду дæр 
макуы ахауæд, 
Уæ къахы ных дæр 
макуы сриссæд!.. 

СЫРХÆФСÆДДОН ДЗУРДЗÆН 
1 
Хъазт, куывд, мыййаг, нæу 
Хæст, æфсымæртæ. 
Байхъусут-ма мæм 
Цадæгдæр чысыл. 
Иуахæмы та 
Тох ысцырын ис — 
Знаг та бирæгъау 
Размæ ’рбафсæрста. 
Ихуарæгау ныл 
10 Боны бондæргъы 
Калди ’ндон цæхæр. 
Зæхх рызти, сыгъди. 
Арвы фæтæнæй 
Нал зынд худы йас. 
Риу æмбæлди уым 
Знаджы риуимæ. 
Бомбæ, минæ, кард, 
Танк, джебогъ, нæмыг — 
Алцыдæр йæ куыст 
20 Кодта уыцы ран. 
Туг, сырхсырхид туг, 
Уади суадæттæй... 
Раст изæрмилты 
Æхст фæкъаддæр ис. 

Не ’знаг фесчъил ис. 
Лидзы. Сурæм æй. 
Фидаргонд рæттæ 
Фесты махонты. 
Бон æрталынг ис, 
30 Хæст дæр банцади. 
Бадын иунæгæй 
Къудзийы рæбын. 
Афтæ иунæгæй 
Уым куыд аззадтæн,— 
Уый зын зæгъæн у. 
Дис уæм ма кæсæд: 
Арæх рауайы 
Афтæ стыр хæсты. 
Бадын иунæгæй, 
40 Топп — мæ иу къухы, 
Иннæ къухæй та 
Фарс куы нылхъывтон, 
Фарс, мæ рахиз фарс, 
Дуды судзæгау, 
Хатын æй дзæбæх, 
Не ’мбарын æрмæст, 
Циу, куыд æрцыди? 
Кæм, кæцы ран дæн? 
Чи ис м’ алыфарс? 
50 Куыд, цы бакæнон?.. 
Цъусдуджы фæстæ 
Бамбæрстон мæхи. 
Тарст амалджын у: 
Абастон мæ фарс. 
Дудгæ ма кæны, 
Фæлæ ’нцаддæр у. 
Бацыди мæ ныфс, 
Рог цæф дæн, зæгъгæ, 
Æмæ кæрдæгыл 
60 Ауагътон мæхи. 
Мæй — йæ цалхы дзаг — 
Арвыл сбырыди. 
Тар фæлæзæры, 
Лидзы знаджы ’рдæм. 
86 

Туджы кæлæнты 
Найы мæй йæхи. 
Туг уа, дон уа, уый 
Мæйæн нæу уæлдай! 
Кæрдæджы уæлæ, 
70 Урс дидинæгыл 
Акалынц тæмæн 
Туджы æртæхтæ... 
Сабыр. Зæхх — æнцад... 
Уддзæф мыл бæстон 
Мадау узæлы... 
Ой, цы дзæбæх уыд!.. 
Уалынджы мæ хъус 
Ахсы тарф хъæрзын 
Стæй ирон ныхас: 
80 «Ам... ам... ничи... ис?!» 
Фестъæлфыдтæн уæд. 
Схъил кодтон мæ сæр... 
«Хъустæ мæ, мыййаг, 
Сайгæ кæд кæнынц?!» 
Нæ — нæуæгæй та 
Райхъуысти хъæрзын. 
Фазыл бырæгау 
Акодтон уæд тагъд. 
Бахæццæ йæм дæн. 
90 — Чи дæ, ’мбал? — фæрсын. 
Лæг мæм курæгау 
Къухтæ сивæзта. 
— Ау, ирон дæ ды?! 
— 0, ирон дæн æз! 
— О, æхсызгон хорз 
Баййафай, æмбал!.. 
— Ма тæрс, лæуу хъæбæр — 
Дон кæд аназис? 
— Аназин... бæргæ... 
100 Дон... Фæлæ кæм и?!. 
Авæрдтон ын дон. 
Сулæфыд дзæбæх: 
— Охх! Æрцардтай мæ, 
Бузныг, стыр бузныг! 
87 

— Арфæтæ уал уадз,— 
Дзурын æм, бецау,— 
Фæлæ цæф кæм дæ? — 
Фенон дын дæ цæф. 
— Цæф?.. Нæ зонын... Кæм...— 
110 Бахъæрзыдта та. 
— Ма тæрс, мауал тæрс — 
Хос кæндзыстæм ныр! 
Февнæлдтон æм цырд, 
Аскæрстон æй, ой: 
Фарс ыл нал уыди... 
Къах дæр ахаудта 
— Нал дæн æз... Фæдæн,— 
Арф ныуулæфыд,— 
Ды сæрæгасæй 
120 Сыфт Ирыстонмæ 
Æмæ-иу фæдзур 
Уым мæ хабæрттæ 
Иры чызджытæн, 
Иры лæппутæн. 
Уарзтон царды цин, 
Уарзтон хуры рухс, 
Уæд фæллой кæнын, 
Уæд æмгардзинад. 
Фæлæ иу цъаммар — 
130 Сау хъуыназæрдæ — 
Бирæгъы лæбурд 
Кодта алы ’рдæм... 
Дон ын доны ад 
Мауал ракæнæд, 
Хор та хоры ад, 
Кæй фæзагъдæуы!.. 
Баззади мæнæн 
Мад, ныййарæг мад. 
Мад дын ис — куыннæ! — 
140 Зоныс мады ад. 
Уый цæры (’мæ мын 
Загъта хъæуы ном. 
Загъта мады ном, 
Стæй йæ мыггаг дæр)... 
88 

Базын-иу кæн ды, 
Басгар-иу мын æй. 
Хабæрттæ уыныс — 
Радзур-иу ын сæ... 
Уым нæ хъæуы цур 
150 Ис Къостайы цырт. 
Арæх-иу бадтæн 
Уыцы цырты раз. 
Радзур-иу, уæдæ, 
Радзур цыртæн дæр: 
Баххæст дын кодтон, 
Ба, дæ карз фæдзæхст: 
Дурзæрдæ знагæн 
Туджы хид калгæ 
Æз цагъары куыст 
160 Цæй, фæлтау кæнон, 
Уый фæлтау мæлæт 
Хæсты быдыры 
Райстон абон æз 
Уæд сæрибарæй! 
Ме ’взонг цæсгом у 
Ирд нæ бæсты раз, 
Æмæ мæм мæлын 
Зын куы нæ кæсы. 
Зонын: знаджы дуг 
170 Бирæ н’ ахæсдзæн — 
Тугæй акалдзæн 
Тагъд нæ фæллæйттæ... 
Цæй, хæрзбон гъеныр, 
О, мæ иубæстаг... 
Ой, мæ цæстытæ 
Тартæ байдыдтой... 
Курын... Курын ма... 
Ноджы иу хъуыддаг: 
Ма-иу мæ ныууадз 
180 Ам ды уæлсыджыт...» 
Банцад дзурынæй... 
Скаст мæм курæгау, 
Айста мын мæ къух, 
Базыр-зыр кодта. 
89 

Улæфт улæфты 
Сурын байдыдта. 
Иу хыррытт, дыккаг... 
Уый адыл фæци... 
Хæст хæст у, ай-гъай — 
190 Мард дзы диссаг нæу, 
Фæлæ мæрдтæ дæр 
Не ’сты иухуызон: 
Знаджы амарын 
Цин у зæрдæйæн, 
Хионы мард та 
Зæрдæ агайы. 
Иу дзæвгар куыддæр 
Адэæгъæлтæ дæн, 
Стæй дзыхъхъ къахынмæ 
200 Бавнæлдтон бæстон... 
Бузныг рухс мæйæ — 
Ног чындзы хуызæн 
Уый цырагъдарæй 
Хорз фæлæууыди... 
Къахын дэыхъхъ. Фæдæн. 
Арф кæм уыдаид! 
Марды бахастон 
Дзыхъмæ, уæдæ цы! 
Адаргъ æй кодтон... 
210 Йе ’взонг цæсгомыл 
Хъарм цæстысыгтæ 
'Ркалд мæ цæстытæй... 
Цинелæй йæ хорз 
Бамбæрзтон фыццаг, 
Стæй йыл сау сыджыт 
Калын байдыдтон. 
Калд фæдæн. Мæ худ 
Систон, радзырдтон: 
«Радтай ды дæ цард 
220 Н’ адæмы сæрыл, 
Рухсаг у, хорз гуырд! 
Адджын дын фæуæд, 
Мады хъæбысау, 
Ацы саумæр зæхх! 
90 

Ам дæ обауыл 
Ал’ аз уалдзыгон 
Зайдэæн дидинæг 
Урс æрттивгæйæ. 
Афтæ царды дæр 
230 Ног кæндзæн дæ ном,— 
Никуы йæ ’руадздзæн 
Рохмæ байэæддаг!» 
II 
Бонтæ рацыди, 
Знаджы зоныгуыл 
'Рлæууын кодтам мах, 
Æмæ хæст фæци. 
Æз сæрæгасæй 
Æцæг æрцыдтæн ныр, 
Фæлæ зæрдæйы 
240 Ис гъе уыцы ’мбал, 
Рухсаг ын зæгъут 
Смах дæр, æмгæрттæ! 
Стæй уæ курын уæд 
Ноджы иу хъуыддаг: 
Цомут, иумæ йын 
Абон бацæуæм 
Мах йæ ныййарæг, 
Ие ’схæссæг мадмæ 
Æмæ йын фыццаг 
250 Ракæнæм хъыгтæ, 
Стæй йын раттæм уæд 
Дзырд æмхуызонæй: 
«Кæд дæ хъæбулæн 
Тохы цæхæры 
Адæмы сæрыл 
Бахуыссыд йæ зынг, 
Нана, гъе, уæддæр 
Ды дæ зæрдæмæ 
Ма кæс, ма хъыг кæн — 
260 Рох нæ уыдзынæ: 
91 

Мах фырты дардæй 
Дæу фæдардзыстæм, 
Сбуц дын кæндзыстæм 
Д’ ацыды бон дæр». 

ДЫУУÆ ЗÆРВАТЫЧЧЫ ÆМÆ ДЫУУÆ 
СЫХАДЖЫ АРГЪАУ 
Сæрд рæстæй æмæ хæларæй 
Арвыста йæ рад нæ бæсты 
Æмæ аивгъуыдта, ацыд. 
Хур дзæвгар-дзæвгар куы ахатт, 
Æмæ бонæй-бон мынæгдæр 
Райдыдта кæнын йæ зынг цæст. 
Нал тавы, куыд тавта, афтæ, 
Сабыргай ма хилы арвыл, 
Раст фæллад бæлццоны хуызæн. 
Уазал дымгæ уайы тигътыл, 
Мигъты комрæбынтæм суры, 
Сур цъæх мигътæ хъæутæм уайынц. 
Уый — æрбырсы фæззæг, фæззæг! 
Мигъ йæ бæх у, уад — йæ улæфт. 
Алчи дзы йæхи æфснайы. 
Калм ныттымбылтæ ис арф ран, 
Хæфс дæр хъуынайы ныллæсти, 
Дуры бын йæхи нымбæхста. 
Арс йæ хуыггоммæ фæцыди 

20 Æмæ дзы йæ дзæмбы стæрдзæн, 
Афтæмæй æрвитдзæн бонтæ. 
Мæргътæй бирæ атахт дардмæ, 
Хъарм бæстæм сæхи фæистой 
Уалдзæджы æрцыдмæ, тæккæ! 
Фæлæ иу зæрватыкк кауыл 
Бады, уазалы ныргъæфсти, 
Ихæнæй, бецау, куы ризы. 
Галиу базыр ма ысцæгъды, 
Фæлæ рахиз базыр михыл 
30 Баззади, кæс-ма, зæбулæй. 
Асæрды йын æй йæ хъæлæй 
Иу фыдуаг лæппу ныссаста 
Æмæ нал у, нал, тæхынæн! 
Бады кауы михыл, цъиты, 
Уазал сæлфынæг æй домы, 
Схуылыдз ис, бецау, æгасæй. 
Хатгай ма йæ тыхст, йæ рыстæй 
«Цъипп-цъипп»,— зæгъгæ, афтæ скæны 
Саст æмæ уынгæг хъæлæсæй. 
40 Уалынджы, дын, мæнæ уынджы 
Иу хъæддзау æрцæуы хъæдæй, 
Суджы уæрдоны сæр бадгæ. 
Æмæ зæрватыччы уасын 
Айхъуыста куыддæр æгъдауæй, 
Баурæдта тагъд йæ бæхы. 
Хъусы хъæддзау лæг лæмбынæг, 
Уæдæ, цымæ, уыцы тыхст уаст 
Чердыгæй цæудзæни, зæгъгæ. 
Хъусы ’мæ кæсы фæйнæрдæм 
50 Æмæ уайтагъд зæрватыччы 
Ауыдта уым кауыл бадгæ. 
94 

Рахызтис йæ сугты сæрæй, 
Бацыднс сцндæггай каумæ, 
Састбазыр тыхст маргъы размæ. 
Зæрватыкк, бецау, фæтарсти, 
«Цъипп-цъипп», загъгæ, скодта тынгдæр, 
Базмæлыд, йæхиуыл схæцыд. 
Атæхынвæнд æм бæргæ уыд... 
Фæлæ кæм — фæиртæст михæй 
60 Æмæ каурæбынмæ ’рхаудта. 
Лæг куы федта ’намонд маргъы, 
Уæд ысуынгæг ие йæ зæрдæ, 
Дзуццæджы æрбадт йæ разы. 
Арæхстгай йæ систа зæххæй 
Æмæ йæ фæлмæн рæвдаугæ 
Бакодта иæ кæрцы роны. 
Рараст ис, æрцыд сæхимæ 
Хъæддзау лæг; йæ бæхы суагъта, 
Бафснайдта йæ, базылдис æм. 
70 Бацыд хæдзармæ. Йæ ронæй 
Райста зæрзатыччы ’мæ иын 
Бабаста дзæбæх йае базыр. 
Хъарм ран ын бынат ыскодта, 
Дон, хæринаг ын йæ разы 
Цæвæрдта, куыд æмбæлд, афтæ. 
Мад йæ рыцчыц сывæллонмæ 
Куыд зцл,а, гъе, уый ^уцзæн æм 
Зылд æгас зымæджы дæрг^ы. 
Байгас ис йæ базыр маргъæн, 
80 Сдзæбæх ис æмæ хъæлдэæгæй 
Хъазын райдыдта йæхицæн. 
95 

Уалынмæ æрцыди уалдзæг. 
Цъиутæ хъарм бæстæй фæстæмæ 
Райдыдтой тæхын фæд-фæдыл. 
Зæрватыкк дæр дын æддæмæ 
Сабыргай тæхын куы систа 
Æмæ йе ’мбæлттыл æмбæлди. 
Лæджы хæдзары дын ахстон 
Скодта зæрватыкк йæхицæн. 
90 Æмæ дзы къуыртты ныббадти... 
Сæрд та аивгъуыдта æмæ 
Мæргътæ хъарм бæстæм тæхыныл 
Сысты, уæдæ ’ндæр куыд вæййы! 
Иу бон куы уыдис, уæд мæнæ 
Зæрватыкк йæ ахстоны раз 
Сбадт; цъыбар-цъыбур куы кæны. 
Цыма «цæй, хæрзбон, мæ фысым!» — 
Зæгъгæ, зæгъы раст гъеуыйау. 
Лæг æм хъусы ’мæ нынкъард ис. 
100 «Цымæ мæ нæ ферох кæндзæн 
Фидæн уалдзæгмæ мæ уазæг? — 
Дзуры мæгуыр лæг йæхицæн.— 
Цæй-ма, бавзарон,— бæрæг ыл 
Скæнон!» — æмæ йын сырх æндах 
Бабаста дзæбæх йæ къахыл. 
Атахт зæрватыкк æмæ дын 
Лæг хъыг кæнынтæ куы сисид, 
Растæндæр цыма йæ хъæбул, 
Й’ ахсджиаг хъæбул дард балцы ис, 
110 Уый хуызæн. Къуыридæргъы йыл 
Нал хæцыд хуыссæджы цъынд дæр. 
Зымæг ыл ныддаргъ ис лæгыл: 
Ахæм даргъ зымæг ыл никуы, 
Никуы-ма ыскодта царды! 
96 

Фæлæ ацыди йæ рæстæг 
Зымæгæн. Æрцыд та уалдзæг, 
Хъарм уалдзæг æрцыди мæнæ! 
Мæргътæ та тæхынц фæстæмæ. 
Зарынц зарджытæ; сæ зардæй 
120 Бæстæ схъæлдзæг ысты иууыл. 
Зæрватыкк дæр дын куы ’ртæхид 
Æмæ уыцы ’мраст йæ фæндаг 
Лæджы хæдзармæ куы скæнид! 
Абадт й’ ахстоны къæсæрыл, 
Фароны ахстоны былыл 
Æмæ сцъыбар-цъыбур кодта. 
Цыма дард бæсты хабæрттæ 
Дзырдта мæгуыр лæгæн тагъд-тагъд, 
Уый хуызæн уыдис йæ бакаст. 
130 Лæг куы федта зæрватыччы,— 
Базыдта йæ ’ндахмæ гæсгæ,— 
Уæд хæрдмæ фæхауд фырцинæй, 
Ахстоны цурмæ фæуади 
Æмæ «дзибæ, дзибæ!» — зæгъгæ, 
Дзуры худæндзастæй маргъмæ. 
Зæрватыккæн дын йæ дзыхæй 
Цавæрдæр мыггаджы гага 
Лæджы размæ уæд куы ’рхауид. 
Дис кæнгæйæ систа зæххæй 
140 Уыцы гага лæг йæ къухмæ 
Æмæ кæртмæ ахызт, ацыд. 
«Цымæ ай цы уа?»— зæгъгæ, дын, 
Цæхæрадонмæ фæуади 
Æмæ гага уым ныссагъта. 
7 Нигер 
97 

Иукъорд боны рацыд, афтæ 
Гага ’взар ысуагъта зæххæй, 
Насгæрдæджы хуызæн æвзар. 
Рацыди та цалдæр боны, 
Æмæ уыцы ’нахуыр æвзар 
150 Дидинæг æфтауын систа. 
Дидинæджы бынаты та,— 
Ноджы иукъорд боны фæстæ,— 
Уæд æнахуыр нас куы ’рзаид. 
Æмæ дын нæрсын куы сисид 
Уыцы нас уæд бонæй-бонмæ, 
Стыр куы ныннæрсид, хæрз дынджыр. 
«Ныр цæттæ уыдзæни», зæгъгæ, 
Иуахæмы лæг амалтæй 
Насы батылдта йæ кæртмæ. 
160 «Цымæ ц’ ад кæндзæни? Цæй-ма 
Сфыцон дзы уæд та ныртæккæ»,— 
Загъта лæг йæхи нымæры. 
Фæрæтæй æрцавта насы. 
Нас фæсаст, æмæ йæ хуылфæй 
Ракалди сыгъзæрин æхца. 
Хабар уайтагъд хъæуыл айхъуыст, 
Æмæ адæм мæгуыр лæгыл 
Байдыдтой æмбырдтæ кæнын. 
Иу сыхаг уыд мæгуыр лæгæн, 
170 Хуынд Гæдо — хæлæг чи уыдис, 
Ахæм, саузæрдæ адæймаг. 
Уайтагъд мæгуыр лæджы уæлхъус 
Февзæрд уый дæр иннæтимæ 
Ронбæгъд æмæ худаистæй. 
98 

Сыгъзæрин æхцайы кæри, 
Ирд тæмæн калгæ куы федта, 
Уæд фырхæлæгæй ысрызтис. 
Афæлдæхт цъæх-цъæхид иууыл. 
Ма мæ бамбарой, зæгъгæ, дын 
180 Лæгæн арфæтæ куы кæны. 
Арфæтæ кæны былæлгътæй, 
Фæлæ мидæгæй йæ зæрдæ 
Уадзы арт, цъæх арт, хæлæгæй. 
Нал фæлæууыд æмæ лæджы, 
Раст, æнæхин мæгуыр лæджы 
Афарста Гæдо æвиппайд: 
«Ахæм хæзна насы мыггаг 
Чердыгæй бафтыд дæ къухы, 
Уый мын зæгъ, мæ уарзон сыхаг». 
190 Мæгуыр лæг дæр ын йæ хабар 
Радзырдта кæрæй-кæронмæ... 
Ацыдис Гæдо сæхимæ... 
Фæззæджы дын бавдæлди ’мæ 
Иу зæрватыккæн йæ базыр 
Дурæй асаста йæ кæрты. 
Фелвæста йæ, хæдзармæ йæ 
Бахаста. Йæ базырмæ йын 
Зилын байдыдта. Фæзылд æм. 
Бадзæбæх ис маргъы базыр. 
200 Фæлæ бадт уæддæр æнкъардæй, 
Рыст, æфхæрдхуызæй æрвылбон. 
Хины рæвдыд-иу æй кодта 
Саузæрдæ лæг иуæй-иу хатт, 
Хорз хæринаг ын лæвæрдта. 
99 

Фæлæ зæрватыкк йæ сæрыл 
Никуы схæцыди уæлæмæ 
Тас зымæг-зымæджы дæргъы. 
Уалдзæг ралæууыди, мæргътæ 
Райдыдтой тæхын фæстæмæ, 
210 Бæстæ схъæлдзæг ис æгасæй. 
Зæрватыкк æддæмæ ратахт, 
Йе ’мбæлттимæ фембæлд уынджы, 
Семæ ратæх-батæх систа. 
Ахстон скодта хорз йæхицæн 
Раст Гæдойы рудзынджы сæр, 
Уым-иу бадт æхсæв, къæвда бон... 
Фæззæг та æрцыди мæнæ. 
Зæрватыккæн дæр йæ зæрдыл 
Хъарм бæстæм тæхын æрæфтыд. 
220 Иу бон куы уыдис, уæд бады 
И’ ахстоны ’мæ нал æнцайы, 
Нал,—цъыбар-цъыбур куы кæны. 
Хъусы йæ Гæдо. Хуыздæрæн 
Раджы сцæттæ кодта маргъæн 
Уый зæлдаг æндах йæ къахæн. 
Радавта йæ ’мæ йæ ’рбаста 
Зæрватыччы къахыл уайтагъд, 
Стæй йæм дзуры мæнæ афтæ: 
«Цу, тæхгæ, мæ хуры чысыл, 
230 Æмæ-иу мын рагуалдзæджы 
Хорз мыггаг æрхæсс, хъус, демæ, 
Мæнæ мæгуыр лæгæн цавæр 
Хорз хæзна мыггаг æрхаста 
Зæрватыкк, раст ахæм мыггаг...» 
100 

Атахт зæрватыкк йæхицæн 
Дард хъарм бæстæм; уым фæцарди 
Уалдзæгмæ, куыд æмбæлд, афтæ... 
Уалдзæг ралæууыд. Гæдо дын 
Рагацау йæ кæрты кæрон 
240 Хуым ысцæттæ кодта рæвдзæй. 
Каст æнхъæлмæ: абон — райсом 
Зæрватыкк æртæхдзæн дардæй 
Æмæ йын мыггаг æрхæсдзæн... 
Уалынмæ дын уæд æцæг дæр 
Зæрватыкк æртахти мæнæ. 
Абадт й’ ахстоны ’мæ уасы. 
Бауади Гæдо йæ размæ. 
Æмæ йын æнахуыр мыггаг 
Маргъ æрæппæрста йæ цурмæ. 
250 Фестад цъил Гæдо фырцинæй, 
Мыггаджы нæмыджы тагъд-тагъд 
Кæртмæ раскъæфта йæ къухы. 
Уым æй конд хуымы ныссагъта. 
Цас рацыд,— нæ зонын, фæлæ 
Мыггаг равзæрд, цъæх ысдардта. 
Зилы йæм Гæдо дæр рæвдзæй, 
Рувы йын йæ алыфæрстæ, 
Дон ыл уадзы ’хсæвæй, бонæй. 
Æвзар рæзы æмæ рæзы, 
260 Насы, ’нахуыр насы хуызæн 
Сси æмæ нæрсынтæ систа. 
Нал æй уадзы уæгъд нæ Гæдо — 
Бон йæ алфамбылай зилы, 
Фесты йæм æхсæв йæ уатæй. 
101 

Нас нæрсы, нæрсы фæйнæрдæм! 
Иукъорд боны рацыд, афтæ 
Къутуйæ дынджырдæр фестад. 
«Ныр, бæлвырд, цæттæ уыдзæни»,— 
Зæгъгæ, афтæ йæм йæ зæрдæ 
270 Дзурын райдыдта Гæдойæн. 
Бахъавыди тар æхсæвмæ, 
Тынг мæйдар, талынг æхсæвмæ — 
Тарст уынæгæй æмæ уымæн. 
Гъа, ныр адæм схуыссыдысты, 
Афтæ рацыди йæ кæртмæ 
Æмæ насы ралыг кодта. 
Тулы йæ хъæдын мæцъисæй, 
Æмæ йæ тыхтæй, амæлттæй 
Батылдта йæ фæскъонамæ. 
280 Фырцинæй цы ракодтаид, 
Уымæн ницы уал æмбæрста 
Зыд æмæ кæрæф гæбæр лæг. 
Цæстытæ ныхъоппæг ысты, 
Уæнгтæ ризынц, зæрдæ стæлфыд 
Æмæ риссы цины рыстæй. 
Нал хъæцы Гæдо æрхъæцмæ. 
«Цæй, æфснайон тагъддæр æхца», — 
Дзуры хинымæры афтæ. 
Иу дынджыр чырын æм уыди,— 
290 Бауадис æмæ йæ тагъд-тагъд 
Къуымæй насы цурмæ ’рдавта. 
Бакаст насмæ, чырынмæ дæр. 
«Ам нæ бацæудзысты ме ’хца», — 
Ахъуыды кодта нæ Гæдо. 
Къуыммæ та фæуад æмæ дзы 
Иу хъуынджын дзæкъул æрдавта, 
Рифтаджы зæрæдтæ ноджы. 
102 

Райста кард — дынджыр цыргъ дана. 
(Марадз зæгъ, æмæ фæрæтæй 
300 Бауæнда лыг кæнын насы: 
Тарсти, зæгъгæ, сыгъзæринтæ 
Зæхмæ ’ркæлдзысты гæр-гæрæй 
Æмæ йæ фæуыдзæн зонæг.) 
Кардæй хъавгæ, хъавгæ насы 
Дзуарæвæрд хæххытæ ’ркодта 
Раст йæ сæрæй суанг йæ бынмæ. 
Æмæ... мæнæ диссаг, диссаг: 
Насы цъар дын змæлын систа, 
Стæй цыппар дихы куы фæци. 
310 Æмæ рахаудта тымбылтæй 
Сау залиаг калм йæ хуылфæй. 
Базмæлыд уылæны змæлдау, 
Фелвæста йæ сæр уæлæмæ, 
Басыф-сыф кодта дымгæйау, 
Комхæлиу, æвзагæлвæстæй 
Айвæзта йæхи бæндæнау 
Æмæ атыхсти Гæдойыл, 
Уайтагъддæр æртыхст Гæдойыл. 
«Уæуу!» — зæгъгæ, ныцъцъæхахст ласта 
320 Зыд, кæрæф Гæдо фыртарстæй, 
Ацъæх ис — цæсгомæй, къухæй. 
Къæхтæй ма бæргæ архайдта, 
Фæлæ йæ нылхъывта сау калм 
Æмæ йæ куы ныххурх кодта... 
Уыдоны ’рцыдмæ дзæбæхæй, 
Амондæфсисæй фæцæрут! 
Аргъау-чъиппа дæр сымахыл. 
103 

ДММОН УА1Д*1Ы€ТЖ 

КЪОСТА 
АСТНЫВОН ДРАМÆ 
А РХ АЙДЖЫТÆ. 
К ъ о с т а, 39-аздзыд. 
О л г ъ а — К ъ о с т а й ы х о, 30 аздзыд. 
Г ы ц ц и. 
Б з а р — хæххон лæг, 55 аздзыд. 
А с æ х — хæххон лæг, 30 аздзыд. 
Г о л о — хæххон мæгуыр лæг, 50 аздзыд. 
Г а б а й ы-ф ы р т — æррадзæф. 
Ьа г л æг. 
2-а г л æ г. 
3-а г л æг. 
Зæронд лæг. 
1-а г л æп п у. 
2-а г л æ п п у. 
Куыройдзау ус йæ сывæллонимæ. 
Каханов — инæлар, Терчы облæсты хицау, 50 аздзыд. 
Кахановы адъютант. 
Полицмейстер. 
А б ы с а л — хъæздыг лæг, 45 аздзыд. 
П ъ ы р ы с т ы ф. 
Хъæуыхицау. 
1-а г къу л е р. 
2-а г къ у л ер. 
107 

Дыууæ уазæджы. 
Созырыхъо — булкъон, 47 аздзыд. 
X ъ а л л æ — йæ ус. 
Иналыхъ — дæлбулкъон. 
X а н и ф ф æ — йæ ус. 
А з æ — сæ чызг, гимназы кæсæг, 
В а л я — сæ лæппу, 5—6 аздзыд, 
Дзамболат — лейб-гвардийы корнет. 
Фаризæт — приюты кæсæг чызг. 
п \1«°л гч \ иР°н интеллигенттæ. 
д ж е о р ) 
Садуллæ — Къостайы хæлар, 30 аздзыд. 
А н н æ — Къостайы уарзон чызг, 25 аздзыд. 
Шредерс Варварæ Григорьевн æ—ирон чызджыты 
приюты хицау. 
Цветлин Степан Тимофеевич — хъæууон ахуыргæнæг, 
30 аздзыд. 
1 -а г X у с с а р-И рыстойнаг. 
2-а г X у с с а р-И рыстойнаг. 
Чызджытæ, лæппутæ. 
Кæсгон лæг. 
А с ы й а г. 
Сходы адæм. 
Газетуæйгæнæг. 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Нар. Сæрдыгон райсом. Сценæйы галиуырдыгæй фарс хъæууон 
правленийы балкъон æмæ йыл фыст: «Нарское сельское правление 
3-го участка Владикавказского округа Терской области». Рахизыр- 
дыгæй бæрзонд рындзыл хохаг хæдзар, йæ фæстæ æндæр хæдзæрт- 
тæ — хъæу. Хъæуæй дæлæмæ — къахвæндаг. Панорама — хæхтæ 
митæй æмбæрзт. Сæ цъуппытыл сау мигътæ тыхсынц. Хуры фыццаг 
тынтæ (мигъты фæстæ) ауадысты хæхтыл. Æмбæрзæн сисгæйæ 
сценæ у афтид. Чысыл фæстæдæр дондзау ус стыр донхæссæнимæ 
æрцæуы; уый фæстæ æндæр ус — куыройдзау æд сывæллон. Дæлæ- 
мæ æрцыдысты æнæ исты сдзургæйæ. Фæстæмæ цæугæйæ дæр 
дондзау цæуы афтæмæй, æрмæст хæрды дурæй дурмæ йæ къах куы 
фæисы, уæд арф ныуулæфы, ныхъхъæрзы. (Дард кæцæйдæр фий- 
йæуттæ базарыдысты «Сидзæргæс»). Уый куы сивгъуыйы, уæд 
108 

фæзыны куыройдзау, къæсса йе ’ккой, афтæмæй. Хæрдмæ куы 
фæцæуы, уæд сывæллон скæуы. 
1-аг ФÆЗЫНД 
У с æмæ с ы в æ л л о н. Дыууæ дæр бæгъæввæдтæ, бызгъуырты 
мидæг. Сывæллон ыскуыдта, ус арф ныуулæфыд, йæ къæсса дурыл 
æрæвæрдта. 
Куыройдзау. Цы кæныс, мæ зæрдæйы лæууæн, цы кæныс, 
мæ цæсты рухс? 
Сывæллон (кæигæйæ). Гакк... 
Куыройдзау (сывæллоны къах арауын-бауын кодта). Иæ 
туг цæуы. (Йæ бызгъуыртæй ратыдта æмæ йæ бæтты.) Адуду уы- 
дзæн, мæ хъæбул, мауал ку. (Хъæбыс æй кæны. Æрæвæрдта йæ, 
сыстадис. Къæссамæ куыд фæцæйæвнæлдта, афтæ та сывæллон 
скуыдта.) 
С ы в æ л л о н. Баппа мæ гæуы, Гыцци! 
Куыройдзау. Мæнæ, гъе, баппайаг, ныртæккæ ракæндзы- 
нæн баппатæ æмæ хæрдзынæ. (Къæссамæ та æвналы, фæлæ та 
сывæллон скуыдта.) 
С ы в æ л л о н. Де ’ккой мæ ахæсс, Гыцци. (Ус сывæллоны 
къæссайы уæлæ йе ’ккой скодта.) 
К у ы р о й д з а у. О, мæ хуызæтты та, цымæ, цæмæн рафæл- 
дыста хуыцау, м’æ цармы бабыра. (Фæцæуы.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
Б з а р иунæгæй. 
Б з а р (хæдзарæй рацыди, йæ къухы лæдзæг, фæйнæрдæм 
аракæс-бакæс кодта, галиуырдæм дард акасти къухы аууонæй æмæ 
хъæр кæны). О-о-о, уæлæ фиййау! Дæ сæгътæ хуымтæ фесæфтой, 
дæ нымæтыл дæ æрхастæуа. (Разылди.) Уæ хызынты дзаг æрба- 
уат, уæ хызынты дзаг, цы фиййæуттæ стут! Хъазыныл свæййынц, 
æмæ сæ фос мæгуыр адæмы фæллой фесафынц. Иæ фиййауæн дзы 
афтæ ничи зæгъдзæн, хъахъхъæн, зæгъгæ. Дзугтæ скодтой æмæ 
мæгуыр адæмы бын кæнынц. (Къахвæндагыл сабыргай æрцæуы 
дæлæмæ; галиуырдыгæй йыл цæуæг æрбамбæлди.) 
109 

3-аг ФÆЗЫНД 
Бзар æмæ Асæх. 
А с æ х. Дæ райсом хорз, Бзар! 
Б з а р. О, кæй райсом у, уый хорзæх дæ уа æмæ æгас райсом- 
тæ æййафай, Асæх. Кæд æрбахæццæ дæ быдырæй? 
А с æ х. Дысон æмбисæхсæвты. Æхсæвдзу фæкодтон æмæ ныф- 
фæлладдæн, æндæра дæм раздæр æрбауадаин... 
Б з а р (тарстхуызæй). Цы... исты хабар?.. 
Асæх (цингæнгæйæ). Хорз хабар, Бзар, хорз хабар,—дæ 
хæрзæггурæггаг мæн. 
Б з а р. Цы, дæ хорзæхæй? 
А с æ х. Къоста дын хастæй сыздæхти æмæ æрбацæуы. 
Б з а р (йæ хъæбысы ныттыхта Асæхы). О, дæ фæхъхъау æр- 
бауон, о, дæ низтæ мæ гуыбыны ацæуой, Асæх. (Æрбадти). Æр- 
бад-ма. (Асæх бады.) Гъы, куыд, цы? Бæстондæр, дæ хорзæхæй... 
А с æ х. Мызуры бынмæ куы ’рбахæццæ дæн, уæд кæсын, æмæ 
адæм æмызмæлд кæнынц. Дис кæнын, ай цы хабар уа, зæгъгæ 
Бацыдтæн хæстæг. Уынын — лииейкæ. Иæ цуры лæууы иу лæг 
Нымæт йæ уæлæ. Адæм кæрæдзи сæрты хауынц, афтæмæй йæм 
бырсынц æмæ йæ сæ хъæбысты кæнынц. Мæ риу батардтон æз дæр. 
Бахæстæг æм дæн æмæ — Къоста. 
Б з а р (йæ цæстытæ сæрфгæ, уынгæг хъæлæсæй). О, Хетæ- 
джы Уастырджи, табу дæхицæн! 
А с æ х. Фæкомкоммæ мæм ис, æдзынæг мæм æрбакаст. Иæхи 
мыл ныццавта æмæ мæ йæ хъæбысы ныккодта. Адæмæн фæарфæ- 
тæ кодта, фæныхас кодта семæ. Фæстагмæ мæм хибармæ фæсидти. 
Цинтæ, диссæгтæ. Фæфарста стырæй, чысылæй, нæлгоймагæй, сыл- 
гоймагæй — се ’ппæты дæр. Ахсæв, дам, цæуын Садонмæ, райсом, 
дам. мæ раст æмбисбон Нармæ хъæуы... 
Б э а р. О, Нары дзуар! Дæ фæдон у, æмæ йын фæдоны хæрз- 
тæ ракæн... 
Асæх. Тынгдæр фарста дæу, Бзар. Дæхи, дам, бацæттæ кæ 
«Дæ-дæ-дæй» зарынмæ. Хъуамæ та, дам, Цъасемы рындзыл хорз 
фæзарæм. (Сыстади.) Афтæ, Бзар, гъе... Куывд! Куывд, иумæйаг 
куывд! 
Б з а р (сыстади). Куывды тыххæй мын дæ сæр дæр ма аных, 
Асæх. Цы фосы папитæ нæм ис, уыдон иууылдæр йæ сæрыл хаст 
фæуæнт. Æгайтма йæ иунæджы сæр нæ бæстыл сæмбæлди... У-у-у, 
110 

Хетæджы Уастырджи! Баахъаз ын кæн, бахиз æй фыдызнаджы 
къухæй! (Бзар æмæ Асæх дæлæмæ æрцæуынц.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Бзар, Асæх æмæ Голо. 
Галиуырдыгæй гуыбыр-гуыбыр, лæдзæг йæ къухы, афтæмæй 
худаистæй æрбазынди Голо. йæ уæлæ бызгъуыртæ цыбыр цухъхъа, 
бæгъæввад, йæ фадгуытæ уæлæмæ тылд, йе ’рчъитæ йæ сины 
сагъд, йæ цæсгом тугæрхæмттæ. 
Б з а р (дисгæнгæйæ). Дæ фæндаг раст, Голо! Дæ хорзæхæй, 
уа раджы кæдæм цæуыс? Цы кодтай,—уый дæ хуыз куы фæцыдис? 
А с æ х. Цы дыл æрцыд, Голо? 
Г о л о (хъæрзгæйæ ныуулæфыд, дурыл йæхи æруагъта). Цы 
фыддæр у, уый йыл куы ’рцæуид мæ тæригъæдæй уыцы гæлдæр- 
джыныл. Цардæй бухъхъ у æмæ мæгуыртыл йæ хъал калы. 
А с æ х. Чи у, чи? Чи дæ бафхæрдта? 
Г о л о. Цы мæрдты ’лгъыст у, хорз адæм, ай мæ мæгуыр æрмт- 
ты фæллой у, æмæ мын æй ма гæныстон кæн, зæгъгæ, уый зæгъын. 
Абон райсом Абысал йæ фос ауагъта хизынмæ. Фиййау кæмдæр 
хъазыныл фæци. Сæгътæ мæ хуымы/ гæппæлмæ бацыдысты æмæ 
йæ гæныстон кæнынц. Хъæр кæнын фиййаумæ — хъусæг нæй. 
Ахъеллау кодтон мæхæдæг — йæ фæллойы сæфтмæ кæй бон у 
кæсын. Ыссыдтæн. Сæгъты аздæхтон. Уалынмæ фиййау дæр ысхæц- 
цæ ис. Нæл сæгъ æмбондыл алæууыдис. Æмбонд акалд, æмæ 
сæгъы къах асаст. Фиййау ныхъхъæр кодта хъæумæ. Абысал ра- 
тахт æмæ мын мæнæ ахæм митæ бакодта... (Æвдисы йæ цæфтæ.) 
Б з а р. О, дæ цармы тыхт фæуа! Уæзæггæрцы хуызæн — дæу- 
мæ та йæ къух куыд батасыд, дæ тæригъæд дуры хуылфы дæр 
куы нæ фæлæудзæн. 
А с æ х. Гъе, хуыцау кæмæн нæй, уый. йæ царды цæстæй акас- 
ти æмæ зæвæтдзæгъдæн кæны. 
Г о л о. Цæуын хицаумæ, уæдæ æндæр цы бакæнон. Уартæ 
’рбацæуы, æнхъæлдæн. (Сты, Бэар ын йæ цонгыл схæцыд.) 
Б з а р. Цом, Асæх, цалынмæ сход æмбырд кæна, уæдмæ уал 
фæйнæ мæхъийы абийæм — мæ мæхъийæгтæ уæртæ доны был сты. 
(Фæаууон сты галиуфарсырдæм.) 
Ш 

5-æм ФÆЗЫНД 
Голо, хъæуыхицау, уый фæстæ къулертæ. Хъæуыхицау 
æрбазынд. Голо йæ размæ фæци. 
Г о л о. Мæ зæронд сæр дæ фæхъхъау æрбауа, хицау, чысыл 
мын мæ хъастмæ байхъус. (Йæ сæрæй йын кувы.) 
Хъæуыхицау (тызмæгæй, æнæвдæлонхуызæй). Æнæрай 
фæу дæ хъастæй, кæд мæ дæумæ не ’вдæлы. 
Г о л о. У-у-у, бæдæйнаг, иуцъусдуг мæнæ... (Фæнд кæны йæ 
цæфтæ æвдисын.) 
Хъæуыхицау. Нæ мæ ’вдæлы дын зæгъын!.. Халæтты тын- 
ды хуызæн... алæс! (Фæцæуы, фæлæ та Голо йæ разы фæтыхсти.) 
Г о л о. Æз дæ мæрдты уазæг, бирæ дæ нæ бахъыгдардзынæн. 
Хъæуыхицау (æртхъирæнæй). Раст зæгъыс: бирæ мæ нæ 
бахъыгдардзынæ. Къулертæ, къулертæ! Мæнæ ма уал ацы милæй 
æвдылды уæртæ ахæстоны фæмидæг кæнут. 
Дыууæ къулеры æрбауад æмæ Г о л о й ы схуыстытæгæнгæ 
адавтой. Хъæуыхицау правленийы дуар бакодта, бацыди, 
фæстæмæ рауад. Балкъонæй хъæр кæны. 
Хъæуыхицау. Къулертæ, къулертæ! Цы таппызары хай 
авæййут! (Къулертæ æрбауадысты.) Сходы тыххæй фехъусыи 
кодтат ызнон? 
Къулертæ (æмдзыхæй). Фехъусын кодтам — адæм ныртæк- 
кæ ам уыдзысты. 
Хъæуыхицау. Хорз. Асыгъдæг кæнут мæнæ правленийы 
раз, стæй пъырыстыфы æрбацыдмæ уæ хъус дарут: мыр-мырæгты 
хъæр куы фæцæуа, уæд-иу мæм дзурут. 
Къулертæ. Хорз. (Хъæуыхицау бацыди правленимæ, къу- 
лертæ сыгъдæг кæнынц.) 
6-æм ФÆЗЫНД 
1-а г к ъ у л е р. Базыртæ та йыл базад нæ хицауыл: иннæ бон- 
ты сихорафонмæ дæр не ’рцæуы, йæ «дадалитыл» хæдзари-хæдзар 
арахъдзуан фæкæны, абон æхсæвæй жрмидæг ис ам. Æвæццæгæн 
ыл дысон-бонмæ хуыссæг дæр не ’рхæцыд, пъырыстыф æрбацæу- 
дзæн, зæгъгæ, уый куы фехъуыста знон, уæд. 
112 

2-а г к ъ у л е р. Цымæ та нын цы «пайдатæ» æрбахæссы нæ 
пъырыстыф?!. Нæ цармæй ма цы гæбæзтæ ис, уыдон стигъынмæ та 
æрбауади, бæлвырд. 
1-аг къулер. Уæдæ дын æрбахæссы цæрæнхостæ, æихъæл- 
мæ кæс, сцæттæ кæн дæ фæдджи, де ’рмттæ-иу æм бадар... Ныр 
Голо цы фыд ракодта? Цæмæн æй айстам нæ уæлиыхты æмæ йæ 
цæмæн батардтам ахæстоны? 
2-а г къулер. Тых, мæ хур, тых! Тыхы дон хæрдмæ ласы. 
(Кæсы дардмæ.) Ыс-с-с! Æнахуыр уазджытæ ’рбацæуы... 
7-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ дыууæ у а з æ д ж ы. 
У а з д ж ы т æ. Уæ бонтæ хорз! (Къухтæ нæ исынц.) 
К ъ у л е р т æ. Æгас цæут, уазджытæ! 
1-а г у а з æ г. Пъравлени ам нс? 
1-а г къ у л е р. Ам. 
1-аг у а з æ г. Исчи дзы ис? 
1-аг къулер. Ис — хъæуыхицау. 
1-а г у а з æ г. Кæм ис? 
1-аг къулер. Мæнæ ам — æрбахизут! (Сæ разæй бауад, 
дуар сын бакодта. Уазджытæ бацыдысты мидæмæ, йæхæдæг раз- 
дæ хт ) 
8-æм ФÆЗЫИД 
К ъ у л е р т æ. 
1-а г къ у л е р. Цымæ цы мæрдтаг сты адои та? 
2-а г къулер. Хæйрæг сæ базонæд. Мæлæты уæздан арæзт 
сты. Æхсызгон хъуыддаг кæй ис, ахæмты каст кæнынц. 
9-æм ФÆЗЫНД 
Къулертæ, Габай ы-ф ы р т. 
Г а б а й ы-ф ы р т (мæгуыр. Сæнтдзæфыл нымад, фæлæ цыргъ 
дзырд араг. Йæ уæлæ цыбыр кæрцы къæрид, йæ иу цонг — дысы, 
иннæ нæ, йæ худ — йæ дæларм, йæ сæр коса, æрчъитæ—къахкъух- 
тыл. Сабыргай æрбацæуы; зарæгау, дзуры.) Бирæ фæ-цæ-рай, 
8 Нигер 
113 

хохаг гыццыл лæг, дæлæ Стъараполæй паддзахы гæнахыл фатæй 
чи хæ-цы... Дæ рондзы фæмæцай, нæ тыхджын паддзах, кæд нын 
зæххы уæлдæйттæ та цы хæлæг кæныс. Кæдæм нын фесæфтай нæ 
сæрхъуызойы. О, макуы амæлай, Хетæджы сахъ хъæбул, нæ гыц- 
цыл хорз Къоста... 
1-аг къулер (худгæйæ). Цæуыл та арф хъуыдытыл ахæ- 
цыдтæ, Габайы-фырт? 
Г а б а й ы-ф ы р т. Арф хъуыдытæн исты куы ’мбарис, мæгуыр 
дæ бон, уæд фæсдзæуинæй дæ царды бонтæ не ’рвитис. 
2-а г к ъ у л е р (худгæйæ 1-аг къулерæн). Габайы-фырт дык- 
каджы Къоста у, уый нæ зоиыс? Адæмы сагъæс Къостайы фæстæ 
иууылдæр уый хуылфы ис. 
Г а б а й ы-ф ы р т. Къостайы ном уæ дзыхы нæ фидауы, мæ- 
гуыр уæ бон. Фæлтау уæ разы цъыфтæ хафут, кæниод уæ уæ хи- 
цау афтæмæй куы раййафа, уæд уын ехсæй уе ’рагъдзарм сисдзæн, 
дыкъахыг фосы мыггаг. 
Къулертæ (худынц). О, о-х! 
Г а б а й ы-ф ы р т. Цæуыннæ худат! Абон та пъырыстыфæн ис- 
кæйы тæригъæдтаг сæгъы сæныкк æргæвддзысты, æмæ та сымах 
дæр уæцъæфтæ æмæ тъанджы муртæй уæ хус гуыбынтæ ныдзаг 
кæндзыстут. 
1-аг къулер. Айс дæхи, Габайы-фырт, кæннод дын мæнæ 
унсойы къуылдымæй де ’рагъыл æрцæудзынæн. 
Г а б а й ы-ф ы р т (мæстæймарæгау). Дæ-дæ-дæй! Хицæуттæ 
смæсты сты. Табу уæ бæрзонддзинадæн! (Паузæ.) Къæбылатæ! 
(Ацыдис.) 
10-æм ФÆЗЫНД 
Сходы адæм иугай-дыгай цæуын байдыдтой. 
1-аг лæг (къордимæ лæугæйæ). Ахсджиаг хабар, æхсызгон 
хабар. Уæддæр ма нын йæ сæр æгас кæй у. Куыд ныррухс ис Ьзары 
цæсгом?! Хъуыстат æм,— куысты мæт дæр, дам, мæ нал ис. 
2-а г лæг. Æмæ куыннæ, куыннæ, уæ хорзæхæй. Мæсыг у, 
мæсыг, Къоста, æнæбасæтгæ фидар, нæ хæххон адæмæн сæ ныфс, 
сæ кад. О хуыцау! Иæ хæрам нын макуы фехъусын кæн. 
3-а г лæг. Охх-охх-охх! Ныфс, тых — уæдæ ма цы вæййы 
ныфс, тых, фидар? Цы уаиккам æнæ Къоста! Нæ бæрзæйыл ысба- 
114 

диккой бынтон. Фæлæ Къостайæ се 'уæнпы мигъ цæуы, æмæ чы- 
сыл сæхиуыл фæхæцынц. 
2-а г л æ г. Чъиу сын æууилыи кæны, бæргæ... Уæд та, дам, 
бавдæлдис, æмæ инæлары ныв сарæзта æмæ йын адæймаджы сæры 
бæсты кæд скодта хæрæджы сæр. (Адæм худынц.) 
1-аг лæг. Æвæццæгæм, ахæм сæр хуыздæр фидыдта йæ гуы- 
рыл. 
Адæм æрæмбырд сты. Æрбацыд Б з а р дæр. Мыр-мырæгты хъæр 
фехъуыст дардæй. К ъ у л е р хъæуыхицаумæ бауад. X ъ æ у ы х и- 
ц а у цырдгомау рауад æмæ фæцæуы, пъырыстыф кæцæй æрба- 
цæудзæн, уыцырдæм, фæлæ ма адæммæ дзуры. 
Хъæуыхицау. Дзæбæх æрлæуут! Уæхи-иу хорз дарут, хи- 
цауы раз куыд æмбæлы, афтæ. Уæлдай ныхæстæ та-иу ма кæнут, 
фæлæ цы зæгъа, ууыл «о» кæиут. Хъусут? (Фæцæуы.) 
Адæм рæнхъ алæууыдысты. 
11-æм ФÆЗЫИД 
Адæм, пъырыстыф, уазджытæ дæр рацыдысты 
балкъонмæ. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Уæ бон хорз, сходы адæм! 
Адæм сæ худтæ систой æмæ йын сæ сæртæй æркуывтой. Адæмы 
астæуæй иу цардхуыз ацæргæ лæг, А б ы с а л, рахызт, астæуæй 
æрлæууыд, йæ худ йæ къухы. 
А б ы с а л. Æгас нæм цу, нæ цытджын уазæг. Арфæ дын кæ- 
нын ацы сход æмæ æгас Нары номæй. Бузныг дæ стæм, уыцы 
зынвæндæгтыл кæй нæ базивæг кодтай æмæ нæ кæй басгæрстай, 
уый тыххæй. Цæттæ стæм мах нæ зæххон хуыцау — нæ уæздан 
паддзах æмæ йæ цытджын хпцæутты цæмæн бахъæуæм, уымæ. 
Бирæ нын цæрæд нæ зæххон хуыцау — нæ растуырнæг паддзах, 
йе ’знæгтæ саст куыд уой, йæхæдæг уæлахиз, афтæмæй. Сæмбæ- 
лын кæн нæ салам уæле лæууæг хицæуттыл дæр. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Бузныг! Мах, паддзахы хицæутты, ныфс ис, 
æмæ нæ растуырнæг паддзах æмæ йæ цытджын хицæутты фæндыл 
115 

дыууæ кæй нæ зæгъдзыстут бахъуаджы сахат. (Лдæмæй иугай 
хъæлæстæ: «афтæ, афтæЬ, сæ фылдæр æвдисы æвæндондзинад 
йæ базмæлдæй; пъырыстыф хъæуыхицауы хъусы цыдæртæ дзуры.) 
Хъæуыхицау. Адæм, байхъусут! Нæ уазæг нын хабар зæ- 
гъыимæ хъавы. 
Пъырыстыф. Нæ бæсты сарæх ис фыдгæнæг адæм, æмæ 
бæстыл блар æфтауы. Акæс, уæд алырдыгæй давд, мард. Æхсæв 
нæ хуыссынмæ нал æвдæлы, æрбадынмæ уыдон фæдыл зилынæй, 
уыдон ахстæттæ агурынæй æмæ пырх кæнынæй. Нæ зæххон хуы- 
цау æмæ йæ цытджын хицæуттæ бауынаффæ кодтой, цæмæй мах- 
мæ,— æгас Терчы зылды,— «æвæрд æрцæуой хъахъхъæнджытæ, 
цæмæй мæгуыр лæг йæ хуыссæны æдасæй хуысса, йæ фæндагыл 
æдæрсгæ цæуа. Уыцы хъуыддаджы тыххæй паддзахады бацæуын 
хъæуы стыр хæрдзты. Адæмы дзæбæхтæ алы приходы дæр бауы- 
наффæтæ кодтой, цæмæй паддзахадæн се ’ххуысы хай бакæной, 
æмæ сразы сты, цæмæй алы хæдзар дæр афæдз фараст сомы фида, 
ууыл. Ныфс нæ ис, æмæ Нары приходы хæрзæджытæ дæр адæмы 
дзæбæхты бафæзмдзысты æмæ разагъд приходты æмрæнхъ æрба- 
лæудзысты. Фæдæн æз мæ ныхас. 
Хъæуыхицау. Йæ бæрзонддзинад фæци ныхас конд. Кæд 
уæ исчи бафæрсинаг у, кæнæ исты зæгъынмæ хъавы? 
Б з а р. Бахатыр мын кæнут — хицауæй дæр æмæ æнæуи адæ- 
мæй дæр, фæлæ æз бафæрсинаг дæн: цы хъахъхъæнинаг ис мæ- 
гуыр адæммæ хуыснæджытæй, давджытæй? 
Хъæуыхицау. Бзар, адæм иуæрдæм, ды — иннæрдæм. Цы 
’мбæлы, ахæм ныхас ракæи, уый йедтæмæ та ды кæцырдæм дæр 
куы айвæзтай. 
А д æ м ы х ъ æ л æ с т æ. Раст фæрсы Бзар, раст! 
Б з а р. Бахатыр кæн, хицау, фæлæ æз, стæй, ам цы адæм ис, 
уыдонæн сæ фылдæр абоны онг иикуыма фехъуыстам, æмæ ам 
хохы мидæг исчи тыхгæнæг хуыснæгæй æфхæрд баййæфта, зæгъ- 
гæ. Стæй хуыснæджытимæ хæцын мæгуыр адæммæ цæмæн хауы? 
Кæй фыдæй арæх кæиынц, æвзæргæнджытæ кæн хонут, уыдон, 
уый семæ хæцгæ дæр кæнæд. 
А д æ м. Раст зæгъы Бзар, раст! 
Æрбацыд Г а б а й ы-ф ы р т, фæсте дурыл сбадт æмæ хъусы. 
А б ы с а л (рахызтис размæ. Адæм базмæлыдысты). Нæ уæз- 
дан уазæг! Ам, махмæ, адæмы хъæр чи ’мбары, уыдонæй не ’иæм- 
116 

Ннгер йæ кусæн кабинеты. 

баргæтæ фылдæр сты, æмæ уыдонмæ куы хъусæм, уæд нæ дон 
фæласдзæн... 
Г а б а й ы-ф ы р т (æваст). Гъей! Байхъусут-ма, хорз адæм! 
Л б ы с а л (фестъæлфыд). Ныхъхъус-ма у, Габайы-фырт, дæ 
сæры та дымгæ смидæг ис! 
Г а б а й ы-ф ы р т. Хорз адæм! (Фæзылдысты йæм фылдæр 
адæм худæндзастæй ) Цымæ Абысалы сæр дурæй дурмæ ныссæтт, 
уæд ком зондæй нæ байдзаг уаид? (Адæм ныххудтысты.) 
X ъ æ у ы х и ц а у. Адде кæнут тагъд уыцы сæлхæры! 
Къулертæ Габай ы-ф ы р т ы радде кодтой. 
А б ы с а л. Мæнырдыгонау ам дзырддагæй ницы ис. Мæнæ ам 
адæмы уагыл чи у, уыдонæй иу дæр дæ ныхасы ныхмæ нæу. Хъæ- 
уы нæ нæхи бахъахъхъæныи æмæ бахъахъхъæндзыстæм. 
Уыцы сахат А с æ х фæхъæр кодта: «Дæлæ линейкæ æрбацæуы». 
Адæм фæкастысты комырдæм. 
Б з а р. Иу ныхас ма курын нæ хицæуттæй дæр æмæ сходы 
адæмæй дæр. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Зæгъ, æрмæст цыбыо æмæ уагыл. 
Б з а р. Раст зæгъыс, Абысал,—дæ коммæ куы кæсæм, уæд нæ 
дон раст дæ куыройы нукмæ нылласдзæн. Нæ уазæг, стæй нæ хи- 
цау: иæ бафиддзыстæм мах уыцы хъалон... 
Адæм ныххор-хор кодтой: «Не ’ппæт дæр афтæ зæгъæм, не ’ппæт!» 
Пъырыстыф хъæуыхицауы хъусы цыдæр адзырдта. 
Хъæуыхицау. Басабыр ут! Къулертæ, тагъд ацы адæмы 
змæптæджы ахæстонмæ аласут! 
Хъæлæстæ. Къоста! Къоста! Къоста æрбахæццæ ис. 
А д æ м ныггуылф кодтой Къостайы размæ, къулерты, стæй 
уæд Б з а р ы дæр семæ ахастой. Сценæйы ма аззадысты п ъ ы- 
рыстыф, хъæуыхицау, уазджытæ, стражник, Абы- 
с а л æмæ иукъорд адæймаджы А б ы с а л ы хуызæттæ. Адæм 
фæстæмæ æрбабырстой, Къостайы сæ къухты хæссæгау æр- 
бакодтой, афтæмæй. Æрсабыр сты. Къоста салам зæгъы. 
К ъ о с т а. Фарн уæ ныхасы æмæ пайдайы хъуыддæгтæ кæнут! 
I X ъ æ у ы х н ц а у (æрхызт балкъонæй, бацыд Къостамæ, йæ 
118 

къух ын исы). Æгас цу, æгас, Къоста. Алы бон дæр ныл дзæбæ- 
хæй æмбæл. (Фæцæуы фæстæмæ. Адæмы ’хсæнæй рахызт иу мæ- 
гуыр зæронд лæг, хæрзконд.) 
Зæронд лæг. Хорз адæм, иу ныхасы бар курын æз дæр, кæд 
аипп нæ уыдзæн, уæд. 
Хъæуыхицау. Зæгъ, зæгъ, дæ хорзæхæй! 
Зæронд лæг. Æхсызгон хабар ныл сæмбæлд абои сходы 
размæ, Къоста æрбацæуы, зæгъгæ. Ныр ын йæхи дæр уынæм. Мæ 
зæронд сæр — йæ фæхъхъау, кæддæриддæр хызт уæд фыдбылы- 
зæй. Ие ’знаг йæ къæхты бын амæлæд. Къоста у нæ сæрбос, нæ 
зондамонæг, нæ сæрибарыл хъызæг, æмæ нын фыццаг дæр æгас 
цæуæд. (Адæм: «Æгас цæуæд, æгас цæуæдЬ) Дыккаг у, æмæ нæ 
æрбаййæфта хъуыддаджы ныхас кæнгæйæ. Ныхасы мидæг хъау- 
гъатæ рауад. Цæй, бавдæлæм, хорз адæм, æмæ нын Къоста цы зæ- 
гъа, ууыл ныллæууæм. (Адæм: «Ай-гъай, ай-гъай! Разы!) Зонæм, 
фæллад дæ, æвиппайды сæмбæлдтæ, фæлæ рæстæг афтæ æрæй- 
йæфта. 
Къоста. Бузныг, ме ’фсымæртæ, бузныг. Фæлæ дзырд цæуыл 
цæуы, адæймаг уый куы не ’мбара, уæд зын дзурæн у. 
Уазджытæ кæрæдзимæ бакастысты. Хъæуыхицау æрхызт йæ 
бынатæй, бацыд Къостамæ, ракодта йæ астæумæ, йæ хъусы 
йын дзуры. Чысыл паузæ. 
Къоста. Бамбæрстон... Ныхас цæуыл цæуы, уый бамбæрс- 
тон... Уæлладжыры комы мидæмæ мемæ цыд хабар... (Адæмы 
’хсæнæй иу мæгуыр лæджы æрбакодта астæумæ. Лæг — тындтытæ, 
йе ’уæнтæ — гом, æвдисы йæ пъырыстыфмæ.) Мæнæ ай уæлдæйт- 
тæм æнхъæлмæ кæсы паддзах?.. (Адæмы фæсте æрбахаста иу гом 
гуыбын сывæллоны.) Мæнæ ай гуыбыны цармæй исты растигъын- 
мæ хъавут? (Уазджытæ кæрæдзийы схойынц.) Иу æмбисонд ис 
ирон адæммæ: «Фæрсгæ, дам, кæд Гыццийы акæнын, уæддæр кæн- 
гæ, мæхи цы фæнды, уый бакæнын». (Пъырыстыфмæ.) Сфæнд та 
кодтат адæмæй уæлдай царм растигъын æмæ ма сæ, мæстæйма- 
рæгау, фæрсгæ та цы кæнут? Мæнæ адоны, (амоны мæгуыр лæг- 
мæ) бастыгътат æмæ сæ ноджыдæр ыстигъут! Фæлæ уын мæнæ 
адои (систа сывæллоны йæ хъæбысмæ) уæ къабæзтæ æрцæгъд- 
дзысты, уый уæ рох ма уæд! (Æваст фæзылди, адæм йæ фæстæ 
иыггуылф кодтой.) 
Æ м б æ р з æ н. 

дыкклг ныв 
1-аг ФÆЗЫИД 
Фыццаг нывы декораци. Æхсæв. Фæсивæд кæмдæр зарынц 
Къостайы зарæг: «Ой цæрай, бирæ фæцæрай, о Хетæджы-фырт, 
о гыццыл Къоста!» Къоста рахызти хæдзарæй. Йæ фæсте — 
Б з а р, ноджы цалдæр кæстæры æмæ дыууæ лæппуйы 
10-гай—12-гай аздзыдтæ. Иуæн дзы йæ къухы хъæдын цырæгътæ. 
Къоста. Мæнæ мын ам, уæлхæдзары, бауат кæнут, Ьзар. 
Ды дæр — мæ цуры ныххуысс. Ам хуыздæр у — мæ сонты бонтæ 
мæ зæрдыл æрлæууой, æмæ кæд чысыл æнцондæр фæуид мæ зæр- 
дæйæп. 
Б з а р. Хорз, мæ хур. (Дзуры кæстæртæм.) Цæут, уæдæ, ам 
бауат кæнут нæ дыууæйæн дæр. (Кæстæртæй иу бацыд хæдзармæ.) 
Л æ п п у. Дæ-дæ-дæй. (Цырагъæй йæ къух басыгъд, йæ дзы- 
хы йæ акодта.) 
Къоста (фæзылдис лæппумæ). Цы кодтаи? Дæ къух ба- 
сыгъд? О, бецау. (Фенкъард ис, стæй цырдгомау.) Акæса, Бзар, 
куыд мæ айрох ис, днссаджы лæвар дып æрбаластои... Уæртæ мæ 
чумæданы. (Бауади хæдзармæ.) 
Б з а р. Лæвæрттæ æмæ нын диссæгтæ бæргæ кæныс, фæлæ нæ 
дæ бар уадзæг кæм ис! Лæппу, асхъау цырæгътæ дзæбæх, дæ къух- 
тæ бахуыскъ сты, æви дыл цы ’рцыди... 
Л æ п п у цырæгътæ схъауы, Б з а р рындзæй кæсы. Н о г ч ы н д з, 
йæ былтæ баст, афтæмæй лыстæйнаг æрбахаста, æрытыдта йæ, 
стæй ауад æмæ нымæттæ дæр рахаста. Уат кæны. 
К ъ о с т а (рахызти хæдзарæй; йæ къухы чысыл лампæ). Лæп- 
пу, мæ чысыл хур, аппар уыцы цæсты рынты, ахуыссын сæ кæн дæ 
къæхтæй, æмæ мæнæ ацы цырагъ дар. 
Лæппуйæн фырдиссагæй хъæдын цырæгътæ йæ къухæй æр- 
хаудтой. Иннæтæ дæр исдуг фæджих сты, диссаг фенæгау. Стæй 
бауадысты Къостамæ, кæсынц лампæмæ, дистæ кæнынц. 
Ног чындз дæр йæ уат кæнын фæуагъта æмæ кæсы. 
Б з а р. Хуыцау, мæ сæр дæуæн. Лæг цыиæ диссаг фендзæн. 
Куыд у йæ арæзт, дæ фыдыстæн, Годта? 
120 

Къоста. Диссагæй дзы ницы ис, Бзар. Мæнæ йæ сæр разил- 
гæ у, æмæ иæ разилынц; ныккæнынц дзьт фæтæген. Мидæгæй дзы 
ис фител, зæгъгæ, иу уадздзаг; уыцы уадздзаг фæтæгены цъиры 
хæрдмæ, æмæ афтæмæй судзы. Авг та нын йæ рухс æмбырд 
кæны. 
Л æп п у тæ (цин æмæ дисгæнгæ хъæлæсæй). Куыд ныррухс 
кодта уæлхæдзар! 
Къоста. Ныррухс кодта, мæ гыццыл хуртæ, ныррухс. Ис, 
моджы тынгдæр чи рухс кæны, ахæм цырæгътæ. Æнæннз ут, уыи 
йедтæмæ сæ фендзыстут. (Хуыссæнмæ фæцыд, æрбадтис ыл. Чындз 
йæ разы æрлæууыд, цæмæй йын йæ цырыхъхъытæ раласа, уый 
тыххæй.) Чындз, ды ацу, мæ хур... Мæ цырыхъхъытæ ласынмæ 
мыи хъавыс? Нæ, нæ, уый нæ уыдзæн. Ацу, ацу — де ’ннæ фыдæ- 
бæттæ дын æгъгъæд сты. (Фестадис æмæ чындзы хæдзары дуарæй 
фæмидæг кодта. Дзуры кæстæртæм.) Уæртæ ма мын мæ уæлæда- 
рæн нымæт рахæссут. Æрхуысс, Бзар, æмæ дæ ныннуæрдон мæнæ 
дæ кæрцæй, кæннод дæ уазал бацæудзæн. Хъуыды-ма кæнын — 
фынæйæ-иу мардæй уæлдан нæ уыдтæ, нæ нымæт-иу куы алæст нæ 
уæле, уæд-ну æй кæд мæхæдæг базыдтон, кæннод-иу гомæй базза- 
дыстæм. 
Б з а р. 11æ-æ. Æрхуысс дæхæдæг; кæрц дæр дæуыл кæнинаг 
у — мæнæн нымæт дæр æгъгъæд. 
Къоста. Уастырджистæн нæ: мæнæн мæнæ мæхи нымæт 
æгъгъæд у. (Бавнæлдта худгæйæ Бзармæ, хуыссæныл æй æрфæл- 
дæхта æмæ йæ нуæрды.) 
Б з а р (худгæйæ). Æвæдза, тыхæн раджы дæр хъуаг нæ уыд- 
тæ. Уæлыгæстимæ-иу хъæбысæн хæцыныл куы сбæндæн дæ, уый 
ма дæ зæрдыл лæууы? Уайтагъд-иу дæ сæ быны аууæрстой æмæ-иу 
уæрыччы хъуыныйас йедтæмæ нал уыдтæ. «О, Бзар, о, Бзар!» — 
зæгъгæ-иу Поты къултæ дæ сæрыл систай, ха-ха-ха... 
К ъ о с т а. Уый раджы уыд, фæлæ дæ ныр дзæбæх куы 
’рывæрдтон хуыссæныл, федтай! (Худы. Фæсабыр ис.) Бзар, уый- 
бæрц тых, уынбæрц хъару хатын мæ уæнгты, æмæ раст Тъеплейы 
хох рафæлдахынмæ дæр мæ ныфс хæссын. Цы фæнды хъадамантæ 
мыл куы сæвæрой, уæларвон Куырдалæгон сыи куы сараза рæхыс- 
тæ мæ бабæттынæн, уæддæр дзы ницы рауайдзæн — арæдувдзы- 
нæн Куырдалæгоны конд рæхысты дæр. (Худы та. Хуыссы. Кæс- 
тæртæм.) Ацæут ныр, мæ хуртæ. Æз æмæ Бзар хуыррытт фынæй 
кæидзыстæм хурæрцыдмæ. 
121 

Кæстæртæ «хæрзæхсæв» загътой æмæ ацыдысты, цырагъ дæр 
ахастой æмæ æрталынг ис. Б з а р афынæй ис, Къостайыл 
хуыссæг нæ хæцы. Змæлы, 
Къоста. Бзар, иу аргъау ма мын ракæн. (Дзуапп нæй.) 
Алхъывта йæ хуыссæг мæхи Бзары... Стонг æмæ кæуынæй лæг 
куы ’сфæлмæцы, тарф у уæд йæ фынæй,— маст æм нал хъуысы. 
Хорз у, æвæдза, Хуыссæг дæр’ О, тæхудиаг, уæд-та мæрдфынæй. 
Ыæй—æмгæрон дæр мæм нæ цæуы хуыссæг. (Сты.) Хуысс, Бзар, 
хуысс, ды амондджындæр дæ мæнæй. (Йæ нымæт йæ уæлæ æркоб- 
та æмæ рындзмæ рацыдис. Сбадти дурыл. Паузæйы фæстæ.) 
Дзæгъæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зонын мæ мады рæвдыд, 
Нæ бæстæй фæхицæн дæн сонтæй. 
Кæмдæрты æнæсæронæй 
Æдыхæй, æцæгæлонæй, 
Мæ уалдзæг æрвыстон фыдбонтæй... 
Фæхæссон-ма, загътон, уæддæр 
Фæстæмæ мæ иунæджы сæр 
Мæ Ирмæ, мæ райгуырæн бæстæм... 
Мæ цæстысыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фырцинæй рысти,— 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр, 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй,— 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм!.. 
(Паузæ.) Мæ бæстæ хъæрзы æмæ нæты. Ниуы дымгæ кæмтты 
Саумлазои мигъ бады нæ хæхтыл. Дон хъарджытæ кæны æмæ 
ахст сырдау хойы йæхи айнæгыл. Цъититæй уазал хæссы. Поты 
къултыл цæстысыджы суадæттæ уайы... Арв мæрдон хуыз æвдисы. 
(Æрфынæй ис. Бон ивайы... Срухс ис.) 
Б з а р (райхъал. Аракæс-бакæс кодта. Къостайы йæ цуры куы- 
нæ федта, уæд кæлмдзæфау фестъæлфыдис, фестадис. Агуры. 
122 

Ауыдта йæ, фæуадис æм). 0, гормон, куыд дын амардтæн, ам та 
цы ми кæныс? (Дзуапп æм нæй.) Цæй, цæч, уадзон æй... Хуысс, 
бецау, хуысс!.. (Ацыд.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. Хур хæхтыл андзæвд. 
К ъ о с т а (фехъал ис. Йæ нывæрзæнмæ æвналæгау фæкодта). 
Фын, фын, сайæгой дæ, сайæгой. Фæлæ уæддæр цардæй дæ... Мæ 
зæрдæ уалдзыгон уæрыккау бахъазыд... Цыма Гыцци йæ къух мæ 
сæры бын акодта. Февналон æм, зæгъгæ, æмæ... (Иæ тары дзып- 
пæй фыссæн чиныг систа æмæ фыссы. Бакасти, цы ныффыста, уый.) 
Мæн иу ус фæхаста... 
Сывæллон ахуыр. 
Йæ дзидзи нæ ласта 
Мæ дзыхæй, мæгуыр. 
Куыд фæрæзта уыйас — 
Æппæтæй дæр фаг! 
Фæцардтæн æм иу аз, 
Фæдæн æм дыккаг. 
(Чиныг нывæрдта æмæ бады.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
Къоста æмæ Гыцци. 
Г ы ц ц и (рацыд хæдзарæй). Гыццылæй-иу ын хуыссæны мæ 
къух йæ сæры бын куы акодтон, уæд-иу ын уымæй æхсызгондæр 
ницы уыд. Кæд ын ныр дæр, мыййаг, афтæ æхсызгон уыдтæн, мæ 
фæрстæ йын айхæлой. (Фæцæуы хуыссæнмæ. Фестъæлфыд.) Ау, 
уа раджы цы фесты? (Ауыдта Къостайы, æрцæуы йæм.) Ам та 
цы бадыс, лæппу? 
Къоста (фестади). Гыцци, Гыцци! (Ныхъхъæбыс æй код- 
та.) Æрбад-ма, Гыцци. (Гыцци бады.) Гыцци, афтæ бадгæйæ-пу 
мын мæ сæр дæ хъæбысы куы бакодтай, уый ма хъуыды кæныс? 
Ныр дæр мæ афтæ абадын фæнды. (Сбадти афтæ.) Гыцци, нал 
хъуыды кæныс, уæд Леуан горæтæй куы ’рбацыдис æмæ мæ йæ 
123 

хъæбысмæ куы айста. Æз йæ дынджыр зачъетæй фæтарстæн, 
ныцъцъæхахст кодтон æмæ дæ хъæбысмæ мæхи æрбаппæрстон. 
Гыцци. Куыннæ, куыннæ. Хъуыды кæнын. Раст цыма абон 
уыдис, афтæ уаны мæ цæстытыл. 
Къоста. Гыцци, кæнæ-иу мæ Ыары къахыры нннæ Гыццийы 
ингæны къæйыл куы сбадын кодтай æмæ-иу дæ хъарæгмæ æз дæр 
кæуын куы райдыдтон. 
Г ы ц ц и. О, о! Мæ фæрстæ дын айхæлой. Фæлæ уæд гыццыл 
уыдтæ. Æмæ гыццылыл алцыдæр фидауы. Ныр та ма ахæм æн- 
къард хъуыдытæ цæмæн уадзыс æввахс дæ зæрдæмæ? Сыст, мæ 
зæрдæйы ахсджиаг, уæртæ арацу-бацу кæн, дæхи аирхæфс сæууон 
уæлдæфы. Цу! (Сыстадысты. Гыцци ацыд хæдзармæ. Къоста æр- 
цæуы дæлæмæ.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а æмæ Б з а р. 
Бзар (ссæуы. уæлæмæ. Фвмбæлди Къостайыл). Райхъал дæ, 
Годта? Уæвгæ дæр, ды дæ удæн куыд знаг дæ. Дæхиуыл чысыл 
фæауæрд, гормон, чысыл. Ам цы дыууæ боны дæ, уыцы дыууæ бо- 
ны дæхимæ базил, дæ улæфт ауадз. Уый фæстæ та сагъæс дæр 
кæндзынæ. Ныр дæхи дысон-бопмæ фыдæхсæв цæмæн фæкодтай? 
Дур нывæрзæиæй дыл хуыссæг хуыздæр хæцы? 
Къоста. Бзарг мæсты мæм ма кæн. Нæй гæнæн. Химæ знлæн 
рæстæг куы скæна, уæд нæхнмæ дæр базилдзыстæм. Ахæм рæстæг 
кæй скæндзæн, уый та æнæгуырысхойаг у. Фыд бон æмæ фыд лæг 
бнрæ нæ хæссынц! Алцы дæр ивгæ кæны царды. Акæса: уыдис 
æхсæв, талынг, бæстæ — мæрдон фынæй... Сзынди хур, æмæ æрдз 
райхъал ис. Мæргътæ зарынц... Зæрдæ райы хуры тыптæй. Афтæ, 
гъе, цард дæр: абоп нæ бæстæ æнтъыснæг, мæгуырдзинад ныл 
пъæззыйау бады. Сау мигътæ скъæрæнтæ кæнынц кæмтты. Фæлæ 
рансом, тæккæ райсом, дымгæ сыстдзæн, тых дымгæ, нæртои дым- 
гæ, ныппырх кæндзæн мигъты, налхъуыт-налмасау сæрттивдзæн 
арв. Ракæсдзæн дзы цырен хур; йæ рухсæй батæфсдзысты цъити- 
тæ; ныр сæ цæстысыджы суадон цæуы, уæд сæ цæудзæн цииы суа- 
дæттæ. Кæс-ма уæлæ уыцы сæуæхсидмæ. (Амоны хурыскæсæныр- 
дæм.) Хъазып райдыдта джебогътыл, мыдзыратыл, цирхъытыл. 
Додой йæ къона фыдгулæи!.. Афтæ, Бзар... Цом ныр уартæ суадон- 
мæ æмæ иæхи иыхсæм. 
Б з а р. Хорз, мæ хур, хорз! Цом, цом. (Фæцæуынц.) 
124 

5-æм ФÆЗЫНД 
Сывæллæттæ. 
Сывæллæттæ (бæгъæввæдтæ, бæгъæмзæнгтæ, нымæтхуд- 
тæ сæ сæртыл, гæпп-гæпгæнгæ æрцæуынц æмæ зарынц). 
Хуыджы, хуыджы, хуыджыртт-джыртт, 
Ам дæлæмæ нæ джыртт-джыртт; 
Цъыфдзасты нæ бадæн, 
Ацы фæз та нæ хъазæн. 
1-аг л æ п п у. Цæмæй хъазæм? 
2-а г л æ п п у. Ченчерийæ. (Хъазынц ) 
1-аг къайæ иу. О, ченчери. 
2-а г к ъ а й æ иу. Чи не чери? 
1-а г къ 1\ н æ. Тæкка\ тæккæ сахъ Бадджери. 
6-æм ФÆЗЫИД 
Уыдон, Габай ы-ф ы р т. 
Габайы-фырт (æрбацæуы сывæллæттырдæм). Уæдæ адæ- 
мы хуыздæры истæмæй бафæзмдзыстут, сырды лæппынтæ стут 
æмæ сырдты митæ кæпут. 
Лæппутæ. О, мæнæ Габайы-фырт’ Æгас цæуай, Габайы- 
фырт! Дысон та кæм хуыссыдтæ? 
Г а б а й ы-ф ы р т. Уартæ дуры бын, кæд уæ уæ хæдзæрттæй 
уый базонынмæ рарвыстой, уæд. 
Л æ п п у т æ (æхситт кæнынц). Цæугæ, цæугæ, дуры уазæг. 
Г а б а й ы-ф ы р т. Фосы йедтæмæ нниы уынут, æмæ æхснттæй 
уæлдай цы зонат, мæгуыр уæ бон. (Фæцæуы.) 
1-а г л æ п п у. Цæй, хъулæй ахъазæм. 
2-а г лæппу Цæй! (Хъазынц.) 
7-æм ФÆЗЫНД 
Лæппутæ, Къоста, Бзар. 
К ъ о с т а (лæппутæ йæ нæ федтой, афтæмæй сæ уæлхъусмæ 
бацыд). Байриат, лæппутæ! (Лæппутæ фестъæлфыдысты, фефсæр- 
125 

мы сты.) Цæмæй фæтарстыстут? Хъазут! Æрмæст афтæ: цæй, 
мæнæн дæр фæйнæ хъулы раттут æфстау, æмæ æз дæр ахъазон 
уемæ. 
Б з а р. Ери-гъа! Зæрондæй дæр нæ уадзыс дæ сонт митæ. 
Хъулæй хъазгæ дæ чи фена, уый та дыл цы зæгъдзæп? 
Къоста. Бзар, ды мæм мауал хæц, уый йедтæмæ иннæтимæ 
истæмæйты фидаудзынæн. 
Б з а р. Цæй, уæдæ, хъаз,— дзыхъхъыппогæй та сывæллон фес- 
тын кæн дæхи. Æз уал мæнæ ам абаддзынæн. 
Къоста. Хорз. (Лæппутæм.) Цæй, дæттут мын æфстау? 
1-аг лæппу (æфсæрмыгæнгæйæ). Æмæ зоныс хъулæй хъа- 
зын, дыиджыр куы дæ? 
Къоста. Бафæлварæм. 
Дæттынц ын фæйнæ хъулы. Хъазынц. Сæ хъултæ сын æмбулы. 
Иу лæппуйы ронæй кæрдзыны къæбæр æрхаудта. Сæ хъултæ 
фæуагътой æмæ кæрдзыны къæбæрыл сæхи ныццавтой; кæрæдзи 
къухтæй йæ къахынц, афтæмæй фæтæхынц. 
Къоста (сыстад Сæццæйæ алæууыд, иугай-дыгай хъултæ 
йæ къухтæй хауынц). 
Нæ мæгуыр, нæ сидзæр 
Æнæхай куыстæй,— 
Хуыцаумæ дзыназы, 
Ыстонгæй, сыдæй! 
Æ м б æ р з æ н. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
1-аг ФÆЗЫНЦ 
Созырыхъо, йæ ус — Хъаллæ, дæлбулкъон Иналыхъ, 
йæ ус — X а н и ф ф æ, сæ чызг А з æ — гимназы кæсæг, сæ чысыл 
лæппу — В а л я, лейб-гвардийы полчъы корнет Дзамболат, 
приюты кæсæг чызг — Фаризæт. Æмбæрзæн байгом кæныны 
агъоммæ цæуы пианинæйы цагъд. Уазæгдон — хъæздыг арæзт: иу 
къуымы — пианинæ, астæуæй — тымбыл стъол, йæ уæлæ домино, 
126 

къулы цур диван, креслæтæ, иу къуымы ноджы тымбыл стъол, йæ 
уæлæ албом. Разилгæйæ хæрæндон. Хæрæндоны — даргъ стъол, 
æмæ йыл — хæрд, нозт. 
Иууылдæр (æмдзæгъдгæнгæйæ). Браво! Браво! 
А з æ (иуырдæм фæзылди бадгæйæ, фестади æмæ акодта ре- 
веранс, гæды митæ кæнгæйæ). Нырма æрæджы райдыдтон ахуыр 
кæнын, æмæ мын бахатыр кæнут — иннæ хатмæ фæхуыздæр уы- 
дзæн мæ цагъд. 
Дзамболат. Диссаг хорз, стыр хорз, Азæ! Æвæццæгæн, дæ 
гуырæн бон кæй у, уымæн ахæм диссаджы цагъд акодтай. 
Ф а р и з æ т. Азæчкæ, тыпг хорз! Æрмæст дзы иу ран рауад 
дпссонанс. 
А з æ (фæмæсты ис.) Мæпырдыгопау уый раст иæу. Æццæй, 
Дзамболат, афтæ уыд? 
Дзамболат. Æз ахæмæй иицы бафиппайдтон: æфсæддон 
адæймаджы хъус ахæм лыстæджытæ иæ фиппайы, стæй фиппаи- 
наг дæр не ’сты. 
Ф а р и з æ т. Æз демæ разы нæ дæн, Дзамболат, Музыкæ ахæм 
аивад у, æмæ дзы алы мыр дæр хъуамæ, куыд æмбæлы, афтæ уа. 
С о з ы р ы х ъ о. Фæсивæд, цæуыл дзурут? Æз та афтæ зæ- 
гъын, æмæ ирон фæидыр ацы пианинæтæ йедтæй адæймаджы тынг- 
дæр агайы. Р’аст уын куы зæгъон, уæд æз хъусгæ дæр хорз нæ 
кодтон Азæйы цагъдмæ, стæй мæм хъаргæ дæр нæ бакодта: уый 
бæсты барабаны хъæр куы уадаид мæ хъустыл, уæд ысцыппæр- 
дзæстыг уыдаип, гъе трубаты хъæр; æфсæддон лæджы уыдон сцы- 
рын кæнынц. Ацы пианинæтæй мæ ныууадзут, уæ хорзæхæй. 
Дзамболат, Азæ, Фаризæт диваныл æрбадтысты æмæ 
хъусынц хистæртæм. 
И н а л ы х ъ. Раст зæгъыс, Созырыхъо, уæллæгъи, адæмы фæзм- 
гæйæ дарын æз ацы пианинæ нæ хæдзары, уый йедтæмæ мæнмæ 
дæр дæ зæрдæйыуаг ис. 
2-аг ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ В а л я. 
В а л я (кæугæйæ разынд дуарæй). Мамæ, мамæ! (Иууылдæр 
фæзылдысты лæппуйырдæм.) 
127 

X а и и ф ф æ (тарстхуызæй фестад æмæ бауади йæ сывæллон- 
мæ). Цы кодтай, мамæйы хур? Чи дæ нæ уадзы? 
В а л я (кæугæйæ). Мæн ацы пирожнæ нæ хъæуы,— туаг у. 
Няня нæ дæтты æндæр. 
Иууылдæр ныххудтысты. 
Иналыхъ. Æцæг, кæд нæ бæззы, мнййаг, уæд сывæллоныл 
исты ’рцæудзæн. 
X а н и ф ф æ. Цытæ дзурыс, цы? Мæхæдæг сæ сæрмагонд куы 
/жæнын кодтон, стæй сæ хæсгæ дæр кондитеры кусæг куы ’рбакод- 
та. (Сывæллонмæ.) Цом, мæ дзæцц, цом: æз дын раттон æндæр- 
тæ... Бирæ, бирæ! (Яæ хъæбысы йæ акодта æмæ мидæмæ бацыды- 
сты.) 
Фæсивæд сабырæй ныхас кæнынц. 
И н а л ы х ъ. Æгæр æрæгмæ цæуынц нæ уазджытæ. 
С о з ы р ы х ъ о. 0,о. Раст дьш куы зæгъон, Иналыхъ, уæд æз 
афтæ бадынæй фынджы уæлхъус бадын бирæ фылдæр уарзын. 
Салдат дзæгъæл бадт æмæ дзæгъæл ныхас хъуамæ ма кæна. 
И н а л ы х ъ. Омæ уæдæ цы, дæ хорзæхæй,— уый хъуыддаг у, 
уый йедтæмæ адæттæ цы сты. (Амоны пианинæмæ.) 
X а н и ф ф æ (рауади). Хъаллæ, æнкъардæй дæ амардтам. 
Рацу, мæнæ уал нæхи аирхæфсæм истæуылты. (Албом райстой 
æмæ кæсынц.) 
С о з ы р ы х ъ о. Мæ хæдзарыл ма мæ чысыл акусынтæ хъæуы, 
æмæ кæм бадын, уый дæр иæ зонын. 
И’налыхъ. Цы аразинаг ма ис дæ хæдзарæй, арæзт куы у? 
С о з ы р ы х ъ о. Нæу, нæу, бирæ нæ, фæлæ мæ иу æртæ-цып- 
пар дæсæтипы æрцахсын хъæуы дыргъы цæхæрадонæн, стæй уый 
алфамбылай амайын хъæуы дурын быру, кæннод дзы хъæдысырд- 
тæ цы ныууадздзысты! 
И н а л ы х ъ. Уый зæгъ, уый хъуыддаг у. 
X ъ а л л æ. Мæнæ цы рæсугъд бæхы сæр ис! (Фестад, Созы- 
рыхъомæ йæ æвдисы.) Кæс-ма, нæ лæг, куыд диссаг рæсугъд у! 
Хæдæгай, рох мæ куы кодта: уыцы цъæх бæхы ауæй кæнын кæ, ме 
’сæфт дзы уынын. Файтоны гъе уый куы вæййы ифтыгъд, уæд дзы 
мæ цæсгом сбадын нæ фæхъæцы — хæрæджы хуызæн у. 
С о з ы р ы х ъ о. Уый та куыд, мæ хуры хай? Æмæ йæ æз Ата- 
жукинты рæгъауы хуыздæрæн куы равзæрстон. 
128 

X ъ а л л æ. Нæ, нæ. Кæд æй цыфæнды æвзæрст ракодтай, уæд- 
дæр ыл æз къахдзæф дæр никуыдæмуал акæндзынæн. Знон фæн- 
дагыл Тугъанты бæхтæ нæ фæрсты куы ’рбахызтысты, уæд ма цы 
фæуыдаин, уымæн ницыуал зыдтон. 
Созырыхъо (мæсты æмæ дисгæнгæйæ). Цы? Куыд æрба- 
хызтысты Тугъанты бæхтæ уæ фæрсты? 
X ъ а л л æ. Дзæбæх, хъазгæ æмæ хуыррытгæнгæ. 
Созырыхъо (æртхъирæнгæнæгау). Хорз, мæ бар уадз бæх 
балхæнын. Кæд ма æрбахизой дæ фæрсты, уæд-иу æй раппæлæнт. 
3-аг ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ Г а б о. 
Г а б о (пафосимæ). Фарн ам уæд, æмæ уæ куывд барст, нæ 
фысымтæ. (Хистæрты къухтæ райста, кæстæртæн сæрæй акувгæйæ 
радта салам.) 
А з æ (фæуад йæ раэмæ, реверанс акодта). Æгас цу, Габо! 
Г а б о (пафосимæ). О, нæ рæзгæ тала, нæ хуры тыи, нæ сом- 
боны скаст! Цард ыссар, амондджын цард, уæрæх фæндагмæ ахиз 
æмæ йыл зæрдæуæрæхæй фæрнджын къахдзæфтæ акæн. (Дæтты 
йын тыхтон — лæвар, чызг та ревершс акодта, æмæ ацыд йæ бы- 
натмæ. Ысбадтысты.) 
С о з ы р ы х ъ о. Хабæрттæ, Габо, ды æнæ хабар никуы вæй- 
йыс. 
Г а б о. 0! Хабæрттæ — бирæ, хъуыддæгтæ — арæх. 
4-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ Д ж е о р. 
Д ж е о р. Уæ бонтæ хорз! (Агуры йæхицæн бандон.) 
Г а б о. Бадыиыл куы стыхстæ, Джеор. Фыццаг уал къухтæ 
райс, салам ратт. 
Д ж е о р. Ерунда! Уæлдай митæ аппарын хъæуы. (Иннæтæ 
мидбылты худгæйæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Садуллæ æмæ А н н æ. Бацыдысты. Салам радтой, 
æрбадтысты. 
9 Нигер 
129 

X а н и ф ф æ (устытæм). Ам бадын æмæ лæгты нЫХæстæм хъу- 
сын махæн иттæг æхсызгон нæу. Цомут, æмæ дæлæ цæхæрадоны 
арацу-бацу кæнæм. 
С о з ы р ы х ъ о. Ай-гъай, ай-гъай! Акæсут. Аирхæфсут уæхи. 
(Устытæ æмæ чызджытæ — Аннæ æмæ Фаризæтæй фæстæмæ ацы- 
дысты.) 
Г а б о. Къостайы ам нæ уынын. 
Иналыхъ. Къостайы ардæм хъæуы, æрвыст æм уыд сæр- 
магонд. 
С о з ы р ы х ъ о. Къостайы ардæм тагъд-тагъд нæ равдæл- 
дзæн. (Сарказмимæ.) Уый та искуы хъуыддæгтæ араздзæн!.. Мæ 
ныхас ын зæгъгæ дæр кæнут, фæлæ йæ митæй ирон адæмы сæфтмæ 
тæры. Хуыцауæй уын ард хæрын, Баталпашинскы окруджы адми- 
нистрацийы Лабæйы ирон адæмы ныхмæ Къоста скодта. Уый йын 
æгъгъæд нæу, фæлæ ссыдис ардæм, æмæ Æрыдоны, æгас Уæлла- 
джыры комы, суанг Нары æмæ иннæ рæтты зилы æмæ змæиты 
адæмы, ардауы сæ, инæлар Кахановы ныхмæ цæмæй уой, ууыл. 
(Уазджытæ базмæлыдысты.) Корнет! (Дзамболат фестад.) 
Дзамболат. Хъусын,.уæ бæрзонд уæздандзинад! 
С о з ы р ы х ъ о. Ардæм! (Дзамболат æм фæуад æмæ йæ цуры 
алæууыд.) 
С а д у л л æ. Уый мæнг ныхас у, Созырыхъо. Æрыдоны дæр 
æмæ иннæ хъæуты дæр Къоста, ды цы зæгъыс, ахæм хъуыддæгты 
тыххæй нæ уыдис. 
С о з ы р ы х ъ о. Ахæм хъуыддæгты тыххæй куы нæ уыдаид, 
уæд ын Æрыдоны уæвгæйæ мæн бацагурын хæс нæ уыд? 
С а д у л л æ. Æвæццæгæн ын нæ уыд, уый йедтæмæ дзы нæ 
ферох уыдаис,— Къоста ахæм рохтæ нæ кæны. 
С о з ы р ы х ъ о. Йæ халæн зондахаст дæумæ, стæй ма ноджы 
кæмæдæрты дæр кæй хæццæ кæны, уый дæр мын зындгонд у. 
С а д у л л æ. Махæн дæр сусæг нæу, иуæй-иутæн хъустæ æмæ 
дадалитæ бирæ кæй ис, уый. (Дзамболат фестъæлфыд æмæ зæх- 
мæ ныккаст.) 
С о з ы р ы х ъ о. Искæй хъустæ æмæ искæйы дадалиты кой ма- 
чи кæнæд. Æз дæп паддзахæн кусæг лæг, æмæ мæхицæн хæсыл 
нымайын паддзахы цыты бандон хъахъхъæнын, хæсты быдыры уа, 
æви æндæр искуы уа. 
Садуллæ. Раст у, уый: хур кæцырдыгæй фæтавы, уыцыр- 
дæм аздахы адæймаг йе ’ргом. 
С о з ы р ы х ъ о. Йе, уый дæр раст у. Уæрæсейы паддзах ма- 
130 

хæн у нæ хур, уый нæ куы нæ батавтайд, уæд ма афонмæ дæр 
уæртæ хæхты цъассыты æргъæвстæй хуысснккам, зымæгои калмау. 
С а д у л л æ. Уый хуыздæр уаид, бæргæ, хуссайраг сау калмау, 
еуеæгæй пскæйы зæпæтыл хæцынæй. Стæй кæд афтæ æнхъæл дæ, 
æмæ уыцы æргъæвстытæй нал ис хохы цъассыты? 
С о з ы р ы х ъ о. Бар сæ ис. 
С а д у л л æ. Ома куыд бар? Паддзахы фынджы раз лæууы- 
нæй æмæ æнхъæлмæ кæсыиæй, кæд дзы къæбæры мур æрхауид, 
зæгъгæ? 
С о з ы р ы х ъ о. Къæбæры мур нæ, фæлæ æнæхъæн гуыдын. 
С а д у л л æ. Къуыбырхъус цуанои дæр афтæ ’нхъæл вæййы, 
фæлæ йын хæдзары хицау æрмæст, йæ сæт кæуыл фæкалы, ахæм 
стджыты муртæ аппары, стæй йыи йе ’рагъæн иу ратты æмæ йæ 
кæртмæ атæры. Раст зæгъын хъæуы, уæддæр цуанои йæ хицауыл 
йæ зæрдæ не ’сивы. 
Созырыхъо (мæстыйæ, хъæрæй.) Уæ цыргъ зондæй æмæ 
уæ дзырдарæхстдзинадæй уый бакæндзыстут æмæ та уæ Къоста, 
кæм уыд, уым смидæг уыдзæп. (Дзамболатыл фæхæцыд æмæ ве- 
рандæйырдæм федде.) 
С а д у л л æ (Созырыхъойы фæстæ). Ацу, ацу, дæ дзыппытæ 
та байдзаг сты, Кахаиовмæ цы дзырдтæ бахæссай, ахæмтæй, иу 
зæгæл та бафтдзæи дæ пъагоиыл. 
Д ж е о р. Мæнырдыгонау, хорз уаид, адæмы тыххæй йæхицæп 
сæрниз куы иичи кæиид, уæд. Адæмы хъæуы æрмæст сæрибар, 
æидæр ницы. 
С а д у л л æ. Æмæ сæрибар арвæй æрхаудзæи? 
Д ж е о р. Чепуха! Уæдæ Къоста æлдæрттнмæ куы сæмдзæхдон 
кæпа, уæд уымæй æрхаудзæп? 
С а д у л л æ. Къоста æлдæрттимæ æмдзæхдои нæ кæны æмæ 
пикуы кæпдзæи, уый дып мæнг ныхас у, Джеор. 
Д ж е о р. Чепуха! 
С а д у л л æ. Кæмæп чепуха у, чи та нæ игæрæн зæхх мæрзы. 
Джеор. Нал мæрздзæн; æрцæудзæн сæрибар, æмæ ничиуал 
мæрздзæн йæ игæрæй зæхх. 
С а д у л л æ. Уæлгоммæ хуысгæйæ «сæрнбар», «сæрнбар» кæн, 
æмæ дæм йæ къах-къухтыл æрызгъордзæн. 
Д же о р. Чепуха! 
И и а л ы х ъ. Садуллæ, раст зæгъын хъæуы, махæн адæмы кой 
кæнын иæ хæс у. Фæлæ Къостамæ, мæнырдыгоиау, вæййы иуæй-пу 
хатт, пайда цæмæй нæ рауайдзæн, ахæм хъуыдытæ. Зæгъæм: иу 
131 

рæстæджы нал уагъта, фæкæсут мæм, æмæ газет «Севернын Кав- 
каз» мæхи бакæнон, зæгъгæ. Уый, дам, суыдзæн хæххон адæмтæн 
сæрмагонд газет, сæ хъуагдзинæдты, се ’фхæрдтыты тыххæй кæм 
фыссой, ахæм. Мæнмæ гæсгæ, хæххон адæмы газет ницæмæн хъæ- 
уы. Ныууадзæд хæххон адæмы сæхи бар æмæ сæ царды кой кæной. 
С а д у л л æ. Ау, æмæ газет цардхалæн хъуыддаг у?! 
И н а л ы х ъ. Адæмæн хус ныхæстæй сæ цард нæ сараздзынæ. 
Цард саразынæн къухы исты фæллой, мулк хъæуы. 
С а д у л л æ. Фæллойджынтæ æмæ нæм мулкджынтæ дæр бæр- 
гæ.ис, фæлæ дзы чи, йæ мулчы цæстæй акæсгæйæ, зæхмæ нал 
кæсы, чи та дзы йæ мулкæй йæхицæн дзуар скодта. Нæй, уый дзæ- 
гъæл хъуыды у. Мулк кæй къухты фæллойы руаджы æвзæры, 
цалынмæ уыдон къухты бафта, уæдмæ ды цы зæгъыс, уымæй ницы 
рауайдзæн. 
Г а б о (пафосимæ). Ирон адæмы бæгуыдæртæ, сæ разагьд, се 
’скаст! Уыд кæддæр стыр заман нæ Ирæн дæр. Кавказы буц бы- 
дыртæ иу денджызæй иниæмæ рызтысты Иры æфсæндзых æфсæд- 
ты къæхты бын. Ирон адæм! Особайы заман аивгъуыдта раджы. 
Сау млазон мигъ æрбадт иæ кæмтты. Сæфтмæ фæцæйцыдыстæм. 
Фæлæ нæ бæсты фариæй нæ уарзон хæхты астæу райгуырдис цæ- 
хæрцæст уари — диссаджы лæг. Схылди нæ хохы бæрзондмæ, ныз- 
зарыди йæ сыгъзæрин уадындзæй æмæ мæрдфынæйæ райхъал 
кодта нæ дзыллæйы. Зæрдæйы дуар у дзых,— нæ дзых ныи бакод- 
та. Уый уыдис Хетæджы сахъ фырт Къоста. Къоста у махæн стыр 
æвæринаг адæймаг, авгау æрхауынæй кæмæи хъуамæ тæрсæм, 
ахæм... 
6-æм ФÆЗЫИД 
У ы д о н æмæ Къоста. 
К ъ о с т а (дуарæй аивæй æрбакаст, стæй хъæлдзæгæй.) Габо, 
стыр пафосимæ та дзурыс. Æвæццæгæн та тауыс адæмы зæрдæты 
дæ идейæ: 
«Коммерция — эта форма будущей жизии и деятелыюстн об- 
щества!» Ха-ха-ха. Фарн уæ ныхасы, фарн. (Фестадысты.) 
Г а б о. О-о-о! Фарн дæ сæмбæлды, нæ Иры æпхъæлцау æмæ 
рæбинаг цæджындз, Хетæджы-фырт Къоста! Дæ райгуырæн хæх- 
тæм та æртахтæ æцæгæлон дард бæстæй. 
Къоста. Кæм ис, Габо, æцæгæлон бæстæ? Мæнæн æцæгæлон 
132 

бæстæ нæй: æгас дуне — мæнæн фыдыбæстæ, уарзондзинад та — 
мæ дзуар. (Адæммæ.) Сбадут, уæ хорзæхæй... Аниæ, уæлдай 
æхсызгон — дæ фенд. (Аннæ зæхмæ ныккаст, цыма æфсæрмы фæ- 
ци, уыйау.) Гъы, Габо, куыд, цы? 
Г а б о. Рагæй æнхъæлмæ кастыстæм, кæд та иьш дæ сыгъзæ- 
рин хæтæлæй тохы зарæг ныккæнис, зæгъгæ. 
Къоста. Булæмæргъæп къалатийы хорз зарыи йæ бон нæу 
Г а б о. Цæмæй тæрсьтс, пæ нупæг æгъдынцой? Мах дæр дын 
мæнæ стæм. Æз дæр нæ хъæуы рæхджы хордон æмæ банк сараз- 
лзынæн. Банчы фæткæвæрд финансон министрмæ арвыстон, æмæ 
нæ кæд йæ хорзæх уа, уæд хъуыддаг ацæудзæн. 
Къоста. Иæ бæллæх дæр уый у, æмæ искæйы хорзæхмæ 
æнхъæлцау кæй стæм, цыма искæйьт руаджы равзæрдыстæм зæх- 
хыл. Курынæй ницы. Байсын хъæуьт, Габо, байсын бартæ. 
Г а б о. Уый дæр цæмæн зæгъыс, Къоста? Паддзахы фæлмæн 
базыры бын ис нæ бæстæ æмæ уадздзæн рæсугъд талатæ. 
Къ о ст а. Æгæр уæззау у, Габо, паддзахы базыр. Тæрсын, куы 
пæ ныцъцъист кæна, уымæй. 
Д ж е о р. Сæрибар, сæрибар йедтæмæ ницы хъæуы адæмьт. 
Къоста. Р’аст у уын, Джеор, фæлæ сæрибар райсынæн зонд 
æмæ тых хъæуы. 
Джеор. Ерунда. 
К ъ о с т а. Ома куыд? 
Д ж е о р. Куыд, афтæ. 
Къоста. Джеор! 
Джеор. Еруида. (Къоста йæ къух ауыгъта æмæ иннæраæм 
аэылд) 
Г а б о. Адæм цæмæи цардмæ рацæуой, уымæн ис фæрæзтæ: 
фыццаджыдæр сын бамбарын кæнын хъæуы, цæмæй банчы æх- 
хуысæй æлхæной сæхицæн æлдæртты зæххытæй. 
Къоста. Дæхи фадæттæм гæсгæ хъуыды кæныс, Габо. Æр- 
мæст банчы руаджы фæллойгæнæг адæм,— къæлуа æмæ æнтыдыл 
цымгæйæ йæ гуыбын чи нæ дзаг кæны,— уыдон сæ цард сдзадж- 
джыи кæндзысты, зæгъгæ, уый у æфсæст лæджы хъуыдьт, утопия. 
И н а л ы х ъ. Мæ цытджын уазджытæ, фынджы уæлхъус куы 
ныхас кæниккам, уæд уæм куыд кæсид? 
Къоста (хъæлдзæгæй). Иналыхъ, дæ идейæ Габойы банчы 
идейæйæ бирæ хуыздæр у, Уастырджистæн. Бахизут Габо, Джеор 
(Фæцæуынц. Устытæ дæр æрбацыдысты æмæ фæцæуынц хæрæн- 
донмæ.) 
133 

7-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Садуллæ, Габо, Джеор, Иналыхъ, Хъал- 
лæ, Ханиффæ, Азæ, Фаризæт. Æрбацыдысты, уый фæстæ 
фæзындысты Созырыхъо æмæ Дзамболат дæр. 
С о з ы р ы х ъ о (куы бахызт, уæд Къостайæ фæстæмæ иннæтæ 
сыстадысты. Къоста фæджих ис — æнхъæл нæ уыд, Созырыхъо 
уым ис, уый; йæхи атигъ кодта æмæ бынмæ кæсы мæстыйæ. Созы- 
рыхъо бамбæрста Къостайы хабар æмæ йæ бафхæрын фæнд скод- 
та). Мах стæм ирон адæм, баззадис пæм нæ фыдæлтæй хорз æгъ- 
дæуттæ, зæгъæм, хистæрæн кад раттыи. Уыцы хсрз æгъдæуттæ мах 
халииаг не ’сты, уæлдайдæр та — йæхи ирон адæмы сæрбос скæ- 
нынмæ чи хъавы, уыдон халипаг. (Адæм кæсынц Къостамæ.) 
Сбадут, хорз адæм, уæ салам бирæ. (Адæм сбадтысты.) 
Къоста. Бахатыр кæнут — дыууæ дзырды. 
У а з д ж ы т æ. Табуафси, Къоста. 
Къоста. Раст у, зынг зæгъынæй, дам, ком иæ судзы. Ам нроп 
адæмы номмæ аппеляци чи кæны, уымæн, цымæ ирои адæм зæгъ- 
гæйæ бирæ ауад, бæгънæг, бæгъæввадæн чи хæты, сыдæй чи мæлы, 
уазалæй чи ризы, уыдонæй йæ цæстытьтл? Райдзаст галуаны Оад- 
гæйæ, сæны дзæбæх иуазгæнæ, æнцон у, адæм, зæгъгæ, зæгъын. 
фæлæ æз æпуд кæпып уæ рухс галуапты, уымæи æмæ цагъарты 
фæллойæ арæзт сты, мæи нæ хъæуыпц уæ сæнтæ, уымæн æмæ 
сидзæрты цæссыгимæ; хæццæ сты, мæн пæ хъæуы уæ амопд, уымæи 
æмæ дзы адæмы амопд нæй... (Паузæ.) Лдæмы уæй кæн, нымудз... 
Цæй, цы уайсадæм кæрæдзимæ? Æргом зæгъæм нæ иыхæстæ: 
Æхсины лæг — нæ сæфты хъæр, 
Нæ фыдты фыд, иæ дзуринаг. 
Æстур дæр ма йæхи рæгъау 
Хуыздæр хоны кæйдæр хъомæй... 
(Созырыхъомæ амонгæйæ.) 
Æхсины лæг, цъæх хæрæгау, 
Ту нал сæрфы йæ цæсгомæй. 
(Фæзылди, Садуллæ æмæ Аннæ йемæ, афтæмæй федде ис.) 
Æ м б а> р з æ и. 
134 

ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Къостайы фатер. Йæ къултыл эскизтæ, зæдты нывтæ. 
Астæуæй стыр ныв: «Сывæллæттæ дурсæтгæйæ». Уатæн йе ’рдæг 
нæ зыны, æрмæст дзы зыны сынтæджы къух. Уаты астæу мольберт. 
йæ уæлæ кæнинаг ныв. Уаты иннæрдыгæй — фыссæн стъол; разæй 
та — хæргæ цы стъолыл фæкæнынц, ахæм. 
1-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а, йæ уæлæ кусæн хæдон, йæ къухы палитрæ æмæ 
кистытæ. 
Къоста. Цы гæнæн ис — кусын хъæуы. Амал кæнын хъæуы 
мамæлайы къæбæры фаг уæддæр. (Кусы. Дуар æрбахостæуыд.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
Къоста, Варварæ Григорьевнæ Шредерс. 
К ъ о с т а (фæстæмæ акæсгæйæ). Мидæмæ! 
Варварæ Григорьевнæ. Кусгæ кæныс? Бахъыг дæ 
дардтон, æнхъæлдæн. Дæ бон хорз! 
Къоста (цингæнгæйæ). О-о, Варварæ Григорьевнæ! Æгас 
цу, æгас! Куыд ыскодтай дæхицæн уыцы зын? Мæ зæрдæмæ цыма 
хуры тынтæ бакасти, уый хуызæн фæдæн. Мæ куыстæй мæ зæрдæ 
нæ райы. Чысыл æфсон йедтæмæ мæ нæ фæхъæуы, цæмæй йæ фæ- 
уадзон, уымæн. 
Варварæ Григорьевнæ. Æмæ цы кусыс? 
Къоста. Хуыцæуттæ аразын. Иу аргъуанæй заказ райстон 
æмæ архайын. 
Варварæ Григорьевнæ. Æцæг зæгъыс? Ахæм куыстæй 
дæ зæрдæмæ рухс нæ бакæсдзæн. 
Къоста (ныуулæфыд). Цы гæнæн ис. Хæрын хъæуы, кæн 
загъдæуы. Сауджынтæ та æхца хорз дæттынц. 
Варварæ Григорьевнæ (къулмæ фæкомкоммæ ис). Ай 
та кæй портрет у, Къоста? 
К ъ о с т а. Мæхæдæг дæр нæ зонын, Варварæ Григорьевнæ, 
кæй портрет у, уый. Мæхи зæрдæхыгъдæй хъуамæ уа мæ мады 
Портрет, фæлæ хъуыдда^г афтæ у, æмæ æз мæ мады цæ эонын, йæ 
№ 

фотографи дæр мæм нæй. Арæзтон æй адæмы дзырдтæм гæсгæ, 
фæлæ, дам, мæ мады æнгæс тынг у, зæгъгæ, дзурынц. 
Варварæ Григорьевнæ. Дæ хорзæхæй! Уый диссаг у, 
Къоста! 
К ъ о с т а. Диссаг у, фæлæ диссаг дæр нæу, Варварæ Григорьев- 
нæ. Диссаг зæрдæ у. Уымæ ахæм миниуæг ис, æмæ хаттæй-хатт 
авд хохы æдде цы фæцæуы, уый рахаты. Æз мæхæдæг мæхиимæ 
куы аззайын, уæд дзыллæты истори райдианæй-байдианмæ мæ 
цæстыты раз сыгъдæгæй алæууы. Феныи, мæнæ дæу куыд уынын, 
афтæ, цы æбуалгъ митæ кодтой Нерон æмæ иннæ ахæм тирантæ; 
фенын, куыд хъизæмарæй мардысты сидзæртæ, мæгуыртæ, æмæ 
зæрдæйы ихы къæртт цыма ныххауы, афтæ фæвæййын. (Æрæн- 
къард ис.) 
Варварæ Грнгорьевнæ. Къоста, уый куы зыдтаин, мæ 
ныхæстæй дæ зæрдæ афтæ нырхæндæг уыдзæн, уæд ницы загъ- 
таин, стæй уæд цæугæ дæр ие ’рбакодтаин, фæлæ дæм нскæйы 
æрбарвыстаин. 
Къоста. Нæ... Ма маст кæн, Варварæ Григорьевнæ! Æз... 
Æз... Афтæ... Бахатыр кæн, кæй дæ фенкъард кодтон, уый тых- 
хæй. 
В а р в а р æ Г р и г о р ь е в н æ. Табуафси. Фæлæ мæн фæнды, 
дæхиуыл куы фæауæрдис, уый. Ды дæ зынаргъ лæг дæ бæстæйæн, 
фæллойгæнæг адæмæн. 
К ъ о с т а. Бузныг, Варварæ Григорьевнæ. Фæлæ мæ бæстæн 
исты æххуыс фæуыдзынæн, зæгъгæ, уый ныфс мæ куы уаид, уæд 
ме ’стджытæ судзынæн раттин, мæ фыд та хæрынæн. 
Варварæ Григорьевнæ. Бирæ ’ххуыс фæуыдзынæ. Ныр 
дæр фæдæ. Дæ мадау уарзыс дæ бæсты, скодтай йын дæхи фий- 
йау, хæлар зæрдæйæ талынг æхсæв ныллæууыдтæ цырагъдар. 
К ъ о с т а. Цæстмæхъус ныхас зæгъдзынæ, зæгъгæ, афтæ мæм 
мæ зæрдæ никуы сдзырдта, Варварæ Григорьевнæ, фæлæ æз мæхи 
сæры кой никуы бакæндзынæн мæ бæсты, нæ мæгуыр адæмы 
разæй. 
Варварæ Григорьевнæ. Бузныг, Къоста! Иæ рæстæ- 
джы адæмы тыххæй чи цæры, уыцы лæг цæрдзæи æнусмæ. 
К ъ о с т а. Афтæ загъта кæддæр Шиллер. 
Варварæ Григорьевнæ. Ай-гъай, æнæмæнг. Фæлæ дæ 
дзырдтыл æгæр ныддардтон, æрбауадтæн дæм æрмæст дыууæ 
дзырды зæгъынмæ: сомизæр-иу нæм 6 сахатыл фæзын цай цымын- 
мæ, кæд дæ равдæлдзæн æдоæ сак^аг цæндзьгнæ, уæд. Уыдзнстьд 
136 

нæм нæ иумæйаг зонгæтæ. Æнкъард нæ уыдзæн. Чысыл дæхи аир- 
хæфсдзынæ. Хорз? 
К ъ о с т а. Бузныг. Хорз. 
Варварæ Григорьевнæ (йæ къух æм дæтты). Хæрзбон 
уал, Къоста! 
Къоста. Хорз фæндаг. Фæлæ о, рох мæ кодта, Варварæ Гри- 
горьевнæ, бахатыр кæн. Иу хъуыддаг дæ курын. Куыд хъуыды кæ- 
нын, афтæмæй сымахмæ ис иу альбом, зæдты нывтæ кæм ис, ахæм. 
Тынг мæ хъæуы. Схъулæттæ кæнын мæ хъæуы Алардыйы, Уастыр- 
джийы æмææндæр сыгъдæджыты нывтæ æмæ сæ нæ зонын. Тæр- 
сын, Алардыйы бæсты сын æндæр истæйы ныв куы саразон æмæ 
дзы скандал куы рауайа, уымæй. 
Варварæ Григорьевнæ (худгæйæ). Æнæхуыцау! 
К ъ о с т а (худгæйæ). Хæйрæг сæ базонæд, сыгъдæджытæй 
фылдæр ницы ис, æмæ уыдонæн се ’ппæты хуызтæ йæ зæрдыл чи 
дары. 
Варварæ Григорьевнæ. Хорз, хорз. Æрбарвитдзынæн 
дын æй. (Фæцæуы.) 
3-аг ФÆЗЫИД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
К ъ о с т а (кусгæйæ). Уый дын цæст, Аларды, уый дын æр- 
фыг... Уый — бæмбæджытыл дæ фæндаг, уый та — сыгъзæриныл 
дæ бадæн. (Фелвæста йæ æмæ йæ къулрæбын авæрдта.) Дардмæ 
дæм кувдзынæн, хæстæг мæм мауал цу — бафæллайын мæ кодтай. 
(Дуар æрбахостæуыд.) Мидæмæ. 
4-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Степан Тимофеевич Цетлин. 
Степан Тимофеевич. Бахатыр кæн. Къоста ам цæры? 
К ъ о с т а (фестад). Ам. Мидæмæ æрбахиз. Цы хъуыддагæн 
дын бабæздзыиæн, мæ хæлар? 
Степан Тимофеевич (йæ къух ын исы). Фыццаг уал 
дын базопын кæнои мæхи. Æз дæн Цетлин, Степан Тимофеевич— 
ахуыргæнæг. Кусын Уст-Лабинскæйы станицæйы. 
К ъ о с т а. Хорз, мæ хæлар. 
(Зтепэн Тимрфеевнч. Фæзындтæн. дæм хъуыддаджы 
137 

тыххæй, фæлæ уал дæ курын хатыр, дæ номæй дæм кæй дзурын, 
уый тыххæй. Æз сахуыр дæн Къоста, зæгъгæ, хъусын адæмæй. 
стæй раст куы зæгъон, уæд дын дæ фыды ном зонгæ дæр нæ кæнын 
К ъ о с т а. Уый ницы кæны, мæ хæлар. Дзур дæ хъуыддаг. 
Степан Тимофеевич. Æз хъусын, ды æхсæнады царды 
алы фыдракондмæ дæр дæ хъус кæй дарыс æмæ йæ ныхмæ тынг 
кæй хæцыс, уый. Станицæйы хицæуттæ сæ рæттæ суагътой æмæ 
нал ауæрдынц фыдмитæ кæныныл. 
Къоста. Уый сусæг хъуыддаг нæу. Рагоп хъуыддаг у, мæ 
хæлар Степан Тимофеевич. 
Степан Тимофеевич. Иттæг раст зæгъыс, Къоста, фæлæ 
æз ныртæккæ кæнын Уст-Лабинскæйы станицæйы атаман сотник 
Захаровы кой. Йæ хабæрттæ сæрæй быимæ фыст сты мæнæ ацы 
гæххæтты. (Систа гæххæтт, дæтты йæ Къостамæ.) Уыцы Захаров 
разынд скъолаты знаг. Адæмы рухсдзинады хаххыл чи кусы, уыдо- 
пы йæ пыхтæ иыссагъта æмæ сæ скаст нал уадзы. 
К ъ о с т а. Сымахмæ, Кубаны зылды дæр, æвæццæгæн, уæдæ 
ис, мах Терчы зылды хицау — Сеиькæ Людоедовы æмтуггæгтæ. 
Терчы зылды Сенькæ Людоедов иу скъола дæр нал ныууагъта, 
бунтгæнджытæ, дам, хъомыл кæны скъолаты, зæгъгæ. Гъы, кгн 
дæ ныхас дарддæр, Степан Тнмофеевнч. 
Степан Тимофеевич. Сотник Захаров дзырд радта, 
куыд мæн Уст-Лабинскæйæ фæтæрдзæн, ууыл, уымæн æмæ æз 
газет «Кубанские Ведомости»-йы ныффыстон статья йæ фыдмиты 
тыххæй. Æрæджы уыд Екатеринодары æмæ мыл балæвæрдта 
рапорт отделы атаманмæ, ноджы мыл ныффыста пасквиль, цæмæй 
мын скъолаты дпрекцийы раз мæ цæсгом цъыфы стула, уый тых- 
хæй. 
К ъ о с т а. Цъыфхортæн цъыфкалынæй хуыздæр цы ратдзынæ! 
Степаи Тимофеевич. Рапорты цы фыста, уый иууыл- 
дæр у мæнг. Æз никуыма федтон ахæм афицер, æмæ мæнг ныхæс- 
тæм æмæ иымудзынмæ афтæ æмхиц чи у. 
Къоста. Уæдæ амондджын дæ, Степан Тимофеевич, кæд 
ахæм цъаммар афицер фыццаг хатт уыиыс, уæд. 
Степаи Тимофеевич. Æз фыпддæс азы кусын ахуыр- 
гæнæгæй. Хорздзинад ракæнын йедтæмæ мæ зæрдæйы галиу фæнд 
никуы уыдис. Уæддæр мæ сотник Захаров йæ ныхтæ ныссагъта. 
Нырмæ фæхæцыдтæн йемæ, ныр мæ бон нал у. Уырны мæ, ды, 
куыд адæмы сæрыл тохгæнæг, афтæ мыхуыры радзурдзынæ уыцы 
цъаммар æмæ йе ’мдзæхдоц чи у, уыдоны нцхмæ. Æрмæг, цас даз 
133 

хъæуы, уыйас ссардзынæ, цы гæххæтт дæм радтон, уым. (Сыс- 
тади.) - *^^! 
К ъ о с т а. Хорз. Бузныг, æрмæг мын кæй радтай, уый тыххæй. 
Степан Тимофеевич. Хæрзбон. Хъусын дын кæндзынæн 
дарддæр дæр хабæрттæ. 
Къоста. Хъусын кæн. Фæндараст. (Степан Тимофеевич ацы- 
дис.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
Къоста (гæххæтмæ æркæстытæ кодта. Лджих ис. Сыстади). 
Инæлар Каханов... Сотник Захаров... Булкъон Хораны-фырт... Цал 
æмæ цал сты! Нæ, донгæрон бæласæн йæ къалиутæ цас фæиды 
цæгъд, уæддæр та разайынц. Уидагмæ, уидагмæ саразын хъæуы 
фæрæты ком! (Райста та палитрæ, кист æмæ та кусы. Дуар æрба- 
хостæуыд.) Мидæмæ, кæцы дæ? 
6-æм ФÆЗЫНД 
Кьоста, газетуæйгæнæг. 
Газетуæйгæнæг (йæ дæлармæй исы газеттæ æмæ жур- 
налтæ). Айс, Къоста. Хорз газеттæ, диссаджы журналтæ. 
Къоста. Рахæсс, рахæсс. (Исы цыппар газеты æмæ Оыууæ 
журналы.) Цас у сæ аргъ? 
Газетуæйгæнæг. Цас дæттыс, уыйас. 
К ъ о с т а. О, хæйрæ.г дæ бахæра, уый дын цас дæттыс, уыйас. 
(Дæтты йæм æхца. Газетуæйгæнæг сдачы дæттынмæ цыма хъавы, 
уыйау.) Нæ хъæуы, нæ хъæуы. Ацу æмæ та-иу райсом дæр æрба- 
хæсс. 
Газетуæйгæнæг. Хорз, хорз! (Фæцæуы.) 
К ъ о с т а (рафæлдæхта газет, æркастис æм. Газет разынди 
зæронд. Худы). Ай мын зæронд газет куы радта. О, хæйрæджы 
хай фæуай. (Кæсы журнал.) 
7-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, кæсгон, д с ы й а г, 
К æ с г о н. Бацæуæн ис? 
]Къо ста. Табуафси! 
139 

К ав с г о н (æрбахызти, йæ фæстæ асыйаг). Уазджытæ. 
К ъ о с т а. Уазæг — хуыцауы уазæг, еблагъуæ! 
К æ с г о н. Мах агурæм Хетæгкаты Къостайы. 
Къоста. Кæй агурут, уый ис уæ разы. Уæ нымæттæ снсут 
æмæ бадгæ. 
Асыйаг (йæ нымæт исгæйæ). Тыхсын дæ кæиæм, фæлæ гæ- 
нæн нæй — ахæм æмбисоид нс: гал ма фæуыданс, па ’мæ — лас. 
Къоста. Мæн иицæмæй тыхсын кæнут, табуафси. 
Кæсгон (æрбадти, афтæмæй). Тыхсыи та дæ куыд нæ кæ- 
нæм! Æцæгæлон адæймаг куы ’рбалæууы хæдзары, уæд æнæ фæ- 
тыхсгæ нæй. 
Къоста. Куы зонæм, уæд æцæгæлон ие ’стæм кæрæдзийæн. 
Кæрæдзи æнæзонындзинады тыххæй æцæгæлон нæй. 
Асыйаг. Уый раст у, Къоста. Мах дæм æцæгæлоиы цæстæй 
куы кастаиккам, уæд далæ дардæй ардæм дæумæ нæ фæцыдаик- 
кам зондæй фæрсынмæ, æххуысдзипад курыимæ. Мах дæ хонæм 
нæхи æмæ нын бирæ цæр. 
К ъ о с т а. Бузныг, мæ цытджын уазæг. 
Кæсгон. Нæхи дын куы базонын кæниккам, уæд дæм куыд 
фæкæсид? 
Къоста. Тынг хорз. 
К æ с г о н. Уæдæ æз дæп кæсгои. Æрвыст дæн дæумæ Кæсæ- 
джы тыхст æмæ ’фхæрд адæмæй. Ме ’мбал та у асыйаг. 
Къоста. Хорз, мæ хæлæрттæ. Цы мæ бон уа, уымæй мæ сæр 
Кæсæджы æмæ Асыйы æфхæрд адæмы фæхъхъау. 
К æ с г о н. Уæдæ уал дын нæ хабæрттæ цыбырæй радзурæм. 
Цæвиттон, хъуыддаг афтæ у: инæлар Каханов Налцыччы окру- 
джы хицауы къухтæй нал ауæрды Кэесæджы фæллойгæнæг адæ- 
мы царм стигъыныл. Адæм куынæуал фæфæразынц æмæ «уæуу!», 
зæгъгæ, куы ныхъхъæр кæнынц, уæд та инæлар Каханов ныффыс- 
сы Кавказы Сæйраг хицауадгæнæгмæ, Кæсæг змæнтынц, хицауады 
коммæ нал кæсынц, зæгъгæ. 
Къоста. Ома, кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та рæ- 
хуыст, нæ? 
Кæсгон. Гъай-гъай, раст афтæ. Æрæджы Кавказы Сæйраг 
хицауадгæнæг æрæрвыста Казсæгмæ инæлар Одинцовы. Одинцов 
слест фæкодта æмæ нæ хъæстытæ раст разындысты. Уыйадыл инæ- 
лар Каханов баздæхт, æмæ ныффыста кънйаз Голицынмæ, Кæсæг 
змæнтынц, зæгъгæ. Курæг дæн Кæсæджы фæллойгæнæг адæмы 
номæй, номдзыд Къоста, дазуæй æмæ ньш нæ цардыуаг, стæй уæд 
140 

Терчы ’бæсты хицау ннæлар Кахановы фыдмитæ æхсæнады цæсты 
раз æрæвæр. 
К ъ о с т а. Зæхх куыннæ аскъуыйы адæмы тæригъæдæй æмæ 
куыннæ аныхъуыры уыцы агъуыд куиты! 
А с ы й а г. Æз дæр дын цыбырæй бамбарын кæнон мæ хъуыд- 
даг: нæ хъæуыхицау нæ стигъы. Терчы бæсты хицау инæлар Каха- 
нов æрцыди Асымæ æртæ хатты. Фыццаг цыд куы ’ркодта, уæд 
хъæуыхицау бахардз кодта инæлары «суазæг кæныныл» æртиссæдз 
туманы; дыккаг хатт дыууæ мины, æртыккаг хатт та мин æмæ 
æрдæг. Курæг дæн Асыйы адæмы номæй, цæмæй нын Кавказы 
Сæйраг хицауадгæнæгмæ хъаст ныффыссай. 
Къоста. Ме ’фсымæртæ! Уæ хъуыддæгтæ саразын фæуæд 
ме ’вджид, фæлæ уын æз зæгъын афтæ: паддзах æмæ йæ къæбы- 
латимæ афтæ дзургæ нал у. Хъаст кæмæ цæуы? Паддзахад æмæ 
йæ къæбылатæн сæхимæ. Æмæ никуы фехъуыстат, «халон халоны 
цæст нæ къахы», зæгъгæ? 
Каесго н. Уый иттæг раст у, Кьоста, фæлæ, уæдæ, æндæр циу 
иæ бон? 
Къоста. Нæ бон бирæ у. Адæмы бон цас у, уыйас никæцы 
хуыцауы, никæцы паддзахы бон у. Æрмæст лæмбынæгæй æмбарын 
хъæуы кæрæдзи. 
Асыйаг. Бамбæрстам, Къоста. Цæй уал, уæдæ, райсом дæм 
кæд фæзынæм? 
К ъ о с т а. Раст уæ зæрдæ кæд зæгъа, гъе уæд. Уыцы хъуыд- 
дагæй стырдæр хъуыддаг аразинаг мæнæн нæй райсом. Ам уы- 
дзыпæн кæддæриддæр. 
Кæсгон, А сы й а г (сыстадысты). Бузныг, Къоста, стыр 
бузныг. (Сæ нымæттæ райстой, æркодтой сæ сæ уæлæ.) Хæрзбон 
уал рау! 
Къоста (исы сын сæ къухтæ). Фæндараст уал ут, ме ’фсьь 
мæртæ. 
Уазджытæ ацыдысты. 
8-æм ФÆЗЫНД 
Къоста иунæгæй. 
Къоста (æнкъардæй). Кæд фæуыдзысты ацы æбуалгъ ми« 
тæ? Цæмæн ыссæнды иу иннæйы? Цæуылнæ ис сæрибардзинад?.. 
141 

(Джихæй абадт иуцъусдуг, стæй фестъæлфыд æмæ фæуад моаь- 
бертмæ.) Ды хуыцау дæ, нæ? Æмæ дæ куыст цы у? Æрмæст мæ 
мольбертыл уæлгоммæ хуыссын? Адæмы къæхты бын амæл! (Кист 
ыл ныццавта, æрбадт æмæ кæсы æдзынæгæй, стæй та ахъуыды 
кодта.) Нæ, ай ницы. Кæмæндæр, дам, йæ куырой фезгъæлдта 
æмæ, дам, йæ сасир дæр зæххыл фæкодта. Райдайон та хъулон 
кæнын. (Сыстад. Цырагъ ссыгъта æмæ та кусы. Дуар та æрбахос- 
тæуыд.) Мидæмæ, мидæмæ! 
9-æм ФÆЗЫНД 
Къоста æмæ Б з ар. 
Б з а р (æрбахызт тагъдгомау, цингæнгæ). Де ’зæр хорз. 
Къоста (фестад). О, мæнæ Бзар! (Яæ хъæбысы йæ акод- 
та.) Кæцæй, цы хуыцау дæ ’рхаста? 
Б з а р. Нæхицæй, хохæй. Дæлæ мемæ уазджытæ ис. 
К ъ о с т а. Цавæр уазджытæ? Æмæ сæ мидæмæ цæуынпæ сер- 
бакæныс? Цу, ракæ сæ. (Бзар ауад, йæ разæй æрбахызт дыууæ 
лæджы, стæй йæхæдæг.) 
10-æм ФÆЗЫНД 
К ь о с т а, Б з а р. дыууæ л æ д ж ы Хуссар Ирæй. 
Л æ г т æ (Къостайæн). Фарн дæ хæдзары æмæ дæ бон хорз! 
Къоста. Фæрнæйдзаг ут æмæ æгас цæут! Æрбадут. (Бан- 
дæттæ сын æвæры.) 
1-аг л æ г. Нæ, ницы кæны, лæугæ дæр акæидзыстæм. (Æф- 
сæрмыгæнгæйæ.) Махыл ма тыхс. Хъуыддаг нæ ис дæумæ... 
Къоста (йæ хъæбысы кæнæгау сыл фæхæцыд). Бадгæ, бад- 
гæ æмæ хъуыддæгты тыххæй дæр афтæмæй адзурдзыстæм. (Сбад- 
тысты иууылдæр. Лæгтæ æфсæрмы кæнынц, ницы дзурынц.) Цæй, 
ныр хабæрттæ кæнут, Кæцæй? Цы хур, цы къæвда уæ ’рхаста? 
Б з а р. Уазджытæ дæм æфсæрмы кæнынц, Къоста, фæлæ сæ 
стыр хъуыддаг ис дæумæ. Æвæццæгæн дæ рагæй хъавыдысты 
бацагурынмæ, фæлæ дæ кæм ыссарой, уый нæ зыдтой. Уазджытæ 
сты Хуссар Ирæй. Æрцыдысты Нармæ, уым фарстой дæу, кæм дæ, 
æмæ, дам, куыд фембæлдæуа, уымæй. Æз сын зæрдæ бавæрдтои, 
сæмбæлын уæ кæндзынæн, зæгъгæ, ныр дзурæнт сæхæдæг. 
142 

К ъ о с т а. Иттæг æхсызгон мын у уæ фенд, ме ’фсымæртæ. 
!-а г л æг. Æхсызгон цардæй бафсæд! 
Къоста. Дзурут, уæдæ, уæ хабæрттæ, табуафсп. 
1-аг л æ г. Æз дæн Къуыдаргомæй. Къуыдаргом, куыд зоныс, 
афтæмæй у хъалоидар Мачабели кънйазтæн. Иу мæй йыл цæуы, 
афтæ Мачабели кънйазы фырт йæ чапартимæ æрбацыд нæ коммæ 
хъалон исынмæ. Адæм уыдысты тыпг тыхст,— хор не ’рцыд фарон 
æмæ хъалон бафидын никæй бон уыд. Куырдтой, цæмæй сын радта 
æмгъуыд. Хъуыды дæр ие ’ркодта, йæ бон ныккала, кънйазы фырт 
адæмы тыхст æмæ курындзинад... 
Къоста (фестад, рауай-бауай кæны фырмæстæй). Гъе, туг- 
цъир, тугцъир! Адæмæи сæ цæстытæй туг цæуы, уæддæр... (Лæг- 
мæ.) Гъы, гъы, дарддæр. 
1-аг лæг. Гъемæ райдыдта тыхæй æвналыи: ыскъæрдта фос, 
надта. Замтареты Багатæй иу лæппу йæхи нал баурæдта æмæ йæ 
къух аирвæзт. 
К ъ о с т а. Адæмы хуыздæр фæуæд! 
1-а г лæг. Не ’ппæт дæр ыгъы-ыгъы, зæгъгæ, бæргæ ныккод- 
там, афтæ ’хсызгон нып уыд. Фæлæ ныл уайтагъд екзекъуци æрæ- 
вæрдтой æмæ нын, дæ рын ысхæрон, цы нæ фыд ми кæнынц, нæл- 
гоймагæй, сылгоймагæй, ахæм нæй. Лæппу йæхи радта, уæддæр 
нын дуармæ ракаст нал ис. Бынтон æргæвст та нын, нæхицæй моу- 
рауи æмæ мамасахли чиу, уыдон кæнынц. 
Къоста (тыхсгæйæ). Бæллæх нæу: хъæуыхицæуттæ, моу- 
рауитæ, мамасахлитæ, Таубитæ, Мачабелитæ, Бадилатæ. Нæ сæр- 
тæ нал сты нæ бар... Нæ дзырд фæллад лæгæй æдыхдæр... Стырæн, 
чысылæй нæ нæмынц уистæй... (Паузæ. Уый фæстæ иннæ лæгмæ.) 
Ды та ма цы зæгъдзынæ, мæ хæлар? 
2-а г л æ г. Æз та дæн Дзауы коймаг. Мах та Ерыстау-кънйæз- 
тæ тæрыпц сæфтмæ. Махыл дæр æрцыд стыр бæллæх: æрæджы 
моурауи нæ хъæуы иу усы тыхæй фæхудинаг кодта. Усæн йæ лæг 
моурауийы амардта. Уый адыл махыл дæр екзекъуци ’рбадт æмæ 
нæ нал мæлын уадзы, нал цæрып. Курæг дæ дæн æгас комы номæй, 
æмæ нæ фервæзын кæи. 
Къоста. Тыхсгæ ма кæиут, ме ’фсымæртæ! Уырыс афтæ 
акæнынц: «Хæйрæг ахæм тæссаг нæу, нывты йæ куыд кæнынц». 
Фервæздзыстæм, искуы фервæздзыстæм, ма тæрсут. Уæ ныфс ма 
сæттæд. Искуы сыл фыд бои бакæндзæн уæ тæригъæдæй, уый 
зонут. 
1-аг л æ г. Дæ ныфс мын бнрæ уæд, Къоста, дæ ныфс. Ды 
143 

нын нæ дæ, зæгъгæ, уæд нæ ныфс саст уаид, уæдæ цы! Фæлæ нæ 
тыхсты сахаты ды нæ зæрдыл куы ’рбалæууыс, уæд нæ къабæзты 
хъазын райдайынц тых æмæ хъару, ныфсæй айдзаг вæййы риу. 
К ъ о с т а. Тых æмæ ныфс уæхæдæг стут, фæллойгæнæг адæм. 
Зæххы цæсгом аивыны хъару сымах йедтæмæ никæмæ ис: æз 
дæр — уемæ; мæлæм, цæрæм — уæддæр иумæ. 
2-а г л æ г. Бирæ нын цæр. Бузныг. Уæдæ дын, цæй, ныр нæ 
хъуыддæгтæ зындгонд сты. Ныр æхсæв у, фæлæ та дæм райсом 
æрбауайдзыстæм, кæд нæ фæлмæцгæ нæ кæныс, уæд. (Сыстады- 
сты.) 
Къоста. Хъуыддæгтæн исты амал кæндзыстæм, фæлæ сымах 
ардыгæй фæцæугæ ие ’стут. Мæиæ иу ран нæ фæллад ауадздзыс- 
тæм, райсомы бонæн дæр та йæ фарн конд у. 
1-аг л æ г. Ыæ, æгæр дæ батыхсын кæндзыстæм, дæ рын ба- 
хæрон. 
Къоста. Æмæ уæдæ кæдæм фæцæудзыстут ацафон? 
2-а г л æ г. Искуы арвитдзыстæм не ’хсæв,— сæрд у. 
Къоста. Нæ, нæ! Бзар! Марадз-ма уæртæ исты хæринаг фен. 
(Амоны йын, уаты къуымæй æмбæрзт чи у, уырдæм. Бзар бацыди. 
Уазджытæм.) Цомут, раст уæхи хæдзæртты куыд вæййут, афтæ ут 
ам дæр. 
Л æ г т æ (æфсæрмы кæнгæйæ). Фæрнæй цæр дæ хæдзары, 
фæрнæй. (Фæцæуынц. Къоста дæр бацыд сæ фæстæ; чысыл афæс- 
тиат ис, стæй раздæхт фæстæмæ.) 
П-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
К ъ о с т а (бады стъолы уæлхъус. Æдзынæг каст кæны). Хус- 
сар Ирыстои, Хъулгъа, Асы, Кæсæг, Хъобаны бæстæ... Алырдыгæй 
хъæрзын... дзыназын, кæуын. (Йæ сæр стъолыл æруагъта.) 
12-æм ФÆЗЫНД 
Къоста æмæ Бзар. 
Б з а р (рацыд. Сабыргай бацыд Къостамæ. Иæ сæрыл ын 
схæцыд). Цы кæныс, Къоста? 
К ъ о с т а (фестъæлфыд, Бзары къухтæм февнæлдта). Ницы, 
144 

Бзар. Дæ уазджытæ цы фесты? Мæгуыртæг, фæллад уыдзысты, 
æмæ сæхи куы ’руадзиккой. Уæртæ сынтæг. 
Б з а р. Хорз. (Уазджытæм.) Нæхи куы ’руадзиккам, уæд куыд 
уаид? 
1-аг уазæг (рахызтис). Æгæр тыхсын кæнæм, æмæ... 
Къоста (йе ’уæхснытыл ын йæ къухтæ æрæвæрдта. Иннæ 
дæр рахызт). Ме ’фсымæртæ, уæ фæхъхъау фæуон, уæ рын бахæ- 
рон,— ма ’фсæрмы кæнут. Æруадзут уæхи, дард фæндагыл фæ- 
цыдыстут. 
Б з а р (цалынмæ Къоста ныхас кодта, уæдмæ пъолыл айтыдта 
нымæт, палтойы зæронд æмæ ахæм цыдæртæ). Уазджытæ, хуыс- 
сынæй уын бар ис. 
Къоста. Уæ иу мæнæ сынтæгыл йæхи æруадзæд, иннæтæ та 
мæнæ ам. (Амоны пъолмæ.) Цы гæнæн ис—куыд æрæййафа, аф- 
тæ кæнын хъæуы. 
1-аг у а з æ г. Мах мæнæ ам. (Æрбадтысты пъолыл.) Цæй, 
уæдæ, хатыр. (Ласынц сæ къогъодзитæ. Хуыссынц. Бзар æмæ сын 
Къоста кæнынц лæггад.) 
К ъ о с т а. Бзар, ды та мæнæ сынтæджы. 
Б з а р. Нæ, дæхæдæг та ма уæд кæм ныххуысдзынæ? 
К ъ о с т а. Мæ коммæ кæс. Мæ мæт ма кæн. Æрмæст ма мын 
хабæрттæ ракæн. Гыцци куыд у? Гъе рынчын, гъе мæллæг. (Æр- 
бадтысты.) 
Б з а р. Гыцци дзæбæх у. Фæлæ æнæуи зиантæ — бирæ: Зруг- 
гомы иу лæджы дур ныццавта æмæ амард; сывæллæттæ дзуарæй 
цагъды кæнынц; дæсны нын, къусбар скæнут, зæгъгæ, загьта; ар- 
хайынц... кæд фæсабыр уаид. Азымæджы, кæд æй фехъуыстай, 
миййаг, Захъагомы æртæ лæджы фæласта зæй. Уый дын нæ ха- 
бæрттæ! 
К ъ о с т а (ныуулæфыд). 
Нæ хъæутæ — лæгæттæ, 
Нæ фезмæлд — зæйуат. 
Фыдæлтæй нын баззад 
Зæйы сæфтæн рад! 
Зæрдæмарæн хабæрттæ, Бзар. Фæлтау сæ куынæ фехъуыстаин. 
Цæй, æруадз дæхи. (Сыстад æмæ Бзары сынтæгмæ фæкодта. 
Схуыссын æй кодта. Раздæхти.) 
10 Ннгер 
145 

13-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. Стъолы уæлхъус абадт. Нывмæ фæкомкоммæ 
ис. Фестад. Палитрæ фелвæста æмæ нывыл кусы. Фæуагъта йæ, 
абадт та стъолы цур. Фыссы. Тыхстæй хъуыдытæ кæны. Цы ныф- 
фыста, уый бакасти: 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ,— 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!.. 
Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ нырризæд, 
Искæмæ бахъарæд адæмы хъыг, 
Дзыллæйы мæстæй уæ исчи фæриссæд, 
Иумæ уæ разынæд иу цæстысыг!.. 
Фидар рæхыстæй нын не уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц, 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмыц... 
Иугай ныййистæм, ныууагътам нæ бæстæ,— 
Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд,— 
Фезмæл-ма, фезмæл, нæ фиййау, нæ фæстæ, 
Иумæ нæ рамбырд кæн арфæйы дзырд!.. 
Оххай-гъе! Не ’знаг нæ былмæ фæтæры, 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм... 
Адæмы фарнæй къæдзæх дæр ныннæры,— 
Гъе, мардзæ, исчи! — бынтон сæфт кæнæм!.. 
(Паузæ. Сыстад. Арф ныуулæфыд. Къулæй йæ цухъхъа райс- 
та. Уазджытыл æй æрæмбæрзта. Сæ цуры алæууыд.) О, ме ’фсы- 
мæртæ, мæ мæгуыр æфсымæртæ. (Цырагъ æрзылдта æмæ йæ уаз- 
джыты цур æрхуыссыд пъолыл.) 
Æмбæрзæн. 
146 

ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Шредерсы фатер. Европæйаг уагыл арæзт уат — уазæгдон. Иу 
дуар — комкоммæ, хæрæндон уатмæ; иннæ дуар — галиуырдыгæй, 
верандæмæ. Рахизырдыгæй егъау рудзынг хæхтырдæм, йæ цуры — 
пианинæ. Æмбæрзæн байгом кæныны размæ 1—2 минуты бæрц 
хъуысы вальсы цагъд æмæ кафты хъæр. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Къоста, Варварæ Григорьевнæ Шредерс, А н н æ, 
Дзамболат, Фаризæт, афицертæ, æндæр л æ п п у т æ, 
ч ы з д ж ы т æ. 
К ъ о с т а (Варварæ Григорьевнæмæ, бандонмæ йæ фæкæны, 
афтæмæй). Ахсæв та зæрдæхæлар генийы æвджид дæн, Варварæ 
Григорьевнæ. Ахæм æхсæвтæ мæ царды бирæ нæ уыди, фæлæ дзы 
цгл уыд, уыдон — нывыл. Иу ахæмы Петъырбухы сæмбæлдтæн 
«Петербургские Ведомости», зæгъгæ, уыцы газеты редактор Ухтом- 
ский кънйазмæ. Адæм бирæ. Кæй дзы зыдтон, кæй — нæ: кънйаз- 
тæ, графтæ, лейб-гвардийы афицертæ, францусаг актрисæтæ. Уы- 
дис мыл ног хуыд цъæх цухъхъа. Раппæлыдысты мын мæ цухъхъа- 
йæ. Æууæлтæм бакастæн,—сæ фылдæр мын аргъ кодта... мæ цухъ- 
хъамæ гæсгæ... 
Варварæ Григорьевнæ (худгæйæ). Кæд та нæ фæмæс- 
ты уай! 
Къоста. Нæ, мæсты нæ фæдæн, фæлæ загътон: «Хъуамæ 
цухъхъа фракæй дæлдæр ма ’руадза ахсæв йæхи». Æмæ цæмæн, уæ 
хорзæхæй! (Йæ цухъхъамæ æркæстытæ кодта, йе ’уæнгтæ байтынг 
кодта, адæм бахудтысты.) 
Варварæ Григорьевнæ. Гъы, гъы, дæ ныхас куыд сæх- 
хæст кодтай, уый диссагдæр уыдзæн. 
К ъ о с т а. Мæхи дзы рæбинаг фæкодтон,— мæ лæппуйы бонтæ 
мæ зæрдыл æрлæууыдысты. Алцы хъаст, алы циндзинад. Фынджы 
уæлхъус уагътон рифмæджын гаджидæуттæ,— фынддæс дзыхы 
æмæ мыл сæдæ ’взаджы базади. Æхсæвæры фæстæ — залмæ. Уым 
кафт. Æрцахстон дирижеры бынат æмæ кæфтытæ байгом кодтон 
францусаг актрисæимæ. Кафыдтæн вальс, полькæ, мазуркæ, 
миньон, падекатр, венгеркæ... 
Варварæ Грнгорьевнæ. Æмæ уæд лезгинкæ та? 
147 

Къоста (худгæйæ). О-о-о! Бынтон æмбисонд та лезгинкæ 
кафынмæ фæдæн. Дирижер уæвгæйæ дзырдтон францусагау æмæ 
æрхъуыды кæнут, ш-1е Маргаритæ (афтæ хуынди мæ актрисæ) 
куыд худтаид. Дыккаг бон уыцы банкеты кой йедтæмæ ницыуал 
уыд. Фæстагмæ декламацимæ дæр рахызтæн. Цыма Лермонтовы 
цырты раз фестадтæн, уыйау позæ райстон æмæ фæлмæн баритоны 
мыртæ ахæлиу сты залы: 
Торжествуй, дорогая отчизна моя, 
И забудь вековые невзгоды!.. 
А н н æ (къахæгау). Ахсæв бынтон афтæ хъæлдзæг нæ дæ, 
Къоста. 
Къоста (куыддæр фестъæлфæгау кодта, бакаст Аннæмæ. 
Аннæ бамбæрста Къостайы цæстæнгас. Дзамболатмæ бакаст, стæй 
йæ цæстытæ бынмæ æруагъта.) Ахсæв... О, раст у: ахсæв мæнæй 
хъæлдзæгдæр чи у, ахæм дзы ис. Варварæ Григорьевнæ, чысыл мæ 
верандæмæ акæсын фæнды. Афонмæ мæй ыскаст æмæ хæхтæ 
’рттивынц. Ыскæсон хæхтæм — мæ ныййарджытæм, кæддæра уы- 
дон дæр хъæлдзæг сты. 
Варварæ Григорьевнæ. Табуафси, цом! (Ацыдысты.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а æмæ Шредерсæй фæстæмæ фæсивæд фæкъордтæ 
сты æмæ сæхи ирхæфсынц, стæй цæуылдæр æнувыд ныхас кæнынц. 
Дзамболат. Лымæнимæ — мыдæвзаг, знаджимæ — калм 
æвзаг. Иуæй-иу хатт ахæм дзырд зæгъдзæн, æмæ дуры дæр ахиз- 
дзæн иннæрдæм. 
А н н æ. Æмæ уый æвзæр у, Дзамболат? 
Дзамболат (фыдæнæн зæгъæгау). Къоста цы зæгъа, уы- 
мæй дæумæ æвзæр цы хъуамæ фæкæса! 
А н н æ. Æмæ дæуырдыгонау цы вæййы æвзæр Къостайы 
дзырдты? 
Дзамболат. Уый хынцæг ис, æмæ та йын æй зæгъдзысты. 
А н н æ. Искæйы дзырдтæ чи хынцы, уымæн, тæхуды, йæхи 
дзырдтæм байхъус. 
Дзамболат. Уый дзургæ нæ кæны, уый хъуыддагæй æвди- 
сы йæ хъуыдытæ. 
148 

А н н æ. Æмæ уыцы хъуыддæгтæ куы фæуа хынцæг, уымæй нæ 
тæрсыс? 
Дзамболат. Уадз, æмæ сæ уæд, арс гæдыйæ нæ тæрсы. 
А н н æ. Гæдыйæ нæ тæрсы, фæлæ ма домбайдæр кæй цæры 
зæххыл, уый дæр рох кæнинаг нæу. 
Дзамболат. Къуылых домбай? 
А н н æ. Кæсагласæн дæр тынг рæсугъд къæхтæ ис, фæлæ цъыф- 
дзастæй æддæмæ нæ цæуы. 
Дзамболат. Ахсæв дæм фыдмæ зилæг бардуаг фæхъызыд, 
бæлвырд. 
А н н æ. Канд ахсæв нæу: рагæй тох кæнынц мæ риуы фыдмæ 
зилæг бардуаг æмæ рæстмæ зилæг бардуаг. 
Дзамболат. Æмæ дзы хъуамæ кæцы фæтыхджындæр уа? 
А н н æ. Дæ зæрдæ хыгъдæй кæцы? 
Дзамболат. Мæ фарс дзы чи у, уый. 
А н н æ. Æмæ дзы кæцы у дæ фарс? 
Дзамболат. Рæстмæ зилæг. 
А н н æ. Афтæ ’нхъæл дæ? 
Д з а м б о л а т. О, о, Аннæ, уæдæ куыд? Зæгъ-ма, дæ хорзæ- 
хæй, цы ис рæсугъддæр уарзондзинадæй. Æз... судзын уарзондзи- 
нады арты. Æз уарзын дæу, Аннæ. Кæд ма искуы рæстмæ зилæг 
зæды хай ис, уæд уый хъуамæ уа мæ фарс... Мæ фарс, æндæр 
никæйы фарс. (Сыстад, арацу-бацу кодта. Æрбадт, йæ сæр æруагъ- 
та йæ къухыл.) 
А н н æ. Æмæ, уæдæ, рæстмæ зилджытæ иууылдæр, зæдæй, 
адæймагæй хъуамæ уарзондзинады фарс уой? 
Дзамболат (сабыргай йæ сæр систа). О, Аннæ, о! 
А н н æ. Æмæ цæмæн уæд? 
Дзамболат. Уымæн, æмæ уарзондзинадæй бæрзонддæр 
æмæ сыгъдæгдæр ницы ис зæххыл. 
А н н æ. Уый, æвæццæгæн, æндæр стырдæр идеал кæмæн нæй, 
уыдонмæ афтæ кæсы. 
Дзамболат. Мæн æндæр идеал нæ хъæуы. 
А н н æ. Уый тыххæй дæм æз хæлæг нæ кæнын. 
Дзамболат. Уæдæ æндæр идеалтæ чи æвæры йæ разы, уый 
фарс хъуамæ уа дæ рæстмæ зилæг бардуаг? 
А н н æ. Бæргæ, афтæ куы уаид! 
Дзамболат. Æмæ дæ, уæд, дæ хорзæхæй, цы нæ уадзы? 
Аннæ (лæмбынæгæй). Мæ лæмæгъдзинад, мæ зæрдæ, дæуи- 
мæ мæ иу цы кæны, уый. 
149 

Дзамболат (хъæлдзæгæй). Æмæ дæ цы иу кæны мемæ, 
Аннæ? 
А н н æ (лæмбынæгæй). Кæй ницы дæн, уый, ыстыр идеалтæ 
кæмæ ис, уыцы адæймаджы онг кæй нæ сырæзтæн, уый. 
Дзамболат (йæ сæр та æруагъта. Паузæ). Уыцы идеалты 
амонд нæй, уыцы адæймагимæ цард не ’ссардзыиæ. 
А н н æ. Дзамболат, бамбар, хи амонд агурынæй, хи цард ара- 
зынæй адæмы амонд агурын, адæмы цард саразын стырдæр амонд 
у. Фæлæ уыцы фæндагыл цæуын йæ бон кæмæн нæу, уый æлгъи- 
тæд æрмæст йæ ницæййагдзинады. Пигмей Титаныл худы æрмæст- 
дæр уымæн, æмæ Титан нæу... Ха-ха-ха! 
Дзамболат. Æгъгъæд, æгъгъæд, Аннæ! Мæстæймарынæн 
æмæ хынджылæг кæнынæн хъуамæ кæрои уа, кæннод... (Сыстад.) 
А н н æ. Кæннод, кæннод ысмæсты уыдзынæн, зæгъгæ, зæгъын- 
мæ хъавыс, нæ? 
Дзамболат. Зæгъынмæ нæ хъавын, фæлæ зæгъын: мæ маст 
тоны дæ ныхæстæм. 
А н н æ. Цы кæны, мæсты кæнын дæр хорз у, æндæр аргумент 
куы нæ уа, уæд. (Сыстад. Сæрыстырæй азылд, акъахдзæфтæ код- 
та, стæй къуымы æрбадт. Дзамболат йæхи фæхъуынтъыз кобта. 
Дуарырдæм сабыргай араст.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
Уыдон, Къоста, Варварæ Григорьевнæ. 
К ъ о с т а (дуарæй æрбахызт, Варварæ Григорьевнæ йæ цонгыл 
дæларм-дæларм хæцгæйæ). Афтæ мæ хæлар, Варварæ Григорьев- 
нæ, афтæ. (Дзамболатмæ фæкомкоммæ ис. Бамбæрста, мæсты кæй 
у Дзамболат, уый.) Дзамболат, лæппу æнкъард хъуамæ ма кæна. 
Дзамболат (худын фæлгъаугæйæ). Æнкъард ницы дæн... 
афтæ мæ сæр риссы. 
Къоста (ирониимæ). Сæр, зæгъыс? Дæ сæр? Уымæн дым- 
гæ — йæ хос; сагъæсы бæсты та дзы уьш фаг куы бацæуа, уæд... 
ахиз дымгæмæ. 
Дзамболат тæлтæг хызт акодта дуарæй. Аннæ, уыцы схуыст 
ныхас бамбаргæйæ, фæзылди йæ бынаты. 
150 

4-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ Дзамболат. 
Ф а р и з æ т (фæуади Къоста æмæ Варварæ Григорьевнæйы 
размæ). Къоста, Варварæ Григорьевнæ, махмæ ам ныхас рауадис: 
чи бæрзонддæр у, чи стырдæр у, Глинкæ æви Чайковский? 
Варварæ Григорьевнæ. Кæсыс, Къоста, цы чызджытæ 
хъомыл кæны нæ Ирон сылгоймæгты приют. Кæм уыдаид ныр 
Фаризæты хуызæн рæсугъд дидинæг. Ирыстонæн, Кахановы пълан 
куы сæххæст уыдаид, уæд. Цы хуызæн фырттæ схъомыл кæндзæи 
ацы чызг йæ райгуырæи бæстæн?! 
Ф а р и з æ т фефсæрмы ис. 
Къоста (цин кæны Фаризæтыл). Мæ зæрдæ барухс нс дæ 
бафарстæй. Кахановы хуызæн, нæ иуиæг ыскъола нын аныхъуы- 
рынмæ чи хъавыд æмæ Ирыстоны ахуырады рухс бамынæг кæнын 
фæмд чи кодта, уыцы лæджы фыдхор Кахановы хуызæн нæ уыды- 
сты уырыссаг адæмы ахсджиаг хъæбултæ — Глиикæ æмæ Чайков- 
ский. Сæ дыууæ дæр стыр лæгтæ, мæ хойы хай, сæ дыууæ дæр. 
Музыкæ! Мæ зæрдæ мын ныццавта музыкæйы кой. 
Ф а р н з æ т, В а р в а р æ Г р и г о р ь е в н æ, и н н æ т æ. Исты 
ма нын ацæгъд пнанииæйыл, К’ьоста. 
К ъ о с т а æнцад лæууы. Хатынц æм. 
Къоста. Кæсын уæ коммæ. Мæхи дæр фæнды. (Æрбадт.) 
Ацæгъддзынæн уын «Лебединое озеро»-йы сюитæйæ иучысыл, уæд- 
дæр æз Чайковскийы фылдæр уарзын. (Цæгъды. Фæци. Æмдзæгъд 
ын кæнынц.) 
Фаризæт (се ’ппæтмæ). Музыкæйы фæстæ поэзимæ бай- 
хъусын нæ зæгъы уæ зæрдæ? 
И у м æ. Тыиг, тынг. Исты нын бакæс Къостайы æмдзæвгæтæй. 
Фаризæт (йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ дзцры.) «Памятн 
Чайковского», стихотворение Коста (Кæсы.) 
И у у ы л д æ р (æмдзæгъд кæнынц). Хорз, хорз, Фарнзæт. 
Тьтнг хорз бакастæ, фæлæ иууыл хорз та æмдзæвгæ йæхæдæг у. 
151 

5-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Габо æмæ Джеор. 
Г а б о (фынгæвæрд цы уаты уыд, уый дуарæй рахызти Джео- 
римæ. Джеор къуылых расыг). Мах Джеоримæ фынджы уæлхъус 
ныууагътат, уæхæдæг ам цин кæнут. Цæуыл у уе ’мдзæгъды сæр, 
махæн дæр ма йæ бамбарын кæнут. 
Варварæ Григорьевнæ. Раст зæгъыс, Габо, фæлæ уын, 
аенхъæлдæн, тынг æвзæр нæ уыди сымахæн дæр. Æццæй, Джеор? 
Д ж е о р (чысыл цудгæйæ). Æз нæ хъаст кæнын, а Габойæн 
нæ зонын. 
Г а б о. Хъаст æз дæр нæ кæнын. Æз тынг бузныг дæн нæ цыт- 
джын фысым Варварæ Григорьевнæйæ. Куыд ын раарфæ кæнон, 
уый нæ зонын. 
Варварæ Григорьевнæ. Бузныг, Габо. Æмæ мын цæй 
тыххæй арфæ кæныс? Мæнæн тынг æхсызгон у æмæ вæййы мæ 
хæдзары уæ куы фенын, уæд. 
Г а б о. Табуафси, табуафси, Варварæ Григорьевнæ. Фæлæ мын 
уæддæр, уе ’мдзæгъды сæр цæуыл у, уый куы бамбарын кæниккат. 
Д ж е о р. Чепуха! Æмдзæгъд... æндæр. Æрбадын мæ зæрды ис. 
Фаризæт (бандон ын фæдавта). Джеор, дæ хорзæхæй, 
æрбад. 
Варварæ Григорьевнæ. О, о, Джеор, æрбад уал, дæ 
хорзæхæй. (Габомæ.) Не ’мдзæгъды сæр, зæгъгæ, фæрсыс? Мæ- 
нæ Фаризæт диссаджы аив бакасти Къостайы æмдзæвгæ «Памяти 
Чайковского». 
Джеор. Ерунда! Дзæбæх кæсынæй дзæбæх фыссын хуыз- 
дæр у. 
Г а б о. Джеор, æмæ цы зæгъынмæ хъавыс уымæй. Æвзæр фыст 
у уыцы æмдзæвгæ? (Баздæхти Къостамæ.) Нæ Иры фæндыр- 
дзæгъдæг! Дæ сыгъзæрин фæндыры мыртæ тайын кæнынц æнусон 
цъититы. Варварæ Григорьевнæ, рагон бердзенты таурæгъты цы 
диссаг зарæджы кой ис, ахæм лæг сæвзæрд нæ хæхты ’хсæн æмæ 
нын ныззарыди нæ бæсты сагъæстæ. 
Д ж е о р. Чепуха! Ие ’мдзæвгæтæн сæ барст раст нæу, метри- 
кон барстыл фыссын хъæуы иронау æмдзæвгæтæ. Ирон æвзаг аф- 
тæ амоны. Къоста та фыссы силлабо-тоникон барстæй. 
Г а б о. Уый дын ног хабар. Ау, Къостайы æмдзæвгæтæ раст 
барстæй фыст куыд не ’сты? 
152 

Д ж е о р. Не ’сты, æндæр куыд. 
Варварæ Григорьевнæ. Джеор, æмæ кæд ирон æвзаг 
нæ уарзы силлабо-тоникон барст, уæд ирон адæм ыстырæй, чысы- 
лæй Къостайы æмдзæвгæтæ афтæ æнувыдæй цæмæн ахуыр кæнынц. 
Д ж е о р. Чепуха! Адæм... Цы ’мбарынц адæм? 
Варварæ Григорьевнæ. Раст нæ дæ, Джеор. 
К ъ о с т а. Варварæ Григорьевнæ, дæ сæрæн низ ма кæн. Джеор- 
мæ а’хæм митæ бирæ ис. Æмæ уый Джеоры аххос нæу,— афтæ фæ- 
ци йæ конд. Хаттæй-хатт фаг нæ ахъуыды кæны, кæм сæмбæлдзæн 
йæ дзырд, ууыл. Срæцугъы йæ, куыд фæнды уæд, зæгъгæ. Йæ 
тæлтæг митæй зиан дæр арæх æрхæссы, фæлæ... 
Д ж е о р. Фæлæ цы? 
Къоста. Фæлæ... Кузьма Прутков афтæ зæгъы иу ран: Иро- 
кезты æвзаг чи нæ зоны, ахæм адæймаг, уыцы æвзаджы тыххæй 
дзургæйæ, кæнæ æдылы дзырдтæ кæндзæн, кæнæ афтид дзырдтæ. 
Д ж е о р. Ома... æз ирон æвзаг хорз нæ зонын зæгъыимæ хъа- 
выс, нæ? 
Къоста. Куыд мæ ’мбарыс, афтæ мæ ’мбар. 
Варварæ Григорьевнæ. Бахатыр кæн, Къоста, Джеор 
ды дæр, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма нæ ныхас пайдайы фæнда- 
гыл нæ цæуы. 
Г а б о. Æз дæр афтæ æнхъæл дæн. Джеор, зæгъæн куыд нæй, 
афтæ рæсугъд бадыиц ирон æвзагыл Къостайы æмдзæвгæтæ. Хуы- 
цау ма дзы фылдæр куы раттид. Æрмæст, раст зæгъын хъæуы, 
ранæй-рæтты сæ хъуыдытæ иттæг æнæзæрдæхудт нæ вæййынц. Цы 
раны стæм, уый зонын хъæуы. Уæрæсейы паддзах æмæ нæ йæ хи- 
цæутты хорзæх куы нæ уа, уæд... 
Къ о ст а. Уæд цы? 
Г а б о. Афтæ æргомæй æмæ карзæй нæ хъæуы дзурын сæ 
ныхмæ. 
К ъ о с т а. Уый дæ теори у, æмæ йæ дæхæдæг æххæст кæн. 
Мæн нæ хъæуы. (Се ’ппæтмæ.) Ме ’мдзæвгæтæ мæнæн мæхи 
æрæмысгæ не ’сты, формæйæ дæр æмæ аппæй дæр. Хъусынæн 
хъустæ кæмæн ис, уый йæ сæр нæ бæстæйы риумæ æркæнæд æмæ 
уырдыгæй фехъуса уыцы æмдзæвгæты. Уыдон сты нæ мæгуыр, 
не ’фхæрд бæсты хъæлæс, йæ сагъæс, йæ хъарæг. Мæнæн сæ 
дзырдтой нæ хæхты дуртæ æмæ хъæдтæ, нæ гомгуыбын фиййæут- 
тæ, нæ зæхдзабыр æмæ хурхæдон сидзæртæ, сæ мадæлтæ. Æз дæн 
æрмæст фæндыр. Мæ зæрдæйы тæгтыл арæхст къухтæй хъазы иæ 
бæстæ! 
153 

Джеор. Чепуха! Мстрикон барст, уæддæр, метрикои. Генн 
хъуамæ уа надионалон. 
Къоста. Джеор, фыдхъус, дам, хæдзархал. Куыд æмбарыс, 
дæ хорзæхæй, иационалон, зæгьгæ, уыцы дзырд. Иу адæм дæр нæй 
зæххыл ахæм, æмæ иннæ адæмтæй искæйы тæваг кæмæ нæ фæ- 
хæццæ ис. Националон хъузгæй æддæмæ ма рауадзон ирон адæ- 
мы, стæй сæм хæццæмæ мацы бауадзон, зæгъгæ, ахæм зондыл 
хæст куы уай, уæд дæ зонд ирон адæмæи пайдайы хос нæу, уый 
зон. 
Д ж е о р. Уæдæ схæццæ уой ирон адæм иннæ адæмтимæ, зæгъ- 
гæ, уый у хорз зонд? 
К ъ о с т а. Раст не ’мбарыс, æнхъæл дæн, мæ хъуыды. Схæццæ 
уон!.. Адæм фос, миййаг, не ’сты, куыд схæццæ уыдзысты? Фæлæ 
адæмты æхсæн ауæдзтæ кæнæн нæй. 
Д ж е о р. Се ’ппæтыл аххæссæн нæй. 
Къоста. Ис. Зондахастæй, зæрдæйыуагæй. (Иннæтыл йæ 
цæст ахаста.) Ме ’мдзæвгæтæй нуы «Я не пророк», зæгъгæ, уым 
ахæм дзырдтæ нс: 
Весь мир — мой храм, любовь — моя святыня, 
Вселенная — отечество мое! 
Ме ’мдзæвгæ фысгæиæ, æз уыцы хъуыды загътон зæрдæиы 
бынæй. Бауырныдта мæ, мæхæдæг мæ зæрдæйыуаг æмæ мæ зонда- 
хастыл кусгæйæ, тыиг бæрзонд кæй схызтæи, уый. Арæх, тынг арæх 
æз хъал вæййын, ахæм хъуыдымæ æрцæуын мын кæй бантысти, 
уымæй. 
Джеор. Ерунда! 
Г а б о. Джеор, иыхас кæнгæйæ, чысыл хъуамæ адæймагмæ 
такт уа. Æнæуи раст дзурут уæ дыууæ дæр. (Йе ’уæхскыл ын йæ 
къух æрæвæрдта.) Фæлæ дæм куыд кæсы, иучысыл верандæмæ 
нæхи куы айсиккам, уæд. 
Джеор. Æвзæр нæу дæ хъуыды. Цом. (Ацыдысты.) 
6-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æнæ Г а б о æмæ Д ж е о р. 
К ъ о с т а (Габо æмæ Джеоры фæстæ фæкасти иудзæвгар). Иу 
лæджы хуызæн лæг нæй ирон интеллигенцийы ’хсæн. Мæгуыр сæ 
154 

бон, Джеориты æмæ Габоиты хуызæттæм æнхъæлмæ чи кæсы, уы- 
цы ирон адæмæн! Бæрæг дæр сын нæй, цы сты. Цæуылдæрты 
фæлгъауынц. Хилынц куырмæджы, кæдæм, уый сæхуыдтæг дæр нæ 
хатынц. (Æрæнкъард ис.) 
Варварæ Григорьевнæ. Нæ, Къоста, æз дæ ахсæв 
хъуамæ æнкъард кæнын ма бауадзон. Дæхиуыл ауæрд, мæ ахс- 
джиаг, дæхиуыл. Цом нæхи та аирхæфсæм. (Йæ цонгыл ын схæ- 
цыд. Дзуры иннæтæм дæр.) Цомут иууылдæр верандæмæ, æхсæв 
диссаджы хорз æхсæв у. Бæстæ цыма куывд кæнынц, уыйау. 
(Хъæлдзæгæй базмæлыдысты, цæуынц æддæмæ. Аннæ сæ фæстæ 
дуармæ ахæццæ ис, æрлæууыд, акатай кодта, фæстæмæ сабыргай 
æрбаздæхти, æрбадти.) 
7-æм ФÆЗЫНД 
А н н æ иунæгæй. 
А н н æ (фыццаг — æгуыппæг, уый фæстæ тыхсы). Кæй боп ба- 
уыдзæн авд азы дæргъы сусæг хъæрзт кæнын. Кæй бон бауыдзæп 
авд азы дæргъы хиимæ хæцын?! Ой-джиди, уæд та адæймаг, йæхи 
куыд фæнды, афтæ конд-иу куы уаид! Аскъуи, мæ зæрдæ! Сау 
фæнык фест, мæ сæрымагъз! Нал уæ фæразын — иу мæ иуæрдæм 
ивазы, иннæ та — иннæрдæм... Циу Дзамболат Къостайы раз? 
Хæрзхаст гæды тигры цур! Æмæ уæдæ мæ зæрдæ афтæ цæуылнæ 
зæгъы? Æмæ йæ коммæ цæмæн кæсын? Къоста — дзыллæйы лæг, 
арвы уацилла, бæсты фидауц. Дзамболат—мæйрухс—рухс кæны, 
фæлæ йæ рухс тавгæ нæ кæны. Фæлæ ма зæрдæйы бафæрс, кæд- 
дæра уый та куыд зæгъы. (Иудзæвгар фегуыппæг и.) Нæй, ком- 
мæ нæ кæсы... (Фестадис та.) Æз дæр нал кæсыи нæ коммæ — 
цыдæрнддæр уа, уæддæр ахсæв æнæ алыг кæнгæ нæй хъуыдда- 
гæн: Дзамболатæн зæгъдзынæн—«нæ», Къостайæи—«о!» Авд азы, 
авд азы дæргъы йæ рафæлив-бафæлив кæнын. Куы цы ’фсон, куы 
цы ’фсон. Уый дæр та бауырны. Мæн æфсæнттæ хъуыды кæнын 
йедтæмæ æндæр ницы сагъæс ис. Уый та — алы сагъæсы, алы 
хъуыдыйы æмæ йæ сæйраг куыст мемæ дзурын скæна, уымæ йæ 
не ’вдæлы. (Сыстади, арацу-бацу кодта.) Тæрсын, ныр дæр та 
куы фæиннæрдæм уон, уымæй. Дзамболат мæ цæстыты раз лæууы 
æдзух. (Рудзынгæй кæсы.) Æрбацæуы Къоста... Хуыцау бахи- 
зæд... Цы йын зæгъдзынæн уæдæ, миййаг, та мемæ ныхас кæнын 
куы райдайа, уæд?! Цæй, фыццаг хатт, миййаг, мын куы нæ у, ныр- 
мæ цы дзырдтои, уый. 
155 

8-æм ФÆЗЫНД 
А н н æ æмæ К ъ о с т а 
К ъ о с т а. Стыр курдиатдзинад, иунæгæй дæ кæй æрбаййæф- 
тон, уый. Куыд æнкъард дæ, ай бæстæ алырдыгæй циндзинадæй 
йе ’дзаг куы у, уæд? 
А н н æ (æркъæпп ныхас кæнгæйæ). Ницы дæн æнкъард, афтæ 
мæм иунæгæй бадын хуыздæр фæкаст, æндæр. 
К ъ о с т а. Аннæ, курын дæ, æмæ уæд та ахсæв кæн мемæ æр- 
гом ныхас. 
А н н æ. Æз кæддæриддæр æргом ныхас вæййын. 
К ъ о с т а. Нæ вæййыс! Æз уый рагæй æмбарын, фæлæ йæ 
æргом нæ кæнын. Мæхи афтæ равдисын, цыма дыл баууæндыдтæн. 
Æууæндгæ та... 
А н н æ. Æууæидгæ та мыл нæ бакæныс. Æмæ уæд, дæ хорзæ- 
хæй, цæмæн хъæуы, цы адæймагыл не ’ууæндай, уыимæ ныхас 
кæнын. 
К ъ о с т а. Цæмæн хъæуы? Хаттæй-хатт мæхæдæг дæр нæ 
ауæрдын мæхи сайыныл. Сагъæсты бын куы фæвæййын æмæ 
хæлуарæджы тын дæр куынæуал фæарын фæхæцынæн, цæмæй рын- 
дзæй ма асхъиуон, уый тыххæй, уæд та мæхи фæсайын дзæгъæл 
ныфсытæй. 
А н н æ. Æмæ цы ад дæтты афтæмæй цард? 
Къоста. Марджы ад. Афтæ ’нхъæл дæ, æмæ тынг бæллын 
цæрынмæ? Нæ! Мæхи кæд мæлæтæй хизын, уæд æрмæстдæр уый 
тыххæй, кæд ма нæ мæгуыр адæмæн, бирæ нæ, фæлæ иунæг мис- 
халы бæрц баххуыс кæнын мæ къухы бафтид. 
А н н æ. Æмæ кæд афтæ у, уæд ма искæйы та дæ фæдыл цæ- 
мæн ласыс уыцы цъысыммæ? 
К ъ о с т а. Уыцы исчи мæ цуры куы ’рбалæууид зæрдæйæ, 
уæд хæрз ногæй райгуырин мæ мадæй, æмæ мын тыхгæнæг тых 
нал ссарид. 
А н н æ. Афтæ? 
Къоста. Афтæ, Аннæ, афтæ. Фæлæ мæм байхъус: æз дывы- 
дон арты æфтыд дæн. Уарзын æмæ уарзыны бар нæ дæттын мæхи- 
цæн. 
А н н æ. Цæуылнæ? 
Къоста. Уымæн æмæ мастæй мæ хъуырмæ дæн. 
А н н æ. Цавæр мастæй? 
156 

К ъ о с т а (паузæйы фæстæ). Мæ маст, Аннæ, бынтондæр хи- 
цæн маст у: æхсæнадон социалон маст. Ныртæккæ æхсæнады ми- 
дæг ахæм уавæры дæн, æмæ мæ кæд аныхъуырдзысты, уый бæрæг 
нæу. Ахæм раны уæвгæйæ, куы ахъуыды кæнын, мæ хъысмæт ис- 
кæйы хъысмæтимæ сиу кæнон, зæгъгæ, уæд мæхи банымайын сæл- 
хæрыл. 
А н н æ. Цæмæн? 
Къоста. Уымæн, æмæ мæ царды нысан, мæ принциптæ бын- 
тондæр хицæн сты, æмæ ныры царды чи схъомыл ис, ныры æхсæ- 
над цæмæй цæры, уымæй цы адæймаг цæры, уый мæ принциптæ 
æххæст кæныныл домон, уый мæм кæсы дурзæрдæдзинад. 
А н н æ. Æмæ уæд дæ зæрдæйы цæуылнæ басабыр кæныс? 
К ъ о с т а. Нæ кæсы мæ коммæ: фондзыссæдз мин æфсымæры 
дæр нæ уарздзысты, æз куыд уарзын, афтæ. Æз уарзын, Аннæ, 
æмæ мæ уый фæнды, цæмæй, цы адæймаджы уарзын, уый дæр йæ 
разы мæ идеалты хуызæн идеалтæ æвæра, уый дæр æхсæнады са- 
гъæстæ йæхи сагъæстæй зынаргъдæр кæна, уый дæр, æз цы хъуы- 
дытæй цæрын, ахæм хъуыдытæй цæра. Æз уарзын æмæ домын, 
цæмæй мæ уарзон адæймаг æппындæр мацæмæй хицæн кæна мæ- 
нæй, цæмæй æппынæдзух мæ цуры уа, йæ цæсгомы уындæй мæ 
зæрдæ рухс кæна, йæ улæфт ын ныхъуырон æмæ йын мæ цардæн 
йæ алы минут дæр дæттон. 
А н н æ. Хорз! Æмæ цы ратдзынæ, дæ царды алы мипут кæй 
уарзыс, уымæн йæ улæфты бæсты? 
Къоста. Цы? Куыд цы?! Уарзондзинад, æнæкæрон уарзон- 
дзинад! 
А н н æ. Уый фехъуыстон къорд хатты... Ноджы ма цы? 
К ъ о с т а. Ноджы? Ноджы æнæзæрдæхудт фæллой, хорздзи- 
нæдтæм тырнындзинад, мæгуыр, æфхæрд адæмы цардыл сагъæс 
кæнын, сæ сæрыл тох кæнын, ноджы музыкæ, поэзи, ныв кæнын. 
А н н æ. Æмæ уæд мæгуырдзинад, æгуыстæй цæрын, сывæллæт- 
тæ — уыдон тыххæй никуы ахъуыды кодтай? 
Къоста. О, уый вæййы. Фæлæ æз цы адæймаджы уарзын, 
уый иннæты хуызæн нæу: мæ идеалтæ уый идеалтæ сты. Мæгуыр- 
дзинад нæ нæ фæтæрсын кæндзæн, Аннæ, уымæн, æмæ дыууæ æм- 
зæрдион æнæзæрдæхудт интеллигенты сæхицæн кæддæриддæр 
куыст ыссардзысты. Кæд æмæ нын хуыцау сывæллæттæй батæ- 
ригъæд кæна, уæд уыдон ысхъомыл кæныны куысты бацæудзыс- 
тæм зæрдиагонæй, цæмæй сæ рауайа куыстуарзаг æмæ æнæзæрдæ- 
худт граждантæ. 
157 

А н и æ. Æмæ ныртæккæ дæ фæсонæрхæджы цы нæ ис, ахæм 
бæллæх куы æрцæуа, уæд та? 
К ъ о с т а. Ахæм бæллæхæй гаранти нæй. Кæйдæриддæр бай- 
йафдзæн ахæм бæллæх. Æрыгон нæ дæн, кондджын, уындджын — 
иннæ ахæм. Хъæздыгдзинад, карьерæ — уыдонæй дæр мын хуыцау 
нæ батæригъæд кодта. Мæгуыр кусæг — ирон, æмæ мæ цард кæд 
дæуимæ сбæттынвæнд скодтон, уæд æрмæстдæр уымæн, æмæ дæ 
уарзын, зæгъæн куыд нæ ис, ахæм уарзтæй, куыд фæллойгæнæг 
ирон сылгоймаджы. (Паузæ.) 
А и н æ (паузæйы фæстæ). Фæдæ ныхас конд?.. 
Къоста. Фæдæн. Ахъуыды кæн, Аннæ. Мæнимæ цæрæн ис 
æрмæстдæр уæд, æмæ мæ хъуыдыты хуызæн, мæ тырнындзинæдты 
хуызæн, мæ идеалты хуызæн куы уа, тынгдæр та, æз куыд уарзын, 
афтæ куы уарзтæуа, уæд. 
А н н æ. Ультиматум? 
К ъ о с т а. Нæ! Хъуыддагæн йе ’цæг. 
А н н æ. Æмæ зæрдæйы фæндоныл куы нæ алыг уа, уæд та? 
К ъ о с т а (йæ сæрыл фæхæцыд, тарф хъуыдыйы аныгъуылд, 
фæлæ уайтагъд). Уæд, зæгъыс, Аниæ? Уæд мæнæн ис æндæр, фыл- 
дæр кæй уарзын, ахæм объект: мæ фыдыбæстæ, мæ Иры айнæг 
къæдзæхтæ, мæ Иры тыгъд быдыртæ, дзыллæйы мæгуыртæ, си- 
дзæртæ. Мæ зæрдæ иууылдæр уыдонæн ратдзынæн, мæ хъæбысы 
сæ ныттухдзынæн æмæ кæд цæргæ кæной — уæд семæ цæрдзынæн, 
кæд мæлгæ кæной, уæд та — мæлгæ. 
Æмбæрзæн. 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Инæлар Кахановы кабинет; хорз, хъæздыг арæзт, галиуырдæм 
æмæ рахизырдæм — дуæрттæ; йе ’ргом кæсджытырдæм цы къулæн 
у, ууыл паддзах Николай II стыр портрет; портреты раз —фыссæн 
стъол хæрзæфснайдæй. 
1-аг ФÆЗЫНД 
К а х а н о в (бады стъолы уæлхъус, йæ разы гæххæттытæ, кæ- 
сы сæ). «15-æм февралы Атажукин Анзор мард фæци йæ кусæг 
адæм —Доганоугтæй иуы къухæй.—Так-с! — Зæгъын хъæуы уый, 
158 

æмæ Кæсæджы сау адæмы мыггæгтæ афæстаг рæстæджы тынг 
ызмæлын байдыдтой». Так-с!.. 
«Курæг дæп, цæмæй мын уæ иууыл бæрзонддзинад ратта бар, 
æхсæпады æнцаддзииад чи халы, уыдонæн сæ ных бакъуырын, 
мæхи хъæппæрисæй цы амæлттæ зонын, уыдоны фæрцы.— Так-с!— 
Налцыччы окруджы хицау булкъон Петров». (Иæ сæр батылдта.) 
У-у-у, хъæды сырдтæ! (Кæсы та.) 
«Галашкæйы хъæуыхицау мæ йæ рапортæй куырдта, цæмæй 
иын 3 стражничы раттон хъалон исыны рæстæтæджы. Раттон ын. 
Хъалон ист куы фæци, уæд стражниччытæ фæстæмæ рацæйцыдыс- 
ты, хъæуыхицау дæр семæ, афтæмæй. Ессæ-доны комы сыл абыр- 
джытæ фембæлдысты æмæ...— так-с.— Æрмæст ма дзы иу страж- 
иик раирвæзт цæфтæй»... (Фестади, арацу-бацу кодта. Æрбадти 
та; йæ къухæй стъол æрхоста.) Гъы, сырдтæ, сырдтæ! Фæлæуут, 
æз уып бацамондзынæн! (Кæсы дарддæр.) «Курын, цæмæй Ессæ- 
йы коммæ æфсæддоп экспедици æрвыст æрцæуа.— Так-с.— Назра- 
ны окруджы хицау булкъон Ив». (Сагъæсы та ацыди.) 
«Рапорт. Дзæуджыхъæуы реалон скъолайы ахуыргæнæг Волков 
йæ ахуыргæнинæгтæй иуы — цæцæйнаг лæппу Зелемхан Мсоевы 
урочы схуыдта сырд. Лæппу йæ дзыппæй фелвæста хæрыикъа æмæ 
дзы ахуыргæнæг Волковы цалдæр рæхуысты бакодта. Директор 
Зверев». (Фестади.) Бы-ыррр! (Йæ къухтæ тымбылгонд, афтæ- 
мæй рауай-бауай кæны, фæлæууыд.) Бирæгъы лæппынты чины- 
джы ахуыр кæнæм! Æдылыдзинад! Уымæй ницы рауайдзæн. Уы- 
дон ахуыр кæиыиæн æз зопын хос: ехс æмæ карды ком. О, о! Сæ 
мыггаг сыи сыскъуынып хъæуы. (Райста та гæххæтт, йæ кæронмæ 
йын æркасти.) Булкъон Хоранов. Гым-м-м! Ие ’нгуылдз йæ бы- 
лыл авæрдта.) Булкъон Хоранов! Фæлæуу, фосы мыггаг, кæд мып 
ацы хатт хорз æрмæг нæ радтай Хетæгкаты Къостайы ныхмæ, уæд 
дыи æз дæ булкъон дæхирдыгæй фæкæндзынæн. (Дзæнгæрæг 
цæгъды. Адъютант æрбауади.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
Инæлар, адъютант. 
А д ъ ю т а п т. Мæнæ, дæ иуыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Полицмейстер уыдзæн? 
А д ъ ю т а н т. Раст афтæ, дæ иуыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Хорз! (Адъютант ацыд.) 
159 

3-аг ФÆЗЫНД 
И н æ л а р иунæгæй. 
Каханов (кæсы). «1898 азы, 15 августы æз хъусын кодтон 
дæ иуыл бæрзонддзинадæн, нывгæнæг Хетæгкаты Къоста йæ рай- 
гуырæн хъæу Нармæ куы бацыд, уæд ын йæ фæстæ хъусдарджы- 
тæ кæй арвыстон, уый. Æрæджы та мын фехъусын кодтой ноджы 
Хетæджы-фырты тыххæй ног хабæрттæ. А дыууæ боны мæхæдæг 
сæмбæлдзынæн æмæ сæ фехъусын кæндзынæн дæ иуыл бæрзонд- 
дзинадæн мæхи дзыхæй, уый тыххæй, æмæ постыл, стæй уæд цæуæ- 
гыл дæр тынг хорз нал æууæндын, уымæн æмæ Хетæджы-фыртæн 
тынг бирæ ис хиуæттæ, фарсдарджытæ æмæ йæм нæ сусæгдзинæд- 
тæ уайтагъд бахæццæ вæййынц». Так-с! (Æрæвæрдта йæ гæххæтт.) 
Хæццæ йæм кæнæнт. Æз та йæ йæ раны амидæг кæндзынæн. Ирон 
дон куыднæуал баназа, афтæ. Бæлас цы мæрыл сзайа, уыцы мæ- 
рæй йæ куы нæ фæхицæн кæнай, уæд талатæ уадзынæй не ’нцайы. 
Йæ тæваг цы хохы цъасмæ нæ бахæццæ ис, йæ улæфт цы дур, цы 
хъæды нæ ахъардта, ахæм хох, ахæм дур, ахæм хъæд нал баззади 
Цæгат Кавказы. Ахæстон, Сыбыр — удхарæй кæм мæла æмæ йæ уд 
кæм сыскъуыйа, ахæм рæттæ. 
Адъютант. Полицмейстер! 
К а х а н о в. Мидæмæ йæм фæдзур! 
4-æм ФÆЗЫНД 
Инæлар æмæ полицмейстер. 
Полицмейстер. Фæзындтæн дæ дзырдмæ гæсгæ, дæ иуыл 
бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Хорз. Бадгæ. (Полицмейстер бады.) Хъуыддаг, 
сарæхсын кæм хъæуы, ахæм хъуыддаг! 
Полицмейстер. Бацархайдзыстæм, дæ иуыл бæрзонд- 
дзинад. 
К а х а н о в. Афтæ, афтæ. Хъæуы бацархайын. Хъуыддаг афтæ 
у: мах, æз дæр, ды дæр æмæ хицауады лæуд чидæриддæр у, уы- 
дон иууылдæр,— хъуамæ нæ хæс æххæст кæнæм. Нæ хæс та уый 
у, æмæ хъуамæ кусæм, Уæрæсейы хæдхæцæг паддзахады уидæгтæ 
цæмæй фидар кæной, ууыл. Мах стæм хæдхæцæг паддзахы минæ- 
вæрттæ ам — Цæгат Кавказы. Цæгат Кавказы цæры бирæ адæмы 
160 

мьптæгтæ,—сырдæй уæлдай чм нæ у, ахæмтæ, Уæрæсейы хæдхæ- 
цæг паддзах нæ цæсты сындз кæмæн у, ахæм адæмтæ. 
Полицмейстер. Уый раст у, иттæг раст, дæ нуыл бæр- 
-юпддзинад, се ’сæфт уыпыиц ир, мæхъхъæл пæ къартузтæ æмæ 
пæ джебогътæй. 
К а х а и о б. Раст у, æпæмæпг раст у! Фæлæ ма сæм цы мнпн- 
уæг ис, уын зопыс: сæ хæрзты коммæ тыпг кæсыпц, тыиг зæрдиа- 
гæй цæуыиц сæ фæдыл. 
Полицмейстер. Уый дæр раст у, дæ иуыл бæрзоиддзинад. 
Æз ам бирæ нæма дæн, фæлæ хъусын æмæ бамбæрстон, ды кæй 
зæгъыс, уый сæм кæй ис, уый. Зæгъæм: дæ фæдзæхстмæ гæсгæ æз 
мæ хъус бадардтон нывгæнæг Хетæгкаты Къостайы тыххæй. Раст 
пехуымпармæ цы цæстæй кæсай, уыцы цæстæй йæм кæсынц ирон 
адæм, стæй канд ирон адæм нæ, фæлæ æгас хæххон адæмтæ, 
дæр. 
К а х а и о в. Гъай-гъай! Фæлæ мах иæ бынаты куы уæм, уæд 
иицы бакæнын бантысдзæн Хетæджы-фыртæн. 
Полицмейстер. Æрмæст тагъд кæнын хъæуы, дæ иуыл 
бæрзонддзинад, кæннод æвзыгъд хуымгæнæгæй уæлдай нæу уыцы 
лæг — ие ’нцайы æхсæвæй-бопæй йæ ндейæтæ тауынæй. Мæр та 
ис, хорз мæр уыцы тауинагæн. Рæстæг ын бирæ куы раттæм, уæд 
ын бантысдзæн тынг бирæ байтауын, æмæ уæд... 
К а х а н о в. Æмбарын дæ. Фæлæ æз дæр фынæй нæ дæи: ба- 
цархайдтон. Сæхицæй сын ссардтон ахæм куитæ, фæстæрдыгæн 
счъилтыл хæцынмæ дæсны чи у. Фæлæ цыбыр. Мæнæ дын мæ 
нриказ: нывгæнæг Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста æрвыст цæуы 
Терчы бæстæй Курскæй губернимæ фондз азы æмгъуыдмæ, Дзæу- 
джыхъæуы цæрæг ирон адæмы хицауады ныхмæ æдгæрзтæ сысты- 
ныл кæй ардыдта, уый тыххæй. Æрмæг мыи хорз радтай, бузныг. 
Æрæджы Ирыхъæуы чындзæхсæвы цы хылгæнджытæ æрцахстап, 
уыдоиæй иу уыд Хетæгкаты Къоста. Уый кæд Леуаны фырт Къос- 
та нæ уыд, уæддæр. Мах хъæуы æрмæст къухфæкæнæн, æмæ йæ 
ссардтам. Æрмæст тагъд. Тæккæ абон фæсид Хетæджы-фыртмæ, 
райс ын йæ паспорт æмæ йып ныффыссыи кæн гæххæтт, куыд — 
цыппар æмæ ссæдз сахатмæ æрвыст кæдæм цæуы, уырдæм ацæу- 
дзæн, ууыл. 
Полицмейстер (тæрсгæйæ). Уæ иуыл бæрзонддзинад, 
хъуыддæгтæ кæрæдзи мидæг хорз ауайын кодтай, хорз сæ сбастай. 
Иу Къостайы бæсты иннæ Къостайы тыиг арæхстджынæй авæрд- 
тай, фæлæ нывгæнæг Къоста ахæм æнцонтыл йæхи куы нæ бауадза 
11 Нигер 
161 

æрвитын, миййаг. Ам дæр куы нæ уыд, уæ нуыл бæрзонддзинад, 
хыл цы рæстæджы æрцыд, уыцы рæстæджы. 
К а х а н о в. Полицмейстер! (Сабыргай.) Зонын хъæуы кусын. 
Куыд дын загътон: мах хъæуы æрмæстдæр къухфæкæнæн, æмæ ис. 
Полицмейстер. Хъусын, уæ иуыл бæрзонддзинад. 
А д ъ ю т а н т. Булкъон Хораны-фырт. 
К а х а н о в. Фæгæдзæ уал кæнæд — ахуыр у уыцы фæсдзæуин 
кгуыдыр куыдз мæ дуары цур лæууыныл. (Адъютант фæцæуы.) 
Адъютант! 
Адъютант (фездæхти). Хъусын, уæ иуыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Уæд та йæ æрбакæн — чи зоиы, ныртæккæ мæ цы 
æрмæг хъæуы, ахæм исты та йæм кæд ис. (Адъютант ацыд. Инæ- 
лар полицмейстерæн.) Фестæм уæдæ ныхасгонд. Базон! 
Полицмейстер. Цæттæ дæн, дæ иуыл бæрзонддзииад! 
5-æм ФÆЗЫНД 
X о р а н ы-ф ы р т (фæсдзæуины цæстæнгасимæ). Æнæниз у, 
дæ иуыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в (гæды цингæнгæйæ). О, æгас цæуай, дæ бæрзонд- 
дзинад, æгас! Бадгæ! Цы хорз уацхъуыдимæ? 
X о р а н ы-ф ы р т. Цæттæ дæн кæддæриддæр нæ цытджын 
паддзахæн кусынмæ. Мæ писмо мын райстай, æвæццæгæн. Ис мæм 
ногдæр хабæрттæ ноджы. Хетæгкаты Къоста ам — Дзæуджыхъæ- 
уы, ис иу-цалдæр боны. Ахæм бон ыл иæ ацыдис, æмæ йæ халæн 
куыст кæд нæ кодта. Цæуыиц æм алырдыгæй: Кæсæгæй, Асыйæ, 
Хъулгъайæ, Хуссар Ирæй, суанг Хъубаны бæстæй, Цæгат Ирыс- 
тоны тыххæй дзурын дæр нæ хъæуы. Хонынц æй æппæт æфхæрд 
адæмы сæрхъуызой æмæ ирвæзынгæнæг. Кæнынц ын дæ фыдгой. 
Дæ иуыл бæрзонддзинадæн зонд амонын нæ хъæуы, фæлæ... 
К а х а н о в. Фæлæ цы? Цы уынаффæ мын дæ цæст бауарзид, 
булкъон? Къоста у ирон лæг, ды дæр дæ ирон лæг. 
X о р а н ы-ф ы р т. Къостайы хуызæттæ ирон адæмы ницæмæн 
хъæуынц. Цæрынæй-хæрынмæ ирон адæмæн фыдбылызы йедтæмæ 
хорздзинадæй ницы ма фæци Къоста. 
К а х а н о в. Нæ сæ хъæуы ирон адæмы Къоста, зæгъгæ, зæ- 
гъыс, булкъон? 
X о р а н ы-ф ы р т. Ай-гъай, дæ иуыл бæрзонддзинад! 
Каханов (иуырдæм). Дур-рак! Балда! (Хораны-фыртмæ.) 
Æмæ йын уæдæ цы бакæнæм, булкъон? Дæуæн дæр дæ хæс у, ды 
дæр паддзахæн кусæг адæймаг дæ. 
162 

Хор ан ы-ф ырт (фестади, паддзахы нывмæ бакасти, йæхи 
фесхъæл кодта). Цæрæд æмæ уæд æнæниз нæ цытджын паддзах 
йæ фыдгулты фыдæнæн. Йæ къæхты бын амæлæнт йе ’знæгтæ. 
(Инæларырдæм.) Хетæгкаты Къоста дæр семæ куыд фæуа. 
К а х а н о в (къахæгау). Æмæ йын суанг амæлыны онг фыд- 
дзинад батæрид дæ зæрдæ Къостайæн? 
X о р а н ы-ф ы р т. Æз дæн паддзахы салдат, æмæ хæсты бы- 
дыры знаджимæ куы фембæлын, уæд ын амарыны йедтæмæ мæ 
зæрдæйы ницы тæрхон вæййы. 
К а х а н о в. Уый тыххæй — молодец! 
X о р а н ы-ф ы р т (раст алæууыд). Цæттæ дæн, дæ иуыл бæр- 
зонддзинад. 
А д ъ ю т а н т. Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста иу лæгимæ. 
(Фæджих сты.) 
К а х а и о в (дисгæнгæйæ). Чи? Хетæгкаты Леуаны фырт 
Къоста, зæгъыс? 
Адъютант. Раст афтæ, дæ иуыл бæрзонддзинад! (Кæрæ- 
дзимæ бакастысты.) 
Каханов. Рацæуæд! (Иннæтæм.) Рагæй нал федтон уыцы 
франчы. Кæд мæ фыдгул у, уæддæр æм зонд, тых, хъару æмæ йæ 
бæстæм уарзондзинад æнæкæрон бирæ ис, уый æнæмæнг у. (По- 
лицмейстермæ.) Диссаг у, дурджын, æнæсыджыт хæхтыл ахæм 
зайæгой сæвзæрæд... 
6-æм ФÆЗЫНЦ 
У ы д о н æмæ К ъ о с т а. 
К ъ о с т а (сæрбæрзондæй). Уæ бон хорз! 
Инæлар. Æгас цу! Æрбад. (Къоста æрбадт, Хораны-фырт- 
мæ йæ сынæг, афтæмæй.) Хъусын. 
К ъ о с т а (йæ ронæй гæххæтт райста æмæ йæ инæлары раз 
æвæры). Кæсæджы номæй хъаст. Мæнæ ай у æрвыст лæг. 
К а х а н о в. Цæй тыххæй хъаст? 
К ъ о с т а. Гæххæтт дын æй зæгъдзæнис. 
К а х а н о в (йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта). Кæд дын зын 
нæу, уæд мын цыбырæй зæгъ, цавæр хъуыддаг у. 
К ъ о с т а. Уæдæ хъус, дæ иуыл бæрзонддзинад. Налцыччы 
скъолайæн хъуыдис зæхх. Кæсæг ын аккаг кодтой иу дыргъы 
цæхæрадон—30 дæсæтины чи у, ахæм. Атажукин бавдæлд æмæ 
163 

бахъаст кодта, цæхæрадон мæн у, зæгъгæ. Цæхæрадон уыдон баци. 
Уый раст нæу — цæхæрадон у адæмы, стæй хъæуы адæмы рухс- 
дзинады хъуыддагæн. 
Каханов. Г-н Хетæджы-фырт, уæдæ та хицауад раст хъуыд- 
даг нæ бакодта? 
Къоста. Раст хъуыддаг бакодта, зæгъгæ, уый куы зæгъин, 
уæд гæххæтт дæр нæ ныффыстаин, стæй ам дæр нæ уаин. Цæуын- 
тæм мæ не ’вдæлы, æндæр замманайы сырддон ис нæ горæты, 
зæгъгæ, бакастæн газеты, æмæ уырдæм дæр бацыдаин. 
К а х а н о в (йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта). Г-н Хетæджы- 
фырт, де ’взаджы алгъыл цы сындз ис, уый дæ комы арынгмæ 
куы фæбыцæу уа, уымæй нæ тæрсыс? 
К ъ о с т а. Дæ иуыл бæрзонддзинад, ме ’взаджы алгъыл цы 
сындз ис, уый зоны, кæм ныхсын хъæуы, уый. Стæй уæд тæрсыны 
зæрдæ нæй мæ риуы! 
К а х а н о в. Æмæ куыд уромы ахæм зæрдæйы дæ риу — афтæ 
фидар у? 
Къоста. Тыхдзинады риуы ныхмæ йæ авæрын кæддæриддæр 
æмæ нырма никуы фæтасыд. 
К а х а н о в. Æгæр ныфсхаст нæ дæ, г-н Хетæджы-фырт? 
Къоста. Рæстдзинадыл чи фæдзурьц уый ныфсхаст вæййы, 
истори афтæ зæгъы. 
К а х а н о в. Æмæ сæм кæцæй вæййы ахæм ныфс? Кæд сæ сæ 
зæрдæ сайгæ фæкæны, миййаг? 
Къоста. Уыцы ныфс сын раттынц адæм æмæ рæстдзинад. 
К а х а н о в. Г-н Хетæджы-фырт, æмæ уæдæ дæхи рæстдзина- 
дыл дзурæг хоныс? 
Къоста. Хонгæ нæ кæнын, фæлæ дæн! 
К а х а н о в. Мæнмæ гæсгæ, ды рæстдзинадыл дзурæг нæ дæ. 
Къоста. Иæ иуыл бæрзонддзинад мæн тыххæй цы хъуыды 
кæны, уый æз раджы базыдтон, æмæ йыл дарддæр куы дзурæм, 
уæд уый дзæгъæлы уыдзæн. 
К а х а п о в. Æмæ дæм кæд дзурын нæ цыд> уæд дæ исчи тых»- 
хæй æрбакодта ардæм? 
Къоста. Дæ иуыл бæрзонддзинад, бахатыр кæн, фæлæ æз 
æрбацыдтæн хъуыддаджы фæдыл æмæ дзурипаг дæр дæн æрмæст 
уыцы хъуыддаджы тыххæй. 
К а х а н о в. Хъуыддаджы тыххæй æз мæ иыхас зæгъдзынæн, 
æрмæст багæдзæ кæиын хъæуы. 
. Къоста (сыстадис). -Уын æндæр хъуыддаг у. (Æнкъар- 
164 

дæй.) Гæдзæ кæнын. Æнæгæдзæгæнгæ дæр цы хос ис, дæ иуыл 
бæрзонддзинад. 
К^ханов. Ома? 
Къоста. Ома фæллойгæнæг адæм бирæ быхсыпц. 
К а х а н о в. Æмæ уый æвзæр мипиуæг у? 
Къоста. О! 
X о р а н ы-ф ы р т (инæлормæ). Уæ иуыл бæрзонддзниад, бар 
мып ратт иу ныхасæн. 
К а х а и о в. Табуафси. 
X о р а н ы-ф ы р т (Къостамæ). Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ. 
фæллойгæнæг адæмы сæ бынаты куы ныууадзис, уæд бирæ хуыз- 
дæр уаид. Фæллойгæиæг адæмы цы хъæуы, уый æз дæуæй хуыз- 
дæр зонын. 
Къоста (йе ’уæхсчы сæрты Хораны-фыртмæ). Æмæ сæ, уæ- 
дæ, цы хъæуы фæллойгæнæг адæмы? 
X о р а н ы-ф ы р т. Паддзах æмæ хуыцауы хорзæх. Æмæ йыл 
сты æмбæлд. Ды дæ митæй уый кæныс, цæмæй паддзах æмæ 
хуыцауы фыдæх ссарой. 
Къоста. Ды кæй ыссардтай паддзах æмæ хуыцауы хорзæх, 
уый уынып, фæлæ адæм... 
К а х а п о в. Фæлæ адæм «иæ», зæгъыпмæ хъавыс? 
Къоста. Æз ницы зæгъынмæ хъавын, уымæн æмæ дыи мæ 
хъуыдьгтæ рагæй зындго’ид сты. Цы мыи æмбæлд мæ хъуыдыты 
тыххæй, уый дæр мын радтай. Цалдæр азы мæ ирон донæй æнæ-' 
хай фæкодтай. 
К а х а н о в (мæстыйæ фестад, афтæмæй). Цы дын æмбæлы дæ 
хъуыдыты тыххæй, уый æххæстæй нæма аййæфтай! Полицмейстер, 
зæгъ-ма йын, цы йын æмбæлы, уый. (Дуарæй федде ис) 
Полицмейстер. Хъусын, уæ иуыл бæрзонддзинад! Г-н 
Хетæджы-фырт, инæлар дзырд радта: Дзæуджыхъæуы цæрæг ирон 
лæг Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста, 1899 азы Дзæуджыхъæуы 
цæрæг ирон адæмы паддзахы хицауады иыхмæ æдгæрзтæ сысты- 
ныл кæй архайдта, уый тыххæй æрвыст æрцæуæд Курскæй губер- 
нимæ фондз азы æмгъуыдмæ. Дзæуджыхъæуы полицмейстерæн йæ 
хæс кæнын, цæмæй Хетæджы-фырты цыппар æмæ ссæдз сахаты 
æмгъуыдмæ арвита йе ’рвысты бынатмæ. 
К а х а н о в (æрбагæпп та ласта). Фехъуыстай? 
К ъ о с т а (сæццæйæ аззад, стæй иуварсырдæм). Донласт х’уы- 
лыдзæй нал тæрсы. Фæлæ ды дæр хъус! Æз нæ тæрсын ахæсто- 
нæй, хъадамантæй, æгъатыр мæлæтæй. Кæм фæнды уон — зардзы- 
165 

нæн мæ зарæг! Фыдраконды ных къуырдзынæн кæддæриддæр, 
тыхы риумæ æвæрдзынæн мæ риу, æвзыгъдæй дзурдзынæн рæст- 
дзинады тыххæй, цас дарддæр уон, уыйас зынаргъдæр уыдзынæн 
фæллойгæнæг адæмæн, фæлæ мæгуыр сымах бон. (Инæлармæ.) 
Адæймаджы фыд хорз нæ тайы, йæ туг хъуыры нæ цæуы. Зон, кæй 
дзы ферхæцдзынæ. (Хораны-фыртмæ.) Æфсад уал дæ куыдзы 
гуыбын хицæутты фынгисæггæгтæй, стæр уал сын сæ чъизи зæвæт- 
тæ, фæлæ зон, нæ цъитиджын хæхтæ дын сæ тæрхон кæй рахæс- 
дзысты, уый! (Фæзылди, дуар ныггуыпп ласта, федде ис. Кæсгон 
лæг тызмæг каст ракодта инæлармæ, Созырыхъомæ æмæ Къостайы 
фæстæ федде ис.) 
Æмбæрзæн. 
ÆВДÆМ НЫВ 
Дзæуджыхъæуы парк, панорамæ — Терк, Хъазыбеджы хох, Мат- 
хох. Сценæйы ничи ис. Мæргътæ зарынц. Музыкæ æнкъардæй 
цæгъды «Фесæф, фесæф, цард!» 
1-аг ФÆЗЫИД 
С а д у л л æ иунæгæй, шляпæ, уæлæфтау, йæ къухы лæдзæг. 
Хохгондæй æрцæуы фæндаджырдæм, алырдæм ракæс-бакæс 
кæны — агуры. 
С а д у л л æ. Хуыцауы диссаг нæу — уæдæ цы фæцадаид! Ар- 
дæм йедтæмæ цæугæ дæр куы никуыдæм фæкæны ахæм сахат. Уæ- 
дæ фæстиат дæр бирæ нæ адæн,— уайтагъд рацыдтæн йæ фæдыл. 
(Ллæууыд, хъуыды кæны.) Пъæлицæимæ загъдгæнаг у, æмæ йæ 
кæд уыцы агъуыд куитæ акодтой, миййаг. Æмæ йын йæ хъама дæр 
бамбæхстон. Цон, уæддæр ма уым абæрæг кæнон. (Ацæуы, ракæс- 
бакæсгæнгæ.) 
2-аг ФÆЗЫИД 
Садуллæ, Аннæ. 
А н н æ (фæндагыл æрбацæуы, зонт æм, ридикюль, Садуллæйы 
ауыдта.) Садуллæ, цы агурыс, дæ хорзæхæй, цуанонау фæйнæр- 
дæм цьт фæлгæстытæ кæныс? Дæ бон хорз! 
166 

С а д у л л æ. О-о’ Æгас цу, æгас, Апнæ! Кæд ысхæццæ дæ 
Пятигорскæй? 
А н н æ. Дысон, æмæ сымахмæ цыдтæн, фæлæ дыл æгайтма ам 
фембæлдтæн. Гъы, дæ хорзæхæй, цы хабæрттæ ис? Куыд у Къоста? 
С а д у л л æ (ныуулæфыд арф). Дæ фыдгул дæр Къостайы 
хуызæн куы уаид. Къоста Къоста нал у, хастæй куы сыздæхти, 
уæдæй фæстæмæ. (Цыбыр паузæ, Аннæ аджих ис.) Банызтой 
йын æхсныфæй йæ туг. Йе ’хсидгæ зæрдæйыл ын фæцыдысты сæ 
цъыф цырыхъхъытæй паддзахы инæлæрттæ, булкъонтæ æмæ пъы- 
рыстыфтæ æмæ йын æй ныссæстой. Ие ’взыгъд сæрымагъз хъада- 
манты уæзæй хæрам ссардта. 
А н н æ. Æмæ уæддæр куыд у? 
С а д у л л æ. Хаттæй-хатт æз æмæ ды куыд ыстæм, афтæ, фæлæ 
æваст фæфæлдæхы, фесхъиуы æмæ сонт митæ райдайы. Агъуысты 
нал фæлæууы, бырсы æддæмæ. Ныр дæр уый агурын. Иумæ уы- 
дыстæм — иунæгæй дын æй ма рауадзои. Мæхи куы нæ февдæлы, 
уæд та йын нæ хæстæджытæй куы кæй, куы кæй бафтауын йæ 
фæстæ — йæ цæст æм куыд дара, афтæ. Иу кæимæ дæр ныхас 
кæныныл фæдæн, æмæ мыи фæтар ис. Цæугæ та ардæмæй арæх- 
дæр никуыдæм кæны. (Кæсы та парчырдæм). Уартæ ис; хуыцау, 
дæуæй бузныг! 
А н н æ. Мæ къонайыл. (Йæ цæстытыл фæхæцыди.) Уый цы 
хуызæн ысси’ 
С а д у л л æ. Цом, нæхи афæсвæд кæнæм, миййаг æм хъыг куы 
фæкæса, йæ фæдыл кæй рацыдтæн, уый. 
3-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
К ъ о с т а (сонт кастгæнгæ дардæй æрбазынди, йæ зачъе æнæл- 
выд, урсæмхæццæ; лæдзæг йæ къухы, чиуы, рон æнæ хъамайæ 
куырæтыл баст, цухъхъа. Музыкæ æнкъардæй цæгъды «Фесæф, 
фесæф, цард’..» Музыкæ басабыр ис. Цъиу цъыбар-цъыбур кæны 
бæласæй. Къоста дурыл æрбадт, кæсы цъиуырдæм.) Уалæ зæрва- 
тыкк фæтæхы (зары.) 
Зæрватыкк — æнæ хъыг, 
Æнæ маст цæрæг! 
Дæ зарæг — нæ дарæг, 
Нæ уалдзæг кæнæг! 
167 

Хъæлдзæгæй, æвзыгъдæй 
Фæхæтай фæрнæй 
Нæ хæхты, нæ бæсты^ 
Æлдар кæмæн нæй! 
(Паузæ. Сыстади, æрбацæуы хæстæгдæр.) Æл-дар кæ-мæн нæй* 
Æл-дар кæ-мæн-н-æ-й. (Хохгондмæ бацыд, йе ’нцой æрлæууыд, ху- 
ры тынтæ йæм кæсынц бæлæсты æхсæнæй.) Хуры хурзæрин, ды 
арвæй никуы уыныс сæрибар? (Паузæ. Сабыргай разылд, дурмæ 
фæкомкоммæ ис, йæ къухæй йæ сæрфы.) Дур, ды бæрзонд хохæй 
ардæм цæмæн æртылдтæ? Паддзахы фæсдзæуинтæ дыл сæ къæхтæ 
цæмæй хафой? Æви мæ бæсты сæрибар кæд, миййаг, дæ хуылфы 
æмбæхст у? Нæй, нæ мæм дзурыс ды дæр, сау хохы дур, ницы. 
(Хохгондмæ ссыди, æрбадти. Фæрсырдæм кæсы, йæ сæр йæ къухыл 
æруагъта, афтæмæй. Парчы фæсте фæзынди иукъорд чызджытæ 
æмæ лæппутæ, худынц, хъазынц, аивгъуыдтой, дардæй ма цæуы сæ 
уынæр. Къоста сæ фæдыл кæсы.) 
...Фесæфай, фесæфай, уастæн, нæ фæсивæд,— 
Иу бахъахъхъæнæг дæ нæй! 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгъæл дæ,— 
Стонг фосæй сонтдæр, зыддæр, 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ, 
Стонг фосау сæфыс ды дæр! 
Гъæй, джиди! Искуы дæ фиййау куы разарид 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
Хорз фосы дзугау дæ иумæ куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй!.. 
(Нæ къ1/хтæ йæ уæрджытæм быцæугоид, афтæмæй сыл йæ сæр 
æруагъта. Паузæ.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Аннæ æмæ С а д у л л æ. 
С а д у л л æ (Аннæимæ сабыргай рацыдысты аууонæй, бацы- 
дысты Къостайы цурмæ). Къоста, Къоста’ (Къоста нæ хъусы. 
Садуллæ йын йе ’уæхскмæ æрæвнæлдта ) Къоста! 
168 

Къоста (фестъæлфгæйæ). Чи стут? (Кæсы сæм. Базыдта сæ. 
Аннæмæ кæсы æдзынæг, сыстадис, йæ къух ын исы.). Лшьæ! Каецæй 
фæ’дæ, Анётæ? 
А н н æ. Ыссыдтæн... Дæу фенынмæ. 
Къоста (йæ къух ын нæ уадзы). Мæн фсныимæ? Байрæ- 
джы кодтай, Анетæ! Афтæ ’нхъæлдтай, æмæ адæймаджы цардæп 
кæрон нæй. Байрæджы кодтай, мæ хæлар Анетæ! Сæййæфтай ма 
мын æрмæст мæ хæлур. Ахуыссыди мæ зæрдæйы арт. Бамынæг ис 
мæ цæстыты цæхæр. (Паузæ. Аннæ йæ сæр æруагъта.) Кæд кæ- 
рæдзийы фаг нæ рæвдыдтам? Кад кæрæдзийæн фаг нæ фæдзырд- 
там уарзон ныхæстæ цард æнхъæлæджы?! (Йæ къух ын суагъта, 
æрбадти.) Гъей, цы хъал уыдтæн уыцы рæстæджы! (Иæ къухтæ 
йæ уæрджытыл авæрдта æмæ сыл йæ сæр æруагъта, Аннæ иуварс- 
мæ аздæхтис, кæуы.) 
С а д у л л æ (бацыд Къостамæ, йæ цуры æрбадт, йæ хъæбысы 
кæнæгау ыл йæ цонг æрбавæрдта). Къоста, æнкъарддзинад ма 
уадз дæ зæрдæмæ. Ма тæрс! Цард, акæс-ма, парахат. Бонтæ ныр- 
ма бирæ! 
К ъ о с т а (йæ сæр систа, ныхъхъæбыс кодта Садуллæйы). Мæ 
уарзон Садуллæ, бонтæ бирæ сты, фæлæ дзы мæнмæ чи хауди, 
уыдон фесты. Æмæ мæлæтæй нæ тæрсын... Фæлæ. (Суагъта Са- 
дуллæйы, бакасти А ннæмæ,у 
...Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ мын мæ фæстæ, 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæи суг? 
Кæй чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх, 
Кæй фæндыр ысцæгъддзæн мæ иунæджы зарæг, 
Чи уадздзæн мæ дугъы йæ бæх? 
(Аннæ йæхи фæтигъ кодта æмæ кæуы. Къоста та йæ сæр 
æруагъта æмæ æгуыппæгæй бады, Садуллæ дæр афтæ.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Аннæ, Садуллæ æмæ фæсивæд. Фæсивæд сæ 
алфамбылай алæууыдысты æфсæрмыгæнгæнæ æмæ сусæг каст 
кæиыпц К ъ о с т а м æ. 
1(30 

Къоста (сыстад, йæхи фæхъæлдзæгхуыз кодта). Æгас цæ- 
уат, фæсивæд, æгас! Мæ цæстырухс, мæ уæрджыты тых. Фæдзæх- 
сын уын, мæ хуртæ, мæ Иры фæсивæд: æфсымæртау раттут уæ 
къухтæ кæрæдзимæ, ыскæнут уæ тырыса дзыллæйы номæй æмæ 
рухсмæ æнæзивæг цæугæут æнгомæй! Мæнæн цы нæ бантыст, уый 
бантысæд сымахæн... Æз фæдæн. (Æрбадти, иучысыл паузæйы 
фæстæ.) Саст зæрдæмæ ницыуал фæхъары... Цавддурау бадып 
фæндаджы цур... Цæугæут мæ рæзты, мæ хæлæрттæ, цæугæ. Æз 
уын нал бæззын æмбалæн. Нырмæйы тых нал ис мæ уæнгты. Фæс- 
таг хатт уæ курын: фæхæссут мæ райгуырæн хъæуæн хъæбулы са- 
лам. (Сыстад, хæхтæм кæсы.) Хæрзбон, хæрзбон, мæ райгуырæн 
хæхтæ! Нал уын ацæгъддзынæн мæ хъисфæндырæй уæ сагъæстæ— 
сау ингæн мæ фæласы йæхимæ. Хæрзбон, рæсугъд чызг, ды дæр! 
Ма мæ рахъаст кæн. Иу хъарм цæстысыг-иу æрæппар мæ ингæныл. 
(Лæугæйæ баззад. Аннæ кæуы, Садуллæ йæ сæр æруагъта. Фæси- 
вæд дæр афтæ.) 
ÆСТÆМ НЫВ 
Лабæ. Къостайы фыды хæдзар. Егъау уат. Хæрзæфснайд. 
Къулыл дзæбидырдзарм æмæ йыл ауыгъд ирон топп, æхсаргард 
æмæ ирон дамбаца. Галиуырдыгæй — сынтæг, къулыл — Л е у а н ы 
ныв, сынтæгыл хуыссы Къоста мæлæтдзаг рынчынæй, йæ уæл- 
хъус у с т ы т æ бадынц. Б з а р къулæнцой лæууы æгуыппæгæй 
æмæ зæхмæ кæсы. Дуары æрбахизæны Олгъа дыууæ лæджимæ 
ныхас кæны. 
1-а г л æ г. Куыд сты йе 'уУæлтæ» Олгъа? 
Олгъа. Дæ фыдгулы æууæлтæ дæр афтæ куы уаиккой. 
2-а г л æ г (тыхст улæфт ныккодта, афтæмæй). Æмæ уæддæр 
цы зæгъынц лечъыртæ? 
Олгъа. Ницы. Зæрдæ цæуыл фæлæууа, ахæмæй пицы, мæ 
хуртæ. (Къоста тых хъæрзт ныккодта. Олгъа фестъæлфыди æмæ 
фæуади Къостайы уæлхъусмæ. Дуарæй иугай-дыгай мидæмæ хи- 
зынц адæм. Сæ цæстæнгасæй фæрсынц: «Цы хуызæн у?» Дзургæ 
сæм ничи кæны, фæлæ æууæлтæм куы бакæсынц, уæд фæзæгъынц: 
«Ницуал хуызæн» æмæ сæ сæртæ æруадзынц зæхмæ. Уат байдзаг 
ис адæмæй. Фæзынди ноджы иукъорд сывæллоны — гомгуы- 
бынтæ.) 
170 

Къоста. Рахæссут-ма... хæринаг! (Олгъа йæм хæринаг фæ- 
давта.) 
Къоста (хъæрзгæйæ). Ницы мæ хъæуы, ницы мæ хъæуы! 
(Адæм тынгдæр нынкъард сты, Къоста æваст фестъæлфыди.) Чы- 
сыл ма мæ уæлæмæ сисут. (Систой йæ æмæ йæ бадæгау сæвæрд- 
той. Адæммæ кæсы æдзынæгæй, стæй сонтæй.) Р’ауайут иууылдæр 
ардæм! (Адæм базмæлыдысты æмæ йæм сæхи баввахсдæр кодтой. 
Сывæллæттæ фæуадысты йæ цурмæ æмæ йæм, мадмæ кæсæгау, 
кæсынц. Къоста сын сæ сæртыл рæвдауæгау йæ къух æрæвæрОта 
æмæ дзуры адæммæ.) Мæ мæгуыр æфсымæртæ, кæ-рæ-дзи уарз- 
гæйæ цæр-у-т, æмæ уын уæд фыдгул тых не ’ссардзæн. Уый уын 
мæ фæдзæхст. (Иæ цæстысыгтæ æркалдта. Иæ къухæй сæ сæрфы.) 
Б з а р. Ма тыхс, Къоста! Тыхсгæ ма кæн, мæ хур. 
К ъ о с т а (сæццæйæ баззад, стæй). Куыд загътай, Бзар? 
Б з а р. Тыхсгæ ма кæн, зæгъгæ, æндæр куы ницы. 
К ъ о с т а (йе ’уæнгтæ фæтынг кодта). Хорз зæгъыс, Ьзар. 
(Иæ цæнгтæ Бзары бæрзæйыл æртыхта, стæй та сæ æруагъта.) 
Хорз зæгъыс, Бзар. (Хъæрдæрæй.) Хорз зæгъыс, Бзар! Æфхæрд 
мæгуыр адæм!.. Цæрынæй-хæрынмæ мæ судзгæ зæрдæйы æрмæст 
сымах кодтон тъыссæн æмæ æвæрæн, усгур лæппу йæ уарзон чыз- 
джы куыд февæрæн кæны, афтæ. Бон уæ мæ роны хастон, æхсæв 
уæ мæ нывæрзæн æвæрдтон. Мæ райгуырæн бæстæ! Æфхæрд мæ- 
гуыр адарм! Додой йæ къона уæ фыдгулæн, мæ цæстытыл уайы 
сæуæхсид — хъазын райдыдта джебогътыл, цирыхътыл. Гъей- 
джиди, цæрæнбон! (Æваст æрхаудта йæ хуыссæныл. Адæм фес- 
тъæлфыдысты. Бзар æмæ йыл Олгъа архайынц. Адæм змæлынц, 
паузæ.) 
Б з а р (йæ цæстытæ сæрфгæйæ). Фæци. (Адæм сусæг куыд 
кæнынц, сывæллæттæ дæр. Олгъа сынтæгыл æрхаудта.) Къоста 
æрæнцад йæ фыдæбæттæй. (Адæм кæуынц.) Ма кæут, мæ хуртæ, 
ма кæут: Къоста æнæмæлгæ у, æмæ йыл кæуын нæ хъæуы. Фæстаг 
хатт нæ разы лæууы Къоста æмæ нæ цæстытысыг нæ куры, нæ 
куры дзырдарæхст ныхæстæ дæр. Уый нæ куры æрмæст, цæмæй, 
цæй тыххæй царди æмæ йын æххæст кæнын цы нæ бантысти, ууыл 
кусæм. Цæргæ та кодта мæгуыр адæмы тыххæй, кусгæ дæр кодта, 
цæмæй уыцы мæгуыр адæм сæрибар цардмæ бацæуой, ууыл. Ма 
кæут, мæ хуртæ, ма кæут. 
Æ м б æ р з æ и. 

МÆГУЫР ЛÆГ ÆМÆ ÆЛДАРЫ ФЫРТТÆ 
Ирон аргъау сывæллæттæн 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
С а г о — мæгуыр лæг, 50 аздзыд. 
С о ф и — Сагойы ус, 45 аздзыд. 
Хъалбиттæ — æлдары фырт, 25 аздзыд. 
Æ д ы л о — Хъалбиттæйы ’фсымæр, 23 аздзыд. 
Ч е р е — Саго ’мæ Софийы сыхаг, 45 аздзыд. 
Сæудæджер — 30 аздзыд. 
Лæгтæ, сывæллæттæ. 
1-аг НЫВ 
Сагойы хæдзар. Рагон ирон мæгуыр хæдзар. Софи къонайыл бады 
æмæ кæуы. Дуар æрбахостæуыд. Софи сабыргай сыстад æмæ дуар 
бакодта. Æрбацыд Чере. Софи сабыргай фæхæкъуырцц кæны, йæ 
цæстысыгтæ асæрфы, афтæмæй. 
Чере (тарстхуызæй). Мæ къоиайыл! Цы ’рцыди, Софи, цы 
кодтай? 
С с ф н (йæ кæуын фæтынгдæр кодта, стæй уæд фæсабыр ис 
æмæ кæуынхъæлæсæй дзуры). Цы ма мыл æрцæуа, Чере, мæ бон! 
Мæ хæдзар бынтон быны хæлд æрбаци. Нал нæм ыссады тæпп и, 
нал — хоры гага. Сыдæй мардыстæм — дæхæдæг иæ уыдтай... 
172 

Чер е. О, о, мæ фæрстæ уыи айхæлой, куыннæ уæ уыдтон! 
С о ф и. Дыууæ зæронд хæрæджы хидау ма уыдыстæм æгасæй. 
Нæ лæг мæ нал уагъта: ацу, нæ хæрджытæй иуы фæлас æмæ йæ 
искуы хоры къæрмæгыл баив. Ныр мæ хоры мæт дæр нал ис, мæ 
бон бакæла, фæлæ мæ нæ лæг маргæ кæндзæн. (Ныккуыдта та. 
Дуар æрбайгом ис, æмæ Саго заргæ æрбахызт; фæрæт йæ сины, 
бæндæн йæ къухы.) 
С а г о. Гъери-гъа! Ай нæ бæлццоп куы ’рхæццæ ис! Æгас нæм 
цу, Чере! (Бæндæн рагъæныл æрцауыгъта, фæрæт йæ синæй слас- 
та æмæ йæ æрæвæрдта, æрбадти.) Фыдæбонæй амардтæн. Суг дæр 
æнæгъдау зын арæн сси. (Софи кæуы.) 
С а г о. Чере, цы хабар у? Иæ сæт цæуыл калы? 
Ч е р е. Æз дæр дæ хæд агъоммæ ’рбахызтæн, кæугæ йæ æр- 
баййæфтон æмæ ницыма бамбæрстон. 
С а г о (Софимæ). Дæ футт-футт кæнын ма фæуадз, фæлæ 
зæгъ, цы ’рцыди, уый. 
С о ф и (йæ кæуын фæурæдта, фæлæ кæуынхъæлæсæй). О, цы- 
фыддæр мæ сæр фæуа, уастæн. 
С а г о. Чере, бадгæ-ма скæн! Æрбад! (Чере бады.) Ды та го- 
гызы фындзау дæ фындз ма ’руадз, фæлæ дзургæ! 
С о ф и. Дыууæ боны фæзылдтæн хъæуи-хъæу. Чи мын мæрты 
’рдæг лæвæрдта мæ хæрæгыл, чи — мæрт. Фæстагмæ Æлдараты 
хъæумæ бафтыдтæн. Дыууæ лæппу-лæджы мыл фембæлди уын- 
джы. Сæхи мæ хæрæг æлхæнæг акодтой. Дыууæ мæрты, дам, дын 
дæттæм, æрмæст, дам, дæ хæрæгæн йæ хъустæ ралыг кæн. Баууæн- 
дыдтæн сыл... арæзт, хæрзконд лæппу-лæгтæ... Куыннæ сыл бау- 
уа’ндыдаин! Хæрæджы хъустæ æрбалыг кодтон, уæдæ цы уыдаиД. 
Лæппутæ ныккæл-кæл кодтой æмæ мæм дзурынц: иу мæрт ма дын 
бафтаудзыстæм, æмæ йын æххæст йæ къæдзил дæр алыг кæн. Алыг 
та йын кодтон йæ къæдзил дæр. Лæппутæ ноджы тынгдæр ных- 
худтысты, мæ хæрæджы мын сæ фыццаг акодтой æмæ фæцæуынц. 
Нырдиаг кодтон. 
Саго (худгæйæ). Гъе, æрдиаггаг дæ сæр фæуа, кæд æрдиа- 
гæй цард нæ арæзы! 
С о ф и. Уæдæ сын цы мæ бон уыд, сæ хъал бон бакæла. Мæхи 
дæр ма мын мæиæ айхуызæн куы ныттугæрхæмттæ кодтой. (Æв- 
дисы йæ цæнгтæ.) 
Ч е р е. Дæ тæригъæд сæ фисынмæ фæхæссæд, уый сын мæ 
арфæ. 
Саго. Цæн, ницы кæиы. Цы ’рцыд, уый æрцыд. (Софимæ.) 
173 

Цу, фæндаггаг мын исты фен — æз ныртæккæ не ’ннæ хæрæджы 
ласын æмæ йæ кæд искуы ауæй кæнин. 
С о ф и. Æмæ дын цы фенон фæндаггагæн? Ныхы сæрыл цы 
айзæрай, уый нæм куынæ и ссад. 
Ч е р е. Цом, Софи, уæртæ ма махмæ иу-дыууæ кæрдзыны къæ- 
бæры ис, æмæ дып дзы авæрон. (Чере æмæ Софи ацыдысты.) 
С а г о (иунæгæй). Мæ зонд, бахъуыдтæ мæ. Уæлæ мын ах- 
хæрæджы сæр сыгъзæрин фондз сомы бæргæ æмбæхст ис. Æмæ 
мæ гъеныр бахъуыдысты. Мæ хæрæджы уæй кæндзынæн. Æмæ 
куы сфутт кæна, уæд ын сыгъзæрин фондз сомы сусæгæй йæ 
разы æрæппардзынæн, стæй сæ, æлхæнæг мæ куыд фена, афтæмæй 
фелвасдзынæн. Æлхæнæг мæ куыннæ фæрсдзæн, циу, цавæр у, 
зæгъгæ. Æмæ йын зæгъдзынæн: мæ хæрæг хуымæтæджы хæрæг 
бæргæ нæу, алы футтæн дæр йæ хъæлæсæй сыгъзæрин фондз сомы 
хауы. Бæргæ йæ нæ рауæлдай кодтаин — мæ дарæг, мæ уромæг у, 
фæлæ фæтуджджын дæн, туг фидын мæ хъæуы, æмæ йæ уый 
тыххæй уæй кæиын. (Райста аххæрæджы сæрæй йе ’вæрæн.) 
С о ф и (æрбахызти, йæ къухы хызынгонд, дæтты йæ Сагомæ). 
Гъа, йæ хъæбулты хурæй бафсæдæд Чере! Сарæзта дын дæ фæн- 
даг. 
Саго (исы хызынгонд). Марадз, раскъæр нæ хæрæджы. (Со- 
фи ацыд, Саго лæдзæг райста. Адæмырдæм). Цæуыи. Фендзы- 
стæм, чн кæмæй ахынджылæг кæндзæп, уый. (Ацыд.) 
П-аг НЫВ 
Æлдараты хъæу. Уынг. Æлдары фырттæ — Хъалбиттæ ’мæ 
Æ д ы л о уынджы лæууынц. Дардæй хъæр хъуысы: «Хæрæг чи 
балхæндзæн! Хæрæг чи балхæндзæн!» Лæппутæ хъæр кæцырдыгæй 
цыд, уыцырдæм фæкастысты. 
Хъалбиттæ. Æдыло, хуыцау та нын æрхаста. Далæ иу 
зæронд лæг. Уыныс? 
Æ д ы л о. Уынын. 
Хъалбиттæ. Иæ хæрæджы дæр ын уыныс? 
Æ д ы л о. Уынын. 
Хъалбиттæ. Ызноны усæн цы ми бакодтам, уыцы ми та 
йын куы бакæниккам, уæд куыд уаид? 
Æ д ы л о. Тынг хорз. (Хъæр хæстæгдæрæй сыхъуыст. Æрба- 
хæццæ ис Саго йæ хæрæгимæ.) 
174 

С а г о. Хæрæг чи балхæндзæни, хæрæг! Хорз хæрæг. Дынджыр 
хъусджын. Нæл хæрæг! 
Хъалбиттæ. Хорз лæг, мах æй балхæндзыстæм, ардæм ма 
йæ ратæр! 
Саго. 0, уæ рын бахæрон, мæнæ дзæбæх лæппутæ! Бæргæ, 
бæргæ, куы мын æй балхæниккат — æнæвдæлон дæн æмæ цæуин. 
Фæлæ уæ бон бауа мæ хæрæджы балхæнын, уый мæ нæ 
уыриы. 
Хъалбиттæ. Уый та дын цы ныхас у, зæроид лæг? 
Æ д ы л о. Ау, мах бон куы нæ бауа, уæд ма кæй бон бауы- 
дзæн?.. Æлдараты Æлдары фырттæм дæ хæрæджы аргъ нæ разын- 
дзæн? 
С а г о. Хъыг уæм ма фæкæсæд, уæ рын бахæрон. Æлдармæ 
бирæ исбон кæй ис, уый зонын, фæлæ мæ хæрæгæн дæр йæ конд, 
йæ уындмæ ма кæсут, — хуымæтæджы хæрæг, мыййаг, нæу. 
(Æлдары фырттæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ худынц. Уыцы 
афон хæрæг сфутт кодта. Саго фæцæрдæг ис æмæ йын сусæгæй йæ 
размæ сыгъзæрин фондз сомы æрæппæрста. Æлдары фырттæ сæ 
худынæй куы банцадысты, уæд Саго фондз сомы фелвæста, 
асæрфта сæ æмæ сæ йæ роны æвæры.) 
Хъалбиттæ (фæкомкоммæ ис Сагомæ). Уый та дын циу, 
хорз лæг? 
Саго. Æхца у, сыгъзæрин фондз сомы, æндæр циу, мæ хур. 
Æ д ы л о. Мæнæ сæ ам ыссардтай? 
С а г о. Аргæ сæ не ’скодтон, фæлæ федтат, мæ хæрæг куыд 
сфутт кодта, уый? 
Л æ п п у т æ. Федтам. 
С а г о. Æмæ уæдæ хæрæджы хъæлæсæй рахауд, мæ хуртæ, 
æхца, хæрæджы. 
Хъалбиттæ (Æдыло хæлиудзыхæй кæсы.) Ау, уый та куыд? 
С а г о. Куыд! Афтæ, æндæр куыд. Нæ уын загътон, мæ хæрæг 
хуымæтæджы хæрæг нæу, зæгъгæ. 
Л æ п п у т æ. Æмæ уæдæ цавæр хæрæг у? 
С а г о. Ахæм хæрæг, æмæ йæ хъæлæсæй сыгъзæрин æхцатæ 
хауы. (Дыууæ æфсымæры кæрæдзимæ бакастысты æмæ фæдотх 
сты.) 
Хъалбиттæ. Ау! Уый та куыд? 
Æ д ы л о. Ау! Уый та куыд? 
С а г о. Куыд! Афтæ, æндæр куыд! 
Хъалбиттæ. Ау! æмæ йæ уæд цæмæн уæй кæныс? 
175 

С а г о. Æндæр гæнæн мын нал ис, æмæ уымæн—фæтуджджын 
дæн, æмæ ма*. туг фидын хъæуы а-дыууæ боны. 
Æ д ы л о Æмæ йæ, уæдæ цас кæныс? 
X ъ а л б и т т æ. Æмæ йæ, уæдæ цас кæныс? 
С а г о (ницы дзуры). 
Æдыло (Хъалбиттæмæ). Хуыцау пын æрхаста, æпæ æлхæп- 
гæ йын нæй. 
Хъалбиттæ (Сагомæ). Цас æн кæиыс, хорз лæг? 
Саго (адæмырдæм). Хæрæг фыиддæс сомæй зыпаргъдæр пæ 
вæййы, фæлæ ацы æдылытæн лæджы ми бакæнын хъæуы. (Лæп- 
путæм.) Дыууæ мины сыгъзæринæй, мæ хуртæ, йæ аргъ. Тыхст 
куынæ уаин, уæд уын æй дыууæ миныл кæсынмæ дæр бæргæнæ 
раттин, фæлæ гъа, цы кæнон тыхст дæн æмæ... уæ амонд уын æр- 
хаста, мæ хуртæ. 
Хъалб иттæ. Нæ дзы аппардзынæ? 
С-а г о. Иунæг капекк дæр нæ. 
Æ д ы л о. Дыууæ мины æгæр бирæ у. 
Саго. Гм! Дыууæ мины бирæ у! Æмæ уæдæ æиæхъæп быр- 
куы цæмæй балхæнинаг дæ? 
Æ д ы л о. Цæй быркуы? Быркуы та циу? 
С а г о. Быркуы у, бирæ сыгъзæрин æфснайд цы раны вæййы, 
уый. Æмæ мæ хæрæгæй фылдæр сыгъзæрин иунæг паддзахы къаз- 
найы дæр нæй. Паддзахы къазнайы куы ницы æвæрой, уæд дзы 
ницы уыдзæн, стæй дзы цы ис, уыдон алы бон куы исай, уæд саф- 
тид уыдзæн. Мæ хæрæг та ахæм хæрæг у, æмæ йын æрмæст йæ 
фаг фæнык дæтт, æмæ хуыфдзæн æмæ хуыфдзæн. Куы схуыфа, 
уæд та йыи æнæ сыгъзæрин фондз сомы сæппаргæ нæй. 
Хъалбиттæ. Куыд зæгъыс, куы? 
Æ д ы л о. Цы йын дæттын хъæуы, зæгъыс? 
С а г о. Лæппутæ, æнхъæлдæн, бирæ дзурын чи уарзы, ахæмтæ 
стут, æмæ мæн бирæ дзурынмæ не ’вдæлы, стæй уæм куыд кæсын, 
афтæмæй уæ дзыппытæ дæр афтид сты. (Йæ хæрæджы бариуыгъ- 
та æмæ, цыма цæугæ кæны, афтæ йæхи акодта. Хъалбиттæ æмæ 
Æдыло кæрæдзимæ бакастысты.) 
Хъалбиттæ. Балхæнæм æй! Баба цинæй амæла. 
Æдыло. Æнæ æлхæнгæ йын нæй! (Дыууæ дæр хæрæджы 
раз алæууыдысты.) 
С а г о. Цы фæнд уæм ис? Мæ фæндаг мын мæхи бар уадзут. 
Айсут уæхи. (Лæдзæг сæм фæхъил кодта.) 
176 

Хъалбиттæ æмæ Æ д ы л о. фæлæуу, хорз лæг æлхæнгæ йæ 
кæнæм, фæлæ нæм уыйбæрц æхца нæй. 
С а г о. Кæд уæм нæй, уæд уæ æнæ мæ хæрæг æлхæнгæ ничи 
уадзы? Айсут уæхи иуварс1 
Хъалбиттæ. Фæлæуу, дæ хорзæхæй мæсты ма кæн1 
С а г о. Куыннæ мæсты кæнон? Сымах æвдæлон стут, фæлæ 
мæн не ’вдæлы. 
Хъалбиттæ. Цом нæ хæдзармæ æмæ дын уым иыртæккæ 
де ’хца раттæм! 
С а г о. Хæдзæрттæ-йедтæн æз ницы зонын. Кæд æлхæнут, уæд 
уе ’хца мæнæ мæ къухмæ æрнымайут! 
Хъалбиттæ (Æдыломæ). Тагъд уайгæ æмæ æхца рахæсс! 
(Æдыло цингæнгæйæ азгъордта.) 
С а г о. Тагъд уыдзæн? 
Хъалбиттæ. Ныртæккæ. Фæлæ йын цы дæттын хъæуы дæ 
хæрæгæн, загътай? 
С а г о. Фæнык, фæнык. Мæнæ хуымæтæджы фæнык. Зоныс, 
фæнык цы у, уый? 
X ъ а л б и т т æ. Куыннæ зонын стæй — зонын. 
С а г о. Уæдæ байхъус! Талынг скъæты-иу бакæнут хæрæджы. 
Фæнык йедтæмæ-иу ын мацы цæвæрут йæ разы. Дæс боны дæргъы- 
иу скъæты дуар зыхъхъыр дæр ма фæкæнут: мадæр æм цæугæ 
кæнут, мадæр æй æддæмæ уадзут. Фæнык хæрдзæн æмæ хуыф- 
дзæн, æмæ афтæмæй, скъæты сыгъзæрин æхца скæри уыдзæн. 
Бамбæрстай? 
Хъалбиттæ. Бамбæрстон. 
С а г о. Уæдæ афтæ. (Æдыло æрбахæццæ ис, æхцайы дзæ- 
къул йæ къухы, афтæмæй.) 
Æ д ы л о. Гъа, мæнæ дын дыууæ мины. 
С а г о. Хорз нымад сты, æви ма сæ нымайын хъæуы? 
Æ д ы л о. Æххæст сты, нал сæ хъæуы нымайын. 
С а г о. Хорз. Фæлæ иу денушка хъуаг дæр куы уой, уæд мæ 
райсом фæстæмæ ардæм хъæуы æмæ мæ хæрæджы аласдзы- 
нæн. 
Æ д ы л о. Нæ, нæ, æххæст сты. (Хъалбиттæмæ.) Уæлдай дæр 
ма йын авæрдтон фырцинæй. 
Хъалбиттæ. Уый ницы кæны: ныр дæ æхца уыйбæрц дæр 
хъæуæд! 
С а г о. Цæй, хайыры фос уын фæуæд! (Йæ хæрæгыл ныттыхс- 
ти; кæуын хъæлæсæй.) Гъе, мæ дарæг, мæ уромæг, куыд ма уы- 
12 Нигер 
177 

дзынæн æнæ дæу! Мæ тæригъæд уæд мæ туджджынты, мæн ацы 
тыхст ранмæ чи ’ркодта, æндæра дæ цæмæн рауæлдай кодтаин 
афтæ аслам! 
Хъалбиттæ (Сагойыл схæцыд). Æгъгъæд у, зæронд лæг. 
Ауадз нæ! Алы сахат дæр зынаргъ у — мах ын фæнык авæ- 
рæм1 
С а г о. О, о! Фæнык, фæнык! Æрмæст дæр фæнык, хъусут? 
Хъалбиттæ. Хъусæм. Хайыр дын уæд дæ хæрæджы аргъ. 
(Хæрæгыл фæхъæр кодта, æмæ ацыдысты тагъд-тагъд.) 
С а г о (паузæ. Куы ацыдысты, уæд). Нæ, сымахыстæн — нæ 
мын уыдзæн хайыр. Фæлæ сымахæи куыд фæхайыр уыдзæн, уый 
дæр уындзыстут. Кæд æй дæс боны фæстæ фæныкæй тыппырæй 
на: раппарат уе ’скъæтæй, уæд-иу раппæлут. (Ацыд.) 
Ш-аг НЫВ. 
Æлдары кæрт. Скъæты дуар эыны хорз. 
X ъ а л б н т т æ. Дæс боны рацыд, нæ? 
Æ д ы л о. Рацыд. Гъей, афонмæ не ’скъæт сыгъзæрнн æхцайæ 
байдзаг нс. 
X ъ а л б н т т æ. Æмæ куыннæ байдзаг уыдаид: хъуыстай, куыд- 
иу цыд йæ хуыфын. Алы хуыфт дæр фондз сомы, алы хуыфт дæр 
фондз сомы. Æмæ дæс боны дæргъы цал хуыфты скодтаид, уый 
хæйрæг дæр нæ баиымайдзæн. 
Æдыло. Мауал лæууæм, цом дуар бакæнæм æмæ хæссын 
байдайæм æхца! 
Хъалбиттæ. Цом, цом! (Бауадысты скъæты дуармæ, ба- 
хæцыдысты йыл. Нæ гом кæны.) Мæнæ диссаг! Æвæццæгæн, 
скъæт бынтондæр байдзаг ис сыгъзæрин æхцайæ, æмæ ма дуар 
дæр куыд бакома! Æдыло, тынг бахæцæм! (Хæцынц дуарыл. Сæ 
нæтын цæуы. Архайынц, фæлæ ницы.) 
Æ д ы л о. Уый хъуыддаг у, гъе, Хъалбиттæ. Æмæ æвæргæ та 
кæм ныккæндзыстæм уыйбæрц æхца? 
Хъалбиттæ. Уый дæр хъуыддаг у, раст зæгъгæйæ, фæлæ 
уал нын дуар куы бакомид кæнын! (Бахæц-бахæц та кæ- 
нынц.) 
Æ д ы л о. Нæ, нæ нын бакомдзæн. Цом, фæлтау искæмæты 
178 

фæдзурон, феххуыс кæнынмæ! Æхца сын авæрдзыстæм, исты дзы’ 
чысыл ис?! 
X ъ а л б и т т æ. Цу, æрмæст тагъд. (Æдыло ацыд.) Уый 
хъуыддаг у, гъе! Æдылы зæронд лæг1 Уыцы æхца дæхимæ куы 
уыдаид, уæд дын марг уыдаид. Дæ дыууæ мины дын бирæйы фаг 
суыдзысты! (Базарыд.) Æдылы, æдылы зæронд лæг... (Æдыло 
æрбаздæхт, лæгтæ йемæ, афтæмæй.) 
1-а г л æ г. Цы куыст кæнут? 
Хъалбиттæ. Æмæ уын æй Æдыло нæ загъта? 
2-а г л æ г. Загъта, æмæ нæм диссаг кæсы, хæрæг дæс боны 
æнæ холлаг, æнæ донæй куыд фæцæрдзæн, уый. 
Хъалбиттæ. Уый ницы диссаг у. Хæрæг зоны. Мах дыууæ 
минæй, æвæццæгæн, хуымæтæджы хæрæг нæ балхæдтаиккам. 
2-а г л æ г. Уæллæгъи, нæ зоныи, фæлæ... 
Хъалбиттæ. Фæлæ цы? 
2-а г л æ г. Фæлæ куы ныммæла, уымæй фæллойаг у. 
Æ д ы л о. Цæй, бирæ ныхасæй бирæ сыгъзæрин æхца хуыздæр 
у. Батонæм дуар æмæ æхца афснайæм, æндæр иицы. 
Л æ г т æ. Цæй, уæдæ кæд гæнæн нал ис, уæд бахæцæм! (Ба- 
хæц-бахæц кæнынц, Мæцъистæ æрхастой. Сывæллæттæ дæр æм- 
бырд кæнынц. Фæстагмæ батыдтой дуар, æмæ хæрæг мардæй лæу- 
уы дуаргæрон. Хъалбиттæ, Æдыло джихæй аззадысты. Лæгтæй иу 
хæрæджы йæ къахæй раласта æддæмæ.) 
2-а г лæг. Бецау, æххормагæй куыинæ ныммардаид! 
1-а г л æг. Куыд ныттыппыр ис, куыд! 
2-а г л æ г. Фæнык фæхордта æмæ уæдæ цы? Сыдæй мæлæг 
хъæдтæ дæр хæры. 
1-аг Л æг (æфсымæртæм). Уын уып сыгъзæрии æхца. Æфс- 
найгæ у^! 
X ъ а л б и т т æ. Нæ мастыл пыи цæхх мауал кæи, кæниод дæм 
фыдбылыз кæсы. 
1-а г лæг. Кæд ахæм тыхджын лæг дæ, уæд уын уыцы цæх- 
джын сайд чи фæкодта, уымæн скæн фыдбылыз! 
Хъалбиттæ. Мæ бар æй бауадз уый дæр. Æдыло, цæугæ, 
нæ гæрзтæ рахæсс, æмæ уыцы цъаммар зæронд лæджы ссарæм 
æмæ йын куыдзы мард ныккæнæм! Цалынмæ нæ маст райсæм, уа- 
лынмæ иын хæдзармæ бацæуæи иæй. (Æдыло ацыд, гæрзтæ æр- 
бахаста. Сæхи арæвдз кодтой æмæ фæцæуынц.) 
1-аг л æ г. Нæ зонын, уый бæллæхы лæг чи у, ахæм у. Уæхи- 
цæн та уын куынæ смаст кæнид! (Адæм ныххудтысты.) 
179 

1У-æм НЫВ 
С а г о й ы хæдзар, фыццаг нывы куыд уыд, афтæ. С о ф и хæри- 
наг кæны. Дзæбæх арæзт. Хъæлдзæг. 
С о ф и. Бæгуы ми сын бакодта нæ лæг. Гъеныр-иу ахынджы- 
лæг кæнæнт мæгуыр устытæй1 Дыууæ мины махæн цæрæнбоны 
фаг сты. Уый сын гъе! (Дуар æрбайгом ис æмæ æрбацыд Саго, 
дыууæ тæрхъусы йæ дыууæ дæлармы, афтæмæй.) 
С а г о. Цы ныхæстæ кæныс, не ’фсин? Æнхъæл дæн, а-фæстаг 
бонты дæ гуыбынмæ нал хъусыс? 
С о ф и. Æмæ цæмæн хъусон мæ гуыбынмæ — æгъгъæд нæу? 
Мæгуырæй дæр бирæ фæцардтæн. Æххормаг бонтæ дæр бирæ 
бавзæрстон. Ныр ацæрын дæр хъæуы, æфсæстæй, хъæлдзæгæй. 
С а г о. Фæлæуу уал, æдылы, нырма нын раджы у хъæлдзæг кæ- 
нынæн! Хъæлдзæг мæнæ чысыл фæстæдæр уыдзыстæм. Хъус-ма! 
С о ф и. Хъусын. Цы зæгъыс? 
С а г о. Хъус! Æлдары фырттæн афонмæ сæ хæрæг ныммардис, 
æмæ сæ маст исынмæ зындзысты. 
С о ф и. Мæ къоиайыл, уый та дын цы ныхас у — куыд маст 
исынмæ? 
С а г о. Маст исынмæ куыд фæцыдæуы, афтæ. Æмæ нæ исты 
æрхъуыды кæнын хъæуы! 
С о ф и. Мæ бындур базылд! Æмæ цы æрхъуыды кæндзыстæм? 
С а г о. Æдылы кьоппа, цы куы зæгъай, уæд хъус! 
С о ф и. Гъы! 
С а г о. Мæнæ ацы дыууæ тæрхъусы уыныс? 
С о ф и. Мæ къонайыл — цæстытæ мыл нæй, æви сæ куыннæ 
уынын? 
С а г о. Уæдæ сæ уын, æмæ дын æз цы зæгъон, уый-иу бакæн! 
С о ф и. Мæ къоиайыл, æмæ мын кæд цы загътай æмæ йæ кæд 
нæ бакодтон? 
С а г о. Цæй, хъус! Мауал дзæнгæда цæгъд! Мæнæ ацы тæр- 
хъусы айс æмæ йæ бафснай! (Дæтты йæм тæрхъусы. Софи йæ 
чырыны цæвæрдта.) Æлдары фыртты абои ардæм хъæуы. Æз мæ- 
нæ ацы тæрхъусы мемæ хæссын æмæ ам искуы æввахс мæхи баау- 
уон кæндзынæн æмæ сæм мæ цæст дардзынæн. Æлдары фырттæ 
дæ мæнæй фæрсдзысты, æмæ-иу сын зæгъ, нæ лæг хос кæрдынмæ 
ис, æмæ уæ кæд æхсызгон хъæуы, уæд æм æз ныртæккæ мæнæ нæ 
180 

тæрхъусы арвитдзынæн, зæгъгæ. Æмæ-иу тæрхъусы дуарæй ра^ 
уадз! 
С о ф и. Æмæ нæ алидздзæни!? 
С а го. Багъæц! Уæдæ цы кæндзæн, æмæ уадз æмæ лидза! Æз 
мæнæ иннæ тæрхъусимæ ам æрбалæудзынæн. Æмæ-иу мæ мæхи 
бар уадз, мацы-иу сдзур. Хъусыс? 
С о ф и. Хорз, кæннод мæм цы дзуринаг уыдзæн! 
С а г о. Цæй, æз цæуын! 
С о ф и. Æмæ хæргæ ницы кæныс? 
С а г о. Хæринагыл нæма дæн. (Ацыд.) 
С о ф и. Мæ къонайыл! Ме уæнгтæ зыр-зыр кæнынц. Дæ-дæ-дæй! 
исты фыдбылыз нын куы скæной уыцы къулбадджытæ! (Дуар 
æрбахостæуыд. Софи дуар бакодта. Æрбахызт Чере. Софи йæхи 
фæхъæлдзæг кодта.) 
Ч е р е. Дæ бон хорз, Софи! 
С о ф и. Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд, Чере! 
Ч е р е. Хъæлдзæг хуыз дын ис, Софи, æмæ мын æхсызгон у. 
Куыдтæ цæрыс? 
С о ф и. Дæ хъæбулты хурæй бафсæд, Чере, æмæ дæ хуыцау 
хорзæй бафæрсæд. Ницы мын у, хъаст нæ кæнын мæ цардæй. 
Фæлæ, æвæдза, Чере, цы тыхст æмæ уырыд бонтæ вæййы адæй- 
магыл царды иуæй-иу хатт! 
Ч е р е. Афтæ у, мæ хур, Софи, цард, афтæ: куы хур, куы 
къæвда. 
С о ф и. Чере, æвæдза, дæ дзæбæхтæ дын донæй дæр иикуы 
бафиддзынæн. 
Ч е р е. Уаихыл. Уагæр цы дзæбæхты кой кæиыс?.. 
С о ф и. Куыннæ, куыннæ, Чере! Айфыццаг нæ лæг йæ хæрæг 
уæймæ куы ласта æмæ нæ хæдзары кæрдзыны къæбæр куынæ 
уыд, æмæ йæ ды фæндаггагæй куы арæвдз кодтай. 
Ч е р е. Æмæ уый цас диссаг у? Уæдæ ма сыхаг цæмæн вæййы? 
С о ф и. Уаих æрбауон, сур ныхæстыл дæ куыд ныддардтон. 
Бадгæ-ма акæн æмæ исты ахæр! 
Ч е р е. Нæ, мæ мард фенай, Софи, кой дæр ма скæн уый — нæ 
мæ ’вдæлы! Мæнæ зынгмæ æрбауадтæн æрмæст. 
С о ф и. Гъалæ, дæ мады стæн, чысыл абад! 
Ч е р е. Нæ, нæ, нæ!.. Зынг мын авæр, æмæ цон! 
С о ф и (иу чъири фелвæста æмæ йын æй йæ кæлмæрзæны бын 
атъыста). Мæ мард фенæд, дæуырдыгæй ай йæ сывæллæттæн чи 
нæ ахæсса! 
181 

Ч е р е. О-о-о! Софи. Нæ хъæуы. 
С о ф и. Нæй йын æнæ ахæсгæ! (Зынг къæйыл авæрдта æмæ 
йæм уый дæр радта.) 
Ч е р е. Цæй, хорз бонтæ дыл цæуæд уæдæ, Софи! (Фæцæуы.) 
С о ф и. Хæрзтыл амбæл, хæрзтыл, Чере. (Æрбаздæхт, чырын 
байгом кодта, тæрхъусмæ ныккаст.) Туг дыл макуы æруара, нæ 
лæг. кæд цытæ хъуыды кæныс. (Дуар æрбахостæуыд, стæй хъæр 
æрбайхъуыст.) 
Хъæлæс. Гъей! Ам ничи ис? (Софи дуар кæнынмæ куыд 
фæцæйуад, афтæ дуар æрбайгом ис, æлдары фырттæ æрбахыз- 
тысты.) 
Хъалбиттæ. Уæ лæг кæм ис, усай? 
С о ф и. Нæ лæг ам нæй. 
Хъалбиттæ. Кæм ис уæдæ? 
С о ф и. Бадгæ уал скæнут! (Бадынц.) Æмæ уæ кæд æхсызгон 
хъæуы нæ лæг, уæд æм мæнæ ныртæккæ нæ тæрхъусы арвитдзы- 
нæн! 
Хъалбиттæ. Куыд æм арвитдзынæ тæрхъусы? 
Æ д ы л о. Уый та дын ног хабар: тæрхъусы арвитдзынæн. 
С о ф и. О, о, мæ хуртæ, тæрхъус æм ауайдзæн. (Тæрхъусы 
чырынæй систа, йæ хъусы йын цыдæртæ адзырдта æмæ йæ дуарæй 
феддæ кодта.) 
Хъалбиттæ. Æмæ дард ис уæ лæг? 
С о ф и. Нæ, дард нæй. Тæрхъус æй зоны, æмæ ныртæккæ ам 
уыдзæн. Дард бæлццæтты хуызæн стут. Æххормаг уыдзыстут, фæ- 
лæ уал чысыл абадут, æз сугтæ æрбадавон! (Ацыд.) 
Хъалбиттæ (фестад, хæдзары къуымты аразил-базил код- 
та). Цæй æмæ сыл арт бафтауæм! 
Æ д ы л о. Нæ, йæхи уал ын амарæм, стæй сыл уæд бафтау- 
дзыстæм арт. 
Хъалбиттæ. Æмæ мæ маст нал уромын. 
Æдыло. Бауром уал æй! Ныртæккæ йын лæджы хуызæн 
фæуыдзыстæм. Куыд сайын хъæуы, уый йын бацамондзыстæм! 
С о ф и (дуарæй æрбахызт, афтæмæй). Æгæр бадут, фæлæ гæ- 
нæн нæй. 
X ъ а л б и т т æ. Нæма æрбацæуы уæ лæг? 
С о ф и. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. 
Саго (дуарæй æрбахызт, тæрхъус йæ дæларм). Цы ’рцыди, 
усай? Цæмæ мæм арвыстай тæрхъусы? 
С о ф и. Мæнæ дæ уазджытæ агурынц. 
182 

С а г о. Кæм сты уазджытæ? (фæзьиди æлдары фырттырдæм) 
Гъæ-æ, æгас цæут! 
Хъалбиттæ. Æгасцутæ-йедтæн ницы зонын, фæлæ нæ цæ- 
мæн фæсайдтай? 
С а г о. Ома, куыд уæ фæсайдтон? 
Æ д ы л о. Куыд куы зæгъай, уæд дæ хæрæг ныммарди, æндæр 
куыд. 
С а г о (йæхи фенкъардхуыз кодта). Гъæй-гъæй-гъæй! Гъæй- 
гъæй-гъæй! Уæ, уе ’гæр калат, уе ’гæр, кæд æй куыд ныммардтат. 
Æз ма йæм фæстæмæ æлхæнынмæ цæуинаг куы уыдтæн. Гъæй- 
гъæй-гъæй! Æвæццæгæн ын фæнык фаг нæ ныккодтат, фæнык! 
Фæлтау мæхæдæг куы амардаин. (Софимæ.) Гъе, мæнæ тæрхъу- 
сы йæ бынаты цæвæр. (Софи тæрхъус айста æмæ йæ чырыны 
æвæры.) 
Хъалбиттæ (тæрхъусырдæм кæсы. Æдылсйы басхуыста 
æмæ йæм сусæгæй дзуры). Ацы тæпхъус диссаг нæу! 
Æ д ы л о (уый дæр сусæгæй). Гъе уый нæ куы уаид! Алырдæм 
æй рарвит-барвит кæн! 
Хъалбиттæ (Сагомæ). Цæй, хæрæгæн дæр йæ бар йæхн 
нæ сæры бæсты фæцæуæд, адæймаг зиантæй фылдæр цы æййафы, 
фæлæ нын дæ тæрхъус рауæй кæн. 
С а г о. Цы? (Иннæрдæм фæзылди.) Кой дæр ма скæнут, кой 
дæр ма скæнут! 
Хъалбиттæ. Дæ хорзæхæй, рауæй нын æй кæн! 
Æ д ы л о. Дæхи дзыхæй цы курай, уый дын ратдзыстæм. 
С а г о. Нæй, нæй! Æвæстаг адæм стæм, уыцы тæрхъусы йед- 
тæмæ цума кæмæн зæгъæм, уый нын нæй, æмæ йæ дунейы хæрз- 
тыл дæр нæ ауæлдай кæндзыстæм. 
Хъалбиттæ. Арвы хатыр, зæххы хатыр, дæ цæст нын æй 
бауарзæд. 
С а г о. Ай дын тыхми, гъе! Усай, цы кæнæм? (Йæхи йæм фæ- 
хъуынджын кодта «нæ», зæгъ, зæгъгæ.) 
С о ф и. Дæ бар дæхи. Цы ма уыдзыстæм æнæ нæ тæрхъус! 
С а г о. Нæ уыдзæн, мæ хуртæ. 
Хъалбиттæ. Хæрæгæй нæ фæсайдтай, æмæ нын уыцы ха- 
тыр дæр нæ кæныс. Ма нæ мæсты кæн! 
Æ д ы л о (мæстыйæ). Цæй, цы кæнинаг ын уыдыстæм, уый 
йын бакæнæм. 
С а г о. Цы кæнут, мæ хуртæ? Цы уæ фæнды? 
Хъалбиттæ. Рауæй нын кæн дæ тæрхъусы! 
183 

С а г о. Хорз. Цас дæттут? 
Æ д ы л о. Цас æй кæныс? 
С а г о. Фондзыссæдз туманы сыгъзæринæй. 
Хъалбиттæ (æхца систа). Гъа, уый дын фондзыссæдз ту- 
маны (Æдыломæ бакаст, бахудт æмæ йæм дзуры.) Афтæ йын, 
гъе. Хорз æй фæтæрсын кодтам, кæннод нын æй нæ рауæй код- 
таид. Кæнæ æфсæрм хъæуы, кæнæ тас. Цом ныр! Хæрæг дæр дæл- 
дзæх фæуæд! (Фæцæуынц.) 
С а г о (сæ фæстæ). Мæ хæзна мын фæхæссут, фæлæ уын цы 
кæнон, гъе! (Æрбаздæхт æмæ худгæйæ йæ усмæ дзуры.) Куыд 
дæм кæсы, усай, уый та? Ха-ха-ха!.. 
У-æм НЫВ 
Сагойы хæдзар. 
С а г о. Усай, æлдары фырттæн афонмæ сæ тæрхъус фæлыгъди, 
æмæ та сæ маст исынмæ цæудзысты, æмæ та исты хъуыды кæнын 
хъæуы. 
С о ф и. Цы хъуыды кæныс, уый та æрхъуыды кæн! Æз ницы 
зонын. 
С а г о. Куыннæ зондзынæ, стæй! Кæй ницы зоныс, уый æз 
дæуæй хуыздæр зонын, фæлæ та хъус! 
С о ф и. Хъусын. 
С а г о. Абон карк аргæвстам æви нæ? 
С о ф и. Аргæвстам. 
С а г о. Æмæ æз цы бакодтон, уый базыдтай? 
С о ф и. Цы бакодтай? 
С а г о. Каркæн йæ туг йæ тъанджы ауагътон. Мæнæ уыныс! 
(Æвдисы тъанг.) Ахæм фæрдгуытæ дын чызгæй дæр нæ уыд. 
Æлдары фырттæ куы ’рДацæуой, уæд-иу æй дæ хъуырыл бакæн. 
Æз та фæндырæй цæгъддзынæн, æмæ-иу ды ракаф. Æз дæм, цыма 
фæмæсты дæн, хорз нæ кафыс, зæгъгæ, фестдзынæн, мæ быны 
дæ ракæндзынæн æмæ кардæй карчы тъанг фæлыг кæндзынæн. 
Туг æркæлдзæн дæ уæлæ.,Дæхи-иу марды æфсон скæн. Стæй дын 
дæ риуыл фæндыр куы авæрон, уæд-иу арф ныуулæф æмæ-иу 
сыст—ома райгас дæ. Бамбæрстай? 
С о ф и. Бамбæрстон! 
С а г о. Уæдæ афтæ. (Дуарæй хъæр æрбайхъуыст.) 
184 

X ъ æ л æ с. Ам стут? 
Саго. Уыдон та сты! (Фæндырмæ февнæлдта æмæ цæгъды. 
Софи карчы тъанг йæ хъуырыл афтыдта æмæ дуар æрбакодта. 
Æлдары фырттæ æрбагæппытæ кодтой хæдзармæ). 
Саго (иæ фæндырæй цæгъдын фæуагъта). Æгас нæм цæут, 
уазджытæ! 
Хъалбиттæ (мæстыйæ). Ды кæмæй хынджылæг кæныс? 
С а г о. Уый та дын цы ныхас у? «Æгас цæут» зæгъгæ уым æв- 
зæрæй цы ис? 
Æ д ы л о. Маргæ дæ кæнæм ныртæккæ! 
С а г о. Ау, цæуыл мæ марут? 
Хъалбиттæ. Цæмæн нæ фæсайдтай? 
С а г о. Куыд уæ фæсайдтон? 
Æ д ы л о. Уæдæ нæ тæрхъус цæмæн фæлыгъди? 
Саго. Хъæлæба-ма ма кæнут, фæлæ æрбадут æмæ мын дзæ- 
бæхæй, сабырæй хъуыддаг бамбарыи кæнут1 Тæрхъус дардмæ нæ 
фæлыгъдаид,— ссардзынæн уын æй. (Æлдары фырттæ фæфæл- 
мæндæр сты, кæрæдзимæ бакастысты.) 
Æдыло (Хъалбиттæмæ). Цæй, фæуромæм уал нæ маст! Кæд 
æй æцæг ссардзæн, уæд та? 
Саго. Æцæг æй ссардзынæн, уæдæ цы. Бадгæ ут! (Æлдары 
фырттæ сбадтысты.) Гъе, афтæ. Дзурут ныр! 
X ъ а л б и т т æ. Зиу ракодтам. Нæ устытæн бафæдзæхстам, 
сихор куы сцæттæ уа, уæд-иу нæм тæрхъусы рарвитут, зæгъгæ. 
Æнхъæлмæ кæсæм: тæрхъус зынæг нæй. Æххормагæй суанг изæр- 
мæ фæкуыстам. Куы ’рцыдыстæм, уæд устыты масты хай бакод- 
там, тæрхъусы нæм цæуыннæ рарвыстат, зæгъгæ. «Мах æй арвыс- 
та-м»,— загътой устытæ. 
Æ д ы л о. Куыддæр сихор сцæттæ ис, афтæ йæ арвыстой, 
фæлæ... 
Хъалбиттæ. 0, рарвыстой йæ, фæлæ тæрхъус кæдæмдæр 
фæфардæг ис. 
Саго (адæммæ). Фæфардæг ис! Стæй куыд, мæгуырæг! Тæр- 
хъус дæр ма искуы лидзгæ кæны! (Æлдары фырттырдæм раз- 
дæхт æмæ ныххудти.) Ха-ха-ха... 
Æ д ы л о æмæ Хъалбиттæ. Цæуыл худыс? Ноджы ма 
ныл худгæ кæныс? 
С а г о. Сымахыл нæ худын, фæлæ тæрхъусыл худын. 
Æдыло æмæ Хъалбиттæ. Æмæ йыл цы худыс? 
С а г о. Цы бон уыд, зиу куы кодтат, уæд? 
185 

Æ д ы л о. Æнхъæлдæн æртыццæг. 
Хъалбиттæ. Гъай-гъай, æртыццæг. Цы кæны? 
С а го. Ха-ха-ха! Æртыццæг йæ гуырæн бон у, æмæ афтæ фæ- 
хынджылæг кæны. Раст æй иннæ æртыццæджы уæхнмæ хъæуы, ма 
тыхсут! Ныр уал чысыл мæнæ мæ фæндыры цагъдмæ байхъусут. 
Цæгъды. Ус кафы. Саго æваст фæндыр бандоныл æрæвæрдта. 
Фестад. Усы йæ быны ракодта, кард фелвæста йæ фарсæй æмæ 
тъанг фæлыг кодта, Туг усы хъуырыл æркалди. Ус йæхи ауагъта. 
Æдыло (фестад). Æллæх-æллæх! Уый цы бакодтай? 
Хъалбиттæ (фестад). О, хуыцау дын куыннæ уыд, кæд цæ- 
уыл æрбамардтай мæгуыр усы! 
С а г о. Афтæ йын хъуыд, уæдæ æвзæр цæмæн кафыд сымах 
хуызæн уæздан уазджыты раз?! 
Æ д ы л о. Цы тæригъæд у — кæуын мæм цæуы. 
Хъалбиттæ. Æз дæр ын тæригъæд кæнын, уæллæгъи! 
С а г о. Цæй, кæд уын афтæ зын у, уæд ын æз схос кæндзынæн. 
Фæхудинаг мæ кодта уæ цуры, фæлæ Саго сымах хатырæй цы 
хъуыддаг нæ бакæна, ахæм хъуыддаг хуыцау зæхмæ ма’руа- 
дзæд. 
Æ д ы л о. Æмæ йын цы хос скæндзынæ? 
С а г о. Райгас æй кæндзынæн, æндæр цы хос. Ахæмтæ Саго- 
йæн зын не ’сты, бæргæ. 
Хъалбиттæ. Ау, куыд æй райгас кæндзынæ? 
Æ д ы л о. Уый та куыд? Мард райгасгæнгæ никуы ма федтон, 
нæдæр хъусгæ фæкодтон. 
С а г о. Саго æгас куы уа, уæд уын нырма бирæ цыдæртæ 
фенын кæндзæн. (Адæммæ.) Сымах хуызæн æдылытæн! (Æлда- 
ры фырттæм.) Кæсут-ма! (Кард усыл асæрфта, фæндыр ын йæ 
риуыл æрæвæрдта. Ус ныуулæфыд. Оф-оф! эæгъгæ ныккодта æмæ 
рабадтис.) Уынут? — Саго афтæтæ кæны, гъе! 
Æ д ы л о. Уæуу, мæнæ диссаг! Хъалбиттæ, ахæм диссаг искуы 
федтай? 
С а г о (адæммæ). Диссæгтæ нырма фæсте сты, мæ бар уæ 
бауадз. Æз уын бацамондзынæн, хынджылæг кæнын куыд хъæуы, 
уый. (Æлдары фырттæм.) Уый ницы диссаг у, ацы кард æмæ 
фæндыр куы уой, уæд. 
Хъалбиттæ. Нæ тæрхъус дæр нæ нал хъæуы, фæлæ нын 
дæ кард æмæ дæ фæндыр рауæй кæн! 
С а г о. С-с-с, кой дæр ма кæнут уый. Куыд уын сæ ауæй кæ- 
нон. Ахъуыды ма кæнут—ахæм хæзнатæ исчи ауæй кæндзæн? 
186 

Хъалбиттæ. Уæд танынсæ рæстæгмæ ратт! 
С а г о. Ома куыд рæстæгмæ? 
Хъалбиттæ. Афтæ иу-дыууæ бонмæ. Нæ устытæй ахъазæм 
мах. 
Саго. Æмæ мын сæ куынæуал æрхæссат, уæд мæ хæдзары 
сæфт куы кæнут. 
Хъалбиттæ. Уый та куыд? Цы хъуамæ сæ ма ’рхæссæм? 
Кæд дæ фæнды, уæд дын цъынды дæр ныууадздзыстæм. 
С а г о. Æмæ цы ныууадздзыстут цъынды — уый аргъ уæм цы 
ис? 
Æ д ы л о. Æхца. Мæнæ дзаума дæр. (Æвдисы йæ хъама.) 
С а г о. Цæй, хорз. Æлдары фыртты тыххæй æз цы нæ бакæн- 
дзынæн. Æрисут. (Æлдары фырттæ дæттынц æхца, цыдæриддæр 
сæм уыд, уый.) Цъындыйæн сæфæн нæй, фидардзинадæн та тынг 
хорз у, æмæ ма уæ хъаматæ æмæ уæ рæттæ дæр куы ныууадзик- 
кат. (Æлдары фырттæ дæттынц уыдон дæр.) Сымах мæ кард 
æмæ мæ фæндырæй уæхи аирхæфсдзыстут, æз та уæ цухъхъатæ *мæ 
уæ худтæй мæхи куы ахъал кæнин уыцы дыууæ боны! Цæй æмæ 
уыдон дæр ныууадзут. 
Æ д ы л о (Хъалбиттæмæ). Цæй, ныууадзæм ын сæ. Уадз æмæ 
æцæг йæхи ахъал кæна. Махæн гæзæмæ цухъхъатæ куы нæ ис. 
Хъалбиттæ. Ныууадзæм, кæд дæ фæнды, уæд. (Ласынц сæ 
цухъхъатæ, сæ худтæ дæр систой æмæ сæ радтой Сагомæ.) 
Æ д ы л о (февнæлдта кард æмæ фæндырмæ æмæ сæ систа). 
Хъалбиттæ, куыддæр бахæццæ уæм нæхимæ, афтæ нæ устыты æр- 
бамардзыстæм æмæ сæ райгас кæндзыстæм, стæй та уæд баба æмæ 
нанайы. Нæ? Дистæ ма кæной! (Фырцинæй æркафыд.) 
Хъалбиттæ. Цæй, цом — лæхимæ кафдзыстæм. (Федде 
сты.) 
С а г о (адæммæ). Фендзыстут, куыд кафдзыстут, уый. Кæд 
кæуын æмæ æрдиагæй нæ байдзаг уа уæ хæдзар, уæд-иу рап- 
пæлут. 
С о ф и. Мæ къонайыл, цы сын бакодтай, уый? Нæхи иын нæ 
ныммардзысты ныр? Цы ма кæнон! Цом, искуыдæм фæли- 
дзæм. 
С аго. Ныхъхъус у. Саго кæд æгас уа, уæд ын тас нæу ахæм 
æдылытæй! Фæлæ цы, уый зоныс. Райсом сæ раджы ардæм хъæуы, 
æнæмæнг, æмæ уал ды цæугæ дæ цæгатмæ. Æз та уартæ доны 
был стыр фæндагмæ сæ размæ ацæудзынæн, æмæ та мæ кæд 
хуыцау нæ фесафид. 
187 

У1-æм НЫВ 
С а г о доны был фæндаггæрон бады æмæ æфсоны куыд кæны. 
Голлаг йæ къухы. Дардæй æрбацæуы хъæздыг сæудæджер. 
Æрбахæццæ ис Сагомæ. 
Сæудæджер. Цы кæныс, хорз лæг, цы зиан баййæфтай? 
С а г о (йæ кæуын фæурæдта). 0, дæ фæндаг раст, хуыцауы 
уарзон фæндаггон. Зиан, зиан1 Фæлтау мæ бинонтæй иу дæр куы- 
нæуал баззадаид, æмæ ацы бæллæхы куы нæ бахаудаин. 
Сæудæджер. Æмæ, уагæр, цавæр бæллæх у? Ахæм куыд 
цæуыл кæныс? 
С а г о. Бæллæхтæ мыггаггай вæййынц, мæ хур, фæлæ дзы æз 
цы бæллæхы бахаудтæн зæрондæй, ахæм дзы хуыцау макæуыл 
уал æруадзæд. Æлдары фырттæ мæ сæ ныхтæ ныссагътой æмæ 
мæ нал уадзынц, ус, дам, дын курæм, зæгъгæ. 
Сæудæджер. Æмæ уый цы бæллæх у, зæронд лæг? 
С а г о. Æллæх, æллæх! Уый та куыд зæгъыс: мæ хуызæн зæ- 
ронд лæгæн ус, æмæ ноджы ахæм æвзонг саби? Стæй уæд мæхи 
зæронд та. Цал æмæ цал азы фæцардыстæм иумæ, йæ дзыхæй 
мын йæ комдзаг иста, афтæмæй. Гъæй-гъæй-гъæй, гъе! Ныртæккæ 
æрбахæццæ уыдзысты, сæ хъал бон фæкалой, æлдары фырттæ, 
æмæ мæ мæнæ ацы голладжы нывæрдзысты, уæрдоны мæ авæр- 
дзысты æмæ мæ аласдзысты чызджы хæдзармæ æмæ чызджы 
рахæсдзыстæм. 
Сæудæджер. Æмæ цавæр чызг у, кæй дын курынц, уый? 
С а г о. Уартæ хъæу уыныс? 
С æ у д æ д ж е р. Уынын. 
С а г о. Уæдæ уым цæры иу стыр хъæздыг лæг. Иунæг чызджы 
йедтæмæ йын ницы ис зæнæгæй. Чызг та ахæм чызг у, æмæ дзы 
мæйтæ æмæ хуртæ кæсы. 
Сæудæджер. Зæронд лæг, æмæ, цымæ, мæмырдæм ницы 
амалæй рахауид уыцы чызг? Ды дæр зындзинадæй фервæзис. 
С а г о. Хаугæ бæргæ ракæнид дæуырдæм, фæлæ дæ нæ ба- 
фæнддзæиис, хъазгæ мæ кæныс, æмдæр. 
Сæудæджер. Æцæг зæгъын, зæронд лæг, ай дын мæ хуы- 
цауы къух. 
Саго. Уæдæ уый æнцон у: ацу æмæ хæстæг искуы бамбæхс 
æмæ уырдыгæй кæс; мæм голладжы куы мывæром, уæд мæ ам ныу- 
уадздзысты æмæ ацæудзысты бæх æмæ уæрдоимæ. Ды-иу уæд 
188 

æрбацу æмæ-иу голладжы ком райхал. Æз слæсдзынæн æмæ дзы 
ды ныббырдзынæ. Æлдары фырттæ куы ’рыздæхой, уæд-иу хъæр 
кæн: «хъæуы мæ, хъæуы мæ!» Уыдон дæ семæ аласдзысты. Гол- 
лагæй дæ нæ сисдзысты, афтæмæй чызджы рахæсдзысты æмæ уæ 
мæнæ раст ардæм æрхæццæ кæндзысты æмæ уæ ам иунæгæй ныу- 
уадздзысты. Ды уæд чызгæн голладжы ком райхалын кæндзынæ 
æмæ... 
С æ у д æ д ж е р. О, æмбарын ныр. Хорз. Разы дæн. 
С а г о. Æллæх! Уæртæ æрбацæуынц æлдары фырттæ. Тагъд 
æмбæхсгæ1 (Сæудæджер азгъордта.) (Æлдары фырттæ æрбахæц- 
цæ сты хъама ’лвæстæй.) 
С а г о. Зонын. Мацыуал зæгъут! Æмбарын мæ фыдмитæ æмæ 
мæхæдæг мæхицæн стæрхон кодтон: мæнæ мæ голладжы нывæрут 
æмæ мæ уæртæ доны цæппарут1 Исты ма зæгъут? 
Хъалбиттæ. Нæхи зæрды дæр афтæ уыд. 
С а г о. Æмæ уæдæ афтæ. Уæ маст тынгдæр цæмæй ссæуа, уый 
тыххæй ма уæ иу хъуыддаг курын: мæн уал голладжы нывæрут 
æмæ уал мæ ам уадзут æмæ ацæут æмæ мæ усы амарут — уый мæ 
ардыдта уыцы митыл, æмæ хъуамæ мæ фыццаг фæуа. 
Æ д ы л о. Хъалбиттæ, ныммарын хъæуы уыцы æвзæр усы. 
Хъ албиттæ. Быргæ уæдæ голладжы1 
С а г о (ныббырыд голладжы æмæ уырдыгæй). Бынтон æнæ- 
тæригъæдæй уæ куыд ацæуон мæрдтæм, уый тыххæй уын уе ’хца 
æмæ уæ дарæс фæстæмæ раттын ис мæ зæрды. Доны мæ куы бап- 
парат, уæд-иу уæхимæ араст ут, стæй-иу æрдæг фæндагæй фæстæ- 
мæ раздæхут: уе ’рбацыдмæ уын мæ сыхаг уе ’хца æмæ уæ дарæс 
ардæм æрхæсдзæн. 
Æ д ы л о. Хорз. Мауал дзур ныр. (Голлаг йæ къахæй бас- 
хуыста. Ацыдысты. Сæудæджер æрбацыд, голладжы ком райхæлд- 
та æмæ Саго слæсти.) 
С а г о. Фæцæуыиц уæрдон агурæг. Ныртæккæ сæ ардæм хъæ- 
уы. (Адæммæ.) Куыннæ ссардзысты мæ усы — уый афонмæ йæ 
цæгаты дзыккатæ ’мæ сиртæ хæры. (Лæгмæ.) Мæ хорзгæнæджы 
фæрсгæ дæр нæ бакодтон: чи у, кæцон у, кæцæй цæуы? 
Сæудæджер. Æз сæудæджеры куыст кæнын, уымæй у мæ 
цард. Ацы хатт хорз фосыл фæхæст дæн. Мæ фæндаг хорз рауад. 
Саго. Табу хуыцауæи. (Адæмырдæм.) Уый фæстæдæр фен- 
дзынæ—мæнæ дæ доны куы нывзилой, уæд. (Лæгмæ) Ноджы ма 
ахæм рæсугъды... (Иыххудтысты.) С-с-с. Уæлæ æрцæуыиц æлдары 
фырттæ. Тагъд, быргæ голладжы! • 
189 

Сæудæджер. Мæнæ мæ хордзентæ дæхимæ айс,— ме ’хца* 
уым сты. Уæртæ уыныс бæласы бын — уыдон та мæ фос, дардæй 
сæ скъæрын æмæ сæ уым баривæд кодтон. Ме ’рыздæхынмæ сæ 
бахъахъхъæн, æмæ дын лæвæрттæ фæкæндзынæн. 
С а г о. Лæвæрттæ дæхицæн хъæуы, мæн ацы бæллæхæй чи ир- 
вæзын кæны. (Адæммæ.) Ис та дзы. (Сæудæджермæ.) Дæ фæл- 
лой бахъахъхъæнын ме ’вджид, фæлæ лæсгæ тагьддæр, кæннод... 
(Сæудæджер ныллæсти голладжы. Саго голладжы ком бабаста 
æмæ, адæмæн хордзентæ æмæ фосмæ амонгæйæ, ацыди. Æлдары 
фырттæ голлагыл схæцыдысты æмæ йæ доны баппæрстой.) 
Æ д ы л о. Уый дын гъе1 
Хъалбиттæ. Гъеныр-иу нæ сай! Æвзæр фæлитой! (Ацы- 
дысты.) 
С а г о (æрбауад цингæнгæ). Куыд уæм кæсы? Тæригъæд уыд, 
мæгуырæг, сæудæджер, фæлæ цы гæнæн ис. Афтæ у цард! Æлдары 
фырттæ мæ усæй ахынджылæг кодтой, æз — уыдоиæй. Уыдон мæн 
марынмæ цыдысты, æз мæ сæры бæсты сæудæджеры раттон. Фæ- 
лæ сæхæдæг дæр, æнхъæлдæн, сæудæджеры фæстæ ацæудзысты. 
(Йæ фосыл æхситт кæны.) Мерс кæнут, фос, цъæх кæрдæг! Æз уæ 
уыцы æдылы сæудæджерæй æвзæрдæр нæ фæхиздзынæн. (Лор- 
дзентæм ныккаст.) Æллæх! Мæнæ дзы цас æхца ис! Ис та дзы, 
не ’фсин! Уартæ æрбацæуынц. (Адæммæ.) Æз сын ныртæккæхорз 
æхца æмæ дарæс фенын кæндзынæн! (Донмæ ныггæпп кодта. 
Хуылыдзæй æрбауад. Йæ дарæс лæмары. Æлдары фырттæ æр- 
бахæццæ сты.) 
Хъалбиттæ. Уæртæ цас фос ис! (Сагомæ фæкомкоммæ ис.) 
Æдыло, мæнæ та диссаг! Ай кæцæй фæци? 
Æ д ы л о. Кæд хæйрæг бацыд иæ хуызы. 
С а г о. Хæйрæджыты хай фæут, кæннод. Æгуыдзджытæ! 
Донæн мæ йæ арфдæры куы иыппæрстаиккат, уæд фылдæр фос 
раскъæрдтаин. (Æлдары фырттæ кæрæдзимæ бакастысты.) 
Хъалбиттæ. Æдыло, хъусыс? 
Æ д ы л о. Хъусын. 
Хъалбиттæ (Сагомæ). Адон дæ фос сты? 
С а г о. Уæдæ дæу сты! 
Хъалбиттæ. Æмæ дын кæм уыдысты? 
С а г о. Донæй сæ раскъæрдтои; йæ арфы уыйбæрц фос ис 
æмæ сын кæрон нæй; фæлæ мæ арфы нæ ныппæрстат. 
Æ д ы л о. Цымæ дзы мах нæ раскъæриккам. Хталбиттæ? Цæй- 
ма, ныппарын кæнæм нæхи доны! 
190 

С а г о. ÆгуыДзæг стуТ æмæ д3ы куы ницы раскъæрат, уымæй 
тæрсын. Дзæгъæлы сæ фæтæрсын кæндзыстут, æмæ дзы мæхи къу- 
хы дæр ницыуал бафтдзæн; мæнæ чысыл мæ фæллад куы ’рцæуа, 
уæд мæхæдæг йæ тæккæ арфмæ басхойдзынæн мæхи. 
Æдыло. Ау, æмæ мах дæуæй æгуыдзæгдæр стæм! Тагъд нæ 
баппар доны, æндæра дæм фыдбылыз кæсы! 
С а г о. Цæй, кæд гæнæн нал ис, уæд лæсгæут голлæгты. (Ныл- 
лæстысты. Саго голлæгты кæмттæ фидар ныббаста. Æдылойы нып- 
пæрста доны.) Æллæх, æллæх! Уæртæ цас фос раскъæры! 
Хъалбиттæ (голлагæй). Тагъд, мæн дæр ныппар, æмæ йын 
феххуыс кæнон. (Уый дæр та баппæрста.) 
С а г о. Уый уын мæ усы фæсайæггаг, уый уын мæ хæрæджы 
къæдзил æмæ хъустæ лыггæнæггаг! (Худы.) 
Кæ ро н. 

ÆГЛÆГФЫСТ ^ЦМЫСТÆ 

ЗАМИРÆ 
Кадæг 
Н ы с т у а н 
Нæ Нарæй Иры хур ыскаст, 
Йæ тынтæй батæфстис нæ хох, 
Гъе, уымæн æй кæнын хæрз уарзт, 
Гъе, уымæн æй нæ кæнын рох. 
Ыстæй уæд райгуырæн сыджыт 
Рæхджы нæ кæны, нæ, мынæг 
Зæрдæйы, кæд, мыййаг, а цыт 
Нæ аразы гъеуымæй лæг, 
Уæддæр. Æмæ куыннæ, зæгъ-ма: 
10 Фыццагдæр боны рухс гъеуым 
Куы сæмбæлы цæстыл; йæ пъа 
Фыццагдæр мад, ныййарæг мад 
Куы акæны гъеуым фæлмæн. 
Пъа — ахæм, æмæ царды й’ ад 
Циу, уымæн нæй дзырдтæй зæгъæн... 
Кæннод фыццаг ахъазт хъæлæй, 
Йе хъулæй, йе кæнæ лыхъхъæй!.. 
Кæннод кæд хизы, кæ, хуыздæр 
Зæрдæйы царды ныв, йæ хуыз — 
20 Зæрондæй æви сонтæй? Цæр, 
Мæ кæсæг, бирæ, бирæ; æз 
Быцæу нæ кæнын демæ ныр. 
Дæхæдæг базондзынæ цард,— 
Кæд ацардтæ, уæд та — хатыр,— 
195 

Æмæ нæ ’вдисæнагур дард 
Уæд нал бахъæудзæни цæуын. 
Æрмæст-ма дын гъеуый зæгъын: 
Дæ зæрдæ макуы ’мбæхс æппын, 
Уæлдайдæр та дæхицæй ды. 
30 Æууæнд: æрмæст зæрдæйы бын 
Рæхойы, ахъары зæрды... 
Ныббар, кæд дæм мæ дзырд, мыййаг, 
Сæнтдзæф фæкæса, йе уæлдай... 
Фæлæ цы кæнон? — Кæд æрдаг 
Кæндзынæн Ирæн, йе, уæддæр 
Мæхицæй н’ алидздзынæн дард 
Æз никуы, никæд — хъарын ард!.. 
Мæ райгуырæн сыджыт мæнæн 
Мæ цæстыл бафтыдта йæ хуыз. 
40 Мæ царды райсом,— нæй гæнæн,— 
Æз бирæ фæбадтæн æртгуыз 
Нæ къонайыл æмæ уыдтон, 
Куыд фыцы задын, йе дзæрна. 
Куы-иу сæм уад мæ комы дон. 
Фæлæ рæдау нæ уыд нана — 
Кæм дзы æнтыст; æмæ цыдтæн 
Æз саппыл сæрд лæджирттæгдзуан. 
Кæннод та æмбырдтыл зылдтæн... 
Æмæ хуыдтон мæхи буц, хъан,— 
50 Ысгуы-иу мæм куы ’рхауди, уæд; 
Кæд нæ, уæддæр нæ кодтон мæт: 
Кæрдæг æз ардтон бирæ, фаг. 
Сæрд — рæгътыл зарыдтæн, зылдтæн; 
Зымæг та — аргъæуттæ; сæ таг 
Æхсæвæй бонмæ ’ххæст. Лыстæн 
Ызмæстон, æмæ-иу баба,— 
Кæд хъæлдзæг уыд, гъе, уæд мын — пъа, 
Науæд та хафт, кæнæ — ысхуыст 
Кæннод та тъæпп æмæ рæхуыст. 
60 Куы загътон: дзаг у, дзаг мæ риу 
Мæ райгуырæн зæххы хуызтæй, 
Æмæ мын се ’мбæхсын, цæй, циу? — 
Фæлтау сæ равдисон фыстæй. 
Кæд мын нæ бантыса дзæбæх 
196 

Кадæг «Замирæйы» райдайæи. Автограф. 
197 

Мæ хæс сæххæст кæнын, мыййаг, 
Мæ райгуырæн, мæ уарзон зæхх! — 
Хатыр дæуæй курын фыццаг... 
Райдайæн 
Фæлтæрд у Нар, ыскуыхт у Нар. 
Фыдæй нырмæ нæ зыдта ’лдар. 
70 Æрмæст дзы цы — хæххон зымæг 
Вæййы хъыхъхъаг, бынтон тызмæг. 
Йæ цæгæттæ — зæйхост, зæйнад, 
Йæ хуссæрттæ — лæсæнтæуат. 
Йæ рагон фыд, кæд уыд бæлвырд — 
Нæ зæгъдзынæн — уый нæу мæ дзырд,— 
Кæсгон зæххæй сæрибармæ 
Æрцыд, æрлыгъд йæ фидармæ 
Уæлладжырæн. Фыдæбонæй 
Цы нæ федта — иу ахæм нæй. 
80 Æрра-донæн йæ къабæзтæ, 
(Фæхонынц сæ фæрсаг дæттæ) 
Кæм иу кæнынц, дыууæ хойау, 
Хуыздæр дзырдæн — дыууæ калмау,— 
Раст уым куы и хæрз сау айнæг, 
Куыд карды ком, куыд хафт фæйнæг. 
Гъеуый рындзыл бæрзонд чъырын, 
Æмгомæй та — æргъæу чырын, 
Куы сыскъæрдта ныхджын дурæй. 
Æмæхсæвæг, æнæ хурæй. 
90 Раст абон дæр йæ дæлбазыр 
Хъыг-цины хъæр нæма бамыр. 
Йæ комкоммæ, йæ тæккæ раз 
Æрра-донæн йæ галиу фарс,— 
Куыд армы дзыхъ, кæфойы ’нгæс, 
Лæууы, тыгъдау, лæгъз Поты фæз... 
О, Поты фæз, о, Поты къул, 
Цы фæкодтат Къостайы хъул, 
Уæрыккгæсæй, сæныкгæсæй, 
Бæгъæввадæй, æнæкæрцæй 
100 Йæхимæ кæмæй хъазыд?!! 
Ныббарут мын мæ фæрссаг дзырд.— 
198 

Зæрдæимæ кæм ис хæцæн! 
Фæзæгъын-иу — гъеныр кæсдзæн 
Мæ коммæ дæр, дæ коммæ дæр, 
Фæлæ фæвæййы уый фыддæр. 
Мæ иыхас Поты фæзыл уыд, 
Æмæ мæм хъус, кæд ма дæ уд 
Быхсы мæ сæнттæм хъусын, уæд, 
Хæрз бирæ йын уыдис цæуæт 
110 Уым Нары уыцы лыгъд лæгæн. 
Цы ис æрдзы ныхмæ зæгъæн?!. 
Бæрæгбон уæд, йе къаты бон — 
Уыдта йæ былыл Нары дон 
Дæргъылвæс дурын бандæттæ, 
Сæ уæлæ Нары зæрæдтæ 
Тæрхоны бадтысты. Дзырдтон, 
Сæ разы чи лæууыд æнцой, 
Гъсуыцы кæстæртæн сыидæг 
Цы вæййы мæнг, цы у æцæг, 
120 Цы курднæттæ ис лæгæн, 
Кæм ис, кæм иæ вæййы зæгъæн; 
Цы койтæ фехъуыстой фыдæй, 
Цы бавзафстой рынæй, фыдæй,— 
Цы уыд сæ райгуырæг, сæ мард, 
Фыдгæнæгæн, куыд хъардтой ард, 
Хæрзгуырдæн сæм куыд уыдис аргъ. 
Куыд ьш куывтой, цæмæй уа даргъ 
Иæ цард. Иæ мард куыд уыд уæззау, 
Куыд ыл куыдтой, куыд дардтой сау... 
130 Ныр дæр ма Тутырты, дзæбæх 
Куы фæмитхъулон вæййы зæхх, 
Ыстæм сæит урс зачъе куырм лæг, 
Нар, Поты фæзы нæ — æцæг,— 
Æркæны хурварсы сæ кой, 
Кæд уа йæм хьусæг ’нцад-æнцой. 
Кæд нæ,— йæ лæдзæгыл йæ ных 
Æруадзы; хаттæй-хатт йæ дзых 
Фæхæлиу кæны, ’мæ цъындæй 
Ныуулæфы къæхты бынæй, 
140 Гъе уый фæстæ дæрзæг уырзæй, 
Кæниод йæ кæрцы счъил дысæй 
199 

Йæ цæстæн асхъауы йæ чъиу; 
Æрбамбæрзы йæ къæйнаг риу, 
Æмæ йæ иу фарсыл, хъæрзгæ, 
Æрхуыссы, цæстытыл хæцгæ. 
Хæрзаг æм уæд фæдзуры зæхх: 
«Æрцæуы уалдзæг æмæ цъæх 
Кæрæй-кæронмæ та мæ риу 
Куы дардзæн. Дидинджытæ, цъиу 
< > сæ зарæг дард 
Куы хъуысдзæн. Уайдзæни сæм цард. 
Фæлæ ды та? Дæу та мæ хуылф 
Хæрдзæни; хъæндилтæ дæм гуылф 
Кæндзысты». Йе кæнæ хæрзаг 
Йæ цæргæ бонтæн даргъ сæ таг 
Йæ цæсты рæзты уайы уæд, 
Йæ риуы базмæлы сæ фæд... 
Æз хъусынмæ нæ дæн æрдаг, 
Фæлæ зæрдæйæ райстон фаг 
Фыдæлты кадджытæй, кæддæр, 
Куы уыдтæн фыййаутæн кæстæр. 
Сæ фылдæр мын фæци зæйласт; 
Фæлæ цæмæн кæнын мæ хъаст. 
Цы пайда у, кæй уæ хъæуы!.. 
Мæ зæрдыл ма дзы чи лæууы, 
Гъе уыдонæй ныртæккæ иу 
Куы радзурин,— зæгъы мæ риу. 
Фæткыл æз тынг хæцæг нæ дæн; 
Мæнæн нæй искæйты фæзмæн; 
Æмæ уæ, иннæтау, хатыр 
Нæ ракурдзынæн, зонут ныр: 
Кæй фæнды, уый йеблуагъæ, хъус, 
Кæй нæ фæнды,— уæд цардæй буц. 
1-аг дих 
Уыд сæрдæн йе ’рлæууæн сахат, 
(Нæ уыдзæн, чи зоны, сахъат, 
Цыбыр фæрссаг дзырд дзы куы уа 
Мæ ныхасы. Нæ уалдзæг, гъа, 
Куыд дзы зæгъон нæ зонын æз,— 

Сыгъдæг нæм не ’вдисы йæ хуыэ: 
180 Вæййы ма хъалондар, бæлвырд, 
Зымæджимæ сын конд и дзырд. 
Рæдау нæма вæййы нæм хур, 
Изæрыгæтты ма зынггур, 
Йæ къухы сау сæнары мур, 
Æрвæййы-иу нæ чызг, нæ ус. 
Кæд арт ыскæны, уæд йæ рус 
Мæрдцъæхæй аивы йæ хуыз, 
Хæрдхуыз æй бакæны æртхуыз. 
Зæгъ мын-иу сæрд æмæ зæгъон: 
190 Нæ мад, нæ фыд, нæ хæзнадон. 
Рæвдауæг, сæрд, нæ тавæг, сæрд, 
Дæ улæфт — кæрц, дæ улæфт — хæрд! 
Уыд сæрд... йæ зилæнтыл æрзылд, 
Фæхатт, йæ хилæнтыл фæхылд 
Æмæ та сау хохæй ныттылд 
Бынмæ, куыройы фыдау, хур. 
Йæ тæвдæй ма уыд тæвд зæхх, дур. 
Æртардтой фыййаутæ сæ фос, 
Ныккодтой хъæдгæмттыл цъæххос, 
200 Æмæ æд хызынтæ рæуæг 
Куы фесты ныхасмæ цæуæг. 
Уым дуртыл даргъ рæгъæй æнцад 
Куыд хистæрæй кæнынц æмбадт 
Мæгуыр, фæрныг. Йæ цардæн й’ ад, 
Зымæгон æфхæрды фæстæ, 
Куы ардта чырыны фæстæ 
Бæгънæг, ыстонг хъæуккаг тыхст лæг. 
Йæ хуыз-иу нал уыди тызмæг, 
Куы-иу фæсау сæ ныхас уæд. 
210 Уыди йæ комкоммæ бæрз хъæд 
Сæ ныхасæн; йæ рæзты дон 
Гуылф-гуылфгæнгæ, æхсæв уæд бон, 
Кæм иугуырæй, кæм та тæнæг, 
Цыди, ызгъордта тагъд, рæуæг, 
Цыма тæргайгонд уыди, лыгъд 
Иæ цæгатмæ; кæнæ-иу сыгъд 
Мæстæй, æмæ, цæрдæг, æвэыгъд 
Æнæфæкæсгæйæ, хъæстмæ 
201 

Ызгъордта хицауы размæ; 
220 Кæннод та сау хæхтæй фæхъуыд 
Æмæ быдыры лæгъзмæ цыд. 
Гъе, дардмæ, фурдмæ уыд йæ каст, 
Цæмæй йын радзура йæ маст. 
Мæгуыр, цæмæй зыдтаид, цæ, 
Кæй нæ фæуыдзæни хæццæ 
Уый фурдмæ; кæннæуæд, уæддæр 
Уым, фурды, ахæмтæй фылдæр 
Цы фесæфы, æнæ кой, хъæр. 
Чысыл фæсабыр кæн, фæлтау, 
230 Æнæ дæу дæр цæудзæни нау, 
Æмæ ма байхъус уæртæ уым 
Дæ былыл даргъ улæфт, хъынцъым 
Куы кæны сау нæртон рæсугъд. 
Цы кæны бафæрс-ма йæ, цы, 
Нырмæ йæ хъæлдзæджы фæрцы 
Бæстæн æрдхæрæнæн куы уыд, 
Уæд ыл цы ’рбамбæлди, цы ’рцыд? 
Зæронд Инал, тызмæг Инал 
Йæхицæн не ’ссардта æмбал 
240 Йæ сонтæй абонмæ æппын. 
Фыдæлты кад, фыдæлты бын — 
Цæмæй фæрсыс, æппæт дæр ис, 
Уæддæр нæ базыдта æфсис 
Хæзнайæ, фосæй, уæд зæххæй. 
Йæ бар кæм нæ цыди,— тыххæй 
Уым размæ гæрста уый фæндаг, 
Кæд искуы фехъуысти уæййаг 
Хуым, кард, йе топп, кæннод æрхаг,— 
Инал гъеуым, гъеуым Инал, 
250 Кæм ын уыд ахæмтæм æмбал! 
Йæ рагъынтыл фыдæлты кад: 
Æвзист фæринк, тисмел сау кард, 
Æндон хæтæл, Хъырымы конд, 
Мадзайраг топп, нывæфтыд конд. 
Сæ хæд астæу — болатæй уарт, 
Цыуайнæгтæ; гыццыл уæларт; 
202 

Цæджджинæгтæ, тъæпæнбынтæ, 
Раст къухбæзнæн сæ фæлгуыртæ, 
Йæ фæсдыуар — сæрст къутутæ. 
260 Йæ артдзæсты фæтæнбын тъæр, 
Хæрз-хорз хæзна, дæс галы ’мсæр. 
Цæй, ацу, уыимæ мын хæц, 
Кæнæ, Инал, ды мыл æрвæсс! 
Æмæ уæ чи федта, кæцы 
Рæуæд дæр галимæ хæцы; 
Кæннод уæ уый зæгъæг та чиу, 
Цæргæсæй ма стъæлфа цъæх цъиу?! 
Инал уыд хъæуы тас бæлвырд. 
Кæм нæ ацыдаид йæ дзырд: 
270 Кæд искуы уыд ныхас, хъуыддаг, 
Дыууæ уды астæу хъæстаг,— 
Инал йæ тæккæ сæр, фыццаг. 
Æвдадзы хос йæ улæфт уыд, 
Æмæ йæм алчидæр-иу цыд, 
Кæд аирвæзт, куыд вæййы, цы, 
Йæ къух йæ хъаруйы фæрцы, 
Йе феваст искæмæ, мыййаг, 
Æнæбары йæ хъыримаг; 
Йе искæуыл фыд лæджы къух, 
280 (Фыд лæгæй та кæм вæййæм цух!) 
Æруагъта пъæззыйау йæ уæз 
Æмæ ныр агуры йæ хæс, 
Уæд-иу Иналырдæм фæлгæс! 
Æваст бадзырд-иу ын хъыг уыд. 
Фыццаг æм минæвæрттæ хъуыд. 
Æрхатын æм нæ уыд æнцон, 
Фæлæ æрсасти,— уæд уый зон, 
Æрдæг фыхæй йын зайæн нæй 
Ныр хъуыддагæн: уыдзæн дзырдæй. 
290 Инал хæрз-хорз зыдта йæ ран. 
Кæмæ уыд истæуыл хæрам, 
Гъеуый æмризæджы-иу рызт 
Кæд-иу æнæбары фæтыхст: 
Йе туг фидын хъæуы йæ тагъд, 
203 

Ие ’скодта бонджынимæ загъд, 
Йе искуыдæм цæуы чызггур, 
Ие хуымы арæны къæйдур 
Фæци дзырддаг æмæ хъæстаг. 
Фæрсласынмæ уыди фыдис. 
300 Хъуыддагæй та йын цух кæм ис! 
Ды никуы уыдаис фыййау, 
Æмæ нæ зондзынæ — цы ’гъдау 
Ис фосмæ. Цас фæнды дæр уа, 
Куы ’рталынг уа, куы уа къæвда, 
Уæд цавддурау лæудзæн дæ фос. 
Ыскъæрынæн хуыздæр дæ хос: 
Сæ разæй цу, фæкæн цъæххъæр — 
Дæ фыййау фыс æваст, цæхгæр, 
Дæ цурмæ фезгъордзæни тагъд, 
310 Æрбасхойдзæни дын дæ агъд. 
Йæ къæбут ын сæрфтау æрных, 
Ыстæй уæд размæ радт дæ ных: 
Дæ фыййау фыс дæ фæстæ ис, 
Ныр аппар, нал дæ хъæуы уис. 
Дæ дзуг дæ хæд фæстæ тæхдзæн, 
Фæдисы цæуæгау, бырсдзæн. 
Фæндаг сын амон ныр æрмæст 
Кæд ма йæ ахсы, хур, дæ цæст. 
Кæд нал,— дæ разы ис лæбырд, 
320 (Фæлхатæгæй у, зон, мæ дзырд) 
Кæнæ дзы айнæг хох фæзынд, 
Уæд зон — ыссардтай дзы дæ сынт: 
Дæ фос кæны дæ фæдыл гуылф, 
Цыма мæстæй ыссыгъд йæ хуылф, 
Æмæ дæ асхойдзæн, уый зон. 
Лыхъхъæй кæм хъазыдтæ ызнон — 
Уым ахсæв ахуыссыд дæ цард, 
Сæумæраджы та дын дæ мард 
Дæ нымæтыл, тымбыл, къæдзтæй 
330 Æрхæсдзысты, цыма хæстæй. 
Дæ ныййарæг йæхи хæрдзæн, 
Иæ сагъæс, йе ’рдиаг цæудзæн. 
204 

Мæрдтæм фæндаггагæй, хур, цух 
Нæ дæ: хъабахъхъ зæгъай, уæд дугъ — 
Æппæтæй дæр рæвдз дæ, цæттæ. 
Дæ хистæй нард къуылдых хæйттæ 
Фæйнæрдæм сывæллæттæ фаг 
Хæссынц: дæ дзуг, бецау, æрдаг 
Фæкодта адæмæн йæхи, 
340 Къæдзæхы сæрдæнтæ фæци: 
Дæ комы комдзæгтæ дзæгъæл 
Нæ фесты: фыййау фыс йæ сæр 
Дæ фæстæ асхуыста дæумæ; 
Йæ хынцмæ ’гас дзуг дæр, цæмæ — 
Кæд æй ды зоныс, мах æй — нæ, 
Уым рындзæй — айнæджы бынмæ 
Гуылфгæнгæ акалди, ныппырх. 
Зæйау дзы байдзаг, байдзаг æрх. 

МИН ФАРАСТ СÆДÆ ФÆНДЗАЙ 
ФÆНДЗÆМ АЗЫ 
— Уæддæр куыд уыдис уыц’ изæр, 
Баба, гъеуый-ма, цæй, 
Дзæбæхдæр радзур ацы хатт, 
Æндæр гæнæн дын нæй. 
— Тых фарстыл мын куы схæцыс ды... 
Цæмæн дæ бахъуыд? Уадз — 
Йæ кой дæр мын зын кæны, раст, 
Дæлдзякх уæд уыцы аз. 
— Мæсты ма ма кæн, ма, баба, 
10 Фæлтау мын æн фæдзур. 
— Мæсты нæ кæнын, фæлæ дын 
Зæрдæниз у, мæ хур... 
«Куыд уыд?..» Кæуинаг знаджы сæр! 
Куыд уыд, æндæр куыд уыд? 
Йæ хъал ныл калдта цъаммархор, 
Нæ цард уыдис уырыд. 
Изæрæй ма йæ хæдзарæй 
Æддæмæ чи касти, 
Кæннод ма дын йæ хæдзары 
20 Æдасæй чи бадт, чи?!. 
Дæ мад, бецау... Æллæх, æллæх, 
Цы чындз мын уыди, цы! 
Йæ коймæ дæр мæ цæстысыг 
Нæ уромын. Мæхсы!.. 
Нæ чындз цъындайаг лæппуйæн 
206 

Æхсыдта ’мæ пырдта. 
Бæллæх ыл цæудзæн уыц’ изæр, 
Гъеуый цæмæй зыдта?!. 
Нæ зæронд ус дæр пецы раз 
30 Йæхицæн сабыр бадт. 
Йæ фырты кой-иу райдыдта 
Изæрæй алы хатт: 
«Кæм и, цымæ, цы раны ис, 
Цытæ æййафы, цы? 
Кæд мын ныр искуы афонмæ 
Иæ хъарм туджы мæцы!..» 
Æз дæр æд дарæс тæрхæгыл 
Æркъул кодтон. Хуыссын... 
Хуыссын, фæлæ та сусæгæй 
40 Мæхи мидæг тыхсын. 
Дæуыл, æнхъæл дæн афæдз дæр 
Нæма цыд, уæд, нæма. 
Дæ мад дæ систа авдæнæй, 
Æрхаста дæ мæнмæ. 
Мæ фарсмæ дæ мæ фæдджитыл 
Æрæвæрдтон æз дæр. 
Æмæ дæм хъазæн авæрдтон... 
Æхсныф уыди, цыдæр... 
Йæ хæдуæлвæд къæхты хъæртæ 
50 Æрбайхъуыст тыргъæй уæд. 
Æмæ дын дуар ныххостæуыд. 
Дæ фыдгул афтæ фод. 
Цы зонын æй хъуыд, немыц та, 
Фæзындысты, гъеуый. 
Зыдта сын алчи се ’гъдæуттæ 
Нæ тарст уырыд хъæуы,— 
Мæй цыди уæд сæ фæзындыл, 
Æмæ мæйы дæргъы 
Цы зын уыди сæ базонын 
60 Хъæуы уа ’мæ сыхы?!. 
Нæ чындз, мæгуырæг, фестади 
Æвæццæгæн æмæ 
Уыди йæ зæрды акæсын 
Нæ гæныстон тыргъмæ. 
Фæцæйцыд, афтæ ’рбайгом ис 
207 

Нæ дуар æмæ дын дзы 
Лæбурæгау æрбауади 
Дыууæ сырддзаст лæджы, 
Тымбылдзæсгом, хæрзхаст хуытау 
Дынджыр æмæ цъæхдзæст. 
Хæдæхсгæ топп, дамбацайæ, 
Гранатæтæй — æххæст. 
Сæ иу мæ разы алæууыд, 
Фæхъæр мыл кодта ’васт: 
«Капут! Капут!» Ныккастæн æм, 
Мæ хъуырмæ ссыд мæ маст. 
Йæ дамбаца дьш фелвæста 
Æмæ нæ къуымты ’рзылд. 
Дæ фыдгул афгæ — базыдтои 
Фыдбылыз нæм фæзынд. 
Нæ зæронд стын дæр нал уæнды, 
Мæрдонгъуызæй кæуы. 
Нæ чындз фыртарстæй къулæнцой 
Зыр-эыргæнгæ лæууы. 
Дзырд дард фæцæуы, фæлæ дын 
Уæд чындзырдæм фæуад... 
«Гъæййи, мæнæй уый, худинаг!.. 
Дæ зæронд сæр — æгад!..» 
Фæрæт мæм уыд, хъæддзау фæрæт, 
Цыргъ æй ыскодтон уыцы бон, 
Сæр дасынæн бæззыд. 
Хуыцау æй раст мæ цæсты раз 
Фæкодта æмæ — гъа-а — 
Нырриуыгътон дын цъаммары, 
Йæ дамбаца фæтахт. 
Йæхæдæг дæр æрфæлдæхти, 
Йæ гæндзæхтæ цæгъды. 
Уæд иннæ — гъи, куыйтимæ уа, 
Хæрджытимæ мæрдты! 
Хæднæргæ топп дын фездæхта, 
Къæр-къæр ысси бынтон. 
Нырриуыгътон та иннæйау 
Гъеуый дæр уæд, мæ бон! 
Йæ сæры магъз нæ агъуысты 

Бæргæ ныппырх и ’мæ 
Бæргæ фæци мæрдты бæсты, 
Куы ныххауид бынмæ,— 
Фæлæ фæкастæн: чындз, бецау... 
110 Нæ зæронд... пецы раз... 
Цæй, нал дзурын... цæй... иннæ хатт, 
Ныр уал мæ, мæ хур, уадз. 
— Нæ, дзур, баба... Уауу — уый та куыд 
Цæмæн, баба? Фæлæуу... 
Дæ цæстысыг дын асæрфон, 
Æри, кæннод хорз нæу. 
— Баба дæ рынтæ бахæра 
Дæхионтæ фæлтау... 
Фæлтау дæхионтæ ныссæрф: 
120 Гъа, æз, фæлæ ды та... 
Ды та цæмæй зæгъыс, зæгъ-ма, 
Цæссыг зæрдæйы низ? 
Дæ дуг æндæр дуг у, мæ хур, 
Цæссыг æм нæу æмхиц... 
— Æз нæ... æз афтæ... ницы, нæ... 
— Æмбарын дæ, бæргæ: 
Нæ рох кæны зæрдæйæ мад, 
Фæлæ, цæй, нæй гæнæн. 
— Нæ, баууæнд мыл, баба, æз нæ... 
130 Хъуыды дæр ма кæн мæн. 
Фæлтау та райдай дзурын, цæй, 
Дæ ныхас дарддæр кæн. 
— Æмæ дзы хорзæй, о мæ хур, 
Цы ’нхъæл дæ дарддæр уæд. 
Зын у, бæргæ, йæ кой кæнын, 
Фæлæ дæ фæнд фæуæд... 
Кæсын æмæ дыууæйæ дæр 
Лæууынц дæргъытæй уым. 
Æвиппайды æхсæвыгон 
140 Æрбайхæлди мæ къуым. 
Хуылыдз сæрæн, дам, тилын у, 
Мæ хур, йæ хуыздæр хос. 
Цы рæстæг у. цы бон ныл ис, 
Гъеуый æмбæрстон хорз. 
Фæхъæбæр дын кодтон мæхи 

Æмæ сæ радгай тагъд 
Нæ тæрхæгыл куы авæрдтон... 
Сæ туг цъыкк-цъыккæй тагъд... 
Бæргæ куы фæуыдаид, куы, 
150 Сæ сæрвæлтау мæ сæр, 
Фæлæ куыд фервæзтæн, гъеуый 
Нæ зонын æз ныр дæр. 
«Цæй. цы? Цы ’рцыди, уый æрцыд — 
Адзалæн нæй мадзал!» 
Æмæ мæхицæн загътон уæд: 
«Цæмæй бынтон æдзар 
Нæ фæуои уымæн тагъд, хæрз тагъд 
Амал кæнон, фæлтау. 
Куыдтай, дзынæзтай. Атыхтон 
160 Мæ кæрцы, мæ хур, дæу. 
Мæ фæрæт сины асагътон, 
Мæ фæрæт, уæдæ цы! 
Мыййаг та... уæд кæд худинаг 
Нæ фæуин уый фæрцы!.. 
Дæу фелвæстон мæ хъæбысмæ, 
Æртыхтон дæ бæстон 
Фæкастæн ма нæ тæрхæгмæ, 
Нæ тæрхæгмæ, мæ бон. 
Чызг æмæ мадау уыцы ран 
170 Бецау, æнцой-æнцад 
Мæрдон хуыстæй хуыссыдысты 
Нæ зæронд ус, дæ мад. 
Фæуадтæн ма сæ уæлхъусмæ 
Ныккастæн ма сæм... стæй 
Фæзылдтæн, дуарæй федде дæн. 
Уырыд æмæ тыхстæй. 
Кæуыс. Мæ кæстæр æнгуылдз дын 
Дæ дзыхы ку’ акæнин. 
Æрæлхъывтай йæ ’мæ дæйыс, 
180 Сыбыртт дæр нал кæныс. 
Цæуын, æмæ куыд у мæ цыд? 
Къæрных лæджы цыд раст 
Хуыснæг лæгау кæнын хъуызгæ, 
Фæйнæрдæм у мæ каст. 
Кæм къулгæрæтты ауайын, 
210 

Кæм искæйы кæртыл, 
Кæм уынгмæ рахизын, мæ хур, 
Кау, быруйы сæрты. 
Сыбыртт куы фехъусын, уæд та 
190 Æрныгъуылын, уæрццау, 
Мæ фæрæтмæ цырд февналын 
Ныуулæфын уæззау. 
Куы ’сцæйхъыс-хъыс кæныс, уæд та 
Мæ кæстæр æнгуылдз æз 
Дæ дзыхы уайтагъд атъыссын, 
Ды дæр та йæ дæйыс. 
Гъе, афтæтæ уыди мæ цыд, 
Кæм уыд æндæр цæуæн! 
Кæм уагътой немыц азмæлын, 
200 Йе акæсын хъæуæй? 
Тыхтæй-амæлттæй ахызтæн 
Нæ хъæуæй, уæдæ цы. 
— Æмæ, баба, уæд уыц’ афон 
Кæдæм уыдис дæ цыд? 
— Фæлæуу, мæ хур, зæгъдзынæн æй, 
Æрбайхъус мæм чысыл, 
Кæм райдыдтон, гъеуым дын æй 
Фæдзурон æз нывыл. 
Хæстæг у, зоныс, махмæ хъæд, 
210 Бæндæн бæрц не ’хсæн нæй. 
Уыд хъæды бирæ адæм тынг, 
Хæстхъом адæм, æххæст — гæрзтæй. 
Партизан, зæгъгæ, сæ хуыдтой. 
Куы тардтой размæ риу 
Æмæ фашистон сырдтæн фаг 
Æууилын кодтой чъиу. 
(Гъеуымæн фæхоны дæ фыд 
Ныр афтæ, хур, дæу дæр. 
Уæдæ кæцæй æрцыд, зæгъыс, 
220 Гъеуыцы ном æндæр!) 
Къæвда, хур не ’взæрстой æппын, 
Æхсæвæй кодтой бон. 
Æндон цыдæр уыдысты раст, 
Æндæр куыд уыд сæ бон! 
Зылдысты немыцы фæдыл 
211 

Лæбурдтой сæм тыхæй. 
Фашисттимæ сæ ныхас уыд 
Æрмæст гæрзты дзыхæй. 
Куы ахызтæн нæ хъæуæй, уæд 
230 Æрцыд чысыл мæ тарст. 
Зыдтон — æддæмæ рауайæн 
Нæй немыцæн æваст. 
«Партизан», зæгъгæ, уыцы дзырд 
Хуымæтæг дзырд нæ уыд. 
Æмæ дзы немыцæн, мæ хур, 
Сæ уæнты сау мигъ цыд. 
Мæ фæллад суагътон, уæдæ цы, 
Æмæ та стæй мæ цыд 
Ыснæуæг кодтон. Мæнæ — хъæд, 
240 Кæцæйдæр хъæр фæцыд: 
«Гъе, ай цы уавæр дæ, цы дæ?» 
Фæлæууыдтæн. Зæгъын: 
«Лæг мæ бæргæ хуыдтой нырмæ 
Ирон зæронд, цытджын, 
Фæлæ мæм гъеныр немыцаг 
Цъаммар, цъыфхор, салдат 
Хæрæджы саргъ æрбавдыста 
Æмæ цы кæнон, гъа!» 
«Кæцон дæ, чи дæ?» — дзуры та. 
250 Æмæ йын уæд æз дæр 
Мæхи бæлвырдæй амонын. 
Куыд уыдаид æндæр! 
«Цы хур, цы къæвда? Рацу-ма 
Хæстæгдæр ардæм тагъд»,— 
Зæгъгæ, мæм уæд фæхъæр кодта. 
Фæуадтæн æм. 
«Æрбад!» 
Æрбадтæн. Уый дæр дзудздзæджы 
Мæ тæккæ раз æрбадт. 
260 «Хуызы цъыртт дæ куынæуал ис!..» 
Мæ хъæбысмæ ныккаст. 
«Зæронд лæг, уый цы батыхтай... 
Ыстæ-ма — ’ндæра циу?» 
Мæ ми мæ цæстыл ауади, 
Æмæ ныррызт мæ риу. 
212 

Дæ баст дын уæд æрыхæлдтон 
Æркаст дæм... Фестад лæг, 
Сæццæйæ аззад иу цъусдуг... 
Ныккастæн æм лыстæг: 
270 Йæ лæуд, йæ цæстæнгас дзырдтой 
Цыма дызæрдыг кодта ’мæ 
Йæхи фарста йæ мид-зæрды: 
«Æууæндон æви нæ?» 
«Мæ хур, гуырысхо мыл, мыййаг, 
Кæд кæныс, байхъус уæд...» 
Æмæ йын хабар дзурыныл 
Куы схæцыдтæн... 
«Æгъгъæд, 
Æгъгъæд, зæронд лæг, мауал дзур, 
280 Уырны мæ»,— зæгъгæ, мын 
Цæхгæр мæ дзырд фæурæдта,— 
Гъеныр дын мах — фысым!» 
Йæхæдæг хъæды суад чысыл, 
Æвзыгъд фæранкау, раст. 
Куыддæр æхситт фæкодта уым, 
Æмæ йæ цурмæ ’васт 
Æруади иу ас лæг, бæрзонд 
Бæзæрхыг лæг, уындджын. 
(Ысбон ис æмæ хъæды цæст 
290 Дзæбæх уыдта лæджы.) 
Цыдæртæ адзырдтой гъеуым 
Сæ ныхас уыд цыбыр. 
Ыстæй уæд бæрзонд лæг мæнмæ 
Æруад гуыбыр-гуыбыр. 
Æрбакаст мæм æдзынæгæй 
Фæкастæн æм æз дæр. 
«Айтег куы дæ? Кæцæй фæдæ? 
Куыд ма фервæзт дæ сæр?» 
«Уоуу, мæнæ... мæнæ», зæгъгæ ма 
300 Æрмæст фæкодтон, стæй 
Кæрæдзийыл ныттыхстыстæм 
Æфсымæры тыхстæй. 
Уый уыд Газакк (Иæ мыггаг мæ 
Æрбайрох ис.) Газакк... 
Парторг уыдис нæ колхозы, 
213 

Хæд-зонд, хæдæфсарм, сахъ. 
Зæгъы мын: «Айсæм ардыгæй 
Нæхи чысыл уæлдæр 
Æмæ фæныхас кæндзыстæм, 
310 Айтег, гъеуым хуыздæр». 
Æмбæрстон æй: æдасдæр ран 
Æрынцайæм фыццаг, 
Кæннод, мыййаг, цы нæ вæййы, 
Куы бафиппайа знаг. 
Цы йын загътаин! Фелвæста 
Йæ хъæбысмæ уæд дæу. 
«Мæ фæдыл цу, Айтег, рæвдздæр, 
Нæ бынат тынг дард нæу». 
Æмæ фæраст ис уый адыл. 
320 Цæуæм уым тар пыхсы, 
Цæуæм. Куы скæуыс, ме ’нгуылдз та 
Дæ дзыхы атъыссын. 
Фæхæццæ стæм сæ бынатмæ, 
Æмæ сæ хицау мæн 
Фæфарста. Радзырдтон æз дæр, 
Куыд уыд æмæ цы дæн. 
Гуырысхо мыл кæд кодтаид, 
Уæддæр Газакк, бæлвырд 
Фæдзырдта хорз мæн тыххæй, стæй 
330 Уæд ноджы радта дзырд. 
Æрæууæндыд мыл, бамбæрстон, 
Æмæ сæхион сдæн. 
Æрбамбырд сты м’ алыфарс 
Мæ лæппуты хуызæн. 
Дæ мæт сæ бацыд, катæйттæ 
Кæнынц: куыд уа, цы уа!?. 
Уæд уалынджы хæрзконд чызг-ус 
Æд хæцæнгæрзтæ ’руад. 
Æруади хъæдæй. Иууылдæр. 
340 Ныццин кодтой æваст: 
«Куыд нæ ферох ис! Уый йын мад!» 
Фæджих ис ус, фæтарст. 
Уый уыд уырыссаг ус — Марфæ 
Йæ мой кæмдæр фæмард 
Фыдгулимæ тохы, ’мæ йын 
214 

Сывæллон баззад. Цард. 
Цард хъæуы, колхозы куыста 
Уый хаста, уæдæ цы, 
Йæ дзидзидай сывæллоны 
350 Йæ фæллойы фæрцы. 
Уæд мæнæ знаг æрбабырста, 
Кæм ма уадзынц фæллой. 
Мæстæй куы тонынц цæрджытæ, 
Сæ сæр ысси сæ кой. 
Лæбурынц немыц хæдзæрттæм 
Цы арынц, уый хæссынц... 
Сæ уынд — уæнгæл, сæ улæфт — марг, 
Сæ къух-хъæстæ — сау сындз. 

НАРТЫ АЦÆМÆЗ 
Либретто 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Нарты Ацæйы фырт Ацæмæз—21 аздзыд. 
Нарты Уырызмæг—65—70 аздзыд. 
Нарты Сатан а—40 аздзыд. 
Нарты Сосла н—40 аздзыд. 
Нарты Батрадз—23 аздзыд. 
Нарты Къандзы фырт Сæууа й—23 аздзыд. 
Нарты Айсан а—23 аздзыд. 
Н а р т ы С ы б æ л ц. 
Нарты Мæгуира г—75 аздзыд. 
Æ ф с а т и. 
Уастырджи. 
Тæтæртупп. 
Сайнæг æлда р—65 аздзыд. 
А г у ы н д æ-р æсугъд, Сайнæг æлдары чыз г—17 аздзыд. 
Ацæйы дыууæ хистæр фырты—27, 30 аздзыдтæ. 
Æфсæрон уæйыг. 
Нарты лæпп у-ф æ с и в æ д. 
Н а р т ы ч ы з г-ф æ с и в æ д. 
Н ы х а с ы а д æ м. 
1-аг НЫВ 
Нарты ныхас. Ныхасы цуры цæуы Нарты Дзыхы дон. Нарты чыз- 
джытæ, дурынты дон хæссынмæ цæуынц. Иугай-дыгай бабирж сты. 
Хъазынц, худынц. 
216 

1-аг чызг. Ацы фæстаг бонты уæ Ацæмæзы ничи федта. 
(Æнкъардæй рацу-бацу кæны.) Ныр æхсæз боны дæргъы Нарты 
хистæртæ кæнынц Ацæйы фыртты байуарыны хъуыддаг, фæлæ 
йын алыг кæнынæн ницы амал арынц. 
2-а г ч ы з г. Цалынмæ Уырызмæг, Хæмыц æмæ Сослан сæ 
афæдзбалцæй æрыздæхой, уæдмæ йын иннæ зæрæдтæ ай-гъай нн- 
цы амал ссардзысты. 
3-а г чызг. Æмæ кæд æрыздæхдзысты уыдон? Ныр ма бирæ 
ис се ’рыздæхынмæ. Ацæйы дыууæ хистæр фырты уæдмæ нæ лæу. 
уынц. 
1-а г ч ы з г. Истæмæйты сын куы ахицæн кæниккой сæ хъуыд- 
даг, кæннод Ацæмæзы хуызæй зæрдæ риссы. Хистæр æфсымæртæн 
циу? Уыдон æд бинонтæ. Сæхицæн цæрдзысты. Ацæмæз у иуиæг, 
саби æмæ тыхсы. 
4-æ м ч ы з г. Нарты хистæртæ цы хъуыддаг нæ алыг кæной, 
ахæм хъуыддаг зæххыл нæма уыд. Уымæй æнæмæт ут, фæлæ 
тагъддæр. Хуры зарæг нæ кæнын хъæуы. (Рамбырд сты, чи дзы 
лæугæ кæны, чи та дзы дурыл æрбадти, дурын йæ разы, афтæмæй. 
Хуры фыццаг тынтæ хæхтыл аныдзæвдысты.) 
Хуры хурзæрин арвыл схъазыди, 
Хохæй хохмæ йæ тынтæ нывæнды. 
Царды цнн уæнгты суадонау ацыди, 
Æхсæвы æнтъыснæг фыиты куы сæтты. 
(Чызджытæ сæ сæртæй æркуывтой, стæй стынц.) 
Ч ы з д ж ы т æ н у м æ. Фарннмæ ракæс, хур. 
Хъаз нæм, хур, худ нæм, хур. 
Нарты мад, Нарты фыд 
Нарты рухс царддæттæг 
Каднмæ, радимæ 
Бон цæмæй арвнтой 
Нарты буц хнстæртæ, 
Нарты сгуыхт кæстæртæ. 
1-а г ч ы з г. Хурæн зарæм мах, 
Хурæн зарæм мах. 
И у м æ. Табу йын уæд, 
Табу ныи уæд. 
1-а г ч ы з г. Царддæттæг хурæн 
Нарт нывонд хæссынц 
Зарæгæй, ципы зарæгæй. 
217 

И у м æ. Табу нæ царддæттæг, дæуæн, 
Табу нæ уарзон хур, дæуæн; 
Табу дæуæн, табу дæуæн! 
(Æркуывтой та сæ сæртæй.) 
4-æ м ч ы з г. Сисут, мæ хотæ, цæй, гъеныр уæ дурынтæ. 
Нарты Дзыхы-донæй фарнимæ бахæссæм 
Немæ нæ хæдзæрттæм, нæ нæртон хæдзæрттæм. 
Сæумæ ахуыст дзы æскæной нæ бинонтæ, 
Цæмæй сын рын, сон æппын тых ма ссарой. 
И у м æ (цæугæйæ). Нарты Дзыхы-донæй фариимæ бахæссæм, 
Немæ нæ хæдзæрттæм, Нарты буц чызджытæ, 
Сæумæ ахуыст дзы æскæной нæ бинонтæ, 
Цæмæй рын-сонæй уой хызт боны-бондæргъы. 
И-аг НЫВ 
(Фæсивæд иумæты цæуынц ныхасмæ. Чи дзы йæ кард ссы, чи йе 
’рдын, йæ фат рæвдзытæ кæны, иутæ дзы дурæппарынтæй хъазынц, 
иннæтæ — хъæбысæй хæцынц æ. а. д.) 
,С ы б а л ц. Айсана, хуыцауты хуыцау, мæхи хуыцауы стæн, 
диссаджы лæг дæ! Куыд хъæлдзæг дæ, ууыл тынг дис кæнын. 
А й с а н а. Ау, уый та цæмæн зæгъыс? 
С ы б а л ц. Минæвæрттæ æрвитын фæнд кæныс, фæлæ разыйы 
дзуапп куынæ ’рхæссой Сайнæг-æлдарæй, уæд куыд, ууыл нæ са- 
гъæс кæныс? 
А й с а н а. Нæртон адæмæн сæ туджы нæ баззад ахæм хъуыд- 
дæгты тыххæй æнкъард кæнын. 
С ы б а л ц. Уый раст у, фæлæ зæрдæмæ бацæуинаг нæу Агуын- 
дæ-рæсугъды хъуыддаг: цал æмæ цалæн нæ радта ком Нарты 
фæсивæдæй! 
А й с а н а. Нартæй нырма уари стæг никуы ахаста. Дзыхæй 
цы ’рхауа, уый — дæ хъæбысмæ, куы фæзæгъынц. Ма тæрс, ма, 
уæ Сыбалц, Агуындæ-рæсугъд никуыдæм ахаудзæн Нарты фæси- 
вæдæй. 
С ы б а л ц. Фендзыстæм, фендзыстæм. 
218 

Ма тæрс, зæгъгæ, дам, 
Мæгуырæн мæсыг куы у. 
Цæй, цы ’рцыд, уый федтам, 
Цы ’рцæуа, уый дæр та 
Фендзыстæм, фендзыстæм, 
О, Нарты фæсивæд! 
(фæсивæд æрбамбырд сты Айсана, Сыбалцы алфамбылай.) 
И у м æ. Ма тæрс, ма, о Сыбалц, Агуындæ-рæсугъд никуыдæм 
фæхаудзæн Нарты фæсивæдæй. 
Нартæй нырма уари стæг никуы ахаста. 
Дзыхæй цы ’рхауа, уый — хъæбысмæ, куы зæгъынц. 
А й с а н а. Уартæ хистæртæ ’рбацæуынц, уæ бынæттæ æрцах- 
сут. (Хистæртæ цæуынц, сæ бынæттæ ахсынц ныхасы. Кæронæй 
æрбадти Мæгуираг. Æрбацыдысты Ацæйы ’ртæ фырты дæр. Ацæ- 
мæз кæронæй æрлæууыд.) 
1-аг хистæр. Фарн уæм бадзурæд, Нарты адæм. Абон æв- 
дæм бон æрбадтыстæм ам, Нарты Ацæйы стыр бынтæ йе ’ртæ фыр- 
тыл цæмæй байуарæм, уый тыххæй, æмæ нæ хъуыддаг ницæуыл 
лыг кæны. Нæ разагъды лæгтæ^Уырызмæг, Хæмыц, Сослан æмæ 
иниæтæ ам куы уаиккой, уæд бæргæ æнцон уаид, фæлæ уыдон ам 
не ’сты. Афæдз балцы фæцыдысты. Хуыцау ныл сæ дзагармæй 
рæхджы сæмбæлын кæнæд. Уыдонмæ æнхъæлмæ кæсын фадат нæ 
амоны. Абон хъуыддагæн æнæ алыг кæнгæ нæй. Чи уæ цы зæгъи- 
наг у, Нарты цытджын адæм. (Адæмæй ничи ницы дзуры.) 
А ц æ м æ з. Фарн уæм бадзурæд, Нарты кадджын хистæртæ! 
Фарн уæм бадзурæд, Нарты сагсур фæсивæд! Мæныл Нарты ны- 
хасмæ æрбацæуын дæр нæма ’мбæлы, фæлæ хаттæй-хатт фадат 
адæймагæн йæ дзых суадзын кæны. Æхсæз боны дæргъы Нарты 
цытджын ныхасы Нарты хорз адæм мах тыххæй — Нарты Ацæйы 
фыртты тыххæй — сæхицæн зын кæнынц. Фæлæ хъуыддаг кæрон- 
мæ нæ хæццæ кæны. Æхсæз боны дæргъы Нарты Мæгуирагæй иу 
дзырд нæма схауд. Курæг дæн, цæмæй ацы бон йæ ныхас зæгъа 
Нарты Мæгуираг, кæд æмæ нын æй хуыцау æвдадзы хос фæкæнид, 
мыййаг. 
1-а г х и с т æ р. Фау æрхæссæн дæм нæй, Ацæйы кæстæр фырт— 
цы ’мбæлы, уый зæгъыс. О, мæ хур, Мæгуираг, зæгъ уæдæ дæ 
ныхас. Фарны ныхас дын хуыцау бафтауæд дæ дзыхы Ацæйы 
фыртты байуарыны тыххæй. 
219 

М æ г у н р а г. Æз та ма цы ’мбарын, 
Æз та ма цы зонын? — 
Ме ’стæг фæхырыз ис, 
Мæ зонд фæцудыдта. 
Ш-аг НЫВ 
Нарты стыр хæдзар. Нарты чындзхæсджытæ æрбацæуынц. 
Агуындæйы æрбакæнынц. А г у ы н д æ-рæсугъд Нарты стыр 
хæдзары къæсæрæй ныллæг бакувы Нарты хорз æфсин 
Сатанамæ. 
Ч ы и д з х æ с д ж ы т æ. (Базарынц Нарты хорз æфсин 
С атан ам æ). 
Нæртон æфсин Сатана, 
Ой, нæ буц æфсии Сатана! 
Мах дæумæ куы зарæм — 
Ой, дæумæ, не ’фсин Сатана! 
Ой, кæд сойджын у дæ къæбиц, 
Бæркадджын та дæ къухтæ... 
Он, рахæсс-ма нын сау бæгæны, 
Сау бæгæны, бур физонæг, 
Ой, сау бæгæны сыр-сыргæнгæ, 
ОГг, бур физомæг цæх-цæхгæнгæ. 
Ой, иæ буц æфсин Сатана, 
Оп, хъæздыг царды Сатана, 
Ой, рахæсс-ма нын уæливыхтæ, 
Ой, дзаджджын æмæ цæрвджынтæ. 
Ой, рахæсс-ма нын ропджы дурын, 
Он, рахæсс-ма иын, уæдæ, рахæсс 
ОГг, дæ цыхтытæп сæ бииаг, 
Нæртои æфснн, Сатана! 
Ой, хъæздыг æфсии, Сатана! 
(Гуыппырсар Нарт скодтой гуыпп чындзæхсæв. Фынгыл дзæ- 
бидыртæ, æнæхъæнæй фыхæй, фарсы физонджытæ, æртыкъахыг 
фынгтыл, ронджы дурынтæн нымæц дæр нал ис... Фынгты цур 
æвæрд мигæнæнтæ, сæ мидæг æлутон фых бæгæны, йæ фынк хæрд- 
мæ цæуы.) 
У ы р ы з м æ г. О, хуыцауты хуыцау, табу дæхицæн. Ды та, 
220 

Уастырджи, хуыцауы раз дæ рæстыл цæуæг æмæ рæстыл аразæг, 
Æмæ нын нæ алы хъуыддаг раст фæидагыл арлэ! 
О, хуыцауты хуыцау, 
Æз кувын дæумæ! 
Нæ кæстæртæй, уæдæ, 
Цард фæлварæн чи кæпа, 
Уымæн ралæвар кæи 
Фари æмæ рухс цард! 
Тых фæлварæн чи кæны, 
Нæ бæстæ, нæ адæмыл, 
Уымæн та нæ ныфсæй 
Йæ тых куыд сæтта! 
(Хъæртæ: «Аммеи») 
Цард фæлварæи кæиут, 
Сагсур фæсивæд. 
Урызмæг куывд куы фæци, уæд ануæзта йæ сыкъа æмæ сбадти. 
Уый фæстæ урссæр Тæтæртупп йæ хъæлæсы дзпгæй афтæ базары: 
(Ин и æ т æ хъ ы р н ы н ц.) 
Тæтæртупп. 
Хорз хæдзар, уæдæ, хæдзар,— 
Аст фисынон, цыппар къулон! 
Ахæм, ахæм фидаргонд у: 
Цæджыпдзтæ Доибеттыртæй æсуадзгæ, 
Ахæм, ахæм хорз хæдзар у: 
Аххæрджытæ хъæздыг комæй æрласгæ! 
Уæладзæнтæ фарны комæй æрласгæ! 
Нартæн сæ хистæр Уырызмæг у, 
Се ’фсин та Сатаиа у! 
Уырдыг лæууæг—цæхæрцæст Сослаи, 
Сæ фæсивæд — с^гсур фæсивæд! 
Уæй, уастæн, бирæ фæцæрат! 
Арсау дзæмбыджыи уат! 
Сау хъæды сагау сыкъаджып улт! 
Æмæ хъæлдзæгæй фæцæрлт! 
Уæ, нæ уарзон фæсивæд! 
221 

(Урссæр Тæтæртуппæн Нарты кæстæртæ рæсугъд хъæлæсæй 
аив бахъырнынц.) 
У ы р ы з м æ г (Ацæмæзмæ басидын кодта). Уæ, нæ кæстæр 
лæппу, æнкъардгомау дæ, мæ зæрдæ дыл худы, мæ зæрдæ дæм 
æхсайы. Дæ сыгъзæрин уадындзæй цæуыннæ ныззарыс? Кæдмæ 
ауæрдыс дæ фыды хæзнайыл? Хъал чызджыты зæрдæ уымæй 
куы басастай. Сау хохы тигъæй рæсугъд куы цагътай, уæд ныр 
цæуыннæ цæгъдыс дæ уадындзæй. Цы нын хæлæг кæныс дæ рæ- 
сугъд зарджытæ? 
А ц æ м æ з. Раджы куы фæцух и мæ лæппуйы зæрдæ мæ фыды 
хæзнайы рæсугъд зарджытæй. Дæ чындзы уайдзæф мын мæ зæрдæ 
куы амардта... 
Куы рамæсты дæн йæ хъал ныхæстæм æмæ мæ уадындз айнæ- 
джы тигъыл куы ныццавтон æз фырмæстæй — уæдæ куы бамуртæ 
ис мæ фыды хæзна! 
Уæдæй абонмæ æрхæндæг куы дæн, 
Зарæджы уынæр куынæуал хъусын! 
(Агуындæ куы айхъусы Ацæмæзы ныхас, уæд бауайы æмæ йæ 
чырынæй сисы дарийы тыхтæй Ацæмæзы сыгъзæрин уадындз. Уа- 
дындз раттынц Ацæмæзмæ. Ацæмæз æркæстытæ кодта уадындзмæ, 
стæй худæнбылæй рацыд чындзхæсджыты цурмæ. Аст æвзагыл 
баивтыгъта йæ уадындз æмæ цæгъдын байдыдта. Чи йæм хъусы, 
уыцы адæмæн сæ цæсгæмттæ хурау барухс сты. Фынгтæ дæр баз- 
мæлыдысты Ацæмæзы цагъдмæ. Уый фæстæ æркодта къахфындз- 
тыл цагъд. Сослан Нарты уацамонгæйы былтыл кафын байдыдта 
къахфындзтыл. Уый фæстæ Нарты гуыппырсартæ сарæзтой нæртон 
симд. Симд куы фæци, уæд сын Сатана рахаста куыси). Бæгæныйы 
зарæг. 
К æ р о н. 

ТÆ/1МА1ДГОНА ЭД1ДМЫСТÆ 

ВЕЙНЕМЕЙНЕНЫ ФÆНДЫРДЗАГЪД 
КАЛЕВАЛÆЙÆ» 
41 рунæ 
Раст зæронд лæг — Вейнемейнен,? 
Рагæй, незаманæй нырмæ 
Хинтæ чи кæны, кæлæнтæ,— 
Уæд æрифтонг кодта къухтæ, 
Æмæ ахсадта тагъд доны 
Хистæр дыууæ ’нгуылдзы къухтæн. 
Хъæлдзæггæнæн къуыпмæ рацыд, 
Зарæн дурыл уым ысбадти, 
Бадти уым æвзист тыппырыл, 
10 Къуыппыл, кæцы уыд сыгъзæрин. 
Райста кантеле3 йæ къухмæ, 
Сарæзта, куыд æмбæлд, афтæ 
Фæндыр-кантеле йæ зæнгтæм 
Æмæ дзуры афтæ мæнæ: 
1 «К а л е в а л æ» — финнты адæмон номдзыд эпос. 
2 Вейнемейнен—«Калевалæйы» сæйраг герой — дуаг, æв- 
дыст цæуы зæронд лæджы хуызы; финнты мифологимæ гæсгæ — 
зæхх сфæлдисæг, Финляндийыл рæстмæзилæг, зарæггæнæг, кæлæн- 
тæгæнæг. 
3 Кантеле — финнты национ музыкалон инструмент. 
15 Нигер 225 

«Рацу байхъусынмæ ардæм, 
Чи нæ фехъуыста ныры онг 
Ацы рагон зарды мыртæ, 
Цины кантелейы мыртæ». 
Æмæ зæронд Вейнемейнен 
20 Диссаг нæртон цагъд æркодта 
Уыцы кантеле-фæндырæй, 
Кæфы хъустæй конд фæндырæй, 
Кæсаджы стджытæй кондæй. 
Уырзтæй тагъдгомау æвнæлдта, 
Хистæр æнгуылдз ’ссыд уæлийау. 
Хъæлдзæгæй хъæлдзæгдæр кодта, 
Зарæг зарæджы æййæфта. 
Гъе, уый цагъд уыд, цагъд, мæ хуртæ, 
Гъе, уый зарæг уыди, зарæг! — 
30 Кæфы стджытыл дзых куы базад, 
Æмæ калдтой диссаг мыртæ, 
Хъистæ уæд хъæрæй куы дзырдтой, 
Бæхы хъис зæлангджын фестад. 
Мæнæ хъазы Вейнемейнен — 
Нал баззади хъæды иу сырд, 
Иунæг дæр цыппæркъахыгæй, 
Уырдæм хъусынмæ чи не ’рцыд 
Æмæ цагъдыл дис кæнынмæ. 
Æхсæрæг зæбулæй хъазы, 
40 Къалиуæй гæпп кæны тагъд-тагъд 
Иннæ къалиумæ фырдисæй. 
Уайы дугъæй сæлабыр дæр,— 
Быруйы тæккæ цур абадт; 
Саг ысчъыллипп кодта фæзы; 
Суанг ма стай дæр бахъæлдзæг ис, 
Æрхы райхъал нс цъæх бирæгъ; 
Ыэмисæй йæхи куы систа 
Арс, уæд назы хихты ’хсæнæй, 
Бæзджын нæзыты астæуæй. 
50 Бирæгъ уайы цъыфдзæстыты, 
Арс та хъæд-хъæдты ызгъоры 
Æмæ ’рбады быруйы цур, 
Дуары раз йæхи æруадзы, 
Быру рафæлдæхта дуртыл, 
226 

Дуар та рафæлдæхта зæхмæ. 
Нæзы, наз бæласмæ тагъд-тагъд, 
Кæс, фæхилы арс йæ ныхтæй, 
Фæндыры цагъдмæ дзæбæхдæр 
Уый цæмæй байхъуса, уымæн. 
60 Зонджын зæронд Тапиола,— 
Барджын хицау чиу Метсолы*,— 
Йемæ хъæды адæм иууыл, 
Иууыл, гъе, чызг уа, лæппу уа — 
Хæхтæй чиу бæрзонддæр, уымæ 
Схылдысты, цæмæй дзæбæхдæр 
Хъусой фæндыры хъæлæсмæ. 
Хъæды ус-хицау йæхæдæг,— 
Уыцы зонынджын зæронд ус,— 
Рацыдис, цъæх цъындатæ йыл, 
70 Баст йæ цъындатæ сырх бантæй. 
Бæрзы бызычъийыл бады, 
Цъæх фæрвы тастыл ысбадти, 
Байхъуса цæмæй дзæбæхдæр 
Фæндыр-кантелемæ, уымæн. 
Маргъ, тæхæг маргъæй цыдæрид 
Уыд дыбазырæй дунейыл,— 
Бапæр-пæр кодтой æвиппæйд 
Æмæ ’ртахтысты, цæмæй сын 
Фæндыры мыртæ сæ хъустæ 
80 Барæвдауой, дис фæкæной. 
Мæнæ цæргæс Суомийы? 
Фехъуыста гъеуыцы мыртæ. 
Зæйцы ахстоны фæуагъта, 
Ратахти йæхæдæг, растдæр 
Вейнемейнен кæм уыд, уырдæм. 
Бæрзондæй йæхи æруагъта, 
Мигътæй хъæрццыгъа фæзынди. 
Аццытæ ызгъорынц дæттæй, 
Фурды хъазтæ дæр уæд — афтæ. 
90 Суанг ма æргъæфсой цъиутæ дæр, 
Дзылыты бал æмæ ноджы 
1 Метсола — хъæд. 
2 Суоми — Финлянди. 
227 

Дзывылдæрттæ хуымтæй дардæй 
Мингай тахтысты; сæ бадæн 
Зæронды уæхскыл ыскодтой. 
Афтæ хъазыди нæ цытджын, 
Дис æфтыдта Вейнемейнен. 
Суанг ма æрдзы чызджытæ дæр, 
Уæлдæфы чызджытæ иумæ 
Тагъд фæзындысты кæцæйдæр. 
100 Хъусынц кантелейы цагъдмæ. 
Æмæ дисы бын куы фесты. 
Иу дзы уæлдæфы дыдагъы 
Арвы хъæбысы æрбадти, 
Иннæ мигъыл, æмæ ’рттывта. 
Мæйы чызг, рæсугъд урсцæсгом, 
Хуры чызг, æрттивгæ рæсугъд,— 
Сагъдау фесты, æмæ уафын, 
Ирд хæрдгæ тын уафын нал уыд, 
Нал сæ бон; сæ къухты дарынц 
П0 Цъæгъæдзтæ, ыстæй уæд æлвыст 
Мигъы, сырх мигъы хæдгæрон, 
Арвы, дард арвы тыгъд риуыл. 
Фæлæ цагъды мыр куыддæрид 
Ауади сæ хъустыл, афтæ 
Цъæгъæдзтæ сæ къухтæй ’рхаудтой, 
Уæфти асхъиудта сæ уырзтæй, 
Аскъуыд уафинаг зæринхал, 
Аскъуыд се ’взистхуыз тæбын хал. 
Доны цæрджытæй дæр иунæг,— 
120 Ленкæн систæ ’хсæз кæмæн ис,— 
Доны нал баззади, уырдæм 
Чи нæ рахылдис æддæмæ 
Хъусынмæ, стæй дис кæнынмæ. 
Мæнæ щукæ,— доны цуанон, 
Мæнæ семгæтæ ’мæ сигтæ, 
Сырхцæст окунь ноджы семæ — 
Иууыл донбылмæ ызгъорынц, 
Хафынц хъамылтыл сæ риутæ, 
Кæд сæ къухы бафтид хъусын 
130 Зарæджы мыртæм, йæ цагъдмæ 
Вейнемейненæн,— йæ хъастмæ. 

Ато1 дæр дын, дæтты хицау, 
Кæрдæгзачъе рагон зæронд, 
Раленк кодта доны сæрмæ, 
Фурды дидинæгыл бады. 
Хъусы диссаг мырты зæланг, 
Дзуры мæнæ ахæм дзырдтæ: 
«Никуы фехъуыстон æз раздæр, 
Никæд ахæм мырты зæланг, 
140 Ацы ’нусон лæг куыд цæгъды,— 
Никуы фехъуыстон æз афтæ». 
Соткойы2 чызджытæ донбыл, 
Хъæзы хотæ, фурды былыл 
Бадтысты æмæ куы фастой 
Уым сæ дзыккутæ. Сыгъзæрин 
Хъисджын щёткæйæ, æвзистæй 
Астæрд чи уыдис, гъеуымæй. 
Уыцы цагъд сæ хъустыл куы ауад, 
Щёткæ асхъиудта уæд донмæ, 
150 Доны уылæнты смидæг; 
Нал сын бантысти ныффасын 
Сæртæн се ’мбисты йедтæмæ. 
Уæд фæстагмæ доны æфсин, 
Кæрдæгæй — йæ фæлыст, ахæм, 
Денджызы бынæй ысхызти. 
Арæхстгай куы раленк кæны, 
Донбылы хъæзмæ куы рахылд 
Æмæ сбадтис уым уый хъургъы; 
Хъуыста уыцы зарды мыртæм, 
160 Вейнемейнены фæндырмæ. 
Диссаджы мыртæ йæм хъуысти, 
Цагъд уыдис æгæрон рæсугъд. 
Барæдзæ-мæдзæ дзы кодта 
Уым йæ бадæны сабыргай 
Доны æфсин, афынæй ис, 
Сау бæрзонд рындзыл æркъул ис, 
1 Ато — доны паддзах, ирон Донбеттыр. 
2 Сотко — мифон бабыз, дуне, дам, кæй æйчыаЫ\ 
равзæрд, уый; бабызы чызджытæ — дæтты «дауджыта^». 
22:) 

Дур, ыстыр дуры хæд былыл. 
Раст рагон лæг Вейнемейнен 
Иу бон хъазыдис, дыккаг бон. 
170 Нал баззадис ахæм иу дæр,— 
Нæ нæлгоймаг, нæ сылгоймаг,— 
Уыцы цагъдмæ чи не ’ркуыдта, 
Уый кæй зæрдæ нæ ныццавта; 
Калынц донау уым сæ цæссыг 
Зæрæдтæ, æвзонг фæсивæд, 
Усгуртæ ’мæ усджын адæм, 
Лæппутæ, чындздзон чызджытæ, 
Гыццыл чызджытæ дæр — семæ... 
Ахæм диссаг мыртæ хъуысти, 
180 Афтæ цагъта нæртон зæронд... 

ХАРА КИНЯС-ХАНЫ НЫХМÆ СТÆРЫ ЦÆУЫНЫ 
ЗАРÆГ 
Хурыскæсæны, дам, цард æмæ уыд 
Иу хан,— йæ ном та Хара Киняс хуынд. 
Басаста уыцы хан авд бæстæйы, 
Уæлзæххыл хи бакодта авд бæстæйы. 
Басаста ноджы йæ тыхы фæрцы 
Дæлдзæхы цыппарсæдæ мин мангасы; 
Се ’стыр бæстæ дæр истгонд æрцыд,— 
Авд фæлтæры дæргъы ’внæлд чи нæ уыд, 
Уыцы дзаджджын бæстæ; дун-дунеты 
10 Тыхджынты, ныфсджынты, богал лæгты 
Разæй-иу чи цыди, уыцы бæстæ. 
Хъахъхъæнæг та иу цыд ханы фæстæ 
Ахæмтæ: иу дзы — сæ мæгуыраудæр,— 
Авд мин богалы куы саста, уæддæр.— 
Рацæуынц, зæгъгæ, йæ аст мины ’фсад,— 
Аст мин рæнхъы ’хсæн-иу æй бакодтой уæд. 
На мæ йæ бурхъулон мæсыджы хан 
Бафынæй ис, зæгъгæ, уæд алы ран 
Хъахъхъæнæг дардтой ыссæдз мин лæджы, 
20 Хан сын æдас куыд уа бур мæсыджы. 
Хъахъхъæнджытæн дæр цæмæй нæ уа тас,— 
Уый тыххæй мæсыджы къæсæрыл баст 
Уыд хъыхъхъаг сырдтæ: гиенæ ’мæ барс. 
Фаркгай-иу акодтой, фаркгай, гъе, раст, 
Уыцы хъæддаг сырдтæ — гиенæ ’мæ барс, 
231 

Чи-иу бахауди сæ дзæмбытæм, уый. 
Рæхысæй сæ, зæгъгæ, суагътой æхсæв,— 
Иууыл фыдæбон; рæхой æмæ цæв — 
Никуы ’мæ ницы!.. Æхсæз тар рæнхъæй 
30 Чи ’рцыди сæдæ ’цæгæлон бæстæй, 
Уыцы богæлттæ-иу ’рцыдысты тард 
Бурхъулон мæсыджы къæсæрæй дард. 
Уымæй хъæбатырдæр ма уæд æппын,— 
Лидзын-иу систа сæ хъæрæй, тæхын... 
Равзаргæ богæлттæй цыппор мин лæджы 
Фондзыссæдз рæнхъæй бур мæсыджы 
Бадынц; уæд се ’хсæн Хара Киняс-хан, 
Бадынц — куывд сæм ис! сæ разы — арза...* 
Богæлтты гуыбынтæ тавы арза. 
40 Барасыг сæ кодта ’стыр ханы нозт. 
Мысынц, куыд амадтой ызнæгтимæ хæст, 
Мысынц, ыстæры куыд цыдысты, уый... 
Фондзыссæдз азы стæры, гъе, уый. 
«Чи бауæнддзæни мæй, хуры бын 
Мемæ йæ хъару, йæ тых бавзарын?» — 
Бафарста хан. Йæ дæс æнгуылдзы 
Къæрццытæ кæны æмæ кæсы 
Хинæйдзаг цæстæй, фæйнæрдæм кæсы, 
Разылдта йæ цæстытæ дæс хатты хан. 
50 Мангасаг цæстæнгас равдыста хан. 
Рахизæрдыгæй цы бæгъатыр бадт, 
Æртæ мин богалы ’хсæн цы бæгъатыр бадт, 
Беке Цагъан, зæгъгæ, йæ ном кæмæн хуынд, 
Фондзыссæдз бæстыл йæ кой кæмæн хъуыст. 
Æхсæз мин ханы зæххыл йæ кой кæмæн хъуыст, 
Тых, хъæбатырдзинадæй æххæст чи уыд. 
Иунæгæй, хæрз иунæгæй-иу чи цыд 
Авд дæс мин домбайы ныхмæ хæсты, 
Хъал бæхыл бадгæйæ,—бадзырдта уый: 
60 «Ахæтын цал бæстыл бауа йæ бон 
Хорз бæхæн, уыдон басæттын мæ бон 
Бауыдзæн, о нæ хан, баууæнд мыл, зон. 
Галиуæрдыгæй цы бæгъатыр бадт, 
* Арза — карз нозт. (Тæлмацгæнæджы фиппаинаг.) 

Æртæ мнн бæгъатыры æхсæн чи бадт, 
Наран Кюсхен, зæгъгæ, йæ ном кæмæн хуынд, 
Чи-иу радзырдтаид, цы ’рцæудзæни, уый, 
Нæуæдз дæс азы дæргъы цы ’рцæудзæн уый, 
Чи-иу радзырдта, цытæ уыди, уый, 
Фараст цыппор азы размæ, цы уыд, уый,— 
70 Бадзырдта Хара Кинясмæ афтæ, гъе, уый: 
«Хуры тынты бын, хохы хæд цур,— 
Гандзаг Алтай-хохы тæккæ хæд цур — 
Ис уым бæстæ, Бумбы бæстæ йæ хуыдтой; 
Бумбы бæстæ, дам, уыд, афтæ дзырдтой. 
Раст йæ бæсты астæу бурхантæ уыд, 
Арвы астæуæй сæ тавта уæд хур. 
Урс хох, Арслан-хох бæрзæндты кæсы. 
Урс хох, зæрин хох, æвзист хох кæсы, 
Раст цыма арвы бикъ, афтæ зыны, 
80 Раст цыма зæххы бикъ, афтæ зыны. 
Фурд. Ерген Сартг-фурд фæйлауæн кæны. 
Рафæйлаугæйæ, налхъуыттæ хæссы. 
Лотосы ’нгæс у хуыз æмæ уындæй. 
Адæймаг фæхъæстæ ис йæ доны цъырттæй,— 
Нæй йын уæд бамбийæн амæлгæйæ, 
Ноджы ног райгуыры ’ндæр бæстæйы, 
Тенгриты — æнусон дард бæстæйы, 
Арвы цæрæг тенгриты дард бæстæйы; 
Уыцы фурдæй цæуы аст мин доны, 
90 Уайынц, сыр-сыргæнгæ, аст мин доны, 
Рагон ызмисджын дондзæуæнты 
Бирæ адæмты дуæртты рæзты. 
Цыппор æртæ сæдæ мин мины чи у, 
Æнæ дон уыдонæй нæ зайы иу. 
Афæдзы дæргъы нæ сæлынц æппын, 
Сæрд уæд, зымæг уæд — нæ сæлынц æппын. 
Уыцы аст мин донæй иуæн йæ ном 
Уазал Дамба, зæгъгæ,— афтæ йæ ном,— 
Тыхджын Джангра, æхсæв уа ’мæ бон, 
100 Уымæй йæхæдæг фæныуазы дон. 
Никæмæн, дам, сæтты, рассæнды уый. 
Рахафы йæ былтæ иууылдæр уый. 
Ракæлы, ранхъæвзы алырдæм дард, 

Афæдзы дæргъы нæ зоны, циу салд. 
Йæ бæгъатырты бæхтæ кæм хизынц, 
Уыцы ком — Ед Самбал,—зæгъгæ, зæгъынц. 
Иууыл æмбæрзт у — зымæгæй, сæрдæй — 
Æнусон цъæх-цъæхид бæзджын кæрдæгæй, 
Мæнæ ивазгæ зарæгау, раст.., 
Æнæбасæтгæ æврагъы ’нгæс раст, 
Бурхъулон сыгъдæг мæсыг, дам, лæууы. 
Арвæй æврагъы астæу, дам, лæууы. 
Кондæй — нывыконд; мигъты сæрты кæсы. 
Æвддæс цъуппы йын ис; уыдонæй авд, 
Кæсаджы хъустæй конд дзы у авд, 
Иннæ дæс цъуппы арæзт ысты 
Дуртæй, зынгхуыз дуртæй арæзт ысты, 
Ис сыл нывæфтыд: цæгатырдыгæй — 
Удæгæсты хуызæн аст мин цæргæсæй; 
Галиуæрдыгæй та дзы — тушкан æмæ саг. 
Рахизæрдыгæй,— тызмæг æмæ хъыггаг,— 
Барс æмæ гиена кæрæдзи хæрынц. 
Топпæхсты бæрц æм ис, иу ахæм ран — 
Хид, сыгъзæрин хид; бакæс æм, уæд 
Цæстытæ талынг, тыбар-тыбур кæнынц. 
Дуары фæйнæфарс — дурдзæджындзтæ, 
Уагъд сыгъзæринæй, ахæм цæджындзтæ. 
Ханы бурхъулон галуаны раз 
Сагъд ис хæрдмæ даргъ цыргъвындз арц. 
Уыцы арцыл — фыст, кæд райгуырди хан, 
Кæд æмæ цы азрайгуырд Джангар-хан... 
Бады рæбынæй йæ галуаны хан, 
Бæсты хицау — Богдо Джангар-хан. 
Цыппар сæдæ гауызы — йæ быны тыд. 
Митау урс гауызтæ — йæ быны тыд. 
Базтæ йæ фæсонтæм — барсы цармæй; 
Ауагъта сыл йæхи цардæфсæстæй. 
Бакæс æм фæсте — уæйыджы хуызæн. 
Разæй йæм бакæс +- ^омбайы хуызæн. 
Бакæс фæрсырдыгæй — мæйы æнгæс. 
Халасхуыз фесты йæ сæры хъуынтæ. 
Æрттивынц æвзистау йæ сæры хъуынтæ. 
Æрзæбул ысты йæ фæтæн уæнтыл, 

Фæсонты тыхджын ставд хæцъæфтыл; 
Се ’хсæнты азгъордзæн æдуаргъ теуа раст. 
Фасынц сæ ссæдз сылгоймаджы фæлмаст. 
Фароны рауагъд, ацйазы æлвыд,— 
Ахæм сау хъуынтæ йæ хъусты сæрты, 
Æнгуылдзты ыстæвдæн, æрзæбул ысты. 
150 Тæрхъусы сæры йас хъуссæджытæ, 
Налхъуыт-налмасæй конд хъуссæджытæ, 
Сæ тæлытæ теуайы сæфтæджы йас. 
Фондзаздзыд теуайы сæфтæджы йас — 
Хъустæй дæлæмæ æрзæбул ысты, 
Сырх хъустыл, æрттивгæйæ, ауыгъд. 
Йæ рихи цъæх цæргæсы базыр, раст; 
Цъиусуры цæстытæ — йæ цæстытæ, раст; 
Йе уæнтæ — дæс æмæ ’ртиссæдз дисны, 
Арц-иу цы ’нгуылдзы фехсынц-иу, раст,— 
160 Уыдоны пыл æмæ домбайы тых ис,— 
Сыгъдæг Майдеры сыгъзæрин хуызист 
Ныхæй æрттивы, йæ ныхæй рæсугъд... 
Иæ тыл ын хъахъхъæны бурхан Очир-цад.* 
Йæ иу уæхск ын хъахъхъæны Йаман-дагъ, 
Йе ’ннæ уæхск ын хъахъхъæны — Маха-галак* 
Фидар цыппар къабазы, урс-урсид риу; 
Арц — йæ хъахъхъæнæг,— сырх хъæдæй арæзт; 
У, дам, æхсæз мин сырх бæласæй быд, раст: 
Дæс æмæ ’вддæсыссæдз сардзины—й’ апп, 
170 Фондзсæдæ нæлсæгъы сыкъайæ—й ’апп, 
Тыхт у уæлыйæ нæл бæхты нуæрттæй, 
Бирæ — æхсæзсæдæ — бæхы нуæрттæй, 
Ноджы — йæ бырынкъыл алмаси, ’ядон, 
Бирæ кæрдтимæ, ссад æмæ цыргъгонд — 
Уды ызнæгтæ; цыллæ цæгимæ, 
Теуа кæм ахиздзæн стыр уаргъимæ; 
Ноджы йæ уæлæ — æртæ тæлыйы. 
Фыр, нæлфысты йас æртæ тæлыйы; 
* Очир-цад — сыгъдæг уд. (Тæлмацгæнæджы 
фиппаинаг.) 
** Иаман-дагъ æмæ Маха-гала — сыгъдæджытæ. 
(Тæлмацгæнæджы фиппаинаг.) 
235 

Йе ’ставд та — растдæр æртæ хъæбысдзаг, 
Ноджы-ма дзурынц ахæм диссаг: 
У, дам, тъыст бурхъулон мæсыджы цур 
Урс дуры мидæг, æхсæз сардзин бæрц: 
Раст равджы богалмæ, цас фæнды дзур, 
Тых нæ разындзæн йе ’сласыны бæрц. 
Уарзы Джангар-хан хæринагæн тынг 
Саджы фыд, карз арахъхъ, судзаг, куыд зынг. 
Афæдзы дæргъы — йæ хæдзары куывд, 
Карз арахъхъ — арзайæ — ’ппынæдзух куывд. 
Бæх,— йæ бæх та Джангар-ханæн ^æд 
Иууыл диссаг у, зæгъынц, адæм æппæт: 
Байраг, фыццагзæддаг ефсы байраг, 
Фараст мин ефсæй æвзæрсты байраг; 
Бæхæн йæ.барц у зынаргъ сырх дуртæй. 
Бæхæн йæ дымæг — сыгъдæг налхъуытæй, 
Нæй йыл никуы иунæг урс тæпп, 
Мадæй рахæсгæ иунæг урс тæпп; 
Никуы, дам, бафæллад ыстæры, хæсты, . 
Никуы, фæхæтгæ йæ алы бæстыл. 
Уый уыдис номдзыд дугъон сырх бæх. 
Риуæй — домбайы ’нгæс, Алтайы къæдзæх: 
Йе рагъ — фæтæн; йæ бæрзæй уыдис 
Аст сардзины; уыд хъилкъух, дисн, 
Ноджы фылдæр йæ барцæн йæ бæзн. 
Сахсæнуæттæ — дидины зæнджы ’нгæс. 
Уарийы кастау куы уыд уæд йæ каст. 
Аркъауы хуызæн — йæ дæндæгтæ, раст, 
Сарты хуызæттæ — йе ’ссыртæ, раст, 
Цыппар сæфтæджы бæхæн — болат, 
Фезмæлынмæ та — растæндæр арт. 
Бæхæн Аранзал, зæгъгæ, хуынд уæд йæ ном. 
Зилгæ та йæм кæны æхсæв, зæгъай-бон, 
Суанг фæндзай æмæ фондз азы дæргъы 
Иу богал, Бор Монга та йæ ном хуийны. 
Фондзсæдæ диссаг сылгоймаджы ’хсæн 
Бады ханы ус, раст хуры хуызæн,— 
Бады ханæн йæ галиу уæхсчы цур. 
Ахæм рæсугъд у, æмæ — растæндæр хур. 
Ахæм рæсугъд у — йæ рухсмæ кæрд. 

Ахæм рæсугъд у — ныррухс кæны кæрт. 
220 Фосæн йæ рухсы нæ фæхъæуы гæс. 
Денджызмæ акаст — уæд цу ’мæ кæс: 
Кæсæгтæ денджызы бынæй зынынц, 
Мæнæ куыд сур зæххыл, афтæ зынынц 
Даргъ дзыкку, уæгъд быд, хъæбысы дзаг раст,— 
Калы тæмæнтæ, хæрз хорз зылд, лыст фаст. 
Ис, дам, йæ уæлæ дари къаба, сыф, 
Ис, дам, йæ сæрыл æвзист худ,— раст ныв. 
Худы ыскарста йæхи мад — нана, 
Худы нывæфтыд ыскодта Бадма, 
230 Къухæй дæсны — æхсин Уржин Бадма. 
Худæн йæ аргъ у фæндзай нæл бæхы. 
Фондзаздзыдтæй, дам, фæндзай нæл бæхы. 
Ноджы йæ къæхтыл — сырх цырыхъгæндтæ 
Фондзыссæдз туманы аргъ — сæ фæззæвæттæ, 
Авд сæдæ сомы сыгъзæринæй, раст, 
Бафыстой сæ зæвæттæ хуийæггаг æрмæст, 
Мин сомы фидынц сæ фæд фенæггаг, 
Бирæ минтæ та — сæхи фенæггаг. 
Хан æй куы куырдта, уæд Аранзалыл цыд 
240 Авд азы; йæхиуыл та ссæдз азы цыд. 
Богдо Джангар-хан, дам, нæ бауарзта 
Дунейы цыппар ханы рæсугъд чызджыты, 
Ноджы, дам, Джангар-хан нæ бауарзта 
Тевшюн Замба-ханы рæсугъд чызджы дæр, 
Кæд æрдхæрæны рæсугъд уыд, уæддæр: 
Æмæ, дам, араст ис дард фæндагыл 
Хурныгуылæн æрдæм йæ диссаг бæхыл. 
Раст, дам, цыппар мæйы цыд æмæ цыд, 
Дон кæм нæ уыдис, ахæм ран цыд. 
250 Уалынмæ фæхæццæ ис хохы сæрмæ, 
Эрклю хох, зæгъгæ, гъе, уый хæд сæрмæ, 
Урс æвзист хохæн йæ тæккæ сæрмæ. 
Уым, дам, йæ арцыл æрынцади хан. 
Æмæ, дам, алырдæм фæлгæсыд хан; 
Уари куыд кæса, афтæ, дам, каст, 
Цъиусур куыд кæса, афтæ, дам, каст, 
Авд бæстæйы чи цард, уыдонмæ каст. 
Каст æмæ федта: денджыз — уæрæх, 
237 

Раст ыл æстай мæйы фæцыдаид бæх; 
260 Кодта хæлбурцъытæ,— йæ фæйлауæнтæ 
Хастой æмæ ластой стуры йас дуртæ, 
Артау сыгъди; ыстыр уылæнтæ 
Хостой кæрæдзи æгъатыр хостæй. 
Авд мин сардзины бæрзæндæн — йæ был, 
Никæй бон уыдис йæ былыл лæууын: 
Растæн зынджы хуызæн — сырх, хæрз сырх, 
Карды комау та уыдысты кæд цыргъ. 
Денджызæн уыцы фарс цард æмæ уыд 
Гюши Замба-хан, йæ кой дардыл цыд. 
270 Уый уыд сыгъзæрин — алмас хохы хицау, 
Ноджы йын æртæ «чиндамины»* радта хуыцау. 
Аст мин мангасы — уыдис æм æфсад. 
Аст мин бæгъатыры ханмæ æфсад 
Вахæццæ ис уырдæм сахъ Джангар-хан. 
Арвы цæрæджы фырты амардта хан, 
Амардта, уæдæ цы, Бурхан — Цаганы. 
Гюши Замба-ханы чызг Рагни — Дагнайы, 
Дæс æмæ фондзаздзыд Рагни — Дагнайы 
Чи куырдта, уыцы Бурхан — Цаганы. 
280 Басаста Замба-ханы ’фсæдты хан, 
Æмæ йын рахаста йæ чызджы хан... 
* «Чиндамин» —цыкурайы фæрдыджы хуызæн, комæй кургæ 
хорздзинæдтæ, дам, цæй фæрцы æфтыдысты адæймаджы къухы, 
ахæм. Æгас дунетыл, дам, уыдис æрмæст æртæ чйндамины, æмæ 
уьдысты Гюши Замба-ханмæ. (ТæлмацгæнæджЫ фиппаинаг.) 

МÆ ЗОНД - МÆ САФÆГ 
(Скъуыддзаг) 
А. С. Грибоедовæй 
II архайд 
1-аг ФÆЗЫНД 
Фамусов, фæсдзæуин 
Ф а м у со в 
Петруска, алкæддæр дæм кæс, 
Гъеуæд æнæ исты нæуæгдзинад нæ вæййыс. 
Куы та æрыстыхсти дæ сынæг. 
Цæугæ, тагъд, къæлендар æрхæсс 
Æмæ ивазгæ нæ, фæлæ дзæбæх кæсгæ,— 
Æмбаргæйæ, зæрдæбынæй, лæмбынæг. 
Фæлæуу-ма.— Гæххæттыл нысан фæкæн, 
Раст иннæ къуыри, æнхъæлдæн: 
Праскови Фёдоровнæйы хæдзармæ 
Хуынд дæн дыццæджы æз фарелтæм. 
Цы диссаг у, æвæдза, цы, куы ’ркæсай цардмæ! 
Хъуыдытыл лæг куы фæвæййы, уæд разилы йæ сæр. 
Куы хизыс ды хæрдæй дæхи, куы та фыдминас: 
Æртæ сахаты дæргъы хæр, 
Æртæ (юнмæ та ахсæны нæ тайы. 
Кæм бацæуы цымæ, кæм, уыйас? 

Фæнысан ма кæ ноджы уыцы бон... 
Нæ, нæ. Цыппæрæмы,— кæд мæ мæ зонд нæ сайы,— 
Хуынд дæн æз мард ныгæнынмæ. 
О, адæм, адæм! Ферох сæ бынтон, 
Æрбадæн, слæууæн кæм нæй, уыцы уынгæг лагъзмæ 
Кæй хъæуы алкæй дæр лæсын. 
Фæлæ кæй фæнды, зæгъгæ, азæй-азмæ 
Мæ ном уæлæуыл хорзæй мысой, 
Æмбæлы уымæн уыцы хорз лæджы фæзмын. 
Уыд кадджын каммергер; æнцад, æнцой 
Йæхицæн цард. Уыдис хъæздыг, 
Хъæздыг ус ракуырдта. Уыд барджын. 
йæ эæнæджы, йæ зæнæджы зæнæджы 
Ыскодта бинонджын, хæдзарджын. 
Ныр амард. У кæмæндæриддæр хъыг, 
Æмæ йæ мысынц хорзæй. 
Кузма Петрович! Рухсаг уæд! — 
Цы гуыппырсар тъузтæ цæры æмæ мæлы, 
Æвæдза, цы, Мæскуыйы! Цæй, æгъгъæд! 
Фысгæ: цыппæрæм ы,— уæлдай нæй цардæй, мардæй,— 
Йе майрæмбоны, кæнæ сабаты. 
Кæцыдæр бон цæуын хъæуы 
Мæн иу идæдз усмæ æмрастæй, 
О, дохтыры идæдзмæ номæвæрынмæ. 
Ныр ма йын ницы райгуырди, фæлæ уæдмæ 
Æнæ фæзынгæ нæй 
Нæуæг гуырдæн, мæ нымадæй. 
2-аг ФÆЗЫНД 
Фамусов, ф æ с д з æ у и н, Ч а ц к и й 
Ф а м у со в 
Алыксандр Андренч, курын — мидæмæ’ 
Æрбад! 
Ч а ц к и й 
Æнæвдæлои дæ? 

Ф а м у с о в (фæсдзæуинæн) 
Ацу, айс дæхи! 
(Фæсдзæуин ацыд.) 
О, мæнæ чиныгмæ 
Хæссæм цыдæр хъуыддæгтæ Кæм п 
50 Зæрдылдарæн æппæтæи. 
Ч а ц к и й 
Цыдæр æнкъардхуыз дæ. Зæгъ-ма, цæмæй? 
Мыййаг, кæд ме ’рцыд й’ афоныл нæ уыд? 
Йе Софя Павловнæйыл исты ’рцыд? 
Тыхст мæм зыныс дæ фæзылдæй, дæ цæсгомæй 
Ф а м у со в 
Тæхуды, базыдтай йæ раст, æнкъард дæи’ 
Уæдæ мæ карæнæй 
Сæ къахкъухтыл фæкафынц адæм?'. 
Ч а цки й 
Куы ничи дæм хаты æппындæр кафынæй. 
Дыууæ ныхасы загътон æз æрмæст, 
60 Мыййаг кæд Софя Павловнæ хъæрзгæ исты у. 
Ф а м у с о в 
Тпу! О, хуыцау, пыббар мын æй. 
Гъеуыцы иу дзырдыл фæхæст, 
Æмæ йæ фондз мин хатты загъта! 
Куы Софя Павловнæйы хуызæн дунетыл дæр нæн, 
Куы Софя Павловнæ рынчын у. 
Кæд дын æй, хур, хуыцау дæ зæрдæйы ныссагъта, 
Фæхаттæ бæстæтыл кæрæй-кæроимæ 
Æмæ кæд ускурын фæнд кæныс? 
16 Нигер 

Ч а ц к и й 
Цæмæн дæ бахъуыд уый базонын, цымæ? 
Ф а м у со в 
70 Æвзæр нæ уаид байхъусын мæ зондмæ, 
Æз ын чысыл хæстæг æххæссын. 
Цыфæнды уæд, уæддæр мæ рагæй нырмæ 
Иæ фыд хуымæтæджы нæ хонынц. 
Ч а ц ки й 
Æмæ йæ курын, зæгъгæ, уæд цы зæгъис ды? 
Ф а м у со в 
Зæгъин фыццагдæр афтæ æз: 
Хынджылæг ма скъæр, хивæнд ма у, 
Бæстон дæ фадæттæм æркæс. 
Сæрфат ыскæн дæ фыды бынтæн, 
Ыстæй уæд ноджы цы у дæ хъару — 
80 Дзæбæх æй равдис ды, йæ тарфы куыстæн. 
Ч а цки й 
Р’азы дæн кусыныл бæргæ, 
Фæлæ фæсдзæуины куыстæй 
Кæны мæ зæрдæ, зон, хæццæ! 
Ф а м у со в 
Гъе, афтæ стут, гъе,— схъæлдзырд, хъал. 
Куыннæ уæм мæла лæг мæстæй! 
Фæлтау ма бафæрс мæнæ мæн, 
Уæ фыдæлтæн куыд уыд сæ цард? 
Гъе, уыдоны куы фæзмиккат. 
Дзырдæн зæгъæм, мæ фыдæфсымæр, 
242 

90 Максим Петрович: уый æвзист фынгыл дæр нæ, 
Фæлæ сыгъзæриныл куы хордта. 
Сæдæ адæймаджы йæ дзырдмæ 
Цæттæ кæддæриддæр куыстмæ — 
Кæрæдзи сæрты схъиугæ згъордта. 
Æрттывта хорзæхтæй йæ риу. 
Фæдфæдыл ифтыгъд бæхтыл-иу 
Куы фæцæйтахти уынгты алкæд. 
Иæ цард — йæ бар, йæ бар — йæ фæндон, 
Паддзахы галуаны — цæрæнбон... 
100 Стæй цавæр галуаны уæд иоджы! 
Иыр куыд у, уæд нæ уыдис афтæ, 
Екатеринæйы, хур, дуджы 
Куыста уый. Адæм уæд 
Уыдысты иууылдæр уындджын, 
Сыгъдæг æмæ хуызджын, 
Дыууиссæдзгай путтæ сæ уæз. 
Сæ митæн радзурæн дæр нæй. 
Куы сын-иу акуывтой сæрæй, 
Уæд дзуапп нæ лæвæрдтой фæстæмæ 
110 Сæхицæй уæлдæртæн йедтæмæ, 
Уæлдайдæр хицау кæд уыд, уæд. 
Хæццæмæ йе ’гъдæуттæ нæ куымдтой: 
Æндæрхуызон — йæ нозт, йæ хæрд, 
Æндæртæ ахæм уаг нæ зыдтой: 
Мæ фыдæфсымæр та! Цы уыди, цы, 
Дæ граф, дæ къняз йæ цуры уымæн? 
Йæ зондджын каст, 
Чегъре кæнын-иу æй куы бахъуыд; 
Уæд-иу къæлæтау дæр æртасыд: 
120 Уæд та, дын, иу ран хорз нæ фæзылд. 
Фæкалд, йæ бæрзæй дзы фæцæйсаст. 
Зæронд уыд — охх, зæгъгæ, ныхъхъæрзыд 
Фæсусæй. Паддзах æм куы ’рбакаст 
Уæд бахудт. Стыр лæвары хуызæн 
Фæкасти паддзахы худт лæгмæ. 
Ыслæууыд. Асæрфта йæхи 
«Уæдæ, цымæ, ныр та куыд уыдзæн» — 
Зæгъгæ, æркасти зæхмæ 
Æмæ та атылд, барæй. Хи-хи-хи’ — 
143 

130 Ныххудти паддзах тынгдæр ноджы, 
Æртыккаг хатт дæр атылд лæг. 
Куыд дæм кæсы? Мæнмæ гæсгæ уыдис уый зондджын, 
Иæ ахауд — рыст, йæ сыстад та — дзæбæх. 
Уæд цымæ, арæхдæр кæй хуыдтой 
Паддзахы галуанмæ та, кæ? 
Рæвдыд ныхасæй та-иу дзы кæй хыгътой? 
Максим Петровичы! Кæмæн уыд афтæ кад? 
Максим Петровичæн! Уый хъазын нæу, мæ хур! 
Уæд цинтæ чи дæтты, йе улупа? 
140 Максим Петрович! Куыд фæнды дзур. 
Сымах, ныры фæлтæр, цу, марадз ма! 
Ч а ц к и й 
Æмæ æцæг: фæстагмæ дзыллæ 
Æдылы кæнын байдыдтой, зæгъгæ, 
Æрхæндæг зæрдæйæ, зæгъдзынæ, 
Дæ ныхæстæм гæсгæ 
Куы акæсай, куы абарай, 
Ныры дуг ивгъуыд дугыл! 
Æрыгон тауæрæгъ, фæлæ уырны зынæй! 
Дæ сæр гуыбырæй дар, æмæ дын кадæй хай, 
150 Дæхи хой зæххыл, къулыл, 
Цыма хæсты дæ,— ис æппæт ныхæй. 
Кæй хъæуы уый: æнæрвæссонæй кæс, 
Дæуæй дæлдæр чиу, уымæ,— раст зæгъыи,— 
Уæлдæр чи у, уый раз та дæ хæс — 
Тæсмæ ми, цурон ми, цæстмæ митæ кæпып. 
Уый уыд дæлбарады тæрсындзинады дуг, 
Зæгъгæ, æз паддзахæн зæрдиагæй куы кусыи, 
Гъеуый хуызы митæ æппыиæдзух. 
Дæ фыдæфсымæры тыххæй нæ зæгъын, 
160 Уый рухсаг уæд, фæлæ уæддæр иæ зæххыл! — 
Кæй бафæнддзæни цымæ абон,— 
Цыфæнды тæсмæ ми куы кæиа, гъеуæддæр,— 
Искæйы фæхудын кæион, зæгъгæ, уый сæраппон, 
Йæ къæбут рауæлдай кæна, кæнæ йæ сæр? 
Æмæ йым йе ’мгæрттæй, 
244 

Кæнæ йæ хистæртæй 
Йæ митæм чи дардта йæ цæст,— 
Гъеуый хæрзаг дзырдта: тæхуды, уымæй фест! 
Кæй зæгъын æй хъæуы: 
170 Цъаммар митæм æмхиц чи у, ахæм адæм 
Кæмдæриддæр вæййы. 
Фæлæ уæддæр нæ дуджы махæн 
Тæрсынц тынг худинагæй, 
Æфсæрм ныххæцыд рохыл. 
Æвæццæгæн паддзахæй 
Нæу уыцы хъуыддаг рохы 
Æмæ хæрзиуæг исæг арæх уымæн нал и. 
Ф а м у со в 
О, хуыцау! Мæнæ карбонари! 
Ч а ц к и й 
Нæ, цард пыр афтæ нал у. 
Ф а м у со в 
180 Фыдбылызы лæг мæнæ! Амæй тас у! 
Ч а цки й 
Йæ улæфт алкæмæн бархидæр фæци, 
Стæй бониргъæвсæнты полчъы мæхи 
Ныффыссын кæнон, зæгъгæ, уымæ 
Ныр тындзæг нал ис. 
Ф а м у со в 
Хъусут уымæ! 
Цытæ дзуры! Æмæ кæд дзурьт, 
Куыд фыссы, афтæ! 
Ч а ц к и й 
Йæ цуры,— 
245 

йæ арм дыл чи дары, гъеуый цур, зæгъыи, 
190 Зæмб цармæ, мадзурайæ бад. 
Дæ къæхтæ арæхсгай хаф зæххыл, 
Æгъдæуттæм гæсгæ сихор бахæр, 
Цæрдæг-иу бандон бадæджы бын авæр,— 
Цæрдæг-иу зæххæй кæлмæрзæн дæр фелвас. 
Ф а м у со в 
Ай бархидзинады фæндтæ куы кæны. 
Ч а цки й 
Бæстыл чи хæты, хъæуы чи цæры — се ’гас... 
Ф а м у со в 
Ай хицæутты æрдумæ дæр куы нæ дары! 
Ч а цки й 
Чи иу лæгæн нæ кусы, хъуыддагыл йæхи хъары... 
Ф а м у со в 
Æз топпæхстæй хæстæгдæр ардæм 
200 Æрбацæуыны бар нæ раттин ацы хъалтæн. 
Ч а ц к и й 
Фæллад уадзыны фадат дын дæттын... 
Ф а м у со в 
Мæ хъуырмæ стæн, нал, нал быхсын. 
Ч а ц к и й 
Уæ дуг уын хорз, æнæауæрдонæй фæфаудтон 
Æмæ дыи хъуамæ ныр бар раттон; 
246 

Йæ иу хай йын,— 
Кæд нæу уый зын,— 
Уæлæмхасæнæн раппар мах рæстæгæн, 
Уæд афтæ,— æз нæ фæкæудзынæн. 
Ф а м у со в 
Æз дæ æрдумæ дæр нæ дарын, 
210 Æз хæлддзинад нæ барын. 
Ч а цки й 
Мæ дзырд фæдæн. 
Ф а м у со в 
Ныр дзур; æз бахгæдтон мæ хъустæ, 
Ч а ц ки й 
Цæмæн? Мæнæй сын нæу æфхæрд ныхасæй тас. 
Ф а м у со в 
(Тагъд-тагъд). 
Гъы, иу æрвæййынц бæстæтыл. Хъæццицæй 
Æрæздæхынц, æмæ сæм уагмæ ’нхъæлмæ кæс. 
Ч а ц ки й 
Æз банцадтæн. 
Ф а м у со в 
Дæ хорзæхæй, цæй фервæзын мæ кæн дæ митæй. 
Ч а цки й 
Быцæуныхæстæ даргъ кæнын мæ фæндон нæу. 
Ф а м у со в 
Мæ уд сисыи мæ бауадз, цæй, фæлæуу! 
247 

3-аг ФÆЗЫНД 
Фæсдзæуин (æрбацæуы) 
Æрбацыд булкъон Скалозуб. 
Ф а м у со в 
(ницы уыны æмæ ницы хъусы) 
Лæвæрд куы ’рцæуай судмæ, 
Уæд базондзæн дæ уд. 
Ч а ц к н й 
Æрбацыднс, дам, чидæр. Хъусыс? 
Ф а м у со в 
Нæ хъусыи, пæ, дæттын дæ хъæуы судмæ! 
Ч а ц к и й 
Ныхасмæ, дам, дæм дзурыпц. 
Ф а м у с о в 
Нæ хъусыи, судмæ, судмæ! 
Ч а цки й 
Дзырдæуы дæм, фæзил-ма, уый дын суд. 
Ф а м у с о в (фæзылд) 
Цы? Бупт? Кæй уыдзæп афтæ, уый зыдтон. 
Ф æ с д з æ у и м 
Æрбацыд булкъон Скалозуб. Цы йын зæгъон? 

Ф а м у с о в (сыстад) 
230 Сæдæ хатты зæгъын хъæуы, хæрæг? 
Фæдзур æм, рахон æй, 
Æхсызгон, ын зæгъ у. Цæрдæг! 
(Фæсдзæуин ацыди) 
Табуафси, йæ цуры хæц дæхиуыл: 
Зынгæ лæг у, мæ хæлар, 
Йæ хорзæхтæ нæ цæуынц, зон, йæ риуыл; 
Уыдзæни а-дыууæ боиы инæлар. 
Дæ хорзæхæй, йæ цуры уагджын у. 
Йехх! Алыксаидр Андреевич, мæ хур. 
Мæнмæ уый арæх вæййы тыыг — 
240 Æрбацæуæгыл циигæнаг дæи, зоныс ды, 
Иæ мын уыд никуы уазæджы феид хъыг. 
Мæскуыйы, ам, ныхасыл афтауаг ысты: 
Цыма Соняйыл дзуры, ахæм кой... 
Дзæгъæлы. Уый, чи зоны, фæнды, 
Фæлæ мæ чызг ыскæна мой, 
Рæхджы бонты, 
Гъеуый сæр ницæмæп хъæуы æппыидæр. 
Соиа у ’взонг. Уæвгæ хуыцауы бар у ’ппæт 
Табу-а-фси, йæ цуры ма у ды тыхдзырд, 
250 Æмæ дæ гакъон хъуыдытæ ныууадз. 
Фæлæ кæм ис! Цæуон-ма цырд, 
Мыййаг, кæд иниæуылты бацыд. 
(Тагъдгомау ауад) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Ч а ц к и й 
Куыд бацырыи ис! Циу, цы уа ай? 
Куыд у Софя та.цымæ, 
Æцæг дзы ускур ма уа? 
Иæхи мæ хизы. Уæд кæдæй нырмæ? 
Цы хъуамæ ма уа ам ныртæккæ? 

Гъеуый дын, гъе, хъуыддæгтæ! 
Кæцон у уыцы Скалозуб? 
Куыд уынын, афтæмæй дзы фыдæн баззади йæ уд, 
Æрхъæцмæ йыл нæ хъæцы, 
Æмæ кæд канд уый зæрдæмæ нæ фæцыд. 
Йехх! Уарзондзинадæн хæрзбон зæгъæд, 
Æртæ азы лæг дард балцы куы фæуа, уæд! 
5-æм ФÆЗЫНД 
Чацкий, Фамусов, Скалозуб. 
Ф а м у со в 
Сергей Сергеич, ардæм, мæнæ ардæм. 
Табуафси, ам хъармдæр у, иттæг. 
Ысихæн дæ; хæстæгдæр — артмæ! 
Æрмæст пец бакæнын хъæуы, æцæг. 
Скалозуб (бæзджын хъæлæсæй) 
Цæмæн хизыс дæхæдæг ды, 
Æфсæрмы мæ æфтауыс тынг. 
Ф а м у со в 
Ау! Уарзон лæджы тыххæй иунæг къахдзæф? 
Уый ницы у, Сергей Сергеич, и? 
Дæ худ æрæвæр, сис дæ кард дæр: 
Сыре дын мæнæ, ауадз ыл дæхи. 
Скалозуб 
Кæм фæнды уæд, æрмæст куы ’рбадин. 
(Æртæйæ дæр сбадтысты. Чацкий дарддæр.) 

ДУРЫН УАЗÆГ 
А. С. Лушкинæй. 
Ь е р о г е 11 о. 0, зШиа ^епиИз^та 
Эе1 ^гап’ Соттепс1а1оге!.. 
...АЪ, Радгопе! 
Ооп О 1 о V а п п М 
1-аг СЦЕНÆ 
Дон-Гуан æмæ Лепорелло 
Д о н-Гу ан 
Фæгæдзæ кæнæм талынгмæ, цæй, ам. 
Фæстагмæ, ехх мардзæ, уæдæ, 
Æрбафтыдыстæм мах Мадриды дуармæ! 
Ныр атæхдзынæн тагъд мæ зонгæ уынгты, 
Мæ рихитæ мæ пæлæзæй æмбæрзт, 
Мæ худæй ме ’рфгуытæ, гъе, афтæмæй. 
Куыд хъуыды кæныс? Базонæн мын ис? 
Лепорелло 
О, Дон-Гуаны ’нцон нæу базонын! 
Ис йе ’нгæстæбын бирæ! 
1 Лепорелло. О, стыр командоры ахсджиаг статуя!.. 
Ах, барин! 
Д о н-Гу а н. 
251 

Д он-Гу ан 
10 Хъазгæ кæныс? 
Цæй, чи мæ базондзæн? 
Лепорелло 
Æхсæвгæс. 
Фыццаг дæр кæуыл фембæлæм,—гъеуый, 
Гитанæ, кæнæ расыг музыкант, 
Кæннод та де ’фсымæр,— æдзæсгом кавалер, 
Йæ пæлæз йе уæнгтыл, йæ дæларм та 
Йæ шпагæ чи дары, гъеуый, мæ хур. 
Д о н-Гу а н 
Æмæ цы, мæтæй мæлын æз, зæгъ-ма, 
Куы мæ базоной, уæд! Æрмæст мыл къарол 
20 Йæхæдæг макуы фембæлæд, æндæр. 
Æмæ мыл фембæлæд гъеуый дæр, уадз: 
Мадриды никæмæй тæрсын æппындæр! 
Лепорелло 
Уæд райсом къаролмæ куы фехъуыса, 
Æнæ бар райсгæ Дон-Гуан йæ хастæй 
Мадридмæ ’рбаздæхтис, зæгъгæ, уæд дын, 
Зæгъ-ма, цытæ бакæндзæнис? 
Д о н-Гу ан 
Фæстæмæ 
Æрцæудзынæн æрвыст, æндæр мын, цæй, 
Мæ сæр куы нæ алыг кæндзæн, мыййаг. 
30 Паддзахадон фыдгæнæг æз нæ дæн. 
Æрвыст дæр æз æрцыдтæн уарзгæйæ: 
Цæмæй æнцад ныууагътаиккой мæн, 
Кæй амардтон, гъеуый бинонтæ, уымæн... 
Лепорелло 
Гъеуый дзы ис, гъе, уый! Бадтаис æнцад 
Дæхицæн уым. 
252 

А. С. Пушкниы драматикон поэмæ «Дурын уазæг». 
253 

Д о н-Гу ан 
Ыстыр бузныг! Æнкъардæй 
Чысыл ма бахъæуа, нæ ныммæлон. 
Цы уавæр адæм, цавæр зæхх! Уæд арв та?.. 
Фæздæджы хуызæн, раст. Сылгоймæгтæ та? 
Ды зон, æдылы Лепорелло, зон: 
Фæстагдæр чи у Андалузийы, 
Æз уыцы сылгоймаджы никуы раттин, 
Рæсугъддæрыл нымад чи у уым, гъеууыл. 
Мæ зæрдæмæ цыдысты уыдон раздæр 
Сæ цæстыты цъæхæй, сæ урсцъарæй, 
Стæй сæ хæрзæгъдауæй, фæлæ тынгдæр — 
Нæуæг кæй уыдысты, гъеуымæй. Фæлæ, 
Табу хуыцауæн, тагъд æрхъуыды кодтон — 
Æгæрыстæмæй семæ зонын дæр 
Тæригъæд кæй у. Цард сæ нæй æппындæр. 
Мыдадзын дзыкъынаты хуызæн, гъе, раст. 
Нæхионтæ та? Фæлæ ма æрбайхъус, 
Зындгонд у ацы бынат — махæн; 
Сæрæй йæ нал базыдтай ды бынтондæр? 
Л епорелло 
Куыннæ ьгтагй: Антъоны моладзандон 
Нæу рох мæнæй. Ды арæх цыдтæ ардæм, 
Æз та-иу бæхгыл мæнæ ацы хъæды 
Хæцыдтæн. Раст куы зæгъæм, уæд, æвæдза, 
Æлгъыст куыст у лæггад кæнын. Ды-иу 
Мæнæй хъæлдзæгдæрæй æрвыстай, баууæнд, 
Дæ рæстæг. 
Дон-Гуан 
(хъуыдыкæнгæйæ) 
О, бецау Инезæ! Нал дæ ныр! 
Куыд уарзтон уæд æз дæу, Инезæ, куыд! 

Лепорелло 
Инезæ! Сауцæст... О, хъуыды кæнын: 
Æртæ мæйы зылдтæ йæ фæдыл ды, 
Ыстæй та дыл цæйдæр хæйрæг, нæ зонын, 
Уæд бацаудыдта, ’мæ къухы бафтыд. 
Д о н-Гу ан 
Июлы... Талынджы, æхсæв. Диссаджы 
Æхсызгондзинад ардтон æз гъеуымæн 
Йæ мæрдон хуыз былты ’мæ ноджыдæр 
Йæ касты, йе ’нкъардхуыз цæстæнгасы. 
Уый диссаг у, уый! 
Кæд ма хъуыды кæнын, гъеуæд дæумæ 
Нæ касти уый рæсугъд. Æмæ æцæг: 
Иттæг рæсугъддзинадæй йæм, мæгуыр, 
Бæлвырдæй ницы уыди: йæ цæстытæ, 
Æрмæст йæ цæстытæ. Иæ цæстæнгас... 
Æз ахæм цæстæнгасыл нал фембæлдтæн 
Æппындæр, никуы. Уыд йæ хъæлæс та 
Æнцад æмæ æдых — рынчынау раст. 
Йæ мой уыдис цъаммар, тызмæг адæймаг, 
Æрæгмæ базыдтон... Бецау Инезæ!.. 
Лепорелло 
Гъы, цы: йæ фæстæ уыд æндæртæ. 
Д он-Гу а н 
Раст у. 
Лепорелло 
Æмæ куы цæрæм, гъеуæд та — æндæртæ. 
Д о н-Гу а н 
Бæгуыддæр афтæ, о. 

Лепорелло 
Ныр та Мадриды 
Кæй агурдзыстæм мах? 
Д о н-Гу а н 
Лаурæйы! 
90 Гъеуыцы иу растæй Лаурæмæ 
Тæхын ныртæккæ. 
Лепорелло 
Уый хъуыддаг у, гъе! 
Д о н-Гу а н 
Гъеуыцы иу растæй мæнæй уый—уымæ. 
Мæ бацыдмæ йæм исчи куа мыййаг, 
Уæд рудзынгæй тæррæст кæнæд æддæмæ. 
Лепорелло 
Бæгуыдæр. Цæй, ысхъæлдзæг ыстæм хорз, 
Хъыг нæ нæ дарынц мæрдтæ бирæ мах. 
Уый чи æрбацæуы? 
(Æрбацæуы бери) 
Б ер и 
Ныртæккæ, гъе, 
100 Æрбацæудзæни ардæм. Чи ис ам? 
Доннæ-Аннæйы адæмæй не ’стут? 
Л еп орелл о 
Нæ. Мах нæхæдæг господатæй стæм, 
Кæнæм нæ уды дзæбæхæн ам тезгъо. 
Д он-Гу ан 
Æмæ кæмæ æнхъæлмæ кæсыс ам? 
256 

Б ер и 
Ныртæккæ хъуамæ ардæм ’рбацæуа 
Йæ мойы ингæн сгарæг Доннæ-Аннæ. 
Д он-Гу ан 
Де-Солвæ Доннæ-Аннæ! Ам уыдзæн! 
Мард чи фæци,— нæ зонын, куыд, кæй къухæй,— 
Гъеуыцы командоры ус? 
Б ер и 
110 Цъаммар, 
Æдзæсгом Дон-Гуаны ’нæдин къухæй. 
Лепорелло 
Огъо! Гъеуый дын, гъе! Йæ кой у хъуыст 
Фæрнджын моладзандонмæ дæр, кæсут-ма, 
Мæ Дон-Гуанæн; кæнынц ын уым дæр 
Йæ кады зарæг сабыр беритæ. 
Б ер и 
Сымахæн зонгæ кæд уыдис, мыййаг? 
Лепорелло 
Нæ зонгæ? Махæн? Нæ, æппындæр нæ. 
Æмæ кæм ис ныр уыцы Дон-Гуан? 
Б ер и 
Ам нæй ныртæккæ. Хаст у дардмæ тынг. 
Лепорелло 
120 Табу хуыцауæн. Дарддæр цас уа ахæм, 
Гъеуыйас у хуыздæр. Мæнырдыгонау, 
Гъеуыцы æдзæсгæмтты раст голладжы 
Нывгæ æмæ сæ фурды бамидæг кæн. 
17 Нигер 257 

Д о н-Гу а и 
Цы дзурыс мæнг? 
Лепорелло 
Ныхъхъус у: барæй дзурын. 
Дон-Гуан 
А! Командор ам ныгæд у, уæдæ? 
Бери 
0, ам, йæ ус ын сарæзта цыртдзæвæн 
Æмæ æрцæуы алы бон дæр ардæм, 
Йæ уды бæсты тыххæй йын фæкувы, 
130 Ыстæй фæкæуы. 
Дон-Гуан 
Цы диссаг идæдз у! 
Уындæй та уæд куыд у? 
Б ер и 
Мах, бериты, 
Сылгоймаджы рæсугъддзинад хъуамæ 
Æппындæр ма сайа. Фæлæ... гæды 
Зæгъын дæр у тæригъæд: пахуымпар дæр 
Æвзæр нæ зæгъдзæнис йæ конд, йæ уындæй 
Д о н-Гу а н 
Хуымæтæджы нæ дардта, нæ, йæ мой 
Æхгæд дуарæй Доннæ-Аннæйы! 
140 Æппын æй никуы ничи федта махæй. 
Мæн аныхас кæнын фæндид тынг йемæ. 
Бери 
О, Доннæ-Аннæ никуы дæр ысдзурдзæн 
Нæлгоймагмæ дзыхæй. 
258 

Д он-Гу ан 
Уæдæ дæуимæ 
Куыд фæдзуры, мæ фыды хай, зæгъ-ма? 
Б ер и 
Мæнимæ ’ндæр хъуыддаг у, о: æз — бери дæн. 
Кæс, мæнæ ис йæхæдæг. 
(Æрбацæуы Доннæ-Аннæ). 
Д о н н æ-А н н æ 
Бакæн дуар, 
Мæ фыды хай. 
Бери 
150 Ныртæккæ, сеньорæ, 
Дæумæ æнхъæлмæ кастæн. 
(Доннæ-Лннæ фæцæуы берийы фæдыл). 
Лепорелло 
Гъы, куыд у? 
Д о н-Гу ан 
Нæ мæм зыны æппындæр 
Гъеуыцы идæдзы сау æмбæрзæнæй, 
Æрмæст ын ауыдтон чысыл йæ зæвæт. 
Лепорелло 
Дæуæн æгъгъæд у уый дæр: цы нæ федтай, 
Уый ныр дæхи нымæр æххæст кæндзынæ: 
Нывгæнæгæй фыддæр дæ ахæмтæм; 
Нæу хъауджыдæр дæуæн, мæ хæдзар, 
160 Кæцæй фæнды дæр райдай —’рфыгæй, къахæй. 
259 

Д о н-Гу а н 
Лепорелло, хъус-ма ды дзæбæхдæр: 
Æнæ базонгæ уæвын йемæ нæй. 
Лепорелло 
Гъеуый дын, гъе! Йæ мойы йын ныммардта, 
Ныр та йæ идæдзæн йæхи цæстысыгтæ 
Æрфæндыд фенын. О, цъаммар, æдзæсгом! 
Д он-Гу ан 
Фæлæ æрталынг ис. Цæй, цалынмæ 
Нæ сæрты не ’сзылд мæй æмæ йæ рухсæй 
Нæ алæзæрын кодта сау тары,— 
Уæдмæ, цом, бацæуæм Мадридмæ... 
Лепорелло 
(Йæхинымæр). 
Испайнаг гранд, хуыснæгау, талынгмæ 
Кæсы æнхъæлмæ, мæйрухсæй тæрсы... 
Æлгъыст фæ-у, мæ цард!.. Цымæ ма бирæ 
Фæракæ-бакæ кæндзынæн æз йемæ? 
Æнæгæды куы зæгъон: байсысти мæ тых! 
11-аг СЦЕНÆ 
Уат. Æхсæвæр Лаурæмæ. 
Фыццаг уазæг 
Хæрын дын ард, Лаурæ, куыд афтæ хорз 
Ды никуы хъазыдтæ нырмæ, гъеууыл. 
Дæ рол куыд диссаг хорз бамбæрстай, куы! 
Д ы к к а г 
Куыд æй ыстынг кодта! Цы тыхимæ! 

Æртыккаг 
Цы аивадимæ! 
Л ау р æ 
180 О, раст цыд абон 
Мæнæн мæ алы фезмæлд дæр, мæ дзырд, 
Цæйдæр комытæф цыд мæ риумæ, о! 
Æмæ мæхи æз кодтои барæй йе ’вджид. 
Мæ комæй дзырдтæ суадонау ызгъордтой, 
Мæ хъуыдæг сæ нæ ардта, фæлæ зæрдæ... 
Ф ы ц ц а г 
Уый раст у. 'Мæ ныр дæр дæ цæстытæ 
Кæнынц æрттивгæ, рустæ артау судзынц. 
Дæ цырен не ’сысы æппындæр; ма ’руадз 
Æрысысын ды уый, Лаурæ; азар, 
190 Лаурæ, исты. 
Л ау р æ 
Раттут мæм гитарæ! (Зары.) 
Се’ппæт 
О Ьгауа! Ьгауа! диссаг тынг! Æнæмбал! 
Ф ы ц ц а г 
Кæнæм дын арфæ, о кæлæнгæнæг, 
Нæ зæрдæты нын фестын кæныс зынг. 
Æхсызгонæй цыдæрид ис нæ царды, 
Гъеуыдонæй æрмæстдæр музыкæйæн 
Дæтты фæндаг йæ разæй уарзондзинад; 
Фæлæ, æвæдза, уарзондзинад дæр 
Мелоди у... кæс, суанг ма де ’нкъард уазæг 
200 Дон-Карлосы зæрдæ дæр сагайдтай. 
Д ы к к а г 
О, диссаг мыртæ! риуæй цæугæ мыртæ! 
Уæд дзырдтæ та кæй дзырдтæ сты, Лаурæ? 
261 

Л ау р æ 
Йæ дзырдтæ — Дон-Гуаны. 
Д о н-К а р л о с 
Цы? Дон-Гуан! 
Л ау р æ 
Æрæмысыдис сæ кæддæр мæ лымæн, 
Мæ дымгæсæр уарзон, мæ Дон-Гуан. 
Д о н-К а р л о с 
Дæ Дон-Гуан — æнæхуыцау, цъаммар, 
Ды та — сæнтдзæф! 
Л ау р æ 
Дæ зондæй фæцух дæ? 
Æви дæ сæргæвдын кæнон ныртæккæ 
Мæ кусджытæн; испайнаг гранд кæй дæ, 
Гъеуымæ дын нæ фæкæсдзынæн æз. 
Д о н-К а р л о с 
(Сты). 
Фæдзур сæм, марадз! 
Ф ы ц ц а г 
Банцай-ма, Лаурæ 
Дон-Карлос, ма мæсты кæн, ферох дзы... 
Л ау р æ 
Цы, цы? Гуаны къухæй йе ’фсымæр 
Лæгæй-лæгмæ тохы фæмард, зæгъыс? 
Нæ рауадаид, æвæдза, фыддæр, 
Иæхиуыл куы ’рцыдаид ахæм цау, уæд. 

Д о н-Карл ос 
Æдылы дæн, мæсты кæй кæнын, уымæй. 
Л ау р æ 
Агъа! Æгайтма басастæ уæддæр, 
Æдылы кæй дæ, ууыл. Цæй ныр — фидыд! 
Д он-Кар л ос 
Дæн æз, Лаурæ, аххосджын, ныббар мын, 
Фæлæ дын æз цы зæгъон, уый зоныс: 
Мæ бон нæу уыцы ном хъусын мæнæн... 
Л а у р æ 
Æмæ цы азыймаг дæн, кæд æдзух 
Мæ дзыхы бады уыцы ном, гъеуæд? 
У аз æ г 
Лаурæ, нал мæсты кæныс, зæгъгæ, 
Гъеуый бæрæггæныны тыххæй ма мын, 
Цæй, азар ноджы. 
Л ау р æ 
Хæрзæхсæвæн, ай-гъай. 
Ныр афон у, бæгуыдæр, афон, о — 
Æхсæв у ныр. Цы азарон уæдæ? 
Гъа, хъусут, цæй. (Зары.) 
Сегас 
Æнæмбал хорз, иттæг хорз! 
Л ау р æ 
Хæрзæхсæв ут! 

Уазджытæ 
Хæрзæхсæв у, Лаурæ! 
(Фæцæуынц. Лаурæ уромы Дон-Карлосы.) 
Л аурæ 
Ды баззай, хæйрæджджын, мæнмяе. Фæцыдтæ 
Мæ зæрдæмæ мæнæн — Гуаны мын 
Æрæмысын кодтай, куы стох дæ мемæ, 
Дæ дæндæгтæй куы скъæс-къæс всэдтай,—уæд. 
Д о н-Кар л ос 
(Иу фарсмæ.) 
Цы амонды хицау у, цы, уæддæр! 
(Лаурæмæ.) Уæдæ йæ уарзтай, нæ? 
(Лаурæ сæр «о», зæгъгæ, батылдта.) 
Л ау р æ 
Ай-гъай — хæрз бирæ. 
Д о н-К арлос 
Гъеныр дæр æй уарзыс? 
Л ау р æ 
Тæккæ гъеныр? 
Нæ уарзын, нæ! Дыууæйы иумæ уарзын 
Мæ бон нæу. Уарзын ныр æз дæу. 
Д о н-К а р л о с 
Зæгъ-ма, Лаурæ, цас дыл цæуы азтæй? 

Л ау рæ 
250 Æстдæс азы. 
Д он-Кар л ос 
Æрыгон дæ бынтон... 
Нырма иу фондз, æхсæз азы ды ноджы 
Уыдзынæ афтæ. Д’ алыфарс дæуæн 
Нырма кæндзысты гуылф фондз, æхсæз азы, 
Рæвдаудзысты дæ, бирæ дын — лæвæрттæ: 
Æхсæвыгон серенадæтæй хъæлдзæг 
Кæндзысты дæу. Сæ кæрæдзийы дыл 
Æхсæвыгæтты мардзысты. Фæлæ 
Дæ дуг куы фæуа ’мæ дæ цæстытæ 
260 Сæ къусджыты куы бахауой, сау-сауид 
Куы афæлдæхой уæлтъыфæлттæ ’нцъылдтæй, 
Дæ дзыккуйы куы ферттива цъæх æрду, 
Зæронд ус хонын дæ куы райдайой — 
Гъе, уæд цы зæгъдзынæ? 
Л ау рæ 
Гъе, уæд? Цæмæн 
Хъæуы гъеуый тыххæй хъуыды кæнын? 
Цæй, цавæр ныхас у ныр ай, зæгъ-ма мын? 
Æви дæм ахæм хъуыдытæ вæййы 
Кæддæриддæр? Æрцу ’мæ бакæн дуар. 
270 Цы ’нцад у арв! Куыд не ’змæлы, уæдæ, 
Æппындæр хъарм уæлдæф! Лимон æмæ, 
Æмбудыс, лавыры тæф кæны æхсæв. 
Сæнт урс мæй арвы цъæхы ’рттивы, ’рттивы. 
Æхсæвгæстæ кæнынц ивазгæ хъæр: 
У ирд!.. Фæлæ цæгат фарсы — Парижы 
Ныр, чи зоны, ’мæ у æхгæд арв мигътæй, 
Æмæ дзы уазал къæвда уары, дымгæ 
Дымы ’мæ футтытæ кæны йæ фаг. 
Фæлæ нæ уый мæт та цы ис? Гъæй, Карлос, 
280 Ды хъуамæ бахудай ныртæккæ... тагъд... 
Гъе, афтæ, гъе! 
265 

Д он-К ар л о с 
Мæ уарзон Демон! 
(Хостæуы дуар.) 
Д он-Гу ан 
Лаурæ! 
Л аурæ 
Чи ис уым? Кæй хъæр у? 
Д он-Гу ан 
Бакæн!.. 
Л ау р æ 
Цымæ æцæг... Æллах... 
(Гом кæны дуар. Бацыди Дон-Гуан.) 
Д о н-Гу а н 
О, де ’хсæв хорз! 
Л ау р æ 
Дон-Гуан!.. 
Д о н-К а р л о с 
Куыд, Дон-Гуан!.. 
(Лаурæ Дон-Гуаны ’фцæгыл æртыхст). 
Д о н-Гу а н 
290 Лаурæ! 
Мæ зæрдæйы ахсджиаг, о мæ хæлар. 
(Пъа йын кæны.) 
Уый чи у? Чи дæм ис, мæхи Лаурæ? 
Д о н-К а р л о с 
Æз, Дон-Карлос. 
266 

Д ои-Гу ан 
Æнæнхъæлæджы фембæлд? 
Цæмæн дæ хъæуон, уымæн райсом — рæвдз. 
Д он-Кар л ос 
Нæ, гъеныр, ныртæккæ! 
Л ау рæ 
Дон-Карлос, 
Ныссабыр у! Нæ дæ, мыййаг, ды уынджы — 
Мæ хæдзары дæ — айс дæхи ныртæккæ! 
Д о н-К а р л ос 
(Нæ хъусы Лаурæмæ). 
300 Æнхъæлмæ кæсын æз. Цы зæгъыс, цæй,— 
Æдгæрзтæ куы дæ, де шпагæ — дæхимæ. 
Д о н-Гу а н 
Кæд нал лæууыс, гъе, уæд дæ хорзæхæй. 
(Фæлæбурдтой кæрæдзимæ.) 
Л а у р æ 
Ай, ай, Гуан!.. 
(Йæхи хуыссæнмæ баппæрста. Дон-Карлос æрхауд.) 
Д о н-Гу а н 
Лаурæ, сыст. Мах фестæм. 
Л ау р æ 
Цы ’рцыд? Фæмард ис? Хорз! Мæ уаты, нæ! 
Цы кæнон ныр, хæйрæг, цы йæ фæкæнон? 
267 

Д о н-Гу а н 
Кæд ма æгас у. (Уыны йæ.) 
Л ау р æ 
О, у æгас! Кæс-ма. 
Æлгъыст, йæ зæрдæ йын куы бацафтай, 
310 Æвгъуыйгæ ’ндæр цæмæн фæкодтаис? 
Йæ цæфæй туджы ’ртах дæр нал ратагъд; 
Йæ улæфт дæр куы нал цæуы. Куыд у? 
Д о н-Гу ан 
Цы гæнæн ис? Йæхи фæндыди афтæ. 
Л ау р æ 
Йехх, Дон-Гуан. Хъыг мын у. Дæ фыдмитæн 
Кæрон дæр нæй, уæддæр ма: «м’ аххос нæу», 
Зæгъгæ, фæкæныс... Рагæй ам дæ, цæй? 
Кæцæй фæдæ? 
Д о н-Гу а н 
Ныртæккæ ’рбахæццæ дæн. 
Гъеуый дæр сусæгæй — нæма мын ис 
320 Лæвæрд цæуынæн бар... 
Л а у р æ 
Æмæ дæ зæрды 
Гъеуыцы сахат, раст, æрбалæууыд 
Дæхи Лаурæ. Хорз цы у, уый хорз у. 
Уæ, цæй, æгъгъæд. Нæ уырны мæн. Мæ рæзты 
Фæцæйцыдтæ, мыййаг, æмæ æнæнхъæл 
Мæ хæдзар ауыдтай. 
Д о н-Гу а н 
Нæ, нæ, Лаурæ. 
Цу, Лепореллойы ма бафæрс, уæдæ, 
Æрæнцадтæн æз горæты æдде. 
268 

330 Лаурæйы агурæг æз Мадридмæ 
Æрбацыдтæн. (Пъа йын кæны.) 
Л ау р æ 
Мæ хæлар, бахатыр кæн... 
Фæлæ-ма... марды цур. Цы йын бакæнæм? 
Д он-Гу а н 
Ныууадз æй, ’мæ лæууа. Сæумæ-цъæхæй 
Æз бавдæлдзынæн райсом æмæ йæ 
Мæ пæлæзы бын ахæсдзынæн уынгмæ. 
Л ау р æ 
Æрмæст-иу кæс, куыд ничи фена, афтæ. 
Цы хорз бакодтай, иу минут фæстæдæр 
Кæй æрбацыдтæ, уымæй. Ам мæнмæ 
340 Дæ лымæнтæ æхсæвæр хордтой. 
Æрмæст ныртæккæ ахызтысты, гъе, 
Куы сæ æрбаййæфтаис ам, уæд та! 
Д о н-Гу а н 
Лаурæ, ’мæ йæ рагæй уарзыс ды? 
Л ау р æ 
Сæнттæ цæгъдыс, мыййаг, æви... Кæй уарзын? 
Д о н-Гу а н 
Цæй, басæтт: цал хатты афæлывтай 
Ды мæн, куы ацыдтæн, уæдæй ардæм? 
Л а у р æ 
Ды та, фыдуаг? 
Д о н-Гу а н 
Цæй, зæгъ, уæд та — фæстæдæр... 
///-аг СЦЕНÆ 
Командоры цыртдзæвæн. 
269 

Д он-Гу ан 
Хуыздæрмæ у æппæт: æнæнхъæлæй 
350 Æз амардтон Дон-Карлосы æмæ бериау, 
Фæлмаст бериау, банымæхстæн ам 
Æмæ уынын æрвылбон дæр дзæбæх 
Мæ диссаджы рæсугъд идæдз усы, 
Ыстæй, куыд хатын, афтæмæй мæ 
Йæхæдæг дæр, цыма, æрфиппайдта. 
Нырмæ нымды митæ кодтам кæрæдзийæн, 
Фæлæ тæккæ абон ныхас кæныныл 
Æз йемæ схæцдзынæн. Цæмæй райдайон? 
«Уæндын»... нæ, нæ: «Сенйорæ»... гъе! Цы ’рцæуа 
360 Мæ сæрмæ, уый зæгъдзынæн раст, æваст, 
Куыддæрид, мæнæ, уарзондзинады 
Рæсугъд зарæджы импровизаторау... 
Æвæдза, афон ын у ныр æрцæуынæн — 
Æнæ уый, цыма, командор æнкъард у, 
Кæсы мæм афтæ. Куыд арæзт у, куы, ам: 
Уæйыджы хуызæн — растæндæр уындæй! 
Цы уæхсчытæ йын ис. Цæй Геркулес у ай, 
Æм’ афтæмæй та асæй уыд хæрз къаннæг, 
Тæнтъихæг удæгасæй. Къах-къухтыл 
370 Куы слæууыдаид ам, йæ фындзмæ уæд 
Йæ къух нæ сыххæстаид, ахæм уыд, 
Ескуриалы фале мах куы фембæлдыстæм, 
Уæд ме шпагæйыл ракъуырдта йæхи 
Æмæ фæтæппæлæг ис, раст куыддæрид 
Цъыс-цъысаг сæрдзæвæныл, афтæ. 
Æмæ йæм бакæс, уæд дын сынг хъал уыдис: 
Сæрбæрзонд æмæ тынг уæндои, тызмæг... 
А! Мæнæ ис. 
(Æрбацæуы Доннæ-Аннæ.) 
Д о н н æ-А н н æ 
О, ам та ис. Ныббар мын, 
380 Мæчфыд,— фæсырдтон дын дæ хъуыдытæ. 
Д о н-Гу ан 
Мæхæдæг та курон хъуамæ æз хатыр 
270 

Дæуæй, сенйорæ. Кæд, мыййаг, хъыгдарын 
Дæу, де ’нкъард зæрдæйы æрхæндæг уадзын. 
Д о н н æ-А н н æ 
Нæ, нæ, мæ фыд, мæнæн ис ме ’рхæндæг 
Мæ хуылфы. Арвмæ ссæуын ды мæ куывды 
Нæ бахъыгдардзынæ. Дæуæй дæр курын, 
Цæмæй дæ хъæлæс йемæ сиу кæнай! 
Д о н-Гу ан 
Æз дæр дæуимæ кувон, Доннæ-Аннæ! 
Æз уый аккаг нæ дæн. Нæ бауæнддзынæн 
Æз ме ’наккаг былтæй дæ куывд фæзмын. 
Дæумæ æз дардæй хъахъхъæнын æрмæст; 
Уынын, ды сабыргай куыд æркъул вæййыс 
Æмæ дæ сау дзыкку фæлурс мраморыл 
Куыд æрытауыс. Афтæ мæм фæзыны, 
Раст зæд, цыма, æртæхы ацы ингæнмæ. 
Фæуыргъуы вæййын æз, æмæ мæ риуы 
Куывды мыггагæй ницыуал фæарын. 
Мæныл уæд бафты дис æмæ фæзæгъын 
Мæхи нымæр: куыд амондджын у, куы, 
Йæ уазал мрамор д’ арвон улæфтæй 
Кæмæн бахъарм вæййы æмæ дæ уарзты 
Цæстысыджы æртæх кæуыл æрхауы. 
Д о н н æ-А н н æ 
Цы ’нахуыр иыхæстæ кæныс! 
Д о н-Гу а н 
Сенйорæ! 
Д о н н æ-А н и æ 
Мæнæн... Ферох дæ. 
Д о н-Гу ан 
Цы? 'Наккаг бери. 
Кæй дæн, гъе, уый. Мæ тæригъæдджын хъæлæс 
Ам хъуамæ афтæ хъæрæй ма хъуыса? 

Д о н н æ-А н н æ 
Нæ бамбæрстон æз... Афтæ мæм фæзынд... 
Д о н-Гу ан 
410 Ахх, бамбæрстон: æппæт дæр базыдтай! 
Д о н н æ-А н н æ 
Цы базыдтон? 
Д о н-Гу а н 
Уæдæ нæ дæн æз бери. 
Хатыр дæ курын раст дæ къæхты раз... 
Д о н н æ-А н н æ 
Хуыцау! Уæлæмæ сыст... Цæй, чи дæ, уæдæ. 
Д о н-Гу а н 
Уогъуыр, æппындæр басæттæн кæмæн нæй, 
Гъе, ахæм мондаджы цагъар, мæ хур. 
Д о н н æ-А н н æ 
Уæуу-уæу, хуыцау! Уæд ноджы мæнæ ам,— 
Йæ тæккæ ингæны уæлхъус. Тагъд фесæф! 
Д он-Гу а н 
Æрмæст дæр иунæг минут, Доннæ-Аннæ! 
Д о н н æ-А н н æ 
420 Уæд та нæ исчи ’рбаййæфта, мыййаг!.. 
Д о н-Гу а н 
Решеткæ у æхгæд. О, иу минут! 
372 

Д о н н æ-А н н æ 
Цæй, цы? Цы мæ курыс, уый зæгъ. 
Д он-Гу ан 
Мæлæт! 
0, уадз, æрбамæлон ныртæккæ æз 
Дæ къæхты раз, æмæ мын ме ’стæгдар 
Уадз баныгæной ам, æрмæст дæ уарзоны 
Ыстæгдары цур, ам хæстæг, мыййаг, дæр нæ,— 
Фæлæ дæрддзæфдæр искуы... дуары цур, 
Цæмæй мæ ингæны къæйыл дæ къах, 
430 Кæнæ дæ рог дарæс ныдзæва арæх, 
Ды-иу дæ дзыккутæ æрытауынмæ 
Куы цæуай ацы буц ингæнмæ, уæд. 
Д о н н æ-А н н æ 
Дæ зонд дæхи бар нал у. 
Д он-Гу ан 
Доннæ-Аннæ, 
Мæлæтмæ бæллын зондцухы нысан у? 
Мæ зондæй куы фæцух уыдаин æз, 
Уæд мæ цæрын фæндид, уæд райсин 
Æз уыцы ныфс, цæмæй дæуæн дæ зæрдæ 
Фæагайон мæ уарзондзинады зынгæй, 
440 Мæ зондæй куы фæцух уыдаин æз, 
Уæд ме ’хсæвтæ æрвитин æз, уый зон, 
Дæ уæлуввады раз æмæ дын уым 
Дæ буц хуыссæг кæнин ыстъæлфын, раст. 
Нæ цæрин уæд нымæхстæй æз, фæлæ 
Тырнин, цæмæй мæ фиппайай ды алкæд, 
Мæ зондæй куы фæцух уыдаин æз, 
Нæ тухитæ кæнин уæд æнæдзургæйæ... 
Д о н н æ-А н н æ 
Гъе афтæ ’нæдзургæ вæййыс кæддæрид? 
18 Нигер 
273 

Дон-Гу ай 
Мæ фадат афтæ рауад, Доннæ-Аннæ. 
450 Æндæра никуы базыдтаис ды 
Мæ сусæгдзинд... 
Д о н н æ-А н н æ 
Уæд рагæй уарзыс мæн? 
Д о н-Гу а н 
Æрæгæй æви рагæй, уый, ды баууæнд, 
Мæхæдæг дæр нæ зонын, фæлæ ’рмæст 
Уæдæй ардæм æз базыдтон йæ аргъ 
Мæ цъус цардæн, æрмæст уæдæй ардæм 
Æз бамбæрстон, циу амонд, уый... 
Д о н н æ-А н н æ 
Цæугæ, 
Цæугæ мæнæй ды дарддæр, курын дæ: 
460 Куыд уынын, афтæмæй бæллæхы лæг дæ. 
Д о н-Гу а н 
Бæллæхы лæг? Цæмæй? Зæгъ-ма уæддæр. 
Д о н н æ-А н н æ 
Нæ дæм уæндын æз хъусын дæр, æппын. 
Д о н-Гу ан 
Ныхъхъус уыдзынæн уæд. Æрмæст дæ курын, 
Дæхицæй ма сур дард ды уыцы лæджы. 
Дæ уынд йедтæмæ царды чи нæ ары 
Йæхицæн уды лæууæн. Сур ныфсытæ 
Мæхицæн не ’вæрын æппындæр æз. 
Нæ домын ницæуыл дæу дæр, æрмæст 
274 

Дæу хъуамæ æз уынон, кæД мын 
Цæрыны тæрхонгонд æрцыди, уæд. 
Д о н н æ-А н н æ 
I ■•■■ 
Цæугæ — ам ахæм ныхæсты ран нæу, 
Нæу ахæм æдылы хъуыддæгты бынат. 
Фæзын мæм сом, æрмæст кæд дзырд дæттыс, 
Куыд дардзынæ дæхи ды уагыл — уæд. 
Æз дын — фысым изæрæй талынджы. 
Мæ мойы амардæй нырмæ æппындæр 
Æз никæй уал федтон... 
Д о н-Гу ан 
Мæ зæды хай. 
О, Доннæ-Аннæ! У рæвдыд хуыцауæй, 
Куыд барæвдыдтай абон мæн ды, афтæ. 
Д о н н æ-А н н æ 
Цæугæ, цæй, ардыгæй! 
Д о н-Гу ан 
О, иу минут-ма. 
Д о н н æ-А н н æ 
Нæ, ’вæццæгæн мæ ацæуын хъæуы... 
Ыстæй мæм кувын дæр нæ цæуы ноджы. 
Дæ ныхæстæй мæ аирхæфстай ды. 
Мæ хъус мæнæн куы нал у ахуыр рагæй 
Дæ ныхæсты хуызæн ныхæстыл. Райсом 
Фысым дæуæн уыдзынæн æз. 
Д о н-Гу ан 
Нæма 
Æууæндын æз. Нæ мæ уырны мæ амонд, 
Дæу райсом фендзæни мæ цæст! Ыстæй 
Ам нæ,—æнæ ’мбæхстытæгæнгæ ноджы! 

Д о н н æ-А н н æ 
0, райсом, райсом. Хонгæ та куыд кæнынц,— 
Зæгъ-ма, уæд дæу? 
Дон-Гуан 
Диего де Калвадо. 
Д о н н æ-А н н æ 
Хæрзбон у, Дон-Диего. (Фæцæуы.) 
Д о н-Гу а н 
Лепорелло! 
(Лепорелло æрбацыд.) 
Лепорелло 
Цы зæгъдзынæ? 
Д он-Гу ан 
Лепорелло — 
500 Мæ уарзон! Амондджын дæн æз ныртæккæ... 
«Изæрæй-иу фæстæдæр»,— «райсом», ой! 
Мæхи Лепорелло, ды райсоммæ 
Ысрæвдз кæн... Раст сывæллоны хуызæн 
Æз амондджын дæн! 
Л епорелло 
Доннæ-Аннæимæ 
Ныхас кодтай? Æвæццæгæн дын уый 
Дыууæ рæвдауæн дзырды загъта, 
Кæннод та йын ды арфæ ракодтай? 
Д он-Гу ан 
Нæ, нæ, Лепорелло, йæхæдæг мын 
510 Ыснысан кодта феныны рæстæг. 
276 

Лепорелло 
Æцæг!.. О, идæдзтæ, гъе ахæм ыстут, 
Гъе, ахæм уе ’ппæт дæр! 
Д о н-Гу ан 
Æз амондджын дæн! 
Цæттæ дæн зарынмæ. Æгас дунейы 
Мæ хъæбысы ныккæнин æз ныртæккæ. 
Лепорелло 
Уæд командор та? Цы зæгъдзæн уый та? 
Д он-Гу ан 
Ды афтæ ’нхъæл дæ, уый йæ усы тыххæй 
Мæныл гуызавæ кæндзæн? Афтæ нæу: 
Уый зондджын лæг у, æмæ ’вæццæгæн 
Æрсабыр ис йæ амарды фæстæ. 
Л еп орелло 
Нæ, бакæс-ма йын йе ’статуямæ. 
Д он-Гу ан 
Цы? 
Лепорелло 
Дæумæ цыма кæсы æмæ мæсты кæны. 
Д о н-Гу ан 
Цæугæ, Лепорелло, æмæ йæ рахон. 
Мæнмæ... Нæ... Доннæ-Аннæмæ раст сомбон. 
Лепорелло 
Гъеуый та куыд, гъе!— Статуяйы хонын» 
Ыстæй цæмæн? 

Д он-Гу ан 
Кæй зæгъын æй хъæуы, 
Ныхас кæнон æз йемæ, уымæн нæ,— 
530 Æрбацæуæд-иу Доннæ-Аннæмæ 
Изæрæй райсом уый æрæгмæдæр 
Æмæ-иу хъахъхъæнæг лæууæд уым дуаомæ. 
Лепорелло 
Цы диссаг дæм кæсы хынджылæг кæнын, 
Ыстæй кæимæ! 
Д он-Гу ан 
Цу, цæугæ! 
Лепорелло 
Фæлæ... 
Д он-Гу ан 
Цæугæ! 
Лепорелло 
Ыстыр цытджын, хæрз рæсугъд статуя! 
Мæ хицау Дон-Гуан дæуæй у курæг, 
540 Цæмæй саккаг кæнай... Хуыцауыстæн, 
Нæ фæразын, тæрсгæ кæнын. 
Д он-Гу ан 
Тæппуд! Æз дын!.. 
Лепорелло 
Фæлæуу! Мæ хицау Дон-Гуан 
У курæг, ды цæмæй изæрæй райсом 
Дæ усы хæдзармæ фæзынай 
Æмæ слæууай уым йæ дуарыл. 
(Статуя йæ сæр батылдта, раэы дæн, зæгъгæ.) 
Ая! 
278 

Дон-Гуан 
Цы ’рцыдис уым? 
Лепорелло 
Ай! Ай!.. Ай! Ай... Фæмæлын! 
Д о н-Гу а н 
550 Цы дыл æрцыдис? 
Лепорелло 
(Иæ сæр тилы). 
Статуя... ай! Ай! 
Д он-Гу ан 
Дæ сæрæй йын кувыс? 
Лепорелло 
Нæ. Æз нæ — уый! 
Д он-Гу ан 
Цы дзæнгæда цæгъдыс! 
Лепорелло 
Дæхæдæг рацу. 
Д о н-Гу а н 
Фæкæс-иу мæм, фæныкгуыз. 
(Статуямæ.) Командор, 
Æз курæг дæн дæуæй, цæмæй фæзынай 
Дæ идæдзмæ ды райсом æмæ уым 
560 Ыслæууай дуарыл. Цы зæгъыс? О? 
(Статуя та йæ сæр батылдта.) 
0 хуыцау! 

Лепорелло 
Цы, цы! Нæ дын дзырдтон... 
Д о н-Гу ан 
Цæуæм. 
IV-æм СЦЕНÆ 
Доннæ-Аннæйы уат. 
Дон-Гуан æмæ Доннæ-Аннæ. 
Д о н н æ-А н н æ 
Æз дæ æрбауагътон, о Дон-Диего; 
Æрмæст тæрсын, мæ æнкъард ныхасæй 
Ды дæр, мыййаг, æнкъард куы кæнай, уымæй,— 
Фыдох идæдз,— æппынæдзух мæ зæрдыл 
Æз дарын ме ’мкъайы. Мæ цæссыгтæ 
Хæццæ кæнын æз худтимæ апрелау. 
570 Цæй æнæдзургæ дæ? 
Д он-Гу ан 
Æгуыппæгæй 
Мæхи рæвдауын, арф хъуыдытимæ 
Мæ рæсугъд Доннæ-Аннæимæ æз 
Хæрз иунæгæй кæй дæн, ыстæй уæд ам, 
Уым, амондджын марды ингæны цур нæ, фæлæ. 
Æз дæ уынын æнæзоныгыл лæугæйæ, 
Дæ мраморæй конд мойы уæлхъус. 
Д о н н æ-А н н æ 
Цы зæрдæйы хицау дæ, Дон-Диего: 
Куыд æнæууæнк кæныс мæ мойыл ды — 
580 Йæ ингæны дæр дæ цыма хъыгдары? 
280 

Д он-Гу ан 
Æз хъуамæ ’нæууæнк ма кæнон æппындæр. 
Дæхæдæг æй равзæрстай. 
Д о н н æ-А н н æ 
Нæ, мæ мад 
Ныллæууыдис, цæмæй мæ къух æз раттон 
Альварæн, мах мæгуыр уыдыстæм тынг, 
Уыд исджын Дон-Альвар. 
Д о н-Гу ан 
О, амондджын! 
Йæ афтид хæзнатæ æрхаста уый 
Иæ къæхты размæ зæдæн, æмæ, гъе, 
Гъе, уый фæрцы фæхъæстæ ис дзæбæх 
Дзæнæты хæрзтæй. Раздæр дæу, мыййаг, 
Куы базыдтаин æз — цы цингæнгæйæ 
Мæ ном, мæ ис æппæт уæд раттаин, 
Æппæт, дæ иунæг уарзон фæкастыл! 
Уыдаин æз дæ сыгъдæг бары цагъар, 
Дæ фæндтæ дын æз сахуыр кодтаин, 
Цæмæй сæ ’ххæст кæнон æгасæй, уымæн, 
Цæмæй дæуæн дæ цард æнæхъæнæй 
Уыдаид иудадзыг, куыд аргъæутты. 
Фæлæ!.. Мæ хъысмæт уыд мæнæн æндæр. 
Д о н н æ-А н н æ 
Диего, банцай: æз тæригъæдджын 
Кæнын дæумæ хъусгæйæ — уарзæн нæй 
Мæнæн æппындæр дæу. Идæдз ус хъуамæ 
Ингæнæй дæр æнæзæрдæхудт уа. 
Куы зыдтаис, куыд уарзта мæн Альвар! 
О, Дон-Альвар, æвæдза, не ’руагътаид 
Йæ хæдзармæ хæстæг йæ уарзон усы, 
Идæдз лæгæй куы баззадаид, уæд. 
Иæ къайады уарзондзинадыл уый 
Æппындæр сайдæй никуы рацыдаид. 

Д он-Гу ан 
Мæ зæрдæ мын дæ мойы мысынæй 
Æгъгъæд утхарæй мар, о Доннæ-Аннæ. 
Æгъгъæд мæ хъизæмарæй мар, æгъгъæд, 
Каед уый аккаг, мыййаг, дæн, гъе, уæддæр. 
Д о н н æ-А н н æ 
Цæмæй дæ хъизæмарæй марын? Ды 
Æппындæр къайады бæттæнтæй баст 
Нæ дæ — раст нæу? Мæн уарзгæйæ — дæ раст 
Мæ разы дæр æмæ уæлæрвты раз дæр. 
Д он-Гу ан 
Дæ разы! 0 хуыцау! 
Д о н н æ-А н н æ 
Уæдæ мæ разы 
Ды аххосджын мыййаг, дæ? Зæгъ, цæмæй? 
Д он-Гу ан 
Нæ, нæ, æппындæр ницæмæй. 
Д о н н æ-А н н æ 
Цы у? Мæ разы ды, Диего, зылынджын дæ? 
Цæмæй, зæгъ-ма? 
Д он-Гу ан 
Нæ! Ницæйы тыххæй! 
Д о н н æ-А н н æ 
Диего, диссаг у гъеуый: æз курын 
Дæуæй, æз домын. 

Дон-Гуан 
Нæ, нæ уыдзæн уый. 
Д о н н æ-А н н æ 
Гъе, афтæ кæсыс ды мæ коммæ, афтæ! 
630 Æмæ ныртæккæ та цы дзырдтай уæдæ? 
Дæ цагъар уæвын, дам, мæ фæнды, зæгъгæ. 
Ысмæсты уыдзынæн, Диего, зæгъ, 
Цæмæй аххосджын дæ мæ разы, уый. 
Д он-Гу ан 
Нæ уæндын. Уæнгæл фестдзынæн дæуæн. 
Д о н н æ-А н н æ 
г!æ, нæ. Кæнын дын раздæр æз хатыр, 
Фæлæ фæнды мæн зонын... 
Д он-Гу ан 
Ма дæ фæндæд 
Æбуалгъ сусæгдэинад базонын, Аннæ! 
Д о н н æ-А н н æ 
Æбуалгъ! Фыдæбонæй мæ марыс тынг. 
640 Æз диссаджы цымыдис дæн — цы у? 
Æмæ мæ ’стæй цæмæй бафхæрдтаис? 
Æз дæ нæ зыдтон — нæй æмæ нæ уыд 
Мæнæн ызнæгтæ, иунæгæй фæстæмæ: 
Уый у мæ мойы марæг. 
Д о н-Гу ан 
(Йæхи нымæры). 
Нæ хъуыддаг 
Фæцæуы йе ’лхынцъ райхæлæнмæ иыр! 
283 

(Хъæрæй.) 
Зæгъ-ма мын, уæдæ, æнамонд 
Дон-Гуаны нæ зоныс ды, мыййаг? 
Д о н н æ-А н н æ 
Нæ зонын, нæ; 
650 Мæ цæрæнбонты дæр æй никуы федтон. 
Д он-Гу ан 
Дæ зæрдæйы хæрам ды дарыс уымæ? 
Д о н н æ-А н н æ 
Æгъдаумæ гæсгæ о. Фæлæ мæ ды 
Мæ фарстæй аиппæрд кæнынмæ хъавыс: 
Æз домын, Дон-Диего... 
Д о н-Гу ан 
Цы уаид, 
Ныр Дон-Гуаныл фембæлдтæ, зæгъгæ? 
Д о н н æ-А н н æ 
Уæд æз фыд ызнагæн фæцæвин хъама 
Иæ тæккæ зæрдæйы. 
Д он-Гу ан 
Кæм ис дæ хъама? 
660 Мæ риу дын мæнæ, Доннæ-Аннæ, цæв! 
Д о н н æ-А н н æ 
Диего! Циу, цытæ дзурыс? 
Д о н-Гу а н 
Нæ дæн 
284 

Диего æз, æз дæн Гуан. 
Д о н н æ-А н н æ 
Хуыцау! 
Нæ, нæ! Нæу афтæ, мæн нæ уырны уый! 
Д он-Гу ан 
Æз — Дон-Гуан. 
Д о н н æ-А н н æ 
Раст нæу! 
Д он-Гу а н 
Æз амардтон 
Дæуæн дæ мойы. Æз фæсмон нæ кæнын 
670 Мæ хъуыддагыл. 
Д о н н æ-А н н æ 
Цы хъусын ай? Нæ, нæ, 
Нæй афтæ уæвæн, нæй! 
Дон-Гуан 
Æз дæн Гуан, 
Æмæ æз уарзын дæу. 
Д о н н æ-А н н æ. (Хаугæйæ.) 
Кæм дæн?.. кæм дæн? 
Мæ зæрдæ хъарм кæны, мæ зæрдæ... 
Д о н-Гу ан 
Æрвтæ! 
Цы йыл æрцыд? Цы кодтай, Доннæ-Аннæ? 
285 

680 
Сыст, сыст, æрыхъал у, дæхи æрæмбар: 
Дæ Диего, дæ цагъар — дæ къæхты раэ. 
Д о н н æ-А н н æ 
Ныууадз мæ тагъд. (Æдыхæй.) Мæ фыдыэнаг 
дæ ды. 
Ды байстай, царды ’ппæтæй æэ... 
Д он-Гу ан 
Мæ эæрдæ! 
Мæ цæфы ныхмæ æэ æппæтыл дæр — 
Раэы. Дæ къæхты раз кæсын æнхъæлмæ, 
Цы эæгъай, уымæ. Зæгъ: мæлæт — мæлын, 
Фæнды дæ,— æрмæст дæу тыххæй улæфдэынæн... 
Д о н н æ-А н н æ 
Уæдæ уый Дон-Гуан... 
Д он-Гу ан 
Раст нæу — дæуæн æй 
690 Фыдгæнæджы, фыдхоры хуызы 
Æвдыстой адæм, Доннæ-Аннæ, нæ? 
Æмæ, æвæццæгæн, бынтон æнæраст 
Нæу уыцы кой дæр: бирæ фыддзинæдтæ 
Ис, чи зоны, йæ фæллад уды ’ккой. 
Æз бирæ, бирæ фæдæн хæлддзинады 
Æнæзивæг ахуыргæнинагæй. 
Фæлæ куы федтон дæу, уæдæй нырмæ, 
Цыма, бынтондæр фендæр дæн, у афтæ. 
Дæу бауарзгæйæ, уарзын хорзкæнынад. 
700 Æмæ фыццаг хатт уый раз æз сабырæй 
Мæ ризгæ уæрджытæ куы уадзын эæхмæ. 
Д о н н æ-А н н æ 
О, Дон-Гуан дзыхарæхст у — æз зонын. 
Æз фехъуыстон: уый хинæйдзаг сайæг у. 
286 

Йаст демон дæ. Зæгъ: цал тæрйгъæддаг 
Сылгоймаджы æртардтай сæфтмæ ды? 
Д о н-Гу ан 
Нырма дзы иуы дæр нæ уарзтон æз. 
Д о н н æ-А н н æ 
Куыннæ мæ бауырндзæни, Дон-Гуан 
Фыццаг хатт бауарзта сылгоймаджы 
Æмæ мæнæй нæуæг нывонд нæ кæны, уый! 
Д о н-Гу ан 
Дæу сайын фæнд куы кодтаин, гъеуæд 
Æз басастаин, загътаин мæ ном, 
Дæуæн дæ бон йæ фехъусын кæмæн нæу, 
Гъеуыцы ном? Кæм ис, цæй, ам, ды зæгъ, 
Хъуыдыгондæй фæсайд, кæнæ та хиндэинад? 
Д о н н æ-А н н æ 
Чи, чи дæ зоны дæу? Фæлæ ды ардæм 
Куыд æрбацыдтæ! Базыдтой дæ, зæгъгæ, 
Уæд удæгасæй нал баззадаис. 
Д он-Гу ан 
Цы у мæлæт? Сылгоймаджимæ фембæлды 
Адджын цъусдугыл æз æвæсмонæй 
Мæ цард раттыныл дæн цæттæ кæддæрид. 
Д о н н æ-А н н æ 
Гъы, æмæ гъеныр ардыгæй та уæд 
Куыд ацæуинаг дæ, ыстырзæрдæ? 
Д он-Гу ан 
(Иæ къухæн ын пъа кæны). 

Мæгуыр Гуаны царды мæт кæныс! 
Уæдæ, дæ арвон зæрдæйы нæ дарыс 
Мæнмæ хæрамдзинад, о Доннæ-Аннæ? 
Д о н н æ-А н н æ 
Мæ бон хæрамзæрдæ дарын куы уаид! 
Фæлæ ныр, цæй, фæхицæн афон у. 
Д о н-Гу а н 
Кæд та фендзыстæм? 
Д о н н æ-А н н æ 
Нæ зонын. Искуы. 
Д о н-Гу а н 
Цымæ уæд райсом та куыд уаид? 
Д о н н æ-А н н æ 
Кæм? 
Д о н-Гу а н 
Ам. 
Д о н н æ-А н н æ 
0 Дон-Гуан, куыд æдых дæн зæрдæйæ! 
Д он-Гу ан 
Кæй мын хатыр кæныс, гъеуый нысанæн — 
Фæлмастбын пъа... 
Д о н н æ-А н н æ 
Ныр афон у, цæугæ. 

Дон-Гу ан 
Æрмæст дæр иунæг, уазал, сабыр пъа... 
Д о н н æ-А н н æ 
Цы ’нæфæуисæн дæ! Гъа, цæй, уæдæ... 
Цæй гуыпп у уый? О, банымæхс, Гуан. 
Д о н-Гу ан 
740 Хæрзбон у, фенынмæ, мæ уарзон. 
(Фæцæйцæуы, ыстæй фездæхы фæстæмæ.) 
А!.. 
Д о н н æ-А н н æ 
Цы дыл æрцыдис? А!.. 
(Æрбацæуы командоры статуя. Доннæ-Аннæ хауы.) 
С татуя 
Фæзындтæн æз 
Дæ хуындмæ. 
Д он-Гу а н 
Хуыцау! Доннæ-Аннæ! 
С т а ту я 
Уый уадз, фæци. Ды ризыс, Дон-Гуан? 
Д о н-Гу а н 
Æз? Нæ. Æз дæ хуыдтон. Æхсызгон у, 
Кæй дæ уынын. 
С т а ту я 
Дæ къух æри уæдæ. 
19 Нигер 289 

Д о н-Гу а н 
750 Гъа, мæнæ... 0, зын у йæ дурын къухы ’лхъывд! 
Ныууадз мæ, суадз, суадз мын, цæй, мæ къух... 
Бын сæфт кæнын... фæци... о, Доннæ-Аннæ! 
(Бынмæ ныххаудтой.) 

•/Æ/1ÆМХДСÆНТÆ 
I 

ХÆМЫЦ ÆМÆ БАТРАДЗ 
Нарты эпосæй 
ХÆМЫЦ УС КУЫД РАКУЫРДТА 
Иуахæмы, зæгъы, Нартыл, стыр Нартыл 
Стонг аз куы скодта, фыд стонг аз, уæдæ, 
Цы бахордтаиккой, уый сын нал уыди, 
Æмæ сæфты къахыл куы ныллæуудысты. 
Уæд, зæгъы, бавдæлынц нарты фæсивæд 
Æмæ хæтынтæ байдайынц цуаны. 
Гъе ’мæ афтæмæй сырды фыдæй сæ цард 
Æрвитынтæ систой нарт, сырды фыдæй. 
Нарты Хæмыц чи уыд, уый диссаг баскуыхти 
Цуаны хæтынмæ, болатрихи Хæмыц: 
Нартæн Бурфæсалæй хæссынтæ райдыдта 
Æргъæмттæ ’мæ уæргътæй бур сæгуытты мæрдтæ. 
Ууыл дæр сæ нал уагъта, фæлæ сын райдыдта 
Хуыскъ адагæй хæссын хуыскъ хъуазты мæрдтæ. 
Ууыл дæр сæ нал уагъта, фæлæ сын райдыдта 
Сау хохы сæрæй сау зымтæ хæссын. 
Уæд та иу бон ацыд Хæмыц ноджы цуаны 
Æмæ маргъ æхстмæ никуы баййæфта, 
Сырды мыггаг та цæстæй дæр нæ федта 
Саубон изæрмæ йæ хæтæн рæтты. 
Изæрæй кæсы, ’мæ иу цъæх æрдузы 
Цъæх зæлдаг кæрдæгыл хизы сагты дзуг. 

Иу дынджыр урс саг се ’хсæн, афтæмæй. 
«Хуыцау мын радта ныр», зæгъгæ, дын, урс сагмæ 
Куы ныхъхъавыди болатрихи Хæмыц. 
А ныр æй фехсон,— куыд загъта хинымæр, 
Афтæ, дын, арф кæмттæ куы ныццарауиккой. 
Сагтæ фæпырх сты, æрмæст дынджыр урс саг 
Йæ бынатæй дæр нал сызмæлыди. 
Дис кæнын байдыдта болатрихи Хæмыц: 
«Мигъ куы никуы ис, уæд æрвдзæф куыд уыдзæн? 
Исчи йæ амара, æмæ змæлæг дæр 
Куы никуыцæй зыны æмгæрон а бæсты?!» 
Уыцы дисы уæлвæд кæсы, ’мæ хъæдбынæй 
Фæзынди иу чидæр, уындæй — гыццыл лæппу. 
Фатæхсты хуызæн, дын, саджы мардмæ бауад, 
Уайтагъд æй сæргæвста æмæ йæ стигъы. 
Сагæн йæ иу фарс куы астыгъта лæппу, 
Уæд Хæмыц дзуры йæхинымæр афтæ: 
«Додой мын нæ кæны дæ къона, лæппу! — 
Иннæрдæм та дын чи афæлдахдзæни 
Дæ саджы мард, бецау! Кæд хуыцауы фæнда, 
Уæд сырды мард мæнæн бæргæ зайдзæни!» 
Фæлæ та кæсы, ’мæ лæппу фæфæлдæхта 
Сырды мард, сыфтæрау, æмæ йæ стигъы. 
«Ай бæллæхы гуырд чи у, ахæм у бæлвырд,— 
Зæгъгæ, зæгъы Хæмыц,— цон бавзарон æй!» 
Къæцæлтæм февнæлдта, рамбырд сæ кодта, 
Йемæ сæ айста, ныццыди лæппумæ. 
Æгъдау куыд амыдта, нæртон цуанонты ’гъдау, 
Афтæ йæ къæцæлтæ бакалдта Хæмыц, 
Болатрихи Хæмыц, урс саджы мардыл 
Æмæ æвзыгъдæй бадзырдта лæппумæ: 
— Уæ, бирæ дын дæтта, бирæ, лæппу, Фсати! — 
«Цы-иу нын дæтта, уый нын дæттæд иумæ», 
Дзуапп радта лæппу; сырды мард фæуагъта, 
Нымæт æрбадавта, атымбыл æй кодта, 
Авæрдта йæ зæххыл ’мæ дзуры Хæмыцмæ: 
«Бадгæ мæм акæн, хорз уазæг, курын дæ!» 
— Нæ, фæкæсон дæм, кæннод дын иунæгæй 
Зын уыдзæни, мæ хур, саджы мард афснайын,— 
Афтæ дзуры Хæмыц диссаджы лæппумæ. 

Нигер. 1946 лзы хуызист. 

«Мæхæдæг ц’ афснайон, уый хуыцау куы раттид, 
Мæ зынаргъ уазæг», зæгъы йын лæппу. 
Æрбадти, уæдæ цы, Хæмыц уæд нымæтыл. 
Лæппу та февнæлдта йæ сырды мардмæ. 
Артау — йæ архайд, цъилау — йæ фæзылд, 
Хæмыцы цæст н’ ахста лæппуйæн йæ фезмæлд. 
Уадидæгæн дæр сырды акой кодта 
70 Æмæ йæ бæласыл уæнггай æрцауыгъта. 
Уый фæстæ сугтæ кæцæйдæр æрдавта; 
Цырын арт скодта; фыдты дзæбæхтæй, дын, 
Цыппар стыр уæхсты цырд куы айдзаг кæнид! 
«Æвæццæгæн ма æмбæлттæ ис амæн — 
Уыйбæрц физонджытæ уæдæ кæмæн сты», 
Хъуыдытæ кæны хинымæр Хæмыц. 
Лæппу цæхæры цæст ракъахта къæцæлæй, 
Уæхстытæ бадардта æрттивгæ цæхæрмæ. 
Сæ цæх-цæх ссыди физонджытæн уайтагъд, 
80 Хусысмаг апырх ис дардыл, фæйнæрдæм. 
Бур фых аисты сой физонджытæ. 
Дыууæ уæхсты дзы Хæмыцы раз авæрдта, 
Дыууæ уæхсты та — йæхи раз, лæппу. 
Бавнæлдтой хæрынмæ, уæдæ цы уыдаид! 
Лæппу, дын, уайтагъд йæ хæйттæ ахордта, 
Хæмыц та иу уæхст дæр хæрд нæма фæци. 
«Хæргæ куыннæ кæныс, куыд сабыр æвналыс?» 
Зæгъгæ, дзуры лæппу нарты Хæмыцмæ. 
Цы ’фсæрмы кодтаид болатрихи Хæмыц! 
90 Бахæрын дæр, уæдæ, йæ бон ценнæ уыд! 
Архайдта, бæргæ, лæппуйы хынцмæ. 
Иу уæхстæй фылдæр уæддæр нæ ’мæ нæ, 
Нæ баци нæртонæн йæ бон бахæрын. 
Арфæтæ ракодта лæппуйæн Хæмыц, 
Адаудта йæ уырзтæй йæ болат рихитæ 
Æмæ йæ бынатæй фæстæдæр абадти. 
Уæд лæппу февнæлдта æртыккаг уæхстмæ дæр, 
Æмæ йæ, зæгъы, йæхимæ куы ’рбайста. 
Уысмы бæрцмæ та уый дæр ахордта, 
100 Цæсты ныкъуылдмæ дзы ницыуал фæуагъта. 
Уæд бацыд Хæмыц ноджы тынгдæр дисы: 
«Хæрынмæ та йын куыд æнтысы уыйбæрц?!» 
296 

Æмæ уæд бамбæрста нарты болатрихи, 
Хуымæтæджы гуырдыл кæй нæ сæмбæлди. 
Лæппу Хæмыцæн, фæсхæрд, уат бакодта 
Уым лæгæты хуылфы, фæсалæй фæлмæн уат. 
Иæ нымæтæй йæ дзæбæх æрæмбæрзта. 
Æрфынæй ис Хæмыц, уæдæ цы уыдаид! 
Лæппу уæд райста саджы царм æмæ дзы 
Гæрзытæ раскъæрдта, хорз фæлмæн гæрзытæ, 
Идæттæн, сахсæнтæн æмæ ехсы зæнгтæн. 
Æмбисæхсæв сцаид, афтæ Хæмыц райхъал ис. 
Кæсы, æмæ лæппу аразы идæттæ, 
Аразы сахсæнтæ, бийы ехсы тæгтæ. 
— Куыд бирæ бадыс, цæуылнæ ныххуыссыс? 
Зæгъгæ, куы афæрсы Хæмыц лæппуйы. 
«Нæй мæнæн ныххуыссæн,— дзуапп дæтты лæппу.— 
Цы хъæуæй рацыдтæ, уым дæ куы бафæрсой, 
Чемæ уыдтæ, зæгъгæ, уæд сын цы зæгъдзынæ? — 
Исты нысангæрзтæ хъуа ’демæ ахæссай». 
Цъæх арвыл фæзынди сæумæйы минæвар, 
Сæумæйы минæвар — худæндзаст Бонвæрнон, 
Тыбар-тыбургæнгæ ракасти уæлвонгæй. 
Æвзистхуыз аисты бæлæсты сыфтæртæ, 
Кæрдæгыл æртæхтæ тæмæнтæ акалдтой. 
Уыцы афон лæппу Хæмыцмæ бадзуры: 
«Нæ кæрæдзи хъуамæ бафæлварæм абон!» 
— Æмæ куыд фæлварæм? — Хæмыц æй бафарста. 
«Цуаны азилæм», дзуапп ратта лæппу. 
— Азилæм,— зæгъгæ, фæкодта Хæмыц дæр. 
Арæвдз кодтой сæхи «чи тагъддæр», «æзлæгдæрæй». 
Ацыдысты иумæ иу арф уæрæх коммæ, 
Сырд арæх кæм уыди, ахæм стыр коммæ. 
Хуры хæрдгæ хæлттæ хæхтыл фæзындысты, 
Афтæ, дын, лæппу Хæмыцмæ дзуры: 
«Сурæг лæууыс æви комгæс, зæронд лæг?» 
— Зæронд лæг сурæгæн ницы бакæндзæни, 
Фæлтау дын комгæс ныллæудзæни, комгæс! — 
Ахæм дзуапп радта болатрихи Хæмыц. 
Уæд лæппу иу тигъыл ссыди уæлæмæ, 
Иуырдæм акасти, иннæрдæм афæлгæст, 
Цæргæсы цъæхахст, уарийы уаст ныккодта. 

Цыдæриддæр комы уыди сырды мыггаг — 
Иууыл ныкъкъорд ысты — сиуон, æсиуонæй — 
Æмæ æрлыгъдысты Хæмыцыл æмрæст. 
Ницы сарæхст Хæмыц, фырдисæй, æппындæр — 
Сырдтæ иууылдæр афардæг æсты. 
Лæппу куы ’рыздæхти хохæй фæстæмæ, 
Уæд фæрсы Хæмыцы: «Цы фесты мæ сырдтæ?» 
Æмæ, дын, Хæмыц афтæ куы зæгъид: 
— Ацы ран сырдæн йæ тæф дæр нæ уыди.— 
Хъыг куыннæ уыдаид лæппуйæн йæ дзуапп, 
Фæлæ цы загътаид! — йæ маст аныхъуырдта. 
«Æнцад уал бад, уæдæ, ацы ран, зæронд лæг, 
Мæн бауадз мæхи бар, мæхи бар иучысыл», 
Зæгъгæ, бадзырдта лæппу Хæмыцмæ 
Æмæ та фæраст ис тигъ-тигъ уæлæмæ. 
Хъæр нал фæкодта ацы хатт лæппу, 
Фæлæ дæлæмæ цæгъдгæ рацыд сырдты 
Æмæ дзы амардта чысыл уа, бирæ уа — 
Сæдæ сæдæ ’мæ ’ртæ сæдæ ноджы. 
Æрæмбырд сæ кодта се ’хсæвы бынатмæ 
Æмæ сæ байдыдта кæнын æртæ дихы. 
Кæсы Хæмыц æмæ дисы бафтыди: 
«Ай, дыууæ йедтæмæ куы нæ стæм æдæппæт, 
Уæд сæ æртæ дихы цæмæн кæны, цымæ? 
Æвæццæгæн йæхицæн дыууæ хайы исы 
Ацы сæфты гуырд, уæдæ ’ндæр цы уа?» 
Нæртонæн карз маст йæ туджы анхъæвзта: 
«Æмæ кæннод уый та куыд хъуамæ уа, куыд?! 
Ацал-ауал азы фæцардтæн дунейыл, 
Фæцыдтæн цæуæнты, хæтæнты фæхаттæн, 
Æмæ мыл ныры онг ахæм фыд æфхæрд 
Куы никуыма ’рцыди нарт æмæ чынты ’хсæн!» 
Лæппу йæ куыст кæны. Хæйттæгонд куы фæци, 
Уæд дзуры наоты болатрихимт: 
«Рацу æмæ айс дæ хистæрæггаг!» 
Хæмыц æм бацыди æмæ, барджыкау, 
Лæппуйы амæттагæй райста хистæрæггаг. 
Ноджы та йæм дзуры, ноджы уæд лæппу: 
«Рацу æмæ ныр та айс де ’мбалы хай». 
Хæмыц та райста йе ’мбалы хай дæр. 

Уый фæстæ лæппу «хæрзбон», зæгъгæ, загъта 
Нарты Хæмыцæн. Февнæлдта æмæ 
Сырдты ’ртыккаг хай йе ’ккой баппæрста, 
Йе ’ккой, зæгъы, йе ’ккой, хуымæллæджы цъуппау, 
Æмæ Яфтæмæй араст ис сæхимæ. 
Болатрихи Хæмыц цин куыннæ кодтаид, 
Хорз фæци мæ фæндаг, мæ къахравæрд, зæгъгæ! 
190 Ныхъхъæр кодта Нартмæ, стыр Нартмæ Хæмыц: 
— Тулæг кæмæ ис, уый тулæджимæ, 
Бадæн кæмæ ис, уый бадæнимæ, 
Уыдон кæмæ не ’сты, уый та фистæгæй,— 
Афтæмæй рацæут æмæ ахæссут, 
Уæ, нарт, уæхицæн æвæлмоны фос, 
Æвæлмоны фос — сагтæ ’мæ сæгуыттæ! — 
Ныххæррæтт кодтой нарт æмæ афснайдтой 
Уайтагъддæр сæхимæ сырды мæрдтæ иууыл. 
Араст ис Хæмыц дæр адæмы фæстæ. 
200 Иу чысыл куы ацыд, уæд æрсагъæс кодта: 
«Ныр мæ нарт куы фæрсой нарты стыр Ныхасы, 
Де ’мбал чи уыд, зæгъгæ, уæд сын цы зæгъдзынæн? 
Нæ, хорз нæ бакодтон. Нæй мæнæн афтæмæй 
Нартмæ фæцæуæн, хъуамæ йæ базонон!» 
Фæстæмæ раздæхти болатрихи Хæмыц 
Æмæ сурынтæ райдыдта лæппуйы. 
Лæппу бамбæрста Хæмыц æй суры, уый: 
Æргъом æрæвæрдта æмæ æрлæууыди. 
Æрбаййæфта йæ, уæдæ цы, Хæмыц. 
210 Лæппу йæм бахудти æмæ йæ фæрсы: 
«Цы дæ ферох ис, цæмæн мæ сурыс?» 
Хæмыц æм уæд дзуры: — Нарт мæ куы бафæрсой, 
Де ’мбал чи уыд, зæгъгæ, уæд сын цы зæгъдзынæн? 
Ныббар мын, лæппу, фæлæ мын куы зæгъис, 
Чи дæ, кæмæй дæ, æмæ кæцы бæстаг? — 
«Æз дæн, нæртон лæг, Донбеттырты къабаз; 
Мæ мыггаг — Быцентæй, цæрæм зæххы бьш», 
Афтæ йын æвзыгъдæй дзуапп радта лæппу. 
— Уæдæ ма дæ ноджы курæг дæн иу хъуыддаг: 
220 Ахæм хъаруджын чи у, чысыл уæвгæйæ, 
Кæд уыдон мыггагмæ сылгоймæгтæ ис, 
Уæд мæ уыдонæй стæггаг куы уаид, 
299 

Уый мæ бафæндыди,— Хæмыц ын куы зæгъы. 
«Хъæлæкк хорз уаид — рагæй фæнды мах дæр, 
Нартимæ тугхæстæг куы уаиккам, уый. 
Фæлæ иу хъуыддаг ис, æмæ дын æй зæгъон: 
Мах стæм тынг кæрзмаст цыбырхъуыр, иыбыр мыггаг. 
Нæ бæрзæнд — дыууæ дисны, нæ уæрх — уымæй къаддæр. 
Тых, лæджы хъæдæй мах фæлварын нæ хъæуы. 
230 Ис мæнæн хо дæр, цы дын æй æмбæхсон! 
Нартæй хуыздæр æй никæмæн раттиккам. 
Фæлæ сымах, нарт, фидисгæнаг стут, 
Мах та фидисæй рынчын куы кæнæм, 
Уайдзæфæй та — мæлгæ. Тæрсын, йæ бавæрын 
Дæ бон куы нæ бауа,— куы бабын уа, уымæй», 
Ахæм дзуапп ратта Хæмыцæн лæппу. 
— Æрмæст мын уæ чызджы дæтгæ ракæнут, 
Йæ бавæрын — ме ’вджид,— болатрихи загъта. 
«Хорз, уæдæ, уæд афтæ» — лæппу, дын, сразы ис. 
240 Æмæ Хæмыцæн куы скодта æмгъуыд — 
Уæд æмæ уæд-иу нæм фæзын, зæгъгæ, афтæ. 
— Æмæ уæм зынгæ та кæдæм фæкæнон: 
Кæм цæрут, кæцы ран? — Хæмыц æй бафарста. 
«Мæ фæд — мæ фæд-иу ацу иу растæй: 
Æз мæ цирхъ, цæугæйæ, дардзынæн фæрсырдæм 
Æмæ саугъæды хъæууынджы хуызæн, 
Хъæууынджы хуызæн фæд зайдзæн мæ фæстæ, 
Быдыры та раст — ауæдзы хуызæн. 
Фæд дæ бахæсдзæн мæлдзыджыты губакмæ. 
250 Уым, гъе, зæххы бын—махæн нæ хæдзар». 
Кæрæдзийæн «хæрзбон» загътой уыцы ран. 
Быцены фырт айста йæ сырды мæрдтæ 
Æмæ фæдгæнгæ араст ис сæхимæ; 
Хæмыц дæр ссыди Нартмæ, стыр Нартмæ, 
Æмæ фæдзырдта нарты адæмæн, 
Цытæ федта ’мæ цы бакодта, уыдон. 
Йе ’мгъуыд куы ’рхæццæ ис болатрихи Хæмыцæн, 
Уæд нарты хæрзæджыты рамбырд кодта, ра, 
араст æсты Быцентæм чындзхæссæг. 
260 Хæмыц æмæ лæппу хæрзбон цы ран загътой, 
Раст гъеуыцы ранмæ, дын, æрбахæццæ сты. 
Уыдис уым саугъæды хъæууынджы хуызæн фæд. 
300 

Цæуынтæ райдыдтой уыцы фæдыл нарт, 
Æмæ сæ рахаста иу тыгъд быдырмæ. 
Быдыры та — ауæдз — Быцены фырты фæд. 
Цæуын та байдыдтой ауæдз-ауæдз дарддæр. 
Цæуынц, цæуынц æмæ æрæджиæутты 
Æрбахæццæ сты мæлдзыджыты губаккмæ. 
Æрлæууыдысты уым нарты чындзхæсджытæ, 
Сæ бæхтæй æрхызтысты, афтæ сæм губаккæй 
Сгæплытæ кодтой Быценты фæснвæд. 
Сæ бæхтæ сын айстой, уæдæ цы уыдаид, 
Ноджы сæ нымæттæ, сæ гæрзтæ дæр афтæ. 
Уый фæстæ байгом ис губаччы сæр дуар, 
Æмæ ныккодтой Нарты хæрзæджыты 
Быценты фæсивæд зæххы бын хæдзармæ. 
Цæуылнæ уыдаид цæттæгонд Быцентæм 
Хæрд зæгъай — нозт зæгъай — сæ чындзхæсджытæн! 
Уæдæ сыл цинтæ дæр куыннæ кодтаиккой! 
Нæрæмон Сослан дзы къухылхæцæг уыди. 
Иу афон куы уыди, уæд куры хистæртæй, 
Ауадзут мæ, зæгъгæ, мæ хойы фенынмæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы—бар раттой Сосланæн. 
Ракодтой йæ уатмæ фысымты кæстæртæ. 
Рæнхъ-рæнхъы уым, уаты, бирæ чызг лæууыди, 
Амæй-ай рæсугъддæр, амæй-ай хæрзконддæр. 
Арфæ сын ракодта Сослан æмæ фæрсы: 
— Фæсивæд, адонæй мæ хо кæцы уыдзæн? — 
«Адонæй ничи у — дæ хо хуысгæ кæны», 
Загътой Сосланæн Быценты фæсивæд. 
— Хъазгæ мæ ма кæнут,— дзуры сæм Сослан,— 
Фæлæ ма мын зæгъут, Быценты фæсивæд, 
Мæ чындз сæ кæцы у ацы чызджытæй? — 
«Мæнæ дæ чындз!» зæгъгæ, гобæтты æхсæнæй 
Фелвæстой иу хæфс æмæ йæ æвдисынц 
Нæрæмон Сосланмæ Быценты фæсивæд. 
Исдугмæ, ’цæгæйдæр, хъазын æнхъæл уыди, 
Фæлæ йæ, фæстагмæ, баууæндын кодтой, 
Сæ чындзыл æнæмæнг хæфсы цъар ис, ууыл. 
Нæрæмон Сослан, дын уыйбæрц кæм быхста, кæ! — 
Кæлмдзæфау фæзылди, рауади æддæмæ 
Æмæ йе ’мбæлттæм хъæрæй афтæ дзуры: 

*— Хæмыц æнæ усæй нырмæ дæр уымæн бадт, 
Æмæ кæддæриддæр хынджылæггаг уыди; 
Ныр абон, бакæсут,— фæхудинаг кодта 
Разагъды нартæн сæ хæрзæджыты дæр. 
Алчи уæ тагъддæр йæ бæхыл æсбадæд, 
Æмæ цом фæстæмæ нæ фæрныг хæдзæрттæм! — 
Дыууæ зæгъæн кæм уыд Сосланы ныхасыл! 
310 Цы ’рцыди, зæгъгæ, кæрæдзимæ кæсгæ, 
Иугай-дыгай фынгтæй стадысты нарт, 
Афтæмæй иууылдæр уынгмæ рацыдысты. 
Сæ бæхтыл тагъд-тагъд авæрдтой сæргътæ 
Æмæ, джиз-къусгæнгæ, рафардæг æсты, 
Æрмæст ма Хæмыц фæсте аззади. 
Быценты фæсивæд куы бавдæликкой, 
Æмæ, дын, Хæмыцæн йе ’фтаугæты ’хсæн 
Куы бавæриккой сусæгæй уыцы хæфс. 
Хæмыц, дын, афтæмæй куы сбадид йæ бæхыл 
320 Æмæ куы рацæуид æнкъардæй сæхимæ. 
Æрхæццæ ис Хæмыц. Йæ бæх бафснайдта. 
Сæргуыбыр, уæнтæхъилæй бацыд йæ уатмæ. 
Баппæрста фæсдуармæ йæ бæхы дзауматæ 
Æмæ мæстæлгъæдæй сынтæджы бафæлдæхт. 
Хуыссæг æй æрцахста,— афынæй, уæдæ цы! 
Бирæ нæма рацыд, афтæ, дын, сабыргай 
Хæфс куы ралæсид æфтаугæйæ зæхмæ. 
Йæ цъар нытътъæпп кодта, æмæ дзы æвиппайд 
Рахызт чызг — арвы рухс æмæ зæххы фидауц. 
330 Иæ зæлдаг дзыккутæ йæ урс уæхсчытыл 
Æрпырх æсты чызгæн, хæццæ кодтой фадхъултæм; 
Сæ рухсæй агъуыст ныррухс ис æгасæй, 
Цыма йæ цары хур февзæрд, уыйау. 
Фехъал ис уайтагъд Хæмыц уыцы рухсмæ, 
Фæхъил ис сынтæгыл æмæ йæ цæстытæ 
Рухсмæ атартæ сты; фæцъынд сæ кодта. 
Æмæ дзуры афтæ: — Цы зæд, цы дуаг дæ? — 
«Зæд дæр куы нæ дæн, дуаг дæр куы нæ дæн, 
Цы чызджы ракуырдтай Быцентæй, уый дæи. 
340 Бон нæй ралæсæн мæнæн хæфсы цъарæй, 
Æхсæв та мын нæй хæфсы цъары уæвæн». 
Куыннæ ныццин кодта болатрихи Хæмыц! 
302 

Фæлæ нæрæмон уыдысты нарт’ адæм,^ 
Æмæ уадидæгæн дзуры Хæмыц чызгмæ: 
— Æрхуысс, уæдæ, рацу, мæнæ дæ хуыссæны! — 
«Нæй мæнæн ныххуыссæн,— дзуры чызг Хæмыцмæ! — 
Фæлæ ма равдис, усгуры дзаумайæ 
Цы самал кодтай, цы барæвдз кодтай 
Дæ лæппуйы бонæй дæ зæронды бонмæ?» 
350 Хæмыц фестади пылыстæг сынтæгæй, 
Бауад йæ чырынмæ, байгом æй кодта. 
Куыннæ разындаид Хæмыцы чырыны 
Хъуымацы дзæбæх, тыны дзæбæх ноджы,— 
Йæ лæппуйы бонæй йæ ускурыны онг 
Цы фæцæттæ кодта, ахæм дарæсаг! 
Чызг райста хæсгард, кæрдынмæ февнæлдта. 
Цыдæриддæр хъæуы сæдæ лæгæн дарæс 
Суанг къахæй къухмæ, уый боны цъæхмæ 
Кæрдгæ дæр скодта, хуигæ дæр бакодта. 
360 Бæрзондæй куы фæзынд сæумæйы минæвар, 
Сæумæйы минæвар — худæндзаст Бонвæрнон,— 
Арвы кæрæттæ цъæх кæнын куы байдыдтой,— 
Чызг та уæд бацыд йæ хæфсы цъары, 
Фæсдуармæ фæхылди, саргъ кæм уыд, уырдæм, 
Æмæ та балæсти æфтаугæйы дагъы. 
Боны рæдау æфсин — мадау рæвдауæг хур 
Дард хохы фæстæмæ йæхи куы ныппæрста, 
Арвæй куы аскъæфта йæ фæстаг тынтæ, 
Æмæ та бæстæ, саударæг усау, 
370 Йæ кæрдæн куы ’ркодта йæ фæлтæрд сæрыл, 
Уæд та Быценон дæр йæ цъарæй рацыди. 
Йæ урс уæхсчытыл йæ зæлдаг дзыккутæ 
Бынмæ æрпырх сты, хæццæ кодтой зæхмæ, 
Сæ рухсæй агъуыст ныррухс ис æгасæй, 
Цыма хур февзæрд йæ цары, уыйау. 
Хæсгард та райста ноджы Быценты чызг, 
Кæрдгæ-хуигæ та бонмæ куы фæкодта. 
Цыдæриддæр хъæуы сæдæ лæгæн фæлыстæй, 
Суанг къахæй къухмæ, уый та срæвдз кодта. 
380 Æмæ уый фæстæ дзуры Хæмыцмæ: 
«Дыууæ сæдæ лæгæн фæлыстæй цы хъæуы, 
Суанг къахæй къухмæ, уый дын мæнæ — цæттæ. 
303 

Ныр бавдæл æмæ сæ ды байуар нартæн, 
Чи куыд мæгуырдæр у, афтæ йын — хуыздæр хай. 
«Нал уыдзæнæй», ма тæрс: æз цæмæ бавналон, 
Уый у æвидигæ, нæртон лæг, бынтон». 
Цы йын загъта чызг, Хæмыц уый бакодта. 
Æмæ нарт дис кодтой, стырæй чысылæй, 
Кæм уыди Хæмыцæн уыйас дарæс, зæгъгæ. 

БАТРАДЗЫ РАЙГУЫРД 
Бон-иу Быценты чызг хæфсы цъары бадти, 
Æхсæв та-иу рахызт, афтæмæй Хæмыцимæ 
Цæрынтæ-хæрынтæ райдыдтой иумæ. 
Æрхъæцмæ нæ хъæцыд Хæмыц йæ хорз усыл: 
Кæдæм-иу цыдаид, уырдæм æнæ хæсгæ 
Нæ уагъта йæ усы болатрихи Хæмыц. 
Уæд та, иуахæмы, рараст ис Ныхасмæ, 
Нарты стыр Ныхасмæ ’мæ дзуры йæ усмæ: 
— Быценон, абон дын нарты стыр Ныхасмæ 
10 Æнæ хæсгæ нал ис, æнæ хæсгæ мемæ! — 
Лæгъстæтæ кæны Быценон Хæмыцæн: 
«Æз дæ мæрдты уазæг, æз де ’гæсты уазæг, 
Ма бакæн афтæ — ма мæ хæсс демæ, 
Кæннод дын мæнæй пайда нал уыдзæн». 
Нæй, нæ йæм байхъуыста йæ усмæ Хæмыц 
Æмæ йæ ахаста йæ дзыппы Ныхасмæ. 
Сырдон рагæйдæр фыдбылыз кæм нæ уыд! — 
Уайтагъд бамбæрста Гæтæджы гæды фырт, 
Хæмыцæн йæ ус йемæ кæй ис, уый. 
20 Фæсивæдмæ бацыд, нарты фæсивæдмæ, 
Нæмут мæ, зæгъгæ, сæ йæхиуыл сардыдта. 
Фæсивæд дæр æй нæмынтæ райдайынц. 
Уæд Сырдон бавдæлы, æмæ ныхъхъæр кæны: 
«Гъе, уæ хуыздæр амæла, уæ хуыздæр, нартæн! — 
Сæ кæстæртæ, кæсут, нæмынц сæ хистæрты, 
С» хистæртæ та кæд байдыдтой хæссын 
20 Нигер 

Сæ налат устыты алы ранмæ семæ! 
Кæм бадæм, кæм, уæдæ, нарты зæрæдтæ? 
Ай лæгты ныхас у, æви устыты? 
Цæмæн æрхаста Хæмыц Быценоны 
Разагъды нартæн се ’стыр Ныхасмæ? 
Нæ цæсгом бахордтам, æфсарм нæм иал ис 
Хорз нарты æгъдæуттæ байдыдтой сæфын!» 
Нарты болатрихи Сырдоны куы айхъуыста, 
Уæд цæдджинагау куыннæ сæхсыстаид! 
Фестад йæ бынатæй, Сырдоимæ бауади, 
Тымбыл къухæй йын йæ риу ныххафт ласта. 
Уæлгоммæ ахауди Гæтæджы гæды фырт, 
Йæ къæхтæ хæрдмæ хъилæй аззадысты. 
Бауадзыг ис Сырдон, уæдæ цы уыдаид! 
Иæ хъæлæсæй скалди туджы къуыбæрттæ. 
Цы гæнæн ма уыди Хæмыцæн дæр, уæдæ? — 
Йæ ус Быценон æм уæд дзуры, Хæмыцмæ: 
«О, бæргæ дын загътон, о, бæргæ дын дзырдтон: 
«Ма мæ хæсс æддæмæ, ма мæ ’вдис æддæмæ!» 
Ныр мæн дæр байсæфтай, дæхи дæр байсæфтай: 
Уыцы ’фхæрды фæстæ мæнæн нал ис цæрæн 
Демæ, хæдзары, дæхæдæг æй зоныс. 
Фæсмонæй пайда нæй, хъынцъымæй дæр афтæ, 
Фæлæ ды бавдæл, æмæ мæ фæхæсс, 
Кæцæй мæ æрхастай, уырдæм фæстæмæ!» 
Цы зæгъын ма уыд йæ бон Хæмыцæн дæр: 
Ахаста йæ усы, æндæр цы кодтаид. 
Быценты дуармæ куы бахæццæ сты, 
Уæд дзуры Быценон нарты Хæмыцæн: 
«Æртæ хорздзинады уыд мæнæн мæ зæрды 
Дæуæн бакæнын, æртæ хорздзинады; 
Фæлæ дзы мæ кьухы ныр иунæг йедтæмæ 
Нал бафтдзæн бакæнын, æмæ цы чындæуа! 
Мæ уæззау тæригъæд, дæ уæззау тæригъæд 
Фæхæссæд уæлæуыл, фæхæссæд мæрдты дæр, 
Ацы ми махæн чи бакодта, уый! 
Дæуæй мæимæ фæзынд нæлгоймаджы гуырдз. 
Мæхи дзидзийæ дын куы схъомыл уыдаид, 
Уæд нæ разындаид ахæм гуырд дунейыл: 

Фат Дзы нæ хызтаид, кард æй нæ карстаид. 
Фæлæ ма ныр цы, гъа! Æрбадар де уæнтæ,— 
Æмæ дын гуырдз уырдæм ныуулæфон!» 
Каем разы кодта, кæ, Хæмыц исдугмæ,— 
Дæхæдæг кæм цæуыс, дæхæдæг кæм нал дæ, 
Уым ма дын уымæй дæр цы кæнын, цы, зæгъгæ. 
«Нæй мæнæн фæхæссæн уыцы гуырдз мемæ», 
Дзуры уæд тынгæй Хæмыцмæ Быценон. 
Ницыуал сдзырдта ныр Хæмыц æппындæр. 
Бадардта йе уæнтæ, йæ бæзæрхыг уæнтæ, 
Æмæ сæм Быценон ныуулæфыди. 
Хæмыцы уæнты ’хсæн февзæрди стыр сынкъ, 
Стыр сынкъ февзæрди Хæмыцы уæнты ’хсæн. 
«Ацу ныр æмæ-иу Сатанайæн радзур 
Дæ хъуыддаг сыгъдæгæй, суанг кæрæй кæронмæ. 
Уый дын уæд зæгъдзæни йæ къæртт кæнын афон», 
Зæгъгæ ма Быценон Хæмыцмæ бадзырдта. 
Йæхæдæг уыйадыл сæхимæ ныццыди. 
Хæмыц ма иу цъусдуг алæууыд сæццæйæ, 
Стæй уæд фæстæмæ раздæхти Нартмæ 
Æмæ Сатанайæн радзырдта йæ хъуыддаг. 
Сатана райдыдта уæд бонтæ нымайын, 
Бонтæ нымайын, мæйтæ хынцын ноджы. 
Афон куы ’рхæццæ ис, бавдæлд, æмæ, дын, 
Хæмыцы фæсонтыл стыр сынкъ куы ’ркъæртт кæнид 
Зонынджын Сатана, Уырызмæджы хорз ус. 
Сынкъæй, дын, сырх зынгæй лæппу куы рахауид, 
Æрдæгæй уæлæмæ æндон чи уыд, ахæм, 
Æрдæгæй дæлæмæ болат чи уыд, ахæм. 
Æмæ куы асхъиуид цъæх-цъæхид денджызмæ. 
Цъæх-цъæхид денджыз мигъ фестад æгасæй, 
Мигъ фестад, фæцыди уæлæмæ, арвмæ, 
Æмæ уым тар фæлмæй хуры цæст бахгæдта. 
Денджызы цæрджытæ хуыскъыл куы аззайынц, 
Хуыскъыл куы аззайынц сисджын дзыгъуыр кæфтæ, 
Сисджын дзыгъуыр кæфтæ, авджынцæст кæсæгтæ. 
Хъылдымтæ ма кæнынц денджызы сырх змисыл. 
Сидтвос куы фестынц, куы, нарты сывæллæттæн. 
Фæлæ ’руазал ис мигъ арвон уæлдæфы, 
Уæд та тыгъдызæйæ æруарыд дæлæмæ, 

Æмæ та денджыз дæр фæстæмæ айдзаг ис, 
Акалди йæ былтæй денджыз фæйнæрдæм, 
Сæ уд та сæ мидæг æрцыдис кæсæгтæн, 
110 Авджынцæст кæсæгтæн, сисджын дзыгъуыр кæфтæн: 
Арф-арфид денджызы ленчытæ байдыдтой. 

БАТРАДЗЫ ДЕНДЖЫЗÆЙ КУЫД РАСАЙДТОИ 
Лæппу денджызы бын рæзынтæ байдайы, 
Рæзынтæ байдайы доны бын лæппу. 
Æртæ азмæ, зæгъы, цас рæзы адæймаг, 
Уыйбæрц-иу сырæзти æрмæст дæр иу мæймæ. 
Доны бынмæ йыл нарт ном дæр сæвæрдтой — 
Хæмыцы фырт Батрадз, зæгъгæ, йæ рахуыдтой. 
Зымæг-иу хъазынмæ нарты сывæллæттæ 
Денджызы ихмæ арæх цыдысты, 
Батрадз-иу бавдæлд уæд, æмæ-иу йæ сæрæй 
Денджызы их стыдта, денджызы их, зæгъынц. 
Сывæллæттимæ-иу хъулæй фæхъазыди 
Æмæ сын-иу ал’ хатт сæ хъултæ амбылдта. 
Уæд та, иуахæмы, нарты лæппутæн 
Фыд æмбылд ныккæны, фыд æмбылд, Батрадз. 
Лæппутæ куы ’рцæуынц нарты стыр Ныхасмæ 
Æмæ уым æнкъардæй, мæстджынæй куы бадынц. 
«Цæуыл æнкъард æстут?» зæгъгæ, сæ бафарстой. 
«Куыннæ уæм, куы, æнкъард: денджызæй рацæуы 
Иу нæ карæн лæппу, иу не ’нгæстæ лæппу 
ÆМЖ нын нæ хъултæ алы хатт амбулы», 
Афтæ куы радзурынц нарты сывæллæттæ. 
Зонынджын Сатана уайтагъд дæр базыдта, 
Уый Батрадз кæй у, Хæмыцы фырт Батрадз! 
Нарт зилын байдайынц, тæрхæттæ байдайынц: 
«Цæмæй йæ расайæм, куыдæй йæ расайæм 
Хæмыцы фырты денджызæй æддæмæ?» 

Никуы ’мæ ницы — амал нæ арынц: 
Фурдæй æддæмæ нæ цæуы Батрадз. 
Фæстагмæ бафæрсынц зондджын Сатанайы: 
«Цы бакæнæм, уæдæ, цы ’фсонæй расайæм 
Уыцы лæппуйы денджызæй æддæмæ?» 
Æмæ Сатана афтæ зæгъы нартæн: 
— Бавналут, мæ хуртæ, æмæ нæ зæронды 
Денджызы хæд былмæ ахонут райсом. 
Йæ сæр-иу ын донæй уым æсхуылыдз кæнут 
Æмæ йын æй дасут цыргъ сæрдасæнæй. 
Лæппу йæм кæсынмæ фурдæй рацæудзæн: 
Уый никуыма федта сæр дасгæ ныры онг, 
Æмæ йæм уæ ми кæсдзæни диссаг. 
Уæд-иу æм адзурут: «Кæд дæ фæнды, лæппу,— 
Рацу уæд, дæуæн дæр адасæм дæ сæр!» 
Æсразы уыдзæни лæппу уæ ныхасыл, 
Æмæ-иу ын тагъд-тагъд адасут йæ сæр, 
Сæры хъуынтæ та-иу денджызы бакалут. 
Нал бацæудзæни донмæ æввахс дæр.— 
Дыккаг бон ракодтой, уæдæ цы уыдаид, 
Зæронд Уырызмæджы денджызы хæд былмæ, 
Æрбадын æй кодтой цъæх дойнаг дурыл; 
Денджызы донæй йын йæ сæр æрæхсадтой, 
Æмæ йæ райдыдтой дасын, Уырызмæджы. 
Бирæ нæма рацыд, афтæ денджызы дон 
Базмæлыд, банкъуысти йæ дон денджызæн, 
Былмæ йæ уылæнтæ рагъгай æрбацæуынц, 
Сыстад тыхджын дымгæ денджызы алы ран. 
Нарт, дын, фæджих æсты, ай цы ’рцыд, зæгъгæ. 
Кæсынц, æмæ фурдæй иу лæппу рацæуы, 
Йæ къухты рахæссы дыууæ стыр сау галы, 
Хæрдмæ сæ сæппары стæй сæ рацахсы. 
Кæй зæгъын æй хъæуы — уайтагъддæр базыдтой 
Нарты Хæмыцы фырт хæрадзаст Батрадзы. 
Рахызти лæппу денджызы былмæ. 
Галтæ йæ дæлæртты, афтæмæй æрбацыд 
Нартæм хæстæг-хæстæг æмæ сæм ныккасти. 
Сæ цурты азилы, сæ фæрсты ’рбазилы, 
Сæццæ каст ныккæны Уырызмæджы сæрмæ. 
Йæ галтæ æрхауынц æмæ та сæ фелвасы, 

Иæ дæлæртты сæ тынг æрбалхъивы, 
Æмæ та ныккæсы сæрдасджытæм джихæй. 
Фæдзырдтой уæд нарт цымыдис лæппумæ: 
70 «Кæд дæ фæнды, лæппу, уæд рацу — дæуæн дæр, 
Мæнæ, кæс, афтæ дæ сæр адасæм!» 
Бахудти фырцинæй Батрадз йæ мидбылты. 
Йæ галты нынтъыхта фæстæмæ денджызмæ, 
Æрбадти цъæх дурыл: йæ сæр ын ахсадтой 
Нарты фæсивæд æмæ йын æй дасынц. 
Фесты. Бакалдтой сæры хьуынтæ доны. 
Ратымбыл æсты. Сæхимæ рацæуынц. 
Батрадз дæр сæ фæдыл рацæуы, сæ фæдыл; 
Æрхæццæ ис Нартмæ, йæ фыды уæзæгмæ, 
80 Йæ фыды уæзæгыл ныр æрынцади. 
Нарты Сатана йæм мады цæстæй ракаст, 
Мады цæстæй, мады, Сатана Батрадзмæ, 
Къуыпных, хæрадзаст, болатриу лæппумæ. 
Хæмыцы иунæг болатриу лæппумæ. 

БАТРАДЗЫ ХЪÆЗТЫТÆ СЫВÆЛЛОНÆЙ 
Рæзынтæ байдайы нарты ’хсæн Батрадз. 
Хæццæмæ нæ комынц йæ рацыд, йæ бацыд. 
Зонынджын Сатана куы кæсы йе ’ууæлтæм, 
Йе ’ууæлтæм куы кæсы болатриу Батрадзæн. 
Æмæ куы бамбары, куы, уæд Сатана, 
Хуымæтæджы лæппу кæй нæу Хæмыцы фырт. 
Исты фыдбылыз куы скæна, зæгъгæ, 
Уымæн тæрсгæйæ, æддæмæ нал уагъта, 
Æддæмæ нал уагъта Сатана Батрадзы. 
10 Талынг агъуысты йæ бакодта хицæнæй, 
Хицæнæй, зæгъы, талынг агъуысты. 
Цыди йыл бонтæ, цыди йыл æхсæвтæ 
Уыцы талынджы, афтæмæй рæзыди. 
Иуахæмы, зæгъы, кæцæйдæр хуынкъæй 
Рухсы цъыртт фæзынди, рухсы цъыртт Батрадзмæ. 
«Ай æдде рухс куы у, уæд ацы талынджы 
Цæмæн дарынц, цымæ, мæн ацы талынджы», 
Зæгъгæ, йæхинымæр бафарста Батрадз. 
Айтæ ’мæ, дын, уйтæ куынæуал фæкодта — 
20 Агъуысты дуармæ фæкомкоммæ ис: 
Йæ уæлныхты, зæгьы, рахаста дуары, 
Йæ уæлныхты æмæ уынгмæ рагæпп кодта. 
Нарты сывæллæттæ хъазыдысты уынджы: 
Кодтой сæ хъæзтытæ, сæ нæртон хъæзтытæ. 
312 

Нал сæм фæлæууыди Хæмыцы фырт Батрадз, 
Æмæ хъазынтæ куы байдыдта семæ. 
Цъæхахст æмæ ’рдиагæй байдзаг ис уайтагъддæр 
Нарты уынг, зæгъы, цъæхахст æмæ ’рдиагæй. 
Нарты сывæллæттæй болатриу Батрадз, 
Хъазгæйæ, йæ цонгыл кæмæн фæхæст вæййы, 
Уымæн æй ратоны растдæр хъæмпыхалау; 
Кæй дзы фесхойы, уымæн та, зæгъы, 
Йæ зæнг фæмур вæййы, йæ уæраг тæккæдæр. 
Фæдис куы свæййы, куы, уынг кæрæй кæронмæ: 
Мадæлтæ уайынц æнæ кæлмæрзæнæй, 
Æзгъорынц фыдæлтæ ронбæгъд, æнæ худæй, 
Цы ’рцыди, цы кодтой нæ сабитæ, зæгъгæ. 
Сатана бамбæрста уайтагъддæр хъуыддаг. 
Цъæхснаг уис раскъæфта, разгъордта уынгмæ 
Æмæ Батрадзы, цъыччытæ кæнгæ, 
Сæхимæ батардта, уæдæ цы уыдаид! 
Бирæ нæ рацыди, афтæ та иу хур бон 
Раирвæзт ноджы хъæууынгмæ Хæмыцы фырт 
Æмæ куыддæртæй ныфтыд Дæллаг Нартмæ. 
Дæллаг Нарты царди нарты Бурæфæрныг. 
Уыдис ын авд фырты Бурæфæрныгæн. 
Тынг буц, зæгъы, дардта, тынг буц, йæ фыртты, 
Йæ авд лæппуйы дæр нарты Бурæфæрныг: 
Иу уæлдзармæй сын хорасан худтæ уыд, 
Иу фæсмын тынæй — æмхуызон куырæттæ, 
Иу сæракæй та — зæнгæйттæ, дзабыртæ. 
Æбуалгъ дæсны, зæгъы, уыдысты, уæд, фатæй. 
Авдæй дæр, авдæй, буц æфсымæртæ. 
Нарты фæсивæдæй сæ сæрмæ æппындæр 
Никæйы хастой, никæйы, куы зæгъынц,— 
Ахæм хъал уыдысты, ахæм хъал сæхицæй, 
Фервæссыдысты афтæ сæхиуыл. 
Хъал сæ куыннæ уыд, Бурæфæрныг дæр, 
Ныфсджын сæ куыннæ уыд йæ авд лæппуйæ! 
Уыцы бон дæр та фат æмæ ’рдынæй 
Хъазыдысты уынджы сæхæдæг иунæгæй. 
Бахæлæг сын кодта сæ хъазтмæ Батрадз. 
Фæныкæйдзæгтæй сæм йæхи куы баласта 
Æмæ сæм сабыргай афтæ бадзырдта: 

— Фатдзау уын лæууын ардыгæй изæрмæ, 
Æмæ мын изæры æхсты бар раттут! — 
«Цы бакæндзынæ, цы, æвзæр фæныкгуыз, 
Нæ фæттæ хæссьшæн!», зæгъгæ, йæм дзурынц 
Авд æфсымæры æнæрвæссонæй. 
— Иунæг фат дæр уын дзы зæхмæ не ’руадздзынæн 
Арвы кæрæттæм сæ куы фехсат, арвы, 
Уæддæр сæ фæстæмæ æрхæсдзынæн æз, 
Æрмæст мын нзæры иунæг æхст раттут,— 
Лæгъстæгæнæгау та афтæ куы бадзуры 
Авд æфсымæрмæ Хæмыцы фырт Батрадз. 
«Цæй, хорз, фæныкгуыз, уæд, уæдæ, афтæ», 
Куы сразы вæййынц авд æфсымæры. 
Фæйнæрдæм дардмæ фехсынц сæ фæттæ, 
Бæсты кæрæттæм, зæгъы, нылвасынц, 
Бæсты кæрæттæм, сæ фæттæ авдæй дæр 
Бурæфæрныджы буцхаст лæппутæ. 
Зæхмæ хауын дæр не ’руадзы фæтты, 
Афтæмæй сæ ’рхæссы Хæмыцы фырт Батрадз 
Лæппутæм фæстæмæ цæсты фæныкъуылдмæ. 
Сихорафон сси, уæдмæ сæ фæхаста. 
Сихорафон, зæгъы, æфсымæрты кæстæр 
Йе ’хсæз хистæрмæ афтæ куы дзуры: 
«Ацы фæныкæйдзаг мæгуыр сывæллоны 
Удхарæй цы марæм, тухийæ цы марæм? 
Цæмæн нæ хъæуы йæ тæригъæд та? 
Цæй, иу æхст ын раттæм; уадз, æмæ йæхицæн 
Уый дæр фæцин кæиа,— æмæ йæ ауадзæм!» 
Сæ кæстæры коммæ бакастысты иууыл. 
Радтой Батрадзмæ æрдын æмæ иу фат. 
Æркæстытæ кодта Батрадз æрдынмæ, 
Æркæстытæ кодта фатмæ дæр афтæ. 
Уый фæстæ дзуры авд æфсымæрмæ: 
— Нæ, æз афтæмæй фат пæ фехсдзынæн, 
Фæлæ авдæй дæр уæ худтæ ’рæвæрут,— 
Æмæ сæ кæд акъахон, нæ сæ февгъуыйон, 
Уæд ма-иу мыи ноджы иу æхсты бар раттут.— 
Цы ’нхъæл уыдаиккой азд хъал æфсымæры 
Фæиыкæйдзаг лæппу — хæрадзаст Батрадзæй! 
Мидбылты худгæйæ, сæ кæрæдзимæ 

Бакæстытæ кодтой, уæдæ цы уыдаид, 
Æмæ æрæвæрдтой сæ худтæ мысанæн. 
Батрадз фæхъавыди. Худтæ фæйнæрдæм 
Фаркгай фæтахтысты, фаркгай, кæй загъдæуы. 
Хорзау нал фесты авд æфсымæры. 
Цы гæнæн ма сын уыд! Сæ дзырдмæ гæсгæ та 
Радтой уæд Батрадзæн дыккаг æхсты бар дæр. 
— Нæ, нæ та фехсдзынæн ныр дæр афтæмæй: 
Æрæвæрут мын уæ фæсмын куырæттæ. 
Кæд сæ нæ акъахон, уæд уын уæ фæттæ 
Ардыгæй фæстæмæ æз лæвар хæсдзынæн.— 
«Бафæлварæм ма йæ», загътой кæрæдзийæн 
Бурæфæрныджы авд хъал лæппуйы. 
Сæ фæсмын куырæттæ раластой се ’рагъæй 
Æмæ сæ мысанæн æрæвæрдтой дæрддзæф. 
Фæхъавыд та Батрадз. Дæ фыдгул дæр афтæ! — 
Фæтахтысты та гæппæлгай фæйнæрдæм 
Фæсмын куырæттæ, уæдæ цы уыдаид! 
Мæстæлгъæдæй райстой Батрадзæй се ’рдын 
Бурæфæрныджы авд хъал лæппуйы. 
Сæргуыбыр, уæнтæхъил, афтæмæй сæхимæ 
Араст сты цадæг, хъазтау, фæд-фæдыл. 
Гомкъах, гомсæрæй, цыма ницы кодта, 
Уыйау, æхситгæнгæ, Батрадз дæр араст ис. 
Сæхимæ сфардæг ис, уæлæ Уæллаг Нартмæ. 
Сусæгæй бацыди йæ талынг бынатмæ 
Æмæ уым иу къуымы хъæмпыл иыффæлдæхти. 
Бирæ рацыдаид, чысыл —уый чи зоны! 
Афтæ, дын, иу бон Борæты Бурæфæрныг 
Балцæй æрыздæхти, афæдзы балцæй, 
Æмæ ныффæнд кодта стыр куывд скæнын. 
Æрыскъæрдтой йын иу комæй галрæгъау, 
Иннæ комæй та — лыстæг фосы дзуг. 
Хæхтыл хур сæмбæлди, афтæ сын койгонд 
Фесты фæсивæдæн галрæгъау, фосы дзуг. 
Рæгъ-рæгъ рацарæзтой цыппæрхъусыг агтæ, 
Цыппæрхъусыг агтæ, цъупбын цæдджыинæгтæ. 
Сæ быны сыи сугæй æртытæ бандзæрстой. 
Сæмбæлди агтыл арты цъæх фæздæг. 
Худгæ, чыр-чыргæнгæ, сауцæст лæппутæ 

Арауынц сæртæ, арауынц къæхтæ, 
Сыкъатæ ’фтауынц, дзыджытæ ’ппарынц. 
Бафтыдтой фыдтæ, фарсæй-фæхсынхъусæй, 
Фарсæй-фæхсынхъусæй, тъангæй уæд-тъунгæй. 
Рафыхтысты фыдтæ: фыцынц пæлхъ-пæлхъгæнгæ, 
Сойы стъæлфæнтæ хæрдмæ куы схъиуынц, 
Аджы фæрстыл артмæ лæдæрсынц бынмæ. 
Физонджыты цæх-цæх доны хъæрау хъуысы. 
Æхсызгон хусысмаг апырх ис уæлдæфы, 
Фындзыл æмбæлы, хъæлæсмæ хизы. 
Бон æмбис нæма уыд, афтæ æсцæттæ ис 
Бурæфæрныгæн йæ разагъды куывд. 
Хæрд уа ’мæ нозт уа — алцы парахат. 
Æрæмбырд вæййынц Дæллаг Нарт иууылдæр. 
Чысылæй, стырæй бадынц нæртон куывды. 
Хæрзад хæринагæй се ’стонг куы басастой, 
Куы балгъæд æсты физонæг, нард фыдæй, 
Карз ронг æхсызгонæн фаг куы фæнуæзтой, 
Уæд Сырдон бадзырдта фæсивæдмæ афтæ: 
«Æрдын æмæ фатæй ахъазут, фæсивæд!» 
Фестадысты фынгтæй Дæллаг Нарты фæсивæд. 
Цы уыдысты, уымæй рацыдысты уынгмæ,— 
Хъазынтæ систой æрдын æмæ фатæй. 
Йæ тæккæ тынгыл уыд сæ хъазт фæсивæдæи, 
Афтæ Уæллаг Нартæй æрæфтыди Батрадз,— 
Болатриу лæппу, фæныкæйдзæгтæй. 
Æфсæст фæсивæд æм хъазæгау дзурынц: 
«Иу æхст фæкæн ды дæр, рацу, уазæг лæппу!» 
Бацыд сæм Батрадз, фат, æрдын райста. 
Æрдынбос айвæзта, фехста, мæ хаугæ дæр 
Нæ бакодта йæ фат нысанмæ, хаугæ! 
«Гъæй-дæ-гъа!» худæгæй ахаудтой фæсивæд, 
Дæллæгты фæсивæд, уæдæ цы уыдаид! 
Уæд сæм Хæмыцы фырт бадзуры афтæ: 
— Æз ахæм мысæнттæ нæ зонын æхсын, 
Фæлæ уæ кæд фæнды, цæмæй фехсон, уый, 
Уæд мын æрæвæрут мысанæн уæ фæттæ! — 
Цы ’ихъæл уыдаиккой фæныкгуыз лæппуйæ! 
Æрæвæрдтой йын мысанæи сæ фæттæ. 
Батрадз фæхъавыди. Дæ балгъитæг афтæ! — 

Лыстæг æсхъистæй хæрдмæ фæтахтысты, 
Стæй уæд митуарæгау æркалдысты зæхмæ 
190 Сæ болатфындз фæттæ Дæллæгты лæппутæн. 
Мардау, зæгъы, фесты, мардау, фæсивæд. 
Иннæрдæм азылди Хæмыцы фырт Батрадз, 
Сабыргай йæхи зæххыл æруагъта, 
Абыцæу кодта йæ къухтæ йæ роцъомæ 
Æмæ йæхицæн æхситтæй базарыд. 
Иу лæппу бавдæлди, азгъордта куывдмæ 
Æмæ уым радзырдта бадты адæмæн: 
«Æхсæртæггатæй иу фæныкгуыз лæппу 
Нæ фæсивæдæн ныссаста сæ фæттæ!» 
200 Фестъæлфыдысты Дæллаг Нарт, уæдæ цы! 
Сырдон фæгæпп ласта, радзырдта кæстæртæм: 
«Рахонут-ма, йæ, кæддæра цавæр у?» 
Кæстæртæ азгъордтой, хонынц Батрадзы, 
Фæлæ сæм, зæгъы, уый фæрсмæ дæр нæ фæкаст. 
Уæд æм фæсивæд æввахс бацыдысты; 
Æсхæц-æсхæц кæнынц, сиваз-сиваз кæнынц 
Батрадзы уæлæмæ фæсивæд æмдыхæй,— 
Мара-зæгъай, кæд сын сызмæлын кæнын дæр 
Комы йæ бынатæй утæппæт адæмæн! 
210 Бацыдысты бадтмæ кæстæртæ фæстæмæ 
Æмæ радзырдтой хъуыддаг уым хистæртæн. 
Сырдон та фестади æмæ та дзуры: 
«Цæугæут тагъддæр æмæ-иу ын зæгъут: 
«Ронгагур æрцыдтæ, æмæ рацу — баназ!» 
Ацыдысты та йæм æмæ йæм бадзырдтой: 
«Ронгагур æрцыдтæ, æмæ рацу — баназ!» 
Хъыг куыннæ уыди Батрадзæн сæ ныхас! 
Фæлæ ницы загъта, йæ маст аныхъуырдта. 
Сабыргай сыстади æмæ ацыди семæ. 
220 Бахæццæ ис куывдмæ, æмæ Сырдон дзуры: 
«Æхсæртæггатæ, о, Æхсæртæггатæ! 
Хонгæ уæ чындæуа, ’мæ цæугæ нæ кæнут, 
Ма уæ хуындæуа, æмæ уæд уæ сæрæй 
Дуæрттæ фæтонут. Куыд цардæуа уемæ?» 
Нал баурæдта ацы хатт йæ маст 
Хæмыцы фырт Батрадз йæ болат риуы: 
Иæ цуры чи лæууыд куывды адæмæй, 
317 

Уыдонæй бирæты ракъуырдтытæ кодта, 
Æмæ дзы кæмæн йæ цонджы хъул фелвæсти, 
230 Кæмæн йæ фадхъул, кæмæн та — йæ син. 
Уæд Бурæфæрныг радзырдта уæле: 
«Кæд ахæм æрдынджын, кæд ахæм фатджын дæ, 
Уæд уæртæ денджызбыл нæ фæсивæд авдæй, 
Амæй ай хуыздæрæй, айк мысанæн дарынц, 
Æмæ уыдонимæ бавзар, цу, дæ хъару!» 
Фæзылди фæстæмæ Хæмыцы фырт Батрадз 
Æмæ ’нæдзургæйæ денджызбылмæ ацыд. 
Бахæццæ ис уайтагъд денджызбыл лæппутæм. 
Арфæ сын ракодта æмæ сæм дзуры: 
240 — Сымахмæ æрцыдтæн, фехъуыстон айк, дам, 
Мысанæн дарут. Бавзарон æз дæр! — 
Уыцы ныхасмæ авд лæппуйæ иу 
Авæрдта Батрадзмæ иу фат æмæ ’рдын. 
Фехста Хæмыцы фырт, уæдæ цы уыдаид! 
Фат фурды смидæг ис — нæ бахауд мысанмæ. 
Ныххудтысты та фыццæгтау уыдон дæр. 
— Æз ахæм мысан пæ зонын æхсын! — 
Зæгъгæ, та дзуры хæрадзаст Батрадз.— 
Фæлæ уæ кæд фæнды, цæмæй фæткыл фехсон, 
250 Уæд, уæртæ айкыл, цу, судзин ныссадзут, 
Æмæ уæ лæгдæр чи у, уый уæ йæ фехсæд! — 
Ныссагътой судзин, уæдæ цы, айкыл. 
Æвзаргæ фæсивæд æхсынтæ сисынц, 
Никуы ’мæ ницы,— ничи йæ къахы. 
Уæд Батрадз фехсы, хæрадзаст Батрадз, 
Æмæ фат ацæуы судзины хуынчъы, 
Æмæ йæ фелвасы йæ фындзыл хæрдмæ. 
Лæппутæ авдæй дæр мардау æрбаисты; 
Иу туджы ’ртах сæ нæ ратагъдаид, 
260 Кардæй сæ уæнгтæ куы скодтаис, уæд дæр, 
Афтæ куы фесты, гъе, авд лæппуйы дæр, 
Нарты, Дæллаг Нарты, æвзаргæ фæсивæд! 
Айтæ ’мæ, дын, уыйтæ нал фæкодта Батрадз, 
Фæлæ сæ авды дæр æргъомбаст акодта 
Æмæ сæ ’рбахаста Дæллаг Нарты Ныхасмæ. 
Уым сæ æрæппæрста, йæхæдæг фæзылди, 
Йæ къухтæ чъылдымыл хæрхæвæрд акодта, 
318 

Афтæмæй сæхимæ, Уæллаг Нартмæ, ацыд, 
Уæллаг Нартмæ, зæгъы, æхситтæй заргæ. 
270 Сусæгæй та бацыд йæ талынг быиатмæ 
Æмæ та къуымы хъæмпы ныффæлдæхт. 

ХÆМЫЦЫ ФЫРТ БАТРАДЗ ÆМÆ ДЕДЕНÆДЖЫ 
ФЫРТ АРÆХДЗАУ 
Нарты стыр хъæуы, Уырызмæджы хæдзары, 
Æхсæртæггаты зæронд хæдзары, 
Цыдæртæ архайдта хæдзары æфсин, 
Разагъды æфсин — нарты Сатана. 
Къонайы тигъыл арты фарсмæ бадти 
Иу къуыпных лæппу, бæгъæмзæнг, бæгъæввадæй, 
Æмæ сæ фæныкæй къусбæрттæ кодта. 
Артмæ бадынæй цъыхыры сысты 
Фæныкгуыз лæппуйæн йæ бæгънæг зæнгтæ. 
Уæд кæрты дуарæй чидæр æрбадзырдта. 
Дзурынмæ рауади нарты Сатана. 
«Æгас нæм цу, уазæг!» — дзуры Сатана. 
— Зæрдырай у, хорз ус! Уæ лæгтæ кæм сты? — 
«Лæгтæ ам не ’сты, лæгты хæдзар ам ис; 
Мидæмæ нæм рацу, уазæг зынаргъ у — 
Фысым дын уыдзыстæм, хорз дæ фендзыстæм: 
Кæд дæ фæнды, уæд — фæздæгджын сихорæй, 
Кæд дæ фæнды, уæд та — æвæздæг сихорæй!» 
— Ныббар мын, хорз ус, æнæвдæлон дæн,— 
Æхсызгон мæ хъæуы нарты болат Сослан.— 
«Нæ лæгтæ хуынд сты Фæс-Нарт Хусдзæгат 
Ацæты хæдзары; Сослан дæр уым ис». 
— Хусдзæгатмæ мын фæндаг амонæг 
Искæй мемæ куы афтауис, хорз ус, 
Уæд дæ бузныг уаин, æнæкæрон бузныг.— 
«Уæртæ нæм хæдзары иу æнахъом саби 
Арты фарсмæ бады фæныкæйдзæгтæй. 
Нæ зонын, уазæг, исты дын ф’ ахъаз уа. 

Ныртæккæ дæм æй æз рарвитдзынæн». 
30 Уыйадыл Сатана уазæджы фæуагъга, 
Хæдзармæ бауади ’мæ дзуры лæппумæ: 
«Сыст-ма уæлæмæ, стъæлды æрбауай! 
Кулдуармæ уазæг; уайгæ тагъд, æмæ йæ 
Фæс-Нарт Хусдзæгат Ацæты куывдмæ 
Фæхон нæ лæгтæм — Сосланы агуры!» 
Фæныкгуыз фестади, йæхи айвæзта, 
Æмæ балæууыди уазæджы уæлхъус. 
Фæс-Нарт Хусдзæгатмæ араст сты иумæ — 
Фæныкгуыз — фистæгæй, уазæг та — йæ бæхыл. 
40 Куы ауадысты фæндагыл иу дзæвгар, 
Уæд уазæг фæлæууыд, фæдзырдта лæппумæ: 
— Мæ фæсарц æрбабад — цæуын тагъд хъæуы! — 
Бакасти барæгмæ, барæгæн йæ бæхмæ 
Фæныкгуыз лæппу ’мæ дзуры афтæ: 
«Дыууæ чи ахæсса, ахæмы каст нæ кæны, 
Хорз уазæг, дæ бæх, фæлæ цу дæхицæн!» 
— Гъы, куыдзы хъæвдын! Æрбахиз дын зæгъын, 
На, ’мæ дæм ныртæккæ мæнæ мæ ехсæй 
Хорз базилдзынæн, дæ зонаджы тыххæй! — 
50 «Цæй, кæд мæ нал уадзыс, уæд бæрæг уыдзæни», 
Загъта, æвæццæгæн, йæхинымæр лæппу. 
Иу гæппæй барæгæн йæ фæсарц абадти, 
Æмæ араст сты сæ фæндагыл дарддæр. 
Кæнынц сæ цыды кой. Йуахæмы лæппу 
Бæхы йæ уæрджытæй сабыргай фелхъывта; 
Бæх ныццудыдта, æрхауд йæ зонгуытыл, 
Ахст туджы фæзгъæртæ акалд йæ хъæлæсæй. 
Уæд лæппу дзуры: «Нæ дын загътон, уазæг, 
Дыууæ чи ахæсса, ахæм нæу дæ бæх?» 
60 — Уæ, дæ бонæй уай, дæ бонæй, уастæндæр, 
Нæртон болат гуырд Хæмыцы фырт Батрадз!— 
«Хорзæй цæрай, хорзæй, адæмæн æмбисонд 
Деденæджы фырт хъаруджын Арæхдзау!» 
Гъе, афтæ базыдтой кæрæдзи уыцы ран, 
Хæмыцы фырт Батрадз, адæмæн æмбисонд — 
Деденæджы фырт хъаруджын Арæхдзау. 
Лæппу æргæпп кодта барæджы фæсарцæй, 
Æмæ та дарддæр сæ фæндагыл цæуынц — 
21 Иигер 

Батрадз — фистæгæй, Арæхдзау — йæ бæхыл. 
Иу тæссар ранмæ бахæццæ сты, 
Деденæджы фырт æрлæууыдис уым, 
Æрхызти йæ бæхæй, дзуры Батрадзмæ: 
— Фæйнæ фаты фехсæм. Фыццаг ды бавзар! — 
«Мæ мад, мæ фыды стæн, уазæджы разæй 
Æз мæ фатдонæй фат не ’сласдзынæн!» 
Дзуры Арæхдзаумæ нарты Хæмыцы фырт. 
Арæхдзау систа фатдонæй иу фат, 
Систа йе ’рдын дæр; дзæбæх сæм æркасти. 
Æрдынбос, куыд æмбæлд, афтæ æрбалхъывта, • 
Ауагъта йæ фат, уæдæ цы уыдаид! 
Ницы! — æрхауди фат кæмдæр фæндагыл! 
Фехста, дын, Батрадз дæр. Ацæты уæлкъæсæр 
Ныссагъди йæ фат Хæмыцы фыртæн. 
Банкъуысти Ацæтæн сæ зæронд хæдзар, 
Фынгтæй хæринæгтæ зæхмæ æркалдысты, 
Куывды бадджытæ — стырæй, чысылæй — 
Бакæстытæ кодтой сæ кæрæдзимæ, 
«Цы ’рцыди?» зæгъгæ, афтæ фæрсæгау. 
«Уæ бынæтты бадут, хорз адæм, ма змæлут — 
Нæ фыдуаджы фат у, æндæр дзы ницы ис!» 
Бадзырдта Сослан бадты адæммæ. 
Бирæ нæ рацыди, афтæ дыууæ дæр — 
Деденæджы фырт æмæ Хæмыцы фырт — 
Æрбахæццæ сты Ацæтæм, уæдæ цы! 
Сослан йæхи райста, тагъдгомау, хæдзарæй. 
Фыццаг сæ уазæгæн ’гасцуайтæ ракодта, 
Уый фæстæ фездæхти Хæмыцы фыртмæ 
Æмæ йын йе ’хсæрфарс ныдздзæхст ласта хорз: 
«А, куыдзы хъæвдын, куыдзы къæбыла,— 
Уый дын æнахъомæй фатæвзарæггаг!» 
Уыцы иу зыввытт йæхи ныккодта 
Авд хохы сæрты Хæмыцы фырт Батрадз; 
Сæ хæдзары фестад, сæ дынджыр хæдзары, 
Æмæ та аскъæрдта фæнычы йæ къæхтæ. 
Бады та фæныкгуыз сæ къонайы тигъыл 
Æмæ сæ фæныкæй къусбæрттæ кæны. 

НАРТЫ БАТРАДЗ ÆМÆ ХЪУЛОНЗАЧЪЕ УÆИЫГ 
Уæд, зæгъы, Нартæн, стыр Нартæн, мæ хур, 
Сæ хæхты куы фæзынд Хъулонзачъе Уæйыг; 
Сæ фос сын хизынмæ нал уагъта æддæмæ: 
Цагъды куы кодтой Нартæн сæ бирæ фос; 
Уынгæг бон куы ’ркодта разагъды Нартыл. 
Уæд нарты хистæртæ бауынаффæ кодтой: 
«Уæдæ, куывд саразæм, куывд, æгас Нартæн, 
Уырдæм æрхонæм æппæт адæмы дæр 
Æмæ равзарæм нæхицæн фосгæс, 
Æмæ ма афтæмæй нæ амонд бавзарæм». 
Зæронд Уырызмæг, дын, арвыста хонджытæ, 
Хонджытæ, уæдæ цы, æппæт нартæм дæр. 
Æрæмбырд, дын, сты æппæт нарт’ адæм,— 
Стырæй, чысылæй куывдмæ ’рцыдысты. 
Уырызмæг скуывта, стæй уæд фæзæгъы: 
— Нарты адæмæн фосгæс ацæуын 
Йæ ныфс чи хæссы, уый кувæггаг айсæд! — 
Иу дæр нæ бахаста бадты адæмæй 
Иæ ныфс, зæгъы, йæ ныфс, кувæггаг райсынмæ. 
Дыккаг хатт та ’рвиты Уырызмæг хонджытæ: 
— Ацæут, азилут Нарты бæстæтыл. 
Æмæ фылдæр адæм æрхонут нæ куывдмæ. 
Цъиуызмæлæг дæр мауал ныууадзут 
Нарты бæстæты, кæрæй-кæронмæ.— 
Дыккаг хатт дæр та æрхуыдтой адæмы. 
Уырызмæг скуывта, загъта йæ ныхас, 
Фæлæ та кувæггаг ничи исы уæддæр. 
Уæд зæронд Уырызмæг бафарста хонджыты: 

— Исчи ма баззади адæмæй æдде?— 
Хонджыты хистæр дзуры Уырызмæгмæ: 
«Уæлæ ма иу лæппу, иу чысыл лæппу, 
Бæгънæг, бæгъæввадæй фæныкæй хъазы». 
Хъæрæй радзырдта Уырызмæг хонджытæм: 
— Ацæут æмæ йæ тагъд ардæм ракæнут! — 
Хонджыты хистæр æссыди лæппумæ 
Æмæ йæ ’рбахуыдта Нарты стыр куывдмæ. 
Нарты цытджын хистæр лæппуйы куы федта, 
Уæд та ’ртыккаг хатт радзырдта дæлæмæ: 
— Йæ ныфс чи хæссы, уый ацаходæд! — 
Нæ бамбæрста Батрадз Уырызмæджы ныхас. 
Радзырдта ноджыдæр Уырызмæг хъæрдæрæй. 
Ацы хатт дæр та нæ фехъуыста Батрадз: 
Лæппутимæ къуымы хъазыныл фæци. 
Уæд Уырызмæг бавдæлд, æмæ лæмбынæгæй 
Радзырдта дæлæмæ, бадты адæммæ. 
Адæм фæкастысты иууылдæр хистæрмæ. 
Батрадз дæр байхъуыста ацы хатт, уæдæ цы! 
— Нарты адæмæн фосгæс ацæуын 
Йæ ныфс чи хæссы, уый кувæггаг айсæд! — 
Радзырдта фæстаг хатт нарты Уырызмæг. 
Батрадз фестъæлфыд, бауад Уырызмæгмæ, 
Райста кувæггаг: æртæ гуыдыны 
Æмæ галы скуы. Йæ комы къулы сæ 
Тагъдгомау баппæрста æмæ сæ ахордта. 
Дыккаг бон раскъæрдтой Нарт сæ фос лæзгъæрмæ. 
Рахаста Батрадзæн алчи йæ лæвар: 
Чи худ, чи хызын, чи та дзабыртæ. 
Æд уис, æд лæдзæг сæм Батрадз дæр рацыди. 
Иæ фыццаг æскодта Нарты стыр дзугтæ 
Æмæ сæумæцъæхæй балæууыд сæрвæты, 
Фæрсырдæм аздæхта хизæнты фосы дзуг. 
Мерс кæнынц стонг фос æртæхджын цъæх кæрдæг. 
Йæхæдæг ауади, сæгуыт æрбамардта, 
Йæ цармæй йын уайтагъд мусонг ацарæзта, 
Фыдты дзæбæхтæй та — бур, сой физонæг. 
Хъулонзачъе Уæйыг балцы уыд уыц’ афон, 
Хъуыддаг æм фехъуысти, æмæ æрбацæуы, 
Æрбахæццæ ис Батрадзы размæ. 

Футтытæ кæны, алы фыдтæ калы: 
«Чи куыдз, чи хæрæг, чи æрбауæндыди 
Мæнæн мæ зæхмæ фос æрбаскъæрын!» 
— Куыдз дæр дæхæдæг, дæхæдæг — хæрæг дæр, 
Кæд дæ сæт цы калыс, æвзæр смаггæнаг! — 
Афтæ фæхъæр кодта Уæйыгыл фосгæс. 
Бамбæрста уæд Уæйыг, Хъулонзачъе Уæйыг, 
Батрадзыл кæй сæмбæлд, болатриу Батрадзыл. 
Йе ’знæт хуыз фендæр ис нарты тыхгæнæгæн, 
Фæлмæстæй бацыди Батрадзы размæ 
йæ фæрсы, къахæгау, афтæ: 
«Нарты Батрадзы нæ зоныс, лæппу?» 
— Бæгуыдæр æй зонын! — дзуапп радта Батрадз. 
«Зæгъ-ма мын, уæдæ, цы хуызæн хъæзтытæ 
Фæкæны сæхимæ болатриу Батрадз?» 
— Мæнæ цы хуызæн,— зæгъгæ, фæкодта уæд 
Болатриу Батрадз æмæ йæм фездæхти. 
Йæ быны æркодта тыхгæнæг Уæйыджы, 
Цъиуы къубалау ын йæ къубал æстыдта. 
Бакодта лæдзæгыл Уæйыджы хъулон сæр, 
Бæрзонд æй систа, рараст ис Нартмæ. 
Изæрæй йæ размæ нарт рацыдысты. 
Лæдзæгыл куы федтой Уæйыджы хъулон сæр, 
Уæд фæтарстысты — стырæй, чысылæй — 
Уæйыг та ’рбацæуы тых кæнынмæ, зæгъгæ. 
Æрбахæстæг ис уалынмæ Батрадз дæр — 
Нарт хъуыддаг бамбæрстой, уæдæ цы уыдаид! 
Сæ тарст æрцыди, æмæ цингæнгæ 
Рацыдысты хъæуæй Батрадзы размæ. 
Уæдæй фæстæмæ нарты рæгъæуттæ 
Æдасæй хызтысты уæрæх хизæнты. 

БАТРАДЗ ЙÆХИ КУЫД БАИСÆРЫН КОДТА 
Уæд, дын, иуахæмы, хъуыды кæны Батрадз: 
«Ныр куыд дæн, афтæмæй куы баззайон æз, 
Уæд мын тыхгæнæг искуы тых ссардзæн. 
Цæй, æмæ фæцæуон уæлæ уæларвмæ, 
Уæлæ уæларвмæ Куырдалæгонмæ 
Æмæ йын мæхи байсæрын кæнон!» 
Æмæ, дын, араст ис Куырдалæгонмæ. 
Æсхæццæ йæм ис æмæ йæм дзуры: 
— Куырд Куырдалæгон, уæларвон дуаг! 
Ды бавдæл, æмæ мæн байсæр дæ куырдадзы.— 
«Ма кæ, ма, мæ хур, ма дæ бафæндæд: 
Дзæбæх лæппуйы хуызæн мæм кæсыс, 
Æмæ судзынæн æгæр æвгъау дæ!» 
— Нæ, Куырдалæгон, æндæр гæнæн нæй; 
Курын дæ курæгау, æмæ мæ байсæр! — 
Цы ма загътаид Куырдалæгон дæр — 
Æсразы, дын, ис æмæ йæм дзуры: 
«Уæдæ, мæ хур, ацу æмæ афтæ бакæ: 
Иу мæйы дæргъы фæсудз æвзалы, 
Мæйы дæргъы та дзæнхъатæ фæлас». 
Араст, дын, кодта Хæмыцы фырт Батрадз, 
Иу мæйы дæргъы фæсыгъта ’взалытæ, 
Мæйы дæргъы та дзæнхъа фæласта. 
Æрæфтауц сæ кодта куырдадзы цурмæ. 
Уæларвон Куырдалæгон æсхæцыд Батрадзыл 
Æмæ йæ куынцгомы авæрдта уæлгоммæ. 
Куыфгай йыл фæкалдта хъæбæр сау æвзалы, 
Цæндтæ йыл самадта дойнаг урс дзæнхъайæ. 

Æмæ сыл бафтыдта Елиайы цæхæртæ. 
30 Уый фæстæ бавдæлди, æмæ йæм сарæзта 
Дыууадæсы ’рдыгæй дыууадæс куынцы, 
Æмæ йыл фæдымдта æгас мæйы дæргъы. 
Мæй куы рацыди, уæд Куырдалæгон 
Æртыскæн райста ’мæ дзуры хинымæр: 
«Афонмæ, мæгуырæг, басыгъд Хæмыцы фырт. 
Цæуон æмæ йын йе ’стæгдар ракалон». 
Бацыди куырдадзмæ йе ’ртыскæнимæ. 
Батрадз æм ракаст æмæ хъæрæй дзуры: 
— Зынг мæм куы нæ хъары, зынг, Куырдалæгон, 
40 Уæд мæ хъазгæ кæныс, æви цы уавæр у? 
Ноджы ацы ран æнкъардæй куы мæлын — 
Фæндыр мын рахæсс, фæндыр — цу, тагъддæр — 
Æмæ мæхицæн зарджытæ кæнон! — 
Куырдалæгон ын фæндыр бахаста. 
Уый фæстæ йыл ногæй æвзалы ныккалдта, 
Самадта йыл ноджы дойнаг дзæнхъатæ дæр; 
Къуырийы дæргъы та фæдымдта ноджы 
Дыууадæс куынцæй дыууадæс æрдыгæй, 
Уæддæр та ницы, никуы ’мæ ницы — 
50 Нæ та хъары зынг Батрадзмæ æппындæр. 
Дзуры Куырдалæгон болатриу лæппумæ: 
«Ацу, уæдæ, Батрадз, нарты Хæмыцы фырт, 
Æмæ иукъорд амар залиаг кæлмытæ — 
Æвзалы уыдонæй куы нæ скæнæм мах, 
Уæд хуымæтæджы зынг дæу не ’схъарм кæндзæни!» 
Ацыди, уæдæ цы, Хæмыцы фырт Батрадз 
Æмæ фæцагъта залиаг кæлмытæ. 
Æргъомæй сæ схаста Куырдалæгонмæ, 
Æмæ сæ иумæ басыгътой æвзалы. 
60 Батрадз ныр куынцгоммæ бахызти йæхæдæг, 
Æмæ дзы айвæзта уæлгоммæ йæхи. 
Дыууадæс куынцæй та дыууадæс æрдыгæй 
Дымынтæ байдыдта, дымынтæ, уæдæ цы, 
Ноджы Куырдалæгон къуырийы дæргъы. 
Къуыри куы рацыд, уæд та Куырдалæгон 
Зæгъы йæхицæн: «Цон, ныр æй фенон!» 
Бацыд, æмæ йæм Хæмыцы фырт дзуры: 
— Кæд фаг æсзынг дæн, уæд мæ ам цы дарыс? 
327 

Тагъддæр мæ, далæ, денджызмæ аппар! — 
70 Уæларв Куырдалæгон æртыскæн фелвæста, 
Фæхæцыдис дзы Батрадзы зæнгтыл 
Æмæ йæ денджызмæ ныззыввытт ласта. 
Батрадз æгасæй дæр цъæх æндон фестади, 
Æрмæст ма йæ иу тъанг баззад ’нæ сæрыдæй — 
Арф-арфид денджызы дон фаг нæ разынди: 
Рафыхти, уайтагъддæр айсысти, ахуыскъ ис, 
Мигъ фестад, фæцыди уæлæмæ, арвмæ, 
Æмæ уым тар фæлмæй хуры цæст бахгæдта. 
Денджызы цæрджытæ — кæфтæ ’мæ кæсæгтæ,— 
80 Сисджын дзыгъуыр кæфтæ, авджынцæст кæсæгтæ,— 
Хъылдымтæ куы систой сурыл къæдзтæ-мæдзтæй, 
Сидтвос куы фесты нарты сывæллæттæн. 
Рахызти Батрадз, рацыди денджызæй, 
Æмæ та денджыз уæд фæстæмæ айдзаг ис, 
Кодта фæйлауæнтæ, йæ былтæй акалди. 

БАТРАДЗ УЫРЫЗМÆДЖЫ КУЫД ФЕРВÆЗЫН КОДТА 
Иуахæмы та Æхсæртæггатæн 
Сæ гуыппырсартæ фæцыдысты балцы. 
Фæцыдысты дардмæ кæдæмдæр — хæтæны. 
Хъæуы ма сæ баззад æрмæстдæр Уырызмæг, 
Сæ цытджын хистæр, урсзачъе зæронд лæг. 
Æрæгмæ здæхтысты гуыппыртæ фæстæмæ. 
Адæм уæд хъус-хъусы дзурынц кæрæдзийæн: 
«Кæмдæр сыл сæмбæлди сæхицæй тыхджындæр, 
Æмæ, æвæццæгæн, быны-бындзагъд фесты!» 
Борæтæ цин кодтой. Загътой сæхицæн: 
«Æхсæртæггатæй змæлæг дæр нал ис, 
Сæ фæллой лæууы хæссыны фыдæй. 
Дæлæ ма дзы ис æрмæстдæр иу зæронд, 
Цæйтæ ’мæ бавдæлæм, æмæ йæ ныммарæм 
Æмæ æввонг фæллой нæхицæн рахæссæм!» 
Æрæмбырд æсты уæд иу бон Борæтæ 
Æмæ бакодтой ахæм уынаффæ: 
«Æстыр куывд æскæнæм, æрхонæм зæронды, 
Баназын ын кæнæм æмæ йæ амарæм 
Æмæ сын сæ фæллой нæхи бакæнæм!» 
Бавнæлдтой Борæтæ хæрд, нуæзт кæнынмæ, 
Æмæ сцæттæ ис сæ куывд, уæдæ цы! 
Æрæмбырд æсты се ’стыр хæдзары, 
Се ’стыр хæдзары — се ’рдамонгæйы, 
Æмæ сæ хистæр дзуры Борæтæн: 
«Хонæг чи бацæудзæн, хонæг, Уырызмæгмæ, 
Чи уæ сарæхсдзæн йемæ ныхас кæнын?» 
Сырдон-иу хорз дæр кæм нæ уыди хатгай! — 

Фестади уæлæмæ, бадзырдта хистæрмæ: 
«Æз уын фæцæудзынæн хонæг, Уырызмæгмæ!» 
Бацыди Сырдон зæронд Уырызмæгмæ, 
Йæ разы абадти æмæ йæм дзуры: 
«Борæтæ куывд кæнынц сæ дынджыр хæдзары 
Æмæ дæ, Уырызмæг, хонынц сæ куывдмæ. 
Кæд дæ фæнды — рацу, кæд нæ — ма рацу!» 
«Уый та дын, Сырдон, чердыгон ныхас у — 
Ахæм хуынд дæр ма искуы чындæуыди?» 
Зæгъы дисгæнгæ зæронд Уырызмæг. 
«Чындæуыди», зæгъгæ, фæкодта Гæтæджы-фырт. 
«Ацу, уæдæ, Сырдон, ракæн сын арфæтæ 
Æмæ зæгъ Борæтæн, дæ рарвитджытæн: 
Абон, зæгъ, рынчын дæн, æмæ куывдмæ цæуын, 
Уым уагыл фæбадын мæ бон нæ бауыдзæн». 
Сырдон дæр фестади, федде ис хæдзарæй. 
Уырызмæг уæд дзуры нарты Сатанамæ: 
«Базæронд дæн, не ’фсин, базæронд, æмæ мын 
Мæ зæронд сæрæн нарт кад нал кæнынц, 
Уый йедтæмæ уый та цы ’рдыгон хуынд у: 
«Кæд дæ фæнды — рацу, кæд нæ — ма рацу!» 
«Æцæг базæронд дæ, мæ сæры хицау! 
Дзурæджы дзырд мын æмбаргæ дæр иал кæныс — 
Уый дæуыл Борæтæ цыдæр фыдвæнд кæнынц, 
Æмæ дын æй Сырдон æмбарын кодта», 
Зæгъы Уырызмæгæн зонынджын Сатана. 
Гæтæджы гæды фырт Борæтæн куы загъта, 
Не ’рбацæудзæн, зæгъгæ, Уырызмæг уæ куывдмæ, 
Уæд бакатай кодтой, дзурынц сæхицæи: 
«Бавдæлæм æмæ йæм ног чындзы барвитæм,— 
Кæд ма зæрондæн йæ уд йæ мидæг ис, 
Уæд ын æдзæугæ нæ уыдзæн нæ куывдмæ!» 
Арвыстой ног чындзы хонæг Уырызмæгмæ. 
Араст, дын, ис ног чындз. Бацыди. Бахоста 
Æхсæртæггаты зæронд хæдзарæн 
Йæ бæзджын тулдз дуар, æфсæрмæй судзгæйæ. 
Ракаст æм Сатана, æмæ йæм чындз дзуры: 
«Махонтæ куывд кæнынц сæ зæронд хæдзары 
Æмæ рарвыстой мæн хонæг уæ лæгмæ!» 
Сатана баздæхти æмæ Уырызмæгæн 

Рафæзмыдта ныхас, нæуæг чындзы ныхас. 
Ныккатай кодта зæронд Уырызмæг, 
Бæргæ ма ныттылдта йæ фæлтæрд урс сæр, 
Фæлæ ма цы, а! Цы гæнæн ма йын уыд! 
— Хуыцау ма ныббарæд йæ рарвитджытæн! 
Ацу, мæ хур, не ’фсин, æмæ йын зæгъ афтæ: 
«Нартмæ фыдæй фыртмæ нæ фехъуыстæуыди, 
Æмæ нæуæг чындзæн искуы нæртон лæгæй 
Исчи йæ ныхасыл дыууæ загъта, зæгъгæ. 
Кæм ма фехалдзынæн æз дæр мæ зæрондæй 
Разагъды нартæн сæ нæртон æгъдау?!» 
Ацæуæд, ныртæккæ æмбæлдзынæн æз дæр.— 
Сатана рацыди; йæ зæронды дзырдтæ 
Рафæзмыдта чындзæн, кæрæй-кæронмæ. 
Чындз ацыд. Сатана баздæхти фæстæмæ 
Æмæ Уырызмæгмæ дзуры, зонынджын: 
«Тæрсгæ мын ма кæ, тæрсгæ, мæ зæронд! 
Мæнæ дын кæлмæрзæн, зæлдаг кæлмæрзæн, 
Демæ йæ ахæсс Борæты куывдмæ. 
А ныр тыхсын, зæгъгæ, афтæ куы зæгъай, 
Уæд-иу æй æрæппар дæ къæхты бынмæ, 
Æмæ дын исты хос уыдзæни, мæ зæронд. 
Ноджы дын мæнæ, кæс, мæ хур, хæтæл; 
Дæ роны йæ бафснай, дæ кæрцы роны; 
Æркур-иу дæхицæи фист гобан бадынæн; 
Нозт-иу уадз хæтæлы, хæтæл дар гобаимæ; 
Нозт уырдæм цæудзæни æмæ дзы хъардзæни!» 
Куыннæ байхъуыстаид Уырызмæг йе ’фсинмæ! 
Айста кæлмæрзæн, айста хæтæл дæр; 
Сыстад йæ бандонæй, пылыстæг бандонæй, 
Йæ уæнтыл æркодта йæ дынджыр тинты кæрц; 
Бацыди, къулæй йæ фæтæн цирхъ райста, 
Æмæ-йæ мидæгæй, кæрцы мидæгæй, 
Дыууæ сины астæу йæ роны нытътъыста, 
Афтæмæй сындæггай араст ис куывдмæ. 
Бахæццæ ис æмæ хæдзармæ бахызти. 
Бадынц цæлхæмбырдæй Борæтæ куывды. 
Хистæрæй, кæстæрæй сыстадысты иууыл. 
— О, фарн уæ хæдзары, ’мæ уæ куывд барст уæд,— 
Яагъта Борæтæн зæронд Уырызмæг. 

«Æгас нæм фæцæуай, æгас, Уырызмæг!» 
Мæнгард цин ыл кæнынц Борæтæ ’мхуызонæй. 
Æрбадын кодтой уæле Уырызмæджы, 
Авд рæгъы хæд сæр, кувæг, рæгъгæнæгæн. 
Райдыдта, уæдæ цы, Борæтæн се ’стыр куывд. 
Рæгъæн нуазæн дæттынц Уырызмæгмæ, 
Алы сидтыл дæр — æвдгай нуазæнтæ. 
Цас æй фæфæнды, уый ас дзы аназы, 
Иннæ йæ хæтæлы ауадзы аивæй. 
Хæтæлæй гобанмæ æркæлы нуазинаг, 
уым ахъары гобаны фисты. 
Сырдон арвы кæлæн, зæххы хин кæм нæ уыд! — 
Базыдта иуафон Уырызмæджы хъуыддаг 
Æмæ йæ Борæтæн амбарын кодта. 
«Цæй, ныр баназæм бæхджыны нуазæнтæ!» 
Радзырдтой хистæртæ, Борæты хистæртæ. 
Хистæрæй, кæстæрæй сыстадысты адæм, 
Бæргæ ма ныттылдта йæ урс сæр Уырызмæг, 
Фæлæ цы кодтаид, цы ’фсон ма ссардтаид! 
Иæ сæрмæ «нæ» зæгъын не ’схаста зæронд лæг. 
Сыстади, нуазы, нуазы æвдгæйттæ, 
Алы рæгъыл дæр — æвдгай нуазæны. 
Хæтæлмæ уадзын нал æфты йæ къухы 
Æмæ, дын, цудынтæ байдайы Уырызмæг. 
«Гъе, гъе, мæ хуртæ, æрхæстæг кæны 
Нæ зæронд галæн йе ’ргæвдын афон!» 
Радзырдта кæстæртæм Борæты хистæр, 
Борæты хистæр—зæронд Бурæфæрныг. 
Бамбæрста Уырызмæг,— æрхæццæ кæны 
Йæ царды кæрон, йе ’гады мæлæт. 
Зæлдаг кæлмæрзæн æрæппæрста зæхмæ, 
Кæлмæрзæн февзæрди нарты Сатанамæ, 
Бамбæрста зонынджын Уырызмæджы хъуыддаг. 
Æртæ мыдамæсты ракодта тагъд-тагъд, 
Райста сæ йемæ, ронджы дурынимæ, 
Кувæн къуыпмæ рауад, æмæ уым æскуывта: 
«О, хуыцауты хуыцау, о, мæхи хуыцау! 
Кæд мæ истæмæн æсфæлдыстай зæххыл, 
Уæд ме ’нæныййаргæ фырт болатриу Батрадз 
Донбеттыртæм бады, доны Донбеттыртæм, 

Æмæ ам цы фесты, уый мын ратт абон!» 
Куывды хæд уæлвæд Хæмыцы фырт Батрадз 
Ратæррæст кодта фурдæй, уæдæ цы! 
Æмæ Сатанайæн йæ уæлхъус алæууыд. 
— Цы ’рцыди, Æна? — фæрсы Сатанайы. 
«Далæ дын Борæтæ æгады мардæй 
Дæ фыды ’фсымæры марынц, мæ къона!» 
Зæгъы Сатана йæ болатриу фыртæн. 
— Кæм ис, чердыгæй ис? — фæрсы йæ Батрадз. 
«Кæм ис, куы зæгъай, уæд далæ Борæтæ 
Сæ зæронд хæдзары куывд кæнынц, æмæ уым!» 
Батрадз азгъордта æмæ бахæццæ ис, 
Æмæ бахъæр кодта хæдзары къæсæрæй. 
Æмæ йæ хъæрæй Борæты хæдзарæн,— 
Астфисынон æмæ цыппаркъулонæн — 
Йæ аххæрджытæ æсдзортт-дзортт кодтой, 
Æмæ царæй зæхмæ сæгтæ ’ркалдысты. 
Куывды чи бадти, уыдонæй бирæтæ 
Фæуадзгуытæ сты сæ мидбынæтты. 
— Гъæйтт, зæронд! Мард дæ, æви ма æгас дæ? — 
Бахъæр кодта Батрадз зæронд Уырызмæгмæ. 
Куыннæ фæфидар ис Уырызмæджы зæрдæ: 
Батрадз кæй фæзынд, уый уайтагъд бамбæрста, 
Фырцинæй дзурын дæр йæ къухы нал æфтыд, 
Фæлæ ма амæлттæй радзырдта уæддæр: 
«Мард бæргæ нæ дæн, мæрдон æгас ма дæн». 
Бахъæр æм кодта фæстæмæ болатриу: 
— Рындзыл бадыс æви сургæ ракæндзынæ? — 
«Сурын мæ бон нал у, фæлæ ма дын рындзыл 
Абаддзынæн, мæ хур!» дзуапп радта зæронд. 
Уыйадыл къæсæрмæ рауади Уырызмæг, 
Фелвæста йæ синтæй йæ болат фæтæн цирхъ, 
Æмæ йæ тарвазæй иннæ тарвазмæ 
Хидæвæрд акодта, афтæмæй алæууыд. 
Гæтæджы гæды фырт хин-кæлæн кæм нæ уыд! — 
Хъуыддаг та бамбæрста уайтагъд дæр, хъуыддаг! 
Ердойыл уæлæмæ цъиуау æстахти 
Æмæ сæрсудзаджы балæууыд сæхимæ. 
Февнæлдта Батрадз хæдзары цæджындзмæ, 
Ратыдта йæ æмæ — дæ балгъитæг афтæ! — 

Æстыггай ахаста, æстыггай, уæдæ цы, 
190 Борæты мыггаджы сæ зæронд хæдзары. 
Кæй дзы нырриуыгъы, уый атæбæкк зæййы; 
Æддæмæ дзы чи лыгъд, уыдон та ’мбæлдысты 
Уырызмæджы цирхъыл, æмæ сæ гуыртæ 
Æддæмæ хаудысты, сæ сæртæ — мидæмæ. 
Иуахæмы, Батрадз, хæрадзаст, болатриу, 
Æсхæцыди хæрдмæ астæуккаг цæджындзыл 
Æмæ хæдзары цар фелвæста уæлæмæ. 
«Лидзæн нын фæци ныр», зæгъгæ, дын, Борæтæ 
Сæ цары зыхъхъырмæ ныккæлдтой сæхи. 
200 Батрадз сыл уæд цар æруагъта фæстæмæ. 
Æмæ уым иууылдæр баззадысты сагъдæй. 
Афтæмæй Борæтæ сухы цагъды фесты. 
Бауади болатриу зæронд Уырызмæгмæ, 
Бацыд йæ дæларм æмæ йæ дзæбæхæй 
Сæмбæлын кодта йе ’фсин Сатанайыл. 
Сынтæгмæ фæкодта, пылыстæг сынтæгмæ, 
Зæронд Уырызмæджы зонынджын Сатана. 
Æмæ йæ бафснайдта, хорз æй нынныуæрста. 
Батрадз та фæстæмæ афардæг ис фурдмæ, 
210 Доны Донбеттыртæм, йе ’рвадæлтæм. 

БАТРАДЗ ÆМÆ ТЫХЫ ФЫРТ МУКАРА 
Болатриу Батрадз ахæм лæг разынд, 
Æмæ æмбæхстæй уæларв йæхи дардта. 
Кæм нæ дын уыдысты стæры цæуæг Нарт! 
Цалдæр азы-иу стæры фæхаттысты. 
Иуахæм куы уыди, уæд та фæцыдысты 
Фæсивæды дзæбæх кæдæмдæр дард ранмæ; 
Фæцыдысты семæ хистæртæ дæр. 
Иу афæдз рацыди,— фæстæмæ нæ зынынц, 
Нæ хъуысы никуыцæй сæ кой, сæ хъæр дæр. 
Уæд, зæгъы, Тыхы фырт Мукара кæй хуыдтой, 
Уый бавдæлди æмæ барвыста Нартмæ: 
«Уæ фыдæлтæ фыстой мæ фыдæлтæн хъалон, 
Чызг хъалон, зæгъы, чызг хъалон рагæй дæр. 
Нал æй бацагуырдтон иу цалдæр азы. 
Ныр мын æй рарвитут, рарвитут дзæбæхæй, 
На, ’мæ уæм фæцæуын, æмæ сар уæ къона!» 
Ныккатай кодтой, уæдæ цы уыдаид, 
Фæсте ма чи баззад нарт’ адæмæй, уыдон: 
«Куы никуы фехъуыстам, æмæ нарты адæм 
Хъалондар уыдысты искæмæн искæд. 
Ныр куыд бакæиæм, ныр цы бакæнæм: 
Дæттæм, æмæ нæ азыммæ дардзысты 
Нæ хæрзæджытæ, нæ гуыппырсартæ. 
Ма дæттæм, æмæ нæм цæугæ кæндзæни 
Æмæ нын тыхмитæ фæкæндзæи Тыхы фырт — 
Иыхкъуырд ын чи радта нарты адæмæй, 
Уыдон дард бæсты хæтæны куы сты». 
Уæд сын Сырдон зæгъы, Сырдон Гæтæджы фырт: 

«Ницы бакæндзыстут æрхъуыды кæнынæн, 
Фæлæ бафæрсут уартæ Сатанайы!» 
Цалынмæ адæм Сатанайы фарстой, 
Уалынмæ схæццæ ис Тыхы фырт йæхæдæг. 
Схæцыдис, æмæ Нарты чызджы рæсугъд, 
Чындзы дзæбæх кæм уыд,— йæ фыццаг сæ скодта. 
Сатана куы федта уыцы æбуалгъ ми, уæд 
Хъæрццыгъа рацахста æмæ йын фæдзæхсы: 
«Ме ’нæныййаргæ фырт болатриу Батрадз 
Æмбæхстæй бады уæлæ уæларв, мæ хур. 
Тæхгæ, тагъд, уымæ, æмæ йын афтæ зæгъ: 
«Лæугæ кæд кæныс,— бадгæ ма уал скæн, 
Бадгæ кæд кæныс,— цæрдæг фест уæлæмæ 
Æмæ хæццæ кæн тагъддæр дæ уæзæгмæ! 
Дæ хъæу, зæгъ, фесæфт, ме ’нæныййаргæ фырт». 
Кæд мын мæ ныхас сæмбæлын кæнай, 
Уæд мæ кæрчытæй — барæвзаргæ дæу!» 
Хъæрццыгъа атахти æмæ схæццæ ис 
Болатриу Батрадзмæ уæларв — йæ бадæнмæ — 
Æмæ йын ракодта Сатанайы ныхас. 
Раппæрста йæхи уæларвæй Батрадз 
Æмæ æрхаудта Нарты уæзæгмæ; 
Сыджыты аныхсти йæ агъдрæбынтæм; 
Схæцыд йæхиуыл æмæ сгæпп ласта. 
Бауад Сатанамæ æмæ йæ фæрсы: 
— Цы ’рцыди, мæ мады хай, цы уынгæджы фестут? — 
«Нырмæ сыл цы не ’рцыд, уый æрцыди Нартыл. 
Кæд дæм фаг хъару ис — дæ сæр нæ бахъуыди», 
Зæгъы йын Сатана; æмæ йын радзырдта, 
Уæдæ цы уыдаид, Тары фырты хъуыддаг. 
— Чердæм фæцæуы, че? — Батрадз æй афарста. 
Æмæ йын Сатана афтæ куы зæгъы: 
«Фурды былмæ ныццу, дæ мады ’рвадæлтæм, 
Æмæ ныхъхъæр кæн фурды былæй афтæ: 
«Гыццыл Чех, ракæс-ма. Дæ сæр нæ бахъуыди; 
Æз дæн дæхион, дæ туг æмæ де ’стæг,— 
Тагъд мын бацамон, Тыхы фырт кæм ис, уый!» 
Уыцы Чехæн, мæ хур, Донбеттырты Чехæн, 
Арвæй зæххы ’хсæн æмбæхст ницы ис — 
Бацамондзæн дын, Тыхы фырт кæм ис, уый». 

Хæдзармæ нал бацыд, нал, уæд болатриу. 
70 Тагъд-тагъд фæраст ис ивазгæ къахдзæфтæй 
Æмæ фурды былмæ ныххæццæ ис уайтагъд. 
Æмæ ныхъхъæр кодта фурды былæй афтæ: 
— Гыццыл Чех, ракæс-ма! Дæ сæр мæ бахъуыди; 
Æз дæн дæхион, дæ туг æмæ де ’стæг,— 
Тагъд мын бацамон, Тыхы фырт кæм ис, уый! — 
Хъæрæй ныццарыдтой тар хъæдтæ, сау кæмттæ, 
Хæхты хуыр дæлæмæ дурзæйтæ æркодта. 
Чех уыди цæрдæг лæг — уайтагъд фæгæпп ласта; 
Хъуыст-ма Батрадзæн йæ цъæхахсты нæрын, 
80 Афтæ гыццыл Чех февзæрди йæ цуры. 
«Дæхион дæн, зæгъгæ, афтæ мæм куы дзурыс, 
Æмæ мæхионтæй.дæ хуызæн куы нæ ис, 
Куы никуы дзы федтон æз де ’нгæс адæймаг, 
Уæд чи дæ, кæцон дæ, уый мын куы зæгъис»,— 
Дзуры гыццыл Чех нарты Батрадзмæ. 
— Ма мæ схæц фæрсынтыл, фæлæ мын бацамон, 
Кæм ис, кæцы ран, Тыхы фырт а бæсты? — 
Уæд Чех куы фæкæны, гыццыл Чех, фырцинæй: 
«Базыдтон дæ гъе ныр — æцæг мæхион дæ! 
90 Зæгъгæ бæргæ кæнин, Тыхы фырт кæм ис, уый, 
Фæлæ йæм афтæ ’нцон нæу, мæ хур, бахауын!» 
— Уæд та йæм ды бацу мæ номæй минæвар 
Æмæ йын æрмæстдæр зæгъ афтæ цыбырæй: 
«Ма мæ бацæуын кæн, Тыхы фырт, дæхимæ, 
Нартæй кæй нæ зоныс, æз дæн уыцы лæг — 
Хæмыцы фырт Батрадз; æмæ дæ агурын. 
Ды афтæ ма банхъæл, æмæ дæ фурды бын 
Не ’ссардзынæн, мыййаг, гъе мын фæфидар дæ. 
Хæстмæ дæм æрцыдтæн, æмæ мæм рацу тагъд!» — 
100 Чех афтæ рæуæг уыд, æмæ ’ртæ бонцауы 
Цыди æртæ уысммæ, ’ртæ цæстыныкъуылдмæ. 
Тыхы фыртмæ бацыд æмæ йын радзырдта: 
«Нартæй дæм æрцыди иу æнæхил лæппу,— 
Йæхи мын рахуыдта Хæмыцы фырт Батрадз. 
Дыууадæс наййаджы цы мусы бацæуы, 
Раст уый ас сты йæ дыууæ сау цæсты. 
Дæумæ мæ рарвыста иу ныхас зæгъынмæ: 
«Æрцыдтæн хæцынмæ æз демæ, Тыхы фырт! 
22 Нигер 

Кæд мæм бархийæ æддæмæ нæ цæуыс,— 
Уæд дæм ныртæккæ фæцæуын мæхæдæг, 
Уый ма ’нхъæл, æмæ дын æз фурдæй фæтæрсон! 
Æз дæ ссардзынæн суанг фурды бын дæр». 
Дзуры уæд фæстæмæ Чехмæ Тыхы фырт: 
«Хæстмæ мæм чи ’рцыди, уымæй куы бамбæхсон, 
Уæд уыдзæн худннаг уый мæхицæн дæр. 
Фæлæ кæд нæртон у, уæд нарты хæцæн бон 
У рагæй майрæмбон,— уæдмæ йын цæттæ дæн!» 
Раздæхт Чех уыйадыл æмæ ракодта 
Болатриу Батрадзæн Тыхы фырты ныхас. 
Цы ма загътаид Хæмыцы фырт дæр! 
Рацыди фæстæмæ Нарты цъæх уæзæгмæ. 
Æмæ ныхъхъæр кодта йæ нæргæ хъæлæсæй: 
— О, цагъды фæуат, Нарт, бынцагъды, уастæндæр,— 
Сау хæрæг сау митæ кæй хъæуæн фæкодта! 
Абон мын хæст расидт Тыхы фырт, хæст уæдæ; 
Æмæ уыл схæцынæй мæ зæрдæ нæ дарын, 
Фæлæ мæм-иу дардæй кæсгæ уæддæр кæнут! — 
Цы сын уыд Батрадз, уый Нарт нæма зыдтой, 
Æмæ, дын, сусæгæй дзурынц кæрæдзимæ: 
«Хуызæй — нæхи хуызæн, кондæй — нæхи кондæн, 
Фæлæ уæд ныры онг кæм уыди, кæцы ран?» 
Батрадз сæ бамбæрста æмæ сæм куы дзуры: 
— Цæуыл тæрхон кæнут? Чи дæн, уый зæгъдзынæн: 
Мæ мад уыд Быценон, мæ фыд та у Хæмыц. 
Нæма уыдтæн нырмæ мæхи равдисынхъом, 
Æмæ уый тыххæй цардтæн æмбæхстæй. 
Ныр Тыхы фыртимæ цæудзынæн хæцынмæ, 
Нæ хæцæн бынат у Хызы фæтæн быдыр, 
Сымах та-иу кæсут Уазы бæрзонд цъуппæй.— 
Ралæууыд майрæмбон, Батрадзы хæцæнбон. 
Йæхи ныццарæзта Хæмыцы болат фырт: 
Йæ сау бæх раласта, хорз æй куы ныссæрфта; 
Уый фæстæ йæ хорæй фаг куы бафсæста 
Æмæ йыл сæвæрдта йæ фыды рагон саргъ; 
Саргъæн йе ’хтæнгтæ хъæстæлвæст бакодта. 
Райста йæ фæтæн цирхъ, райста йæ арц дæр, 
Фатæй йæ фатдон тъысгæдзаг бакодта, 
Ие ’рдын æрцауыгъта йæ бæзæрхыг уæхскыл, 

Бабадт йæ сау бæхыл æмæ йæм дзуры: 
— Æз дын зæгъын, мæ бæх, æмæ æнæ ныфсæй 
Мæнæн хæст нæ расидт Тыхы фырт Мукара. 
Ауадздзынæн дæ мæ цуры хизынмæ; 
Мæхæдæг хæцдзынæн Тыхы сау фыртимæ, 
Тыхы сау фыртимæ уыдзæн мæлæтдзаг тох. 
Хæцынæй куы стæвд уон, уæд дæм фæдзурдзынæн, 
Фæхъæр дæм кæндзыиæн: «Гъæйтт, мæ бæх, цы фæдæ?!» 
Ды-иу уæд, мæ сау бæх, дардæй дæхи рауадз. 
Куы мæм æрхæццæ уай, уæд-иу мæ нырриуыгъ 
Дæ сынæгæй тыхджын, дæ бон цас уа, уыйас,— 
Фурды хæдастæумæ куыд асхъиуон, афтæ! — 
Æрхæццæ ис Батрадз Хызы тыгъд быдырмæ; 
Рахызти йæ бæхæй; æд саргъ æй быдыры, 
Хызы тыгъд быдыры, хизынмæ ауагъта, 
Йæхæдæг хъæр кæны Тыхы фыртмæ афтæ: 
— Майрæмбон ралæууыд, æмбæхсгæ ма бакæ! — 
Уайтагъд, дын, Тыхы фырт рагæпп ласта фурдæй. 
Ныццавтой дыууæ дæр сæхи кæрæдзийыл. 
Хæцынтæ байдыдтой, хæцынтæ, уæдæ цы! 
Рыг сбадт сæ сæрмæ, уарыны сау мигъау, 
Зæхх рызти сæ быны, хæхтæ згъæлдысты. 
Кæрæдзи райдыдтой рахæсс-бахæсс кæнын 
Кæмттæ ’мæ быдырты, рæгътæ ’мæ къуыппытыл. 
Бафтыдысты хъæдмæ — Батрадз, Тыхы фырт. 
Бындзарæй рæдувынц æнусон тулдзытæ, 
Кæрæдзи ныххойынц æдуидаг бæлæстæй. 
Никуы ’мæ ницы — иу дæр сæ нæ сæтты. 
Фæстагмæ Батрадз рахаста йæ разæй 
Тыхы сау фырты сау фурды былмæ, 
Æмæ уæд фурды был хæцынтæ систой. 
Болатриу стæвди ’мæ дзуры йæ бæхмæ: 
— Гъæйтт, мæ бæх, цы фæдæ, цы фæдæ, мæ сау бæх! — 
Бæх йæхи рауагъта фурды ’рдæм уайтагъд. 
Батрадзмæ, дын, уæд йæ сынæг фездæхта, 
Нырриуыгъта йæ, йæ бон цас уыд, уыйас; 
Батрадз сæмбæлди фурды хæд астæу. 
Ныцъцъыс-цъыс кодта фурд, сфыхт цæдджинагау. 
Батрадз æруазал ис. Рагæпп ласта фурдæй 
Æмæ ныхъхъæр кодта йæ хъæлæсы дзаг: 

— Сау хæрæг! Фæлæуу ныр, Батрадз дæм фæцæуы!— 
190 Фæтарсти Тыхы фырт, фурды фæныгъуылдн. 
Фурды бын та, зæгъы, кадзитæ цардысты. 
Тыхы фырт куы уыди уыдонмæ фысыммæ. 
Бауади кадзитæм Тыхы фырт, уæдæ цы! 
Бауади мæ дзуры кадзиты мыггагмæ: 
«Ахæм æрбацæуы, ахæм лæг мæ фæстæ, 
Æмæ йын тыхгæнæг тых никуы ссардзæни. 
Цы йын бакæнæм, уый хинæй æрмæстдæр!» 
Кадзиты фыд мыггаг уæд ауынаффæ кæнынц. 
Æмæ, дын, куы скъахынц, куы, зæгъы, æмзондæй 
200 Хæмыцы фыртæн уæрм йе ’рбацæуæны, 
Йæ бынæй йæ сæрмæ хъæр нæ хъуыст, ахæм уæрм. 
Ноджы йын йæ уæлæ байтыдтой гауызтæ, 
Гауызтæ йæ уæлæ, хин æмæ кæлæнæн. 
Æрбацæуы Батрадз, Хæмыцы болат фырт. 
Кадзитæ куы дзурынц афтæ кæрæдзимæ: 
«Нæ иутæ æрхæссæнт хъæдтæ ’мæ къуыдыртæ, 
Уæрммæ сæ куыд калæм, уæрммæ, йæ уæлæ! 
Не ’ннæтæ ацæуæнт тагъддæр йæ размæ 
Æмæ йыл хинæй сæхи бафæдзæхсæнт». 
210 Куыд загътой кадзитæ, афтæ бакодтой: 
Сæ иутæ æрхастой хъæдтæ æмæ къуыдыртæ, 
Се ’ннæтæ йæ размæ рацыдысты; дзурынц: 
«Мах стæм раст адæм, ницы гæнæг стæм, 
Дæ фæндагыл дын байтыдтам гауызтæ, 
Æмæ нæм æгас цу, æгас, нæ буц уазæг!» 
Батрадз ныфсджынæй фæцæуы кадзитæм. 
Æдæрсгæ фæцæуы, даргъ къахдзæфтæгæнгæ 
Фæцæуы гауызтыл; йæ быны ныххаудтой. 
Ныххаудта, уæдæ цы, уæрмы йæхæдæг дæр. 
220 Кадзитæ — фыд мыггаг — куы ныццин кæнынц уæд: 
«Гъе ныр дæ куы ссардтам дæ раны, багъæц, ба!» 
Калын ыл байдыдтой, хъæд уа ’мæ къуыдыр уа. 
Хæмыцы болат фырт бавдæлы, ба, зæгъы, 
Æмæ сæвæры йæ цирхъ йæ сæрыл. 
Хъæдтæ ’мæ къуыдыртæ хауынц йæ уæлæ, 
Лыг кæнынц, лыстæг лыг, схъиуынц дыууæ ’рдæм 
Æмæ йæ бынмæ згъæлынц дæлæмæ. 
Афтæмæй лыггæгтæй дзаг кæны арф уæрм. 
•г340 

Батрадз дæр сæ уæлæ цæуы хæрдмæ-хæрдмæ. 
230 Æмæ схæццæ ис арф уæрмæн йæ сæрмæ. 
Арф уæрмæн йæ сæрмæ схæццæ ис, уæдæ цы! 
Æмæ фæхъæр кодта кадзитыл æваст: 
— Багъæцут, фæхизын, фæхизын, фыд мыггаг! 
Кæдæм мын лидздзыстут, кæм мæрдтæм цæудзыстут! — 
Кадзитæ йæ хъæрæй куы фæсуртæ вæййынц, 
Куы фæсуртæ вæййынц Батрадзы хъæрæй уым. 
Уæрмæй фæгæпп ласта Хæмыцы болат фырт, 
Мæсыджы фæмидæг, кадзиты мæсыджы, 
Тыхы фыртыл фембæлд, Тыхы сау фыртыл. 
240 Де ’знагыл уый ми куы ’рцæуид дæуæн дæр!— 
Цирхъæй йæ расæрфта Хæмыцы болат фырт; 
Йе ’мбисмæ афасти, зæххыл æрфæлдæхти, 
Æмæ фæфардæг ис Барастыры размæ. 
Уый фæстæ кадзитæм бавнæлдта болатриу, 
Цæгъдын сæ байдыдта; бынцагъд сын ныккодта. 
Нарты буц чызджыты, Нарты нымд чындзыты 
Йемæ ракодта, уæдæ цы уыдаид! — 
Æмæ æрцыди Нарты уæзæгмæ. 
Чызджыты, чындзыты сæхимæ фервыста, 
250 Йæхæдæг фæстæмæ уæларвмæ сфардæг ис 
Æмæ та уым йæхи бааууон кодта. 

БАТРАДЗ ÆМÆ СОХЪХЪЫР УÆЙЫГ 
ÆФСÆРОНЫ ФЫРТ АЛÆФ 
Уæд, иуахæмы, нарты фæсивæд 
Зилахары фæзы стыр симд сарæзтой, 
Симд дæр фæткыл симд нæ, фæлæ сæ быны 
Зæхх лæпп-лæпп кодта нарты фæсивæдæн. 
Æрмæст, зæгъы, нартæн сæ гуыппырсартæй 
Уым ничи уыд, ничи, сæ разагъды лæгтæй: 
Нæдæр Уырызмæг — нарты зондджын хистæр, 
Нæдæр, зæгъы, Сослан, сусдурæй гуырд Сослан, 
Нæдæр Хæмыцы фырт болатриу хорз Батрадз. 
10 Хохæй, зæгъы, бынмæ нарты симдмæ касти 
Сохъхъыр уæйыджы фырт тыхгæнæг хъал Алæф. 
Кæсы ’мæ йæхицæн уæд афтæ куы зæгъы, 
Афтæ, уæдæ ма, Æфсæроны хъал фырт: 
«Цæй, æмæ ныццæуон нарты стыр симдмæ, 
Хорз дзы фæсимон амæй изæрмæ, 
Фæхынджылæг кæнон нарты фæсивæдæй 
Æмæ сын схæссон сæ дарæс мæхицæн!» 
Бацыди йæ фыд — Æфсæрон уæйыгмæ 
йын йæ фæнд куы рафæзмыдта. 
.20 «0, фæлтау ма кæ, ма ацу Нартмæ — 
Мыййаг дын исчи сæ гуыппырсартæй 
Исты фыдбылыз сараздзæн, мæ хур! 
Уыдонæй маргъ тæхын куы нæ уæнды хохы, 
Быдыры сæ дымгæ фæсвæд куы здæхы, 
342 

Арв дæр ма нæрын куы нæ уæнды нартæй! 
Кæддæр дæ хуызæн æз дæр хъал уыдтæн, 
Фæлæ мыл иухатт нарты фæсивæд 
Иу дард фæндагыл æрбамбæлдысты; 
Загъд сæ ракъахтон, æмæ, кæс, мæнæ — 
Мæ цæст мын скъахтой йæ тæккæ бындзарæй»,— 
Зæгъы Æфсæрон афтæ йæ фыртæн. 
Кæм, дын, байхъуыста Алæф йæ фыдмæ! 
Атъыста йæ роны дыууадæс кæрдзыны, 
Чысыл нæ, бирæ нæ — дыууадæс гуыдыны, 
Æмæ рараст ис нарты стыр симдмæ — 
Далæ Зилахармæ, уæдæ цы уыдаид! 
«Хорз,—зæгъгæ, дзуры сохъхъыр Æфсæрон,— 
Фендзыстæм, мæ хур, кæд дыл мæ ныхас — 
Дæ фыды ныхас — не ’рцæуа, гъеуæд!» 
Дзæвгар куы ’руади Алæф дæлæмæ, 
Уæд федта иу ран хъуццыты рæгъау. 
Байста, дын, хæстæг рæгъаумæ йæхи, 
Дыууадæс хъуджы куы радыгъта уым 
Æмæ куы ’рбадти кæрдзын хæрыныл. 
Иунæг къæбæр дæр нал аззад кæрдзынтæй, 
Иунæг æртах та — хъуццыты догъæй. 
Йæ былтæ асæрфта, йæ бæзджын сау былтæ, 
Æмæ сыстади бухъхъытæгæнгæ. 
Араст ис дарддæр Зилахары ’рдæм. 
Иу ран стыдта иу дынджыр тулдз бæлас, 
Йемæ йæ айста, афтæмæй цæуы 
Æмæ ныххæццæ ис нарты стыр симдмæ. 
Дынджыр тулдз бæлас зæххыл нытътъæпп ласта. 
Нарты фæсивæд бæласы тъæппæй 
Фесхъиудтой хæрдмæ,— алчи дæр йе ’мбæрц,— 
Стæй сæ мидбынах зæххыл æрбадтыстьь 
Ныккæл-кæл кодта уæйыджы фырт Алæф 
Йæ сау дзыхы дзаг; уый фæстæ дзуры: 
«О, нарты куыйтæ! Рацæут — симæм, 
Æмæ бавзарæм иумæ нæ хъару!» 
Цы сæ бон уыди тарст фæсивæдæн! — 
Æрхæцыдысты кæрæдзи цæигтыл 
Æрхæндæг зæрдæ, æрхæндæг хуызæй, 
Æмæ та симынц, уæдæ цы,— симынц. 

Уæбыджы фырт бахызт симдæн йæ астæумæ, 
Æмæ йæ зæрдæ кæимæ фæзæгъы, 
Ууыл æрхæцы, афтæмæй симы. 
Симы, дын, уæдæ цы, хъал Алæф нартимæ 
Æмæ дзы кæмæн йе ’нгуылдз фелхъивы, 
Кæмæн йæ мæкъуыстæг, кæмæн йæ цонджыхъул, 
Кæмæн та, зæгъы, йæ фæрсчытæ дæр. 
Нæтынц æмæ хъæрзынц нарты фæсивæд, 
Фæлæ сæ уæддæр сохъхъыр Уæйыджы фырт 
Кæм уадзы иу ран! Сæ хъуырмæ сысты. 
Бон фæци. Изæрæй нарты фæсивæд 
Сæ симд ныууагътой; ахæлиу сты. 
Хъал Алæф бавдæлы æмæ сын сæ дарæс 
Атымбыл кæны æмæ ацæуы. 
Фæцæуы сæхимæ, цингæнгæ, уæдæ цы! 
Хохы сæрæй бынмæ кæсы Алæфы хо. 
Æмæ йе ’фсымæрыл йæ цæст фæхæцыди. 
Бауад чызг сæхимæ,— йæ мад, йæ фыдмæ,— 
Æмæ сын дзуры, цингæнгæ, афтæ: 
«Ме ’фсымæр ссæуы æмæ мын схæссы 
Нарты чызджытæн сæ рæсугъд дарæстæ!» 
Нæ уырны хъуыддаг сохъхъыр Уæйыджы, 
Æмæ Æфсæрон дзуры йæ чызгмæ: 
«Цу-ма, кæддæра куыд цæуы де ’фсымæр: 
Къуылдым-къуылдым цæрдæг, æвæстиатлй, 
Æви адаг-адаг хъуызгæйæ, мæ хур?» 
Акасти та хо уæд йе ’фсымæрмæ: 
Къуылдым-къуылдым хæрдмæ хъæлдзæгæй сыскъæры — 
Уæйыджы хъал фырт тыхгæнæг Алæф. 
Хо баздæхт фæстæмæ: цы федта, уый загъта. 
Нæ уырны уæддæр сохъхъыр Уæйыджы. 
Уалынмæ йæхæдæг схæццæ ис лæппу 
Æмæ йæ фыдмæ сæрысхъæлæй дзуры: 
«Æда! Нæ мæ уагътай, фæлæ ныр кæсыс: 
Мæ фаг фæсимдтон, мæ фаг фæхъазыдтæн, 
Фæхынджылæг кодтон нарты фæсивæдæй, 
Мæнæ дын уыдон та — сæ фæлыст, сæ дарæс!» 
Уæд сохъхъыр Æфсæрон дзуры йæ фыртмæ: 
«Саудзагъд, къуыпных лæппу кæд уым нæ уыди?» 
«Сауæй кæнæ бурæй, къуыпныхæй, дзыхъныхæй — 

Уым уыдысты иууыл нарты фæсивæд, 
Фæлæ сæ хъыпп-сыпп дæр ничи суæндыди»,— 
Афтæ куы дзуры Алæф йæ фыдмæ. 
«0, ма кæ, мæ фырт, саудзагъд; къуыпных лæппу 
Нæ уыдис уым, бæлвырд, фæлæ ныр æгъгъæд зæгъ, 
Бакæс мæ коммæ,— фæсмон фæкæндзынæ!» 
Йæ къух ауыгъта йæ фыды ныхæстыл 
Æмæ сæрысхъæлæй иннæ ’рдæм аздæхти 
Буц лæппу, хъал Алæф, уæдæ цы уыдаид! 
Дыккаг бон дæр та фестади райсомæй, 
Кæрдзынтæм бауади æмæ та йæ роны 
Дыууадæс гуыдыны афсæрста, тагъдгомау, 
Æмæ та араст ис Зилахары фæзмæ, 
Зилахары фæзмæ — нарты фæсивæдмæ. 
Фембæлд-та фæндагыл хъуццыты рæгъауыл. 
Дыууадæс хъуджы та радыгъта рæгъауæй 
Æмæ та æрбадти аходæн хæрыныл. 
Иунæг къæбæр дæр нал аззад кæрдзынтæй, 
Иунæг æртах та — хъуццыты æхсырæй. 
Йæ былтæ асæрфта йæ дынджыр сау къухтæй, 
Сыстади ’мæ цæуы дарддæр йæ фæндагыл. 
Иу ран та стыдта иу дынджыр тулдз бæлас 
Æмæ та афтæмæй Нартмæ ныххæццæ ис. 
Фыд митæ кæнын та райдыдта, уæдæ цы! — 
Нарты фæсивæдæн Уæйыджы хъал лæппу... 
Уыцы рæстæджы Хæмыцы болат фырт 
Бадти цъитийыл, иу бæрзонд хохы сæр, 
Цæмæй йæ болат уазал кæна, уымæн; 
Касти уырдыгæй, æмæ Зилахары 
Цы фыд митæ кодта нарты фæсивæдæн 
Сохъхъыр Уæйыджы фырт, уыдон куыннæ уыдта?! 
Æмæ уæд йæхицæн хъуыды кæны Батрадз: 
«Дыккаг бон ардыгæй Зилахармæ кæсын, 
Дыккаг бон хъал Алæф хынджылæг скъæры, 
Хынджылæг скъæры нарты фæсивæдæй — 
Се ’нæрцæф лæппутæй, сæ нымдджын чызджытæй; 
Тугтæригъæдæй марынц, мæгуыртæг. 
Куыддæр фæнды уæд — хъуамæ æз йемæ 
Бавзарон мæ хъару — нæй æндæр амал!» 
Уыйадыл февнæлдта хохы цъæх цъитимæ 

Æмæ йын йе ’рдæг ратыдтд. йæ, къу^хæй — 
Æмæ йæ авæрдта йæ сæрыл, болат лæг, 
Тæвд цæмæй нæ кæна, тæвд, зæгъы, уый тыххæй, 
Æмæ, дын, цæргæсау, цæхæрцæст цæргæсау, 
Йæхи куы раскъæрдта Зилахары фæзмæ. 
Сыстади стыр.дымгæ кæмтты ’мæ хæхты, 
Сау хъæды бæлæстæ сæ бынæй æнкъуысынц, 
Уидагæй æнкъуысынц æнусон т.улдзытæ; 
Згъæлынц къæдзæхтæ, чыстæ лæбырынц. 
Рацыд тыгъдызæй, дон фестад быдыр. 
Болатриу афтÆмæй хохæй æрхæццæ ис 
Тæккæ Зилахармæ; цъити стад йæ сæрыл, 
Æмæ йæ рустыл уади цæухæ дæттæ, 
Æхсæрдзæнтæ кæнгæ, роцъойæ зæхмæ. 
Сохъхъыр Уæйыджы фырт базыр-зыр кодта, 
Базыр-зыр кодта хус тлхалæгау. 
Дзуры йæхинымæр: «Мæ фыд кæмæй загъта, 
Æнæмæнг уый? у: къуыпных, æмæ саудзагъд!» 
Хæрзæгъдау лæппу уыд Хæмыцы. болат фырт: 
Æгас цу, зæгъгæ, загъта Алæфæн 
Æмæ йын райста йæ къух, уæдæ цы! 
Уæ фыдгул дæр афтæ, фæрнджын хъусджытæ! — 
Бамур ис йæ къух Уæйыджы фыртæн, 
Бамур ис бынтон, халоны айкау, 
Мæрдон фæлурс аци Уæйыджы.хъал лæппу, 
йæм болатриу дзуры уæд афтæ: 
— Ныр куы асимиккам, уæд куыд уаид,.уазæг? — 
Симыны кой йæ бæргæ нал уыди, 
Фæлæ ма йын,.цæй, цы гæнæн уыди?! 
Æрхæцыдысты кæрæдзи цæнгтыл 
Нарты фæсивæд, ныфсджын, уæндонæй. 
Хæмыцы фырт дæр хæцы Алæфыл, 
Афтæмæй, симынц, симынц, уæдæ цы! 
Иу-къорд зылдтытæ куы. ’ркодтой сабыргай, 
Уæд Батрадз фæлæууыд Алæфы. уæлфадыл 
Æмæ йыи йæ цонг фæкъуырдта хæрдмæ. 
Йæ къах фæтæбæкк ис уæйыджы хъал фыртæн, 
Йæ цонг фелвæсти, нал уыд йæхицæй. 
Хæмыцы болат фырт фæсивæдмæ дзуры: 
— Нæртон симд æркæнæм, нæртон симд, уæдæ! — 

Анкъуыстысты уæд нарты фæсивæд, 
Чыртæй-чыртæй цæуынц, сæлæфы зæйау. 
Се ’змæлдæй уад сыстад, зæхх ризы сæ быны. 
Уæд та Хæмыцы фырт фесхуыста Алæфы; 
Иæ фæрсты къæс-къæс ссыди лæппуйæн 
190 Æмæ бамур сты йæ фæрсчытæ ’гасæй. 
Байдыдта Батрадзæн Алæф лæгъстæ кæнын: 
«Æз дæ фыды уазæг — ауадз мæ гъе ныр!» 
Аргъгæнаг уыд дзырдæн Хæмыцы болат фырт. 
Иучысыл ма йæ аууæрстытæ кодта, 
Цæргæс сырддон цъиуы куыд æууæрда, афтæ, 
Стæй йæ суагъта, уæдæ цы уыдаид! 
Ныр феуæгъд дæн, зæгъгæ, уый куы базыдта 
Уæйыджы хъал фырт, уæд гъæйтт-мардзæ, гъе — 
Сæхимæ ныййарц ис, йæ синтæ ласгæ, 
200 Лидзы цæф сæгуытау, цонгæлвæст, фæрсксастæй. 
Лидзгæ-лидзын ма фæстæмæ фæкæсы, 
Кæд мæ къуыпных лæппу æрбасуры, зæгъгæ. 
Йæ хо та ракаст хохæй дæлæмæ, 
Æмæ та ауыдта йе ’фсымæры, комы. 
Бауад та сæхимæ йæ мад, йæ фыдмæ, 
Æмæ та дзуры, цингæнгæ, хъал чызг: 
«Ме ’фсымæр ссæуы æмæ мын схæссы 
Нарты чызджытæн сæ сырх къабатæ!» 
— Ма ма тагъд кæн, мæ хур,— дзуры йæ зæронд фыд.— 
210 Багæдзæ уал кæнæм, фендзыстæм фæстæдæр, 
Цавæр сырх къабатæ схæсса де ’фсымæр!» 
Алæф куы адард ис æмæ куы базыдта, 
Нал мæ суры, зæгъгæ, саудзагъд, къуыпных лæппу, 
Уæд зæххыл æрхаудта: йæ бон лидзын нал уыд. 
Зæронд Æфсæрон та дзуры йæ чызгмæ: 
«Цу-ма, кæддæра куыд цæуы де ’фсымæр: 
Къуылдым-къуылдым цæрдæг, æвæстиатæй, 
Æви адаг-адаг хъуызгæйæ, мæ хур?» 
Акасти та хо уæд йе ’фсымæрмæ: 
220 Æмæ йæ куы федта дæргъæй лæугæйæ. 
Фæстæмæ баздæхти æмæ цы федта, 
Уый та радэырдта зæронд уæйыгæн. 
Æфсæрон бамбæрста йæ фырты хъуыддаг 
Æмæ йын галтæ арвыста йæ размæ. 
34.7 

Æрдæгмардæй, дын, сластой Алæфы. 
«Нæ дын загътон, мæ фырт, нартæн тыхгæнæг 
Тых нæ ары, зæгъгæ? Фæлæ нæ байхъуыстай!» — 
Бадзырдта Æфсæрон афтæ йæ хъал фыртмæ. 
Йæ зæрдæ йе ’муд куы ’рцыди Алæфæн, 
230 Уæд фæрсы йæ фыды, зæронд Æфсæроны: 
«Цæмæй тыхджын у афтæ Хæмыцы фырт?» 
«Уымæй, æмæ йæхн байсæрын кодта 
Куырдалæгоны уæларвон куырдадзы», 
Дзуапп радта уæйыг йæ фырт Алæфæн. 
«Сохъхъыр зæронд хæрæг, уæд Куырдалæгонæн 
Ды мæн цæй тыххæй нæ байсæрын кодтай!» 
Зæгъгæ, фæхъæр кодта йæ фыдыл хъал Алæф. 
Ныхъхъус ис, уæдæ цы, зæронд сохъхъыр уæйыг. 
Сыстад йæ бынатæй Алæф, хъæрзгæ-хъæрзгæ, 
240 Æмæ, дын, араст ис Куырдалæгонмæ. 
Схæццæ йæм ис æмæ йæм бадзырдта: 
«О, Куырдалæгон! Мæнæ дын сыгъзæрин, 
Æмæ мæн дæр байсæр уæларвон куырдадзы, 
Нарты Батрадзы куыд байсæрстай, афтæ!» 
«Батрадз æндон уыди, Хæмыцы фырт Батрадз. 
Ды ныссудздзынæ, æмæ тæригъæд дæ», 
Зæгъгæ, йæм радзырдта куырд Куырдалæгон. 
Хивæнд хъал Алæф кæм бакасти коммæ, 
Æмæ та дзуры Куырдалæгонмæ: 
250 «Байсæр мæ, байсæр, æндæр мын амал нæй!» 
Бирæ дзырд нæ уарзта уæларв Куырдалæгон,— 
Бавæрдта Алæфы куынцгомы, уæдæ цы! 
Куыд æмбæлд, афтæ йæм куынцытæ сарæзта. 
Æмæ йæм арты тæф куыддæр фæхæццæ ис, 
Афтæ ныхъхъæр кодта Алæф йæ дзыхы дзаг: 
«Басыгътæн, басыгътæн, тагъд мæ айс æддæмæ,— 
Нал сæрын кæнын, нал, Куырдалæгон, мæхи!» 
Бæргæ ма радавта æртыскæн Куырдалæгон, 
Бæргæ ма бауади уæйыджы хъал фыртмæ, 
260 Фæлæ дзы стæгдар нал аззад куынцгомы — 
Къæцæлау асыгъди, фестади æртхутæг. 
Йæ фæныктæ ма йын райста Куырдалæгон, 
Æмæ сæ бырæттæм бакалдта фæрсы ’рдæм. 
348 

БАТРАДЗ ÆМÆ СОХЪХЪЫР УÆЙЫГ ÆФСÆРОН 
Фесæфти хъал Алæф, раст доны къусау,— 
Уæларвон куырдадзы сау фæнык фестади. 
Йæ фæрстæ цъæх арт, судзгæ арт уагътой 
Йæ фырты сæфтыл зæронд уæйыгæн. 
Нарты аххос æй куыннæ кодтаид 
Иæ фырты фесæфт сохъхъыр Æфсæрон! 
Æмæ нымбæхста йæ маст йæ риуы, 
Фæлæ йæхицæн сусæг фæнд кодта 
Йæ судзгæ маст райсын нарты мыггагæй. 
Батрадзæн йæхимæ йæ ныфс кæм хаста, 
Фæлæ иу бон куы уыд, уæд нарты зæрæдты — 
Уырызмæг æмæ Батрадзы фыды — 
Бахуыдта йæхимæ уазæгуаты уæйыг. 
Æмæ йæ фырттæн бафæдзæхста афтæ: 
— Уæлæ фæсхæдзар æмбæхстæй лæуут. 
Нозт сæм хъарын куы байдайа нартмæ, 
Уæд-иу хæдзармæ æввахс уæхи ласут! — 
Нæ бацауæрста цæхх æмæ кæрдзыныл: 
Сырды фыдæй фынгтæ зæхмæ тасыдысты; 
Нозт дæр дурынты лæууыд сæ разы. 
Цæмæй æмбæрстой нарты зæрæдтæ, 
Фыдвæнд сыл кæны сохъхъыр Æфсæрон, 
Æмæ парахатæй хордтой, нуæзтой. 
Иу рæгъ — дæлæмæ, иннæ — уæлæмæ, 
Афтæ сæ хынцыдта сохъхъыр уæйыг дæр. 
Гъа, ныр сæм, зæгъгæ, байдыдта хъарын 

Нарты зæрæдтæм Æфсæроны нозт, 
Афтæ лæппутæ,— уæйыджы авд фырты — 
Хæдзармæ хæстæг сæхи баластой. 
Уæд сохъхъыр уæйыг стыр куыси райста 
Æмæ Уырызмæгмæ худæндзастæй дзуры: 
«Фыдæлтыккон зарæг азарон, Уырызмæг, 
Æви нырыккон,— зæгъ, дæ хорзæхæй!» 
«Зарынмæ дæсны дæ, уый раджы фехъуыстон, 
Æмæ нын кæд иугæр дæ буц хъæлæсы уаг 
Æвдисын фæнд кæныс, уæд нырыккон зарæг; 
Рагон зарæг ма, чи зоны, нæ фысым, 
Фехъуыстаин искуы»,—дзуры йæм Уырызмæг. 
Æмæ ныззарыди сохъхъыр Æфсæрон. 
Мидбылты худгæйæ, йæ бæзджын хъæлæсæй: 
«Уæд, зæгъы, иу бон, 
Фæззыгон мигъ бон 
Бæзджын хъамылмæ 
Æрбафтыд, уæдæ, 
Дыууæ нæл хуыйы. 
Ссырджын куыйтæ — 
Фыд хъыхъаг куыйтæ — 
Сæ алы фæрсты 
Куы ’рзилынц, зæгъы. 
50 Æвæццæгæн сын 
Ирвæзæн нал ие, 
О, мæ хур, нарты 
Сæрджын хистæртæ, 
Уыцы нæл хуытæн: 
Ссырджын куыйтæ, 
Фыд хъыхъаг куыйтæ 
Кæндзысты фаркгай 
Уыцы нæл хуыты, 
О, мæгуыр сæ бон!» 
Цы бамбарын хъуыди нарты буц хистæртæн, 
Уыцы зарæг циу, цы амоны, уый. 
Базыдтой, уæдæ цы, сайд сыл кæй æрцыди, 
Æмæ сыл мæнгардæй кæй разылди уæЙыг. 
Сæ нозт æрбайсæфт æмæ цæнкъард сты, 

Тас бацыд сæ уæнгты, фæлæ ма цы1 
Тæккæ уыцы афон Батрадз уæлхохы уыд, 
Айхъуыста зарæг, Æфсæроны зарæг, 
Æмæ рагæлп кодта уæлхохæй дæлæмæ, 
Æмæ æрхаудта Æфсæроны кæрты. 
Йе ’ндоны хъæрæй йæ Уырызмæг базыдта: 
Цæмæй ма тарст ныр! Æмæ ныззарыди: 
«Дæ цæрæн бон нын 
Бирæ уа, бирæ, 
Нæ рæдау фысым, 
Нæ кадджын фысым! 
Сырды фыдæй нæ 
Бæргæ хорз федтай, 
Нозтæй дæр — афтæ. 
Нозтæй, уæдæ ма! 
80 Бынтон диссаг та 
Дæ зарæг уыди. 
Дæ буц зарæгæй 
Схъæлдзæг стæм, 
Æрмæст кæронмæ 
Нæ ахæццæ ис, 
Нæ рæдау фысым, 
Дæ диссаг зарæг. 
Хъуыды ма кæнын 
Æз зарæг дарддæр. 
90 Æмæ афтæ у: 
Нæл хуытæм, зæгъы, 
Æххуыс кæнынмæ 
Фæзынди хохæй 
Иу франчы лæппын — 
Æвзыгъд, цæхæрцæст. 
Æвæццæгæн, ныр 
Нал фервæздзысты 
Ссырджын куыйтæ — 
Астигъдзæн сæ, 
100 Уыцы сау куыйты, 
Уыцы æвзыгъд франк!» 
Йæ зарæг конд фæци урсзачъе Уырызмæг, 
Афтæ, дын, Батрадз дæр хæдзары смидæг ис; 

Иу тарваз ратыдта æмæ — де ’знаг афтæ!— 
Ралæууыд уæйгуытыл Хæмыцы болат фырт, 
Æмæ сын хæрз тæбæкк ныккодта иууылдæр, 
Фыдæй, фыртæй, зæгъы, хæрз цъæл сын ныккодта. 
Уый фæстæ рахæцыд нарты буц хистæртыл — 
Зæронд Уырызмæгыл, йæхи фыд Хæмыцыл — 
110 Æмæ сæ Нартмæ æрхæццæ кодта. 
Йæхæдæг араст ис уæларв йæ бынатмæ 
Æмæ та уым йæхи бааууон кодта. 

БАТРАДЗ НАРТЫ ГУЫППЫРСАРТЫ КУЫД 
ФЕРВÆЗЫН КОДТА 
Уæд та, дыи, иухатт нарты гуыппырсартæ — 
Урсзачъе Уырызмæг, болатрихи Хæмыц 
Æмæ ноджы Сослан, сусдурæй гуырд Сослан, 
Араст сты иумæ дард ранмæ цуаны. 
Бирæ фæцыдысты, бирæ фæхаттысты, 
Æмæ, зæгъы, сырд цæстæй дæр нæ федтой. 
Тыхсын райдыдтой нарты гуыппырсартæ — 
Тынг хъуаг сысты хæлцæй, дарæсæй,— 
Æмæ сфæнд кодтой фæстæмæ раздæхын. 
10 Цæуынц, æмæ сыл тар хъæды кæрон 
Иу урс саг фембæлди, иу урс саг, зæгъы. 
Нартæн сæ фæндаг разæргæвст æркодта 
Диссаджы урс саг, æмæ, дын, фæлидзы. 
Сæ номдзыд хотыхтæ фелвæстой нарт’ адæм, 
Æмæ йæ, афтæмæй, сурынтæ райдыдтой. 
Æхстбæрцмæ æрлæууы саг нартмæ иу цъусдуг, 
Стæй та байдайы лидзынтæ дарддæр. 
Нарт дæр æй сурынц, уæдæ цы уыдаид! 
Басайдта сæ урс саг авд хохы фæстæмæ, 
20 Æмæ уым æвиппайд цыдæр æрбаци. 
Бон йæ бартæ суагъта, æмæ сæнт-сау æхсæв 
Йæ сæнт-сау къабæзтæ зæххыл æрытыдта. 
Нарт æххормагæй тыхсын байдыдтой. 
Сæхимæ цæуой — æмæ байрæджы ис, 
Уым лæууой — æмæ цы хос скæндзысты, 
23 Нигер 

Цы хос сæхицæн æхсæвæрæн, зæгъы! 
Уæд кæсынц æмæ иу ранæй рухс кæлы. 
Сарæзтой сæхи нарт уыцы рухсмæ 
Æмæ йæм цæуынц, цæуынц, уæдæ цы! 
Бахæццæ, дын, сты иу ран иу мæсыгмæ — 
Мæсыг та амад уыд сыгъдæг дойнаг дурæй — 
Æмæ бахъæр кодтой дуарæй мидæмæ. 
Уыцы мæсыджы та кæд цард авд уæйыджы, 
Авд сау æфсымæры, амæй-ай дынджырдæр. 
Тынг бацин кодтой авд сау уæйыджы, 
Хæххон дзиглотæ нæм мæнæ сæхи къахæй 
Æрцыдысты, зæгъгæ,—хуыцау нын ратта! 
Мидæмæ бахуыдтой нарты гуыппырсарты, 
Артмæ сæ хæстæг рабадын кодтой 
Æмæ сæ цæстытæ кæрæдзимæ ныкъулынц. 
Æртæ дзы бавнæлдта уæхстытæ кæнынмæ, 
Иннæ цыппар та артыл архайынц. 
Нарты гуыппырсартæ хъуыддаг бамбæрстой. 
Æмæ фæтарстысты, уæдæ цы уыдаид! 
Уæд Хæмыц дзуры уæйгуыты хистæрмæ: 
— Не ’сæфт кæй æрцыд, уый ныр базыдтам, 
Фæлæ ма нын уæддæр зарыны бар раттут — 
Нарт кæддæриддæр сæ мæлæты афон 
Заргæ фæкæнынц, заргæ, уæйгуытæ! — 
Уæйгуытæ хъæрæй ныххудтысты иумæ; 
«Заргæ ут, заргæ, хæххон дзиглотæ, 
Уæддæр уæ ныртæккæ хæргæ кæндзыстæм!» 
Нарт сæ тых, сæ бонæй ныззарыдысты, 
Æмæ сын сæ зарæг фехъуыста уæларвмæ 
Нарты Хæмыцы фырт болатриу Батрадз. 
Уыцы иу зыввытт ракодта йæхи; 
Хохыл сæмбæлди; йе ’ндоны зæлангæй 
Ныййазæлыдысты хæхтæ ’мæ быдыртæ. 
Батрадз кæй фæзынди, уый нарт бамбæрстой, 
Æмæ, дын, æмхуызон, хъæрæй ныххудтысты. 
«Худут уал, худут, хæххон дзиглотæ!» 
Зæгъгæ, сæм дзурынц æдылы уæйгуытæ. 
Гъа, ныр, зæгъгæ, нарты уæхстытыл бакæнæм 
Куыд загътой иууылдæр хинымæр уæйгуытæ, 
Афтæ сæ мæсыгæн йæ фарс æрбакалди 

Æмæ Хæмыцы фырт æрбасæррæтт ласта. 
Болат тымбыл къухæй ралæууыд уæйгуытыл. 
Кæй дзы нырриуыгъы, уый йæ къах атилы, 
Æндæр хъыпп скæнын нал бафæразы, 
70 Æмæ афтæмæй йæ уд фелвасы. 
Бынцагъд сын ныккодта, сухы цагъд, уæйгуытæн; 
Ракодта Уырызмæг, Хæмыц æмæ Сослаиы, 
Дуне сырдтæ сын ныццагъта фæндагыл 
Æмæ сæ цинимæ рарвыста Нартмæ. 
Йæхæдæг фæстæмæ уæларвмæ сфардæг ис 
Æмæ та уым йæхи бааууон кодта. 

БАТРАДЗ СОСЛАНЫ КУЫД ФЕРВÆЗЫН КОДТА 
Иуахæмы, зæгъы, иуахæмы, уæдæ, 
Кадзиты Сатана йæ лæппуйæн арæзта 
Кæхц æмæ рарвыста кадзиты чызджытæн 
Сæ тæккæ рæсугъдты æмæ сын загъта: 
«Фæцæут, мæ хуртæ, нарты Сатанамæ, 
Нарты Сатанамæ кæхцгур фæцæут. 
Лæвæрттæ уын, зæгъы, фæкæндзæн, лæвæрттæ, 
Æмæ-иу афоныл фæстæмæ раздæхут!» 
Араст, дын, кодтой кадзиты чызджытæ 
Нарты Сатанамæ, уæдæ цы уыдаид! 
Сусдурæй гуырд Сослан фыдуаг кæм нæ уыди! 
Фембæлди фæндагыл кадзиты чызджытыл 
Æмæ сын, зæгъы, фыдмитæ фæкодта. 
Чызджытæ фæстæмæ, мæстæйдзаг, æнкъардæй, 
Ныздæхтысты уайтагъд сæхи Сатанамæ. 
Сатана сæ фæрсы, кадзиты Сатана: 
«Цы баистут, уæдæ, куыд у, цæй уæ хъуыддаг?» 
Æмæ йæм дзурынц кадзиты чызджытæ: 
«Фыдвæд фæхæссæнт, фыдамонд фæхæссæнт — 
Кæхц кæмæн кæныс, уыцы лæппу дæр, 
Кæхцгур кæмæ ’рвыстай, уыцы Сатана дæр: 
Сослан ныл фембæлди, фæндагыл цæугæйæ, 
Æмæ нын фыдмитæ фæкодта, фыдмитæ»... 
Уæд, зæгъы, Сатана, кадзиты Сатана, 
Фæдзырдта кадзиты фæстæмæкъахджынтæм: 
Ацæут,—Сослан кæмдæриддæр ис,— 

Ссарут мын æй тагъд æмæ йæ æркæнут, 
Æвæстиатæй йæ æркæнут мæнмæ!» 
Сосланæн цуанæй кæм уыд фæцухгæнæн! 
30 Æрцахстой йæ кæмдæр цуаны цæугæйæ 
Кадзиты фыд мыггаг æмæ йæ æркодтой; 
Йемæ ма уыд ноджы иу мæгуыр лæджы фырт. 
Кадзиты Сатана сæ дыууæйы дæр 
Къулыл байтыгъта сæхи дарæстæй. 
Нал зыны æмæ нал Сослан сæ хæдзармæ. 
Сыстадысты, зæгъы, чысылæй, æстырæй 
Æртæ Нарты адæм æмæ фæцагуырдтой 
Нæрæмон Сосланы цæуæнты — хæтæнты 
Иу иннабонæй иннæ иннабонмæ. 
40 Никуыдæр йæ мард, никуыдæр йе ’стæгдар! 
Хæмыцы фырт Батрадз уыди кæмдæр балцы. 
Æртæ Нарты бадынц æнкъардæй ’ртæ раны, 
Катай куы кæнынц æрхæндæг зæрдæйæ: 
«О, нæ дарæг Сослан, нæ уромæг Сослан! 
Кæм нын фесæфтæ, чемæ ма цæрдзыстæм! 
Уæд та ма де ’стæгдар куы ’рхæццæ уыдаид 
Нарты сыджытмæ, нарты уæлмæрдтæм!» 
Уалынмæ ’рхæццæ ис Батрадз йæ дард балцæй, 
Уæлæсыхмæ бацыд, Уæллаг Нартмæ, зæгъы. 
50 Бадынц Уæллаг Нарт æнкъард, æрхæндæгæй. 
Дзуры сæм болатриу: — Уе ’зæр хорз, Уæллаг Нарт! — 
Зæхмæ кæсынц адæм, Уæллаг Нарты адæм, 
Æмæ дзы сыбыртт никæмæй хауы. 
Рараст ис уырдыгæй Хæмыцы фырт Батрадз 
Æмæ æрцыди Астæуккаг Нартмæ. 
— Уе ’зæр хорз,— зæгъгæ, та уыдонмæ дæр дзуры. 
Æмæ уыдонæй дæр ничи ницы сдзырдта. 
Дæлæсыхмæ ’рцыди, Дæллаг Нартмæ, зæгъы. 
Сæргуыбырæй бадынц Ныхасы Дæллаг Нарт, 
60 Хистæрæй, кæстæрæй—иууыл кæсынц зæхмæ. 
— Уе ’зæр хорз, Дæллаг Нарт! — Батрадз сæм æсдзырдта. 
Уыдонæй дæр та йæм ничи ницы дзуры. 
Уæд, дын, араст ис Хæмыцы болат фырт 
Æмæ бацыди нарты Сатанамæ 
Æмæ йæ фæрсы, уæдæ цы уыдаид: 
— Дæ хуыцауы тыххæй, нæ хъæуыл цы ’рцыди? 
357 

Нартыл æрзылдтæн, не ’ртæ сыхыл дæр, 
«Уе ’зæр хорз», зæгъгæ, загътон алкæмæн дæр, 
Æмæ мын æппындæр ницы æгъдау радтой, 
Фæстæмæ дзы ныхас никæмæй æсхауди?! — 
Æмæ йæм дзуры нарты Сатана: 
«Цы кæнæм, мæ лæппу,— Сослан нын фесæфти. 
Сыстадысты адæм, Æртæ Нарты адæм,— 
Цæуынхъом дзы чи у, йæ къахыл цæуынхъом, 
Уыдонæй фæсте ничиуал баззади — 
Зилынц, агурынц ныр къуырийы дæргъы — 
Никуы дæр йæ мард ис, никуы дæр йе ’стæгдар». 
Нал хæдзармæ бацыд, нал кæрдзын бахордта 
Хæмыцы фырт Батрадз, афтæмæй араст ис, 
Афтæмæй араст ис Сосланы агурæг. 
Хуры чызг та йын уыдис кæнгæ хо, 
Æмæ йæхицæн загъта Хæмыцы фырт: 
«Цон æмæ мæ хойы, ме ’рдхорды бафæрсон, 
Кæд, мыййаг, исты базыдта Сосланæн». 
Æмæ араст ис, сфардæг уæларвмæ. 
Хуры чызг æм рауад, худæндзаст, хъæлдзæгæй 
Æмæ йæм Батрадз кæсы æнкъардæй. 
Хуры чызг фæджих ис æмæ йæм дзуры: 
«Ме ’рдхорд æфсымæр, нæ чысылæй нырмæ 
Мах стæм кæрæдзийæн æфсымæр æмæ хо, 
Æмæ дæ æнкъардæй, гъе нырау æнкъардæй 
Куы никуы ма федтон, уæд дыл цы фыд æрцыд?» 
Æмæ йын куы зæгъы Хæмыцы фырт Батрадз: 
— Цы ма кæнон, мæ хо: Сослан нын фесæфти. 
Æртæ Нарты йæ ныр къуыри агурынц — 
Никуы дæр йæ мард ис, никуы дæр йæ хауæн.— 
Хуры чызг ныххудтис æмæ йæм куы дзуры: 
«Сосланы диссæгтæм чи нæ касти, Батрадз! — 
Кадзитæ йæ ’рцахстой, кадзиты фыд мыггаг, 
Иу лæппу дæр йемæ, иу мæгуыр лæджы фырт, 
Æмæ сæ Сатана, кадзиты Сатана, 
Байтыгъта къулыл, йæ уаты къулыл». 
Йæ былтæ ахсыдта Хæмыцы фырт Батрадз. 
«Хæрзбон» загъта чызгæн, фæстæмæ фездæхти 
Æмæ араст ис кадзитæм, уæдæ цы! 
Фæндагыл фембæлди мæгуыр зæронд лæгыл, 

Æмæ йæм дзуры фæлмæн хъæлæсæй: 
— О, дæ фæндаг раст, дæ фæндаг, зæронд лæг!— 
«0, дæ хъуыддаг раст, Хæмыцы фырт Батрадз», — 
Дзуапп ын радта мæгуыр зæронд лæг. 
— Цы агурыс, хорз лæг? — фæрсы йæ болатриу. 
«Иу лæппу мын уыди арвæй зæххы ’хсæн, 
Æмæ мын фесæфти, æмæ уый агурын. 
Цы хъæд нæ баскæрстон, цы дон нæ баскæрстон, 
Хохæй, быдырæй — ахæм мын нал баззад — 
Никуы дæр йе ’стæгдар, никуы дæр йæ хауæн». 
— Æз та, уæдæ, хорз лæг, Сосланы агурын. 
Мауал фыдæбон кæн — æз сæ ссардтон, 
Æмæ дыл дæ лæппу райсом æмбæлдзæни — 
Сослан цы ран ис, дæ лæппу дæр уым ис— 
Зæгъы зæронд лæгæн Хæмыцы фырт Батрадз. 
Араст ис дарддæр Батрадз, уæдæ цы! 
Æмæ ныххæццæ ис кадзиты хъæумæ. 
Сатанамæ бацыд, кадзиты Сатанамæ 
Æмæ йæм дзуры: — Ме ’фсымæр Сосланы 
Тагъд куы нæ ссарай, уæд додой дæ къона! — 
Цы гæнæн ма уыди кадзиты фыдсылæн, 
Æмæ Батрадзмæ дзуры, тæрсгæ-ризгæ: 
«Уæртæ уаты къулыл тыгъдæй лæууы Сослан!» 
Æргъæу уатмæ бауад болатриу Батрадз, 
Уаты къулыл тыгъдæй куы федта Сосланы, 
Уæд доны разылдта йæ дынджыр цæстытæ. 
— Ардæм дæ цуаны цы фыдбылыз æрхаста? — 
Сосланы мæстыйæ фæрсы болатриу.— 
Лæппуйы тыххæй дын барст фæуæд ацы хатт, 
Æндæра дæ къулыл тыгъдæй ныууагътаин.— 
Рафтыдта къулæй дыууæ лæджы дæр — 
Нарты Сослан æмæ мæгуыр лæджы фырты. 
Йæхæдæг азылдис кадзиты хъæуыл 
Æмæ кадзитæн сухы цагъд ныккодта. 
Чызг уацайрагæй, лæппу уацайрагæй, 
Æнæуый фæллойæ — цыдæриддæр ссардта — 
Уыдон йæ фыццаг æскодта Батрадз, 
Афтæмæй рараст ис сæхимæ, уæдæ цы! 
Фæндагыл фембæлди мæгуыр зæронд лæгыл, 
Йæ фырты йын радта бирæ лæвæрттимæ. 

Æрхæццæ ис Нартмæ. Æртæ Нарты дæр 
Цин куыннæ фæкодтой Сосланы фæзындыл. 
Цыдæриддæр фæллойæ рахаста кадзитæй, 
150 Цыдæриддæр ракодта чызг, лæппу уацайраг,— 
Уыдон байуæрста нарты мæгуыртæн. 

БАТРАДЗ ÆМÆ ÆЛДАР 
Нарты адæмыл æвзæр аз скодта, 
Бирæ хъуæгтæ æййафын байдыдтой. 
Æмæ иу бон куы уыд, уæд Хæмыцы фырт 
Бавдæлы,— бадзуры нарты гуыппырсартæм: 
— Искуыдæм фæцæуæм, искуыдæм, хистæртæ, 
Æмæ ауæй кæнут мæн уым искæмæн, 
Кæд уын уæ цардæн, мыййаг, феххуыс уаин.— 
Фæцыдысты дардмæ, иу цавæрдæр бæстæм, 
Æмæ, дын, Батрадзы, болатриу Батрадзы, 
Иу бонджын æлдарæн ауæй кодтой нарт. 
Йæхи, дын, хуымæтæг лæджы хуызы ’вдисы, 
Афтæмæй æлдарæн кусы Хæмыцы фырт, 
Кусы, уæдæ цы; кусгæ та афтæ: 
Сæдæ цæдыл-иу хъæдмæ ацыди, 
Бæлæстæ-иу зæххæй æд уидæгтæ стыдта, 
Сæ хихтæ-иу сын ахсæста йæ къухтæй, 
Сæдæгай хатты-иу уайтагъд аввонг кодта; 
Иннæ хъæддзаутæ-иу хъæдмæ æввахс дæр 
Нæма уыдысты, афтæ-иу Батрадз 
Фæстæмæ хъæумæ æд суг æрхæццæ ис. 
Æлдар, дын, цинæй цæуылнæ мардаид, 
Хорз æлхæд лæгыл фæхæст дæн, зæгъгæ. 
Афтæмæй кусынтæ систа, кусынтæ, 
Хæмыцы болат, фырт, саудзагъд, къуыпных лæппу. 
Уæд иу бон куы уыди, уæд хуыцау кæцæйдæр 
Æрбауагъта хъæумæ, æлдары хъæумæ, 
Иу сохъхъыр уæйыджы,—къутутæн, кæфойбыл. 
Уынджы фæцæуы, хъуынджынсæр уæйыг 

Æмæ дзы адæм лидзынц фæйнæрдæм. 
Хæмыцы фырт фæрсы йæ хицау æлдары: 
— Уый та цавæр у, цæмæн дзы тæрсынц? — 
«Цæмæн, куы зæгъай, уæд уый уæйыг у, 
Уæйыг-тыхгæнæг, æмæ йын цалынмæ 
Исты бафидæм, уæдмæ нын, мæ хæдзар, 
Тыхтæ кæндзæни, мардзæн нæ удхарæй»— 
Афтæ зæгъы æлдар болатриу Батрадзæн. 
Уый куы фехъуыста Хæмыцы болат фырт — 
Расæррæтт ласта уайтагъддæр уынгмæ, 
Æмæ фæсуры уæйыджы фæсте. 
Æлдар æм дзуры, ма ацу, зæгъгæ, 
Фæлæ ма Батрадз кæм хъусы æлдармæ! 
«Мардзæн æй уæйыг! — хъыг кæны æлдар.— 
Æмæ ма ахæм тыхджын кусæгыл 
Кæм фæхæст уыдзынæн æз рæхджы бонты!» 
Батрадз уайтагъддæр баййæфта уæйыджы, 
Фæхæцыдис ыл æмæ йæ уæлгоммæ 
Зæххыл ныццавта, уæдæ цы уыдаид! 
Хъыпп æскæнын дæр нал æсфæрæзта 
Кæфойбыл уæйыг, афтæмæй адаргъ ис. 
Адæм, дын, цинæй куыннæ амардаиккой! 
Æлдар дæр разгъордта, цæмæй ма тарстаид! 
Бауади Батрадзмæ, йæ уæхск ын æрхоста 
Æмæ йæм дзуры æлдары хъæлæсæй: 
«Мæ хур акæн, ме ’лхæд, хорз ын фæдæ, хорз!» 
— Ме ’лхæд, зæгъгæ, мын куы нæ загътаис, 
Уæд дæ бинонтæй иу амардаид? — 
Зæгъгæ, æлдарæн фæкодта Батрадз 
Æмæ сабыргай йæ бынатмæ ацыд. 
Райсомæй та раджы Батрадз сæдæ цæды 
Сифтыгъта æмæ дзуры æлдармæ: 
— Де ’лхæд йæ хæдзармæ цæуынвæнд æскодта! — 
Йæхæдæг самадта æлдары фæллæйттæ 
Сæдæ цæдыл æмæ рараст кодта Нартмæ. 
Цы загътаид æлдар, цы уыд йæ бон зæгъын! — 
Джихæй баззади Батрадзы фæдыл. 
Æрласта Нартмæ Батрадз фæллæйттæ, 
Æлдары фæллæйттæ, сæдæ цæды галтыл, 
Æмæ сæ нартыл æмхуызон байуæрста. 

БАТРАДЗ ХЫЗЫ ФИДАР КУЫД БАСАСТА 
Нарты Сосланы ус Хуры чызг куы уыд. 
Æмæ, зæгъы, далæ Хызы тыхджын æлдар 
Куы ныффæнд кодта Хуры чызджы скъæфын. 
Æмæ, зæгъы, йæ бæх æууæрдын байдыдта,— 
Авд азы дæргъы йæм фæзылд къæйгонд хорæй, 
Къæйгонд хъæбæр хорæй тæккæ дæр авд азы 
Фæзылди Хызы ’лдар йæ уадсур дугъонмæ. 
Иухатт куы уыди, уæд нарты Сосланы ус 
Хуртуæттæ кодта, хуртуæттæ, зæгъы. 
Хызы ’лдар æй федта, абадт йæ дугъоныл 
Æмæ, дын, араст ис Сосланы хæдзармæ. 
Сослан, зæгъы, уыди уыцы рæстæджы 
Кæмдæр дард бæсты афæдзы балцы. 
Æмæ Хызы ’лдар аскъæфта, уæдæ цы, 
Нарты Сосланы ус — Хуры рæсугъд чызджы. 
Йæ тæккæ хæд уæлвæд Сослан æрыздæхти, 
Æмæ Хуры чызгыл йæ цæст куы не ’рхæцыд, 
Уæд бацыд, бафарста нарты Сатанайы. 
Сатана ’рхæндæгæй радзырдта Сосланæн, 
Йæ усы йын Хызы ’лдар кæй афардæг кодта 
Æмæ йæ кæй дары йæ фидары, уый. 
Æрæмбырд æсты нарт’ адæм Сосланмæ 
Æмæ афсад кодтой Хызы фидармæ. 
Æртыхстысты уайтагъд нарт Хызы фидарыл 
Æмæ йыл хæцынтæ байдыдтой, уæдæ цы! 
Фæхæцыдысты йыл, фæлæ йæ басæттын 

Сæ бон нæ баци, сæ бон, зæгъы, нартæн: 
Хызы ’лдар уæларвæй æрхуыдта йæхимæ 
Нартимæ хæцынмæ зæдтæ ’мæ дауджыты. 
Ныууагътой нарт æмæ фæстæмæ фæцыдысты. 
Нал дæр сæ худын хъуыст, нал дæр хъазты хъæр. 
Уæд нарты Сатана бавдæлы, æмæ 
Æртæ мыдамæсты ракæны иу бон; 
Кувæн къуыпмæ рауад æмæ уым скуывта: 
«О, хуыцауты хуыцау, о, мæхи хуыцау! 
Кæд мæ истæмæн рафæлдыстай зæххыл, 
Уæд болатриу Батрадз, ме ’нæныййаргæ фырт, 
Уæларв кæмдæр бады зæдтæ, дауджытимæ 
Æмæ ам цы фесты, уый ратт, уæ хорзæхæй: 
Нартыл тых æрцыди, цы не ’рцыд, ахæм тых!» 
Нарты Хæмыцы фырт уыцы куывд куы фехъуыста, 
Уæд тынг рамæсты ис, афтæ тынг, афтæ ’мæ 
Йе ’ндон сырх зынг аци, сырх зынг, зæгъы, фестад. 
Ратæррæст, дын, кодта уæларвæй дæлæмæ 
Æмæ сæмбæлди Æхсæртæггатæн 
Сæ зæронд мæсыгыл, авд уæладзыджы сæр. 
Судзгæ сæ æрцыди авд уæладзыджы дæр; 
Æппæты бинаджы, донæй йæ тæккæ дзаг, 
Ахæм аг лæууыди, иу дынджыр цæдджинаг, 
Уым ныххауди Батрадз, æмæ куы ’руазал ис, 
Уæд рацыдис æмæ Сатанайы фæрсы: 
— Цы ныл æрцыди, цæй тыххæй мæм сидтæ? — 
«Цы ма ныл æрцæуа фыддæр, цы, мæ хъæбул? — 
Сосланы усы нын Хызы ’лдар аскъæфта». 
Дзуапп радта Сатана болатриу Батрадзæн. 
Фæдзырдта Батрадз нарты фæсивæдмæ. 
Æрæмбырд, зæгъы, сты уайтагъддæр фæсивæд. 
Иемæ сæ айста Хæмыцы болат фырт, 
Æмæ ацыдысты Хызы фидармæ. 
Фидар куы сзынди, уæд Батрадз æрлæууыд, 
Æмæ радзырдта нарты фæсивæдмæ: 
— Æрдыны фатыл мæ тынг фидар бабæттут! — 
Дис кæнынц хæстонтæ цы фæнд æм ис, зæгъгæ, 
Фæлæ йæ уæддæр бæттынц — цы бон сæ уыд! 
Йæ зæрдæ куыд загъта, афтæ йæ бабастой. 
— Гъе ныр мæ, мæнæ, ме ’рдыны сæвæрут, 

Æрдынбос алвасут уæ бон, уæ тыхæй 
Æмæ мæ фехсут Хызы фидармæ! — 
Куыд сын загъта, афтæ бакодтой нарт’ адæм: 
70 Æрдыны фатыл æй фидар бабастой 
Æмæ йæ фехстой Хызы фидармæ. 
Къæхтæ мæ къухтæ хæлиуæй ахаста 
Хæмыцы фырт Батрадз, афтæмæй сæмбæлди 
Фидары къулыл æмæ йæ батыдта. 
Батыдта ноджыдæр фидары фаллаг къул. 
— Гъе, куыдз кæй ныййардта, цымæ куыд æнхъæл дæ! 
Нарт, мыййаг, бын баци, æви сын цæй ныфсæй 
Æскъæфыс дæхицæн сæ рæсугъд устыты! — 
Фæхъæр кодта Батрадз æмæ, дын, февнæлдта 
80 Нарты фыд æзнагмæ. Дæ балгъитæг афтæ! — 
Цонгсаст, сæрыскъуыд æй фæкодта уыцы ран. 
Рахаста фидарæй Хуры рæсугъд чызджы 
Æмæ йæ Сосланыл сæмбæлын кодта. 

БАТРАДЗ ÆМÆ НАРТЫ УАЦАМОНГÆ 
Нартæн сæ хæзнатæй, се ’стырдæр хæзнатæй 
Иу уыди, зæгъы, нарты Уацамонгæ. 
Уымæ, дам, ахæм миниуæг уыд, ахæм, 
Æмæ ныр, æвæдза, адæймаг æцæгтæ 
Дзуры йæхицæй, йе ’скуыхтдзинæдтæй, 
Уæд-иу йæхи систа, æнæ бавналгæйæ, 
Æмæ-иу бацыди лæджы дзыхы размæ; 
На, ’мæ-иу змæлгæ дæр нæ фæкодтаид. 
Иуахæмы та нарт æмбырдæй бадтысты, 
Сæ Уацамонгæ дæр сæ разы йе дзагæй. 
Алы таурæгътæ, алы æмбисæндтæ 
Хæссын байдыдтой сæ лæгдзинæдтыл; 
Чи-иу дзы загъта: æз гъеуым фескуыхтæн, 
Æз афтæ бакодтон, æз уфтæ бакодтон. 
Иннæ дæр — афтæ, аннæ дæр — афтæ. 
Фæлæ кæсынц, æмæ нарты Уацамонгæ 
Нæ кæны змæлгæ дæр йæ бынатæй, уæдæ. 
Хæмыцы фырт Батрадз æнцад-æнцой бады 
Æмæ сабыр хъусы нарты æмбисæндтæм. 
Адæм иууылдæр ныхасгонд куы фесты, 
Уæд болат Батрадз дæр сыстад йæ бынатæй, 
Уацамонгæмæ хæстæг бацыди, 
Йæ ехсы хъæдæй йæ бахоста ’мæ дзуры: 
— Æз уыдтæн цуаны æмæ фæнæйцыдтæн 
Иу суангыл уæлæмæ, æнæ исты æнхъæл, 
Æмæ авд амардтон изæры дауджытæй. 

Ца ’цæг зæгъын, уа ’цæг мæ фыд Хæмыцæн 
Схиэ йæ уæрджытæм, нарты Уацамонгæ! — 
Нарты Уацамонгæ зæххæй фæхицæн ис, 
Уæлæмæ ссыди ’мæ Хæмыцы уæрагыл 
Йæхи æруагъта æнцад æмæ ’нцойæ. 
Уæд дыккаг хатт дæр бахоста Батрадз 
Нарты Уацамонгæ йæ ехсы хъæдæй: 
— Иннæ суангыл та фæцæйцыдтæн æмæ 
Райсомы дауджытæй амардтон авд дуаджы. 
Ца ’цæг зæгъын, уа ’цæг мæ фыд Хæмыцы 
Ронбастмæ дæхи сис, нарты Уацамонгæ! — 
Йæхи, зæгъы, систа нарты Уацамонгæ 
Хæмыцы уæрагæй Хæмыцы ронбастмæ. 
Зæгъынмæ куы хъавыд Батрадз æртыккаг хатт 
Уæд æм Хæмыц дзуры: «Зæгъын цы ’мбæлы, 
Уый зæгъ; цы не ’мбæлы, уый ма зæгъ, лæппу!» 
Афтæ йын уый тыххæй куы загъта Хæмыц, 
Æмæ Хорæлдар Уацамонгæйы 
Къуымæлы уæлæ цæппузыры мидæг 
Æмбæхстæй бадти, цæмæй базона, 
Йæ лæппуйы йын чи амардта, уый. 
Хæмыц тарсти, Батрадз куы срæдийа, зæгъгæ, 
Æмæ Хорæлдар исты фыдбылыз 
Куы сараза нартæн йæ лæппуйы тугмæ. 
Фæлæ та Батрадз æртыккаг хатт дæр 
Бахоста,— уæдæ цы! — нарты Уацамонгæ 
Æмæ та дзуры ноджы ныфсджындæрæй: 
— Æртыккаг суангыл фæцæйцыдтæн æз 
Æмæ амардтон авд елиатæ, 
Авд та, зæгъы, уæд мыкалгабыртæ, 
Хорæлдары фырт Бурхор-Алийы дæр 
Æз куы амардтон, æз, мæ фыдыстæн! 
Ца ’цæг зæгъын, уа ’цæг мæ фыд Хæмыцæн 
Йæ дзыхмæ дæхи сис, нарты Уацамонгæ! — 
Нарты Уацамонгæ уæд йæхи систа 
Æмæ, зæгъы, схызти Хæмыцы дзыхмæ. 
Æмæ Хорæлдар уыцы тæккæ сахат 
Расæррæтт ласта Уацамонгæйæ, 
Мæн дæр бануаздзæни къуымæлимæ, зæгъгæ. 
Æмæ, дын, азгъордта æмæ фæлæбурдта 

Уæд, адæргæйæ, хъæбæр хоры зæнгмæ — 
Уæды онг ыл зади æхсæз æфсиры — 
Æмæ йæ схафта йæ ризгæ къухæй — 
70 Æфсир уадзынмæ йыл нал хъавыд Хорæлдар, 
Нал хъавыд ныууадзын йæ фырты мæстæй. 
Фæлæ уæд Уастырджи, лæгуарзаг Уастырджи, 
Йæ уæлхъус февзæрди æмæ йæм куы дзуры: 
«Гъæйтт, мæ бæхæн ма дзы сайыны фаг фæуадз!» 
Иунæг æфсир ма йыл фæуагъта Хорæлдар, 
Иннæты сыскъуыдта цæсты фæныкъуылдмæ. 
Йæ дзыхыл, зæгъы, куы сдардта уайтагъд 
Болатрихи Хæмыц нарты Уацамонгæ. 
Фæлæ, зæгъы, кæсы, æмæ Уацамонгæ, 
80 Нарты Уацамонгæ, айдзаг ис, айдзаг 
Алы æвзæр æмæ æлгъаг хилджытæй: 
Кæлмытæй, хæфсытæй æмæ гæккуыритæй. 
Сæхи-иу систой Уацамонгæйæ 
Æмæ-иу дзыхмæ, Хæмыцы дзыхмæ, 
Нуазинаджимæ фæцæйцыдысты. 
Фæлæ-иу сæ Хæмыц йæ болат рихитæй 
Æрцавта æмæ-иу уæд амбæхстысты 
Æлгъаг хилджытæ Уацамонгæйы бын. 
Афтæмæй, зæгъы, куы асур кодта 
90 Болатрихи Хæмыц нарты Уацамонгæ. 

НАРТЫ СИМД 
КÆНÆ БАТРАДЗ УС КУЫД РАКУЫРДТА 
Арвы рухс æмæ бæсты фидауц баскуыхт 
Авд æфсымæры хо Акула-рæсугъд. 
Саразын кодта йæ авд æфсымæрæн 
Дыууæ денджызы ’хсæн, авд фæндаджы астæу, 
Арвыл чи ’мбæлди, ахæм æфсæн мæсыг, 
Æмæ уым бадти, æддæмæ нæ касти; 
Йæ цæстæй нæлгоймаг никуы федта ’ппындæр. 
Нарты хæрзæджытæ бæргæ бæллыдысты 
Иæ уындмæ, фæлæ сæ къухы не ’фтыди. 
10 Уæд иу бон куы уыд, уæд нарты гуыппырсартæ 
Сау-хохы бæрзондыл æрæмбырд æсты 
Æмæ уым сарæзтой æстыр нæртон симд. 
Симгæ та, зæгъы, афтæ кодтой, æмæ 
Хæхтæ згъæлдысты, чыстæ лæбырдысты, 
Сау хъæды бæлæстæ фæстытæ кодтой, 
Зæхх-иу сæ быны куы слæпп-лæпп кодта. 
Нартæн сæ хистæр, урсзачъе Уырызмæг 
Уæд, уыцы афон, цуаны куы уыди 
Æмæ сыл афтæмæй æвиппайд æрбафтыд. 
20 «Уæ бæзджын гуыпп-гуыппæй фæрныг адæмы туг 
Иæ тугдадзинтæй куы фæлидзын кодтат, 
Уæд цæуыл симут, нарты гуыппырсартæ?» 
Зæгъгæ, сæ фæрсы зæронд Уырызмæг. 
«Куыннæ дын зæгъдзыстæм, цæуыл симæм, уый та: 
24 Нигер 
369 

Дыууæ дёндЖызы ’хсæн, авд фæндаджы астæу, 
Иу æфсæн мæсыджы цæры арвы рухс 
Æмæ зæххы фидауц Акула-рæсугъд. 
Æддæмæ нæ кæсы, мидуаты бады, 
Йæ цæст нæлгоймагыл никуы-ма ’рхæцыди. 
30 Æмæ алы бон дæр Хъæндзæргæсы базыртæ 
Йæ уæлæ, афтæмæй арвыл æркæны 
Æртæ зилæны, бæсты рухс Акула 
Симæм, кæд, мыййаг, йæ иу разылды 
Æппын æмæ махмæ фæкомкоммæ уаид, 
Æмæ нæ кæд йæ цæст искæуыл æрхæцид; 
Гъе, кæнæ та йæ, æппын фæстагмæ, 
Кæд æмæ, мыййаг, уынгæ фæкæниккам!» 
Ахæм дзуапп радтой нарты гуыппырсартæ 
Сæ урсзачъе хистæр зондджын Уырызмæгæн. 
40 «Уæ, мæгуыр уæ бои, уæ бецау уæ бон! — 
Зæгъгæ, куы ныккодта зæронд Уырызмæг.— 
Æз уын тæккæ райсом куы фенын кæнин 
Акула-рæсугъды, уæд мын цы раттиккат?» 
«Æз дын, Уырызмæг, раттин мæ уайгæ бæх!» 
«Æз дын, Уырызмæг, раттин мæ кæрдгæ кард!» 
«Æз дын, Уырызмæг, раттин ме ’рдын æд фат, 
Хох цæрдхуынкъ чи кæны, уыцы ’рдын æмæ фат!» 
Дзурынц симгæ-симын нарты гуыппырсартæ, 
Сæ кæрæдзи дзыхæй дзырд исынц, афтæмæй. 
50 — Тæхуды, тæхуды, Уырызмæджы зæронд. 
Æцæг мын ахæм лæг куы разынис æмæ 
Акула-рæсугъды ардæм чи æркæна, 
Уæд дын æз æнæмæнг мæ сагъадахъ дæр, 
Ивгъуыйгæ чи нæ кæны, уыцы сагъадахъ дæр, 
Нæ бавгъау кæнин, арв, зæхх не ’вдисæн,— 
Загъта уæд фæстагмæ Хæмыцы фырт Батрадз. 
Йæ хъулон Æрфæны фæзилы Уырызмæг, 
Уайынтæ байдайы, тæхынтæ байдайы 
Æмæ фæндагыл дзуры йæ бæхмæ: 
60 «Мæсыджы хæд размæ куы ныххæццæ уæм, 
Уæд-иу къуылых æфсон æскæн, мæ Хъулон, 
Æмæ-иу размæ къахдзæф дæр ма æккуырс. 
Æз дæ нæмдзынæн, мæ бон цас уа, уыйас, 
Фæлæ-иу дæ къах дæр ма уал æвæр размæ, 
370 

Раст, цыма, фыд æстад бакодтай, уый хуызæн». 
Мæсыджы хæд размæ куы ныххæццæ вæййынц, 
Уæд Æрфæн, æцæг дæр, йæ къæхтæ ныццæвы 
Æмæ нал æзмæлы æппындæр размæ. 
Уырызмæг æй ехсæй нæмынтæ байдайы, 
Ехсы цæф мæсыгмæ хъуысы æрвнæрæгау, 
Фæлæ бæх размæ къахдзæф дæр нал кæны. 
«Уый цавæр хъæр у, арвы хъæры хуызæн?» 
Дисгæнгæйæ фæрсы Акула-рæсугъд. 
«Иу зæронд лæгæн йæ бæх нал цæуы 
Æмæ йæ нæмы йæ тых, йæ бонæй, 
Уыдон та куы сты йæ ехсы къæрццытæ»,— 
Дзуры Акуламæ йæ фæсдзæуин чызг. 
«Цæугæ, цу, æмæ йæ хæдзармæ рахон тагъд. 
Уый кæнæ мæстджын у, кæнæ нозтджын у, 
Кæннод та, йæ усы фыдмитæй чи фæрыст, 
Ахæм лæг цыдæр у; æсуазæг æй кæнут», 
Зæгъгæ, куы радзырдта Акула-рæсугъд. 
Акулайы дзырдмæ куыннæ байхъуыстаид 
Йæ фæсдзæуин чызг дæр! Рауади тагъд-тагъд 
Нарты Уырызмæгмæ æмæ йæм дзуры: 
«Фысым нæм бакæн, фысым, зæронд лæг! 
Дæ бæхы фæллад дæр, дæхи фæллад дæр 
Суадздзынæ, стæй та цæудзынæ дарддæр». 
«Гъе, дæ бон ныккалай, мæнæ хъал чызг, дæ бон! 
Фысым кæнæн рæстæг куы уаид мæнæн, 
Уæд ма ай онг дæр уæ тапкайы хуызæн 
Искуы ссардтаин, фæлæ ууыл нæ дæн: 
Агуыры ’фсæдтæ ’рбабырсынц, мæ хур, 
Æмгуыпп, æмвæтæнæй Сау денджызы былмæ 
Мæ хо уым цæры, мæ иунæг æфсымæр хо, 
Æмæ-ма кæд, мыййаг, исты амалæй 
Мæ къухы бафтид йæ фервæзын кæнын, 
Кæнæ ма йæ, мыййаг, уынгæ кæд фæкæнин»,-^ 
Дзуры, дын, чызгмæ нарты Уырызмæг. 
Чызг аздæхт фæстæмæ æмæ Акулайæн 
Рафæзмыдта уайтагъд Уырызмæджы ныхас. 
Акула-рæсугъд куыннæ фæтарстаид, 
Агуыры ’фсæдты кой куы фехъуыста, уæд! 
Йæ мæсыджы сæрæй, дын, куы ’рхизид дæлæмæ, 

Куы, дын, бацæуид зæронд Уырызмæгмæ 
йæм фæлмæнæй афтæ куы бадзурид: 
«О, хорз зæронд лæг, ахсæв ам ныллæуу! 
Дæ бæх баулæфдзæн, дæхæдæг дæр афтæ. 
Райсомæн дæр та йæ фарн бæрæг уыдзæн». 
Хуыздæр ма цы куырдта хуыцауæй Уырызмæг! 
Фæлæ ма уæддæр æвæндоны кастæи 
Кæсы Акуламæ зондджын хин цæстытæй. 
Дыккаг хатт дæр та йæм хаты уæд Акула, 
Æмæ уæд Уырызмæг разыйы дзырд загъта. 
Æхсæвы йæ хорз куыннæ федтаиккой! 
Бон æмæ æхсæв хицæн куы кодтой, 
Уæд фестад Уырызмæг, абадти йæ бæхыл, 
Арвы кæрон цыма балæууынмæ хъавыд, 
Ахæм тахт акодта æмæ фæаууон ис, 
А ныр мæ нал уынынц, зæгъгæ, афтæ, дын, 
Йæ бæх фæурæдта æмæ æрхызти 
Æмæ йæхиуыл бонасадæн кæны. 
Афтæмæй иу дзæвгар куы афæстиат ис, 
Уæд та фæстæмæ йæ бæхыл абадти 
Æмæ та мæсыгмæ йæ ных сарæзта. 
Кæсынц уæд мæсыгæй, æмæ, дын, Уырызмæг 
Далæ тæргæбæхæй фæстæмæ ’рбацæуы 
Æмæ хъæр кæны дардæй йæ дзыхы дзаг: 
«Уæхи æфснайгæут! Уæхи æфснайгæут!» 
Мæсыгæй йæм дзурынц: «Фæлæуу-ма ныхасмæ!» 
Цыма йæ нæ фæндыд, уыйау æрурæдта 
Уырызмæг йæ бæхы, æмæ йæ куы фæрсынц: 
«Цы ’рцыди, зæронд лæг, цавæр уац æрхастай? 
Радзур-ма нын дзæбæх, бæлвырд, дæ хорзæхæй!» 
Дзуры сæм Уырызмæг фæстæмæ тарстхуызæй: 
«Æвзæр уац йедтæмæ хорз уацæй ницы ис — 
Агуыры æфсæдтæ денджызы былмæ 
Æрбахæццæ сты. Мæ хойы нал федтон... 
Уайын фæстæмæ — кæд ма афойнадыл 
Хæдзарыл сæмбæлин æмæ мæ бинонты 
Бафснайын мæ къухы истæмæйты бафтид». 
«Зæронд лæг, хуыцау мын дæ хорзæх раттæд, 
Æмæ мæн дæр акæн демæ дæ бæстæм — 
Ам мæ дзæгъæлы иунæгæй ма ныууадз!» 

Дзуры Уырызмæгмæ Акула-рæсугъд. 
«Мæхи бинонты-ма куы бафæразин 
Бафæсвæд кæнын исты амæлттæй — 
Дæ быгъдуаны та ма куыд бацæуон, хорз чызг!» 
Зæгъы Акулайæн урсзачъе Уырызмæг. 
150 «Æз дæ мæрдты уазæг, æмæ мæ ацы ран 
Ма ныууадз дзæгъæлы», зæгъгæ, та, дын, дзуры 
Зæронд Уырызмæгмæ Акула-рæсугъд. 
«Дæ тыхстмæ кæсын мын зын уыдзæн, фæлæ, цæй... 
Цы гæнæн ма мын ис! Раифтонг кæн дæхи!» 
Зæгъгæ, дын, бадзырдта, тыхстхуыз, зæрдæрухсæй 
Рæсугъд Акуламæ урсзачъе Уырызмæг. 
Хуыцауæй цы куырдта, уый бафтыд йæ къухы! 
Акула-рæсугъд арæвдз кæнын кодта 
Ие ’мбæрзт рæсугъд тулæг — йæ хъандзалджын уæрдон; 
160 Аифтыхтой дзы æхсæз хъал бæхы; 
Рафснайдта рæсугъд чызг йемæ йæ хæзнатæ, 
Афтæмæй рараст ис Уырызмæджимæ. 
Цæуынц æмæ чысыл куы ауадысты, 
Уæд Акула-рæсугъд дзуры Уырызмæгмæ: 
«Цытджын зæронд лæг, кæд дæ бæх мæ бæхтимæ 
Бафæраздзæн цæуын, уæд æй сæ фарсмæ ’рбæтт, 
Дæхæдæг рацу ’мæ мæнæ мæ фарсмæ сбад!» 
Æрбаста Уырызмæг йæ хъулон Æрфæны, 
Акула куыд загъта, афтæ, бæхты фарсмæ, 
170 Йæхæдæг бахызти хъандзалджын уæрдонмæ, 
Акулайы фарсмæ фæлмæн бадæныл 
Йæхи ауагъта æмæ уырдыгæй 
Бæхтæрæг кæстæрæн фæндаг амыдта. 
Цæуынц. Сау хохмæ ’ввахс кæнын байдыдтой. 
Кæсынц: Сау хохы сæр сау бæзджын мигъ бады — 
Уый нарты фæсивæд стынг кодтой сæ симд 
Æмæ рыг сæ сæрмæ сау мигъау куы сбадти. 
Уæд рæсугъд Акула фæрсы Уырызмæджы: 
«Зæронд лæг. уæд уартæ уыцы сау мигъ та циу?» 
180 Æмæ зæгъы Уырызмæг Акулайæн афтæ: 
«Уый, мæ хур, бæлвырдæй, нарт’ адæм фехъуыстой 
Агуыры ’фсады кой æмæ рацыдысты 
Йæ ныхмæ, уæдæ цы — гæрзифтонг, лæгæвзæрстæй. 
Æмæ дæ кæд фæнды, уæд сæм уырдæм ссæуæм!» 
373 

Ахъуыды кодта уæд Акула ’мæ загъта: 
«Утæппæт æфсадæн йæ ныхмæ чи рацыд, 
Уыдонæй хуыздæр ма чи бахъахъхъæндзæн мах? 
Æдасдæр ран ма кæм хъуамæ агурæм?» 
Араст та, дын, кодтой æмæ Сау хохы сæр 
Нарты стыр симды балæууыдысты. 
Симынц нарт нæртон симд! Сæ гуыпп-гуыппæй, зæгъы, 
Хæхтæ куы згъæлынц, чыстæ куы лæбырынц, 
Сау хъæды бæлæстæ куы кæнынц фæстытæ, 
Зæхх дæр сæ быны куы слæпп-лæпп кæны! 
Акула-рæсугъд сæм рудзынгæй ракасти, 
Ие ’хгæд хъандзалджын тулæджы рудзынгæй. 
Цæхæрцæст Сослан æй куы федта, уæд йæхи 
Нал баурæдта, нал — нæрæмон куы уыди,— 
Йе уæягтæ сцагъта æмæ йæм дзуры: 
«Ацал-ауал боны мах ам дæу тыххæй, 
Дæу тыххæй куы симæм, уæртæ сау-рæсугъд. 
Курын дæ ’мæ рахиз — иумæ асимæм!» 
Дзуры уæд Акула нæрæмон Сосланмæ: 
«Бæргæ хорз лæг дæ, бæргæ, нарты Сослан, 
Демæ симгæ дæр бæргæ ракæнин, 
Фæлæ хохаг лæг дæ, æмæ дын де ’рчъиты, 
Де ’схъæлфындз æрчъиты фæсал кæнын, мыййаг, 
Куы нæ базонон, уæд мæ бафхæрдзынæ!» 
«Æрчъиджынты фæхъхъау æрба у!» зæгъгæ, 
Тынг æрбамæсты нæрæмон Сослан, 
Æмæ раздæхти уæнтæхъил, сæргуыбырæй. 
«Уæд та мемæ расим, сау-рæсугъд Акула!» 
Бадзырдта Къандзы фырт чысыл хорз Сæууай. 
Тæссонд арæзт уыди чысыл хорз Сæууай, 
Æмæ йæм сау-рæсугъд афтæ куы радзуры: 
«Бæргæ асимин демæ, чысыл Сæууай, 
Фæлæ дын исчи нарты гуыппырсартæй, 
Мыййаг мæ къухы ’фсон дæ къух куы фелхъива, 
Уæд дын ныммур уыдзæн. ныммур, хорз лæппу!» 
«Уæдæ мемæ асим!» — дзуры йæм Хæмыц. 
«Бæргæ асимин. болатрихи, демæ, 
Фæлæ цъæх кæрдæг æмæ бур фæсал 
Иумæ куы схæццæ уой, дæ зачъе афтæ сси!» 
«Аргæ дæр дæ, уæдæ, æз æскодтон, мæ хур, 

Хонгæ дæр дæ, уæдæ, æз æркодтон ардæм, 
Æмæ мемæ расим!»—дзуры йæм Уырызмæг. 
«Бæргæ асимин, Уырызмæг, демæ, 
Фæлæ дæуæн та де ’фсин Сатана, 
Сатана, зæгъы, карз адæймаг у, 
230 Æмæ дын уыимæ куы нæ бафидауон!» 
«Мæ кæлгæ нуазæн, ме ’дзаг фынг Сатана — 
Уый сæрвæлтау у!» зæгъгæ, йæм фæкодта 
Зæронд Уырызмæг æмæ йæхи райста. 
Æппæты фæстаг рæсугъд Акуламæ 
Баздæхти Хæмыцы фырт болатриу Батрадз 
Æмæ йæм дзуры: — Чызг, мемæ расим! — 
«Бæгуы расимин, Хæмыцы фырт, демæ, 
Æнæмæнг расимин болатриу демæ æз — 
Нартæй æнæ аипп иунæг ды куы дæ! — 
240 Фæлæ дæумæ дæр ис иу аххос æрхæссæн: 
Базырджын уæйыг, æвдсæрон уæйыг 
Хъæндзæргæс фæхаста кæдæмдæр фæсхохмæ 
Дæ фыдæлтæй иуы — Уон, зæгъгæ, йæ ном, 
Æмæ дзы йæхицæн хъомгæс æскодта. 
Мидгъуын кæрцы цæуы, æмæ йын æслыскъ ис; 
Хуры Дын бампылы, къæвдайы ’ривæзы, 
Мæгуырæг, йæ къæрит, афтæмæй цæры уым. 
Уый ды Хъæндзæргæсæн йæ ис, йæ бонимæ 
Куы ’рхæссай фæстæмæ, уæд æз разы дæн 
250 Дæуимæ симыныл, Хæмыцы болат фырт!» 
Цыма йын исчи йæ былтæ ракъуырдта, 
Уыйау фæстæмæ фездæхти Батрадз 
Æмæ ма бадзырдта нарты адæммæ: 
— О, нарт! Æз цæуын. Фæлæ сымах ацы ран 
Уæ симд ма фехалут ме ’рыздæхынмæ,— 
Стæй уæд Акуламæ зулдзырд ма скæнут, 
Йæ зæрдæхъыджы-иу мацæмæй бацæут! — 
Уыйадыл фæраст ис; сæхимæ схæццæ ис. 
Сатанамæ бауад æмæ йæм дзуры: 
260 — Нана, уæ, нана! Чысыл-ма мæм байхъус; 
Нарты хæрзæджытæ сом цæуынц хæтæны, 
Æз дæр фæнд кæнын семæ фæцæуын, 
Æмæ нæм кæд искуы фыдæлты хæзнайæ 
Ие цирхъы фæлахс, йе кæнæ згъæры хæлд — 
375 

Исты баззади, уæд мын æй бацамон.— 
«Уæ, нана дæ фæхъхъау, дæ нывонд æрбауа! 
Уæртæ нæ хæдзары, мидæггаг хæдзары, 
Иу æфсæн чырын, зæланггæнаг чырын 
Дæ фыдæлты хæзнатæй йе дзагæй лæууы. 
Бацу æмæ йæм хатиагау сдзур, 
Æмæ уыйадыл байгом уыдзæни, 
Æмæ дæ цы хъæуа, уый дзы сис, мæ хъæбул!» 
Батрадз бауади мидæггаг хæдзармæ 
Æмæ хатиагау сдзырдта чырынмæ. 
Чырыны сæр, зæгъы, байгом ис, уæдæ цы! 
Ныззæланг ласта, хъуытазау, афтæмæй. 
Цирхъы хорз æмæ згъæры дзæбæхæй 
Цы нæ уыд чырыны, цы нæ, мæ хæдзæрттæ! 
Йæ зæрдæ цы куырдта — цирхъæй, æзгъæрæй — 
Уыдон дзы систа Хæмыцы болат фырт. 
Йæхи сарæзта, афтæмæй бацыди 
Нарты Сатанамæ æмæ йæм дзуры: 
— Нана, уæ, нана! Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, 
Куыд мыл фидауынц нæ фыдæлты гæрзтæ? — 
«Уæ, мæ хъæбул, нана дæ сæрыл хаст фæуа! 
«Куыд мыл фидауынц», зæгъгæ, та цы хоныс? — 
Райсомы хуры тын хæхтыл куыд фидауы, 
Афтæ дыл фидауы дæ фыдæлты згъæр. 
Уалдзыгон æртæх нæуæг кæрдæгыл 
Куыд фæфидауы, афтæ та — дæ цирхъ». 
— Уæдæ, хæссынæн рог, хæрынæн та адджын 
Цы хæринаг уа, ахæм мын ракæн. 
Ноджы-ма дæ, нана, иу хъуыддаг курын: 
Нæ рагон фыдæлтæй Уон, зæгъгæ, чи хуынди, 
Уымæн бæхы зæрон, йе идоны хæррæгъ 
Кæд искуы баззади, уæд мын сæ бацамон.— 
Сатана хæринаг ацæттæ кодта, 
Хæссынæн рог чи уыд, хæрынæн та адджын, 
Гъе, ахæм хæринаг. Стæй дзуры Батрадзмæ: 
«Уæртæ, мæ хъæбул, нæ зæронд хæдзары 
Уоны саргъ, |йæ идон — рагъæныл ауыгъд. 
Райс сæ ’мæ ацу саугъæды астæумæ. 
Хъуыддаг афтæ у: зæронд Уонæн баззад 
Иу уадсур æфсургъ, хуызæй — урс-урсид. 

Æмæ бон вæййы Сау хохы фидары, 
Æхсæв та рацæуы саугъæды ’рдузмæ, 
Саугъæды ’рдузмæ дон нуазын, хизынмæ. 
Хохæй æрдузы ’хсæн къахвæндаг æснадта 
Æмæ дыууæ ’рдæм дæр уыцы надыл цæуы. 
Кæд дæ, мæ хъæбул, дæ хъару ахæсса, 
Уæд бафтдзæн дæ къухы, кæннод цы гæнæн ис!» 
Батрадз фелвæста йæ фæндаггæгтæ, 
Рагъæнæй райста саргъ æмæ идон 
Æмæ уыцы иу раст фæци саугъæдмæ. 
Бахæццæ хъæдмæ. Къахвæндаджы сæрмæ 
Даргъдæр цы бæлас уыд, уый цонгыл æрбадт. 
Урс бæх куы рацæйцыд æхсæвы хизынмæ, 
Уæд æм Хæмыцы фырт болатриу Батрадз 
Даргъ бæласы цонгæй йæхи æрæппæрста, 
Йæхи æрæппæрста æмæ йыл абадти. 
Бæх æй, хуыррытгæнгæ, æрдузы ахаста, 
Батрадз ын уайтагъд йæ былтæм февнæлдта 
Æмæ йыл фьщцаг идон афтыдта, 
Уый фæстæ та йыл саргъ авæрдта æваст. 
Хъал бæх, зæгъы, йæхи хæрдмæ фехста ’мæ 
Саугъæды бæлæстæй мигъы ’хсæн ахъазыд. 
Батрадз ын, зæгъы, ’ртæ цæфы фæкодта, 
Ахæм цæфтæ, ахæм, æмæ йæ фæрстæй 
Æрчъихор фæхауди, æрчъихор, хъал бæхæн! 
Уый фæстæ >йæ хорз æрбамбырдтæ кодта 
Æмæ афтæмæй цæуынтæ систа. 
Цыдис, цыдис æмæ дæргъ уæрхмæ гæрста. 
Цас фæцыд, чи зоны! Фæлæ иуахæмы 
Бæх чи у, уый дзуры ,йæ болат барæгмæ: 
«Зæгъ-ма, кæдæм цæуыс? — фæндаг зонын хорз у! 
— Æвдсæрон уæйыг базырджын Хъæндзæргæс 
Нæ фыдæлтæй иуы фæсхохмæ фæхаста. 
Уый агурæг цæуын,— дзуапп радта Батрадз. 
Бæх йæ сæр ныттылдта ’мæ дзуры Батрадзмæ: 
«Ой, уый дæ къухы зынтæй бафтдзæни! 
Дæ фыд дæр, мæ хур, бирæ фæархайдта 
Æвдсæрон уæйыгыл, хорз æй хъуыды кæнын,— 
Фæлæ йын æппындæр фæрæз не ’ссардта. 
Хъуыддаг афтæ у: æвдсæрон уæйыгæн, 

Базырджын уæйыгæн йæ бацæуæны 
Дыууæ дынджыр хохы фырытау хæцынц. 
Уыдон кæрæдзийæ куы фæхицæн вæййынц, 
Уыцы афон мæнæн, тæккæ уыцы афон — 
Ахæм цæфтæ кæнын куы бафæразай, 
350 Æмæ мæ фарсæй æрчъихор куыд фæхауа, 
Дæ армытъæпæнæй та уафсхор куыд фесхъиуа, 
Уæд баирвæздзыстæм æвдсæрон уæйыгмæ. 
На, ’мæ æз дæр сæфт æмæ ды дæр сæфт. 
Иухатт мæ дæ фыд нæ бафæрæзта, 
Куыд æмæ цас æмбæлд, афтæ ныццæвын, 
Æмæ мын хæхтæ мæ къæдзил алхъывтой; 
Уæдæй ардæм, мæ хур, цæуын къудайæ». 
Афтæ, ныхасгæнгæ, сæ цыды кой кæнынц, 
Æмæ иу афон схæццæ сты бæрзондмæ, 
360 Хæхтæ фырытау кæм хæцынц, раст уырдæм. 
Батрадз бæхы идон æрбамбырдтæ кодта, 
Æмæ ахъазыд иуырдæм, иннæрдæм. 
Бæх хорз куы батæвд ис, уæд æй фездæхта 
Дыууæ хохырдæм, æмæ, зæгъгæ, гъе ныр 
Фæйнæрдæм фæцæуынц дыууæ сау хохы, 
Афтæ йын ахæм æртæ цæфы ’ркодта, 
Æмæ бæхы фарсæй æрчъихор фæхауди, 
Йæхицæн та, зæгъы, йæ армытъæпæнæй 
Уафсхор фесхъиудта, уафсхор тæккæ дæр! 
370 Йæ ехсы хъæрæй ныййазæлыдысты 
Хæхтæ, быдыртæ, кæмттæ ’мæ хъæдтæ, 
Дыууæ сау хохы фæкъуырма сты исдуг, 
Æмæ бæх се ’хсæнты атæррæст ласта, 
Æмæ, зæгъы, хæхтæн иннæ ’рдыгæй фæци. 
Хох фалæ ’рдыгæй лæгъз къуылдым ахаста, 
Иуы ’рдыгæй йыл æмызмæлд кодтой 
Бæхрæгъæуттæ ’мæ æстуррæгъæуттæ. 
Иннæ ’рдыгæй та, суанг рагъæй коммæ, 
Лыстæг фосы дзугтæй сау-сауид адардта. 
380 Рæгъаугæсæн дзы лæууыдис иу лæг, 
Иу МÆгуыр зæронд лæг,— фыдбон, фыдцарды ’фхæрд. 
Батрадз æм бацыди æмæ йæм дзуры: 
— Дæ бон хорз, зæронд лæг! — «Хорзæй цæр, мæ хур! 
Фæлæ тæхæг дæр куы нæ уадзы ардæм 
378 

Æвдсæрон уæйыг, уæд ды цавæр дæ, 
Куыд æмæ цæмæн æрбафтыдтæ ардæм?» 
Зæгъгæ, Батрадзы бафарста зæронд лæг; 
Йæхæдæг бæхмæ фæкомкоммæ ис, 
Й’ алыфарс æрзылд, æмæ йæ цæстысыг 
Æстыр гагатæй рустыл зæхмæ ’ркалд. 
Батрадз æм дзуры: — Цы кæныс, зæронд лæг? 
Мæ фенд дын хъыг уыд, æви цы кодтай? — 
«Дæ фенд мын, мæ хур, бæргæ хъыг нæ уыди, 
Фæлæ иу хъуыддаг мæ зæрдыл æрлæууыд, 
Æмæ мæ цæстысыг нал баурæдтон. 
Уый раджы уыди, раджы, мæ чысыл хур, 
Ацы хуыцауы ’лгъыст Хъæндзæргæсы къухы 
Куы бахаудтон æз, уæд мæ иу бæх баззад 
Раст дæ бæхы хуызæн,— урс-урсид хъал бæх — 
Æниу дзы афонмæ стæгдар дæр нал ис — 
Дæ бæхы фендмæ мæ зæрдыл æрлæууыд». 
Йæ цæстысыгтæ та ногæй æркалдысты, 
Æргæр-гæр та кодтой ноджыдæр зæхмæ. 
— Уæдæ кæугæ ма кæ! — дзуры йæм Батрадз.— 
Дæуæй цы бæх баззад, ай уыцы бæх у; 
Æз та дæн нарты Хæмыцы фырт Батрадз! — 
Уыцы ныхæстæм йæхиуыл фæхæцыд 
Зæронд лæг; йæ былтæ базыр-зыр кодтой. 
Йæ дæрзæг къухæй æдæрсгæ асхъаудта 
Йæ цæстыты чъиутæ ’мæ дзуры Батрадзмæ: 
«Рахиз-ма, уæдæ, дæ бæхæй, мæ хур,— 
Æз дын де уæнджы конд æрысгарон къухæй, 
Каеддæра æцæг махæй у де ’стæг!» 
Батрадз уайтагъддæр æргæпп ласта бæхæй 
Æмæ бауади зæронд лæджы размæ. 
Зæронд лæг йæ къухтæ Батрадзы уæнгтыл 
Æруæгътытæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
«Нæхицæй дæ бæлвырд: дæ уæнгты конд у 
Нæхи уæнгты конд; фæлæ цæмæ ’рцыдтæ,— 
Æз кæй фесæфтæн, уый æгъгъæд нæ уыди, 
Ды та ма дæхи цæуыл фесæфтай?» 
Æмæ зæрдæбынæй ныккуыдта, хъæрæй. 
Уæд æм Хæмыцы фырт рæвдауæгау дзуры: 
—, Кæугæ ма уал кæ, ма уал, зæронд лæг,-- 

Фæлтау æрсабыр у æмæ мын бацамон, 
Кæцы ран цæры Æвдсæрон уæйыг, уый.— 
Цæстытæ асæрфта зæронд лæг, уый фæстæ 
Скасти хæхтæм æмæ амоны Батрадзæн: 
«Уалæ Сау хохы сау лæгæты цæры. 
Бацæуæн æм нæй — йæ дуарыл дур æвæрд, 
Рафæлдахæн ын нæй, ахæм дынджыр дур». 
— Æз æм, уæдæ, цæуын, ды ам лæуу ме ’рцыдмæ; 
Фæстæмæ дæм ардæм зындзынæн рæхджы,— 
Зæгъгæ, фæкодта Хæмыцы фырт Батрадз, 
Йæ бæхыл абадт æмæ фæраст ис, 
Уæйыг кæм царди, уыцы Сау хохмæ. 
Ссыди Сау хохмæ, сау лæгæт ссардта; 
Рахызти йæ бæхæй; й’ арц зæххы фæсагъта, 
Йæ бæх ууыл абаста; йæхæдæг февнæлдта — 
Лæгæты дуарыл цы хох-дур æвæрд уыд, 
Уый иу къæмы хуызæн фæрсырдæм фесхуыста 
Æмæ багæпп ласта мидæмæ, лæгæтмæ. 
Кæсы ’мæ Æвдсæрон кæны хуыр-хуыр фынæй. 
Йæ уæрæх хъæлæсæй цæхæр кæлы хæрдмæ, 
Царыл æмбæлы, лæгæты царыл, 
Æмæ фæстæмæ сау фæныкæй хауы. 
Йæ нывæрзæн бады Хуры чызг Хорческæ,— 
Хуртæ куы худынц йæ дæллагхъуырæй; 
Йæ дæлфæдтæм бады Мæйы чызг Мысырхан,— 
Мæйтæ куы кæсынц йæ дæллагхъуырæй; 
Залмы сыфтæ тилынц — бындз æввахс нæ уадзынц 
Сæ сæрыхицау — Æвдсæрон уæйыгмæ. 
Сæ разы ис фынгтæ, рæсугъд тымбыл фынгтæ; 
Алы хæринагæй зæхмæ ’ртасыдысты, 
Æмæ сæм чызджытæ фæрсмæ дæр нæ кæсынц, 
Фæлæ кæуынц, æмæ сæ цæстысыг донау 
Уайы сæ уадултыл, кæлы сау зæхмæ 
Æмæ налхъуыт-налмас цæппузыртæ фесты. 
^— Уæ бон хорз, чызджытæ! — зæгъгæ, сæм дзуры 
Хæмыцы болат фырт.— Уый цæуыл кæут? — 
Фестадысты, мæгуыр, Хорческæ, Мысырхан 
Æмæ æмдзыхæй афтæ куы зæгъынц: 
«Дæ хъуыддаг раст уа, Хæмыцы фырт Батрадз! 
А, мах кæй сæфæм, уымæн гæнæн нæй, 

Фæлæ ды та ардæм цæмæн æрбацыдтæ 
Дæхи дыууæ къахæй дæ сæр сафынмæ? 
Кжугæ та ууыл кæнæм, æмæ ныртæккæ 
Нæ сæрыхицау райхъал уыдзæни 
Æмæ та нын нæ туг бацъирдзæн не ’счъилтæй. 
470 Хорз хæринаг æмæ хорз нуазинагæй — 
Цыдæрид ис зæххыл, уымæй нæ фæхæссы 
Æвдсæрон уæйыг фондз мæйæ фондз мæймæ. 
Стæй уæд бавдæлы, æмæ нын не ’счъилты 
Туæстæ нытътъыссы, судзгæ цыргъ туæстæ, 
Æмæ нын уырдыгæй нæ туг æсцъиры. 
Уыцы тугæй цæры дыууæ къуырийы, 
Æмæ фынæй кæны æнæ райхъалæй. 
Ныртæккæ дæр та у йæ туг цъирын афон». 
Батрадз йæхиуыл нал фæхæцыди — 
480 Йæ цирхъ фелвæста, бауади уæйыгмæ. 
Гъа, ныр æй ныццæвон, зæгъгæ, куыд загъта, 
Афтæ йæм чызджытæ дзурынц æмхъæлæсæй: 
«Уæ-у, ма ныццæв, ма ныццæв, Батрадз! 
Искæйы цирхъæй уымæн мæлæн нæй. 
Дæ цæфæй йæ ’рмæст райхъал кæндзынæ, 
Æмæ дæ бахæрдзæн, æндæр дзы пайда нæй!» 
— Уæдæ цæмæй у, цымæ, йæ адзал? — 
Фæрсы чызджыты Хæмыцы болат фырт. 
«Мæнæ, кæс, нæ фæсдуар лæууы стыр чырын, 
490 Нæй йын байгом кæнæн. Уым ис æстыр цирхъ, 
Ахæм æстыр æмæ йæ раласынæн 
Хъæуы сæдæ цæды, сæдæ цæды галтæ. 
Уымæй у йæ мæлæт, æндæр ы-н адзал нæй — 
Цирхъ æй нæ кæрды, фат дзы нæ хизы!» 
Батрадз уадидæгæн бауади чырынмæ, 
Хатиагау æм æсдзырдта хъæрæй, 
Æмæ байгом ис, уæдæ цы уыдаид! 
Рæуæгæн фелвæста чырынæй дынджыр цирхъ 
Æмæ дзы уæйыджы бæрзæй ныцъцъыкк ласта. 
500 Уыцы иу цъыккæй Æвдсæрон уæйыгæн 
Й’ авд сæрæй æхсæз зæхмæ æртылдысты; 
Æвдæймаг сæр дзуры Хæмыцы фыртмæ: 
«О, нæртон Батрадз, фынæй лæгмæ дын 
Афтæ бавналын аккаг бæргæ нæ уыд!» 
381 

— Бæргæ нæ уыди,— дзуры йæм Батрадз,— 
Фæлæ ды нарты æгæр кæй бафхæрдтай, 
Уымæ гæсгæ мæ маст мæ хъуырмæ схæццæ ис 
Æмæ мæхи уымæн нал баурæдтон! — 
«Курын дæ: цæмæй тагъддæр амæлон, 
Хъизæмар бирæ цæмæй нал фæкæнон, 
Уый тыххæй ма мæ дыккаг цæф ныккæн», 
Дзуры та уæйыг болатриу Батрадзмæ. 
— Нæ, мæ хур, нарты Æхсæртæггатæ 
Уæларв Елиайау иудзæфон æсты! — 
Дзуапп ратта уæйыгæн нарты Хæмыцы фырт. 
Уæйыг-ма йæ сæр бæргæ фæхъил кодта, 
Бæргæ-ма схæцыд йæхиуыл уæлæмæ, 
Фæлæ ницыуал — уæлгоммæ афæлдæхт, 
Гæндзæхтæ ацагъта, дæргъæй баззади. 
Хуры чызг Хорческæ, Мæйы чызг Мысырхан 
Къулбæрзæйæ дзурынц нарты Батрадзмæ: 
«Ардыгæй фæстæмæ мах стæм де уазæг!» 
— Уæ зæрдæ фидар уæд, уæ зæрдæ, чызджытæ! 
Æз уæ ам дзæгъæлы нæ ныууадздзынæн! — 
Бацин кодтой уæд Хуры чызг, Мæйы чызг; 
Сæ хъыджы цæссыгтæ асур æсты æмæ 
Сæ бæсты февзæрди цины цæссыгтæ. 
Æмæ куы дзурынц Батрадзмæ чызджытæ: 
«Ам ис иу æрчъиаг, ахæм æрчъиаг, 
Æмæ йыл бацæудзæн дунейы ис-бон. 
Ноджыдæр дзы ис иу ахæм синаг, 
Æмæ дзы цыдæрид æртухай, цыдæрид, 
Уый гæлæбуйы уæз куынæуал фæкæны; 
Ис ма дзы ноджы хъандзал базыртæ, 
Хъæндзæргæс-уæйыджы дыууæ базыры. 
Цыдæриддæр сыл авæрай уыдоныл, 
Уый ахæсдзысты хæхтæ, хъæдты сæрты, 
Кæдæм дæ фæнда, раст уыцы ранмæ. 
Стæй-ма уартæ Сау хохы дагъы 
Ис æхсыры цад, урс æхсыры цад; 
Уыцы æхсыры зæронд адæймаджы 
Куы нынмайай, уæд лæппу-лæг фестдзæни». 
Батрадз фыццаджы дæр ацыд зæронд лæгмæ 
Æмæ йæ скодта æхсыры цадмæ, 

Уым æй ныннадта. Уон лæппу-лæг фестад. 
Уый фæстæ бавдæлди, æмæ æхсырæй 
Батрадз йæ цылыхъ йæ тæккæдзаг бакодта, 
Афтæмæй Уонимæ æрцыди чызджытæм. 
Уым уæйыджы ис-бон æрæмбырд кодта 
Æмæ йæ самадта диссаджы ’рчъиагыл, 
Уыцы синагæй сæ фидар æрбабаста. 
Сбадын сын кодта сæ уæлæ Уоны, 
Ноджы Хорческæйы, ноджы Мысырханы; 
Хъандзал базыртыл сæ авæрдта иууылдæр; 
Йæхæдæг дæр абадти ’рчъиагыл, афтæмæй 
Нарты бæстæм æртахт. Уым синаг райхæлдта. 
Рацыдысты ’рчъиагæй уым бæхты рæгъæуттæ, 
Рацыдысты ноджы хъомы рæгъæуттæ. 
Сæ фæдыл лыстæг фос цæуынтæ байдыдтой 
Æмæ бамбæрзтой фæзтæ, рæгътæ уæд. 
Уый фæстæ Уон æмæ дыууæ чызджимæ 
Æд фосы рæгъæуттæ, æд бирæ хæзнатæ 
Сау хохмæ ссыди — нарты тымбыл симдмæ. 
Кæсы æмæ ма нарты гуыппырсартæ 
Уым цæлхæмбырдæй сæ симды кой кæнынц. 
Батрадзы куы федтой, уæд сæ симд фæуагътой 
Æмæ йыл хъæлдзæгæй амбырд æсты уайтагъд. 
Батрадз сæрæй бынмæ йæ хъуыддаг радзырдта, 
Уоны сæм бахуыдта. Цинтæ ’мæ диссæгтæ! 
Батрадз йæ балцы куы ацыд, уæд, зæгъы, 
Акулайы-рæсугъд рудзгуытæ сæхгæдта, 
Йе ’хгæд уæрдоны рудзгуытæ йæхиуыл, 
Афтæмæй Батрадзæн фæлыстæй цы хъуыди, 
Уый, зæгъы, иууыл æрцæттæ кодта. 
\ Ныр куы ауыдта Батрадзы Акула, 
Уæд йæ уæрдонæй рахызти æддæмæ, 
Батрадзмæ бацыди æмæ йæм дзуры: 
«Гъе ныр нарты ’хсæн аипп æрхæссын 
Дæумæ, Хæмыцы фырт, никæй уал бон у! 
Абонæй фæстæмæ ацы рухс дунейыл 
Фæхицæнгæнинаг нал дæн æз дæуæй. 
Æмæ расимæм гъе ныр, гъе, иумæ!» 
Æрхæцыдысты та нарты гуыппырсартæ. 
Уоны Мысырханыл æрхæцын кодта, 

Хорческæйыл та — йæ фыд Хæмыцы, 
Афтæмæй бацыд йæхæдæг дæр симды 
Акулаимæ болатриу Батрадз. 
Æмæ снæуæг ис Сау хохы бæрзондыл 
Нæртон симд, зæгъы, гуыпп симд, тымбыл симд. 
590 Хæхтæ згъæлыдысты нарты къæхты хъæрæй, 
Цъититæ калдысты, чыстæ лæбырдысты, 
Сау хъæды бæлæстæ фæстытæ кодтой, 
Зæхх лæпп-лæпп кодта, зæхх уым сæ быны! 
Æризæр ис. Сæ симд ныууагътой нарт, 
Батрадз, йæ цылыхъы цы ’хсыр рахаста, 
Уымæй ахсадта йæ фыд Хæмыцы, 
Æмæ, зæгъы, Хæмыц, нарты зæронд Хæмыц, 
Усгур лæппуйы карæн куы фестад. 
Уæд Батрадз бадзырдта Хуры рæсугъд чызгмæ: 
600 — Хуры чызг Хорческæ, абонæй фæстæмæ 
Уыдзынæ ды мæ фыд Хæмыцы бинойнаг! — 
Бадзырдта уый фæстæ Мæйы рæсугъд чызгмæ: 
— Мæйы чызг Мысырхан, абонæй фæстæмæ 
Уыдзынæ нæ хистæр Уоны бинойнаг! — 
Уыйадыл Сау хохæй рараст сты нарт’ адæм. 
Æвдсæрон уæйыджы бæх, хъом рæгъæуттæ, 
Йæ сау фосы дзугтæ семæ раскъæрдтой, 
Рахастой йын ноджы йæ бирæ хæзнатæ 
Æмæ, афтæмæй, сæхимæ ’рцыдысты. 
610 Уыцы иувæдыл æртæ чындзæхсæвы, 
Æртæ чындзæхсæвы скодтой нарт’ адæм. 
Чындзæхсæвтæ дæр фæткыл кæм уыдысты — 
Цæуынхъом чи уыди, уый цæугæ ’ркодта, 
Цæуынхъом чи нæ уыд, уый хæсгæ ’ркодтой,— 
Афтæмæй, зæгъы, гъе, афтæмæй, мæ хуртæ, 
Нарт иннабонæй уæд иннабонмæ 
Фæхъазыдысты, фæминас кодтой. 
'384 

БАТРАДЗ НАРТЫ ДЗУАРЫ КУЫД ФÆНАДТА 
Иухатт, зæгъы, нартæн сæ дзуар æргом рацыд. 
Нарты устытæ йæм сæ кувинæгтимæ 
Цæуынц æмæ йын табу-лæгъстæ кæнынц. 
«Хорз нывы конд мын ратт, хорз мын фæ у!» зæгъгæ. 
Иннæты хынцмæ йæм Батрадзы ус дæр 
Бацыди, уæдæ цы! Æмæ йæм бадзырдта: 
«Табу дæуæн, нæ дзуар! Мæ кувинæгтæ дын 
Барст фæуæнт æмæ мын исты хæрзиуæг ракæ!» 
«Тагъд цæугæ ардыгæй, дæ хуызæн устыггæн, 
10 Мондаджджын устытæн æз хæрзтæ нæ кæньш!» 
Зæгъгæ, фæхъæр кодта усыл уым нарты дзуар. 
Ус ма цы загътаид,— аздæхти фæстæмæ 
\ Æмæ мæстæйдзагæй сæхимæ бацыди. 
| Уыцы рæстæджы та Батрадз балцы уыд. 
| Ус бады хæдзары^ æнкъардæй, мæстджынæй. 
\Уæд кæсы, æмæ, дын, зæрватыкк æрбатахт 
\Æмæ абадти хæдзары ердойыл. 
Батрадзы ус æм уадидæгæн дзуры: 
^Хорзы мын бацу — фæтæх мын Батрадзмæ: 
^æд бадгæ кæны, уæд лæугæ скæнæд, 
Кæд лæугæ кæны, мауал æрбадæд, 
Æмæ мæм тагъд зынæд — æфхæрд мыл сæмбæлди!» 
Зæрватыкк атахти; Батрадзы ссардта 
Æмæ |йын ракодта йæ усы ныхæстæ. 
Болатриу Батрадз йе ’фсургъыл абадти, 
Æмæ уайтагъддæр сæхимæ ’рхæццæ ис. 
25 Нигер 
385 

Бауади йæ усмæ æмæ йæ афарста: 
— Цы ’рцыди, цы кодтай, цæуыл бауынгæг дæ? — 
Ус ын уæд радзырдта æрхæндæг зæрдæйæ: 
«Нæ хицауты дзуар абон æргом рацыд. 
Устытæ йæм цыдысты сæ кувинæгтимæ 
Æмæ дзы амæндтæ куырдтой сæхицæн. 
Иннæты хынцмæ йæм æз дæр бацыдтæн, 
Кувинаг бахастон, кувæгау æскодтон; 
Уый мыл фæхъæр кодта: «Дæ хуызæн устытæн, 
Мондаджджын устытæн, æз хæрзтæ нæ кæнын!» 
Гъе мæ мæ ратардта мæ кувинаджимæ». 
Батрадз фæзылди, тар хъæдмæ ауади, 
Бирæ тулдз лæдзджытæ сарæзта уыцы ран, 
Йемæ сæ айста, афтæмæй арастис, 
Бацыди дзуармæ æмæ йæм бадзырдта: 
— О, нарты стыр дзуар, ракæс ма æддæмæ! — 
«Æвæццæгæн та мæм куывды ’рбацыдæуыд»,— 
Загъта нарты дзуар æмæ ракасти. 
Батрадз йæ дæлармæй иу лæдзæг фелвæста 
Æмæ дзы сæ дзуарыл ралæууыд уыцы ран. 
Дзуар ныййарц ис æмæ гæппæи фæлидзы. 
Хæмыцы фырт дæр, дын, йæ фæстæ уайы 
Æмæ йæ хойы дынджыр тулдз телыгæй. 
Иу лæдзæг куы асæтты, уæд та илнæ райсы, 
Æмæ йæ нæмы, уæдæ цы уыдаид! 
Иæ уд йæ хъуырмæ схæццæ ис, афтæмæй 
Баирвæзт нарты дзуар хоры Уациллатæм. 
— Мæ куырммæдзæуæг хъуг сымахмæ балыгъди,— 
Тагъд æй радде кæнут, кæннод уын уæхи дæр 
Ацы мæстджынæй фыдæбоны хай кæнын! — 
Уациллаты дæр, дын, тас бацыдис æмæ 
Ратардтой æддæмæ дзуары сæхицæй. 
Фæлидзы та дарддæр. Батрадз дæр йæ фæстæ. 
Гуырæй-гуырмæ уайы æмæ йæ хорз нæмы. 
Иу лæдзæг куы асæтты, уæд та иннæ райсы — 
Афтæмæй йæ хойьи, йе рагьдзарм ын дауы. 
Сафатæм та балыгъд дзуар сæрсудзаджы; 
Рауадысты ’гасæй Сафатæ Батрадзмæ: 
«Ныууадз æй, Батрадз, мах æфсæрмæй абон, 
Уый уæддæр, бакæс-ма, нал фервæздзæни!» 

Лæгъстæ кæнын систой Сафатæ Батрадэæн, 
Дзуры уæд Сафатæм Хæмыцы фырт Батрадз: 
— Гъæ уæртæ саухъустæ, сымах тыххæй йæ 
Нæ ныууадздзынæн æз, фæлæ йæ ратæрут, 
Тагъд, кæннод тугуарæн кæны уæхиуыл дæр! — 
Æмæ йæ ратардтой, æндæр цы сæ бон уыд! 
Лидзы дзуар дарддæр, тæрхъусау æзгъоры; 
Батрадз дæр йæ фæдыл гуырæй-гуырмæ уайы 
Æмæ йын йе рагъдзарм тулдз телыгæй дауы. 
Дзуар йе ’взаг раласта, хуымон галы хуызæн, 
Афтæмæй, фæстагмæ, Тутыртæм баирвæзт. 
Уæд Тутыр рауади Батрадзы размæ 
Æмæ йæм бадзырдта лæгъстæгæнгæйæ: 
«Гъæйтт, нæртон Батрадз, курæджы куырдæн 
Аргъ æскæн æмæ йæ ныууадз мæн тыххæй!» 
— Афтæмæй йæ бæргæ нал ныууагътаин æз, 
Фæлæ цы кæнон, а! — Дæуæн дæ кувинаг 
Кадджын у рагæй дæр, дæхæдæг дæр — афтæ. 
Дæ ныхасæн дын, цæй, аргъ куыннæ скæнон! 
Дæу тыххæй йын, Тутыр, барст уæд ацы хатт,— 
Зæгъгæ, ма фæкодта Хæмыцы болат фырт 
Æмæ, дын, уыйадыл аздæхти сæхимæ. 
Тыхæй ма улæфы, йæ цæстæй нал кæсы, 
Афтæмæй адаргъ ис Тутыртæм нарты дзуар. 
Дондæппал фестади йæ буар æгасæй дæр, 
Тæлмытæ адардта, цъæх-цъæхид тæлмытæ. 
Мардмæ бадæгау æм бадынц уым Тутыртæ, 
А-ныр, а-уæд кæны, йе ’нгæс — мæрдон æнгæс. 

НАРТЫ ÆМБЫРД КÆНÆ НАРТ ЧИ ХУЫЗДÆРЫЛ 
КУЫД ДЗЫРДТОЙ 
Нарты гуыппырсартæ æмбырдæй бадтысты 
Нарты хæдзары, къæлæтджын бандæттыл. 
Сæ царды уагыл сæм ныхас æрцыди. 
Тæрхæттæ кодтой сæ дзыллæйы сæрыл. 
Æмæ сыстади нарты æмбырдæй 
Уæд иу зæронд лæг, иу цытджын хистæр; 
Ие ’стыр тинты кæрц йæ уæхсчытыл конд, 
Афтæмæй рахызти æмбырды размæ. 
Йæ пылыстæг лæдзæг зæххыл æркъуырдта; 
10 Æрынцадис ыл, æруæз ыл кодта; 
Нарты Ныхасыл йæ цæст ахаста, 
Йæ урс зачъетæ фасæгау адаудта, 
Стæй байгом кодта йæ хъæлæсы уаг 
Æмæ радзырдта зæлдаг уадзæгау: 
«Нарт нарт уæд уыдысты, уæ, хъусæг адæм, 
Æмæ сæ арв нæрын уæд нæ уæндыди, 
Йæ уд дзы зынаргъ куы ничи кодта, 
Мæлын куы зыдтой сæ дзыллæты сæрыл. 
Нарт нарт уæд уыдысты, уæ, фæрнджын адæм, 
20 Æмæ нæртон лæгæн йæ нæртон дзыхæй 
Рæстдзинад йедтæмæ куы ницы ирвæзти. 
Нæ дзыллæ дзыллæ гъеуæд уыдысты, 
Æмæ сæ нæртон сæр сæрмæ куы хастой, 
Сæ къæсæртæ-иу бæрзонд куы арæзтой, 
Мидæмæ цæугæйæ, æддæмæ хизгæйæ, 
388 

Сæ сæртæ гуыбыр куыд нæ кодтаиккой, 
На ’мæ хуыцаумæ афтæ фæкастаид, 
Æмæ уымæн кувынц. Сæхицæн, зæгъы, 
Хуыцауæн кувын дæр аккаг нæ кодтой». 
Фæци конд йæ ныхас, бахызти фæстæмæ, 
Сабыргай æрбадти йæ къæлæтджыныл. 
Æмæ сыстади уæд дыккаг хистæр; 
Йе ’стыр тинты кæрц йæ уæхсчытыл конд, 
Афтæмæй рахызти æмбырды размæ; 
Йæ пылыстæг лæдзæг зæхмæ æруагъта, 
Æрынцадис ыл, æруæз ыл кодта; 
Йæ цæст ахаста нарты стыр Ныхасыл, 
Йæ урс зачъетæ фасæгау адаудта, 
Исдуг алæууыди æнæдзургæйæ, 
Стæй байгом кодта йæ нæртон хъæлæс 
Æмæ райдыдта ныхас кæнын уый дæр: 
«Адæмтæ-иу хæлæг уæд кодтой нартмæ, 
Сæ хорзы кой дардыл уæд хъуысти нартæн, 
Æмæ сæхиуыл хæцын куы фæрæзтой, 
Хæрд æмæ нозтæй сæ бæрц куы зыдтой. 
Ацы дуджы хуызæн сæ мæрдты къоти 
Куы нæ калдтой нарт нозт æмæ хæрдыл. 
Æнæгъдау нозтæй се ’фсæрм куы нæ сæфтой; 
Куы нæ дзы састой сæ зонд æмæ се ’хсар». 
Фæци конд йæ ныхас, бахызти фæстæмæ, 
Сабыргай æрбадти йæ къæлæтджыныл. 
Æмæ сыстади æртыккаг хистæр. 
Ие ’стыр тинты кæрц йæ уæхсчытыл конд, 
Афтæмæй рахызти æмбырды размæ. 
Йæ пылыстæг лæдзæг зæхмæ æруагъта, 
Æрынцадис ыл, æруæз ыл кодта, 
Йæ цæст ахаста нарты стыр Ныхасыл; 
Йæ урс зачъетæ фасæгау адаудта, 
Æмæ радзырдта лæмбынæг афгæ: 
«Нæ адæм адæм уæд уыдысты, ’мæ 
Хистæрæй-кæстæрæй кæрæдзи куы ’мбæрстой; 
Сылгоймаджы сæрыл нарты адæмæй 
Йæ ирд цæсгом чъизи куы ничи кодта». 
Фæци конд йæ ныхас, бахызти фæстæмæ, 
Сабыргай æрбадтис йæ къæлæтджыныл. 

Æмæ рахастой нарты æфсинтæ 
Нарты хистæртæм уæд æртæ тыны — 
Фыдæлты кадджын, зынаргъ хæзнатæ. 
Райста дзы иу тын нарты Уырызмæг, 
70 Акастис адæммæ æмæ зæгъы афтæ: 
«Ацы стыр хæзна нарты хистæртæ 
Абон аккаг кæнынц, нæ фæсивæдæй 
Æд-зонд хъæбатырдæр, æд-зонд ныфсджындæр 
Æмæ хæрзæгъдаудæр чи разына, уымæн. 
Йæ ныфс уæ чи хæссы ацы хорз хæзнамæ?» 
Сыстад йæ бадæнæй болатрихи Хæмыц 
Æмæ бадзырдта: «Æз исын ацы тын!» 
«Уый та куыд, гъе, Хæмыц? — дзурынц æм нарт’ адæм,— 
Ды рагæй æрæгмæ д’ аууонæй куы тæрсыс, 
80 Комкоммæ бакæсын куы никуы уæндыдтæ 
Ды адæймагмæ цæрынæй хæрынмæ?!» 
«Раст зæгъут, иттæг раст, нарты хуыздæртæ! 
Æз уын мæхицæй цæмæй раппæлон, 
Уымæй мæм æппындæр ницы ссардзыстут. 
Фæлæ... Мæ фырт Батрадз... Табу уæ фарнæн! 
Уымæй хъæбатырдæр, уымæй ныфсджындæр 
Ничи разындзæни нарты фæсивæдæй. 
Стæй æвзæрдзинад дæр нæ бакæндзæни, 
Нæ йæ бауадздзæни йæ разы кæнын дæр>\ 
90 Ницыуал загътой æмбырды адæм, 
Æмæ айста Хæмыц Нарты хорз хæзнайы. 
Райсы дыккаг тын нарты Уырызмæг 
Æмæ та дзуры æмбырды адæммæ: 
«Ацы хæзнайæ та нарты хистæртæ 
Кадджын кæнынц, уæдæ, уыцы адæймаджы, 
Хуыздæр чи разына гуыбыны уагæй, 
Лæджы уаргъ зынæй дæр хæссын чи фæраза 
Кæрæй-кæронмæ, кад æмæ радæй». 
Æмæ та сдзырдта болатрихи Хæмыц: 
100 «Мæнмæ цæуы, уе ’стæн, ацы тын дæр, уæдæ!> 
«Нæу, Хæмыц, дæ хъуыддаг зæрдæмæ цæуинаг: 
Дæ фыдгуыбыны кой чи нæ фехъуыста, 
Иу ахæм адæймаг нæ разындзæн Нарты. 
Никуы дын ничи базыдта де ’фсис — 
Иу иннабонæй дыккаг иннабонмæ 
890 

Бадты, фынджы уæлхъус «бæркад» зæгъгæ, афтæ 
Никуы ссыд дæ дзыхæй»,—дзурынц нарт Хæмыцмæ. 
«Мæхи тыххæй та уын æз ницы зæгъдзынæн. 
Фæлæ... уæ фарн бирæ,— мæ фырты сæрыл, 
Батрадзы сæрыл исын ацы тын дæр: 
Гуыбыныл дæр уæм ничи разындзæн 
Уымæй æгъдауджындæр»,—загъта болатрихи. 
«Æртыккаг тын та нарты хистæртæ, 
Уæдæ аккаг кæнынц, нарты фæсивæдæй 
Сылгоймаджы тыххæй æгъдауджындæр чи у, 
Фылдæр чи ныббардзæн, йæ бары хайæн,— 
Уымæн, гъе, хорз адæм»,—загъта Уырызмæг. 
«Никæмæ ауадздзынæн ацы хæзна дæр æз»,— 
Загъта та ноджы болатрихи Хæмыц. 
«Адæмæн æмбисонд дæ хъох-дæндаг куы у, 
Бруйы хуынчъытыл, кауы хуынчъытыл 
Куы бырыдтæ ды искæйы устытæм; 
Дæхи ус — Быценоны дæ дзыппы куы хастай, 
Уæд афтæ зæгъын та дæ цæсгом куыд хъæцы?»— 
Загътой нарты адæм æмдзыхæй Хæмыцæн. 
«Уæ уайдзæфтæ та, нарт, сæ бынаты сты, 
Фæлæ уый зонут: мæ фырт Батрадзæй 
Хæрзæгъдауджындæр æмæ уагджындæр 
Никуы ссардзыстут уыцы хъуыддагæй дæр», 
Бадзырдта Хæмыц нарты адæммæ, 
Æмæ та райста æртыккаг тын дæр. 
* * * 
Æмæ уæд сфæнд кодтой нарты хистæртæ 
Хæмыцы хорз фырт Батрадзы бавзарын. 
* * * 
Æмæ Батрадз балцæй куыд æрбацæйцыди, 
Афтæ йын, зæгъы, нарты хистæртæ 
Арвыстой йæ размæ фондзыссæдз барæджы. 
Батрадз куы фембæрста, йæ разы бадынц, уый, 
Уæд базмæлын кодта йæ уадсур æфсургъы, 
Æмæ фæтæхы, цыма фæтарст, уыйау. 

140 Арæнхъ сты, уæдæ цы, барджытæ йæ фæдыл. 
Æмæ сæм уæд Батрадз йе ’ргом фездæхта, 
Фæлæууыд сæм, æмæ — дæ балгъитæг афтæ! — 
Иу лæджы хуызæн, раст, федта сеппæты дæр — 
Фондзыссæдз барæгæй бирæ нал ссардта 
Фæстæмæ йæ фæндаг, йæ хæдзар, йæ къона. 
Чи ма дзы аирвæзт, уыдонæн дæр сæ туг 
Сæ сисбынтæй калди, сæ сисбынтæй, зæгъы. 
* * * 
Нарт куывды бадтысты, стыр нæртон куывды, 
Иу иннабонæй дыккаг иннабонмæ. 
150 Уырдыглæуджытæ фынгтæ афтæ сарæзтой, 
Æмæ дзы Батрадз иумæ дæр не ’ххæсти. 
Æмæ иннабонæй уæд иннабонмæ 
Батрадз комдзаг дæр йæ дзыхмæ не ’схаста. 
Фæлæ, зæгъы, уæддæр иннæ фæсивæдæй 
Хъæлдзæгдæрæй зарыд, аивдæр уыд йæ кафт. 
* * * 
Æмæ та Батрадз йæ хæдзары нæ уыд, 
Афтæ йын хъомгæсы йæ усмæ барвыстой. 
Баййæфта хъомгæсы йæ уаты Батрадз; 
Хъомгæсы цонг уыди усы сæры бын, 
160 Лæджы цонг раласта усы сæры бынæй, 
Усы цонг бакодта хъомгæсы сæры бын, 
Æмæ йæхæдæг раздæхти кæртмæ; 
Иæ хъуынджын сау нымæт йæ быны ’ртыдта, 
Йæ бабиаг саргъ йæ нывæрзæн бакодта, 
Æмæ, уыйадыл, суанг хурыскастмæ 
Йæ къах дæр н’ атылдта, йæ къах, кæй загъдæуы. 
* * :!'. 
Æмæ сбæлвырд сты нарты хистæртæн 
Уæд, хуры рухсау, Батрадзы хъарутæ. 
Аккаг ын скодтой фыдæлты хæзнатæ, 
170 Фæлæ ма ныхас уыд, ахæм ныхас, се ’хсæн: 
392 

«Нарты фæсивæдæй Батрадзæй æххæстдæр 
Кæй ничи разынди, уый æцæгдзинад у. 
Фæлæ нæ хъуыддаг мах йæ кæронмæ, 
Куыд æмбæлы, афтæ нæ ахæццæ кодтам: 
Хъуамæ базонæм, хъуамæ бамбарæм, 
Цæмæ гæсгæ райста Хæмыцы фырт Батрадз 
Уыцы хъарутæ, уыцы лæгдзинæдтæ». 
Æмæ ’рбасидтысты нарты хорз хистæртæ 
Болатриу Батрадзмæ æмæ йæ бафарстой. 
— Диссаг уæм фæзындзæн, хъуамæ, хæрз диссаг, 
Нарты хæрзæджытæ,— байдыдта Батрадз,— 
Фæлæ æз сарæхсын, стæй хъæбатырдзинад 
Мæ зæрдæмæ райстон мæ цуанон куыдзæй.— 
«Ау, æмæ уый та куыд?» бафарстой нарт’ адæм. 
— Æрбацæйцыдтæн æз,— загъта Хæмыцы фырт,— 
Иуахæмы, цуанæй. Иу хъæуы уынджы 
Мæ цуанон куыдзыл амбырд сты куыйтæ. 
«Хæрдзысты мын æй, гъи!»—загътон мæхинымæр. 
Уалынмæ, дын, кæсын: куыдз ай-уый нал, фæлæ 
Уыцы иу зыввыттæй асхуыста размæ. 
Лидзы, уæдæ цы! Æвæдза, ныр куыйтæ, 
Йæ фæдыл згъоргæйæ, фæиугæйттæ сты, 
Афтæ сæм фездæхти, æмæ... -бауырнæд уæ, 
Батыхтæ сын кодта. Йæхæдæг аирвæзт. 
Æмæ уæд бахастон æз дæр мæ зæрдæмæ: 
Знаджы басæттынмæ искуы куы бахъавай, 
Уæд афтæ бакæн, цæмæй фæдихтæ уа, 
Цæмæй фæхæлиу уой йæ тых, йæ хъару. 
Уæд афтæмæй знагæн зын нæу йæ байсафын. 
«Гуыбыны тыххæй та цы зæгъинаг дæ уæд?» 
Æмæ сын радзырдта Хæмыцы фырт Батрадз: 
— Цуаны уæвгæйæ, мах сырд амардтам. 
Баулæфæм, зæгъгæ, бынат æркодтам. 
Цырын арт бандзæрстам, физонæг фæкодтам. 
Нæхи хорз федтам. Хистæртæ нæм дзурынц: 
«Кæстæртæ, донæн нын исты амал скæнут!» 
Æмæ донагурæг араст стæм цалдæрæй. 
Фæндагыл нæ чидæр цавæрдæр хызынгонд 
Скъуырдта йæ къахæй; айстам æй немæ. 
Кæсæм æмæ, дын, иу къæдзæхы тигъæй 

Цæуы цыхцырæй заманайы суадон. 
Тæдзæнмæ хызынгонд дарын байдыдтам. 
Дарæм æй, дарæм æй, фæлæ — марадз зæгъ — 
Кæд ма йын амал ис байдзаг кæнынæн: 
Хызынгонд ивæзы æмæ, дын, ивæзы. 
Бирæ йæ фæдардтам доны тæдзæнмæ, 
Стæй æрæджиау сфæнд кодтам здæхын, 
Æрхастам мемæ дон нæ хызынгонды. 
Адæм иууылдæр басастой сæ дойны. 
220 Фæрсæм сæ: «Цавæр у ацы хызынгонд, 
Афтæ чи ’вæзы, дзаг кæнæн кæмæн нæй?» 
Фæтæрхон кодтой уыцы ран иу дзæвгар, 
Бирæ чи фæцарди, бирæ чи æмбæрста, 
Уыцы адæмтæ, æмæ загътой цæхгæр: 
«Уый бæлвырд уыдзæни адæймаджы уæцъæф, 
Æндæр ницы уыдзæн; уымæн нæй дзаг кæнæн, 
Ничи ма базыдта æгас дунейыл дæр 
Уымæн абоны онг æппындæр йе ’фсис!» 
Уæдæй фæстæмæ нал байдзаг кодтон, 
230 Никуыуал, мæ гуыбын æз фынджы рагъыл. 
«Фырхæрд — фыд рын у». Фæлтæрын байдыдтон 
Æппын æнæсцухæй æз мæхи афтæ: 
Иу рæстæджы кодтон кæрдзын цыппар дихы, 
Бахордтон-иу дзы æрмæст æртæ хайы,— 
Тых къаддæр нæ кодта, куыст уæлдай нæ фæци. 
Уый фæстæ бавдæлдтæн, æмæ æз ме ’стонг 
Сæттын байдыдтон кæрдзыны æрдæгæй, 
Æгас кæрдзынæй йæ куыд састон, афтæ.— 
Арфæ ракодтой нарты хорз хистæртæ 
240 Хæмыцæн йæ фырт Батрадзы тыххæй, 
Арфæ ракодтой болатриу Батрадзæн. 
Æмæ систой сæхи сæ къæлæтджынтæй, 
Æмæ ахæлиу сты нарты æмбырдæй, 
* * * 
Бонтæ цыдысты, æмæ та, иуахæмы, 
Нарты стьф Ныхасы ноджы дзырд рауади, 
Нарты адæмæй чи хуыздæр у, ууыл. 
394 

Бирæ ныхас æрцыд уыцы ран, тынг бирæ, 
Фæлæ сæ хъуыддаг ницæуыл ахицæн. 
Сырдон уым нæ уыдис уыцы рæстæджы. 
250 «Сырдоны бафæрсæм,— загътой сеппæт дæр,— 
Уый нын зæгъдзæни, чи хуыздæр у нартæй». 
Сырдон куы фæзынд нарты стыр Ныхасы, 
Уæд æй бафарстой, æмæ сын уый загъта: 
«Хуыздæр уый уаид нарты адæмæй, 
Æмæ чи ныккæнид йæ бæх хъæстæлвæст, 
Æмæ йыл чи схъазид нарты стыр хæдзары, 
Æмæ йæ сæйрагыл чи асыффытт кæнид, 
Зæрватыччы хуызæн, æмæ йæ бæхы фæд 
Нарты стыр Хъугомы, дæргъауæдз хуымты, 
260 Путоны фæдау кæмæн баззаид; 
Хуыцауы быдырмæ чи фæраст уаид 
Æмæ уырдыгæй, уыцы цъæх быдырæй, 
Хуыцауы сконд чызджы чи ’рфардæг кæнид». 
Æмæ ничи хæссы нарт’ адæмæй йæ ныфс. 
Нарты Хæмыцы фырт, зæронд Хæмыцы фырт 
Болатриу Батрадз ныфсæй домбай уыди, 
Æмæ сфæнд кодта уæд бафæлварын. 
Йæ нæртон уадсур бæх хъæстæлвæст ныккодта, 
Рæвдзæй йыл схъазыди нарты стыр хæдзары, 
270 Ныццæлхъ æй ласта æмæ сæйрагыл 
Асыффытт кодта зæрватыччы хуызæн; 
Нарты стыр Хъугомы, дæргъауæдз хуымты, 
Гутоны фæдау куы афæд кодта. 
Æмæ фæраст ис хуыцауы быдырмæ. 
Цас фæцыд, чи зоны, фæлæ иу афон 
Бахæццæ ис Батрадз хуыцауы быдырмæ. 
Рахаста уырдыгæй хуыцауы сконд чызджы 
Æмæ йæ нартмæ æрбафардæг кодта. 

ХÆМЫЦЫ МÆЛÆТ 
Нарты Хæмыц, зæгъы, нарты ’хсæн номдзыд уыд — 
Цæуæнты куы цыди, хæтæнты куы хатти 
Æмæ нарт’ адæмæн бирæ хæрзтæ фæци. 
Фæлæ йæм, зæгъы, Борæты Бурæфæрныг 
Рагæй дæр мæсты уыд, мæсты Хæмыцмæ. 
Æмæ йæм цæуыл уыд мæсты Бурæфæрныг? 
Уый афтæ рауади, афтæ, куы зæгъынц: 
Хæмыцы комы уыд Архъызы дæндаг. 
Уыцы дæндагмæ та ахæм миниуæг уыд, 
Æмæ-иу æй, æвæдза, искуы сылгоймагмæ 
Равдыста Хæмыц, уæд-иу ын сылгоймаг 
Дыууæ нал загътаид, дыууæ, йæ фæндоныл. 
Райста болатрихи бирæты зæрдæхудт 
Йæ дæндаджы тыххæй, йæ дæндаджы, зæгъы. 
Афтæ фæрæдыди болатрихи Хæмыц 
Бурæфæрныгæн дæр кæддæр йæ усмæ, 
Йæхи ус Быценон куынæуал уыд, уæд. 
Маст йæ зæрдæйы нытътъыссæн кодта 
Бурæфæрныг дæр, уæдæ цы уыдаид! 
Фæнд кодта рагæй йæ маст райсын, бæргæ, 
Фæлæ кæм уæндыди нарты Хæмыцмæ,— 
Йæ ныфс æм нæ хаста, йæ ныфс Бурæфæрныг! 
Сайнæг-æлдар, зæгъы, сæ хæрæфырт уыди 
Борæты мыггагæн, æмæ йын куы зæгъынц: 
«Нарты Хæмыц нын цæрынæй-хæрынмæ 
Фæкодта фыд митæ æмæ фыдбылызтæ, 
Æмæ нын дзы нæ маст искуыд куы райсис, 

Уæд дын æй мах дæр нæ ферох кæниккам». 
«Хорз,— зæгъгæ, загъта уæд Сайнæг-æлдар.— 
30 Æрмæст ма бафæрсут Æхсæртæггаты дæр,— 
Кæддæра уыдон та цы зæгъынц уæ фæндæй?» 
Кæм бауæндыдысты Æхсæртæггатæн 
Бафæрсын Борæтæ сæ гуыппырсарты. 
Фæлæ, дын, Сырдон — нарты фыдбылыз — 
Бавдæлы æмæ æрæмбырд кæны 
Æхсæртæггатæн сæ фæлхæрстыты 
Æмæ ныхъхъæр кæны йæ хъæлæсы дзаг: 
«0, Æхсæртæггатæ! Фехъусут мæ уацхъуыд: 
Сымахæн уæ сæфт у Хæмыцы къухæй, 
40 Фæлæ йын марынæн исты фæнд скæнут!» 
«Æхсæны дурæй йæ амарын хъæуы! — 
Схъæр, дын, кодтой Æрссæртæггатæн 
Сæ фæлхæрстытæй гæзæмæ чидæртæ.— 
Амарын æй хъæуы, кæннод ма ноджы 
Батрадзы хуызæн гуырд куы рацæуа уымæн, 
Уæд нæ донмæ скъæрдзæн æмæ нæ фæстæмæ 
Æнæ донæй здахдзæн æгас адæмæй дæр!» 
Сайнæг-æлдар, дын, уыцы ныхæстæ 
Куы фехъуыста æмæ куы фæрсы Борæты: 
50 «Цы афон фæцæуы Хæмыц хæтæны, 
Стæй уæд йæ фæцдаг кæуылты вæййы?» 
Æмæ йын Борæтæ куы бацамыдтой 
Хæмыцы хæтæнтæ ’мæ йæ цæуæн афон. 
Æмæ Сайнæг-æлдар гъеуæдæй фæстæмæ 
Райдыдта Хæмыцæн йæ фæдыл зилын. 
Иуахæмы та Хæмыц уыд цуаны; 
Сайнæг-æлдар æй рауыдта кæцæйдæр; 
Хæмыц йе ’фсургъыл куыд фæцæй бадти, 
Сайнæг-æлдар æй афтæ æрбаййæфта 
60 Æмæ йæ кардæй ныцъцъыкк ласта æваст. 
Хуыцау кард æруагъта Архъызы дæндагмæ, 
Æмæ дзы къæртт фæхауд æмæ абадт арвыл — 
Æмæ, зæгъы, Мæй уæдæй фæстæмæ ис. 
Ноджы йæ ныццавта, æмæ Хæмыц амард. 
Йæ мард ын, зæгъы, уым Сайнæг-æлдар 
Саргъмæ бабаста, æфсургъы саргъмæ; 
Æфсургъ, зæгъы, марды сæхимæ æрхаста. 
397 

БАТРАДЗ ЙÆ ФЫДЫ ТУГ КУЫД РАЙСТА 
Æхсæртæггатæ æрæмбырд сты 
Æмæ Хæмыцы мард бавæрдтой кадимæ. 
Хæмыцæн йæ фырт — болатриу Батрадз — 
Сæхимæ нæ уыди уыцы рæстæджы — 
Балцы та фæцыди кæдæмдæр, дард бæстæм. 
Уæд Æхсæртæггатæ бауынаффæ кæнынц: 
«Фехъусын кæнæм болатриу Батрадзæн, 
Дæ фыд кæйдæр къухæй мæрдтæм бацыд, зæгъгæ». 
Фæлæ нæ зыдтой, цы бæсты ис, уый. 
Æмæ бавдæлынц æмæ арвитынц 
Изæры Ирдгæйы Райсомы Ирдгæмæ, 
Æмæ йын афтæ куы бафæдзæхсынц: 
«Тагъд атæх, æрзил ды арвыл, зæххыл, 
Æссар Батрадзы æмæ йын зæгъ афтæ: 
«Дæ фыд Хæмыцы дын чидæр амардта». 
Кæд бадгæ каьна — тагъд сыстæд уæлæмæ, 
Кæд лæугæ кæна — мауал-иу сбадæд!» 
Изæры Ирдгæ уыцы ныстуан 
Райсомы Ирдгæйыл сæмбæлын кодта. 
Райсомы Ирдгæ алы ран азылди: 
Æрзылди арвыл дæр, æрзылди зæххыл дæр. 
Фембæлди Батрадзыл, Хæмыцы ’ндон фыртыл, 
Æмæ йын фыццаг, нарты ’гъдаумæ гæсгæ, 
Тæфæрфæс ракодта, стæй йын уæд загъта: 
Нарты хистæртæ мæ абон сæудары 
Хъæргæнæг рарвыстой, хъæргæнæг дæумæ: 

Дæ болатрихи фыд, нарты хорз Хæмыц 
Фыдгулы къухæй мæрдтæм бацыди». 
Йæ арцыл æрынцад Хæмыцы болат фырт 
Æмæ ныккуыдта, ныгъе-гъе кодта, 
Æмæ æркалдта йе ’ндон цæстытæй 
Уæззау цæстысыгтæ, зды цæстысыгтæ. 
Йæ зæрдæйы æлхьшцъ кæуынæй куы суагъта, 
Уæд уайтагъд фæраст ис сæхимæ Батрадз. 
Æрхæццæ ис æмæ фæрсы Сатанайы: 
— Мæ фыды мын, Æна, чи фыдгул амардта? — 
«Ничи йæ амардта, ме ’нæныййаргæ фырт, 
Дæ фыд йæхи низæй бацыди мæрдтæм. 
Уый йæ хæс бафыста, йæ хуыцауы хæс, 
Фæлæ мын дæхæдæг, мæ болатриу хъæбул, 
Æгайтма дæ хæдзар сæрæгасæй ссардтай». 
Сатана зыдта, болатриу Батрадз 
Стыр фыдбылызтæ кæй скæндзæни, уый; 
Стæй ноджы тарсти, йæхиуыл дæр, мыййаг, 
Исты фыдбылыз куы ’рцæуа, уымæй, 
Æмæ йы-и уый тыххæй йæ фыды марджыты 
Æсхъæр кæнын вæнд нæ кодта Сатана. 
Батрадз бамбæрста Сатанайы хъуыддаг 
Æмæ йæм дзуры фæлмæн хъæлæсæй: 
— Цæкуытæ хæрын мæм æрцыд, Æна! — 
«Цæкуыты кой дæр кæныс, мæ хъæбул!»— 
Загъта Сатана æмæ, цингæнгæ, 
Къæй уæларт бавæрдта; цæкуытæ акодта, 
Æрыдзаг дзы кодта иу дынджыр хъæдын къус, 
Æмæ йæ бадардта болатриу Батрадзмæ, 
«Уый дын цæкуытæ, айс, ахæр!» зæгъгæ. 
— Хъæдын къухæй мæ хъомыл кодтай, Æна? 
Дзуры Сатанамæ Хæмыцы фырт Батрадз. 
Сатана фембæрста Батрадзы ныхас, 
Къусæй йæ армы дзаг цæкуытæ фелвæста, 
Судзгæ цæкуытæ, æмæ сæ бадардта 
Болатриу Батрадзмæ, уæдæ цы уыдаид! 
Æмæ, дын, болатриу йæ мады къух рацахста 
Æмæ йæ нылхъывта судзгæ цæкуытимæ. 
Æмæ куы дзуры нарты Сатанамæ: 
— Тагъд мын зæгъ, Æна, мæ фыды марæджы! — 

Гæнæн ын нал уыди нарты Сатанайæн — 
Нал баурæдта йæ къухы судзаг рыст, 
Æмæ куы зæгъы Батрадзæн афтæ: 
«Дæ фыдыл дын нарт æмвæнд æскодтой, 
Æмвæнд æскодтой æмæ йæ амардтой. 
Йæ марæг та у уæлæ Сайнæг-æлдар, 
Уымæн уыд хæрзгæнæг зæронд Бурæфæрныг. 
Йæ дзауматæ та йын байуæрстой æртæйæ: 
Йæ кард ис, мæ хур, Сайнæг-æлдармæ, 
Йæ тинты кæрц ис Бурæфæрныгмæ, 
Йе ’ртæ ’фсургъы та — нарты Сосланмæ». 
Уыцы ныхæстæ куы фехъуыста Батрадз, 
Уæд феуæгъд кодта Сатанайы къух. 
Рауадис кæртмæ æмæ Дур-дурайыл — 
Хæмыцы дугъоныл саргъ куы баппæрста 
Æмæ йыл куы абадт æмæ куы рараст ис. 
Уæд æм Сатана фæсте радзуры: 
«Кæдæм цæуыс, лæппу, кæдæм араст кодтай?» 
— Сайнæг-æлдармæ, мæ фыды туг исынмæ,— 
Дзуапп ын ратта болатриу Батрадз. 
«Уæдæ ма иу чысыл фездæх фæстæмæ!» 
Фездæхтис Батрадз, æмæ йæм Сатана, 
Зонынджын Сатана, уæд афтæ дзуры: 
«Сайнæг-æлдар, мæ хур, æнцон амаргæ нæу — 
Уымæн йæ мæлæт у æрмæст йæхи кардæй. 
Æмæ кæд иугæр афтæ сфæнд кодтай, 
Гъеуæд мæм æрбайхъус, ме ’нæныййаргæ фырт. 
Сайнæг-æлдар, зæгъьг, алы бон сæударæй 
Йе ’фсургъты раласы, йе ’ртæ сау æфсургъы, 
Иу сатæг суадонмæ, дондарæн ранмæ. 
ÆМЖ* иу æм раст гъеуыцы афон бацу. 
Куыддæр ыл сæмбæлай, афтæ-иу ын зæгъ: 
«Дæ райсом хорз уа, уæртæ зæронд лæг!» 
Уый дын зæгъдзæни: «Æгас цæуай, лæппу! 
Уа раджы дæ хуыцау кæцæй æрбахаста? 
Ардæм, мæ бæстæм, сырд куы нæ цæуы, 
Маргъ æм куы нæ тæхы, уæд куыд æрбафтыдтæ?» 
Ды-иу ын афтæ зæгъ: «Цы кæнон, зæронд лæг! 
Лæппуйы сонт зæрдæ хивæнд у, æрра у: 
Куырд Куырдалæгон мын, уæларв, кард аразы; 

Æвзалы ссардтон, æфсæйнаг дæр — афтæ, 
Æмæ бафарстон нæ зæронд адæмы: 
«Хуыздæр кард кæмæ ис, хуыздæр кард арвы бын, 
110 Кæй карды хуызæн кард саразын кæнон?» 
Æмæ мын загътой фенаг зæронд адæм: 
«Хуыздæр кард ис уалæ Сайнæг-æлдармæ,— 
Уый кардæн æмбал а дунейыл нæй — 
Æмæ кæд иугæр кард аразын кæныс, 
Уæд æй, гъа, уый нывыл саразын кæн жрмæст». 
«Уал мын баззайа уæд сæ бинонтæй, 
Мæ карды хуызæн дал карды саразой!» 
Зæгъгæ, дын зæгъдзæни уæд Сайнæг-æлдар. 
Стæй, гъе, уæд йæ кард сласдзæн йæ кæрддзæмæй, 
120 Хуртæ дзы кæсдзæни, мæйтæ дзы зындзæни, 
Зæхх дзы йæхи уындзæни, ахæм диссаджы кард — 
Æмæ дæм æй дæтдзæн йæ фындзы ’рдыгæй, 
Цæмæй дæ амара, уый тыххæй, мæ хур. 
Фæлæ-иу дæ бæхыл фæстæмæ рахæц ды, 
Цыма карды ’рттывдæй тæрсгæ кæны, уыйау. 
Уый дæм уæд дзурдзæни: «Уæ, дзæбæх лæппу! 
Æнхъæлдæн, дæ бæх кардæй тæрсгæ кæны?» 
Уæд-иу ын ды та афтæ зæгъ фæстæмæ: 
«Зæрдæцъæх дзы у, зæрдæцъæх, зæронд лæг, 
130 Фæлæ мæм æй авæр йæ фистоны ’рдыгæй!» 
Дзæбæх-иу æм, мæ хур, уæд æркæстытæ кæн: 
Къæртт хауд уыдзæн йæ тæккæ астæуæй. 
Æмæ-иу афтæ зæгъ: «Гъæй-йæй-йæй, æвгъау уыд 
Ахæм диссаджы кард къæбæлдзыг кæнынæн!» 
Уый дын эæгъдзæми: «Цъæх хæрæджы тъæнгтæ 
Куы фæхæрид, уастæн, нарты Хæмыц мæрдты! — 
Уый дзы куы мардтон, уæд йæ хъох дæндагыл, 
Архъызы дæндагыл, фæкъæртт ис мæ кард». 
Йæ бæрзæйæ дарддæр Сайнæг-æлдарæн 
140 Кард никуы кæрды йæ буарæй æппындæр. 
Дæхи-иу акæн уæд ракæс-бакæсгæнæг, 
Æмæ-иу афæрс Сайнæг-æлдары: 
«Зæронд лæг, хур та уæм кæцы ’рдыгæй скæсы? — 
Æнахуыр бæстæ у, æмæ йæ нæ хатын». 
Æмæ Сайнæг-æлдар фæзилдзæн иуырдæм, 
«Уæлæ уырдыгæй», зæгъгæ, дын зæгъдзæни. 
26 Нигср 

Иуырдæм куы фæзила,—дæ хъару ’мæ дæхæдæг! 
Ньщъцъыкк-иу ын лас, гъеуæд йæ бæрзæй. 
Афтæ куы бакæнай, уæд дæ къухы бафтдзæн, 
Науæд æндæр амал никуы ссардзынæ, мæ хур, 
Ды Сайнæг-æлдарæн йæ амарынæн». 
Араст ис, уæдæ цы, Батрадз йæ фæндагыл. 
Цæуы, цæуы, æмæ иу афои куы уыди, 
Уæд бахæццæ ис Сайнæджы бæстæм. 
Кæсы, ’мæ сæударæй суадонмæ раласы 
Зæронд Сайнæг-æлдар йе ’ртæ сау æфсургъы. 
Батрадз æм йæхи бахæстæг кодта, 
Æмæ йæм уагыл бадзырдта ’взыгъдæй: 
— Дæ райсом хорз уа, уартæ зæронд лæг! — 
Уый дæр ын зæгъы: «Æгас цуай, лæппу! 
Уа раджы дæ хуыцау кæцæй æрбахаста? 
Ардæм, мæ бæстæм, сырд куы нæ цæуы, 
Маргъ æм куы нæ тæхы, уæд куыд æрбафтыдтæ?» 
Батрадз ын зæгъы: — Цы кæнон, зæронд лæг! 
Лæппуйы сонт зæрдæ хивæнд у, æрра у: 
Куырд Куырдалæгон мын, уæларв, кард аразы; 
Æвзалы ссардтон, æфсæйнаг дæр — афтæ, 
Æмæ бафарстон нæ зæронд адæмы: 
«Хуыздæр кард кæмæ ис, хуыздæр кард арвы бын, 
Кæй карды хуызæн кард саразын кæнон?» 
Æмæ мын загътом фенаг зæронд адæм: 
«Хуыздæр кард ис уалæ Сайнæг-æлдармæ,— 
Уый кардæи æмбал а дунейыл нæй, 
Æмæ кæд иугæр кард аразын кæныс, 
Уæд æй, гъе, уый нывыл саразын кæн æрмæст». 
Æмæ дæ ныр курын — дæ кард мын фенын кæ. 
«Уал мын баззайа уæд сæ бинонтæй, 
Мæ карды хуызæттæ цал карды саразой!» 
Зæгъгæ, дын, бакодта зæронд Сайнæг-æлдар, 
Æмæ, дын, йæ кард сласта йæ кæрддзæмæй — 
Хуртæ дзы касти, мæйтæ дзы зынди, 
Зæхх дзы йæхи уыдта, ахæм диссаджы кард. 
Æмæ йæ сдардта уыцы хуызæнæй 
Хæмыцы фыртмæ йæ фындзырдыгæй. 
Йæ бæхы рохтыл æрбахæцыд Батрадз, 
Æмæ, дын, бæх йæхи фæстæмæ аласта, 

Цыма кардæй фæтарст, растæндæр уый хуызæй. 
Æмæ Сайиæг-æлдар Батрадзмæ дзуры: 
«Æнхъæлдæн, дæ бæх кардæй тæрсгæ кæны?» 
190 — Зæрдæцъæх дзы у, зæрдæцъæх, хорз лæг,— 
Зæгъгæ, зæгъы Батрадз Сайнæг-æлдарæн. 
Æмæ Сайнæг-æлдар слæвæрдта йæ кард 
Болат Батрадзмæ йæ фындзырдыгæй. 
Батрадз, дын, йæхи дисгæнæг скодта,— 
Карды коммæ ’ркасти, уæдæ цы уыдаид! 
— Гъæй-йæй-йæй! Æвгъау уыд, æвгъау, зæронд лæг, 
Ахæм диссаджы кард къæбæлдзыг кæнынæн! — 
Зæгъгæ, дын, фæкодта Хæмыцы фырт Батрадз. 
«Хæрæджы тъæнгтæ, цъæх хæрæджы тъæнгтæ 
200 Куы фæхæрид, уастæн, нарты Хæмыц мæрдты — 
Уый дзы куы мардтон, уæд йæ хъох дæндагыл, 
Архъызы дæлдагыл фæкъæртт ис мæ кард!» 
Сонт æрбамæсты болатриу Батрадз,— 
Æгæр тагъд дæр ма Сайнæджы афарста: 
— Зæронд лæг, хур та уæм кæцырдыгæй скæсы? — 
Æнахуыр бæстæ у æмæ йæ нæ хатын.— 
Æмæ Сайнæг-æлдар иуырдæм фæзылди, 
«Уалæ, гъе, уырдыгæй», зæгъгæ, йын амоны. 
Æмæ куыддæр йæ сæр иуырдæм фæзылдта, 
Афтæ йын Батрадз дæр йæ бæрзæй ныцъцъыкк ласта, 
Æмæ, де ’знаг афтæ! сæр зæхмæ ’ртылди. 
Æмæ йæхицæн хъуыды кæны Батрадз: 
«Сайнæг-æлдары амардтон, зæгъгæ, 
Ууыл нарты адæм нæ баууæнддзысты». 
Æмæ ралыг кодта мардæн йæ рахиз цонг, 
Æмæ йæ Нартмæ рахаста йемæ. 
Æрцыд. Бахъæр кодта нарты Сатанамæ: 
— Мæ фыды туг райстон, мæ фыды туг, Æна! 
Гъе ныр æрынцой у, дæ барæсчъи суадз! — 
220 Æмæ йын йæ размæ Сайнæг-æлдары цонг 
Базыввытт ласта болатриу Батрадз. 
Уæд æм Сатана афтæ куы дзуры: 
«Кæйдæр хъомгæсы цонг ныллыг кодтай кæмдæр, 
Уый йедтæмæ, мæ хур, зæронд Сайнæг-æлдар 
Дæ къухы уа ’нцонты нæ бафтыдаид! 
Кæд дæ дзырд æцæг уа, уæд райсом дымгæ 
403 

Сыгъзæрин хил хæсдзæн, бындзыггай, кæмтты 
Æмæ тугсæлфынæг кæндзæни ноджы». 
Райсомæй Сатана фестади раджы, 
230 Разгъордта, бауади ныллæг бауайæиты 
Æмæ афæлгæсыд бæрзонд фæлгæсæнæй: 
Дымгæ сыгъзæрин хил бындзыггай хæссы, 
Тугсæлфынæг кæны кæмтты æмæ хъæдты — 
Уый Сайнæг-æлдарыл йæ бирæ устытæ 
Сæ сæры хъуынтæ бындзыггай рæдувынц, 
Æмæ уый хæссы райсомы дымгæ; 
Ноджы йыл, зæгъы, тонынц сæ рустæ, 
Æмæ уыдон тугæй тугсæлфынæг кæны! 
Æрбаздæхт хæдзармæ нарты Сатана 
240 Æмæ дзуры афтæ йæ болатриу лæппумæ: 
«Мæ фæллой дын, мæ хур, хæлар æрбауæд! — 
Æцæг у дæ дзырд: дæ фыды туг райстай. 
Фæлæ ахæм лæджы, ме ’схæсгæ хъæбул, 
Мæрдтæм уæнгцухæй не ’мбæлы барвитын, 
Уый дын йæхæдæг дæр дæ зæронд фыды 
Куы нæ барвыста уæнгцухæй мæрдтæм. 
Ацу, фæцу ’мæ йын йæ цонг фæхæццæ кæн!» 
Æмæ куы дæтты Сатана Батрадзмæ 
Сайнæг-æлдары цонг зæлдаджы тыхтæй. 
250 Батрадз цонг райста, йæ бæхыл абадти 
Æмæ араст кодта Сайнæджы бæстæм. 
Хъæугæрон -æрлæууыд, йæ бæхæй æрхызти, 
И’ арц зæххы ’рсагъта, йæ бæх ыл бабаста, 
Иæхæдæг ацыди Сайнæджы хæдзармæ. 
Уым мæрддзыгой адæм æмбырдæй лæууыдысты, 
Æмæ марды цонгæй мардæгъдаугæнгæ 
Батрадз бацыди с* астæуты хæдзармæ, 
Æмæ æрæвæрдта цонг мардæн йæ риуыл, 
Æмæ бадзырдта мардырдæм афтæ: 
260 — Дæ сыджыты хай дыл фæрайæд, гъе, ныр,— 
Æмæ дæ тæригъæд мæнæн мацы кæнæд! 
Мæ фыд дæ къухæй Мæрдты Бæстæм бацыд, 
Æмæ дæ æз дæр ныр мæ хæс райстон — 
Æз азымджын нæ дæн — мæнæ дæ къабаз! — 
Хъусæг адæм, зæгъы, фыццаг джихау фесты, 
Стæй уæд джискъус кæнын райдыдтой химидæг: 
404 

«Саг фæрæтмæ ’рцыди! — Цы ма йæм кæсæм?» 
Æмæ се ’хсæнæй иу зæронд лæг рахызти 
Æмæ сæ бафарста сабырæй афтæ: 
«Уæд йæ бæх та кæм ис, йæ бæх, хорз адæм?» 
«Уартæ нæ хъæугæрон й’ арц зæххы ныссагъта 
Æмæ йæ ууыл бабаста»,—дзуапп раттой зæрондæн. 
«Ацæут, мæ хуртæ,— дзуры уæд зæронд лæг,— 
Ацæут æмæ йын й’ арц зæххæй сласут, 
Стæй йын уæд йæ бæх фæласут исчердæм». 
Ацыдысты адæм, къордæй, лæгæвзæрстæй, 
Архайынц арцыл, æмæ сын нæ комы. 
Æрбацыдысты æмæ зæронд лæгмæ дзурынц: 
«Зæххæй нын сласын нæ комы йæ арц». 
«Уæдæ йæ арц сласын кæмæн нæ фæразут, 
Уый куыд амардзыстут,— зæгъы сын зæронд лæг.— 
Ныууадзут, мæ хуртæ,— уæхи уын фæцæгъддзæн. 
Уый, æвæццæгæн, хуымæтæджы гуырд нæу!» 
Ныууагътой сæ хъуыды, уæдæ цы уыдаид! 
Йе ’гъдау бакодта Хæмыцы фырт Батрадз. 
Раздæхти. Хъæугæрон арц зæххæй фелвæста, 
Йæ бæхыл абадти ’мæ рацыд уырдыгæй. 
* * * 
Цæуы ’мæ нæ фæндаг Борæтыл ракодта, 
Бæх Бурæфæрныджы ’нгом кæртмæ батардта. 
Уайтагъд æрфистæг ис æмæ бахъæр кодта: 
— О, Бурæфæрныг, æддæмæ ма ракæс,— 
Мæнæ дæм уазæг æрфысым кодта! — 
Бурæфæрныг ракаст æмæ куы базыдта, 
Батрадз у, зæгъгæ, уый, уæд, дын, æвиппайды 
Иæ уæззау цирхъмæ ма фæлæбура, ма! 
Фæлæ уый цалынмæ йæ фæтæн цирхъ ласта, 
Уалынмæ йæ Батрадз фæрсмæ рариуыгъта, 
Æмæ йæ сæр зæххы стæлфыд, уæдæ цы! 
Йæ бæхыл абадти болатриу Батрадз 
Æмæ, дын, уæд йæхи лидзæг акодта, 
Цæмæй йæ расурой фæдисонты сырдæй 
Бурæфæрныгæн йæ авд фырты, уый тыххæй. 
Æмæ йæ уæд, æцæг, сурынтæ куы сисынц, 

Сурынтæ, зæгъы, авд æфсымæры. 
Æмæ даргъ фæндагыл куы аиугай сты, 
Уæд сæм Хæмыцы фырт фæстæмæ фездæхти 
Æмæ дзы йæ размæ чи куыд хæццæ кодта, 
Афтæ сæ мардта авд æфсымæры. 
Æмæ сæ ныццагъта авдæй дæр уыцы ран, 
Уый фæстæ та сын сæ сæртæ ракодта, 
Æмæ сæ нывæрдта йæ дынджыр рифтæгты, 
Афтæмæй фæстæмæ раздæхти Борæтæм 
Æмæ бахъæр кодта мидæмæ, хæдзармæ: 
— Мæнæ уын у’ авд лæджы фæткъуытæ ’рбарвыстой, 
Æддæмæ ракæсут! — Æмæ ракастысты 
Бурæфæрныджы ус æмæ ноджы й’ авд чындзы. 
Æмæ сын, зæгъы, уæд Хæмыцы болат фырт 
Авд сæры къуыдыры сæ размæ бакалдта. 
Куыннæ ныккуыдтанд Бурæфæрныджы ус, 
Йæ бирæ дарджытæй чи бавдæлон ис, уый? 
Куыннæ куыдтаиккой й’ авд чындзы дæр, уæдæ, 
Æмбойны идæдзæй чи аззади, уыдон? 
Фыдæлгъыст кæнын, дын, куы сисынц Батрадзы. 
Фæмæсты сæм вæййы болатриу Батрадз, 
Æфсинæй — чындзæй сæ йæ фыццаг куы райсы 
Æмæ сæ куы ’ркæны Сау денджызы былмæ. 
Уым, дын, сындз ныккæрды, най æфтыд æй бакæны, 
Най ифтыгъд скæны æфсины, чындзыты; 
Бонизæрмæ сæ бынтон бæгъæввадæй 
Сындзытыл фескъæры, сындзытыл, куы зæгъынц. 
Æмæ сæ къæхты туг кæлын куы байдыдта, 
Уæд сæ ауагъта сæ афтид хæдзармæ. 
Æрбацыд сæхимæ æмæ йæ хъуыддæгтæ 
Нарты Сатанайæн радзырдта кæронмæ, 
Радзырдта кæронмæ зондджын Сатанайæн. 
* * * 
Цас рацыдаид, чи йын цы зоны,— 
Фæлæ та уæд иу бон болатриу Батрадз, 
Дзуры Сатанамæ: — Абон мын Сосланмæ 
Æдзæугæ нæй, Æна, хъуамæ базонон, 
Кæм æсты, цы раны мæ фыды æфсургътæ! — 

Нарты болат Сослан, сусдурæй гуырд Сослан 
Уыцы рæстæджы уыд Сухы быдыры — 
Хызта дзы, зæгъы, Хæмыцы æфсургъты, 
Хæмыцы æфсургъты — йе ’ртæ уадсуры. 
Æмæ дзы ацæуæг нæ уагъта, ацæуæг. 
Зонынджын Сатана дзуры Батрадзмæ: 
«Ацу, фæлæ-иу æй маргæ ма акæн — 
Уе ’стыр мыггагæн дурæйгуырд Сослан 
Йæ тæккæ хуыздæр, йæ уарзондæр куы у!» 
Ацыди болатриу æмæ ныххæццæ ис 
Сухы тыгъд быдырмæ, уæдæ цы уыдаид! 
Сослан Батрадзы дардмæ куы ауыдта, 
Уæд ыл фæхъæр кодта: «Æз ам цъиуатæхæг 
Куы нæ ма рауагътон, уæд ды кæдæм цæуыс?» 
Батрадз æм, зæгъы, куы ницы сдзырдта, 
Афтæмæй хæцынтæ райдыдтой, хæцынтæ: 
Æхсынц æндон фатæй, æмæ, зæгъы, фæттæ 
Фæстæмæ схъиуынц, фæстæмæ, тæккæ дæр, 
Æмæ кæрæдзи цъæлтæ — муртæ кæнынц. 
Уæд кæрæдзимæ бахæстæг вæййынц, 
Цирхъытæ сласынц, цъыччытæ байдайынц, 
Фæлæ цирхъытæ цæхæртæ акалынц, 
Арвы цæхæртау, æндæр лыг нæ кæнынц. 
Нытътъыстой цирхъытæ, сæ иæртон цирхъытæ, 
Æмæ баздæхтысты хъæбысæй хæцынмæ. 
Хæцынц, æмæ Батрадз рабынæй кодта 
Нарты цæхæрцæст нæрæмон Сосланы. 
Сласта йæ фæтæн цирхъ Хæмыцы фырт Батрадз 
Æмæ йæ ’рдардта Сосланы хурхмæ. 
Фæлæ æвиппайды Сатанайы фæдзæхст 
Фæхъуыды кодта æмæ дзуры Сосланмæ: 
— Цæй, цы дын кæнон — сомы мын бакодта 
Ме ’нæныййарæг мад нарты Сатана, 
Ма-иу æй амар, нæхицæй у, зæгъгæ, 
Æмæ дын барст фæуæд, æндæра дын дæ сæр 
Бæргæ слыг кодтаин мæ фæтæн цирхъæй. 
Уæд æм Сослан бахудт æмæ йæм дзуры: 
«Æгайтма нæ мыггаджы ахæм гуырд рацыди! 
Æгайтма нæм рацыд ахæм тыхджын гуырд! 
Ныр мæ куы амарай, уæддæр ницы кæны!» 

Кæм ма амардтаид Батрадз Сосланы! — 
Йæ бынæй йæ суагъта, уæдæ цы уыдаид!.. 
Бацыдысты иумæ Сосланы лæгдонмæ, 
Уым æрбадтысты, хорз фæминас кодтой, 
Стæй уæд Сослан Батрадзмæ дзуры: 
«Гъе ныр мæнæ акæн дæ фыды ’фсургъты!» 
Батрадз раласта йæ фыды ’фсургъты. 
Сослан дæр рацыди уырдыгæй йемæ, 
Æмæ стыр Нартмæ ’рбафардæг æсты. 
* * * 
390 Иуахæмы та нарты Батрадзæн 
Йæ зæрдыл æрлæууыд йæ фыд — Хæмыцы мард. 
Æрæмбырд кæны нарты адæмы 
Æмæ сын, зæгъы, афтæ куы дзуры: 
— Æн’ аххос не ’стут мæ фыды марды, 
Мæ мады дæр мын сымах фæсырдтат, 
Æмæ мын бафидут, æнæ уæлдай дзырдæй, 
Мæ фыды туг æмæ мæ мады æфхæрд! — 
Нарт катай байдыдтой, цы бакæнæм, зæгъгæ. 
Сырдон, зæгъы, нартæн фыдбылыз кæм нæ уыд! — 
400 Бавдæлы ’мæ сын афтæ куы зæгъы: 
«Ацæут Батрадзмæ æмæ йын зæгъут: 
«Мах аххосджын не ’стæм дæ фыды марды, 
Фæлæ демæ хæцын нæ бон нæ бауыдзæн, 
Æмæ дæхи дзых фæуæд дæ тæрхон — 
Цы нæ агурай, уый бакæндзыстæм». 
Барвыстой — уæдæ цы! — нарт Хæмыцы фыртмæ: 
«Мах аххосджын не ’стæм дæ фыды марды, 
Фæлæ демæ хæцын нæ бон нæ бауыдзæн, 
Æмæ дæхи дзых фæуæд дæ тæрхон — 
410 Цы нæ агурай, уый бакæндзыстæм». 
Æмæ сæм рарвыста Хæмыцы фырт Батрадз: 
— Хæдзар мын нæй, æмæ хæдзар аразын, 
Æмæ кæд иугæр мæ дзых мæ тæрхон у, 
Уæд уæ æз бирæ нæ бацагурдзынæн: 
Залгъæдæй-иу мын цæджындзæгтæ æрласут, 
Ехсыхъæдæй мын — аххæрæггæгтæ, 
Æхснарцъыйæ та — уæладзæйнæгтæ. 
408 

Нарт уый куы фехъуыстой, уæд цинæй мардысты, 
Хæрз уæлæнгæйтты ирвæзæм, зæгъгæ! 
420 Фæхæлæф кодтой æмæ уадидæгæн 
Хæдзарæн цæдæй хъæдмæ фæцыдысты. 
Разил-базил кæнынц сау хъæды мидæг, 
Фæлæ кæм арынц залгъæдæй цæджындзаг, 
Кæнæ ехсыхъæдæй аххæрæгæн бæзгæ, 
Йе æхснарцъыйæ — уæладзæнæн бæзгæ, 
Æгæр-истæмæй дзы лæдзæггæгтыл дæр 
Нæ фæхæст æсты æгас нарты адæм. 
Уæнтæхъилæй, зæгъы, æмæ сæргуыбырæй 
Æрыздæхтысты хъæдæй фæстæмæ. 
Æрæмбырд æсты се ’стыр Ныхасы 
Æмæ куы загътой болат Батрадзæн: 
«Фæцыдыстæм хъæдмæ, фæхаттыстæм дзы 
Æмæ никуы ссардтам залгъæдæй цæджындзаг, 
Ехсыхъæдæй та аххæрæггæгтæ, 
Æмæ æхснарцъыйæ уæладзæнæн бæзгæ. 
Фæлæ нын хуыцау дæ хорзæх раттæд, 
Æмæ та нын зæгъ, болатриу Батрадз, 
Де ’фхæрды ныхмæ дын цы бакæнæм, уый». 
Æмæ та сæм дзуры Хæмыцы фырт Батрадз: 
440 — Ацæут, уæдæ, æмæ мын байдзаг кæнут 
Мæ фыды цылыхъ Уас-къуыппы бæрзондыл 
Хуысар хъуымацы сыгъдонæй райсом! — 
Нарт сæ сæртæ ’руагътой, фæлæ сæ цы бон уыд.— 
Сæ ног чындзытæн, сæ чындздзон чызджытæн 
Сæ дари дзаума æрæмбырд кодтой, 
Ахастой сæ, зæгъы, Уас-къуыппы бæрзондмæ 
Æмæ сæ гъеуым судзын байдыдтой. 
Уæд болатриу Батрадз хуыцаумæ скуывта: 
— Хуыцауты хуыцау, о, мæхи хуыцау, 
450 Уæдæ зилгæ дымгæ, тухгæ уад рауадз! — 
Æмæ зилгæ дымгæ, тухгæ уад рацыди, 
Æмæ, зæгъы, сыгъдон фæйнæрдæм фæхаста — 
Бирæ нæ, фæлæ дзы æнгуырстуаны дзаг дæр 
Куынæуал бафтыди нартæн сæ къухы. 
Æрæмбырд та сты нарт се ’стыр Ныхасы 
Æмæ та дзурынц болатриу Батрадзмæ: 
«Нæ ног чындзыты, нæ чындздзон чызджыты 
409 

Бæгънæгæй ныууагътам дæ дзырдмæ гæсгæ: 
Хуысар хъуымацæй уыдоныл дзаумайæ 
Цыдæриддæр уыди, ууыл зынг бафтыдтам, 
Фæлæ зилгæ дымгæ, тухгæ уад рацыди 
Æмæ сыгъдонæй ницыуал ныууагъта. 
Хуыцæутты хуыцау нын дæ хорзæх раттæд, 
нын зæгъ бæлвырд, Хæмыцы болат фырт, 
Де ’фхæрды ныхмæ нæ цы агурыс, уый!» 
Æмæ сæм дзуры Хæмыцы фырт Батрадз: 
— Ницы бакæндзынæн æз уемæ цæрынæн, 
Фæлæ мæ цæмæй рагацау фервæзат, 
Уый тыххæй бавдæлут æмæ мæ басудзут 
Сындзын арты, тагъд, уый уын мæ тæрхон!— 
Æмæ сындзы мыггаг никуыуал ныууагътой, 
Рагъ дзы самадтой, зынг ыл бафтыдтой. 
Батрадз сындзытыл хæлиу бадт скодта. 
Нарт мæлынц цинæй, ныр басудздзæни, 
Æмæ дзы, фæстагмæ, фервæздзыстæм, зæгъгæ. 
Сындзын цъæх-цъæхид арт гуылфæнтæ кæны, 
Галæвзæгты хуызæн Батрадзыл згъоры. 
Æмæ сырх зынг сси Хæмыцы болат фырт. 
Уыцы гæпп аласы æмæ нарты суадонæн, 
Дон кæцæй хастой, уыцы суадонæн 
Йæ тæккæ гуырæны уæлгоммæ ныххуыссыд. 
Дон байсыст, уæдæ цы, иунæг æртах дæр дзы 
Нал цыди, нал, зæгъынц, нарты Дзыхы донæй,— 
Нарт æрцыдысты дойныйæ мæлынмæ. 
Уæд сывæллæтты æмæ зæрæдты 
Курæг æрвыстой Батрадзмæ нарт’ адæм. 
Уыдон æфсæрмæй сын сæ дон рауагъта, 
Фæлæ та сæм уæддæр бартхъирæн кодта. 
Æмæ та катайы бацыдысты нарт, 
Уæдæ ма нæ сæрæн цы хос кæнæм, зæгъгæ. 
Æмæ, зæгъы, Сырдон,— арвы хин, зæххы кæлæн,— 
Рагæй фæстæмæ фыдбылыз кæм нæ уыд 
Нарты мыггагæн! Дзуры уæд нартмæ: 
«Уæ, æз уæ бæргæ фервæзын кæнин, 
Фæлæ та уын бæсты нæ бацæудзæни 
Мæ дзæбæхдзинад, фыдæбоны нарт: 
Уарæн бон та мын уæ хъомрæгъæуттæн 

Дæтдзыстут сымах сæ уæзвад уæнгуытæ, 
Сæ дыгæрдгуытæ, сæ гæмæх рæгътæ, 
Уæ фосы дзугтæн та сæ мæллæг далыстæ». 
Æмæ нарт æмдзыхæй ныххор-хор кодтой: 
«Хуыцау нын, Сырдон, дæ хорзæх раттæд, 
Æмæ нæ истæмæй фервæзын кæн, уæдæ, 
Уый йедтæмæ нæ цыдæриддæр курай, 
Уымæй дын «нæ», зæгъгæ, ницæмæй зæгъдзыстæм». 
Ацыди Сырдон Батрадзы размæ 
Æмæ фæндагыл афтæ хъуыды кæны: 
«Ныр æм разæй цæуон, æмæ мæ разыбадæг 
Куы фæхона, мыййаг, æмæ мæ ку’ амара; 
Фæсте мæм цæуон, æмæ мæ сурæг 
Куы фенхъæла, мыййаг, æмæ уæддæр афтæ. 
Уалынмæ бавдæлди, æмæ йын йæ фæндаг 
Разæргæвст æркодта æмæ йæ лæдзæгæй 
Йæ сæрыл балæууыд æмæ хъæрæй дзуры 
Кæуынхъæлæсæй нарты гæды Сырдон: 
«Æфсымæргонд мын бæргæ уыд Хæмыц, 
Йæ марджыты дæр ын бæргæ хорз зонын, 
Фæлæ, гъа, цы кæнон, мæ бон сын цы у?!» 
— Чи мын амардта, зæронд лæг, мæ фыды? — 
Зæгъгæ, йæ тагъдгомау афарста Батрадз. 
«Цы дын æй æмбæхсон,— дæ фыд Хæмыцы дын 
Амардтой, мæ хур, дауджыты ардыдæй. 
Ныртæккæ дæр та Уарппы-фидары 
Æмбырдæй бадынц зæдтæ ’мæ дауджытæ, 
Æмæ тæрхон кæнынц Хæмыцы раст удæн». 
Уæд Батрадз нарты æрбамбырд кодта, 
Æмæ сæм дзуры: — Фатыл мæ бабæттут 
Æмæ мæ фехсут Уарппы-фидармæ. 
Куыд сын загъта нартæн, афтæ бакодтой. 
Батрадз Уарппы-фидар йе ’мбæрц батыдта, 
Йæ цирхъ фелвæста æмæ ралæууыди 
Зæдтæ ’мæ дауджытыл æмæ сæ фæкодта 
Цонгсæстытæ ’мæ базырсæстытæ, 
Гæзæмæтæ ма дзы тыхæй аирвæзти. 

БАТРАДЗЫ МÆЛÆТ 
Уымæй фæстæмæ зилын райдыдта 
Зæдтæ ’мæ дауджытæн сæ фæдыл Батрадз 
Æмæ сыл кæм æмбæлд, уым сæ тыхсын кодта, 
Мардта сæ, цагъта сæ. Уæд, зæгъы, иуахæмы, 
Зæдтæ ’мæ дауджытæ æрæмбырд æсты 
Æмæ хуьщаумæ сæ хъаст бахастой: 
«Цæрын нæ йал уадзы Хæмыцы фырт Батрадз; 
Тагъддæр æй фесаф, æмæ дзы фервæзæм!» 
Æмæ хуыцау зæгъы зæдтæ ’мæ дауджытæн: 
«Цы уын бакæнон! Уый ме ’васт равзæрди, 
Æмæ йын мæ къухы мæлæты хос нæй». 
Батрадз куы бамбæрста, зæдтæ ’мæ дауджытæ 
Хуыцаумæ хъаст кæнынц, уæд загъта йæхицæн: 
— Цавæр хуыцау у, цымæ, уæдæ, уый, 
Зæдтæ ’мæ дауджытæ сæ хъаст кæмæ хæссынц? 
Фæцæуон æмæ йæ бабæрæг кæнон.— 
Гъе ’мæ, дын, йæхи барæвдзытæ кодта 
Æмæ, зæгъы, араст ис уæларв хуыцаумæ. 
Хуыцау куы базыдта, Батрадз ссæуы, уый, 
Уæд, зæгъы, бавдæлди æмæ йын йæ размæ 
Зæххы æмуæз дзæкъул æрæппарын кодта. 
Батрадз йæ разы дзæкъул куы ауыдта, 
Уæд ын уæлбæхæй, уыцы цæугæ-цæуын, 
Йæ быны ехсы хъæд æваст фæтъыста 
Æмæ йыл схæцыд, сисон æй, зæгъгæ, 
Фæлæ, дын, йæ бæх суанг йæ гуыбынмæ 

Зæххы афардæг ис; ехсы хъæд дæр фæсаст. 
— Ай цавæр диссаг у? — зæгъы Хæмыцы фырт, 
Æмæ рахызт бæхæй æмæ дзæкъулыл 
Схæцыди. Зæххæй йæ фæиртасын кодта, 
Фæлæ йæ уæрджытæм зæххы аныхсти. 
Ныууагъта дзæкъулы æмæ цæуы дарддæр. 
Уæд та йын, зæгъы, хуыцау йæ размæ 
Раппарын кодта сыгъзæрин къуыбылой, 
Зæххыл уидагæй цыдæриддæр ис, 
Уыдон æмфидар æмæ уыдон æмдæргъ. 
— Ай мын Сатанайæн кæрц æмпъузынæн 
Бахъæудзæн,— зæгъгæ, йæм æрæвнæлдта Батрадз, 
Æмæ къуыбылой нæ фезмæлыди. 
Æрхызти йæ бæхæй болатриу Батрадз, 
Схæц-схæц фæкодта къуыбылойыл, бæргæ, 
Фæлæ йæ сисын нæ бафæрæзта. 
«Ис ма кæмдæрты мæнæй тыхджындæртæ», 
Загъта йæхинымæр Хæмыцы фырт Батрадз 
Æмæ уырдыгæй раздæхти фæстæмæ. 
Цæуы æмæ иу ран арвыл ауыдта 
Авд Уастырджийы ’мæ авд Елиайы. 
Ралæууыди сыл æмæ дзы амардта 
Æртæ Уастырджийы ’мæ ’ртæ Елиайы. 
Чи ма дзы аирвæзти, уыдон бацыдысты 
Хуыцаумæ иу растæй æмæ йын зæгъынц: 
«Кæнæ дын мах, хуыцау, кæнæ Хæмыцы фырт!» 
Æмæ хуыцау дзуры зæдтæ ’мæ дауджытæм: 
«Батрадз йæхæдæг йæхи æгъдауæй 
Куы нæ амæла, уæд ын мæлæт нæй. 
Æмæ ацæут æмæ хурæн зæгъут: 
Афæдзæй-афæдзмæ цы тæвд фæкæны, 
Уый иу бон раттæд. Сымах та асайут 
Болатриу Батрадзы Хæзмы тыгъд быдырмæ; 
Зды дурнад кæнут æмæ йыл æй цæвут; 
Æмæ фырхæстæй уыцы ран куы сзынг уа, 
Уæд йæ доннуазæн суадонмæ цæудзæни, 
Цæмæй дзы йæ тæвд æрцæуа, уымæн. 
Фæлæ æз суадон байсысын кæндзынæн. 
Уырдыгæй цæудзæни, æвæстиатæй, фурдмæ, 
Æмæ æз фурд дæр байсысын кæндзынæн». 

Зæдтæ ’мæ дауджытæ бацыдысты Хурмæ 
Æмæ йын ракодтой хуыцауы ныхас. 
Афæдзæй-афæдзмæ цы тæвд уыди Хурмæ, 
Уый, хуыцау куыд загъта, афтæ иу бон ратта. 
Зæдтæ ’мæ дауджытæ асайдтой Батрадзы 
Хæзмы быдырмæ, уæдæ цы уыдаид! 
Æмæ йыл уым зды дурнадæй калдтой. 
Батрадз сæ фæстæмæ æхсынтæ байдыдта. 
Æмæ дзы афтæмæй иу къорд æрхаудта: 
Æртæ Уациллайы, цыппар Уастырджийы. 
Хур ныккаст. Батрадз зынг кæнын байдыдта. 
— Багъæцут, мæхи уал ауазал кæнон, 
Стæй уæд фендзыстæм! — зæгъгæ, сæм Батрадз 
Æртхъирæнтæ кæны, зæдтæ ’мæ дауджытæм. 
Йæ доннуазæн суадонмæ бауади, 
Фæлæ суадоны ’ртах нал разынд. 
Азгъордта фурдмæ, уым дæр та — афтæ. 
Æмæ бынтондæр сырх зынг фестади. 
Иæ хуылфы ма иу тъанг æнæ сæрыд уыди, 
Æмæ уый куы асыгъд, уæд, зæгъы, æрхаудта 
Болатриу Батрадз æмæ амарди. 
Зæдтæ ’мæ дауджытæ ратæх-батæх систой 
Чыргæйттæй йæ сæрты, цингæнгæ, райгæйæ. 
Уæд болат Батрадз ахæм тæф рауагъта, 
Ахæм тæф, æмæ зæдтæ ’мæ дауджытæй 
Бирæ суртæ фæци, бирæ та дзы, зæгъы, 
Мæлгæ дæр акодта, мæлгæ, уыцы ран. 
Чи ма дзы баззади, уыдон ацыдысты 
Æмæ та хуыцаумæ сæ хъаст бахастой: 
«Хуыцау, йе ’гас нын уый нæ ракодта, 
Йæ мард нын цы кæны». Хуыцау сæм дзуры: 
«Ацæут æмæ йæ Софийы зæппадзы 
Бавæрут, уæларв». Æмæ рацыдысты 
Зæдтæ ’мæ дауджытæ Батрадзы мардмæ, 
Æмæ йæ сисын нæ бафæрæзтой; 
Æмæ йыл сифтыгътой дыууадæс цæды. 
Фæлæ, гъе, уæддæр,— никуы ’мæ ницы,— 
Нæ сын бакуымдта фенкъуысын кæнын. 
Бамидæг та сты фæстæмæ хуыцаумæ. 
Æмæ сын уæд хуыцау афтæ куы зæгъы: 

«Ацæут æмæ йыл Тутыры гуырдтæй 
Дыууæ уæныджы сифтындзут иумæ». 
Рацыдысты та æмæ йыл сифтыгътой 
Дыууæ уæныджы — Тутыры гуырдтæ. 
Æмæ, зæгъы, йæ уæд зæппадзы цурмæ 
Рæвдз бæргæ сластой, фæлæ та йын уым 
Зæппадзмæ хæссынæн ницыуал фæрæзтой: 
Кæд, æмæ-иу йæ сæр размæ уыд Батрадзæн» 
Уæд-иу тарвæзтæм, зæппадзы тарвæзтæм, 
Иæ рæмбыныкъæдзтæ ныббыцæу кодта; 
Йæ къæхтæ — размæ, уæд та-иу Батрадз 
Тарвазмæ уыдон ныббыцæу кодта. 
Ноджы та хуыцаумæ ацыдысты зæдтæ 
Æмæ æмдзыхæй радзырдтой хъуыддаг. 
Æмæ сæм, зæгъы, уæд хуыцау дзуры: 
«Уый, бæлвырд, мæнæй лæвар агуры!» 
Æмæ йыл, зæгъы, æртæ цæстысыджы 
Æрæппæрста хуыцау. Æмæ, уыйадыл, 
Бахастой Батрадзы зæдтæ ’мæ дауджытæ 
Софийы зæппадзмæ ’мæ йæ уым бавæрдтой. 
Хуыцауы цæссыгтæ кæм æрхаудысты, 
Уым, зæгъы, февзæрди æртæ кувæндоны: 
Мыкалгабыр, Реком æмæ Таранджелос. 

ФИППАИНÆВГТÆ ВАРНАНТТÆ 

НИГЕРЫ УАЦМЫСТÆАЦЫ ТОМЫ Л1ЫХУЫРГОНД ЦÆУЫНЦ 
АХÆМ ÆРМÆГМÆ ГÆСГÆ: 
1. Къухфыстытæ 
(Цæгат Ирыстоны иаукон-иртасæг институты архив) 
РП1 — Нигеры кадæг «Замирæиы» сауфыст автограф (ф. 28, 
оп. 1, ед. хр. 26). 1928 аз. 
РП2 — Нигеры кадæг «Бадилон снмды» сауфыст автограф 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 34). 1935 аз. 
РП4 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Замирæйы» скъуыд- 
дзаг хицæн сыфтыл. Сауфыст автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 37). 
1918—1939 азтæ. 
РП5 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ («Сатай-хан», «Дыу- 
уæ зæрватыччы æмæ дыууæ сыхаджы аргъау». Сауфыст автограф- 
тæ (ф. 28, оп. 1, хр. 38). 1940—1946 азтæ. 
РП6 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ («Æмзораты чысыл 
Æмзор æмæ Дзлаты рæсугъд», «Сырхæфсæддон дзурдзæн», «Мин 
фараст сæдæ фæндзай фæндзæм азы»). Сауфыст автографтæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 39). 1918—1945 азтæ. 
РП9 — Нигеры либретто «Нарты Ацæмæзы» сауфыст автограф 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 60). 
419 

РП26 — А. С. Пушкины драмон уацмыс «Дурын уазæг». Нигеры 
тæлмац. Сауфыст автограф (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 111). 1936 аз. 
РП27 — А. С. Грибоедовы комеди «Мæ зонд — мæ сафæг». 
(скъуыддзаг). Нигеры тæлмац. Сауфыст автограф (ф. 28, оп. 1, 
ед. хр. 112). 
РП37 — Нигеры урсфыст автографтæ «Нарты æмбырд», «Хæ- 
мыцы мæлæт», «Батрадз-тугисæг», «Батрадзы мæлæт» (ф. 28, оп. 1. 
ед. хр. 126). 1944 аз. 
МП2 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Дыууæ зæрватыччы 
æмæ дыууæ сыхаджы аргъау». Машинкæйыл мыхуыргонд къопи- 
тæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 41). 1933—1946 азтæ. 
РТ8 — Нигеры кадæг «Мулдары» сауфыст автограф (ф. 28, 
оп. 1, ед. хр. 27). 1929 аз. 
РТ12 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Гыццийы» сауфыст 
автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 32). 1934 аз. 
РТ13 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Уæхатæджы фырт 
чысыл Гуыйманы» сауфыст автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 33). 
1934—1936 азтæ. 
2. Мыхуыргæндтæ 
1. Газет «Рæстдзинад», Дзæуджыхъæу, 1934 аз. 
2. Журнал «Фидиуæг», Цхинвал, 1930 аз. 
3. Журнал «Мах дуг», Дзæуджыхъæу, 1934—1946 азтæ. 
4. «Уацмыстæ» — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ кадджыты æм- 
бырдгонд, Цæгат Ирыстоны рауагъдад, Дзæуджыхъæу, 1941 аз. 
5. «Кадджытæ» — Нигеры кадджыты æмбырдгонд, Цæгат Иры- 
стоны АССР-ы паддзахадон рауагъдад, Дзæуджыхъæу, 1946 аз. 
МУЛДАР 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ (1936 
азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Фидиуæджы» (1930 
420 

аз, мартъи, æртыккаг чиныг, 10—16 ф.). Кадæг фыст фæци 1929 
азы 28-æм январы. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ8) 
Сæргонды бынмæ: К а д æ г 
15 а. Бæргæ, к у ы у а и д сæ ныр хъарм уат 
б. Бæргæ куы сæ уаид ныр хъарм уат 
19 а. И т т æ г н æ б æ л л ы ’мбæхст лæг бонмæ 
б. Æ п п ы н нæ бæллы ’мбæхст лæг бонмæ 
21 а. Мулдар æркъул кодта сæ кæрон 
б. Мулдар æнцад æрбадт сæ кæрон 
22 Ы с т ы р мæра бæласы цур. 
28 а. Райдыдта афтæ: Æ м æ 
б. С æ д æ й ы б а л ы цы домы иу! 
в. Сæдæ лæгæй цы домы иу! 
29 а. Уæдтама радзур, циу дæ сагъæс 
б. Уæд та н ы н радзур, циу дæ сагъæс 
36 И æ з æ р д æ р и у ы а й т ы и г, сæикъуыст 
39 а. Æ м æ с æ сыгтæ донау калдтой 
б. Сæ сæнт сау сыгтæ доиау калдтой 
44 а. Райдыдта афтæ: Фæцух уаид 
б. Фæуид гыццыл, г ы ц ц ы л д æ р дард 
49а. Гæвзыкк — йæ цард, æдых- н æ адæм 
б. Гæвзыкк — йæ цард, æдых — й æ адæм 
50 Гъе, ахæм ран æрцыд мæ гуырд 
52 Мæ дзидзидар — нæ хæххон сырд 
56 а. Кæйдæр къ у ы м ы æрцыд йæ мард 
б. Кæйдæр кæрты æрцыд йæ мард 
57—60 Дыууæ æфсымæрæй йæ фæстæ 
421 

М а х баззадыстæм. Цу ’мæ цæр! 
Кæд мард сыгъзæринæй фæхъæстæ, 
Гъе уæд кæрдзынæй та æз дæр. 
67 а. Æ х х у ы р с т ы куыстытæй уыргæфтыд 
б. Мæ сонты бонты æз уыргæфтыд 
72 а. Ф æ л æ нæ фæтасыд йæ гуыр... 
б. Уæддæр нæ фæтасыд йæ гуыр... 
75 а. Н æ кæрæдзийæн б а р т æ радæн 
б. Куыстам. Кæрæдзийæн бар радæн 
77—80 а. Фæлæ к æ м ц æ у ы ’нæ нывондæй 
Нæ фæндиаг нæ царды бон. 
Æрсырдта мах дæр дуг нæ сонтæй 
Нæ бон ныл ыскодта бон. 
б. Фæлæ кæм ц у х к æ н ы иывондæй 
Йæ царды хъалонфид, мæгуыр! 
Æрсырдта мах дæр дуг нæ сонтæй 
Нæ сæумæ н’ ацыди фæткыл. 
81—82 Фыд аз, фыд заман ныл ыскодта, 
Н æ б æ с т ы н и к у ы ’р ц ы д и х о р. 
83 а. Т у г нæ цæстытæй ызгъордта 
б. Нæ цæстытæй-иу туг ызгъордта. 
88 а. Иæ размæ рацыдтæн сындæггай 
б. Йæ размæ рацыдтæн мæхæдæг 
90 а. Райдыдта афтæ: Д з у р ы н 
б. Лæгъстæ кæнын: хатыр, ныууадз 
94 а. йæ йехс йæ фæсронæй фæзынд 
б. Йæхæдæг тагъдгомау фæзылд 
99 а. Гъе, раст, к у ы д з ы ц а р д æ й æгаддæр 
б. Гъе, раст, куыдзæй, куыдзæй æгаддæр 
103—104 Фæлæ... о й-о й, уæвгæ куыд бары, 
Цагъарæй чи с х ъ о м ы л, ф æ ц а р д. 
107—108 Мæ фæндиаг-иу мын фыд изæр 
4?2 

Куы фестид ахæм уд æдзух. 
111 Дæ митæй ноджыдæр м а ивар 
115 а. Хъæувæтк гъеуæддæр алы аз дæр 
б. Хъæувæтк æрвыста алы аз дæр 
116 Райдыдта афтæ: Æрвыста хорз, дзæбæх 
119 Æлдаримæныр мах нæ тыхтæ 
121 Нæ хъуырдухæн нын байста рæстæг 
122 а. Мæ хистæр ма кæм уагъта цонг 
б. Мæ хистæр ма кæм уагъта кард 
123 Кэесын — æрбатар ис йæ «раст лæг» 
136 а. Райдыдта афтæ: Нæ дæн, нæ дæн 
б. Нæ дæн, æз хъуамæ уон æрдаг... 
138 Дæ хуызæтты хъæуы куынæг 
141 а. Дыууæ фыдæй æз ныр мæ кардæй 
б. Дыууæ фыдæй н ы р æ з мæ кардæй 
143 Мæ хистæр уым æрхаудта мардæй 
146 а. Мæ бæхыл бавæрдтон æз саргъ 
б. Мæ бæхыл баппæрстои æз саргъ 
148 а. Мæ цард мæм иал кæсы зынаргъ 
б. Мæ цардæн базыдтон йæ аргъ 
151—152 Йæ цæст, йæ риуæй мæ фæтардта, 
Æз дæр æм нал кæнын æргом 
159—160 а. Хъæрæй фæйнæрдæм тохмæ сидын, 
Æлдарæи нал барын æз над. 
б. Æз уаллонау иæ уарзын хилын, 
Гъе ме ’рагъыл нæ хæссын над. 
161 Райдыдта афтæ: Ф æ л т а у 
172 а. Ф æ р а з, лæбурынмæ дæр б æ з з. 
б. У хæст нæ цард, хæцын фæраз. 
180 С æ р æ н — мæсыг — æстджыты цæнд... 
182 а. Сæрибармæ — мæнæн мæ куывд 
б. Сæрибармæ мæнæн мæ куывд 
223 

186 а. Лæгмар Мулдар, лæгмар Мулдар. 
б. Лæгмар, æфсымæрмар Мулдар. 
188 а. Иæ удæн у уæнгæл æлдар 
б. Мулдарæн у уæнгæл æлдар 
190 Цæры Мулдар, æрвиты цард 
194 Сæ сгерты атахтн хуыссæг... 
196-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Фæдзæхсын æз нæ хурзæриныл, 
Йæ боитæ чи ’рвиты рыстæй 
199 а. Бæлас æд къудзи, къалиуæй, архæй 
б. Йæ хуынчъы калм хæрз хъыггаг маргæй 
203 а. Фæлæ куыддæр хур феста арвыл 
б. Фæлæ куыддæр хур разынд арвæй 
в. Фæлæ куы ферттива хур арвæй 
205 а. Райдыдта афтæ: Ыыссабыр бæстæ 
б. Ныссабыр хъæд. Æрмæст ма комы 
212 а. Н æ й ы п л æ у у ы н æ з ы н г, н æ д у р. 
б. Тæрсынц йæ уылæнтæм зынг, дур 
214 а. Райдыдта афтæ: Й æ м а л т ы 
б. X æ р д г æ й а у р а с к ъ æ р д т а й æ т ы н 
в. Хæрдгæпау ф е р т т ы в т а йæ тын 
г. Тæмæнтæ калы, ’рттнвы дои. 
222 а. С æ р п б а р г у р æ н чну фæллад. 
б. Хæрз номджын тохы чпу фæллад. 
Б. «Фидиуæджы» аарианттæ 
14 Фæци и ы р се ’хсæвæр дæр хæрд 
19 Æппын нæ бæллы ’мбæхст лæг бонмæ 
22 Æ с т ы р мæра бæласы цур 
35 Йæ зæрдæ риуы айтынг, сынкъуыст 
41 Фæдзурои, загъта уый йæхицæп 

44 Фæуид гыццыл гыццылдæр дард 
49 Иæ цард г æ в з ы к к, æдых йæ адæм... 
50 Гъе, ахæм ран æрцыд мæ гуырд 
52 Мæ уазæг та — нæ хæххон сырд 
57 Дыууæ æфсымæрæй йæ фæстæ 
59—60 Кæд мард сыгъзæринæй фæхъæстæ, 
Гъе уæд кæрдзынæй та æз дæр. 
77—78 Фæлæ кæм ц у х к æ н ы нывондæй 
Иæ царды хъалонфид, мæгуыр! 
81—82 Фыд аз, фыд заман ныл ы с к о д т а, 
Нæ бæсты никуы ’рцыди хор 
91 Цы самæлттæ кæна æ ф х æ р д лæг 
99 Гъе, раст куыдзæй, куыдзæй æвзæрдæр 
104 Цагъарæй чи с х ъ о м ы л, фæцард! 
107—108 Мæ фæндиаг-иу мын фыд изæр 
Куы фестид ахæм уд æдзух! 
111 Дæ митæй ноджы дæр м а ивар 
118 Цæуыл сафыс, ц æ у ы л дæхи? 
119 Æлдаримæ ныр мах нæ тыхтæ 
121 Нæ хъуырдухæн нын байста рæстæг 
123 Кæсын, фæтары ис йæ «раст лæг» 
138 Д æ х у ы з æ т т ы х ъ æ у ы к у ы н æ г. 
150 Мæ удæн. Нал м ы с ы мæ ном 
151—152 не ’сты 
180 С æ р æ н мæсыг — æстджыты цæнд... 
186Лæгмар, æфсымæрмар Мулдар 
190 Цæр ы Мулдар, æрвиты цард... 
219 Кæм иу лæг и н н æ й ы л дыдагъæй 
ГЫЦЦИ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры кадджыты чиныгмæ гæсгæ. (1946 
азы рауагъд). Кадæджы скъуыддзаг (190—225 рæнхъытæ) «Сы- 
425 

вæллæтты зарæг», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ фыццаг хатт мыхуы- 
ры фæзынд «Рæстдзинады» (1934 аз, 9-æм июн, № 128, литерату- 
рон фарс). Æндæр скъуыддзаг «Сылгоймæгты зарæг», зæгъгæ, 
ахæм сæргондимæ (258—275 рæнхъытæ) фыццаг хатт мыхуыргонд 
уыдысты «Рæстдзинады» (1934 аз, 15-æм июн, № 133). Кадæг 
æххæстæй фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1934 аз, 
июн, дыккаг чиныг, 21—24 ф.). Уый фæстæ мыхуыргонд уыд Ниге- 
ры æмдзæвгæты чиныджы (1936 азы рауагъд). Кадæг у 1934 азы 
майы мæйы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
Сауфыст автограф 
1 а. Бон фæтынг ис. Хур æрттивы. 
б. Бон фæтынг ис. Д о н æрттивы. 
5 а. М æ н æ донбылтыл фæхæцыд 
б. Цæст нæ донбылтыл фæхæцыд 
8 а. Акæс, саппыл х и з ы сæгъ 
б. Акæс, саппыл хъазы сæгъ 
15 а. Донау царды цæгты цадæй 
б. Донау б о н ы цæгты т а г æ й 
в. Донау ф а р о н царды цадæй 
г. Донау рагон царды цадæй 
25 Зымæг, бадомдта нæ де ’хситт 
41 Мады дзидзи йын — сывæдæг 
53—54 а. Д ы м æ д з у р ы н м æ н æ х ъ у с ы с, 
X ъ æ м п ы з ы н г ы л ф у к æ н ы с. 
б. Нæй мæ ныхас дæм нæ хъуысы, 
Зынгыл фу-фу-фу кæныс. 
57 а. Уалынмæ ы с с ы г ъ д и арт дæр 
б. Уалынмæ ысхæцыд арт дæр 
70 Ниуын. Ды мæнæй ф ы л д æ р. 
426 

73 а. Ис мæ ныр дзæбæх рæвдауæг. 
б. Ис мæ ныр рæвдауæг, ма тæрс. 
74 а. Фаджыстæ фæдæ ды марзт 
б. Кæн дæ фаджысты кой ды... 
76 Райдыдта афтæ: Ф а р а с т 
77—80 Фестæм. Хæдзары та сагъæс 
Гæды царрæбын æдасæй1 
Ахста мыст — Æрхауди. Акæс: 
Быламыхъхъ иыккалдта ’гасæй2 
87 Дзæкъул иуæрдæм куы фæкъул; 
91 Адзортт-дзортт кæнын. Ызгъорын 
92 а. Райдыдта афтæ: Сау лæзæрд 
б. Фæтчи ’гасæй у л æ б ы р д. 
94 а. Бафистæг кодтай дæхи 
б. Хи та барæвдз кодтай ды. 
108 Байхъус, бамбар ын йæ дзырд 
113 Р ы с т — дæ сæр, дæ уæнгтæ — ’нтъыснæг 
117 а. Сау ус б а н и у ы, дзыназы 
б. Сау ус б а д з у р ы, дзыназы 
в. Сау ус бакæуы, дзыназы 
119 а. Гъыкк...дæ-дæй, цы кæнон, цы?!. 
б. Гъыкк... дæ-дæй, ыстонг, фыд азы 
120 а. Райдыдта афтæ: И н г æ н 
б. Саумæр, айс-иу мæ бынтон. 
123 а. Райдыдта афтæ: Г ъ ы к к, д æ-д æ й 
б. Нал ис бауромæн хъæрæн 
128 У ы й фæлварæндон уыдис. 
137 а. Де ’ссад авгæдтай ды уайтагъд 
б. Де ’ссад авгæдтай. Цы фаг у?! 
1 Гæды тæрхæгмæ фæуад. 
2 Гасæй быламыхъхъ ныккалд. 

144 а.Райдыдта афтæ: Мæн мæ уæрджытæ 
б. Чи ма уæнды, чи, ныр йе ’ской 
158 а. Бонтæ бонты фæдыл уайынц 
б. Бонтæ иннæ бонты ивынц 
161 а. О, сæ ныййарæг, буц мад! 
б. О, сæ ныййарæг, сæ мад! 
162—163 а. Ракæс, ракæс-ма дæ чызгмæ, 
Кæнæ уый чызгмæ дзæоæх. 
б. Ракæс, ракæс-ма дæ цæстæй 
Ракæс, мауал у æнкъард. 
164 а. Фен, куыд аивта дæ фæстæ 
б. Фен, куыд аивта нæ бæстæ 
165 а. Фен, куыд фендæрхуызон цард 
б. Фен, куыд фендæр ис ныр цард 
168 а. Хъазгæ рараст ис йæ к у ы с т м æ 
б. Хъазгæ рараст ис йæ хуыммæ 
170 а. Дысон гобаныл йæ фæллад 
б. Дысон ауагьта йæ фæллад 
в. Кæс йæ къæхты бын ысгæллад 
175 а. Дарæс — алцыдæр — йæ фаг. 
б. Дарæс — ифтонг у æппæт. 
183 а. Бадавта сæ. Дардмæ нæ 
б. Райдыдта афтæ: Фескъæфы 
в. Фезгъорынц сæхæдæг, кæс. 
184 а. Ие ’ккой дæр сæ, кæс, нæ хæссы. 
б. Былæй артæй сын нæ тæрсы 
189 а. Хурмæ асинтæ кæнынц 
б. Хурмæ, рухс хурмæ тындзы 
в. Хæхтæм, быдыртæм тындзы 
190—191 Ракæс, хур, тав н æ, хур, 
194—195 Ма тæрс ма, ма ф æ т æ р с 
428 

196—197 а. Мах ыстæм, мах —дæгæс 
б. Мах дын — гæс, мах — дæ гæс. 
198—199 а. Дæрухсæй, дæныфсæй 
б. Зон, дæ рухс, дæ ныфсæй 
в. Б æ с т æ т ы л д æ н ы ф с æ й 
г. Хуры тæмæн рухсæй 
д. Хуры рухс, рухс тынтæй 
208—209 Азарæм. Хъæлдзæгдæр! 
217 æмæ 218 рæнхъы æхсæн: 
Хъазуатон гыццийæн 
Рæзæм мах йæ цинæн. 
Хахгонд у: «Мах хъазгæ, заргæйæ» 
220—221 Иумæ цæй, цæй, цæугæ! 
224—225 Иумæ рæз, рæз, нæ бал! 
226 а. Райдыдта афтæ: Хъуысы зард 
б. Айхъуыст зарæг дардыл. Быдыр 
230—231 а. X у д г æ-х ъазгæйæ фæкæндзæн 
Уый йæ куысты хай, дзæбæх. 
б. Бон. Иæ куысты фæкæндзæн 
Ие ’мбал — зиугусæг бæлттæ. 
234 а. Фæллад куыроймæ нæ хæссы 
б. Куырой йе ’скъола ныр нал у. 
236 а. У у ы л нал æвзарынц хъару 
б. Уымæй нал æвзарынц хъару 
238 а. Зарын — кафынæй æвзары 
б. Зарын — чиныгæй æвзары 
241 а. Райдыдта афтæ: Нæ уый дæр 
243 а. Ныр æндæр куы у йæ ран 
б. У æндæр йæ цины ран 
244 Зоны йын йæ бынат, й’ афон 
255 а. Файнустæп — æмгусæг бал 
б. Циу зæрдæйæн ма дзæбæх? 
429 

259 а. Бирæ фæцæрат, ме ’мгусой сылтæ 
б. Бирæ фæцæрат, м е ’м г у с о й ч ы р т æ. 
267 Фыссæджы п ъ е р о нæ ном куы фыссы, 
268 Нæ кой куы вæййы нæ худгæ х у р ы 
269 а. Ма бафæллайæм ерысæй куысты, уой! 
б. Иры быдыртыл нæ зарæг хъуысы, уой! 
270 а. Ма бафæллайæм ерысæй куысты, уæй, уой! 
б. Нæ урссæр хæхтæ н æ к о й м æ худынц, уæй, уой. 
в. Нæ урссæр хæхтæ нæ цинæй худынц, уæй, уой, 
271 а. Ма бафæллайæм ерысæй куысты, уой. 
б. Нæ фæрстæ надæй куынæуал дудынц, уой! 
271-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Нæ сабитæ нæм ерысæй сидынц, 
Уæй, уой! 
Ма бафæллайæм ерысæй куысты, 
Уæй, уой! 
Б. «Мах дуджы» варианттæ 
195 ма-и у тæрс 
217 æмæ 218 æхсæн: 
Хъазуатон 
гыццийæн 
Рæзæм мах 
йæ цииæн. 
220—221 Иумæ, ц æ й, 
цæй цæугæ! 
255 Циу ма зæрдæйæн дзæбæх? 
УÆХАТÆДЖЫ ФЫРТ ЧЫСЫЛ ГУЫЙМАН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры кадджыты чиныгмæ гæсгæ (1946 
азы рауагъд). 
430 

Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Мах дуджы» (1935 аз, май^- 
июн, №5—6, 3—5 ф.)\ 
Кадæг у 1935 азы 24 апрелæй 5-æм маймæ фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ13) 
Сæргонд: а. Уæхатæджы фырт х æ р з чысыл Гуыйман 
б. Уæхатæджы фырт чысыл Гуыйман 
Сæргонды бынмæ: Дыгурон тауырыхъ 
Уыд ма фынафон1 
Уæлийау арвыл2 
Тæмæнтæ калдта 
'Мæ худти Боброн.3 
Йæ хуыссæн афтæ4 
Фæуагъта хъармæй5 
Гуыйман цæхæрцæст6 
Хызын — йæ фарсыл, 
Æрчъитæ — къæхтыл, 
Йæ уæнгтыл — цухъхъа7 
1 Ф æ с т а г фынафон 
2 а. Ф æ з ы н д и арвыл 
б. Цъæх-цъæхид арвыл 
3 Ф æ л м æ н Бонвæрном 
4 Йæ хуыссæн х ъ а р м æ й 
5 Фæуагъта у а й т а г ъ д 
6 а. Уæхатæджы фырт 
б. Райдыдта афтæ: Чысыл хорз 
7Цъæх фæсбын цухъхъа 
431 

Сæныкдэарм — худæн1, 
Хъыримаг ифтош2 
Æфтыд йæ уæхскыл, 
Иæ фарсыл — хъама, 
Лæдзæг — йæ къухы,— 
Гъе, уый йæ фæлыст.3 
Фæраст ис хохмæ.4 
Сæгуыттæ, сагтæ^ 
Цæгъдынмæ хохмæ6 
Гуыйман фæраст ис. 
Æмбалæн йемæ 
Уыдис хуыздæрæн 
Йæ иунæг æрдхорд 
Хъасбол мæнгард лæг.7 
Уыд ноджы йемæ8 
Иæ куыдз цыуанон9 
Силæм къуыбырхъус.10 
Хур сæмбæлд хæхтыл 
1 о. Саеныккдзармæй худ 
б. Сæныкдзарм худгонд 
2 Ц ы б ы р хъыримаг 
3 Гъе, ахæм хуызы 
4 Фæраст и хохмæ. 
5Сырдтæ цæгъдынмæ 
6 а. Райдыдта афтæ: Ч ы с ы л х о р з 
б. Гуыйман цæхæрцæст 
7 Мæнгард Хъасболат 
8 Уыд ноджы йемæ 
Иæ уарзон æмбал — 
9 Иæ цуанон урс куыдз 
10 Къуыбырхъус Силæм. 
432 

Тæмæнтæ калы1 
Рæууонг, рæсугæй2 
Бæрзондæй цъити3 
Æрттивынц хуыртæ 
Æртæхæй дардмæ.4 
Æхситтæй зарынц 
Хуыр, чыстæй зымтæ5 
Фæцæуы дагъы6 
Хъасбол уæлæмæ.7 
Гуыйман дæр цъасæй8 
Фæлгæсы рындзтæм...9 
О мæнæ диссаг: 
Куы нæ ис бæстыл10 
Æппындæр асæст, 
Йе мигъы сау цъупп*1,— 
Уæд арв куыд нæры, 
Куыд нæры хохæй?12 
1 Тæмæнтæ к а л ы н ц 
2 Рæууонг у л æ ф г æ 
3 Бæрзонд цъититæ. 
4Сæууон æртæхæй 
5а. Сæрибар мæргътæ. 
б. Фæйнæрдæм зымтæ. 
6—9 Фæцæуынц рагъæн 
Йæ фæйнæфæрсты 
Дыууæ æмбалы 
Дзæбидырагур. 
10 а. Нæй, никуы арвыл 
б. Куы нæ ис арвыл 
11 Ие мигъы къуымбил 
12 Бæрзонд сау хохы? 
28 Нигер 433 

Йæ цæхæр афтæ! 
Куыд калы рындзтыл?..2 
Уый арв нæ нæры: 
Фæлдахы сырдты 
Хъыримаг топпæй3 
Гуыйман, чысыл лæг...4 
Уыд бон йæ тынгыл,5 
Физонæг кодта 
Сычъийы фарсæй 
Гуыйман цæхæрцæст6 
Хъæлдзæгæй зарыд 
Æнхъæлмæ касти, 
Æнхъæлмæ касти7 
Гуыйман Хъасболмæ8 
Æрцыд фæстагмæ 
Афтидæй уый дæр. 
1 а. Цæй цæхæр к а л ы 
б. Йæ цæхæр у а л æ 
2 а. У ы й р ы н д з т ы л, у æ д æ 
б. К æ с, рындзтыл, у а л æ 
3—4 Уæхатæджы фырт 
Чысыл хорз Гуыйман. 
5 Уыд сихорафон 
6 Цæхæрцæст Гуыйман 
7—8 а. И æ иунæг æрдхорд 
Мæнгард Хъасболмæ 
б. Иæ зæрдæдарæн 
Мæнгард æрдхордмæ 
434 

Сырх туджы эилы1 
йæ цæсгом иуыл2 
— Фæуадз уал сихор,— 
Гуыйманмæ дзуры,— 
Кæс, далæ дагъы 
Даæбидыр дзугтæй... 
Фæуади рындэмæ 
Гуыйман — цæхæрцæст. 
Кæсы ’мæ дагъы 
Æппындæр ницы. 
— Сæрæй, нæ зынынц! 
Хæстæгдæр бахиз, 
Цæй, тагъддæр рындзмæ. 
Æз дыл хæцдзынæн — 
Æри дæ фæдчи! 
Дæлæмæ рындзæй 
Фæлгæсы дагъмæ, 
Фæлгæсы дагъмæ3 
Гуыйман цæхæрцæст* 
Иæ тых, йæ бонæй 
Нысхойы рындзæй 
Мæгуыр Гуыйманы 
Мæнгард Хъасболат. 
Дæ фыдгул афтæ,— 
1—2 Сырх туджы зилынц 
Иæ дыууæ цæсты. 
3—4 Уæхатæджы фырт 
Цæхæрцæст Гуыйман. 
435 

Ныммур ис комы,1 
Ныммур ис къæйтыл2 
Гуыйман цæхæрцæст.3 
Æрмæст ма иу хъæр 
Фæцыди дардæй: 
Мæ номхæсс а-у4 
Силæм, мæ уарзон!5 
Фæ-у хъæргæнæг 
Ды тагъд мæ мадмæ,6 
Ыстæй Хъасболæй7 
Мæ туг дæр агур.8 
Зылд хæхтыл уддзæф 
Рæууон, рæсугæй.9 
Ыстæй тых дымгæ 
Фæзынд йæ бæсты. 
Уый цъити уайтагъд 
Мæстæй ыссыгъди. 
Мæнгарддзинадыл 
Дымгæ — йæ улæфт 
]—3 Ныххæррæгъ комы, 
Ныххæррæгъ къæйтыл 
Уæхатæджы фырт. 
4_5 Мæ номхæссæн куыдз, 
Мæ уарзон Силæм. 
6 Мæ зæронд мадмæ 
7_8 Ыстæй Хъасболæй 
Мæ тугисæгдæр 
& а. Р æ у æ г, рæсугæй 
Г). Сыгъдæг, рæсугæй 
436 

Æрбадти дурыл 
Хъасбол, мæнгард лæг 
Йæ сæры зилынц 
Хъуыдытæ ахæм: 
«Гæвзыкк, мæгуырæй 
Фæцард йæ куырм фыд. 
Иæ мад сылыгур 
Цыди мæ мадмæ. 
Фыдæй фыртмæ дæр 
Сæныччы хъусæй 
Туг никуы суагътой, 
Æртæ сæбæччы 
Зæд, дуаджы номыл 
Сæ къæй нæ федта, 
Уæддæр Æфсати,— 
Мæ куыдз йæ нывонд,— 
Йæ фосæн фосгæс 
Гуыйманы кодта. 
Хъаруйæ йе ’мдзаг 
Мæн размæ къахдзæф 
Нæ уагъта никуы 
Гуыйман цыуаны. 
Ныр хуысс уым комы, 
Ныххау дæлæмæ! 
Хуыр-дур — дæ ингæн, 
Æртæх — дæ мæрддзаг. 
Ныххæрдзæн рувас 
Дæ хъустæ ахсæв. 
Дæ цæст дын сау сынт 
Ыскъахдзæн райсом. 
Æз уал æввонгæй 
Ныххæссон абон, 
437 

Ныххæссон абон 
Дæ сырдты хъæума1, 
Зæгъдзынæн: коммæ 
Æз иунæг цъилæй2 
Кæсут, æппарын 
Дзæботæ къайгай.3 
Гуыйманæн ацыд, 
Алыгъд йæ амонд. 
Афтидæй хъæумæ 
Нæ уæнды ’рцæуын. 
Иæ кард ысласта, 
Фæцæуы сырдмæ... 
Ысуагъта хурхыл 
Йæ кард Хъасболат... 
Силæм фæлывдæй 
Иæ цыд Гуыйманыл. 
Нæ уыд йæ ахуыр, 
Уый уадза искæй 
Хæстæг йæ сырдтæм 
Чысыл Гуыйманæн. 
Ныццавта уайтагъд 
Иæхи Хъасболыл. 
Дæ фыдгул афтæ: 
Ыстыдта зæнгæн 
Силæм йæ хæцъæф. 
Бæргæ ма кодта 
1 И æ мард дæ сагæн 
2 Æз иунæг æ х с т æ й 
3 Дзæботы къайгай 
438 

Хъасбол амæлттæ, 
Фæлæ йын фаркгай 
Ыскодта йе ’гъдтæ 
Силæм къуыбырхъус. 
Хъæр-ахст ныккодта 
Хъасбол, фыд-зæрдæ. 
Æнхъæвзы донау 
Йæ туг фæйнæрдæм 
Уæлгоммæ ахауд 
Мæцы йæ туджы.1 
Хур хъазгæ рагъæй2 
Иæ был ныддардта. 
Иæ тын ма дардæй 
Ныдзæвы хохыл. 
Æрттивы цъити, 
Рæууонг, рæсугæй. 
Куы райста къухмæ3 
Эол йæ фæндыр, 
Иæ хъæлæс бæстыл4 
Фæйнæрдæм хъуысы. 
Мæрдонхуыст къæйтыл 
Кæны Хъасболат. 
1 Ацы рæнхъы бæсты уыд: 
Ы с с ы д й æ к ъ æ с-к ъ æ с, 
Иæ дыууæ цæсты 
Лæууынц дзагъырæ й... 
2 Хур хъазгæ х о х æ й 
3 Райдыдта афтæ: И æ з а р æ г 
4 а. Иæ хъæлæс бæстыл 
0. р[æ ззрæг бæстыт! 

Уыг къахдзæн уымæн1 
Иæ сау цæст ахсæв. 
Дæлийау комы 
Силæм нынниуы. 
Гуыйманы мардыл 
Каэны уый марой.2 
Б. «Мах дуджы» варианттæ 
Сæргонды бынмæ: Дыгурон кадæг. 
4 ’Мае худти Боброн 
45 Куыд нæры х о х æ й? 
89 Гуыйман, ч ы с ы л л æ г. 
125—127 Мæн размæ къахдзæф 
Нæ уагъта н и к у ы 
Гуыйман ц у а н ы... 
150 нæй 
БАДИЛОН СИМД 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры кадджыты чиныгмæ гæсгæ (1946 
азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Мах дуджы» 
(1935 аз, июль — декабр, иугонд 7—12 номыр, 57—60 ф.). Кадæг 
фыст фæцн 1935 азы 3—4-æм октябры. 
«Мах дуджы» варианттæ 
41 Ызнон та Ларсмæ 
98—99 Фацбай æргæвды.,, 
1 Уыг къахдзæн, б а г ъ æ ц 
2 Дарддæр ма уыд: 
Йæ фæрсты зиды. 
440 

Ц ы ?.. 3 о н — й æ х и у д. 
115 й æ и н нæ фарс та 
119 Амырхан ноджы 
122 Нæл фыс куыддæрид 
127 нæй 
129 ’М æ афтæ дарддæр 
135 нæй 
141 Фæсивæд бирæ 
161 йæ фæндыр. Чидæр 
169 Сырхæй æрттивынц 
196 Йæ улæфт хурæн 
198—199 бæсты: 
К æ с, з æ х х æ н д и д и н 
215 æмæ 216 рæнхъы æхсæн: 
Фæнды цæрдуды 
219 Фацбай цæхæрцæст 
220 Бæрзонд, бæзæрхыг 
236 Хъуыбадтæн абон 
248—249 Н æ й, н и к у ы, н и к у ы 
Амал хæццæ ’суын. 
251—253 Фæхъæцы, марадз 
Йæ хуылфы сонт туг 
К у ы ’с ф ы ц ы с у д з г æ... 
260 Цырæгътæ судзы 
263 Йæ цæсгом ’гасæй. 
282—283 Бæрзонд йæ уæнтæ, 
Иæ сæр хæрз ныллæг 
285 Фацбай фæсвæдты.., 
290 нæй 
294 Фацбай б æ з æ р х ы г... 
299 Ыссыд йæ богъ-богъ 
306—307 це ’сты 

210 Кæм уа суадон? 
213 æмæ 214 æхсæн: 
Бæстæ æппæтæн 
Сæ сурæт исы 
337 нæй 
ТЕРЧЫ ЦУР 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры кадджыты чиныгмæ гæсгæ (1946 
азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1939 
аз, июл — август, 7—8 иугонд номыр, 41—49 ф.). Нигер ацы кадæ- 
гыл кусын райдыдта 1938 азы 3-æм декабры æмæ йæ фæци 1939 
азы июлы мæйы. 
«Мах дуджы» варианттæ 
60 Куы фехсынынц бæрзæй. 
76 М и т ы къухтæ ’хсы 
132Æрæгмæ ’р ц æ у ы маст 
147 Кæд нæ у æ д — хъуагджын 
153—154 Тугæй у хъазардæр 
Зæхх нæ хæхты махæн 
184 Искуы а р ы н уый 
192 Сайгæ дæ кæндзæн 
193—196 Хи галæн-иу холлаг 
Авæрдзæн; дæ галæн 
Сараздзæнибарæн, 
3 ы г у ы м ын дæтдзæн. 
233 Рæстæг уыд хуымгæрдæн 
275 Цъулбери мыл сагъуыд 
283—284 Лидзын æмæ къæрццæ^ 
Фесхъиуынхæрдмæ. 
310 йе ’мбæрæр хъазардæр 
442 

315—316 Алцы лæг нæ ары 
Б ахъуы ды сахат 
353—354 Иу ран зад æхсынцъы. 
А у у о н ы æрбадтæн 
363—364 Афтæмæй мæ зæрдæ 
Ме ’муд уæд æрцыд. 
365—367 Мастæй та фæстæмæ 
Айдзаг ис м æ з æ р д æ 
Нал риссынц мæ цæфтæ 
395 Иу мын дзы — тæвд пъатæ 
399—400 Адард дæн мæ зынтæй 
Айрохисмæнад. 
465 Хæдзары та, з о н ы с 
623 Бандзыг ис... Ф æ т а х т и 
658 Мах уыдзæн н æ пайда 
662—663 Зарды хъæр, къæрццæмдзæгъд 
Арвы нæрдау айхъуыст 
665 Цины мыртæй, раст 
670 Хистæрæй бар райстон 
САТАЙ-ХАН 
Хæххон таурæхъ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры кадджыты чиныгмæ гæсгæ (1946 
азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1941 
аз, январ, 1-аг номыр, 25—27 ф.). 
1Садæг фысг фæци 1940 азы 29-æм октябры, 

А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП5) 
Варианттæ 
Сæргонды бынмæ: Цæцæйнагтауырыхъ. 
Тексты райдайæны хахгонд ысты: 
Кæд, цы рæстæджы, 
Уый нæ зæгъдзынæн, 
Фæлæ царди, уыд 
Номдзыд, номджын лæг 
Царди Терчы цур. 
10 Фарон зоны æрмæст дзурын 
14 Æмæ нахчойтæм ныфтыдтæн 
27 а. Уыд Батырæн æрмæст иу чызг 
5. Уыд æрмæст Батырæн иу чызг 
27 æмæ 28 рæнхъы æхсæн хахгонд у: 
Гъе, цæрынæй уæд хæрынмæ 
28 а. Иунæг саудзыкку чыьг бындар 
б. Иунæг чызг бындар Батырæн 
33 а. Райдыдта: Афтæ баруади с... 
б. Афтæ базæронд ис, баруад 
35 а. Сонт хурмæ фæстынд, цъыфæйдзаг 
б. Сонт хурмæ фæстынд уæлæуыл 
37 Уыд бæсты ф и д æ у ц Сатай-хан 
40—41 а. Разагъды чызг уыд Сатай-хан, 
Донныуазынæнбæззыди, 
б. Дойныйæн йæ анызтаид 
Адæймаг уыд, раст, гъе, ахæм!,, 
444 ’ 

45 а. Хуры х а л а у уыд йæ бахудт 
б. Хуры тынау уыд йæ бахудт 
52 а. Æмæ курæгæй сæ хæдзар 
б. Æмæ усгурæй сæ хæдзар 
54 а. Фæлæ, марадз зæгъай, к о й с æ 
б. Фæлæ, марадз зæгъай, ком сæ 
57 а. Иу нæртон гуырд, Науыр — йæ ном 
б. Иу лæппу, Науыр — йæ ном та. 
58 а. Фарон иу ахæмы ’рбафтыд 
б. Райдыдта афтæ: А-у а л д з æ д ж ы... 
в. Фарон иу ахæмы ’рбафтыд 
60 а. Райдыдта афтæ: Балхæнон бæ х... 
б. Балцы... Цас балцы? — æлхæдта 
64 а. Райдыдта афтæ: У а з æ г æ н 
б. Уыд тæвдбон. Æрæнцад кæрты. 
68 а. Афарстой, уæдæ куыд вæййы 
б. Афарстой кæрæдзи номæй 
68 æмæ 69 рæнхъы æхсæн: 
Базыдтой — уæдæ куыд вæййы... 
70 а. Чызг, м æ х у р, тæвд бон у абон 
б. Чызг, кæм дæ? — тæвд бон у абон 
71 Уазæг дард б а л ц ы æрцыдис 
72—73 а. Дон ын рахæсс æмæ донæй 
Ауазал кæна й æ к о м, мæ хъæбул. 
б. Дон ын рахæсс, р а, йæ ком дзы 
Ауазал кæна, мæ хъæбул! 
84—85 а. Фæлæ дзыхмæ схæссын нал уыд 
Нал, мæгуыр, йæ бон уæд къусæн 
б. Фæлæ къус ысхæссын дзыхмæ 
Нал уыдис йæ бон, байтаман 
в. Фæлæ къух ысхæссын дзыхмæ 
Нал уыдис йæ бон, мæгуырæг 

86 а. Хур æм, цыма, бакаст æвиппайд 
б. Хур æм, цыма, ’ркаст æвиппайд 
92 а. Дзыхмæ къус, фæлæ, цæй марадз! 
б. Дзыхмæ къус, фæлæ, байтаман! 
94 а. Ис æм с у с æ г д з и н а д бирæ 
б. Ис æм сусæгтæ хæрз бирæ 
98 а. Куыд, цæмæй ныссæххæтт к æ н ы 
б. Куыд, цæмæй ныссæххæтт ласы. 
99 а. Гъ е д з ы ц’ аныхсы цыргъ фатау! 
б. Чи дзы аныхсы цыргъ фатау 
104 а. Арв дæр йæ куы нæ æрцафта! 
б. Арв й æ кæд, мыййаг, æрцафта! 
110 а. Æз бæсты б а р д у а г куы уаин 
б. Æз бæсты т ы х и с т ы куы уаин 
в. Æз бæсты тыхæй куы уаин 
122 а. Никуы ис æппын йæ разы 
б. Никуы ис бæстыл æппындæр 
125 а. Къутæрмæ куы фемдзаст иу ран 
б. Къутæр — фæндаггæрон иу ран 
136 а. Донмæ цæстытæ ыскодта 
б. Донмæ уым йæ каст ыскодта 
139 а. Райдыдта афтæ: Ц а р д у æ д... 
б. Царди Терчы цур уæд иу хан. 
150 а. Афтæ б а к æ н ы н ц: «Тыхы дон, 
б. Афтæ акæнынц:» Тыхы дон, 
151 Дам, хæрдмæ дæр ласы», эæгъгæ. 
153 Фæлæ цард æрмæстдæр буарæй. 
161 а. Æмæ йе ’ууæлтыл ф æ б æ р æ г 
б. Æмæ йе ’ууæлтыл фæзындис 
167 а. Усы бакъуырдта уæлбæхæй 
б. Усы рацавта уæлбæхæй 
446 

169 а. Искуы ис мæнæй хуыэдæр х а н? 
б. Искуы ис мæнæй хуыздæр лæг? 
184 а. Хорз уазæг кæй нæ у у а з æ г 
б. Хорз уазæг кæй нæ у цæуæг. 
185 Ахæм тас нырма йæ уæнгты 
187 а. Б а ц ы д и с дзы сагъæс æмæ 
б. Ахъардта дзы сагьæс æмæ 
194 а. Тагъд йæ иугуыры ы с м и д æ г 
б. Тагъд йæ иугуыры æрбацыд 
215 Ногъайы быдырты дымгæ 
224 а. Дзуры й æ м Науыр у æ д а ф т æ 
б. Дзуры уæд Науыр Мырзамæ 
225 а. Аххосджын мæхи д æ р хонын 
б. Аххосджын мæхи æз хонын 
234 Хиидзинады сæр й æ бахъуыд 
239 æмæ 240 рæнхъы æхсæн уыд: 
Къахæй æмæ ’рбадт нæ <разы> 
241 æмæ 242 рæнхъы æхсæн уыд: 
Уайтагъд бæрзæйæ фæхицæн 
247 а. Баппæрста ’мæ ’рцыд сæхнмæ. 
б. Авæрдта ’мæ ’рцыд сæхимæ. 
263 Дарынц Н а х ч о н уый сæ зæрдыл 
265—267 а. Уыцы Терчы был куы хонынц 
Сатай-те — Сатайы бæрзонд. 
б. Терчы был куы хонынц афтæ 
Сатай-те — Сатайы бæрзонд 
в. Терчы уыцы был нырмæ дæр1 
Сатай-те, зæгъгæ, куы хонынц 
Ома, дам, Сатайы бæрзонд. 
’ Терчы был нырмæ дæр х о н ы н ц 
447 

Б. «Мах дуджы» варианттæ 
Сæргонды бынмæ: Цæцæйнаг таурæгь 
14 Æмæ нахчойтæм1 ныфтыдтæн 
68 æмæ 69 рæнхъы æхсæн: 
Базыдтой — уæдæ куыд Ъæйны... 
151 Д&м, хæрдмæ дæр ласы»,— зæгъгæ. 
153 Фæлæ цард æрмæстдæр буарæй. 
186 Ахæм тас нырма йæ уæнгты 
ÆМЗОРАТЫ ЧЫСЫЛ ÆМЗОР ÆМÆ ДЗЛАТЫ САУ 
РÆСУГЪД 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры кадджыты чиныгмæ гæсгæ (1946 
азы рауагъд). ФыццЗг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 
аз, июл, фæндзæм чиныг, 29—32 ф.). 
Кадæг фыст фæци 1943 азы 11-æм декабры. 
А. Фыццаг редакци 
Сауфыст автограф 
Сæргонд: а. Æмзораты чысыл Æмзор 
æмæ Дзлаты рæсугъд 
б. Æмзораты чысыл Æмзор 
æмæ Дзлаты сау рæсугьд 
Сæргонды бынмæ: Ирон кадæг 
Далæ, зæгъы, мæ хуртæ2 
Æрджы нарæджы3 
1 Нахчой — цæцæн, сæхуыдтæг сæхи хонынц афтæ. (Авторы 
фиппаинаг). 
2—3 Далæ, зæгъы, далæ Елхотты комкоммæ 
Æрджынарæджы, уæдæ 
448 

Дзлаты мæсыджы1 
Царди ’мæ уыди^, 
Царди ’мæ, зæгъы, уыди 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Уый кондæн ныййарæг мад 
никуы ныййардта, 
Уый уындæн схæссæг фыд3 
Чызг никуы схаста4, 
Ахæм рæсугъд уыдис, гъе5, 
Дзлаты бадæг чызг6 
Иры зылды, Кæсæджы7 
Æз лæг дæи, зæгъгæ, 
Афтæ йæхиуыл 
Иæ зæрдæ чи дардта, 
Уыдонæй уыцы чызгмæ 
Курæг чи не ’рцыд, 
Ахæм дзы нал баззади, 
ахæм, куы зæгъынц. 
Фæлæ Дзлаты рæсугъд8 
никæмæн куымдта9. 
!—2 Дзлаты бæрзонд мæсыджы царди ’мæ уыди 
Дзлаты сау рæсугъд 
Дарддæр къухфысты уыд: 
Уый кондæн ныййарæг мад. 
3—4 Уый к о н д æ н схæссæг фыд 
к у ы никуы схаста 
5—6 Ахæм рæсугъд у ы д и с, ахæм 
Дзлаты сау рæсугъд. 
7 а. Æмæ, зæгъы, адæмæй 
б. Æмæ дуне дзыллæйæ 
8—9 Æмæ никæмæн куымдта, никæмæи, 
29 Нигер 

Уæнтæхъил, сæргуыбырæй! 
фæстæмæ здæхтысты2 
Адæмы хæрзæджытæ3 
Дзлаты мæсыгæй4 
Бирæтæ-иу дзы, зæгъы, 
бирæтæ, уæдæ, 
Зæрдæдзæгъæл дæр фесты, 
Зæрдæдзæгъæл, о!.. 
Уæд, зæгъы, Æмзоратæн 
сæ чысыл Æмзор 
Хъаны куы царди, хъаны 
буц æмæ рæвдыдæй, 
Æмæ, зæгъы, алæбон 
цуан куы кодта 
Зæрдæйы дзæбæхæн 
стыр Терчы былтыл5 
Æмæ та иу ахæмы 
зилгæ рацыди 
Терчы былгæрæтты 
аццыты фæдыл. 
Аццытæ цæгъдгæ, зæгъы, 
рацыди Терк-Терк 
1 а. Æ м æ уæнтæхъил, сæргуыбырæй 
б. Уæнтæхъил, сæргуыбырæй 
2 Фæстæмæ ц ы д ы с т ы. 
з—4 Дзлаты бæрзонд мæсыгæй 
адæмы хæрзтæ 
5 а. С т ы р Терчы былтыл 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
б. Иæ зæрдæйы дзæбæхæн 
далæ Терчы<былтьтл> 
450 

Æмзораты буц лæпйу 
уæд чысыл Æмзор. 
Æмæ, зæгъы, афтæмæй 
сæфтыди сæфтыд 
Далæ Æрджы-нарæджы 
Дзлаты цурмæ. 
Фæкомкоммæ, зæгъы, ис 
Дзлаты мæсыгмæ 
Æмæ дисы бацыдис, 
стыр дисы Æмзор* 
Æмæ, зæгъы, мæсыгæи 
уæд йæ фæлгуырæй2 
Нал æмæ нал иста 
йæ дыууæ цæсты.3 
Уæд, зæгъы, уыцы афон 
рудзынгæй ракаст, 
Мæсыджы рудзынгæй, 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Йæ дæллагхъуыр бонвæрнон 
тбар-тбур кодта, 
1 Æмæ дисы бацыдис, 
д и сы, у æ д æ-м а! 
2 а. Йæ цæстытæ нал иста 
уæд йæ цæстытæ 
б. йæ цæстытæ нал иста, 
йæ дыууæ цæсты. 
в. Æмæ, зæгъы, нал иста 
йæ цæхæр цæстытæ 
3 Мæсыгæи йæ фæлгуырæй 
чысыл хорз Æмзор. 
451 

Арв дзы йæхи уыдта, 
мæйтæ дзы хъазыди1 
Хуртæ дзы худтысты — 
бæстæ ныррухс ис. 
Æмæ, зæгъы, уайтагъд 
куы фемдзаст ысты2 
Чысыл Æмзор æмæ 
Дзлаты сау рæсугъд. 
Б.нрæ фæкастысты, 
бирæ, куы зæгъынц,3 
Сæ кæрæдзи уындмæ 
дыууæ сонт уды,4 
Стæй уæд чысыл Æмзор 
йæ цæстытæ ’риста5 
Дзлаты сау рæсугъдæй 
Æм’ аздæхт фæстæмæ,6 
Араст ис фæстæмæ 
Терк-Терк, уæдæ цы! 
1 М æ й т æ д з ы х ъ а з ы д ы с т ы, 
мæйтæ, уæд æ-м а 
2 Æмæ, зæгъы, кæрæдзимæ 
фæкомкоммæ сты 
•1 Бнрæ фæкастысты, б и р æ, 
æнæдзургæйæ 
4 Кæрæдзимæ, уæдæ цы! 
Дыууæ сонт уды. 
5 Стæй уæд чысыл Æмзор 
раздæхт фæстæмæ 
6 а. Араст ис æмæ, зæгъы, цудтытæ гæнгæ 
б. Æ м æ цудтытæ гæнгæ араст ис Тер к-Т е р к 
452 

Æмæ изæрмилтыл 
куы ныххæццæ ис1 
Æнкъард æмæ фæлурсæй 
далæ йе ’мцегтæм.2 
Фынг ын æрцарæзтой, 
уæдæ цы уыдаид!3 
Фæлæ фынгмæ йæ къух дæр 
не ’ркодта Æмзор. 
Хуыссæн ын бакодтой, 
фæлæ йæ хуыссæг 
Кæдæмдæр фæтахтис, 
æввахс æм не ’рцыд... 
Райсомæй куы сыстад, 
куы рацыд æддæмæ4 
Уæд даргъ гæды бæласау 
Рызт, дзой-дзой кодта...5 
Цас рацыд, чи зоны, 
фæлæ тад æмæ руад,6 
1 Куы ныххæццæ ис, 
куы ныххæццæ ис 
2 Фæлурс æмæ <'нкъардæй> 
далæ йе ’мцегтæм. 
3 Фынг ын æрцарæзтой, ф ы н г 
Уæдæ цы уыдаид! 
4 Райсомæй йæ уатæй 
рацыд фæлурсæй 
5 Райдыдта афтæ: М æ р д о н 
6 Цас р а ц ы д и, чи зоны, 
фæлæ тад æмæ руади. 
453 

Халасдзыд дидинæгау, 
цæхæрцæст Æмзор* 
Уæд дын æм иу райсом 
Йе ’мсеччы ус дзуры: 
«Ды, бæлвырд, сæфтыдтæ 
Дзлаты мæсыгмæ 
Æмæ, бæлвырд, фембæлдтæ 
Дзлаты рæсугъдыл2, 
Æмæ дæ сонт уд 
йæ мидæг баззадиЗ. 
Ныр байхъус, нæ буц хъаи, 
æз дын хос акæнон:4 
Райсом кæд хур бон уа, 
уæд растæн бонрæфты 
Дзлаты сау рæсугъд 
Теркмæ рацæудзæни5 
1 Халаодзыд дидинæгау, 
Æмзораты буц лæппу. 
* Æмæ, у ы м, фембæлдтæ 
Дзлаты рæсугъдыл, 
* Æмæ дæ рæзгæ уд 
йæ мидæг баззади. 
* Ныр байхъус, æмæ дын æз 
х о с а к æ н о н, м æ х у р. 
Дарддæр райдыдта афтæ: 
а. Д з л а т ы 
б. Р а,й с о м б о н р æ ф т ы 
в. X ъ а зæй уæлдай нæу 
6 Дзлаты н о м д з ы д сау рæсугъд. 
Теркмæ рацæудзæни 
^ 

Иæ фæсдзæуин чызгимæ 
йæхи найынмæ.1 
Денджызаг хъазау 
Дзлаты сау рæсугъд2 
Доны куы фæбады 
сусæны мæйты. 
Ленчытæ кæндзæни 
Теркæн йæ иугуыры,3 
Ды бавдæл æмæ фæцу 
уыцы афонмæ4 
Терчы былмæ. Бæлæгъæн 
уым ист* амал скæ 
Æмæ-иу бæлæгъы 
уæлгоммæ ныххуысс5 
Æмæ-иу афтæмæй 
бæлæгъ Терчы ауадз6 
1 а. Йæ у н а у т ч ы з д ж ы т и м æ 
йæхи найынмæ. 
б. Иæ унаут ч ы з г и м æ 
йæхи найынмæ. 
в. йæ цагъайраг чызгимæ 
йæхи найынмæ. 
2 Денджызаг хъазæн у æ л д а й 
нæу Дзлаты рæсугъд 
3 Ленчытæ к у ы кæндзæни 
Теркæн йæ иугуыры 
4 Ды бавдæл æ м æ-и у фæцу 
уыцы афонмæ 
5 Б æ л æ г ъ ы-и у уæлгоммæ 
и ы х х у ы с с, а ф т æ м æ й 
455 

Дон æй ласдзæни 
бæлæгъы, уæдæ цы! 
Æрхæццæ дæ кæндзæнн 
Дзлаты рæсугъдмæ. 
Стæй гъеуæд, мæ хур 
дæ хъару æмæ дæхæдæг!1 
Бон ивайын райдыдта, 
афтæ дын Æмзор 
Фестад æмæ рарасти 
Æрджы-нарæгмæ. 
Терчы был æрынцади 
Дзлаты комкоммæ.2 
Уым арф бæлæгъ сарæзта 
стæй бæласы бын3 
Æраууон кодта ’мæ 
бонасадæн кæны.4 
Бон та йæ тынгыл уыдис, 
афтæ дын кæсы 
Æмæ уæртæ мæсыгæй, 
б а. Бæлæгъ Терчы ауадз 
æмæ йæ афтæмæй 
б. Бæлæгъ Терчы ауадз, 
дон æй ласдзæии. 
1 Стæй, у æ д, м æ ч ы с ы л Æ м з о р, 
дæ хъару ’мæ дæхæдæг 
2 Д з л а т ы хæд комкоммæ 
Т е р ч ы б ы л æ р ы н ц а д. 
зУым бæлæгъ сарæзта, 
стæй бæласы бын 
4а. Бонасадæн кодта, 
бонасадæи, уæдæ 
456 

Дзлаты мæсыгæй 
Рахызти æддæмæ 
Дзлаты сау рæсугъд! 
Иæ фæсдзæуин чызг дæр 
цæуы йæ фæстæ.2 
Терчы хæд былмæ дын 
Куы ’рбахæццæ сты, 
Уым тулдз бæласы бын 
уазал-сатæджы3 
Фæсдзæуин бæрзонд чызг 
гауыз æрытыдта.4 
Дзлаты сау рæсугъд дын 
Гауызыл куы ’рбады5 
б. Бонасадæн к æ н ы, 
бонасадæн, уæдæ 
1 Райдыдта афтæ: Дзлаты сау рæсугъд 
2 а. йæ у н а у т чызг дæр 
цæуы йæ фæстæ. 
б. Йæ цагъайраг чызг дæр 
цæуы йæ фæстæ. 
3 Уым с т ы р тулдз бæласы бын 
а у у о н ы 
4 а. Райдыдта афтæ: Г а у ы з к у ы ’р ы т а у ы н ц 
б. У н а у т ч ы з г 
гауыз æрытыдта. 
в. Унаут бæрзонд чызг 
гауыз æрытыдта. 
г. Цагъайраг бæрзонд чызг 
гауыз æрытыдта. 
5 Дзлаты сау рæсугъд дын 
гауызыл æ р б а д ы. 
457 

Æмæ куы раласы 
йæ дари фæлыст,1 
Æмæ Терчы былмæ 
йæхи куы байсы2 
Донгæрон куы ’рбады, 
Иæ дыууæ урс къахы3 
Фадхъулты уонг, уæдæ, 
доны куы ауадзы4 
Хуримæ куы худы, 
арвимæ куы хъазы5 
Афтæмæй йæ алфамбылай 
Урс дидинджытимæ 
Куы тоны æмæ сæ 
донмæ куы ’ппары.6 
1 с. Йæ дари гæрзтæ дын 
у ы м к у ы р а л а с ы 
б. У ы м к у ы р а л а с ы 
йæ дари гæрзтæ 
2Стæй уæд Терчы былмæ 
к у ы б а ц æ у ы, к у ы 
3 Донгæронд æ р б а д ы ’м æ 
йæ.дыууæ урс къахы 
4 а. Райдыдта афтæ: Фадхъултæм 
б. Фадхъулты уонг, уæдæ 
д о н ы а у а г ъ т а 
5 а. Хуримæ куы худтис, 
арвимæ х ъ а з ы д 
б. Хуримæ, зæгъы, куы худтис, 
арвимæ хъазыд 
6 Куы т ы д т а æмæ сæ 
донмæ куы ’ппæрста. 
458 

Дидинджытæ фыццаг 
лæууæгау акæнынц,1 
Лæууæгау акæнынц, 
стæй сæ уæд дон^ 
Ассæнды æмæ сæ 
аскъæфы йемæ.з 
Бирæ-бирæ фæхъазыд, 
стæй уæд дондзиуау4 
Иæхи Теркмæ æваст 
иу зыввытт ныккодта.5 
Исдугмæ нал фæзынд, 
стæй йын йæ дзыкку, 
1 Дидинджыт æ-и у 
д о н ы лæууæгау а к о д т о й 
2 Лæууæгау а к о д т о й 
стæй-иу сæ дон 
За. Ассæста æм æ-и у с æ 
аскъæфта йемæ 
б. Ассæста æмæ-иу сæ, 
а х а с т а йемæ 
4 а. Бирæ-бирæ фæхъазыд, 
стæн уæд к æ с а г а у 
б. Бирæ-бирæ фæхъазыд, 
стæй уæд æ в а с т 
в. Бирæ-бирæ фæхъазыд, 
стæй уæд й æ х и 
5 а. Уыцы иу зыввытт 
Теркмæ куы ныккодта 
б. Дондзиуау æваст 
у ы ц ы зыввытт ныккодта. 
459 

Иæ даргъ цыллæ дзыкку 
дон куы ’сфæйлыдта.1 
Айвæзта йæ урс цæнгтæ 
æмае кæсагау,2 
Фурды æргъай кæсагау 
ленчытæ систа 
Теркæн йæ иугуырмæ 
куы бахæццæ ис, 
Уæд, зæгъы, чысыл Æмзор 
бæлæгъы абадт 
Æмæ йæхи раскъæрдта 
Терчы дæлæмæ. 
Куы ’рцæйхæццæ кодта 
Дзлаты рæсугъдмæ 
Уæд, зæгъы, фæсдзæуин чызг 
йе ’хсинмæ дзуры:3 
«Гъеуыцы бæлæгъ-ма 
æрцахс дæ цуры!»4 
1 Исдугмæ нал фæзынди, 
стæй йæ дзыккутæ 
Дарддæр райдыдта афтæ: 
Иæ даргъ цыллæ дзыккутæ 
д о н æ й к у ы 
Дарддæр райдыдта афтæ: Б а л е н к 
а. Уæд, зæгъы, у н а у т чызг 
йе ’хсинмæ дзуры 
б. Уæд, зæгъы, цагъайраг чызг 
йе ’хсинмæ дзуры 
Д æ ц у р ы-м а уыцы бæлæгъ 
æрцахс, — бабæздзæн. 
460 

Дзлаты сау рæсугъд 
бæлæгъмæ февнæлдта,1 
Æмæ йын чысыл Æмзор 
йæ къух райахста. 
Куыннæ фæтарстаид 
Дзлаты сау рæсугъд!2 
Æмæ йæ хъæлæсы дзаг 
ныцъцъæхахст ласта.3 
«Ма мæ фæтæрс, сау рæсугъд»,— 
зæгъы йын Æмзор.4 
Чызг йæхи фембæрста 
Æмæ йæм дзуры: 
«Хорз лæппу, уæдæ бæхы 
йæ къахæй н’ ахсынц, 
Иæ къахæй, кæй загъдæуы, 
фæлæ йæ барцæй!» 
Чысыл Æмзор ын уæд 
йæ къух фæуæгъд кодта 
Æмæ йын йæ дзыккуйыл 
куы фæхæцыди. 
Ай хуымæтæджы гуырд 
куы нæ у, зæгъгæ, 
1 Дзлаты сау рæсугъд, з æ г ъ ы, 
бæлæгъмæ февнæлдта 
2а. Дзлаты сау рæсугъд дын 
куыннæ фæтарстаид 
6. Куыннæ фæтарстаид, к у ы, 
Дзлаты сау рæсугъд! 
3 Райдыдта афтæ: Ныцъцъæхахст 
4 Ма фæтæрс, сау рæсугьд,— 
дзуры йæм Æмзор. 

Лхъуыды кодта 
Дзлаты сау рæсугъд1 
Æмæ дын дзуры 
чысыл Æмзормæ:2 
«Каед афтæ у, хорз лæппу, 
уæд, цæй, æгъдауыл,3 
Суадз мæ, æмæ цом, 
бæстон æрдзурæм!»4 
Цы ма йын загътаид 
уæд чысыл Æмзор! 
Суагъта йæ, уæдæ цы! — 
Дзлаты рæсугъды. 
Чызг раленк кодта ’мæ 
йæ дарæс ыскодта.5 
Чысыл Æмзор дæр уæд 
æрбахызт донбылмæ,6 
Æмæ рараст кодтой 
Дзлаты мæсыгмæ. 
1 Ахъуыды кодта уайтагъд 
Дзлаты сау рæсугъд 
2 Æмæ а ф т æ к у ы дзуры 
чысыл Æмзормæ 
3 Кæд афтæ у, хорз лæппу, 
уæд афтæ бакæнæм 
4 Суадз мæ, æмæ цом 
æгъдауыл æрдзурæм! 
5 Чызг раленк кодта ’мæ 
йæ гæрзтæ скодта. 
6 Чысыл Æмзор дæр уæд 
Æрбахызт й æ былмæ 

Цæугæ-цæуыи Æмзор 
бакасти чызгмæ:1 
Р1æ пылыстæг къухтæ 
æрттивынц чызгæн, 
Йæ хъазхъуыр дæр, уæдæ, 
куыннæ ’рттывтаид! 
Æрбахæццæ стьг уæд 
мæсыджы цурмæ 
Æмæ дзуры Æмзормæ 
Дзлаты сау рæсугъд: 
«Уæлæ саугъæды рæбып 
æртæ рувасы — 
Уыдон мын куы рацахсай, 
гъеуæд — мæ мойаг!»2 
Æмзор сæ асырдта 
Æмæ сæ рацахста, 
Уыцы ран сын сæ цæрмттæ 
фæхицæн кодта 
Æмæ сæ бахаста 
Дзлаты рæсугъдмæ. 
Æмæ та Дзлаты рæсугъд 
дзуры Æмзормæ: 
«Уæдæ далæ дзудтытæ 
стыр Мæздæгæй 
Даритæ æрбаласынц 
дыууадæс цæдæй. 
Уыдон мын ды райсом 
1 Цæугæ-цæуын кæрæдзимæ 
бакæстытæ кодтой 
2 У ы д о н ы куы рацахсай, 
гъеуæд— мæ мойаг! 
463 

мæ сыстын афонмæ 
Куы нæ ’рбахæццæ кæнай 
мæ тæккæ кæртмæ, 
Уæд афтæмæй, хорз лæппу, 
мæ мойаг нæ дæ!» 
Фæраст нс чысыл Æмзор 
Æмæ дын фæцæуы,1 
Стыр Теркæн йæ иугуыр 
куынæуал равзæрста, 
Басæррæтт дзы ласта 
æмæ иу дзæвгар 
Никуыцæй уал зынди, 
никуыцæй уал, уæдæ. 
Æмæ Дзлаты рæсугъд 
нырдиаг кодта: 
«Фесæфтон мæ мойаджы, 
ныр ма цы кæнон?!. 
Уоуу, мæхи дзыхæй йæ 
куы ’рбабын кодтон!»2 
Уалынмæ чысыл Æмзор 
фаллаг фарс фæзынд. 
йæ дарæс алæмæрста 
æмæ фæцæуы.3 
Дзудтыты ныййæфта, 
уæдæ цы уыдаид, 
1 Фæраст ис уадидæгæн 
æмæ дын фæцæуы 
2 Мæхи дзыхæй йæ фесæфтон, 
мæхи дзыхæй, уой! 
3 Иæ дзаумæттæ алæмæрста 
æмæ фæцæуы. 
464 

Байста сын сæ чырæ, 
рараст ис фæстæмæ. 
Чызджы сыстын афонмæ 
Æрбахæццæ ис,1 
Дыууадæс цæдыл æм 
даритæ ’рбаласта.2 
Фæлæ та йæм, зæгъы, 
Дзлаты сау рæсугъд 
Ноджы Дзлаты сæрæй 
афтæ куы дзуры: 
«Фæцу мын уæдæ далæ 
Хъара-ногъаймæ,3 
Æмæ сын сæ рæгъау 
сыскъæр мæ кæртмæ.4 
Гъеуæд, гъе, æнæмæнг 
уыдзынæ мæ мойаг!..»5 
Фæраст та ис Æмзор 
Хъара-ногъаймæ.б 
Ныххæццæ ис, раскъæрдта 
ногъайы рæгъау. 
1 Дарддæр райдыдта афтæ: И е м æ 
2 Дыууадæс цæдыл æм 
даритæ а ф т æ м æ й 
3 Фæцу далæ 
Хъара-ногъаймæ 
4 Сæ рæгъæуттæ мын сыскъæр 
æмæ, хорз лæппу. 
5 Гъеуæд, æнæмæнг уыдзынæ 
м æ н æ н мæ мойаг! 
6 Фæраст та ис ч ы с ы л Æмзор 
Хъара-ногъаймæ. 
Нигер 

Фæдис æй расырдтой, 
хæст бацайдагъ ис. 
Цæгъдын сæ райдыдта, 
цæгъдынтæ, уæдæ1 
Фæлæ йын йæхи дæр 
сасирау скодтой,2 
Нæ, зæгъы, ныууагъта 
уæддæр йæ рæгъау — 
Схæццæ йæ кодта 
Дзлаты мæсыгмæ.3 
Каертмæ йæ баскъæрдта 
йæхæдæг, зæгъы,4 
Цъæх нæуумæ рацыди 
æмæ уыцы ран, 
Иæ саргъ йæ нывæрзæн, 
йæ нымæт йæ уæлæ,5 
Афтæмæй æрхуыссыд 
мæлæтдзаг цæфтæй. 
Райсомæй, зæгъы, уæд 
Дзлаты сау рæсугъд 
1 Цæгъдынтæ сæ райдыдта, 
цæгъдынтæ, уæдæ 
2 Фæлæ з æ г ъ ы, йын йæхи дæр 
сасирау скодтой 
3 Схæццæ йæ кодта, б е ц а у, 
Дзлаты мæсыгмæ. 
4Рæгъауы кæртмæ баскъæрдта 
йæхæдæг, зæгъы, 
5 Иæ с а у саргъ йæ нывæрзæн, 
йæ нымæт йæ уæлæ 
466 

Кæртмæ куы ракæсы ’мæ 
куы бацин кæны: 
«Рæгъæуттæ мæнæ сты, 
схæццæ та мын ис. 
Кæсы ноджы æмæ 
далæ цъæх нæууыл 
Сау нымæт куы ауыны, 
сау нымæт, уæдæ. 
Фæсдзæуин чызджытæм 
фæдзуры сау рæсугъд:1 
«Ацæут æмæ йæ 
ардæм ракæнут!»2 
Чызджытæ рацæуынц, 
нымæт схъил кæнынц3 
Æмæ чысыл Æмзор 
мардæй куы лæууы 
Тугæй йæ фæйнæфарс 
сцад ис, афтæмæй. 
Разгъордтой фæстæмæ 
чызджытæ уырдыгæй,4 
1 а. Фæдзуры унауттæм 
Д з л а т ы сау рæсугъд 
б. Цагъайраг чызджытæм 
фæдзуры сау рæсугъд 
2 Ацæут тагъд æмæ йæ 
м и д æ м æ ракæнут! 
3 Унауттæ рацæуынц, 
нымæт схъил кæнынц 
4 а. Разгъордтой, уæдæ цы, 
унауттæ ’мæ 
467 

Дзлаты рæсугъДæн 
хъуыддаг радзырдтой.1 
Рауади мæсыгæй 
Дзлаты сау рæсугъд,2 
Æрхæццæ ис уайтагъд 
Æмзоры цурмæ. 
Æрхаудта дæлгоммæ 
лæппуйы риуыл, 
Кæуынтæ райдыдта, 
кæуынтæ, уæдæ.3 
Йæ хъарм цæстысыгæй 
Æмзоры цæфтæн 
Сæ туджы хъæбæртæ 
Уæд куы ныхсадта, 
Куы сæ ныссæрфта 
йæ цыллæ дзыккуйæ.4 
Стæй уæд сыстади 
æмæ чызджытæм 
Афтæ куы дзуры 
Дзлаты сау рæсугъд:5 
б. Фездæхтысты фæстæмæ 
чызджытæ уырдыгæй 
1 Дзлаты с а у рæсугъдæн 
куы фехъусын кодтой 
2 Разгъордта мæсыгæй 
Дзлаты сау рæсугъд 
3 Райдыдта афтæ: Н ы р д и а г 
4Æмæ сæ куы ныссæрфта 
йæ цыллæ дзыккуйæ. 
5 Афтæ куы дзуры, а ф т æ 
Дзлаты сау рæсугъд 
468 

«Терчы дыууæ фарсы-иу 
дыууæ ингæны 
Скъахут æмæ^иу нæ 
гъеуым бавæрут!»1 
Иæхæдæг февналы 
æмæ йæ ронæй 
Болат хæсгард фелвасы, 
сау болат хæсгард, 
Йæ хурхыл æй авæры, 
йæ хурхыл, зæгъынц.2 
Цъæх нæуу сырх адардта 
уайтагъд йæ тугæй, 
Дидинджыты хъусты 
сырх-сырхид æртæхтæ3 
Сæууон худгæ хурмæ 
тæмæн ыскалдтой.4 
Æмзоры фарсмæ 
йæ туджы уымæлыл5 
Уайтагъд æрхауд, бецау, 
1 Скъахут æмæ-иу нæ у ы м 
бавæрут, б а, у æ д аЫ 
2 Иæ хурхыл æй авæры, 
йæ хъазхъуырыл 
3Иæ сонт тæвд тугæй 
сырх-сырхид æртæхтæ 
4 Сæууон худгæ хурмæ 
т æ м æ н т æ скалдтой 
5 Ч ы с ы л Æмзоры фарсмæ 
йæ туджы *р т а х ы л 

Дзлаты сау рæсугъд1 
Фæсдзæуин чызджытæ 
се ’хсины фæдзæхст 
Сæххæст кодтой, уæдæ цы — 
æмæ скъахтой 
Терчы дыууæ фарсы 
дыууæ арф ингæны. 
Сæ иуы дзы бавæрдтой 
Дзлаты рæсугъды, 
Иннæйы бавæрдтой 
чысыл Æмзоры... 
Цас рацыд, чи зоны, 
фæлæ ингæнтыл 
Бæлæстæ æрзади, 
бæлæстæ, зæгъынц, 
Иуыл фæткъуы бæлас, 
иннæуыл та — кæрдо.2 
Æмæ, зæгъы, уæд 
Терчы дыууæ фарсæй3 
Сæ кæрæдзимæ æрбатасыдысты, 
’рбатасыдысты дыууæ бæласы.4 
Æмæ, зæгъы, афтæмæй 
1 Уайтагъд æрхаудта, бецау, 
Дзлаты рæсугъд. 
2 Иуыл, д а м, фæткъуы бæлас, 
иннæуыл кæрдо 
3 Æмæ, зæгъы, Терчы сæрты 
сæ кæр æдз им æ 
4Æрбатасыдысты дыууæ бæласы 

сæ кæрæдзийыл1 
Куы ’ртыхстысты куы 
Æнгом æмæ фидар.2 
Райхалынæн сын, зæгъы, 
амал нæ ардæуыд, 
Афтæмæй лæууыдысты 
дыууæ бæласы 
Æрджы-нарæджы, уæдæ, 
Дзлаты комкоммæ.3 
Афтæ уыд сæ хъуыддаг 
афтæ, гъе, куы зæгъынц,4 
Дзлаты рæсугъд æмæ 
чысыл Æмзорæн... 
Се ’рцыдмæ фæцæрут, 
се ’рцыдмæ, мæ хуртæ, 
Ацы рухс дунейыл 
Хорз æмæ дзæбæхæй. 
Уæ сæрæй æрду дæр 
макуы ахауæд, 
Уæ къахы ных дæр 
макуы ’сриссæд!..5 
1 Æмæ, зæгъы, кæрæдзиуыл 
куы ’ртыхстысты, куы 
2 Куы ’ртыхстысты, куы 
фидар æмæ æнгом 
3 Æ р д ж ы-н а р æ д ж ы 
Дзлаты комкоммæ 
4 Афтæ уыд сæ хъуыддаг, 
афтæ, гъе, м æ х у р т æ 
5 Уæ къахы ных дæр, у æ д æ, 
макуы æсриссæд!.. 
471 

Б. «Мах дуджы» варианттæ 
5 Цард æмæ, зæгъы, у ы д и 
11 Ахæм рæсугъд у ы д и с, гъе 
13 Иры зылды, Кæсæджы 
43 Аццытæ цæгъдгæ, з æ г ъ ы 
125 Ды бавдæл æмæ фæцу 
143 Терчы был æрæнцади 
СЫРХÆФСÆДДОН ДЗУРДЗÆН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры кадджыты æмбырдгондмæ гæсгæ 
(1946 аз). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, 
ноябр, декабр, фарæстæм—дæсæм чиныг, 24—26 ф.). 
Фыст у 1945 азы 8-æм апрелы, Дзæуджыхъæу. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф РП6) 
Варианттæ 
Сæргонд: Сырхæфсæддон д з ы р д т а... 
Сæргонды бынмæ: а. Рухсаг уæд! 
б. Æ и у с м æ у æ д й æ к а д. 
1—4 бæсты: Цадæг байхъусут 
Иу чысыл уæдæ.1 
1 а. Цау, æнкъард цаумæ 
б. Уæдæ иучысыл, хорз адæм 
472 

Æз уын радзурон1 
Иу ахæм хабар2 
4-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Раст Хъырымы ’рцыд 
Ацы ’нкъард хъуыддаг. 
9—14 бæсты: Бон изæрмæ ныл 
Арвæй, уарæгау, 
Калди ’ндон цæхæр. 
Сагъди карды кард. 
Знаджы тугимæ 
Туг, советон туг, 
Кодта ’мхæццæ ’мæ 
Уади суадæттæй. 
Дарддæр уыд: 
Раст изæрмилты 
17—18 Кард, джебогь, нæмыг, 
Къух, уæд топпы хъæд. 
20-æм рæнхъы фæстæ: 
Зæхх рызти, сыгъди, 
Тохы бацыди, 
Тохы ’нæмæнгæй 
1 а. X ъ а з т, к у ы в д, м ы й й а г, н æ у 
б. Æз уын радзурон 
в. Æз уын ракæнон 
2 а. X æ с т, æмгæрттæ, нæ 
б. Хæст, æмгæрттæ, хæст 
в. Хæстæй иу хабар 
473 

Не ’мрæнхъ бацыди1 
Махæн уыцы бон 
Зæхх дæр знаджимæ... 
21—22 не ’сты 
24 Æхст ф æ с а б ы р ис 
28 Бакодтам нæхи 
37—38 Къорд хатт рауайы 
Хæсты, афтæ дæр. 
46Фæлæ не ’мбарын 
52 а. Хатын байдыдтон 
б. Мæхи ’рæмбæрстон 
в. Бамбæрстон мæхн 
53 а. Ацамал кодтон 
б. Тарст амалджын у 
56 а. Фæлæ фенцаддæр. 
б. Фæлæ ’нцаддæр у. 
57—58 не ’сты 
60 а. Мæхи ауагътон 
б. Ауагътон мæхн 
61 Мæй цæлхыдзагæй 
66 а. Рухсмæ барттивынц 
б. Мæй йæхи уыны 
в. Найы мæй йæхи 
73 а. Сабыр. Зæхх æнцад 
б. Сабыр. Зæхх н ы х х у с 
в. Сабыр. Зæхх æнцад 
74—75 а. Уддзæф у з æ л ы 
Узæлы дзæбæх 
б. Уддзæф мыл бæстон 
1 а. Уый дæр знаджимæ 
б. Не ’мрæнхъ у ы ц ы б о н 
474 

Мадау узæлы 
79 бæсты: Ноджы ’рбайхъуысти! 
82 а. Райдыдта афтæ: X ъ у с ы н 
б. Систон зæххæй сæр 
85 а. X ъ у с ы н. Н о д ж ы т а 
б. Нæ нæуæгæй та 
93—96 бæсты уыд: 
— Ирон дæ, цы?2 
— О, ирон дæн æз. 
— Хорз... уæдæ... æз дæр 
Дæн... ирон, мæ хур... 
99 а. Аназин... Æ р и 
б. Аназин... Бæргæ 
1*02 а. Райдыдта афтæ: Л æ г 
б. Сулæфыд дзæбæх 
105 а. Бузныг та цæмæй 
б. Арфæтæ уал уадз 
116 а. Къах... Къах дæр ахау 
б. Иннæ ахæм къах 
124-æм рæнхъы фæстæ хахгонд: 
Ирд цæсгомимæ 
Æмæ дарддæр: 
Ме ’взонг цæсгом у3 
Ирд мæ бæсты раз4 
125—126 а. Уарзтон цард. Цæрын, 
Кусын 
б. Уарзтон цард. Уыдтæн 
1 Уæй, уæй, уæй мæлын! 
2 Ирон дæ, и р о н? 
3 Ме ’взонг цæсгом æ х с а д 
4 Æ х с а д мæ бæсты раз. 

Кусаг. 
в. Уарзтон царды цин, 
Уарзтон хуры рухс. 
129 а. Фæлæ хъæддаг сырд 
б. Фæлæ иу цъаммар 
137 а. Баззади мын мад 
б. Баззади мæнæн 
142 а. Р а д т а хъæуы ном 
б. Загъта хъæуы ном 
145 а. Базын-иу кæн, цæй 
б. Базын-иу кæи ды 
156-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Æз сæрибарæй 
Райстон сау мæлæт 
157 а. Сау зæрдæ ’лдарæн 
б. Дурзæрдæ ’лдарæн 
158 а. Туджы хидимæ 
б. Туджы хид калгæ 
163 а. Райстон, ра, мæлæт уæдæ 
б. Райстон абон æз 
164 а. Æ з сæрибарæй 
б. Уæд сæрибарæй 
165—168 не ’сты 
169—172 Фæлæ знаджы дуг1 
Бирæ н* ахæсдзæн2 
Тугæй акалдзæн 
Тагъд нæ фæллæйттæ...3 
180 Ам æ и æ н ы г æ д 
1 Б и р æ н’ а х æ с д з æ н, 
2 Нæ, æлдары дуг 
3 У ы й нæ фæллæйттæ... 
476 

188-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Иу дзæвгар мæхи 
190 а. Марын дзы хъæуы 
б. Мард дзы диссаг нæу 
191—192 а. Фæлæ дзы уæддæр 
Хъауджыдæр вæййы 
б. Фæлæ мæрдтæй дæр 
Хъауджыдæр вæййы 
200-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
<1> 
Марадз, зæгъ кæд мæм 
Мæй фæкаст. Бæгуы, 
Ма дын фæкæса 
Уыцы хъоппæг цæст! 
а. 
Ницы йæм хъары 
Ахæмтæй æппын 
б. 
Зилы. Зæрдæмæ 
Ницы исы ’ппын 
в. 
Уымæн иууылдæр 
Мæрдтæ ’цæгæлоп 
<2> 
Мæйæ бузныг дæн: 
Раст нæуæг чындзау 
Уыцы ’хсæв мæн <æн> 
203 а. Цырагъдарæй м æ н æ н 
б. Уый цырагъдарæй 
477 

205 а. Скъахтон, уæдæ цы 
б. Къахын дзыхъ. Фæдæн 
210 а. Ингæны, бецау 
б. Ие ’взонг цæсгомыл 
213 а. Хорз йæ цинелæй 
б. Цъæх цинелæй йæ хорз 
215 а. Ф а г ыл сау сыджыт 
б. Стæй йыл сау сыджыт 
219—220 а. Рухсаг у, бецау, 
Хорз хъæбатыр гуырд 
б. Радтай ды дæ уд 
Адæмы сæрыл. 
в. Радтай ды дæ цард 
Н’ адæмы сæрыл. 
230 а. Ног кæнгæ цæудзæн 
б. Ног кæндзæн дæ ном 
233—240 не ’сты 
Дарддæр уыд: 
а. 
Æмæ иумæ цом. 
Бацæуæм ын 
йе ’схæссæг мадмæ 
б. 
Æмæ иумæ цом 
Иæ ныййарæгмæ. 
в. 
Мысинаг у уый 
Фæстагæттæн дæр 
251—252 а. Стæй йын раттæм дзырд, 
Мæнæ ахæм дзырд 
б. Стæй йын раттæм н ы ф с, 
Н ы ф с æмхуызонæй 
478 

253 а. Кæд дае буц хъæбул 
б. Каед дæ хъæбулæн 
254 а. Бахуыссыд йæ зынг. 
б. Тохы цæхæры 
258 а. Ды дзæгъæл нæ дæ 
б. Ды дæ зæрдæмæ 
261 а. Мах ныййарæгау 
б. Мах фырты дардæй 
262-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
а. Мах ныййарæгау 
б. Мах фырты зæрдæ 
263-æм рæнхъы фæстæ: 
Дæ мæрдтæм фæндаг дæр. 
263-æм æмæ 264-æм рæнхъы æхсæн: 
Де ’цæджы бон дæр! 
Б. «Мах дуджы» варианттæ 
Сæргонд: СырХæфсæддондзуры 
Иомарæн: Иры фæсивæдæй фыдызнаджимæ 
нæ бæстæйы сæрвæлтау йæ цард чи радта, 
а р ы н д з ы у ы ц ы х ъ æ б а т ы р т ы н о м 
224 Ацы сау сыджыт 
235 Махæрæвæрдтам 
ДЫУУÆ ЗÆРВАТЫЧЧЫ ÆМÆ ДЫУУÆ СЫХАДЖЫ 
АРГЪАУ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1946 аз, 5—6 
иугонд номыр, 30—33 ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ 
гæсгæ. Фыст æрцыд 1946 азы мартъийы мæйы. Уацмыс у рагон 
ирон æмбисондыл арæзт. Уыцы æмбисонд уыд мæнæ ахæм. 
479 

НАСЫ АПП 
Рагон таурæгъ 
Зæрватыччытæ æрæгвæззæг нæ бæстæй хъарм бæстæтæм куы 
фæтæхынц, уыцы рæстæджы иу зæрватыччы къах кауы мидæг 
фæсагъди, афтæмæй къах йæ тæккæ рæбыныл асасти. Зæрватык- 
кæн йе ’мбæлттæ афардæг ысты, фæлæ уый та уыцы ран, йæ 
базыртæ тилгæ, кауыл ауындзæгæй баззади. 
Дыккаг бон зæрватыккыл иу зæронд лæг йæ усимæ уæргъ-æф- 
тыд баисты æмæ зæрватыччы рафтыдтой. Æнæхъæн зымæг æй сæ 
хæдзары фæдзæбæх кодтой. Уалдзæджы зæрватыччы дзæбæхæй 
ауагътой. 
Дыккаг уалдзæг сын зæрватыкк йæ дзыхы насы апп æрхаста 
æмæ сын æй раст сæ тæккæ цурмæ æрæппæрста. Лæг æмæ ус насы 
аппыл стыр цин бакодтой. Раст æй уыцы бон сæ цæхæрадоны ныс- 
сагътой, æмæ сын дзы, лæджы ронбастмæ хæццæ кодта, ахæм дын- 
джыр нас æрзади. Сисын æй нæ бафæрæзтой, фæлæ йæ стыр 
амалтæй сæ хæдзармæ æрбатылдтой. 
Лæг насмæ фæрæт æрбахаста æмæ йæ куыддæр уыцы иу цæф 
æркодта, афтæ нас дыууæ дихы фæци, æмæ насы хуылфæй сыгъ- 
зæрин æхца фæйнæрдæм уыцы иу сæххæтт аласта. Лæг æмæ ус 
исдугмæ джихæй баззадысты, стæй æппынæрæджиау æхца сæв- 
гæдтой æмæ сæ кæрæдзи астæу тынг ыстыр зæрдиаг дзырд бакод- 
той: «Ацы æхцайы хабар нæ куыд ничи никæмæн схъæр кæна, 
афтæ». 
Уыцы дзырдыл иу бон æххæст нæма рацыди, афтæ йæ ра- 
дзырдта ус сæ сыхæгты усæн, æппæлæгау. Сыхаджы ус йæ лæгимæ 
ацы хъуыддагмæ стыр хæлæг бакодтой, æмæ адон дæр, сæхæдæг, 
барæй иу зæрватыччы къах æрбасастой. Æнæхъæн зымæг æй сæ 
хæдзары фæдзæбæх кодтой æмæ йæ уалдзæджы дзæбæхæй ауагъ- 
той. 
480 

Уый дæр сын дыккаг уалдзæг йæ дзыхы насы апп æрхаста, »мæ 
йæ адон дæр ныссагътой сæ цæхæрадоны. Хæрз æмбисонды дын- 
джыр нас та дзы адонæн æрзади,— йæ бæрзонд раст лæджы бæр- 
зæндæн, йæ уæрх дæр афтæ. Лæг æмæ ус сæ насы раст сæ хæдза- 
ры дуармæ æрбатылдтой. 
Лæг æй куыддæр фæрæтæй æркъуырдта, афтæ нас дыууæ ди- 
хы фæци, фæлæ йæ хуылфæй дынджыр бурæ-хъус залиаг калм 
уыцы иу сæррæтт фæласта æмæ усы ацахста, уыцы сахат æй 
аууылдта æмæ йæ аныхъуырдта. 
Лæг ма йæ хъæлæсы дзагæй фæдис бæргæ ныхъхъæр ласта, 
фæлæ та уайтагъд уый дæр ацахста æмæ йæ цæсты фæныкъуылд- 
мæ йæ хъæлæсы ауагъта. 
Уыцы сахатыл æгас хъæубæстæ фæдисы æрхæццæ сты, хæдза- 
рыл арт бафтыдтой. Калм артæй куы фæтарсти, уæд йæ сæр бæр- 
зонд систа æмæ адæмыл йæхи фехсынмæ куыд хъавыди, афтæ йыл 
адæм топпытæй ралæууыдысты æмæ бурæ-хъус залиаг калм уыцы 
ран дзыхъмард фæци. 
Агуыбечыр Быдтаты 
(«Рæстдзинад», 1925 аз, 3-æм октябр, №49). 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП5) 
Варианттæ 
Сæргонд: Дыууæ зæрватыччы æмæ дыууæ сыхаджы 
Сæргонды бынмæ: а. Ирон аргъау сывæллæттæн 
б. Аргъау 
1— 2 а. Сæрд йæ рады куыст фæкодта 
Æ м æ арвыста йæ рад н æ х æ х т ы 
31 Нигер 
481 

ё. Сæрд рæстæй æмæ хæларæй 
Арвыста йæ рад нæ бæсты. 
3 а. Райдыдта афтæ: Аивгъуыдта. Ху 
б. Æмæ аивгъуыдта, ацыд. 
4 а. Хур дзæвгар-дзæвгар куы ахатт 
б. Хур дзæвгар-дзæвгар у æ д ахатт 
в. Хур дзæвгар-дзæвгар куы ахатт 
Дшрёёяр уыд: 
Бонæй-бон дарддæр куы кæны 
11 а. Д а р д фæллад бæлццоны хуызæн 
б. Раст фæллад бæлццоны хуызæн 
15 а. Алцы дзы йæхи æфснайы 
б. Алчи дзы йæхи æфснайы. 
$}-жм »мæ 34-æм рæнхъы æхсæн уыд: 
Йе ’мбæлттæ куы фæтахтысты 
Фæззæджы милтыл... 
34 л. Бады кауы михыл, б е ц а у, бады 
б. Бады кауы михыл, цъиты. 
35 а. Райдыдта афтæ: У ы ц ы... 
б. Уазал сæлфынæг æй и у у ы л 
е. Уазал сæлфынæг æй домы 
36 а. Схуылыдз ис æгасæй, ц ъ и т ы 
б. Схуылыдз ис, бецау, æгасæй; 
38 Ц ъ и т т-ц ъ и т т, зæгъгæ, афтæ скæны 
41 а. Иу мæгуыр лæг суг æрласы 
б. Иу хъæддзау æрцæуы хъæдæй 
45 а. Бауырæдта д ы н йæ бæхы 
б. Бауырæдта у ы м йæ бæхы 
46 а. Хъусы, уæдæ уыцы тыхст уаст 
б. Хъусы мæгуыр лæг æдзынæг 
•. Хъусы хъæддзау лæг лæмбынæг 
47 а. Цымæ чердыгæй цæудзæни 

б. Зæгъгæ, цымæ уыцы тыхст уаст 
в. Уæдæ, цымæ уыцы тыхст уаст 
51 а. Ауыдта æргъæфстæй 
б. Ауыдта уым кауыл бадгæ 
54-ям æмæ 55-æм рæнхъы æхсæн уыд: 
Æмæ йæм ныккаст æдзынæг 
55 а. Зæрватыкк фæтарсти, бецау 
б. Зæрватыкк, бецау, фæтарсти. 
57а. Атæхын фæнд æм бæргæ уыд 
б. Базмæлыд, йæхиуыл схæцыд 
59 а. Базмæлыди æмæ кауыл 
б. Фæлæ кæм: æртылди кауыл 
в. Фæлæ кæм: фæхицæн михæй 
г. Фæлæ кæм: æрхаудта михæй 
д. Фæлæ кæм: фæиртæст михæй 
62 а. Уæд к у ы ’суынгæг ис йæ зæрдæ 
б. Уæд æсуынгæг ис йæ зæрдæ 
64—65 а. Систа зæрватыччы зæххæй 
Арæхстгай æмæ йæ... 
б. Арæхстгай йæ систа зæххæй 
Æмæ йæ фæлмæн рæвдаугæ 
71 а. Райста зæрватыччы уайтагъд 
б. Райста зæрватыччы ’мæ йын 
73 а. Райдыдта афтæ: Скодта йын бын 
б. Хъарм ран ын бынат ыскодта 
7В-шм ркнхъы фæстæ уыд: 
а. 
Мад сывæллонмæ куыд зила 
б. 
Мад йæ хъæбулмæ куыд зила 
79-æм рянхъы фæстæ уыд: 
Уалдаæгмæ йæ базыр сдэæбæх ис 

80 а. Сдзæбæх ис бынтондæр уайтагъд 
б. Сдзæбæх ис æмæ хъæлдзæгæй 
81 а. Зарыд зæрватыкк йæхицæн 
б. Зарын р<айдыдта йæхицæн> 
в. Хъазын райдыдта йæхицæн 
87 а. Æмæ йе ’мбæлттыл куы фембæлд 
б. Æмæ йе ’мбæлттыл æмбæлди. 
91 Сæрд та аивгъуыдта, фæззæг 
Дарддæр уыд: 
Мигъджын фæззæг та... 
б. Сæрд та аивгъуыдта ’мæ та 
96 а. Райдыдта афтæ: С б а д т æи æ... 
б. Сбадт, цъыбар-цъыбур куы кæны 
97 а. Цыма «цæй, хæрзбон ут», зæгъгæ 
б. Цыма «цæй, хæрзбон, мæ фысым!» 
107 Лæг хъыг кæнынтæ куы с и с т а 
114 а. Никуы ма а ц ы д й æ ц а р д ы! 
б. Никуы ма æскодта царды! 
116 Зымæгæн. Æрцыди уалдзæг 
119 а. Зæрватыкк дæр дын æртахти 
б. Зарынц зарджытæ сæ зардæй 
120 Райдыдта афтæ: Бæстæ схъæлдзæг ис 
121 а. Зæрватыкк дæр дын æртахти. 
б. Зæрватыкк дæр дын куы ’ртæхид 
124 а. Абадт й’ ахстоны ’мæ тагъд-тагъд 
б. Абадт й’ ахстоны къæсæрыл 
128 а. Кодта мæгуыр лæгæн, уыйау 
б. Дзырдта мæгуыр лæгæн тагъд-тагъд 
130 а. Лæг зæрватыччы куы федта 
б. Лæг куы федта зæрватыччы 
131—132 бæсты: 
484 

Сырх æндах йæ къахыл, афтæ, 
Уæд кæрон йæ цинæн нал уыд. 
Фырдинæй цы ракодтаид, 
Уымæн ницыуал æмбæрста. 
Дарддæр уыд: 
Бауади цæрдæг йæ размæ, 
134—135 бæсты: Ахстоны б ы н м æ фæуади 
136 а. Зæрватыкк дын уæд йæ дзыхæй 
б. Зæрватыккæн дын йæ дзыхæй 
139 а. Райдыдта афтæ: Д и с т æ... 
б. Дис кæнгæйæ систа зæххæй 
141 а. Æмæ кæртмæ, кæртмæ ацыд 
б. Æмæ кæртмæ ахызт, ацыд... 
146 а. Гага равзæрыди зæххы 
б. Гага ’взар ысуагъта зæххæй 
147 а. Райдыдта афтæ: Насгæрдæг хуыз 
б. Насгæрдæджы хуызæн æвзар. 
148 Райдыдта афтæ: Рæстæг цыд, уæдæ, цы... 
150 Дидинæг куы рафтыдта уым 
154 Стыр кæнынтæ дын куы сисид 
155 а. Райдыдта.афтæ: Уыцы нас ’нахуыр нас 
б. Уьщы нас уæд бонæй-бонмæ 
156 а. Райдыдта афтæ: Æ м æ т ы н г 
б. Стыр куы ныннæрсыд, хæрз дынджыр 
157—158 а. Ныр ысцæттæ ис, зæгъгæ, нас, уæд. 
Мæгуыр лæг йæ мæгуыр къуыммæ 
Батылдта гъеуыцы насы 
б. Г ъ а н ы р с ц æ т т æ и с, з æ г ъ г æ, н а с,— 
Мæгуыр лæг æй уæд йæ кæртмæ 
Батылдта тыххæй амалтæй 
160—161 а. «А ф ы ц о н д з ы»,— йæхи нымæры 
485 

Загъта лæ г,— цымæ ц’ ад кæны 
б. «С ф ы ц о н дзы, ц æ й, бавзарон « й — 
Цымæ ц’ ад кæны кæддæра» 
163—164 а. Р а йста фæрæт æмæ ’рцавта 
Н а сы 
б. Фæрæт райста, ’рцавта насы, 
Æмæ насы хуылфæй разгъæлд 
165 а. Райдыдта афтæ: Б и р æ 
б. Дунейы сыгъзæрин æхца. 
166 æмæ 167 рæнхъы æхсæн уыд: 
Уыцы диссаг хабар æмæ 
168 а. Райдыдта афтæ: Систой къордгай 
б. Байдыдтой æмбырдтæ кæнын 
170 а. X и н æ м æ к æ л æ н чи уыдис 
б. Хуынд Гæдо — хæлæг чи уыдис 
171 æмæ 172 рæнхъы æхсæн уыд: 
Мæгуыр лæджы насы хабар 
Уыцы лæг куы фехъуыста, уæд 
173 а. Райдыдта афтæ: Уый дæр... 
б. Февзæрд уый дæр иннæтимæ 
175 а. Райдыдта афтæ: Сыгъзæринтæм зæххы 
б. Сыгъзæрин æхцаты зæххы 
177 а. Уæд фырхæлæгæй нæ ныцъцъæх 
б. Уæд фырхæлæгæй ныцъцъæх ис 
в. Уæд фырхæлæгæй ысрызтис 
183 а. Судзы диссагæй хæлæгæй 
б. С у д з ы хин æмæ хæлæгæй 
е. Судзы арты уæд хæлæгæй 
184-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Афарста Гæдо æвиппайд 
185 а. Райдыдта афтæ: Мæгуыр, раст 
б. Райдыдта афтæ: Уарзон, раст 
486 

190 Мæгуыр л æ г ы н у ы м йæ хабар 
194 а. Иу зæрватыккæн йæ базыр 
б. Иу зæрватыккæн æргъæвстæй 
195 Дурæй асаста йæ б а з ы р 
196 Систа йæ ’мæ йæ сæхимæ 
199 а. Адзæбæх ис уайтагъд базыр 
б. Бадзæбæх ис маргъы базыр 
200—207 бæсты: 
а. С т æ й з ы м æ г-з ы м æ д ж ы д æ р г ъ ы 
Хорз фæхаст а... 
б. Зымæджы йæ хорз фæхастой 
Буц хæринагæй Гæдойтæ 
209 а. Хъарм бæстæй тæхынц фæстæмæ 
б. Райдыдтой тæхын фæстæмæ 
210 Бæстæ схъæлдзæг ысты ’гасæй. 
212 а. Райдыдта афтæ: Ие ’мбæлттимæ баиу 
б. Ие ’мбæлттимæ фембæлд уынджы 
220 а. Иу бон куы у ы д, у æ д та бады 
б. Иу бон куы уыдис, уæд бады 
221 а. Зæрватыкк йæ ахстоны ’мæ 
б. И’ ахстоны ’мæ нал æнцайы 
222 Райдыдта афтæ: С и с ы... 
223—224 а. Хъусы йæм Гæдо. Стæй фестад 
Тагъдгомау. Раджы сцæттæ кодта 
б. Хъусы йæм Гæдо. Зæлдагæй 
Раджы сцæттæ кодта, р а д ж ы 
в. Хъусы йæм Гæдо. Зæлдагæй 
Раджы сцæттæ кодта маргъæн 
230 а. Æмæ-иу мын рагуалдзæг 
б. Æмæ-иу мын уалдзæг демæ 
231 Хъус, æрхæсс ды ахæм мыггаг 
234 Зæрватыкк, хуыздæр гъеуымæй 

236 Хъарм бæстæмæ, фæцард дзы 
238 а. Райдыдта афтæ: Уалдзæг ралæууыд й æ... 
б. Уалдзæг ралæууыд, Гæдо дын 
239 а. Райдыдта афтæ: Рагацау йæ цæхæрадон ы... 
б. Рагацау йæ кæрты кæрон 
248—249 а. Æмæ й æ м æнахуыр мыггаг 
Маргъ æрæппæрста йæ р а з м æ 
б. Æмæ йын æнахуыр мыггаг 
Маргъ æрæппæрста йæ цурмæ. 
251 а. Фелвæста дын уыцы мыггаджы нæмыг 
б. Мыггаджы нæмыджы тагъд-тагъд 
262 а. Нал хæцы хуыссæг Гæдойыл 
б. Нал æй уадзы уæгъд нæ Гæдо 
269 а. Афтæ йæм йæ зæрдæ сдзырдта 
б. Афтæ йæм йæ зæрдæ дзурын 
в. Зæгъгæ, афтæ йæм йæ зæрдæ 
270 Райдыдта Гæдомæ дзурын 
274 Райдыдта афтæ: Гъа-ныр адæм стырæй 
277 а. Тулы йæ йæ тых, йæ бонæй 
б. Тулы йæ хъæдын мæцъисæй 
280—297 не усты 
298—300 Райста к а р д, о м а ф æ р æ т æ й1 
Лыг кæнын, уæндыд йæ нас ы!2 
Нæ, нæ, афтæ уыд йæ хъуыддаг3 
1 а. Райста кард æмæ сындæггай 
б. Райста кард — фæрæтæй цæвын 
2 а. Райдыдта афтæ: X ъ а в г æ 
б. Ома уæндыди йæ насы! 
3 Нæ æмбæхстæй кодта хъуыддаг 
488 

301 а. С ы г ъ з æ р и н т æ, з æ г ъ г æ, ’в и п п а й д. 
б. Тарсти, зæгъгæ, сыгъзæринтæ 
302 а. Зæхмæ ’ркæлдзысты æвиппайд 
б. Зæхмæ ’ркæлдзысты гæр-гæрæй 
303 а. Æмæ уæд сæ хъæр ыссæудзæн 
б. Æмæ йæ фæуыдзæн зонæг 
307 а. Райдыдта афтæ: Æмæ... мæнæ, к æ с ы... 
б. Æмæ мæнæ диссаг, диссаг 
308—309 а. Насы, цъар йæхæдæг змæлын 
Байдыдта æмæ... 
б. Насы цъар дын змæлын систа, 
Стæй цыппар дихы куы фæци I 
Дарддæр уыд: 
Стæй цыппар дихы фæхаудта 
Уыцы ’виппайды фæйнæрдæм. 
310 а. Æмæ рахаудта йæ хуылфæй 
б. Æмæ рахаудта тымбылтæй 
312 а. Базмæлыд бæндæны бастау 
б. Базмæлыд бæндæны тыхтау 
в. Базмæлыд уылæны змæлдау 
314 а. Райдыдта афтæ: Ие ’взаг фелвæста... 
б. Басыф-сыф кодта дымгæйау 
316—324 бæсты: 
Æмæ атыхсти Гæдойыл, 
Уайтагъддæр æртыхст Гæдойыл^ 
Æмæ йæ куы ныххурх кодта. 
1 Стæй цыппар дихы фæхаудта 
2 А т ы х с т и Гæдойыл уайтагъддæр 
489 

ДРАМОН УАЦМЫСТÆ 
КЪОСТА 
Драмæ у фыст Епхиты Тæтæриимæ, 1939 аз. 
Фыццаг редакцийы варианттæ 
Сæргонд: Къоста 
Сæргонды бынмæ: 10-нывон драмæ 
Архайджытæ 
К ъ о с т а—39 аздзыд ~ Газетуæйгæнæг-ы бæсты: 
К ъ о с т а—39 аздзыд 
А н н æ—Къостайы уарзон чызг, 24 аздзыд 
С о з ы р ы х ъ о—булкъон, 47 аздзыд 
Инæлар Кахано в—50 аздзыд, Терчы бæсты хицау 
Б з а р—55 аздзыд, хуымæтæг ирон хохаг лæг 
А с æ х—30 аздзыд, хуымæтæг ирон хохаг лæг 
Г а б о ] 
Д ж е о р 1 35 аздзыдтæ, ирон интеллигенттæ 
Д а у ы т ] 
Метлин Степан Тимофееви ч—30 аздзыд, хъæуу^м 
ахуыргæнæг 
Кæсгон 
Асы й а г 
Дыууæ хуссар-ирыстойнаджы 
А б ы с а л—45 аздзыд, хъæздыг лæг 
Г о л о—50 аздзыд, мæгуыр лæг 
Шредерс Варварæ Григорьевн æ—35 аздзыд, ирон чыз- 
джыты (приюты) хицау. 
т 

С а д у л л æ—27 аздзыд, Къостайы хæлар 
Олгъа—30 аздзыд, Къостайы хо. 
Къняз Ухтомски й—50 аздзыд, газет «Петербургский §е- 
домости», зæгъгæ, уый редактор 
ТарханатыСона 1 
Княгина Куракина / Фрвйлинæтæ 
И н а л ы х ъ—булкъон 
X а н и ф ф æ—йæ ус 
А з æ—сæ чызг, гимназы кæсæг 
Сæ лæппу—15—16 аздзыд 
Созырыхъойы ус 
Ф а р и з æ т—приюты кæсæг чызг 1 
Д з а м б о л а т—гвардийы корнет / сæ УазДжытæ 
Полицмейстер 
Пъырыстыф 
Хъæуы хица у... 
Кахановы адютант 
Жандармты афицер. 
1-аг къулер 
2-а г к ъ у л е р 
Дондзау 
К у ы р о й д з а у æд сывæллон 
Цыппар лæппуйы—8—10 аздзыдтæ 
Сходы адæм. 
Дыууæ дзырдхæссæдж ы—Созырыхъойы агентта 
Æррадзæф Г’ абайы фырт 
Газетуæйгæнæг 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Терской области-йы фæстæ: Вывегкæйы сæрмæ (кæнæ фарс- 
мæ) ауыгъд æртæхуызон тырысатæ. 
Къахвæндаг-ы бæсты: и у къахвæн/ г 
т 

Сæ цъуппытыл-ы бæсты: Сæ с æ р т ы цъуппытыл 
Æмбæрзæн ~ афтид-ы бæсты: Æмбæрзæн сисгæйæ сценæ у 
афтид, ома архайджытæй дзы ничи ма ис. 
Базары сты-йы бæсты: ныззарыдысты 
1-аг ФÆЗЫНД 
Гагк..-ы фæстæ: (систа йæ.) 
Сывæллоны къах —- кодта-йы бæсты: Къах арауын-бауын 
кодта. 
2-аг ФÆЗЫНД 
Къахвæндагыл-ы бæсты: Иукъахвæндагыл 
3-аг ФÆЗЫНД 
Хæрзæггурæггаг мæн-ы фæстæ: Къоста дын хастæй сыздæхти 
æмæ æрбацæуы. 
Б з а р. Цы, дæ хорзæхæй? ~ Æрбацæуы,— не *сты 
Æмæ — Къоста.-йы фæстæ: Æмæ кæцæй фæцадаид, хаст куы 
уыд, уæд? Мæ цæстытыл не ’ууæндын, ноджы фырцинæй доны 
разылдысты, тартæ кæнынц... 
табу дæхицæн!-ы фæстæ: Ма йæ фесаф... Баахъаз’ ын кæн!.. 
Фæныхас кодта семæ.-йы фæстæ: Уый цытæ æмæ цæуылты дзырд- 
та, уыдон дын æз кæм рафæзмдзынæн. 
(Бзар ~ æрцæуынц.)-ы бæсты: Æрбацæуынц Бэар æмæ Асæх 
дæлæмæ.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Галиуырдыгæй ~ Голо.-йы бæсты: Бзарнтæн сæ галиу- 
ырдыгæй ф а р с æ й гуыбыр-гуыбыр, лæдзæг йæ къухы, афтæмæй 
лудаистæй æрбазынди Голо. 

бызгъуыртæ-йы бæсты: быды-ргъытæ 
Цы кодтай ~ фæцыдис?-ы бæсты: Цы кодтай,— у ы й д æ 
цæсгом дæр дæ уæлæ куынæуад ис?1.. 
(Сты ~ схæцыд.)-ы бæсты: (Сыстади. Бзар ын феххуыс код- 
та, Фæцæуы.) 
Мæ мæхъийæгтæ-йы бæсты: мæхъийæгтæ 
5-æм ФÆЗЫНД 
Дзырд: алæс\—нæй. 
Къулертæ!-йы фæстæ ремаркæ: (Æрбауадысты.) 
авæййут!-ы фæстæ ремаркæ: (Къулертæ æрбауадысты )—нæй 
6-æм ФÆЗЫНД 
де ’рмттæ-иу æм бадар...-ы фæстæ: Æвæдза, цы мæгуыр ыстæм— 
^æддагон тыхгæнæг нын æгъгъæд нæу, фæлæ ма йын нæхуыдтæг 
æххуысгæнæг фæлæууæм. Нæхй къухæй нын нæ царм куыд 
ыстигъынц!.. цы фыд ракодта?-йы бæсты: цы ф ы д к о н д ракодта 
7-æм ФÆЗЫНД 
1-а г уазæг. Кæм ис? ~ æрбахизут!-ы бæсты: 
1 - а г у а з æ г. Бацæуын æмбæлы? 
1-аг къулер. Табуафси. 
ахæмты каст кæнынц.-ы фæстæ: ’стæй ноджы, æвæццæгæн, 
сусæг хъуыддаг — хицаумæ смидæг ысты, æнæ исты зæгъгæйæ. 
Цæуыл та ~ ахæцыдтæ-йы бæсты: Цæуыл та арф х ъ у ы д ы- 
т ы б а ц ы д т æ. 
. ^ • I ч * • ’ 10-æм ФÆЗЫНД 
Мæсыг .у ~ сæ кад.гЫ бæсты: X р х у, -х о х Къоета, æнæбасæтгæ 
фидар нæ хæххон адæмæн, н æ ныфс, н æ кад! 
493 

11-æм ФÆЗЫНД 
Кæй басгæрстай-йы бавсты: кæй а б æ р æ г кодтой 
(Адæмæй иугай хъæлæстæ ~ хъавы.— не ’сты. 
бахъуаджы сахат.-ы фæстæ: Кæд Нарон сыджытыл иу лæг рав- 
зæрд, æмæ халæн куыст чи кæны, æгас Кавказы адæмтæн фыдæр- 
дæм амидингæнæг чи у, паддзахы хицауады ныхмæ чи æвæры 
адæмы æмæ сæ паддзахы буц базыры бынæй ракæныныл чи кусы,— 
уæддæр нæ ныфс ис, Нары раст зондыл хæст адæм фылдæр кæй 
разындзæн æмæ уымæн дæр, ыстæй йæ марг дзыхы дзырд кæй 
туджы ахъардта, уыдонæн дæр фаг ныхкъуырд кæй ратдзысты 
æмæ нæ растуырнæг паддзах, нæ фыдыбæстæ æмæ сыгъдæг чы- 
рыстон дины сæраппон бахъуыды сахат сæхи кæй ауæлдай к»н- 
дзысты. 
Хъахъхъæнджытæ-йы фæстæ: милицæ 
фараст сомы бæсты: æ р т æ сомы 
,Уыцы сахат Асæх ~ комырдæм-ы бæсты: (Уыцы сахат Г аб о 
ныхъхъæр ла ст а: «Далæ линейкææрбацæуы!») Бафиддэыс- 
тæм, бафиддзыстæм. 
Сæ къухты хæссæгау æрбакодтой-ы бæсты: сæ къухты æ р б а- 
х а с т о й афтæмæй-ы фæстæ: Æрæвæрдтой йæ. 
аджм — ныггуылф кодтой.-ы бæсты: адæм базмæлыдысты 
ДЫККАГ НЫВ 
1-аг ФÆЗЫНД 
Фыццаг ~ декорацн.-йы бæсты: Фыццаг хуыз. 
Фæсмвæд ~ о гыццыл Къоста!» — не *сты 
© бецау-ы фяетт ремаркæ: (Фенкъард ис, стæй цырдгомау.)— 
няй. 
4*4 

Чумжданы бæсты: карзинкæйы1 
диетæ кæнынц.-ы фæстæ: кæрæдзи уæхсчыты сæрты кæсынц. 
Ис, ноджы ~ цырæгътæ.-йы бæсты: Ис, ноджы тынгдæр рухс цы 
цырагъ кæны, ахæм. 
мæнæн ~ æгъгъæд.-ы бæсты: Мæнæн нымæт дæр м а ф а г æ й 
уæлдайдæр у. 
хъуаг нæ уыдтæ.-йы фæстæ: Ха-ха-ха. 
Змæлы.-йы фæстæ: 
2-аг ФÆЗЫНД 
Къоста ’мæ Бзар 
Паузæйы фæстæ.-йы бæсты: Паузæ... 
2-аг ФÆЗЫНД 
2-аг фаэзынд -ы бæсты: Æртыккаг фæзынд 
3-аг ФÆЗЫНД 
3-аг фæзынд.-ы бæсты: 4-æм фæзынд 
Мæ фæрстæ дын айхæлой,-йы бæсты: Мæ фæрстæ дын а т о- 
НОЙ2. 
Къоста æрцæуы дæлæмæ-йы фæстæ: Бзар та уæлæмæ.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
4-æм фæзынд.-ы бæсты: 5-æм фæзынд 
Ремаркæ: (ссæуы уæлæмæ. Фембæлди Къостайыл).— нæй. 
1 чыргъæды. 
2 Айхæлой. 
495 

5-æм ФÆЗЫНД 
5-æм фæзынд.-ы бæсты: 6-æм фæзынд 
Сывæллæттæ.-йы бæсты: Асæхы фырт, сывæллæттæ. 
6-æм ФÆЗЫНД 
6-æм фæзыид.-ы бæсты: 7-æм фæзынд 
Сывæллæттырдæм.-ы бæсты: сывæллæттæм 
О мæнæ Габайы фырт! ~ Габайы фырт!-ы бæсты: 
О мæнæ А с æ х ы фырт! Æгас цæуай, А с æ х ы фырт! 
Габайы фырт.-ы бæсты: А с æ х ы фырт. 
Ремаркæ — (Фæцæуы).-иы фæстæ: 
7-æм ФÆЗЫНД 
7-æм фæзынд.-ы бæсты: 9-æм фæзынд 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
1-аг ФÆЗЫНД 
Созырыхъо-йы бæсты: Созырыхъо, б у л к ъ о и 
дæлбулкъоц-ы бæсты: æрдæгбулкъон. 
пианинæйы цагъд-ы фæстæ: Æмбæрзæн байгом ис, æмæ сценæ 
хъуамæ уа зилгæ, фыццаг — уазæгдои, уый фæстæ — хæрæндон. 
Разилгæйæ хæрæндон.—нæй. 
Хæрæндоны — даргъ ыстъол-ы бæсты: Уазæгдоны æвæрд даргъ 
ыстъол. 
бадгæйæ-йы фæстæ: с т æ й 
реверанс-ы фæстæ: стæй 
диссонанс-ы фæстæ: æххæст тоны бæсты райстай æрдæг тон. 
æфсæддон-ы бæсты: армийаг 
диваныл-ы бæсты: бадæныл 
496 

2-аг ФÆЗЫНД 
Мидæмæ бацыдысты.-йы бæсты: дуарæй фæмидæг ис. 
æрæгмæ цæуыпц-ы бæсты: æрæгмæ кæнынц 
хъуамæ ма кæна-йы бæсты: хъуамæ ма уарза 
уый хъуыддаг у-ны фæстæ: уый кæнинаг хъуыддаг у. 
нæ лæг-ы бæсты: Созырыхъо 
уæд-иу æй раппæлæнт-ы фæстæ: 
3-аг ФÆЗЫНД 
Уыдоп æмæ ротмистыр И п а л 
И н а л (æрбахызт, Созырыхъойы раз алæууыд). Дæ бæрзонд 
уæздандзинад, бар мын ратт ам уæвыч. 
Созырыхъо (сæр æркъуырдта). Дæттын. 
4-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Г а б о ’мæ А л ы к с а н д ы р, дыууæ дæр штатон 
дарæсы — фрактæ ’мæ цилиидырты. 
Г а бо (æрбацæугæйæ Алыксандырмæ). Æз уæддæр афтæ зæ- 
гъын, æмæ юридикон æгъдауæй раст нæ уыд дæ ныхас суды раз. 
А л ы к с а н д ы р. Омæ, уæд та æппындæр ма уæд раст. Æз 
>ъаст рамбылдтон æмæ фоидз туманы мæ галиу дзыппы нывзылд- 
тон, ныр куыд фæнды уæд. 
Дзырдтæ: У ы д о н æмæ Габо — не ’сты 
Салам -ы фæстæ: Куывд кæй тыххæй у, уый та кæм ис, уæд? 
4-æм ФÆЗЫНД 
4-æм фæзынд.-ы бæсты: 5-æм фæзынд 
Джеор -ы фæстæ: Сау хæдон, пиджак, уæгъд хæлафы къæхты. 
32 Нигер 
497 

Уæлдай ~ хъæуы-йы бæсты: Уæлдай ысты уыдон. Гæды митæ 
æппарын хъæуы. 
хъæуы-йы фæстæ: Иннæтæ. 
5-æм ФÆЗЫНД 
5-æм фæзынд-ы бæсты: 6-æм фæзыпд 
Уыдон ~ æрбадтысты.-йы бæсты: Уыдон. Инженер Д а у цт 
йæ усимæ. С а д у л л æ æмæ А н н æ. Бацыдысты иумæ — Дауыт 
æмæ йæ ус разæй, иннæтæ сæ фæстæ. 
Дарддæр фыщаг редакцийы тексты ис: 
Д а у ы т. фарн уæ бадты. 
И у æ й-и у т æ х н с т æ р т æ й. О, о! Æгас цæут, æгас! (Исынц 
ын йæ къух, йæ усы къух. Æрбадти, йæ ус йæхи айста устытыр- 
дæм, фæуад Азæмæ, ахъæбыс ын кодта. Æрбадт, Азæ дæр йæ 
фарсмæ. Рæвдауы йæ. Садуллæ, Аннæ æмæ Дауты чызг фæсивæ- 
дырдæм бацыдысты. Фæсивæд сабыргай ныхас кæнынц.) 
Г а б о. Куыд цæуынц, Дауыт, дæ куыстытæ? 
Д а у ы т. Ницы сын у — æвзæр нæ цæуыиц. 
Г а б о. Уыцы фæндаджы куыст райстай? 
Д а у ы т. Райстон. 
Г а б о. Джульфмæ цы фæндаг арæзтай, уымæй дын æиæпай- 
дадæр нæ уыдзæн. 
Д а у ы т. Мæхимæ дæр афтæ кæсы. Кæд хуыцауы фæндæй 
æнæкъуылымпыйæ бакусон, уæд дзы пайдайы тыххæй дзырд пæй. 
Иæ алфамбылай цæрæг адæммæ хор не ’рцыд, æмæ кусæг тынг 
арæх, ыстæй мыздæвæрæг та — мæхи дзых. 
Г а б о. Хорз, хорз! Бантысæд дын! 
Фаризæтæй фæстæмæ-иы бæсты: Фаризæты йедтæмæ 
Г а б о-йы бæсты: Д а у ы т. 
сæрмагонд-ы фæстæ: æмæ загьта, уыдзынæн дам æнæмæнг, 
æрмæст, дам, чысыл байрæджы кæндзынæн. 
498 

Дзырд: Корнет! — нæй. 
Ремаркæ — (Дзамболат фестад.)-ы бæсты: Ротмистыр Инал 
фестад. 
Дзамбола т-ы бæсты: И н а л1 
Ахæм хъуыддæгты бæсты: хъуыддæгты 
рохтæ нæ кæны.-йы фæстæ: Фæллойгæнæг адæм хорз зонынц, цы у 
Къоста, уый. Кæцырдæм сæ ардауы, уый дæр æмбарынц. 
Дзамболат фестъæлфыд-ы бæсты: Инал фестъæлфыд 
Фæкалы-йы бæсты: фæкалдта 
ыстджыты муртæ-йы бæсты: ыстæджы мур 
йæ зæрдæ ие ’сивы-йы бæсты: йæ зæрдæ н е ’с и с ы 
ие ’сисы-йы фæстæ: хъахъхъæнын та райдайы кæрт 
Дзамболатыл фæхæцыд-ы бæсты: Иналыл фæхæцыд 
пъагоныл-ы фæстæ: (Хъусджытæ базмæлыдысты.) 
уый дын мæнг ныхас у, Джеор.-ы фæстæ: Фæлæ хъуыддаг афтæ у, 
хæдзар аразгæйæ дуры мур дæр æххуыс у. Нæ. Æлдæртты ныр- 
тæккæ хицауад æлхыскъ кæны, æмæ иу ахæм хъуыддаджы бабæз- 
дзысты. Уый фæстæ та бæрæг уыдзæн. Ды ныртæккæ сæ ныхмæ 
карзæй кæй дзурыс æмæ фыссыс, уый, æцæг у,— Къостамæ раст 
нæ кæсы. Уымæй ды хъуыддагæн кæныс зиан. Къостамæ ис пълан, 
ды та æрмæст дæ зæрдæйы фæдыл цæуыс. Æмæ дзæгъæл дзæн- 
гæда цæгъдыс. 
Дзырдтæ: Нал мæрздзæн — не ’сты. 
И п а л ы х ъ-ы бæсты: Д а у ы т.2 
цард нæ сараздзынæ-йы фæстæ: хус ныхæстæй сын нæ баххуыс 
кæндзынæ. 
Цард саразынæн ~ хъæуы.-йы бæсты: Баххуыс кæныны тых- 
хæй хъуамæ мæ къухы нсты уа — фæллой, мулк. 
1 Фыццаг редакцийы тексты кæронмæ дæр у афтæ. 
2 Фыццаг редакцийы кæрæй-кæронмæ дæр у афтæ. 
499 

дзуар ыскодта.-йы фæстæ: æмæ йæм кувгæ кæны 
Нæй~хъуыды у.-йы бæсты: Нæй, уыдонæй дæр не ’хст базыдтам. 
6-æм ФÆЗЫНД 
(Аннæ зæхмæ ныккаст ~ Габо, куыд цы?-йы бæсты: 
А н н æ. Хуындмæ афтæ æрæджы кæнын хорз нæу. 
Къоста. Аннæ! Иуæй-иу хатт хорз ракæнын адæймаджы 
къухы нæ фефты, фæндгæ йæ куы фæкæны, уæддæр æрмæст ис 
ахæм адæмтæ дæр, æмæ хорз ракæнын сæ къухы фефты, фæидгæ 
дæр сæ фæкæны, фæлæ ма мæстæй марæгау фæкæнынц, æвæццæ- 
гæн ма истæмæ фехсайы сæ зæрдæ. 
А н н æ. Æнхъæлдæн æмæ ам ахæм адæймаг нæ разындзæн. 
Къоста. Цы нæ вæййы. Акæс хорз. Ахъуыды кæн. (Аннæ 
зæхмæ ныккаст, цыма æфсæрмы фæци, уыйау.) Гъы, Габо, куыд, 
цы? 
ис нæ бæстæ || нæ бæстæ ис æмæ уыдзæи. 
Д ж е о р. Куыд, афтæ-йы бæсты: Д ж е о р. Куыд, куыд æз 
нæ зонын. 
Къоста. Джеор!-ы бæсты: Къоста. Джеор, куырм йæхн 
топпæхсæг нæ фæкæны. Бафæзм куырмы æмæ ныууадз хус «сæри- 
бар, сæрибар!», хъæр кæнын. 
Д ж е о р. Еруида. (Къоста йæ къух ауыгъта æмæ иннæрдæм 
азылд)— нæй 
Дзырд: утопия.-йы фæстæ: 
А.лы.к с а н д ы р. Мæнмæ гæсгæ Габо æвзæр нæ зæгъы. 
Къоста. Алыксандыр, æмæ адæм хорз царды куы бахауой, 
уæд дзы давд æмæ мард нал уыдзæн, æмæ ма уæд адвакат та 
цæмæй цæрдзæн? Ха-ха-ха! — 
Куы ныхас кæниккам-ы бæсты: Куы ’рбадиккам æмæ афтæ- 
мæй куы ныхас кæниккам. 
500 

Уастырджистæн-ы фæстæ: Разы, Иналыхъ. 
Бахизут ~ Джеор.-ы бæсты: Бахизут Габо, Джеор, Алык- 
сандыр! 
Устытæ дæр ~ хæрæндонмæ.-Ш бæсты: Устытæ дæр æрба- 
цыдысты. Дзамболат А ннæмæ æрбакæстытæ кодта, стæй Фаризæ- 
тимæ фæрастис. 
Дарддæр ма фыццаг редакцийы тексты ис: 
Къоста, Садуллæ, Аннæ. 
А н н æ. Æхсызгон мын у, хъæлдзæг кæй дæ, уый. Æрмæст 
адæмы де ’взагæй æлхысчъытæ кæнын æгæр раджы райдыдтай. 
С а д у л л æ. Адæмæн. Æвæдза, афтæ хъæуы. 
К ъ о с т а. Раст зæгъы Садуллæ: адæмы, зæгъгæ, мæнæ ам чи 
ис, уыдон æмæ уыдон æмхуызæтты æлхыскъ нæ, фæлæ сæ бахурх 
кæи, уæддæр æвзæр нæ уаид. Хъæлдзæг дæн, зæгъыс. Уый раст 
нæу: ардæм тынг æнкъардæй æрбацыдтæн. Зыдтон, маст йедтæмæ 
дзы зæрдæ рухсдзинад кæй нæ райсдзæн, уый. Фæлæ дæу куы 
федтон, уæд мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта æмæ барухс ис. Курын 
дæ, Аннæ, ацы ’хсæв мын мæ хъæлдзæгдзинад ма фехал, у æргом- 
дзырд, мæхæдæг куыд дæн, афтæ. Ратт мæнау фылдæр бартæ 
зæрдæйæн. (Фæцæуынц, адæмæй алчи йæ бынат æрцахста). 
7-æм фæзынд. К ъ о с т а -—- Дзамболат дæр.-ы бæсты: 
Созырыхъо ’мæ И н а л. 
æгъдæуттæ мах халинаг не ’сты-йы бæсты: æгъдæуттæ мах ха- 
лнпаг не ’стæм. 
Бахатыр кæнут -—> дзырды.-йы бæсты: Курын, цалынмæ га- 
джидау нæма рацыд, уæдмæ мын дыууæ ныхасы бар раттут. 
Табуафси, Къоста.-йы бæсты: Табуафси, табуафси, Къоста. 
Ремаркæ — (Паузæ.) — нæй. 
Адæмы уæй кæн, нымудз...— не ’сты 
нæ дзуринаг-ы фæстæ: 
501 

Хуыцау дын раттæд бирæ хъом, 
Бæрæг уыдзæн дæ хорз уæныг... 
Нæу сусæг хорзæи йе ’цæг ном, 
Налатæн та йæ фæсномыг. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
йæ къултыл ~ зæдты нывтæ.-йы бæсты: Иæ къултыл сæрты 
ескизтæ, фигурæты абристæ, фылдæр зæдты нывтæ. 
2-аг ФÆЗЫНД 
Ремаркæ (фæстæмæ акæсгæйæ) ,-\\ъ\ бæсты: (фæстæмæ хизгæйæ), 
зæгъгæ, дзурынц.-ы фæстæ: чи йæ фены, уыдои. 
мæн фæнды-йы фæстæ: дæхи куы нæ ’ргæвдис 
адæмы разæй-ы фæстæ: æлгъитæнт мæ, сурæнт мæ, хъадамантæ 
мыл æвæрæнт, ахæстоны мæ дарæнт, уæддæр. 
Æгæр ныддардтон-ы фæстæ: бахатыр мын кæн. Кусын дæ 
хъæуы. 
Æрбауадтæн дæм ~ зæгъынмæ.-йы бæсты: Æз дæ рæзты фæ- 
цæйцыдтæн æмæ дæм æрбауадтæн æрмæст дыууæ дзырды зæ- 
гъынмæ. 
Схъулæттæ кæнын мæ хъæуы-йы бæсты: Скæнын мæ хъæуы. 
3-аг ФÆЗЫНД 
Ремаркæ (кусгæйæ).-Ш бæсты: (кусгæйæ ирониимæ). 
Йæ фыдмиты тыххæй.-ы фæстæ: Мæ алы къахдзæфмæ дæр дары 
йæ цæст æмæ нæ ауæрды цъаммардзинæдтæ кæныныл. 
Уæддæр ~ ныссагъта-йы бæсты: Не ’мбарын, цæмæн мæ йæ 
ныхтæ ныссагъта сотник Захаров, уый, цæмæн йе ’сæфт федта 
скъолатæй æмæ цæмæн хъизæмарæн мары рухсады кусджыты. 
502 

б-æм ФÆЗЫИД 
Айс, Къоста.-йы бæсты: Айс, айс, Къоста. 
Хорз, хорз!-ы бæсты: Хорз, хорз, хорз, хорз. 
Хæйрæджы хай фæуай-ы фæстæ: гъе\ (Йæ фæстæ ауайын фæнд 
акодта, стæй фездæхти.) Цæй, афтæ дæр уæд. 
7-æм ФÆЗЫНД 
К æ с г о н. Бацæуæн ис?-ы бæсты: К æ с г о н (дуар æрба- 
хоста). 
Бацæуæн ис? 
К ъ о с т а. Мæн пицæмæй •—. табуафси.-йы бæсты: Къоста: 
Нæ, нæ, ма ’фсæрмы кæнут, уæ хорзæхæй. Мæн ницæмæй тыхсын 
кæнут. 
не ’стæм кæрæдзийæн.-ы фæстæ: Кæрæдзи. 
Зондæй фæрсынмæ-йы бæсты: Зондæй бафæрсынмæ 
Ме ’мбал та у асыйаг.-ы фæстæ: Асы’тынг æфхæрдтытæ æй- 
йафынц хицауадæй, тыхсынц, фæлæ сын сæ хъаст чи фæхæццæ 
кæна бьшатмæ, уый нæй. Ныфс сæ ис дæуæй, æмæ дæм лæг рар- 
кыстой. 
цыбыртæй радзурæм.-ы фæстæ: Кæд дæхицæн аккаг ыскæнай 
нæ хъуыддæгты бæрны бацæуын, уæд дыл райсом, цы афон дæ 
фæнда, уыцы афон сæмбгелдзыстæм æмæ дын сæ бæлвырдæй ра- 
дзурдзыстæм. 
адæмы бæсты: обществойы 
Æмбарын хъæуы кæрæдзи.-йы фæстæ: 
К æ с г о н. Лæмбынæгæй... Дæ ныхас йæ раны сæмбæлд, 
Къоста. 
8-æм ФÆЗЫНД 
цырагъ судзы-пы бæсты: цырагъ ыссыгъта 
503 

10-æм ФÆЗЫНД 
Ремаркæ (Къостайæн) — нæй 
хъуыддæгты бæсты: хъуыддаджы 
бацагурынмæ-йы бæсты: басгарынмæ 
Дзырдтæ: йæ бон ныккала — не ’сты. 
Гъемæ райдыдта-йы бæсты: райдыдта 
Дзырдтæ: дæ рын ысхæрон — не ’сты. 
ахæм нæй-ы бæсты: ахæм нал ис. 
Бæллæх нæу -—< Бадилатæ.-йы бæсты: Бæллæх нæу: иуæрды- 
гæй хъæуы хицæуттæ, моураутæ, мамасахлитæ, иннæрдыгæй тау- 
битæ, мачабелитæ, бадилатæ, аннæрдыгæй паддзах, наместник 
æмæ иннæ алы фыд. 
Нæмынц уистæй-йы фæстæ: Мард нын марды бынаты нал уа- 
дзынц 
уæдæ цы!-йы бæсты: бæгуыдæр 
аивыны бæсты: фæиннæрдæм кæныны 
11-æм ФÆЗЫНД 
Æдзынæг каст кæиы...-йы фæстæ: Фестъæлфыд. Райста фыс- 
сæнтæ ’мæ фыссы. Фыст куы фæци, уæд кæсы йæ фыст. 
Хуссар Ирыстон ~ кæуын.-ы бæсты: 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ,— 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау! 
Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ нырризæд,— 
Иумæ уæ бахъарæд адæмы хъыг. 
Дзыллæйы мæстæй уæ исчи фæриссæд, 
Иумæ уæ разынæд иу цæстысыг!.. 
504 

Фидар рæхыстæй нын не ’уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц. 
Мард иын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмынц... 
Къордгай ныйистæм, ныууагътам нæ бæстæ, 
Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд. 
Фезмæл-ма, фезмæл, нæ фыййау, нæ фæстæ, 
Иумæ нæ рамбырд кæн, арфæйы дзырд... 
Оххай — гъе! Не ’знаг нæ былмæ фæтæры, 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм. 
Адæмы фарнæй къæдзæх дæр ныннæры,— 
Гъе, мардзæ, исчи! — бынтон сæфт кæнæм!.. 
12-æм ФÆЗЫНД 
Йæ сæрыл ын ысхæцыд.-ы фæстæ: Фæлмæнæй. 
фæцыдыстут-ы фæстæ: æмæ фæлмæст ыстут 
иыццавта ’мæ 
амард.-ы фæстæ: дон раивылд æмæ Гадойы æд галтæ фæласта. 
13-æм ФÆЗЫНД 
Цы ныффыста ~~ æрхуыссыд пъолыл.-ы бæсты: 
Къоста. Цы даргъ у талынг æхсæв, цы бирæ ма нс бонива- 
йæпмæ!.. Фæлæ бон дæр куы не ’фты мæ къухы баххуыс кæнын 
хъизæмарæй чи мæлы, уыдонæн... Хуссар Ирыстон, Хъулгъа, Асы, 
Кæсæг, Цæгат Ирыстон, Кубаны бæстæ... Алырдыгæй хъæрзын... 
дзыназыи... кæуын... (Паузæ.) Ку, ку! Дæ цæстысыг уал донау 
æнхъæвзæд. Æрцæуинаг хорз дуг уæддæр мæн уырны — дæ хъа- 
рæгмæ хъусгæнæ, мæ райгуырæн бæстæ, мæ уарзон Кавказ! (Сыс- 
тад. Лампæ æрыздыхта æмæ йæ уазджыты цур пъолыл йæхи æр- 
уагъта.) 
505 

ФÆНДЗÆМ НЫВ. 
хæрæндонуатмæ.-йы бæсты: хæрæнуатмæ. 
вальсы цагъд-ы бæсты: вальс 
Иу ахæмы Петъырбухы ~ Ухтомский кънйазмæ.-йы бæсты: Иу 
ахæмы Петъырбухы сæмбæлдтæн Ухтомский кънйазмæ. Куыд «Пе- 
тербургский Ведомости» редактор, афтæ Ухтомский æвзæр нæ 
цæры — уыд дын зындгонд у. Бауадтæи æм редакцимæ... «Уæ-æ, 
Къоста. Æгайтма сæмбæлдтæ — дæхи агурынæй мæ фервæзын 
кодтай!» Цы хабар у,— зæгъгæ йæ афарстон. «Изæры мæм фæ- 
зын...» Йæ цæсгомы бакастмæ гæсгæ бамбæрстон хабар, ома бан- 
кæй мæ хъуыддаг бакодтон. Рацыдтæн. Изæрæй афоныл фæзынд- 
тæн мæ хуындмæ. 
Мæхи дзы •—> æрлæууыдысты.-ы бæсты: Банкеты мæхи рæби- 
иаг фæкодтон,— мæ лæппуйы бонтæ мæ зæрдыл æрлæууын кодтон. 
Алцы <—- циндзинад.-ы бæсты: Алцы хъаст. 
Дарддæр тексты: Мæхи сæ бакодтон бынтондæр кафыпмæ фæ- 
дæн.-ы фæстæ: ноджы дзы мæ амондæи фæци, Стъарапол æмæ 
Пятигорсчы чи ацард ме ’стыр лымæн — ахæм чызг. Ницыуал 
уыд-ы фæстæ: Кæм-иу фæзындтæн, уым. 
Уыйау позæ райстон-ы бæсты: Рахызтæн, позæ райстоп. 
Дзамболатмæ ~^ æруагъта.-йы бæсты: (Дзамболатмæ, йæ цуры 
чи бадти, уымæ, бакаст, стæй йæ цæстытæ бынмæ ’ркодта). 
2-аг ФÆЗЫНД 
Къоста —. ныхас кæнынц-ы бæсты: Къоста ’мæ Шредерсы 
йедтæмæ иууылдæр. Фæсивæд фæкъордтæ сты ’мæ сæхи ирхæф- 
сынц. 
бардуаг-ы бæсты: демон* 
Ремаркæ (лæмбынæгæй).— нæй. 
Кæй иæ сырæзтæи-ы фæстæ: уый. 
* бардуаг-ы бæсты: демон ацы ран тексты æмбæлы цыппар 
хатты. 
506 

3-аг ФÆЗЫНД 
хъуамæ ма кæна-йы фæстæ: уæлдайдæр та, сагъæс кæнын бирæ 
чи нæ уарзы, ахæм лæппу. 
4-æм ФÆЗЫНД 
Кахановы пълан ~~ уæд.-ы бæсты: Кахановы пълан куы сæх- 
хæст уыдаид æмæ приют куы сæхгæдтаиккой, уæд. 
пианинæйыл, Къоста.-ы фæстæ: Байхъусæм. 
5-æм ФÆЗЫНД 
Раст зæгъыс, Габо-йы фæстæ: мах аивады сæр райстам уæ ра- 
зæй — рохуаты нын аззадыстут куыддæр. 
Чепуха! Йе ’мдзæвгæтæн сæ барст раст нæу.-ы бæсты: Ие 
’мдзæвгæтæн сæ барст раст нæу. 
Силлабо-тоникон барстæй.-йы фæстæ: уырысы поэтты фæзм- 
гæйæ. 
афтæ мæ ’мбар-ы фæстæ: 
Д ж е о р. Æз æй афтæ ’мбарып, æмæ раст у.— иттæг хорз пæ 
зоныи ирои æвзаг. 
Къоста. Уæдæ куырм йæхи топпæхсæг нæ кæны. 
Д ж е о р. Чепуха! ~~ Нацноналои.-ы бæсты: Цæй, афтæ дæр 
фæуæд. Фæлæ уæддæр æвзагæн йæхи закъонтæ хъуамæ хæлд ма 
цæуой. Гепи, мипиуæг — хъуамæ уой иациоиалоп. 
Къоста. Джеор, фыдхъус, дам <—- дзырд-ы бæсты: 
К ъ о с т а. Куыд æмбарыс, Джеор, пационалоп? 
ауæдзтæ кæнæн нæй.-ы бæсты: гæрæнтæ ’вæрæн нæй. 
Се ’ппæтыл } нæй.-ы бæсты: Иуыл адæмы кой кæныи бирæ 
пайда дæр у. Се ’лпæтыл аххæссæн нæй. 
Репликæ (Иннæтыл йæ цæст ахаста) — нæй. 
507 

6-æм ФÆЗЫНД 
(Æрæнкъард ис.)-ы фæстæ: 
Варварæ Грнгорьевнæ. Æнкъард ма кæн, Къоста. 
Бонтæ цæуынц, рæстæг ивы. Джеор дæр аивдзæн йæ зондахаст. 
К ъ о с т а (фæхъæлдзæг ис). Раст зæгъыс, Варварæ Гри- 
горьевнæ,— Джеор йæ зонд куы нæ аива, уæддæр мæн уырпы, 
Ирыстоны схъомыл уыдзæн ахæм фæсивæд, æмæ йæ тырыса дзыл- 
лæйы номæй чи скæндзæи, дуне-дзыллæтыл йæ цæст чи ахæсдзæн 
æмæ дзы хорзæй цы ис, уый йæхи чи бакæндзæни. 0, Варварæ 
Григорьевнæ, афтæ дуне-дзыллæтæм кæсын хъæуы. Иу адæмы 
мыггаг культурæ нæ сараздзæн. Иу адæмы мыггагæн гæрæнтæ 
скæн, уæд ницы сараздзæн, бахус уыдзæн, халоны лæппын айчы 
хъузджы куыд бахус уа, афтæ. 
Варварæ Григорьевнæ. Дæ ныхæсты ныхмæ æз зæгъи- 
наг ницы дæн. 
К ъ о с т а. Æмæ, мæнмæ гæсгæ, зæгъæн дæр ницы ис. Æрдæ- 
бои афтæ загътон, æз Чайковскийы фылдæр уарзын, зæгъгæ. Æмæ 
йæ цæмæн уарзын? Уымæн, æмæ Чайковский, Уырысы музыкалоп 
культурæйыл кусгæйæ, лæууыдис тынг раст фæндагыл. 
Варварæ Григорьевнæ. «Кучкистыты» ныхмæ кæй 
дзырдта, уымæй Чайковский, æнæмæнг, раст уыдис. 
К ъ о с т а. О, раст уыдис. «Кучкистыты» аивадон горизонт уы- 
дис къуындæг, уырысы музыкæмæ хæццæмæ мацы ’рбауадзæм, 
зæгъгæ, уыцы фæндагыл лæуд кæй уыдысты, уымæй. 
Варварæ Григорьевнæ. О хъуыды кæныи, «Русская 
музыкальная газета», зæгъгæ, уым Моцарты ныхмæ цытæ фыстой, 
уыдон. 
Къоста. О ’мæ, дæ хорзæхæй, Варварæ Григорьевнæ, музы- 
калои культурæйыл кусгæйæ, куыд ферохгæнæн ис Вагнерæн, Мо- 
цартæн, Бахæн æмæ иниæ классиктæн. Чайковский хорз æмбæрс- 
та, уырысы музыкæ цæмæй бæрзонддæр къæпхæитæм ысхиза, уын 
508 

тыххæй ныгуылæн Европæйы музыкалон культурæйы æнтыстдзи- 
нæдтæ хи бакæнын кæй хъæуы, уый... Афтæ — алцæмæй дæр... 
Джеоры зондахаст та чердæм у?!. (Асагъæс кодта). 
7-æм ФÆЗЫНД 
куыд зæгъы?-йы фæстæ: (Йæ риу цæвы йæ къухæй.) Ныхъхъус у, 
джауыр! 
(Иудзæвгар фегуыппæг и.)-ны бæсты: Иудзæвгар фегуыппæг, 
ыстæй. 
Тæрсыи ~ уымæй-ы бæсты: Тæрсыи, ныр дæр та куы фæпп- 
пæрд уæм, уымæй... 
мæлæтæй хизын.-ы фæстæ: кæд ма цардæн исты аргъ кæнып 
банымайын сæлхæрыл.-ы бæсты: банымайын æдылыйыл. 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Инæлар Кахановы кабинет.-ы бæсты: Терчы зылды хицау инæ- 
лар Кахановы кабинет. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Зæгъын хъæуы-йы бæсты: Æмтгæй зæгъын хъæуы 
Ницы рауайдзæн.—фæстæ: Бирæгъ йæ царм зæнгыл нæ уадзы. 
Полицмейстер уыдзæн?-ы бæсты: Полицмейстерæн хъуыстгонд 
у, абои æй ардæм æрбацæуып хъæуы, уый? 
3-аг ФÆЗЫНД 
Ремаркæ (кæсы).-нæй. 
хъусдарджытæ кæй арвыстой, уый.-ы фæстæ: Ноджы хъусын код- 
тон уæ иуыл бæрзонддзинадæп уыцы лæгтæ, цы фæдзæхст сын 
уыд, уый хорз кæй сæххæст кодтой æмæ æнæзæрдæхудтæй кæй 
кæндзысты дарддæр дæр сæ куыст. Æмæ уый хъуамæ афтæ уа. 
509 

Уырысеаг армийы афицер кæддæриддæр хъуамæ хъахъхъæна йæ 
кад...» Тек-с!.. 
Цæгат Кавказы.-йы фæстæ: Скъолатæ аразæм Кавказаг адæм- 
тæи. Цы ’дылы стæм! Нæхицæн нæхи къухæй марæн кæрдтæ ара- 
зæм æмæ цыргъ кæнæм. Хетæджы фырт ахуырдзпнад куы нæ райс- 
танд, уæд ыи ахæмдзипæдтæ баитыстаид! 
Ахæстон ~ рæттæ.-йы бæсты: Се ’екъола ахæстон, Сыбыр, 
удхарæй кæм мæлой æмæ сæ уд кæм ыскъуына, ахæм рæттæ... 
Мидæмæ йæм фæдзур.-ы бæсты: Мидæмæ. 
4-æм ФÆЗЫНД 
дæ иуыл бæрзонддзинад!-ы бæсты: дæ бæрзоиддзннад! 
Бацархайдзыстæм ~ бæрзопддзннад-ы бæсты: Бацархайдзыс- 
тæм, дæ бæрзонддзинад, нæ зонд, нæ хъару цы уа, уымæй. 
Гъай-гъай!-ы бæсты: Гъай-гъан! Гъай-гъай! 
Дарддæр тексты ис: Хетæгкаты Къоста у сæ мессия, кæнæ та 
сæ Моисей — израилты Египеты уацарæй чи фервæзын кодта, уый. 
уыдонæй иу уыд Хетæгкаты Къоста.-йы бæсты: уыдонæй иу 
уыд Хетæгкатæй, Къоста йæ иом. 
цыппар æмæ ссæдз сахатмæ-йы бæсты: цыбыр рæстæгмæ 
Уæ иуыл бæрзопддзинад-ы бæсты: уæ бæрзонддзинад. 
Дзырдтæ: уæ иуыл бæрзонддзинад — не ’сты. 
К а х а и о в. Полицмейстер!-ы фæстæ ремаркæ (Сабыргай.)— 
нæй. 
Ремаркæ (фездæхти) — нæй. 
Хъусын ~ бæрзопддзинад-ы бæсты: Хъусын. 
Уæд та йæ æрбакæн-ы бæсты: Уæд та йæ æрбауадз 
5-æм ФÆЗЫНД 
Хетæгкаты "~ лæгимæ.-йы бæсты: Хетæгкаты Леуаны фырт 
Къоста. 
Сæвзæрæд...-ы бæсты: сæвзæрын... 
510 

6-æм ФÆЗЫНД 
Кæсæджы ~ зæгъдзæнис.-ы бæсты: Каесæджы общество мын 
бавджид кодтой сæ хъаст. Хъуыддаг сæрæй-быимæ мæнæ гæх- 
хæтты фыст у. Бакæсдзæн æй, дæ иуыл бæрзонддзинад. Мæн æр- 
мæст, фæпды базонып, кæд абæрæг кæноп результаты тыххæй, уый. 
Рвмаркæ (йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта) — нæй. 
Уæдæ —- бæрзонддзинад.-ы бæсты: Зæгъдзынæн. 
Атам<укин ~ зæгъгæ.-йы бæсты: Пше Атажукиптæ бавдæл- 
дысты æмæ бахъаст кодтой, цæхæрадон мах у, зæгъгæ. 
Дæ иуыл бæрзонддзинад -~ мæ риуы!-йы бæсты: Дæ иуыл 
бæрзонддзинад, тæрсыны зæрдæ нæй мæ риуы. 
Кæд сæ сæ зæрдæ ~ мынйаг?-ы бæсты: Кæд сæм æрмæст сæ 
за^рдæ афтæ фæдзуры? 
Уыцы пыфс •—. рæстдзмпад.-ы бæсты: Нæ! Æцæг сæм вæййы, 
маниактæ нæ вæййынц. Уый, æвæццæгæн, дæ иуыл бæрзонддзинад- 
мæ дзуры афтæ дæ зæрдæ. 
хуыздæр зонын.-ы фæстæ: мæхæдæг се ’хсæнæй рацыдтæн. 
нæма аййæфтай!-ы бæсты: нæ ма айстай. 
Дарддæр тексты ис: фæлæ дын æй æз ратдзынæн. 
Полицмеистер-ы бæсты: Г-п полицмейстер! 
Дарддæр тексты ис ремаркæ: (Полицмейстер фестад) 
ипæлар дзырд радта-йы бæсты: Терчы бæстæйы хицау, нæ иуыл 
бæрзонддзинад инæлар-лейтенаит Каханов дзырд радта. 
Дзæуджыхъæуы цæрæг ^ йе ’рвысты бынатмæ.-йы бæсты: 
цæмæй дын æз дæ къух æрфыссын кæион, куыд цыбыр рæстæгмæ 
Терчы бæстæйæ ацæудзынæ де ’рвысты бынат — Курскæй губер- 
нимæ. 
нал тæрсы.-йы фæстæ ремаркæ: (Уыдонырдæм.) 
Фæлæ ~ хъус!-ы бæсты: Хицауæн лæхстæ æз никуы бакæн- 
дзынæн. 
рæстдзипады тыххæй-ы фæстæ: ахæстоны мæм адджындæр 
511 

кæсдзæн сæрибар; хъадаманты хъæрмæ зæллангдæрæй хъуысдзæн 
мæ зард 
ферхæцдзынæ.-йы фæстæ: лæгхор! 
Дзырдтæ: Кæсюн лæг ~ Къостайы фæстæ федде ис — не’сты. 
Дарддæр тексты ис æвдæм æмæ æстæм нывтæ. Пьесæйы фæс- 
таг редакцийы ацы дыууæ нывЫ нв ’сты. 
7-æм НЫВ 
Бетъырбух, Андухъапары фатер. Арæзт уат. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Къоста æмæ Андухъапар 
Къоста (бады качалкæйы æмæ худы). Андухъапар, ахæм 
хъæлдзæг дæн, æмæ мæм зарын цæуы. Ныртæккæ мæ цæстытæ 
бацъынд кодтон æмæ мæ мæ хъуыдытæ ахастой мæ сонты бонтæм. 
Мæ цæстытыл ауад: Дзæуджыхъæуы куы ахуыр кодтам сывæл- 
лæттæй, уæд, кæд ма дæ зæрдыл лæууы, мыййаг, иухатт бав- 
дæлдтæн æмæ урокты фæстæ нæхимæ цæугæйæ, мæ цырыхъхъытæ 
раластон, куы мын фæуой, зæгъгæ, æмæ сæ мæ дæлармы хæс- 
сын. Ды мæ раййæфтай, æмæ мыл худæгæй бакъæцæл дæ. Æз 
фæмæсты дæн æмæ сæ ызмисæй байдзаг кодтон æмæ сæ хордзен- 
тау ме ’уæхскыл фæхæссын. Ды мын дзурыс: «Акал ызмис æмæ 
ыскæн дæ цырыхъхъытæ дæ къæхтыл!» Нæй,— къæрттæй, цъула- 
йæ ницы кæнын. Ды дæ къух фæхастай æмæ ме ’хсæрфарсæн — 
цæлхъ. Мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой æмæ лидзынмæ фæдæн — 
раст тарст тæрхъусы гæпп кодтон. 
Андухъапар (бады фыссæн стъолы уæлхъус, сыстад). 
Уæллæгъи, цæрынæй хæрынмæ дын дæ зæрдæйы уагæн ницы 
бамбазрстон. Дæ алфамбылай судзы цъæх арт; ыстонг бирæгъты 
512 

бал дыл æрæмбырд ысты, сау сыитытау дæ сæрты разил-базил 
кæиыиц, æихъæлмæ кæсынц, кæд сын æрцæудзæн рæстæг дæ 
цæсты фиутæ ахæрынæн,— ды уæддæр дæ сонт митæ нæ уадзыс... 
Къоста. Хуылыдз сæрæн тилын йæ хуыздæр хос. Сæфынæй 
мып ма тæрс, ме ’фсымæр: фæхты мæ куы ныххойой æмæ мын ме 
’ртхутæг дымгæмæ куы иыддарой, уæддæр иæ бамынæг уыдзæн 
мæ уд. 
Андухъапар. Мæнг... ныфс мæнг фæидагыл кæны. 
К ъ о с т а. Уый мæнг ныфс нæу. (Фестад, бауади Лндухъапар- 
мæ, йæ уæхск ын æрхоста, худгæйæ). Ме ’фсымæр, ды дохтыры 
цæстæнгасæй фæкæсыс хаттæй-хатт хъуыддæгтæм. Уый раст нæу: 
ис ахæм иизтæ, æмæ дохтыры рецепт кæмæн ницы æххуыс кæны. 
Фæлæ уый тыххæй фæстæдæр. Чысыл дын азарон? 
Андухъапар. О-о-ой, тæхуды. (Тыхсæгау). Æз мæ сæрæн 
пицы уал зонын, кæцырдыгæй ма бацæуон хъуыддагмæ, кæмæ ма 
бадзурон, цæмæй... 
Къоста. Цæмæй Кахановы тæрхон ивд æрцæуа æмæ мæ 
Курскæй Губернæмæ ма фесафой, уый тыххæй зæгъынмæ хъавыс, 
нæ? 
А п д у х ъ а п а р. 0, зæгъын, о! Фондз азы сырд дæ бæстæй, 
иртæст дæ адæмæй, дæхионтæй, дæ хæстæджытæй! (Яæ зæрдæ 
ысуынгæг.) 
Къоста. Æнхъæлдæн, зæронд кæнын байдыдтай, ме ’фсы- 
мæр! Афтæ лæмæгъæй дæ куы нæ зыдтоп. Ыстыр фыдæн ыстыр 
комдзаг йæ хос, зæгъгæ, афтæ акæнынц ирон адæм. Хъæбæр лæу- 
уын хъæуы — ызпаг тæригъæд нæ зоны. Цæстысыгæй йын йæ 
зæрдæ нæ фæфæлмæн кæндзынæ... Цæй, фæлтау дын дæдадæй 
азарон! 
Андухъапар. Дæ-да-дæйтæ йедтæн ницыуал зонын, фæлæ 
нæ исты уынаффæ кæнын хъæуы. Князь Ухтомский хъуамæ æрба- 
цæуа ардæм. Ызнон баныхас кодтон йемæ. Паддзахæн йæхиимæ 
зонгæ у, æмæ йым кæд ыской кæнид. Тарханаты Сонайы барвыс- 
33 Нигер 
513 

тон Кавказы сæйраг хицауадгæнæджы къæпцылармæ, цæмæй 
князь Голицыны фена дæ прашенæйы тыххæй. 
Къоста. Уæдæ дæ кæд «дæ-да-дæймæ» хъусын нæ фæнды, 
уæд дын æз дæр рахабар кæнон. Княгиня Куракинайæи иу дзæ- 
бæх зарæг азарыдтæн æмæ йын бафæдзæхстон, цæмæй, паддзахы 
номыл прошенæтæ кæм исыпц, уыцы комнтеты хицауимæ баныхас 
кæна, уый тыххæй. Княгиня Куракина фрейлинæ кæй у, уый зо- 
иыс, йе ’взаг хицауадмæ арф кæй хæццæ кæны, уый дæр зоныс. 
Мæныл дæр иттæг уæлæхох кæй нæу, уый дæр дын, бахатыр кæи, 
ме ’фсымæр, хъусын кæнын. 
Андухъап.ар. Уый мын æнæуи дæр æмбæрстгонд у: æн- 
дæризæр къняз Ухтомскиимæ куы уыдыстæм, уæд дæ алфамбылай 
цъилау кæй зылди, уый уыдтон. (Хъазгæйæ.) Сылгоймæгты 
’хсæн зынгæ бынат ахсыи дæр иу миниуæг у. 
Къоста. О-о-о! Æмæ уый тыххæй комы æрхъызы дæндаг 
(Андухъапар бахудтис). 
Андухъапар. Æмæ уæдæ дæ комы дæр, æвæццæгæи, ахæм 
дæндаг ис. 
Къоста. Тæккæ! Нарты Хæмыц дæн æз. (Андухъапар æвæн- 
дон худт кæны. Къости æвиппайды фенкъард.) 
Андухъапар. Мигъ та дыл æртыхсти? Цы фæфæлдæхтæ?.. 
Ма тыхс, ма тыхс. Цы амал ис, уымæй бакусдзыстæм, цæмæй 
Кахановы тæрхон ивд æрцæуа, ууыл. Мæ фæллой дæр æмæ мæ 
уд дæр — дæ сæрвæлтау. 
К ъ о с т а (йæ сæр æруагъта, паузæ, стæй). Бузныг, Андухъа- 
пар. Зонын, дæ фæллойы сæр кæй никуы райстай мæ сæры раз, 
уый. Æфсымæры зæрдæйæ дын зæгъын ноджы: бузныг! Цæрæн- 
бонты мæ мастæй дæ æлгъæд. 
Андухъапар. Цæстмæ митæ нæ кæнын, Къоста,— мæ зæр- 
дæ мæм афтæ дзуры. Мæ разы дæхи къæмдзæстыгыл макуы ны- 
май. Ма тыхс, кæд ма искуы рæстдзинад ис, уæд æй ыссардзыс- 
тæм. 
'514 

Къоста. Нæй, мæ хур Андухъапар, рæстдзинад, иæй. Уæрæ- 
сейы паддзахады рæстдзинад ма агур. Паддзахы жандармтæ йæ 
сæ цъыф цырыхъхъты бын ныссæстой. 
2-аг ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ л æгга д гæ п æ г. 
Лæггадгæнæг. Пъырыстыф. 
Андухъапар. Цавæр пъырыстыф? Цæмæ? 
Лæггадгæнæг. Агуры Хетæгкаты Къостайы. 
Къоста (Андухъапармæ, худгæйæ.) Мæ «лымæнты» зæрдæ 
мыл нæ лæууы. Исты мыл куы ’рцæуа, уымæй мын тæрсынц æмæ 
та мæ абæрæг кодтой. (Лæггадгæнæгмæ.) Мидæмæ йын зæгъ, мæ 
хæлар. 
Лæггадгæнæг. Хорз. (Ацыдис.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
Андухъапар, Къоста, Пъырыстыф. Андухъапар 
йе ’стъолы уæлхъус æрбадт. Къоста лæууы. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Уæ бон хорз. Махмæ бæрæггонд у, Хетæг- 
каты Леуаны фырт Къоста, ам цæры, зæгъгæ. 
К ъ о с т а (ирони ’мхæццæ). Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста 
лæууы дæ бæрзонддзинады раз æмæ хъусы дæ уацмæ. 
П ъ ы р ы с т ы ф (систа йæ партфелæй гæххæтт æмæ кæсы). 
Терчы бæсты хицау инæлар Кахановы фæндмæ гæсгæ Кавказы 
сæйраг хицауадгæнæджы совет бауынаффæ кодта, Кавказы Сæй/- 
раг хицауадгæнæг къняз Голицын та йæ йæ къухæвæрдæй ысфи- 
дар кодта, куыд ирон лæг Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста, сахар 
Дзæуджыхъæуы цæрæг ирон адæмы паддзахы ныхмæ сыстыныл 
кæй ардыдта, уый тыххæй æрвыст цæуы Кавказы крайæ Курскæй 
Губернимæ 5 азы æмгъуыдмæ. Уыцы хъуыддаг хъуыстгонд уыдис 
*15 

Хётæджы-фыртæн сахар Дзæуджыхъæуы пъæлицмейстеры дзыхæй, 
фæлæ уый — ома Хетæджы-фырт бавдæлд æмæ пъæлицмейстеры 
•æвастæй ацыдис Бетъырбухмæ æмæ уым цæры. Бакусын хъæуы, 
цæмæй Хетæджы-фырт æвæстиатæй æрвыст æрцæуа Курскæй гу- 
бернимæ... 
Къоста. Бахатыр кæн, фæлæ уыцы уынаффæ ивд æрцыд- 
Курскæй губернийы бæсты мæнæн бар радтой Таврическæй губер- 
нийы цæрын. (Исы гæххæтт.) Мæнæ дын сæйраг хицауадгæнæ- 
джы штабы гæххæтт. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Æз уый нæ зонын. Мæнæн мæ хицау цы зæ- 
гъы, уый кæнын. Пъæлицæйы департаменты ысбæрæг кæн дæ 
хъуыддаг. Æрмæст тагъддæр. Ныр та уал дæ къух æрфысс мæнæ 
.ам, куыд дын ацы гæххæтты цы фыст ис, уый хъуыстгонд у, ууыл. 
К ъ о с т а. Уый æз рагæй зонын. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Уæддæр дæ къух æрфысс. (Къоста йæ къух 
фыссы.) Дыууæ боны дын æмгъуыд. Уый фæстæ фæзындзынæ 
пъæлицæйы участокмæ, уым ратдзынæ дæ паспорт, йæ бæсты дын 
ратдзысты «пропуск» Курскæй губернимæ æнæ искуы бафæстиа- 
тæй ацæуыпы тыххæй. Æз фæдæн. Хæрзбон. (Ацыд.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Андухъапар,Къоста 
Къоста (Андухъапармæ). Фарсты нысан куы фестадтæ æга- 
сæй! Дис дæм кæсынц диссæгтæ? Дис ма кæн. Гæххæтт æрхæццæ 
йс Кахановæн йæхицæй раст ардæм — Бетъырбухмæ; афтæмæй та 
хъуамæ фыццагдæр бахаудаид Хъобаны бæстæйы хицаумæ, стæй 
уæд Баталпашинскæйы отделмæ. Æмæ Лабæмæ — нæ хъæумæ. 
Уыныс, кæй уæнгты мæсты мæм у лæджы фыдхор Сенкæ? 
Андухъапар. Уынын, уыныи. (Сыстад æмæ рацу-бацу 
кæны.) 
К ъ о с т а. Гъе, уæдæ афтæ. 
516 

5-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ лæггадгæнæг 
Лæггадгæнæг. Къняз Ухтомский! 
К’Ьоста, Андухъапар. Зæгъ ын мидæмæ. 
Лæггадгæнæг. Хъусын! (Ацыд.) 
6-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Андухъапар, къняз Ухтомский 
Ухтомский. Уæ бон хорз. (Сæ къухтæ сын исы.) Тынг 
æнæвдæлон дæн. (Бадын æй кæнынц.) Цыбыр рæстæгмæ æрба- 
уадтæн. Фыдхуыз дæ, Къоста, ды. Дæ уындæй... 
Къоста. Æмбарын дæ, къняз,—мæ уындæй риссы зæрдæ, 
афтæ зæгъынмæ хъавыс? 
К ъ н я з. У х т. Хатыр мын бакæн, фæлæ, о! 
Къоста. Ныббар мын ме ’ргом дзырд ды дæр, къняз: мæ 
рынчын бæстæн рынчынгæс бадтæн; мæ хъуыры æгъдауыл нæ цы- 
ди хойраг, мæ цæстытыл нæ хæцыди хуыссæг. 
Кън. Ухт. Мæ хæлар, Къоста, тынг зын мын ысты дæ ха- 
бæрттæ. (Андухъапармæ.) Александыр Леонидович! Загътон дын, 
исты амалæй бахæццæ кæндзынæн хабар паддзахы хъусмæ. Мæ 
къухы нæма бафтыд, фæлæ мæ рох нæ уыдзæн... Мæ хæлар, Къос- 
та, де ’статья. «Цæгат Кавказы æвирхъау миты тыххæй» зæгъгæ, 
уымæн йæ фыццаг хай ныммыхуыр кодтон мæ газет «Петербургские 
Ведомостийы». 
К ъ о с т а. Æмæ дæм куыд фæкасти, къняз? 
Кън. Ухтомский. Ахæм хъæр æмæ ахст систой ’æмæ йын 
зæгъæн дæр нæй. Кæрæдзи къухтæй ыскъæфынц газет æмæ йæ 
афтæмæй кæсынц. Куропаткин мæм абон йæ адъютанты æрбар- 
рыста. Министыр, дам, Цæгзт Кавказмаз арвитдзысты сæрмагонд 
517 

къамис, Хетæджы фырты статьяйы цы хъуыддæгты тыххæй фыст 
ис, уыдон ысбæрæг кæныны тыххæй. Кæд, дам, статьяйы цы фыст 
ис, уымæн, йæ фондзыссæдзæм хай дæр æцæг разына, уæд, дам, 
уый, цы нæма ’рцыд, ахæм хабар у. 
К ъ о с т а. Мæнмæ афтæ кæсы, къняз, æмæ уый министрæн æнæ 
къамисы сбæрæггæнгæйæ дæр бæрæг хъуамæ уа. 
Ухтомский. Æвæццæгæн нæу. 
К ъ о с т а. Зын бауырнæн у; мæнмæ афтæ кæсы, къняз, æмæ 
халон халоны цæст нæ къахы. 
Ухтомский. Чи зоны афтæ дæр уа, фæлæ мах хъуыддаг у 
рæстдзинадыл дзурын æмæ дзурдзыстæм. 
Къоста. Ахæм фадат нын куы уаид, уæд ма æндæр та чи 
цы агуры. Фæлæ нæ мыхуырæн йæ хурхыл кæй хæцынц, уымæ 
гæсгæ раст ныхас кæнын ницыуал уæнды. Мæн уырны, стыр Уæ* 
рæсе кæй нæма бабын ис, лæгæй кæй не ’скуынæг ис, уый. Ныр 
дæр фæзыниккой, къняз, Радищевтæ, Пестелтæ, Муравьевтæ, Бе« 
линскийтæ, Герцентæ, Чернышевскийтæ æмæ æндæр ахæмтæ, сæ- 
рибар æмæ рæстдзинады тыххæй йæ хъæлæсы дзагæй чи зæгъид, 
фæлæ сын Победоносцевтæ æмæ иннæты тыхджыи къухтæ сæ 
былтыл ныххæцдзысты. Победоносцевтæм ис тых, къняз, уыдон та 
ысты æрмæст шантажгæнæг мыхуыры фарс. 
Кън. Ухтомский. Дыккаг хатт зæгъын: мах нæ хъуыддаг 
кæндзыстæм дарддæр. Райсомы № мыхуыргонд æрцæудзæн де 
статьяйæн йæ дыккаг хай. (Сыстад.) Цæй хæрзбон. Уырны мæ, 
цъысымæй фервæздзынæ, æмæ та хæларæй кæрæдзийыл фембæл- 
дзыстæм. Фенынмæ уал. (Сæ къухтæ сын раистц, ццщ$ис.) 
7-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Андухъапар 
Къоста. Сæгъ æмæ фыс иу дзуджы бæргæ вæййынц, фæлæ 
сæгъ ривæдафон рындзыл фæхуыссы, фыс т^ къæмбыры бьщ бакæ- 
ны йæ сæр. 
$16 

А н д у х ъ а п а р. Ома? Цы зæгъынмæ хъавыс уымæй? 
К ъ о с т а. Уый зæгъынмæ хъавын, æмæ кънязтимæ нæ фыд иу 
аджы куы сфыца, уæддæр нæ бас не ’схæццæ уыдзæн. Йе ’рбацыд 
дæр кънязы ’рбацыд, йе ’рбадт дæр, йæ ацыд дæр. Мæ рын, мæ 
низ... Кæд сæ бамбардзæн Ухтомский? Кæд æмæ куыдæй ауай- 
дзысты йæ цæстытыл гомгуыбын сывæллæттæ, сæмпæрчъи зæрæд- 
тæ, фаджыс хæссæг устытæ, уайсадæг чындзытæ? Кæд æмæ куыд 
атъдауæй бамбардзæн уый къæлыуайы ад, быламыхъхъы ад?! 
Андухъапар. Къняз Ухтомскиймæ ахæм цæстæй кæй кæ- 
сыс, уый хорз нæу. Æз хатын, дæ зындзинадæй йæхимæ ахъаззаг 
хай кæй исы, уый. 
Къоста. Хорз нæ хатыс, ме ’фсымæр. Ухтомскийы цæстæн- 
гас у æрмæст либералон аристократы цæстæнгас. 
Андухъапар (мæстыйæ.) Æмæ уæдæ, кæд уæ цæстæнгас 
иу нæу, уæд йемæ афтæ лымæн цæмæн дæ ныр уал æмæ уал азы? 
Къоста. Цæмæн? Дыууæ фыдæй равзæрстон къаддæр. Но- 
джы — хъæугæ мæ кæны,— растдæр — хъæуы мæ йæ газет. Хосæп 
калмы фыд дæр хордæуы... 
8-æм ФÆЗЫИД 
Уыдон æмæ лæггадгæнæг 
Лæггадгæнæг. Тарханаты Сона! 
Къоста (фестади). Мидæмæ йын зæгъ, мæ хæлар! 
Лæггадгæнæг. Хорз! (Ацыдис.) 
9-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Андухъапар, С о и а 
С о н а. Уæ бонтæ хорз! 
1<ъост9' /Егас цу, Соня! 
513 

А и д у х ъ а п а р. Æгас цу, æгас, Сона! Ыстыхсын дæ кодтам, 
фæлæ нын æй бахатыр кæн. Адæймаг куы стыхсы, уæд йæхи 
скъæйных кæны. Мах дæр афтæ. 
С о н а. Цæмæн зæгъыс, Андухъапар! Æз мæхицæн ыстыр ка- 
дыл, ыстыр ысгуыхтдзинадыл иымаин, мæ цæуынтæй исты хорз 
куы рауаид, уæд уый. 
Къоста. Зын дæр дын уымæн у, хорз Сона, æмæ дзы уайгæ 
кæй ницы кæны. 
Андухъапар. Уæддæр табуафси,— куыд æвæрд у хъуыд- 
даг? 
С о н а (тагъд-тагъд). Ызнон къняз Голицыны федтон. Куырд- 
тон дзы, цæмæй Къостайæн ауденци ’скæна, уый тыххæй. Не ’сра- 
зы ис. Уыи фæстæ йын фæдзырдтон, Къоста æппындæр кæй ннцы 
аххосджын у, инæлар Каханов Къостайæн уыцы фыдæвзарæнтæ 
дæр фыдæнæн кæй æвзарыи кæны æрмæстдæр. Æмæ мын радта 
гхæм дзуапп: Кахановы фæндон, дам, сæйраг хицауадгæнæджы 
Советы фидаргоид æрцыд, æмæ, дам, ын мæ бон аивын нал у. 
Рацыдтæи, уæдæ ма цы кодтаин?!. 
Абон та уыдтæн Сæйраг хицауадгæнæджы къæнцылары ног 
директор Сандыргайломæ. Уый дæр та афтæ. Фырмæстæй ма цы 
ракодтаин, уый нал зыдтон... 
Къоста. Ма мæсты кæи, Сона! Хъуыддаг афтæ кæй уыдзæ- 
ни, уый æз раздæр дæр зыдтон. Хъаст æрмæстдæр уый тыххæй 
балæвæрдтон, æмæ цæмæй рæстæг аивазон æмæ ма сымахнмæ 
фылдæр бонтæ арвитон; ноджы уымæн, æмæ мæ кæд дзæбæхдæр 
рапмæ арвитиккой, мæхицæн куыст кæм ароп, ахæм рапмæ. 
1 10-æм ФÆЗЫИД 
Уыдон æмæ лæггадгæнæг 
Лæггадгæнæг. Княгиня Куракина,| 
520 

Къоста. Киягиня Куракина? Мидæмæ йын зæгъ, дæ хор- 
зæхæй. 
Лæггадгæнæг. Хъусын (Ацыдис). 
11-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Андухъапар, Сона, княгиня Кура- 
ки н а. 
К и я г. К у р. Уæ бон хорз. (Сæ къухтæ сын исы; Андухъапар 
ын йæ къухæн апъа кодта.) 
Андухъапар. Княгиня, курын — æрæнцай! (Бандон ын 
дæтты.) 
К н я г. К у р. Мерси! 
Андухъапар. Табуафси. Де ’нæниздзинад, княгиня? 
К н я г . К у р. Бузныг, дохтыр. Ницæмæй рахъаст кæнинаг дæн 
ацы сахат. 
А н д у х ъ а п а р. Æхсызгон. 
К ъ о с т а. Уый бæрæг у, княгиня, дæ уындыл дæр. 
К н я г. К у р. Ома? 
К ъ о с т а. Цæхæртæ калы дæ цæсгом. Сæууон æртæхæй сыгъ- 
дæгдæр дæ цæстытæ, рæууонг уæлдæф æрбахастай демæ. 
К н я г. К у р. Комплиментытæ? 
К ъ о с т а. Нæ. Ахуыр сыл куы нæ дæн, княгиня! 
К н я г. К у р. О, уырны мæ: поэт ахуыр нæу комплиментытыл! 
(Худы.) 
К ъ о с т а. Бар дæу, княгиня, фæлæ афтæ у. 
С о н а. Княгиня, Къоста ныртæккæ комплиментытæ дзурыпыл 
кæй иæу, уый дæхæдæг хорз куы зоныс. 
Княгиня Кур. Раст у — тыхст у Къоста ныртæккæ. Мæ 
уарзон Сона, куыд нæ уа тыхст — фондз азы дæргъы иртæст дæ 
адæмæй, дæ зонгæтæй, дæ хæлæрттæй! Дурзæрдæ сты адæм. Мæ 
хæлар, Къоста, мæн тынг фæнды, дæ хъысмæт исты амалтæй куы 
фæхуыздæр уаид, уый, фæлæ... 
521 

К ъ о с т а. Бузныг, княгиня. Дæ зæрдæ, Сонайы зæрдæ, стæй 
мын иннæ хæлæртты зæрдæтæ афтæ фæлмæн кæй ысты, уый дæр 
æгъгьæд у. Уымæй хуыздæр курдиатыл куы нæ фембæлон, уæд- 
дæр хъаст нæ ракæндзынæн мæ хъысмæтæй. 
К н. К у р. Æмбарæм дæ, Къоста, фæлæ... (Андухъапармæ.) 
Цы гæнæн ис, дохтыр, гъы? Æз ызнон уыдтæн, Къоста, мæ хæс 
мын кæдæм бакодтай бацæуыи, уым. Хъуыддаг иу ранæй бæргæ 
дзæбæх рацæуид, сæйраг хицауадгæнæг ысразы ис, цæмæй дын 
бар уа Хъырымы цæрын, фæлæ раст уыцы сахат сæмбæлди гæх- 
хæтт Терчы зылды хицау инæлар Кахановæй: «Тынг домгæйæ ку- 
рын сæйраг хицауадгæнæджы, цæмæй Хетæгкаты Леуаны фырт 
Къоста æрвыст æрцæуа Таврическæй губернийæн йæ тæккæ дард- 
дæр ранмæ, æмæ афтæмæй иртæст уа Кавказæй.» Иæ сæр батылд- 
та къняз æмæ мын афтæ зæгъы: княгиня, ма фæхæрам у, фæлæ дæ 
курдиат сæххæст кæнын мæ бон нæ бауыдзæн. Уый адыл рацыд- 
тæн. Цавæр бирæгъы мыггаг у уыцы инæлар Каханов, уæ хор- 
зæхæй? 
Къоста (худгæйæ). Къуыбыр хъустæй. Ахæм ииæлæртты 
мыггаг рацыд Уæрæсейы ныр, княгиня,— дымджытæ сыл нæй, 
фæлæ уый хыгъд се ’ссыртæ (амоны йæ къухтæй) мæнæ ахæм. 
К н. К у р. Комик дæ, поэт. 
Къоста (хъазгæйæ). Æмæ нæ фехъуыстай, княгиня, уыцы 
ног бирæгъ — ииæлæрттæ ахæм дзырд раттой, цæмæй поэттæ та 
шуттæ фестой! Уый цард уыдзæн, гъе! Цард нæ, фæлæ раст урсы- 
къуыри! 
С о н а. Мæстæй хъæлдзæг зæрдæхалæн у, Къоста. 
Андухъапар. Ахæм ныхæстæй дæр ма ма ирхæфса йæхи! 
К н. К у р. Æмæ уæдæ цы хуыздæр хос ис, дохтыр? 
К ъ о с т а (зæрдиагæй). Раст зæгъыс, княгиня, хуыздæр хос 
нæй ныртæккæ. Фæлæ уыдзæн, уыдзæн, уыдзæн! Ныр уе ’ппæтæй 
дæр бузныг! Мæн тыххæй уæхицæн фыдæбон ыскодтат. Нал ис 
тæнæн, мæ хæлæрттæ, цæуын. хъæун, кæдæм. зæгъынц, уырдæм,. 
522 

Фæлæ цы ’нхъæл ысты: булæмаргъæн æнæ заргæ нæй — сындзы- 
ты ’хсæн бада, æви бæрз бæласы фæлмæн къабузыл. Уым дæр 
бæстæ, адæм. Фыдраконды ныхмæ лæудзынæн уым дæр. Цæуын 
ма æрмæст сусæгæй мæ райгуырæн бæстæм. (Иннæтæй фæхицæн 
кодта йæхи.) Зæгъон хæрзбон мæ уарзон урссæр хæхтæн... Æрæп- 
парон ма сыл судзгæ цæстысыг... (Нынкъард ысты иннæтæ æмæ 
зæхмæ кæсгæйæ хъусынц. Къоста йæ сæр фæбæрзонд кодта.) 
Сабуздзæн уыцы цæстысыг; мæ бæстæн царды хос фестдзæн» 
ызнагæн мæлæты хос! 
Æ м бæр з æ н. 
8-æм НЫВ 
Дзæуджыхъæу. Къостайы уат. Иæ дыууæ рудзынджы хæхтырдæм. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Къоста иунæгæй. Фыссæн стъолы цур, нæ къух йæ иыхыл 
æвæрд, æдзынæг кæсы. Ие ’стъолыл чингуытæ, гæххæттытæ. 
К ъ о с т а. Нæ мæ ныууадздзысты ацы æрра куыйтæ... Æгæр 
мыл сагъуыдысты, фæлæ ницы кæны, фæстаджы ’мбулæг уæддæр 
æз уыдзынæн. Æрыхсдзæн сæууон къæвда Уæрæсейы сæгæйдзаг 
цæсгом æмæ дзы сæууон къæвдамæ æсирд уыдзысты æмæ бахуд- 
дзысты йæ æнкъард къæдзæхтæ. (Фестад, рауай-бауай акодта 
уаты, стæй рудзынгмæ бацыд æмæ кæсы. Мæйрухсмæ зынынц 
хæхтæ.) 
Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ,— 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау — 
Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ ныррнзæд,— 
Искæмæ бахъарæд адæмы хъыг, 
523 

Дзыллæйы мæстæй уæ исчи фæриссæд^ 
Иумæ уæ разынæд иу цæстысыг! 
Фидар рæхыстæй нын не 'уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц. 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмынц... 
(Нынкъард бынтондæр.) 
Адæмы тæригъæдæй фæрчытæ куыннæ ахауа зæрдæ... Паддза- 
<ы къæбылатæ мæн сафгæ кæнынц... Æмæ цæмæн? Уымæн æмæ 
сын æз сæ уистæ сæттын. Чысылæй, стырæй нæ кæмæй нæмынц, 
уыцы уистæ... Æмæ сæ сæтдзынæн, цалынмæ ме ’стæг мæ фыдыл 
хæца, уæдмæ, цалынмæ сын адæм уыцы уистæ сæхи сæрыл нып- 
пырх кæной... (Æрбацыд, стъолы цур æрбадт, райста сис æмæ 
фыссы. Дуар æрбахостæуыд.) Мидæмæ. 
2-аг ФÆЗЫНД 
Аннæ, Садуллæ, Къоста. 
К ъ о с т а. Уæ, бирæ мын цæрат, бирæ, стыр хорз мын ракод- 
тат уе ’рбацыдæй... Иунæгæй зын у, зæрдæ бынтондæр нырхæн- 
дæг вæййы. 
С а д у л л æ. Бæргæ Къоста, куы уаид нæ бон дæуæн чысыл 
ныфс уæвын. 
К ъ о с т а. Уæдæ ма мын чи у, чи, ныфс, сымах æнцой куынæ 
лæууа мæ зæрдæ, уæд. Табуафси æрбадут. (Æвæры Аннæйæн бан- 
дон.) 
Садуллæ. Гъы, цы хабæрттæ ис Бетъырбухы, ныртæккæ 
æрхæццæ дæн æз дæр Салыгæрдæн^й æмæ мын дзырдтой хъæмæ 
524 

де ’ссыды хабар. Аннæ дæр, нæма йæ федтон, зæгъгæ, æмæ уæд 
иумæ фæраст стæм. О, хæдæгай, Бызар дæр Салыгæрдæны ис, 
тынг дæ фарста. Æрцæуинаг у дæу фенынмæ. Мæнæ дæм цæйдæр 
гæххæтт дæр рарвыста. (Агуры йæ риуы дзыппы, æмæ йæ нæ 
ары.) О, мæ хуыцау куыд уыд, гъе, æнхъæлдæн нæхимæ мын 
байрох. Цæй, чысыл фæгæдзæ кæиут, æз æй иыртæккæ æрбадав- 
дзынæн. 
Къ о с т а. Цу ма, цу, сдав æй, кæд хъасты гæххæтт у, мыййаг, 
æрвитынмæ йæ хъавыдис. 
С а д у л л æ. Ныртæккæ, ныртæккæ. (Ацыд.) 
Къ о ст а. Æсхæццæ та дæн æз дæр, кæм уыл лæууы мæ зæр- 
дæ. (Паузæ.) Хабар, ног хабарæй ницы ис. Мæ хъуыддаг куыд 
уыд, афтæмæй баззад. Паддзахы хицæуттæн сæ чепена иу у... 
Кæрæдзийы къухтыл хæцынц æмæ дзы иу чердæм авæры йæ къах, 
иннæтæ дæр уый фæстæ ассæндынц. 
А н н æ. Лæг цы фæагуры, уый ыссары. 
Къоста. Уый раст у, æмæ уый лæг дæр нæу, цы агура, уын 
куынæ ара, уæд. 
А н н æ. Æппæтæй фылдæр, æвæццæгæн, дæу хъæуы, афтæ 
æнхъæлыс æмæ адæмы дæу йедтæмæ ничи уарзы, фæлæ адæмы 
чи уарзы, уыдои сæхи цард къаддæр нæ уарзынц. 
Къоста. Уый адæмы уарзындзинад нæу, лæг куы тырна адæ- 
мы спайда кæнынмæ, йæхи цард цæмæй сараза, уый тыххæй, уæд. 
Æз уыцы адæмтæм æмæ лæггæдтæм нæ бæллын. Адæмæн сæ 
цард ад куы кæна, уæд мæнæн дæр мæ цард мæ зæрдæмæ цæу- 
дзæн, куынæ цæуа, адæмæн сæ цард сæ зæрдæмæ, уæд мæнæи 
дæр нæ цæудзæн. Мæ цард у адæмы цард,— адæмы цард та мæ 
цард — мæнмæ афтæ кæсы, Аннæ, æмæ мæм афтæ кæсдзæн. 
А н н æ. Лæг хъуамæ æппæты разæй йæхн цард сараза, йæхн 
цард бахъахъхъæна, стæй... 
Къоста. Ома хъызт зымæг дæ къæхтæ куы сийой, æмæ дæ 
цуры мæгуыртæ, сидзæртæ куы гæртт-гæртт кæной уазалæй, уæд 
525 

уыдон царм растигъ æмæ дзы дæхицæн æрчъитæ бахуый, æмæ дын 
хъарм уыдзæн, уыдон та уазал цъитийыл æнæ цармæй ныууадз, 
А н и æ, Æз дын уый нæ зæгъын. 
К ъ о с т а. Æмæ уæдæ мын куыд зæгъыс, мæ хур? Дæу афтæ 
фæнды æмæ æз сыгъзæрин кълеткæйы куы сбадин æмæ уырдыгæй 
мæлгъæвзагæй куы эарин, адæмы хъæрзынмæ, адæмы тугтæм мæ 
чъылдым куы сыздахин, цыма сæ нæ хъусын, уыйау. 
А н н æ. Æмæ дын куы скодтой тыртысындзæй ахстон, кæД 
дæ нæ хъæуы сыгъзæрин кълеткæ, уæд. 
Къоста. Æмæ цы, тыртысындз ахæстоны мæнмæ арфдæр 
хъары адæмы уæзяау хъæрзын, мæнæн зынаргъдæр у нæ хæхты 
иæтын. 
А н н æ. Дæхи барæй æнамонд кæныс. Дæу хъару æмæ дæу 
зонды хицау æндæр куы уаид, уæд тынг бæрзонд размæ ацæуид 
царды, хæлæггæнджытæ йæм бирæ уаид, йæ къæхтæн ын пъатæ 
кæниккой хицæуттæ... Æмæ адæмæн дæр исты фæуаид. Фæлæ ды 
æнамонд дæ æмæ æнамонд кæныс иннæты дæр. 
Къоста (мæсты æмæ æнувыдæй). Аннæ, æз никæй æнамонд 
кæнын, мæн нæ хъæуы мулк, мæн нæ хъæуы цъæхсæр галуантæ, 
адæмы дæрзæг уырзтæй мæхицæн сæ хидæйдзаг къæбæрæй нæ 
кæнын цæл. Мæныл ис дыууæ къухы æмæ уарзыи фæллой. Мæ 
царды нысан у тох, мæгуыр æфхæрд адæмы сæрыл. Уый у мæ 
монц, уый у мæ цард. Разы чи у ахæм нысаныл, царды, уый у ме 
’мбал, уый у мæ зæрдæйы æнцой, æмæ уыдзыстæм уыимæ амонд- 
джын!.. 
Мæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай. 
Мæ бæсты сагьæстæ — 
Мæ фæззыгон най. 
А н н æ. Афтæ у? 
К ъ о с т а. Афтæ у, Аннæ, афон у уый бамбарын. Цæуæнт алчи 
526 

дæр йæхи фæндагыл амондимæ! (Арауай-бауай кодта, стæй уæд. 
æрбадт, стъолыл йæ сæр æруагъта.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
С а д у л л æ æмæ уыдон 
С а д у л л æ. Мæнæ, ацы гæххæтт. (Дæтты йæ Къостамæ.) 
К ъ о с т а (кæсы гæххæттмæ). Хуыцау дын хорз ракæна, Са- 
дуллæ, æз та мæхи мæтæй хордтон ацы гæххæтты фæдыл. Нæ уыд 
хъаст кæнæн æнæ ацы гæххæтт. (Кзвсы та йæ.) Дзæнгæрæг æр- 
бацагъдæуыд. 
Къоста. Мидæмæ! 
4-æм ФÆЗЫНД 
Ж а н д а р м æмæ уыдон 
Ж а н д а р м (кæсы Къостайæн гæххæтт). «Терчы бæстæйы 
хицау Инæлар Кахановы дзырдмæ гæсгæ, Цæгат Кавказы сæйраг 
хицауиуæггæнæджы тæрхонмæ гæсгæ Хетæгкаты Леуаны фырт 
Къоста, кæцы цæры Лабæйы, хаст цæуы Таврическая губернимæ 
фондз азы дæргъы. Зындгопд у, Хетæгкаты Леуаиы фырт Къоста 
ныртæккæ кæй ис Дзæуджыхъæуы æмæ йæхи рафæлив-бафæлив 
кæй кæны, уæлдæр загъд тæрхонæй аирвæзыны охыл. 
Хетæгкаты Къоста 24 сахаты æмгъуыдмæ куыд ныууадза Цæ- 
гат Кавказы æмæ æвæстиатæй куыд араст уа Таврический губер- 
иæмæ. 
Дзæуджыхъæуы пъæлицæйы хицау.» 
Къоста (исдугмæ ницы дзуры). Фехъуыстон. (Жандарм- 
мæ.) Айс ныр дæхи! 
Ж а н д а р м. Дæ къух æрывæр, ацы гæххæтты мидис дæуæн 
æмбæрстгонд кæй у, ууыл. 
527 

Къоста (мæстыйæ, æвæры йæ къух). Фесæф ныр мæ цæс- 
тыты цурæй, уæ уындæй дæр мæ цæстытæ рнссынц. (Ацыд о/сан- 
дарм.) | 
С а д у л л æ. Ехх, тæхуды уыцы Кахановы куыдзы хъыбылы 
хурхы дæ ныхтæ ныссадз! 
Къоста. Лæгхор Сенькæйæн, æмæ уымæн йæхи ныхтæ искæй 
хурх æстоныны мондагæй куы мæлынц. Уадз, Садуллæ, уадз! — 
Нæ байсысын кæндзысты уæддæр мæ хъару, нæй сæм ахæм тых, 
æмæ мæн мæ раст фæндагæй чи фæцудын кæна. Адæмы ныфс 
æмæ хъару сты суадон. Уыцы суадон кæддæриддæр куыройау зи- 
лын кæндзæн мæ къабæзтæ. 
С а д у л л æ. Куыд хуыцауæлгъыст рæстæг у, куыд гæбæр хи- 
цæуттæ сты. 
Къоста. Тыхсгæ ма кæн, Садуллæ, бон цæуы æмæ фарн йе- 
мæ хæссы. Æскæсдзæн мах амонды стъалы дæр, тæмæн калгæ... 
(Паузæ.) Фæцæуын та уæдæ, хæрзбон, мæ бæстæ, хæрзбон, мæ 
хæхтæ. (Хъуыдыгæнгæйæ.) Æцæгæлои адæм æцæгæлон бæсты... 
Æхсныфæй нуаздзысты мæ туг... Ницы кæны... Аннæ, Садуллæ, 
æнкъард ма кæнут, уæ хорзæхæй. Лакъон фурды уылæпмæ сынæг 
фæдарын хъæуы. 
А н н æ. Æмæ кæугæ дæр цæуыл кæнæм! 
К ъ о с т а. Кафын хъæуы, зарын хъæуы, цыппар æмæ ’ссæдз 
сахаты ’спайда кæнын хъæуы. Бæлццоны бирæ рæвдз кæнын нæ 
хъæуы. Билет мын сæхæдæг райстой. Æсбаддзынæн, æмæ мæ цæл- 
хытæ ласдзысты, уыдонæн уæлдай нæу. (Дуары къуырцц-къуырцц) 
Къоста. Мидæмæ! 
5-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Садуллæ, Аннæ, Бзар 
Б з а р (йæ уæлæ хордзентæ, фæндаггон, фæлмастхуыз). Уе 
’хсæвтæ хорз, уе ’хсæвтæ. (Къоста йæм бауад, фырцинæй йæ фел- 
вæста йæ хъæбысы, исынц къухтæ.) 
528 

С а д у л л æ. Хуыцауы тыххæй, Бзар куыд мæ æрыййæфтай, 
абон райсом дæр ма дæ Салыгæрдæны куы ныууагътон? 
Б з а р. Цæргæс дæн, цæргæс. Æртахтæн, нæ цæргæс Дзæуджы- 
хъæуы ис, уый куы фехъуыстон, уæд. 
С а д у л л æ. Мах та ма дæ кой кодтам ныртæккæ. 
Б з а р (худгæйæ). Æмæ мæнæ мæхæдæг мæ хордзентимæ. 
К ъ о с т а. Гъей, Бзар, уыдæттæ ма фæуадзут, фæлæ дæ хор- 
дзентæ афтид сты, ницы дзы ис аныхъуыринаг? 
Б з а р. Уый, мæ хордзентыл сыгъд ссæуæд, фæлæ дæ хабæрт- 
тæ ракæн. Æз æрмæстдæр дæу уынынмæ æсуадтæн. Абон мыл 
Дзапары-фырт фембæлд, æмæ мын уый дзырдта де ’ссыды хабар. 
К ъ о с т а. Гъæ, Бзар, хабæрттæ бирæ, уыдон фæкæндзыстæм, 
иырма райсоммæ рæсгæг бирæ ис, фæлæ ма дæ хордзентæ асгар, 
луыппаг дзы ис æви нæй. 
Б з а р (мидбылты худгæйæ). Уæллæгъи, Годта, дæ сывæлло- 
пы митæ куыннæ уадзыс. (Иæ хордзентæ халы.) 
Къоста (хынджылæггæнгæ, хордзенты цур). О, хуыцауты, 
хуыцау, уæдæ ацы хордзенты ныртæккæ нарон арахъхъы авг цы 
февзæры. (Ныххудтысты.) 
Б з а р. Тæрсгæ ма кæн, ахæмтæ мæ рохгæнаг не ’сты, хъæбæр 
кæрдзынæн цыфæнды дард фæндагыл дæр ис хæссæн, сæтгæ нæ 
акæндзæи, смаг не ’суыдзæн. (Систа йæ хордзентæй хоры кæр- 
дгын, чысыл йæ былæй конд, арахъхъы авг æмæ сыкъа.) 
К ъ о с т а. О, дæ цæрæнбон бирæ уа, дæ цæрæнбон, Бзар, ныр- 
тæккæ кафгæ, заргæ, нуазгæ. (Æрывæрдтой сæ стъолыл æмæ 
Къоста гаджидау ракодта, нуазынц. Чысыл фæстæдæр Къоста ’мæ 
Бзар зарын райдыдтой «Дæ-дадæй». Садуллæ æмæ Аннæ æну- 
еыд ныхас кæнынц иннæрдыгæй.) 
Къоста. Аннæ, Садуллæ, рацæут-ма, бахъырнут нын. 
С а д у л л æ (худгæйæ). Фæцæуæм, фæцæуæм, ныртæккæ. 
Б з а р (Къостамæ сабыргай). Ацы сылгоймаг та уын чи у? 
К ъ о с т а (сабыргай Бзарæн). Уый, уый, мæнæ... Садуллæйы 
34 Нигер 
529 

хæстæг... Цæй-ма, цæй, Бзар... Зарæг ныккæн. (Зарынц. Садуллæ 
дæр æрбацыд сæ цурмæ æмæ хъырнынц. Аннæ лæууы æнкъардго- 
мауæй нывы цур.) 
Къоста (фестад). Гъе, тæхуды ныр ма кафгæ дæр акæн! 
(Бауад Аннæйы размæ.) Аннæ, æнкъард ма кæн! 
А н н æ. Æнкъард куынæ дæн, мæнæн мæ хъæд афтæ у... Мæ- 
нæн дæр зæрдæ ис... Дæуæн дæ зæрдæ фидар у, арты куы судзай, 
уæддæр ма заргæ кæндзынæ. 
К ъ р с т а. Ома, уый раст у, мæнæн мæ зæрдæ арты ноджыдæр 
æхсиды æмæ ныфсджындæр кæны. 
А н н æ. Уыцы зæрдæйæ чысыл уарзондзинадæн дæр фæуадзын 
хъæуы. 
К ъ о с т а. Чысыл, чысыл нæ, фæлæ æгас дæр, æрмæст æй чи 
’мбара, уымæн. Аннæ, мæ тыхыл ма фондзыссæдз уый бæрцы 
бафтид, уыцы уарзондзинад иннæйы зæрдæйы дæр афтæ тыхджын 
куы уаид. Уаиккам кæрæдзийæн стыр æнцой, рафæлдахиккам 
хæхтæ... фæлæ... 
А н н æ. Фæлæ цы? 
К ъ о с т а. Фæлæ дзы уый нæй, нæ фæразын сыгъзæрин кълет- 
кæйы, мæнмæ сиды мæ райгуырæн бæстæ тохмæ, йе ’фхæрд хъæ- 
булты сæрыл тохмæ, æмæ кæд уыцы зынг тохы фæуæлахиз 
уон, уæд та адзурдзыстæм. Мæнæн адæмæй зынаргъдæр ни- 
цы ис. 
А н н æ. Æмæ фесæфдзынæ семæ. 
Къоста (мæстыйæ). Аннæ, æгъгъæд уыцы хъуыддагыл ны- 
хас, æгъгъæд. Сау калмау мын баууылдтай мæ риу. 
Б з а р. Къоста, рацу-ма иу зард ма акæнæм, дæ хорзæхæй. 
К ъ о с т а. Уæ, дæ рынтæ дын ахæрон, Бзар, куыд диссаджы 
æхсызгон мын вæййы дæ фенд. Ныззардзыстæм та, цæмæй тæр- 
сæм, фæлæ ныр афон у рæвдз кæнынмæ, хур æскæсдзæн æмæ та 
уын Къостайы фæласы машинæ. (Фестадысты иннæтæ, фенкъард 
сты.) Хæрзбон та зæгъдзынæн нæ цæстысыгæй æхсад хæхтæн. 
530 

(Садуллæ æмæ Бзар цыдæртæ архайынц, Къоста баздæхт Ан- 
нæмæ.) 
Хæрзбон!.. 
Ифтонг хызынæй, лæдзæгæй æрчъитæй, 
Скодтон уæрдæхæй дзыхъхъыннæуæг рон. 
Ис ма цыдæртæ мæ кæрцы фæччитæй, 
Дард у мæ фæндаг... Зæгъын дын «хæрзбон»! 
Рагæй мын «ацу» дæ цæстæнгас дзуры, 
Рагæй дæ кодтон мæ уындæй тæрсын, 
Зонын, дæ зæрдæ куыд ризы мæ цуры, 
Хъусын ныр дæр ма йæ сусæг хъæрзын... 
Гъе, ныр, хæрзбон, мæ хур!.. Нал мæ уындзынæ, 
Дардмæ дæ хæддзуйы мацæуыл дом! 
Райсом мæ цæстæнгас ферох кæндзынæ, 
Ферох кæндзынæ иннæбон мæ ном! 
(Йæ дзаумæттæ æфснайы.) 
6-æм ФÆЗЫНД 
Вагзал. Адæм æнхъæлмæ кæсынц Къостамæ. Паровоз уасы. 
Жандармтæ адæмы æхсæнты лæууынц аивæй. 
Зæронд лæгтæ, устытæ, сывæллæттæ бирæ. 
1-а г л æг (лæдзæджы æнцой лæугæйæ иннæтæм). Н’ ахсджиа- 
джы та нын фæласынц, сыгъд сыл æссæуа, кæй æнцой ма лæу- 
дзысты ныр нæ зæрдæтæ? 
2 - а г л æ г. Нæй нæ амонд. Уыцы цæджындз ма нын уыдис 
æмæ уый дæр та... О, Къоста, о нæ ныфс, цы уыдзыстæм дæ фæс- 
тæ, чи ма хæццæн нæ сæрыл... 
1 -а г л æ п п у. Уæлæ æрцæуы, уæлæ. (Къоста, Садуллæ æмæ 
531 

Бзар. Къоста се ’хсæн, Бзармæ карзинкæ. Æрцыдысты вагзал- 
мæ. Адæм ныххæррæтт кодтой йæ размæ, жандармтæ æсхойынц 
адæмы, фæлæ адæмы уылæны зынгæ дæр нал фæкæнынц. Паровоз 
ныууасыд.) 
Зæронд ус (йæ дыууæ бæгънæг сывæллоны йæ цуры, аф- 
тæмæй). Сыгъд дыл æссæуа, дæлæ машинæ, нæ адæмы дзæбæхты 
нын Сыбырмæ куы ласыс! (Йæ цæстысыг нал баурæдта.) 
А д æ м. О, Къоста, о, нæ мæсыг, кæмæн нæ уадзыс, кæмæн, 
куы нын бануаздзысты бынтондæр нæ туджы цъыртт æхсныфæй. 
К ъ о с т а (зæронд усмæ, йæ иу сывæллоны уæхскыл йæ къух 
æрæвæргæйæ.) 
0, мæ ныййарæг, уæд дын æз æрбамæлон, 
Ма ку!.. Фæуром дæхи!.. 
Фенæм уал... фесæфæд сау лæппу цардбæллон. 
Додой, уый райсдзæн дæ маст... 
Мæ уарзон адæм, тæрсгæ мын ма кæнут, никæцы тых бамынæг 
кæндзæн мæнæи мæ риуы арт. Кæддæриддæр æз уемæ, уæ уæззау 
хъæрзт хуыздæр хъусдзынæн мæ хъадаманты дзæгъ-дзæгъмæ. Æр- 
кæсдзæн хур, фесæфдзæн мæнгарддзинад, фесæфдзæн гадзырахат, 
лæг лæджы туг нал нуаздзæн æхсныфæй — уырнæд уæ уый. (Хæх- 
тырдæм фемдзаст. Поездмæ дзæнгæрджытæ ныдздзагътой, адæм 
не ’змæлынц. 
Мæ райгуырæн бæстæ! Дæ айнæг къæдзæхæй, 
Дæ фидар фæлтæрд риуæй хъусын хъæрзын, 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Дæлдзæхæй, уæлдзæхæп, 
Кæмдæриддæр дæ,— тагъд мæ хъæрмæ фæзын. 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы, куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт. 
Мæ мæгуыр Ирыстои! Æрцæуæг æлдарæй 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд ма мæт? 
532 

Тыхгæнæг хæддзумæ кæд искуы фæндонæй 
Æууæнкæй радтай рæстынхъæл, дæ бар? 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ, куы скæнай æлдар! 
(Фæраст вагонмæ, адæмæн хæрзбон зæгъгæйæ, асæрфта йæ 
цæстытæ. Адæм нынкъард сты, сабыргай иуæй-иутæ сæ цæсты- 
сыгтæ сæрфынц. Араст поезд.) 
Æмбæрзæн. 
ÆВДÆМ НЫВ 
Æвдæм ныв-ы бæсты: 9-æм ныв. 
Дзæуджыхъæуы парк-ы бæсты: Дзæуджыхъæуы паркмæ гæс- 
гæ хъæу—парк. 
Мат-хох-ы фæстæ: парчы — дуртæ, хæхгæндтæ, авансценæйы— 
фæндаг. 
1-аг ФÆЗЫНД 
уæлæфтау-ы фæстæ: (накидкæ) 
2-аг ФÆЗЫНД 
Кæй рацыдтæн, уый.-ы фæстæ ремаркæ: (Афæсфæд кодтой 
сæхи.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
Цъыбар-цъыбур кæны-йы бæсты: цъыбыртт-цъыбыртт кæны 
5-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Аннæ ~ сусæг каст кæнынц Къостамæ.-йы бæсты, 
533 

Къоста, А н н æ, Садуллæ, фæсивæд 
Фæсивæдæй и у. Уалæ Къоста кæимæдæрты бады. 
И н н æ. О, о! Уалæ ’цæг. (Кæсы сæм.) 
Ф ы ц ц а г. Цом-ма, ыссæуæм æм, Æхсызгон ын уыдзæн, ыстæй 
нын кæд истытæ радзурид. 
Хъæлæстæ. Цом, цом! (Æрбацыдысты. Садуллæ æмæ Ан- 
нæ сыстадысты. Фæсивæд сæ алфамбылай алæууыдысты, æфсæр- 
мыгæнгæйæ, æмæ сусæг каст кæнынц Къостамæ.) 
уæрджыты бæсты: уæраджы 
уый бантысæд сымахæн.-ы бæсты: уый фылдæр æмæ хуыздæ- 
рæй бантысæд сымахæн... 
Дарддæр тексты ис: Ыссæст риумæ нал хъуысы, зонут, фæди- 
сы хъæр... 
Саст зæрдæмæ ~ фæсивæд дæр афтæ — не *сты. 
. ÆСТÆМ НЫВ 
Æстæм ныв-ы бæсты: 10-æм ныв. 
Къостайы фыды хæдзар.-ы бæсты: Къостайæн йæ фыды хæдзар. 
Дзырдтæ: къулыл Леуаны ныв — не ’сты. 
Зæхмæ кæсы-йы бæсты: зæхмæ кæсгæйæ. 
Дуары æрбахизæны бæсты: Иннæрдыгæй дуары æрбахизæны 
лечъыртæ?-йы бæсты: ферсылтæ? 
Дарддæр тексты ис: Абон дохтыры тыххæй тел дæттынмæ 
хъавыдтæн, æмæ мæ нал бауагътой фельдшертæ дæр æмæ нæхи 
зæрæдтæ дæр. (Лæгтæ сæ сæртæ ’руагътой. 
гомгуыбынтæ.-йы фæстæ: Сабыр.) 
баввахсдæр кодтой-ы бæсты: бахæстæгдæр кодтой 
Мæ мæгуыр æфсымæртæ-йы бæсты: Ме ’фсымæртæ... 
(Иæ цæстысыгтæ æркалдта. ~ Гъей-джиди, цæрæнбон!—не ’сты. 
змæлынц-ы бæсты: сызмæлынц. 
634 

ÆРДÆГФЫСТ УАЦМЫСТÆ 
ЗАМИРÆ 
Кадæг 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП1) фыццаг 
хатт. Кадæг баззад æрдæгфыстæй. Кæронмæ бакусын ыл авторы 
къухы нал бафтыд. Цы хай дзы мыхуыр кæнæм кэдæгæй, уый Ни- 
гер фыст фæци 1928 азы 23-æм февралы. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП4) 
Ныстуан 
Варианттæ 
6 а. Рæхджы нæ кæны, нæ, мынæг 
б. Райдыдта афтæ: Рæхджы мынæг 
в. Рæхджы нæ кæны, нæ, мынæг 
8 а. Райдыдта афтæ: Н æ д æ т т ы 
б. Нæ аразы гъеуымæй лæг 
13 а. Куы акæны гъеуым л æ г æ н 
б. Куы акæны гъеуым фæлмæн 
18 а. Кæнпод кæд хизы, кæд хуыздæр 
б. Кæннод кæд хизы, кæ хуыздæр 
20 а. Райдыдта афтæ: Йæ райсомæу 
б. Зæрондæй, æви сонтæй? Цæр 
23 Дæхæдæг бавзардзынæ цард 
31 а. Рæхойы, агайы зæрды 
б. Рæхойы ахъары зæрды 
535 

46 Кæм дзы -æнтыст; æмæ з ы л д т æ н 
47 а. Æз саппытыл, лæджирттæг ф а г 
б. Æз саппыл сæрд лæджирттæгдзуан 
50 а. Райдыдта афтæ: К у ы-и у м ы н... 
б. Ыскуы-иу мын куы радтой, уæд 
51 æмæ 52 рæнхъы æхсæн уыд: 
Æрвыстон хъолотæй мæ хæрд 
53 а. Б ы р ы д т æ н д з о н ы г ъ ы л мæ фаг 
53 б. Бырыдтæн к ъ æ й т ы л æз мæ фаг 
58 а. К æ н н о д та — хафт æ м æ ысхуыст 
б. Науæд та — хафт æмæ ысхуыст 
59 Кæннод фыртъæпп æмæ ф ы р г у ы с т 
Б. Дыккаг редакци 
Варианттæ 
(Урсфыст автограф — РЛ1) 
Ныстуан 
46 а. Кæм дзы æнтыст; æмæ з ы л д т æ н 
б. Кæм дзы æнтыст; æмæ цыдтæн 
58 а. Науæд та — хафт, кæнæ — рæхуыст 
б. Науæд та — хафт, кæнæ — ысхуыст 
67 а. Райдыдта афтæ: Д æ у æ й 
б. Хатыр дæуæй курын фыццаг 
Райдайæн 
69 а. Фыдæй нырмæ нæ з о н ы ’лдар. 
б. Фыдæй нырмæ нæ зыдта ’лдар. 
536 

70 а. Ырмæст дзы м и т, хæххон зымæг 
б. Ырмæст дзы цы — хæххон зымæг 
73 а. Иæ хуссæрттæ — лæбырд, æнцад 
б. Иæ хуссæрттæ — лæсæнтæ уат 
84 а. Райдыдта афтæ: Г ъ е у ы ц ы р а н и с... 
б. Раст уым куы и хæрз сау айнæг 
91 а. Райдыдта афтæ: Цин, хъазт, зард ы... 
б. Хъыг-цины хъæр нæ ма бамыр. 
105 а. Фæлæ та фесты уый фыддæр 
б. Фæлæ фæвæййы уый фыддæр 
106 а. Мæ ныхас Поты фæзыл уыд 
б. Мæ дзырд Поты фæзыл куы уыд 
112 а. Бæрæгбон у ы д, йе къаты бон 
б. Бæрæгбон уæд, йе къаты бон 
119 а. Цы у з ы л ы н, цы у æцæг 
б. Цы вæййы мæнг, цы у æцæг. 
125 а. Æ в з æ р г у ы р д æ н куыд хъардтой ард 
б. Фыдгæнæгæн куыд хъардтой ард 
131 æмæ 132 рæнхъы æхсæн уыд: 
Уæд бонирхæфсæнæн æцæг 
135 а. Кæд æм уа хъусæг ’нцад-æнцой. 
б. Кæд уа йæм хъусæг ’нцад-æнцой. 
151 а. Куы хъуысдзæн. Тындздзæнис сæм цард 
б. Куы хъуысдзæн. Уайдзæнис сæм цард 
153 а. Хæрдзæни; уаллæттæ дæм гуылф 
б. Хæрдзæни, хъæндилтæ дæм гуылф 
166 а. Гъеуыдонæй куырадзурин 
б. Гъеуыдонæй ныртæккæ иу. 
170 а. Нæ курын раздæр æз хатыр 
б. Æмæ уæ, иннæтау, хатыр 

1-а г д и х 
174 æмæ 175 рæнхъы æхсæн уыд: 
Лæвæрдта цард зæрдæйæн ад. 
176 а. Гыццыл фæрссаг ныхас куы уа 
б. Цыбыр фæрссаг дзырд дзы куы уа 
177 а. М æ д з ы р д ы. Нæ уалдзæг, гъа • 
б. Мæ ныхасы. Нæ уалдзæг, гъа 
179 а. Райдыдта афтæ: Б ы н т о н... 
б. С ы г ъ д æ г æ й не ’вдисы йæ хуыз 
в. Сыгъдæг нæм не ’вдисы йæ хуыз 
190 а. Мæ мад, мæ фыд, нæ хæзнадон 
б. Нæ мад, н æ фыд, нæ хæзнадон. 
202 а. Райдыдта афтæ: Уым дурын бандæттыл 
б. Уым дуртыл хистæрæй сабыр 
в. Уым дуртыл даргъ рæгъæй ынцад 
204 а. Райдыдта афтæ: Мæгуырæй 
б. Мæгуыр, фæрныг. С æ цардæн ад 
в. Мæгуыр, фæрныг. Иæ цардæн й’ ад 
206 а. Куы а р д т о й чырыны фæстæ 
б. Куы ардта чырыны фæстæ 
213 а. Кæм иугуыр уыд, кæм та тæнæг 
б. Кæм иугуырæй, кæм та тæнæг 
216 а. Йæ цæгатмæ; кæнæ ыссыгъд 
б. Иæ цæгатмæ; кæнæ т а сыгъд 
в. Иæ цæгатмæ; кæнæ-иу сыгъд 
224 а. Мæгуыр, цæмæй зыдтаид у ы й 
б. Мæгуыр, цæмæй зыдтаид, цæ 
232 а. Райдыдта афтæ: Д æ с æ р м æ 
б. Райдыдта афтæ: Дæ фарсмæ къæдзæхы ны х... 
в. Дæ былыл даргъ улæфт, хъынцъым 
250 а. Кæм у ы д ы н ахæмтæм æмбал! 
538 

б. Кæм ын уыд ахæмтæм æмбал! 
255 а. Сæ хæд астæу — бæзджын сау уарт 
б. Сæ хæд астæу болатæй уарт. 
281 а. Æрывæрдта, мыййаг, йæ уæз 
б. Æруагъта пъæззыйау йæ уæз 
285 а. Райдыдта афтæ: Æцæг, фæлæ 
б. Фыццаг æм минæвæрттæ хъуыд. 
287 а. Фæлæ ырсасти, уæд д ы зон 
б. Фæлæ ырсаста, уæд уый зон 
289 а. Ныр хъуыддагæн; у ы й и с дзырдæй 
б. Ныр хъуыддагæн; уыдзæн дзырдæй 
294 а. Райдыдта афтæ: Гъе туджджын 
б. Гъе туг фидын хъæуы йæ тагъд 
296 а. Райдыдта афтæ: К æ н æ ц æ у ы. 
б. Ие искуыдæм цæуы чызггур 
298 æмæ 299 рæнхъы æхсæн уыд: 
^Иналæн дзырдæй цух кæм ис! 
299 а. Фæрсласынмæ та у фыдис. 
б. Фæрсласынмæ уыди фыдис. 
320 а. (Æцæгмæ ма бамбар мæ дзырд.) 
б. (Дæхимæ ма бамбар мæ дзырд.) 
в. (Фæлхатæгæй у, зон, мæ дзырд.) 
327 а. Уым ахсæв б а х у ы с с ы д дæ цард 
б. Уым ахсæв ахуыссыд дæ цард 
333 а. Райдыдта афтæ: Дæмардыкæнд, дæ 
б. Дæ мæрдтæм фæндаггагыл, хур, тыхст 
в. Дæ мæрдтæм фæндаггагæй, хур, цух 
МИН ФАРАСТ СÆДÆ ФÆНДЗАЙ ФÆНДЗÆМ АЗЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры сауфыст автографмæ гæсгæ (РПб) 
фыццаг хатт, кадæг баззад æрдæгфыстæй. Цы хай дзы мыхуыр 
кæнæм, уый, æвæццæгæн, у 1945 азы фыст. 
539 

Сауфыст автографы 
варианттæ 
Сæргонд: а. Дæс азы фæстæ (1955 азы) 
б. Зæронд лæг тауырыхъ кæны 1955 азы 
4 а. Ф а т и, а ф т æ н æ, ’ц ц æ й? 
б. Нæ афтæ, Фати, ’ццæй? 
5 Л ы с т фарстыл мын куы ’схæцыс ды... 
1 а. М æ зæрдæ дзы рыст у, сау рыст 
б. Мæ зæрдæ дзы рыст, сау рыст у 
10 а. Фæлæ м а, цæй, фæдзур 
б. Фæлтау н ы н æй фæдзур 
13 Райдыдта афтæ: «Куыд уыд?» куы зæгъай 
15 Райдыдта афтæ: Иæ хъал ныл калдта сау 
17 а. Райдыдта афтæ: Нæхицæн бадтыстæм 
б. Æддæмæ чи каст, чи 
20 Æдасæй чи бадти?!. 
21 Нæ чындз, бецау... Æллæх, æллæх 
29 Нæ зæронд ус т а пецы раз 
30 Иæхицæн бадтæицад 
31 Иæ фырты кой-иу æрæфтыдта 
33 а. Кæм и, цымæ, ц ы т æ к æ н ы 
б. Кæм и, цымæ, ныр афонмæ 
37 а. Райдыдта афтæ: Æ з т а 
б. Æз дæр æм хъуыстон, де’знагыл 
в. Æз дæр æнкъардæй тæрхæгыл 
40 М æ х и н ы м æ р тыхсын 
41—42 Дæуыл, нæ з о «1 ы п, афæдз дæр 
Нæ ц ы д, æ н х ъ æ л д æ н, нæ 
45—46 Мæ фарсмæ дæ æрæвæрдтон 
Мæ фæдджитыл æз дæр 
540 

50—51 Æрбайхъуыст ’мæ гуыпп,— 
Æ м æ дын дуар ныххостæуыд. 
53 Цы зонын æй хъуыд, уый та нæм 
55а. Æфсæрмы дын куы нæ кодтой 
б. Райдыдта афтæ: Зыдтам с ы н 
56 Нæ гæныстон хъæуы 
57—58 Мæйы дæргъы сæ базонын 
Ц æ м æ н у ы д а и д з ы н 
Дарддæр уыд: 
а. 
Мæй рацыд уæд сæ фæзындыл 
б. 
Мæй рацыд р а с т сæ фæзындыл 
60-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Дыууæ дынджыр цъæхцæст 
62 а. Æвæццæгæн æмæ 
б. Æвæццæгæн у ы д и 
63 а. Райдыдта афтæ: И æ з æ р д ы 
б. Уыди йæ зæрды акæсын 
в. Йæ зæрды т ы р г ъ м æ акæсын 
64-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Гæныстон тыргъ бæргæ нæ уыд 
Нæ хæдзар, хуртæ, уый размæ1 
Нæ хæдзар раст мыды къусау2 
1 а. Фæлæ гъеуæд ысси 
б. Æвæдза уый размæ 
2 а. Æндæра раздæр мыды къусау 
б. Нæ хæдзар уæд мыды къусау 
541 

68 Дыууæ д ы н д ж ы р лæджы 
69а. Цъæхдзаст, нæл хуытау, нарст лæгтæ 
б. Цъæхдзаст, нæл хуытау, тымбылдзæсгом 
72 Гæрстæй — æххæст 
77 Райдыдта афтæ: Ц ы й ы н 
79 Дæуæн фыртарстæй тæрхæгыл 
81—84 Нæ чындз фыртарстæй къулæнцой 
Зыр-зыргæнгæ лæууы. 
Нæ зæронд стын дæр нал уæнды, 
Мæрдонгъуызæй кæуы. 
85 Дзырд даргъ ц æ у ы, фæлæ дын у æ д 
87 Гъæййи, зæронд, дæ худинаг... 
90—92 Дзæбæх фæрæт, дзæбæх. 
Цыргъ æй кодтон раст уыцы бон, 
Мæ тæрхæгыл лæууыд. 
98 Дæ фыдгул уыйау уæд... 
100 Райдыдта афтæ: М æ р д т ы 
101 Хæднæргæ топп дын фелвæста 
105 Иæ сæры магъз уым тугимæ 
107 Райдыдта афтæ: Бæргæ фæмард 
110 Нæ зæронд дæр дæргъæй 
111 а. Райдыдта афтæ: Лæууынц, сæ туг æ с ц а д 
б. Лæууынц, сæ туг сæ алыфарс 
в. Цæй нал, æгъгъæд у, иннæ хатт 
113 Нæ, нæ, баба, дзур, дарддæр дзур. 
114 а. Цæуыл ма кæуыс н ы р? 
б. Цæмæн, баба, н æ х ъ æ у ы 
115 Райдыдта афтæ: 
а. У ы й р а д ж ы у ы д 
б. Æ р и, д æ ц æ с т ы с ы г 
116 Кæннод, æри, хорз нæу. 
118 Дæхи цæссыг фæлтау... 
542 

121 Ды та цæмæй зоныс к æ у ы н? 
123 Дæ дуг рæсугъд дуг у, мæ хур, 
124 а. Ц æ с т ы с ы г т æ н æ уарзы.уый 
б. К æ у ы н нæ уарзы уый 
в. К æ у ы н æм нæу æмхиц 
124-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Уæ бæсты дæр фæкуыдтам мах 
126 Æмбарын дæ, м æ х у р 
130 Цæй, уадзæм уый, фæлтау 
131 Райдыдта афтæ: Дзур дарддæр 
134 Цы ’нхъæлыс дарддæр уæд 
135 Зын у, бæргæ, й æ кой кæнын 
136 Фæлæ дæ фæндон фод. 
137—138 Фæкастæн æмæ дыууæ дæр 
Дæргъытæй уым лæууынц 
139 а. Æвиппайды æхсæвыгои 
б. Æхсидав арвæй æрхауæгау 
в. Раст арвæй дур цыма æрхауд 
142 а. Уæд тилын у йæ хос 
б. Й æ х о с. Æ м б æ р с т о н д у I 
147 Райдыдта афтæ: Нæ тæрхæгмæ 
149 а. Б æ р г æ фæлтау гъæуыдон бæсты 
б. Фæлтау гъæуыдон бæсты м æ н 
150 Куы айстаид мæлæт 
151 Райдыдта афтæ: Ф æ л æ н æ з о н ы н 
152 Райдыдта афтæ: Нæ ма зонын 
153 Цæй, загътон, цы ’р ц ы д, уый æрцыд 
157 Нæ фæуон, уымæн тагъд а м а л 
158 Райдыдта афтæ: К æ н о н, ф æ л т а у 
159 а. Дæумæ куы февнæлдтон, мæ х 
б. К у ы ф е в н æ л д т о н, к у ы а т ы х т о п 
160 Райдыдта афтæ: Мæ кæрцы дæу 

160-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Фæкастæн ма нæ тæрхæгмæ 
Мæ хъæбысы дæ ’рбакодтон1 
166 Æртыхтон дæ дзæбæх 
169 а. Фæрсæй фæрстæм лæууыдысты 
170 а. Райдыдта афтæ: М æ ч ы н д з 
б. Дæ мад, мæхи зæронд 
175 Фæзылдтæн æмæ а ц ы д т æ н 
176 а. Æ х с т бирæгъы цыдæй 
б. С ы р д-бирæгъы цыдæй 
в. Цæуын... Æмæ куыдæй 
177 Фæсабыр дæ ды ’виппайды 
178 Райдыдта афтæ: Дæ дзыхы акодтон 
182 X у ы с н æ г лæджы цыд раст 
183 Уæрццау ныгъуылдтытæ кæнын 
184 Дыууæрдæм у мæ каст 
185 Кæм каурæбынты ауайын 
187 Кæм уынгмæ рахизын æ в а с т 
188 Кау, быруты сæрты 
190 а. Æрныгъуылын з æ р о н д уæрццау 
б. Æрæмбæхсындзæбæх 
Дарддæр уыд: 
а. Æрныгъуылын, æрæмбæхсын 
б. Æрæхъусын 
193—194 К у ы-и у æ сц æ й х ъ ы с-хъ ы с кодтай, 
Уæд та-иу ме ’нгуылдз æз 
195 Дæ дзыхы уайтагъд атъыстон 
Дарддæр уыд: 
Ныхъхъус та-иу дæ 
1 а. Мæ хъæбысы дæ а к о д т о и 
б. Мæ хъæбысы дæ фелвæстон 
в. Дæу акодтон мæ хъæбысы 
544 

197 Гъе, афтæ уыд мæ цыд, мæ хур 
201 Æрæджиауты ахызтæн 
203—204 Æмæ, цымæ, кæдæм уыдис 
Дæ зæрдыйæ дæ цыд 
Дарддæр уыд: 
а. 
Райдыдта афтæ: Нæ хъæуæй бирæ 
б. 
Нæ фæсивæдæй бирæтæ 
209 Райдыдта афтæ: Хæстæг у, зоныс, хъæу 
210 Нæ хъæуимæ у ’мхæст 
210-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Уыдис уым бирæ адæм 
213 фæстæ уыд: 
Дæу дæр ныр хъазгæйæ, лæппу,1 
«Партизан» уымæн хонынц, гъе.2 
Æндæр кæцæй æрцыд, зæгъыс, 
Гъеуыцы ном дæумæ. 
215 а. Райдыдта афтæ: Дæ фыд хынджылæгæй 
б. Æгуыдзæг дзы нæ уыдис иу 
217 Гъеуымæн фæхоны, г ъ е, н ы р 
218 Райдыдта афтæ: Дæ фыд 
221 Æхсæв, бон не ’взæрстой æппын 
222-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
3 ы л д ы с т ы н е м ы ц ы ф æ д ы л 
223 Б æ л в ы р д æндон уыдысты, раст 
1 а. Дæу дæр, мæ хур, гъеныр, лæппу 
б. Дæу дæр гъеныр дæ фыд 
2 Гъеуымæн хоны афтæ, гъе 
Дарддæр уыд: 
Г ъ ы-г ъ ы, б а б а 
35 Нигер 
545 

228 Æрмæст топпыты дзыхæй. 
229 Куы ахызтæн нæ хъæуæй æ з 
230 Райдыдта афтæ: Æрынцад дæн 
234 X у ы м æ т æ д ж ы дзырд нæ уыд 
235 Фæлæ дзы немыцы уæнты 
237 Мæ фæллад ауагътон уым хорз 
238 а. Стæй та араст дæн 
б. Æ м æ та стæй цæуын 
239—240 Йæ тæккæ кæрон хъæдæп, уым 
Кæцæйдæр хъæр цæуы: 
241—242 Гъе, ай æмæ уæдæ, цы дæ? 
Æмæ кæдæм цæуыс? 
244 Райдыдта афтæ: Дзуапп ын радтон 
245 а. Фæлæ мæм ныр хæрæджы саргъ 
б. Фæлæ мæм немыцаг салдат 
246 Цъаммар, цъыфхор, æрра 
250—251 Гъеуый æмæ гъæуый, 
Зæгъгæ, йын амонын мæхи 
258 а. Æрбадтæн, уæдæ цы уыдаид 
б. Æрбадтæн, уый дæр абадти 
259 Райдыдта афтæ: Мæ фарсмæ 
261 а. Райдыдта афтæ: Зæронд лæг 
б. Æдзынæг мæм ныккаст 
262 а. Райдыдта афтæ: Æ с т æ м а, у ы й т а 
б. Æ с т æ-м а, уый цы батыхтай 
263 Æстæ-ма, у ы й д ы н циу? 
268 Райдыдта афтæ: Æ м æ 
274 Мæ хур, цыма дзæбæх лæг дæ 
280 Уырны мæ,— зæгъгæ л æ г 
251 Райдыдта афтæ: Цæхгæр мæ ныхас 
252 а. Райдыдта афтæ: Цом, махмæ 
546 

б. Цом мах дын н ы р фысым 
в. Ныр мауал кæн хъынцъым! 
283 Йæхæдæг иуæрдæм фæзылд 
285 Æнахуыр хъæр фæкодта уым 
286 Райдыдта афтæ: а. Æмæ та фездæхт 
б. Æмæ та руади 
287 а. Райдыдта афтæ: Æруади иу лæппу 
б. Æруади иу ацæргæ лæг 
288 Бæзæрхыг, саулагъз лæг 
289—292 бæсты: «Æз дæн лымæнимæ лымæн, 
Знаджимæ — тызмæг». 
Цыма раст афтæ уыд зæгъын 
Йæ зæрды, уыйау 
293 Стæй мæм бæрзонд лæг æруад 
296 Н ы к к а с т æ н æм æз дæр 
297 Айтег н æ д æ? Кæцæй фæдæ? 
298-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Ой, мæнæ... ай Газакк нæ дæ? 
Иæхæдæг мыл куы ныттыхсти, 
Ныхъхъæбыс мæ кодта. 
299—300 Уоуу, мæнæ... мæнæ,^ зæгъгæ, й æ м 
Фæкодтон æмæ стæй 
306 а. Райдыдта афтæ: X æ д-з о н д л æ г 
б. Хæд-зонд, л æ п п у-л æ г, сахъхъ. 
306-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
йæ хъæбысы мæ фелвæста, 
Стæй мæ уæд æваст 
Æруагъта зæхмæ, дзуры мæм: 
«Ныр дын тас нал у, тас,1 
307 Фæлæ уал айсæм ардыгæй 
1 Ныр дын а м нал у тас. 
467 

308 а. Нæхи æндæр ранмæ 
б. Нæхи уæддæр уæлдæр 
310 а. Лæмбынæгдæр, хуыздæр 
б. Æдасæй уым хуыздæр 
311 Райдыдта афтæ: а. Æмбæрстон х ъ у ы д д а г 
б. Æмбæрстон æ й 
в. Æмбæрстон æ з 
312 Æрынцайын хъæуы 
313 Кæннод æ й, чи з о н ы, мыййаг 
315 Райдыдта афтæ: Дæу 
316-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
а. Æмæ фæраст ис хъæдмæ 
б. Æмæ фæраст ис уым хæрдмæ 
в. Æмæ мæм дзуры растæндæр 
317—318 Мæ фæдыл цу, н æ б ы н а т н æ м 
Бынтон афтæ дард нæу. 
321 Райдыдта афтæ: Цæуæм æмæ куы скуыдтай 
330 Æ м æ й ы н радта дзырд 
335 Дæ мæт сæ бацыд. У а л ы н д ж ы 
337 Уæд у а л ы н м æ хæрзконд чызг-ус 
341—342 Куыд нæ ферох ис! М æ н æ й ы н! 
М æ г у ы р æ г, ус фæтарст 
344 а. Райдыдта афтæ: Иæ мой уыд хæсты 
б. Иæ мой фæмард кæмдæр 
348 Райдыдта афтæ: Уый кодта хъомыл 
351 а. Æрбацыд немыц, хъæуы ’рбадт 
б. Ф æ з ы н д и немыц хъæуы ’рбадт 
351 а. Райдыдта афтæ: Т ы х с ы н ц 
б. Мæстæй куы тонынц а д æ м т æ 
357—358 бæсты: Марфæмæ дæр фæзындысты, 
Фæзындысты, зæгъынц. 
Æмæ дарддæр уыд: 
458 

«Цу, царв нын рахæсс!» 
«Нæй мæм царв!» 
«Цу, ссар, цу, марадз, тагъдЫ 
«О, иæй мæм. Фенут, басгарут!»2 
Уæддæр кæнынц хыл, загъд. 
Кæцæй æркъаха Марфæ царв — 
Нæ йæм уыд, бецау, царв. 
Æмæ йыл уыцы ран æваст 
Æркуыдта фаг йæ арв. 
НАРТЫ АЦÆМÆЗ 
Либретто 
Мыхуыргонд цæуы Нигер æмæ Епхиты Т. къухфыстмæ гæсгæ 
(РП9) фыццаг хатт. 
Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг бæлвырд нæу. Либретто баззад 
æрдæгфыстæй. 
МÆГУЫР ЛÆГ ÆМÆ ÆЛДАРЫ ФЫРТТÆ 
Ирон аргъау сывæллæттæн 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, июн, 
цыппæрæм чиныг, 15—24 ф.). Рацыд хицæн чиныгæй Дзæуджы- 
хъæу, 1946 аз. Мыхуыр æй кæнæм чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Аргъау у 1945 азы мартъийы фыст Епхиты Тæтæриимæ иумæ. 
1 а. Райдыдта афтæ: Цу, ссар, тагъд рахæсс 
б. Цу, ссар, ц а р в, марадз, тагъд 
2 0, нæй мæм. Бацу. Басгар. Фен! 
549 

Тæлмацгонд уацмыстæ 
Вейнемейнены фæндырдзагъд 
Калевалæйæ 
41-æм рунæ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1939 аз, фев- 
раль — мартъи, 2-аг æмæ 3-аг иугонд номыр, 9—11 ф.). Ам æй 
мыхуыр кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Хара Кинйас-ханы ныхмæ стæры цæуыны зарæг 
Хъалмыхъхъы адæмон эпос «Джангæрæй» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1940 аз, сен- 
тябр, 9 номыр, 8—11 ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ 
гæсгæ. 
МÆ ЗОНД^МÆ САФÆГ 
А. С. Грибоедовæй 
Скъуыддзаг 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП27) фыццаг 
хай. Скъуыддзаг у, æвæццæгæн, 1945 азы тæлмац. 
Варианттæ 
1—2 бæсты: Петрушка, алкæддæр дыл ног дарæс вæййы 
4 Райдыдта афтæ: Дæдыста сфасти. Цу, къа- 
ленда р 
6 а. Зæрдæбынæй, æмбаргæ æмæ лæмбынæг 
б. Æмбаргæ каст, зæрдæбынæй, лæмбынæг 
7 Фæлæуу-ма.— Гæххæттыл фæкæн нысан 
8 Раст иннæ къуырийы комкоммæ 
550 

11 Куыд диссаг у, æвæдза, цард. 
12 а. Райдыдта афтæ: Куы ахъуыды кæнай, уæд 
сæр 
б. Куы ахъуыды кæна уæд р а з и л ы лæджы сæр 
в. Лæг куы ахъуыды кæны, уæд разилы йæ сæр 
13 Куы хизыс ды дæхи, куы та минас 
14 Æртæ сахаты хæр 
15 Æртæ бонмæ та ахсæны нæ ф ы ц ы 
16 Кæм дæ б а ц æ у ы у ы й а с? 
21 Æрбадæн, слæууæн кæм нæй, уыцы лагъзмæ 
22 Нæ алкæйы дæр уырдæмкæй хъæуы лæсын 
23—24 Фæлæ йæ ном уæлæуыл хорзæй азæй азмæ 
Мысой, зæгъгæ, кæй фæнды 
25 Æмбæлы уымæн уыцы м а р д ы, г ъ е, фæзмын. 
Дарддæр сауфыст тексты хахгонд у: 
Ныр амард, фæлæ уыд 
34 а. Цы тъузтæ цардис æмæ амарди Мæскуыйы 
б. Цы гуыппырсартæ цард, æвæдза, цы, Мæскуыйы 
в. Цы тъузтæ цæры æмæ мæлы, æвæдза, цы, Мæскуыйы 
г. Цы тъузтæ мæлы æмæ цæры 
37 Уæдта, цæй, майрæмбоны дæр фæуæд 
38 а. К æ н æ т а сабаты, цæуын хъæуы 
б. Кæннод та сабаты, цæуын хъæуы 
40 0, дохтыры идæдзмæ. Æ р ф ы с с 
42—43 бæсты уыд: 
Мæ нымадæй фæзындзæн нопуырд. 
44—45 Алыксандр Андреич, к у р ы н д æ 
Æ р б а д-м а. 
46 Æнæвдæлон м ы й й а г дæ 
47 А т т е у. 
48—49 О, мæнæ алгъуызон хъуыддæгтæ чиныгмæ 
Хæссæм — к у ы ф е р о х у о й, м ы н й а г. 
551 

52 Мæ фæзынд й’ афоныл кæд нæ уыд? 
53 а. Гъе Софья Павловнæ æнкъард у истæмæй? 
б. Гъе Софья Павловнæ фæтыхсти 
54а. Тыхст мæм кæсы дæ уынд, дæ фæзылд 
б. Тыхстдзинад мæм кæсы дæ фæзылдæй, дæ 
цæсгомæй 
55 Тæхуды, базыдтай йæ раст, ныууадз мæ! 
56 а. Æнкъардхуыз дæн мæ карæнæй 
б. Уæдæ-м а зæгъ, уæдæ мæ карæнæй 
57 Райдыдта афтæ: Хъæлдзæг 
59 Æз бафарстон æрмæст 
60 бæсты: Кæд зæгъын, Софья Павловна, мыййаг 
Хъæрзгæ исты у. 
61 Тпу! 0, хуыцау, æ р к æ с! 
67 а. Фæхаттæ бæстæтыл æмæ дæ кæд йæ ракурын 
ф æ н д ы 
б. Фæхаттæ бæстæтыл кæрæй кæронмæ 
68 а. Райдыдта афтæ: Кæд ускурын æрфæндыд 
б. Райдыдта афтæ: Кæд дæ, мыййаг, йæ 
в. Кæд дæ йæ ракурын фæнды 
г. Æмæ йæ кургæ ма кæнай, мыййаг. 
69 Æмæ дæу та цæмæн бахъуыд уый базонын? 
70 Æвзæр н æ у байхъусын мæ зондмæ 
71 Æз, дам, ын æ ц æ г æ л о н н æ дæн, з æ г ъ ы н ц. 
72 Цы фæнды уæд, уæддæр æ й рагæй нырмæ 
73 Иæ фыд, æвæццæгæн, хуымæтæджы нæ хонынц 
74 Цы зæгъинаг дæ ды мæнæн? 
75 Зæгъин фыццагдæр афтæ æз з о н ы с 
76 Хынджылæг ма скъæр, коммæ кæс 
77 Дзæбæхдæ фадæттæм æркæс 
77 æмæ 78 рæнхъæн сæ бынæттæ уыдысты ивд 
78 фæстæ уыд: 
552 

Сæйрагдæр та мæ афтæ фæнды 
79 Куысты ныллæуу æмæ дæ хъару 
80 а. Ц æ у г æ-м а æмæ службæ кæ 
б. Цæугæ-ма æмæ службæ акæн 
84-æм 85-æм рæнхъытæн сæ бынæттæ уыдысты ивд. 
84 Гъе, афтæ стут, гъе, с х ъ æ л т æ, хъал 
86 фæстæ уыд: 
Æмæ дын радзурон 
90—91 Максим Петрович. Уый æвзист тæбæгъы нæ, 
Фæлæ сыгъзæрины куы хордта 
92 Æ н д æ р с æ д æ л æ д ж ы йæ дзырдмæ 
93 Цæй, цума’мæ йæ куыстмæ 
95 а. Й æ р и у æрттывта хорзæхтæй 
б. Æрттывта хорзæхтæй йæ д о м б а й риу 
96 бæсты: Цух никуы уыди хорз бæхтæй 
Фæдфæдыл ифтыгъд бæхтæ афтæмæй-иу 
97 Куы фæцæйтахти уынгты б о н 
100 Æ м æ цавæр галуан уæд ноджы! 
104 Уыдысты к о н д æ м æ уыидджын 
105 Ф æ л ы с т, сыгъдæг æмæ хуызджыи 
107 Иæ цуры ма сдзурай хъæрæй! 
108 Куы й ы н акуывтаис сæрæй 
109 а. Уæд дзуапп нæ лæвæрдтой с æ р х ъ æ н æ н 
б. Уæд дзуапп нæ лæвæрдтой с æ х и ц æ й 
110 а. Райдыдта афтæ: Уæлдайдæр 
б Сæхнцæй д æ л д æ р т æ н — у ы й н æ IV 
111 Уæлдайдæр хицæуттæ. Нырæй 
112—113 бæсты: 
а. Æндæрхуызон уыд цард, уый зон 
Йæ хæрд, йæ нозт дæр-иу — æндæр’ 
1 Иæ хæрд, йæ ныуæзт дæр — æндæр 
553 

б. Хæццæмæ не ’гъдæуттæ нæ куымдтой 
Æндæрхуызон йæ нозт, йæ хæрд.1 
123 а. Райдыдта афтæ: Иæ фæсус хъæлæсæй 
б. Фæсусæй. Паддзах æм æрбакаст 
125 Фæкасти паддзахы худт у ы м æ 
125 æмæ 126 рæнхъы æхсæн уыд: 
Гъæ-гъæ, æсхудтæ! Цымæ куыд уыдзæн? 
126 Æслæууыд. Азылди йæхимæ. Асæрфта йæхи. 
128 Зæгъгæ, дыккаг хатт зæхмæ 
134 а Æмæ уый тыххæй, афæрс ма-иу, цу — 
Кæй хуыдтой арæхдæр та кæ. 
б. Æмæ гъе уый хыгъд арæхдæр кæй хуыдтой 
Паддзахы галуанмæ та, кæ... 
136 Кæнæ дзы искæй уый хуызæн рæвдыдтоГР 
142—147 а. Куыд дзурыс, афтæмæй фæстагмæ дзыллæ2 
Æдылы кæнын байдыдтой, зæгьгæ,3 
Ныуулæфгæйæ ис зæгъæн,4 
Ныры фæлтæры куы абарай, фыццагыл, уæд. 
б. Æмæ æцæг фæстагмæ дзыллæ5 
Æдылы кæнын байдыдтой, зæгъгæ 
Æрхæндæг зæрдæйæ, зæгъдзынæ6 
1 Æ«дæр к у ы д д æ р-и у у ы д йæ хæрд 
Дарддæр уыд: 
Йæ банозт 
2 а. Куы дзурыс, афтæмæй фæстагмæ а д æ м 
б. Æ м æ к у ы н н æ, б æ л в ы р д, дæумæ гæсгæ 
3 Æдылы кæнын байдыдтой б æ л в ы р д 
4 Ныуулæфгæйæ у дæ бон зæгъын 
5 Æмæ уæдæ фæстагмæ адæм 
6 Зæгъæн, ныууæлæфгачкс, пс дæумæ гæсга* 
554 

Куы акæсай, куы абарай1 
Ныры дуг ивгъуыд дугыл!2 
148 а. Хæрзног таурæгъ, фæлæ уырны зынæй! 
б. Æвзонг таурæгътæ, фæлæ уырнынц зынæй! 
150 бæсты: а. Ц ы м а хæсты дæ, сæтт дæ ных 
3 æ х х ы л 
б. Дæ ных хой къулыл 
153 Райдыдта афтæ: Дæхицæй 
154 Уæлдæр чиу, у ы м æ н 
155 Тæсмæ ма, цурон ми кæнын 
157 Паддзахы раз рæстыл кусын, зæгъгæ 
160 Уый рухсаг уæд, мæрдты мæ ма схъæрзæд! 
161 а. Фæлæ уæддæр кæй бафæнддзæни ныр абон 
б. Фæлæ кæмæ нæ фæкæсдзæни зын 
в. Кæй бафæнддзæни мах дуджы нæ зæххыл 
162 Цы фæнды тæсмæ ми куы кæна, куы, уæддæр 
163 Æмæ искæйы фæхудын кæнон, зæгъгæ, уый сæраппон 
165 а. Æмæ йæм йе ’мгæрттæй 
б. Æмæ йын йе ’мбæлттæй 
168 Райдыдта афтæ: Æвæццæгæн 
169 а. Кæй зæгъын æй хъæуы: алы ран дæр ис 
б. Кæй зæгъын æй хъæуы: ц ъ а м м а р 
174 а. Райдыдта афтæ: Æфсæрм хæцы 
б. Æфсæрм ныххæцыд р о х т ы л 
179 Нæ, ныр цард афтæ иал у 
1 а. Куы акæсай æ м æ куы абарай 
б. Куы акæсай æ м æ куы абарай кæрæдзийыл 
2 а. Райдыдта афтæ: Н ы р ы 
б. Ныры дуг æмæ нвгъуыд дуджы. 
555 

150 Ацы лæгæй тас у! 
181 а. Бархидæрæй улæфынц ныр адæм 
б. С т æ й бархидæрæй улæфынц ныр адæм 
в. йæ улæфт алкæмæн н ы р бархидæр фæци 
г. Йæ улæфт алкæмæн д æ р бархидæр фæци 
д. Иæ улæфт алкæмæн фæци нырбархидæр. 
182 Стæй бонирхæвсæнты к ъ о р д ы 
185 Ц ы т æ д з у р ы, ц ы м æ! 
188 бæсты: Цармæ зæмб 
190 Уæлæмæ, цармæ, зæмб 
191 Дæ къæхтæ æрхой кæрæдзийыл 
195 Ай бархидзинад тауынвæнд куы кæны’ 
196 Бæстыл хæтæг чи у, хъæуты цæрæг 
197 а. Райдыдта афтæ: Ай хицæутты куы ныгæны 
б. Ай хицæутты æрдумæ дæр к у ы н ы г æ н ы’ 
в. Ай хицæутты æрдумæ дæр куы н æ у а л нымайы’ 
200 Райдыдта афтæ: Нæ радтин бар 
201 Фæллад уадзыны бар дæттын фæстагмæ... 
202 Мæ хъуырмæ стæн, пал, н а л у, н а л м æ б о н. 
203 Уæ дуг у ы н, æнауæрдонæй фæфаудтон 
207 Райдыдта афтæ: Нæ рæстæгæн 
210 а. Æз хæлддзинад нæ барын 
б. Стæй хæлддзннад иæ барып 
212 а. Райдыдта афтæ. Æз бахгæдтои 
б. М æ хъустæ бахгæдто и,— н ы р д з у р 
213 а. Цæмæн? Æз сæ нæ бафхæрдзынæн 
б. Цæмæн? Мæнæй сæм пе ’рхаудзæи æфхæрд, 
в. Цæмæн? Мæнæй сыл н’ ауайдзæи æфхæрд 
214 Гъы, иу æрвæййыиц б æ с т ы л. Хъæццицæй 
216 Æ з н а л д з у р ы н 
217 Дæ хорзæхæй, æгъгъæд у, цæй 
223 Ф æ р с ы д æ чидæр. Хъусыс? 
556 

224 Нæ хъусын, судмæ! Судмæ! 
229 а. Æрбацыд булкъон Скалозуб. Хæдзармæ йын зæгъон? 
б. Æрбацыд булкъон Скалозуб. Куыд, мидæмæ йын 
зæгъон? 
230 а. Хæрджытæ’ Цал хатты хъæуы зæгъын? 
б. Хæрджытæ’ Гукк кæнын хъæуы æдзух? 
в. Ц а л хатты зæгъын хъæуы, хæрæг? 
231 Фæдзур æм, рахон æй, а м, зæгъ, ис 
232 Æхсызгон, зæгъ, ын у. Ц æ у г æ! Цæрдæг! 
233 Дæ хорзæхæй, йæ цуры хæц дæхиуыл 
234 Зынгæ лæг у, у ы н д д ж ы н, г у ы п п ы р с а р 
236 а. Д ы у у æ-æ ртæ бонмæ — инæлар 
б Д ы у у æ-æ р т æ бонмæ уыдзæн инæлар 
237 а. Дæ хорзæхæй, йæ цуры с а б ы р у. 
б. Дæ хорзæхæй, йæ цуры хиуыл хæц.. 
239 Мæнмæ уый тынг арæх вæййы. 
240 Æрбацæуæгыл, зоныс, цингæнаг дæн æз 
241 а. Æ з у а з æ г ы л н æ к æ н ы н хъыг. 
б Æз уазæгыл нæ кодтон никуы хъыг. 
244 Дзæгъæлы. Уый, чи зоны, фæнды з æ р д æ й æ 
245 Фæлæ мæ чызг р æ х д ж ы æскæна мой 
248 Сона у с а б и... Уæвгæ хуыцауы бар у ’ппæт дæр. 
249 а. Д æ х о р-з æ-х æ й, йæ цуры ма к æ ды тыхдзырд 
б. Дæ хор-зæ-хæй, йæ цуры ма у ды тыхдзырд 
251 Фæлæ кæм ис! Цон ма цырд 
253 а. Куыд ысцырин ис! Фестад цъил 
б. Куыд бацырын ис! Цъил куыд фестад! 
254 Куыд у, ц ы м æ, С о ф ь я т а? 
255 Кæд дзы æцæг ис усгур 
256 а. Кæдæй нырмæ мæ райдыдта йæхи хизын? 
б. Йæхи мæ х и з ы. Кæдæй нырмæ? 
259 а. Райдыдта афтæ: У æ д 
557 

б. Кæцон у, ч и у уыцы Скалозуб? 
в. Каецон у, уыцы Скалозуб т а, ч и у? 
260 Нæ зæрондæн дзы баззади йæ уд. 
261 а. Æрхъæцмæ йыл нæ хъæцы зæррнд 
б. Æрхъæцмæ йыл нæ хъæцы фыды зæронд 
262 а. Æмæ кæд канд фыд нæ, уæддæр æй базон. 
б. Æмæ кæд канд уый зæрдæмæ д æ р н æ фæцыд 
в Æмæ кæд канд уый зæрдæмæ афтæ тынг нæ фæцыд 
264 Æртæ азы куы ацæуа лæг б а л ц ы уæд! 
265 Сергей Сергеич, ардæм, ардæм 
267 Райдыдта афтæ: Н ы р 
269 Цæмæн л æ с ы с 
270 Æфсæрмы к æ н ы н æ з 
Дарддæр уыд: 
Уæздан афицеры цæсты 
271—272 а. Ау! Уарзоп лæджы тыххæй цас диссаг у 
Уæлдай къахдзæф акæнын! 
б. Ау! Уарзои лæджы тыххæй иуиæг къахдзæф, 
Уый иицы у, Сергей Сергеевич, и?1 
ДУРЫН УАЗÆГ 
А. С. Пушкинæй 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Мах дуджы» (1937 аз, январь— 
февраль, 1-аг номыр, 51—64 фф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы 
текстмæ гæсгæ. 
«Дурын уазæг» Нигер тæлмацгонд фæци 1936 азы 24-æм де- 
кабры. 
1 Уый ницы у, Сергей Сергеевич, мæ хæлар! 
558 

Сауфыст автографы (РП26) 
варианттæ 
4 а. Ныр атæхдзыиæн æ з мæ зонгæ уынгты 
б. Ныр атæхдзынæн тагъд мæ зонгæ уынгты 
5 а. Мæ рихитæ мæ уæлæфтауæй æмбæрзт 
б. Мæ рихитæ мæ пæлæзæй æмбæрзт 
7 а. Куыд з æ гъ ы с? Базонæн м æ ис? 
б. Куыд хъуыды кæныс? Базонын мын ис? 
9 а. Й æ хуызæттæ — æнæкæрои бирæ! 
б. Иæ хуызæттæ—æнæкæрон и с бирæ! 
в. Ис йе ’нгæстæ бынбирæ! 
15 а. Кæнæ та де ’фсымæр,— æдзæсгом кавалер 
б. Кæннод та де ’фсымæр,— æдзæсгом кавалер 
16 а. Уæлæфтау йе ’уæнгтыл, йæ дæларм та 
б. Йæ пæлæз йе’ уæнгтыл, йæ дæларм та 
18 а. Æмæ цы мæтæй мæлын, куы мæ базоной 
б. Æмæ цы мæтæй мæлын, æз, зæгъ-ма 
19—20 а. Куы мæ базоной, уæд! Æрмæст мыл 
Иæхæдæг к ъ а р о л ма фембæлæд, æндæр 
б. Куы мæ базоной уæд! Æрмæст дæр мыл 
Иæхæдæг къарол ма фембæлæд м а к у ы. 
в. Куы мæ базоной уæд! Æрмæст мыл къарол 
Иæхæдæг макуы фембæлæд, æндæр. 
22 а. Мадриды никæмæй тæрсын æппындæр, н æ! 
б. Мадриды никæмæй тæрсын æппындæр. 
23 а. Райдыдта афтæ: Æ м æ 
б. Уæд райсом къаролмæ куы фехъуыса 
24 а. Райдыдта афтæ: Д о н-Г уан хастæй æрбаздæхтис 
б. Райдыдта афтæ: Д о н-Г уан йæ хастæй 
æрбаздæхтис 
559 

в. Æнæбар райсгæйæ Дон-Гуан фæстæмæ 
г. Æнæ бар райсгæ Дон-Гуан йæ хастæй 
25 а. Мадридмæ ’рбаздæхтис, зæгъгæ, г ъ е у æ д 
б. Мадридмæ ’рбаздæхтис, зæгъгæ, уæд дын 
28 а. Æрцæудзынæн æрвыст, æндæр м ы й й а г м ы н 
б. Æрцæудзынæн æрвыст, æндæр мын, цæй 
30 Паддзахадон фыдгæиæг исты дæн? 
31 а. Æрвитгæ дæр уый акодта мæн уарзгæйæ 
б. Райдыдта афтæ: Æз хаст дæр фыддæрæн не 
’рцыдтæн 
в. Æрвыст дæр æз æрцыдтæн уарзгæйæ. 
32 а. Цæмæй м æ æнцад ныууагътаиккой, м а р д. 
б. Цæмæй æнцад ныууагътаиккой мæн 
37 Коммæгæс лæггадгæнæг! Æнкъардæй 
39 Фæздæджы хуызæн, раст. Сылгоймæгтæ т а? 
41 а. Фæстагдæр сылгоймаджы Андалузийы 
б. Фæстагдæр чи у Андалузийы 
42 а. Æз уыцы сылгоймаджы никуы б а и в и н 
б. Æз уыцы сылгоймаджы никуы раттин 
43 Хуыздæр рæсугъдыл кæй нымайынц уым, 
ууыл 
51 а. Райдыдта афтæ: Мыдадзын к у к л а т ы 
б. Мыдадзын дзыкъынаты хуызæн, гъе, раст. 
52 а. Нæхионтæ та?! Фæлæ байхъус ды 
б. Нæхионтæ та?! Фæлæ ма байхъус 
53 а. Райдыдта афтæ: А ц ы б ы н а т 
б. Зындгонд у ацы бынат махæн 
55 а. Куынæ йæ б а з ы д т о н: Антъоны моладзандон 
б. Куыннæ ыстæй: Антъоны моладзандон 
57 а. Æ з-и у х æ ц ы д т æ н б æ х т ы л м æ н æ хъæды 
б. Æз-иу хæцыдтæн бæхтыл ацы хъæды 
в. Æз та-иу бæхтыл мæнæ ацы хъæды 
560 

60 а. Хъæлдзæгдæрæй æрвыстай, баууæнд 
б. Мæнæй хъæлдзæгдæрæй æрвыстай, баууæнд 
62 а. О мæгуыр Инезæ! Нал дæ 
б. О мæгуыр Инезæ! Нал и с у ы н! 
в. Б е ц а у, Инезæ! Нал дæ ныр! 
64 а. Инезæ! Сауцæст... О хъуыды м а й æ кæнын 
б. Инезæ. Сауцæст. О хъуыды кæнын 
67 а. Уæд бацаудыдта ’мæ т а къухы бафтыд 
б. Уæд бацаудыдта ’мæ къухы бафтыд 
68 а. Райдыдта афтæ: Июлы... æ х с æ в ы 
б. Июлы... талынджы, æхсæв. Диссаджы 
69 а. Райдыдта афтæ: Æхсызгондзинад æз ардтон 
б. Æхсызгондзинад ардтон æз гъеуымæн 
70 а. Райдыдта афтæ: Йæ æнкъард 
б. Иæ мæрдонхуыз былты ’мæ ноджыдæр 
71 а. Иæ цæстыты æнкъард касты, уый 
б. Иæ касты, йе ’нкъардхуыз цæстæнгасы. 
72—76 бæсты уыд: 
Уый диссаг у. Æнхъæлдæн уый дæумæ1 
Нæ каст рæсугъд. Раст зæгъгæйæ уæд2 
Æцæг рæсугъддзинад æм бирæ нæ уыд. 
79 Æппындæр никуы. Иæ хъæлæс та уыдис 
81 а. Иæ мой уыдис цъаммар тызмæг лæг 
б. Иæ мой уыдис цъаммар тызмæг адæймаг 
82 а. Æрæгмæ й æ базыдтон... Бецау Инезæ!.. 
б. Æрæгмæ базыдтон æз... Бецау Инезæ!.. 
в. Æрæгмæ базыдтон... Бецау Инезæ!.. 
83 а. Æмæ, цæй, цы: йæ фæстæ дын уыдис æндæртæ 
1 а. Уый диссаг у. Æнхъæлдæн дæумæ 
б. Уый диссаг у. Æнхъæлдæн цыма дæумæ 
2 Нæ касти уый рæсугъд. Æ м æ æ ц æ г 
36 Нигер 

б. Райдыдта афтæ: Г ъ ы ’м æ ц ы 
в. Гъы, цы: йæ фæстæ дын уыдис æндæртæ 
г. Гъы, цы: йæ фæстæ уыд æндæртæ. 
84 а. Æцæг 
б. Раст у. 
85 а. Æмæ куы цæрæм — у ы д з æ н æндæртæ 
б. Æмæ куы цæрæм — уæд та æндæртæ 
86 У ы д з æ н и, а ф т æ. 
91 а. Тæхын ныртæккæ æз. 
б. Тæхын ныртæккæ. 
93 а. Иæ дуарæй гъеуыцы мидæг, раст 
б. Гъеуыцы иу растæй дуарæй мидæмæ. 
в. Гъеуыцы иу растæй æз фæмидæг уыдзынæн 
г. Гъеуыцы иу растæй мæнæй уый — г ъ о п п 
98 а. Уый чи æрбацæуы? (Фæцæуы бери.) 
б. Уый чи æрбацæуы? (Æрбацæуы бери.) 
99—101 а. Ныртæккæ, ’рбацæудзæн 
У ы й ардæм. Чи ис ам? Доннæ Аннæйы 
А д æ м, м ы й й а г, не ’стут? 
б. Ныртæккæ, гъе 
Æрбацæудзæни ардæм. Чи ис ам? 
Доннæ Аннæйы лæггадгæнджытæ не ’стут?1 
102—103 а. Нæ, нæхуыдтæг мах 
Ыстæм уæздæттæ. Тезгъо кæнæм ам2 
б. Нæ. Мах нæхæдæг гæспæдатæй ыстæм, 
Кæнæм нæ удыдзæбæхæн ам тезгъо, 
105—106 а. Ныртæккæ хъуамæ ’рбацæуа йæ мойæн 
Иæ ингæнмæ 
б. Ныртæккæ хъуамæ ардæм Доннæ Аннæ 
* Кæд Доннæ Аннæйы адæм ыстут? 
2 Ыстæм м а х уæздæттæ. Каенæм ам тезгъо 
562 

Æрбацæуы иæ моиы ингæнМæ. 
в. Ныртæккæ ардæм хъуамæ ’рбацæуа’ 
Йæ мойы ингæн сгарæг Доннæ Аннæ. 
111 а. Æдзæсгом Д о н-Г уаны къухæй 
б. Æдзæсгом Дон-Гуаны ’нæдин къухæй 
112 а. Огъо! Кæс, м æ н æ к у ы д! йæ кой и с а м д æ 
б. Огъо! Гъе уый дын, гъе! Йæ кой у хъуыст 
113—115 а. Мæ Дон-Гуанæн ардæм дæр; фæрнджын 
Моладзандоны дæр кæнынц йæ кады зарæг1 
б. Фæрнджын моладзандонмæ дæр, кæсут ма,2 
Мæ Дон-Гуанæн. Кæнынц ын уым дæр 
Йæ кады зарæг сабыр беритæ3 
116 а. Райдыдта афтæ: Кæд дын, мыййаг 
б. Сымахæн зонгæ кæд уыдис, мыййаг? 
120 Табу хуыцауæн. Дарддæр цас уой уыдон 
121 а. Райдыдта афтæ: Гъеуыцы ’дзæсгæмттæ 
б. Гъеуыйас у хуыздæр. Мæнырдыгонау 
122 а. Гъеуыцы ’дзæсгæмтты ныккал голладжы 
б. Гъеуыцы ’дзæсгæмтты ныккал къæссайы 
в. Гъеуыцы ’дзæсгæмтты р а с т голладжы 
123 а. Райдыдта афтæ: Ныдзаг кæн 
б. Нывгæ æмæ сæ фурды бамидæг кæн. 
124 а. Ц ы? Ц ы р æ й ы с, ц ы? 
б. Ц ы р æ й ы с, ц ы? 
125 а. Ныхъхъус у: æз барæй дзурын 
б. Ныхъхъус у: барæй дзурын. 
126 У æ д æ командор ам ныгæд у, з æ г ъ ы с? 
1 Райдыдта афтæ: Моладзандонмæ дæр 
2 Райдыдта афтæ: Фæрнджын беридонмæ 
3 Иæ кады зарджытæ 

132 а. Уындæй та уæд куыд у, зæгъ ма мын 
б. Уыидæй та уæд куыд у? 
133 а. Мах, беритæ 
б. Мах, бериты 
135 а. Æппындæр ма сайа. Фæлæ... гæды зæгъын 
б. Æппындæр ма сайа. Фæлæ... гæды 
138 а. Хуымæтæджы йæ мард мойæн, мæгуыр 
б. Хуымæтæджы йæ мард мой нæ дардта, нæ 
в. Хуымæтæджы нæ дардта, нæ, йæ мой 
139 а. Райдыдта афтæ: й æ Д о н н æ-А н н æ й ы 
б. Æхгæд дыуарæй Доннæ-Аннæйы! 
141 Мæн аныхас кæнын ф æ н д ы тынг йемæ. 
142—143 а. О. Доннæ-Аннæ, баууæнд мыл мæныл,1 
Нæлгоймагмæ н ы х а с н æ к æ н ы2 
б. 0, Доннæ-Аннæ никуыдæр ысдзурдзæн 
Нæлгоймагмæ дзыхæй. 
151 Дæумæ æнхъæлмæ кастæн æз 
152 Гъы, цæй, куыд у? 
153 а. Нæ зыны æппындæр 
б. Нæ мæм зынди æппындæр 
158 а. Нывгæиæгæй фыддæр дæ ахæм м и т æ м 
б. Нывгæнæгæй фыддæр дæ ахæмтæм 
159 а. Дæуæн нæу хъауджыдæр, мæ хæлар 
б. Нæу хъауджыдæр дæуæн, мæ хæдзар 
160 Кæцæй фæнды дæр райдай — к ъ а х æ й, к ъ у х æ й. 
161 а. Лепорелло, хъус-ма дзæбæхдæр ды 
б. Лепорелло, хъус-ма ды дзæбæх дæр 
162 а. Райдыдта афтæ: Æ з 
б. Мæнæн æнæ базонгæгæнгæ йемæ нæй. 
1 Райдыдта афтæ: О, Доннæ-Аннæ, н и к у ы 
2 Нæлгоймаджимæ никуы фæныхас кæны 
564 

в. Æнæ базонгæ к æ н ы н йемæ нæй. 
г. Æнæ базонгæ у æ в æ н йемæ нæй. 
д. Æнæ базонгæ уæвын йемæ нæй. 
164—165 а. Ныр та йæ бафæндыди б а к æ с ы н 
Иæ идæдз усы цæстысыгтæм, æдзæсгомI 
б. Ныр та йæ идæдзæн йæхи цæстысыгтæ 
Æрфæндыд фенын. О æдзæсгом1 
166 а. Райдыдта афтæ: Н ы х а с 
б. Фæлæ æрталынг ис. Цæй, цалынмæ 
168 а. Сау тары нæ алæзæрын кодта 
б. Нæ алæзæрын кодта тары 
в. Нæ алæзæрын кодта сау тары 
169 а. Уæдмæ ыссæуон æз Мадридмæ 
б. Уæдмæ ыссæуæм мах Мадридмæ 
170 а. Райдыдта афтæ: Испайнаг гранд хуыснæгау 
б. Испайнаг гранд, хуыснæг цыма у, уыйау 
в. Испайнаг гранд хуыснæгау талыигмæ 
171 а. Райдыдта афтæ: Æнхъæлмæ 
б. Кæсы æнхъæлмæ, мæйæ та кæны тæрсгæ 
в. Кæсы æнхъæлмæ, мæйрухсæй тæрсы... 
172 а. Фæ-у æлгъыст, мæ цард!.. Цымæ ма бирæ 
б. Æлгъыст фæ-у, мæ цард! Цымæ ма бирæ 
174 Æнæгæды куы зæгъон: бадомдта мæ! 
180 а. Æ н т ы с т и м ы н гъай-гъай 
б. О раст цыдимæнæн 
в. О раст цыд абон т ы н г 
г. О раст цыд т ы и г 
д. О раст цыд абон 
190 а. Лаурæ, ц æ й, исты 
б. Лаурæ, исты 
I рафæндыдис феиын. О æдзæсгом! 
565 

191 а. Æ р и с у т м ы н истытæ! (Зары.) 
б. Раттут мæм гитарæ! (Зары.) 
195 а. Райдыдта афтæ: Зæрдæйы дзæбæхæй 
б. Райдыдта афтæ: Зæрдæйы хорзæй ц’ ис 
в. Райдыдта афтæ: Цыдæрид царды ис 
г. Цыдæрид царды ис зæрдæйæн 
д. Æхсызгонæй цыдæрид ис нæ царды 
197 а. Райдыдта афтæ: Дæтты йæ фæндаг 
б. Дæтты фæндаг йæ разæй уарзондзинад 
198—199 а. Фæлæ й æ х æ д æ г уарзондзинад дæр1 
Мелоди у, æндæр æппындæр ницы у 
б. Фæлæ, æвæдза, уарзондзинад дæр 
Мелоди у... Кæс: суанг ма де ’нкъард уазæг2 
208 а. Ды та — æ д ы л ы 
б. Ды та — сæнтдзæф! 
210 а. Райдыдта афтæ: Ныртæккæ дæ цæргæвдын 
б. Æви дæ сæргæвдын кæнон ныртæккæ 
211 а. Мæ кусджытæн. Испайнаг гранд кæддæ, уæддæр 
б. Мæ кусджытæн. Испайнаг гранд кæй дæ 
216—219 а. Цы, цы? Гуан ын, зæгъыс, йе ’фсымæры3 
Лæгæй-лæгмæ æрцæугæйæ ныммардта. 
Фыддæр нæ уыдаид, æвæдза, 
Иæхæдæг йе ’фсымæры ран куы фæцаид 
Гъеуæд 
б. Цы, цы? Гуаны къухæй йе ’фсымæр 
Лæгæй-лæгмæ тохы фæмард, зæгъыс? 
Нæ рауадаид, æвæдза, фыддæр 
Фæлæ, куы зæгъæм раст, уæд уарзондзинад 
а. Мелоди у... К æ с у т м а: суанг й æ х æ д æ г 
б. Мелоди у... Кæс, суанг Дон Карлос дæр 
Гуан ын йе ’фсымæры. 
566 
1 
2 
3 

Иæхиуыл куы ’рцыдаид ахæм цау, уæд. 
220 бæсты: а. Æдылы дæн, мæсты кæй кæнын 
Гъеуымæй, раст куы зæгъон, раст, гьеуæд. 
б. Æдылы дæн, мæсты кæй кæнын, уымæй 
221 а. Агъа! Сæттыс дæхæдæг дæр, уæдæ 
б. Агъа! Æгайтма басаста уæддæр 
222 а. Æдылы кæй дæ, ууыл. Цæй, у æ д æ, ныр фидыд! 
б. Æдылы кæй дæ, ууыл. Цæй, ныр фидыд! 
223 а. Райдыдта афтæ: X а т ы р 
б. Дæн æз, Лаурæ, аххосджын, ныббар мын 
224 а. Фæлæ д ы н ц ы зæгъон, уый зоныс 
б. Фæлæ дын æз цы зæгъон, уый зоныс. 
226 а. Æ м æ дын исты м’ аххос у, мыййаг 
б. Райдыдта афтæ: Цы азыймаг дæн æз 
в. Цы азыймаг дæн, кæд æдзух. 
227 а. Мæ дзыхы бады уыцы ном м æ н æ н 
б. Мæ дзыхы бады уыцы ном, гъеуæд? 
228 а. Лаурæ, цæй уæдæ, мæсты йæм нал дæ, зæгъгæ 
б. Лаурæ, нал мæсты кæныс, зæгъгæ 
229 а. Гъеуый бæрæггæныны тыххæй м ы н д ы 
б. Гъеуый бæрæггæныны тыххæй ма мыи 
220 а. Д ы бавдæл, æмæ, цæй хæрз чысыл азар. 
б. Цæй, азар ноджы 
231 а. О, о хæрзæхсæвæн 
б. Хæрзæхсæвæн 
232 бæсты: Ай-гъай: фæстаг хатт 
236 а. Хæрзæхсæв, гæспæда! 
б. Хæрзæхсæв ут! 
239 а. Райдыдта афтæ: Мæнæн мæ зæрдæмæ. Ды 
б. Мæнæн мæ зæрдæмæ. Дон-Гуаны мын 
в. Мæ зæрдæмæ мæнæн — Гуаны мын 
567 

241 а. Æ м æ дæ дæндæгтæй куы скъæс-скъæс кодтай 
б. Дæ дæндæгтæй куы скъæс-къæс кодтай, уæд 
243 (Лаурæмæ.) Уæдæ йæ у а р з ы с, и? 
245 а. Гъеныр дæр ма йæ уарзыс? 
б. Гъеныр дæр æй уарзыс? 
246 а. Тæккæ а ц ы м и н у т? 
б. Тæккæ гъеныр? 
247 а. Райдыдта афтæ: Ныр нæ, нæ уарзын 
б. Райдыдта афтæ: Нæ уарзын, нæ! Нæй мын 
252 а. Æмæ ма иу æхсæз азы уыдзынæ афтæ 
б. Ныр ма иу фондз, æхсæз азы ды ноджы 
254 а. Нырма кæндзысты гуылф æхсæз азы 
б. Нырма кæндзысты гуылф фондз, æхсæз азы 
255 а. Райдыдта афтæ: Рæвдаудзысты дæ ’м æ 
б. Рæвдаудзысты дæ, бирæ дын — лæвæрттæ 
258 а. Æхсæв цыппар фæндаджы ’хсæн 
б. Æхсæвыгæтты мардзысты 
259 а. Фæлæ дæ дуг куы фæуа, дæ цæстытæ 
б. Райдыдта афтæ: Фæлæ куы ацæуа дæ дуг 
в. Фæлæ дæ дуг куы фæуа ’мæ дæ цæстытæ 
260 а. Райдыдта афтæ: сæ къусджыты куы бахауой, дæ 
б. Сæ къусджыты куы бахауой, сау-сауид 
264 а. Гъе, уæд т а м а цы зæгъдзынæ? 
б. Гъе, уæд цы зæгъдзынæ? 
267—268 а. Цæй, цавæр ныхас у ныр ай? æви1 
б. Кæддæриддæр, гъе, ахæм хъуыдытæ вæййы дæумæ2 
б. Цæй, цавæр ныхас у ныр ай, зæгъ-ма мын? 
Æви дæм ахæм хъуыдытæ вæййы 
1 Райдыдта афтæ: Цæй н ы х а с у 
2 Æви дæм ахæм хъуыдытæ вæщы к æддæрид 
5$ 

270 а. Райдыдта афтæ: Цы ’нцад у арв! Æ н ц а д 
б. Цы ’нцад у арв! Куыд не ’змæлы, уæдæ 
273 а. Сæнт урс мæй арвы цъæхы ’рттивы ’м æ ’рттивы 
б. Сæнт урс мæй арвы цъæхы ’рттивы, ’рттивы 
278 Дымгæ футтытæ кæны — фыдæнæн 
279 а. Фæлæ нæ уый т а, ц æ й, к æ ц ы р д ы г æ й æ и д а в ы? 
б. Фæлæ нæ уый мæт цы ис? Гъей, Карлос 
280 а. Æз домын, цæмæй ныххудай ды 
б. Д æ м и д б ы л т ы ды хъуамæ бахудай ныртæккæ... тагъд 
в. Ды хъуамæ бахудай ныртæккæ... тагъд 
282 а. Мæ уарзон демон. 
б. Мæ зæрдæйы æхсызгон 
в. Мæ уарзон демон. 
256 а. Цымæ æцæг... X у ы ц а у! 
б. Цымæ æцæг... Æллæх! 
257 а. Æгасдзуа й... 
б. О де ’хсæв хорз! 
288 а. Мæ Дон-Гуан!.. 
б. До-он — Гуан!.. 
289 Цы? Дон-Гуан! 
295 а. Цæмæн дæ хъæуон, уымæн райсом æ з ц æ т т æ 
б. Цæмæн дæ хъæуон, уымæн райсом — рæвдз 
301 а. Райдыдта афтæ: Дæ фарсыл ис 
б. Æд гæрзтæ куы дæ, у æ д 
в. Æд гæрзтæ куы дæ, де’ шпагæ дæхимæ 
305 а. Цы ’рцыд? Фæмард ис? Хорз! М æ у а т ы! 
б. Цы ’рцыд? Фæмард ис? Хорз! Мæ уаты, нæ! 
306 а. Цы кæнон ныр, з о н а г, цы йæ фæкæнон? 
б. Цы кæнон ныр, хæйрæг, цы йæ фæкæнон? 
309 а. Æлгъыст, йæ зæрдæйы йын æй куы афеæрсгай 
б. Æлгъыст, йæ зæрдæйы йын æй раст куы афсæрста# 
0, /Елгъыст, цæ зæрдæ иын куы бацавтэй 
Ш 

310 а. М ы й й а г, æвгьуыйгæ ’ндæр цæмæн фæкодтаис?!. 
б. Æвгъуыйгæ ’ндæр цæмæн фæкодтаис?!. 
311 а. Райдыдта афтæ: Йæ хъæдгомæй æгæрыстæмæй 
туг дæр 
б. Иæ цæфæй иу туджы æртах дæр нал р а ц ы д 
в. Иæ цæфæй туджы ’ртах дæр нал ц æ у ы 
312 Иæ улæфт дæр куы н æ у а л ц æ у ы ’п п ы н. 
314 а. Иехх, Дон-Гуан. Хъыг мы.н у. Алы х а т т 
б. Йехх, Дон-Гуан. Хъыг мын у. Дæ фыдмитæн 
315 а. Райдыдта афтæ: Кæрон н æ уыдзæн 
б. Кæрон дæр нæй, уæддæр ма: м’ аххос нæу! 
318 а. Ныртæккæ ’рбахæццæ дæн сусæгæй 
б. Ныртæккæ ’рбахæццæ дæн 
319 а. Гъеуый дæр сусæгæй — нæма мын ис б а р 
б. Гъеуый дæр сусæгæй — нæма мын ис 
320 а. Лæвæрд цæуынæн бар, х а т ы р 
б. Лæвæрд цæуынæн бар 
322 а. Гъеуыцы сахат, раст, æрбалæууыдтæн æз 
б. Гъеуыцы сахат, раст, æрбалæууыд 
324 ’М æ, цæй, æгъгъæд. Нæ уырны мæн. Мæ рæзты 
325 а. Фæцæйцыдтæ, мыййаг, æмæ уæд федтай хæдзар 
б. Фæцæй цыдтæ, мыййаг, æмæ æнæнхъæл 
330 а. Лаурæйы агурæг æз æрбацыдтæи Мадридмæ 
б. Лаурæйы агурæг æз Мадридмæ. 
333 Нæ цуры мар д... Цы йæ фæкæнæм, цæ й-м а? 
335 Æз бавдæлдзынæн æмæ йæ раджы 
345 Цæй, басæтт: цал хатты феваст кодтай 
347 Æ м æ д ы т а? 
350 а. Æз амардтон Дон-Карлосы æмæ фæлмаст 
б. Æз амардтон Дон-Карлосы ’мæ берийау 
353 а. Мæ н æ р т о н рæсугъд идæдз усы 
б. Мæ диссаджы рæсугъд идæдз усы 
570 

354 а. Райдыдта афтæ: Ыстæй м æ 
б. Ыстæй, куыд хатын, афтæмæй мæ у ы й 
356 а. Нырмæ нымды митæ кодтам дыууæйæ дæр 
б. Нырмæ нымды митæ кодтам кæрæдзийæн 
357 а. Фæлæ йæм абон батæрдзынæн æз мæ цæсгом 
б. Фæлæ тæккæ абон ысбæндæн уыдзынæн 
в. Фæлæ тæккæ абон ныхас кæныныл 
358 а. Райдыдта афтæ: Æз йæмæ райдайдзынæн 
б. Æз йемæ схæцдзынæн. Ц æ м æ й-и у райдайон 
в. Æз йемæ схæцдзынæн, цæмæй райдайон. 
364 а. Райдыдта афтæ: Æнæ уый, æнхъæлдæн 
б. Æнæ уый, цыма, командор æнкъард у 
365 а. Райдыдта афтæ: Каесы мæм афтæ 
б. Райдыдта афтæ: Гъе, афтæ мæм кæсы. Цы уæйыг 
в. Кæсы мæм афтæ. Куыд арæзт у, куы ам 
370 а. Райдыдта афтæ: Куы слæууыдаид ам, у æ д 
б. Куы слæууыдаид ам, йæ фындзмæ уæд 
371 а. Иæ къух нæ сæххæстаид Ескуриалмæ 
б. Иæ къух нæ сæххæстаид Ескуриалы цур 
в. Иæ къух нæ сæххæстаид. М а х и у м æ 
г. Иæ къух иæ сæххæстаид, ахæм уыд 
379—380 О ам та ис. М æ ф ы д, н ы б б а р мын ды, 
Дæ хъуыдытæ та дын фæсырдтон æ 
381 а. Хъуамæ дæ мæхæдæг курон æз хатыр 
б. Мæхæдæг д æ курон хъуамæ æз хатыр 
384 а. Нæ, нæ, мæ фыд, мæнæн мæ хуылфы ис 
б. Нæ, нæ, мæ фыд, мæнæн ис ме ’рхæндæг 
385—386 а. Мæ хуылфы. Арвмæ сфардæг кæнын 
Нæ бахъыгдардзынæ æмæ куывды ды 
б. Мæ хуылфы. Арвмæ ссæуын ды мæ куывды 
Нæ бахъыгдардзынæ. Дæуæй дæр курын 

387 а. Цæмæй дæ хъæлæс мæ куывдимæ ысиу кæнай. 
б. Цæмæй дæ хъæлæс йемæ ысиу кæнай 
389 а. Æз уый аккаг нæ дæн. Н æ у æ н д ы н 
б. Æз уый аккаг нæ дæн. Нæ бауæнддзынæн 
392 а. Райдыдта афтæ: Уынын дзы ирд <мраморыл> 
б. Уыиын, ды сабыргай куыд æркъул к æ н ы с 
в. Уынын, ды сабыргай куыд æркъул вæййыс. 
393 а. Æмæ дæ сау сæры хъуыитæ пырхæй 
б. Æмæ дæ сау дзыкку и р д мыраморыл 
в. Æмæ дæ сау дзыкку фæлурс мраморыл 
394 а. Куыд æрытауыс. Фæкæсы уæд мæнмæ 
б. Куыд æрытауыс, Афтæ мæм фæзыны 
395 а. ТДыма бæрзондæй зæд æртæхы ацы ингæнмæ 
б. Цыма д ы у а г æртæхы ацы ингæнмæ 
в. Раст, зæд цыма æртæхы ацы ингæнмæ. 
403 а. Райдыдта афтæ: Цæй, æнахуыр ныхæстæ 
б. Цы ’нахуыр ныхæстæ кæныс! 
406 Ц ы, ц ы? Æ н а к к а г 
407 Æз бери дæн? Мæ тæригъæдджын хъæлæс 
413 а. Райдыдта афтæ: Дæ къæхты раз 
б. Хатыр дæ курын æ з дæ къæхты раз... 
в. Хатыр дæ курын раст къæхты раз... 
415—466 а. Уогъуыр, амал кæмæн не ’рцæудзæни* 
Æппындæр басæттынæн, ахæм мондаджы нывонд 
б. Уогъуыр; æппындæр басæттæн кæмæн нæй 
Гъе, ахæм мондаджы цагъар, мæ хур. 
417 а. Уæу-уæу, хуыцау! Æмæраст ам 
б. Уæу-уæй, хуыцау! Уæд ноджы мæнæ ам 
1 а. Райдыдта афтæ: Æнамонд 
б. Райдыдта афтæ: Уогъуыр, зæрдæйы æххæст кæн 
вг Р<?>№щдта афтæ; Уогъуыр, зæрдæиы басæттынæн 
№ 

419 а. Райдыдта афтæ: Фæгæдзæ кæн 
б. Æрмæст дæр иунæг минут, Доннæ-Аннæ! 
420 а. Райдыдта афтæ: Уæд и с ч и к у ы 
б. Уæд та нæ исчи ф е д т а!.. 
в. Уæд та нæ исчи ’рбаййæфта, мыййаг! 
421 Æфсæнгауу æхгæд. 0, иу минут! 
422 а. Г ъ ы, цы? Цы мæ курыс, уый зæгъ. 
б. Г ъ æ й, цы? Цы мæ д о м ы с, уый зæгъ. 
в. Гъæй, цы? Цы мæ курыс, уый зæгъ. 
426 а. Уадз баныгæной ам; æрмæст ды к æ й у а р з ы с 
б. Уадз баныгæной ам; æрмæст дæ уарзоиы 
427 а. Райдыдта афтæ: Г ъ е у ы й 
б. Ыстæгдары цур, н æ, ам хæстæг мыййаг дæр нæ 
в. Ыстæгдары цур, ам хæстæг мыййаг дæр нæ. 
432 а. Куы цæуай м æ н æ ацы буц ингæнмæ, уæд. 
б. Куы цæуай ацы буц ингæнмæ, уæд 
433 а. Æ р р а ы с т æ, с æ р æ й, æ в и? 
б. Дæ зондæй фæцух дæ, æви? 
в. Дæ зонд дæхимæ ис? 
г. Дæ зонд дæхи бар нал у. 
435 а. Мæлæтмæ бæллын ’н æ зонды нысан у? 
б. Мæлæтмæ бæллын зонд цухы нысан у? 
445 а. Тырнин, цæмæй мæ фиппайай алы ран дæр ды 
б. Тырнин, цæмæй мæ фиппайай ды алкæд, уымæ 
в. Тырнин, цæмæй мæ фиппайай ды алкæд 
446 а. Райдыдта афтæ: У æ д 
б. Æгомыгæй нæ таин уæд... 
в. Нæ тухитæ кæнин æз уæд æиæдзургæйæ 
г. Нæ тухитæ кæнин уæд æнæдзургæйæ... 
450 а. Æ н æ у и никуы базыдтаис ды мæ сусæгдзинад 
б. Æндæра никуы базыдтаис ды 
459 а. Цæугæ. Мæнæй ды дарддæр; тæрсгæ дæ кæнын 
573 

б. Цæугæ мæнæй ды дарддæр, курын дæ 
460 а. Райдыдта афтæ: Бæллæхы лæг цыдæр дæ 
б. Куыд уынын, афтæмæй бæллæхы лæг дæ д ы 
в. Куыд уынын, афтæмæй бæллæхы лæг дæ. 
464 а. Дæхицæй мæ ды ма сур дард 
б. Дæхицæй ма сур дард ды у ы й, д æ у ы н д 
в. Дæхицæй ма сур дард ды уыцы лæджы 
465 а. Райдыдта афтæ: Дæ уындæй 
б. Дæ уынд йедтæмæ царды чи н и к у ы а р ы 
в. Дæ уынд йедтæмæ царды чи нæ ары 
473 а. Райдыдта афтæ: Фæзын мæм райсом, дзырд мын 
б. Фæзын мæм сом, æрмæст дзырдæй 
в. Фæзын мæм сом, æрмæст кæд дзырд дæттыс. 
474 а. Куыд дардзынæ дæхи ды уагыл, у у ы л 
б. Куыд дардзынæ дæхи ды уагыл, а ф т æ 
в. Куыд дардзынæ дæхи ды уагыл, уæд. 
475 а. Ысуазæг дæ кæндзынæн, ф æ л æ... талынгдæрæй 
б. Ысуазæг дæ кæидзынæн талынджы изæрæй 
в. У ы д з ы н æ н дын фысым изæрæй талынджы 
г. Æз дын фысым изæрæй талынджы 
477 а. Æз н и к æ й ы уал федтон... 
б. Æз никæй уал федтон... 
484 а. Мæ с æ р м æ ноджы кувын дæр нæ цæуы 
б. Мæ зондмæ ноджы кувын дæр нæ цæуы 
в. Ыстæй уæд мæм кувын дæр нæ цæуы ноджы 
г. Ыстæй мæм кувын дæр нæ цæуы 
485 а. Дæ ныхæстæй мæ аирхæфстай. Нал у ахуыр 
б. Дæ ныхæстæй мæ аирхæфстай ды. 
486 а. Мæ хъус мæнæн н ы р нал у ахуыр рагæй 
б. Мæ хъус мæнæн куы нал у ахуыр рагæй 
498 а. Цы дын уыдзæн æхцон? 
б. Цы зæгъдзынæ? 
574 

499 а. М æ х у р, Лепорелло! 
б. Лепорелло 
500 а. Райдыдта афтæ: Дæн амондджын! «Райсом» 
б. Мæ уарзон! Амондджын дæн æз пыртæккæ... 
507 а. Дыууæ рæвдауæн дзырды загъта, к æ п æ 
б. Дыууæ рæвдауæн дзырды загъта 
508 а. Æ в и та йын ды арфæ ракодтай? 
б. Кæннод та йын ды арфæ ракодтай? 
518 а. Мæныл гуызавæ кæндзæн? Р а с т нæу 
б. Мæныл гуызавæ кæндзæн? Афтæ нæу 
523 а. Дæумæ цыма кæсы æмæ ы с м æ с т ы. 
б. Дæумæ цыма кæсы æмæ мæсты кæны. 
525 а. Райдыдта афтæ: Мæнмæ... Нæ, н æ... М æ н м æ 
б. Райдыдта афтæ: Мæнмæ... Нæ.. ф æ л æ 
в. Мæнмæ... Нæ ф æ л æ Доннæ-Аннæмæ раст сомбон 
г Мæнмæ... Нæ... Доннæ-Аннæмæ раст сомбон. 
527 а. Райдыдта афтæ: Ц æ м æ н? 
б. Ыстæй цæмæн? 
531 а. Уый райсом талынджы фæстæдæр 
б. Изæрæй уый æвзонгдæр райсом 
в. Изæрæй райсом уый æрæгмæдæр 
532 а. Æмæ-иу дуары цур хъаггæнæг лæууæд 
б. Æмæ-иу хъаггæнæг лæууæд уым дуармæ 
540 а. Цæмæй й æ м ысаггаг кæиай... Хуыцауыстæн 
б. Цæмæй ысаггаг кæнай... Хуыцауыстæн 
544—546 бæсты: У курæг, райсом ды изæрæй 
Цæмæй дæ усы дыуарыл ыслæууа й... 
552 а. Дæ сæрæй кувыс? 
б. Дæ сæрæй йын кувыс? 
555 а. Цæугæ дæхæдæг 
б. Дæхæдæг рацу 
575 

558 а. Æз курæг дæн дæуæй, цæмæй д ы фæзынай 
б. Æз курæг дæн дæуæй, цæмæй фæзынай 
559 а. Райдыдта афтæ: Ды райсом 
б. Дæ идæдзмæ ды райсом æ м æ-и у уым 
в. Дæ идæдзмæ ды райсом æмæ уым 
560 а. Райдыдта афтæ: Ыслæууай д у а р ы 
б. Ыслæууай дуарыл. Цы зæгъыс? 0? 
566 а. Æнкъард куы кæнай, уымæй. Мæгуыр идæдз 
б. Ды дæр, мыййаг, æнкъард куы кæнай, уымæй 
568 а. Райдыдта афтæ: Лæууы мæнæн 
б. Æз дарын ме ’мкъайы. Мæ цæссыгтæ 
573 а. Мæ рæсугъд Доннæ-Аннæимæ и у н æ г æ й 
б. Мæ рæсугъд Доннæ-Аннæимæ æз 
580 а. Райдыдта афтæ: Иæ и н г æ н æ й дæр 
б. Райдыдта афтæ: Иæ ч ы р ы н æ й дæр 
в. Иæ къубæйæ дæр дæ хъыг дары 
г. Йæ к ъ у б æ й æ дæр дæ, ц ы м æ, хъыг дары 
582 а. Дæхæдæг æй равзæрстай д ы 
б. Дæхæдæг æй равзæрстай. 
583 а. Æз нæ — мæ мад 
б. Нæ. Мæ мад 
585 а. Алварæн: уыдыстæм мах мæгуыр 
б. Алварæн: уыдыстæм мах и т т æ г, мæгуыр 
г. Алварæн: мах мæгуыр уыдыстæм тынг. 
587 а. О амонды хицау 
б. О амондджын! 
589 а. Иæ къæхты размæ зæдæн, æмæ н ы р 
б. Иæ къæхты размæ зæдæн æмæ, гъе 
590 а. Гъе, уый р у а д ж ы фæхъæстæ ис дзæбæх 
б. Гъе, уый фæрцы фæхъæстæ ис дзæбæх 
591 а. Дзæнæты хæрзтæй. Æз раздæр дæу 
б. Дзæнæты хæрзтæй. Раздæр дæу, мыййаг 
576 

593 а. Мæ пом, мæ мс уæд раттаим æппæт 
б. Мæ пом мæ мс æппæт уæд раттамм 
596 а. Дæ а л ы фæидтæ дын æз сахуыр кодтаии 
б. Дæ фæпдтæ дыи æз сахуыр кодтаии 
Г>97 а. Цæмæй сæ ’ххæст к о д т а н н, у ы м æ п 
б. Цæмæй сæ ’ххæст к о д т а п п н у ы л, уымæн 
598 а. Цæмæй дæуæн дæ цард æ г а с æ п 
б. Цæмæй дæуæп дæ цард æнæхъæиæм 
601 п. Дпего, баицап: тæрнгъæдджып к æ н ы и 
б. Дмего, бапцай: æз тæригъæдджыи 
602 а. Кæпып дæумæ хъусгæйæ: м æ п æ и 
б. Кæпын дæумæ хъусгæйæ: уарзæн нæй 
605 а. Куы зыдтаис ды Дон-Алвары, уæд 
б. Куы зыдтаис ды, Дон-Алвар куыд уарзта 
606 а. Райдыдта афтæ: М æ п, у æ д 
б. О Дои Алвар, æвæдза, не ’руагътаид 
608 а. Райдыдта афтæ: Идæдзæп 
б. Идæдз лæгæй куы баззадаид, уæд 
612 а. Æгъгъæд р æ х о й, о Доппæ-Аннæ. 
б. Æгъгъæд утхарæй мар, о Доннæ-Аннæ 
622 а. Нæ, нæ, æппындæр и и к æ д 
б. Нæ, нæ, æппындæр ницæмæй 
623 а. Цы у? Мæ разы н с т æ м æ й зылыпджын дæ? 
б. Цы у? Мæ разы ды, Диего, зылынджын дæ? 
621 а. Цæмæй, зæгъ-ма м ы п. 
б. Цæмæй, зæгъ-ма? 
626 а. Диего, у ы й диссаг у: æз курын 
б. Диего, д и с с а г у: æ з к у р ы и 
629 а. Гъе, афтæ кæсыс ды мæ коммæ, у æ д æ 
б. Гъе, афтæ кæсыс ды мæ коммæ, афтæ 
630 а. Райдыдта афтæ: Уæдæ ныртæккæ та цы дзырдтай 
б. Æмæ ныртæккæ та цы дзырдтай уæдæ! 
37 Нигер 
577 

633 а. Кæцæй аххосджын дæ мæ разы д ы 
б. Цæмæй аххосджын дæ мæ разы, уый. 
634 а. Нæ уæндын. Де сæфт мæ уындзынæ 
б. Нæ уæндын. Уæнгæл фестдзынæн дæуæн 
635 а. Райдыдта афтæ: Нæ, нæ. X а т ы р к æ н ы н 
б. Нæ, нæ. Кæнын дьш раздæр æз хатыр 
636 а. Райдыдта афтæ: Фæлæ мæ зонын 
б. Фæлæ фæнды мæн зонын 
638 а. Æбуалгъ сусæгдзинад зонын, Аннæ! 
б. Н æ р т о н сусæгдзинад зонын, Аннæ! 
в. Æбуалгъ сусæгдзинад зонын, Аннæ! 
644 а. йæ кæронмæ 
б. Нæ хъуыддаг 
646 а. (Хъæрæй.) Зæгъ-ма мын, æнамонд Дон-Гуаны ды 
б. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, æнамонд Дон-Гуаны 
в. Зæгъ-ма мын, уæдæ, æнамонд Д о н-Г у а н ы 
647 Нæ з о н ы с д ы, м ы й й а г? 
661 а. Диего, циу, ц ы д ы л æ р ц ы д? 
б. Диего, цну, цытæ дзурыс? 
667 а. Райдыдта афтæ: У ы й н æ у 
б. Раст нæу гъеуый. 
в. Раст нæу. 
672 а. Уый хъуамæ афтæ ма уа, 
б. Нæй афтæ уæвæн, нæй! 
674 а. Æ з у а р з ы н дæу 
б. Æмæ æз уарзын дæу 
681 а. Ныууадз мæ (Сабырæй.) Ме ’знаг дæ 
б. Ныууадз мæ тагъд. (Æдыхæй.) Мæ фыдызнаг дæ ды. 
684 а. Райдыдта афтæ: М æ рæдыд 
б. Мæ цæфы ныхмæ æз æппæтыл дæр 
685 а. Разы д æ н. Дæ къæхты раз кæсын æнхъæлмæ 
б. Разы. Дæ къæхты раз кæсын æнхъæлмæ 
578 

690 а. Райдыдта афтæ: Фыдгæнæджы, цъаммары 
б. Фыдгæнæджы, фыдхоры хуызы 
693 а. Райдыдта афтæ: Нæу адæмы хъæлæс 
б. Нæу, н æ, уыцы кой дæр: бирæ фыддзинæдтæ 
в. Нæу, уыцы кой дæр: бирæ фыддзинæдтæ 
695 а. Æз бирæ фæдæн хæлддзинады 
б. Æз бирæ, бирæ фæдæн хæлддзинады 
698 а. Æнхъæлдæн ногæй райгуырдтæн 
б. Цыма æ з бынтондæр фендæр дæн, у афтæ. 
в. Цыма бынтондæр фендæр дæн, у афтæ. 
699 а. Дæу бауарзгæйæ, уарзын æз хæрзгæнын 
б. Дæу бауарзгæйæ, уарзын хорзкæнынад 
700 а. Æмæ фыццаг г ъ е у ы й раз æз сабырæй 
б. Æмæ фыццаг хатт уый раз æз сабырæй 
704 а. Д ы демон дæ. 0 ц а л тæригъæддаг 
б. Раст демон дæ. Зæгъ: цал тæригъæддаг 
708 а. Фыццаг хатт бауарзта г ъ е у ы й 
б. Фыццаг хатт бауарзта сылгоймаджы 
710 а. Дæу æз фæсайынмæ куы хъавыдаин, уæд. 
б. Дæу сайынвæнд куы кодтаин, гъеуæд 
711 Æз басастаин, уæд загътаин мæ ном. 
712 а. Дæуæн дæ бон йæ фехъусын кæмæн нæу, уыцы ном 
б. Дæуæн дæ бон йæ фехъусын кæмæн нæу 
714 Хъуыдыгондæй фæсайд, гадзырахатдзинад? 
715 а. Чи, чи дæ зоны дæу? Фæлæ н ы р ардæм 
б. Чи, чи дæ зоны дæу? Фæлæ ды ардæм 
716 а. Куыд æрбацыдтæ! Ам дæ базыдтой, зæгъгæ 
б. Куыд æрбацыдтæ! Базыдтой дæ, зæгъгæ 
717 а. Райдыдта афтæ: Ам д æ, уый 
б. Уæд удæгасæй нал баззадаис 
720 а\ Мæ цард раттыныл дæр цæттæ кæддæрид. 
б. Мæ цард раттынмæ дæн цæттæ кæддæрид. 
579 

721 а. Райдыдта афтæ: Гъы, омæ ныр та 
б. Гъы, о м æ гъеныр ардыгæй та уæд 
723 а. Райдыдта афтæ: Мæгуыр Гуаны царды кой дæр 
б. Æмæ дæ ’стæй мæгуыр Гуаны царды мæт дæр ис 
в. Мæгуыр Гуаны царды мæт кæныс! 
724 а. Райдыдта афтæ: Æмæ уæдæ хæрамдзинад 
б. Æмæ уæдæ дæ зæрдæйы м æ н м æ нæ дарыс 
в. Æмæ уæдæ дæ зæрдæйы нæ дарыс 
725 а. Хæрамдзинад нæ дарыс 
б. Мæнмæ хæрамдзинад, о Доннæ-Аннæ? 
729 а. Æ з нæ зонын. Искуы. 
б. Нæ зонын. Искуы 
730 а. Уæд райсом та, мыййаг. 
б. Цымæ уæд райсом та куыд уаид? 
734 а. Нæ хæрзбон зæгъыны цъындыйæн, цæй 
740 а. Хæрзбон у, фенынмæ, мæ уарзон х æ л а р. 
б. Хæрзбон у, фенынмæ, мæ уарзон. 
745 а. О х у ы ц а у! Доннæ-Аннæ! 
б. Хуыцау! Доннæ-Аннæ1 
751 а. Ныууадз мæ, суадз, ысуадз мæ къух... 
б. Ныууадз мæ, цæй, ысуадз, ысуадз мæ къух 
в. Ныууадз мæ, суадз, ысуадз мын, цæй, мæ къух... 
752 а. О сæфын... сæфын... Доннæ-Аннæ! 
б. Бынсæфт кæнын... фæци... о Доннæ-Аннæ! 
Уæлæмхасæн 
ХÆМЫЦ ÆМÆ БАТРАДЗ 
Иарты эпосæй 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Нарты кадджыты» чиныджы, 
Дзæуджыхъæу, 1949 аз. 323—480 ф. Мыхуыргонд цæуы уыцы чи- 
ныджы текстмæ гæсгæ. Фыст у 1944 азы кæрон. 
580 

НÆМТТЫ АЛФАВИТОН АМОИÆГ 
Агуындæ (миф.) 216 
Ацæмæз (миф.) . . .. . < 215 
Айсана (миф.) . 216 
Алтай-хох . • • •• 233 
Апдалузи 254 
Аранзал (хъалм. миф.) 336 
Архъызы дæндаг 396 
Асы 144 
Æрджынарæг ? 72 
Æрфæны фæд 7 
Æфсати (миф.) . 26 
Æхсæртæгкатæ ?...-. 29 
Баталпашинскы округ • • 130 
Батрадз (миф.) 216 
Боброн, Бонвæрнон 12 
Бомы стъалы 52 
Борæтæ (мнф.) 329 
581 

Борæты Бурæфæрныг (миф.) 213 
Бумбы бæстæ (хъалм. миф.) 233 
Бценон (миф.) 303 
Быдтаты Агуыбечыр * 481 
Вейнемейнен (финн. миф.) 225 
Геркулес (гр. миф.) 270 
Глинка ..-.-•• 151 
Грибоедов А. С. , . 239 
Дамба, дон (хъалм. миф.). . 233 
Дур-Дура, Хæмыцы дугъон бæх (миф.) 400 
Дыгур, Дыгурон , -. 29 
Джангар-хан (хъалм. миф.) -. 234 
Дзæуджыхъæу ? 5 162 
Дзлаты мæсыг ; * 72 
Ед Самбал, ком (хъалм. миф.) * 234 
Елиа (миф.) ,• 327 
Ессæ, дон 159 
Замтарет , 143 
Захъагом 60 
Знлахар 29 
Зруггом ? 60 
Зыруг * 60 
Ир, Ирыстон 22 
Кавказ , 140 
582 

Калевала : ^ 
Каханов С. В. 
Кæсæг . ; 
Кодзыртæ . 
Куырдалæгон (миф.) 
Къардиу, хъæу .- 
Къоста — кæс: Хетæгкаты Къоста 
Лабæ . 
Ларс * 
Мадрид 
Мадзайраг 
Мат-хох 
Мачабели 
Мæздæг 
Мæскуы 
Метсоли, хъæд (финн 
Мызур. 
Мыкалгабыр (миф.) 
миф 
Назраны окруджы 
Налцыччы округ . 
Нар . . ; , 
Нартæ (миф.) 
Нарты Дзыхы-дон (миф.). 
Нарты Стыр Ныхас (миф.) 
Нарты Стыр Хæдзар (миф.) 
Нары дзуар 
Нары ком г 

Нары приход 
Николай II 
Ногъайы быдыр 
Парнж . 
Пятпгорск . 
Поты фæз . 
ПруткоБ Козма 
Пушкнн А. С. 
14.'ком, кувæпдон 
Садон *..-.• 
Сайнæг-æлдар (миф.). 
Сайнæджы бæстæ (мнф.) 
Сатана (миф.) . 
Сæууан (миф.) . 
Сослан (мнф.) ■. 
Софяйы зæнпадз 
Суомп (финн. мнф.). 
Сухы быдыр 
Сыбалц (миф.) . 
Сыбыр. 
Сылтаныхъхъ ? -. 
Сырдоп (миф.). 
Таппола ? -. 
Таранджелос, кувæндон 
Тæтæртупп (миф.) 
Тенгрпт (хъалм. миф.) 
Терк, Терчы дон 
Терчы зылд . 
584 

Тутыр (миф.) . . . .' . . . . . . 387 
Т^тыртæ . 199 
Тугьантæ 32 
Угскъуыпп ■. I 409 
Уастырджи 111 
Уст-Лабинскæиы станицæ . 137 
Уырызмæг (миф.) 216 
Хара Кмппас-хап (хъалм. мпф.) 231 
Ха)мыц (мпф.) . . 217 
Хетæгкаты Къоста . 107 
Хетæгкаты Леуан 123 
Хетæгкаты Олгъа 107 
Хоранты Созырыхъо 139 
Хуссар Ир, Хуссар Ирыстон 108 
Хъазыбеджы хох 166 
Хъара-ногъай 81 
Хъобаиы бæстæ 144 
Хъулгъа 505 
Хъуыбадтæ 29 
Хъырым 202 
Царциатæ (миф.) 21 
Цæлыккаты Аннæ 108 
Цымп 30 
Цъасемы рындз 110 
Чапковский П. И 151 
585 

Шиллер ЗсгиИег Иоганн Фридри* »136 
Шредерс В. Г. -. 108 
Эол (гр. миф.) « . . х . . . 28 
Эрклю, хох (хъалм. миф.) 237 

СÆРГÆНДТÆ 
Кадджытæ 
1929 
Мулдар 7 
1934 
Гыцци 14 
1935 
Уæхатæджы фырт чысыл Гуйман. Дыгурон таурæхъ 
Бадилон симд 2д 
1938—1939 
Терчы цур 40 
1940 
Сатай-хан. Хæххон таурæхъ. , 64 
* Цифырты фыццаг цæджындз амоны, уацмыс кæцы 
фарсыл мыхуыргонд у, уый, дыккаг (курсивгонд) 
нымæц та амоны фиппаинæгтæ æмæ вариантты. 
420 
425 
430 
440 
442 
443 
587 

1943 
Æмзораты чысыл Æмзор æмæ Дзлаты сау рæсугъд. 
Ирон кадæг 72 448 
1945 
Сырхæфсæддои дзурдзæн 35 472 
1946 
Дыууæ зæрватыччы æмæ дыууæ сыхаджы аргъау... 93 479 
Драмон уацмыстæ 
Къоста. Астнывон драмæ Ю7 490 
Мæгуыр лæг æмæ æлдары фырттæ. Ирон аргъау сы- 
вæллæттæн 172 547 
Æрдæгфыст уацмыстæ 
Замирæ. Кадæг 195 533 
Мип фараст сæдæ фæпдзай фæндзæм азы 206 537 
Нарты Ацæмæз. Либретто 216 517 
Тæлмацгонд уацмыстæ 
Вейпемейнены фæндырдзагъд. Калевалæйæ, 41-æм 
рунæ . . . . . . ... . . 225 548 
Хара Киняас-ханы ныхмæ стæры цæуыиы зарæг. . . 231 
Мæ зонд—мæ сафæг. Скъуыддзаг А. С. Грибоедовæй. '539 548 
Дурын уазæг. А. С. Пушкинæй. . . . 251 ,556 
>'588 

УÆЛÆМХАСÆНТÆ 
Хæмыц æмæ Батрадз 
Нарты эпосæй 
Хæмыц ус куыд ракуырдта 293 
Батрадзы райгуырд 305 
Батрадзы денджызæй куыд расайдтой 309 
Батрадзы хъæстытæ сывæллонæй 312 
Хæмыцы фырт Батрадз æмæ Деденæджы фырт 
Арæхдзау 320 
Нарты Батрадз æмæ Хъулонзачъе уæйыг. ... . 323 
Батрадз йæхи куыд байсæрын кодта 326 
Батрадз Уырызмæджы куыд фервæзын кодта. . . . 329 
Батрадз æмæ Тыхы фырт Мукара . 335 
Батрадз æмæ сохъхъыр уæйыг Æфсæроиы фырт Алæф. 342 
Батрадз æмæ сохъхъыр уæйыг Æфсæрон 349 
Батрадз Нарты гуыппырсарты куыд фервæзып кодта. 353 
Батрадз Сосланы куыд фервæзын кодта 356 
Батрадз æмæ Æлдар 361 
Батрадз Хызы фидар куыд басаста 363 
Батрадз æмæ Нарты Уацамонгæ 366 
Нарты симд кæнæ Батрадз ус куыд ракуырдта. . , 369 
Батрадз Нарты дзуары куыд фæнадта 385 
Нарты æмбырд кæнæ Нарт чи хуыздæрыл куыд 
дзырдтой . 388 
Хæмыцы мæлæт 396 
Батрадз йæ фыды туг куыд райста 398 
Батрадзы мæлæт -. 412 
Фиппаинæгтæ, варианттæ 419 
589 

Иван Васильевич Джанаев 
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
ТОМ ВТОРОЙ 
Редактор А. И. Ц а р у к а е в. 
Художник У. К. К а н у к о в. ХудЪжествен- 
ный редактор X. Т. С а 6 а н о в. Технический 
редактор А. А. Дзг,ое"в. 
Корректоры М. Б. Савкуева, 
В. Т. Дэодзикова 
Сдано в набор 31-УШ-1966 г.’Подписано к~пе- 
чати 15-УШ-1967 г. Формат бумаги ШШх1ъ2- 
Усл. печат. листов 25,17. Учетно-изд. лис- 
тов 26,03. Заказ № 992. Изд. № 70. Тираж 2000. 
ЕИ 01325. Цена 1 руб. 77 коп. 
Книжное издательств Управления по печати 
при Совете Министров СО АССР, г. Орджо- 
никидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по печати 
при Совете Министров СО АССР, г. Орджо- 
никидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-4-3 
49-67 м 

