НИГА 
МАДЫ САГЪÆСТÆ 
РОМАН 
УАЦАУТÆ 
РАДЗЫРДТÆ 
РАУАГЪДАД €ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ №5 

ББК 84 (Осет.) 
С (Осет) 
ЗЫНАРГЪ ЧИНЫГКÆСÆГ 
Дæ къухмæ райстай Нигайы ног чиныг. Ды ацы уацмыстæ, æвæц- 
цæгæн, кастæ амæй размæ дæр, уымæн æмæ уагъд цæуынц дыккаг 
хатт, цалдæр радэырды та æртыккаг хатт дæр. Чиныджы архай- 
джытæ сты нæ дуджы æмдзугæнæг адæймæгтæ, коммунистон зонд- 
ахастыл хъомылгæнджытæ. Курæг дæ стæм: ныффысс нæм дæ хъуы- 
дытæ чиныджы мидис æмæ полиграфион арæзты тыххæй. 
470270000 22 д 5 
1 М-622 (06)85 2*~ШЬ 
!Й) Издательство «Ирыстон», 1985. 

■& 
ДЫУУÆ | 
РÆДЫДЫ 
ш 

ФЫЦЦАГ ХАИ 
1 
Уалдзæг. Май бацыд йæ тæмæны. Дидинджытæ хуры 
хъарммæ райхæлдысты. Нæудзæрмттæ дидинджыты фæ- 
лыстæй, гауызтау, зындысты. Дыргъбæлæстыл цыма 
ног уард мит æруæз кодта. Арвы риу уыд авджы хуы- 
зæн. Æрдз йе ’нусон сисæй цы нывтæ скæны, уыдон зæр- 
дæйы фелвасынц сæхимæ. 
Нæ сыхæгтæ Сандыр æмæ Дусайы хæдзары дуармæ 
дæр розæ дидинджытæ къæбæлдзыгæй райхæлдысты. 
Уæлдай рæсугъддæр уыдысты урс æмæ сырх дидинджы- 
тæ бур розæты ’хсæн. Сæ цурты чидæриддæр цыди, æнæ 
бакæсгæ-иу сæм нæ фæци. 
Уыд райсом раджы. Арвы кæрæттыл зынгхуыз мигъ- 
тæ æнæзмæлгæйæ байтыгътой сæхи. Æнæбын цæдж- 
джинагау зынди арвы къуырф риу. 
Уыцы райсомæй раздæр никуы сыстадысты Сандыр 
æмæ Дуса. Æнæуддзæф райсом алы сыбыртт дæр хъуыс- 
ти. Дуса тагъд-тагъд рауай-бауай кодта асиныл æмæ 
йæ къахдзæфты хъæр уынгмæ хъуысти. Куы сабыргай, 
куы та-иу хъæрæй бадзырдта Сандырмæ: 
— Хур куыддæр æркæса, афтæ машинæйыл цæуæм 
гуырæн хæдзармæ, — æмæ арæхстгай розæйы къутæр- 
тæй дидинджытæ лыг кодта. Сандыр дæр æм худæн- 
дзастæй бадзырдта: 
— Уæдæ, не ’фсин, чысыл лæгаг æрбакæндзыстæм 
нæ хæдзармæ? — æмæ фырцинæй йæ цæсгом фæсырх. 
Дуса розæ дидинджыты стыр баст Сандырмæ ба- 
дардта: 
— Кæсыс, дидинджытимæ йыл хъуамæ сымбæлæм, — 
æмæ сæ дыууæ дæр æхсызгон худт бакæнгæйæ кæрæдзи- 
мæ бакастысты. Зын бамбарæн нæ уыди Сандыр æмæ 
Дусайы цин. Рагæй цæмæ бæллыдысты, ахæм .-ехсызгси- 
дзинад сыл æрцыд. Дæс боны дæргъы сæ хæдзар арфæ- 
гæнджытæй нæ рацух. 
5 

— Лæппу у, лæппу, не ’фсин, — зæрдæрайгæйæ 
дзырдта Сандыр. 
— Цымæ нæ чысыл хæрæфырт чызг куы уыдаид, 
уæддæр афтæ цин кодтаис? — цымыдис хъæлæсæй йæ 
бафарста Дуса. 
— Æнæмæнг, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Нæ мæ фæнды, не ’фсин, нæ кæддæры зæрдæйы 
хъæитæ сног кæнын... 
— Зæрдæйы цы арф фæд ныууадзынц хъыгдзинæд- 
тæ... 
— 0, не ’фсин, курын дæ, нæ кæддæры хъыгаг мы- 
синæгтæ та мын ма сног кæн. 
Дуса иу уысмы бæрц æнæдзургæйæ касти зæхмæ, 
цыма йæ цæстытæ сау зæххы риуыл сæлгæ акодтой, 
стæй йæ тыхулæфт райхъуыст: 
— Разы дæн демæ. Уадз царды аууæттыл уæлахиз 
кæнæд сæууон хуры æркаст. Ног гуырд ног амонд æр- 
хæссæд йæ ныййарджыты хæдзармæ æмæ йæ райгуы- 
рæн уæзæгмæ. 
— Уæдæ, не ’фсин, чысыл лæггаг æрбакæндзыстæм, 
и? — загъта та цингæнгæйæ дыккаг хатт Сандыр, стæй 
телефоны хæтæл систа æмæ фæдзырдта таксийы шо- 
фырмæ. 
Гуырæн хæдзары размæ куы бахæццæ сты, уæд сæм 
Зæлинæ фæрссагæй æнкъардхуызæй ракаст. Дуса йæм 
уайтагъд сдзырдта: 
— Сывæллон дзæбæх у? 
— Дзæбæх у, гыцци. 
— Уæдæ цæмæн æнкъард дæ? 
— Нæ, гыцци, æнкъард нæ дæн, — æнæбары фæхудт 
Зæлинæ æмæ фæрссаг ахгæдта. 
Дуса батындзыдта гуырæн хæдзармæ. Куыддæр па- 
латæмæ бацыд, афтæ Зæлинæ йæхи фæтызмæг кодта 
æмæ йе стыр сау цæстытæ доны разылдта. 
— Райсом мæм Барисæй тел уыди. Кæдæмдæр та 
улæфынмæ цæуинаг у. Ацы аз ныр æртæ хатты уыди 
улæфынмæ. Цоппай кæны алы рæтты. 
Дуса йæ бæзджын, сау æрфгуытæ фелхынцъ кодта 
æмæ Зæлинæмæ æнæуынон каст бакодта. 
— Ууыл дæ раздæр ахъуыды кæнын хъуыд. 
Дуса райхæлдта, ноггуырдæн цы хъæццул, хæдæттæ 
æмæ хæцъилтæ æрбахаста, уыдон. Фæлмæн къуымби- 
6 

лæй рæтыд хъæццулыл уыд бæлонгъуыз цыллæ цъар 
æмæ гæзæмæ æрттывта. Фанел æмæ батист урс хæдæт- 
тæ куы федта Зæлинæ, уæд йæ цæсгомæй гæзæмæ æх- 
сызгон æнгас разынд: 
— Гыцци, æз куы райгуырдтæн, уæддæр ахæм зы- 
наргъ дзаумæттæ бахуыдтай? 
Мад ын æвиппайды дзуапп нæ радта. Иæ цæсгомæй 
мæсты хуыз зынди. Йæ зæрдæ та фæлмæн уыд. Зæлинæ- 
йы йæ хъæбысы акодта æмæ йын цыма сывæллон уыд, 
ахæм хъæлæсæй загъта: 
— Дæ нывонд фæуон, мæ чысыл чызг, дæуæн цынæ 
дарæс æлхæдтон, ахæм та цы уыд! Нырыонг дæр ма дын 
чырынты æвæрд куы сты. 
— Фырбуц митæ ницæмæн хъæуынц. Æгæр буц сæ- 
ныкк фæстагмæ йæ мады фæдæгыл дæр уæлæхох кæ- 
ны, — хъазæгау загъта санитаркæ, стæй Зæлинæйы тум- 
бочкæйæ агуывзæтæ райста æмæ, палатæйæ рацæугæ- 
йæ, дуар æнгом æрбахгæдта. Дуса йæ сæр разыйы тылд 
бакодта: 
— Раст загъта ацы сылгоймаг... Хъæбул, авд азы дæ 
мæ хъæбысы фæхастон, зæхмæ дæ нæ уагътон, тарстæн 
дын, исты мын куы кæнай, уымæй. Бас, дам, кæй басу- 
дзы, уый доныл дæр фу фæкæны. Мæ фыццаг хъæбулæй 
куы фæиппæрд дæн, уæдæй фæстæмæ мæм афтæ каст, 
цыма пæ хæдзары алцыдæр æрдуйыл лæууы, — дзырдта 
Зæлинæмæ кæсгæйæ Дуса. Зæлинæ фæрссаджырдæм 
аздæхт æмæ, йæ къаба кæнгæйæ, бустæгæнæджы хъæ- 
лæсы уагæй сдзырдта: 
— Æвæццæгæн дын æндæр ницы куыст уыд... 
Дуар æрбайгом. Санитаркæ æмæ медицинон хо æр- 
бахастой ноггуырд лæппуйы фанел хъæццулы тыхтæй. 
Дуса йæ райста æмæ йæ балхъывта йæ риумæ. Уыцы 
минут йæхнцæи амондджындæр никæй уал æнхъæлдта 
зæххыл. 
— Мæнæ мын цы хуры тыи ис! 
Сывæллон йæ тымбыл, хæмпус цæсгом базмæлын 
кодта æмæ йæ чысыл цæстытæй ракаст. Иæ тымбыл ро- 
цъо дзыхъхъæй зынди, йæ нарст рустæ та — портийы 
хуызæттæй. Зæлинæ йæм хæстæг бацыд, ныккасти йæм 
æмæ ныуулæфыд: 
— Кæй хуызæн у, уымæн... 
— Дæхи хуызæн у, — фæцырд æм йæ мад æмæ сы- 
вæллоныл скодта дыууæ ног хæдоны, иу батист, иннæ 
/ 

та— фанёл. Батыхта йæ урс хæцЪйлТЫ’ æмæ урс цыллæ- 
цъарджйн хъæЦцулы. 
Машинæмæ куы фæцзей хызтйсты, уæд Сандыр цин- 
гæнгæ Зæлинæмæ дидинджыты баст радта: 
— Дæ цард аёмæ нæ гыццыл лайшуйы цард ацы ди- 
динджытау рæсугъд уаед, — аёМæ апъа кбдта Заелинæ- 
йæн. Зæлннæ фаехудт æмæ йæ цæстытаб доны азылдта. 
— Цыма уын чысйл чызг дæн, уыйау та мæ куы 
рæвдаут, æз та, чизоны, уæ рæвдыды аккаг нæ дæн,— 
цыма йæ зæрдæ йæхиуыл истæмæй худт, ахæм хъæлæ- 
сæй дзырдта. 
— Ныр мад даё æмаё базбндзынæ, сывæллон куыд 
зынаргъ у, уый, — йæ сæр гæзæмæ батилгæйæ загьта 
Дуса. Ноджы ма йæ цыдæртæ зæгъын фæндыди, фæлæ 
йын Сандыр ацамыдта1 йæ цæстæнгэсæй, цæмæй сабыр 
уыдаид, йæхæдæг райгбм кодта сывæллоны цæсгом æмæ 
буц хъæлæсæй загъта. — Чысыл лæг фæцæуы нæ хæ- 
дзармæ! 
— Машинæ æрлæууыд Сандырты хæдзары дуармæ. 
Хæрзæфснайд хæдзармæ бацæугæйæ Дуса сывæл- 
лонæн арф&тæ кодта: 
— Фарны къах æрбахæсс нæ хæдзармæ, мæ чысыл 
зæрдæйы уидаг. Бай’рæз сæрыгасæй. Хъыгдзинад макуы 
фен заеххыл. 
Чысыл лæппуйы æрывæрдта сынтæгыл æмæ йын 
райгом кодта йæ цæсгом. 
Сандыр æмæ Дуса сывæллоны уæлхъус лæууыдыс- 
ты æмæ йæм æхсызгонæй нымдзаст сты. Сæ мидбыл 
фæхуд-фæхуд кодтой. 
— Ныууадзут æй, ма та йæ скъулбадæг кæнут, уæ 
чызгау, — худгæйæ дзырдта Зæлинæ. 
— Уый къулбадæг нæ уыдзæн, мæнæ йæ йе стыр 
фыд, — ацамыдта Сандырмæ, — сахуыр кæндзæн рæ- 
сугъд хæдзæрттæ аразын нæ хохбæсты адæмæн. Нана та 
йæ сахуыр кæндзæн нывтæ кæнын... Байрæзæд уал, дæс- 
ныйаедтæ бирæ разындзæн... Фæлæ хивæнд ма рацу, мæ 
цæсты гагуы... 
— Ха-ха-ха, иу сахат нæма ис ахæдзары æмæ йын 
гыцци цалдæр професси равзæрста... Фæлæуут уал ныр- 
ма, — загъта Зæлинæ æмæ йæм ныккасти. — Æццæй, 
чысыл гино, мæ гыццийау, нывгæнæг уыдзынæ, æви дæ 
йнженер суæвын фæнды? 
Бинонтæ фæцин кодтой сæ сабийыл. Чысыл фæстæ- 
8 

дæр сæм сыхæгтаё æмæ хæстæджытæй чидæртæ æрба- 
цыдысты арфæтæ кæнынмæ. 
— Амондджын гуырд фæуæд!.. Авды хистæр фæ- 
уæд!-^ хъуйстыстьг арфæйы ныхæстæ. 
Дуса фЬфцинæй йæхйцæн бынат дæр нал ардта. Иæ 
бæзджын’ сау æрфгуыТæ йæ фæтæн ныхыл: ныттынг сты. 
Йæ худæндзаст, сагъæсдзаст цæстытæ рæвдауæн æнга- 
сæй кастысты æрбацæуджытæм. Иæ бæрзонд хæрзконд 
гуыр-иу фесхъæл кодта. Иæ даргъ, лыстæг æнгуылдз- 
джын къухтæ та йæ синтыл авæрдта, афтæМæй арæ- 
хæй-арæхдæр ныккæс-ныккæс кодта йæ чысыл лæппумæ, 
æмæ йæ ц^æсгомæй цинæнгас зынд, фæлæ Зæлинæ та иу- 
гæндзон да^р уыд сабыр, цыма йыл мигътæ сæ уæз æр- 
уагътой, уыйау æнæзмæлгæйæ бадтис. Арфæтæ йын чи 
кодта; уыдонæн æнæдзургæйæ иета сæ къухтæ, цыма-иу 
æй нæ фæндыд, уый худт-иу фæкодта, стæй-иу йæ даргъ 
цæсты хаутæ уырдыгмæ æруагъта. Чи йæ зоны, цахæм 
хъуыдытæ тыхстысты йæ зæрдæйыл, афтæ тынг æй цы 
тыхсын кодта. Алы адæймаджы царды дæр вæййы ахæм 
минуттæ æмæ цы цардвæндагыл рацæуы, уымæн æй ба- 
фæнды хаццæг саразын, бафæнды ма йæ ахъуыды кæ- 
нын, царды ма йæм цы æнхъæлмæ кæсы дарддæр... Чи 
зоны Зæлинæ дæр ахæм хъуыдыты ныгъуылди, фæлæ сæ 
кæмæн зæгъа? Йæ зæрдиаг æмбæлттæй йæм хæстæг ни- 
чи ис. Йæ мад, йæ фыдимæ та раздæры хуызæн æргом- 
зæрдæ нал у. Иудадзыг æм схуыст фæдзурынц, чындзы 
куы ацыд, уæдæй фæстæмæ. 
Цыдысты бонтæ. Зæлинæйы саби бонæй-бон хуыздæр 
кодта. Иæ цæсгом нарст мæйы тымбылæджы хуызæн 
уыд. Иу мæй йыл куы сæххæст, уæд Сандыр æмæ Дуса 
стыр куывд скодтой. Чысыл лæппуйы схуыдтой Батыр. 
Се ’ввахс хæстæджытæ æмæ хæлæрттæ лæппуйы куывд- 
мæ æрцыдысты хуынтимæ. Ахæм диссаджы куывд ни- 
куыма æрцыд, æвæццæгæн. Чысыл лæппуйыл афтæ цин 
кодтой фысымæй, куывддзауæй, цыма Иры зæххыл фыц- 
цаг хглт райгуырд, лæппу. Куывды зард æмæ хъазты 
хъæртæ дардмæ хъуыстысты, фæлæ Зæлинæ бадтис чы- 
сыл Батыры цур æнкъард æмæ æнæдзургæйæ. Нæ худгæ 
кодта, нæ искæимæ ныхас... Æппындæр йæ был нæ фæ- 
зыхъхъыр. Дуса йæм сабыргай бадзырдта: 
— Искæмæн сæ бузныг зæгъ, дæ сывæллоны рай- 
гуырдыл дыр чи цин кæны^ уыдонæй. Мæсты хуызæй ма 
кæс, худинаг у. 
9 

— Æмæ уæд худинаг, æппындæр мæ ничи æндавы... 
Кæд исчи худа, уæд мæныл фæхуддзæн... 
— Æмæ дæуыл чи худа, уый мæныл дæр кæй худ- 
дзæн, уый не ’мбарыс? Чызг æвзæр куы вæййы, уæд ын 
йæ мадæй ничи феппæлы. — Дзырдта йын Дуса. 
Зæлинæ йæ даргь сау æрфгуытæ йæ фæтæн ныхыл 
фелхынцъ кодта: 
— Мæхи куыд дарон, уый мæхи хъуыддаг у! 
— Цыма дæ стыр зылынджын фæдæн, уыйау мæ цы 
рæтъузæн кæныс? Мæнгæй нæ фæдзурынц: «Сæныккæн 
сыкъатæ куы разайы, уæд йæ мадимæ йæ сæрæй фæхæ- 
цы». Никуы фехъуыстай: саргъ бæхы фидауцджын кæ- 
ны? Мад æмæ фыды та сывæллæттæ номджын кæнынц. 
Нæ хæдзары фидыц ды æмæ Батыр хъуамæ уат, — æмæ 
та сабыргай райгом кодта сывæллоны цæсгом. Батыр 
фынæйæ фæхудт. — Мæ зæрдæйы уидаг, мæ хæдзары 
цæджындз, нæ чысыл ныфс... — ноджы дæр ма йæ бирæ 
цыдæртæ зæгъын фæндыдис Дусайы сывæллонæн, фæлæ 
фиппайдта, Зæлинæйы зæрдæмæ кæй нæ цæуынц æгæр 
рæвдауæн ныхæстæ æмæ та фæстæмæ бамбæрзта сывæл- 
лонæн йæ цæсгом 
Бон йæ цыды хай кодта. Дард хæхты сæрмæ ма хур 
æрмæриныйас уыди, афтæ куывддзаутæ стын райдыдтой. 
Уынгæй æрбайхъуыст машинæйы хъæр. Зæлинæ фæрс- 
саггæронмæ бауад æмæ йæм акаст. Машинæйæ рахызтыс- 
ты бæрзонд, хæрзконд, саулагъз лæппулæг æмæ дыууæ 
бурдзалыг сылгоймаджы. Сæ хъустыл — стыр æрттиваг 
хъусцæджытæ, сæ хъуыртыл — ставд сырх фæрдгуыты 
хæлттæ. Сæ уæлæ — уынгæг даргъ цъæх хæлæфтæ, сæ 
дзыккутæ пыхцылтæй се уæхсчытыл калд. Сæ цæсгæмт- 
тæ хурмæ сыгъд, сатæг-сауæй æрттывтой. 
Куывддзау лæппутæ уазджыты размæ рауадысты æмæ 
сæ хæдзармæ бакодтой. Цух-мухтæ кæнгæйæ цыдысты. 
Зындис сыл, нозтджын кæй уыдысты, уый. Дыууæ сыл- 
гоймаджы æнæсæрфат худт кодтой. Семæ чи уыд, уы- 
цы æвзонг лæппулæджы къух райста Сандыр: 
— Гас æрцу, Барис! 
Уый Сандырæн апъа кодта æмæ фæхудт. Йæ урс-ур- 
• сид дæндæгтæ, цыхтау, фæзындысты. 
— Кæм сты мæ лæппу æмæ Зæлинæ? — афарста йæ 
æмæ ацух-мух кодта. Чысыл ма бахъæуа, фынгыл æр- 
хауа. Зæлинæ æмæ сывæллон кæм уыдысты, уырдæм ын 
ацамыдтой. Барис хатыр ракуырдта Сандырæй æмæ ба- 
ю 

цыд Зæлинæмæ. Иæ арахъхъы тæф кæлгæ Зæлинæйæн 
куыд фæцæй пъа кодта, афтæ йæм февнæлдтой, йемæ 
цы дыууæ сылгоймаджы уыд, уыдон. Иу дæр æй йæхи- 
рдæм ивæзта æмæ иннæ дæр. Уый сæ аиуварс кодта æмæ 
Батырмæ ныггуыбыр: 
— Мæхи хуызæн, мæхп хуызæн у мæ лæппу, — цин- 
гæнгæйæ дзырдта Барис. Иемæ цы сылгоймæгтæ уыд, 
уыдон йæ фæйнæ фарс лæууыдысты æмæ йæм лæбурæ- 
джы цæстæнгасæй кастысты. Зæлинæ сывæллоны бам- 
бæрзта æмæ æртæйæн дæр ацамыдта бандæттæм: 
— Сбадут. 
— Æз дæ цуры бадын, мæхи Зæлинæ, рагæй дæ нал 
федтон. — Иæ сæр ын йæ риумæ æрбалхъывта Бармс. 
Дыууæ æнæзонгæ сылгоймаджы кæрæдзимæ бакастыс- 
ты æмæ æмхуызон хъæрæй сдзырдтой: 
— Барис! Цом ардыгæй... цæугæ! 
— Æз ардыгæй никуыдæм цæуын, ме ’мкъай æмæ мæ 
лæппуйы цур хъуамæ уон, — фыррасыгæй йе ’взаг йæ 
дзыхы нал арæхст. 
Дыууæ нозтджын сылгоймаджы цъæхснаг хъæлæсæй 
хъæр райдыдтой Барисыл: 
— Куыд нæ æрбакодтай денджызы былæй, афтæ нæ 
фæстæмæ акæн, — æмæ йæм февнæлдтой, чи йын йæ цонг 
райвæзта, чи — йæ хæдон. Уыцы хъуырдухæн хъæлæстæ 
фехъусгæйæ Дуса æрбацыд æмæ Зæлииæйыл райдыдта 
хъæр кæнын: 
— Арвит сæ ардыгæй, кæцæй æрбацыдысты, уырдæм. 
Нæ хæдзары къулбадæг митæ ма кæнæд! Джидзæггаг 
не стæм! 
Зæлинæ йæ мадæн лæгъзтæ кодта: 
— Худинаг у, Барисы æмбæлттæ сты, фæлæу-ма чы- 
сыл, уазæгдонмæ сæ акæндзынæн. 
Барис ныхъхъус ис. Дыууæ сылгоймаджы та тынг- 
дæр райдыдтой хъæр кæнын: 
Барис дæр немæ хъуамæ уа уазæгдоны! 
Зæлинæ фыртыхстæй цы загътаид, уый нал зыдта. 
Фыдæх цæстæнгасæй бакаст Барисмæ: 
— Акæн сæ, æмæ куы æрырвонг уай, уæд дзурдзынæн 
демæ. 
Дуса дæр æртхъирæнгæнæджы цæстæнгасæй бакаст 
Зæлинæмæ æмæ æддаг уатмæ рацыд. 
Барис йе уæхсчытæ базмæлын кодта æмæ рæвдауга 
хъæлæсæй б^дзырдта Зæлинæмæ: 
11 

— Уарзондзинадæй æгъуыстагдæр ницы ис дунейыл: 
Ма тагъд кæн хылкæныныл. Тагъд дон фурды не ’ййа^ 
фы. Тагъд кæй бауарзай* уый та бирæ нæ хæссы. — Иæ- 
цæстæй йын ацамыдта, йемæ цы сылгоймæгтæ уыд, уы- 
донмæ, стæй сыстад æмæ сын сæ дæлæртты йæ къухтæ 
акодта.— Цомут, мæ хæлæрттæ, ам мах хуызæн уазджы- 
тæн нæй бъшат. Ды та, Зæлинæ, тыхсгæ ма кæн. Æз мæ 
зонгæты фæрцы ме ’взонгад æрвитдзынæн. Амар мæ, кæд. 
дын нæ бæззын, уæд. Æрдз... Æрдз!.. Æрдз мæ афтæ 
сфæлдыста æмæ дæ цы фæнды... Цæрын хъæуы, цæрын!... 
Куы ныззæронд уон, уæд ма... Ныр та... Ха-ха-ха!— 
Æмæ фæцæуæгис. 
Зæлинæ æнкъардæй йæ фæстæ кæсгæйæ аззад. Мæс- 
ты улæфт скодта æмæ йæхимидæг загъта: 
«Цæмæн дæ уарзын, ницæйаг? Кæм уыд мæ зонд. 
Кæм уыдысты мæ цæстытæ, æнæ уæрст адæмæй дæу 
куы ’взæрстон, уæд? 0, ме ’взонгад, мæ рæсугъд æнкъа- 
рæнтæ, мæ бирæ бæллицтæ, мæ диссаджы фадæттæ, цæ- 
мæн уæ схъæстæ кодта Барис!» — Иæ цæстысыгтæ фæд- 
гæнгæ цыдысты йæ рустыл. Иæ зæрдæйы тыхст хъуыды- 
тæ йын йæ сæр зилын кодтой. Сындæггай йæхи æруа- 
дзынмæ куыд хъавыди диваныл, афтæ скуыдта чысыл 
Батыр. Зæлинæ цыма фефсæрм, Батыр ын йæ цæссыгтæ 
куы бафиппайа, уымæй æмæ сæ тагъд-тагъд йæ къух- 
мæрзæнæй асæрфта, стæй йæ дæллагхъуырмæ æрбал- 
хъывта йæ сабийы æмæ йæм сдзырдта: 
— Ды ницæмæй дæ азыймаг. Мады хæс у дæу хъо- 
мыл кæнын, уарзын æмæ рæвдауын. Уадз, риссæд мæ 
зæрдæ. Æрмæст мын айрæз тагъддæр. Кæд ды бамба- 
рис мады хъизæмæрттæ... 
Баизæр. Æхсæвы базыртæ тарæй-тардæр кодтой. Фæ- 
лæ ма хъуыстысты, куывды чи уыд, уыдон хъæлæстæ. 
Æхсæвæр афонмæ куы феввахс, уæд хæстæджытæ æмæ 
хицæтты йедтæмæ иннæтæ сæ хæдзæрттæм фæцыдысты; 
Уыдон та фынджы уæлхъус сæ зæрдæйы фæндиæгтæ 
дзырдтой, куывд кæй номыл уыди, уый тыххæй. Куы та 
кæрæдзи сабыргай фарстой: 
— Сывæллоны фыд цы фæцис? Фынджы фарсмæ йæ 
цæмæннæ æрбадын кодтой? 
Кæй фарстой, уыдон-иу Зæлинæйы уатмæ ацамыд- 
той, зæгъгæ, уырдæм бацыди. Адæмы цæст стыр у... Кæд 
Дуса æмæ Сандыр Барисы кой нæ кодтой, уæддæр сыл 
зынди, райгонд дзы кæй нæ уыдысты, уый. 
12 

Зæлинæ куы смой кодта, уæдæй фæстæмæ йæ ный- 
йарджытæ сæхи хуызæн нал уыдысты. Сандырæй ма царм 
æмæ стджытæ баззад. Иæ сæр миты хуызæн сурси. Дуса 
уæддæр фидардæр дардта йæхи. Фæлæ фыдæлтыккон 
зæронд усы хуызæн ссис уый дæр. Фæгуыбыр, арæх рын- 
чынтæ кодта, йæ уæнгты айст йæхи хуызæн нал уыд. 
Иæ хъуыдыкæнынад дæр нал уыд йæ раны. Хатт-иу йæ 
хицæтты нæмттæ дæр рох кодта... 
II 
Батыр рæзти йæ мады хъарм хъæбысы Сандыр æмæ 
Дусайы хæдзары. Бинонты цардмæ бахаста æхсызгон- 
дзинад, амонд. Батыры улæфтмæ хъусгæйæ-иу арæх 
дзырдта Дуса: 
— О. мæ чысыл фырт, мæ саби, ды рæвдыд уыдзы- 
нæ цардæй. Афынæй у, фен хæрзфынтæ. 
Зæлинæйæн йæ мады ныхæстæм хъусгæйæ йæ зæрдæ 
уынгæг кодта: 
— Гыцци, мæн дæр афтæ бирæ уарзтай? 
Дуса-иу йæ цæстытæ базылдта Зæлинæмæ: 
— Ацы фарст мæм æгæр арæх дæттыс. Æвæццæгæн 
дызæрдыг кæныс. Ды ныр мад дæ æмæ йæ дæхæдæг бам- 
бардзынæ, уарзтон дæ æви нæ? Ме ’гæрон уарзт, ме 
’нкъарæнтæ мын ды зыгъуыммæ бамбæрстай. Бæргæ, 
дæхæдæг куыд фæзæгъыс, куы нæ дæ скъулыбадæг код- 
таин, уæд дын царды хорздзинæдтæ фылдæр бантыста- 
ид, фæлæ ма ныр цы зæгъон... 
Цыма йæ мады ныхæстæ нæ хъуыста Зæлинæ, уыйау- 
иу йæхи сывæллонимæ архайæг скодта. Фæлæ дæ фыд- 
зæрдæйы дæр Зæлинæйы зæрдæйы уаг уæд. Иæхи мидæг 
сагъæс кодта: 
«Æппынæдзух мæ йæ уайдзæфтæй, топпы нæмыгау, 
цæвы мæ мад. Цымæ мæ кæдмæ рæтъуздзæни? Кæд уы- 
дзæнис кæрон мæ зæрдæйы хъизæмæрттæн? Зонын æй, 
раст у мæ мад... Барисы мæхицæн цардæмбалæн кæй 
равзæрстон, уымæй фæрæдыдтæн. фæлæ цы бакæнон... 
Зонын æй, Барис нæу мæ рæсугъд æнкъарæнты аккаг... 
Куыд бакæнон? Æвæццæгæн, ацы фарст бирæ азты мæ- 
химæ дæтдзынæн, фæлæ мæ фарстæн дзуапп раттын мæ 
бон нæу». 
Ахæм сусæг хъуыдытимæ цыдысты Зæлинæйæн йе 
13 

’взонджы бонтæ. Афтæ йæм зынд, цыма йæм йæ мад æмæ 
йæ фыд æнæуынон цæстæй кæсынц, фæлæ йын барынц 
Батыры тыххæй. Сандыр Батыры йæ хæдзары «цæ- 
джындз» хуыдта. Цыппар мæйы рацыд Батырыл æмæ 
æхсæвæй, бонæй йæ уæлхъус куы уыдаиккой Сандыр* 
æмæ Дуса, уый сæ фæндыд. Сæ зæрдæ йыл нæ лæууыд. 
Ахæм диссаг никуыма федта Зæлинæ æмæ йæхимидæг 
арæх дзырдта: 
«Æз дæр æй уарзын Батыры, мæ хъæбул у, фæлæ 
йыл мæ мад æмæ мæ фыд куыд цæрддзу кæнынц, æз аф- 
тæ нæ дæн. Уый æмæ дын йæ фыд Барис, цыппар мæйы 
мидæг мæм цыппар рæнхъы тел æрырвыста æрмæстдæр.» 
Зæлинæйы зæрдæйы судзгæ маст æвзæрди, фæлæ йæ 
зæрдæ нæ хъæбæр кодта Барисмæ, кæд ын æппындæр 
ницы уыд, уæддæр дзы схуыст нæ зыдта. Иудадзыг дæр 
йæ саулагъз тымбыл цæсгомыл худынæнгас бадт. Зæр- 
дæлхæнæн ныхасмæ арæхстджын уыд: «Залинчик»-иу 
куы фæдзырдта Зæлинæмæ, уæд-иу дзы алы маст дæр 
ферох ис. Зæлинæ афтæ кæй уыд, уый йæ мад Дусайы 
аххос уыд. Скъолайы ма куы ахуыр кодта Зæлинæ, уæ- 
дæй фæстæмæ йын амыдта: «Де ’мбæлттæй дæ зæрдæмæ 
чи нæ цавуы, æвзæр кæй хонынц, уымæ дæр æвзæр цæс- 
тынгасæй ма акæс. Алы адæймагмæ дæр ис хорздзинæд- 
тæ æмæ уыдон агурын хъæуы адæймаджы миддунейы. 
Æвзæр, æвзæр кæмæн дзурай, уый никуы схорз уыдзæн. 
Адæймагæн йæ хорз миниуджытæ куы иртасай æмæ йын 
сæ куы ’мбарын кæнай, уæд ын стыр ахъаз фæуыдзынæ». 
Æмæ кæд зоиы Барисы цухдзинæдтæ, уæддæр æм агуры 
цахæмдæр хорздзинæдтæ, фæлæ йæм хорздзинадæй та 
цы ис? Уыцы фарстæн æрмæст уыд иу дзуапп раттæн: 
иывау уыд рæсугъд. Ие ’ддаг бакаст — йæ хорздзинад. 
Йæ хæрзконд, бæрзонд уæнгтыл кæй цæст не схæцыда- 
ид. Иæ фæтæн ныхыл сатæг-сау даргъ æрфгуытæ мил- 
гъуызæй зындысты. Иæ раст, чысыл фындзы фæрсты дыу- 
уæ уыигæг сау цæсты нæмгуыты хуызæнæй кастысты. 
Иæ тымбыл цæсгом мæйау нарст, йæ тæиæг былтæ йын 
цыма исчи сырх ахорæнæй байсæрста, уыйау лæгъз æмæ 
сырхæй зындысты. Куы-иу фæхудт, уæд-иу дæндæгтæ, 
дзæихъатау, æрттывтой. Иæ къухы даргъ æнгуылдзтæ — 
цырæгъты хуызæн. Иæ сæры хил та уыд сау уæрыччы 
къæбæлдзыг къуымбилы хуызæи, хæрзконд хъæлзæнг 
уыд, æрмæст йæ къзвхтæ цæугæ-цæуын йæ хъæбысы æо- 
дæм зул кодтой, фæлæ уый нæ хатыд Зæлинæ. 
и 

фæззæг. Дымгæ æнкъуыста бæлæсты цæнгты. Зæли- 
нæйы уаты дуармæ, стыр бал бæласы хъулон сыфтæр- 
тæ кæрæдзийы фæстæ згъæлдысты. Зæлинæ Батырыл 
хæцгæйæ, лæууыд фæрсаггæрон æмæ сæм хæлæггæнæ- 
джы цæстæй каст: «Куыд æнæмæтæй тæхынц, цыма па- 
рашютæй гæпп кæнынц æмæ та фидæн уалдзæг сæ бы- 
иæтты ног. фæлмæн цъæх сыфтæртæ æрзайдзæн. Фæлæ 
мæнæн ме ’взонгад нал æрыздæхдзæн», — æмæ арф ныу- 
улæфыд. Иæ цæстытыл ауадысты йæ сывæллоны бон- 
тæ. — Ацы балбæласы бын куыд арæх хъазыдтæн. Фæз- 
зæг-иу йæ хъæбæр, хъулон сыфтæртæ куы згъæлдысты, 
уæд-иу сæ тæхгæ цъиутæ хуыдтон æмæ сæ ахстон. Мæ 
чысыл хъазæн къалатийы-иу сæ байдзаг кодтон. Мæ 
зæрдæмæ тынг цыдысты сырх, хъулон сыфтæртæ. Цин 
сыл кодтон æмæ сæ гыццийæн æвдыстон». 
—Чи сæ сахуырста сырх æмæ бур ахорæнæй? — фарс- 
тон æй. 
Мæ мадæн тынг æхсызгон уыд, алцы базонын мæ кæй 
фæндыд, уый. 
— Уыдон, мæ хъæбул, æрдз нынныв кодта. Æрдзы 
хуызæн нывгæнæг никуы ничи уыд дунейыл. — Рæвдау- 
гæ хъæлæсæй мын дзуапп лæвæрдта гыцци. 
— Мæн дæр фæнды æрдзы хуызæн нывгæнæг суæвын. 
Мæ ныхæстæ фехъусгæйæ мæ мæ мад йæ хъæбысы 
акодта æмæ мын райдыдта пъатæ кæиын: 
— Цымæ дæ цы рацæудзæн, мæ хъæбул? Тæхуды, 
нывгæнæг куы рацæуис. Нывкæнын æмæ музыкæ зæр- 
дæйы хъæнтæ æгас кæнынц. 
«Уæд æз нæма æмбæрстон, зæрдæйы хъæн цы уыд. 
Фæлæ йæ ныр бамбæрстон... Мæнæн мæ зæрдæ афтæ 
тынг фæхъæнис Барисы аххосæй æмæ йын, æвæццæгæн, 
хосгæнæг хос нал скæндзæн. Мæ ныййарджыты зæрдæ- 
ты та æз фæхъæдгом кодтон ме ’нæнтыст чындзы фæцы- 
дæй. Ох, сывæллоны æнæкъæм дуг, куыд тагъд мæ ныу- 
уагътай сидзæрæй, куыд арæх дæ фæмысын! Уый ни- 
куыуал æрыздæхдзæн мæнмæ. Иæ зæрдæ мыл куыдтынг 
дардта мæ мад, цас ныфс æй уыд мæнæй æмæ мæ куыд 
нæ фæцис райгонд...» — Иæ цæстытæ доны разылдта, 
базмæлыд сывæллон дæр йæ хъæбысы æмæ Зæлинæ йæ 
хъуыдытæй фæиртæст. 
— Мæ зæрдæдарæн, мæ ныфс... — йæ дзырд æххæст 
нæма фæцис, афтæ дуар æрбайгом æмæ сау сæрак че- 
модан йæ къухы, фæныкгъуыз спортивон кастюм йæ уæ- 
15 

лæ, афтæмæй æрбацыд Барис æмае атыхстЗаелннæйыл: 
— Хъæууон, куыд цаерыс ,дæ чысыл гæдыимæ? — аца- 
мыдта сывæллонмæ. 
Зæлинæ андзыг, Барис æнæнхъæлæджы кæй аерба- 
цыд, уый тыххæй. Æппынæрæджиау æм йæ мидбылты 
фæхудт: 
— Нырмæ кæм уыдтæ? Ферох дæ стæм? 
— 0, ацы æнæрцæф сылгоимаг, дае уайдзæфтæ та фæ- 
раздæр сты! Куы мæ ферох уыдаикк,а;г, уæд .ам:1 ды’ ми 
кæнин? .( 
Зæлинæ йе ’рфгуытæ фелхц^цъ,кодта: 
— Мæнæн ном ис аедæ.мæ хон мæ номаеи. Дæ цур’рн 
дзырдтæ (<<хъæууон», «аенæрцæф» аём^е æндаертæ ныууадз! 
Ды дæхæдæг куынæ даер хъæуурнты хуызæн дæ, куыиæ 
дæр — горæттæгты. ,:;,;;,;,. 
Бармсхорзаунал^фæцис, а^æмт^змдег .^ъæ^æсы уа- 
•гæй йæм иикуыма сдзырдта Зæлинае. 
— Мæ,м,ь|сыл, гцно, дæ, м^Д^хъазын дæр нал æмбары. 
— Алцæмæн дæр аегъдау ис. Де стыр къухтæй йæ 
аегæр ма ’лхъив. Девд МЬ1Н фæриссын кæндзынæ |мæ чы- 
сыл Батырæй.;, ..,.-,. ,":..; ..,'•,;,., •...'• •'".■Г,.,,! 
— Цы йыл рæвæрдтаи? .—:мæсты хъæлæрæй, йæ афар- 
СТа БарИС ...-.,.,. , ,,....■/,.'. ,::^,-..; /.'.;;':•';' .^ ';.'..•'' [г \ 
,. — Цы фехъуыстай, уый. Б,атьф!!. Маё мад ыл æй сæ- 
вæрдта. . ’ ; ."' .',у;..: ••,.'. ,.',',, . ■'/" :!,м'|'.) :. 
— Æмæ, уын чи загъта мæ фыртыл мын ном саевæ- 
— Дæ фыртыл афтае зæрд^иæ. кæд уЫдтае, уаед ныр- 
мæ каем хæтыдтæ? ., . ; •.;>, 
— Æмае ды нырмæ ,ам цы , ,ми кæныс? Нæхимзе, цае- 
мæннае даеуыс?! : , : 
—.Æмда дзььцы.мц кадыц?.!,^ 
фæхæтыс, чи йæ зоны. Æмæ; аез, та да$ доад æмæ дæ фы- 
ды хъахъхъæцон? ^ æна^уь^ндн, щст,арр1;зсæигбака,ст ,Е>а- 
рисмæ, Уыц нцххудти: ,^ ; ; , ,:./, ,.......'.',' .., ".' '"' 
-г- Афтæ арнхъ^ыс, сæдæ ащæ^ дзæгъ^дзу уыдз^- 
наен? Иу æхсаи азмае... .с;гæй.гхæдз#рц ,къæс;аераей даерги- 
кумдæм уал, акаесдзцн^е.н. , ,Маегфыд дæр,( дам, æ#сай аз- 
мæ афтæ уыд... Фæлæ #æм ныр каесцс, деппырæдзух хае- 
дзары ваеййы, мæ мады цур. ,- ч :; 
— Дæ фыд афтæ кæй\уыд,.дæ ^ад.дæрæртыназдзы- 
дæй уыма^н ныкъкъæдзт.æи<: æнд^ы^^ низæй. ,,.,,.'...' 
— Цæй, .ныууздз,дæ>;зэгьд/к^ен^н. (^)аерæ мæ мад сы • 
16 

вæллонæн цыдæр дзаумæттс,. æрбарвыста æм*, сæ сис, — 
ацамыдта йæ чемоданмæ Барис, йæхæдæг, иннæ бинон 
тæ кæм уыдысты, уыцы хатæнмæ бацыд. Сандыр ыл æнæ- 
бары бацин кодта, фæлæ Дуса цурон митимæ æнгом нæ 
уыд. Йæ цæсгомыл фæзынд æнæуынон цæстæнгас. Ни- 
цæмæй дæр æй фæрсгæ бакодта. Уый рагæй фæстæмæ 
дæр æлгъ кодта дзæгъæлдзу адæймæгтæ æмæ къуыдип- 
пытыл. Барисы æппæты фыццаг хатт куы федта, уæд 
загъта йæ чызгæн: 
— Ацы лæппу мæм намысджын адæймаг нæ кæсы. 
Фæлæ ахъуыды кæи, фæсмонгонд куыд нæ фæуай. 
Фæлæ Зæлинæйæн йæ фæнд конд уыд: 
— Уый йедтæмæ мæ ничи хъæуы, — йæ мадæн загъ- 
та комкоммæ. Ныр ма йæ былтæ бæргæ нæмы, фæлæ ма 
цафон. 
Æртæ боны куы фæцис Барис Сандыртæм, уæд æм 
райдыдтой дзурын телефонæй алырæттæй. Æхсæв æм 
цалдæр хатты дзырдтой. Æрхуыссыд æмæ та-иу æй сыс- 
тын кодтой. 
Иухатт Зæлинæ систа телефоны хæтæл: 
— Ало, ало!.. 
— Ало нæ, гуыбынниз дæ нæ хъæуы?! Барисмæ фæ- 
дзур! — райхъуыст сылгоймаджы хъæлæс. 
Уайтагъд Барис Зæлинæйы къухæй телефоны хæтæл 
тонæгау ракодта æмæ йæм фыццаг мæсты хъæлæсæй 
сдзырдта, стæй фæфæлмæн кодта йæ хъæлæсы уаг: 
— Цы мæ мæ хъуырмæ скодтай? Æртæ хатты дын 
загътон: дыууæ боны фæстæ уым уыдзынæн. Ма хъыг 
кæн, Лианæ, фæлтау æз мæхи Сау денджызы фæдæлдон 
кæндзынæн... Æнæмæнг, æнæмæнг ацæудзынæн. Дæу 
куыд фæнды, афтæ... Хæрзæхсæв уал рау, ма ’нкъард 
кæн. — Телефоны хæтæл æрывæрдта æмæ сынтæгыл Зæ- 
линæйы фарсмæ æрхуыссыд æнæдзургæйæ. Зæлинæ йæ- 
хи нал баурæдта: 
— Ныр та дын уымæй тæрсон, дæхи Сау денджызы 
ныппардзынæ æмæ Батыр æнæфыдæй баззайдзæн? 
— Ха ха-ха!.. Ныууадз ма уæгъды ныхæстæ æмæ дæ- 
хн бацæттæ кæн иннæбонмæ. Хъуамæ уæ арвитон нæ- 
химæ. 
— Æмæ ды нæ рацæудзынæ? — цымыдис цæстæнга- 
сæй йæм бакаст Зæлинæ. 
— Нæ, æз Сочамæ, улæфынмæ цæуын. Ме ’мбал мæм 
дзырдта... , 
2. Нига. 
17 

— Асæрддæргъы цыппар хатты уыдтæ денджызы был 
æмæ та ноджы уырдæм цæуыс? Æмæ уæд мæн цæмæн 
æрвитыс дæ хæдзармæ? Дæхæдæг дзы куы нæ лæууыс... 
— Баицай... Зон æй, мæнæн дæуæй зынаргъдæр нæй. 
Мæ фырты мад, ме ’мкъай дæ... 
— Уыцы ныхæстæ дæ бирæ хæттыты фехъуыстон. 
Барис, йæ ком айвазгæйæ, йæ къухтæ аууæрста. 
— Ныууадз ахæм ныхæстæ... 
— Цæмæн хъуамæ цæрон ахæм цардæй? Цæмæн 
хъуамæ уон æнамонд? Кæй разы дæн аххосджын? Куы 
никæмæн ницы кодтон, куы никæмæй ницы байстон, куы 
ницы фыдракæнд сарæзтон? Адунейыл цард нæхи бар 
куы у. Ды цы цардвæндагыл лæууыс, уый у рæдыд æмæ 
дæ раздæр кæй нæ базыдтон, уымæй æз дæр фæрæдыд- 
тæн. Уый уыди мæ хивæнд зæрдæйы аххос. Æмæ ныр 
мæнæ ацы саби дæр демæ хъизæмар кæндзæн, — мад 
ацамыдта йæ сывæллонмæ. О, фыдæлтæй нæм цы хорз 
æгъдау баззад; хистæры бафæрсын зондæй. Уымæн аргъ 
чи нæ кæны, уый, мæнау, фæсмонгонд фæуа. Дыууæ бон- 
мæйы хъуыддаг мыййаг куы нæ арæзтон. Цæмæннæ баи- 
хъуыстон мæ хистæрты зондмæ? Цæй судзгæ арты бап- 
пæрстон мæхи?! 
— БанцаЭД— йæ хъуынджын æрфгуытæ фелхынцъ 
кодта Барис æмæ афæлурс йæ саулагъз цæсгом. Уый 
фæстæ дурдзавдæй аззад. Сабыр хуыссыд æмæ цары- 
рдæм каст. Зæлинæ нал баурæта йæхи. Иæ цæссыгтæ, 
донау, цыдысты йæ рустыл иудзæвгар, стæй фæсабыр 
ашæ та сдзырдта: 
— Махæй алкæмæн дæр ис хицæн фæндаг. Ды цард- 
мæ цы цæстæй кæсыс, уый у мæнæн æцæгæлон цæстæн- 
гас. Æз схъомыл дæн советон фæсивæды раззагои рæн- 
хъыты цæугæйæ. Уарзын рæстаг адæймаджы. Мæнæн 
иумæйагæй хъуамæ мацы уа аморалон адæймæгтимæ. 
Бинонтыл гадзрахатæй цæуын æцæгæлон у не ’хсæна- 
дæн. 
— Бинонтæ? Бинонтæ... Ныууадз дæ философи!.. 
Райхъуыстис та телефоны дзæнгæрæг. Фæгæпп та 
кодта Барис айдагъ цыбыр хæлаф æмæ майкæйы: 
— Хъусын!.. Кæцæй? Денджызы былæй зæгъыс? О-о, 
ды дæ?.. Дæ хорзæхæй.... Бафæраз дæхиуыл хæцын.,. 
Дуса багæпп кодта æмæ телефоны шнур рарæдывта: 
— Æхсæв бонырдæм фæци æмæ мæ нырма фынæй 
нæ бауагъта телефоны хъæр, — дуар йæ фæстæ мæсты 
18 

гуыпп акодта. Куыддæр Дуса ацыдис иннæ уатмæ, аф- 
тæ фæсабыр сты Зæлинæ æмæ Барис. Алчидæр сæ йæ- 
хирдыгонау хъуыдыты аныгъуылдис. Зæлинæйы зæрдæ- 
йы сæвзæрдис æгæрон фыдæхдзинад Барисмæ æмæ йыл 
цыма æлгъ кодта, ахæм цæстæнгасæй йæм бакаст: 
— Мах иу æвзаг никуы ссардзыстæм. 
— Уæгъды архайыс мæн дæхи моралыл схъомыл кæ- 
ныныл. Тæригъæд дын кæнын, — цурон худт æм бакод- 
та Барис. 
— Æз та дæуæн тæригъæд кæнын, телефонæй дæм чи 
дзуры, ахæмты фæндагыл лæуд кæй дæ, уый тыххæй. 
Æз ме ’взонджы бонты амонд æмæ рæсугъддзинад кæй 
схъæстæ кодтон, уый тыххæй мын тæригъæд хъæуы. Тæ- 
ригъæд мын хъæуы, мæ зæрдæ кæй фехæлд дæу тых- 
хæй æмæ зын байгасгæнæн кæй у, уый тыххæй... 
— Бафынæй у еныр, æндæра дæ мад æд хъама æр- 
балæбурдзæн. Райсом хъуамæ нæхимæ ацæуæм æмæ уæл- 
дай дзырд куыд нæуал скæнай. Дæ «мысинæгтæ» ферох 
кæн. Уæдæй нырмæ цытæ фæдзырдтай, уыдон банымай 
фыны фенгæ цаутыл. 
— Фыны фенгæ цаутыл? Æнцонæй йæ загътай... Мæ 
мады кой кæнын та дын дæ цæсгом бар куыд дæтты. Мæ 
мад ма æгæр барон дæр у. Мæнæн ардыгæй ацæуæн нæй 
дын загътон, раст фæндаг куы нæ равзарай, уæд, — æмæ 
иуырдæм аздæхтис. 
ч — Æз та дын зæгъын, мæн иæ хъæуы дæ мораль. Æз 
æмбарын, цы ми кæнын, уый... Зæлинæ сабыргай куыд- 
та æмæ йæ баз ныххуылыдз йæ цæссыгæй. 
Æхсæвы тар базыртæ цъæх кæнын байдыдтой. Ба- 
рисы хуыр-хуыр хъуыст. Адджын фынæй кодта уæлгом- 
мæ хуысгæйæ. Зæлинæ та йæм, йæ цæстытæ доны зилгæ- 
йæ, каст, цыма йæ фыццаг хатт уыдта. Æрæджиау йæ 
бинаг был йæ урс дæндæгтæй фелхъывта æмæ, не стыр 
сау цæстытæ ахгæнгæйæ, йæ сæр батылдта. Иæ бæзджын 
мыдгъуыз дзыккуты быд райхæлд æмæ йæ фæсонтыл 
пыхцылтæй æрдаргъ сты, йæ раздæры сырхуадул цæс- 
гом æнæхуыссæг æмæ фырмастæй ныффæлурс, йæ сæр 
разылд æмæ сынтæгыл æруагъта йæхи. Иæ зæрдæ йе ’муд 
куы^’рцыд, уæд йæ сывæллоны сау сæры хил алæгъз код- 
та йæ фæлурс, мæллæг къухæй: «Цæрмыстыгъд бакод- 
та йæ фыды. Ныр Барисæй куы ахицæн уон, уæд ацы 
сывæллон мæнæн уыдзæн зæрдæйы низ. Цал хатты йын 
йæ цæсгоммæ кæсон, уал хатты мæ цæстыты раз уыдзæ- 
19 

нис йæ фыд. Хъыгагæи, иууылдæр йæ фыды хуызæн у — 
йæ тымбыл дзыхъхъ роцъойыл ын авæрдта йæ къух, стæй 
бакаст Барисы роцъомæ дæр. «Бынтондæр иугъуызон 
сты», — дзырдта йæхимидæг Зæлинæ. — О, нæу мæ бон 
мæ къух сисон Барисыл. 0, куыд æдых дæн!.. Куы зонын, 
Барисимæ куы баззайон, уæд царды хæрзиуджытæ нæ 
бавзардзынæн. Куы зонын, цы адæймаг у Барис, уæд 
дзы цæмæннæ хицæн кæны мæ зæрдæ?» — сусæг хъуы- 
дыты хъуырдухæн кодта Зæлинæ. Иæ ныхыл йæ къух 
авæргæйæ ахуыпп кодта дон. Агуырдта, йæзæрдæцæ- 
мæй фæфидар кæна, уый амал. Стъолыл уыдысты Ба- 
рисы папиростæ æмæ сæм февнæлдта, фæлæ сæ уайтагъд 
фæстæмæ æрывæрдта. Цыма йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудт, 
уыйау йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ йæхимидæг 
загъта: «Мæнæ куыд фæхæццæ мæ зонд. Мæ сæр зилы. 
Барис куы райхъал уа, уæд домдзæн, цæмæй йемæ ацæ- 
уон. Цы дзуапп ын ратдзынæн, нæ зонын, — æмæ та но- 
гæй февнæлдта папиростæм, иу дзы йæ дзыхы акодта 
æмæ йыл спичкæ ацагъта. Папиросы фæздæг ныхъхъуы- 
рыныл ахуыр нæ уыди æмæ фæцæйхуыдуг кодта. Цыма 
йын исчи йæ хурхыл бахæцыд, уый хуыфт кодта. Барис 
базмæлыди. Бæрзбæласы хуызæн хæрзконд, бæрзонд 
гуыр æрзылд фæрсырдæм. Йæхимидæг багуым-гуым код- 
та, фæлæ æххæст нæ райхъал. Зæлинæ æхсæвы хæдоны 
бадтис стъолы фарсмæ æмæ напиросы фæздæг уагъта. 
Иу дзы куы бадымдта, уæд та дыккаг дæр систа æмæ йæ 
акодта йæ дзыхы, стæй тымбыл къухæй йæ сæр ныццав- 
та; «Дохтыр, цы ми кæныс? Адæмæн дæхæдæг куы амо- 
ныс: папирос адæймаджы знаг у...» 
Фæлæ папирос дæйæгау дымдта æмæ йын йæ фæздæг 
фæрссаджы ’рдæм уагъта. 
Уæдæй фæстæмæ папирос дымыныл дæр фæцайдагъ 
Зæлинæ. 
Дыккаг бон Барис цæхгæр æрывæрдта фарст Зæли- 
нæйы раз: 
— Цæуыс мæ хæдзармæ æви нæ? 
Зæлинæ ныхъхъус æмæ комкоммæ каст Барисмæ. Иæ 
цæст нæ уарзта схуыст ныхас зæгъын. Иæ бон нæ уыд 
йæ фарстæн комкоммæ дзуапп радтын дæр. Скæуынмæ 
йæ бирæ нал хъуыд, фæлæ, йæхи фæфидаргæнгæ загъ- 
та: 
— Мæ тæригъæд æмæ дæ Батыры тæригъæд уæд, кæд 
яæм кæцæй æрхаудтай. 
20 

Барис йæ мидбылты цурон худт фæкодта: 
— Æз мыдæй уæлдай нæ дæн сылгоймæгтæн, æнæ 
мæн дæ бон нæ бауыдзæн, — йæ фæтæн уæхсчытыл хæрд- 
мæ схæцыди, йæ бецыкк адаудта æмæ скъаппы дуарыл 
конд кæсæнмæ бакасти. Зындис ыл йæ рæсугъддзина- 
дæй кæй уыдис буц. — Цæуыл мæсты кæныс? Сылгой- 
мæгтæ мæ сæ уды йас кæй уарзынц, уый тыххæй? Цард 
æмбарын хъæуы, Зæлинæ... 
— Ды йæ куыд æмбарыс царды, уый рæдыд хъуыды: 
у. Цахæм сылгоймæгтæ дæ уарзынц, ууыл никуы ахъуы- 
ды кодтай? Иуæй-иу æлгъаг сылгоймæгтимæ йæхи чи 
бæтты, уый фыды ном хъуамæ ма хæсса, аккаг нæу!.. 
Барис йæ цæсгом фенцъылдта æмæ æнæуынон каст 
бакодта, сывæллон цы сынтæджы хуыссыд, уырдæм: 
— Фыд! Ницæмæн мæ хъæуы фыды ном. Дæхæдæг 
у йæ фыд дæр æмæ йæ мад дæр. Мæсæрибардзинад мын 
дæ зæрды байсын ис? Нæй! Уый нæ уыдзæн, цалынмæ 
базæронд уон, уæдмæ. Алы тæрхъус дæр йæхи хуызон 
дугъ кæны. Мæнæн дæр куыд æхсызгондæр у, афтæ хъуа- 
мæ цæуон. 
— Дæ бинонтæ та? Хæдзары куы нæ лæууыс, уæд 
мæ цæма*н кæныс уæхимæ? — комкоммæ йæм бакаст Зæ- 
линæ. 
— Лæгæн йæ бинонтæ йæ хæдзары хъуамæ цæрой! — 
йæ цæстытæ фæирд гæнгæ загъта Барис. Иу уысмы бæрц 
фæсабыр сты, стæй та Барис, хъазæгау, райдыдта, — 
Зæлинæ, никуы фехъуыстай, цас сæныкк æвзонгдæр вæй- 
йы, уый бæрц тынгдæр хъылдымтæ кæны. Тæрсгæ мын 
ма кæн, — худæндзастæй бакастис Зæлинæмæ. 
— Булæмæргъау зарын дæр зоныс æмæ, халонау, уа- 
сын дæр. Цы зæгъон... Æнæнхъæлæджы кæуыл фембæ- 
лай, ууыл æууæндын æдылыдзинад у, фæлæ ма ныр цы... 
Афтæ кæйфæзæгъынц калмæн йæ хъулæттæ æддейæ сты» 
адæймагæн та — мидæгæй, уый, æвæццæгæн, раст у. Æз 
дæу хуры цæст æнхъæлдтон фыццаг фендæй фæстæмæ, 
фæлæ фæрæдыдтæн... 
Барис йæ былтæ базмæлын кодта, цыдæр сдзурын- 
мæ хъавыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Иæ блокнот сис- 
та æмæ ручкæ куыд фæцæй иста, афтæ блокнотæй бæгъ- 
нæгæй ист сылгоймаджы ныв æрхауд. Уый йæ æвиппай- 
дæй фелвæста, амбæхста йæ фæстæмæ блокноты æмæ 
цыдæр афыста гæххæттыл. Зæлинæ къуымы сывæлло- 
нимæ архайдта æмæ йæм нал дæр кæсгæ ракодта, нал 
21 

дæр æм дзургæ скодта. Барис æм бацыд æмæ йын йæ 
цæсгоммæ комкоммæ бакаст: 
— Дæхи хуызæн куы нæ уал дæ. Цæмæн нынкъард 
дæ, мæхи Зæлинæ? 
Зæлинæ йæ аиуварс кодта йæ къухæй: 
— Хъæлдзæг та цæй тыххæй уон, адæймаджы буар 
куы басудзы, уæд йæхи хуызæи нал вæййы... 
— Цæмæн мæсты кæныс? 
Днссаджы фарст. Æнæ аххосæй чи мæсты кæны? Д# 
хъуыддæгтæ дæм ницы кæсынц? Æмæ æвæдза, теуа нæ 
хаты гуыбыр кæй у, уый. 
Бирæ фæдзырдтой Зæлинæ æмæ Барис, фæлæ ницæ- 
уыл ахицæн сæ хъуыддаг. Алчидæр сæ йæхи дзырд код- 
та. Барисæн йæхи зондахаст уыд, нæдæр бинонты цар- 
ды, нæдæр æхсæнады нымадта йæхи хæсджыныл. 
Уыд æмбисбонмæ æввахс. Барис фæрссагæй йæ сæр 
радардта æмæ арвмæ скаст. Иунæг мигъы бындзыг дæр 
нæ уыдис арвыл. Рог уддзæф аныдзæвд йæ цæсгомыл 
æмæ æхсызгонæй сулæфыд. Фæззыгон хур бон ын йæ 
зæрдæйы сывзæрын кодта денджызмæ тырнынад: 
«Афоимæ Сочæйы ме ’мбæлттæ денджызы ленк кæ- 
нынц, кæннод та мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц... Эх, æз та 
ам сывæллоны бæгъ-бæгъмæ хъусын». 
Фæрсаг ахгæдта. 
— Æз дæу куы фæрсын, цæттæ дæ нæхимæ цæуын- 
мæ? Сочæйы онг æз дæр демæ ацæудзынæн. 
— Æмæ ды дæхæдæг куы нæ цæуыс дæ хæдзармæ, 
уæд мæн цæмæн æрвитыс? 
— Мæхæдæг Сочæйы баззайдзынæн. Ног арæзтады 
нымайджытæн баланс аразыи хъуамæ бацамонон. Ды 
афтæ æнхъæлыс æрмæст дæ куыст у бæрнон? 
— Æз æнхъæлын алы куысты дæр намысджын адæй- 
маг хъæуы. Ацу уал дæ фæндагыл, æз куы цæуон, уæд 
æнæ дæу дæр ацæудзынæн. 
Барис æнæдзургæйæ дыууæрдæм арацу-бацу кодта, 
стæй чемоданы дуар бакодта æмæ тагъд-тагъд йæ дарæс 
æвæрыныл фæци: 
— Уæдæ æз цæуын, поездмæ мын байрæджы, — æр- 
каст йæ сахатмæ. — Дæхæдæг-иу ацу. Нæхиуæттæ дыл 
фембæлдзысты. 
— Фенон уал, — æнæбары загъта Зæлинæ æмæ урс 
фæлмæн хъæццулы тыхт сывæллоны йæ риумæ балхъыв- 
та. Йæ тымбыл нарст цæсгоммæ йын ныккаст æмæ йæ 
22 

цæстытыл атыхстысты цæссыгтæ. Сывæллон йæ сæр ба- 
змæлын кодта æмæ цыма йæ мады зæрдæйы рыст бам- 
бæрста, уый каст æм кодта йæ сау цæстытæй. Мад сы- 
вæллонмæ йæ цæсгом баввахс кодта, йæ рус ын йæ ру- 
сыл авæрдта. Сывæллонмæ мады хъарм рус куы баввахс, 
уæд æй, æвæццæгæн, дзидзи фенхъæлдта æмæ йæ йе 
’взагæй стæрæгау акодта. 
Зæлинæ йæхи мидæг фæсмонгæнгæ дзырдта: 
«Мæ зæрдыл лæууæн, куы зонис дæ гыццийы зæрдæ 
куыд тынг риссы, куыд фæсмонгонд фæци йæ цардæй. 
Мыййаг мæ цæссыгтæ уынгæ куы хъомыл кæнай, уæд-иу 
мæн ма дар азымы». 
III 
Уыд æмбисбон. Леуахийы былмæ ’ввахс бæласы бын 
бадтис Зæлинæ æд сывæллон æмæ йын сабыргай зарыд: 
«Къух дæ аузын фæразы, мæй дæ авдæнимæ хъазы, хорз 
лæг мын суай»... Сывæллонæн йæ цæсгом уыд гом æмæ 
мæйы тымбылæгау нарстæй зынди. Иæ цæстытæ хуры 
рухсмæ нæ лæууыдысты æмæ сæ фæцъынд-фæцъынд код- 
та. Хатт-иу йæ кæуын райхъуыст: 
— «Ау, ауу!» 
Цъус фæстæдæр ныхъхъуси сывæллон. Зæлинæ йæм 
ныккасти æмæ йын йæ фæлмæн ныхæн апъа кодта. «Кæй 
хуызæн у дæ ных, уымæн йæ быныл баззай... Дзæгъæл- 
хæтаг, йæ фыдтæ йыл батайæд, мæ зæрдиаг, мах тæри- 
гъæдæй». 
Сывæллоны каляскæ талмбæласы бын аууондæр ран- 
мæ батылдта, йæхæдæг чысыл дæрддзæф стыр, бæрзонд 
тымбыл дурыл æрбадти æмæ Леуахийы урс фынккалгæ 
уылæнтæм æдзынæгæй касти. Иæ раздæры нарст уадул- 
тæ ныллæмæгътæ сты. Ие стыр сау цæстыты цардæнгæс 
банымæг. Иæ фæтæн ныхыл æнафоны æнцъылдтытæ ра- 
зындысты. Сагъæссаг æнгæс касти æвзонг Зæлинæйы 
цæсгомæй. 
— Дæ арв дыл скæуа, мæ амонд скæнæг... — фыццаг 
сабыргай зарыд, стæй йæ самыдта хъæрдæрæй. Афтæ 
æнхъæлдта, ничи йæ фехъусдзæн Леуахийы сæр-сæрæй. 
Фæлæ-иу фæндагыл чи фæцæйцыд, уыдон-иу æрлæууы- 
дысты æмæ нæм хъуыстой. Булæмæргъау мæлгъæвзаг 
23 

уыд чысылæй фæстæмæ Зæлинæ. Иæ зарынмæ-иу æго- 
мыг æрдз дæр æрыхъуыста. 
Зæлинæ йæ сабиимæ кæм улæфыд, ууылты йе ’мцахъ- 
хъæн чызг фæцæйцыди иу сылгоймаджимæ, æмæ къу- 
тæртæй куы фæаууон сты, уæд ноджы тынгдæр райхъуыст 
Зæлинæйы æнкъард зарын. 
— Фатимæ, цымæ, уыцы зæрдæрыст сылгоймаг чи 
у? — бафарста ацæргæ сылгоймаг йемæ цæуæг æвзонг 
чызджы. 
— Уый нывгæнæг Дусайы чызг у. Зоныс æй, цалдæр 
азы размæ, дæ ахуыргæнинаг уыд. 
Ацæргæ сылгоймаг фæдисау. 
— Уый, æрдхæрæны куырдиатджын чн уыд зарыимæ 
дæр æмæ ахуырмæ дæр, уыцы Зæлинæ у. Зæгъынц, зæгъ- 
гæ, смой кодта æмæ, дам, Дуса уæдæй фæстæмæ ны- 
къæдз, йæ цæстæй дæр фæцух, йæ куыст дæр ныкъуы- 
лымпы. Æрæджы йын равдысты цы нывтæ уыд, уыдон 
дæр ын раздæры конд нывты хуызæн нæ уыдысты. Дæ 
фыд-зæрдæйы хъæбулы хорз амонд ма фæуа,— ныу- 
улæфыд Маруса æмæ, уайдзæфгæнæгау, загъта: 
— Фатимæ, æнхъæл дæн, ды. Зæлинæимæ куы ахуыр 
кодтай, уæд æм куыд нæ бацыдтæ? Де ’мгар куы фæкæ- 
ла, уæд хъуамæ йе ’нцой балæууай. 
— Мæ аххос нæу, гыцци. Куы фæцæпцæуы, уæд дæ 
фæрсты ахиздзæни, ома дæ нæ федта. Салам дæр никæ- 
мæнуал дæтты. Æвæццæгæн, фæсæрыстыр, кæнæ афтæ 
æнхъæлы, уый йедтæмæ дохтыры диплом ничи райста. 
— Гыцци дæ нывонд фæуа, уый сæрыстыры аххос - 
нæу, фæлæ куыд дзурынц, афтæмæй йæ цардæй йæ зæр- 
дæ нæ рухс кæны. Кæмæй, дам, смой кодта, уый? æн- 
хъæл дæн, бинонты цард чи сараза, ахæм нæу. Æмæ Зæ- 
лииæйæн, æвæццæгæн, йæ зæрдæ фæхъæдгом мастæй. 
Дæ фыд-зæрдæ уый цахъхъæнæй фæсмонгонд фæуа... 
Зæлинæйы æмбарын хъæуы. Уый куы фæцæйцæуы, уæд 
уынгæдæр никæй фæкæны, æвæццæгæн, фырмæстæй. Цал- 
дæр азы размæ скъолайы куы ахуыр кодта, уæд уый 
хуызæн хъæлдзæг зæрдæ куы никæмæн уыдис нæ ахуыр- 
гæнинæгтæй. 
— О, афтæ уыд, æз дæр ма йæ хъуыды кæнын, фæлæ 
ныр;.. — йæ мады дæларм хæцгæйæ дзырдта Фатимæ. 
— Ныр дæр, хъæбул, афтæ уаид, йе ’мкъайæ райгонд 
куы уаид, уæд. Иу бон æй хъуамæ фенон, — ахæм ны- 
хæстæ гæнгæ цыдысты мад æмæ чызг. 
24 

Нал хъуысти Зæлинæйы уынæр. Сабыр фьшæй код~ 
та йæ чысыл саби Батыр. Сæрдыгон фæлмæн уддзæф ын 
даудта йæ рæсугъд цæсгом. Нæзы бæласы бын зæххыл 
сагъдгондæй лæууыд стыр фæтæн дур. Хохæй фæхицæн, 
æвæццæгæн. Уырдæм куыд æрхауд, уымæн чи цы зоны, 
фæлæ ма Зæлинæ чысыл куы уыд, уæддæр уыцы бæласы 
бын бадаг уыд йе ’мбæлттимæ. Зæлинæ та йæм бацыд 
æмæ йыл æрынцой кодта. Цахæмдæр дамгъæтæ йыл уыд 
кардæй фыст æмæ сæм нымдзаст, цыма сыл йæ цæстытæ 
нындæгъдысты. Хъал, хъæддаг цъиутæ заргæйæ талм- 
бæласы къалиутыл рагæпп-багæпп кодтой. Зæлинæ сæм 
хæрдмæ фæкаст: «Тæхуды, уæлæ цъиутæ, сымахау æнæ- 
мæт куы уаин. Кæддæр ацы дурыл бадгæйæ æз дæр сы- 
махау цъыбар-цъыбур кодтон. Мæ рæсугъд бæллицтæ 
дзырдтон. Ацы дурыл «3» æмæ «Т» чи ныффыста, уыи- 
мæ», — æмæ йæ цæссыгтæ, дурыл дамгъæтæ фыст кæм 
уыд, уырдæм æркалдысты. Дамгъæтæ «3» æмæ «Т» хуы- 
лыдзæй хуыздæр разындысты. «О, ме ’взонгад, куыд ад- 
джын уыдтæ æмæ мын куыд тагъд сдæ хъыгаг... Цæмæн- 
нæ дæ базыдтон, цæсты гагуыйау, бавæрын? Алцæмæй 
аххосджын мæхæдæг дæн, фæлæ ма ныр цы?..» 
Сывæллон скуыдта æмæ йын фæлæууын кодта йæ 
хъуыдыты мал. Фæлæ уæддæр хæцыд æмæ хæцыд дурыл, 
дыууæ дамгъæ фыст кæм уыд, уыцы бынатыл. Цыма йæм 
йæ фыццаг уарзон Темыры къухы хъарм æндæвта, афтæ 
æхсызгон ын уыд. Æрæджиау сывæллонмæ бацыд: 
— Мæ зæрдиаг, æз мæ цæссыгæй мæхи æхсын, ды 
та дæ бын хуылыдз кæныс, — æмæ йын раивта йæ хæ- 
цъилтæ. Сывæллон уайтагъд фæстæмæ æрæхгæдта йæ- 
цæстытæ. Зæлинæ сабыргай каляскæ узæгау кодта: 
«Ло-ло, ло-ло, ало-ла! 
Лæппу фынæй акæна! 
Æцитт, гино, ма та уас, 
Иæ баппа йын ма алас. 
Бауадз фынæй чысылы — 
Фена дæ уый йæ фыны. 
Æцитт, рацахс мыстытæ, 
Мыстытæ ’мæ уæрццытæ, 
Мысты бахæр дæхæдæг, 
Уæрццы рахæсс чысылæп 
Уый йын баппа дæтдзæни, 
Гæбыстæ йыи кæндзæни!..» 
25. 

Чысыл Батыр мады зардмæ хъусгæйæ уайтагъд. 
афынæй. Зæлинæ йæм каст æмæ каст: 
— Куыд хорз дæ, раст дидинæджы хуызæн! — æмæ 
йын йæ фæлмæн уадулыл йæ былтæ авæрдта. — Цымæ 
дæуæй зынаргъдæр дунейыл исчи ис? Фæлæ мæм хатт 
нал фендавы, мæ чысыл хур, дæ уарзондзинад дæр. Зæр- 
дæйыл куы атыхсынц алыгъуызон хъыгаг хъуыдытæ, 
уæд мæм хуры цæст дæр разыны тарæй. Чи йæ зоны кæм 
та дзæгъæл хæты ныр дæ фыд? Мæ бирæ рухс бæллиц- 
тæй æмæ мæ фæндтæй куыд фæиппæрд дæн. Мæ цæсты- 
тæ мын куыд атар кодта рæузæрдæ Барис. Цыма мæтар 
фынæйæ райхъæл дæн... Фæлæ ма ныр цы? Нæ зонын, нæ 
зонын... Уарзын ма ныр дæр Барисы? Нæ зонын, нæ зо- 
нын... Уыцы хъуыдытæ гæнгæйæ йæ цæстытыл ауад æп- 
пæты фыццаг хатт судзгæ уарзондзинадæй кæй уарзта, 
уыцы къæсхуыр, бурдзалыг лæппу Темыры фæлгондз. 
Уый уыди раджы. Уæд ацы бæласы бын бирæ фæхъазы- 
дысты Зæлинæ æмæ Темыр. Кæрæдзи-иу расур-басур 
кодтой, æмбæхстытæй хъазыдысты. Ныр Зæлинæ йæса- 
бийы кæм ирхæфсы, уым-иу бадтысты æнæкъæмзæрдæ 
æвзонг Темыр æмæ Зæлинæ. Фыццагхатт ацы нæзыйы 
’бын фехъуыста Зæлинæ дзырд «уарзын». 0, куыд алæ- 
мæттаг æм касти уыцы дзырд уæд. Иаз бæласы бын лæу- 
гæйæ дурæн сæ иу иуырдыгæй бадти, иннæта иннæрды- 
гæй. Дурыл сæ иу дæр æнцой кодта æмæ иннæ дæр. Те- 
мыры сæр-иу дурыл анцойгæнгæйæ куы фæцæй æввахс 
кодта Зæлинæйы сæрмæ, уæд-иу чызг йæхи фесхъæл код- 
*та, йæсæрыл-иу, сычъийау, бæрзондсхæцыди. Кæд кæ- 
-рæдзийыл тынг зæрдийæ уыдысты, уæддæр уарзондзи- 
нады кой æнцонтæй не скодтой, æмбæхстой йæ се ’нæ- 
-къæмзæрдæты. Темыр дурыл кардæй ныффыста «3» 
æмæ «Т». Иæ кард йæ дзыппы куы фæцæйæвæрдта, уæд 
къæмдзæстыгæй бакаст Зæлинæмæ: 
— Ацы дур куыд фидар у, афтæ фидар уæд нæ хæ- 
лардзинад 
Зæлинæ уæд йе стыр цæстытæй худæндзастæй ба- 
каст Темырмæ æмæ дурæн йæ рахизфарсырдыгæй ам- 
бæхст: 
— Æмæ ды цæмæй зоныс, цы ис мæ зæрдæйы? Чизо- 
ньг^дзы хъилхъус тæрхъус ис, — загъта æмæ ныххудти. 
— Æз дын дæ зæрдæйы дуар байгом кæндзынæн, 
.хъилхъус тæрхъусы æрцахсдзынæн æмæ йæ мæ хъæбы- 
26 

сы бакæндзынæн. — Къæмдзæстыгæй бадзырдта Темыр 
Зæлинæмæ æмæ амбæхсти дуры аууон. Зæлинæйы цæс- 
гом туджы азылди æмæ дуры аууонæй йæ сæр ысдардта: 
— Цы загътай? 
Темыр дуры аууон арфдæр ныиныгъуылд, афтæмæй 
хæрзсындæггай сдзырдта: 
— Зæли, уарзын дæ... — Зæлинæ нæзыйыл банцой 
кодта æмæ Леуахийы ’рдæм йе ’ргом аздахгæйæ ныхъ- 
хъуси. Темыр æм сабыргай бацыд æмæ Зæлинæйы раз 
æрлæууыд, йæ къухмæ йын февнæлдта. 
— Æрбакæс-ма мын мæ цæсгоммæ. — Зæлинæ йæ 
къух тонæгау ракодта æмæ Темырмæ бакæсгæйæ йæ 
мидбылты фæхудт, фæлæ уайтагъд йæ цæстытæ уыр- 
дыгмæ æруагъта. Уыцы фæхудт Темыры æвзонг зæрдæ- 
йы æхсызгон æнкъарæн сæвзæрын кодта. Чызгмæ æв- 
вахсдæр балæууыд: 
— Цы ныхъхъус дæ? 
Зæлинæ йæм бакст æмæ, бустæгæнæг сывæллонау, 
йæ былтæ азылынтæ кодта. Уалынмæ сæ тæккæ сæрмæ 
бæласы къалиуыл бадгæйæ суасыди урс бæлон: — 
«Гу-гу!..» 
Чызг æмæ лæппу хæрдмæ куыд скастысты, афтæ бæ- 
лоны базыры пæр-пæр райхъуыст. Зæлинæ æмæТемыр 
талмбæласæй чысыл æддæдæр ралæууыдысты æмæ бæ- 
лоны фæстæ кæсгæйæ аззадысты. 
— Тæхуды уыцы бæлонæй фест... — загъта Зæлинæ. 
Темыр ын йæ ныхас фескъуыдта: 
— Æмæ дын зæхх нал фаг кæны? 
— Фаг мын кæны, фæлæ мæ бирæ цыдæртæ фæн- 
ды... — арвы къуырф риумæ кæсгæйæ дзырдта Зæлинæ. 
Хур зынг æрттывд кодта æмæ чызджы цæстытæ хуры 
рухсмæ тарытæ кодтой. 
Фæстæмæ та бацыдысты бæласы бынмæ. 
— Ныр æцæг куы фестис бæлон æмæ куы атæхис 
дард, тынг дард, арвы уæрæхмæ æмæ, аргъæутты куыд 
загъдæуы, афтæ уæларвы хицау куы суаис, уæд зæхмæ 
нал æрыздæхис? — цымыдис цæстынгасæй йæ бафарста 
Темыр. 
— Кæдæм фæнды фæцæуин, кæдæм фæнды фæтæ- 
хин, цы фæнды хицау суаин, уæддæр никуы ницæуыл ба- 
ивин Ирыстоны зæхх æз. Азæхмæ æрцæуин фæстæмæ 
æмæ йыл а чызг ныттыхсид, пъатæ йын фæкæнин. Гыц- 
цийæн та, сывæллонау, йæ хъæбысмæ слæсин, йæ риумæ 
27 

мæ сæр нылхъивин æмæ дзы æрдомин: «Ало-лай» мын 
азар. — Ох, Темыр, куыд хорз у цард! 
Темыр æм æхсызгон цæстæй кæсгæйæ æввахс-æввахс. 
цыди. Зæлинæ та фæстæмæ-фæстæмæ къахдзæфтæ код- 
та, æмæ суанг доны былмæ ныххæццæ сты. Темыр чыз- 
джы цонгыл фæхæцыдис: 
— Доны хауыс, кæдæм фæстæмæ цæуыс?! 
— Оу, æцæг!.. Фæлæ куы ныххауон, уæддæр мын 
цы у? Леуахийы фынккалгæ уылæнты фæцæуин фурдтæм, 
денджызтæм, сыгъзæрин кæсæгтæ сæ æрцахсин, Ирыс- 
тонмæ сæ æрхæссин, алкæмæн дæр дзы балæвар кæнин... 
Йæ дзырд æххæст нæма фæци, афтæ иу хъулон гæ- 
лæбу фæцæйтахт йæ цурты æмæ йæ аныр ацахса, афтæ 
Яæ дыууæ армы тъæпæны кæрæдзийыл батъæпп кодта 
Темыр æмæ гæлæбу йæ къухы аззад. Иæ рæсугъд базыр- 
тыл ын фæйнæрдæм ахæцыд æмæ йæ Зæлинæмæ балæ- 
вæрдта. 
— Алæмæттаг гауызы хуызæн не сты йæ базыртæ? 
— Цæмæн æй амардтай, цы дын кодта? Уый дæр 
цæрын фæнды, хуры хъарммæ хъазыд, дидинджытæл 
тыхсти. Тæригъæд уыд. Уадз æмæ цардаид... 
Темыр гæлæбуйы мард аппæрста: 
— Куыд тæригъæдгæнаг дæ? Афтæмæй та уæдæй 
нырмæ бирæ бæллицтæ фæдзырдтай, фæлæ дзы мæ кой 
куы ницæмæй скодтай. Кæнæ мын уæларвæй ницы æр- 
хæсдзынæ, кæнæ денджызæй? 
Зæлинæ фæхудти: 
— Æз фантастикон хъуыдытæ дзырдтон æмæ ды 
фантастикæ куы нæ уарзыс. 
— Алы фантастикон хъуыдыты дæр вæййы реалпзм. 
Зæлинæ йæ уæнгтæ базмæлын кодта: 
— Нæ зонын дæуæн цы æрхæссин? Стъалытæй дын 
иу хъæбысы дзаг æрхæсдзынæн æмæ денджызæй та — 
дзæнхъатæ. 
— Нæй. Ахæмтæй мæ ницы хъæуы... Мæнæн та-иу 
æрхæсс дæ сыгъдæг зæрдæ, — къæмдзæстыг худт фæ- 
кодта Темыр. Зæлинæ йæм комкоммæ бакаст: 
— Ас лæджы ныхæстæ куы кæныс? Æгæр æвзон- 
гæй ма базæронд у. 
Алы хъазæн ныхас кодтой Зæлинæ æмæ Темыр æмæ 
уыць< бонæй фæстæмæ сæ хæлардзинад ноджы фæтынг- 
дæр. Кæд-иу хатгай сæ кæрæдзимæ истæуыл фæхъыгсты, 
уæддæр сын бирæ нæ хаста, фæлæ, æнæнхъæлæджы, се 
28 

’хсæн фæзынди сау æндæргау Барис. Æмæ Зæлинæйы 
ахицæн кодта Темырæй. Иæ фыццаг дзырд «уарзын» дæ 
кæм фехъуыста, ныр уым бадгæйæ йæ цæстытыл уад, 
раджы кæддæр кæй уындыл нæ лæууыд, уыцы бæрзонд 
æмæ рæхснæг мæлгъæвзагæй зараг æвзонг лæппу Темы- 
ры фæлгонц. 
Сывæллоны бæласы бын ныууагъта фынæйæ Зæли- 
нæ æмæ-иу Темыримæ сæхи кæм надтой, уырдæм æрцыд. 
Бады Леуахийы былыл æмæ алы дурыл дæр йæ 
къух авæры, цыма дзы йе ’взонгады фæдтæ агуры. Леуа- 
хийы знæт, æхсырхуыз уылæнтæм кæсы æдзынæг. Хатт 
Леуахийы уылæнтæ, фыцгæ æхсырау, анæрсынц æмæ 
ныдздзæхст кæнынмæ фæхъавынц Зæлинæйы. 
Æмбисбонæй ахызт, афтæ Зæлинæ йæ сабийы каляс. 
кæйы рацæйласта, фæлæ йæ мысинæгтæ йæ цæсты 
разæй не ’фтыдысты. Кæддæр цы фæндæгтыл иыди ны- 
хæстæгæнгæ Темыримæ, уыдон æм ныр æнкъард æмæ 
уайдзæфгæнæджы цæстæй кастысты, сывæллон куыдта, 
фæлæ йын цыма йæ кæуын нæ хъуыста, уый цыд кодта. 
Темыры тыххæй йын йæ мысинæгтæ цыма сывæллонмæ 
йæ зæрдæ фæхъæбæр кодтой, уый каст æм ныккодта. 
— Фыркуыдæй дæ тъæнгтæ цæмæннæ аскъуыйынц? 
Дæ фыдау та мын ды дæр мыййаг маст æмæ зæрдæйы 
низ куы уай, — æмæ йын йæ дзыхы йæ дзидзи куы акод- 
та, уæд цыма йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудти, уыйау та 
сдзырдта. — Мæ гыццыл коко, мæ сæныкк, ды æппын- 
дæр никæй разы дæ азыймаг. Байрæз... — æмæ йын 
алæгъз кодта йæ фæлмæн сау сæры хъуынтæ. Стæй æр- 
бадт нæууыл æмæ та йæ цæстытыл ауад уым бадгæйæ 
кæддæр Темыримæ Нарты кадджытæ куыд кастысты 
æмæ йæ ралгъыста: 
— Мæ тæригъæдæй дын макуы бантысæд ус раку- 
рын... Куы ракурай, уæд та, мæнау, фæсмонгонд фæу, 
кæд цы мæ цæстытыл уайыс. Мæ царды æнæнтыстдзи- 
нæдтæ иууылдæр дæ аххос сты. Смæсты йæм дæн, æмæ 
йæ фыдæнæн хивæнд митæ бакодтон. Кæйдæр дзæгъæл- 
зады рæсугъдзинад мæм хурау фæкаст, не ’хсæн зынг- 
æппарæн кодта, мæ сæр ыл бафтыдтон æмæ фæсмон- 
гонд фæдæн. 
Зæлинæйæн йæ цæссыгтæ æрызгъæлдысты йæ уадул- 
тыл æмæ йæ рустыл фæдгæнгæ цыдысты. Цæмæн уыдтæн 
хивæцд? Цæмæн уыдтæн фыррæуæууæнк? Кæй аххос 
уыд?.. 
29 

IV 
Куыстуарзаг уыд Зæлинæйы мад Дуса. Алы куыст* 
мæ арæхстджын... хæдахуыр нывгæнæг. Æхсæнады, гъе„ 
хæдзары уый цынæ сарæзтаид, уый бирæ азты куыста 
скъолаты. Цал æмæ цал фæлтæры схъомыл йæ къухы... 
Чи йæм ахуыр кодта, уыдон зæрдæты баззад йæ фæл- 
гондз. Арæх æй мысыдысты. Алчи дæр æй йæ куысты 
фæзмыдта. Фæлæ Дусайы йæ сывæллæтты маст æгæр 
раджы базæронд кодта. Иæ сæры хил миты хуызæн сси. 
Æвзонджы бонты бавзаргæ маст зæры бонмæ дæр зæр- 
дæйы низ у. Иу сæрд стыр æнамонд цау æрцыд Дусайыл. 
æмæ уæдæй фæстæмæ йæ тых йæ раны нал уыди. Йæ 
нывгæнæн сис дæр фæкъуымых. Æнкъард æмæ æрхæн- 
дæгæй æрвыста йæ бонтæ... 
Фыццаг сывæллоны райгуырд бинонтæн вæййы уал- 
дзыгон хуры тын, амонд. Уыцы æрдхæрæны циндзинад 
банкъардтой Дуса æмæ йе ’мкъай Сандыр дæр се ’взон- 
джы бонты: райгуырдис сын лæппу. Хуртæ æмæ мæйтæ 
кæй фæхонынц, ахæм уындджын сывæллон уыди. Бæм- 
бæджы хуызæн — йæ рустæ. Уыд фæтæнных, сау къæ- 
бæлдзыгхил. Æрдæг афæдз ыл куы рацыд, уæд афтæ- 
хæрзконд æмæ уындджын уыд æмæ йæ афæдздзыдæй 
ничи равзæрстаид. Уыцы сывæллоны райгуырды фæстæ 
Дусайы нывкæныны курдиат ноджы дæр йæ тыхы бацы- 
дис. Æрдхæрæны нывтæ цыдысты йæ къухæй; диссагæн. 
сæ хастой адæм. Иæ кусæн уаты къултæй алырдыгæй 
кастысты йæ лæппуйы нывтæ дæр. Сфæлдыстадон куыс- 
ты уæлтæмæн лæвæрдта Дусаæн йæ чысыл саби Сос- 
лаи. Кусгæ-кусын дæр æй йæ цуры дардта, цæмæй йын 
кусын хуыздæр æнтыстаид. Дуса æмæ Сандыр амонд- 
джын уыдысты, Сослан сын кæй уыд, уымæй. Фыццагсы. 
ьæллон фыццаг амонд у, фæлæ сæ фыццаг амондæй 
фыдæнхъæл фесты... 
Сæрд-иу куы бацыд йæ тæмæны, уыцы афон Дуса 
алы аз дæр цыдис дард хæхбæстæм. Хæххон æрдзы ныв- 
тæ-иу кодта. 
Сосланыл аст мæйы куы рацыд, уæд æй Дуса сфæнд 
кодта йемæ хæхбæстæм ахæссын. Сандыры нæ фæндыди 
уыц’ы сæрд Дусайы ацыд. Сывæллонæн тарсти, кæд сæ 
хæстæджытæм æрфысым кæнинаг уыди, уæддæр æмæ 
дзырдта Дусайæн: 
30 

— Æнахъом у нырма Сослан, фæлæ ныууадз ацы 
аз дæ балц, бафæраз æнæ æрдзы нывтæ? 
— Бамбар мæ, нæу мæ бон æнæцæугæ. Бирæ рæстæг 
куы нæ уал фæкусын нывкæныныл, уæд ды уый зоныс, 
æмæ æз зæрдæйы низ исын, — æнкъард хъæлæсæй дзырд- 
та йæ лæгæн Дуса. — Искæй хæдзары æхсæвиуат кæн- 
дзыстæм, бон та мæ чысыл лæппуйы мемæ хæсдзынæн, 
мæ эскизтыл кæм кусон, уырдæм. 
— Нывгæнæг ус кæмæн нæй, уыдон хæдзары уаг аив- 
дæр у. Алцы дæр йæ рæстæгыл вæййы бинонтæн, махæн 
та?.. Лæгæн йæ рæстæгыл исты хъæуы, кæнæ æхсын, 
кæнæ иту кæнын, хæринаг... Уыдæттæ дæуæн дыккагбы- 
наты сты, — уайдзæф ын кодта Сандыр. 
— Афтæ у, раст зæгъыс. Цытæ ранымадтай, уыдон 
хъуамæ дыккаг бынаты уой, æмæ мæ нывкæнынæнд та — 
фыццаг бынаты. Науæд раздæр нæ зыдтай, нывгæнæг ус 
куы куырдтай, уæд афтæ уыдзæн, уый? Æппынæддзух 
мæнæй домыс æфсиниуæг, уый у дæ ахсджиаг бæллиц 
æмæ ме сфæлдыстадон куыст къуылымпы дæр уымæн 
кæны. — Дзырдта Дуса йæ лæгæн, афтæмæй йæ дзау- 
мæттæ тагъд-тагъд æфснайдта. йæ нывгæнæн гæххæтты- 
тæ æд систæ батыхта. 
Дыккаг бон дæр ма Сандыр йæ ног арæзтадмæ тындз- 
гæйæ ноджы дæр бафæдзæхста Дусайы, цæмæй хохмæ 
йæ къах дæр ма авæра, фæлæ куыддæр Сандыр ацыд> 
афтæ Дуса бæхуæрдон баххуырста æмæ йæ сабиимæ 
Цъингуырты хъæумæ ацыди, уæд ма машинæтæ нæ цыд 
уыцы хъæумæ. 
Фыццаг бонты-иу Сосланы йæ фысымты усмæ фæ- 
уагъта, фæлæ йæ иу къуырийы фæстæ йемæ хæссын бай- 
дыдта. Иу райсом хур куыддæр хæхтыл сиыдзæвд, афтæ 
райхъал Сослан æмæ-иу йæ хæмпус къухы æнгуылдзтæй 
куы сæ иуы акодта йæ дзыхы, куы та сеннæйы æмæ-иу 
йæ цъыр-цъыр райхъуыст. Æнæпъол зæххын хæдзары 
тæрхæгыл бæмбæджы тулайы хуызæнæй зынди. Хæдзары 
нарæг фæрссагæй хур æрбакаст æмæ йæ тынтæ ныдзæв- 
дысты комкоммæ сывæллоны нарст цæсгомыл. Сывæл- 
лон-иу йæ цæстытæ фæцъынд-фæцъынд кодта. Дуса йæм 
каст æмæ йын цингæнгæйæ ныхæстæ дзырдта: 
— Мæ гыццыл гино, тагъддæр айрæз æмæ нæ рæ- 
сугъд хæхты иумæ ныв кæнæм. Ды дæр хъуамæ нывгæ- 
нæг рацæуай. Дæ бабайы та афтæ фæнды, цæмæй ды 
дæр уыйау арæзтады инженер суай...— ахæм ныхæстае 
31 

гæнгæ мад йæ сывæллоныл скодта ног даргъ хæдон æмæ 
дарддæр йемæ ныхæстæ кодта, цыма йæ æмбæрста, уы- 
йау. — Абон иумæ ацæудзыстæм æмæ уæртæ Басылты 
•бæрзонд хохæй хъæды астæумæ цы дыууæ æхсæрдзæны 
хауынц, уыдон сныв кæндзыстæм. 
Аходæны фæстæ Дуса сывæллоны ахаста бæрзонд 
хох рæбынмæ. Сывæллонæн дыууæ бæласы ’хсæн лыстæг 
бæндæнæй конд тыгъд хызæг бабаста æмæ йæ уым ны- 
вæрдта. Иæхæдæг бæласы бындзæфхадыл æрбадт æмæ 
йын авдæны зарæг райдыдта: 
«Ло-ло, а-ло-ла! 
Лæппу фынæй акæна, 
Уæлæ хъæндил æруайы, 
Йæ къахдзæфтæ нымайы. 
Ацы хъæндил хъæндилæг, 
Иæ базыртæ — æрттиваг, 
Иæ астæуыл — цыргъ хъама, 
Иæ уæлæ та — цъæх цухъхъа. 
Кæдæм уайыс, хъæндилæг? 
Хохæй уайын быдырмæ. 
— Цæмæй цæрыс быдыры? 
— Сау кæндысæн йæ бынæй, 
Урс кæндысæн йæ сæрæй. 
— Цæргæ та дзы кæм кæныс? 
Айчы хъузджы — мæ хæдзар, 
Карды комыл — мæ фæндаг, 
Судзины бын — мæ дуар... 
—Ло-ло, ло-ло, ло-ло-ла!..» 
Куыддæр сывæллон бафынæй, афтæ арвы кæрæттæй 
сыстадысты пыхцыл мигътæ æмæ арв сæхгæдтой. Кæ- 
цæйдæр фæзындысты сатæг-сау сынтытæ æмæ арвы ри- 
уыл зилахар кодтой. Хъæды иунæг змæлæг дæр нал зын- 
ди. Æрмæст сывæллон кæм бафынæй, уымæй фалдæр 
бæрзонд хохæй хъæды астæумæ дыууæ æхсæрдзæны хау- 
дысты фынккалгæ, æмæ афтæ зынд, цыма исчи хъуыма- 
цы уаццæгтæ райтыгъта хохы сæрæй хъæды астæумæ. 
Уырдыгæй дæлæмæ та, фыцгæ æхсырау, фынккалгæ 
згъордта. Куы та-иу афтæ фæзындысты, цыма бæрзонд 
сылгоймаджы дзыккуты быд рдйхæлд æмæ йæ чъылды- 
мыл хайгай ныппырх сты. Дуса, æхсæрдзæнтæ хуыздæр 
32 

кæдæм зындысты, уырдæм бацыд. Æмæ сæ райдыдта ныв- 
кæнын. Нывгæнæджы цæстыты йæхимæ æлвæста æхсæр- 
дзæнты рæсугъддзинад æмæ нывгæнæджы сис тагъд- 
тагъд йæ фæд уагъта урс хъæбæргæххæттыл. Иудзæбгар 
куы фæкуыста, уæд дардæй йæ хъустыл ауад фæдис 
хъæргæнæджы хъæлæс: 
— Марадзут! Цыдæр!.. Фæхæссы йæ, фиййау!.. 
Дуса исдуг йæ сæрыл схæцыд æмæ йæм айхъуыста, 
стæй та йæ куыст дарддæр кодта. Уалынмæ фæд-фæдыл 
æртæ æхсты фæцыд æмæ нывгæнæг аракæс-бакæс кодта 
фæйнæрдæм, айхъуыста та, сывæллон кæм хуыссыд, уы- 
цырдæм дæр æмæ йæхинымæры ахъуыды кодта: «Уый 
чи у, цы гæрæхтæ кæны? Мæ сывæллоны мын ма райхъал 
кæнæд», — æмæ та ногæй райдыдта ныв кæнын. Уалын- 
мæ фæкаст æмæ æхсæрдзæны сæрæй чысыл дæлдæр иу 
цъæх бирæгъæн йæ дзыхы цыдæр, афтæмæй фæцæй- 
лыгъд. Иæ фæстæ дыууæ лæджы хъæргæнгæ фæцæй- 
згъордтой æмæ та райхъуыст æхстытæ, стæй лæгты ны- 
хас: 
— Æй, налат бирæгъ! Аппæрста йæ, аппæрста! Ма- 
радз цыдæр!.. Доны ныххауди!.. 
Дуса хæрдмæ, къæдзæхмæ кæсгæйæ æдзынæгæй аз- 
зад. Æхсæрдзæны дон тугæмхæццæ фынккалгæ рацыд, 
куыддæлæмæ цæугæйæ разынди зынгхуыз кæрдæны хуы- 
зæнæй. Бирæгъты марджытæ æхсæрдзæны æмдзу уыр- 
дыгмæ тагъд-тагъд цыдысты. 
— Дуртыл ныцъæл, мæгуырæг! — хъуысти сæ тыхст 
ныхас. Иу ран дурты æхсæнæй цыдæр систой æмæ хъæ- 
ды бахызтысты. 
Дуса йæ нывгæнæн дзаумæттæ фæуагъта æмæ йæ 
сывæллоны бæрæггæнæг азгъордта. Сывæллон нал уыд 
йæ бынаты. Дуса йæхимæ фæлæбурдта, фæсонтау æмæ 
йæ рустæ тонгæ хъæр кодта: 
— О, исчи!.. Баххуыс мын кæнут!.. Мæ хъæбул!.. Мæ 
хъæбул!.. 
Иæ сæгъдзаст цæстытæ йæ даргъ, хъуынджын сау 
æрфгуыты бын пуртиау ныддымстысты, йæ даргъ дзык- 
куты быд райхæлд æмæ риутыл æркалдысты. Куы бæ- 
лæстыл хоста йæ сæр, куы та зæххыл цавта йæхи. Иæ 
тых, йæ бонæй цъæхахст кодта: 
— Сослан, Сослан!.. Цы фæдæ, мæ хъæбул?! 
Уалынмæ йæм дыууæ æвзонг лæппуйы æрбахæццæ 
сты æмæ йæ тагъд-тагъд афарстой: 
3. Нига. 
33 

— Дæ сывæллон уыд? 
Дуса сонтæй лæппутыл йæхи баппæрста: 
— Мæ... Мæ... Мæ сывæллон!.. Мæнæ ам хызыл... 
Дыууæ æвзонг фиййауы дзургæ ницыуал скодтой, фæ- 
лæ кæмæдæр ныхъхъæр кодтой: 
— Ам ис, ам, сывæллоны мад! 
Дуса ссонти: 
— Чи мын адавта мæ сывæллоны?!. Уæдмæ цуанон 
лæг дæр залмы сыфтыл æвæрдæй æрбахаста сывæллоны 
мард, йæ сæр ма йе ’фцæгыл чысыл хæцыд, афтæмæй. 
Æхсæрдзæны дон ын йæ чысыл стджытæ ныцъæл-ным- 
мур кодта. Йæ сæры магъз ныппырх... Дуса ницыуал 
базыдта, афтæмæй зæххыл æрхауд æмæ фиййæуттæ кæу- 
гæ кодтой, цуанон лæг та Дусайы æрчъицын кæныныл 
архайдта... 
Сосланы æбуалгъы мæлæты фæстæ Дусайæн йæ зонд 
цасдæр рæстæджы йæхимæ нал цыд, фæцудыдта йе ’нæ- 
низдзинад дæр, фæлæ та дохтырты фæрцы кæд йе ’нæниз- 
дзинад бирæ фæхуыздæр, уæддæр бинонты ’хсæн нал 
уыдис æмуддзинад. Сандыры ма ирон æфсæрм æмæ тæ- 
ригъæды æнкъарынад иу кодта, кæддæр ын æгæрон зы- 
наргъ чи уыд, уыцы сылгоймагмæ. Дусайы та цыма йæ 
хур дæр нал тавта, ахæм зæрдæйы уаг сæвзæрд йæ риуы. 
Кæм цыд, кæм бадти, алы ран дæр йæ цæсты раз уыды- 
сты йе ’пахъом хъæбулы фæлгондз æмæ тугдзых бирæгъ. 
Бирæ рæстæджы дæргъы Дуса фæиппæрд йæ рæсугъд 
курдиатджын хъуыдытæй дæр. Нал йæ зæрдæ ради, нал 
йæ къух тасыди нывкæнынмæ. Царм æмæ дзы стджыты 
йедтæмæ ницыуал уыди. Хæдзары мидæг та зæрдæфи- 
даргæнæн дзырд нæ хъуыста Сандырæй, фæлæ азтæ 
куыд цыдысты, афтæ йæ зæрдæ йе ’муд цæуым бай- 
дыдта. 
«Кæд ма зæххыл цæринаг дæн, уæд мын царды исты 
нысан, исты ахадындзинад хъуамæ уа. Æппынæдзух ма- 
рой кæй кæнын, уый кæмæн у æхцон? Адæмæн, æхсæна- 
дæн исты пайда чи хæссы, уымæй исынц цæвиттон, ууыл 
фæкæнынц аудгæ дæр æмæ æз та... Ныр цалдæр азы сауда- 
лынгæй цæуын, адæмæн æнæ пайдайæ цæрын æмæ мæ- 
нæй цæй цæвиттон райсдзысты Иры сылгоймæгтæ». Бирæ 
хатт-иу ахæм хъуыдыты аныгъуылд Дуса. Бафæлвæрд- 
та-цу йæ нывгæнæн сис райсын, фæлæ йæ къухтæ нæ 
кастысты йæ коммæ, уæддæр иуафон сфæнд кодта, кæд- 
дæр цы æхсæрдзæн ныв кодта, уырдæм фæцæуын. Уым йæ 
34- 

фаг фæкæуын æмæ ард бахæрын: цардмæ, куыстмæ раз- 
дæхыны тыххæй. 
Уыд рагуалдзæг. Дуса цыдис къахæй Цъингуырты 
хъæумæ. Фæндæгтыл цъæх сыфтæрджын бæлæсты ’хсæн- 
ты алы мыггаг бæлæстæ дидинæг рафтыдтой æмæ сæ 
хæрздæф адæймагæн цахæмдæр æхсызгондзинад лæвæрд- 
та. Уалдзыгон мæргъты цъыбар-цъыбур цахæмдæр мело- 
ди æвзæрын кодта адæймаджы зæрдæйы. Æрдзы нывтæ 
æмæ йæм уалдзæджы ралæуд гуырын кодтой царды бæл- 
лицтæ... «Æрдз дæр бавзары бирæ хъизæмæрттæ зымæ- 
джы фыдтымыгътæ, зæххæнкъуыст, хæсты туджы лæсæн- 
тæ, фæззæджы æгъатыр хъуынтъыз митæ, фæлæ сæ 
бафæразы æмæ уалдзæг æрцæуы...» — ахæм хъуыдыгæн- 
гæйæ цыди Дуса. Кæдæм цыди, цæмæн цыди, уый дæр-иу 
дзы æрбайрох. Æрдæгвæндагмæ куы бахæццæ, уæд фе- 
мдзаст, дидинæгджын фæзы хуры тынтæ куыд хъазыды- 
сты, уымæ. Иæ бынаты дзыхълæуд фæкодта, каст æмæ 
уыдта хъулон гæлæбутæ кæрæдзи сурæгау куыд тахты- 
сты. Йæ зæрдыл та æрбалæууыд йæ саби: «Ныр авдаз- 
дзыд уаид æмæ гæлæбуты фæдыл разгъор-базгъор кæ- 
нид... — Æмæ дидинæгджын фæзы йæхи дæлгоммæ зæх- 
хыл æруагъта. — Ацы зæхх, фехъуысæд дæм мады кæуын. 
Схуылыдз уæд дæ дидинджытæ мæ цæссыгтæй. Амæй 
фæстæмæ дæ риуыл мæ хъæбулы хуызæн тæригъæддаг 
мард макуыуал æрцæуæд. Бирæгътæн дæ хъæдты, дæ 
кæмтты мауал уæд цæрыны фадат! Фехъуысæд дæм, 
нæртон зæхх, мады зæрдæ рисс, мады кæуын» — æмæ йæ 
базгуытæ кæйонг æххæстысты, ууылты зæххыл ныттыхст 
æмæ иудзæвгар аззади æнæдзургæйæ, стæй та базмæлыд. 
Сабыргай бакодта йæ цæстытæ, федта арвы рухс, йæ 
зæрдæ йе ’муд куы ’рцыди, уæд, фемдзаст йæ разы уал- 
дзæджы хурмæ райхæлгæ дидинджытæм, стæй дидинæг- 
джын фæзы бадгæйæ æрхъуыды кодта йæ ног нывы 
«Цард æмæ мад» скæнын æмæ нал бацыди йæ сабийы 
тугтæ ласæг æхсæрдзæнмæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ та райдыдта исын йæ къух- 
мæ нывгæнæн сис, фæлæ æппынæдзух уæддæр йæ цæсты 
раз уыди Сосланы фæлгондз. 
Сандыр дæр йæ дзыхы дзаг никуыуал фæхудт. Иæ 
нарст тымбыл цæсгом ныффæлурс. Иæ сæггъуыз сæры 
хилы æвзист æндæхты хуызæнæй разындысты æнафоны 
урс хилтæ. Йæ бæрзонд, хæрзконд уæнгтæ цыма кæрæ- 
дзийыл нал хæцыдысты, уый цыд-иу кодта. Иæ хъæл- 
Зб 

дзæг ныхас æмæ йæ хъæрæй худт бамыр сты. Йæ цурты- 
иу исчи куы фæцæйцыди, уæддæр-иу æй нал хатыд. Æмæ 
уымæн уæлдай æрхæндæг кодта Дусайы зæрдæ. 
V 
Бонтæ цæуынц æмæ амæндтæ хæссынц, — хуымæтæ- 
джы нæ фæзагъдæуы. Сандыр æмæ Дусайы сабийы 
æбуалгъ мæлæтыл аст азы куы рацыд, уый фæстæ сын 
райгуырд чызг. Сæ фыццаг сывæллоны хуызæн фенддаг 
нæ уыд, фæлæ хæрзхъæд æмæ æнæниз сывæллон уыд. Ие 
скуыд, йæ фынæйыл дæр ын нæ хъæцыдысты йæ мад 
æмæ йæ фыд. Сæ иу-иу йæ нывæрзæн бадти, иннæ та — 
йæ дæлфæдтæм, æмбисонды куывд ын скодтой æмæ йыл 
сæвæрдтой Зæлинæ. 
Зæлинæйы цыкурайы фæрдыджы дард кодтой. Авгау 
ъгн æрхауынæй тарстысты, зынгау ахуыссынæй, дидинæ- 
гау банцъылынæй. Иудадзыг дæр æй дардтой сæ къухы. 
Хуры хъармæй дæр æй хызтой æмæ дымгæйы уддзæфæй 
дæр. Йæ фынæймæ йын хъуыстой, йæ цæстытæм ын 
кастысты, йæ алы фезмæлд ын хъахъхъæдтой. Иæ хуыс- 
юæн — сыгъдæг, йæ дарæс — æхсад æмæ иту. Хæстæджы- 
тæй, кæнæ-иу æм зонгæтæй исчи куы ’внæлдта, уæд-иу 
ын раздæр йæ къухтæ ныхсын кодтой. «Мацы низ ыл 
бахæца, мацы чъизи йæм бахауа», зæгъгæ. Æппынæдзух 
æй дардтой хъарм æмæ фæлмæн кондæй. Йæ къах чысыл 
гом аззадаид, уый гæнæн нæ уыди. Алцæмæй дæр ын 
тæрсгæ кодтой. Мад æмæ фыдæн сæ кæрæдзимæ ахасты- 
тæ, куыд æмбæлы, афтæ систы. Дуса Сандыры фæндоныл 
ацыд. Хæдзарон æфсины хъуыддæгтæ бæрзонд æвæрын 
■байдыдта. Сывæллон хъомыл кæнын сси йæ царды сæйраг- 
дæр хæс. Хатт ма-иу йæ зæрдæйы сæнттæйы нывтæ дæр 
•скодта. Фæлæ уыдонæн Сандыр ницы нысан лæвæрдта. 
Бынтондæр дур куы ныффæлдæхтаид Дуса нывкæныны 
хъуыддагыл, уæддæр ын хъыг нæ уыдаид. Фæлæ курдиа- 
тæн зæрдæйæ ратонæн нæй. Адæймаг æнæ уæлдæф, æнæ 
донæй куыд нæ фæразы, афтæ нæ фæразы нывгæнæг дæр 
йæ сæнттæ, йæ хъуыдытæ ныйих кæнын йæ зæрдæйы. Сан- 
дырмæ тынг не ’ндæвта нывгæнæджы зæрдæйы уаг. Дуса 
даё цъусдæр ныв кодта, уый бæрц йæ цард цыма цыбыр- 
дæр кодта, ахæм æнкъарынад æм æвзæрди. Сандыр æмæ 
Дусайæ алкæмæндæр йæхи æмбарынад уыд. Сандырæн 
;36 

зын уыди нывгæнæджы зæрдæмæ ныккæсын. Цъус кусаг 
æви бирæ, уæлдай йын нæ уыд. Дусайæн та цалынмæ 
йæ цæстырухс дунейы уына æмæ йæ зæрдæйы тугдадзин- 
тæ кусой, уæдмæ йын нæ уыд фæхицæнгæнæн нывкæны- 
надæй. 
Цыди рæстæг. Зæлинæйыл сæххæст авд азы, уæд- 
дæр æй йæ мад æмæ йæ фыд дзидзидай æнхъæлдтой æмæ’ 
йæ сæ къухæй зæхмæ нæ уагътой. Сæ къухы та йæ хастой 
радгай. Никуы йæ никæмæ радтой, нæдæр сæ хæстæгмæ; 
нæдæр сæ хæлармæ. «Уæдта дзы исты фæрыст... Уæд*га 
йыл исты низ бахæцыд», — афтæ хъуыды кодтой кгад, 
æмæ фæд. Исчи йыл баузæлыдаид, уый дæр сгæ нæ фæн- 
дыди. Искæй конд хæринаг ын никуы радтой. «Уæдта* 
сыгъдæг æмæ хæрзфых нæу». — Алы хæрды фæстæ йын’ 
йæ мигæнæнтæ фыцгæ донæй æхсадта Дуса. Зæлинæ* 
цалынмæ скъоламæ цæуын хъом фæци, уæдмæ Дуса нал: 
куыста ахуыргæнæгæй нывгæнæн ахуыргæнæндоны. Зæ- 
линæ фырхъусдардæй ;фæлмæцыд æмæ-иу йæ м|адæи 
дзырдта: 
— Тæхуды, гыцци, мæгуыр куы уаин, уæд мын «ба- 
хæр-бахæр» нал дзуриккат. Иудадзыг мын уидыг мæ 
дзыхы дарут. Мæхæдæг та кæд сахуыр уыдзынæн хæ- 
рыи. Сывæллæттæ мыл худынц, хæринаг, дам, дын дæ 
мад дары... 
— Мæ хъæбул, иунæг дæ æмæ дын тæрсын... 
— Иунæг дæн æмæ мæ аххос у? Баба-иу куыстмæ мг\ 
ацæуæд æмæ дын уæд дыууæ уыдзыстæм. 
Цалынмæ цыппæрæм къласмæ нæ ахызт, уæдмæ Зæ- 
линæ иунæгæй скъоламæ никуы ацыд æмæ фæстæмæ дæр 
иунæгæй никуы æрбацыд. Дуса алы райсом йемæ цыд. 
скъоламæ, урокты фæстæ та — скъолайæ хæдзармæ. 
«Уæдта мын искуы фæкалди, кæнæ йæ уæдта сы- 
вæллæттæй исчи фесхуыста, кæнæ машинæйы бын фæ- 
ци, цы нæ æнамонддзинад кæсы адæймагмæ. Мæ рагон 
мастæй мæ зæрдæ сыгъд у», — дзырдта-иу йæхимидæг 
Дуса. 
Зæлинæйы та фæндыди йе ’мбæлттимæ цæуын, фæлæ 
ахæстæй хъауджы нæ уыд. Фæстагмæ йæхæдæг дæр ба- 
цайдагъ алцæмæй йæхи хизын. Гыццыл ницæмæй дæр« 
тæрсгæ. «Мацы мыл æрцæуа», — зæгъгæ. 
Алы хатт дæр æм дыккаг урочы фæстæ сидтис иæ* 
мад: 
— «Хæринаг бахæр, сæххормаг уыдзынæ», — æмæ-иу 
32 

ын йæ дзыхы тыхæй тъыста хæринаг. Куы та-иу йемæ 
къласмæ бацыд æмæ-иу æй йæ разы сбадын кодта: 
— Цырддæр бахæр, цалынмæ дзæнгæрæг нæ уыд, 
уæдмæ. 
Зæлинæ-иу йæ цæссыгтæ калгæ нынныхъхъуыр-нын- 
ныхъхъуыр кодта хæринаг: 
— Мæны йедтæмæ йæ мад скъоламæ хæринаг иикæ- 
мæн хæссы æмæ мыл ме ’мбæлттæ худынц, — кæуын 
хъæлæсæй-иу дзырдта йæ мадæн. 
— Дæуы йедтæмæ уыцы къласы Зæлинæ дæр ничи 
хуыйны. Иннæ мæдтæн æндæр сты сæ сывæллæттæ, æм- 
барыс? 
— Æмбарын дæ, гыцци, фæлæ Зæлинæ чи хуыйны, 
уымæн кæд тыхæй йæ дзыхы хæринаг тъыссынц, уæд 
мыл Санет сæвæрдтаис. Нæ мæ хъæуы хæринаг. 
— Тыхныхъхъуырд æй акæн, — йæ дзыхы-иу ын тъыс- 
та фых айк кæрдзынимæ. — Зæлинæйы скъолайы бу- 
фетмæ бакодта æмæ цы къуыдырфых фыдызгъæл æрба- 
хаста, уый йын тыхæй хæрын кодта. 
— Цырддæр аныхъхъуыр, урок райдыдта. 
Зæлинæ скуыдта: 
— Арифметикæ нын ис æмæ мæ ауадз, æндæра нал 
базондзынæн, иннæ хатмæ нын цы бахæс кæна ахуыр- 
гæнæг, уый. Нæ мæ хъæуы, нæ мæ хъæуы!.. 
Дуса та йын, алыхаттау, тыхæй йæ дзыхы дзидзайы 
комдзаг акодта æмæ йын йæ былтыл ныххæцыди: 
— Ма йæ раппар!.. Аныхъхъуыр æй дын зæгъын! 
Чызгæн йæ комдзаг йæ хъуыры фæбадти æмæ ба- 
цъæхи. 
Мад фæтыхсти æмæ скуыдта. Буфетгæс, Зæлинæ цы 
къласы ахуыр кодта, уый дуар фегом кодта æмæ ахуыр- 
гæнæгмæ бадзырдта: 
— Æнамонддзинад!.. Иу сывæллон бауадзыги, нал 
улæфы... Ацы къласы ахуыр кæны... Баххуыс ын кæнут! 
Ахуыргæнæгæн мел йæ къухы, афтæмæй разгъорста 
æмæ балкъоны кæройнаг къуыммæ бауади. Уым-иу Зæ- 
линæйæн арæх хæрын кодта йæ мад хæринаг. 
— Маруса, уым æй ма агур, буфеты ис. 
Уалынмæ Дусайы цъæхахстæй кæуын райхъуыст: 
— Фесæфтæн!.. Нал улæфы! 
Къласы сывæллæттæ, мыдыбындзытау, сæзмæлыды- 
сты. Ахуыргæнинæгтæй буфеты къух бакæнæн нал уыди 
æмæ, Дусайау, уыдон дæр райдыдтой кæуын. 
38 

Маруса уайтагъд тагъд æххуысмæ фæдзырдта æмæ 
дохтыр Зæлинæйы мæнг хурхæй раппæрста дзидзайы 
мур. 
— Куы нæ фæцырд уыдаиккой, уæд сывæллон бабын 
уыдаид, — дзырдта дохтыр Марусайæн. Зæлинæ цикъæ- 
йæ фæлурсдæр ныцци æмæ йæ мадмæ мæстыхуызæй ба- 
касти: 
— Алы хатт мын афтæ кæны... Æз æппындæр ницы- 
уал бахæрдзынæн, куынæ мæ хъæуа, уæд... 
Маруса уайдзæфгæнгæ дзырдта Дусайæн: 
— Цалдæр хатты дын бафæдзæхстон, ма йын хæсс 
скъоламæ хæринаг. Куы йæ хъæуа, уæд буфеты ис алцы 
дæр æмæ уым бахæрдзæни, — йæхæдæг Зæлинæмæ бацы- 
ди хæстæг. — Ды алцæмæй дæр хорз ахуыргæнинаг куы 
дæ, уæд цæмæннæ хъусыс дæ мадмæ? Хæринаг дын куы 
фæдæтты, уæд-иу сабыргай бахæр. Цæмæй дын æрвылбон 
скъоламæ ма хæсса, уый тыххæй-иу райсом бахæр, цы- 
дæриддæр дын дæтта дæ мад, уый. Мадмæ хъусын хъæуы, 
мæхи Зæлинæ, — стæй Дусайы ахибар кодта æмæ та йын 
уайдзæфтæ райдыдта: 
— Цал æмæ цал хатты баныхас кодтам: уæлдай митæ 
ма кæн сывæллонæн. Уый хуызæн курдиатджын скъо- 
ладзау мæ къласы иу дæр нæй. Фæлæ йæ хæдзары æгæр 
кæй къулбадæг кæнут, уый йыл скъолайы дæр æвзæр- 
æрдæм зыны. Цæмæи æй кæныс скъоламæ дæр. Уый ныр 
стыр у æмæ хъуамæ йæхæдæг цæуа. Цæмæн ын хæссыс 
ардæм алы хæринæгтæ, райсом-иу ын бахæрын кæн, 
æмæ йын уый фаг у. Дæхæдæг ахуыргæнæг куы дæ, уæд 
дын уыдæттæ амонын хъæуы?.. 
Дуса азымджыны хъæлæсæй загъта: 
— Раст зæгъыс, раст, фæлæ цы бакæнон, алцæмæй 
дæр ын тæрсгæ кæнын. Дæхæдæг зоныс, мæ зæрдæйы 
хъæдгæмттæ нырма дæр нæ байгас сты. Цал хатты чы- 
сыл сабийы кæуын фехъусын, уал хатты мæ мæгуыр рæ- 
зинаг мæ цæсты раз февзæры... Ох, макуы макæй зæр- 
дæ фæриссæд йæ хъæбулæй, уæлдайдæр та мæнæн куыд 
фесæфт, афтæ... 
— Æмбарын дæ, фæлæ мæнæн дæр æмæ дæуæн дæр 
нæ хæс у, цæмæй нæ сывæллæтты раст хъомыл кæнæм. 
Хъыг дын ма уæд, фæлæ аивады кусæг мæлæтмæ хъуа- 
мæ философон цæстæнгасæй кæса. Зæххыл æнусон ницы 
ис, уый дæхæдæг зоныс. Саумæр сыджыт иу у кæмæндæ- 
риддæр... Æппынæдзух зæрдæмæ хъусын... Марой кæнын 
39 

пайда нæу... Амонын дын нæ хъæуы, фæлæ Зæлинæ хъо- 
мыл кæнинаг у. Бæлвырд фæтк æмæ йын æгъдау хъуа- 
мæ уа. Хорз хъæппæрисдзинад æм æвзæрын кæнын хъæ- 
уы чысылæй фæстæмæ. Айфыццаг ын дохтыр судзин 
арæзта йæ фæсонтыл хъуырнизы ныхмæ æмæ æнхъæлмæ 
каст, цалынмæ йын йæ къаба æмæ йæ хæдон медицинон 
хо нæ раласта, уæдмæ. Судзин ын куы сарæзта дохтыр, 
уæддæр та лæууыди, йæ дарæс нæ кодта. Йе ’мкъласон- 
тæ та уайтагъд акодтой сæ дарæс. Æз æм бадзырдтон, 
зæгъын, дæ дарæс скæн, ныртæккæ урок райдайдзæни. 
Уый мæм къæмдзæстыгæй æрбакасти: 
— Куыд сæ скæнон, нæ зонын... 
— Цы нæ зоныс, дæ дзаумæттæ скæнын? Уæдæ дын сæ 
хæдзары чи скæны? 
— Хæдзары мын сæ кæнæ гыцци скæны, кæннод та — 
баба. 
— Дæ худинаг ма дзур, де ’мбæлттæ дыл фæхуд- 
дзысты, — загътон ын, стæй йын феххуыс кодтон æмæ сæ 
скодта. Бафæдзæхстон ын, зæгъын, хæдзары дæр сæ дæ- 
хæдæг куыд кæнай. Дуса, сывæллонæн афтæ хъомылгæ- 
нæн нæй. Фæстагмæ дын хорз нæ рауайдзæни. Æгæр буц 
ахуыр æй ма кæн. 
Дуса нынкъарди. Зын ын уыди дзуапп дæттын Ма- 
русайæн, фæлæ йын нæ дзуапп ратгæ дæр нæ уыд: 
— Иунæг мæгуыр вæййы... Алцæмæй дæр ын тæрс- 
гæ фæкæньшц йæ ныййарджытæ. 
— Цæмæй ныййарджытæн сæ иунæгæй сæ зæрдæ рухс 
кæна, уый тыххæй йын чысылæй фæстæмæ хæцын хъæуы 
йæ рохтыл. Зæлинæ дæуæн ныр хæдзары йæхæдæг хъуа- 
мæ æххуыс кæна, ды та. йын дæхдæг дæ лæггадгæнæг. 
Абонæй фæстæмæ, курын дæуæй дæр æмæ Сандырæй 
дæр, куыд Зæлинæмæ дзидзидайы цæстæй нал кæсдзы- 
стут. Нырæй фæстæмæ дæм арæхдæр цæудзынæн, æмæ 
уемæ загъд самайдзынæн, куы ма йæ къулбадæг кæнат, 
уæд. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Дуса нал хаста скъоламæ 
Зæлинæйæн хæринаг, фæлæ ахуыргæнæджы æппæт фæ- 
дзæхстытæ нæ сæххæст кодта. 
VI 
Цыдысты азтæ. Зæлинæ рæзти хивæндæй. Астæуккаг 
скъола каст куы фæцæйфæуд кодта, уыцы аз æм арæхдæр 
40 

цæуын байдыдтой йе ’мбал чызджытæ æмæ лæппутæ.. 
Цафон фæнды дæр-иу сæ æрбакодта, кæдмæ йæ фæндыд, 
уæдмæ-иу хъуамæ уыдаиккой сæ хæдзары. Каед-иу йæ 
мад æмæ йæ фыды нæ фæндыди хатт, уæддæр. Зæлинæ 
афтæ ахуыр уыди, æмæ цыдæриддæр загътаид хæдзары, 
ууыл ын «нæ» зæгъæн нæ уыди хæрз сабийæ фæстæмæ.. 
Ныр куы фестырдæр, уæд йæхи фæндыл кæй цыди арæх,. 
уый раст нал касти йæ ныййарджытæм. 
Иу улæфты бон иннæ хæттытæй раздæр сыстади Зæ- 
линæ. Йæхи ныхсадта æмæ дуармæ рацыд. Сси аходæн 
афон. Дуса рауай-бауай кодта, агуырдта чызджы, фæлæ’ 
йæ никуы уардта. Стыхстис. Йæхимидæг дзырдта: 
«Уæдæ йæм йе ’мбæлттæй дæр куы ничи æрбацыд. 
Сыхæгтæй искæмæ уа? Æмæ афтæ раджы цæмæ хъуамæ* 
бахъыгдардтаид искæй?» 
Чызг æгæр æрæгмæ куы цыди, уæд Сандыр бафарс- 
та Дусайы: 
— Абон дæ чызджы хæринаг нæ хъæуы, кæдæм фæ- 
цыд? 
Райсом æхсæвы цъæхæй куы сыстади, уæд æй нæ 
бафарстай? Кæд дзы исты рысти, кæнæ искуыдæм экс- 
курсийы ацыди йе ’мбæлттимæ. 
Дуса тыхст хъæлæсæй бустæ гæнгæ дзуапп лæвæрд- 
та Сандырæн: 
— Æмæ йæ куы бафарстаин: «Цæмæн сыстадтæ аф- 
тæ раджы?», уæд мын æй загътаид? Ай æппæт дæ ах- 
хос у. «Гино, гино» йын кодтай æппынæдзух, йæ сæрыл; 
хæцыдтæ, исты-иу æм куы сдзырдтон, уæд æмæ бынтон 
схивæнд. Нæ зонын, кæдæм ацыд. Ныр сын каникултæ 
ис, скъоламæ дæр цæмæ ацыдаид. Куы сыстонг уа, уæд. 
йæхæдæг æрбацæудзæни. Ахуыры азы алы цыппæрæм 
хайы та йын æхца схуын кæныс, цыма уый йедтæмæ 
тынг хорз ничи ахуыр кæны. 
— О, знон мын йæ нысæнттæ уыны кодта æмæ сæ 
мæ зæрдæ барухсис, не ’фсин. Йæ бæлвырдгæнæны алы 
предметæй дæр æвæрд ис тынг хорз нысæнттæ. Сыгъзæ- 
рнн медалыл фæуыдзæни йæ ахуыр, — фырбуцæй дзырд- 
та Сандыр. 
Дуса асгæрста Зæлинæйæн йæ портфель: 
— Цымæ кæм нывæрдта йæ бæлвырдгæнæн? Æз дæр» 
ын сæ федтон. Мæнмæ куыннæ бауæндыд, исты мын ба- 
лæвар кæн, зæгъгæ. Зоны йæ, æз æй æхцайæ кæй нæ 
къулбадæг кæнын, уый. Фæлæ дæуæн афтæ куы зæгъа: 
411 

«дæхи Леуахийы баппар», уæддæр араст уыдзынæ. Цымæ 
та йын цал сомы радтай? 
Сандыр æхсызгон худт фæкодта: 
— Знон мæ мызд райстон æмæ йын æй радтон, зæ- 
гъын, дæхицæн дзы сыгъзæрин сахат балхæн. 
Дуса йæм йæ цæстытæ базылдта æмæ йын уайдзæф- 
тæ кодта: 
— Исчи дæр ма скъоладзауæн сыгъзæрин сахат æл- 
.хæнын кæны дæуы йедтæмæ. Зæлинæ, йæ ахуыргæнæ- 
джы загъдау, хорз чызг у алцæмæй дæр, фæлæ йæ мах 
нæхæдæг сафæм. Æз дзы иугъуызон домын, ды та — ин- 
нæгъуызон. Хæдзары бинонтæ иу æгъдауыл куы нæ фæ- 
хъомыл кæнынц сæ сывæллоны, уæд къулбадæг æмæ 
хивæнд кæны. Æз ын исты аразын куы нæ фæуадзын, 
уæд ды дæхи фæтызмæг кæныс: «Иæ нывонд фæу, кæд 
дын ахæм бирæ сывæллæттæ нæй», æмæ схивæнд ис. Кæ- 
сыс? Райсом сыстад æмæ кæдæм цыдис, уый дæр нын нæ 
загъта. Ныр æй кæм агурон? Æвæццæгæн, йе ’мбæлтти- 
мæ искуыдæм магазинмæ ацыд. Æмæ уый цæй сахат 
балхæндзæн? 
— Йе, не ’фсин, æрæджиау скарз дæ. Фарастæм къла- 
сы куы ахуыр кодта, уæд дæр ма йын йæ сæр дæхæдæг 
куы ’хсадтай, стъолæй йын къус айсын куы нæ уагътай. 
Иæ лентæтæ дæр ма куы никуы ныхсадта. Кæугæ-иу 
куы кодтай, мацæмæ, дам, æвнал. Пъолтæ ’хсын дæр ын 
куы никуы бауагътай, уæд ныр мæнмæ цы ныккомком- 
мæ дæ? Æрмæст æз дæн аххосджын, Зæлинæ афтæ хъо- 
мыл кæй у, уый тыххæй? 
Сæ дыууæ дæр иу уысмы бæрц фæсабыр сты. Кæрæ- 
дзимæ бакастысты æмæ сæ алчи дæр гæзæмæ йæ мид- 
былты фæхудти: 
— Нæ иуыл — хъисын, не ’ннæуыл — голлаг, — фæрс- 
сагæй акæсгæйæ, хъазæгау, загъта Дуса. — Æвæццæгæн, 
нæ дыууæ дæр рæдийæм. Фæлæ æз уæддæр мæхиуыл 
лæцын зонын. Ды Зæлинæйы куы фæрæвдауыс, уæд дæ 
зæрдæ суынгæг вæййы, дæ цæссыгтæ æркалыс æмæ уы- 
:мæ та худæг фæкæсы. 
— Æз фыруарзт кæнын Зæлинæйы æмæ уый тыххæй 
æркæлынц мæ цæссыгтæ. Чи зоны мын мæ лæппуйы би- 
рæгъы дзыхы куы нæ атъыстаис, уæд афтæ нæ уыдаин, 
фæлæ ныр æрмæст Зæлинæмæ кæсын... 
Сæ дыууæ дæр æнкъардæй зæхмæ ныккастысты. 
Æмбис бонæй ахызт, фæлæ Зæлинæ зынæг нæма уыд. 
42 

Мад æмæ фыдæн сæ улæфты бон æнад фæцис. Дуса 
Зæлинæйы æввахсдæр æмбæлттыл азылд, Сандыр та йæ 
сæ хæстæджытæй æввахс чи царди, уыдонмæ бабæрæг 
кодта, фæлæ никуы разынд Зæлинæ. 
Хур акъул. Мад æмæ фыд сæхицæн бынат нал ард- 
той. Сæ цæсгом нæ хъæцыд искæмæн зæгъын: «нæ чызг 
цыдæр фæци». Тарстысты, зæгъгæ, куы айхъуыса, Дуса 
æмæ Сандыры чызг агуринаг фæци, уæд чи куыд ахъуы- 
ды кæндзæн. 
Æхсæвы тар базыртæ бамбæрзтой зæххы, Сандыр 
æмæ Дусайы зæрдæтæ дæр, æхсæвы хъæдабæ базыртау, 
ныттар сты. Æппынфæстагмæ Сандыр фехъусын кодта 
хабар милицæмæ. 
Дуса фырмæтæй дзурын дæр нал фæрæзта, ныффæ- 
лурс. Йæ цæссыгтæ донау фæд кодтой йæ рустыл. йæ 
хæрзæввахс сыхæгты ус ын ныфсытæ æвæрдта: 
— Дæ хорзæхæй, цæмæй йын тæрсыс? Кэедæмдæр йе 
’мбæлттимæ ацыдис æмæ æрцæудзæн... 
Дусайы никæйуал дзырд æндæвта. Кæуынхъæлæсæй 
дзырдта йæ алыварс лæуджытæн: 
— Дон сæрæй рæсугъд кæны. Æвзоиджы бонтæй фæс- 
тæмæ маст æмæ хъыгдзинад йедтæмæ ницы федтон. Алы 
æнамонд, æвирхъау цаутæ мын хай кæны хъысмæт... 
Цыппар æхсæвы æмæ цыппар боны мад æмæ фыд 
кодтой сагъæс... фæндзæм бон сæм дуар æрбахостæуыд: 
— Мæнæ уæм тел. 
Дуса йæхи нал баурæдта æмæ ныккуыдта: 
— Мæ хъæбул!.. 
— Ма тæрс, æвзæр тел нæу, — æрбадзырдта йæм 
постхæссæг. 
Сандырæн йæ къухтæ зыр-зыр кодтой, афтæмæй райс- 
та тел. «Зæлинæ дзæбæхæй æрцыд. Уæ зæрдæ йæм ма 
’хсайæд. Тагъд дзы райсдзыстут писмо. Михаил!» 
Уалынмæ милицæйы фæдагурæг дæр æрбахæццæ, 
зæгъгæ, кæм уын чи нс, уыдон адрестæ мын раттут. Сан- 
дыр æм тел радта. Фæдагурæг йе ’рфгуытæ фелхынцъ" 
кодта: 
— Чи у Михаил? 
— Ме ’фсымæр, Мæскуыйы цæры, — сабыргай загъта 
•Сандыр. 
— Уæдæ нын æй раздæр цæмæннæ загътай? Фыду- 
дæй нæ куы амардтай. Кæсыс, куыд хивæнд у дæ чызг, — 
йæ сæр батылдта фæдагурæг. — Цæй, хорз, æгайтма 
43 

хъуыддаг афтæ рауад, — загъта ма фæдагурæг æмæ ацыд. 
Сандыр æмæ Дуса исдуг стъолы фарсмæ кæрæдзийы 
комкоммæ æнæдзургæйæ бадтысты, стæй Сандыр, йæ 
дыууæ къухы йæ сæрмæ быцæу авæргæйæ, бартхъирæн 
кодта: 
— Фæлæу, Зæлинæ, нырмауал мæ къухты бафт, стæй 
дын æз ацы масты тыххæй бацамондзынæн... 
— «Бацамондзынæ!..» Кæуынмæ та фæуыдзынæ фыр- 
уарзтæй, куы йæ фенай, уæд, — сбустæ йыл кодта Дуса 
æмæ диваныл йæхи æруагъта. «Цымæ ма махыйас мæс- 
тытæ исчи æвзары?» 
— Нæхи аххосæй ныл цæуынц нæ мæстытæ. Адæймаг 
йæ хъысмæты чердæм здаха, уыцырдæм æй хæссы, — 
дзырдта Сандыр. 
— Æгайтма дæм бандæвта ныр дæ хъомылад, дæ рæ- 
дыд... 
Сандыр цурон худт фæкодта: 
— Æндæра йын ды цы хъомылад дæттыс, уый чин- 
гуыты фыссынц. Æппынæдзух хъæр кæныс. Сабырæй йын 
никуы фæзæгъыс. Уый нæ зоныс æмæ хъæр кæнынæй 
сывæллон, куыд æмбæлы, афтæ никуы схъомыл вæййы. 
Цалдæр минуты бæрц фæсабыр вæййы, куы йыл фæхъæр 
кæныс, уæд, стæй та, йæхи куыд фæнды, афтæ фæкæны. 
— Бæргæ йæ зонын æз дæр, раст кæй нæ дæн, уый> 
фæлæ чизоны мæ раны æндæр исчи дæр афтæ уаид... Æэ 
цы дудгæ бон бавзæрстон, уымæй... 
Дуса ныккуыдта. Сандыр æй фыццаг сабыр кодта, 
стæй та йæхи зæрдæ дæр суынгæг... 
VII 
Мæскуы. Сырх Фæз. Зæлинæ йæхи куы базыдта, уæ- 
дæй фæстæмæ йæ бæллиц уыд Мæскуыйы фенын. Сырх 
фæзы сæрыстырæй фæцæйцæуын. Сыххæст йæ бæллиц, 
æмæ йе ’мбал Лидæимæ размæ адæмы æмдзу кодтой. 
Ленины Мавзолеймæ сæ бирæ нал хъуыд, афтæ Зæлннæ 
хæрз сабыргай загъта Лидæйæн: 
— Цыма фыны дæн, кæнæ аргъæутты дунейы, афтæ 
мæм кæсы. 
Ф’æндыд æй тагъддæр куы федтаид Ленины. 
Лида æмбæрста Зæлинæйы цымыдисдзинад: 
— Тыхсгæ ма кæн, ныртæккæ бахæццæ уыдзыстæм. 
44 

Бузныг мын зæгъ, Мæскуыйы дын кæй фенын кодтон, 
уый тыххæй. Ды нырма афтæ тагъд не ’рыфтыдаис Мæс- 
куымæ, æз дæ куы нæ ракодтаин, уæд. Дæ мад æмæ дыл 
дæ фыд уынгмæ рацæуынмæ дæр не ’ууæндынц, а-чызг 
та дæ Мæскуыйы æрмидæг кодта. Æз ма фарон дæр уыд- 
тæн Мæскуыйы æмæ дзы алцы дæр федтон. 
— Мæнæн дæр сæ фенын кæндзынæ? 
— Алцыдæр дын фенын кæндзынæн, Мæскуыйы иу- 
нæг къуым дæр нал ныууадздзыстæм æнæфенгæйæ. Фæн- 
даг кæдæм нæ базонæм, уырдæм та нæ дæ фыды æфсы- 
мæр акæндзæн. 
Зæлинæ хæлæггæнæг хъæлæсæй дзырдта Лидæйæн: 
— Тæхуды, куыд дæ рауадзынц дæ мад æмæ дæ фыд? 
— Цы диссаг у уый? Уæдæ дæу куыд рауагътой? Æз 
мæ каникулты рæстæджы алы хатт дæр экскурситы вæй- 
йын. Арвы кæронмæ куы ацæуон, уæддæр мын ницæмæй 
•фæтæрсдзысты мæ ныййарджытæ. Ды та буц сæныкк дæ 
æмæ дын алцæмæй дæр тæрсгæ кæнынц. Мæнæн мæ 
мад арæх фæдзуры: 
— Сфæлтæр хурмæ дæр æмæ уазалæн дæр. 
Зæлинæ ныхъхъуси, фæлæ Лидæ йæ дзурынæй не 
’нцад, цалынмæ Ленины Мавзолеймæ бахæццæ сты, уæд- 
мæ. Ленины Мавзолеймæ куы ныххызтысты, уæд Зæли- 
нæ цымыдис хъæлæсæй сдзырдта: 
— Бакæс-ма, бакæс, Лидæ, Владимир Ильич Ленин 
раст цыма фынæй кæны, афтæ дæм нæ зыны? 
Лидæ йæм фæстæмæ фæкаст. 
— Ма дзур. Ам иуран лæууæн æмæ хъæрæй дзурæн 
нæй. 
Ленины Мавзолейæ куы рацыдысты, уæд Сырх фæ- 
зы æрлæууыдысты дыууæ чызджы æмæ кастысты фæй- 
нæрдæм. Иу цалдæр уысмы фæстæ та Зæлинæ сдзырдта: 
— Тæхуды, дунейыл цыдæриддæр ис, уыдон фен æмæ 
€æ базон. 
— Рацу размæ, цы ныджджих дæ, — йæ цонгыл ын 
ахæцыд Лидæ. — Æз дын нырма бирæ диссæгтæ фенын 
кæндзынæн, — æмæ йæ бакодта Ленины музеймæ. Зæли- 
нæ фыццаг йæ цæстытæ хаста музейы хатæнты, стæй Ли- 
дамæ бакасти: 
— Цыдæриддæр дзы фенон, уыдон хъуамæ ныффыс- 
сон æмæ нæхимæ куы ’рцæуон, уæд сæ хъуамæ гыцци 
æмæ бабайæн бакæсон. 
Лидæ йæм цымыдисæй бакаст. 
45 

— Ахæм арф хъуыдытæгæнаг дæ, уый нæ зыдтон- 
Уæгъды нæ бæллыс дохтыр суæвынмæ. Чи зоиы исты 
тых ссарай мæлæты ныхмæ. Фæлæ æгæр зивæггæнаг дæ 
æмæ дæ аппарын хъæуы зивæджы дзæкъул, цæмæй сæх- 
хæст уо.й дæ бæллицтæ, — зондамонæг хъæлæсæй йын 
дзырдта Лидæ. 
— Æз зивæггæнагыл нæ нымайын мæхи. 
— Уый та фендзыстæм, нæхимæ куы ныццæуæм, уæд. 
Дæхицæн та лæггадгæнæг скæндзынæ дæ мады. Ныу^ 
уадз дæ сывæллоны митæ, æмбарыс? Хæдзары та-иу дæ- 
хи «гыццийы цыцыл» ма хон, — худæндзастæй йын загъ- 
та Лидæ. 
Уырдыгæй та ацыдысты чызджытæ Третьяковы га- 
лереймæ. Зæлинæйæн ахæм æнкъарынад уыди, цыма фан- 
тастикон дунемæ бахауд. Къултыл цы стыр хуызджын 
нывтæ конд уыди, уыдонмæ кæсгæйæ йæ зæрдæйы гуырдю 
алыгъуызон æнкъарæнтæ. 
— Тæхуды ацы диссаджы аивад мæ мад куы фенид. 
Уымæн æппынæдзух йæ зæрдæ нывкæныны аивадимæ- 
дзуры. Фадат ын куы нæ вæййы ныв кæнынæн, уæд тынг 
фæтыхсы. Мæ мадæн æрдзон курдиат ис, фæлæ йæ хæ- 
дзары митæ къуылымпы кæнынц. 
— Къæр-къæраг та фестадтæ, Зæлинæ. Дæ мад, мах ’ 
гуырд дæр нæма уыдыстæм, афтæмæй федта Третьяковьг 
галерейæйы. Уый раздæр Мæскуыйы ахуыр кодта æмæ 
дзы, æвæццæгæн, сæдæ хатты дæр уыдаид. Кæд дæ ма- 
дæн афтæ тæригъæд кæныс, нывкæнын ын цас æмбæлы,. 
уый бæрц кæй не ’нтысы, уый тыххæй, уæд æй дæхицæн 
лæггадгæнæг ма кæн. Дæхимæ зилын сахуыр у. Хæдзарьг 
дæр-иу ын аххуыс кæн æмæ йын исты бантыса саразын 
аивады. Де ’мбæлттæ дыл арæх фæхудынц, дæхи сабийы 
бынаты куы февæрыс хæдзары, уæд. Ацы нывтæ чи код- 
та, уыдон та сæ астæу æнæсрастгæнгæйæ куыстой. Æмæ 
дæ мады та, дæхæдæг куыд дзурыс, уымæ гæсгæйæ, æх- 
сæвы цъус дуджы йедтæмæ никуы равдæлы ныв кæнын- 
мæ. Бон скъолайы сывæллæттæн ныв кæнын амоны, фæс- 
куыст та хæдзары хъуыддæгтыл бахъæуы. 
— Æппынæдзух мын уайдзæфтæ куы кæныс, мæ мад 
дæ? 
— Дæ мад нæ дæн, фæлæ де ’мбал... 
*— Ныр мæ гыцци ам куы фенид. Цымæ афонмæ цы- 
ми кæны? Кæнæ баба... Чизоны нырма йæ куысты ис. 
Æдзи дæр та сæм æрбацыдаид. 
46 

— Цымæ дæуы йедтæмæ «гыцци» никæмæн ис? Абон- 
дæргъы мын мæ хъустæ бафæллайын кодтай дæ гыц- 
ци-гыццийæ, — йæ ехсы хуызæн дзыккуты даргъ быдыл: 
ын рахæцыд Лидæ æмæ, цыма йæ мад уыд, уыйау ын йæ 
сæр алæгъз кодта. 
— Ды та мæ æфхæргæ кæй кæныс, абондæргъы мæ- 
уымæй сфæлмæцын кодтай. Ды афтæ æнхъæлыс гыцци- 
йæн æз фæзæгъын, цæмæй мæ бæсты алцы дæр араза.. 
Ницæмæ æвналын мæ уадзы æппындæр. Æрмæст мын; 
фæдзуры: «Ахуыр мын кæн тынг хорз, æндæр дæ ницы- 
домын, хъуамæ стыр ахуыргонд рацæуай». Ацæуын та: 
мæ бынтон никуыдæм уадзы. Мæн та, ме ’мбæлттау, фæ- 
фæнды хъазын дæр, искуыдæм хиифхæрсынмæ ацæуын- 
дæр, фæлæ мын алцæмæй тæрсгæ кæнынц. Сфæлмæцыд- 
тæн æппынæдзух тасы бын, уæнгтæбастау, цæрынæй. Ма- 
кæмæн-иу мацы зæгъ, дæуæн цы дзурын, уыдонæй, æн- 
дæра мæ мæстæй мардзысты скъолайы. Ахуыргæнджытæй 
дæр худинаг у^ куы базоной мæ мады ахастытæ, уæд 
вæгъд&ысты: «Иæхæдæг ахуыргæцæг у, афтæмæй йæ 
чызджы магусайæ хъомыл кæны...» 
— Скъолайы дæр æй бирæ чидæртæ зонынц, куыд 
дыл фу-фу кæнынц, уый, — цурон худт фæкодта Лидæ, — 
фæлæ дæу буц сæныччы хъомыл кæй кæнынц, уый мæ- 
нæй хуыздæр ничи зоны. Æрмæст æз афтæ æнхъæлдтон, 
зæгъын, дæхи аххосæй афтæ дæ. Зæгъ-ма, ныр дæ куыд, 
рауагътой? 
— Ды афтæ æнхъæлыс рауагътой мæ? Æз сын кой 
дæр ницы скодтон, сусæгæй рацыдтæн, — æмæ скуыд- 
та, — ныр уыдон сæхицæн бынат нал ардзысты мæнæи 
тæрсгæйæ. 
Лидæ йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ йе стыр- 
хъоппæг цæстытæ базылдта Зæлинæмæ: 
— Худинаг дæм нæ кæсы, ахæм дардвæндагыл цыд- 
тæ æмæ дæ ныййарджыты нæ бафарстай. Арæхстгай дæ 
хъомыл кæнынц, фæлæ дыл ацы ран хорзæрдæм нæ фæ- 
зынд сæ хъомылад. Æз цæуинаг куы уыдтæн, уæд мæ 
мад æмæ мæ фыдæн иу къуыри раздæр загътон... Мæс- 
куымæ цы бон раст кодтон, уыцы бон та сæм заводмæ 
бацыдтæн хæрзбон зæгъынмæ. Сæ дыууæ дæр мын апъа- 
тæ кодтой: «Фæндараст фæу» мын загътой. Æз æнæ мæ 
мад æмæ мæ фыды бафæрсгæйæ никуыдæм ацæуын. 
— Мæн никуыдæм фæуадзынц æмæ сæ æз дæр нал« 
бафæрсын. Мæхи куыд фæнды, афтæ хъуамæ уа. 
4? 

— Дæхи куыд фæнды, афтæ хъуамæ ма уа. Дæ хис- 
тæрты зондыл хъуамæ разы уай. Хъуамæ сын зæгъай, 
кæдæм цæуыс, уый. Ныр цы дæ зæрды ис? Кæм дæ агур- 
дзысты? 
— Мæ фыды ’фсымæр сæм арвыста тел... 
— Уый дæ куы зыдтаин, уæд дæ нæ рауагътаин ме- 
мæ. Ныр дæ ныййарджытæ мæн азымы дардзысты. Пис- 
мо сæм ныффысс. Æз ма иу-цалдæр хатты уыдтæн Мæс- 
куыйы мæ мады хомæ, фæлæ дæу къæсæрæй æддæмæ 
никуы уагътой æмæ тыхсдзысты, сæ зæрдæ дæм æхсай- 
дзæни. 
Цыппар боны æппынæдзух дыууæ чызджы цыдысты 
музейтæм, чингуыты магазинтæм, аивад æмæ литерату- 
рæйы равдыстытæм, стадионтæм, хицæн историон бынæт- 
тæм. Зæлинæ уыцы бонты дæргъы йæ бонæджы ныффыс- 
та бирæ зæрдыл бадаринæгтæ, фæлæ-иу куы ’ризæр, уæд- 
иу йæхицæн бынат нал ардта, æнкъард кодта, йæ мад 
æмæ йæ фыды мысыди. Уæлдайдæр-иу Лидæ куы ацыди 
йæ мады хомæ, уæд-иу йæ цæстытæ доны зылдта Зæли- 
нæ. «Искуы ма гыцци æмæ бабайы куы фенин. Уæдæ 
æндæр горæтмæ куы рацæуон ахуыр кæнынмæ, уæд куыд 
кæндзынæн. Ме скъола куы фæуон, уæд ардæм куы фæнд 
кæнын медицинон институтмæ. Мæ мад æмæ мæ фыдæй 
афтæ дард куы уон, уæд куыд цæрдзынæн». Уыцы хъуы- 
дытæ гæнгæ-иу йæ цæстытыл хуыссæг куы атыхст, уæд- 
иу тарф фынæй баци. 
Уыд хуыцаубон. Лидæ райсом раджы æрбацыд Зæ- 
линæмæ: 
— Цом, ацæуæм та экскурсийы. 
— Абон мæ не ’вдæлы. Писмотæ хъуамæ ныффыс- 
сон гыцци æмæ бабамæ. 
— Æмæ нырма нæ ныффыстай? — уайдзæфгæнæджы 
цæстæнгасæй йæм бакаст Лидæ. — Дæ зивæггæнаг та ам 
дæр рабæрæгис. 
— Нæ зонын, куыд ныффыссон, мæхи куыд сраст кæ- 
нон. 
Лидæ йын, фæдзæхсæгау, загъта: 
— Дæ зæрдæйы цыдæриддæр ис, уыдон сæм æргомæй 
ныффысс. 
|— Мæ зæрдæйы бирæ цыдæртæ ис æмæ утæппæт мæ 
мадмæ ныффыссон? 
— Æз мæ мадæй нæдæр мæ цин, нæдæр мæ хъыг æм- 
48 

бæхсын. Алцы дæр ын раст фæзæгъын, куы рæдийын, 
уæддæр. 
— Уæдæ фыдæнæн ми кæй бакодтон, кæй сæ нæ ба- 
фарстон, афтæмæй кæй рацыдтæн, уый дæр сæм ныф- 
фыссон? 
— Ныффысс. Цалынмæ ды рахъуыды-бахъуыды кæнай, 
уæдмæ нæхæдæг дæр ацæудзыстæм. Майрæмбоны хъуа- 
мæ скъолайы уæм, — æмæ сыстад Лидæ. — Фысс уал, 
фæссихор дæм æрбацæудзынæн, — æмæ фæцæуæг. 
Уыцы бон Зæлинæйæн йæ фысымтæ кæдæмдæр уа- 
зæгуаты ацыдысты. Чызг дуар сæхгæдта æмæ стъолы 
фарсмæ æрбадт. Фыццаг ахъуыды кодта, стæн райдыдта 
фыссын: 
«Фыццаг фыстæг мæ зынаргъ мад Дусамæ! Мæ уар- 
зон мад, нæ зонын, цы дзырдтæй зæгъон мæ хъуыдытæ. 
Æнæ дæу мæн æппындæр никуы ницы хъæуы. Нæ зонын, 
куыд сраст кæнон дæ разы мæхи. Дæу æмæ бабайы 
æвастæй кæй рацыдтæн, уый тыххæй уæ курын хатыр. 
Иæ аххос цы у, уый тыххæй та дæм фæстæдæр ныффыс- 
дзынæн, гыцци. Мæхæдæг та дæм нæ бауæндыдтæн тел 
радтын, фæлæ куыддæр æрцыдтæн, афтæ уæм Михал 
арвыста... Æвæццæгæн æй райстаиккат. Æгæр тынгдæр 
мæм ма мæсты кæнут. Иунæгæй нæ рацыдтæн, фæлæ нæ 
къласы чызджытæй стырдæр чи у, ды бирæ кæй уарзыс, 
уыцы чызг Лидæимæ. Цалынмæ Мæскуымæ æрцыдыс- 
тæм, уæдмæ нæ зыдта, æнæбафæрсгæйæ кæй рацыдтæн, 
уый æмæ мæм тынг фæхъыги. Дæуæй æфсæрмы кæны, 
мыййаг æм куы фæхъыг уай. Гыцци, курын дæ, Лидæ- 
мæ куыднæ фæхъыг уай. Мæскуыйы фенын чысылæй 
фæстæмæ мæ бæллиц уыд æмæ мын ныр сæххæст... Бирæ 
цыдæртæ дзы федтон. Се ’ппæт дæм куы фыссон, уæд иу 
мæйы бæрц бахъæудзынæн писмо фыссыныл. Æз федтон 
Владимир Ильич Ленины. Уыдтæн Владимир Ильич Ле- 
нины музейы. Уым мæм уæлдай тынгдæр бандæвтой, 
Ленин йæ мадмæ цы писмотæ фыста, уыдон. Куы зонис, 
куыд зæрдæбын ныхæстæ дзы уыди фыст. Кæуын дæр ма 
мæм æрцыд, уыдон кæсгæйæ. Куыд зыиаргъ у мад, куыд 
æгæрон у сывæллæтты уарзондзинад сæ мадмæ! Гыцци, 
æз уыдтæн бирæ историон музейты, федтон сæ бирæ экс- 
:. понаттæ. Æз федтон Петр фыццаджы цырыхъхъытæ, ус 
’паддзах Екатеринæйы къабатæ. Уыдтæн Николай Ост- 
ровскийы музейы. Уый куырмæй цы гæххæттытыл фыста, 
уыдон фенгæйæ мæ зæрдæ суынгæг. Куыд уарзта цард, 
4. Иига. 
49 

куыд уарзта кусын! Гыцци, мæнæн дæр афтæ зынаргъ 
уыдзæни цард æмæ кæд искуы зындзинæдты бахауон, 
уæд Николай Островскийы царды цæвиттон мæ зæрдыл 
дардзынæн. Дзырд дын дæттын, мæ зынаргъ мад, зын- 
дзинæдтæй никуы фæтæрсдзынæн æмæ мын ды дæр ма 
тæрс. 
Мæскуы мын бирæ рухс бæллицтæ сæвзæрын кодта 
мæ зæрдæйы. Бабайæн дæр-иу радзур, æз тынг бузныг 
кæй дæн мæ рацыдæй, уый. Ма мæм мæсты кæнут. Дзæ- 
бæх æнкъарын мæхи. Уæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд. Чысыл 
уын куынæ уал дæн, мыййаг. Лидæ хорз зоны Мæскуыйы 
алы ранмæ дæр фæндæгтæ, уый алы аз дæр вæййы Мæс- 
куыйы йæ мады хомæ. Æз Лидæимæ фæцæуын Мæскуы- 
йы алцы фенынмæ дæр. Михаил мæ акодта Стыр театрмæ. 
Фенын мын кодта кинотеатртæ, сывæллæтты улæфæн- 
дæттæ æмæ театртæ. Федтон Третьяковы галерейæйы 
аивадон шедевртæ. Мæнгæй нæ фæкæнынц: «Мæскуы у 
бæрзонд культурæ æмæ аивады университет». Алцæуыл 
дæр дзы ахуыр кæны адæймаг цæстуынгæйæ. Æз бирæ 
бахъуыдыкæнинæгтæ ныффыстон мæ бонæджы... Мæ зы- 
наргъ гыцци, æз бузныг дæн, Мæскуымæ кæй æрцыд- 
тæн, уымæй, фæлæ дæу æмæ бабайы куы ’рымысын, уæд 
мæ зæрдæ фæуынгæг кæны. О, куыд дард мæм стут иыр. 
Фæнды мæ куы дæм ныхъхъæр кæнин, куы дыл ныттых- 
син æмæ та мын ды куы зæгъис: «Мæ гыццыл хъæбул, 
мæ зæрдыл лæууæн». Мады хъæлæс, мады зæрдиаг рæв- 
дыд никуы ницæуыл биавдзынæн. Мæхицæн балхæдтон 
бирæ хорз чингуытæ, дæу æмæ бабайæн дæр лæвæрттæ: 
дæуæи — нывгæиджытæ: И. Левитан æмæ И. Шишкнны 
конд нывтæ, бабайæн чиныг — «Классикон архитекту- 
рæ». Гыцци, иу изæр мæ Михаил акодта оперæ «Лебедп- 
ное озеро»-мæ, æмæ æппынæдзух мæ цæстытыл уайынц 
йæ архайджытæ. Мæскуымæ куы ’рцыдтæн, уæдæй фæс- 
тæмæ мæ бæллицтæ фæвазыгджындæр сты. Цынæ суæ- 
вын мæ фæиды: балеринæ, дохтыр, ахуыргæнæг, ннже- 
нер, нывгæнæг. Нæ зоныи, нæ зонын, цы мæ рацæудзæни. 
Ды та куыд хъуьтды кæныс, гыцци, цы уыдзынæн? Тагъд 
ацæудзынæн æмæ дын бирæ фæдзурдзынæн, Мæскуыйы 
цыдæриддæр федтон, уыдон тыххæй. Гыцци, ноджы ма 
мæ цыдæртæ ныффыссын фæнды, фæлæ мæ къух фæрыс- 
ти. ^Цæу æмæ бабайæн дардæй æрвитын салæмттæ, бирæ 
хæттыты уын батæ кæнын. Уæ уарзон хъæбул Зæлинæ». 
Канверт куы ныхæста, уæд æй афтæ тьтнг æрфæнды- 
50 

ди йæ мад æмæ йæ фыдмæ Зæлинæйы æмæ йæ хæ- 
къуырцц куыд азæлыд. Хæдзары къуымты аракæс-бакæс 
кодта. Бацыд фæрссаггæронмæ æмæ уынгмæ каст са- 
быргай. Адæм дыууæрдæм цыдысты æмæ сæм Зæлинæ 
хæлæггæнæг цæстæнгасæй каст: «Тæхуды, мæ мад æмæ* 
мæ фыд дæр Мæскуыйы куы цæриккой». 
Чи йæ зоны, цас рæсугъд хъуыдытæ æрцыди уыцы: 
минутты æвзонг чызджы зæрдæмæ. Иудзæвгар касти йæ- 
цæстытæ æнæрныкъулгæйæ, стæй æрбадти фæрссаджы 
цур диваныл. Йе стыр сау цæстытæ æрыхгæнгæйæ хъуы- 
дыты ацыд æмæ йæ цæсты даргъ хаутæ барцæй разын- 
дысты. Иу дзæвгар æнæзмæлгæйæ абадти, стæй сыстад- 
æмæ къулыл ауыгъд стыр тымб.ыл оахатмæ бакаст> 
«Цæмæн æрæджы кæны Лидæ? Æртæ сахатæй куы 
ахызт», — йæхимидæг хъуыдытæ кодта Зæлинæ. Лидæ 
куынæ цыди, уæд та райста æнæфыст гæххæтт æмæ рай- 
дыдта йæ мадмæ дыккаг фыстæг фыссын: 
«Мæ зынаргъ мад! Чысыл раздæр дæм ныффысток 
писмо, фæлæ та дæм ноджыдæр фыссын. Мæ зæрдæ мын 
цы хъуыдытæ тыхсын кæнынц, уыдон дын дæхицæн ком- 
коммæ зæгъын мæ бон нæ бауыдзæн. Астæуккаг скъола 
рæхджы фæуыдзынæн, фæлæ мæ нырма хæрз саби хо- 
ныс æмæ дæм мæ цæсгом нæ бахъæцдзæни, цы мæ тых- 
сын кæны, уыдон зæгъын. Дис дæм ма фæкæсæд, ас чьгз- 
джы æвзагæй дæм кæй дзурын, уый. Мæ былтыл: раджы: 
басури мæ хъуымыз. Мæ цахъхъæнтæй бирæтæ етыр дис~ 
сæгтæ бакодтой. Ды æмæ мæ баба та æнахъом сабийы 
бынаты æвæрут æмæ мыл уый æвзжрæрдæм тынг зыны. 
Ныридæгæн æнкъарын, мæхи хъæппæрисæй æппындæр 
мæ бон саразын кæй ницы у, уый. Ацы радыды рæстæ- 
джы тынгдæр банкъардтон ме ’вæлтæрддзинад, ме ’дых- 
дзинад. Æнæ сымах мæ бон нæ фынæй кæнын у, нæ 
цæуын, нæ хæрын. Ме ’мбал Лидæ та у фæлтæрд æмæ 
æдас зæрдæ. Уæдæ æз цæмæннæ дæн афтæ? Æдыхдæр 
дæн æви æнæмбаргæдæр? Каедмæ «саби» уыдзынæн? 
Хæдзары мæ исты бакусын куы бафæнды, уæд мæ сымах 
фæхонут «саби». Æрмæст мын мæ уроктæ ахуыр кæны> 
ны бар дæдтут, æндæр æппындæр ницы. Цалынмж мæхи 
дзæбæх нæ бамбæрстон, уæдмæ æз дæр æнхъæядтон, цы~ 
ма афтæ æмбæлы. Ныр мын ме ’мбæлттæ фидис кæнык 
байдыдтой: «Мады буц сæныкк» мæ хонынц æмæ мæм 
æгад æркаст. Гыцци, ды алцы дæр хорз куы зоныс. Дæ 
къухы раздæр чи ахуыр кодта, уыдонæн сæ хуыздæр 
5И 

æмбал куы уыдтæ. Ныр кæй ахуыр кæныс, уыдонæн дæр 
куы амоныс цæрын, кусын, цард уарзын, уæдæ дын æз цы 
ракодтон, мæн афтæ цæмæннæ хъомыл кæныс? Бирæ цы- 
дæртæ саразын мæ кæд фæфæнды, уæддæр не сыххæст 
вæййынц мæ хъуыдытæ, уымæн æмæ æнæныфсхаст, æвæл- 
тæрд дæн царды. Ды æмæ мын баба уырнын кодтат 
тæссаг хъуыдытæ: мацы фыдбылыз мыл æрцæуа, ма фæ- 
рынчын уон, ма бафæллайон, мачи мæ фæхъыг кæна... 
Гыцци, ма мæм смæсты у, мæ зæрдæйы сæндтæ дын кæй 
дзурын, уый тыххæй. Мæн фæнды мæ кары аккаг цæмæй 
уон, уый. Магусайæ мыл худынц ме ’мбæлттæ. Мæхи фæн- 
дæй кæй рацыдтæн, уый раст нæу, фæлæ йæ зыдтон, кæй 
мæ нæ рауагътаиккат, уый, æмæ афтæ уымæн бакодтон. 
Æмæ дæ бауыррæд, ницы бæллæх мыл æрцыди, ме 
’мцахъхъæнтæ алыран дæр сæхи æнкъарынц уæндон а*мæ 
ныфсхастæй, æз та æмпылд, æнæныфсхаст дæн. Алкæмæ 
дæр мын ис иугъуызон ахаст. Хорз уа æви æвзæр. Уый 
мын фæамоныс, зæгъгæ, æвзæр чи уа, уымæ дæр хæ- 
рам зæрдæ ма дар æмæ æз дæр афтæ рацыдтæн. Зады- 
ны уæлибыхæй нæ хицæн кæнын. Чи фæнды мæ фæхъыг 
кæнæд, йæ ныхмæ зæгъын ницы фæразын. 
Знон мын Лидæ ныхсадта æмæ ныйиту кодта мæ къа- 
ба. Иæ, дам, зоныс иту кæнын æмæ, дам, дæ ног къаба 
куы басудза, уæд æвгъау у. Мæнмæ афтæ тынг æгад æр- 
касти æмæ загътон, зæгъын, ардыгæй фæстæмæ алцыдæр 
араздзынæн, мæ мад мæ куы нæ уадза, уæддæр. 
Гыцци, ма мæм фæхъыг у, æфхæргæ дæ нæ кæнын, 
фæлæ раст нæ дæ. Баба дæр раст нæу, фæлæ мæм уый 
дæуæй хуыздæр цæстæнгас фæдары: никуы мыл фæкæны 
хъæр, хорз мæ æмбары... Цæй уæхæдæг равзарут, раст 
æмæ уæ зылын чи у, уый, фæлæ æз æвзæр æмæ æнæ- 
ныфсхаст кæй дæн, уый сымах аххос у. 
Гыцци, курын дæ хатыр, æгæр бирæ дзурыны бар 
кæй радтон мæхицæн, уый тыххæй. Мад æмæ чызджы 
’хсæн макуы сæвзæрæд хæрам. Æз мæ сагъæстæ, мæ 
зæрдæйы судзæгтæ дæуæй раздæр никуы никæмæн зæгъ- 
дзынæн. Кæд рæдийын, уæд мын зæгъдзынæ мæ азым 
æнæхъæргæнгæ, æнæсхойгæйæ. Цæй, гыцци, фæуон мæ 
писмо фыст, æндæра мæ цæстытæй мæ цæссыгтæ ра- 
хъуызынмæ хъавынц. Ныр мыл куы февзæрид, аргъæут- 
ты ’куыд вæййы, афтæ базыртæ, уæд дæм атæхин æмæ 
дын фæхъæбыстæ кæнин... — æмæ райхъуыст йæ хæ- 
52 

къуырцц. — Бабайæн мын апъа кæн мæ бæсты. Фенын^ 
мæ. Дæ уындмæ бæллæг Зæлинæ». 
VIII 
Дуса балкъоныл стъолы фарсмæ бадти æмæ ныв 
кодта. Ие ’ргом уыд, горæтмæ æввахс галиуæрдыгæй цы 
бæрзонд къæдзæх зынди, уыцырдæм. Аивадон уæлтæ- 
мæн æвзæрын кодтой Дусайы зæрдæйы æрдзы нывтæ. 
Къæдзæхæн йæ уæллаг фæрсты гæзæмæ фæз ахаста æмæ 
æмæхгæд уыди цъæх-цъæхид нæзы бæлæстæй. Бæрзонд 
фæцыдысты. Сæ цыргъ цъуппытæ æмвæзæй зындысты. 
Нæ сыл тых кодта уалдзыгон уæлдæф, нæ сæ змæлын 
кодта. Сабыр лæууыдысты, цыма исты сусæг хъуыды 
æмбæхстой. Сæ бæрзонд, æмхуызон цъуппытæй цыма 
арвыл хæрдмæ схæцынмæ хъавыдысты. Кæрæдзимæ æв- 
вахс уыдысты, фæлæ сæ кæрæдзи нæ хъыгдардтой. Сæ 
къалиутæ гæзæмæ къулæй зындысты, сæ зæнгтæ та — 
быгъдæгæй. Стæм рæтты, нæзы бæлæстæ кæрæдзимæ 
дæрддзæф кæм уыдысты, уым се ’хсæнтæй арз бæлон- 
гъуызæй зынди. 
Дургуыбын къæдзæхы тæккæ сæр ноджы бæрзонд- 
дæр фæцыдысты нæзы бæлæстæ. Уыдон фыццаг аз мый- 
йаг нæ кастысты уыцы бурхуыз къæдзæхы сæрæй. Сæр- 
дæй, зымæгæй лæууынц уыцы ран æмæ бæрзондæй кæ- 
сынц, къæдзæхы бын фынккалгæ цы æхсæрдзæн цæуы, 
уымæ. Зымæг уадæй нæ тæрсынц, сæрд та — хуры тын- 
тæй. Хæрз кондæй лæууынц æппынæдзух. Цы сæ фæта- 
сын кæндзæни? Къæдзæхы фæрстыл, кæлмытау, æртыхс- 
тысты нæзы бæлæсты фидар уидæгтæ. 
Дуса касти æрдзы конд нывтæм æмæ сæ йæ цъылы- 
нæгæй арæхстгай ныв кодта, куы та сæм-иу æдзынæг 
кæсгæйæ аззад æмæ-иу йæхимидæг хъуыдыты ацыди: 
«Никуы ничи нынныв кæндзæни æрдзы хуызæн. Æрдзæй 
хуыздæр нывгæнæг дунейыл ничи райгуырди. О, тæхуды, 
æрдз, дæуау куы фестин зæххæн рæсугъддзинад хæссæг. 
Дæуау куы ’ндавин алкæй зæрдæмæ. Дæ уæлдæфау æх- 
цон куы уаин мæ адæмæн. Дæуау сын куы æвзæрын кæ- 
нин сæ зæрдæты цин æмæ рæсугъд уæлтæмæнты æгъуыс- 
таджы тых. Дæуау куы уаин æнусон, æнцонæй куы 
фæразин царды-зындзинæдтæ»... — йæ хъуыдыты йын фес- 
къуыдта кæйдæр худын æмæ хъæлдзæг ныхас: Дуса 
53 

фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, фæлæ Нйкæй федта. 
Ногæй та йæ хъустыл ауад кæйдæр дзурын. Уынгмæ ра- 
цыд æмæ федта: Лидæйæн иу чемодан — йæ къухы, иннæ 
та — йæ цуры зæххыл æвæрд, афтæмæй хæдзары дуары 
цур лæууыд. Салам радта Дусайæн æмæ ацамыдта, зæх- 
хыл цы чемодан уыди, уымæ: 
— Мæнæ уый Зæлинæйы чемодан у... 
— Æмæ йæхæдæг кæм ис? — Дуса афæлурс, афтæ- 
мæй бафарста Лидæйы. 
— Ам ис, ма йын тæрс. Иæ мадæй аргъуц кодта æмæ 
(йæ фыдмæ ацыди куыстмæ, — къæмдзæстыгæй æмæ азым- 
джыны хъæлæсæй дзырдта Лидæ. 
— Дæ-дæ-дæй, йæ фыд æм æртхъирæнтæ куы кодта... 
Искæй цур æй ма бафхæрæд. Уæ дыууæ дæр азимаг 
<стут, уæлдайдæр та ды, фæлæ уал ын нырма йæхи фенон, 
;уыцы хивæнд сывæллонæн, æз ын бацамондзынæн... 
Лидæ хорзау нал фæцис: 
НÆз æппындæр азимаг нæ дæн. /Тыхæй й<æ нæ 
акодтон. Уынгæджы мæ куы фæкодта, Мæскуымæ, дам, 
ацæуæм. 
— Ды йæ куы нæ сцопп кодтаис, уæд уый иу къах- 
дзæф дæр никуыдæм акодтаид. Махæн та ам нæ сæр ра- 
зылди Зæлинæйы агурынæй. Исчи дæр ма афтæ кæны? 
Дыма æнæхицау сывæллон у, уый цыд акодта. 
Лидæ уырдыгмæ кæсгæ дзырдта: 
— Кæй уæ нæ бафарста, уый æз нæ зыдтон. Æз æнæ 
мæ мад æмæ мæ фыды бафæрсгæ никуыдæм ацæуын. Ба- 
хатыр кæнут, — æмæ фæцæуæг. Дуса чемодан систа æмæ 
Лидæйы фæстæ кæсгæйæ загъта: 
— Куыд дзырдфæразон у. Сывæллоны кæдæм ахæццæ 
кодта æмæ ноджы дзуры. 
Чемоданы хæдзармæ бахаста. Иæ жакет акодта æмал 
фæцæуæг Сандыры куыстмæ. Асиныл куыд æрхызт, аф- 
тæ йæ разы æрбалæууыдысты Зæлинæ æмæ Сандыр. 
— Ха-ха-ха, не ’фсин, дæ хæрзæгкурæггаг мæн, дæ 
»чызг уæларвæй æртахт, — цингæнгæ дзырдта Сандыр. — 
Айфьшцаг æй куы агуырдтай, уæд куы дзырдтай «О, ’мæ 
уæдæ цы фæци, уæларвмæ атахт?» 
I Дуса йæ бынаты дзыхълæуд фæкодта, фæндыд æй 
тйæ чызгыл куы ныттыхстаид, фæлæ йæхи фæурæдта æмæ 
тызмæгæй бакаст Сандырмæ: 
— Æз та... Зæгъын æй афонмæ фырнадæй сцъæхтæ 
Ж 

кодтай. Алцы дæр ын барст кæй вæййы, æнæбафæрсгæ- 
йæ дардвæндæгтыл дæр уымæн ацыд. 
— О, не ’фсин, ды хъуамæ цин кæнис, дæ хъæбул 
Мæскуымæ бæлцуаты цæуынхъом кæй фæцис, уый тых- 
хæй, — Зæлинæйы даргъ æнгуьтлдзджын къухыл схæцы- 
ди æмæ йæ фæцæйлæвæрдта Дусайы къухмæ, фæлæ йæ 
уый йæхицæй аиуварс кодта, стæй цæхгæр фæзылд æмæ 
хæдзармæ бацыд. Фыд æмæ чызг дæр йæ фæстæ бацы- 
дысты. Зæлинæ скуыдта æмæ йæ мады ’фцæгыл атыхта 
йæ къухтæ: 
— Гыцци, нал мæ уарзыс? 
Мад ын йæ фæллад цæсгоммæ комкоммæ бакаст: 
— Стыр куы дæ, уæд дæ рæдыдыл цæуылнæ сæттыс? 
Зæлинæ йæ мадæн пъатæгæнгæйæ дзырдта: 
— Гыцци, бахатыр мын кæн, кæй дæ нæ бафарстон, 
уый тыххæй. Зыдтон æй нæ мæ ауагътаис æмæ мæн та 
тынг фæндыд Мæскуыйы феиын. Хатыр дæ куырдтон мæ 
писмоты. Райстай сæ æвæццæгæн? 
— Ницы райстон, — загъта æмæ та йæ адарддæр код- 
та йæхицæй. 
Чызг диваны’л æрбадт æмæ хъæрæй скуыдта. 
Дуса фæрссаггæронмæ бацыд æмæ нæзы бæлæстырдæм 
касти. 
Сандыр Зæлинæйы цур æрбадти æмæ йæ рæвдыдта: 
— Ма ку, мæ чызг, бафидауын уæ кæндзынæн. Рацу 
йæ нывонд фæу, йæ зæрдæ йын ма риссын кæн, — дзырд- 
та Сандыр Дусамæ, тыхæйкæнæгау ын рахæцыд йæ цон- 
гыл. — Апъа кæн дæ сывæллонæн дын зæгъын, — æмæ 
йæ сбадын кодта Зæлинæйы цур. 
Мад атыхст йæ чызгыл: 
— Куыддæр ма искуы ахæм хивæнд ми бакæнай, аф- 
тæ дæ нал уарздзынæн, фæлæ йæ зон. 
— Гыцци, мæ писмойы дæм куы фыстон... Ныр стыр 
дæн. 
— Нæ зонын, цы фыстай дæ писмойы, æз куы ницы 
райстон. 
— Дыууæ писмойы дæм рарвыстон. Æвæццæгæн дæм 
нæма æрхæццæ сты? 
Дуса йæ чызджы дзыккуты дыууæ ставд быды йæ 
дæллагхъуыр акодта: 
— Гыцци дæ нывонд фæуа, дæ дзыккурæ дыккаг 
къуыри æнæхсад сты æмæ дын ныннымæтгонд сты. 
— Иу хатт мын сæ Лидæ тынг хорз ныффаста, сбыд- 
55 

та мын сæ, бабаста сыл лентæтæ, фæлæ мæ сæр æхсад 
нæ уыди, куы ацыдтæн, уæдæй нырмæ. 
— Гыцци та дын æй ныхсдзæни, хъæбул, ма тыхс. 
— Гыцци мын æй цæмæн хъуамæ ныхса, æз ныр стыр 
дæн. Мæхæдæг æй ныхсдзынæн. Хъуыстай, баба цы загъ- 
та: нæ чызг, дам, дард балцы цæуынхъом фæцис æмæ, 
дам, цин кæн, Мæскуымæ дын кæй ацыд, уый тыххæй. 
— Уæд гыцци дæ нывонд фæуæд, кæд нæ дæ стыр. 
Уыцы даргъ дзыккутæ куыд хъуамæ ныхсай. Гыцци та 
дыи сæ ныхсдзæни, мæ хъæбул. 
Сандыр сæм фехъуыста, стæй фæхудти: 
— Не ’фсин, мæнмæ арæх фæхыл кæиыс, фæлæ дæ- 
хæдæг мæнæй фыддæр къулбадæг митæ куы кæныс. Мæс- 
куымæ ацæуынхъом чи фæци, уымæн ма исчи йæ сæр 
æхсы? Цы хуызæн æвзагæй дзурыс чызгимæ? — йæхæ- 
дæг бацыд æмæ Зæлинæйы ныхæн ныпъа кодта. — Баба- 
йы зынаргъ чызг, æз уал куыстмæ цæуын... 
Зæлинæ йæ фыды астæуыл йæ къухтæ æрбатыхта 
æмæ йын, йæ къæрис тымбыл цæсгоммæ кæсгæйæ, лæгъ- 
зтæгæнæгау, дзырдта: 
— Баба, ма ацу, — æмæ цыма сывæллои уыди, уый 
хъæлæсæй йæ бафарста. — Куы сыстыр уон, уæддæр мæ 
афтæ уарздзынæ? 
Фыд бахудт æмæ йæм йæ къух, æртхъирæнгæнæгау, 
батылдта: 
— Дæхи æгæр ма сывæллон кæн, æндæра над бай- 
йафдзынæ. 
— Æз нæ, фæлæ мæ сымах хонут сывæллон... Мæ 
писмотæ цы фæуыдаиккой, баба? Цыдæриддæр мæ фæн- 
дыди, уыдон уæм фæфыстон... 
— Нæма æрхæццæ сты, æвæццæгæн. Рæхджы сæ ар- 
дæм хъæуы, ма тыхс. 
Мад бакæс-бакæс кодта Зæлииæйы цæсгоммæ, цы- 
ма фæасдæр, афтæ йæм зынд. Иæ хъæлæсы хатт дæр æм 
асдæр чызджы хъæлæсау каст. 
— Радзур-ма, Мæскуы дæ зæрдæмæ куыд фæцыд, 
мæ хъæбул? — фарста мад йæ чызджы. 
— Мæскуыйы алæмæттаг фæндæгтæ зын радзурæн 
стъ1. Цыдæриддæр дзы федтон, уыдон мæ никуы ферох 
уыдзысты, — æмæ байдыдта дзурын, куыд цымыдисгæн- 
гæйæ цыдис музейтæм, Ленины Мавзоленмæ, Третьяко- 
вы галерейæмæ æмæ бирæ æндæр рæттæм... 
56 

Афтæ кæрæдзийыл баст уыдысты йæ ныхæстæ æмæ 
сæм æхсызгонæй хъуыстой мад æмæ фыд. 
Зæлинæ фæстагмæ фенкъард æмæ йæ дзурынæй иу 
уысмы бæрц фæлæууыди. 
— Цæмæн фенкъард дæ, мæ хъæбул? — бафарста йæ 
Дуса. 
— Гыцци, æз астæуккаг скъола куы фæуон, уæд мæ 
ахуыр кæнынмæ нæ ауадздзынæ Мæскуымæ? 
— Тынг хорзæй уал фæу де скъола, стæй фендзыстæм..- 
Сандыр йæ сæр алæгъз кодта, йæ галстук бараст 
кодта æмæ Дусайæн йæ цæстæй ацамыдта, цæмæй уыцы 
фарстыл нырма ма дзура, æмæ ацыд йæ куыстмæ. 
Мад æмæ чызг бадтысты æмæ бирæ адджын ныхæс-- 
тæ фæкодтой. Дуса йын равдыста, ногæй цы нывтæ скод- 
та, уыдон. Зæлинæ цин кодта йæ мады æнтыстытыл. 
Дзырдта йын йæ бæллицтæ: 
— Мæн дæр фæнды нывгæнæг суæвын, дохтыр, ахуыр- 
гæнæг, архитектор, фæлæ нæ зонын, цахæм дæсныйадмæ* 
сарæхсдзынæн... 
Дуса, æхсызгон цæстæнгасæй кæсгæйæ, хъуыста нæ 
чызгмæ æмæ йын дзуапп лæвæрдта йæ фарстытæн: 
— Алы професси дæр хорз у. Нывгæнæгæн стыр фæ- 
разондзинад хъæуы, бирæ кусын, бирæ зонын. Аивадьг 
уæлтæмæн йæ базыртыл куы сисы нывгæнæджы, æмæ 
уыцьт рæстæджы исты аххосæгты тыххæй нывгæнæгæн 
фадат куы нæ вæййы, уæд зæрдæйы хъизæмæрттæ фей- 
йафы. Аивадон кусæджы æмбарын хъæуы, йæ рæсугъд 
бæллицты уæлтæмæны куы бацæуы æмæ йæ уыцы рæстæ- 
джы исчи куы фæхъыгдары, уæд нывгæнæджы сис къуы- 
мых кæны. Нывгæнæг йæ царды рæсугъддзинад уыны йе 
сфæлдыстадон æнтысты. Професси æвзарыныл бæстон^ 
хъуыды кæнын хъæуы. Æрдзон курдиат дæм цы дæсны- 
йадмæ уа, ууыл удуæлдайæ кусын хъæуы. Аивадон кусæг 
йæ фæндагыл бирæ зындзинæдтыл фембæлы æмæ уыцы 
зындзинæдты сæрты хъуамæ ахиза... — Дуса ацы хатт 
цыма йæ «гыццыл чызгимæ» иæ, фæлæ йæхи кар адæй- 
магимæ дзырдта, ахæм хъæлæсы хатт ын уыди. — Хæ- 
дзары бинонтæ дæр хъуамæ æмбарои аивадон кусæгæн 
йæ рис, уæд йс ’нтыстытæ фылдæр вæййыиц, фæлæ... — 
фæхъуси Дуса. 
Зæлинæ йæм бакаст: 
— Гыцци, дæу дæр исчи хъыг дардта? 
ЪТ 

— .Мæ хьæбул, мæн бирæ цыдæртæхъыг дардтой. Мæ 
сæрыл куырой нæ разылд, уый йедтæмæ цы нæ бавзæр- 
стон, ахæм нæй. 
Зæлинæ арф ныуулæфыд: 
— Баба дæр-иу дæ хъыг дардта? 
— Уый дæр мын бирæ мæстытæ фæкодта. Хатт-иу 
мын мæ конд нывтæ иуварс дæр аппæрста, кæнæ-иу сæ 
аскъуыдта. Сфæлдыстадон кусæджы æмбарын хъæуы. 
Бæргæ алкæмæн дæр куы уаид йæ зæрдæйы аивадон 
æнкъарынад, фæлæ... Мæнæн мæ цардвæндагыл куы ницы 
ныхдуртæ уыдаид, уæд мын афонмæ зæрдæйы фæндиаг 
æнтыстытæ уыдаид, — Дуса йæ цæстытæ доны азылд- 
та. — Мæ тых æмæ мæ курдиатæй бирæ фæхъуыд ме 
’взонджы бонты. Уый уыди, мæхи сæрмагонд цард нывыл 
кæй нæ цыди, уый аххосæй. Бирæ сфæлдыстадон азтæ 
ацыдысты мæ иувæрсты бæгънæгæй. 
— Куыд? Цæмæн? Мæ чысыл æфсымæр кæй фæхъуыд, 
уый тыххæй? 
— Иууыл стырдæр трагеди мын уый уыд, дыккаг 
та... 
— Дыккаг та цы? 
— Уый .дæ нæ хъæуы. Цæмæн нæм æрхауди ахæм 
дзырд?.. Куы фестырдæр уай, уæд сæ, чизоны, базонай, 
куы нæ сæ базонай, уæд та хуыздæр. 
Зæлинæ кынкъарди. Йæ мады уæхскыл æрынцой- 
гæнпгйæ дард кæдæмдæр касти, стæй райхъуыст йæ 
;улæфт: 
— Æз алцы дæр æмбарын. Хъуыды ма кæнын, баба- 
иу дæм куыд хыл кодта: «Мæн дæ нывтæ ницæмæн хъæ- 
уынц!» Ды-иу дæ нывгæнæнтæ нывæрдтай. Ноджы хъуы- 
ды кæнын, иу лалымы хуызæн нарст, урсцæсгом ус нæм 
бабаимæ арæх цыди. Цæмæн нæм цыд, уымæн ницы 
зыдтон, фæлæ-иу куы ацыд махæй, уæд-иу баба демæ 
тынг хыл кодта. Ды та — кæугæ. Куы та-иу бабайыл 
лъæр кодтай: «сНыууадз мæ мæхи бар!» Сымах-иу куы 
хыл кодтат, уæл-иу æз та кæугæ^ кодтои. — Дуса йæ 
чызджысæр алæгъз кодта йæ къухæй: 
— Рагæй .фæстæмæ цымыдисгæнаг уыдтæ, æндæра 
.куыд бахъуыды кодтай рагон хъуыддæгтæ, — æмæ иу- 
.дзæвпар сабырæй бадти йæхимидæг хъуыдыгæнгæйæ: 
«Æз афтæ æнхъæлдтон, никуы ницы фæхатыд мæ чысыл 
•чызг, фæлæ^сывæллонæн ницы ирвæзы». 
Дзæвсар рæстæг мад æмæ чызг кæрæдзимæ æнæдзур- 
58 

гæйæ бакæс-бакæс кодтой. Æрæджиау та Дуса сдзырд- 
та: 
— Алцы дæр вæййы царды. Дæ зæрдыл цы хъыгдзи- 
нæдтæ лæууынц, уыдон азтæ ахастой æмæ мын ме сфæл- 
дыстадон фæрæзтæй дæр бирæ адавтой... 
— Ныр хорз цæрæм, гыцци, афтæ нæу? Бабаимæ нал 
хыл кæнут, ныр уый дæр фæнды, куы ныв кæнис. 
— Раст зæгъыс, мæ чызг, фæлæ маст нæ сысы æн- 
цонтæй, цин дæр ферох вæййы, фæлæ маст нæ рох кæны. 
Макуы фен ды дæ царды маст. Æз бæллын, цæмæй мын 
ды амондджынæй байрæзай æмæ æнæмастæй цæрай. 
— Гыцци, цæмæй амондджын уон, уый тыххæй мæ цы 
хъæуы? 
Дуса бахудти, фæлæ йын дзуапп уайтагъд нæ рад- 
та. Ахъуыды кодта, йæ сæр гæзæмæ батылдта æмæ йæ 
цæст ахаста йæ алыварс: 
— Уый тыххæй бирæ цыдæртæ хъæуы æмæ æппæты 
фыццаг та цард уарзын, зындзинæдтæй нæ хъæуы тæр- 
сын. Ахуыры бæрзæндтæм схизын хъæуы. Æнæрæдигæ- 
йæ цæрын, кусын... 
—Æмæ уæдæ ды мæн куы ницы кусын уадзыс? 
— Нырма чысыл дæ æмæ дын тæригъæд кæнын. 
Зæлинæ сыстад æмæ кæсæнмæ бакаст. Иæ дзыккуты 
дыууæ быды йæ сæрыл рæхысау æрбатыхта: 
— Амæй стырдæр ма куы сон, уæд цармæ куы схæц- 
цæ уыдзынæн, — йæ чингуыты скъапмæ бацыд. Райста 
дзы цахæмдæр чингуытæ æмæ сæ арафæлдах-бафæлдах 
кодта. — Ацы стыр чингуытæ дыгай бонтæм чи акæсы, 
уый гыццыл нал у, — æмæ Мæскуыйæ цы чингуытæ æр- 
хаста, уыдон стъолыл хицæнæй æвæрдта. Уыдон æхсæн 
уыди — Къостайы «Ирон фæндыр» уырыссаг æвзагыл 
тæлмацæй. Мæскуыйы уагъд. Зæлинæ йыл цин кодта, 
цыма йæ фыццаг хатт федта, уыйау æмæ хъæрæй рай- 
дыдта зарын: 
«Бирæ фæлмæн тынтæ зæрдæ нывæнды, — 
Бар ма йын ратт!.. 
Бирæ цыдæртæ мæгуыры фæфæнды 
Иуæй-иу хатт. 
Æй, джиди, — афтæ фæзæгъы йæхицæн, — 
Искуы æз дæр 
Адæмы фарнæй куы скæнин мæхицæн 
Кад æмæ сæр!» 
59 

Дуса йæм хъуыста æмæ йæм касти буц цæстæнга- 
сæй. 
IX 
Сандыр фæскуыст тагъд-тагъд æрбацæйцыд сæхимæ. 
Постхæссæг æм фæдзырдта: 
— Мæнæ уæм писмотæ! 
Сандыр писмотæ райста, стæй йæ кæсæнцæстытæ 
акодта æмæ сæм æркаст: 
— Адон дыууæ дæр не ’фсинмæ куы сты, — загъта 
æмæ йæ мидбылты худгæ хæдзармæ бацыд. 
— Ныууадз уал, не ’фсин, дæ гæххæттытæ хъулæт- 
тæ кæнын, мæн дæм писмотæ. 
Дуса йæхи фæтызмæг кодта, йæ цæсгом фæсырх æмæ, 
цы хъæбæр гæххæттыл ныв кодта, уый иуварс авæргæйæ 
йæ къух асæрфта урс хæцъилæй: 
— Зæрыбонмæ дæр мæ нæ бамбæрстай... Æз уæгъды 
нæ хъулæттæ кæнын гæххæттытæ, фæлæ ныв кæнын, — 
æмæ райста писмотæ: 
— Зæлинæ йæхæдæг йæ писмотæй раздæр æрхæццæ... 
Сандыр стъолы фарсмæ æрбадти! 
— Афтæ дæр вæййы... Зæрыбонмæ дæр хатт дыууæ 
уды ’хсæн баззайы хъаугъайаг æнкъарæнтæ. Царды ал- 
цы дæр вæййы, мæ зынаргъ, алцæмæн дæр ис срастгæ- 
нæн. Мæнæн дæр, æвæццæгæн, искуы фендæргъуызон 
уыдзæни мæ цæстæгас иуæй-иу фарстытæм. Нырма, ды 
куыд æнхъæлыс, афтæ зæронд дæр нæ дæн, — загъта 
æмæ уазал уæлибыхæй акомдзаг кодта. — Куы дæ æв- 
дæлдаид, уæд уæлибых схъарм кодтаис æмæ йæ адджы- 
нæндæр бахордтаин, фæлæ ныв кæныс... 
— Дæхиуыл дæр ницы æрцæудзæнис, куы йæ схъарм 
кæнай, уæд, — тызмæг хъæлæсæй йæм бадзырдта Дуса, 
æмæ та æркаст писмотæм. 
Сандыр хæрд куы фæци, уæд йæ былтæ асæрфта æмæ 
Дусайы кусæн стъолы фарсмæ æрбадт: 
— Алæ-ма, бакæс сæ, цы фыссы уыцы гино. 
— Ныр чындздзон чызджы цахъхъæн тагъд суыдзæн 
æмæ йыи мах та «гинотæ» дзурæм. Гъе, уымæн нал цæ- 
уынц йæ зæрдæмæ нæ ахастытæ. 
Дуса йын райдыдта кæсын писмотæ... 
Сандыр йæ къух йæ сæры æнцой сæвæрдта, афтæ- 
мæй бадти æмæ-иу куы йæ цæсгомæй худынгас разынд^ 
60 

куы та-иу, йæхи фенкъардгæнгæйæ, йæ цæстытæ уыр- 
дыгмае æруагъта. 
Дуса куы фæци каст дыууæ писмойы дæр, уæд Сан- 
дыр йæ ныхы ’нцой авæрдта йæ къух æмæ арф ныуулæ- 
фыд: 
— Царциаты диссæгтæ, искæй сывæллæтты раст хъо- 
мыл кæныныл архайыс, фæлæ дæхи сывæллон хъомыл 
кæныны хъуыддаджы уадзыс рæдыдтытæ. Æгъатыр карз 
тæрхон нын рахаста нæ чысыл чызг йæ писмойы. Мæн- 
гæй нæ фæзæгъынц: сывæллонæн, дам, йæ ныййарын 
æнцондæр у йæ хъомыл кæнынæй. Иæ зæрдæмæ нал цæ- 
уы Зæлинæйæн, æгæр æй кæй буц кæнæм, стæй йæ абоны 
онг дæр сабийыл кæй нымайæм. 
— Иууыл мах аххос дæр нæу, алцæмæй йын тæрсгæ 
кæй кæнæм, уый, — Сандырмæ бакæсгæйæ дзырдта Ду- 
са. — Бас, дам, кæй басудзы, уый йæ доныл дæр фу кæ- 
ны. Махыл дæр уый ми цæуы. Нæ фыццаг сабийы фе- 
сæфты фæстæ нæ цæст нал уарзы Зæлинæйы истæмæй 
фæхъыг кæнын. Нæ къухтыл хæссæгау æй хъомыл кæ- 
нæм æмæ нæ уайдзæфты бын фæкодта... Алы сывæлло- 
нæн дæр йæхи хъуыдыкæнынад ис, йæхи цæстæнгас æмæ 
йæ дæлдзиныг кæнын ницы хъуыддаджы хъæуы. 
Кæрдгæ дæр æй кæныс æмæ хуыйгæ дæр, куыд фæ- 
зæгъынц, раст уый дæумæ хауы. Сывæллон хъомыл кæ- 
нын зоныс, фæлæ дæ сывæллоны нæ хъомыл кæныс. Зæ- 
лшæ нын иунæг кæй у, уый дæр дæхи аххос у. Афтæ-иу 
мын фæкодтай: «Нæ мæ ’вдæлы зæнæг кæнынмæ?» Ныр 
та фæсмон кæныс, Зæлинæ нын иунæг кæй у, ууыл. Ма- 
ды сæйраг хæс фыццаджы дæр у сывæллæттæ хъомыл 
кæнын, фæлæ уый æмрæнхъ фæстейæ хъуамæ ма баз- 
зайа йе ’ннæ хæстæй дæр. 
Дуса ацы хатт рæтъузæн дзуапп нал радта Санды- 
рæн: 
— Бæргæ мадæн лæвæрд куы уаид хъысмæтæй дыу- 
уæ сæдæ азы, уæд ын бантысид сæххæст кæнын, йæ кур- 
диат дзы цы домы, уыцы хъуыддæгтæ æмæ цалдæр сы- 
вæллоны схъомыл кæнын дæр. Фæлæ цард æнусон нæу 
æмæ мад тындзы, цæмæй, йæ курдиатмæ гæсгæ, ныууа- 
дза йæ фæстагæттæн йæ чысыл фæллæйттæ, йæзæрдæ- 
йы сыгъдæг æнкъарæнтæ, йæ сомбоны бæллицтæ. Бæр- 
гæ, Зæлинæ дæр иунæгæй куынæ хъомыл кæнид, фæлæ... 
Ницы кæны, а-бæстыл цы чызджытæ æмæ лæппутæ хъо- 
мыл кæнынц, уыдон фæрцы уый иунæг никуы уыдзæн. 
61 

Фæлæ цалынмæ сæрмагонд цардвæндагыл æрлæууа, 
уæдмæ ныййарджыты хæс у йæ хъомыл кæнын. Иунæг 
у æмæ йæм цæст нæдæр тых ныхас скæнын уарзы, нæ- 
дæр йæ фесхойын. 
— Алцæмæй дæр дæхи фæраст кæныс æмæ хатт нæ 
кæрæдзи дæр уымæн нæ фембарæм. Зонад æмæ аива- 
димæ йæ куыст баст кæмæн у, уыцы мады хæс дæр у 
мыггаг даргъ кæнын. 
Дуса йæ мидбылты æнæбары фæхудти: 
— Аивады курдиат кæмæ ис, уыцы мæдтæн нæй фа- 
дат бирæ сывæллæттæ хъомыл кæнынæн. Æнæундæр сыл- 
гоймаджы уæхсчытыл хæдзары куыстыты стыр уæз ис. 
Æмбарыс? Аивадæн йæхи чи снывонд кæны, уый æппæт 
иннæ ныййарджыты байзæддагæн фæллой кæны. 
Хур фæрсагæй æрбакаст. Дуса æмæ Сандыры цæс- 
тытæм нымдзаст. Сандыр йæ къух хуры аууон акодта 
æмæ йæ цыбыр æлвыд рихитæ йæ рахиз къухы æнгуылдз- 
тæй адаудта: 
— Не ’фсин, демæ дзурын зын у, хивæнд дæ рагæй 
фæстæмæ. Алы адæймагæн та йæхи сæрмагонд цæстæн- 
гас вæййы царды хицæн фарстытæм... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Дуса æмæ Сандыры ахаст 
Зæлинæйы хъомыл кæнынмæ бæрæг фендæргъуызон, фыл- 
дæр ын йæ бар йæхи уадзын байдыдтой æмæ Зæлинæ- 
йæн йæхи цы бафæндыдаид, æндæр никæмæуал хъуыс- 
та. 
Иу бон та, фæстаг экзаменмæ цæттæгæнгæйæ, йæ разы 
æрывæрдта иу бæзджын роман. Математикæйæ цæттæ 
кодта экзамен æмæ иу каст рардтæм кодта, иннæ каст 
та — романмæ. Дуса йын æй йæ разæй райста: 
— Дæ экзаментæ куы радтай, уæд кæсдзынæ романтæ. 
Нырма дæ ницæмæн хъæуынц, æмбарыс? 
— Хъæуынц мæ æви мæ нæ хъæуынц, уый мæхæдæг 
зонын! — фæхъæр ыл кодта Зæлинæ, стæй фестади, скъап- 
пæй чингуытæ рахаста æмæ та сæ йæ разы æрæвæрдта. 
Йæ мады фæдзæхст хъуыды дæр не ’ркодта. Дуса дæр 
та сæ ногæй бавæрдта скъаппы. 
— Мæн фæнды ацы чиныг кæсын æмæ мæ цæуылнæ 
уадзыс? — ныббогъ-богъ кодта Зæлинæ. Дуса йын лæгъз- 
тæмæ фæци: 
1-Мæ хъæбул, ма ку, фæрынчын уыдзынæ, — æмæ 
йын чиныг йæ разы æрывæрдта. Чызг æй фелвæста æмæ 
йæ зæххыл ныццавта: 
62 

— Цалынмæ мын мæ нуæрттæ нæ сыхæлдтай, уæд- 
мæ мæ нæ ныууагътай. Ныр мæн экзаменмæ цæттæ кæ- 
нын дæр нал фæнды, — æмæ йæ былтæ зылыи-мылын 
гæнгæ диваныл æрхуыссыд. Уалынмæ дуар æрбайгом æмæ 
æрбацыд Сандыр. 
— Чи мын фæхъыг кодта мæ чысыл чызджы? — йæ 
цæстытæ дзургæ ахаста хæдзары къуымты. — Не ’фсин, 
цал хатты дын загътон, сывæллоны ма хъыг кæн? — Иæ- 
хæдæг Зæлинæйæн пъатæ кæнын райдыдта. 
Дуса сæм æввахс бацыд æмæ мæсты хъæлæсæй дзырд- 
та: 
—Иæ сывæллоны чи нæ уарзы, уымæн амæлæд, æн- 
дæра искæмæн амæлид. Дæхи та йæ сæрыл хæцæг цьг 
фæкодтай? Фыццаг уал базыдтаис дæ чызджы цæссыг- 
ты аххосаг... Ныртæккæ уый сæрхъызой ницæмæн хъуы- 
ди, йæхи аххосæй смæсты. Йæ алы домæнтæ йын æх- 
хæст кæнын куы райдыдтам, уæдæй нырмæ афтæ бан- 
хъæлдта, цыма зæххы къорийыл чидæриддæр цæры, уы- 
дон зонд йæ сæры бацыд, хивæнд сæныкк у. 
— Гонгæй, мæ чызг, искуы ма дæ куы смæсты кæна,. 
уæд ын æй нал ныббардзыстæм. 
Зæлинæ, чысыл сывæллонау, атыхст йæ фыды æф- 
цæгыл: 
— Баба, мæхи баба... 
Æмæ та бахъæлдзæг, афтæмæй райдыдта йæ экза- 
менмæ цæттæ кæнын. 
Зæлинæ хорз кæй ахуыр кодта, уый алчи дæр зыд- 
та, фæлæ-иу æй куы нæ бафæндыд, уæд дзуапп нæ лæ« 
вæрдта, куы та-иу загъта: 
— Æз æппындæр нмцы зонын. 
Хæдзары зонаг кæй уыди, уый йыл зынди скъолайы 
дæр, фæлæ кæд æнæрцæф æмæ хивæнд уыди, уæддæр-иу 
йæ ахуыргæнджытæ афтæ фæкодтой: 
— Зæлинæ рæсугъд зæрдæйы хицау у, цæстуарзон... 
Æмæ, æцæгдæр, Зæлинæ йе ’мбæлтты ’хсæн уыд æнæ- 
зæрдæхудт, ахуыргæнджыты раз — цæсгомджын. Иæ цух- 
дзинæдтæ дæр æмбæрста, фæлæ се сраст кæнынмæ нæ 
арæхст. Иæ ахуыргæнджытæ уый фылдæр хатт нымадтой 
Зæлинæйы ныййарджыты цухдзинадыл. Иу æмæ сын 
дыууæ хатты нæ бадардта йæ ахуыргæнæг Маруса сæ 
цæстмæ: 
— Курдиатджын чызг у Зæлинæ æмæ йæ æгæр ма 
63 

буц кæнут, æндæра уæ йæхæдæг искуы азымы дардзæ- 
ни. 
Дуса йын йæхи раст кодта: 
— Нæ зонын, цы хуызы ма дзырдæуа йемæ... Фыц- 
цаг ын йæ бар йæхи нæ уагътон, алцæмæй дæр æй хызтон... 
Куы фестырдæр, уæд йæ зæрдæмæ нал цыдысты мæ 
ахастытæ, æз дæр ыл иу чысыл фестырзæрдæ дæн æмæ 
ноджы бынтондæр схивæндис... 
* * * 
Цыдысты азтæ. Зæлинæ рæзти хъæлдзæг æмæ æнæ- 
низæй. Фæззыгон фæткъуыйау уыди сырхуадул, мæйы 
тымбылæгау — нарстцæсгом. Бæрзбæласау — хæрзконд. 
Иæ сау дзыккуты дыууæ быды, алдымбыдтау, йæ фæ- 
сонтæй зындысты. Ие стыр сау хъоппæг цæстытæ æппын 
æдзух — худæндзаст. Иæ сау æрфгуытæ, æхсырфау, æр- 
зылдысты йæ фæтæн ныхыл. Иæ урс-урсид дæндæгтæ, 
дзæнхъа дуртау, æрттывтой. Йæ сабыр, æхсызгон худт- 
мæ адæймаджы зæрдæ ради, уæлдай тынгдæр та йæ 
хæрзконд уæнгты истмæ. Уæдæ ахуырæй дæр æххæст. 
Харьковы горæты æнтысгæйæ фæци медицинон инсти- 
тут æмæ йæ мад, йæ фыд сæхи нымадтой амондджыныл, 
фæлæ Зæлинæйæн йæ хивæнддзииады зæрдæйы ахасты- 
тæ, йæ кармæ куы бацыд, уæддæр бæлвырд фæд уагътой 
:йæ царды. 
ДЫККАГ ХАИ 
I 
4 Сæрд. Денджызы был. 
Зæлинæйы бæллиц рагæй фæстæмæ уыд денджызы 
былмæ улæфынмæ ацæуын. Иæ ныййарджытæ йын кæд 
тынг тарстысты денджызы уылæнтæй, уæддæр сæ бон нæ 
уыди Зæлинæйы фæндоныл «нæ» зæгъын. 
Майы мæй бацыд йæ тæккæ тæмæны. Сау денджызы 
уæлцъар хурмæ æрттывта авгау, куы та-иу денджызы 
уырынгтæ уылæнтæ, фыцгæ æхсырау, фынккалгæ хæрд- 
мæ фæцыдысты æмæ та-иу уайтагъд денджызы блтыл 
атадысты. 
64 

Уыд сабат бон. Зæлинæйы йæ мад æркодта улæфын- 
мæ, денджызы былмæ æмæ уайтагъд йæхи найынмæ фæ- 
цис. Ленк кæнынмæ йыл ничи тых кодта. Раздæр æй йæ 
мад æмæ йæ фыд доны æмгæрон нæ уагътой, фæлæ æв- 
зонг чызджы чи баурæдтаид. Зæлинæ-иу сусæгæй, йæ 
мад æй куыднæ базыдтаид, афтæмæй йæхи надта хæх- 
хон цæугæдон Леуахийы. Хатт-иу дурджын Леуахийы 
ленк кæнгæйæ дуртыл дæр ныццавта йæхи æмæ-иу йæ 
уæздан фæлмæн буар стæм рæтты цъæхæй разынд. Уы- 
мæй-иу æй базыдта йæ мад, йæхи та кæй надта Леуахийы 
æмæ-иу æм ахъаззаг фæхыл кодта: 
— Мæ артыл мын дон мæ ауадз... Леуахийы тызмæг 
уылæнтыл нæй æууæнк, фæдæлдон уыдзынæ. Ма цу Ле- 
уахийы æмгæрон. 
Фæлæ æвзонгад æдас æмæ ныфсхаст у æмæ та-иу 
Зæлинæйæн фадат куы фæци, уæд нæ ауæрста Леуахи- 
йы фынккалгæ уылæнтимæ хъазыныл. 
Ныр, куыддæр ныххæццæ денджызы былмæ, афтæ 
дзы, кæсагау, æдасæй ленк кодта æмæ йæ хæрзконд 
уæнгтæ, найæн костюмы, нывы хуызæнæй зындысты. Ден- 
джызы былмæ уымæй раздæр чи ’рцыд, уыдон хурсыгъд 
буæртты ’хсæн урс-урсидæй зынди йæ лæгъз буар. 
Дуса денджызы былæй фæстæмæ куы иыд, уæд ба- 
фæ^зæхста йæ чызгæн, цæмæй денджызы æнæууæнк 
уылæнтæй йæхи хъахъхъæна... 
Цыдысты бонтæ. 
Зæлинæ райгонд æмæ хæларæй æрвыста йæ цард, æм- 
дзæрæн уаты чемæ уыди, уыцы сылгоймæгтимæ. Иæ 
сыгъдæг æмæ хъæлдзæг зæрдæйы тыххæй йæ тынг бирæ 
бауарзтой улæфджытæ. Пианинойыл цæгъдгæйæ-иу куы 
базарыд ирон лирикон зарджытæ, уæд-иу æм цымыди- 
сæй хъуыстой улæфджытæ æмæ йæ хуыдтой «Ирон бу- 
лæмæргъ». Дæс боны куы фæци денджызы был, уæд та 
сæм ног улæфджытæ æрбацыди. Уыдон ’хсæн уыди иу 
бæрзонд, саулагъз, фæтæн риуджын лæппу:лæг. Иæ цæс- 
гом уыд раст хуры гуыдыны хуызæн. Иæ роцъо’ та — 
дзыхъгонд æмæ лæнк, уый йын уæлдай рæсугъддзинад 
лæвæрдта. Иæ фыццаг фæзындæй фæстæмæ йыл алкæй 
цæст дæр фæхæцыд, фæлæ йæм Зæлинæ кæсгæ дæр нæ 
бакодта. Уайтагъд ын улæфджытæ базыдтой йæ ном дæр 
æмæ-иу æм «Барис, Барис» дзырдтой. Денджызы был-иу 
хицæнæй хуырыл хурмæ хуыссыди æмæ йæ нарст буар 
пылы стæгау зынди. Æнафоны, йæ кармæ гæсгæ, фыд- 
5. Нига. 
65 

нард уыди. Иæ сау кæсæнцæстыты бынæй-иу чызджыты 
’рдæм стонг сырды каст кодта. Иæ алы дзырд дæр уыди 
зæрдæмæ æндаваг. Æппынæдзух — худæндзаст. Ныхас 
кодта фæлмæн хъæлæсæй. Денджызы уылæнытл-иу йæ 
бæрзонд гуыр куы ’руагъта, уæд-иу зынд даргъ, æлвæст 
кæсагау. Улæфæг нæлгоймæгтæй се ’ппæтæй хуыздæр кæй 
ленк кодта, уый тыххæй йæм фæкомкоммæ иухатт Зæ- 
линæ æмæ, денджызы был лæугæйæ каст йæ фæстæ. 
— Чызг, цыма денджызы уылæнтыл дæ цæстытæ ба- 
ныхæстысты, уый каст куы кæныс уыцы ленгкгæнæджы 
фæстæ, — хъазæгау æм бадзырдта улæфджытæй иу. Зæ- 
линæ фефсæрм æмæ йæм æлхынцъ æрфыгæй бакаст: 
— Раисæ, цы нæ ’мбæлы, ахæм ныхæстæ ма кæн, æн- 
дæра нæ хæлардзинад фехæлдзæн. Ды афтæ фенхъæлд- 
тай, уыцы пылы хуызæн лæгмæ кæсын? Куыд хорз ленк 
кæны, уый мæм фæкаст дис, стæй куыд дард аленк код- 
та... Куыд ма раздæхдзæни фæстæмæ. Нæ бафæллайдзæ- 
ни? 
Раисæ цыма мæсты уыди уыцы ленкгæнæгмæ, уыйау 
загъта: 
— Тыхсгæ ма кæн, уый рагæй фæстæмæ æгас сæрд- 
дæргъы денджызы был вæййы æмæ ленк кæнынмæ кæ- 
сагæй уæлдай нæу. Æндæр та йын цы куыст ис. Иæ 
томтæ фыссынæй куы нæ фæллайы йæ сæр. 
Зæлинæ дæр æй амæстæймарынмæ æрхъавыд: 
— Æгæр бæстон зоныс уыцы ленкгæнæджы биогра- 
фи, мацы дын бавæййа. 
— Тæрсгæ мын ма кæн, уый хуызæн дзæгъæлдзутæм 
æз мæ сæр дзурынмæ нæ дарын. Æз æмæ ды кæм ахуыр 
кодтам, уый дæр уыцы институты кæддæр фыццаг кур- 
сы иу мæйы бæрц ацахуыр кодта, стæй йæ ныууагъта. 
Ригайаг у. Иæхи арæзтадон техник хоны... Уындджын 
у, уый йедтæмæ йæм ницы лæгдзинад ис. Æз æй хорз 
зонын. Дæ хъус ма йæм бадар, нæл гæдыйы каст куыд 
фæкæны сылгоймæгтæм, — сабыргай дзырдта Раисæ. Зæ- 
линæ йæм фехъуыста, стæй ныххудти: 
— Ха-ха!.. Цы ном ыл сæвæрдтай: «Нæл гæды». 
Уæдмæ фæстæмæ денджызы былмæ æрбаленк кодта 
Барис. Иæ саулагъз цæсгом фæлурсгондæй разынд, йæ 
тæнæг былтæ та цъæх-цъæхид систы. Чидæр æм цыдæр 
хъазæн дзырд скодта æмæ фæхудт, йæ раст дæндæгтæ 
урс-урсидæй фæзындысты. Денджызы былыл, фæздæр 
ранмæ бахъавгæйæ, дæлгоммæ æрхуыссыд, фæлæ уади- 
66 

дæгаен уæлгоммæ ’рзылд, стæй та йæ галиу фарсыл æр- 
хуыссыд. Цыма йæхицæн æнцойад нæ ардта, афтæ дардта 
йæхи. Денджызы рæсугъд, лæгъз дуртимæ архайгæйæ, 
бакæс-бакæс кодта, Зæлинæ æмæ Раисæ кæм бадтысты, 
уырдæм. Чызджытæ йæ фæфиппайдтой æмæ йæм сæхъус 
цыма нæ дардтой, уыйау ныхæстæ кодтой сабыргай: 
— Куыннæ дæ бафиппайа, афтæ ма йæм бакæс, куыд 
æлгъаг цæстæнгас ын ис, — аивæй басхуыста Раисæ Зæ- 
линæйы. 
— Нæ, фæлæ куыд диссаджы рæсугъд у. Никуыма 
федтон нæлгоймæгтæй ахæм рæсугъд. 
Раисæ йæм йæхи фæтызмæг кодта æмæ йын, фæ- 
дзæхсæгау, загъта: 
— Мауал æм бакæс, æндæра дæ куы фæфиппайа, 
уæд... Уый иу æмæ дыууæ чызджы нæ фæкодта хъизæ- 
майраг. Цымæ рæсугъд цы хоныс? Адæймагæн йæ зонд 
æмæ йæ хъуыдытæ хъуамæ уой сыгъдæг æмæ рæсугъд... 
— Ацырдæм æрбакæс-æрбакæс кæны æмæ хъæрæй ма 
дзур, фехъусдзæн дæ æмæ худинаг у. 
— Куы мæ фехъуса, уæддæр дзы ницæмæй тæрсын. 
Куыд мæгуыр у, йæ намыс сыгъдæг кæмæн нæ вæййы, 
ахæм адæймаг... 
Зæлинæ Раисæмæ æввахсдæр æрхуыссыди æмæ йæм 
сабыргай дзырдта: 
— Цы дзы дæ удхæссæг федтай, нырма æрæджы куы 
’рбацыди, уæд æй куыд бæстонæй зоныс? 
Денджызы цæугæ уылæнтæ сæр-сæргæнгæ æрбафæй- 
лыдтой æмæ чызджыты буарыл æрбакалди дон. 
Раисæ зондамонæджы хъæлæсæй загъта Зæлинæйæн: 
— Æз дæуæй хистæр дæн æмæ царды фæлтæрддæр. 
Барисы, куы дын загътон, рагæй зонын æмæ дын уымæн 
йæ кой кæнын, цæмæй арæхстджын уай... 
Зæлинæ фæхудти: 
— Æмæ мæнæн цы уæлдай у, цыфæнды дæр уæд,— 
æмæ денджызмæ бацæугæйæ, йæ уæнгтæ айтыгъта доны 
уæлцъарыл: 
— Æз ныр дардмæ аленк кæндзынæн... Хæрзбон уал 
рау, — йæ къух тылдта Раисæмæ. 
— Сабырдæр ленк кæн, кæдæм тындзыс, дардмæ ма 
аленк кæн. Дæ мады фæдзæхст дæ ферох? — хъæр æм 
кодта Раисæ. Зæлинæ йын дзуапп нал радта. Тагъд- 
тагъд ленк кодта размæ. Уалынмæ Барис дæр денджы- 
зы уылæнтæм йæхи бахста æмæ райдыдта ленк кæнын. 
67' 

Баввахс Зæлинæмæ. Чызг æгæр куы адард, уæд фæхъæр 
кодта: 
— Мæ бон нал у, дæлдон кæнын! 
Уыцы хъæр, денджызы былыл чи уыди, уыдонæй ни- 
чи фехъуыста, фæлæ йæм Барис хæстæг уыд æмæ йæм 
батындзыдта. Чызджы йæ хъæбысы фелвæста æмæ йæ 
тых æмæ фыдтæй æрбахæццæ кодта денджызы былмæ. 
Зæлинæ нындзыггонд, йæ бон рæстмæ дзурын дæр нал 
уыди, фæлæ ма сабыр хъæлæсæй загъта: 
— Бузныг, мæ ирвæзынгæнæг. 
Барис æм нырма бахудти, стæй йын йе стыр къухы 
æнгуылдзтæй алæгъз кодта йæ пыхцылгонд даргъ дзык- 
кутæ æмæ æрбадти йæ цуры. 
Раисæ архайдта Зæлинæимæ æмæ йæ зæрдæ йе ’муд 
куы ’рцыди, уæд æм, хылгæнæгау, дзырдта: 
— Дæ мад куы цыди уæхимæ, уæд дын фæдзæхста, 
зæгъгæ, дардмæ ма ленк кæн, фæлæ йын йæ ныхас нæ 
сæххæст кодтай. Дæ мад ма мæнæн дæр лæгъстæ котда, 
цæмæй дæм мæ хъус дарон, фæлæ мæнмæ дæр нæ бай- 
хъуыстай. Ныр уæдта Барис дæ цуры нæ фæци, уæд куы 
фæдæлдон уыдаис. Дæ хуызæн хивæнд чызджы иунæгæй 
никуыдæм хъæуы уадзын. 
Зæлинæ цыма йæ рæдыд бамбæрста, уыйау йæ мид- 
былты фæхудти: 
— Афтæ дæр вæййы... Æз уый нæ зыдтон, ме уæнгтæ 
æвиппайдæй андзыг уыдзысты, — бузныджы цæстæй ба- 
каст Барисмæ æмæ йын загъта, — Мæ ирвæзынгæнæг, мæ 
мад æмæ мæ фыд ацы хабар куы базоной, уæд дæуæн 
кувдзысты... 
Барис æхсызгон худт фæкодта... 
II 
Æвзонг чызджы зæрдæйæн хуры бакастау уыд фæл- 
мæн æмæ рæвдыд ныхас. Барисмæ та цыма йæ зæрдæйы 
дæгъæл уыди, уыйау арæхсти йемæ дзурын. Барисы уæз- 
дан æмæ рæвдаугæ ахаст арф æндæвтой Зæлинæйы зæр- 
дæмæ. Уый фыццаг хатт хъуыста нæлгоймагæй: «Мæ хуры 
хай», «Зæххон стъалы». Кæд Зæлинæ уый бæрц бирæ 
нæма ^ацард, уæддæр цы хъæлдзæг æмæ æхсызгондзи- 
нæдтæ бавзæрста йе ’взонг царды бонты, уыдонæй се 
’дпæтæй æхсызгондæрыл нымадта, Барисимæ кæй базон- 
6* 

гæ, уый. Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæдæй фæстæмай 
йæ фыццаг хæлар æмбал уыди Темыр. Астæуккаг скъола 
куы фесты, уæд дзырд радтой, куыд æнувыд уыдзысты, 
кæм фæнды ахуыр кæной, уæддæр. Бадзырдтой, Харько- 
вы горæтмæ кæй ацæудзысты институттæм ахуыр кæ- 
нынмæ, ууыл дæр. Æмæ афтæ дæр рауади, Харьковы сæ 
алчи дæр бацыди хицæн институтмæ, фæлæ сын нал 
уыди фадат кæрæдзийыл арæх æмбæлынæн. Бонтæ куыд 
цыдысты, афтæ цыма сæ кæрæдзимæ, раздæр куыд уыды- 
сты, ахæм æнæрхъæцдзинад нал æнкъардтой. Æвæццæгæн 
сæ æвдæлгæ дæр нал кодта ахуырæй сæ кæрæдзийыл узæ- 
лынмæ. Кæд Зæлинæйы зæрдæйæ нæ хицæн кодта Те- 
мыр, уæддæр Барисæй цы æгъуыстаджы хорз ахаст бан- 
къардта æмæ дзы цы зæрдæрайæн ныхæстæ фехъуыста, 
уыдон никуы фехъуыста Темырæй. Барисы мидбылхудт 
æлвæста уарзæгой Зæлинæйы зæрдæйы йæхимæ. Æппын- 
æдзух æм куы кастаид, уый йæ фæндыди. Фæлæ нæ зонын 
кодта Барисæн йæ зæрдæйы фæндтæ. Ирон чызджы хи- 
уылхæцындзинад æмæ сыгъдæг уарзондзинады æнкъа- 
рæнтæй æххæст уыди Зæлинæ. Кæд-иу æй хивæнд 
зæрдæйы хатт акодта гакъон-макъон фæндæгтыл, уæд- 
дæр йæ сыгъдæг уарзондзинад нæ сæфта. 
Ие ’мбал Раисæ хатыд, Зæлинæйæн æхсызгон кæй 
уыди Барисыфенд, уый, фæлæ афтæ æнхъæлдта, мæлæ- 
тæй йæ кæй фервæзын кодта, уый тыххæй у йемæ æн- 
гом. 
Иу райсом раджы Зæлинæ иннæ бонтæй раздæр сы- 
стад æмæ йæхи уæлдай дзæбæхтæ кодта: йæ дзыккуты 
даргъ быд йæ сæрыл рæхысау æрзылдта, ног къаба скод- 
та. Кæсæны разы лæугæйæ йе ’хсырфы хуызæн æрфгуы- 
тæ лыстæг сæрвасæнæй афаста. Фыццаг хатт йæ былтæ 
сырх ахорæнæй байсæрста æмæ худындзастæй бацыди 
Раисæйы сынтæджы цурмæ: 
— Ракæс-ма, нæ мыл фидауы сырх был? 
— Мæ къонайыл, кæдæм рабæлццон кодтай дæхи, 
афтæ раджы куы никуы сыстадтæ? Науæд æнæмæн кæ- 
дæм дæ зæрды цæуын ис? Дæ мад дын афтæ куы загъ- 
та, æнæ Раисæ, дам-иу макуыдæм цу. 
— Ацы бон æнæ дæу цæуын Рицайы цадмæ, стæй ни- 
куыдæмуал ацæудзынæн. 
— Дæ бар дæхи, фæлæ дæ дæ мад мæнæн фæдзæхста 
æмæ дзы æфсæрмы кæнын. Æз дæуæй бирæ хистæр дæк. 
Цард дæр дæуæй хуыздæр зонын æмæ дын фæдзæхсын, 
69 

иуыл дæ риуы æмбæрц куыд нæ цæуай... Чемæ дæ зæрды 
ис цæуын Рицайы цадмæ? 
— Мæ ирвæзынгæнæг Барисимæ. 
— Денджызы тызмæг, æгъатыр уылæнтæй дæ кæй 
байста, уый тыххæй дзы æз дæр бузныг дæн, фæлæ æгæр 
кæй схæлар дæ йемæ, уый дын мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Алы æвзонг адæймагæн дæр йс ’мцахъхъæн æмгар хъуа- 
мæ уа. Барис та де ’мкар нæу.. Æмæ цын ноджыдæр 
фæдзæхсын: дæхи дзы хъахъхъæн, æндæра... 
Дуар чидæр сабыргай æрбахоста æмæ ма Раисæйы 
кæд цыдæртæ зæгъын фæндыд, уæддæр ницыуал сдзырд- 
та. Зæлинæ фæцырдис æмæ дуарæй йæ сæр радардта: 
— Барис, мæнмæ æнхъæлмæ кæсыс? — Иу каст ма 
фæкодта Раисæмæ æмæ фæцæуæг. 
Раисæ йæ сæгъдзаст цæстытæ азылдта Зæлинæйы 
фæдыл æмæ, йæ сынтæджы хуысгæйæ, йæхимидæг ахъуы- 
ды кодта: 
«Барисимæ хæлардзинад дын цы пайда æрхæсса, уый 
дын искуы зæгъдзынæн, кæд ма рæхджы фембæлæм, 
уæд, — æмæ йæ зæрдыл æрлæууыд, Барисы йе ’нæуаг 
ахасты тыххæй институтæй куыд расырдтой, уый... Уый 
фæстæ ма кæмдæр цыдæр къурсытæ фæци æмæ кусы 
арæзтады техникæй. — Æгъуыстаджы зондджын æмæ рæ- 
сугъд уыд йæ ус, фæлæ иу афæдзæй фылдæр йемæ нæ 
фæцарди. Æмæ азимаг нæ уыди уыцы ус. Хæтаг лæ- 
джимæ цæрынæй тынгдæр ницы судзы сылгоймаджы 
зæрдæ. Æмкъæйтты ’хсæн ахастытæ фидар уæд вæй- 
йынц æмæ моралон æгъдауæй нæлгоймаг дæр æмæ сыл- 
гоймаг дæр цæсгомджын куы вæййынц. Фæлæ нæ зонын, 
Барисы моралон миддуне кæй зæрдæмæ фæцæудзæни, 
чемæ сиу уыдзæни. Тæрсын, Зæлинæйы сæр куы разилын 
кæна, уымæй. Зæлинæ нæ хаты, Барис уый хуызæтты 
цæстытæ æнцонæй атар кæнын кæй зоны. Барисы хуы- 
зæттæ уарзын нæ зонынц, уындджын чызджытимæ ара- 
уай-бауай кæнæд, æндæр æппындæр ницæуыл фæхъуы- 
ды кæнынц. Иу æмæ дыууæ хатты нæ ахъавыд Барис йа- 
бинонты цард нывыл сывæрынмæ, фæлæ йæ бон нæу... йар 
рæсугъддзинадæй буц у æмæ алы къахдзæфæн дæр ног 
уарзон ссарыныл архайы. Уымæ гæсгæ йæ бинонты цард, 
мигъау, апырх вæййы». — Ахæм хъуыдытæгæнгæ Раис& 
йæ цæстытæ кæрæдзийыл авæрдта æмæ афынæй. 
70 

III 
Рицайы цадмæ хæстæг, цæугæдон Юпшарайы хидыл 
лæууыдысты Зæлинæ æмæ Барис, æнæдзургæйæ касты- 
сты доны уылæнтæм. Хиды æнцойгæнæныл йæ дыууæ къу- 
хы æрывæргæйæ, Зæлинæ уалдзæджы æгъуыстаг æрдзы 
нывтыл æмæ хæхты бæрзонд æврæгътыл хаста йæ цæст. 
Рицайы цады былыл цы алыгъуызон бæлæстæ уы- 
ди, уыдоныл-иу фæлмæн уддзæф куы атыхсти, уæд-иу 
базмæлыдысты сæ даргъ къалиуджын цæнгтæ, цыма су- 
сæг ныхæстæ кодтой Рицайы цады сабыр уылæнтимæ. 
Юпшарайы хиды бынæй доны сæр-сæр хъуысти æмæ 
цахæмдæр æнкъарддзинад сæвзæрын кодта Зæлинæйы 
зæрдæйы. Доны æхсыргъуыз уылæнтæ ставд дуртыл цав- 
той сæхи æмæ сæ пырхæнтæ ныдзæвдысты цъæх фæлмæн 
кæрдæгыл æмæ зындысты авгджын фæрдгуыты хуызæ- 
нæй. Зæлинæ сæм нымдзасти... 
— Цы ныхъхъус дæ? — йæ гом цонгмæ йын фыццаг 
хатт февнæлдта Барис æмæ йын йæ даргъæнгуылдзджын 
къухæн апъа кодта. Зæлинæ йæ къух тонæгау акодта, 
дарддæр алæууыд æмæ йæ цæсгом туджы хуызæн ацис. 
Дзургæ ницы скодта, фæтыхсти йæхимидæг, афтæмæй 
уырдыгмæ къæмдзæстыг каст кодта. Барис æм хæстæг- 
дæр балæууыд æмæ йын ацамыдта доны был стыр дур- 
мæ: 
— Цом, дæлæ уал уыцы дурыл сбадæм, Юпшарайы 
хъазгæ уылæнтæм нын æввахсæй кæсын æхсызгондæр уы- 
дзæнис, — æмæ рацыдысты хидæй. Доны былмæ уырдыг- 
мæ куы фæцæйцыдысты, уæд Зæлинæ йæ къах иу цыргъ 
дурыл скъуырдта æмæ фæцæйхауд. Барис æм быцæу 
фæлæууыд æмæ йын ацахста йæ къух. 
— Дунейыл иууыл зынаргъдæр бæлон, æрима ацы 
уырдыджы дæ мæ хъæбысы ахæссон. Ды, мæ цæсты рухс, 
куы фæкæлай, дæхи куы ныццæвай, уæд æз дæр фæрис- 
дзынæн!.. 
Зæлинæйæн цыма Барисы ныхæстæ йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыдысты, уый дзырд скодта: 
— Мæхæдæг дæр хорз куы зонын цæуын. Мыййаг 
цæф маргъ куынæ дæн æмæ мæ исчи йæ хъæбысы ахæс- 
са. 
— О, ацы булæмæргъ, æмæ дын æз исчи дæн?.. Ды цы 
арвы бын райгуырдтæ, уым æз цырагъдарæй цæудзынæн. 
Дæ алы къахдзæфæн дын пъатæ кæндзынæн, — цурон 
71 

худт кæнгæйæ бакаст Зæлинæмæ. Æмæ куы фæхатыд, Зæ- 
линæйы цæсгомы хуыз куыд ивта: куы-иу асырх, куы та- 
иу афæлурс, уæд ыл ноджы, æрмахуыр цуанонау, райдыд- 
та узæлын: 
— Дис дæм ма фæкæсæд, мæ зæрдæйы арф æнкъа- 
рæнтæ дын æргом кæй дзурын, уый. Уарзондзинад адæй- 
маджы æрра фæкæны. 
Зæлинæйæн Барисы рæсугъддзинад йæ цæстытыл кæд 
фæлм бадын кодта, уæддæр ын æгæр æнцон æмæ уæндо- 
нæй кæй дзырдта йе ’нкъарæнтæ, уый йæ зæрдæмæ нæ 
цыди æмæ йын цæстмæдарæгау загъта: 
— Афтæ мæм кæсы, цыма йæ цард æгæр бæрæгбон- 
гъуызæй чи ’рвиты, уыдонæн æнцон вæййы се ’нкъарæн- 
ты кой кæнын. Æз мæхи уыцы къордыл нæ нымайын 
æмæ мын зын у дæ мæлгъæвзагæй рацæугæ дзырдтæн 
дзуапп раттын. Цæстмæ дзырдтæ дæр нæ цæуынц ал- 
кæй зæрдæмæ. Цæстмæ дзураг йæхицæй дæр зæрдæ- 
худт у. 
Барис хъæрæй ныххудтис: 
— Ма мæ ’фхæр. Æмбарын дæ... Рæсугъд чызг дæ 
ды... Зæрдæйы æнцойад сафæг, фæлæ философ дæр дæ, 
уый нырмæ нæ зыдтон, — æмæ йын ацамыдта стыр дур- 
мæ. — Сбад, мæ зæрдæ мын ма æрхæм кæн дæ уайдзæф- 
тæй. Афтæ мæм кæсы, цыма зындзырд чызг дæ, æндæра 
дæ кæфхъуындарау аныхъхъуырин æмæ дæ фæстæмæ 
цыкурайы фæрдыгæй сæппарин. Æцæг æнæуидæр цы- 
курайы фæрдыг дæ, фæлæ... — æмæ банцой кодта Зæли- 
нæйыл. Чызг иуырдæм абадт: 
— Куыд æмбæлы, афтæ дар дæхи, цæстмæ дзурæгæн 
йе ’взагыл мыд вæййы, йæ зæрдæйы та — марг, — æмæ 
йæм худæндзастæй хæрдмæ скаст. 
— Æмбарын дæ, Зæлинæ, æвæццæгæн дын мæн ис- 
чи æндæргъуызонæй раныв кодта, — зæрдæхсайæн хъæ- 
лæсæй загъта Барис, — Æнæхъуаджы куы бафхæры ис- 
чи адæймаджы, уæддæр бирæты бауырны. Цард æмæ 
æрдз иуран нæ лæууынц, раргом вæййы, кæмæ цы лæг- 
дзинад ис, уый. Базондзынæ мæ дæхæдæг... 
Зæлинæ бахудт: 
— Цытæ дзурыс, куы нæ дæ æмбарын? —Æмæ та 
сæр-сæргæнаг доны ’рдæм акаст. — Ацы дон мын мæ 
^æрдыл лæууын кæны Ирыстоны цæугæдæтты. Ох, еныр 
нæхимæ куы фестин мæ мады цур... 
Барис Зæлинæйы ныхæстæм хъусгæйæ бахудт: 
72 

— Мæнæ куыд диссаджы æнкъараг зæрдæйы хицау 
дæ, — æмæ йæ былтæ, нæл гæдыйау, астæрдта, стæй йæ 
базгуытæ фæйнæрдæм айтыгьта. — Пуртийау дæ хъуа- 
мæ хæрдмæ фехсон, мæ къухтыл дæ сисон. 
Зæлинæ рахисырдæм абадт дурыл æмæ йæм йæ чъыл- 
дым аздæхта: 
— Дæ къухтæ æруадз, мæ хæлар, æз пурти нæ дæн; 
Барис йæ дæллаг был фелхъывта йæ урс дæндæг- 
тæй: 
— Ды та мæнæй фыдуагдæр куы дæ, фæлæ ныууадз 
дæ тызмæг ныхæстæ. Уарзондзинадыл хъуамæ дзурæм: 
ныртæккæ... 
— Æнæуаг уарзондзинад тæссаг у... Æцæг уарзондзи- 
над та хæдæфсæрм æмæ сабыр вæййы. — Фæзæгъынц^ 
махмæ, Ирыстоны. 
Барис цыма йæ тарф фынæйæ райхъал, уыйау йæ* 
цæстытæ аууæрста: 
— Нæ зонын, чи сæ загъта, фæлæ дын мæ ацы дзырд- 
тæй хъуамæ дзуапп радтон: 
«Есть время для любви. 
Для мудрости другое». 
— Кæй дзырдтæ дзурай, уымæн йæ ном куы нæ зæгъай^. 
уæд къæрных дæ, — уайдзæфгæнæджы хъæлæсæй йын: 
загъта Зæлинæ. 
— Цы, цы, цы дзурыс? 
— Цы фехъуыстай, уый... 
— Ох, Зæлинæ, цæй æгъуыстаджы ирон чызг дæ! Уæл- 
дæр зæгъгæ рæнхъытæ чи ныффыста, уый ном зонын нæ 
ницæмæн хъæуы, фæлæ нæ хъæуы йе ’мдзæвгæтæ. 
— Уæдæ Пушкины æмдзæвгæ дзурыс æмæ йын йæ 
авторы куы нæ зонай, уæд худинаг у. 
— Зæлинæ, къахгæ дæ кодтон, кæддæра йæ зæгъын 
базонис... 
Зæлинæйæн ыл цыма йæ зæрдæ бахудти, уыйау за~ 
гъта: 
— Уæдæ æндæр цы зæгъай... Цы мæ къахыс? Пад- 
дзахадон экзаментæ радтон. Дыккаг хатт нал дæн экза- 
ментæ раттинаг. Æз дæуæй къаддæр нæ кæсын чингуы- 
тæ. 
— Æз дызæрдыг нæ кæнын, ды бирæ чингуытæ кæй» 
73; 

кæсыс, ууыл æмæ афтæ дæр хъæуы. Чингуытæ чи нæ 
кæсы, уый хъуыды кæнын дæр нæ зоны. 
Зæлинæйы зæрдæмæ фæцыдис Барисы дзуапп, фæлæ 
та йын, рæтъузæгау, загъта: 
— Ахæмтæ дæр бирæ ис æмæ кæсгæ кæнынц чингуы- 
тæ, фæлæ цы кæсынц, ууыл нæ фæхъуыды кæнынц, æгæр- 
стæмæй, ма сын сæ авторы нæмттæ дæр нæ бахъуыды 
кæнынц. Мæнæн иууыл тынгдæр мæ зæрдæмæ цæуынц, 
адæймаджы хъуыды кæныныл цы чингуытæ ахуыр кæ- 
яынц, уыдон. 
— Мæнæн та мæ зæрдæмæ цæуынц судзгæ уарзон- 
дзинадыл фыст чингуытæ, — загъта Барис æмæ йын худ- 
гæйæ йæ къухыл рахæцыд. — Цом ныр Рицайы цады бæ- 
лæгъыл сбадæм æмæ нæхи аирхæфсæм, æндæра тæр- 
сын, мыййаг куы фæхыл уæм, уæд мæн хуры цæст нал 
батавдзæн æмæ мæ цард сынад уыдзæн. 
Зæлинæ йæ кæлмæрзæн йæ сæрыл фæстæм абаста 
æмæ сабыргай загъта: 
— Хыл нæ, фæлæ... Алчи дæр нæ йæхирдыгонау хъуы- 
ды кæны, алкæмæн дæр нæ йæхи цæстæнгас ис... 
Барис, Зæлинæйы цонгыл хæцгæйæ, уырнынгæнæг 
хъæлæсæй дзырдта: 
— Афтæ хъуамæ уа, афтæ, мæ цæсты рухс. Хурыл дæр 
ж, зæгъынц, сау тæппытæ, гъе» адæм дæр афтæ... Иу- 
гъуызон никуы вæййынц, фæлæ адæм цыфæнды æндæр 
жмæ ’ндæргъуызæттæ куы уой, уæддæр ды мæ зæрдæйæн 
адджын дæ, мыдау. Цæй-ма, цы ныхъхъус дæ? Зæгъ 
мын дæ фæндон?.. Институт чи фæвæййы, уый чысыл 
чызг нал у. 
Зæлинæ фырæфсæрмæй ныссырх: 
— Мæ фæндон афтæ æнцон зæгъæн нæу. Ахъуыды 
кæнын ыл хъæуы. 
Барис йæ былтæ базмæлын кодта, йæ саулагъз тым- 
был цæсгом сойгъуызæй разынди æмæ хурмæ æрттывта. 
Тагъд-тагъд бацыдысты сæ дыууæ дæр Рицайы хæдбыл- 
мæ æмæ бæлæгъмæ куы бахызтысты, уæд чызджы астæ- 
уыл йе ставд даргъ цонг атыхта. Иæхимæ йæ куыд æр- 
балхъива, афтæ йæ чызг æхсойæгау йæхицæй адарддæр 
’кодта: 
— Æцæг уарзондзинад æфсæрмдзæстыг вæййы. 
—,Æз дæр æнæфсарм ми куы ницы кæнын. Хатт ца- 
ды уылæнтæ тызмæгæй сыстынц æмæ бæлæгъыл бадæгæн 
.æвæлтæрдæй тæссаг у. Уый тыххæй дыл хъуамæ хæцон, 
74 

кæннод мын куы ахауай, уæд дæу тыххæй дзуапп дæт- 
дзынæн, — æмæ та хæстæг бабадти чызгмæ. 
Рицайы цады алыварс æрдзы нывтæ æмæ доны уылæн- 
тæ Зæлинæйы цæстæнгас æлвæстой сæхимæ. Æрдзы рæ- 
сугъддзинад уарзаг чызг афтæ зæрдиагæй каст йæ алы- 
варс æмæ не ’рхъуыды кодта, Барис ыл йе ставд цонг 
куыд æрбатыхта. Бæлæгъскъæрæг фæстæмæ фæзылд æмæ 
сын афæдзæхста: 
— Фидардæр бадут. Знæт кæнын байдыдтой цады 
уылæнтæ. 
Зæлинæ уæд фæхатыд, Барисы къухтæ йын йæ ас- 
тæуыл æндæгъдау куыд хæцыдысты, уый æмæ хорзау 
нал фæцис: 
— Уæу мæнæ мыл цы бон æркодта. 
Барис æм йæ мидбыл фæхудти æмæ йын йæ русыл 
авæрдта йæ былтæ: 
— Ма тæрс, цæуыл тыхсыс. Ныртæккæ цады былмæ 
бахæццæ уыдзыстæм, — æмæ та йæ йæхимæ балхъывта. 
Оххай, мæ денджызы хъаз... — А-ныр ын апъа кæна, 
афтæ йæ Зæлинæ асхуыста: 
— Уанцон нæу? Намыс дæр ма дзы хъæуы! 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, дæ философи... Мæн ныр- 
тæккæ дæ «намыс» не ’ндавы... Хатын æй, уарзыс мæ, 
æндæра мæ фарсмæ нæ бадис ам. 
Зæлинæ нынкъарди. Иæ цæстытыл цæссыгтæ атыхс- 
тысты æмæ йæ былтæ базыр-зыр кодтой: 
— Суадз мæ! Цы мыл стыхстæ хуымæллæгау? — æмæ 
дзы йæхи атыдта. 
IV 
Бон изæрырдæм фæцис. Хур акъул æмæ арвы кæ- 
ронæй денджызы тыгъдадмæ зынди сырх-сырхидæй, уыд 
стыр нарст гуыдыныйас. Денджызы уылæнтæ уыдысты 
хæрз сабыр. Иæ уæлцъар зынди лæгъзæй, мусы зиллак- 
кау. Улæфджытæ денджызы былмæ хæстæг рæтты сæхи 
ифхæрстой. Зæлинæйы æмдзæрин Раисæ та бадти улæ- 
фæн хæдзары балкъоныл æмæ денджызы риуыл йæ цæст 
« кæйонг æххæст, уырдæм каст. 
Дуар æрбайгом æмæ, йæ къæхты хъæр нæ райхъуыст, 
афтæмæй æрбацыди Зæлинæ. Цалынмæ сдзырдта, уæд- 
мæ йæ нæ базыдта Раисæ. 
— Ам та дæн æз дæр, — загъта æмæ Раисæйы цур 
75 

æрлæууыд. — Бафæлладтæн. Абоны хурмæ сыгъдæй мæ 
цæсгом судзы. 
— Æгайтма сæрæгасæй æрцыдтæ. Де ’мбæлццон дæр 
æрцыди? 
— Уæдæ уым дæр кæм баззадаид? 
Раисæ комкоммæ касти Зæлинæйы цæсгоммæ. Фæ- 
хатыди йын йе ’нкъард цæстæнгас. Иæ зæрды йæ уыди 
бафæрсын йæ балцы тыххæй, фæлæ йæхиуыл фæхæцы- 
ди. Зыдта, Зæлинæ æргомзæрдæ чызг кæй уыди, æмæ 
мын сæ йæхæдæг радзурдзæни, зæгъгæ, йæ фæндаджы 
хабæрттæ. Рæвдаугæ хъæлæсæй йын ацамыдта бандон- 
мæ: 
— Сбад, баулæф. Рицæмæ гакъон-макъон фæнда- 
гыл цæуын хъæуы æмæ дзы тынг бафæллайы адæймаг. 
Демæ чи ацыди, уый фæлтæрд у алы рæтты лекка кæ- 
ныныл, фæлæ ды æвæлтæрдæй, æвæццæгæн, тынг ныф- 
фæлладтæ? 
— О, раст зæгъыс, тынг бафæлладтæн. Фæсмон дæр 
фæкодтон, кæй ацыдтæн, ууыл. Æз афтæ æнхъæлдтон, 
хæстæг у денджызы былмæ. Фæллайгæ бакодтон, фæлæ 
Рицæйы цады алыварс цы æгъуыстаджы рæсугъд æр- 
дзы нывтæ федтон, уыдон мæ никуы ферох уыдзысты. 
Цадмæ æввахс хæхтæ се ’ппæт дæр сты æмæхгæд цъæх 
нæзытæй. Цыма сæ барæй нынныв чындæуыд, уыйау 
хæхтæ сты кæм бæрзонддæр, кæм та — ныллæгдæр. Ком- 
рæбынтæй дзы цæуынц тагъд цæугæдæттæ фынккалгæ. 
Бæрзонд, тынг бæрзонд ран ис Рицайы цад, цыма арвы 
кæрæттæм фæцæй хæццæ кæны йæ фæндаг, ахæм æнкъа- 
рынад сæвзæры зæрдæйы, Рицайы цадмæ фæцæйцæугæ- 
йæ. Фæз ранæй бæрзондæй-бæрзонддæрмæ фæцæуы ма- 
шинæ æмæ иууыл бæрзонддæр ранмæ куы схæццæ вæй- 
йы, уæд разыны рæсугъд стыр цад хæхты хъæбысы 
алыгъуызон бæлæсты ’хсæнæй. 
Раисæ йæм хъуыста æмæ йæ мидбылты фæхуд-фæ- 
худ кодта. Уый фæстæ сæ дыууæ дæр, денджызы сабыр 
уылæнтæм кæсгæйæ, æнæдзургæйæ бадтысты. Зæлинæ 
йæ даргъ дзыккуты быд йæ риуыл æруагъта æмæ йын 
йæ кæрон раздух-баздух кодта. Хаттæй-хатт-иу йæ улæфт 
райхъуысти. Раисæ йæм йæ хъус бадардта æмæ йæ ба- 
фарста: 
I — Цæмæн афтæ тыхст хуызæй улæфыс? Æвæццæ- 
гæн дын де ’мбæлццоны рæсугъддзинад æнцойад нал 
дæтты. Барисмæ ис сылгоймаджы зæрдæйы дуар бакæ- 
76 

ныны дæсныйад, фæлæ дзы дæхи хъахъхъæн, æндæра... 
Зæлинæйæн йæ цæсгом туджы азылди: 
— Алцы дæр тынг раст хатыс. Ох, Раисæ, куы йæ 
зоиис, куыд тынг архайы Барис мæлгъæвзагæй дзуры- 
ныл. Уарзондзинады тыххæй мын зарджытæ райдыдта, 
цыма йын мæнмæ цы æнкъарæнтæ ис, уыдон ын йæ 
зæрдæ схъеллауаг кодтой. Тыхджын æмæ, дам, дæ судз- 
гæ уарзондзинадæй уарзын, сомытæ мын кодта... 
— Уарзондзинадæй чи срасыг вæййы, уый уасæгойау 
нæ фæуасы. Уымæн æнцонæй йæ бон нæ вæййы йæ арф 
æнкъарæнтæ зæгъын. Æцæг уарзондзинад ныхæстæй 
нæ февдыстæуы, фæлæ йæ хъуыддагæй бауырнын кæ- 
ны. Арæхстджындæр у... 
— Æмбарын дæ, Раисæ, дæумæ царды фæлтæрд- 
дзинад фылдæр ис, фæлæ æз цы зæгъон... Уарзондзинад 
хивæнд у, хатт адæймаджы нал афæрсы. Мæнгæй нæ 
загъдæуыд, уарзондзинад, дам, хур æмæ поэзи у, алцæ- 
мæй дæр тыхджындæр у. Ие ’нкъарынад, дæндаг низау, 
зæрдæйы сæнкъуысын кæны. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй дын дæ цæстытыл 
мигъ æрбадын кодта, дæ сæр дын рализын кодта Барис. 
Алы кар дæр уарзондзинадмæ йæхи цæстæнгасæй фæ- 
кæсы, фæлæ æз дæр дæуæй фондз азы хистæр йедтæ- 
мæ нæ дæн. Мæ зæрдæйы æнкъарæнтыл уый бæрц ха- 
лас нæма æрывæрдтой азтæ. Судзгæ уарзондзинад кæй 
зæрдæйы сæвзæры, уымæн дæр хъуамæ йæ зонд, йе 
’нкъарæнтæ æмкуыст кæной. Ды дæхæдæг алцы дæр хорз 
куы ’мбарыс, айдагъ æнкъарæнты фæдыл чи адзæгъæл 
вæййы, уый былæй хауаг у. Кæуыл не 'уУæнДыс> уый 
уарзын дæр нæ хъæуы... 
Зæлинæ, Раисæйы ныхæстæм хъусгæйæ, нынкъарди. 
Зынди йыл, кæй йæ тыхсын кæнынц алыгъуызон ды- 
зæрдыг хъуыдытæ. Йæ даргъ æнгуылдзтимæ архайдта, 
куы-иу сæ аууæрста, куы та-иу сæ æрбатымбыл кодта, 
куы та-иу йæ къух авæрдта йæ ныхыл æмæ лæгъз код- 
та йæ сæры сау хил йæ армытъæпæнæй: 
— Афтæ мæм кæсы, цыма мын а дунейы алцы дæр 
„фендæргъуызон, Барис мæ зæрдæмæ куы фæцыди, уæ- 
дæй фæстæмæ. Æрдз дæр, адæм дæр мæм ныр раздæ- 
рæй рæсугъддæр зынынц. Æвæццæгæн, цыбыр рæстæджы 
уарзондзинад дæр æнусы циндзинады бæрц кæсы мæ 
хуызæттæм, — Раисæмæ æфсæрмдзæстыгæй кæсгæйæ 
дзырдта Зæлинæ. 
77 

— Зоныс, Барис чи у, уый! — тызмæг хъæлæсæй йæ 
бафарста Раисæ. 
— Зонын æй, уый у абæстаг адæймаг. 
— Æмæ уый фаг у, дæ цард йемæ сиу кæнай, уы- 
мæн? Ды йæ дыууæ къуырибæрц зоныс, æз та йæ цал- 
дæр азы зонын... Царды мидæг ахсджиаг у хиуылхæ- 
цын. Дæ бар дæхи, фæлæ дæ хорздзинад кæй фæнды, 
уый уынаффæтæм дæр куы байхъусис, уæд дын зиан 
нæ уаиккой. Æнæмæнг дæхи цæстæнгасæн аргъ кæнын- 
хъом хъуамæ уай, фæлæ хатт æвзонг адæймаг йæ фыр- 
хивæндæй æгæр фæвæййы. Æвирхъау уарзондзинады 
æнкъарæнтæ йыл æгæр куы стыхджын вæййынц, уæд 
топпы хосау ныггуыпп кæнынц æмæ ма цæст фæхæцы 
æрмæст сæ фæздæгыл. Барис, йæхиуыл чи феввæрсыд, 
ахæм у æмæ уыцы миниуæг та нæу намысджын лæджы 
нысан. Нæ зонын, цы дзы дæ зæрдæмæ фæцыди афтæ 
тынг. Ахъуыды кæн... 
— Мæхæдæг дæр дис кæнын, фæлæ йæ рæсугъд 
цæсгоммæ куы бакæсын, уæд мын мæ цæстытæ атары- 
тæ кæны. Иæ уагахаст æмæ йæ митæй бирæтыл дызæр- 
дыг кæнын, фæлæ мæ зæрдæ нал кæсы мæ коммæ. 
— Дæ мад дæ мæнгæй сывæллон нæ хуыдта. Мæнмæ 
гæсгæ, æцæг сывæллоны цæстæй кæсыс цардмæ. Адæй- 
магæн йæ намыс æлгъаг куы уа, уæд йæ рæсугъддзинад 
дæр никæй хъæуы. 
— Барис ахæмтæй нæу, — мæстыхуызæй сдзырдта 
Зæлинæ. 
— Дæ абоны зонд дæхи, дæ райсомы зонд та — мæн. 
Æз дæу тыххæй тыхсын. Адæймагæн хатт æгæрон уæл- 
тæмæны æнкъарæнтæ фæзыны йæ зæрдæйы, фæлæ дæ- 
былæй хъуамæ ма æппарой. Мæн фæнды, цæмæй ды ма 
фæкæлай, ма фæриссай дæ царды. 
Раисæ æмæ Зæлинæйы ныхæстæ ныссабыр сты. 
V 
Ахызт фынæйафонæй. Зæлинæйæн йæ цæстыл хуыс- 
сæг нæ хæцыд.’Алыгъуызон дывæнд хъуыдытæ йын æн- 
цойад нæ лæвæрдтой. Иæ сынтæг уыд фæрссаггæрон 
æвæрд æмæ-иу хатт йæ сæр радардта æддæмæ. Мæйрухс- 
мæ йæм денджызы уæлцъар зынди хæрз тарæй. Йæ тар 
уæлцъарыл-иу фыцгæ уылæнтæ урс уæрыччыты хуызæ- 
78 

нæй згъордтой. Куы та-иу фæсабыр сты уылæнтæ, цыма* 
фырфæллад уыдысты, уыйау-иу фурды был дуртыл сæхи 
баппæрстой æмæ та-иу фæстæмæ денджызы хъæбысмæ 
балыгъдысты. Зæлинæ йæ сынтæгыл бадгæйæ æрынцой 
кодта фæрсагыл. Хæстæг æм цы хæхтæ зынди, уыдоныл 
айтыгъта мæй йæ рухс тынтæ æмæ бæрзонд æврæгътæ 
разындысты сау нымæтджын адæймæгты хуызæнæй. 
Стæм рæтты та гом хæхты фæрстæ зындысты фæлурсæй. 
Арв уыд сæгъы цæстау ирд, æрмæст ыл кæмдæрты урс 
мигътæ аззад цагъд къуымбилау. 
Æппæт уыдæттæм кæсгæйæ, Зæлинæйы зæрдæйьь 
цахæмдæр æхсызгон æнкъарæн равзæрди. 
«Афонмæ мæ райгуырæн Ирыстоны хæхтæ дæр са- 
быр фынæй кæнынц. Ох, куыд зынаргъ дæ, райгуырæн 
къуым. Кæдæм фæнды фæцæуон, цы фæнды хорздзи- 
нæдтæ ма æййафон, уæддæр æппынæдзух мæ зæрдæ нæ- 
химæ фехсайы. Куыд диссаджы рæсугъд у Ирыстоны 
æрдз»... 
Мæй арвы астæумæ сфардæг æмæ мигъты аууон: 
фæци. Арвы ирд риу æвиппайд таргъуызæй разынд. Зæ- 
линæ сабыргай ахгæдта фæрссаг æмæ йæ цæнгтæ ба- 
кодта йæ сæры бын, афтæмæй йæ чъылдымыл æрхуыс- 
сыд. Иæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ мад æмæ йæ фыд: 
«Афонмæ та гыцци стъолы фарсмæ бады æмæ ныв 
кæны. Уый æхсæв æртæ сахатæй раздæр никуы схуыс- 
сы, куы та суанг райсоммæ дæр фæбады. Уæдæ цы ба- 
кæна? Бон æй ныв кæныимæ уый бæрц нæ равдæлы. 
Бирæ куыст ын ис... Æмæ мын æнафоны базæронд. Мæ- 
гуырæг, йæ цардвæндаг мæстытæй дæр цух нæ уыди. Мæ- 
зæрдыл лæууы, æнæдзургæйæ-иу куыд арæх цыдысты 
йæ мæллæг рустыл йæ цæссыгтæ. Кæд кæрæдзийыл 
æнувыд уыдысты мæ мад æмæ мæ фыд, уæддæр сын 
царды иукъорд фарстытæм хицæн цæстæнгас уыди^ 
æмæ уый тыххæй мæ мады цæссыгты аххосаг уыди 
фылдæр хатт мæ фыд. Уый æз базыдтон фæстæдæр.... 
Ныр мæнæн арæх фæфæдзæхсы мæ мад: «Мæ хъæбул,. 
дæ цард саразын базон. Мæнау ма фæу фæсмонгонд.. 
Дæ фыд хъару æмæ зондæй фæстæдæр никæмæй лæу- 
уы. Ахуырдзинадæй у æххæст, йæ намыс — сыгъдæг* 
фæлæ мын мæ куыст, мæ тырнынадæн фаг аргъ нæ код- 
та. Ме ’взонджы бонты мын мæ аивадон тых ныццауа- 
зыныл къорд хæттыты архайдта. Цы чысыл муртæ ма 
мын бантысти, уый дæр зынтæй...» Æз гыццимæ фе- 
79» 

хьуыстон, фæлæ йын йæ фæдзæхст куыд сæххæст кæн- 
дзынæн, уый бæрæг нæу. Гыцци хорз кæй хона, уый мæ 
зæрдæмæ куы нæ фæцæуа... Мæ фыццаг уарзондзина- 
;дæй уал æнæрайгæйæ баззадтæн, — йæ рахиз фарсыл 
..æрзылд æмæ арв куыд сасæста, уымæ каст. Йæ цæсты- 
тыл ауади Темыры фæлгондз: къæсхуыр бæрзонд лæп- 
лу, мадзура, æфсæрмдзæстыг ирон лæппу. Чысыл ницæ- 
мæ дæр зæрдæхсайаг, мæстыгæр, фæлæ хиуылхæцаг. 
Тынг æмбæрстам нæ кæрæдзи. Астæуккаг скъола куы 
сфестæм, уæд дзырд радтам, нæ кæрæдзийыл кæй уыдзыс- 
тæм æнувыд æмæ, дам, нæ институттæ куы фæуæм, уæд 
нæ цард сиу кæндзыстæм. Фæлæ фæмæнг кодтам нæ 
дзырд бирæ аххосæгты тыххæй. Темырыл мæ куыд фæс- 
тагмæ сдызæрдыг кодта мæ зонгæ чызг Сона. Уарзонмæ 
.зæрдæ æхсайын та зæрдæ низ у, хъизæмардзинад. Чи 
зоны, æвзонгады æнæрхъæцдзинады аххос уыди, Темы- 
.рæн цæхгæр кæй загътон: «Мæ ном дæр мын макуыуал 
сдзур. Кæрæдзи искуы зыдтам, уый дæр дæ ферох уæд... 
.Адæймаджы зæрдæйы сæвзæры уарзондзинады зынг 
æмæ йæ адæймаг йæхæдæг ахуыссын кæны... Уый дæр 
мæ фæстаг дзырд». 
Мæ зæрдыл ма лæууы ныр дæр, Темыры æндыгъд 
цæстытæ цæхæртæ куыд акалдтой: «Цы дыл æрцыд! 
;Цы кодтай? Нæ дæ æмбарын æппындæр? — Æмæ рæв- 
даугæ хъæлæсæй фыццаг хатт уæд фехъуыстон Темы- 
рæй: «Зæлинæ, мæ зынаргъ, сомы дын кæнын нæ уар- 
зондзинадæй, ницы мæ сæрæн зонын, цæмæ мæм дæ 
зæрдæ æхсайы?» Æз уæд мæ сæрмæ нæ бахастон, цæ- 
мæй йын загътаин, Сонаимæ кæй сбæндæн, уый мæм 
тынг хъыг кæй кæсы. Кæд мын тынг зын уыди Темырæй 
фæхицæн, уæддæр мæ зæрдæйы фæндон нал аивтон. 
Темыр мыл уæддæр дардта йæ зæрдæ, ныр дæр ма мæм 
æнхъæлмæ кæсы, фæлæ ныр не ’хсæн фæзынди Барис 
æмæ мын мæ зæрдæ схъеллауаг кодта. Ох, куыд фæ- 
тагъд кодтон Темыры фæхъыг кæныныл. Ныр мæм бæр- 
гæ бахъардта, фæлæ ма цы. Мæ зæрдыл та æрлæууы- 
дысты йæ фæстаг ныхæстæ: «Дунейыл иуыл зынаргъ- 
дæр адæймаг у алкæмæндæр мад æмæ дын сомы кæнын 
мæ мадæй, куыд ницæмæй дæн аххосджын дæ разы», — 
<фæлæ йæ цæстытæ доны азылдта. Æз фыццаг хатт уæд 
федтон æвзонг лæппуйы цæссыгтæ æмæ цалынмæ цæрон, 
уæдмæ мæ нæ ферох уыдзысты. Æлгъыст фæуæд, сау 
1æндæргау, не ’хсæн чи бацыди, уыдон. Æз ныр дыууæ 
.80 

азы Темыры нал федтон, — Зæлинæйæн райхъуыст йæ 
хæкъуырццæй кæуын. Йæ сæр атыхта хъæццулы, цæмæй 
йæ ма фехъуыстаид Раисæ. Иæ сусæг цæссыгтæй ных- 
хуылыдз йæ баз. Кæд ын зын уыди, Темыры кæй æр- 
хъуыды кодта, уый, уæддæр йæхивæнд зæрдæ нæ саста 
йæхи. — Сомытæ мын кодта, фæлæ мыл кæд афтæ зæр- 
дейæ уыди, уæд мæм ныр дыууæ азы дæргъы иу писмо 
цæуылнæ искуы ныффыста. Мæхи цæстæй дæр æй цал- 
дæр хатты федтон тезгъо гæнгæ Сонаимæ. Æмæ йæхæ- 
дæг мæнг сомытæ кодта, зæгъгæ, уыцы чызджы рæстмæ 
зонгæ дæр нæ кæнын. Кæд мын зын уыди Темырæй фæ- 
хицæн, уæддæр йæ цуры цæссыг никуы æрæппæрстон. 
Мæ зæрдæхудтдзинад ын комкоммæ загътон. — Уыцы 
хъуыдытæ гæнгæ та арвы тар риумæ нымдзаст Зæлинæ. 
Æхсæв бонырдæм фæци, фæлæ Зæлинæйæн йæ хуыссæг 
фæхауд. Фæсмон æм æркаст, Темырæй йæхи кæй фæип- 
пæрд кодта, уый. — Уæд ма æвзонгдæр уыдтæн æмæ 
царды ад не ’мбæрстон, хиуылхæцын, барын нæ базыд- 
тон. Мæ мад мæ ссæдз азмæ хуыдта сывæллон. Æмæ 
æз дæр мæхи дардтон сывæллонау æнæрхъæцæй. Мæ 
фыццаг уарзондзинад дæр уый аххосæй фехæлд Те- 
мыримæ. Фæлæ ма ныр цæмæн хъæуынц сагъæстæ. 
Цард у скъола æмæ сахуыр кæны мæ хуызæтты, — æмæ 
та арф ныуулæфыд. — Куыд зынаргъ мын уыди Темыр, 
чи зоны, фæрæдыдтæн, афтæ карз тæрхон ын кæй ра- 
хастон, кæй йæ бафхæрдтон, кæй фæиппæрдыстæм, 
уый тыххæй. Мыййаг æй кæд мæ фæхъыг кæнын нæ 
фæндыди, æмæ мыи уымæн нæ хъæр кодта Сонаимæ 
сæ хæлар ахаст. Науæд уый та цы диссаг у, чызг 
æмæ лæппу хæлæрттæ уой, уый гæнæн цæуылнæ 
ис? Фæлæ уæд уыйбæрц фæлтæрд нæма уыдтæн царды 
æмæ мæм афтæ касти, цыма бар никæмæн ис Темыры 
къахы фæдыл дæр æрлæууа... Мæхи йæ хуыдтон, фæлæ 
æргомæй нæ хъæцыди мæ цæсгом мæ зæрдæйы судзæг- 
тæ зæгъын... Чи зоны йын сæ куы загътаин, уæд мæ 
бамбæрстаид, исты уынаффæ мын бакодтаид, фæлæ 
уымæ дæр хардзау æркастысты мæ карз ныхæстæ...— 
йæ цæссыгтæ æркалдта æмæ йæ рустыл гæр-гæргæнгæ 
цыдысты. Уыдон уыдысты фæсмоны цæссыгтæ, Темыри- 
мæ йæ уарзондзинад кæй сызмæст, уый тыххæй. Фæ- 
лæ йæм стыр маст æркасти, дыууæ азы йæм иунæг 
дзырд дæр кæй нæ ныффыста, уый, æмæ йæхимидæг 
дзырдта.— Цыфæнды судзгæ арты хауон, уæддæр Те- 
6. Нига. 
81 

мыры фыдæнæн рæсугъд Барисæй смой кæндзынæн. 
Æцæг Бармс Темыры хæрзæгъдау митæм дард лæууы, 
фæлæ, аргъæутты цæйау фæкæнынц, хуры фырты хуы- 
зæн у. Кæд мын Темуйы хуызæн адджын нæу, уæд- 
дæр мын йæ рæсугъддзинад æлвасы йæхимæ мæ зæрдæ. 
Æрмæст мæ Раисæйы ныхæстæ фæдызæрдыг кæнынц 
Барисыл: йæ намыс, дам, хæрис бæласы цонгау ратас- 
батас кæмæн фæкæны, уыимæ, дам, ма ’мдзæхтон кæн... 
Нæ, нæ... искæй æвзæры кой чи кæна æмæ дæуæй та дæхи 
цур чи ’ппæла, уымæ нæ хъæуы хъусын, — йæхæдæг ныф- 
сытæ æвæрæгау дзырдта Зæлинæ æмæ-иу йæхи рæстгæ- 
нæгау ахъуыды кодта — Цы бакæнон, нæ зонын?.. Æвæц- 
цæгæн алы адæймагæн дæр вæййы йæ царды маст æмæ 
циндзинæдтæ. — Иæ цæстытæ ахгæдта, архайдта бафы- 
нæйыл, фæлæ та йæ зæрдæйыл атыхстысты ног хъуыды- 
тæ. — Дæ царды цы хъыгдзинад бавзæрстай, Зæлинæ, 
уый ферох кæн, фæлæ дын уыцы хъыгдзинад цы зонд ба- 
цамыдта, уый дæ рох ма уæд. Темыры тыххæй цы судз- 
гæ цæссыгтæ фæкалдтай, уыдон дæ сахуыр кæнæд Ба- 
рисы зæрдæмæ арфдæр ныккæсын, — йæхицæн зонда- 
монæгау дзырдта æмæ та йæ зæрдæ суынгæг. Темыры 
фæлгондз йæ цæстытыл ауад. Фæлæ та йæхицæн ныфс- 
бавæрæгау загъта. — Рæстæг куыд дарддæр цæуа, афтæ 
мæ ферох уыдзæн. Азтæ куыд цæуынц, афтæ адæйма- 
джы æддаг конд, йæ зæрдæйы хатт, йæ хъысмæт дæр 
аивынц!.. 
Æхсæвы тар базыртæ цъæх кæнын байдыдтой. Зæ- 
линæ бафæллад йæ хъуыдытæй. Хуыссæг æй нал суагъ- 
та базмæлын æмæ йæ цæстытыл цæссыгтæ æртыхсты- 
сты, афтæмæй бафынæй. 
VI 
Раисæйæн фæци йæ улæфты рæстæг æмæ сæхимæ 
куы цыд, уæддæр фæдзæхста Зæлинæйы: 
— Ды цы институты ахуыр кодтай Харьковы, æз 
дæр уым ахуыр кодтон æмæ йæ дæуæй æртæ азы раз- 
дæр кæд фæдæн, уæддæр дæ мæ зæрдыл хорзæй дарын. 
Кæд Ирыстоны нæ цæрын, уæддæр зæрдæйæ ирон дæн. 
^арзын мæ фыдæлты зæхх, Ирыстоны кæмттæ æмæ 
мыи хæхтæ зынаргъ сты æмæ куыд æппæт ирон адæ- 
мæн, афтæ мæ дæуæн дæр фæнды бирæ хæрзиуджытæ 
82 

æмæ дын фæдзæхсын, цæмæй дæхи хъахъхъæнай, æрæ- 
джы кæимæ базонгæ дæ, уыцы Барисæй, — афтæ дзур- 
гæ рацыдысты палатæйæ. 
Станцмæ куы бахæццæ сты, уæд сæ Барис дæр 
баййæфта. Поезд фенкъуысынмæ куыд хъавыди, афтæ 
Зæлинæ ныххæцыд Раисæйы къухыл æмæ йын апъа 
кодта. Барис та дзы цыма истæмæй къæмдзæстыг код- 
та, уый лæвæрд æм ракодта йæ къух. 
Поезд фенкъуысти æмæ Зæлинæ йæ фæстæ æнкъар- 
дæй касти, Барисæн та цины æнгас разынди йæ цæсго- 
мæй: 
— Табуафси, дæ идейон къухдариуæггæнæгæй фер- 
вæзтыстæм. 
— Алы кæстæрæн дæр хæс у йæ хистæры ныхасæн 
аргъ кæнын, — дзуапп ын радта Зæлинæ. 
— Тыхсгæ ма кæн, цард дын равдисдзæн, æз чи дæн, 
уый. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Æз дын куы никуы скодтон 
Раисæйы кой? 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, махæй ахæм æнæмбаргæ 
ничиуал у æмæ нæ исчи доны баппара. Æвзонг адæй- 
магæн йæ зæрдæ цыдæриддæр домы, уый ныхмæ ни- 
кæмæн ис лæууыны бар. Искæмæн искæй тыххæй æнцон 
у уынаффæтæ кæнын... Раисæ дæр афтæ... Уый мæн 
хорз зоны æмæ дын мæ кой ма ракодтаид, уый гæнæн 
нæй. Хатт дæ ныхæстыл дæр фæзыны, мæ биографи дын 
зындгонд кæй у. Дызæрдыг дæр мыл цыма фæкæныс. 
Фæлæ ма тыхс, мемæ дæ цард уыдзæни мыдау адджын. 
Нæ царды фарст аскъуыддзаг кæнын хауы æрмæстдæр 
æз æмæ дæумæ. Нæдæр нæ хæлæрттæн, нæдæр нæ ный- 
йарджытæн ис бар мах бахъыгдарын. Раисæмæ та æп- 
пындæр нæ хауы нæ царды фарст, фыдæх адæймаг æв- 
залыйæ хъауджыдæр нæу, кæд судзгæ нæ кæны, уæддæр 
адæймаджы фæчъизи кæны. Макæмæ хъус... 
Хæрзконд кипарис бæлæсты цурты цæугæйæ, Ба- 
рис Зæлинæйы уæздан къух йе стыр нарст æнгуылдз- 
тæй фелхъив-фелхъив кодта. Чызг архайдта йæ къух ссæ- 
рибар кæныныл Барисы стыр дзæмбыйæ, фæлæ йын æй 
кæм уагъта. 
Æризæр. Денджызы был æрбадтысты Барис æмæ 
Зæлинæ. Бирæ уарзта Зæлинæ денджызы тыгъдадмæ 
кæсын æнæдзургæйæ æмæ та ныр дæр ныхъхъус. Дард 
кæдæмдæр кæсгæйæ аныгъуылди алыгъуызон хъуыды- 
83 

ты. Раисæйы ацыд ын йæ зæрдæйы сæвзæрын кодта 
æнкъарддзинад æмæ йæхимидæг хъуыды кодта: «Ахсæв 
афтид палатæйы къултæм кæсдзынæн. Ох, тагъддæр 
куы ацæуиккой мæ улæфты бонтæ». Барис ын цыдæр 
худæн ныхæстæ кодта, фæлæ йæм нæ хъуыста. Иу цал- 
дæр минуты фæстæ Барис сыстад æмæ йе ’ттаг дарæс 
раласта: 
— Денджызы дон хъарм у æмæ цом нæхи нынна- 
йæм. 
Зæлннæ дæр сыстад æмæ йæ сарафан раласынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ алыварс куы ничиуал уыд, уæд йæхи- 
уыл фæхæцыд. 
— Цæмæннæ найыс? 
— Уазал мын у, — Зæлинæ йын загъта æргом. Иæ- 
химидæг та Барисмæ кæсгæйæ ахъуыды кодта: 
«Куыд диссаг у адæймаджы сфæлдисæг æрдз, куыд 
æгъуыстаджы рæсугъд адæймæгты нынныв кæны. Æм- 
мыст Барисæн фен йæ мад æмæ йæ фыды, кæддæра уы- 
дон дæр афтæ рæсугъд сты...» 
Барис денджызæй куы рахызт, уæд бацыд, Зæлинæ 
кæм бадти, уырдæм æмæ хуырыл æрхуыссыд: 
— Мæ чъылдым ма мын асæрф, Зæлинушкæ, дæ 
хæрзконд даргъ æнгуылдзтæй æмæ тагъддæр басур уа. 
— Уый гæнæн нæй. 
— Цæуылнæ? Дæ къухы хъарм мæ басудздзæни? 
— Нæ зонын, — æфсæрмдзæстыгæй бахудти Зæли- 
нæ æмæ йын йæ чъыдыммæ баппæрста хæрз лыстæг 
тымбыл дур, 
— Зæлинушкæ, алы минут дæр судзы мæн дæ уар- 
зон цæстæнгас. Ма мын бахæлæг кæн дæ къухы 
хъарм, — æмæ йæ цæсгом туджы азылди, — цæй-ма, мæ 
чъылдымыл мын авæр дæ къух, дæ рæхснаг æнгуылдз- 
ты хъарм мын ма бахæлæг кæн. — Æмæ йæм йæхи бав- 
вахс кодта. Иæ къух ын тонæгау ракодта æмæ йæ авард- 
та йæ былтыл. — Нырма æрæджы фæдæ мединститут, 
фæлæ дæм не ’ндавы адæймаджы психикон æмæ инти- 
мон æнкъарæнты тæваг, кæннод та æмбæхсыс де ’нкъа- 
рæнтæ. 
Зæлинæ дарддæр абадти, йæ къух Барисы армæй 
тонæгау райста: 
— Мæнæ денджызы уылæнтæ куыд сыгъдæг кæнынц 
денджызы доны, афтæ ды дæр архай де ’нæрхъæц æн- 
54 

къарæнтæ сыгъдæг кæныныл æмæ дын куы ссыгъдæг ой, 
уæд æнæмбæлон митæ нал кæндзынæ... 
Барис цыма нæ хъуыста Зæлинæйы ныхæстæ, уы- 
йау æм йæ гуыбыны цъарыл бахылди хæстæгдæр: 
— Ды раст дæ, мæ цæсты рухс, фæлæ алы адæйма- 
гæн дæр ис йæхи зæрдæйы конд, йæхи æнкъарæнтæ... 
Ныртæккæ мæнæн ахæм æнкъарынад ис æмæ дын куы 
нæ апъа кæнон, уæд денджызы мæхи фæдæлдон кæн- 
дзынæн. Мæ тæригъæд дæ цæмæн хъæуы?.. Куы зонын, 
уарзыс мæ... Цы боны хорзмæ ма кæсæм?.. 
Зæлинæйы цæсгом туджы азылди. Æнæуынон цæ- 
стæнгасæй йæм бакасти: 
— Алы адæймагæн дæр йæ ахаст у айдæн æмæ дзы 
фенæн ис уымæн йæ сурæтæн. Ма мæм фæхъыг у, Ба- 
рис, фæлæ дæуæн дæр æз дæ ахастыты уынын дæ су- 
рæт. Адæймаджы ахаст та баст у адæймаджы хъуыды- 
йыл. Йæ хъуыдытæ та сыгъдæг æмæ рæсугъд куы вæй- 
йынц, йæ ахастытæ дæр зæрдæмæдзæугæ уæд вæййынц. 
Барис йæ мидбылты фæхудт. Цыма йæ тарф фы- 
нæйæ райхъал, уыйау йе уæнгтæ айвæзта æмæ та стонг 
сырдау бакасти Зæлинæмæ. 
Денджызы уылæнтæ фæтызмæгдæр сты, фæцырддæр 
ис се змæлыиад. Цыма сæ исчи æрбасырдта, уыйау 
æрбалыгъдысты æмæ сæмбæлдысты Барис æмæ Зæли- 
нæйыл. Æхсызгон уыди дыууæ æвзонг адæймагæн ден- 
зжызы сыгъдæг уæлдæфæй улæфын. Иудзæвгар фæса- 
быр сты, æнæдзургæйæ кастысты денджызы уырынгтæ 
уылæнтæм. Рог уддзæф æрбадымдта æмæ Зæлинæ мæт- 
гæнæджы хъæлæсæй бадзырдта Барисмæ: 
— Лæппу, дæ уæлæ скæн дæ дарæс, ныр изæр у æмæ 
дæ уазал бацæудзæн. 
Барнсы цæсгомæй разынди цины æнгас: 
— Дæ зæрдæйы хъарм хурау тавы мæн. Кæд дыл ис- 
куы хинæй рацæуон, уæд мыл дæ къухтæй сыджыт нык- 
кал. 
Зæлинæ йæм æхсызгон цæстæнгасæй бакасти: 
— Ме ’мирон адæмы ныхасау дын куы рауади: «Уæд 
мыл дæхи къухæй сыджыт ныккал». 
— Æмæ чизоны ирон дæн, ме ’намондæн, тынг бæл- 
вырд нæ зонын, цы адæмы хаттæй равзæрдтæн, уый. 
— Мæнæн уæлдай нæу, фæлæ мæ цалдæр хатты фæн- 
дыди бафарстаин дæ. Уырыссагау сыгъдæг дзурыс, фæ- 
лæ мæм уырыссаджы хуызæн нæ кæсыс! 
85 

Барис фенкъард, афтæмæй йын денджызы хъазмæ 
ацамонгæйæ сдзырдта: 
— Тæхуды, маргъы мыггаг куы фестин æмæ дунейы 
рæсугъд чызджытæн уарзон зарджытæ куы цъыбар- 
цъыбур кæнин, æппæты фыццаг та Зæлинæйæн... 
Зæлинæ йæ сæр батилгæйæ бакаст Барисмæ: 
— Æз мæ мыггаг маргъы мыггагыл никуы баивин... 
Æз ницы нысан дæттын, цы мыггаг дæ, уымæн. Аргъ 
кæнын хъæуы адæймагдзинадæн. Фæлæ мæ ныййарджы- 
тæн куы радзурон, куыд мæ фервæзын кодтай, уый, уæд 
мæ бафæрсдзысты, чи дæ, цы адæмы хаттæй дæ, уымæй 
æмæ сын цы дзуапп ратдзынæн. 
— Раст дын загътон... Бауырнæд дæ, нæ йæ зонын 
мæхæдæг дæр... Мæн схъомыл кодтой сербаг бинонтæ. 
Дзидзидайæ мæ чидæр сæ кæртмæ баппæрста. Сербæг- 
тæн нæ уыди зæнæг æмæ мæ хи хъæбулы хъомыл скод- 
той. Чи уыдысты мæ ныййарджытæ — ницы сын зонын. 
Æз кæйдæр мыггаг хæссын. Куы рахъомыл дæн, уæд 
мын мæ хъомылгæнджытæ алцыдæр загътой æргомæй. 
Цæсты гагуыйау мæ алцæмæй хызтой. Никуы ницы 
зындзинад бавзæрстон. Æрмæст кæддæр кæйдæр ба- 
уарзтон æмæ нæ рауад йæ нывыл... Цæй, нæ дзурдзы- 
стæм, нæ базонгæйы размæ мæ царды цы уыди, уыдæт- 
тыл, нæдæр дæу бафæрсдзынæн. Ныр мах цин хъуамæ 
кæнæм кæрæдзийыл. Чизоны мæ мæхи мад æмæ фыд 
куы схъомыл кодтаиккой, уæд хуыздæр уыдаид, фæлæ 
хъардзынæн мæ тæригъæд, мæн уæзæджы къæйыл чи 
ныууагъта... Кæд мыййаг мæ ныййарæг мад зæххыл 
цæры нырма, уæд зæрдæхудтæй æрвитæд йæ бонтæ. Хатт 
мæм сæвзæры фыдæхдзинад æппæт сылгоймæгтæм, мæн 
хъысмæты бар цы дурзæрдæ мад ныууагъта, уый тых- 
хæй. Афтæ дæр ма фенхъæлын, цыма сылгоймæгтæ сты 
æнæзæрдæ... 
— Мады гуыбыны дæр, дам, хъулæттæ ис, фæзагъ- 
дæуы. Цæмæн æнхъæлыс афтæ?.. Уæдæ дæу хи хъæбулы 
хъомыл чи скодта, уыцы сылгоймагæй та цы зæгъдзы- 
нæ?.. Цард æмæ адæмы равзæрд мадыл баст у. Ма мæ- 
сты кæн рæстаг сылгоймæгтæм. Мад куы нæ уаид, уæд 
уарзондзинад дæр нæ уаид зæххыл... 
’ Барисы цæсгомы æнгæс фæфæлмæндæр, фæлæ дзур- 
гæ ницы скодта, зæхмæ каст, чи йæ зоны, цахæм хъуы- 
дытæ гуырд йæ зæрдæйы? Зæлинæ йæм тæригъæдгæнæ- 
86 

джы цæстæнгасæй каст. Цыма йæ ноджы фылдæр ба- 
уарзта, ахæм æнкъарынад æм сæвзæрд. 
Æризæр. Сырхфарс хур денджызы кæрон сабыргай 
аныгъуылынмæ хъавыди æмæ хурмæзилæгау, тымбы- 
лæй разынд. Денджызы уылæнты змæлд сабырæй-са- 
бырдæр кодта. Барис æмæ Зæлинæйы ферох ис, æхсæ- 
вæрмæ цæуын сæ кæй хъуыди, уый. Бадтысты денджы- 
зы был æмæ сæ сомбоны царды плæнттæ кодтой. Уыцы 
изæр уыдон уыдысты бынтондæр сæхибар. Иунæг адæй- 
маг дæр сæ нæ хъыгдардта. Æрмæст сæм хъуыстой 
денджызы сабыр уылæнтæ æмæ сæм цыма сусæгæй 
дзырдтой: «Уарзондзинад хъахъхъæнинаг у. Кæд æй 
бавæрад, уæд амоидджын уыдзыстут...» 
VII 
Æхсæв. Улæфæн хæдзары рухсытæ раджы ахуыс- 
сыдысты. Æрмæст ма æртыккаг æддæгуæлæйы сæдæ 
æртындæсæм палатæйæ калди рухс. Уым царди Зæли- 
нæ Раисæимæ, фæлæ Зæлинæ ныр иунæгæй уыди, Раи- 
сæ ацыди Харьковмæ. 
Æхсæвы дыууадæс сахатæй раджы ахызт, фæлæ 
Зæлинæ йæ къухтæ йæ сæрмæ сæвæргæйæ бадти стъо- 
лы фарсмæ. Алыгъуызон æбæрæг хъуыдытæ тыхстысты 
йæ зæрдæйыл. Хъуыды кодта йæ цард саразыныл, куыд 
алы æвзонг адæймаг, афтæ. Куыддæр-иу Барисыл 
ахъуыды кодта, афтæ-иу, сау æндæргау, йæ уæлхъус 
æрбалæууыди Темыры фæлгондз. Иæ фыццаг уарзонæй 
куы фæиппæрд вæййы сылгоймаг, уæддæр дзы никуы 
ферох вæййы. Цалдæр хатты хъавыди Зæлинæ йæ ный- 
йарджытæм ныффыссын Барисы тыххæй, фæлæ цыма 
кæуылдæрты сусæгæй æрбацæуы Темыр æмæ йын йæ 
къухыл фæхæцы: «Æз ам дæн». Афтæ хъизæмар кæны 
Зæлинæ, цы бакæна, куыд аскъуыддзаг кæна йæ царды 
фарст? Темыры раджы куы ахицæн кодта йæ зæрдæйæ, 
уæд цæмæн æрбалæууы алы хатт дæр йæ цæстыты раз? 
Уый йын йæ уарзондзинадæн фаг аргъ куы нæ скодта. 
Мæнг сомытæ дæр ма-иу ын кодта... Кæддæр Темыр йæ- 
хи растгæнæн цæссыгтæ кæй æркалдта Зæлинæйы раз, 
уыдонæн дæр уæд ницыуал нысаниуæг радта Зæлинæ. 
Уыдон дæр æм фæкастысты цæстфæливæн. Уæд Зæли- 
нæ Темыры цур æргомæй расомы кодта, куыд уый нæл- 
87 

гоймæгтæй æппындæр никæуылуал баууæнддзæни. Фæ- 
лæ та Барисимæ куы базонгæ, уæд дзы йæ сомы ферох. 
Ацы тар æхсæв иунæгæй бадгæйæ хъавыд письмо фыс- 
сынмæ йæ ныййарджытæм, фæлæ цыма йæ къухтæ йæ 
коммæ нæ кастысты. Æппынфæстагмæ йæхицæн уай- 
дзæфгæнæгау загъта: 
«Куыд æдых дæн, дывæнд хъуыдытæ мæныл афтæ 
æнцонæй цæмæн фæтых вæййынц, æмæ райдыдта фыс- 
сын: 
«Мæ зынаргъ мад, ныццæудзынæн дæм уазæгимæ. 
Уый хуымæтæджы уазæг нæ уыдзæни... Бабайæн дæр 
зæгъ, ма мæм фæхъыг уæд. Хорз сиахс, дам, хъæбулы 
ад кæны. Гыцци, ма смæсты у, æз, цæмæй фæхудай, уый 
тыххæй дын дзурын... Рагагъоммæ æппæлын дæр нæу 
аив, æндæра бафауинаг лæппу ницæмæй у». 
Иæ письмо æххæст фыст нæма фæцис, афтæ дуар 
æрбахостæуыд. Зæлинæ фæдисау: 
«Ацы æнафоны кæй цы бахъуыд?» Уалынмæ та но- 
джыдæр æрбахостæуыд. Цæмæй иннæ улæфджытæй 
мачи сыхъал уыдаид, уый тыххæй сабыргай бакодта 
дуар: 
— Чи дæ, цы дæ хъæуы ацы æнафоны? 
— Æз дæн, Барис. Зонын æй иунæгæй дæ, æнкъард 
кæныс æмæ мæ фæнды абадын демæ. Ма дис кæн ме 
’рбацыдыл. 
— Диссагæй уæлдайдæр у де ’рбацыд ацы æнафо- 
ны. Нæлгоймагæн хъуамæ уа цæсгом, — дзырдта йæм 
хæрз сабыргай къæсæрыл лæугæйæ. — Ныхас кæнынæн 
бирæ фадат вæййы боныгон. Ды мæнмæ ацафон кæй 
æрбацыдтæ, уый æз нымайын æнæгъдау хъуыддагыл,— 
æмæ йыл дуар куыд фæцæй æхгæдта, афтæ йæм Барис 
бадзырдта: 
— Зæлинæ, кæуыл не ’ууæндай, уый нæ уарзыс. 
— Æууæндын дыл, фæлæ алцæмæн дæр афон ис. 
Райсом фендзыстæм... Æмæ дуар æнгомдæр рахгæдта. 
Барисы къæхты хъæр æм райхъуысти. Иæ разы æрдæг- 
фыст письмомæ каст, афтæмæй æнæзмæлгæйæ бадт. 
Цалдæр уысмы фæстæ та райдыдта ногæй фыссын: 
«Гыцци, чизоиы ме ’мбалимæ ацæуон, уæлдæр дын 
(кæй кой кодтон, уый тыххæй ноджы дæр ахъуыды кæн- 
дзынæн...» 
Письмо фыст куы фæци, уæд æй нывæрдта конвер- 
ты, рухс ахуыссын кодта æмæ, сынтæгыл хуысгæйæ, Ба- 
88 

рисы уагахастыл хъуыдытæ кодта: «Кæнæ мæ тынг би- 
рæ уарзы, кæннод та йæ моралон æнкъарæнтæ не сты 
сæ раны, йæхиуыл хæцын нæ зоны. Ох, куыд ’вазыгджык 
у уарзондзинад æмæ хи царды фарст, куыд зынбазо- 
нæн у адæймаг! Мæ зæрдæмæ цæуы Барис, фæлæ йыл 
дызæрдыг дæр кæнын, — бавнæлдта стъолмæ, райста, йæ 
мадмæ цы письмо ныффыста, уый æмæ йæ аскъуыдтæ 
кодта. 
— Иæхимидæг та ахъуыды кодта: 
«Темыр афтæ йæхи ницæй тыххæй дардтаид. Куыд 
æфсæрмдзæстыгæй-иу мæм дзырдта. Куыд нæ базыдтон 
аргъ кæнын Темырæн, æгъуыстаджы æфсæрмдзæстыг 
уарзондзинадæн. Æцæг иуыл мæ аххос дæр нæ уыд. 
Уас мæ тæригъæдæй хъизæмайраг цард фæкæнæд, кæд 
мæ цæмæн фенæууæнк кодта йæхиуыл. Уарзоныл æнæу- 
уæнк кæнын у зæрдæйы иуыл карздæр низ. Нæ мæ 
фæнды Темыры æвзæр, фæлæ йын мæ цæргæйæ хъар- 
дзынæн мæ зæрдæйы тæригъæд. Каед искуы йæ фыццаг 
уарзондзинадæй исчи æнæнтыст фæци, уæд мын бам- 
бардзæн мæ зæрдæйы рис...» — ахæм хъуыдытæ гæнгæ- 
йæ хуыссæг атыхсти йæ цæстытыл. 
VIII 
Райсом раджы. Постхæссæг Дусатæм æрбахаста 
телеграммæ. Дуса йæ кæсæнцæстытæ акодта æмæ Сан- 
дырæн бакаст тел: 
«Абон изæрæй ацæудзыстæм дыууæйæ, сом бонæй 
нæхимæ уыдзыстæм. Фембæлут ныл зæрдæрайгæйæ. 
Пъатæ уын кæнын. Уæхи Зæлинæ». 
Дуса æмæ Сандыр сæ кæрæдзимæ фæрсæджы каст 
бакодтой: 
— Иу дзы йæхæдæг у, фæлæ ма дыккаг та чи уы- 
дзæн? — загъта Сандыр. 
— Чи хъуамæ уа? Æвæццæгæн айфыццаг улæфæн- 
доны æз кæй федтон, уыцы æвзонг сылгоймаг, Зæлинæ- 
йæн рагæй зонгæ у. 
— Æмæ кæд уый йе ’мцахъхъæн чызг нæу, уæд ху- 
динаг у. Нæ хæдзар цалцæггонд нæу, æрулæфæн дæр 
дзы нæй рæстмæ. Цыдæр хивæнд ми та кæны, не ’фсин,. 
дæ къулбадæг чызг. 
Ныхъус сты сæ дыууæ дæр. Дуса æнæдзургæйæ 
89 

жъуымты зылди æмæ æфснайдта хæдзар. Кæрчытæ ар- 
гæвдын кодта Сандырæн æмæ сæ фыцыны æввонг скод- 
та. Сæ дыккаг хæдзары ус Сабе цымыдис сылгоймаг 
;уыди æмæ фæхатыд, Дуса бон изæрмæ йæ къахыл кæй 
лæууыди, уый. 
— Мæ хур куы дæ, Дуса, куыд æнæрынцойæ змæлыс 
абондæргъы. Уазджытæм æнхъæлмæ кæсыс? Чизоны 
’фæсдуар чи æрбалæууа, ахæм у æрцæуинаг? — хъазæ- 
гау æй бафарста. 
Дуса йæм фæмæсты: 
— Сабе, фын федтай? Цахæм ныхæстæ кæныс? Мæ 
чызгæн нырма йæ хъуымыз йæ былтыл куы нæ басур, 
;уæд æм ды та курджытæ кæнын кæйыс? 
— О æмæ дæм куыд хъыг фæкаст? Æвзæрæн æй нæ 
загътон. Чызг дæр йæ рæстæгыл йæ амонд куы ссара, 
уæд уый хорз у. Иæ ахуыр фæци æмæ йæ кæд исчи агу- 
ры, уæд æй нæ хъæуы къуылымпы кæнын. Æниу æз куы 
ницы зонын уæ хъуыддæгтæн, афтæ йæ дзырдæн загъ- 
тон. 
— Радзур-бадзуртæ кæй нæ уарзын, уый хорз зоныс. 
.Мæ сывæллон улæфынмæ ис æмæ йе ’рцыдмæ æфсна- 
йын мæ къуымтæ. 
Сабе йæ тæнæг былтæ ассывта æмæ йæ цурæй фæ- 
цæуæг. Дуса та йæ хæдзары зылдтытæ кодта. Каед тынг 
бафæллад, уæддæр æй ницæмæ дардта, цин кодта йæ 
чызджы æрбацыдмæ. 
— Райсом та нæ хæдзары къуымтæм хуры тынтæ 
райгæйæ дæр æрбакæсдзысты. О, цæйнæфæлтау ма Зæ- 
линæ дард ацæуа... Харьковы куы ахуыр кодта, уæд ацы 
:хæдзармæ :хур рæстмæ нал каст, æнкъард уыдыстæм. 
Ныр та мыл цыма базыртæ базад. Ды та, ацы лæг, 
куыд дæ? — бафарста Сандыры. 
— Æз дæр æнæрхъæцæй æнхъæлмæ кæсын мæ чыз- 
джы æрбацыдмæ. Цымæ нæ кæй æфцæджы тынгдæр 
ньптыхсдзæни? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, де ’фцæджы. Ды йын 
.алцæмæйдæр йæ фæндон æххæст кæныс. Цыфæнды дын 
зæгъа, сразы вæййыс йемæ. Кæд та йæм ды ныффыстай, 
де ’мбæлттæй дæ кæй фæнды, уый демæ ракæн? Искæ- 
:мæн та лæггад кæнын хъæуы. Мæнæн та ныртæккæ уый 
фадат нæй. Мæ нывкæнинæгтæ æрдæг куыстытæй лæу- 
_уынц. Ахуыргæнæндоны дæр мын бирæ куыст ис... 
— Æз æм ницы ныффыстон. Фæлæ та дæ нывкæнын 
>.90 

цы радавтай? Дæ куысты фæстæдæр куы никæмæй лæу- 
уыс. Де ’взæры кой никуы ничи ракæны. 
Дуса йын æвиппайды дзуапп нæ радта. Ахъуыды 
кодта, стæй цыма йæ ивгъуыд цардвæндаг йæ цæстыты 
разы æрбалæууыди, уый дзырд скодта: 
— Эх, цыма зæгъон, бирæ гакъон-макъон фæндæг- 
тыл фæцыдтæн. Цас мыл æмбæлд, уый бæрц мын нæ 
бантыст нæдæр нывкæнынæй, нæдæр сывæллæттæ схъо- 
мыл кæнынæй... 
Сандыр йæ сæр батылдта: 
— Ды дæ ивгъуыд бонтæ куы рымысыс, уæд ривад 
куыройæ уæлдай нал вæййыс дзурынмæ. Афтæмæй та 
ныр æхсæвы дыууадæс сахаты у. 
Дуса сыстад æмæ хуыссæнтæ кæнгæйæ мæсты хуы- 
зæй сдзырдта: 
— Схуысс, æндæра та нын фыдæх ныхасмæ расай- 
дзæни. 
— Æвзонджы бонтæй фæстæмæ мын мæ цæстытæ 
къахыс, нывгæнæг дæ æмæ дæ мæ сæры астæу кæй нæ 
сæвæрдтон, уый тыххæй. Фæлтау æппындæр ныв кæаын 
куы никуы базыдтаис. Иæхнцæй хынджылæг кæны, йæ- 
хи ’мсæр дæсныйад кæмæ вæййы, ахæм чи нæ равзары 
æмкъайæн. 
Дуса бамбæрста, Сандыр та кæй смæсты, уый æмæ 
рухсытæ ахуыссын кодта. Ныссабыр сты. Алчи дæр сæ 
йæхирдыгонау хъуыдыгæнгæйæ æнцад хуыссыд йæ сын- 
тæджы, стæй райхъуысти Сандыры хуыррытт, бафынæй. 
Фæлæ Дусайы хуыссæг фæхауд. Йæ зæрдæ ахсайдта 
Зæлинæмæ: 
«Ахсæв бонмæ поезды цæудзæн. Нæ зонын, чи уы- 
дзæни фæндагыл йемæ. Мыййаг тарф фынæй куы бауа 
æмæ пезды фæрсаг гомæй куы баззайа, уæд дзы уазал 
бацæудзæнн. Фæлтау æй куы нæ акодтаин улæфынмæ, 
фæлæ, зæгъын, денджызы йæхи фæнайа æмæ йæ уæнгтæ 
куыстмæ бацæуыны агъоммæ сфидар ой. Ох, æнæнцой 
фæуай ныййарæджы зæрдæ, кæд дæхицæн æнцойад цæ- 
уылнæ дæттыс. Тæнзæрдæ, мыдадзæй конд лыстæг цыра- 
гъæй уæлдай нæу. Спичкæ йыл ацæгъд æмæ цъыс-цъыс- 
гæнгæ ссудздзæн. Чызджы хицау цæуыл нæ ахъуыды 
кæны... Мыййаг йæхимсæрыл куы нæ фембæла, уæд нын 
уый дæр æгæрон маст уыдзæн. Мæ зæрдæ йæм никуы 
ницæмæй фехсайдзæн, фæлæ æгæр æууæндаг у, æмæ 
хатт уыцы æууæнчы аккаг нæ разынынц нæлгоймæгтæй 
91 

иуæй-иутæ. Æз мæхæдæг дæр афтæ уыдтæн, мæ цæстæй 
цы уыдтон, æндæр мæ никуы ницы уырныдта...» 
Дард кæцæйдæр æрбайхъуыст уасæджы уасын. Йæ 
уæлвæд та — сывæллоны кæуын. Дусайæн йæ уæнгтæ 
базыр-зыр кодтой: 
«Ох-хай... Цалынмæ а-зæххыл цæрон, уæдмæ æппын- 
æдзух хъусдзынæн сывæллоны кæуын...» 
Йæ цæстытыл атыхстысты йæ цæссыгтæ. Кæддæр ын 
йæ зæрдæ цы сабийы мæлæт фæриссын кодта, ууыл 
хъуыды кæнын æй кæд нæ фæндыд, уæддæр æм кæм 
хъуыста йæ зæрдæ. Сабыргай сыстад, фынæйы хос ба- 
нызта æмæ цалдæр минуты фæстæ афынæй. 
* * * 
Æрбабон. Райсомы хуры тынтæ æрбакалдысты 
фæрссагæй. Дуса сыстад æмæ райхъал кодта Сандыры: 
— Ма ферæджы кæн. Афонмæ поезд æрцæуы. 
Сандыр йæ уæнгтæ айвæзта, йæ цæстытæ аууæрста 
æмæ йæ дарæс кæнынмæ фæцис. Иæхи куы ныхсадта, 
уæд фæкомкоммæ Дусамæ: 
— Дæ цæстытæ та цы кæнынц, рæсыд æмæ сырх куы 
сты. Исты дæ риссы? 
— Нæ, ницы мæ риссы. 
— Уæдæ ма кæсæнмæ бакæс, дæхи хуызæн куы нæ 
дæ. Мыййаг та дысон бонмæ ныв кодтай? Цæмæн дæ 
бахъуыд, афтæ тынг дæхи фæлмæцын кæнай, уый. Дæ 
бирæ сывæллæттæн æххормаг æмæ бæгънæгæй баззайы- 
нæй тæрсыс? 
— Нывкæнынад афтæ æмбарын нæ хъæуы. Нывкæ- 
нынадмæ дзыппы пайдайы цæстæй чи кæсы, уый æцæг 
аивадон уацмыс никуы сфæлдисдзæни. 
Сандыр зыдта Дусайы, ныв кæныныл та дзырд куы 
’рцæуа, уæд иу цæстæнгасмæ кæй нæ æрцæудзысты æмæ 
йын дзуапп нал радта. 
Аходæнафонæй ахызт, афтæ ацыдысты Зæлинæйыл 
фембæлынмæ. 
Æрлæууыд поезд. Æртындæсæм вагонæй рахызт 
Зæлинæ æмæ йæ мад, йæ фыды хъæбыстæ кæны. Йæ 
фæстæ рахызт Барис дæр. Зæлинæйы цур æрывæрдта 
чемодан. Мад цин кодта йæ чызгыл æмæ чемоданы ба- 
хæссæджы хъуыды дæр не ’ркодта. 
92 

— Афтæ нæм куы фыстай дыууæйæ, дам, ацæудзыс- 
тæм. Кæм дын ис Раисæ? — æмæ бакастис Барисмæ. — 
Ацы нард лæппу-лæг та чи у? 
— Уый мæ уазæг у, мемæ æрцыд, — къæмдзæсты- 
гæй загъта Зæлинæ æмæ бадзырдта Барисмæ. — Базон- 
гæ у мæ ныййарджытимæ. 
Барис цыма цæрæнбонты семæ фæцарди, ахæм хуы- 
зы сын радта салам. 
Дуса æмæ Сандырæн кæд хъыг уыди Барисы фенд, 
уæддæр дзургæ ницы скодтой. 
Таксийыл куы фæцæйцыдысты хæдзармæ, уæд Ба- 
рис йæхиуыл æввæрсон хъæлæсæй загъта: 
— Хъысмæт адæймаджы цыран не смидæг кæны. Цы- 
дæр талынг бæстæ мæм кæсы. 
— Талынг бæстæ нæ, фæлæ рæсугъд хæхбæстæ,— 
бараст æй кодта Зæлинæ. 
Иудзæвгар куы рацыдысты, уæд Сандыр йæ чыз- 
джы хъусы дзуры: 
— Дæ мад дæ куыннæ фехъуса, афтæмæй ма мын 
зæгъ, чи у ацы лæг? 
— Хæдзæрттæ аразæг техник хоны йæхи. Цæмæн 
æрцыди, уый та, æвæццæгæн, йæхæдæг зæгъдзæни фæс- 
тæдæр. 
Сандыр фенкъард æмæ ницыуал дзырдта. 
Дуса Барисырдæм кæсгæ дæр нæ кодта, афтæмæй 
дзырдта Зæлинæимæ. Хъыг ын уыдис, Барис сæм кæй 
цыди, уый æмæ йæхæдæг тыхсти: «Цæмæн æй æрбакод- 
та, нæ йе ’мкар у, нæ йæ раздæр зыдтам, фæлæ дæм 
уазæг куы ’рцæуа, уæд ын цы нæ райсгæ ис...» 
Куыддæр машинæйæ рахызтысты, афтæ та, алы хат- 
тау, Сабе сæ разы февзæрд: 
— Гас нæм æрцæуай, Зæлинæ! Ацы лæг дæр дох- 
тыр у? 
— Цы уæлдай дын у? — дзуапп ын радтæ Зæлинæ 
æмæ Барисы фæдыл бацыд сæ хæдзармæ. 
Сабе дзы ахæм тызмæг дзуапп æнхъæл нæ уыди 
æмæ, йæ къухтæ йæ къабайы дзыппы ассонгæйæ, джи- 
хæй аззади. 
Дуса аходæн цæттæ кодта. Сандыр та уазæджимæ 
æнæбары ныхæстæ кодта. Барис ын йæ цæстæнгас фæ- 
хатыд æмæ загъта: 
— Хъыг уæ дарын, фæлæ мын бахатыр кæнут. Кæд 
93 

уæ горæты уазæгдон ис. уæд уал æз уырдæм ацæудзы- 
нæн... 
Сандыр æй кой дæр не суагъта: 
— Ирон адæм уазæгæн кадгæнæг сты æмæ мах нæ 
уазæджы уазæгдонмæ нæ ауадздзыстæм. 
Зæлинæ йæ хъус бадардта лæгты ныхæстæм: 
— Барис, цæй уазæгдоны кой кæныс? Куы дæм смæс- 
ты он, уæд дын æхсызгон уыдзæн? 
— Цæйнæфæлтау мæм ды смæсты уай, фæлтау мæ- 
хи кæфхъуындары амæттаг бакæндзынæн. 
Сандыр йæ чызгмæ бакаст: 
— Зæлинæ, дæхицæй хистæримæ дзурын зон, куыд 
æмбæлы, афтæ. 
— Баба, æмæ ды афтæ æнхъæлыс, бирæ хистæр мæ 
у? Æрмæстдæр авд азы. Куыд зæронд зыны, афтæ 
нæу, — загъта та худгæ, стæй стъолыл айтыгъта урс 
æмбæрзæн. Дуса та фынг æрæвæрдта. 
Барис æгæр куы ануæзта, уæд æй æрфæндыд Зæли- 
нæйæн рæвдауæн ныхæстæ кæнын: 
— Рауай, мæ зынаргъ, Зæлинæ, мæ фарсмæ сбад, 
куыд дард мæм бадыс? Кæдмæ сусæг кæндзынæ дæ уар- 
зондзинад? 
Зæлинæ йæм йæхи фæтызмæг кодта: 
— Кæм дæ, уый зоныс?! Æнæсæрфат ныхæстæ ма- 
кæн. 
Барис йæ мидбылты бахудти. Йæ нарст цæсгом 
сойхуызæй разынд. Дуса æмæ Сандырмæ бадзырдта: 
— Сусæг митæ, æнæхъуаджы æфсæрмытæ никæй 
хъæуынц. Æз æмæ Зæлинæ уарзæм нæ кæрæдзи. Райсом 
Загсы æрфысдзыстæм нæ къухтæ æмæ ацæудзыстæм 
цæрынмæ Харьковмæ. 
Нæлгоймаг йæхиуыл хæцынмæ арæхстджындæр 
æмæ фидардæр у, фæлæ цыма Дусайы арв ныццавта> 
уыйау фæци. Иæ зæрдæ йе ’муд куы æрцыди, уæд аивæй 
йæ чызгимæ райдыдта хыл кæнын: 
— Де ’нæсæрфат митæй мын мæ рыст зæрдæйы хъа- 
ма ныссагътай. Æз та дын мæ цард нывондкодтон, цæ- 
мæй мын амондджынæй цæрай. Дæ ныййарджытæ дын 
бафæрсыны аккаг нæ уыдысты? — æмæ æнæуынон цæс- 
тæй бакаст Барисмæ. — Ацы пыл дæ аккаг адæймаг 
»кæй у, уый курорты куыд тагъд раиртæстай. Мыййаг 
искуы куы фæфæсмон кæнай æмæ дæ дзыккутæ куы то- 
най, уæд дын нæ бакæндзынæн тæригъæд... 
94 

Зæлинæ скуыдта. Барис æй хынцфарст кодта, зæгъ- 
гæ, цæмæн кæуыс, фæлæ йын уый дзуапп нæ радта. Ба- 
рис та сын сæ ныхæстæн ницы æмбæрста æмæ æнкъард, 
кодта. Цæмæй æгомыджы хуызæнæй ма бадтаид, уый 
тыххæй райдыдта дзурын Сандыримæ: 
— Мæ фыд, ды дæр арæзтады инженер дæ, æнхъæл 
дæн? Ногтехникæйæ архайдзыстут арæзтадты, æвæццæ- 
гæн? 
— Архайæм, фæлæ алы ран нæма. 
— Æз ардæм куы ’рцæуон бынтон, уæд иумæ кус- 
дзыстæм? 
Сандыр æм ницы сдзырдта, фæлæ Зæлинæйæн загъ- 
та: 
— Æнæхъуаджы ма ’вæр ныфсытæ дæ уазæгæн. Зæгъ. 
ын æмæ, кæцæй æрцыди, уырдæм афардæг уæд. 
Зæлинæ йæхи бакъултæ кодта: 
— Æз ын нырма ницы уыйбæрц ныфс бавæрдтон. 
Æгайтма мыл йæхи зæрдæ нæ худы. Кæд уæ нæ фæнды 
уе сиахс бауа, уæд ацæудзæни, фæлæ уæ цæмæн хъæуьг 
мæ тæригъæд. Мæ зæрдæмæ цæуы. Бæргæ мыл не ’мбæ- 
лы сымах раз мæ цæсгом суадзын, фæлæ афтæ у мæ 
фæнд... — Барис æй куыд бамбæрстаид, афтæ загъта 
Зæлинæ æмæ къæмдзæстыг цæстæнгасæй бакаст йæ 
фыдмæ. 
Барис æхсызгон худт фæкодта æмæ йæ уæлæнган 
цæстытæ æрбауынгæг сты. 
— Зæлинæ, дæ алы дзырд дæр мын мæ зæрдæйы 
хуры хъармау тавы, — дзырдта æнæкъæмдзæстыгæй Ба- 
рис. 
Сандыр тызмæгæй бадзырдта йæ чызгмæ иронау: 
— Алы адæймагæн дæр ис йæхи хиæдтæ, йæхи зæр- 
дæйы ахастытæ. Фыццаг фендæй зын у лæгæн аргъ кæ- 
нын. Кæдæм тагъд кæнæм, мæ чызг? Тымыгъ ныл нæ 
цæуы, зæй нæ не ’рыййафы. Æнæзонгæ лæгæн афтæ 
тагъд рæстæгмæ бæстонæй базонæн нæй. 
Зæлинæ йæ былтæ азылынтæ кодта æмæ, иуырдæм: 
кæсгæйæ, буцтæгæнæг хъæлæсæй загъта: 
— Фæсарæйнаг нæу, цы зонын æй хъæуы... Мæнæн 
мæ зæрдæмæ фæцыд. Чысыл мыййаг нал дæн. Ацы адæй- 
магæн йæ зæрдæ сырх фæткъуы куы уаид, уæд ын æй 
кардæй алыг кæнин æмæ уын æй уæ разы æрывæрин,. 
фæлæ уый гæнæн нæй. Ие ’ддаг хуызау йæ зæрдæ дæр,. 
æвæццæгæн, рæсугъд уыдзæни. 
95. 

— «Æвæццæгæн» æбæрæг дзырд у. Ды нырма æв- 
зонг дæ æмæ адæймаджы зæрдæйы хъулæттæ нæ зоныс. 
Уыдон бамбардзынæ, куы фæасдæр уай, уæд, — мæсты- 
йæ дзырдта Дуса.— Мæнæ мæ цæстытæ адæймаджы 
зæрдæмæ арфдæр ныккæсын зонынц æмæ йын рахатын 
йæ миниуджытæ. Ды, мæ хъæбул, дæ хивæнд зондæй, 
.кæйдæрты байдыдтай фæзмын. Мæнгæй нæ фæдзурынц: 
«Хистæрæн йæ фындз асæрф æмæ йæ зондæй бафæрс». 
Ныссабыр сты. Дуса æмæ Сандырæн ахæм æнкъард 
^енгас лæвæрдтой сæ цæсгæмттæ, цыма сын бирæгъы 
дзыхæй цы хъæбулы мард байстæуыд, уый уæлтæрхæг 
уыдтой. Алчи дæр сæ йæ дзырд загъта, фæлæ Зæлинæ 
чысылæй фæстæмæ хивæндæй схъомыл æмæ растыл нæ 
Æанымадта йæ мад æмæ йæ фыды цæстæнгас. 
Баизæр. Уазæджы схуыссын кодтой. Æмæ та мад 
æмæ фыд стъолы фарсмæ, сæ къухтæ се ’фсæртæм бы- 
цæу сæвæргæйæ, уынаффæтæ кодтой, Зæлинæйæн тынг 
тæссаг кæй у æнæ зонгæ лæджимæ йæ цард сбæттынг 
>уыл. 
Барисæн йæ фыццаг фендæй фæстæмæ Дусайы зæр- 
дæ сси сагъæссаг. Æхсæвæй, бонæй сагъæс кодта, куыд 
рауайдзæни Зæлинæйы хъысмæт Барисимæ. Иæ мад 
æмæ йæ фыды хъуыдытæ æмбæрста Зæлинæ, фæлæ уæд- 
дæр смой кодта Барисæй. 
IX 
Зæлинæйы чындзы фæцыдæй фæстæмæ йæхи хуы- 
зæн нал уыди Дуса æмæ йæ куыстмæ райдыдта куыд- 
фæндыйы цæстæй кæсын. Хатт-иу ын уæлдæф нал фаг 
кодта. Иæ цæсгомы хуыз цикъæйæ фæлурсдæр. Иæ был- 
тæ, копрадзау, ныцъцъæх сты, йæ зæнгтæ, æлхуыйау, 
слыстæг сты. Иæ къухты æнгуылдзтæ та стæгдары хуы- 
зæнæй зындысты. Ие стыр сæгъдзаст цæстытæй-иу каст 
чердæм бафæрæзта, уыцырдæм-иу æдзынæг кæсгæйæ 
баззад, æмæ-иу йæ цæсты уæлтъæфæлтæ æрыхгæнын 
нал куымдтой. Йæ цурты-иу зонгæтæ куы фæцæйцыды- 
сты, уæд-иу сæ фылдæр хатт не ’рхъуыды кодта, афтæ- 
мæй-иу ацыд. Кæннод та-иу салам раттыны сæраппонд 
æнæбары йæ сæр батылдта. Раздæр цы рæсугъд æмæ 
зæрдæмæ æндаваг æвзагæй дзырдта, ахæм ныхас дзы 
ничиуал хъуыста. Дуса йæ рыст зæрдæйы судзæгтæ æнæ- 
Яб 

дзургæйæ урæдта, фæлæ уый бæрц та йæ зæрдæйы маст 
арфдæр кодта. Рыг абадын дæр цы нывгæнæн дзау- 
мæттыл нæ уагъта, уыдонмæ-иу æдзынæгæй каст, фæлæ 
сæ йæ къухмæ нал иста. Æддагон адæм дæр æй хаты- 
дысты, Дуса йæ уагыл кæй нал уыди, уый, йæ чызг куы 
смой кодта, уæдæй фæстæмæ, фæлæ радзур-бадзуртимæ 
æнгом кæй нæ уыди, уымæ гæсгæ йæ никуы ничи фарста 
йæ зонгæтæ æмæ йæ хæстæджытæй. Æрæджиау чи фе- 
хъуыста, Зæлинæ чындзы кæй ацыд, уый, уыдон та йын 
арфæтæ кодтой: «Дæ чызджы хъуыддæгтæ амондджын 
уæд»,— зæгъгæ. Дуса-иу æнæбары йæ сæр батылдта 
бузныджы нысанæн, фæлæ Сандыр йæ маст урæдта 
æмæ-иу Дусайæн ныфсытæ æвæрæгау дзырдта: 
— Зæххыл цынæ ’рцыд, ахæм ми нæ бакодта Зæли- 
нæ. Иæ зæрдæмæ чи цыди, уымæй смой кодта. Цæмæн 
дæхи æфхæрыс? Барис мын стыр ныфс бавæрдта, Харь- 
ковмæ куы цыдысты Зæлинæимæ, уæд, зæгъгæ, амоид- 
джынæй цæрдзыстæм, уæ зæрдæ нæм ма ’хсайæд. 
— Стыр ныфсытæ æвæрæг дызæрдыггаг вæййы, — 
сабыргай дзырдта Дуса. — Маст ууыл кæнын æмæ цы 
фæци йæ зонд Зæлинæйæн, цæуылнæ истæуыл уал 
ахъуыды кодта... Кæй аххос у, ацы хъуыддагмæ æнæмæт 
æмæ куыдфæндыйы цæстæнгасæй кæй кæсы, уый? 
— Махæй прокурор ничи у æмæ аххосджыныл нæ 
дзурдзыстæм. Хъуамæ хъæцæм нæ хъысмæтыл. Нæ цард 
æмæ Зæлинæйы хъуыддæгтæ æндæртыл куы рабар-ба- 
бар кæнæм, уæд уымæй ницы рамбулдзыстæм. Амонд- 
джындæр нæ фæуыдзæн нæ чызг дæр. Мах хуызæттæ 
мах размæ дæр бирæ уыд æмæ ма мах фæстæ дæр уы- 
дзæни. Сæ зæнæджы æнæнтыст митыл фæхъыг кæнынц 
мингай адæймæгтæ. Уый хъыгаг у, мæйдар æхсæвау, 
зæрдæйы æнкъард кæны, дæуæн та амонын цы хъæуы, 
рæстæг ивы, фæсивæды цæстынгас... Мауал маст кæн.., 
Дуса йæ рæмбыныкъæдз стъолыл æрæвæрдта, аф- 
тæмæй акастис арвы риумæ. 
— Уæлæ хуры цæст куыд ирд у, фæлæ арвы уæрæхы 
уддзæф куы æрбахæсса искуыцæй иу сау мигъы бын- 
дзыг, уæддæр ын атар кæндзæн йæ ирд цæст... Нæхи- 
цæн ныфсытæ æвæрæм, нæхи раст кæнынæн ныхæстæ 
агурæм, фæлæ Зæлинæ кæй фæрæдыд, уым фыццаг ах- 
хосджын мах стæм, уæлдайдæр та ды, йæ фыд! — æмæ 
цух-мухтæ гæнгæ бацыди Дуса диванмæ, йæхи йыл æр- 
уагъта сабыргай. — Нæ рæдыдтытæ нын нæхи йедтæмæ 
7. Нига 
97 

куы ничи фæзоны, уæд нæхи аххосджыныл нæ фæныма- 
йæм. 
Сандыр, хæдзары иу фисынæй иннæмæ цæугæйæ, 
мæстыгъуызæй бакæс-бакæс кодта Дусамæ. Йæ цыбыр- 
æлвыд рихиты бын-иу стæпп-стæпп кодта йæ дæллаг 
был. Куы-иу йæ къух йæ дзыппы атъыста, куы та-иу йæ 
роныл фæхæцыд. Уалынмæ дуар чидæр æрбахоста. Сан- 
дыр æм акаст. 
— Мæ... Мæнæ уæм писмо. Райсом æй постхæссæг 
æрбахаста æмæ уæ ам куы ничи уыди, уæд æй мæнмæ 
радта, — йæ былтæ ссивгæ бадзырдта ныллæг, сырх 
цъутхалцæсгом ус Сабе. Мидæмæ йæ сæр бадардта. 
Фæндыдис æй, куы йæм фæсидтаид Сандыр хæдзармæ, 
фæлæ йын уый бузныг дæр нæ загъта, писмо райста 
æмæ йыл дуар рахгæдта. Дусайы раз æрывæрдта пись- 
мо: 
— Зæлинæ... 
Дуса афæлурс. Ницы сдзырдта. Иæ къухыл схæ- 
цын æй фæндыди æмæ йæ къух, æндзыгау, йæ бон сисын 
нæ уыд. Письмомæ каст æмæ каст. 
— Цы кæныс? Райхал конверт æмæ йæ бакæс,— ра- 
хæцыд ыл Сандыр, — Сыст. Дæ номыл у письмо. 
— Мæ зæнгтæ бандзыг сты фыртыхстæй, — сабыр 
хъæлæсæй загъта Дуса. 
— Æмæ нæ цы тыхсинаг ис? Цæуыл дæ нуæрттæ 
халыс? Æгайтма дæ чызг чындзы ацыд. 
Дуса йæ мидбылты æнæбары фæхудт: 
— Бæргæ... Куыд хорз у æхсызгон хъуыддагмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ цæрын! — æмæ райхæлдта письмо: 
«Мæ зынаргъ мад, мæ зæрдæ дæм æхсайы тынг. 
Æхсæв фыны дæр демæ архайын. Баба та куыд у? Уæ 
куыст, уæ царды хабæрттæ мæм ныффыссут, æз кусын. 
Тынг мæ уарзынц ме ’мкусджытæ. Бузныг мæ сты иу- 
уылдæр. Фæлæ иудадзыгдæр мæ цæстытыл тыхсынц 
мæ цæссыгтæ... Мысын уæ æмæ ма иоджы... Барис дæр 
ам нæй. Кæдæмдæр та, дам, курортмæ ацыд. Чи зоны 
æидæр искуы дæр ис. Гыцци, мæ цардæй дын нæдæр 
хъаст кæнын, нæдæр æппæлгæ. Фыссын æмæ мæ цæс- 
сыгтæ гæр-гæр кæныиц. Мæ куыдз амæлæд тæнзæрдæ- 
йцл. Цæй, цы ма дæм ныффыссон, нæ зонын... Бирæ мын 
фæцæрут бабаимæ. Уæхи Зæлинæ». 
— Хъусыс, нæ лæг, цытæ фыссы. Айфыццаг цы пи- 
сьмо æрбарвыста, уым та афтæ фыста: «Гыцци, куыд 
98 

цæрДзынæн, куыд уыдзынæн?» Уыцы фарстытыл раз- 
дæр нæ хъуыды кодта. Ныр дæр æргомæй ницы зæгъы, 
æмбæхсы йæ царды уаг, йæхи нæ сæтты. Мæ сæрæн ма 
куы суаин, уæд æм фæцæуин. Уый хуымæтæджы иæ фыс- 
сы йæ цæссыгтæ. Сызмæста йæ мад æмæ йæ фыды цард 
дæр. Иыр афæдзы бæрц нал дæн кусынæн уый мастæй. 
Схъомыл кæн хъæбул, æнæхуыссæг æхсæвтæ фервит, 
дæ цæсты гагуыйау æй хъахъхъæн, мацы кæна, æнæзæр- 
дæхудтæй схъомыл уа. Сахуыр æй кæн, дæхи алцæмæй 
цух ныууадз, уæддæр уый мацæмæй фæцух кæн: мадæр 
дарæсæй, мадæр хæлцæй. Дидинæгау байрæзæд, стæй йæ 
хивæнд зæрдæйы хатт гакъон-макъон фæндагыл акæ- 
нæд, йæ цард саразын ма базонæд, уымæй мардæрцыд- 
дæр ма цы хъуамæ уа, —йæ сæрыхъуынтæм февнæлд- 
та Дуса. Сандыр йæ фарсмæ æрбадтис æмæ йын йæ 
къухтыл фæхæцыд: 
— Сæрра дæ? 
— Æрра кæнынмæ дæр мæ бирæ нал хъæуы. Æз 
уыцы лæджы куыддæр федтон, афтæ йæ базыдтон, уый 
намысджын кæй нæу. Зæлинæйæн йæ фыстытыл зыны, 
кæй къухы бахауд, уымæй йæ зæрдæ кæй иæ рухс кæны, 
Уый цæссыгкалгæйæ цæры, мах та нæ хъарм хæдзары 
бадæм. Зæлинæйы маст мын мæ уæнгты тых басаста, 
фæлæ ме ’мзæххон адæмы æфсæрмæй мæхиуыл хæцын 
фæразын. Мады зæрдæйæн хъæбулы æиæнтыст цардæй 
мастдæр ницы ис æппындæр. — Зæлинæйы пи.сьмойыл 
хæцгæйæ диваныл афынæй. Сандыр ын йæ цæсгоммæ 
каст æмæ йæхимидæг зæрдæрисгæйæ дзырдта: 
«Мæрдвæлурс ныцци. Иæ уæнгты тых нал ис йæ 
раны. Куыд тыхджын у хъæбулы маст, — æмæ йын йæ 
улæфтмæ байхъуыста. — Мæхи нæ сæттын, æндæра Зæ- 
линæ зонаг кæй рацыд, уым азымаг фыддæр æз дæн. 
Ра,ст мæ фефхæры не ’фсин. Хорз фыдæн хорз хъомыл- 
гонд вæййынц йæ зæнæг. Мæ уарзондзинад Зæлииæмæ 
уыд æгæрон æмæ йын барстон йе ’гæнон митæ. Нæ уыди 
иу цæстынгас æз æмæ Дусайæн Зæлинæйы хъомылкæн- 
гæйæ. -Æз уыдтæн йæ сæрхъызой. Иæ мад ын алыхатт 
пæ барста. Иæ фæндоныл нæ цыд, фæлæ йæ уæздан 
рæвдыдæй дæр цух нæ уагъта. Цæй, цы уыд, уый уыд. 
Нал æрыздæхдзæн Зæлинæйæн йæ сывæллоны дуг... 
Ныр йæхи цард дæр æмæ мах цард дæр скодта мæстаг. 
— Стъолы фарсмæ æрбадт, йæ халас сæры хъуынтæ 
алæгъз кодта æмæ йæ галиу къух авæрдта быцæу йæ 
99 

русмæ. — Æлгъыст фæуæд æппæты фыццаг хатт иу сы- 
вæллоны йедтæмæ бархийæ чи нæ рауагъта, уыцы мад. 
Ныййарджыты куы нæ фæнда, афтæмæй дæр зонаг са- 
хуыр вæййы иунæг саби. Цæст кæм фæуарзы иунæджы 
хъыг кæнын, йæ хæрд, йæ ацыд, йе ’рбацыдыл ын нæ 
фæхъæцынц мад æмæ фыд. Уый дæр .сахуыр вæййы аф- 
тæ, цыма йын æгас дуне дæр хæсджыи у. Гъе, афтæ 
хъомыл кодта Зæлинæ дæр. Сыстыр. Уæлдæр ахуыр 
райста. Иæхи цæстынгас ын ис цардмæ. Ныр бафæлвар 
æмæ йæ сразы кæн дæ фæндоныл. Уынаффæ йын кæ- 
иыс рæстырдæм, фæлæ уæддæр йæхи дзырд кæны. Цыма 
уый æрмæст ныййарджыты аххос у, æви ма дзы æндæр 
исты аххос дæр ис?..» — систа йæ дзыппæй чысыл цъæх- 
цъар блокнот, рафæлдæхта йæ æмæ дзы æрхауд Зæли- 
нæйы ныв. Иæ былтыл æй авæрдта. 
— Мæ чысыл гино, куыд зынаргъ дæ, куыд! — сдзырд- 
та хъæрæй. 
Дуса йæ рахиз фарсыл æрзылд æмæ бакаст Сан- 
дырмæ: 
— Гинотæ йын кæй дзырдтай, гакъон-макъон фæн- 
дагыл дæр уымæн ацыд чындзы. Зыдта йæ фыды, йæ 
фæндоныл ын «нæ» кæй нæ зæгъдзæн. 
— Мæлæты йедтæмæ алцæмæн дæр ис срастгæнæн. 
— Хъæццул æрымбæрзта Дусайыл. — Ма .сыст. Баулæф. 
Æз бабæрæг кæнон мæ арæзтады, кусджыты. Ма ’фхæр 
æгæр дæхи... 
— Ацу, фæлæ-иу æгæр ма бафæстиат кæн. 
Сандырæн йæ зæрдæ чысыл фæфидар, Дуса цæр- 
дæгдæр хъæлæсæй кæй сдзырдта, уый тыххæй æмæ дуар 
æнгом æрыхгæнгæйæ цырд къахдзæфтæй асинтыл æр- 
хызти. 
Дуса ма иу дзæвгар аулæфыд диваныл, стæй .сыс- 
тад æмæ стъолыл æрывæрдта Зæлинæйы письмо. Арф 
хъуыдыты аныгъуылд: 
«Мæ ныфс... Куыд стыр ныфс æвæрдтои мæ хъæбу- 
лæй æмæ куыд фæсайды дæн. Куыд нæ базыдта йæ 
цард саразын. Уæдæ йæ искæмæй æвзæрдæр хъомыл 
кодтон? Иæ хивæнд зæрдæйы аха.ст ын нæ лæджы аххос 
кæй кæнын, цымæ уымæй дæр иууыл раст дæн? Уæдæ 
иунæджытæ дæр бирæ кæмæндæрты вæййы, фæлæ æнæ- 
сæрфат митæ нæ фæкæнынц. Сæ ныййарджыты уынаф- 
фæ сæм бандавы... Уæдæ мæн хъысмæт фыдæлгъыст цæ- 
мæн ракодта?.. Æвæццæгæн мæ афтæмæй сфæлдыста 
100 

æрДЗ> _ йæ астæу араст кодта æмæ йæ рахиз къухæй 
ныццавта стъол. — Алы хатт хъизæмæрттæ ’взарыны бæс- 
ты мæлæт хуыздæр... — Иæ цæстытæ ахаста хæдзары 
къуымты, скастис Зæлинæйы нывмæ æмæ йæ галиу къу- 
хæй фæхæцыд йæ рахиз къухыл... — Ацы хатт дæр та 
хъуамæ бафæлварон мæ масты ныхмæ стох кæнын. Мæ 
хъуыды мын фесæфтой Зæлинæйы митæ, фæлæ цардыл 
суæлæхох уæвын у ницæйаг адæймаджы миниуæг. — 
Рафæлдæхта Зæлнæйы письмо æмæ йæм каст. Райдыд. 
той гæр-гæр кæнын йæ цæссыгтæ письмомæ. Дуса та 
йæхимидæг йæхимæ фарст дæттæгау загъта: — Уæддæр 
цæмæн хивæнд æмæ æнæрцæф рацыд Зæлинæ? Æз... Æз 
азыймаг дæн æнæмæнг. Æз цæй мад дæн. Иунæг хъæ- 
бул мыи уыд æмæ йын æнæуæрст адæмæй æмбал рав- 
зарын мæ бон нæ баци бацамонын. Адæймаджы вазыг- 
джын психологон миииуджытæ раиртасын ын нæ баца- 
мыдтон. Сандыр мæ азымы дары ныв кæныныл иузæр- 
диондæр кæй уыдтæн сывæллон хъомыл кæнынæй,— 
æмæ та йæ дыууæ къухы авæрдта йæ сæрыл. — Цас ах- 
хосæгтæ арын ныр... — Дуса йæ цæссыгтæ асæрфта.— 
Хъуыды ма кæнын, Зæлинæйы ахуыргæнæг Марусæ-иу 
мæм куыд хæцыди: «Ма саф Зæлинæйы, иудадзыг ын 
гиио-гино ма кæн. Сывæллон мады уарзондзинады æгæр 
куы лснк кæны, уæд йæ фæстаг мастмæ расайы». Уæд 
мæм-иу хардзау кастысты Марусæйы ныхæстæ, фæлæ 
сæ пыр бамбæрстон... Цы ма зæгъон... Адæймагыл пы 
азтæ ацæуы, уыдон раздахæн ма куы уаид, уæд хуыздæр 
цæрын базомии — æмæ рай.ста йæ эскнзы гæххæтт йæ 
къухтæм, æркаст æм. —Апы къухтæ бандзыг кодта фыц- 
цаг мæ чысыл сабийы мæлæт, ныр та Зæлинæйы маст. 
Уыдонæй раздæр та, Сандыримæ нæ цæстæнгас царды 
бирæ фарстытæм иу кæй иæ уыди, уый. Фæлæ ма басæт- 
тут, ма, мæ къухтæ, мæ хъуыды кæнынад... Цæмæй аду- 
исйæи уæ архайдæй исты хорздзинад фæуат... — æмæ 
райдыдта ныв кæнын: «Мады цæссыгтæ» — Уадз ацы 
иыв фенæнт мæдтæ, сабитæ æмæ сыл мæпау макуыуал 
фæтых уæд æгæроп уарзты æикъарæнтæ...» 
Уыцы бонæй фæстæмæ Ду.са, йæхи загъдау, йæ ма- 
стыл фæуæлахиз. Йæ иывгæнæн сис та йæ къухмæ куы 
райста, уæд цыма карз зымæгæй фервæзт æмæ уалдзæ- 
джьт æрбалæудмæ æнхъæлмæ каст, ахæм æнкъарæнтæ 
райдыдтой гуырыи йæ зæрдæйы. Аивадон уæлтæмæн йæ 
базыртыл ахæссы дард алы хъизæмæрттæй фæллад 
101 

зæрдæйы. Налдæр ын æхсæв уыд, налдæр бон. Йæ куыст 
фылдæр ба.ст уыд пейзажон аивадимæ. Ацы хатт та иу- 
дадзыг куыста адæймаджы психологи равдисыиыл: мад, 
ахуыргæнæджы фæлгондз равдисыныл. Сандыр фæстаг 
рæстæджы архайдта, цæмæй Дусайы иу минут дæр 
мауал фæиппæрд кодтаид йæ куыстæй. Фиппайдта, йæ 
уæнгтæ куыд æидидзыдтой кусгæ-кусын. Кæд-иу æй йæ 
хъæбулы хъысмæт, электроны токау, арæх ныццавта, 
уæддæр ныр йæхæдæг Сандырæн ныфсытæ æвæрдта: 
— Зæлинæ ахуырæй æххæст у, адæмы хорзæх æй ис. 
Иæ райгуырæн бæстæйыл æнувыд, цæстуарзон у алкæ- 
мæн дæр. Куыстуарзон æмæ цæсгомджын — æмбæлтты 
’хсæн. Мах куыд æнхъæлæм, афтæ æвзæр дæр нæ рауай- 
дзæн йæ цард. Кæд æгæр дзæгъæл хæтаг у Барис, уæд- 
дæр æм, æвæццæгæн, исты хорздзинæдтæ ис. 
Сандыр æм æнæдзургæйæ хъуыста, фæлæ йæхими- 
дæг та хъуыды кодта: 
«Куыд хъыгаг у, чызг йæ уарзомдзинады фæдыл 
куырмæй куы ацæуа, уый. Рæсугъд у Барис, æидæр æм 
цы лæгдзинад ис? Куыд уыдзæн йæ сомбоны цард, ууыл 
нæ ахъуыды кодта Зæлинæ. Хивæнд зонд та къуыхцы- 
гæнаг у...» 
Цыдысты бонтæ. Зæлииæ арæхæй-арæхдæр фыста 
письмотæ йæ мадмæ. Иæ царды хабæртты тыххæй йæ 
письмоты дзырдта .стæм хатт. Иæ иу пнсьмойы фыста: 
«Мæ зыиаргъ мад, ды мын куыд амыдтай, афтæ 
зæрдиагæй кусын. Никæй зæрдæ мыл худы. Кæмæн хос 
кæиып, уыцы рынчынтæ мæ тынг бузныг сты. Авд мæйы 
дæргъы тынг фендæргъузон дæн. Æвæццæгæн сæ чын- 
дзы ацыды фæстæ тагъд зæронд кæныпц чызджытæ. 
Афтæ у, гыцци? Мæхи хуызæн иал дæн, нæ зонын цæ- 
мæн... Фæнды мæ нæхимæ улæфынмæ ацæуын. Бар мын 
раттут. Барис та ныр иу мæй хæдзары нæй. Дзырдта, 
зæгъгæ, комаидировкæйы цæуыи. Сæрæгас мыи ут. Уæхи 
Зæлинæ.» 
Дусайæн зыи бамбарæн нæ уыди Зæлмнæйы пись- 
мойы МИДИ.С Иæ цардæй райгонд кæй нæ уыд, ахæм 
хъæлæс дзы хъуыст. Мад æвиппайд нæ радта дзуапп 
Зарлинæйы письмойæн. Иæ чызджы письмотæ йын йæ 
цард æмæ йæ куыст кæд змæстой, уалдзыгон цæугæдо- 
нау, уæддæр куыд фæстагмæ йæхиуыл хæцын фæрæзта: 
«Уадз бамбара, рог митæ цардамонд кæй нæ дæт- 
102 

тынц, уый. Афтæ-иу ын дзырдтон дæхи макуы сифтындз 
рог, къуыдипп адæймæгтимæ, фæлæ загъта йæхицæн: 
«Афтæ мæ фæнды æмæ афтæ хъуамæ уа». Уыцы зæрдæ- 
йы хаттыл сахуыр чысылæй фæстæмæ. 
Дуса Сандырæй нæ сусæг кодта Зæлинæйы письмо- 
тæ. Фыд-иу сæ куы бакаст, уæд-иу йæхи хуызæн нал 
уыд, нынкъард-иу æмæ-иу мæсты хъæлæсæй дзырдта: 
— Не ’фсин, ныффысс ма йæм, цы бæллæх ыл æрцыд? 
Кæд мыййаг йæ цард мæстаг у, уæд йæхи цæуыл фыдæ- 
бонæй мары. 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс, басæтдзæн йæ радыдыл? 
Мæхи дæр ма мын фæзылынджын кæндзæнис. Цыфæн- 
ды йын уайдзæф кæнæм, уæддæр йæхи дзырд кæидзæн, 
афтæ ахуыр у йæ чысылæй фæстæмæ. Фенæм уал, ма- 
хæй хуыздæр критик у рæстæг, уый равдисы хорз æмæ 
æвзæр. 
Дыууæ къуырийæ фылдæр рацыди Зæлинæйы пись- 
мо æрбарвыстыл, афтæ ныффььста дзуапп Зæлинæмæ 
Дуса: 
«Зæлинæ, дæ письмо та дын райстон, фæлæ мын нæ 
фæцис рæстæг афоныл дзуапп раттынæн. Махмæ дæ 
зæрдæ æхсайы, уый бæрæг у дæ ныхæстæй. Ма мын тæрс. 
Царды алыгъуызон гуыргъахъ фæндæгтыл чи рацыд, 
уымæн ницæмæй у тас. Цин æмæ хъизæмæрттæ чи бай- 
йафы, уыдон алцæмæйдæр фæлтæрд вæййыынц. Æвæл- 
тæрдæй царды æвирхъау стыр къахдзæфтæ чи фæкæиы, 
хъыгагæн, уыдон фæкæлымц. Гъс, уый у, мæ хур, рæу- 
зопды фæстиуæг. Æвзонг адæймæгтæй иуæй-иутæ нæ 
ахъуыды кæнынц, сæ цард куы фæаразынц, уæд сæ сом- 
боныл æмæ сæ «диссаджы уарзондзимад» мæй кæнæ 
афæдзæй фылдæр нæ ахæссы. Ды та, æвæццæгæн, зæгъ- 
дзынæ мæ мад мыи мораль амоны. Зæгъ-ма мын, цæй 
тьтххæй азæронд дæ авд мæймæ? Ам цæф, уым цæф 
фыстытæ кæны,с, фæлæ дæ письмойæ алцы дæр бæрæг у. 
Кæд дæ улæфынмæ æрцæуын фæнды дæ фыды хæдзар- 
мæ, уæд дæ чи нæ уадзы? 
Æцæг дын дуар куы нæ бакæниккам, уæддæр дын 
хъæуы, фæлæ мад æмæ фыды зæрдæ скæиæгæн цы загъ- 
дæуа... Дæ мад Дуса». 
103 

ÆРТЫККАГ ХАИ 
I 
13 май. Хуры зæрин тынтæ зæххыл тыхстысты. Уал- 
дзæг бацыд йæ тæмæны. Сандыр æмæ Дусайы хæдзары 
алыварс, къухдарæнау, зылдæй зындысты алыгъуызои 
дидинæджджын бæлæстæ. Алы æну.сы дæр уалдзæджы 
ралæудимæ адæмты зæрдæйы æвзæрдььсты бирæ рæ- 
сугъд фæндиæгтæ, æвзонгады бæллицтæ. Иæ уарзон са- 
бийы райгуырæн бон уалдзæджы кæмæн æрдомы, уыдо- 
нæн та уæлдай зынаргъдæр вæййы уалдзæг. 13 май та 
у Зæлииæйы лæппу Батыры райгуырæн бон. Сандыр 
æмæ Дусайæн стыр цины бæрæгбонау уыд уыцы бон. 
Ацы бонмæ сæхи цæттæ кодтой къуырийæ фылдæр. 
Фынгтæ æрывæрдтой дæргъæй-дæргъмæ. Урс-урсид сса- 
дæй конд лыстæг .ссывд уæлибыхтæ фынгтæй зындысты 
мæйы тымбылæджы хуызæттæй. Уазджыты раз роды 
фыд тæвдæй æвæрдтой æмæ фæздæгау къæдз-мæдзытæ 
цыди фыдызгъæлы тæф. Алыгъуызои дидинæджы губач- 
чытæй фæлыст уыдысты фынгтæ. Уазджытæй алкæй раз 
дæр æвæрд — æнæхъæн фых кæрчытæ. Сæ фыд, мыда- 
дзау, бурæй зынди. Хæрд æмæ мозт сытынг. Рæгъытæ, 
зæрдæбыи куывдтæ, Батырыл цыппар азы кæй сæххæст, 
уый тыххæй кодтой куывды уæвджытæ. Алчидæр уыд 
хъæлдзæг, алчидæр цин кодта, Сандыр æмæ Дусайы 
хъæбулыл иыппар азы кæй сæххæст, уый сæраппонд. 
Зæлинæ та бадти.с æнкъард æмæ æрхæндæгæй. Куы-иу 
йæ тымбыл цæсгом сырх-сырхид аиис, куы та — цикъæ- 
йæ фæлурсдæр. Ие стыр хъоппæг цæстыты зындис æн- 
къард æнгас. Нуазæнтыл хæцджытæ-иу зæрдæбын ныхæс 
тæ куы дзырдтой Зæлииæ æмæ Батыры тыххæй, уæд-иу 
гæзæмæ фæхудти Зæлииæ. Æввах,сдæр чемæ уыд Зæли- 
нæ йæ хæлæрттæй, уыдон ын зыдтой йæ зæрдæйы хъæд- 
гæмттæ. Иæ цард йæ уагыл кæй нæ ацыд, уый тыххæй 
йæм афтæ касти, цыма хур дæр зæххы нал тавы. Намыс- 
джын æвзонг адæймаджы куы фæсайынц йæ рухс бæл- 
лицтæ, уæд ын цыма йæ зæрдæйы дуæрттæ исчи сындз- 
æхгæд скæиы æмæ йæм царды зæлланг зæлтæ нал фен- 
давынц, ахæм зæрдæйы хатт ыи вæййы. Арв дæр æм 
æ’дзух асæстау фæзыны, æрдзы æх.сызгон улæфт æм нал 
фендавы, цины бон нал фæзоиы ции кæнын. О, макуы 
мачи фæуæд фæсмойнаг Зæлинæиау. Барисимæ йæ цард 
104 

куы баиу кодта, уый фæстæ Барис сæ хæдзармæ куьр 
нæ уал æрцыд, æнæзонгæйæ кæй фесæфт, уый тыххæй: 
Зæлинæ йæхи хуызæн нал уыди. Чи йæ зыдта, уыдон? 
дис кодтой Зæлинæйыл: куыд нымд ныццис йæ цардуар- 
заг зæрдæ, куыд байсыст йæ хъæлдзæг худт. Чи нæ бам- 
бæрстаид Зæлинæйы. Дæ фыдгулæн йе ’взонджы бонты 
йæ цард хъаугъайаг суæд. 
Батыры гуырæн боны уæвджытæй бирæтæн сæ сы- 
вæллæттæ уыдысты семæ. Уыдон-иу «уæ баба» куьг 
дзырдтой .сæ фыдтæм, уæд Батыр та Сандырмæ дзырдта 
«Мæхи дада». Кæд уыйбæрц нæма æмбæрста Батыр, 
уæддæр цыма хæлæг кодта иннæ сывæллæттæм, кæмæ* 
фæдзырдтаид «уæ баба», уый йын кæй нæ уыд, уый 
тыххæй. Уалынмæ постхæссæг æрбахаста тел: «Арфæ 
кæнæм Батикæн йæ райгуырæн бон. Æгæрон зынаргь 
нын у нæ фырт. Пъатæ йын кæнæм. Æдзи, Дада». Батыр* 
телыл хæцыди æмæ йæ никæмæн лæвæрдта: 
— Мæн у!.. 
Куывды уæвджытæй чидæр афарста Дусайы: 
— Батыры фыдæй у тел? 
— Батыры фыды ныййарджытæй, — æмæ æндæр ны- 
хæстыл фæкодта йæхи. Зын ын уыди Батыры фыды кой: 
кæнын. 
— Æмæ .сщвæллон та цы аххосджын у, йæ фыд ын; 
цæуылнæ раарфæ кодта? — цымыдис хъæлæсæй та афар- 
ста Дусайы иу иыллæг саулагъз сылгоймаг. 
Дусайы нæ фæндыди цæсты æфтауыи Батыры фыды 
æмæ сабыргай дзуапп радта: 
— Нииы аххосджын у, фæлæ та кæмдæр бæлцуаты 
и.с Батыры фыд... 
— Кæмфæнды уæд, уый махмæ нæ хауы, — уайдзæф- 
гæнæджы цæстæй бакаст Зæлинæ йæ мадмæ, стæй та 
уырдыгмæ æркаст æмæ йе стыр цæстыхауты бынæй фе- 
мæхстысты йæ цæссыгтæ. Куывды уæвджытæ иу уы.с- 
мы бæрц фæхъус сты. Стæй хистæр систа агуывзæ: 
— Чысыл Батыр байрæзæд, амондджыи æмæ æнæ- 
н-изæй цæрæд. Ацы нæртон хæдзары хицæуттæн .сæ лæг- 
гæдтæ фидынхъом уæд. Нæ райгуырæи бæстæйæн ак- 
каг хъæбул рацæуæд... 
Уыцы куывд иууылдæр кæронмæ акодтой. Фæстаг 
хатт хистæртæй бар ракуырдта ныллæггомау æвзонг 
лæппу-лæг Солтан æмæ райдыдта дзурын: 
— Нæ цытджын хистæртæ, уæ зæрдæ цы домы чы- 
105« 

сыл Батырæн, уый сæххæст уæд. Байрæзæд Батыр, раст 
æмæ зылын равзарынхъом уæд. Кæд æй иу чысыл фæ- 
хъыг кодта йæ хъысмæт, уæддæр уый уыдзæни нæ адæ- 
мæй рæвдыд. 
Зæлинæ Батыры йæ хъæбысмæ си»ста, йæ риумæ йæ 
æрбалхъывта, йæ цæссыгтæ нал баурæдта. Солтан 
агуывзæйыл хæцгæйæ, бакаст Зæлинæмæ æмæ йын ныфс 
æвæрæи хъæлæсæй загъта: 
— Зæлинæ, кæд æз дæ хистæр дæн, уæддæр кæддæр 
.астæуккаг скъолайы иумæ ахуыр кодтам. Хæлар æм- 
кбæлттæ ,стæм. Бафæнддзæн мæ дæуæи, цæмæй, дæ цар- 
ды цы хъыгдзинæдтæ федтай, уыдон сæрты ахизын ба- 
фæразæй æмæ сæууон хурыскастыл хъæлдзæгæй æмбæ- 
лай. 
— Раст зæгъыс, Солтан, дæ рын бахæрон, царды цы 
дыркъуымтыл фембæлы адæймаг, уыдон слæгъз кæ- 
нынмæ хъуамæ арæхса йæ зоид æмæ йæ тыхы фæрцы, 
— йæ чызгмæ тæригъæдгæнæджы цæстæй кæсгæйæ дзырд- 
та Сандыр. Дуса та йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта. 
— Нæ чысыл Батыр байрæзæд. Мæ цард, мæ бон 
уымæн нывонд кæнын. Ахæдзары зынг макуы ахуыссын 
кæнæд. Куы байрæза, уæд йæ хистæрты уынаффæты 
хынцынхъом уæд, цæмæй згъуыдтæ ма ’рцæуа йæ цар- 
ды, цæмæй искуы йæ сабитæ ма тæхуды кæной искæй 
бабатæм, ма фæрсой: «Чи у мæ баба», — æмæ, Зæлинæ- 
мæ бакæсгæйæ, агуывзæ сдардта йæ дзыхыл. 
— Къæсса, дæумæ дзурын, голлаг, ды йæ бамбар, 
мæнгæй нæ фæдзурынц, — зына-нæзына йæ мидбылты 
’фæхудти Зæлииæ, йæ урс-урсид дæндæгтæ фæяындысты, 
афтæмæй бакаст йæ мадмæ æмæ уый дæр ракуывта Ба- 
тырæн. 
— Мæ чысыл Батыр, дæ мад æмæ нæ адæмы фæн- 
диаг байрæз. Макуыдæр фыдуадæй фæтæрс, мадæр 
арвы нæрынæй. Дæ мады дæр уыцч амоид уæд æмæ 
дæ раст куыд схъомыл кæна, дæ лæджы ранмæ куы 
ацæуай, уæд афтæ куыд никуы зæгъай: «Куыд æмбæлд, 
ахæм хъомылад мын нæ радта æмæ къуыхцытæ кæнын 
мæ царды», — бакаст йæ мад æмæ йæ фыдмæ, цыдæр 
зæгъын ма йæ фæидыди, фæлæ цыма йæ хъуыр æрба- 
уынгæг, куыддæр скæуынмæ хъавыд, афтæ дуар æрбай- 
гом’æмæ дидиндл<ыты ,стыр бастимæ мидæмæ æрбахыз- 
ти Зæлинæйы раздæры ахуыргæнæг Маруса. Иæ цæс- 
гомæй цины æнгас равдисгæйæ атыхст Зæлинæйыл: 
106 

— Бафæнддзæн нæ, кæддæрау куыд уай хъæлдзæг 
æмæ дæ цардвæндагыл ныфсджынæй цæуæг дæ чысыл 
сабиимæ. 
Зæлинæ фæкъæмдзæстыг æмæ уый дæр атыхст йæ 
ахуыргæнæджы æфцæджы: 
— Кæд мæ цы æнхъæл уыдтæ, уый сæххæст кæнын 
мæ бон нæ баци, уæддæр мын бахатыр кæн. Кæмдæрты 
дæ федтон дардæй, фæлæ дæм мæ цæсгом æввахс нал 
хъæцыд. 
Маруса бахудт: 
— Алцыдæр сæххæст кодтай. Институт фæдæ, æгъуы- 
стаджы æвзонг мад сдæ, — æмæ иннæ уатмæ бацæугæ- 
йæ Зæлинæйы йæ фарсмæ æрбадын кодта. — Цалынмæ 
мæимæ ахуыр кодтай, уæдмæ-иу дæ дæ мад истæуыл 
куы фæхъыг кодта, уæд-иу æй мæнæй куы нæ ба.сусæг 
кодтай, уæд мæ ныр дæхи дæрдты цæмæн ласыс? — 
æмæ йын йæ цæсгоммæ фемдзаст.— Мад дæ, фæлæ дæ 
дæхимæ кæсын дæр ма рох кæнæд. Дæ кæддæры сырх 
фæткъуыйы хуызæн уадултæ куыд фæлурс ныйисты? 
Зæлинæ йæм æнкъардæй бакаст: 
— Азтæ куыд цæуынц адæймагыл, афтæ йæ хуыз 
дæр ивы, мæ зыиаргъ ахуыргæиæг. 
Маруса йæ сæр батылдта: 
— Цæмæн кæныс онгуагъд ныхæстæ? Ды æппынæ- 
дзух дæр рæстæджы æмдзу хъуамæ цæуай. 
Зæлинæ арф мыуулæфыд: 
— Алкæуыл рæстæг иугъуызон нæ цæуы, кæмæи йæ 
бæллицтæ иымд кæньт, кæй та базырджын скæны. Зæр- 
дæйы рæсугъд фæндтае куы нæ æрцæуынц æххæст, уæд 
сæ нал сиырын кæны ногæй рæ.стæг дæр. 
Маруса йæм уайдзæфгæиæджы цæстæй бакаст: 
— Цæмæн ныхъхъуыстай дæ зæрдæмæ? Дæуæй фæ- 
разондæр иикæй æнхъæлдтон мæ раздæры ахуыргæ- 
нинæгтæй æмæ дæ ныр цытæ хъусын. Рæстæг мадæй 
хъауджыдæр иæу. Не ’мдуджы цæрджытæн амæндтæ 
дæтты, зæрдæйы æрхæмттæ гас кæны. — Мæн рагæй 
фæидыд демæ аныхас кæнын, фæлæ никуыуал æрбацыд. 
тæ дæ раздæры .скъоламæ хæстæг. 
— Мæ цæсгом нал хъæцыд... Мæ ныййарджытæ 
æдзух ме ’нæнтыст царды кой кæнынц алкæмæн æмæ... 
Цы ракодтон уый бæрц? Чи зоны мæ хуызæттæ æндæр 
рæтты дæр ис. 
Маруса йæ сæры урс хилтæ алæгъз кодта йæ къу- 
107 

хæй æмæ дард кæдæмдæр нымдзаст. Ныссабыр Зæлинæ 
дæр. Уалынмæ Батыр æрбазгъорста æмæ йæ мады æф- 
цæджы атыхта йæ хæмпу,с нард цæнгтæ: 
— Дæумæ цæуын, гыцци. 
— Фæрдыджы хуызæн сывæллон. Йе стыр сау цæс- 
тытæ раст — саунæмыгуыты хуызæн. Р1æ цæсгом мæйау 
тымбыл æмæ нарст. Иæ былтæ йын цыма исчи сырх 
ахорæнæй бай,сæрста. Мæнæ йæ роцъо нучы хуызæн дих, 
йæ сау æрфгуытæ æрдынау æрзылдысты йæ фæтæн иы- 
хыл. Р1æ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ, сæнæфсиры цу- 
пæлттау, зæу-зæу кæнынц йæ ныхыл. Æгъуыстаджы 
нывы хуызæн сывæллон. Ды амондджын дæ, ацы рæз- 
гæ дæм «гыцци» кæй бадзуры, уымæй. Диссаг дæм ма 
кæсæд дæ уавæр. Кæм и,с ныртæккæ Батырæн йæ фыд? 
— сабыр хъæлæсæй ныхас кодта Маруса. 
Зæлинæ æвиппайды дзуапп нæ радта Марусайы 
фарстæн, фæлæ Батыр фæцæттæ: 
— Уæртæ уым ис, — ацамыдта йæ къухæй иннæ уат- 
мæ. — Мæ фыд дада Сандыр у. 
Зæлинæ йæ цæстытæ доны разылдта, фæлæ йæхи 
фæфидар кодта: 
— Дæу иæ фæрсын. Ацу, Батыр, дада Сандырмæ, 
къаффет дын ратдзæнис, — æмæ сывæллон йæ ногсырх 
батиикæтæм æркæс-æркæс кæнгæйæ фæлидзæг. 
— Батыры фыдæй мæ фæрстай... Нæ йæ зонын кæм 
и. Сывæллоныл афæдзы бæрц цыдаид, уæдæй нырмæ 
йæ нæ федтон. Йæ мад æмæ мæ йæ фыд дæр афтæ фæ- 
фæрсынц сæ письмоты: «Кæм ис Барис? Ницы. дæм фыс- 
сы?» — зæгъгæ. Цыма мигъ уыд æмæ батад, уыйау йæ 
кой фссæфт. Уый цы моралыл хæцыд, уымæй æз дард 
уыдтæн, фæлæ мæ йæ ныхтæ ныссагъта, халонау, æмæ 
дзы нал фæрæзтон, ме ’нкъарæнты фæдыл, куырмау, 
ацыдтæн, нæ зоиын, цæмæн разындтæн æдых. 
— Æвзонгады згъуыдтæ дæр вæййы, фæлæ сын 
сраст гæнæн ис. Адæймаг йæхиуыл хъуамæ æууæнда. 
Цы уавæры бахауы, уымæй хатдзæг аразын куы зона, 
уæд ыл, йæ царды цы рæдыдтытæ æрцæуы, уыдон сраст 
кæиын ын бантысы. Æрмæст уæндомдæр æмæ ныфс- 
джынæй ленк кæнын хъæуы царды уылæнтыл. Æвзонгæи 
дыл цы æнæнтыст хъуыддæгтæ æрцæуа, уыдон фæстæ 
хиауадзын нæу адæймаджы хорз удыхъæд æвдисæг. 
Дæхи загъдау, иууыл дæ аххос не сты дæ царды рæ- 
дыдтытæ. Чизоны дын йæ рæстæджы, куыд æмбæлд, аф- 
108 

тæ иæ бацамыдтой скъолайы ахуыргæнджытæ æмæ дæ 
иыййарджытæ куыд саразын хъæуы хицард? Уыцы 
фарст стыр вазыгджын у... 
— Æз афтæ æнхъæлдтон, зæгъын, уарзопдзинад 
хъуамæ баст уа æрмæстдæр æвзонг лæппæйæн йе ’ттаг 
хуызыл, йæ рæсугъддзииадыл. Гъе, æндæр æппындæр 
иицæуыл хъуыды кодтон, кæд иу къорд фарстыты Ба- 
рисы ныхмæ уыдтæн, уæддæр. Мæ зæрдæ-ну фæцæйтад 
йæ æгъуыстаджы рæсугъддзинадæй. Мæ цæстытæ мын 
тартæ кодта. Нал мын æхсæв уыди, нал бон, иудадзыг 
дæр мæ цæстыты раз лæууыд йæ .сурæт. Рæсугъддзииа- 
дæй та уымæн æмбал нæ уыди æмæ мæ уьшы хабар 
бабын кодта... — цыдæр зæгъын ма йæ фæндыди, фæлæ 
Маруса йе ’рфгуытæ кæй фелхынцъ кодта, уый бафип- 
пайдта æмæ фæхъуси Зæлинæ. Æнæдзургæйæ бадти 
Маруса дæр, афтæмæй Зæлинæмæ бакæс-бакæсгæнгæ 
йæхимидæг хъуыды кодта: 
«Иæ раздæры хæдæфсæрмдзииад иал ис аиы чызг- 
мæ. Йæ ахуыргæнæджы цур æгæр уæндонæй дзуры ин- 
тммон фарстытыл. Зæлинæйы мад æмæ фыдæй хæдæф- 
сæрмдæр зын .ссарæн у, фæлæ йыл, æвæциæгæи, кæмæй 
смой кодта, уый тæваг фæзынди. Æндæра, скъолайы 
куы ахуыр кодта, уæд-иу исчи æнæсæрфат иыхас куы 
загъта, уæд-иу фырæфсæрмæй йæ цæсгом туджы куы 
азылди». 
Маруса сабргай бадзырдта Зæлинæмæ: 
— Адæймагæн йæ рæсугъддзинад хъуамæ баст уа 
йæ уды хъæдыл. Мещанон уарзондзинадæн та аргъгонд 
цыди адæймагæн йæ буары рæсугъддзипадмæ гæсгæ. 
Æвзонг адæймагæн йæ намььсыл иæ ахъуыды кæны, ме- 
щанон уарзтæй чи фæуарзы, уый. Ахæм уарзондзинад 
æцæгæлон хъуамæ уа нæ фæсивæдæн. 
Зæлинæ æнкъардæй уырдыгмæ каст, стæй саст хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
— Цы ма зæгъои... Мæиæн мæ цард ныр тар æхсæ- 
вау уэ фæлæ мæхи нæ сæттын, — спичкæ ацагъта æмæ 
.ссыгъта папирос, йæ былтæй йæ дæйæгау акодта æмæ, 
фæрсырдæм фæзилгæйæ, папиросы фæздæг къæдз-мæдзы 
цыди. 
Маруса сыстад, дæрддзæфдæр абадт. Йе стыр иæс- 
тытæ фæирд кодта æмæ дисгæнгæйæ сдзырдта: 
— Мæнæ цы æвирхъау цау федтон! Цы ми кæныс, 
дæхиуыл нал хъуыды кæныс, фæлæ дæ мад æмæ дæ 
109 

фыды мæт та цæуылнæ кæныс? Де ’взонг уæигты цæ- 
мæн хъæстæ кæиыс. Алцы æнхъæл дæр уыдтæн, фæлæ 
ды ацы æнамонддзинадыл ныххæцай, уый æнхъæл дæ 
никуы уыдтæн. Мæнæн бар ис бауайдзæф дын кæион. 
Дæ царды цы рæдыдтытæ æруагътай, уыдон, куыд дæм 
байхъуыстон, афтæмæй бамбæрстай, тых æмæ дæм зонд 
бирæ ис æмæ алцыдæр .сраст кæндзынæ. Иннæ хатт дыл 
куы фембæлон, уæд мæ ныфс уыдзæн дæ зæрдæйы хатт 
æмæ дæ тырнындзииæдтæй кæй барухс уыдзæн мæ зæр- 
дæ, — æмæ сыстад. 
Зæлинæ Марусайы раз лæууыд къæмдзæстыгæй. Йæ 
папиросыл хæцгæйæ æруагъта йæ къух: 
— Хатыр дæ курын, фæлæ папирос европæйаг сыл- 
гоймæгтæ иууылдæр дымынц. Мæ зæрдæйы судзгæ мæс- 
тытæ мын рох кæны папирос. 
Маруса йæм хæстæг бацыдис: 
— Зæлинæ, европæйаг культурæйæ зæрдæмæдзæугæ 
æмæ пайда цы ис, уый райсын хъæуы, фæлæ адæймаджы 
цард цыбыр цы «культурæ» кæны, уый нæ хъæуы мах. 
Дæ зæрдæмæ ма ныккæс. У ныфсхаст. Дидинæджы куы 
стонынц хъæздыг мæрæй, уæд уайтагъд баху.с вæййы, 
афтæ æвзонг адæймаг дæр царды ахсджиаг фарстытæй 
йæхи куы фæиппæрд кæны, уæд йе ’взонгад банцъылы. 
Ма дыл фæтых уæд масты къæм,— æмæ йын хæрзбон 
зæгъгæйæ рацыди Маруса. 
Уазджытæ ныссабыр сты. Чи раздæр, чи та фæстæ- 
дæр, иугай, дыгай хæдзары асиныл уырдыгмæ хызты- 
.сты. 
Зæлинæ æнкъардæй бадти хæдзары фнсыммæ хæс- 
гæг фæрсаггæрон, Батыры йæ хъæбысмæ систа. Сывæл- 
лон йæ мады риуыл йæ сæр баицой кодта, афтæмæй 
бадти æнцад. Хатт иу йæ мады цæсгоммæ хæрдмæ скаст, 
цыма йын æмбæрста йæ сагъæссаг зæрдæйы ахаст, уы- 
йау-иу йæхи фенкъард кодта. Мад рæвдыдта йæ хъæ- 
булы, йæ сау сæры хил ын лæгъз кодта йæ даргъ æн- 
гуылдзтæй. Комкоммæ кæсгæйæ-иу аззади Батыры хæм- 
пус цæсгоммæ. Куы та-иу ын йæ сау бæзджын даргъ 
æрфгуыты алæгъз кодта йе ’нгуылдзтæй. Сывæллонæи 
мады рæвдыдæй буц кодта йæ чысыл зæрдæ. Сабыр- 
гай-иу бахудти æмæ йæ лыстæг урс дæндæгтæ, сæрва- 
сæнау, зындысты. Зæлинæ-иу йæ былтæ авæрдта сывæл- 
лоны нарст русыл: «Мæ зæрдæдарæн, тагъд мын бай- 
110 

рæз æмæ дын фæдзурон мæ зæрдæйы сагъæетæ æмæ- 
мæ сомбоны бæллицтæ». 
Сывæллон йæ мады æфцæджы атыхта йæ нарстгкъух- 
тæ: 
— Гыцци, радзур ма сæ еныр. Хорз аргъæуттæ сты? 
Хъусдзынæн дæм, дзур мын сæ. 
Мад та йæ чысыл лæппуйы русæн аба кодта: 
— Мæ зæрдиаг, ды нырма æнахъом дæ æмæ нæ бам~ 
бардзынæ мæ сагъæстæ. 
Зæлинæ йæ лæппуйы йæ риумæ балхъывта. Нысса- 
быр сты мад æмæ фырт, Зæлинæ Батыры къух йæ русыл 
сæвæрдта æмæ фæр,ссагæй каст. Сывæллон уайтагъд 
афынæй. Мад ын йæ цæсгоммæ каст хъуыдытæ кæнгæйæ: 
«Мæ иунæг ныфс, куы сыстыр уай, уæд мæ кæд бам- 
барис. Ныр алчи дæр алцæмæй мæн азымы дары, дæ 
фыдæй райгонд кæй нæ фæдæн, уый тыххæй. Æз ныр дæу 
тыххæй мæхи фидар дарын, æндæра мæм цымыдисаг 
ницыуал кæсы зæххыл. Мæ раздæры ахуыргæнæг мæ 
гынг фефсæрм кодта, — йæ дзыппы та фæтъььста йæ’ 
къух, систа дзы папиросы къопп æмæ йæ зæххыл ныц- 
цавта. Сывæллон базмæлыд. Мад Батыры æрывæрдта 
сынтæджы, йæхæдæг сабыргай кæуынмæ фæци. — Хио- 
нæй, æддагонæй мæ, судзинтæй рæхойæгау, æфхæрынц. 
Маруса бæстонæй нæ зоны, папирос дымыныл мæ цы 
бæллæх бафтыдта. Кæд мæхи ра.ст кодтон йæ разы, 
уæддæр папирос кæй дьтмын, уый мæ зæрдæйы мастьт 
фæстиуæг у æмæ мæ бон нæу, ныууадзои æй, нæу мæ 
бои, нæу...» 
— Рацу фынгмæ, уазджытæ раджы ацыдысты æмæ 
ды дæр исты бахæр. Абондæргъы къæбæры хъæстæ куы 
нæ дæ. 
Дуса йæ куыд нæ бафиппайдтаид, афтæ фæгуыбыр 
кодта Зæлинæ, систа папиросы къопп æмæ йæ авæрдта 
йæ дзыппы. 
— Æппындæр мæ ницы хъæуы,— загъта Зæлинæ 
æмæ сынтæгыл æрхуыссыди. 
— Уæдта баулæф, абондæргъы дæр хъынцъымга^ 
нæг хуызæй кастæ адæммæ, цыма дын искæй аххос у... 
Исчи дæм куы ’рбацæуа уазæгуаты, уæд æлхынцъæрфы- 
гæй кæсын нæу аив. Хæлар цæстæнгас æмæ цæстуарзон 
дзырдæн аргъ кæнын хъæуы, хъуыддæгтæн иу бон 
срастгæнæн нæй. Райсомæй нырмæ дæ къахыл лæууыд- 
гæ, бирæ фæцархайдтай æмæ ныффæлладтæ. Дæ мад 
Ш 

гамæла, кæд куыд æнкъардæй кæсыс, — æмæ, арф ныу- 
улæфгæйæ, дуар рахгæдта йæ фæстæ. 
Зæлинæ кæуынмæ фæци. Иæ мады ныхæстæ йын йæ 
.зæрдæ суынгæг кодтой. 
Гыцци æмæ бабайы зæрдæйы низ дæн мæ райгуыр- 
дæй фæстæмæ. Цæмæн фæдæн ме ’мбæлтты уæлдай 
æнæнтыст мæ царды, — æрттиваг къоппæй та сласта па- 
пирос æмæ йæ акодта йæ дзыхы. Хæдзары мигъау ныб- 
бадти папиросы фæздæг. Аныр фæр.саг бакæиа, афтæта 
Дуса йæ сæр æрбадардта иниæ уатæй. Куыддæр папиро- 
*сы тæф ауад йæ фындзыл, афтæ æнæуынои цæстæй ба- 
каст Зæлинæмæ. 
— Уый бæсты мын марг куы бадымис æмæ дæ куы 
;амарид, уæд хуыздæр уаид. Сывæллоны дæр хъæстæ 
кæныс æмæ фæрынчын уыдзæни. Дæ намы,с фесæфтай, 
æндæра ма ирон чызг папирос кæд дымдта? Цæуылты 
худтæн, уыдои мæ сæр баййæфта. Алцæмæй дæхи са.сты 
бынаты æвæрыс æмæ йæ не ’мбарыс. Акæс-ма адунемæ, 
цард æмæ амонд алкæмæн дæр йæ бар у, кæд адæймаг 
йæ сæрæн у æмæ аккаг у, уæд. Æмæ ды та цы ми кæ- 
ныс, цы дæ нæ уадзы, æнæзæрдæмæдзæугæ хъуыддæгты 
/жуынæг кæнын дæ бар куы у. Ахъуыды кæн... Дæ цард 
цæмæн кæныс цыбыр! Папирос дымынæй арфæгонд ни- 
куы ничи фæцис, бакæс-ма дæхимæ. Дæ цæсгом схъулæт- 
тæ, ныррæсыди расыггæнагау. 
Зæлинæ йæ мыдгъуыз дзыккутæм фæлæбурдта æмæ 
♦сæ йæ армы дзаг ратыдта. 
— Алцыдæр æмбарын, фæлæ мæ бон нæу, нæу. Ныры- 
онг дæм мæнæй цæуылнæ искуы и,сты хъыг касти? Ныр 
æз бамбæрстон мæхæдæг, мæ бон мæ цухдзинæдты ных- 
мæ тох кæнын кæй нæу, уый фыццаджыдæр мæ ный- 
йарджыты аххос кæй у. Чындздзон чызг куы сдæн, уæд- 
дæр мæ сывæллон хуыдтат. Мæ фыд мын мæ дзырдыл 
дыууæ никуы загъта, ды та мæ нымайгæ нæ кодтай. 
«Сывæллон» мæ хуыдтай иудадзыг. Æмæ кæсыс, афтæ 
рацыдтæн, мæ бон ницы зындзинады сæрты у ахизын, 
кæд мæ тынг бафæнды, уæддæр. Уый у фыццаджыдæр 
мæ мад æмæ мæ фыды рæдыд. 
Дуса йæ бæзджын сау æрфгуытæ фелхынцъ кодта 
æм^е тызмæг хъæлæсæй райдыдта дзурын нæ чызджимæ: 
— Ныртæккæ дæуæи аххосæгтæ агурын æппындæр 
ницы пайда ратдзæни. Дæхиуыл хъуамæ æууæндай, 
дæхиуыл хæцыны тых уа де ^нп’Ы- Цыфæнды зындзи- 
112 

над дæр уромын хъæуы тъизгæйæ нæ, фæлæ тых æмæ 
намысы фæрцы. Кæд дæ хъомылгæнджыты рæдыдтытæ 
бамбæрстай, уæд дæхи рæдыд цæуылнæ æмбарыс? Цæ- 
мæй адæймаг амондджын уа, уый тыххæй амонды фæ- 
рæзтæй пайда кæныи хъæуы. Иæ улæфæнтæ папиросы 
маргæй чи судзы, уымæ амонд йæхи къахæй никуы 
æрбацæудзæни... Уымæй йæ царды бонтæ цыбыр кæнынц. 
Йæ алфæмбылайы чи вæййы, уыдонæи та хъыгдзинад 
фæхæссы. Куы йæ зоныс, де ’взонг уæнгты хъæстæ кæ- 
ныс папиросæй, уæд дæм уый бæрц тых цæмæннæ ис, 
æмæ йæ ныууадзай. Æвзонг адæймагмæ бирæ тых ис, цы 
йæ бафæнда æмæ цы иæ сараздзæн... Адæймаг, дам, 
дуиейы фидыц у, фæзæгъынц. Æмæ уый æнæхъуаджы 
нæу. Адæймагæн йæхи цард саразын æмæ адæмы раз 
аккаг уæвын йæ намы,с æмæ йæ тыхтыл баст сты. Ды 
æрмæстдæр ныййарджыты раз нæ дæ хæсджын, нæ 
Райгуырæн бæстæ, нæ адæмы раз дæуыл, мæ хъæбул, 
бирæ хæстæ ис. Амондджын æмæ æцæг адæймагыл уый 
цæуы нымад, адæймаг цы ’хсæнады цæры, уьшы адæ- 
мы раз йæхи хæсджыныл куы нымайа. Ох, куыд стыр 
ныфс дæ æвæрдтон... Ахъуыды кæн... Дæ цахъхъæн йæ 
рæдыд куы иæ ’мбара, уæд уый у цыбыр зонды хицау 
Æмæ дæм мæ зæрдæ цыбыр зондæй дæр куы нæ 'х,са- 
йы. Алцы дæр дæ бон у саразын, куы дæ бафæнда, уæд. 
Зæлинæ дурдзавдæй хъуыста йæ мадмæ. Иæ мæллæг 
рустыл йæ цæссыгтæ фæдгæнгæ цыдысты. Дуса йæм 
æнкъардæй каст, æгæрон уыди мады маст. Ие ’нæниздзи- 
надæн ын кæй тар,сти, уый та йын иуыл тынгдæр риссын 
кодта йæ зæрдæ. Цал хатты-иу æй бафиппайдта папирос 
дымгæ, уал хатты йын цыма Зæлинæ йæ зæрдæ хъамайæ 
цавта æмæ æгъатыр хъæлæсæй дзырдта йæ чызгæн: 
— Дæхи мæт нал кæныс, фæлæ дæ сабийы хъысмæ- 
тыл та цæмæннæ хъуыды кæныс? Æппæлынмæ мын æй 
ма ай,с, фæлæ æз царды цытæ бавзæрстон, уыдон дæуæн 
дæр иу чысыл зыидгонд сты: бæгънæг, æххормаг, æнæхи- 
цау, яидзæры къæбæртыл хъомыл кодтон... Ме ’взонджы 
бонты æбуалгъ мæстытæ бавзæрстон, фæлæ мæ сæрмæ 
никуы æрхастон састы бынаты баззайын. 
Зæлинæ сабиау йæ мады æфцæгыл атыхта йæ къух- 
тæ: 
— Зонын æй, нал мæ уарзыс, дæ цæстысындз фес- 
тадтæн, фæлæ цы бакæнон? Бæргæ, куырмы митæ куы 
нæ фæкодтаин. Мæ хъыгдзинад иуылдæр баст сты Бари- 
8. Нига. 
113 

сыл æмæ мæ бамбар... Æз афтæ æнхъæл нæ уыдтæн, 
ахæм налат разындзæни æмæ йæ .сæр искуыдæм фесаф- 
дзæни, фæлæ цы кæнон, уарзондзинад йæ тæмæны куы 
бацæуы, уæд ын нал вæййы цæстытæ, — дзырдта хæрз 
сабырæй, цæмæй ма райхъал кодтаид Батыры. — Ныр 
мæ чысыл лæппу, йæхи æмбарынхъом куы фæуа, куы мæ 
бафæрса, мæ фыд кæм ис, зæгъгæ, уæд ын цахæм дзуапп 
ратдзынæн? —æмæ йæхи нал баурæдта, хъæрæй скуыд- 
та. Дуса йын йæ къухтæ йæхицæй аддæдæр кодта: 
— Ууыл дæ раздæр хъуыды кæнын хъуыди. Комком- 
мæ-иу ын зæгъ: «Дæ фыд дзæгъæлдзу уыди æмæ кæм- 
дæр куыдзы мард ныккодта». 
Уыцы бон изæрмæ йæ цæсты бын никуы басури 
Зæлинæйæи. Иæ мады тыхст æмæ фæлурс цæсгомы хуыз 
ын цахæмдæр тасдзинад æвзæрын кодта йæ зæрдæйы. 
Фæлæ йын уæддæр зыи бамбарæн уыди бæстонæй Ду- 
сайы хъаугъайаг зæрдæйы ахаст. Хъæбулы æнæнтыст 
царды тыххæй ныййарæг мад цы маст бавзары, уый 
æрмæстдæр бамбары фæлтæрд мад. Зæлинæ та нырма 
мады цардвæндагмæ фыццаг къахдзæф бакодта æмæ 
йæм ди.сау каст, Дуса афтæ тынг кæй маст кодта йæ 
чызджы тыххæй, уый. 
«Цæуыл сар кæны æрвылбон, мæ цард мæнæн сыз- 
мæста Барис, мæнæн баззад Батыр æнæфыдæй æмæ 
гыцци та цы кæны?» — дзырдта-иу йæхимидæг Зæлинæ. 
Бон кодта йæ цыды хай, фæлæ Зæлинæйæн хъау- 
джыдæр нæ уыди. Уымæ бон дæр изæрау касти. Йæ 
зæрдæйы уыди тар æхсæвы æнкъарынад. Æгъуыстаджы 
уалдзыгои хур бонтæ йæм асæстау кастььсты. Кæд Ба- 
тыры гуырæн боныл цин кодта, уæддæр уымæн нæ ба- 
тад йæ сагъæссаг зæрдæйы маст. Изæрмилты онг æдзы- 
нæгæй бадти фæрсаггæрон. Иæ судзгæ сагъæстæ йæ 
хурхы уадындзтыл тыхстысты æмæ йæ налдæр ,сдзу- 
рын уагътой, налдæр цæссыг æркалын. Нæ дæр раха- 
тыд, Батыр куыд райхъал æмæ куыд ацыди йæ нанамæ. 
Зæрдæдзургæ хъуыдытæй Зæлинæ расыгау уыди 
æмæ йæм æппындæр никæйуал уынæр хъуысти. 
Арв .сасæста, донгъуыз мигътæ йæ ахгæдтой. Нын- 
нæрыд арв, ферттывта æмæ Зæлинæйы фæиппæрд кодта* 
йæ, сагъæстæй: 
'«Абон куыд хурбон уыд æмæ ныр та уарынмæ æрхъа- 
выд. Алцы дæр ивы дунейыл...»—ахъуыды кодта Зæли- 
нæ æмæ фæрсаг ахгæдта. 
114 

II 
Уалдзыгон райсом. Арвыл иунæг мигъы бындзыг 
дæр иикуы уыд. Хур йæ ирд цæстæй бакаст, Зæлииæ цы 
уаты хуыссыд, уырдæм. Гом фæрсагæй уалдзыгон уд- 
дзæф сабыргай бахъуызыд æмæ Зæлинæйы фæлурс цæс- 
гомыл атыхст. Зæлинæ базмæлыд, райхъал. Йæ иу фар- 
сыл æрзилгæйæ йæ цæстытæ аууæрста, стæй сыстад. Иæ 
сæгхуыз даргъ дзыккуты быд рæхысау атыхта йæ сæ- 
рыл æмæ, йе уæнгтæ айвазгæ, Батыры сынтæджы цур 
æрлæугæйæ, йæ мидбыл фæхудти: «Куыд адджын фынæй 
кæны.» Батырæн йæ хъæццул сыитæгæй полмæ æрхау- 
ди æмæ бынтон гомæй хуыссыди. Иæ нарст зæнгтæ бæм- 
бæджы тулаты хуызæиæй зындысты, йæ къухтæ хæрдмæ 
систа æмæ .сæ байтыгъта базыл, йæ уадултæ—сырх- 
фарс фæткъуыйы хуызæн. Иæ къæлæс æрфгуытæ йын 
цыма исчи мйлæй сахуырста, уыйау йæ фæтæн ныхыл, 
нывгондау, зындысты. Зæлинæ сабыргай загъта: «Цы 
амондджын дæ... Дæ фæлмæн сынтæгыл æнæмæтæй фы- 
иæй кæныс. Хъæбул, дæ амонд, дæ .сомбоны тыххæй хæс- 
джын дæн æз...» Æмæ фæрсаггæрон балбæласы ног æф- 
тыд дидинджытæм фæкомкоммæ. Цыма балбæласы къа- 
лиутыл ног уард мит æрынцад, уыйау зындысты. Гом 
фæрсагæй февнæлдта балбæласы къалиумæ: «Уалдзæ- 
джы лæвар... Цыппар азы дæргъы цы уалдзæджы лæ- 
вар иал хатын, уый мын ныр мæ зæрдæйы сывзæрын 
кодта цавæрдæр æхсызгондзинад... Иæ цæст ахаста, го- 
рæтмæ хæстæг цы ныллæг обаутæ уыд, уыдоныл. Уыдон 
дæр уыдысты фæлыст цъæх хъæдабæйы хуызæн кæрдæг 
æмæ алыгъуызои дидинджытæй. Сабыр уалдзыгон рай- 
сом хъæрдæрæй хъуыст цъиуты цъыбар-цъыбур. Зæли- 
нæмæ афтæ фæкаст, цыма ацы райсом æрдз æппæт йе 
скæнгæ нывтимæ худæндзастæй каст. Тагъд-тагъд акод- 
та йæ дарæс æмæ уый дæр худæндза.стæй рацыди сыхаг 
уатмæ. Дуса æмæ Сандыр стъолы фарсмæ бадтысты 
æмæ сын хъæлдзæгæй загъта: 
— Уæ райсомтæ хорз! 
Мад æмæ фыд кæрæдзимæ цымыдисæй бакастысты. 
Зæлинæйæ рагæй нал фехъуы.стой ахæм райгæ иыхас 
æмæ сын æхсызгон уыдис. Стъолыл алцыдæр уыд цæт- 
тæ: 
— Дæхи ныхс æмæ сбад, — ацамыдта йын стъольк 
1Т5 

цур баидонмæ Дуса. Зæлинæ фæхудт æмæ йæ фыдмæ 
бадзырдта: 
— Кæсыс, баба, нырма дæр мæ сывæллон æнхъæлы, 
фæлæ ацы хатт «мæ саби» нал загъта. 
Сандыр, йæ галиу къух йе ’фсæрмæ быцæу авæр- 
гæйæ, стъолыл æрынцой кодта: 
— Афтæ у, афтæ, раст зæгъыс, йæхæдæг та мæн фæ- 
дары азымы, Зæлинæйы, дам, ды скъулбадæг кодтай 
чысылæй фæстæмæ. 
Дуса стъолы фарсмæ бадгæйæ, хæрдмæ скаст Зæ- 
линæмæ: 
— Мад йæ хъæбулы сывæллоныл фæнымайы, цалын- 
мæ йæ сæры хил халас хуызæй разыны, уæдмæ.... Зæли- 
нæ йæхи ахсадта, йæ сæры хил афаста æмæ йæ дзып- 
мæ февнæлдта. Папиросы къопп .систа æмæ йæм бас- 
мыста, стæй та йæ фæстæмæ нывæрдта. Иæ тæнæг был- 
тæ æхсынæгау фелхъив-фелхъив кодта папиросæй сбур- 
гонд дæндæгтæй. Спичкæйы схъис си,ста æмæ йæ ау- 
уылдта. Фæлæ нæй, йæ комы дæттæ рацыдысты папирос 
мондагæй æмæ лæбурæгау йæ халаты дзыппы ассыдта 
йæ къух, систа æрттиваг гæххæтты тыхт папиростæ, зы- 
дæй, цыма йæ дзы нал фæуыдаид, уыйау папирас ас- 
сыдта йæ дзыхы, спичкæ йыл ацагъта æмæ йæ зыдæй 
дымдта. 
«Зонын æй, зиан мын у. Айразмæ иу чысыл рæстæг 
мæхи ныуурæдтон», — дзырдта йæхимидæг. Ие стыр 
хъоппæг цæстытæ фæцъынд-фæцъынд гæнгæ тагъд-тагъд 
папиросы фæздæг уагъта. Куы фæцис дымд, уæд йæхи- 
мидæг ралгъыста: «Дæлдзæх фæуæд, æз ацы æнамонд- 
дзинадыл кæй тыххæй сахуыр дæн, уый. Кæд ма удæ- 
гас у, уæд арвы цæф фæуæд мæ тæригъæдæй». Дымд 
куы фæци, уæд рацыд. Стъолы фарсмæ куы ’рбадт, уæд 
Дуса æмæ Сандыр æнæдзургæйæ сыстадысты, сæ кæ- 
рæдзимæ бакастысты æмæ сæ иу иуырдæм ацыд, иннæ — 
иннæрдæм. Зæлинæйæн цыма йæ цæстытæ .стъолыл нын- 
дæгъдысты, уыйау уырдыгмæ каст, йæ сæрыл уæлæмæ 
чал хæцыд, афтæмæй стыгъта хъæбæрфых айчы цъар. 
Иæ дзыхы йæ комдзаг куы фæцæйкодта уæд Батыр хуыс- 
сæнæй йæ сæр радардта: 
— Гыцци, дæумæ цæуын, — æмæ йæ мады цурмæ 
бацыд. Иæ хъæбысмæ йæ систа Зæлинæ æмæ йын йæ 
былтæ йæ русыл куыд фæцæйæвæрдта, афтæ .сывæллон 
йæхи фенцъылдта æмæ йын йæ сæрыл иуырдæм ахæцыд: 
]Л6 

— Пуф-пуф, папиросы тæф, — рахызт йæ мады хъæ- 
бысæй. 
Сандыр йæхи баурæдта, фæлæ Дуса мæсты хъæлæ- 
сæй сдзырдта: 
— Уый бæсты дын мæлæт хуыздæр у. Батыры зæр- 
дæ дæр дыл худы. Сывæллоны зæрдæхудт та у иууыл 
стырдæр æфхæрд. 
Зæлинæ йæ хæрын фæуагъта æмæ дуарæн федде. 
Ду.са, Батыры дарæс кæигæйæ, тæригъæдгæнæржы хъæ- 
лæсæй дзырдта: 
— Ацы рæзинаджы мæт мæ ис, нæ йæ фыдæй фæцис 
амонд, нæ мадæй. 
Сывæллон Дусайы мæстыгъуыз цæсгоммæ бзкæс-ба-» 
кæс кодта, фæлæ йын йæ ныхæсты нысаниуæг не ’мбæр- 
ста. Р1æ цæстæнгасæй агуырдта къуымты йæ мады æмæ 
йæм фæхъæр кодта: 
— Гыцци!—стæй разгъордта дуармæ, фæлæ йæ ма- 
дыл нал схæцыд йæ цæст. Зæлинæ атындзыдта йæ 
куыстмæ — рынчындонмæ. Сывæллон фæстæмæ баздæх- 
тис кæугæйæ; 
— Гыцци кæм ис? Гыццимæ цæуын. 
Дуса æмæ Сандыр æнæдзургæйæ кастысты куы ,сы- 
вæллонмæ, куы та — сæ кæрæдзимæ. Дуса сывæллонмæ 
йæхимæ фæдзырдта, хæринаг ын бахæрын кодта, стæй 
йæ Сандыр акодта сывæллæтты цæхæрадонмæ. Дуса 
та, стол æфснайгæйæ, сагъæсты ныгъуылдис йæхимидæг. 
Зæлинæйы хъысмæт ын йæ сæр разилын кодта. Иæ 
цæстытыл уади, йæ рæуджытæй куыд фæрынчын уыдзæн 
æмæ куыд хъизæмар кæндзæн... 
Уыцы бон Сандыр æмæ Зæлинæйæ хæдзармæ теле- 
фонæй дæр ничиуал дзырдта æмæ Дуса хъуыды кодта: 
«Зæлинæйæн ма ’цы гъдауæй баххуыс кæнои? Хъо- 
ды йыл бакæнон?.. Сыстон æмæ Цæгат Ирыстонмæ мæ 
цæгатмæ ацæуон?.. Уæд Сандыр æмæ Батыр та куыд 
уыдзысты? Зæлинæ йæхæдæг дæр зоны йæ цухдзинæдтæ„ 
фæлæ йæ бон нæу се .сраст кæнын. Папирос дымыиыл 
æнцонæй фæцайдагъ вæййынц, фæлæ адæймаджы æнæ- 
пиздзинады цыфыддæр знагæй фервæзын та зын у„ 
Уадз, йæхиуыл фæхудæд Зæлинæ, — æмæ папирос ды- 
мæг сылгоймаджы ныв райдыдта аразын... Цалыимæ йæ* 
къухтæ æмæ йæ цæстытæ бафæлладысты, уæдмæ фæ- 
куыста. Хъыгаг уæлтæмæны базыртæ йæ цыма бæрзонд- 
117 

мæ систой, ахæм æнкъарынад æм сывзæрди уыцы ныв- 
кæнгæйæ. 
Куыстафонæй ахызт. Зæлинæ рыичындонæй рацыд. 
Сывæллæтты цæхæрадоныл йæ фæндаг акодта. Кæмæн 
йæ мад, кæмæн йæ фыд цыдььсты сывæллæтты кæнынмæ. 
Батыр дæр йæ мады куы федта, уæд йæ размæ рауад, 
фæндагыл йæ мадæн дзырдта, йæ чысыл æмбæлттыл 
æхсызгонæй дæр æмæ хъыгæй дæр цы ’рцыд, уыдæттæ, 
стæй хынцфарст райдыдта: 
— Гыцци, алкæмæ дæр сæ фыдтæ бацæуынц кæнын- 
мæ. Мæнæн цæмæннæ ис фыд? Мæн дæр фыд хъæуы. 
Зæлинæ ныхъхъус ис, дзуапп ын нæ лæвæрдта. Уа- 
лыимæ сæ æрбаййæфтой чысыл Толик æмæ йæ фыд. 
Толйчы фыд Зæлинæйæн .салам радта æмæ размæ атын- 
дзыдта. Толик йæ фыдæн хъæрæй дзырдта: «Гиио-гино, 
гисс»-ы чиныг мын балхæндзынæ? Ахуыргæиæг мыи æй 
бацамыдта. 
— Хорз, мæ лæппу, хорз, балхæндзынæн дын æй. 
Батыр хъуыста Толик æмæ йæ фыды ныхæстæ, стæй 
загъта йæ мадæн: 
— Мæн дæр хъæуы «Гино-гино-гисс»-ы чииыг. Мæн 
дæр хъæуы фыд. Гыцци, фыд никуы уæй кæнынц? Бал- 
хæндзынæ мын, и? 
Зæлинæ Батыры къухыл риуыгъæгау рахæцыд: 
— Рацу цырддæр... Махæи дæр хæдзары ис фыд... 
— Æмæ мын ахуыргæнæг Фени афтæ куы загъта, 
Сандыр, дам, дæ фыд нæу, уый дам, дæ дада у. 
— Æмæ цы уæлдай у? Сандыр мæ фыд у, æмæ мæ 
фыд дæ фыд дæр у. 
Бахæццæ .сты хæдзармæ. Зæлинæ судзгæ пысырайау 
хъуынтъызæй бакодта дуар: 
— Уæртæ дцн баба, — ацамыдта Сандырмæ æмæ 
йæхндæг дуарæн федде. 
Дуса йæ куыст ныууагъта, йæ бинонтæ куы æрба- 
цыдысты, уæд. Батыхта йæ гæххæттытæ æмæ сæ йе 
столы чыргъæды нывæрдта. Æниу ын йæ бинонтæй йæ 
куыстмæ уадиссаг цымыдис дæр ничи кодта. И,сты сныв 
кæна æви нæ, ууыл никуы хъуыды кодтой нæдæр Саи- 
дыр, иæдæр Зæлинæ... Чизоны Батыр куы байрæза, уæд 
уый цымыдис кæна Дусайы нывтæм, фæлæ кæд уыдзæн 
уый... 
Зæлинæйы зæрдæйы хъæнтæ та сног сты, йæ чысыл 
Батыр æм ахæм фарстытæ кæй лæвæрдта, уый тыххæй. 
118 

Фæидыд æй, куы сæ рахъаст кодтаид йæ мадæн, фæлæ 
та уайдзæфты бын фæуыдаид. Иæхи айста тыргъы 
’рдæм æмæ та йæ дзыхы фæмидæг кодта папирос. Дымд 
куы фæцис, уæд йæ хуыфынæй нал æнцади æмæ уазал 
дон нуазыныл фæци. 
Уыцы бон дæр та, æрвылбонау, Зæлинæйыл баизæр 
хъыгаг æнкъарæнтимæ. Æмæ уæвгæй хуыздæр бон ии- 
куы хъуыды кæны, Барисимæ йæ цард куы баиу кодта, 
уæдæй фæстæмæ. 
Фынæйафонæй ахызт, афтæ райхъуыст телефоны 
дзæигæрæг. 
— Рыичындоцæй дæм дзырдæуы, — бадзырдта Зæ- 
линæмæ йæ фыд. 
Зæлинæ æвиппайды фестад: 
— Мæ къонайыл, мæ ног операцигондыл мацы æр- 
цæуæд, — йæ хъу.сыл авæрдта телефоиы хæтæл. — Хъу- 
сын. Чи дæ? Кæцæй? Ногдзауты лагерæй? Ныртæккæ!.. 
Машинæ рарвыстат зæгъыс? 
. Зæлинæ тагъд-тагъд йæ дарæс кæныныл фæцис. 
Уалынмæ æрбайхъуысти машинæйы хъæр. Зæлинæ хæ- 
дзары дуар фегом кодта æмæ ма мидæмæ бадзырдта: 
— Æз ахсæв, æвæццæгæн, нал æрбацæудзынæн. Уæз- 
зау рынчын æрластой æмæ йын операци куы бахъæуа, 
мыййаг... 
Машинæ уайтагъд рынчындоны дуармæ æрлæууыди 
æмæ Зæлинæйы размæ разгъорста медицимон хо. 
— Ахæм тынг рыстытæ йыи ис æмæ йæ бон рæстмæ 
улæфын дæр нал у, — дзырдта медицинон хо. 
Зæлинæ уайтагъд йæ халат акодта, йæ къухтæ ах- 
садта æмæ, рынчыны куыддæр асгæрста, афтæ загъта 
медицинон хо æмæ радгæс дохтырæн: 
— Цырддæр ацæттæ кæнут медикаменттæ, æмæ опе- 
рацион стъолмæ бахæссут рынчыны. Фæстиат гæнæн нал 
пс. Йæ тъæнгтæ фæлхынцъ сты... 
— Ныртæккæ, — загъта медициион хо. 
— Йæ хицæуттæй чи ис йемæ? 
— Ардыгон лæппу нæу æмæ йæ хицæуттæй йемæ 
ничи ис, фæлæ Ногдзауты лагеры раздзог æмæ сæ дох- 
тыр ам сты,—дзуапп ын радта медицинон хо æмæ сæм 
фæдзырдта. Зæлинæ сын уайдзæфгæнæг хъæлæсæй загъ- 
та: 
— Кæм уыдыстут нырмæ? Раздæр æй цæмæннæ æр- 
баластат? — Æмæ бацыд операцигæнæндонмæ. Цып- 
119 

пæрдæсаздзыд лæппуйæн йæ хурмæ сыгьд тымбыл цæс- 
гом ныцъцъæх, йæ цæссыгтæ цыдысты. Хæкъуырцц гæн- 
гæ куыдта. Куыддæр ын фынæйгæнæи хос радтой, аф- 
тæ афынæй. 
Зæлинæ операци кодта тынг арæхстгай æмæ цырд. 
Операци куы фæцис, уæд йæ ныхы хид сæрфгæйæ загъ- 
та медицинон хотæн: 
— Арæхстгай йæ ахæссут фыццæгæм палатæмæ. 
— Æз ахсæв рынчыны цур уыдзынæн, — бар раку- 
рæгау загъта лагеры дохтыр. 
— Нæ хъæуы. Мæхæдæг баззайдзынæн рынчыны 
цур, — загъта Зæлинæ æмæ бацыд палатæмæ. Рынчы- 
ны пульс бабæрæг кодта. Лæппу .сабыргай йе ’муд цæ- 
уын байдыдта. Фæлæ бынтои нæма æмбæрста, кæм уыд, 
уый. Зæлинæ бадт йæ уæлхъус æмæ йын йæ тымбыл 
цæсгоммæ йæхинымæр хъуыдытæ гæнгæ каст: 
«Ныр хæрзаг дæ мад йæхицæи адджын фынæй кæ- 
ны йæ хъарм сынтæджы... Ды та... Дæ цард дыууæйыл 
у... О, фæлтау мæхæдæг... Мæхи Батыры æнгæс куыд 
у...» — йæхимидæг дис кодта Зæлинæ. 
— Иæ ном цы хуыйны?—сабыргай бафарста меди- 
цинон хойы. 
— Иæ мыггаг Розин у, фæлæ йыи йæ ном нæ ба- 
хъуыды кодтон, агъæц, йæ анкетæ йын фенон. 
Зæлинæ цымыдисæй каст лæппуйы цæсгомы æвæрд- 
мæ. Уалынмæ медицинон хо æрбацыд æмæ загъта: 
— Базыдтои æй — Розин Рудик Александрович. 
Æхсæв бонмæ Зæлинæ Рудичы цур бадти. Меди- 
цинои хотæ æмæ йæ радгæс дохтыр æрвыстой, ацу, зæгъ- 
гæ, баулæф, фæлæ сæм нæ байхъуыста. 
— Рудикыл зæфцыфыдæй хъуамæ мацы æрцæуа. 
Боны рухс фæрсагæй куы æрбакаст, уæд фырфæл- 
ладæй цух-мухкæнгæ бацыд радгæс дохтыры кабинет- 
мæ æмæ йæхи æруагъта сынтæгыл. 
III 
Рынчындопы раз æрбалæууыд сæггъуыз машинæ 
«Вблгæ» æмæ дзы тыхстхуызæй рахызти бæрзонд, бур- 
дзалыг сылгоймааг. Иæ къухы уыд чы.сыл чемодан. Рын- 
чындонмæ бацæуæны асины фыццаг къахæвæрæныл 
куыддæр æрывæрынмæ хъавыд йæ къах, афтæ йæ сæр 
120 

разылд æмæ зæххыл ’рхауд. Рынчындоны санитарон кус- 
джытæ аемæ шофыр уайтагъд йæ алыфарс амбырдысты 
æмæ йæ бахастой рынчындонмæ. Иæ зæрдæ йе ’муд куы 
’рцыди, уæд сабыргай загъта, йæ уæлхъус чи лæууыд, 
уыцы медицинон хо æмæ дохтырæи: 
— Уæ хорздзинад мæ зæрдыл дардзынæн, бахатыр* 
иын кæнут. Æз Розин Рудикы мад дæн, Киеваг. Мæ- 
хъæбул кæм и? Цы бæллæх ыл æрцыди? 
Киеваг сылгоймагæн ацамыдтой йæ уæлхъус лæу- 
джытæ Зæлинæмæ: 
— Мæнæ, гъе, дæ фыртæн операци чи скодта, уыцы 
дохтыр. 
Æнæзонгæ сылгоймаг тыхстхъæлæсæй сдзургæйæ* 
Зæлинæйæн радта салам, ,стæй йæ афарста: 
— Мæ хъæбулæн операци скодтат? — æмæ та ногæй 
йæ цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой. 
Зæлинæ æнæзонгæ сылгоймагæн ныфсæвæрæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Тыхсгæ ма кæн. Дæ лæппуйы операцийыл рацы- 
ди дыууæ къуырийæ фылдæр, æртæ боны фæстæ <сыст- 
дзæнис,— æмæ басгæрста æнæзонга* сылгоймаджы 
пульс,—Цом уал мæ кабинетмæ, Рудик нырма фынæй 
кæиы. Ма йæ райхъал кæн. 
Киеваг сылгоймаг дохтыры бæстон бафарста Руди- 
чы низы хаттæй. Дохтыр ын радзырдта, тынг уæззау 
операци кæй баурæдта, уый: 
—Йæ тъæнгтæ фелхынцъ »сты. Йæ амонд уыди æмæ 
йæ рæстæгыл æрхæциæ кодтой рынчыидонмæ, æндæра 
йын тæссаг уыд... 
Мад кæрдæгхуыз фындзсæрфæнæй йæ цæссыгтæ* 
тагъд-тагъд сæрфта æмæ ныссырх ,сты йæ сæгъдзаст 
цæстытæ: 
— Æз нæ зыдтон, мæ иунæг хъæбулыл операци скод- 
тат, уый. Телеграммæ райстон, рынчындоны, дам, ис, 
фæлæ уый æнхъæл иæ уыдтæн, ахæм тæссаг уавæры и.с. 
— Стыр рыстытæ йын куы уыди операцийы фæстæ,„ 
уæддæр-иу чингуытæ куырдта кæсынмæ. Хиуылхæцаг 
æмæ хорз хъомылгонд у, — дзырдта дохтыр. 
— Æнæ фыд, бонзонгæ лæппу у... 
Зæлинæ фенкъард: 
— Ахæмтæ, хъыгагæн, бирæ ис. Æиæ фыд æрмæсг 
Рудик иæу... — Цыдæр ма йæ фæндыдис зæгъын, фæлæ- 
йын зын уыдис уыцы фар.стыл дзурын. 
121; 

— Дæхæдæг зоныс, сывæллоны мад дæр хъæуы æмæ 
<фыд дæр, фæлæ йæ фыд дурзæрдæ уыд. Кæдæмдæр фе- 
-сæфта йæ сæр. Æниу дзы фыды адæй ницы зоиы мæ 
хъæбул. 
Иу уысмы бæрц фæсабыр сæ ныхас, .стæй Зæлинæ 
фæдзырдта медицинон хомæ: 
— Розин ма фынæй у? 
— О, сабыр фынæй кæны. 
— Уæдæ уал æй бауадзæм æмæ афынæй кæна. 
Мады кæд тагъддæр фæндыд йæ фырты фенын, уæд- 
.дæр ын дохтыры дзырд закъон уыди æмæ стъолы фарсмæ, 
Зæлинæйы фарсмæ бадтис æнкъардæй: 
— Мæ хъæбулы ирвæзыигæнæг, цалынмæ цæрон, 
уæдмæ арфæ кæндзынæн дæуæн. А-зæххыл цы хорз 
адæймæгтæ и,с... 
— Мæиæн иууыл стырдæр уæлахиздзинад у, куы мын 
бантысы рынчыны сдзæбæх кæнын. Æз дæуæн æмба- 
рын дæ сагъæстæ. Мæнæн дæр иунæг лæппу ис... 
— Дæуæн йæ мад æмæ йæ фыды фæндиаг байрæ- 
зæд. Мæ хъæбул тынг фæтæхуды кæны, фыд кæмæн ис, 
уыцы лæппутæм. Æвæццæгæн, лæппу фыдимæ æргом- 
дæр зæрдæ вæййы, æввахсдæр хæлæрттæ вæййыиц. Ма- 
кæй саби баззайæд æнæфыдæй. Кæд мæ х’ъæбул алцæ- 
мæй дæр æххæст у, дарæсæй, хæлцæй, хæдзары уавæр- 
тæй, уæддæр йæ чысыл зæрдæ хъæн у, фыды рæвдыд 
кæй нæ зоиы, уый тыххæй. Чи зоны дзы мæ аххос дæр 
ис... Æвзонгад æнæмæт вæййы. Æмæ алы æвзонг адæй- 
маг дæр хъуамæ хъуыды кæна куыд йæ абон, афтæ йæ 
сомбоныл дæр. 
Зæлинæ йæм хъуыста, йæ разы рынчынты низты ис- 
торион афыстытыл йæ къухфыст æвæргæйæ. Уырыссаг 
сылгоймаг æргом кæй дзырдта йæ зæрдæйы сагъæстæ, 
уый йæм диссаг нæ каст. Хатт-иу йæ зæрдæ суынгæг, 
йæхи царды хъысмæты хуызæн ын кæй уыди, уый тых- 
хæй, Рудик Батыры цæрмыстыгъд кæй бакодта, уый зæ- 
гъынмæ-иу ын хъавыд, фæлæ та-иу йæхиуыл фæхæцыд. 
Æппынфæстаг æй бафарста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ кæм ис ныртæккæ Рудичы 
фыд? 
— Раздæр Киевы царди. Иæ мад, йæ фыд та Харь- 
ковы цæрынц, фæлæ ныртæккæ кæм ис, уый бæрæг нæй. 
ТДæмæй алименттæ ма фыстаид, уый тыххæй йæ нæмт- 
тæ раив-баив кодта: Мæнæн йæхи Александр хуыдта, 
.122 

мæ размæ йын цы æмкъай уыд, уымæн та — Мойсей... 
Æртыккаг ус дæр ракуырдта æмæ, дам, уымæн та æн- 
дæр цыдаер номæй схуыдта йæхи æмæ та йын уымæй 
дæр, зæгъынц, ис сывæллон. Ныр бынтон никуыцæй уал 
зыны. Кæмдæр бамбæхст. Йæ мад æмæ йын йæ фыд 
дæр ницы зонынц. Йæ фыд заманайы зондджын, на- 
мысджын лæг у, фаелæ йæхæдæг хæтаг æмæ дзæгъæл- 
дзу у. Уас æй мæ тæригъæд дæр уæд æмæ Рудичы тæ- 
рнгъæд дæр. — Æмæ йын Рудик æмæ йæ фыды къам 
равдььста. Æркæс-ма, уындæй йæм фау æрхæссæн нæй». 
Зæлинæ джихæй аззад æмæ йæхимидæг загъта: «Ба- 
рмс», стæй, арф ныуулæфгæйæ, бакаст Рудичы мадмæ: 
— Ахæм адæймаг йæ койы аккаг дæр нæу. 
Уалынмæ æрбадзырдта медицинон хо: 
— Рудик райхъал! 
Зæлинæ бакодта лæппуйы мады палатæмæ æмæ йын 
ацамыдта Рудичы сынтæгмæ. 
— Мæнæ, йе, дæ дзæбæх фырт. 
— Гыцци! — фæхъæр кодта Рудик. Æмæ нытыхстис 
йæ мады æфцæджы. Мад, йæ фыртæн пъагæнгæйæ, нæ 
баурæдта йæ цæссыгтæ: 
— Мæ хъæбул!.. 
Зæлинæ сылгоймаджы йæ фыртимæ ныууагъта, йæ- 
хæдæг иннæ рыичынтыл азылд, .стæй йæ кабинетмæ ба- 
цыд, дуар мидæгæй æрыхгæдта, æрбадт стъолы фарсмæ 
æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Æвирхъау цау базонгæйæ 
йæхимæ йæ хæрамдзинад æгæрон сси: 
«Куыд æнцонæй баууæндыдтæн æлгъаг адæймагыл. 
Куыд нæ йæ бафарстон, ард мыи куы хордта йæ намыс 
æмæ йе ’нувыддзинады тыххæй, уæд: «Чи дæ?» Ох, ма- 
куы мачи фæуæд мæнау фæсмойнаг», — æмæ та папи- 
рос йæ дзыхы акодта. Исдуг йæ цæстæй цæстысыг нæ 
хауд, фæлæ йын йæ ком куы ацарыдта папиросы^хъыхъ- 
хъаг ад, уæд æй фелвæста йæ дзыхæй æмæ сывæлло- 
нау скуыдта: 
— Мæ мад, мæ фыдæн сæ цард ад нал кæны, æз 
ацы дæлимон папиросыл кæй фæцайдагъ дæн, уый тых- 
хæй. Тæрсынц мын, ме ’нæниздзинад куы фесафон æмæ 
йæ сафгæ дæр фæкодтон. Ныридæгæн мæ хъæлæс нал 
ис йæ раны, мæ ком хус кæны, æппынæдзух, цыма мæ 
хурхы уадындзтыл арт ирвæзы, мæ игæр æмæ мæ ах- 
сæи иал бæззынц. Кæй тыххæй сахуыр дæн ацы хъуыд- 
дагыл. Мæ дзыхы мын æй тыхæй цæмæн тъыста, уыцы 
123 

æнæнамыс Бари,с, æлгъыст фæуæд... — Йæ цæссыгтæ до- 
нау цыдысты. Папирос адыдагъ кодта æмæ йæ æрып- 
пæрста йæ разы бырондонмæ. Балæууыд фæрссаггæ- 
ронмæ æмæ йæм ирд арвы къуырф риуæй цы гæппæл 
зыиди, уымæ каст йæ цæстытæ æнæрныкъулгæйæ. Цъус 
фæстæдæр, рынчындоны раз цы стыр æнгуз бæлас уыди, 
уый къалиуыл бадгæйæ халон йæ базыртæ бацагъта 
æмæ райхъуыст йæ уасын. Зæлинæ йæ даргъ сау æрф- 
гуытæ фелхыпцъ кодта: 
— Марг дæ дзыхы æмæ мæнау зæрдæдзургæ фæуæд 
дæ цард, сау халон! 
Цыма йæ бамбæрста халон, уыйау йæ сау хъæбæр 
базыртæ фæтъæбæртт кодта æмæ атахт. Зæлинæ йæ 
фæстæ каст, йæхæдæг хъуыды кодта: 
«Бæллиццаг ницæмæй дæ, сау халон, фæлæ дæм тæ- 
худы кæнын, афтæ дард дæ кæй хæссынц дæ базыртæ, 
уый тыххæй. Тæхуды, тæхуды, мæныл’дæр базыртæ куы 
разаид æмæ дард искуыдæм куы атæхин, кæд уæд бай- 
сысид мæ зæрдæйы маст», — Йæ сахатмæ æркаст æмæ 
бацыди ног операцигонд рынчынты палатæмæ. 
Хур ма хæхты сæрмæ иарæг зæрин кæрдæны хуы- 
зæнæй зынд, афтæ рацыд Зæлинæ рынчындонæй. Хæ- 
дзармæ куы бахæццæ, уæд йæ фæстæ æрбахызт йæ раз- 
дæры ахуыргæнæг Маруса дæр. 
— Бар уæм и,с, хæдзаронтæ! 
— Куыннæ, куыннæ, дæ хорзæхæй... — Йæ размæ ра- 
уад Дуса. 
Фæлурс æмæ фæллад хуызæй йæ къух радта Зæли- 
нæ Марусамæ. 
— Мæ къонайыл, цы кæныс? Исты дæ риссы, мый- 
йаг? — æмæ йæм равдыста Маруса йæ галиу рæсыд æн- 
гуылдз, — æз дæм хоскæнынмæ æрбацыдтæн, ды та дæ- 
хæдæг рынчынхуыз куы дæ. Ныр æртæ боны мæ къухы 
æнгуылдз йæ раны нал ис. Ныррæсыд æмæ ма мын æй 
фен. Æцæг аив нæу, хæдзармæ дæм кæй æрбацыдтæн, 
уый, фæлæ мæхи чызг кæй дæ, уый тыххæй дæ нæ феф- 
сæрмы кæнын. 
Маруса хатыркурæджы хъæлæсæй кæй дзырдта, уый 
тых^сæй дзы Зæлинæ йæхæдæг фефсæрмы: 
— Æз алы хатт дæр хæсджын дæн, цæмæй кæмдæ- 
риддæр не ’мбæстæгтæн æххуыс кæнон, уæлдайдæр та 
мæ зынаргъ ахуыргæнджытæн, — æмæ басгæрста Ма- 
124 

русайы æнгуылдз. — Мæнæ дын дзы схъисы мур куы 
’мбæхсы. 
— Куыд мын дзы фæныхсти, куы нæ йæ бафиппаид- 
тон. 
— Хатт вæййы афтæ дæр, и.стæмæ æвналгæйæ чы- 
сыл схъис адæймаджы къухы фæныхсы, нæ фæриссы, 
фæстæдæр разыны йæ фыдракæнд... — йæ мибыл бахуд- 
гæйæ дзырдта Зæлинæ. 
— Афтæ, афтæ, мæхи Зæлинæ, — æмæ та йын йæ 
цæсгоммæ комкоммæ бакаст. — Дæ адыл нæ дæ абои. 
Дæ хуыз мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Æмæ уый та кæд вæййы йæ адыл, — рæтъузæн 
хъæлæсы уагæй загъта Дуса. 
Зæлинæ йæ мадмæ бакаст, фæлæ йæм дзургæ ницы 
скодта. Марусайы фарстæн та йын цы нæ дзуапп ратгæ 
уыди: 
— Хатт нæ буары цы лыстæг схъис фæныхсы æмæ 
уый куыд ницæмæ æрдарæм, цалынмæ срæсийын кæны 
буары, уæдмæ, афтæ æз дæр... Раздæр мæ зæрдæйы æр- 
хæмты ницæмæ дардтон, ныр мын арфæй-арфдæр кæ- 
нынц æмæ мæ цæсгомыл дæр сæ фæд зыны... 
Маруса йæм рæвдаугæ цæстынгасæй бакаст: 
— Æгæрдæр ма дар азымы дæхи. Мæлæт йедтæмæ 
алцæмæн дæр ис срастгæнæн. Адæймаг стыр тыхы хи- 
цау у, цы нæ йын æнтысы, ахæм ницы ис... 
— Гайлаг, дам, родæй бæрæг у. Ие ’взонджы бонты 
арæхстджын æмæ зондджын чи вæййы, йæ сомбон дæр 
рæсугъд уымæн вæййы, — загъта Дуса æмæ тызмæг 
цæстæнга»сæй бакасти Зæлинæмæ. 
— Ох, гыцци, мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. Рох 
дæ ма уæд: «Лæппуйæ рæдиаг нæ вæййы æвзæр»... Уый 
хауы æвзонг чызджытæм дæр. 
— Цалынмæ дыл сыкъатæ разайа, уæдмæ дæхи æв- 
зоиг хондзынæ? — цурон худт фæкодта Дуса. 
— Куырд куырдыл ахуыр кæны. Ды æмæ мæ баба 
дæр нырыонг уæ чысыл чызг хуыдтат. 
Маруса Зæлинæйы растгæнæгау загъта: 
— Адæймаг æвзонджы бонты ахуыр фæкæны, йæ 
кары куы бацæуы, уæд та алцы дæр фембары. Ферох 
кæнут уæ царды згъуыдтæ. Диссаг дæм ма кæ.сæд, Ду- 
са,^3æлинæйыл йæ царды цы рæдыд хъуыддаг æрцыди, 
уый. Царды алцы дæр вæййы. Цасфæнды арæхстджын 
уæм, цасфæнды ахуыр кæнæм дзыллæйы зондджын æгъ- 
125 

дæуттыл, уæддæр царды мидæг хурдзаст, рухс бынæт- 
ты æмрæнхъ вæййы аууæттæ дæр. 
— Раст зæгъььс, Маруса, фæлæ æвзоиджы бонтæй 
фæстæмæ тырнын хъæуы хурдзаст, рухс быиæттæм. 
Зæлинæ кæд йæ мадмæ мæсты кодта, уæддæр йæхи- 
уыл хæцгæ дзырдта: 
— Гыцци, дæу фæнды, Бурсамдзелиау дын куы уаин 
бæрзонд æмæ фидар. Денджызы фæндæгтæй ма науы дæр 
куы фæиппæрд кæнынц æвирхъау дымгæтæ, йе скъæ- 
рæг æвæлтæрд куы вæййы, уæд, — æмæ апъа кодта йæ 
мадæн. 
Дусайы зæрдæ дæр нал фæлæууыд æмæ йыы йæ сæр 
æрбалхъывта йæ риумæ, фæлæ та йыл уайтагъд йæхи- 
цæй æддæмæ ахæцыд æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. 
Зæлинæ фефсæрм Марусайæ æмæ, йæ мадмæ бакæсгæ- 
йæ, загъта: 
— Мæргътæ дæр ма сæ лæппынты рæвдауын зонынц. 
Ды та мæ æппыиæдзух рæтъузгæ кæныс. 
— Уымæн æмæ дæхицæй цæуы. Мады зæрдæ фыдхæ- 
рам куы фæуа хъæбулмæ, уæд æгæрон вæййы йæ ма.ст. 
Зæлинæ скуыдта: 
— Гыцци... Æз азимаг дæн, фæлæ... 
— Ныууадз дæ митæ! Цæуыл тъизыс! 
Уынгæй æрбайхъуыст фыццаг Батыры ныхас, стæй 
та Сандыры. 
— Баба, ахсæв куы сбон уа, уæддæр та мæ акæн- 
дзынæ кииомæ? 
— Кæд та æвдисой «Доктор Айболит», уæд та дæ 
акæндзынæн, мæ лæппу. 
Зæлинæ тагъд-тагъд асæрфта йæ цæосыгтæ. 
Батыр æрбазгъорста æмæ йæ мады æфцæгыл аца- 
уындзæг: 
— Гыцци, мæхи гыцци æрбацыди... Нал ацæудзынæ 
кусынмæ? 
— Нал ацæудзынæи, иыр куыст фæци, фæлæ уазæ- 
гæи цы зæгъын хъæуы, уый нæ зоныс? 
— Æгас нæм цу! — загъта Батыр æмæ йæ нарст 
къух бадардта Марусамæ. Уый дæр ын йæ фæлмæн чы- 
сыл къухыл ныххæцыди æмæ йæ авæрдта йæ былтыл, 
^стæй сыстад: 
— Мæнæн цæуын афон у. 
Дуса уазæг хынцаг уыди. Марусайы стъолы фарс* 
126 

мæ æрбадын кодта æмæ йын йæ разы авæрдта фых 
карк, дыргътæ æмæ адджинæгтæ.., 
Хур аныгуылд, афтæ ацыд Маруса Дусатæй. Иунæ- 
гæй цæуын æй нæ рауагъта Зæлинæ. Суангдæр æй сæ 
хæдзары онг афæндараст кодта. Фæстæмæ куы рацæй- 
здæхт, уæд ын Маруса йæ цонгыл æрхæцыд: 
— Еныр та махмæ абадæм. Скъолайы ма куы ахуыр 
кодтай, уæдæйнырмæ мын дæ тетрæдтæ æмæ дæ бонæг 
æвæрд .сты. Нæ дæ фæнды, фенай сæ? 
Зæлинæ æфсæрмдзæстыгæй бакаст Марусамæ: 
— Æндæр хатт сæ фендзынæн. 
— Æфсæрмы ма кæн, мæхи йедтæмæ хæдзары ничи 
ис, — загъта та Маруса аемæ Зæлинæимæ асиныл схыз- 
ты,сты. Бацыдысты хæрзæфснайд уатмæ. Уаты рахиз- 
къуымы æвæрд уыди бæрзонд æнгуз хъæдæй арæзт чин- 
гуыты скъапп. Фыссæн стъолыл дæр — чингуытæ æмæ- 
тетрæдты рæдзæгъдтæ. Къултыл — зынгæ ахуыргæнд- 
тæ æмæ фысджыты нывтæ. Галиуæрдыгæй диван æвæрд 
æмæ, кæддæр Маруса Зæлинæйы цы пианинойыл ахуыр 
кодта цæгъдын, уый. Зæлинæ къуымты ахаста йæ цæсты- 
тæ æмæ йæм афтæ фæкасти, цыма цалдæр азы размæ 
куыд уыди Марусайы хæдзары уаг, уымæй ницы фендæр- 
ис. Цыдæр æхсызгонад ын сæвзæрын кодта йæ зæрдæ- 
йы, цыма йын йæ сывæллоны бонтæ æрыздæхта. Марусайы- 
рагæй фындыд Зæлинæимæ баныхас кæнын хицæнæй. 
Фыццаг ын равдыста йæ тетрæдтæ æмæ нынкъарди Зæ- 
линæ. Иæхимидæг зæгъинаг цы уыди, уый йын хъæрæй; 
дзырд фæци: 
— Куыд стыр бæллицтæ мæм уыд æмæ мыи цы фе- 
сты? 
— Мæимæ гæсгæ, чысылæй дæр дæ бæллиц уыди- 
хирург суæвын æмæ дын бантысти. Ныр дæ зоныиад 
хæлар кæныс адæмæн. Арæх фæкæнынц дæ хорз куысты 
кой газетты. Дæ зæрдæйы æнкъард хъуыдытæ ма гуы- 
рын кæн. Дæ чььсыл фырты цинæй, дæ райгæ куыстæй,. 
æппæт нæ цардæй хъуамæ буц уай. Æрмæст дыл иу 
хъуыддагæй худы мæ зæрдæ æмæ дын æй нæ бамбæхс- 
дзынæи. Куыд схастай дæ сæрмæ папирос дымын? Ныу- 
уадз æй, кæд мæ иу чысыл æфсæрмы кæныс, уæд. Дæ 
хуызæн æвзонг адæймаг йе уæнгтæ хъæстæ кæна папи- 
росы маргæй, уый фыдракæнд у. Дзырд мын ратт, куыд 
аей иыууадздзынæ æмæ та дæ раздæры цæсгомы хуыз 
йæ гаччы сбада. 
127 

Зæлинæ кæуынхъæлæсæй сдзырдта: 
— Бæргæ, мæхимæ дæр раст нæ кæсы, фæлæ мын 
мæ зæрдæйы маст фæрог кæны. 
— Уый гæды ныхас у, уæгъды дæм афтæ кæсы. Зæр- 
дæйы ма.ст роггæнæг у куыст, ахуыр. Ахъуыды кæн дæ 
дарддæры ахуырыл. Зонадон куыст дын дæ зæрдæйы 
рыстытæ ферох кæнын кæндзæни, баууæнд мыл. 
— Фæнды мæ, фæлæ... Мæхи бауромын нæу мæ бом. 
Хатт зæххыл фæхойын мæ папиросты, фæлæ та мæ бон 
пæ бавæййы æпæ бадымгæ, — цыма йæ зæрдæ йæхиуыл 
фæхудти, уый каст кодта уырдыгмæ. 
— Дæ мады чызг нæ дæ? Æппын уый фæразондзи- 
над æмæ хиуылхæцындзинадæй ницы рахастай? Нæ 
йын зоныс, дæ райгуырды размæ цы трагеди бафæрæз- 
та, уый?.. Дæ фыдызнагæн бон сихорафон йæ хъæбулы 
•бирæгъ аскъæфа. Уæдæ Дуса уыцы стыр мастæн куыд 
бафæрæзта? Æгæр ныккастæ дæ зæрдæмæ. Дæ равзар- 
гæ æмкъай нæ фæци йæ уагыл æмæ уый канд ды нæ 
дæ, хъыгагæн, ахæмтæ цъус не сты. Дæ цахъхъæн 
ныфсджын вæййы. Дæ сабийы хъысмæтыл дæ ахъуыды 
кæиын хъæуы. Куырд куырдыл ахуыр кæны, уый дæр 
фесафдзынæ... Кæд мæм фæхъыг дæ, уæддæр дæ бар 
у, мæн дæ хорздзинад фенды... 
Зæлинæ нынкъарди. Ницыуал дзырдта. Æрæджиау 
йæ дзыппæй .систа папиросы пачкæ æмæ йæм æдзынæг 
ныккаст: 
— Иу æмæ йыл дыууæ хатты нæ уыдтæн хъоды ба- 
кæнинаг, фæлæ та мæхи нæ бауромын. 
Маруса йæм ницыуал сдзырдта, фæлæ йæхимидæг 
ахъуыды кодта: 
«Куыд æнамонд хъуыддæгтæм æркæны къулбадæг 
хъомылад сывæллоны. Ахæмтæ вæййынц æиæныфсхаст, 
æиæбон. Ницы зындзинад вæййы сæ бон бауромын». 
Маруса скъаппæй рай,ста нывгæнæн тетрадь. Иæ 
цъар сбур, фæлæ йæ мидæг цы нывтæ. уыд, уыдон сæ 
хуыз нæ фесæфтой. 
— Кæй конд сты ацы нывтæ, базондзынæ сæ? Мæ- 
иæ ацы чыргъæды æвæрд сты мæ раздæры ахуыргæни- 
нæгтæй бирæты куыстытæ. Сæ автортæй ныр бирæтæ 
стц зонадон куысджытæ, дохтыртæ, фысджытæ, æфсæд- 
дон командиртæ, агрономтæ. 
Зæлинæ цымыдисæй каст, Маруса йын цы тетрæд- 
128 

тæ уынын кодта, уыдонмæ. Иæ къухмæ райста нывджын 
тетрадь æмæ йæ мидбылты фахудти: 
«Мæнæ диссаг, ныр æй цалдæр азы æфснайдæй да- 
ры. Мæ ном фыст ыл куы нæ уыдаид, уæд æй нал ба- 
зыдтаин. Мæнæ мын æппæтæй уарзондæр чи уыди нар- 
тæй, уыдон фæлгондзтæ: Батрадз, Сатана, Ацæмæз. 
Куыд аив нывгонд сты! Ныр ницыуал арæхсын. Мæ 
царды маст мæ бадомдта. Ох, куыд бирæ фæндтæ-иу 
мæм уыд, .скъолайы ма куы ахуыр кодтон, уæд». 
Маруса йæ кæсæнцæстытыл хæрдмæ схæиыд, аф- 
тæмæй йæм бакаст: 
— Адæймаг хъуамæ алы хатт дæр, туристау, цæттæ 
уа хæрдтæ æмæ уырдгуыты цæуынмæ. Æмæ цымæ.куыд 
æнхъæл дæ ныр, нывгæнæг нæ дæ? Адæймаджы низы 
æгъатыр дзæмбытæй чи ратоны æмæ та йын йæ цард, 
йæ уæнгты ’вæрд чи .срæсугъд кæны, уый æгъуыстаджы 
нывгæнæг у... 
Зæлинæ бабуци. Кæддæр-иу Марусамæ йæ уроктыл 
куыд цымыдисæй хъуыста, ахæм æнгас разынди йæ цæ- 
сгомыл. Дохтыры дæсныйады кой йын кæй скодта, уый 
тыххæй йæм йæ цæсгом бахъæцыд йæ куысты тыххæй 
радзурын. Уæлдай зæрдæри.сгæйæ та йын радзырдта 
киеваг сылгоймагыл куыд фембæлд. Уымæн йæ фырты 
мæлæты дзæмбытæй куыд байста... 
Маруса йæм хъуыста цымыдисæй. Куы-иу йæ цæ- 
стытæ нал ныкъуылдта, куы та-иу йæ тых улæфт рай- 
хъуыст: 
— Цард афтæ вазыгджыи у, æмæ дзы æвирхъау цау- 
гыл алы хатт дæр гæнæн ис æмæ æмбæлæм. Кæй кой 
ракодтай, уыцы киеваг сылгоймагæн ма радзур дæ цар- 
ды хабæрттæ, йæ зæрдæ уæлдай хатт фæри,сдзæн, дæ- 
уæи куыд фæрыст, афтæ. Фæлæ дæ рынчын Рудик куы 
сдзæбæх уа, уæд æй базонгæ кæн дæ фырт Батыримæ 
æмæ йын бафæдзæхс, цæмæй, сæхи зонынхъом куы фæ- 
уой, уæд хæларæн цæрой. Кæрæдзийæн иы бавæййаг 
сты, уый та искуы сæхæдæг базонæнт. Кæд мæ уынаф- 
фæ дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд дæхæдæг ахъуыды кæн... 
— Абондæргъы хъуыды кæныи, мæ сæр дæр ма ра- 
зылд фырхъуыдыйæ, Бари.сы гадзрахатдзинад мын сыи- 
къуысын кодта мæ зæрдæйы уидæгтæ, фæлæ ницы хат- 
дзæгмæ æрцыдтæн. Ныр-мын.дæ уынаффæ фенцондæр 
кодта мæ уавæр. Мæ ног зонгæ киеваг сылгоймаджы 
кой не скодтон мæ мадæн. Уайдзæфты бын та-мæ-фæ- 
9. Нига. 129 

кодтаид, йæ зæрдæ та фæрыстаид, — æмæ та февнæлд- 
та йæ дзыпмæ, йæ зæрды дзы си,сыи уыдис папирос, 
фæлæ афтид дзыппы уæгъдæй аззад йæ къух... Стъол- 
мæ йæм бакæс-бакæс кодта, стæй йæхи нал баурæдта 
æмæ папиросы пачкæмæ фæлæбурдта, басмыста йæм 
æмæ та йæ фæстæмæ æрывæрдта. Маруса йæм йæ кае- 
сæн цæстысты бынты бакаст: 
— Дæ бар дæхи. Иæ дзырдæн æфсин чи нæ вæййы 
æмæ йæ хистæрæн аргъ чи нæ зоны, уымæй цы бадом- 
дæуа? 
Зæлинæйы тымбыл цæсгом туджы азылд, йæ сау 
æрфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ йын цыма кæрæдзийыл 
аныхæстысты, уыйау разындысты. 
— Бахатыр мын кæн, — сдзырдта æфсæрмдзæсты- 
гæй, стæй йын хæрзбон загъта, æмæ ацыд. 
Зæлинæ æхсæв бонмæ утæхсæн кодта. Цалдæр хат- 
ты сыстад æмæ куы йæ сумкæмæ æвнæлдта, куы та йæ 
халаты дзыппы агуырдта йæ папиростæ, фæлæ куы ни- 
цы ссардта, уæд йе ’нгуылдз цæхдарæны фæтъыста æмæ 
йæ йе ’взагыл авæрдта. Ие ’взаг сдудыдта æмæ дзы иу 
чысып йæ папирос айрох, фæлæ афтæ бирæ нæ ахаста. 
Хæрæндонуатмæ бацыд, скъаппæй ра&ста ихын сæкæры 
къæртт æмæ йæ йæ дзыхы бакодта, фæлæ адджинаг кæй 
нæ уарзта, уый тыххæй йæ зæрдæ схæццæ æмæ йæ ап- 
пæрста. Цы ма бакодтаид, уымæн ницыуал зыдта. йæ 
зæрдыл æрлæууыд, иуафон ын йæ мад цыппар папиро- 
сы къоппы йæ сумкæйæ кæй систа æмæ сæ кæмдæр кæй 
бамбæхста. Райдыдта къуымты агурын, фæлæ ницьг 
ссардта æмæ ахъуыды кодта: «Æвæццæгæн Маруса мæ 
мадмæ фæдзырдта телефоны, цæмæй мын мæ папирос- 
тæ дæр бамбæхса. Мæхимæ цы папиростæ уыди, уыдоп 
та Марусаты стъолыл ныууагътон. Ох, мæнæ цы бæл- 
лæхы ныххаудтæн...» 
Уалынмæ йæ гобаныл схæцыд æмæ йæм рарттыв- 
той дыууæ æрттиваг папиросы къоппы. Зæлинæ йæхи, 
уагъылыйы къутæрау, фæпыхцыл кодта... 
— Æлгъыст фæут, кæд та мæ разы цы февзæрдыс- 
тут! Мæ мад уæ мæ базыдта, æндæра ам нал уаиккат 
ныр, — дзургæ систа папиростæ, аныр дзы йæ дзыхы 
акаена, афтæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Мару.сайы 
ныхæстæ æмæ сæ фæстæмæ сæ бынаты авæрдта. Иæ 
сынтæгыл æрхуыссыд. Папиросты сынтæгмæ æввах.с 
æрывæрдта æмæ сæм каст: «Нæй, нæ уæм февналдзы- 
130 

нæн. Сымах тыххæй нæ уадзын мæ уарзон Батыры сын- 
тæг мæхимæ æввахс, зæгъын, куы мын фæрисса папи- 
росы тæфæй, куы фæрынчын уа. Нæ йын уæндыи пъа 
кæиын. Тæрсын, куы та мыл атигъ кæна йæхи æмæ та 
мын куы зæгъа: «Пуф, папиросытæф кæныс». Уæд кæй 
тыххæй фæцайдагъ дæн папиросыл, уый дæр мын ныр 
æнæуыион куы сси. Барис уый аргъ нæу æмæ æз уыйг 
мæ.стæй папирос дымон, æмæ мæхи низджын кæнон..» 
Æхсæв боны ’рдæм фæци, афтæ тарффынæй бацисЗæ- 
линæ. Дуса та уыцы æхсæв бонмæ бынтондæр нæ ба- 
фынæй. Хъуььста иннæ уатæй Зæлинæйы хъуырдухæн, 
фæлæ йæм ницы дзырдта, зыдта йын йæ фыдæхсæвы 
аххосаг, Маруса йæ бафæдзæхста раздæр... 
Куыддæр æхсæвы тар цæст батад æмæ боны рухс 
фæрссагæй æрбакаст, афтæ сыстад Дуса æмæ арæхст- 
гай бакодта Зæлинæйы уаты дуар. Иæ сынтæджы раз 
ып бандоныл папиросы пачкæтæ куы ауыдта, уæд йæ 
.сæрмæ февнæлдта: 
— Уæу, мæнæ куыд сайраг фæцис мæ сæр, — æмæ 
папиросты рахаста иннæ уатмæ. Уалынмæ Зæлинæ дæр 
райхъал æмæ, бандон афтидæй куы федта, уæд фæхъæр 
кодта: 
— Гыцци, цы фæкодтай папиростæ? Уыдон рамбæхс- 
бамбæхс æмæ мæм дæ уайдзæфтæ куы ’ндавиккой, уæд. 
рагæй архайыс уыцы фæрæзтæй. 
Дуса фырмаастæй папиросы пачкæтæ бахаста æмæ 
сæ тъæпп фæцыдис стъолыл. ^ 
— Гыцци, ма мæсты кæн, мæн дæр нæ фæнды, фæ- 
лæ ны бакæнон, æнцонæй фæцайдагъ дæн папиросыл 
æмæ йæ зонын, уый мын ном нæ кæны, фæлæ йæ ныууа- 
дзын та зыи у. Ма тыхс, бафæлварæм... — æмæ та йæ 
разы бандоныл æрывæрдта папиростæ. Цыма йьгн исты 
иыфс лæвæрдтой, уый ка.ст сæм кодта. Сыстад сынтæ- 
гæй æмæ та йæ дзыхы бакодта спичкæйы схъис, куы-иу 
æй дæйæгау кодта, куы та — æууилгæ. Цалдæр боньт 
дæргъы расыгау уыд. Куысты рæстæджы дæр хъизæмар> 
кодта, хатт-иу йæ цонджы фыдтæм февналынмæ хъа- 
выд йæ дæндæгтæй, фæлæ бонтæ куыд цыдысты, афтæ 
йьщ æнцондæр кодта. Æппынфæстагмæ иунæг папирас: 
дæр нал дардта хæдзары. Рынчындоны дохтыртæй па- 
ппрос чи дымдта, уыдонæй-иу йæхи ахибар кодта, цæ- 
мæй уыдон дымыимæ йæ зæрдыл мауал æрлæууæ па- 
пирос. 
131 

Дыууæ къуыри рацыд, Зæлинæ папирос куы нæуал 
дымдта, ууыл, æмæ йæ цæсгом хуызджындæрæй разынд. 
Цин ыл кодтой йæ ныййарджытæ, Маруса æмæ йæ зои- 
гæтæ. Иæхæдæг дæр йæхимидæг цин кодта. Бузныг уыд 
йæ раздæры ахуыргæнæгæй. Уый фæрцы йын бантыст 
лапирос дымынæй фервæзын. Рынчындоны дæр йæ куы- 
стæй райгонд уыдис. Цыппар азы куысты дæргъы йæ 
къухæй никуы ничи фæзиан. 
Рудик бынтон сæнæниз. Куы йæ рафыста рынчын- 
донæй, уыцы бон йемæ уыд Батыр. Базонгæ кодта сы- 
вæллæтты, сæ къухтæ сын кæрæдзимæ радтын кодта: 
— Абонæй фæстæмæ уыдзыстут хæлæрттæ. Куы сы- 
«стыр уат, уæд-иу æфсымæртау цæрут. Кæрæдзи макуы 
ферох кæнут. 
Сывæллæттæ сæ кæрæдзимæ худæндзастæй кастыс- 
ты. Рудичы цахъхъæн нæ уыд чысыл Батыр, фæлæ йæ 
зæрдæмæ тынг фæцыд æмæ йæ мадæн дзырдта: 
— Куыд рæсугъд у, мах куы уаид. 
— Æфсымæр дын нæй, мæ хъæбул, æмæ ацы чысыл 
ирон лæппуйæ дæхицæн æфсымæр .сараз. Куы фестыр- 
дæр уа, уæд æй Киевмæ æрхондзыстæм.—Хæлар цæст- 
ынгасæй нымдзасти Батырмæ Рудичы мад. — Байрæз 
Дæ мад æмæ дæ фыды фæндиаг, — йæ къухæн ын апъа 
кодта. 
Рудик æмæ йæ мад тынг бузныгæй ацыдысты дох- 
тыр Зæлинæйæ. 
Марусайы уынаффæ æххæст кодта Зæлинæ, фæлæ 
та сног æты йæ мæстытæ, йæ цæстытыл ауад Барисы 
фæлгондз, Рудик æмæ йæ мад куы раст кодтой Киевмæ, 
уæд. Цыма йын исчи йæ зæрдæ хъамайæ ныццавта, аф- 
тæ фæцис: «Мæгуырæг, ацы сылгоймаг, цæмæй зоныс, 
дæ фырты дын мæлæтæй чи фервæзын кодта, уыцы дох- 
тыры цард дæр уыцы «Александр» кæй сызмæста. Ахæм 
хъуыдытæ кæнгæйæ та Зæлинæйæн уыцы бон дæр, алы 
хаттау, уыди хъизæмайраг. Иæ цæстыты разæй нæ ив- 
гъуыдтой Рудик æмæ йæ мады фæллад цæсгом: «Цы- 
мæ, Барисмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, цал æнæхуыссæг æх- 
сæвы арвыста, æмæ уыцы дурзæрдæ Барис та мæнæн 
йæхи равдыста æвæлтæрд, æвзонг адæймагæй. Куыд 
йеДзаг уыдис йæ зæрдæ хиндзинæдтæй æмæ сæ куыд ни- 
куы раргом кодта. Мæ зæрдæйы рæуæууæнкæй мын 
куыд спайда кодта. Чи зоны уыцы рыстзæрдæ киеваг 
.сылгоймагæн нæ хъуыди æвдисын Батыры. Æгæр ком- 
№ 

коммæ йæм ныккаст. Кæд, мыййаг, уый дæр бафиппайд- 
та Батыр кæй у Рудикы хуызæн, уый æмæ йæ зæрдæ 
истæмæ фехсайдта, уæд йæ рагон маст ноджы фæдывæр 
уыдзæн». — афтæ хъуыдытæ кæнгæйæ рацæйцыдис рыи- 
чындонæй, йæ куыст куы фæцис, уæд. 
Уыцы бон изæрмæ дæр дурзæрдæйæ бадтис Зæли- 
иæ, цыма йыл асæст боны арв йæ мигътимæ уæз кодта 
æмæ йæ нал уагъта фезмæлын. Фæссихорæй суангдæр 
æхсæвы хуыссын афонмæ бадти.с иуран, фыссæн стъо- 
лы фарсмæ. Иæ галиу къух йæ ныхмæ быцæу бавæрд- 
та æмæ æнæдзургæйæ каст. Цыма налдæр æхсæвы та- 
лынг хатыд, налдæр æрдзы уынæр æмбæрста. Бынтон 
пыссабыр .сты хæдзары бинонтæ дæр иннæ уаты. Нал- 
дæр уынгæй цыд уынæр. Фæлæ Зæлинæйæн цы уæлдай 
уыд, уый уæддæр ницæмæ йæ хъус дардта. Хæлынбыт- 
тыр, рухс цы фæрсагæй цыди уынджы æрдыгæй, ууыл 
йæхи ныццавта æмæ æрмæст уæд схæцыдис Зæлинæ йæ 
сæрыл: «Ноджы дæр бакуырм у, кæд, мæнау, фæ.смон- 
гонд нæ фæдæ æмæ дæхи уый тыххæй нæ хойыс. — Ба- 
рисæй райгонд кæй нæ фæцис, уыцы фæсмонгонд хъуьт- 
дытæ йын йæ зæрдæ, сау халонау, тыдтой. — Цалынмæ 
цæрон, уæдмæ мын хъамайы цæфау уыдзæнис алы хатт 
мæ фæсмойнаг цардыл хъуыды кæныи. Хатт мæ ба- 
фæнды, арв мæ куы ныццæвид, кæнæ куы амæлин, фæлæ 
мæлæт дæр кургæйæ нæу. Алкæй чызджытæ сæ цард 
•сарæзтой, хъæлдзæг, æнæмастæй цæрынц, æз та сидзæр- 
гæсæй баззадтæн. Мæ мад, мæ фыдæн мæстаг сдæн, — 
стъолы чыргъæд бакодта æмæ дзы агуырдта цыдæр, йæ* 
сæр-иу батылдта, цыма зынаргъ исты фесæфта, фæлæ 
та-иу спичкæйы схъи.с йæ дзыхы куы акодта, уæд ма 
йæ цы æмбарыи хъуыди, хъоды цы папиростыл бакод- 
та, уыдон та йæ зæрдыл кæй æрбалæууыдысты, уый.. 
Фæлæ сæ кæм ссардтаид æмæ та, йæ дыууæ къухы йе 
’фсæртæм быцæу авæргæйæ, ахъуыды кодта. — Бари.сы 
хуызæттæ цæмæн цæуынц сайдæй сылгоймæгтыл?.. Чи 
зоны ма мæ хуызæттæ искуы ис. Мæнау сагъæс кæнынц 
сæ куысты фæстæ се ’нæнтыст хи цардыл... Цымæ уыйг 
æрмæст мæ аххос у, кæиæ Барисы аххос? Æви нæ хъо- 
мылгæнджыты аххос у?.. Æз аххосджын кæнын фыццаг 
дæр мæ ныййарджыты, æрмахуыр гæдыйау мæ кæй 
схъомыл кодтой, уый тыххæй. Скъолайы мæ ахуыргæи- 
джытæй дæр никуы фехъуыстон уарзондзинады фарстьг 
тыххæй амыидтæ. Æппындæр нæ зыдтои, кæд æмæ куыд 
1.35 

дзурын хъæуы дыууæ уды æхсæн интимон фарстытыл. 
Æнæахъуыдыгæнгæйæ мæхи сылгоймаджы зæрдæйæ 
хъазæг тугдзыхы хай фæкодтон. Барис дæр фаг хъомыл- 
:гонд куы уыдаид, уæд уал сылгоймаджы тæригъæды 
•нæ бацыдаид æмæ уал сидзæры нæ ныууагътаид. Фæлæ 
;æвзоиг адæймагыл дæр хъуамæ сæр уа», — йæ сæрыл 
авæрдта йæ къух æмæ райхъуыст йæ хæкъуырццæй кæ- 
уын. 
IV 
Æмби,сбои. Постхæссæг сылгоймаг Сандырты дуар- 
"мæ æрбалæууыд æмæ сæм цъæхснаг хъæлæсæй бадзырд- 
та: 
— Мæнæ Зæлинæмæ письмо Харьковæй! 
Дуса йæ кæрдзын кæнын фæуагъта, йæ хыссæйæ 
дзаг къухтæ асæрфта æмæ йæм рауади. Уый йæм радта 
стыр конверты письмо Харьковы медицинон институтæй. 
Æркæстытæ кодта конвертмæ цымыдисæй, фæлæ йæ нæ 
райхæлдта. Зæлинæйы номыл уыди æмæ йæм аив нæ 
каст йæ хъæбулы письмо райхалын. Æрывæрдта йын 
.æй йе стъолыл æмæ æнæрхъæцæй æнхъæлмæ каст Зæ- 
лииæйы æрбацыдмæ. Фæлæ уыцы бон операци кæиыны 
<бон уыд æмæ Зæлинæйы тагъд нæ равдæлд хæдзармæ. 
Дуса тыхсти,с. Фæрсагæй акæс-акæс кодта. 
«Райсом æнæ къæбæрæй иу агуывзæ цай ацымдта, 
афтæмæй ацыд Зæлинæ æмæ нырма æххормаг у. Йæхи 
уды мæт æппындæр нæ кæны. Иæхи нывоидæн хæссы 
йæ рынчыитæн», — дзырдта йæхимидæг. 
Хур фæцæйныгуылд, афтæ æрбацыд Зæлинæ тынг 
фæлладæй. Дуса йыл сбустæ кодта: 
— Уанцон нæу, дæхи æххормагæй цæмæн марыс? 
Алцæмæн дæр æгъдау ис. Адæм куыст куы фæвæй- 
йынц, уæд-иу ды дæр фæу. Æнæхæдзар, æнæдуар, мый- 
Яаг, нæ дæ. 
.Зæлинæ диваиыл йæхи æруагъта: 
— Гыцци, æз афтæ æнхъæлдтон, дьт мæныл æппын- 
дæр нал мæт кæныс. Афтæ тынг дæ кæй фæхъыг код- 
тон, афтæ тынг дын кæй фæмæстытæ кодтон... Фæлæ ма 
мыл куы мæт кæныс. Хирургæн йæ куыст адæймаджы 
хъысмæтыл баст у æмæ хæдзармæ тагъд куы кæна, уæд 
йæ бон у, æмæ, операци кæнгæйæ, исты рæдыд æруадза. 
134 

Абон цыппар адæймагыл сопераци кодтон æмæ сæ ца- 
лынмæ æрбæстон кодтон, уæдмæ мæ хъуыдыйы дæр не 
’рцыд хæдзармæ рацæуын. Ныр дæр та иу чысыл куы 
аулæфон, уæд фæстæмæ цæуын. 
Дуса йæм рахаста стыр цъæх конверт: 
— Мæнæ дæм дæ институтæй письмо. 
Зæлинæ цæрдæг айхæлдта письмойы æмæ йæ тагъд- 
тагъд акаст. 
— Сидынц мæм, сидынц, — цингæнгæйæ дзырдта,— 
бар, дам, дын ис диссертаци бахъахъхъæнын. Ды мæ 
нæ базыдтай, гыцци, афтæмæй сæм айфыццаг ныффы- 
стон, зæгъын, бар мын радтут диссертаци бахъахъхъæ- 
нынæн. Уыцы письмойы хатыр ракуырдтон институты 
ректоратæй, диссертаци рæстæгыл кæй нæ бахъахъхъæд- 
тон, уый тыххæй æмæ мын ныр радтой бар, — телефо- 
ны хæтæл систа æмæ Марусамæ фæдзырдта. —Дæ фæн- 
дон дын .сæххæст кодтон... Райстон институтæй разыйы 
дзуапп. Бузныг. Ды куы нæ уыдаис, уæд мæнæн мæхъуы- 
дыйы дæр нал уыди зонадон куыстмæ аздæхын. Афтæ 
мæм каст, цыма мæ царды никуы ницæмæуал батьтрн- 
дзынæн... 
Телефоны хæтæл куы æрывæрдта Зæлинæ, уæд ыл 
Дуса атыхст: 
— Афтæ, афтæ, мæ хъæбул, цард йæ цæуынæй ни- 
куы банцайы. Иæ циндзинæдтæ та æгæрои сты. Намыс- 
джын адæймаг суæвынæн æрæджы никуы вæййы. Æр- 
мæст царды улæнтыл арæхстгай хъæуы цæуын. Царды 
фыццаг фæкалдæй хъуамæ дунейы дæхимæ ма ’ркæсын 
кæнаи. Састы бынаты дæхи макуы æрывæр. Мæнгæй 
нæ фæкæнынц; ахуыргæнæг, дам, рухс цырæгътæ судзы 
зæххыл. Маруса дæу чысылæй фæстæмæ ахуырмæ ра- 
зæнгард кæны. Зоидджыи адæймаг кæддæриддæр ра- 
зæнгардгæнæг у, уырныи кæны, йæхиуыл дызæрдыг чи 
фæкæны, уымæн, зæгъгæ, æууæнд дæ тыхыл, дæ зондыл 
æмæ дæ рацæудзæн стыр ахуыргонд. Фæлæ хи хизын 
хъæуы, ныфссæттæн дзырд чи фæкæны, ахæм адæймæг- 
тæй. Ахæм миниуæг вæййы ницæйаг, хиуарзон, лыскъ- 
зæрдæ адæймагмæ. Дæу куы нæ бахъыгдардтаид Ба- 
ргьс, уæд афонмæ зонадон кусæг уыдаис. Æмæ дын ныр 
Дæр нæу æрæджы. Ныр дын æз дæр равдисон мæ пись- 
мо, — æмæ йын бакаст, Дагестанмæ йæ сылгоймаг ныв- 
гæнджыжы равдыстмæ кæй хонынц хайад райсынмæ. 
Зæлинæ сцин кодта: 
135 

— Тæхуды фæкæнын, гыцци, дæ тырниндзинадмæ. 
Уæдæ æз кæмæй фæдæн?.. 
— Ды дæхи стауын нæ зоныс æмæ уый хорз мини- 
уæг у, фæлæ дæхиуыл кæй не ’ууæндыс, уый хорз нæу... 
Фурдмæ дæттæ куыд тагъд цæуынц, афтæ цæуынц бон- 
тæ, азтæ æмæ се ’мдзу цæуын хъæуы. Цыфæнды зын 
уавæрты дæр адæймаг хъуамæ йæ ныфс ма сæтта. 
Зæлинæ атыхст йæ мадыл: 
— Ох, гыцци, куыд та мæм бандæвта дæ рæвдыд, 
дæ хъарм иыхас, рагæн мын нал акодтой зæрдæбыи 
ныхæстæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ мад йæхи цæттæ кодта сыл- 
гоймаг нывгæиджыты равдыстмæ. Зæлинæ та æхсæвæй- 
бонæй куыста йæ диссертацион куыст срæвдз кæиыныл 
ахæм темæйыл: «Æвзонг адæймаджы психологи, педа- 
гогикæ æмæ гигиенæ нырыккон уавæрты». Афтæ æн- 
тысгæйæ цыд йæ куыст æмæ иуцасдæры бæрц йæ царды 
хъыгдзинæдтæ фæрогдæр сты. Арæх-иу дзырдта йæхи- 
мидæг стыр уырыссаг фыссæг Лев Толстойы амындтæ: 
«Куыст, куыст, куыд амондджынæн фенкъарьш мæхи, 
кусгæ куы фæкæнын, уæд...» 
Боитæ куыд цыдысты, афтæ Зæлинæ ныфсджындæр 
цæстæй райдыдта кæсын йæ разы лæууæг хæстæм, фæ- 
лæ дзы уæддæр нæ рох кодта йæ ацæугæ цардвæндаг. 
Йæ зæрдыл-иу куы æрбалæууыдысты йæ царды рæдыд 
къахдзæфтæ, уæлдайдæр та, Барисимæ йæ цард кæй 
баиу кодта, уый, уæд-иу фефсæрмы, худинаг-иу æм æр- 
каст æмæ-иу сæ цæмæй тагъддæр аппæрстаид йæ хъуы- 
дытæй, ууыл-иу архайдта. Куыдфæстагмæ йæхимæ мæ- 
сты райдыдта, Барисы тыххæй кæй риссын кодта йæ 
зæрдæ, ууыл фæсмои кодта, нал æй нымадта йæхи- 
цæн аккагыл, иал барста йæхицæн, ахæм æнаккагыл 
кæй баивта йæ фыццаг уарзон Темыры. Куы-иу ахъуы- 
ды кодта, цас фæстейæ баззад царды Барисы тыххæй, 
уæд-иу йæ дæндæгты хъыррыст райхъуыст: «Афонмæ 
диссертаци бахъахъхъæдтаин æмæ зонадон кусæгыл 
нымад уаим». 
Арæхæй-арæхдæр лæууыди йæ цæсты раз, кæддæр 
йæ сывæллоны дуг чемæ арвыста æмæ йæ чызджы ран- 
мæ,куы бахæццæ, уæд сыгъдæг уарзтæй кæй уарзта, 
уыцы Темыры фæлгондз. Уæд уый йæ масты фæдыл 
ацыд. Темыры æмбал æй фенæууæнк кæнын кодта, æл- 
гъыст фæуа, æмæ Темыры фыдæнæп Барисæй амой код- 
136 

та. Ныр фæсмон кæны æмæ ма хатт йæ ма.ст ныккальг 
йæ чысыл Батырыл дæр. Иæ рæсугъд, нарст тымбыл* 
цæсгом ын куы фены, уæд та æрымысы, кæмдæр дзæ- 
гъæл чи хæты, уыцы Барисы. Цæрмæстыгъд æй бакод- 
та Батыр, æмæ Зæлинæмæ уый маст æркæсы: «Мыййаг’ 
йæ фыды хуызæн куы рацæуа...» — уыцы хъуыдытæ 
кæнгæйæ-иу Батырмæ ка.ст æнæмæты цæстæй. Фæлæ 
Батыр рæвдыд хъуаг нæ уыди. Иæ дада æмæ йæ йæ* 
пама æппынæдзух рæвдыдтой. Дуса æмæ Саидыр кæд 
Зæлинæйы тыххæй бирæ мæстытæ бавзæрстой, уæддæр» 
ыл дардтой сæ зæрдæ. Сæ чызг йæ куысты уыд хæрз- 
арæхст. Фæлæ раздæрау иугъæдон нал уыд, куыстьг 
æмæ адæмы ’хсæн йæхи хъæлдзæг дардта, хæдзары 
та — æрхæндæг æмæ йæ ныййарджытæи сæ цард ад: 
иал кодта Зæлинæйы æнкъардхуызмæ кæсгæйæ. 
Уыд майрæмбон. Зæлинæ иннæ бонтæй раздæр æр- 
бацыд куы.стæй. Зынбамбарæи нæ уыд Зæлинæйы æи- 
къард зæрдæйы уаг. 
— Ох, куыд æвзæр зæрдæ мын ис,— загъта æмæ 
йын Сандыр бауайдзæф кодта: 
— Кæй аххос дын у? 
— Мæ царды мыл цы рæдыдтытæ æрцыд, уыдон æз 
æрдзæй нæ рахастон... Нæ мæ сахуыр кодтат адæйма- 
джы зæрдæмæ ныккæсын...— Зæлинæ «дзуапп радта 
йæ фыдæн æмæ йыи радзырдта, рынчындоны Барисы 
фырт æмæ йæ раздæры æмкъайыл æнæихъæлæджы 
куыд фембæлдис, уый. Сандырыл цыма исчи тæвд дон 
бакалдта, уыйау йæхимидæг ссыгъди: 
— Уый йæ койы аккаг нæу. Йæ бинонтыл гадзра- 
хатæй чи цæуы, уый æдзæсгом æмæ тæссаг у... Алцы 
дæр дæхи аххос уыд... Арæхстджын адæймаг, йæ цард 
аразгæйæ, нæ рæдийы. Æцæг дæ рæдыд рæстæгыл кæй 
бамбæрстай, уымæй амоидджын дæ. Ныр дæхимæ цы 
хæс райстай, ууыл фæтыидз. Уæгъды радзур-бадзур 
æмæ мæ.стытæй ницыуал пайда ис. Рæхджы дæ Харь- 
ковмæ цæуын хъæудзæн, диссертаци бахъахъхъæнын 
æшюи нæу. Сом-сомæй та хъуыддаг иæ рæзы. Фæтындз^ 
Дæ куыстыл. Уæгъды цы рæстæг фесæфы, уымæи ра- 
здæхæн иал вæййы. 
— Алцы дæр æмбарын, фæлæ... Æз цæуыл мæсты. 
дæн, уый чысыл фæстæдæр базондзыстут уæхæдæг, — 
Зæлинæ йæ сахатмæ æрка.сти.—Уазæг уæм æрбацæу-- 
дзæм, телефонæй дзырдта. 
13Г 

Дуса Сандырмæ бакаст. 
— Фыдкъах уазæг ма уæд, уый йедтæмæ ирон лæг 
уазæг райсынмæ зивæг никуы фæкæны. 
Æризæр. Хæдзары дзæнгæрæджы хъæр райхъуыст. 
•Сандыр дуар бакодта. Къæсæргæрон лæууыди бæр- 
-зонд, бæзæрхыг лæг. Салам радта Сандырæн æмæ йын 
Ææхи бацамыдта: 
— Æз дæн Барисы фыд Наум. 
Сандыр уазæджы æрбахуыдта хæдзармæ. Наум йæ 
<сæрдыгон, фæныкгъуыз палто æрбацæуæны ауындзæ- 
пыл ацауыгъта. Салам радта Дуса æмæ Зæлинæйæн 
^æмæ йын фысым цы бандонмæ ацамыдта, уым æрбад- 
тис. Ацæргæ лæг уæвгæйæ хæрзуынд лæг уыд Наум. 
ЛДыдаид ыл æхсай азы. Иæ цæсгом — æхсыр æмæ туг 
иумæ куы схæццæ кæнай, уый хуызæн. Уыдис ын стыр 
♦ фæтæи ных. Иæ сæры хил — бынтон урс, фæлæ йæ уæхс- 
.джытæ уырдыгмæ хауд нæма уыдысты. Æвзонг лæппу- 
лæгау йæ фæсонтæ уыдысты раст. Иæ фыццаг фар.ст 
:уыди: 
— Нæ чысыл хур та кæм и? Фенын ма мын æй кæ- 
нут. 
Дуса сыхаг уаты дуар бакодта æмæ фæдзырдта 
:Батырмæ: 
— Рауай ардæм, дзырдæуы дæм. Фæлмæцгæ дæр нæ 
кæныс уыцы хъазæнтæй. Сывæллæтты хæдзарæй куы 
-æрбацыдтæ, уæдæй нырмæ куы хъазыс. 
— Уæдæ, йæ фыдау, машинæтæ уарзаг уыдзæнис. 
Уый дæр цалынмæ машинæ скъæрын .сахуыр, уæдмæ 
æнцойад нæ ардта. Уый фæстæ мæ уынгæджы фæкодта, 
цалынмæ йын «Волгæ» балхæдтон, уæдмæ, — æппæлыд 
Лаум. 
Батыр нæ цыд. Иæ хъазæнтæй йæ нæ хаста йæ къах 
.\æмæ йæм дыккаг хатт фæдзырдта Дуса. 
Сывæллон йæ сæр радардта æмæ уазæджы куы фед- 
~та, уæд фефсæрмы. Дуса йæ х:иста йæ хъæбысмæ: 
— Уазæгæн «гас цу» зæгъ. 
Наум æм йæ къух радта æмæ йын йæ даргъ æн- 
т.уылдзтæн апъа кодта. 
— Æз дæ дада дæн, базонгæ уæм. 
Сывæллон æм комкоммæ бакаст æмæ æнæкъæм- 
дзæЬтæгæй ацамыдта Сандырмæ: 
— Мæнæн мæ дада мæнæ ис. Ды мæ дада нæ дæ. 
— Уæдæ чи дæн? 
:ш 

— Лæг,—дзуапп ын радта Батыр æмæ Сандыры 
цурмæ баиыд. 
Наум фенкъарди. Иæ къухтæ та йæм бадардта: 
— Рауай, мæ лæппу, рауай мæнмæ. 
Батыр дзы цыма тæрсгæ кодта, уыйау Сандыры æф 
цæгыл йæ къухтæ атыхта: 
— Нæ, нæ... Æз дæ лæппу нæ дæн, æз дада Санды- 
ры лæппу дæн. 
— Æз дæр дæ фыды фыд дæн... 
— Чи у мæ фыд? 
— Барис. 
Зæлинæ йæм нал фæлæууыд: 
— Марды кой иæ хъæуы сывæллонæн. Æртæ мæйы 
куы иыдис Батырыл, уæдæй фæстæмæ уымæн фыд нал 
ис. Кæнæ фæдæлдон, кæнæ кæмдæр зæхх аскъуыд æмæ 
уым ныххауд. Йе та йæ ном æмæ йæ мыггаг аивта æмæ 
кæмдæр хæтаг лæджы цард кæны, цæмæй йын алы рæт- 
ты иы сæвæллæттæ ис, уыдонæн æй ма бахъæуа али- 
менттæ фидын. Иæ кой фесæфæд Рудик æмæ Батыры 
тæригъæдæй. 
Наумы цыма арв ныццавта, афтæ фæци. Тагъд-тагъд 
улæфыди. Иæ хæрдмæ зылд æрфгуытæ нылхынцъ код- 
та: 
— Кæд уыдæттæ зыдтай, уæд раздæр цæуылнæ 
ахъуыды кодтай дæ цардыл? 
— Раздæр дзы уыдæттæ куы зыдтаин, уæд ахæм 
абырæджы хай мæхи нæ фæкодтаин. 
— Мæ фырт абырæг иикуы уыдис. Ныр цыппар азы 
кæм ис, уымæн нииы зонын æмæ мын æй зæгъ, кæд æй 
зоныс, уæд. 
— Алы хатт, абырæгау, лидзгæ кодта. Æз ныр алцы 
дæр зонын. Уый, мустæлæгау, йæ ном, йæ хуыз раив- 
баив кæны. Ныр иыппар азы кæм хæты, уый та йæ фы- 
дæй хуыздæр зыидгоид никæмæн уыдзæии,с. Мæн йæ 
кой кæнын дæр нал фæнды, кæмфæнды дæр уæд. 
Наумæн цыма йæ былтæ кæрæдзийыл андæгъдыс- 
ты, уыйау сыбыртт нал кодта. Æнæдзургæйæ сыстад, 
систа йæ портфелæй хъазæнтæ, къаффеттæ æмæ сæ Ба- 
тыры разы æрывæрдта. 
Зæлинæ йæм зулмæ бакаст: 
— Хъазæитæ хъуаг иæу! 
— Банцай, чызг, æгæр ма кæн. Раст дын зæгъы нæ 
уазæг, раздæр дæ хъуыд ахъуыды кæнын... 
139 

— Ахæм хæлд адæймаг зын базонæн у. Алцæуыл 
фæлтæрд вæййы æмæ алыгъуызонæй равдисы йæхи. 
Уазæг хынцын ирои адæммæ кадæн баззад фыдæл- 
тæй æмæ йæ нæ фæстагæттæ дæр дарддæр кæнынц. 
Наумы дæр бахынцыдтой, куыд æмбæлд, афтæ Дуса 
æмæ Сандыр. Батыр сабыргай фæиахуыр Наумыл æмæ 
йæм уæидын байдыдта: 
— Ноджыдæр мын æрбахæсдзынæ хъазæнтæ? 
Наум сывæллоны ныхæн апъа кодта: 
— Сæры хилæй, цæсгомæй, иууылдæр дæ бабайы 
хуызæн дæ. 
Сывæллон æй бафарста: 
— Чи у мæ баба, кæм ис? Таймуразæн дæр ис баба. 
Федырæн дæр. Мæнæн та — дада Сандыр... 
Зæлинæ иннæ уатмæ куы бацыд, Наум уæд радта 
дзуапп Батыры фарстæн: 
— Дæ баба у мæ лæппу Барис. Æз дæ мемæ акæн- 
дзынæн Харьковмæ æмæ уым цæрдзыстæм. Нæ рацæу- 
дзынæ? 
— Нæ мæ фæнды, — загъта Батыр æмæ Сандырмæ 
бацыдис. 
Æртæ æхсæвы сæм фæци Наум, æмæ сын æртæ бо- 
ны æмбарæн ныхæстæ фæкодта, фæлæ комкоммæ нæ 
уæндыд, йе ’рцыды сæр цæй тыххæй уыд, уый зæгъын. 
Цыппæрæм бон сæргом кодта йæ хъуыды: 
— Æз æрцыдтæн иæ лæппу Батыры кæнынмæ. Зæ- 
линæ ныл суæлæхох, фæлæ лæппумæ та цы бар дары? 
Хъуамæ йæ акæнон нæхимæ. Мад æмæ фыдæй йæ би- 
нонты цард халыны къахыл чи слæууы, сывæллон уы- 
мæ хъуамæ ма уа. 
Саидыр æмæ Ду.сайы маст рахсыст, уæддæр æм 
хъуыстой. 
Зæлинæ йæ размæ балæууыд: 
— Дæ хъомыл фырты сæфтыл куы хъæцыс, уый куы 
нæ агурыс, уæд цæмæн тыхсыс Батырыл? Мадæн йæ 
сывæллоны байсыны бар кæмæн ис а-дунейыл? Дæ цахъ- 
хъæн лæгæи не ’мбæлы æнæсæрфат хъуыддæгтыл хъуы- 
ды кæнын. Чи дæ? Цæмæ æрцыдтæ? Цы хъуыддаг дæ 
ис мæ сывæллонмæ? Кæд дæм уый бæрц лæгдзинад ис, 
уæд, Батырæй стырдæр цы сæвæллæттæ ис дæ фыртæн 
алы горæтты, уыдон æрымбырд кæн. Лбонæй фæстæмæ 
уæ хæдзарвæндагæй ардæм йæ къах куыд ничиуал æры- 
зæры. Æппындæр мын ничиуал .стут. Йæ цæсгом æхсад 
140 

нæу дæ фыртæн, æмбæхстæй цæры æмæ дæу æрбарвыс- 
та... 
— Нæ йæ зонын... Мæ фырт ма удæгас куы уаид, 
уæд аез амондджын уаин, цыппар азы дзы никуыцæй 
шшы хъуысы. Фæлæ сывæллон мæ туг, ме стæг у æмæ 
мæхи хъæуы. 
— Æмæ мæ туг, ме стæг нæу? Куыд дын радта дæ 
даесгом бар?.. 
Наум, сывæллонау, ныккуыдта: 
— О, дунескæиæг, цы дын ракодтон? Алы хатт ахæм 
мæстытæ мæнæн цæмæн æвзарын кæныс. Цæмæн мæ 
фæкодтай æвæстаг?! 
— Дуса æмæ Сандыр Наумы ставд цæссыгтæ куы 
федтой, уæд скæуындзаст сты. Сабыр æй кодтой, фæлæ 
ма йæ цы урæдта. 
Батыр Дусайæн ацамыдта Науммæ: 
— Цæмæн кæуы? 
Сывæллоны дзырд ын ноджы йæ зæрдæ бацавта æмæ 
тынгдæр скуыдта. 
— Дæ хъысмæты тыххæй кæуын, Батыр. — Зæлинæ 
йыл фæхъæр кодта: 
— Дæхи фырты тыххæй сар кæн! Батыры тыххæй дæ 
ницы кæуинаг ис!.. 
— Мæ бинонты цард сæнад мæ фырты æнæсæрфат 
хъуыддæгты тыххæй, — сабыргай дзырдта Наум. 
— Махæн къаддæр мæстаг не ссис нæ цард, не ’нхъæл- 
цау, нæ ныфсæй фыдæнхъæл фестæм, — дзырдта Дуса. 
Наум сыстад æмæ Зæлинмæ бакаст: 
— Æз цæуын... Дæ абоны зонд дæхи, фæлæ мыййаг... 
— Фæндараст фæу. Мæнæн мæ абоны зонд дæр æмæ 
мæ сомы зонд дæр мæхи уыдзысты. Дæ фыртæн зæгъ, йæ 
иамыс кæд бынтон нæ фесæфта, уæд мæнмæ мацыуал бар 
дарæд. 
Наумы ацыды фæстæ Зæлинæйæн ноджы сног сты йæ 
раздæры мæстытæ. Фæлæ йæхицæн ныфсæвæрæгау дзырд- 
та: 
— Ныр фервæзтæн Батыры хæстæджытæй. 
Уыцы изæр, стъолы фарсмæ бадгæйæ, йæ зонадон 
куыстæй цалдæр сыфы куы бакаст, уæд æй фæстæмæ ба- 
фæлдæхта æмæ сабыргай дард кæдæмдæр кæсгæйæ баз- 
зад. Иæ цæстытыл уадысты Барисы æнæгъдау хъуыддæг- 
тæ: хæдзармæ-иу æрбакодта йæ хæзгулты, фынг-иу бай- 
Дзаг кодта нозтæмæ хæринæгтæй, ныррасыг-иу стыæмæ 
141 

сæ къæл-къæл худт æппæт сыхæгтæм хъуььст. Сæ кæрæ- 
дзи ратон-батон кодтой. Уыдæттæ иууылдæр Барисы ный- 
йарджытæ уыдтой, фæлæ сæ фырты ныхмæ нпцы дзырд- 
той. Æрдæгæхсæв-иу семæ ацыди æмæ-иу фæстæмæ нал 
æрбаздæхт. Ахæм цард кодта Наумы хъал фырт, фæлæ 
Зæлинæ йæхи ныффидар кодта, йæ ныййарджыты æфсæр- 
мæй никуы никæмæн дзырдта йе ’намонд уавæр æмæ йе 
нæниздзинад нал уыди йæ раны. Фæлæ уæддæр Барисы 
рæсугъддзинадыл нæ кодта уæлæхох. 
Зæлинæ йæ сахатмæ ’ркаст æмæ йæ сæр батылдта: 
«Куыд тагъд ацыд æхсæв. Æртæ сахат оси... Адæйма- 
джы цард дæр афтæ тагъд цæуы. Амондджын у, йæ зæрдæ- 
йы судзæгтæ кæуыл нæ тых кæнынц, кæй нæ фæстиат кæ- 
нынц йæ куыстæй. Бирæтæн уарзондзинад свæййы ног ху- 
ры æрбакаст æмæ хуыздæр бæллицты уæлтæмæн, мæнæн 
та у зæрдæниз, ныхдур... — Сыстад, йæ ком ныххус, цыма 
йæ хъæрæй исты дзурын куы бахъуыдаид, уæд æппындæр 
ницы зæгъын бауыдаид йæ бон, афтæ йæм касти. Сабыр- 
гайрацыдсервантмæ, арæхстгай дзы райста агуывзæ. Дон 
дзы æркодта æмæ йæ куы сдардта йæ дзыхыл, уæд ныу- 
улæфыд. — Кæддæр мын æхсызгон уыди ацы агуывзæйæ 
дон нуазын. Ацы агуывзæ мын цалдæр азы размæ мæ рай- 
гуырæн бон балæвар кодта Темыр æмæ мын ныр дæр зы- 
наргъ у... Мæ зæрдæйыл хъизæмар хъуыдытæ куы ’ртых- 
сынц, уæд æй куы фенын, дон дзы куы баназын, уæд мæм 
цыма хур йæ ирд цæстæй æрбакæсы. О, куыд фæсмон- 
гонд фæдæ, мæ хивæнд зæрдæ! Куыд рæсугъд уарзондзи- 
над уыди не ’хсæн». — Зæлинæйы цæсгомыл разынд æх- 
сызгои мысинæгты фæд. Иæ фыццаг уарзондзинады сыгъ- 
дæг æнкъарæнтæ Темырыл бавзæрста Зæлйнæ. Уыцы уар- 
зондзинады цырагъ раджы ахуыссыд се ’хсæн æвзонгады 
æнæмæт зæрдæйы ахасты аххосæй, фæлæ Зæлинæйæн 
йеуæды æнкъарæнтæ баззадысты йæ зæрдæйы. 
Темыры фенд ын хуры фендау уыд. Ныр ноджы йæ 
цæсты фæкадджындæр вæййы, Барисыл æй куы абары, 
уæд... Темыры фæлгондз йæ разы лæууыди, Барис йæхи 
куыд æнæфсæрмæй дардта уарзондзинады сагъæстæ 
дзургæйæ, афтæ никуы кодта Темыр. Йæ хæдæфсæрмдзи- 
над, йæ фæлмæн ныхас гом кодтой æвзонг чызджы зæр- 
дæй^1 дуæрттæ. Каеддæр Зæлинæ иууыл стырдæр амон- 
дыл нымадта Темыры фенд, уыимæ аныхас кæнын... Кæм- 
иу бадтысты, уыцы ран æрдз рæсугъддæр касти Зæлинæ- 
мæ, йæ уæлдæф ын æхсызгонæй улæфыди. Уæд Темыры 
142 

уарзондзинадæй Зæлинæйы зæрдæ бонæй-бон хъæлдзæг- 
дæр кодта. Иæ цæстæнгас зондджындæр æмæ арфдæр 
кодта, цардмæ йæ цæсгом уæздан æмæ хæрзуындæй ра- 
зындн. Темыры зæрдæйы дæр, хæххон суадонау, ивыл- 
дысты сыгъдæг æнкъарæнтæ. Сæ иу се ’ннæйы зæрдæйы 
сыгъдæг æнкъарæнтæ хорз æмбæрстæ, фæлæ сæ кæрæдзи- 
йæ кæй фæиппæрд сты, уый уыд мæнг аххосæгты тыххæй. 
Æвзонг чызджы зæрдæмæ алцы æнцонæй фендавы. Темы- 
рыл æй чи фенæууæнк кодта, чи йын фæхауын кодта йæ 
сонт зæрдæйы, уыцы хæрам адæймаг та, æнæаххосджын 
хуызæй, йæ чъизи къух радты Зæлинæмæ, афтæмæй та йæ 
уый фæдызæрдыг кодта Темырыл. Уый барæй схæлар код- 
та Темыры йæ зонгæ Сонаимæ æмæ хахуыр кодта Темы- 
рыл. Цæмæй Зæлинæйы зæрдæ аздæхтаид йæхимæ. Уыцы 
хъуыддæгты Зæлинæ базыдта цалдæр азы фæстæ, фæлæ 
ма цы... Иæ фыццаг уарзт йæ зæрдыл куы ’рбалæууы Зæ^- 
линæйæн, уæд йæ цæстытæ доны азилы æмæ йæм афтæ 
фæкæсы, цыма бынтондæр йе ’взонгад фæци. «Тымыгъ 
бацыд мæ зæрдæйы æмæ дзы рæсугъд æнкъарæнтæ ни- 
куы уал сæвзæрдзæни. Уый у, Барисæй райгонд кæй нæ 
фæдæн, уый тыххæй. Ныр мæн æппындæр ничиуал хъæ- 
уы, мæ ныфс, мæ тых сты мæ куыст, мæ хæс æмæ мæ чы- 
сыл хъæбул...» — уыцы хъуыдытæгæнгæ йæ фыссæн стъо- 
лы фарсмæ æрбадти Зæлннæ, райста, цы зонадон куыст 
ныффыста, уый æмæ йæ райдыдта кæсын æмæ раст кæ- 
нын. 
V 
Къуырисæр. Иннæ бонтæй раздæр райхъал Зæлинæ. 
Тагъд-тагъд акодта йæ уæлæдарæс æмæ Батыры сынтæ- 
джы цурмæ бацыд, каст æмæ йæм каст цины æнгасæй. Ба- 
тыр тæрхъусы фынæй кодта. Иæ нарст къухтæ йæ сæры 
дыууæ фæрсты урс фæлмæн базыл уыдысты хæрдмæ 
æвæрд, фæлæ-иу хатт йæ чысыл дзых хæлиуæй аззад. Ас 
лæгау-иу райхъуыст йæ хуыр-хуыр. Зæлинæ йæм цинæн- 
гасæй кæсгæйæ хъуыды кодта: «Куыд тагъд ацыдысты аз- 
тæ... Кæуылты лæг уыдзæн, куы сыстыр уа, уæд. Ныридæ- 
гæн дæр куыд уындджын у. Нарты Батрадзы хуызæн тых- 
джын мьтн куы рацæуид»,— чысыл лæппу базмæлыд æмæ 
хъæццулы бынæй йæрахиз къах разынд. Зæлинæ,сабыргай 
йæ былтæ авæрдта лæппуйы къахыл, стæй йæ арæхстгай 
143 

Замбæрзта. Куыннæ йæ фæфиппайдтаид, афтæмæй йæм 
Дуса йæ хъус дардта. 
«Мæ чызг йæ дзæбæх зæрдæйыл куы вæййы, уæд куыд 
уарзæгой мад у! Ацы аз Батырæн йæ сынтæг мæ цуры 
дæр нал бауагъта æвæрын, йæхи сынтæджы цурмæ йæ 
бахаста. Сывæллоны ад чи базоны, уый бамбары мады 
зæрдæйы цин æмæ хъыг. Мæныл-иу худти, йæхи зонын 
хъом куы фæци уæд: «Гыцци, æгæр ?&нзæрдæ мад дæ, 
æппынæдзух мын авгау æрхауынæй тæрсыс». Ныр йæхæ- 
дæг йæ фыртæн йæ фынæйыл дæр нæ хъæцы,» — йæхи ми- 
дæг ахъуыды кодта Дуса, стæй схуыфыди: 
— Ныууадз сывæллоны, ма йæ райхъал кæн, нырма 
раджы у. Дæхæдæг дæр афтæ раджы цæмæн сыстадтæ? 
— Нæ зонын, гыцци, цæмæн афтæ раджы райхъал дæн. 
Дысон дæр рæстмæ нæ бафынæй дæн... — æмæ ацыд хæ- 
ринагаразæндонмæ. Батырæн хæринаг куы ’рцæттæ код- 
та, уæд та йæм баздæхт. Хъæццулæй йæ æнгомдæр æрым- 
бæрзта æмæ йын йæ фæтæн ныхыл йæ былтæ авæрдта. 
Цыма йæ рагæй нал федта, уыйау ыл цин кодта. Батыр 
дæр райхъал æмæ йæ иу фарсыл æрзылд: 
— Гыцци, дæ къух мæм æри, — йæ мады къухы ныл- 
хъывта йæ риумæ. Мад йæ сабийы цур рæвдаугæ æрбадти: 
— Баизæр дын уыдзæни, мæ къона, сывæллæтты цæ- 
хæрадонмæ, сыст уæлæмæ. 
Сывæллон рабадти. Мад ын йæ дарæс скодта. Уыцы 
бонæй сабырдæр никуы уыди Батыр. Æвæццæгæн йæ фаг 
хорз фæфынæй кодта æмæ æнæзивæгæй сыстади. Хæргæ 
дæр бакодта æнæхатгæйæ æмæ атындзыдта сывæллæтты 
цæхæрадонмæ. 
— Гæды æмæ та мыстæй хъазыдыстæм Сосланимæ,— 
дзырдта фæндагыл йæ мадæн. 
Куы бахæццæ сты сывæллæтты цæхæрадонмæ, уæд сæ 
размæ рауад æнæзонгæ сылгоймаг, Батырæн йæ пальто 
куы ласта, уæд сывæллон кæуын хъæлæсæй сдзырдта. 
— Верæ мæ хъæуы, ды Верæ нæ дæ. 
Зæлинæ бафарста æнæзонгæ сылгоймаджы: 
— Кæми Батыры ахуыргæнæг Верæ? Нал кусдзæни? 
— Верæ йæхи акуырдта дыууæ боны æмгъуыдмæ. Кæ- 
дæмдæр ацыд. Æз уал уыдзынæн йæ бæсты, йæ хо дæн. 
Ацы куысты æвæлтæрд дæн. Сывæллæттæ йæ, æвæццæ- 
гæн, хатынц æмæ нæ комынц. 
— Дыууæ боны бирæ нæу, бафæраз, — загъта Зæли- 
нæ æмæ йæ сывæллоны æрсабыр кодта. Батырæн йе 
144 

’мбæлттæ куы ’рбацыдысты, уæд семæ хъазыныл фæци 
æмæ Зæлинæ дæр йæ куыстмæ ратындзыдта. 
Уыцы бон изæрмæ Верæйы хо тыхсти, свæллæттæ йыл 
ахуыр нæ уыдысты æмæ йæм чи хъусгæ нæ кодта, чи та 
йæм уæндгæ нæ кодта. Æнæрхъæцæй æнхъæлмæ каст 
куысты бон фауынмæ. Сывæллæттæ сихор куы бахордтой, 
уæд сæ хуыссын кодта æмæ дзы чи йæ дарæс нæ уагъта 
ласын, чи кæугæ кодта. Батыр та йæ мадмæ сидти: 
— Гыцци, кæм дæ, дæумæ цæуын. 
— Схуысс уал, гыцци дæр дæм тагъд æрбацæудзæ- 
ни, — сабыр æй кодта Верæйы хо. Батыр ын йæ бæзджын 
хъæлæсыл ахуыр нæ уыди æмæ йæм афтæ касти, цыма йæ 
’хсойгæ кодта æмæ ноджы тынгдæр райдыдта кæуын. 
Сывæллæттæ се ’ппæт дæр схуыссыдысты, фæлæ дзы 
бирæтæ нæ фынæй кодтой, сæ чысыл цæссыгтæ сау цæп- 
пузырты хуызæнæй зындысты. Верæйы хо сыл радгай 
зылди: кæмæн йæ хъæццул раст кодта, кæй йæ базыл уæл- 
дæр хуыссын кодта. Сывæллæттæ куы ныссабыр сты, уæд, 
цыма йе уæхскæй йе ’ргъом æриста, уыйау сулæфыди. 
— Ацы куыст мæм раздæр æнцон касти, фæлæ куыд 
зын у... Ацы дыуу боны исчердæмты куы ацæуиккой, — 
дзырдта сывæллæтты цæхæрадон æфснайæг ныллæг, 
нарст сылгоймагæн. 
— Сывæллæтты цæхæрадоны куыст хорз чи нæ фæзо- 
ны, уымæн тынг зын у ацы куыст. Абон дæуæн куыд æнæ- 
рынцой уыдысты нæ сывæллæттæ, афтæмæй сæ никуы 
федтон. Сæхи ахуыргæнæг куы вæййы семæ, уæд хæрз са- 
бырæй фæхъазынц æмæ æнæзивæгæй раласынц сæ да- 
рæс, схуыссынц æмæ сабыр фæфынæй кæнынц. Уæртæ 
фæндзæм сынтæджы чи хуыссы, — ацамыдта Батырмæ,— 
уый ахæм зондджын сывæллон у æмæ нын уд æмæ цæс- 
тæй хъауджыдæр нæу. Абоны онг ын йæ кæуын никуы фе- 
хъуыстон. 
Æмбиисбонæй ахызт, афтæ арв тар мигътæй æрбах- 
гæдта. Сыстад дымгæ. Ныннæрыд арв. Къæвдайы æртæх- 
тæ хауын райдыдтой фæрссæгты æвгтыл. Сывæллæттæй 
бирæтæ райхъал сты арвы нæрдмæ. Батыр дæр райхъал. 
Иæ уæнгтæ айвæзта æмæ, йæ сынтæгмæ хæстæг чи хуыс- 
сыди, уыцы чысыл лæппумæ фæхудти: 
— Райхъал у... 
Батыр рабадти йæ хуыссæны. Вёрæйы хо йæм фæкас- 
ти æмæ скодта йæ дарæс. 
Ю- Ншга. 145 

Сывæллæтты цæхæрадон æфснайæг сылгоймаг дуар 
æрбакодта æмæ æрбдзырдта: 
— Батырмæ чидæр æрбацыд кæнынмæ! 
Сывæллон сцин кодта: 
— Гыцци... Гыцци æрбацыд. 
— Дæ гыцци нæу. Медицинон хо у. Дæ мад æй æрбар- 
выста рынчындонæй дæумæ, — дзырдта йын рæвдаугæ 
хъæлæсæй сывæллæтты цæхæрадон æфснайæг. 
Тагъд-тагъд æй арæвдз кодта Верæйы хо æмæ йæ асин- 
тыл уырдыгмæ æркодта. Асины цур æм æнхъæлмæ касти 
иу бурдзалыг, æвзонг сылгоймаг. Уыдис ыл урс халат, Ба- 
тыр йæ мидбынат фæлæууыд: 
— Уый гыцци нæу... Нæ цæуын!.. 
Сылгоймаг бахудти: 
— Дæ гыцци мæ дæумæ рарвыста, фæлæ цом, дæлæ 
машинæ махмæ æнхъæлмæ кæсы.— Иæ къухыл ын ахæ- 
ыд æмæ сывæллæтты хæдзарæй чысыл æддæдæр цы «Вол- 
гæ» машинæ лæууыд, ууыл Батыры сбадын кодта. 
Кæрдæггъуыз «Волгæ» уайтагъд йæ бынатæй фен- 
къуст. Батыр тарстхуызæй куы машинæйы цы дыууæ 
æнæзонгæ лæппулæджы бадт, уыдонимæ каст, куы та — 
сылгоймагмæ. 
— Гыццимæ цæуын... Хæдзармæ цæуын, — кæугæ 
дзырдта сывæллон. 
— Кæугæ ма кæн, мах дæр дæ гыццимæ кæнæм. — 
дзырдта йын бурдзалыг сылгоймаг, фæлæ Батыры ра- 
кондыл дæс мияуты дæр æххæст нæма рацыдаид, афтæ 
Зæлинæ сывæллæтты цæхæрадоны дуар бахоста æмæ 
хъæлдзæгæй бадзырдта: 
— Батыр ма фынæй у? Ацы бон æй хъуамæ раздæр 
акæнон хæдзармæ. 
— Æмæ Батыры чысыл раздæр куы акодта, маши- 
нæйыл æм ды цы медицинон хойы æрбарвыстай, уый,— 
загъта йын Верæйы хо. 
Зæлинæ афæлурс: 
— Æз уæм никæй æрбарвыстон. 
— Куыннæ нæм æй æрбарвыстай, уæдæ йæ йæ къухтæ 
куынæ хордтой? 
— Ау, куыд ис уый гæнæн, кæй нæ зонай, уыимæ ар- 
вит!ай искæй сывæллоны? Уæдта йыл исты æрцыд, уæд 
уый тыххæй дзуапп дæттыс, уый зоныс? — стыхст Зæли- 
нæ. — Телефон уын кæм æвæрд ис? 
146 

Уæртæ нæ хистæры кабинеты, — ацамыдта йын Ве- 
рæйы хо иу кабинетмæ. 
Зæлинæ кабинеты дуар фегом кодта: 
— Бахатыр кæн, — загъта стъолы фарсмæ бадæг 
ацæргæ сылгоймагæн æмæ телефоны хæтæл фелвæста. — 
Нæхимæ хъуамæ фæдзурон... 
Сылгоймаг, Зæлинæйы тыхст хуызмæ бакæсгæйæ, фæ- 
дисау: 
— Цы ’рцыди? Цæуыл тыхсыс? 
— Дæ кусджытæ сæ хæстæ нæ зоныиц. Мæ чысыл 
лæппу Батырмæ чидæр æрбацыди мæ номæй. Верæйы 
хо йæ нæ зоны, афтæмæй йын арвыста йемæ сывæлло- 
ны, — дзуапп ын радта æмæ æрзылдта телефоны номыр- 
тæ. — Алло, алло!.. Гыцци, Батыры исчи бакодта хæ- 
дзармæ?.. Оу, мæнæ мыл... Мæ сывæллоны мын адав- 
той.. — загъта-ма, стæй милицæмæ телефоны фæхабар 
кодта, æмæ чысыл фæстæдæр милицæйы машинæ æрба- 
лæууыд сывæллæтты цæхæрадоны раз. Машинæйæ ра- 
хызтысты милицæйы кусджытæ, Зæлинæ æмæ Верæйы 
хойы сбадын кодтой машинæйы æмæ сосæ фæндагыл 
маргъау атахт милицæйы машинæ. Цалдæр километры 
куы ацыдысты, уæд баййæфтой, раздæр кæмæ фæдзырд- 
той, уыцы автоинспекцийы цур машинæты дзыгуыр. 
Автоинспекци фæндаг æрыхгæдта æмæ цыдæриддæр 
машинæтæ цыди уыцы фæндагыл, уыдон æрурæдта. Ми- 
лицæйы кусджытæ машинæйæ рахызтысты æмæ уай- 
тагъд фæфиппайдтой, кæрдæггъуыз машинæ æндæр 
горæттаг кæй уыди, уый. Сывæллæтты хæдзарæй кæй 
ракодтой, уыцы сылгоймаг базыдта машннæйы йæ хуы- 
зæй æмæ цингæнгæ сдзырдта: 
— Уæртæ, кæронæй цы машинæ лæууы, уый уыд, 
уый! 
— Сабырдæр уал у! — фæдзæхсæгау ын загъта ми- 
лицæйы кусæг. 
Уыцы кæрдæггъуыз машинæйæ райхъуысти сывæл- 
лоны хæкъуырццæй кæуын. 
Зæлинæ йæм базгъорста хъæргæнгæ: 
— Батыр, мæ хъæбул! 
Машинæйы чи бадти, уыдонæй иу йæ уæлдзарм 
хъусджын худ фелвæста æмæ дзы сывæллоны дзых ах- 
гæдта. Иу уысмы бæрц фæсабыр сывæллоны кæуын. Цы- 
ма Зæлинæйы уынгæ даер нæ кодтой, уыйау бадтысты 
машинæйы уæвджытæ. 
147 

Милицæйы кусджытæ æрлæууыдысты харьковаг 
машинæйы алыварс... 
VI 
Цыдысты бонтæ, Зæлинæйæн йæ зæрдæйы маст но- 
джы фæфыддæр. «Æнаккаг, æдзæсгом, мæ цард мын 
кæй фехæлдта, уый йын цыма фаг нæу æмæ ма мын но- 
джы йæ хæзгулæн мæ лæппуйы дæр давын кодта. Ныр 
ацæуæд æмæ дзуапп дæттæд закъоны раз», — хъуыды 
кодта Зæлинæ. 
Иæ гаччы нал уыд Батыр дæр. Æхсæв-иу фынæйæ 
хъæр кодта: «Æз гыццимæ цæуын!» Куыдфæстагмæ 
раивта, фæлæ йæм сдзырд нæ уыди, тынг мæстыгæр уыд. 
Чысыл ницæуыл дæр-иу бацъæхи. Бирæ фыдæбæттæ ба- 
хъуыди Батыр æмæ Зæлинæйы тарст зæрдæтæ сынди- 
дзын кæнынæн, фæлæ цард йæ кæнон кæны. Иу дыр- 
къуым дæр нæ баззайы æнæбадзæбæхтæй. Зæлинæ та 
раздæрау байдыдта кусын æмæ хъуыды кæнын, йæ разы 
цы хæстæ уыди, уыдон сæххæст кæныныл. Цыди та йæ 
хæлæрттæ æмæ йе ’мкусджыты ’хсæнмæ. Чи йын арфæ 
кодта, йæ сывæллон ма йæ къухы кæй бафтыд, уый тых- 
хæй, чи та йын дæлкъуым-уæлкъуым ныхæстæй йæ 
цæстмæ дардта, йæ цард йæ уагыл кæй нæ ацыд, уый. 
Хатт-иу сын цæхгæр дзуапп дæр радта, зæгъгæ, мæцар- 
ды хъуыддæгтæ мæхи бар сты, фæлæ-иу ахæм адæймæг- 
тæ дæр фæзынди йæ хæлæрттæ æмæ йæ хицæттæй, афтæ- 
иу ын чи загъта: 
— Мах æхсæнады хицæн адæймæгты цард уæлдайаг 
никæмæн у. Алкæй хæс дæр нæ у, архайæм ууыл, цæмæй 
нæ алы æмбæстаджы хи цард дæр уа райгæ, йæ уагыл... 
Уæд-иу Зæлинæ фæхъус, цыма-иу ын исчи йæ дзы- 
хы дуар бахгæдта, уыйау-иу æнæдзургæйæ каст. Хæстæ- 
джыты æрдыгæй дæр азимаг уыди Зæлинæ, Дусайы 
тæригъæд ын хъардтой: «Иæ тæригъæд ын фæхæссæд, 
фуфуйæ кæй фæхъомыл кодта, уыцы буц ахуыр чызг 
Дусайæн. Уый бирæ хъизæмæрттæ баййæфта æмæ хъуа- 
мæ хъуыды кодтаид Зæлинæ, цæмæй мауал фæрыстаид 
йæ мад, — ахæм ныхæстæ арæх уыди хиуæттæ æмæ æд- 
дагæтты ’хсæн. Се ’ппæты дæр хъуыста æмæ зыдта 
Зэелинæ, фæлæ раздæрау нал агуырдта йæхи растгæнæн 
аххосæгтæ. Иæ фæлмæцыд зæрдæ йæ нал уагъта йæ 
раздæры рацæугæ фæндагмæ фæстæмæ фæкæсын. Зæ- 
Н« 

линæ нæ уарзта искæмæн йæ зæрдæны сæнттæ дзурын, 
нæдæр æппæлын уарзта, фæлæ арæхдæр байдыдта 
хъуыды кæнын: 
«Рæстæг куыд цæуы, афтæ йемæ ахæссы хъыгдзи- 
нæдтæ, цæссыгтæ. Азтæ куыд цæуынц, афтæ адæймагæн 
йæ хуыз ивы, аивы йæ зæрдæйы хатт. Царды мидæг 
амондджын у, хъæбул кæмæн ис, йæ адæм æмæ йæ 
райгуырæн бæсты тыххæй чи цæры. Уæдæ мæнæн дæр 
ис хъæбул, æз дæр хъуыды кæнын мæ адæм, мæ рай- 
гуырæн бæсты тыххæй, — ахæм хъуыдытæ арæхæй-арæх- 
дæр ивылдысты Зæлинæйы зæрдæйы æмæ йæм хардзау 
кал кастысты йæ мады уайдзæфтæ, налдæр йæ хæстæ- 
джыты ныхæстæ. Ныр арæх хъуыды кодта. «Ох куыд 
цыбыр цардвæндагыл рацыдтæн нырма æмæ куыд би- 
рæ бавзæрстон хъыгдзинæдтæ канд мæхи аххосæй нæ, 
фæлæ ма кæйдæрты аххосæй дæр...» 
Зæлинæйæн йæ царды æвирхъау цауты тынг ахс- 
джиаг уыд, йæ зæрдæйы мигътæ йын чи асыгъдæг код- 
таид, ахæм адæймаг æмæ йын иу æмæ дыууæ нæ уыди 
а-зæххыл ахæм хæлæрттæ, йæ хорздзинадмæ бæлджы- 
тæ. Се ’ппæтæй æввахсдæр та уыди Зæлинæйы зæрдæмæ 
Мариса, фæлæ Маруса пенсийы рацыди æмæ Хъазах- 
станы æрцард йæ чызгмæ. Уырдыгæй дæр ма йын фæ- 
стаг письмойы иæ зæрдыл æрлæууын кодта: 
«Зынаргъ Зæлинæ, зæрдæйы тыхстдзинæдтæй, низ- 
тæй, мæстытæй ирвæзынгæнæг сты ахуыр кæнын, ку- 
сын æмæ музыкæ, фæлæ батындз дæ ахуыры хъуыддагыл, 
дæ диссертаци бахъахъхъæныныл. Кæддæр скъолайы 
куы ахуыр кодтай, уæд уый æмрæстæджы куы фæдæ 
музыкалон скъола дæр. Бафæлвар-ма ногæй дæ зæрдыл 
æрлæууын кæнын нотæтæ, пианинойыл цæгъдын. Бауыр- 
нæт дæ, уый дын дæ цардмæ бахæсдзæни ног ритм, ног 
мелоди. Зындгоид куыд у, афтæмæй музыкæ царды 
хъыгдзинæдты сысын кæны, ног бæллицтæ гуырын кæ- 
ны зæрдæйы». 
Ацы рæнхъытæ кæсгæйæ, Зæлинæйы цæсгомыл ра- 
зынди райгæ æнгас. Кæддæр ма Марусайы ахуыргæни- 
наг куы уыд, уæд ын куыд æххæст кодта йæ хæслæвæрд- 
тæ, афтæ йын æххæст кодта ныр дæр йæ уынаффæтæ 
æмæ та ногæй æрывнæлдта йæ диссертацийыл кусынмæ. 
Куы рæстытæ кодта, раздæр ын дзы фыст цы æрцыди, 
уьтп, куы та йын æмхасæнтæ фыста. Байдыдта йæ йæхæ- 
дæг мыхуыр кæнын æмæ-ну æхсæв æмафоны дæр йæ 
149 

машинкæйы къæрцц-къæрцц хъуысти. Бон-иу куыстæй 
куы æрбацыд, уæд арæх бадти пианинойы уæлхъус дæр. 
Батыры зæрдæмæ тынг цыдысты музыкалон зæлтæ æмæ- 
иу йæ мады цурæй æддæмæ нал цыди. Зæлинæйæн куыд- 
фæстагмæ йæ зæрдæмæ ног рухсы æнкъарæнтæ хæссын 
райдыдтой йæ куыст, йæ архæйдтытæ, фæлæ та-иу хат- 
гай йæ зæрдæ алы æнкъард сагъæсты ныдздзæгъæлтæ. 
Иу бон æм адæмон тæрхондонæй æрбарвыстой си- 
дæн гæххæтт. Зæлинæйæн ма йæ цы зонын хъуыди, 
Батыры чи фæцæйдавта, уыдоныл кæй тæрхон кæн- 
дзысты. Иæ зæрдыл та æрбалæууыдысты йæ раздæры 
царды хъыгдзинæдтæ. Змæст донау йæ цæстыты раз 
ивылдысты, Барисимæ йæ цард куы баиу кодта, уæдæй 
фæстæмæ йæ царды цы цаутæ æрцыди, уыдон. Зæлинæ- 
йы цæсгомæй та æнкъард æнгас касти. Налдæр та Ба- 
тырыл цин кодта, налдæр та йæ зонадон куыстмæ ра- 
ди йæ зæрдæ. Азымы дарæгау-иу йæхимидæг арæх 
дзырдта: 
«Нæ зонын, цæмæн мæ афтæ сныв кодта æрдз: мæ 
райгæ ныфсытæ феххæст кæнынмæ куы фенхъæлмæ кæ- 
сын, уæд та кæцæйдæр мæ разы февзæрынц мигътæ... — 
Уыцы хъуыдыты фæстæ-иу йæ дыууæ сау цæсты уæрæх- 
дæр бакодта æмæ, йæхи азымы даргæйæ, дзырдта. — Хи 
тыхсын кæнын, масты коммæ кæсын у адæймаджы лæ- 
мæгъдзинад. Цы хъыгдзинæдтæ æрцыди мæ царды. уы- 
донæн нæ бауадздзынæн мæ ныфс сæттын. Фæлæ мæ 
хъыгдзинæдтæ цæуыл сахуыр кодтой, уый дардзынæн 
мæ зæрдыл», — ахæм хъуыдытæ гæнгæйæ æнхъæлмæ 
каст, тæрхондонмæ йæм цы бон сидтысты, уый æрба- 
лæудмæ. . 
Уый та уыд дыццæг. Куыддæр боны рухс æрбакаст 
фæрсагæй, афтæ райхъал Зæлинæ. Йе уæнгтæ айвæзта, 
рабадт йæ сынтæгыл æмæ цасдæр рæстæджы каст, 
фæрсагæй йæм цы кæрдобæласы хъæбæр, бæгънæг 
цæнгтæ зындысты, уыдонмæ: 
«Ацы бæласы рæсугъддзинад байста æрæгвæззæг, 
фæлæ та æрбалæудзæн уалдзæг æмæ та йæм æрыздæх- 
дзæни йæ рæсугъддзинад. Мæнæн та?.. Ох, кæй тыххæй 
сси мæ цард мæстаг? Кæйдæр хæтаг дзæгъæлдзуйы 
тыххæй. Барис мын фæхъæстæ кодта ме ’взонгад... 
О, хивæнд зæрдæ, афтæ куы фæзæгъынц, зæрдæйы 
цæстытæ, дам, алцы дæр уынынц, уæд мæнæн цы фес- 
ты мæ зæрдæйы цæстытæ, мæ цырддзастдзинадыл ха- 
150 

лас цæмæн æрбадти, Барисыл куы фембæлдтæн кæд- 
дæр, уæд!.. — Зæлинæ уыцы хъуыдыты куы уыд, уæд 
кæрдобæласы саджил цæнгты хихтæ дымгæйы уддзæф 
базмæлын кодта æмæ фæрсаджы авгыл æмбæлгæйæ 
ранхъуыст сæ тъæпп-тъæпп. Зæлинæ та йæм фæком- 
коммæ. Дæ бонæй дæ уа, ацы бæлас, ды дымгæимæ 
дæр хъазыс, хойыс мын мæ фæрсаг, худыс мыл... Мæ- 
нæн та мæ зæрдæ ’рхæм кæны, абон мæ цардхалæджы 
тæрхондоны кæй фендзынæн, уый. Батырæй мæ фæхи- 
цæн кæнынмæ чи хъавыд, уыцы дурзæрдæ адæйма- 
джы...» 
Дæс сахатмæ йæ хъуыди цæуын тæрхондонмæ, фæ- 
лæ иæ тагъд кодта. Зын ын уыди уыцы æнаккагыл фем- 
бæлын. Дæс сахаты бирæ цух нал уыди, афтæ йæхи ба- 
рæвдз кодта æмæ рацыди хæдзарæй. Цæугæ-цæуын цы- 
ма йæ цæстытыл фæлм бадти, асæст райсом нæ уыди, 
фæлæ Зæлинæмæ асæст бонау каст. Уынджы йын бирæ 
чндæртæ салам лæвæрдтой, фæлæ дзы иумæ дæр ком- 
коммæ нæ бакаст, иуьт дæр дзы рæстмæ нæ рахатыд, 
æрмæст-иу зæрдæаивæй, салам раттыны сæраппонд, йæ 
сæр батылдта. 
Бахæццæ. Тæрхондоны аххосджыны бандоныл бад- 
джыты ’хсæн Барисы куы федта, уæд йæ цæстытæ ата- 
рытæ .сты. ЦыпПар азы дæргъы сæфт уыди. Иæ ный- 
йарджытæ дæр æй нæ зыдтой, кæм уыди, уый. 
Тæрхондоны къух бакæнæн нал уыди адæмæй. Зæ- 
линæйы зæрдæйы хæрамдзинад уьтй бæрц стыхджын 
аххосджынты бандоныл бадджытæм æмæ йæ бон нæ 
уыд уыдон æрдæм бакæсын, фæлæ йæм Батыры дав- 
джытæ бнрæгъы цæстæй кастысты. Бари.сы нард цæс- 
гом хурсыгъдæй зындис, йæ чысыл сау цæстытæ разил- 
базил кодта тæрхоидоны уæвджытыл. Батыры чи ра- 
сайдта сывæллæтты цæхæрадонæй, уый ахæм æртхъи- 
рæнгæнæг цæстæнгас æвдыста, цыма адæм йæ разы 
зылынджын уыдысты. Куы-иу цæртты ’рдæм фæирд код- 
та йæ цæстытæ, куы та-иу йæ фæлурс цæсгом фенцъылд- 
та. Йæ бандоныл æнцад бадын йæ бон нæ уыди. Ие 
’мбæлттæ йæ фæйнæ фарс раст нæл хуыты хуызæнæй 
зындысты. Сæ цæсгæмттæ мисымдзæгау—дымст, сæ 
былтæ — тæппуз. Сæ уадултæ .сойы æрттывд кодтой. Сæ 
Уæлæ уыди импортон сæрак курткæтæ. Æвзонг уæвгæй 
сæ тæккæ сæры астæутæ уыдысты лæгуын æмæ тымбьтл 
цайцымæн къусты хуызæттæй зындысты. Барисæн та, 
151 

раздæрау, йæ былтæ сырх розæгъуыз. Иæ .сау æрфгуы- 
ты бын йæ цæстытæ сау цæппузыры хуызæттæй æрт- 
тывтой. Иæ цурыбадæг, бурдзалыг сылгоймагмæ-иу йæ 
цæстæй цыдæр ацамыдта æмæ-иу уый дæр йæ сæр тæр- 
хъусау фæхъил кодта хæрдмæ. Куы та-иу æвæндонæй 
фæхудт æмæ-иу йæ лыстæг зылын дæидæгтæ æвидыцæй 
фæзындысты. 
Зæлинæ фыццаг æппындæр никæмæ касти. Æвди- 
сæнты ’хсæнæй йæм иу сылгоймаг сабыргай æрбадзырд- 
та: 
— Дохтыр, дæ бон хорз? 
Зæлинæ йæм бакаст æмæ фæдисау: 
— О, Рудичы мад куы дæ... Куыд у мæ чысыл хæла- 
ры æнæииздзинад? Иæ письмо йын айфыццаг райстон 
æмæ мыи фадат нæма фæци дзуапп радтынæн. 
Рудичы мад Зæлинæмæ бака.ст фæрсæджы цæстæй. 
Фæндыдис æй йемæ аныхас кæнын, фæлæ тæрхонгæн- 
джытæ сæ куыст кæй райдыдтой, уый тыххæй йын иал 
фæцис фадат. Тæрхонгæнæг йæ куыст кодта тынг бæс- 
топæй. Æьдисæи сылгоймæгтæ уыдььсты æртæ. Тæр- 
хонгæнæг сæ райдыдта фæрсын аххосджыны тыххæй. 
Фыццаг бафарста Рудичы мады: 
— Ацы нæлгоймаджы зоныс? — ацамыдта йын Ба- 
рисмæ. — Зæгъ-ма йын йæ ном æмæ йæ мыггаг. 
— Кæддæр æй тыиг хорз зыдтон, ныр дæр æй зо- 
нын... Уый у мæ фырты фыд Розин Александр. 
Тæрхонгæнæг уый фæстæ бафарста иннæ сылгойма- 
джы: 
— Ды дæр зоныс ацы нæлгоймаджы? — ацамыдта 
та Барисмæ. 
— Зонын æй. Мæ чызджы фыд Витали у. 
Æртыккаг сылгоймагыл уыд саутæ. Иæ цæсгом дæр 
не ’вдыста. Сау кæлмæрзæнæй йæ æмбæрзта æмæ æр- 
хæндæгхуызæй бадти. 
Тæрхонгæнæг та уый дæр сабыр, пыллæг хъæлæсæй 
бафарста: 
— Ды дæр зоны.с ацы нæлгоймаджы? 
— Кæд ма исты зонын, уæд уый Роман у, фæлæ кæд, 
мыййаг, фыны дæн... Мæ лæг Роман Сау денджызы бы- 
ль!л улæфыди æмæ мæм уырдыгæй чидæр тел æрыр- 
выста, зæгъгæ, Роман фæдæлдони æмæ, дам, йæ мард 
нал разынди. Уæртæ йæ цуры чи бады, уыдои та мæм 
152 

хъæргæнæг фесты. Æз ыл ныр афæдзмæ ’ввахс сау- 
тæ дарын. 
Батыры цы бурдзалыг сылгоймаг фæцæйдавта, уый 
нал фæлæууыд æмæ мæстыхуызæй бакаст æвдисæн сыл- 
гоймагмæ: 
— Нæдæр ды, нæдæр æидæр сылгоймæгтæ ницы бар 
дарынц ацы нæлгоймагмæ. Гарик ныр дыууæ азы ме 
’мкъай у... 
Фæстаг хатт тæрхонгæнæг бафарста Зæлииæйы: 
— Дæуæн та чи у ацы нæлгоймаг? Чизоны йын дьп 
зоныс йе цæг ном? 
Зæлинæ тагъд нæ ратта дзуапп тæрхонгæнæджы 
фарстæн. Тынг æгад æм æркасти, раздæр хуры цæстау 
кæй æнхъæлдта, уый кæй разынди мæнгард æмæ га- 
къон-макъон фæндæгтыл кæй ацыди, уый. Æппынæрæ- 
джиау сабыргай загъта: 
— Цыппар азы размæ уыд ме ’мкъай закъонмæ гæс- 
гæ. Иу афæдз фæцардыстæм, стæй фесæфт, кæм уы- 
ди, уый бæрæг нæ уыд. Йæ ныййарджытæ дæр ын иицы 
зыдтой, фæлæ æз нæ кодтон дызæрдыг, кæмдæр хæтгæ 
цард кæй кæны, ууыл. Уымæ гæсгæйæ тæрхондонмæ ба- 
лæвæрдтон куырдиат, цæмæй нæ ахицæи кæной, уый 
тыххæй. Газетмæ дæр радтон хъусинаг, куыд æз нал 
дæн ме ’мкъаимæ цæрæг. Мæнæн ныр уыимæ иумиагæй1 
ницыуал и.с. Æз йемæ загсы куы фыстон мæхи, уæд йæ* 
паспорты Барис уыд, фæлæ ныр куыд бæрæг кæны, аф- 
тæмæй йын фондз номы ис. Уыцы фæливынад хуымæ- 
тæджы нæ уыди. Гамхуды бын фæрæзта цæрын. Бæргæ, 
куынæ райгуырдаид ахæм адæймаг а-зæххыл, уæд хуыз- 
дæр уыдаид. Сылгоймаджы æууæнкджын æмæ рæстаг 
зæрдæйæ чи фæхъазы, уый арвы цæф фæуæд. Абæсты 
æвзонг чызджыты рæсугъд цардмæ чи бахæссы къæм,. 
чи сæ бафтауы цæсты, уый адæмы фыдæх баййафæд. 
Хорз адæм, фондз хатты йæ нæмттæ чи аивта, уый мæс 
тæй æз бирæ цæссыгтæ фæкалдтон... Уæ разы азымджы- 
ныл нымайын мæхи... Цæмæннæ ахъуыды кодтон, æм- 
къай æвзаргæйæ... Бахатыр мын кæиут, зын мын удзу- 
рыи, цæссыгтæ цæстытыл тыхсынц. Уый та сылгойма- 
джы цæссыгты аккаг нæу, — дзырд куы фæци Зæли- 
нæ, уæд залы.уæвджыты ’хсæнæй райхъуыст: 
— Æнаккаг адæймагы арв ныццæвæд! 
Рудичы мад бацыд æмæ иыттыхсти Зæлинæйыл: 
— Æз раздæр нæ базыдтон, мæнау, дæ царды цы 
15» 

^стыр мæстытæ бавзæрстай, уый. Куыд нæ мын æй загъ- 
тай уæд? Цас хæрзты мын бацыдтæ, мæ фырты мын 
•фервæзын кодтай!.. 
Саутæ цы сылгоймагыл уыди, уый си,ста йæ кæл- 
мæрзæн æмæ йæ æрæппæрста йæ къæхты бынмæ: 
— Ацы кæлмæрзæнау кæмæн у сау йæ зæрдæ æмæ 
йæ цæсгом, уый йæхиуыл фæхудæд,—ацамыдта Барис- 
мæ. — Дæумæ дзурын, донласт дæлимон! 
Барис цыма æппындæр ницы хъуыста, уый бадт код- 
та. Нæдæр йæ цæсгомы хуыз аивта, нæдæр—йæ цæст- 
æнгас. Тæрхондоны раз сног сты йæ раздæры æнæуаг 
хъуыддæгтæ. Ныр ын нал уыди æмбæхсæн, фæлæ ахæм 
цæстæй касти, цыма адæм иуылдæр йæ разы зылын- 
джын уыдысты. 
Тæрхондоны раз куыд радзырдтой Батыры давджы- 
тæ, афтæмæй сæ цырв, сæ ардауæг уыди Барис. 
Цы »сусæг кæны нæ фæдагурджытæй? Цы нæ зæгъын 
кæндзæни тæрхонгæнæг? Алцы дæр рабæрæг... 
Барисы фарсмæ бадджытæ фыдохы цæстæй кастыс- 
гы Барисмæ æмæ сæ алчи дæр загъта йæхимидæг: 
«Æлгъыст фæу, кæд нæ худинаджы уавæры цы нып- 
пæрстай.» 
Барис та, йæ сæрыл хæрдмæ схæцгæйæ, уæндон хуы- 
:зæй касти. Адæмы цæст айдæн у, алчи дæр фиппайдта 
Барисы æнæзæрдæмæдзæугæ хиуылæввæрсон цæ.стæн- 
гас. Уый канд ныр нæ, фæлæ рагæй фæстæмæ дæр йæхи 
хуызæн никуы никæй æнхъæлдта. 
Куы сыл стæрхон кодтой, æмæ тæрхондонæй куы ра- 
цæйкодтой ахстыты, уæд Барис йе стыр .саухилджын 
-сæрыл бæрзонд схæцыди, уасæгау, æмæ цыма æппын- 
дæр никæй уыдта, уый цыд кодта. Адæмы ’хсæнæй та 
райхъуыст Барис æмæ йе ’мбæлтты тыххæй цæстмæ- 
дарæн дзырдтæ: 
— Бын бауат, кæд уын цынæ фаг кодта. 
— Кад æмæ лæджыгъæд зæххыл сты, æргуыбыр 
-сæм кæн æмæ сæ сис. 
Чи та дзырдта: 
— Чи цы агуры, уый ссары. 
Зæлинæ рахызт тæрхондонæй. Æппындæр æй куы 
гиичи федтаид, уый йæ бæргæ фæндыди, фæлæ адæмы 
цæст уынаг у. Иу дзæвгар куы адард, уæд æм иу ацæр- 
>тæ сылгоймаг фæдзырдта: 
— Зæлниæ, фæлæу-ма, кæдæм тындзыс? 
’Ш 

О, Томиан, уый ды куы дæ... Бахатыр кæн, дæ 
рæзты’ рахызтæн. Кæцæй фæдæ, дæ хорзæхæй? — йæ 
къух æм радта Зæлинæ. 
*— Ницы кæны, цæмæн фефсæрмы дæ? Мæ фыртыл 
кæй тыххæй суæлæхох дæ, уый феныи мæ тынг фæиды- 
дп æмæ йæ ныр федтон... Мæ мады цæсгомыстæн, ныр 
дæр дæм мæхи чызджы цæстæй кæсын, фæлæ дын æй 
цы 'мбæх,сон, хæрам дæм хæссын. Мæ иунæг лæппу ныр- 
ма дæр дæ аххосæй æнæмкъай у æмæ йæ хъуыдыйы 
кæрон нæма ис бинонтæ æркæнын, фæлæ дæ куыд рал- 
гъмтон, мæ цæст нæ уарзы дæуæн фыдныхас зæгъын. 
Афонмæ мæ лæппу арсау хъæбулджын уыдаид, фæлæ... 
Зæлинæйы фæрсты чысыл къахдзæфтæгæнгæйæ цы- 
ди æмæ сабыргай дзырдта Томиан. Зæлинæ мæсты код- 
та, фæлæ ас сылгоймагæн йæ цæсгом нæ хъæцыд уайдзæ- 
фы дзуапп радтын. Æрмæст йæхимидæг дзырдта: 
«Мæ зæрдæ сфæлмæцыд ныр цалдæр азы адæмы 
уайдзæфтæм хъусынæй. Фæлтау денджызы куы фæдæл- 
дон уыдаин, Барисимæ фыццаг куы базонгæ дæн, уæд». 
Томиан йæ тæнæг былтæ ассив-ассивгæигæйæ ба- 
кæс-бакæс кодта Зæлинæмæ æмæ та загътз: 
— Темырæй куынæ фæхицæн уыдаис, уæд ацы æбуалгъ 
мæстытæ дæр нæ бавзæрстаи,с. 
Зæлинæйæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой Томиа- 
ны фыдæнæнгæнæг уайдзæфтæм хъусгæйæ, æмæ нал 
баурæдта йæхи: 
— Томиан, мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. Цæ- 
мæн дæ бахъуыдысты дæ рæтъузæн ныхæстæ ацы бон? 
Кæнæ цас аххосджын уыдтæн дæ фырты раз? Дыууæ 
аххосджынæй алкæмæ дæр фæхауы аххосаг, кæмæ 
цъусдæр, кæмæ та фылдæр. Мæхи дæр нæ раст кæнын... 
Зæххыл ис æртæ ахуыргæнæджы: цард, чиныг æмæ 
адæймаг. Æвæццæгæн, ацы æртæ ахуыргæнæджы ахуы- 
радæй фаг хотыхджын нæма уыдтæн æмæ уымæн бав- 
зæрстон хъыгдзинæдтæ. Алкæмæн дæр и,с йæхæ амонд, 
йæхи хъысмæт, фæзагъдæуы. Дæ фыртæн йæ амонд 
хорз уæд... 
Тæссар уынгмæ куы бахæццæ сты, уæд Зæлинæ, 
хæрзбон зæгъгæйæ, галиуырдæм фæцæуæг. Томиан йæ 
фæстæ кæсгæйæ баззад: 
«Нæ фæцырд стæм нæ хъуыддæгтыл рæстæгыл: фыц- 
иаджыдæр Темыры æмбал Бечыр фæдызæрдыг кодта 
Зæлинæйы, йæхи ’рдæм æй кæй хъавыд, уый тыххæй 
155 

æмæ йæ мах рæстæгыл нæ базыдтам. Уас æлгъыст фæ- 
уæд. Уый ныр хъæбулджын сси, мæ фыртæн та ус раку* 
рын дæр нæма бантысти. Иннæрдыгæй та уыцы дзæ- 
гъæлдзу Барисыл кæй фембæлд æмæ Темыры фыдæнæн 
кæй батагъд кодта Зæлинæ мой скæиыныл, уый.. Аххо- 
сæгтæ дзы бирæ уыди... Мæгуырæг, Зæлииæ дæр рай- 
гонд нæ фæци йæ мой скондæй, масты йедтæмæ дзы 
ницы федта. Мæ фырт ма, чизоны, йæ амонд .ссара, фæ- 
лæ Зæлинæйæн фæзынис иыр ногæй йæ цард саразын. 
Адæймаг алцæмæ дæр фенхъæлмæ кæсы, фæлæ йе ’взон- 
джы бонтæ æрыздæхынмæ нал фенхъæлмæ кæсы. Ныр 
дæр ма мæ зæрдыл фæлæууы, дæсæм къласы куы ахуыр 
кодтой мæ фырт æмæ Зæлинæ, уæд æигом уыдыстьг, 
фæлæ сыл бафтыди сусæгæй-æргомæй æлгъььст Бечыр 
æмæ сæ кæрæдзийыл суæлæхох сты. Мæ фырт æууæн- 
даг уыд æмæ афтæ æнхъæлдта, Бечыр ын хæрзиуæг 
митæ кæны... Базоигæ æмæ йæ схæлар кодта иу чыз- 
джимæ... Бечыр Зæлинæйы йæхнрдæм хъавыд æмæ ар- 
хайдта, цæмæй йæ фенæууæнк кодтаид Темырыл æмæ 
йын æитысгæ дæр бакодта. Фæстæдæр Зæлинæйы зæр- 
дæ фæхудти Бечырыл, Хахуыр кæй кодта Темырыл, уый 
æрæджиау бамбæрста, бамбæрста йæ Темыр дæр, фæ- 
лæ ,сæ иу дæр æмæ сениæ дæр хиуарзон уыдысты æмæ 
сæ кæрæдзийæн нал ныххатыр кодтой. Азимаг дæр тынг 
нæ уыдысты, зæрдæ куы фехсайы, уæд йе 'уУæнк эенцо- 
нæй нал æрыздæхы. Мæнгæй нæ фæзагъдæуы: дам-дум- 
гæнæджы æвзаг, дам, мæсыг халы. Мæ фырт ус кæй 
нæ куры, уыцы маст мæ базæронд кодта». — Ахæм 
хъуыдытæгæнгæ Томиаи фæцæуæги йæ хæдзармæ. 
VII 
Райсом. Хур æврæгътыл зæрин кæрдæнау айтыгъта 
йæхи. 
Дуса та, алы хаттау, раджы сыстад æмæ дуар куыд 
бакодта, афтæ йæ размæ æрхауд письмо. «Æвæццæгæн 
æй постхæссæг дуары зыхъхъыры æрывæрдта»,— загъ- 
та йæхимидæг æмæ йæм æркасти: 
— Зæлинæ, мæнæ дæм письмо Харьковæй, — радта 
йæм письмо æмæ йæхæдæг рацыд иннæ уатмæ. 
Зæлинæ айхæлдта письмо æмæ дзы цымыдиеæй ба- 
каст: «1941 азы хъахъхъæидзынæ дæ диссертаци æмæ 
156 

æиæмæнг уыцы рæстæгмæ æрцу æнæбафæстиатæй. Харь- 
ковы медицинон институты ректор...» 
Зæлинæйæн фырцинæй йæ цæстытæ ферттывтой: 
— Сидынц мæм, гыцци, сидынц!.. Тагъд ацæудзы- 
нæп Харьковмæ æмæ æнтысгæйæ кæд бахъахъхъæнон 
ди.ссертаци, уæд дæм æрбарвитдзынæн тел æмæ мын 
дæуæй уыдзæни хæрзæггурæггаг... 
— Мæ быгъдуан дын уæд уый. Афтæ, афтæ, мæ хъæ- 
бул, царды бæрзæндтæм тырнын хъæуы. Арфæ дын кæ- 
нын де ’хсызгон цауы сæраппонд, — æмæ йын кæддæ- 
рау адджын пъа акодта. Зæлинæ худæидзастæй бакаст 
йæ мадмæ: 
— Гыцци, нырма мын æгæр раджы арфæ кæныс. 
Куыд æнхъæл дæ, рæвдзæй мын бантысдзæн мæ хæ.с 
сæххæст кæнын? Нæ гуыры,схо кæныс? 
— Адæймаг йæ ныфсы фæрцы бирæ хъуыддæгтæм 
сарæхсы. Æз æппындæр нæ гуырысхо кæнын де ’нты- 
стыл. Рецензитæ дын чи дæтты дæ куыстæн, уыцы стыр 
ахуыргæндтæ йын хорз аргъ куы скодтой. Цæмæн кæ- 
ныс гуырысхо? Лæмбынæг куыст, арæхстдзинад, уæн- 
дондзинад кæрæдзийыл æнцойгæнæг сты зоиады æмæ 
уый дæ зæрдыл дар. 
Чысыл фæстæдæр дуар æрбайгом æмæ æрбацыди 
Сандыр: 
— Куыд хъæлдзæгæй дзурут, цы хабар у? 
— Баба, тагъд ацæудзынæн Харьковмæ диссерта- 
ци хахъхъæнынмæ, —загъта Зæлинæ æмæ пи.сьмо рад- 
та йæ фыдмæ. 
Дыккаг бон та Дуса райста Фæскавказы сылгоймаг 
иывгæнджыты равдысты хайад райсыны тыххæй хонæн 
билет. Чызг æмæ мады бахъуыди ацæуын иу рæстæджы. 
Дуса ацыд равдысты хайад рай.сынмæ, Зæлинæ та йæ 
чысыл Батыримæ ацыд Харьковмæ. Уымæй дæс боны 
фæстæ Сандыр райста Зæлинæйæ тел: «Баба, æнтыс- 
гæйæ бахъахъхъæдтон диссертаци Тзгъд æрцæудзы- 
па.’н нæхимæ. Дæхи Зæлииæ». 
Фæлæ нал баиты.сти фыд æмæ чызгæн сæ циндзина- 
дыл сæ хæдзары бацин кæнын. Фашистон Герман ра- 
еидт хæст Советон Цæдисæн. Адæмы иууыл цыфыддæр 
знаг Гитлер йæ сырдон æфсæдтимæ туджы зæйтæ уагъ- 
та рæстаг адæмы зæххыл. Зæлинæ æмæ йæ ныййарджы- 
тæм нал фæцис фадат .сæ кæрæдзийыл фембæлынæн. 
Хæсты фыццаг бонты Сандыр ацыд Райгуырæи бæстæ 
157 

знагæй бахъахъхъæнынмæ. Иæ хæдзары дуæрттæ сæх- 
гæдта æмæ дæгъæлтæ радта сыхæгтæм: 
— Дуса рæхджы æрцæудзæни æмæ-иу æм раттут 
дæгъæлтæ. Хæст куы фæуа, уæд æз дæр æрцæудзынæн. 
Тыхсгæ ма кæнут, — фæдзæхсæгау дзырдта Сандыр йæ 
сыхæгты сылгоймæгтæн. Нæлгоймæгтæй дзы ничиуал 
уыди. Се ’ппæт дæр ацыдысты хæсты быдырмæ. Хæ- 
дзæртты ма баззадысты ацæргæ сылгоймæгтæ, сывæл- 
лæттæ æмæ зæронд лæгтæ. Адæмы цардыл хæсты сау 
мигътæ æруагътой сæ уæз. Арæхæй-арæхдæр цыдысты,. 
тохы чи фæмард, уыдон .сау гæххæттытæ. Налдæр Зæ- 
лæнæйæн фæци æрцæуыны фадат, налдæр — Дусайæн. 
Фашистон æфсæдтæ бацахстой Харьков æмæ Цæгат 
Кавказы горæттæй бирæты. Цыдæр æгъдæуттæй ма бан- 
тыст Дусайæн Сындзыхъæумæ йæ цæгатмæ æрцæуын. 
Зæлинæ та Харьковæй ацыди хæстмæ, йæ фырт Баты- 
рыл фондз азы куыд сæххæст, афтæ бахауд харьковаг 
<сывæллæттимæ эвакуацийы. Зæлинæ нæ зыдта Батыр 
кæдæм æрцыд æрвыст. Нæдæр уый зыдта, йæ фыд Сан- 
дыр Керчы кæй тох кодта. Нæдæр зыдта, йæ мад кæй 
баззад Сындзыхъæуы, уый. Иæхæдæг та куыста хæс- 
тон госпиталы хирургæй. Немыцаг фашистытæн куы 
бантыст Харьковы горæт бацахсын, уæд дарддæр хаст 
æрцыд госпитал, æмæ æвæдза иу æмæ дыууæ хатты не 
’рцыди дард рæттæм ха.ст госпитал. Зæлинæйæн цы- 
фæнды зын уавæрты дæр не ’фтыди йæ зæрдæйæ Баты- 
ры хъысмæтыл хъуды кæнын: «Мæгуырæг, мæ чысыл 
Батыр, кæм дæ, куыд бафæраздзыиæ æнæ мæн, кæд ма 
дæ фендзынæн?» Иæ мад æмæ йæ фыды мæт дæр куын- 
нæ кодта, сæ фæлгондзтæ йе ’мдзу кодтой карз тохы 
бонты... 
Цыппар азы дæргъы цал æмæ цал хæстонæн кодта 
уæззау операцитæ... Цас æнæхуыссаг æхсæвтæ арвььста 
Зæлинæ, чи сæ банымайдзæни!.. 
— Нæ .сыгъзæрин, нæ ирвæзынгæнæг, — афтæ йæ 
хуыдтой се ’ппæт дæр цæф хæстонтæ. 
Иу æрдæгæхсæв та гаспиталмæ æрбаластой маши- 
нæтыл цæф хæстонты. Иуæн дæр дзы йæ бон нæ уыди 
машинæйæ рахизын, нæдæр рæстмæ дзурын. Се ’ппæт 
дæр уыдысты уæззау цæфтæ. Бирæтыл дзы нал уыди 
цæнгтæ æмæ къæхтæ. Йæ бон ма дзы æнæбары дзурын 
кæмæн уыди, уыдон та сæ фыртæвдæй дзырдтой дох- 
тыртæм: «Цы ми нын кæнут? Цæмæннæ нын хос кæ- 
158 

нут? Знаджы ныхмæ нæ ауадзут! — Сыстыныл-иу ар- 
хайдтой æмæ-иу сæ бон куынæ баци, уæд сæ .сæртæ- 
къулыл цавтой. Цас æмæ цас зæрдæхалæн цаутæ ба- 
взæрста Зæлинæ хæсты азты. Цæф хæстонтæй-иу бирæ- 
тæ лæгъстæ кодтой: «Нæ цардæй нæ фервæзын кæн.... 
Цы ма у нæ цард?..» Чи та-иу йæ фыдцæфты нæ ураед- 
та æмæ-иу дзырдта дохтырæи: «Алыг мын кæн мæкъах.... 
Алыг мын кæн мæ къух...» 
Зæлинæ-иу нæ тагъд кодта ахæм операцимæ. 
— Уонг лыг кæнын фæстаг фæрæз у. Хас уын кæн- 
дзыиæн, цалынмæ уæ къахыл слæууат, уæдмæ, — ныф- 
сытæ æвæрдта цæф хæстонтæн æмæ-иу дзы æцæгдæр 
бирæты сдзæбæх кодта. 
Иуафоны та йæм æрбаластæуыд, бомбæты цæхæр- 
тæй чи басыгъди, ахæм хæстонтæ. Цæсгомæй, буарæй 
иууылдæр уыдысты бæмбæг æмæ бинтæй тыхт. Æппын- 
дæр ницы зынди сæ буарæй. Нæдæр сæ дзыхæй дзырд- 
той, нæдæр сæ цæстæй кастысты. Зæлинæ æмæ иннæ- 
медицинон куысджытæ æппынæдзух лæууыдысты сæ 
уæлхъус. Цыдæриддæр гæнæн уыдис, уый сын арæзтой. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ дзы бирæтæ сæхи æмбарын 
байдыдтой. Се ’ппæтæй уæззаудæр рынчын дзы уыдис 
иу æмæ куыддæр йæ цæстæй ракастит, афтæ Зæлинæ- 
мæ сдзырдта йæ номæй: 
— Марг мын бадар æмæ куыдзы мард ныууон. Ды 
мæиыл куыд тыхсььс æмæ мыл куыд фыдæбон кæныс, 
цас æнæхуыссæг æхсæвтæ æрвитыс мæ уæлхъус, æз уый 
аккаг нæ дæн. 
Зæлинæ фæдисау: 
«Уый бæрц тæвд куы нæ у абон, уæд цæмæн ахæм 
пыхæстæ кæны», — æмæ йæм комкоммæ ныкка.ст: 
— Цæмæн тыхсыс? Тагъд адзæбæх уыдзынæ, — æмæ 
йын йæ хъæдгом цонг æрьгмбæрзта, йæхæдæг æрбад- 
ти рыичыны сынтæджы цур. Бæрæг ын кодта йæ пульс. 
Йæ цæсгом иуылдæр уыди бинтæй бæстытæ, æрмæст 
ма дзы йæ сау цæстытæ зындысты. Хатт-иу цæссыгтæ* 
куы атыхстысты йæ хъоппæг цæстытыл, уæд æм æгад 
касти, фæлæ хъизæмаргæнæг зæрдæ нал каст фырры- 
стытæй йæ коммæ. Иудзæвгар абадт йæ цуры Зæлинæ. 
Рынчын йæ алы ныхасы дзырдта афтæ, цыма кæддæр 
зонгæ уыди дохтыримæ. Зæлинæ дæр æм æдзынæгæй 
касти, фæлæ зын базонæн уыди, чи уыд, уый. Куы ра- 
цæйцыд Зæлинæ, уæд æм бадзырдта рынчын: 
159^ 

— Хатыр дæ курын, дæ сыгъзæрин къухтæ фæрнæй 
фæдар. Ды мæ куыд ницæйаг æнхъæлдтай, афтæ дæр 
нæ разындтæн. Фашистон тыхæйисджытæй æрмæст иу 
*бон ссæдзы ныххолы кодтон. 
Зæлинæ йæм фæстæмæ фездæхт: 
— Чи дæ, куы нæ дæ хъуыды кæнын? 
— Мæ цæсгомыл мæ царм куы рахæцид, уæд мæ 
^базонис... Уæдæ дын дæ чысыл фырты куы фæцæйдав- 
там, уæд мæ куыд базыдтай? Мæ цæстмæ дæр ма мын 
куы бадардтай: Ацы фыдракæнд, дам, дын фыццаг хатт 
лæ уыдзæн. 
Зæлинæ джихæй аззад: 
— Юрик!.. 
— Бæлвырддæр Юрик дæн, фæлæ мæ Юричы хуы- 
зæнæй нииыуал ис. 
Зæлинæ йæ цæстытæ доны азылдта, фæлæ йæхи фæ- 
фидар кодта: 
— Æхсызгон мын у, намысджын æмбæстаджы фæн- 
дагыл кæй ныллæууыдтæ, фæлæ ахæм стыр цæфтæ кæй 
фæдæ, уый мын хъыг у. Гъе, фæлæ дæ ныфс уæд, рæх- 
джы слæудзынæ дæ къахыл... 
Тынг фæндыди Зæлинæйы Барисы хъы.смæт базо- 
нын, фæлæ йæ нæ бафарста. 
Рынчын йæ иу фарсыл æрзилыныл ацархайдта, фæ- 
лæ йæ хъæдгæмтты рыст зын бауромæн уыди æмæ та 
фæстæмæ йæ чъылдымыл æрхуыссыди. Дохтырæй æф- 
сæрмы кодта, фæлæ-иу, арф ныуулæфгæйæ, ныхъхъæр- 
зыдта. Фæстагмæ чы,сыл фæсабырдæр æмæ радзырдта: 
— Ахæстонæй куы ссæрибар дæн, уæд бархийæ 
ацыдтæн знаджы ныхмæ тох кæнынмæ, фæлæ мемæ чи 
уыди ахæстоны, уыдонæй иу йæ удæн фæтарст æмæ 
кæмдæр бамбæхсти. Абоны онг дæр ын ’ницы зонын, 
цы фæци, уымæн. Афтæ ницæйаг æй не ’нхъæлдтон... 
Зæлинæ уайтагъддæр фæфиппайдта, кæй кой йын 
кодта, уый ном зæгъын æй кæй нæ фæндыди æмæ йæ 
цымыдисæй бафарста: 
— Цымæ чи уыди уыцы æлгъаг, Райгуырæн баастæ- 
йы хъысмæт бахъахъхъæныны рæстæджы йæ сæр чи 
бафснайдта? 
Юрик къæмдзæстыг хъæлæсæй, йæ алыварс чи уы- 
ди, ^ыдон æй куыннæ фæфиппайдтаиккой, афтæ сабыр- 
гай дзырдта: 
— Æз дæ разы азимаг кæй тыххæй дæн, дæ зæрдж 
^60 

мыл кæй тыххæй фæхудт, дæ сабийы дын кæй ардыдæй 
давтам, уый. Ныр æз алцы дæр бамбæрстон... Цæйнæ- 
фæлтау адæймаг йæ намыс фесафа, фæлтау мæлæт... 
— Куынæ дæ æмбарын рæстмæ, Барисы кой кæнььс, 
мыййаг?—.сабыргай йæ бафарста Зæлинæ. 
— О, уый кой кæныц. Ды раст уыдтæ, дæ къух ыл 
рæстæгыл кæй систай, уый тыххæй. 
Зæлинæ уырдыгмæ касти æнкъардæй: 
— Æлгъыст фæуæд æдзæсгом адæймаг... Дæхицæн 
æнцойад ратт. Хъыгаг хъуыддæгтæ ма мыс. Бафынæй 
уал кæн. Фæстæдæр та дæм æрбацæудзынæн, — Зæли- 
нæ рацыди палатæйæ. 
Юричы ныхæстæ Барисы тыххæй æгад æркастысты 
Зæлинæмæ. Кæд ын Барисимæ иумиаг ницыуал уыди, 
уæддæр йæ фырты фыд уыд, кæддæр æй хуры цæстыл 
барста æмæ йыл ныр худинаджы гакк кæй уыд, уый 
йын нæ уыди æхсызгон, æмæ йæхимидæг дзырдта: «Цæ- 
мæп райгуырынц Барисы хуызæттæ зæххыл, цæмæи фæ. 
риссыи кæнынц æнæаххосджын адæймæгты зæрдæтæ?..» 
Æнæрынцойæ кусгæйæ йыл куыд баизæр, уый нæ 
рахатыд. Цæф хаастонтæй бирæтæ ныссабыр сты. Рад- 
гæс дохтыртæ цы хатæны уыдысты, уым фæрсаггæрон 
бадти Зæлинæ. Æмбисæхсæвæй ахызт, фæлæ йыл хуыс- 
сæг нæ хæцыди. .Æмæ æвæдза, ахæм æхсæвтæ Зæлинæ 
фыццаг хатт не ’рвыста хаасты дуджы. Хуыссæг ма та 
кæмæн уыди уæд. Зæлинæ æхсæвы тар цæстмæ каст 
гом фæрсагæй. Кæцæйдæр бомбæты нæрын хъуысти. 
Зæххы къори-иу, зæххæнкъуыстау, баризын кодтой уд- 
хор бомбæтæ. Фæрссæгты æвгтæ змæлыдысты, фæлæ 
Зæлинæ цыма бынтон æдас уыд, уый бадт кодта йæ бы- 
наты. Æнхъæлмæ касти фæдисы хъæрмæ, уæд та рай- 
дайдзæн, алы хаттау, архайын... 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ бахауди Зæлинæ хæсты 
бонты бомбæты цæхæры бын. Уыцы тар æхсæвы Зæли- 
нæйæн йæ цæстытыл уадысты, мингай сывæллæттæ æмæ 
сæ ныййарджытæ кæй æмбæхстысты лæгхор фашисты- 
ты бомбæтæй. Иæ цæстытыл уадысты, фашисттæ цы го- 
рæттæ æмæ цы хъæутæ бацахстой, уымыты сæ джебогъ. 
тыл куыд сисынц рæзинæг сабиты. Уым зæронд, æнæ- 
бон сылгоймæгтæй куыд хынджылæг кæнынц. Иæ цæ- 
стытыл уадысты, Райгуырæн бæстæйы тыгъд быдырты 
ног къахт ингæнты куыд ныгæдтой, фашистты ныхмæ 
тохы чи фæмард, уыдон. Дохтырæн уыцы хъуыдытæй 
П. Нмга. 
161 

фемæхстысты йæ цæссыгтæ. Куыд фæстагмæ райхъуыст 
йæ хæкъуырццæй кæуын: «Мæ уарзон хъæбул, мæ ный- 
йарджытæ... — Йæ хъæбулыл хъуыдыгæнгæйæ Барисы 
фæлгондз ауади йæ цæстытыл. — Мæнæй æмæ Батырæй 
æвди.сæнгонд фæу, кæд сау æндæргау мæ разы цæмæн 
февзæры дæ фæлгондз. Ох, цы фесты кæддæры рæсугъд 
сæнттæ, цæмæн мæ фæсайдтой. Ныр уый куы зонин, 
Барис намысджынæй абæсты сæрибардзинад хъахъхъæ- 
иы немыцаг фашисттæй, уæд куыд буц уаин мæ фьтрты 
фыдæй, уæд ын ныббарин йе ’лгъаг хъуыддæгтæ дæр...» 
— йæ хъуыды æххæст нæма фæци, афтæмæй йæм ме- 
дицинон хо æрбацыди: 
— Ног цæф æфсæддонты æрбаластой. 
Зæлинæ сыстад æмæ тагъд-тагъд ауад йæ фæдыл. 
* * * 
Хæсты фыдрæстæг йæ кæнон кодта. Фашистон знæг- 
тæ бирæгътау лæбурдтой. Туджы зæйтæ зæххыл æнæв- 
гъауæй уагътой. Зæлинæ агуырдта йæ мад æмæ йæ 
фыды, фыста сæ хæдзармæ, фæлæ .сæ дзуапп ничи лæ- 
вæрдта. Æртæ азы куы сæххæст хæстыл, уæд Уæлдæр 
æфсæддон командæгæнæгæй райста дзуапп: 
— «Дæ фыд Гаглойты Сандыр мард фæци фашис- 
тон знæгтæй Къерчы хъахъхъæнгæйæ æмæ йыи йæ хæс- 
тон сгуыхтдзинад æмæ арæхстдзинады тыххæй лæвæрд 
æрцыди хъайтары ном». Уыцы гæххæтт бакæсгæйæ, Зæ- 
линæйæн йæ сау цæстытæй фемæхстысты ставд цæссыг- 
тæ. 
— Баба, мæ зыиаргъ баба, иунæг тызмæг дзырд дзы 
нæ зонын. Рæстаг лæгæй фæцард зæххыл, нæ адæмы 
цардамонды тыххæй йæ сæр нывондæн хаста æмæ на- 
мысджыиæй æрцыди йæ мæлæт дæр. Баба, кæд мæм 
ме ’взонджы бонты ме нæсæрфат миты тыххæй фæхъыг 
дæ, уæд мын æй ныббар. Хæсты тæссаг боиты дæ фæл- 
гондз ме ’мдзу кæндзæни æмæ дæ зæрдæхудт пæ райс- 
дзынæн... Баба, зыиаргъ баба, кæд дæ зæрдæйы мæн 
тыххæй хъыгаг тæлмытæ баззад... О, куыд зын мын у! 
Мæ зондджын, мæ куыстуарзаг фыд, никуыуал дæ фен- 
дзынæн, никуыуал дын фехъусдзынæн дæ аудгæ ныхас. 
Фæлæ дæ фæлгондз рухс кæндзæни мæ цардвæндаг, 
дæтдзæни мын ныфс, зонд æмæ ныфсхастдзинад. 
162 

Хæст карзæй-карздæр кодта. Згъæлдысты бомбæтæ, 
топпы нæмгуытæ, фæлæ медицинон кусджытæ æххæст 
кодтой сæ хæстæ намысджынæй. Æртæ азы дæргъы Зæ- 
лииæ сарæзта æртæ мин операцийæ фылдæр. Куыд ба- 
фæрæзтой уал хатты æвзонг дохтыры æнгуылдзтæ, иæ 
астæу æнæсрастгæнгæйæ куыста æхсæвæй, бонæй. Йæ 
.сæрыл уал æрдуйы нæ уыди, æвæццæгæн, уый цас ар- 
фæтæ иста хæстонтæй. Иæхæдæг-иу æнхъæл куыд нæ 
уыд, афтæ-иу фæрæстмæ сты йæ операцитæ. Операцитæ 
кæнгæйæ-иу йæ хид, хæххон суадонау, лæдæрст йæ буа- 
рыл фырфæлладæй, фæлæ «баулæфон, фæллад дæн» ни- 
куы загъта. Иу хатт, Зæлинæ цы госпиталы куыста, 
уый бахауди фашистон æфсæдты æрхъулайы. Уæд мæ- 
лæтдзаг тох кодтой медицинон службæйы кусджытæ. 
Уыдон ’хсæн уыди Зæлинæ дæр. Уый райста йæ къух- 
мæ пулемет æмæ æнæрынцойæ æхста, фашистон хæстон- 
ты цагъта. 
Зæххыл хаудæй лæууыдысты мæлæг фашистон хæс- 
тонтæ. Сæ иу йæ уд исгæ немыцагау дзырдта цыдæртæ. 
Зæлинæ йæм æдзынæг ныккасти: 
— Æнамонд, куыд уæззау цæф фæдæ. Цы дæ хъуы- 
ди, цæмæн бацыдтæ сырды фæлгондзы?.. Цæмæн лæ- 
бурдтай иæ бæстæм?.. 
Фашистон хæстон нал сызмæлыд, ныттугрухси... 
VIII 
Арвы тыгъдад сау мигътæй уыд æмыхгæд. Бæзджын 
тар мигътæ кæм а.скъуыдтæ сты, уырдыгæй хуры цæст 
гæзæмæ зынди. Æнкъард æмæ æгуыппæгæй кастысты 
æнусон урс хæхтæ. Нал хъуысти бæрзонд æврæгътæй 
хоскæрдджыты хъæлдзæг зард. Бамыр ис мæргъты цъы- 
бар-цъыбургæнæг хъæлæс. Нал хъуы.сти сабиты зæл- 
^анг худт, сæ цырдисгæ къæхты хъæр. Немыцаг тыхæй- 
и.сджытæ, емынæйау, æрбабырстой Ирыстоны зæхмæ. 
Хæст æрыййæфта Дусайы Цæгат Ирььстоны æмæ йын 
нал фæци рацæуыны фадæт Хуссар Ирыстонмæ. Хæх- 
*он адæм сыстадысты уадау знаджы ныхмæ. Урсдоньг 
хъæды къух бакæнæн нал уыди знаджы ныхмæ лæууæг 
партизантæй æмæ лигъдæттæй. Дуса баззад Сындзьг 
хъæуы йæ фыды мад зæронд куырм Кокионимæ. Стай 
азæй фылдæр цыди Кокионыл. Рæстмæ йæ зæрдыл дæр: 
163 • 

нал лæууыд, Хуссар Ирыстонæй кæд ралыгъдььсты цæ- 
рынмæ Сындзы хъæумæ, уый, фæлæ-иу арæх дзырдта 
Дусайæн, куы-иу ыл фембæлди, уæд: «Дæ фыд Солтан 
тохгæнæг кæй уыди æлдæртты ныхмæ, уый тыххæй йыл 
сæвæрдтой абырæджы ном. Нал ын лæвæрдтой цæры- 
нæн фадат, æмæ ныууагъта йæ фыды уæзæг, ралыгъд 
Цæгат Ирыстонмæ. Айфыццаг ма кæддæр Герман куы 
хæцыд немæ, уæд æй акодтой хæстмæ æмæ иал æрыз- 
дæхт йæ райгуырæн хъæумæ». 
Дусайы цæгат цъу.с, мыййаг, нæ уыдысты. Цыппар 
фыды æфсымæры йын уыд. Уыдонæн рацыд дзæвгар зæ- 
нæг. Сæ фырттæ се ’ппæт дæр тох кодтой фашистты 
ныхмæ. Хистæр æфсымæр Гæуысæн уыд æхсæз лæппу- 
йы, Гæуысы кæстæр Пирузæн та уыд фондз лæппуйы 
æмæ дыууæ чызджы. Астæуккаг æфсымæр Хазбийæн 
та — æртæ фырты æмæ æртæ чызджы. Се ’ппæты кæс- 
тæр Черменæн та уыди цыппар лæппу æмæ цыппар чыз- 
джы. 
Сындзы хъæуы ма чи баззад нæлгоймæгтæй, уыдон 
та уыдысты партизанты рæнхъыты. Кокионы нал амыд- 
той йæ цæстытæ, нал дæр йе уæнгтæ, фæлæ зондæй æмæ 
дзырдарæхстæй æххæст уыди. Нæ ныууагъта йæ уæзæг, 
нæ алыгъди йæ бинонтимæ хъæдмæ. Немыцаг тыхæй- 
исджытæ Сындзы хъæу куы бацахстой, уæд сæ фыдра- 
кæндтæ уыдысты æгæрон. Хъæубæсты исбон истой, адæ- 
мæй сын ком чи нæ лæвæрдта, уыдон ауыгътой. Дуса 
бон ныккæнды æмбæхст, æхсæв та — уæлхæдзæртты, 
кæнæ хосы цъынаты бын. Партизантимæ йын уыди иу- 
дзинад æмæ сын сæ хæслæвæрдтæ æххæст кодта. Цал- 
дæр боны дæргъы сарæзта фæндзай карикатурон нывæй 
фылдæр, иуахæм та тохмæсидæн плакаттæ. Гитлеры 
фæлгондз алыгъуызон сырдты хуызы æвдыста, уæлдай- 
дæр та æрра бирæгъы хуызы. Уыдон партизантæ алы 
рæтты ныхæстой æмæ адæмы фыдæхдзинад ноджы тых- 
джындæр кодта. Мæнгæй нæ фæзагъдæуы, нывгæнæджы 
тохгæнæн хæцæнгарз, дам, у йæ сис. Дуса дæр карз 
тох кодта йæ нывгæнæн сисæй знаджы ныхмæ. Немыцаг 
фашистытæ æхсæвæй-боиæй зылдысты æнæзонгæ иыв- 
гæнæджы фæдыл. Баурæдтой хъахъхъæнджытæ, фæлæ 
йы^ нæ хæст кодтой. Немыцаг фашистыты Дуса ныв 
кодта лæгхорты хуызы: ставд дæндагджын æмæ сындз- 
джын дзæмбыджынтæй. Бирæ рæстæджы дæргъы .сын 
нæ бантыст Дусайы ссарын, фæлæ иуафон сæ зæрдæ 
164 

фехсайдта зæронд куырм усы хæдзармæ. Хæдзарæн йæ 
алы фисыны дæр баурæдтой сусæг хъусдарджытæ. 
Феввахс æрдæгæхсæвмæ. Мæй разынди фыццаг æх- 
сырфы хуызæнæй, стæй æвиппайд арвы къуырф риуыл 
февзæрдысты тар, бæзджын мигътæ. Куыдфæстагмæ 
мигътæ систы цагъд къуымбилы хуызæн. Зилгæ-зилгæ 
æрынцадььсты æврæгътæ хæхты сæр, нал зындысты урс 
хæхтæ. Æхсæвы тар базыртæ сау хъæдабæйы хуызæн 
систы. Кокиоиы хæдзармæ хæрз æввахс, чидæр уæлхæ- 
дзармæ лыстæг тымбыл дур бахста æмæ гæзæмæ йæ 
хъæр райхъуыст. Уæлхæдзарæй йæ сæр радардта Дуса 
æмæ бæласы цонгыл йæ кæстæр æфсымæры лæппу, æх- 
сæрдæсаздзыд Зауыры гуыбырæй бадгæ куы ауыдта, 
уæд æм ралæвæрдта гæххæтты тыхтон. Лæппу бæла- 
сæй куы ’рцæйхызт, уæд йæ къæхты хъæр райхъуыст. 
Фашистон сусæг хъаххъæнджытæ хæдзары алыварс ра- 
уай-бауай райдыдтой, фæлæ Зауырыл нал фæхæцыд сæ 
цæст. Лæппу æхсæвы талынджы, йæ зындгонд фæндæг- 
тыл арæхстгай цæугæйæ, фæтары. Цыма йыл маргъау 
базыртæ разад æмæ тæхгæ кодта, йæ фæд дæр ын иæ 
рахатыдысты фашистытæ, фæлæ .сæ зæрдæ фехсайдта 
хæдзармæ. 
— Дæлимонтæй хъауджыдæр не сты аиы ирæттæ, — 
дзырдтой кæрæдзийæн фашисттæ æмæ райдыдтой хойын 
Кокионы дуар. Зæронд ус тыхст æмæ фыдæх хъæлæсæй 
рахъæр кодта: 
— Чи стут, цы уæ хъæуы ацы æнафоиы?! 
Фашисттæ ба.састой Кокионы дуæрттæ. 
Уайтагъд сæ фæстæ æрбахæццæ лæнк-лæнк гæнгæ, 
иу цыбыркъах нарст лæг æмæ райдыдта тæлмацкæнын: 
— Фæр.сыиц дæ, чи, дам, дæм æрбацыд чысыл раз- 
дæр. Зæгъ æй, кæннод дын æвзæр уыдзæни. 
— Мæ лæг Тутийы цæсгомыстæн, æппындæр мæм 
нмчи æрбацыди. Чи мæм хъуамæ æрбацæуа ацы æна- 
фоиы? 
Немыцæгтæй иу йæ автоматы хъæдæй асхуььста зæ- 
ропд усы. Уый къулыл сæмбæлд, йæ сæр ныццавта æмæ 
уымгæг хъæлæсæй ныхъхъæрзыдта: 
— Уæу, мæныйас дур уæ æрцæвæд, æнаккæгтæ! 
Фашисттæ æррайау сæ къæхтæй цавтой пъол. Сæ 
лыстæг цæнгтæ, цъиуджын карчы базыртау, тылдтой. 
Домдтой зæронд у.сæй, цæмæй зæгъа, чи йæм æрбацыд, 
165 

уый кæм æмбæхсы, уьшы бынат. Тæлмацгæнæг йæ хъæ- 
лæсы хатт фæфæлмæндæр кодта: 
— Ацы хорз сылгоймаг, зæгъ æй, кæд дæм исчи æх- 
сæвиуат кæны, уæд. Кæннод дын дæ хæдзары къуымтæ 
сфæлдахдзысты, уый зон. Адон фыд адæм сты. Гитлеры 
тугæй хаст .сты... Басудздзысты дæ æд хæдзар. 
Кокион йæ мæллæг къух батылдта: 
— Æппындæр мæм ничи уыд æмæ цы зæгъои. Мæ бон 
сыл æркæнæд, мæнау сæ цæсты рухс ныттар уæд, мæн- 
мæ йæ къух чи систа, уыдонæн. 
Тæлмацгæнæг сын тæлмац кодта Кокиоиы ныхæстæ 
æмæ .сын ацамыдта, йæ цæстытæ куырм кæй сты, уый 
дæр. Немыцæгтæ ныххудтысты æмæ райдыдтой зæронд 
усæй хынджылæг кæнын. 
Дуса сæм уæлхæдзарæй хъуыста æмæ йæ маст йæ 
хъуырмæ схæццæ. Йæ партизан æфсымæр Чермен æм 
цы дамбаца радта, уый сифтыгъта, йæ ипкæйы роны йæ 
æртъыста æмæ мæнгагъуысты цурты фисыныл арæхст- 
гай æрхызт. Сабыр бахъавыд æмæ гом дуарæй дыууæ 
немыцаджы багæрах кодта: 
— Уый уын мæ зæронд мады æфхæрды тыххæй, сырд- 
тæ! 
Æртыккаг немыцаг æмæ тæлмацгæнæг фергъиау 
сты æмæ та уыдон дæр багæрах кодта, фæлæ уыдон 
мæлæтдзаг цæф нæ фесты. Уайтагъд сæхи ныциавтой 
Дусайыл æмæ йын йæ къухтæ сбастой фæстæмæ. Æхсты 
хъæрмæ ма æрбауады.сты æндæр фашистон лæгхортæ 
дæр æмæ Дусайы акодтой ахстæй. Хæдзары фæрсæгты 
æвгтæ æмæ мигæнæнтæ ныцъцъæл кодтой. Дыккаг бон 
адæмы æрымбырд кодтой æмæ ауындзæнмæ бакодтой 
Дуса æмæ Кокионы. Немыцаг булкъон сырдон цæстæи- 
гасæй бакаст Дусамæ: 
— Фæ.стаг дзырды бар дын лæвæрд цæуьт. Кæд пар- 
тизаитæ кæмыты сты, уый бацамонай, раргом сын кæ- 
най сæ сусæгдзинæдтæ, зæгъай, чи у нывгæнæг, уæд 
ауындзæнæй сæрибар æрцæудзынæ. 
Дуса йæ цæнгтæ айтыгъта дардыл, йæ цæстæнгас 
аха.ста хæхтыл æмæ загъта хъæрæй: 
— О, ме схæссæг Райгуырæн зæхх, уарзон Ирыстон, 
дæуæй зынаргъдæр нæй мæнæн. Мæн фæндыд бирæ 
фæндиæгтæ дæуæн, фæлæ ма ныр цы зæгъон... Цæй, ме 
’мбæстаг адæм, мæн сымах æнæдзургæйæ дæр бамбар- 
цзыстут, кæд цас æмбæлд, уый бæрц лæггад нæ баци 
166 

мæ бон ме ’мзæххон адæмæн, уæддæр сæрыстыр дæн, 
Райгуырæн бæстæйы сæрибардзинады тыххæй мæ цард 
кæй дæттын, уый тыххæй. Уæлахиз уæд нæ Райгуырæн 
бæстæйы рухс сомбон! Мæлæт немыцаг фашисттæн!.. 
Немыцаг булкъон куыд æнхъæл уыд, афтæ нæ загъ- 
та Ирыстоны намысджын чызг æмæ йыл йæ цæнгтæ, 
сау халоны базыртау, сцагъта. Иæ уæлæнгай цæстытæ 
фæцъынд кодта æмæ йæ цæсты бур хаутæ барцæй ра- 
зындысты: 
— Ауындзгæ! — радта бардзырд. 
Дуса æмæ Кокионы æфцджытыл ауындзæнтæ акод- 
той æмæ дыууæ сылгоймаджы адзедзлой кодтой ауын- 
дзæныл. Адæмы æхсæнæй райхъуыст: 
— Æлгъыст фæут, сырдтæ!.. 
Фашисттæ тъæпп-тъæпп ралæууыдысты фосау адæ- 
мыл, кæй цавтой къахæй, кæй автоматæй, кæй дамба- 
цайæ æхстой, кæй кардæй рæхуыстой. Адæмæн дæр сæ 
къухты цыдæриддæр æфтыд дурæй, »сугæй, лæдзæгæй 
цавтой сæ фашисттыл. 
Æнæнхъæлæджы советон хæдтæхджытæ, Сырх Æф- 
сад æмæ партизантæ фашистытыл æрхъула кодтой. Топ- 
пы фæздæг, пулеметы цæхæртæй нал зынди арвæй иу 
гæппæл дæр. Зæхх цыма цæхæр фестад æмæ фашистон 
тыхæйисджытæн нал уыди акъахдзæфгæнæн. Знаг йæ 
гæрзтæ калдта. Фыдгæнæгæн рæстаг адæмы зæххыл би- 
рæ цæрæнбон нæй. Æгадæй лыгъдысты хæхбæстæй фа- 
шистон сырдтæ... 
IX 
Сырх дурæй конд хæдзар. Зынди йыл, рагон арæзт 
кæй иæ уыд, уый. Иæ номер фы.ст уыди йæ кæрты ду- 
арыл ахурæнæй. Иæ хицауæн, æвæццæгæн, фадат нал 
фæци йæ ног арæзт хæдзарыл номер бакæнынæн. Стыр 
фæтæн фæрсæгтæ бон хуры рухсмæ æрттывтой, æхсæв 
та, саударæгау, сатæг-сауæй зындысты. Хæдзары алы- 
варс хъæдæй конд æмбонд уыд игæргъуыз ахурæнæй 
сæрст. Уынджы ’рдыгæй фæрсæгты комкоммæ дыууæ 
наз бæласы бæрзонд фæцыдысты. Цыма сæ иывгæнæг 
иынныв кодта, афтæ хæрзконд сты. Ацы наз бæлæстæ 
лæууынц сабыр, æнæзмæлгæ, цыма арф хъуыдыты ны- 
167 

гъуылынц. Æнкъардæй кæсынц уынджы цæуджытæм. 
Сæ цурты цæугæйæ ничи фæхуды, ничи фæкæны хъæрæй 
ныхас, цыма адæм дæр æмбарынц æнкъард наз бæ- 
лæсты сагъæстæ. Фæндзæм аз сæм ничиуал ракаст фæрс- 
сагæй. Никæйуал дзырд фехъуыстой хæдзары хицæут- 
тæй. Афтæ кæсынц сæхимæ, цыма бынтондæр ныкъуырма 
сты. Æрмæст ма сыл дымгæйы уддзæф куы сæмбæ- 
лы, уæд сæ цыргъ сæртæ сабырæй базмæлын кæнынц. 
Хæдзары алыварс æмбонды мидæгæй дыргъбæлæстæ алы 
уалдзæг дæр рафтауыиц дидинæг. Фæлæ уыцы бæлæ.стæ 
дæр лæууынц къуырмайæ. Кæддæр сæ быны бадгæйæ, 
аууоны йæ улæфт чи уагъта, уыдон уынæр нал хъусынц. 
Бæлæсты бын зæхмæ ныр фæндзæм аз никуыуал ничи 
февнæлдта, ничиуал æй бакуыста... 
Æнæ номер хæдзар... Ца.с рæсугъд фæндтæ уыдис 
йæ хицæуттæм, Сандыр æмæ Дусамæ! Хæдзар чи аразы, 
уый æвæдза æрмæст йæхи мæт нæ фæкæны, уый йæ фæ- 
стагæттæн кæны фæллой. Чи йæ зоны, цал æмæ цал 
хатты фæцух кодтой сæхи гуыбыны хæлцæй, дарæсæй, 
хæдзар куы арæзтой, уæд. Цас тых ыл бахардз кодтой, 
куыд райгæйæ тырныдтой сæ ног хæдзары ацæрынмæ, 
фæлæ сыи нал бантыст. Уас, æппæты фыццаг дзырд 
«хæст» кæй дзыхæй схауд, уый æлгъыст фæуæд! 
Æнæ номер хæдзары фондз азы размæ цард цæдджи- 
нагау фыхти. Йæ мидæг Дуса æмæ Сандыр сæ зæнæджы 
тыххæй æвзæрстой хъыг дæр æмæ цин дæр æмæ ныфс- 
джын цæстæй кастысты сæ цардвæндагмæ. Хъуысти дзы 
хуры фырты хуызæн, чысыл лæппу Батыры зæлланг 
хъæлæс, хъæлдзæг худт. Æнæ номер хæдзары Зæлинæ 
дзырдта йе ’взонджы бонты цин æмæ йæ фæсмойнаг 
хъуыдытæ. Дусайыл дзы тыхсти нывгæнæджы сфæл- 
дыстадон уæлтæмæн. Куы та-иу, мæгуырæг, Дуса, кæд- 
дæр цы трагеди бавзæрста йæ .сабийы амæлæты тых- 
хæй, уый мысгæйæ, хъыгаг хъуыдыты ныгъуылд. Цахæм- 
фæнды хъуыдытæ сæм æвзæрдаид ацы хæдзары хицæут- 
тæм, уæддæр уыдысты цардбæллон, рæстаг, сæ Иры 
бæстæн, се ’мзæххон адæмæн аккаг. Фæлæ ныр æнæ но- 
мер хæдзар æдзæрæгæй лæууы. Хуры тынтæ йыл тых- 
сынц, фæлæ æгомыг къултæ ие ’мбæх.сынц се ’нкъард- 
дз^над. 
Сандыр хæстмæ куы раст кодта, уæд йæ хæдзары 
дуæрттæ сæхгæдта æмæ дæгъæлтæ йæ сыхæгты ус Га- 
номæ радта. Уымæн дæр, мæгуырæг, хæсты райднанæй 
168 

йæ цыппар фырты ацыдысты Райгуырæн бæстæйы знæг~ 
тæй бахъахъхъæныимæ æмæ .сæ иуæй дæр ницыуал бæ- 
рæг фехъуыста. Æфсæддон къамисариатмæ æрцыдиг 
гæххæтт, зæгъгæ, æбæрæгæй фесæфтысты. Ничи сын ни~ 
Цы зоны кæм фесæфтысты, чи зоны искуы денджызы 
фæдæлдон кодтой фыдызнæгтæ Ганойы фыртты, гъе та; 
бомбæйы цæхæртæй ба.сыгъдысты. Гамо хъахъхъæдта 
дыууæ зынгхуыст хæдзары дæр. Цæмæй дыууæ хæдза- 
ры дæр ма бамыр уа уынæр, уый тыххæй æнæномер 
хæдзары дуæрттæ бакæны æмæ дзы баиу кæны радио. 
Хæдзары бацæуæиы раз къутæртæм зилы, цыма йын 
рæхджы йæ хицæуттæм æнхъæлмæ кæсы æрцæуынмæ. 
Хæдзары астæу тымбыл стъолыл сатæгсау æмбæрзæн. 
Стъолыл дыууæ сау гæххæтты: Сандыр æмæ Дусайьг 
хъæбатыр тох æмæ мæлæты æвдисæнтæ. Гано сын сæ 
цуры дары розæты баст вазæйы. Рæстæгæй-рæстæгмæ 
сыхæгтæ æмæ хæстæджытæй чидæртæ бацæуынц хæ- 
дзармæ. Æдзæрæг къултыл сæ цæст ахæссынц, бинонты 
хуызи,стытæм бакæсынц æмæ ставд цæссыгтæ фæка- 
лынц. Дуса равдыстмæ куы цыди, уæд фæстæмæ тагъд4 
æрыздæхинаг уыд æмæ йе рдæгконд нывтæ йæ кусæн; 
стъолыл тыгъдæй ныууагъта. Йæ чиигуыты скъаппы- 
тæн сæ дæгъæлтæ сæ дуæрттыл ауыгъдæй лæууынц. 
Рыг абадын цы чингуытыл нæ уагъта, уыдонмæ ныр 
никуыуал æрыздæхдзæн, никуыуал сæм февналдзæн. Иæ* 
къухы фæстаг фæдтæ баззадысты йæ æнæфæуд куыст 
«Ирыстоны уалдзæг»-ыл. Ацы нывыл тындзыдта, фæ- 
лæ йын нæ фæци. Иыр уыдон систы йе ’мбæстæгтæн му- 
зейон æрмæг. Зæрдæрисгæйæ сæм кастысты, хæдзармæ- 
чидæриддæр цыди, уыдон. 
Цыдис рæстæг. Æрбалæууыд та уалдзæг. Æнæно- 
мер хæдзары æмбонды мидæгæй, хурварсырдыгæй цьг 
розæты къутæртæ уыд, уыдон дидинджытæ райхæлдыс- 
ты. Хуры рухсмæ пыхцыл розæтæ къæбæлдзыгæй зын- 
дысты. Хур-иу куы аныгуылд, уæд та-иу сæ рæсугъд 
сæртæ æркъул кодтой, сидзæртау-иу æнкъардæй ка.с- 
.тысты. Цыма се ’дзæрæг уæзæгыл марой кодтой æмæ- 
сæ цæссыгтæ æркалынмæ хъавыдысты. Æрдзы фæлын- 
дзæг дæр адæймаг у. Розæ къутæртæ фæцух .сты Сан- 
дыр æмæ Ду.сайы зылдтæй æмæ ныххæмпæл сæ алы- 
варс. Нал цин кæнынц зæхх æмæ хурыл. Нал сæм хъуы- 
сы Батыры зæлланг худт. Нал сыл тыхсы Зæлинæйы 
цæстаенгас. 
169> 

Хуыцаубон. Постхæссæг æрбахаста Дусайы номыл 
:письмо. Уый уыди Зæлинæйы письмо. Гано райста пись- 
мо æмæ йæ нывæрдта, нæ йæ сыхæлдта. Уый размæ 
дæр ма-иу уыди Дусайы номыл письмотæ æмæ ,сæ Га- 
но æвæрдæй дары. Ацы фæстаг письмойы дæр йæ зæр- 
ды нæ уыди райхалын, фæлæ ахъуыды кодта: «Искæй 
письмо бакæсын аив нæу, фæлæ дзы уæдта исты ахс- 
.джиаг хъуыддаджы тыххæй и,с фыст æмæ йæ куы ничи 
бакæса, уæд...» Æмæ йæ сыхæгтæм фæдзырдта. Æр- 
бамбырд сты сыхæгты устытæ. Гано сын радзырдта ха- 
бар. Сыхæгтæй бир^етæ сæхи бакъултæ кодтой, зæгъгæ, 
искæй æхгæд письмо бакæнын не ’мбæлы. Гано йæхи 
.дзырд акодта. 
— Ацы письмо кæй номыл у, уый йæ никуыуал бакæс- 
. дзæни, никуыуал дæр æрцæудзæни ацы уæзæгмæ, æмæ 
бакаст письмо: 
«Зынаргъ гыции, хæст фæци. Æлгъаг фашистытæй 
ссæрибар нæ райгуырæн бæстæ. Арфæ дын кæнын. Ма- 
хæн баба нал ис, фæлæ йын йæ ном ничи ферох кæн- 
дзæни. Ды дæр, æвæццæгæн, райстай бабайы тыххæй 
гæххæтт... Фæлæ мæм никуы иицы ныффььстаай. Раз- 
дæр Цæгат Йрыстоны уыдтæ æмæ цалынмæ немыцæг- 
•тæ уым уыдысты, уæдмæ дын нæ уыди фадат письмо 
фыссынæн, фæлæ ныр та цæмæннæ фыссыс! Æз дæм 
цалдæр хатты æрвыстон цæгат Ирыстонмæ, немыцæг- 
тæй куы ссæрибар Иры бæстæ, уæд, фæлæ-иу мæ пись- 
мотæ фæстæмæ æрцыдысты. Ныр кæд нæхимæ дæ, уæд 
мын ратдзынæ дзуапп. Хуссар Ирььстонмæ дæр дæм ар- 
выстон цалдæр хатты, фæлæ дæ дзуапп нæй æмæ нæй. 
Цы хабар у? Хæст хæст у, мæ зынаргъ, æмæ кæд исты 
æнамонд хабар ис, уæд мын æй цæуылнæ хъусын кæ- 
ныс? Æз бирæ зындзинæдтæ бавзæр,стон, уæззау цæф- 
тæ дæр фæдæн дыууæ хатты. Гыцци, мæ хъысмæт мæм 
:никуы фæхудти йæ мидбылты. Мæ царды нывæзт уыди 
æнæ аскъуыйгæ рæхысау, мæстытæ, æвирхъау цаутæ 
æмæ рæдыдтытæй. Хæст фæци, фæлæ Батыры нал уа- 
рын. Харьков тæссаг уавæры куы уыди, уæд сывæллæт- 
тæ æрвыст æрцыдысты æдас рæттæм æмæ ныр афæдз 
æмæ æрдæг агурын Батыры, фæлæ йæ нал уарын. Гыц- 
:ци, рæ дæм æй ныффыстаин нырма, рагагъоммæ та дын 
дæ зæрдæ фæриссын кодтон, фæлæ рæхджы нæхимæ 
ацæуинаг дæн. Иунæгæй мæ куы фенай, уæд дын зын- 
дæр уыдзæни... Дæхи та-иу æгæр ма бафхæр, ацы пис- 
170 

мо куы кæсай, уæд. Ныфс мæ ис æмæ тагъд рæстæджы 
разыпдзæн нæ чысыл Батыр. Куыд у де ’нæниздзинад? 
Дæхицæн ныфс дæтт хъыгдзинæдтæ æвзаргæйæ дæр. 
Æз дæр дæуыл сахуыр дæн, цыфыддæр уавæрты дæр 
дæ фæлгондз ме ’мдзу кодта. Æмæ мын ныр дæр фи- 
дар фæлæу, тагъд дæм æрцæудзынæн. Зæрдиаг салæмт- 
тæ ратт нæ сыхæгтæн, нæ зонгæтæ æмæ ма, нæ хæстæ- 
джытæй сæрæгас чи у, уыдонæн. Куы зонис, куыд тынг 
бæллын дæ фенынмæ. Ды мæи тыххæй бирæ мæстытæ 
бавзæрстай æмæ дæ курын хатыр. Ды куыд æнхъæлд- 
тай, афтæ æнæарæх.ст дæр дын нæ разындтæн сæрба- 
хъуыды рæстæджы. Æппæлын мæ мын æй ма айс, фæлæ 
мын мæ хæстон уавæрты ме ’нтыстыты тыххæй лæвæрд 
æрцыд цалдæр хорзæхы. Гыцци, курын дæ, бафæраз, 
хæст нын цы æнамонддзинæдтæ æрхаста, уыдонæи. Дæ 
уындмæ бæллæг Зæлинæ». 
Гано каст куы фæци письмо, уæд скуыдта. Чи йæм 
хъуы.ста, уыдон дæр сæ сæртæ æруагътой, афтæмæй сæ 
цæссыгтæ калдтой. Йæ уарзон хъæбултæ æмæ йе ’мкъай 
хæсты быдырæй кæмæн нал æрыздæхтысты, уыдон 
хъарæг кæнынмæ фесты. Уыцы рæстæджы Сандыры 
æмбал, хæсты иивалид, иудзонгон Чермен, дуар бахос- 
та æмæ мидæмæ æрбацыд: 
— Уæ хорзæхæй, ацы сылгоймæгтæ, ба.сабыр кæнут, 
кæуынæй уæ ничиуал нииы рахæсдзæни. Цъус раздæр 
мæм телефонæй æрбадзырдæуыд, зæгъгæ, Зæлинæ æр- 
бацæуы æмæ йын йæ размæ машинæ арвыстам. Рæх- 
джы æрбахæццæ уыдзæни æмæ йыл цæссыгтимæ ма 
сæмбæлут. 
Сылгоймæгтæ иыссабыр ,сты. 
— Иæ ныййарджыты хæдзар æдзæрæгæй куы ’рбай- 
йафа, уæд йæ зæрдæ фæрисдзæни. Чи йæм бадзурдзæ- 
ни йæ мад æмæ йæ фыды фесæфт? — кæуынхъæлæсæй 
дзырдтой сылгоймæгтæ. Чидæр сæ сдзырдта: 
— Ганойæн фæдзæхст уыди хæдзар æмæ йын уый 
бамбарын кæнæд ахæдзары æнамонддзинæдтæ. 
— Зæлинæ .сæ æиæзæгъгæйæ дæр базондзæни. Сау- 
дарæн хæдзары къултæ йын алцы дæр зæгъдзысты,— 
стъолы сау æмбæрзæн арастгæнгæйæ, æнкъардæй 
дзырдта Гано. 
чысыл фæстæдæр æрбайхъуыст машинæйы хъæр. 
Сылгоймæгтæ рауадысты йæ размæ. Шофер машинæ 
баурæдта æнæномер хæдзары размæ æмæ байгом йæ 
171 

дуар. Дыууæ лæдзæгыл æнцойгæнгæйæ рахызт Зæли- 
нæ, медицинон хо йын йæ цонгыл хæцыди. Чидæриддæр 
ын фехъуыста йе ’рцыды хабар, уыдон се ’ппæт дæр 
тыгуырæй лæууыдысты машинæйы раз. Пъатæ, хъæ- 
быстæ йын кодтой. 
Зæлинæ йæ цæстæнгас ахаста йæ алыварс: 
— Мæ фыд мыл нал фембæлдзæми, уый зонын, 
фæлæ гыцци та кæм ис? 
Адæм фенкъард сты. Чи ,сæ зæхмæ иыккаст, кæмæн 
та йæ цæссыгтæ атыхстысты йæ цæстытыл... 
— Цом хæдзармæ, мæ зæрдæдарæи, фашистон абыр- 
джытæн сæ кой фесæфæд адæмы тæригъæдæй... — Зæ- 
линæйы фарсмæ лæугæйæ дзырдта Гано. 
Цы ма базонын хъуыди Зæлинæйæн, йæ мады дæр 
кæй нал æрыййæфта, уый. Йæ хъуырмæ схæццæ йæ кæ- 
уындзæг, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. Адæмы рыст зæр- 
дæтæ уæлдай хатт фæриссын кодтаид, уый йæ нæ фæн- 
дыди. Фæлæ хæдзары дуар куы байгом æмæ йæ кæд- 
дæры хъарм æмæ райдзаст артдзæст æдзæрæгæй куы 
федта, уæд æм нал байхъуыста йæ зæрдæ æмæ йæ зæр- 
дæхалæн хъарæг хæдзары къуымты ныццарыдта... 
X 
Ног азы хæдразмæ Зæлинæмæ Харьковæй æрцыди 
тел: «Хæсты размæ цы диссертаци бахъахъхъæдтай, 
уый дын уæлдæр Аттестацион Къамис сфидар кодта 
æмæ дын лæвæрд æрцыди медицинон зонæдты канди- 
даты ном. Дæ диплом исынмæ дæхи хъæуы æрцæуын». 
Уыцы æхсызгон телы райст Зæлинæйæн цины бон 
дæр уыди æмæ хъынцъым кæныны бон дæр. 
«Мæ мад æмæ мæ фыды бæллиц уыди мæ ахуыр 
адарддæр кæнын æмæ ацы цины бон мал æрыййæфтой, 
— йæ хæдзары иунæгæй бадгæйæ, хъуыды кодта йæхи- 
мидæг йе стыр цæстытæ доны зилгæйæ. Уыцы хъуыды- 
гæнгæйæ сыстад æмæ Батыры хъазæн къуыммæ бацыд. 
Æдзынæгæй касти йæ лæппуйы хъазæнтæм. — Мæ 
хъæбул, цалынмæ дæуæй исты бæрæг базонон, уæдмæ 
мыц мæ зæрдæ ницыуал срухс кæндзæни», — стæй ба- 
цыд йæ мады кусæн уатмæ. Ие стъолы лагъз ын ба- 
кодта æмæ дзы дыууæ бæзджын журналы систа, æдде 
сыл фыст уыди: «Мæ бонæг». Иудзæвгар сæм æдзымæг 
172 

фæкасти, уый фæстæ сæ райдыдта фæлдахын æмæ дзы 
«V ран хъæрæй бакаст: 
" «Бæргæ мæм ис бирæ зæгъинæгтæ, фæлæ мæм нæ 
кæсы раст, арæх мæхи кой кæй кæнын, уый... Фæлæ та 
хъуамæ уæддæр зæгъон мæ зæрдæйы судзæгтæ: ныр 
æрдæг афæдзæй фылдæр нал райстон мæ къухмæ мæ 
пывгæнæн сис æмæ цыма мæ зæрдæйыл сау хъуына 
схæцыд, ахæм æнкъарынад мын и.с. Мæ зыиаргъ бо- 
нæг, чизоны мæ ды дæр нæ бамбарай, фæлæ мæн хорз ба- 
мбардзæни, нывгæнæджы уæлтæмæн йæ зæрдæйы хъæз- 
дыг кæмæн у, ахæм адæймаг. Мæ нывгæнæи сис рагæй 
мæ къухмæ кæй нал райстон, уый тыххæй мæ налдæр 
хур тавы, налдæр мæ фæнды мæ хъæбул Зæлинæйыл 
бацин кæнын. Уæдта мын уый тагъддæр куы байрæзид. 
Кæд мын æмбарид мæ зæрдæйы рис, фæлæ нæ зонып, 
уый дæр мын ме сфæлдыстадон куыстмæ, Сандырау, 
дзæбæх цæстæй куы нæ кæ.са, мыййаг. Сандыр мæ ии- 
куы баразæнгард кæны мæ куыстмæ. Зæрдиагæй куы 
æрывналын ныв кæнынмæ, уæд та, сау æндæргау, ных- 
дурæй алæууы мæ разы æмæ мæм бадзуры: «Мæн 
нывгæнæг æмкъай ницæмæн хъæуы». Ацы ныхæстæ иу 
æмæ дыууæ хатты нæ фæдзуры. Нывгæнæджы зæрдæ- 
мæ та æнцонæй фендавы маст дæр æмæ цин дæр. Мæ 
чысыл лæппу куы бабыи, уæдæй нырмæ рыст зæрдæ 
дæи. Цымæ мæ цæуылнæ æмбары Сандыр? Хатт афтæ 
æиамонд фенкъарын мæхи, мæ чысыл зынгхуыст хъæ- 
булы фæлгондз куы ауайы мæ цæстытыл, уæд æмæ фæ- 
зæгъын: «Зæхх куы аскъуыид æмæ дзы куы ныххауии», 
фæлæ та уый фæстæ мæхиуыл фæхудын: «Адæймаг 
куы дæн æмæ дунейыл та адæймагæй тыхджыидæр 
куы иицы ис. Зонд æмæ тых, хъуыды кæнынад хæхтæ 
куы фæлдахынц». Æмæ та мæ цардвæндагыл фæрн- 
джын бæлццæттимæ æмдзугæнæг фæкæнын мæхи. Æрæ- 
джы бацыдтæн мæ чысыл зынгхуыст лæппуйы уæл- 
мæрдмæ æмæ йын йæ ингæныл кæддæр цы роза ди- 
динджытæ ныссагътон, уыдон мæм рæсугъд æмæ къæ- 
бæлдзыг хуызæй кастысты. Розæ къутæрты цур æр- 
бялтæн æмæ сæм цæссыг калгæйæ кастæн. Афтæ мæм 
касти, цыма дидинджыты хуызы уыдтон ме ’нахъом 
сабийы дыууæ цæсты. Цыма дидинджыты хуызы бацыд 
мæ саби æмæ хуримæ хъазы... Ахæм хъуыдытæ гæнгæ- 
йæ, уыцы розæ къутæрыл æруагътон мæ .сæр. Мæ зæр- 
Дæ бавзæр æмæ ницыуал базыдтон. Нæ зонын, цас фæ- 
173 

дæн уадзыг, фæлæ мын цыма мæ рус йæ чысыл къухты 
ныхтæй атыдта мæ саби, афтæ мæм фæкасти æмæ са- 
быргай ракастæн. Февнæлдтон мæ русмæ, хъавыдтæн 
сабийы чысыл къух балхъивынмæ мæ риумæ, фæлæ... 
Мæ къухыл аныдзæвд розæйы сындзы къалиу, аиуварс 
æй кодтон æмæ фæдыдагъ. Чысыл фæстæдæр æй ба- 
раст кодтон, мæ цæст æй асæттын нæ бауарзта. Бирæ 
фæбадтæн хъынцъымгæнгæ. Куы цыдтæн, уæд мæ 
къухтæ айтыгътон марды дурыл, мæ хъæбысы йæ акæ- 
нынмæ хъавыдтæн мæ .сабийы бæсты, фæлæ мæм иицы 
сдзырдта æгомыг дур, æмæ рацыдтæн æрхæидæг зæрдæ- 
йæ, мæхимидæг хъуыдытæ гæнгæйæ: «Адæймаг æр- 
дзæй тыхджындæр у, æлдар у æрдзæн. Уæдæ цæрын 
æмæ кусын хъæуы». Уыцы хъуыдытæ бæргæ арæх фæ- 
кæнын, фæлæ мын зын уромæн у, зын, мæ сабииы мард. 
Цы фæнды зын мын вæййы, уæддæр мæхицæн фæ- 
дзæхсæгау фæдзурын: «Цæрын æмæ кусын хъæуы». 
Уый фæдзæхсын мæ бонæджы кæсæгæн дæр. Кæд 
искуы исчи бакæса мæ бонæджы, уæд-иу йæ зæрдыл 
дарæд, царды зын улæнтыл цæугæйæ, цæссыг калын 
кæй нæу амонд дæдтæг, сæфт амонды æрыздæхыны 
фæрæз. Зæрдæйы хъæнтæ роггæнæг æмæ гасгæнæг у 
куыст, фæллой кæнын. Æз дæр та райсдзынæн мæ 
нывгæнæн си.с». 
Зæлинæ ахъуыды кодта: «Цы фæнды зын уавæр- 
ты дæр мæ мад цардбæллон уыд. Æвæццæгæн ацы бо- 
нæджы иы фыст ис, уый мæхуызæн зæрдæрисгæ адæй- 
мæгтæм хауы, — æмæ суынгæг йæ зæрдæ. — Мæ зы- 
наргъ мад, дæ бонæджы мын цы уынаффæ кæныс, уый 
дын сæххæст кæндзынæн. Цард у тох æмæ дзы нæ ба- 
сæтдзынæн. Цыфæнды уавæры дæр æнхъæлмæ кæ.сдзы- 
нæн Батырмæ. Цалынмæ мæм «уæ гыцци» æрбадзура, 
уæдмæ алкæй дæр фæрсдзынæн: «Зæгъут мын, кæд 
искуы федтат Батыры? Зæгъут мын, кæм цæры мæн 
мысгæйæ Батыр?» Дзуапп мын куы нæ дæдтой а зæх- 
хыл уæвджытæ, уæд æрхæндæг кæндзынæн, фæлæ мæ 
зæрдыл дардзынæн мæ мады фæдзæхст: «Цæрын æмæ 
кусын хъæуы». — Уыцы хъуыдытæ гæнгæйæ йæ зæрдæ 
суынгæг Зæлинæйæн. Æдзæрæггъуыз, афтид хæдзары 
къуымты дондзастæй азылдта йæ цæстытæ. Иæ зæрды 
уыд фæхъæр кæнын, ныккæуын, фæлæ та йæ мады бо- 
нæгмæ æрка.ст æмæ йæхи фæфидар кодта. — Æлгъыст 
фæуæд хæст æндзарджытæ, адæмы цард чи сызмæста, 
174 

туджы зæйтæ чи рауагъта... Ох, цас æмæ цас ис зæх- 
хыл мæ хуызæттæ... Æвæццæгæн мын мæ мады æппæт 
царды бæрæггæнæнтæ зыидгонд куы уаиккой, уæд мæ 
царды зындзинæдтæ уромынæн ноджыдæр арæхстджын- 
дæр уаин. — Бонæгмæ йæ зæрды нал уыди æркæсын, 
фæлæ та рафæлдæхта сыфтæ æмæ дзы бакасти сæр- 
гонд: «Æвзонг адæймаджы хъысмæт». Цымыдисаг 
фæкаст уыцы сæргонд Зæлинæмæ æмæ йæ райдыд- 
та кæсын: «Стыр дуг стыр хæстæ æвæры алы мадыл, 
хъомлыгæнæгыл, ахуыргæнæгыл æмæ æппæт ныййар- 
джытыл. Цæмæй æвзонг адæймаг амондджын æмæ ак- 
каг уа йæ дугæн, уый тыххæй ныййарджытæ хъуамæ 
хъомыл кæной сæ «сывæллæтты ныфсхаст æмæ зонд- 
джынæй. Уадз, зындзинæдтыл дæр сфæлтæрæд сывæл- 
лон. Фæлæ мæнау йæ сывæллоны улæфтмæ æппын- 
æдзух йæ хъус чи бадары, авгау ын æрхауынæй чи фæ- 
тæрсы, уыдонæн сæ сывæллæттæ æвæлтæрд æмæ 
хивæнд вæййынц. Се ’взонджы бонты цардвæндæгтыл 
цæугæйæ, æнцонæй фæкæлынц. Мæ зæрдæйы мын сау 
калмау хæры Зæлинæйы ма,ст. Кæд мын сæдæ азы уыд 
лæвæрд цæрынæн, уæд дзы ныридæгæн ахауд æмбис. 
Мæ зæрдæ, æвæццæгæн, уый тыххæй æрхæмæй баззай- 
дзæни, цалынмæ цæрон, уæдмæ. Канд мæ зæрдæ нæ,. 
фæлæ Зæлинæйæн. йæхи зæрдæ дæр ферхæм дыууæ рæ- 
дыды аххосæй. Фыццаг рæдыд у, йæ ныййарджытæ йæ 
фуфуйæ кæй фæхъомыл кодтой, кæй йын нæ бацамыдтой, 
царды хæрдты æмæ уырдгуыты арæхстгай цæуын 
кæй хъæуы. Дыккаг карз рæдыд та уыд, Зæлинæ æнæ- 
мæтæй кæй ацыд æвзонгады хъуыдыты улæнтыл. Мой 
скæныиæн фидар бындур хъуамæ уа, фæлæ æнæмæт 
зæрдæйы хатт Зæлинæйы афæлывта». — Зæлинæйæн 
йæ хъуыр æрбауынгæг, уæлдæф ын нал фаг кодта æмæ 
иыккуыдта: 
— Гыцци, дæ зæрдæйы ахастай сау маст мæн тых- 
хæй. Курын дæ хатыр. Азтæн ма фæстæмæ раздæхæн 
куы уаид, уæд хъоды бакæнин ме ’нæмæт, рæдыд ар- 
хайдтытыл. Нæ фæстагæттæй чи бакæса дæ бонæг, чи 
базона нæ цардвæндаджы цаутæ, уыдон арæхстджын- 
дæр уыдзысты!.. — гæр-гæр кодтой бонæджы сыфтæм 
иæ цæссыгтæ. Бафснайдта стъолы лагъзы бонæг æмæ 
нæ дæгъæлæй сæхгæдта. 
Бонтæ куыд цыдысты, афтæ Зæлинæйæн йе нæниз- 
Дзинад æндидзын райдыдта. Куыд фæстагмæ йæ иал 
175; 

гхъуыди лæдзæджы сæр дæр. Сæрибарæй исын байдыд- 
та йæ къæхтæ, фæлæ йын нал уыди йæ раздæры уæнг- 
ты айст. Иæ рахиз къах фæцыбырдæр æмæ цыди къуы- 
лых. Туфлитæ-иу куы хуыйын кодта, ^æд-иу йæ рахиз 
къахы дзабырæн бахъуыд бæрзонддæр зæвæт хуыйын. 
Афтæмæй йæ раздæры къæхты фидыц нал уыди сæ 
раны. Раздæр ын чи зыдта йæ хæрзконд уæнгтæ, уы- 
дон-иу æм зæрдæрисгæйæ кастысты, фæлæ канд Зæ- 
линæ нæ фæцух хæсты азты йæ уæнгты фидыцæй. Зæх- 
хыл бирæ цыди дыгай лæдзджыты æнцой, æнæкъах, 
æнæцонг æвзонг адæймæгтæ. Чидæриддæр сыл æмбæл- 
ди, уый сын хай кодта йæ зæрдæйы хъармæй, йæ рæв- 
дыд ныхас, йæ аудындзинадæй. Гъе, афтæ Зæлинæйыл 
дæр æппæт йе ’мкусджытæ, йе ’мзæххонтæ æнувыдæй 
аудыдтой. 
Йе нæииздзинад куы фæхуыздæр, уæд Харьковмæ 
дæуынвæнд скодта Зæлинæ, фæлæ-иу ахъуыды кодта. 
«Диссертаци куы хъахъхъæдтон, уæд куыд фидауц- 
джын уыдтæн æмæ ныр та... Хæсты хъæдгæмттæ мыл 
ныууагътой сæ дыркъуым нуæстæ: Мæ къæхтæ ны^- 
зылын-мылынтæ сты, мæ ныхы нуæстæ ссывтытæй зы- 
ныиц, — æмæ иу райхъуысти йæ улæфт, — цы бакæнон, 
мæ фыдуынддзинæдтæ ме ’взæры тыххæй не сты. Рай- 
гуырæн бæстæйы сæрибардзинады тыххæй фæцух дæн 
мæ ныййарджытæ, мæ хъæбул æмæ ме ’нæниздзинадæй 
æмæ мын кæд зын у, уæддæр хъуамæ хъæцон, .сæрыс- 
тыр он, уæгъды кæй нæ райгуырдтæн а зæххыл, уы- 
мæй, — уыцы хъуыдытæ гæнгæйæ йæхи рабæлццон 
кодта Харьковмæ. Поездыл цæугæйæ, алыгъуызон 
хъуырдухæн хъуыдытæ ивылдысты йæ зæрдæйы. — Куыд 
амондджын уыдтæн, хæсты размæ ацы фæндагыл куы 
цыдтæн диссертаци хъахъхъæнынмæ, уæд... Мемæ уы- 
ди мæ чысыл фырт Батыр æмæ цымыдисæй каст поез- 
ды фæрсагæй тыгъд быдыртæм... Уæд иæ рараст кодта 
баба цингæнгæйæ гыцциимæ æмæ æнæрхъæцæй æн- 
хъæлмæ каст ме ’рыздахынмæ. Ныр мæм ничиуал бан- 
хъæлмæ кæсдзæни... Æрыздæхдзынæн та мæ фыды хæ- 
дзармæ æмæ дзы æрыййафдзынæн æдзæрæг къуымтæ. 
Нæ бинонтæй мын ничиуал бацин кæндзæни ме ’рцы- 
дыл, ме ’нтыстыл». — Уыцы хъуыдытæгæнгæйæ йе уæнг- 
тæ ’ базыр-зыр кодтой, йæ дæндæгты хъыррыст рай- 
хъуыст, цыма йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудти, уыйау йæ 
хуыссæны сонт бадт акодта, йе ’мбæлццæттæ цымыди- 
176 

сæй бакастысты Зæлинæйы тыхсг æмæ тарст хуызмæ. 
Иу сылгоймаг йæ цуры æрбадти æмæ йæ бафарста: 
— Цы кæныс? 
— Ницы... Ць(дæр хъыгаг мысинæгты ныдздзæгоæл 
дæн æмæ фæтыхстæн, — йæхи фæстæмæ æруагъта йæ 
хуььссæны. Æнæзонгæ сылгоймаг æй æрымбæрзта хъæц- 
цулæй æмæ йын аудæг хъæлæсæй загъта: 
— Дæхи ма тыхсын кæн, мæ хур, хъыгаг мысинæг- 
тæ зæрдæйы низ сты, фæлæ сæ уромын хъæуы. 
Ныссабыр сты бæлццæттæ. Алчи дæр сæ аныгъуылд 
арф хъуыдыты. Хæсты ивгъуыд бонтæ уадысты сæ цæ- 
стытыл. Æмæ уæвгæй, удонæн рох кæнæн дæр нæй. 
Зæлинæ æрыхгæдта йæ цæстытæ, фæлæ фынæй нæ код- 
та. Иæ хъуыдытæ йæ ахастой дардмæ йæ рацæугæ 
цардвæндагмæ. Канд хæсты быдыры тохы боитæ нæ 
уадыеты йæ цæстытыл, фæлæ йын иууыл зынд&ер уыды- 
сты, йæ зæрдæ йæхиуыл кæй худти, уыцы хъуыддæгтæ 
мысын: «Ме нæнтььст хивæнд митæ... Ме ’нæрхъуыды 
чындзы фæцыдæй цы стыр маст бавзарын кодтон мæ 
ныййарджытæн æмæ мæхицæн, уый мыл ныр куы 
’ртæфсы, уæд артау судзын райдайын. Ууыл алыхатт 
æгæр карзæй кæй хъуыды кæнын, уый диссаг дæр нæу. 
Адæймагæн цард иу хатт цæуы лæвæрд æмæ йæ хъуа- 
мæ афтæ фæцæра, цæмæй мадæр йæхæдæг фæуа фæс- 
мойнаг, мадæр йæ ныййарджыты зæрдæ фæриссын кæ- 
иа». — Зæлинæ бирæ хъуырдухæн хъуыдыты фæстæ 
бафынæй æмæа райхъал райсом раджы, поезд Харьков- 
мæ куы ныхæццæ, уæд. 
Зæлинæ медицинон зонæдты кандидаты диплом куы 
райста, уæд иу мæйы бæрц баззади Харьковы. Уыцы 
рæстæджы фæдагурджытæ æмæ советон æхсæнадон 
организациты фæрцы агуырдта йæ фырт Батыры. Харь- 
ковæй сывæллæттæ æрвыст цы рæдтæм æрцыды,сты 
хæсты рæстæджы, уымыты бæрæг кодтой, фæлæ дзы 
никуы разынди Батыр. Никуы дæр хæсты фæстæ си- 
дзæр сывæллæттæн цы хæдзæрттæ баконд æрцыди, уы- 
мыты разынд. Алы горæттæм фервитын кодта Зæлинæ, 
фæлæ йæ чысыл фырты никуы .ссардта æмæ æппын фæ- 
стаг раиыди Харьковæй мæстджынæй, йæ дипломыл 
дæр нæ бацин кодта, йæ зæрдæйы маст карз кæй уыди, 
уый тыххæн. 
Поездыл цæугæйæ æдзух хъуыды кодта йæ чысыл 
фырты хъысмæтыл, фæрсаггæрон бадгæйæ тыгъд бы- 
12. Нига. 
177 

дыртæм кæсгæ, Зæлинæйæн йæ къухтæ цыдæргъуызон 
ныууазал сты, йæ былтæ ныцъцъæх сты, йæ цæсгом 
цикъæйæ фæфæлурсдæр. Поезды уæвджытæй бирæтæ 
йæ уæлхъус æрбалæууыдысты, чи йын нашатиры спирт 
дардта йæ фындзыл, чи та йын йæ дзыхы валерианкæ 
уагъта. Зæлинæ æрæджиау базмæлыд. Уыйæппæт хæрз- 
гæнджыты йæ уæлхъус куы федта, уæд йæхи нымæр 
ахъуыды кодта: «Адæм, æнæ адæм нæй цæрæн. Ныр 
иунæг мæхи никуыуал схондзынæн», — æмæ йæ фæ- 
лурс рустыл йæ цаассыгтæ фæдгæнгæ æрцыдысты. Йæ 
бакомкоммæ иу лæппу хъæрæй цыдæртæ дзырдта иу 
саударæг усæн... Уый йын ацамыдта йæ цæстæй Зæли- 
нæмæ: 
— Сабырдæр дзур, мæ хъæбул, нырма раджы у, фы- 
нæй кæнынц бæлццæттæ. 
Ныссабыр лæппу. Æрмæст ма-иу хæрз сабырæй 
стæм хатт афарста саударæг усы: 
— Нана, тагъд бахæццæ уыдзыстæм денджызы был- 
мæ? Мæхи найдзынæн Сау денджызы? 
— Тагъд бахæццæ уыдзыстæм, мæ хъæбул, тыхсгæ 
ма кæн. 
Зæлинæ хъал уыдис, фæлæ къулырдæм здæхтæй 
æнæзмæлгæйæ хуыссыди. 
Чысыл фæстæдæр та лæппу райдыдта хъæрæйдæр 
дзурын: 
— Нана, деиджызы кæсæгтæ ах,сдзысты? 
Саударæг ус йæ мидбыл æнæбары бахудт: 
— Цæмæйты нæ бафæрсдзынæ?.. 
— Кæддæр мæнæн гыцци бакасти иу нывджын чп- 
ныджы «Кæсаг æмæ кæсагахсæджы аргъау». 
Зæлинæ лæппуйы ныхасмæ йæ рахиз фарсыл æр- 
зылд. Сылгоймагæн .салам радта, стæй цымыдис каст 
бакодта лæппумæ. Йæ тымбыл цæсгоммæ йын фæком- 
комммæ, йæ дихгонд роцъо йæм фидауцджынæй разыи- 
ди. Иæ фæтæн ныхы æрдзои тæппытæм ын фемдзасти, 
æвиппайдæй йæ уатыл рабадти æмæ дисгæнгæйæ фæ- 
хъæр кодта: 
— Мæнæ мæ... фыны дæн æви?!. Батыр!..» 
Лæппу исдуг фергъиау, стæй ныккуыдта: «Гыцци, 
мæхи гыцци! — æмæ Зæлинæйы æфцæгыл ацауыи- 
дзаёг. — Æз дæу мысыдтæн алы хатт дæр... 
Зæлинæ дæр Батыры уадулæн пъагæнгæйæ уынгæг 
хъæлæсæй куыдта: 
178 

— Æнæнхъæлæджы фембæлд!.. Æхсæвæй, бонæй 
дæу агуырдтон, мæ зæрдыл лæууæн!.. 
Саударæг ус, ,сау æндæргау, æнæзмæлгæйæ баззад. 
Цыма йе ’взаг бандзыг, уыйау йæ бон сдзурын иицы- 
уал уыди. 
Зæлинæ йæ иу къухæй Батырыл хæцыди, иннæ къух 
та саударæг усмæ радта: 
— Зæгъ-ма мын, мæ зынаргъ, чи дæ, кæцон дæ? 
Куыд дæм бафтыди мæ зæрдæйы уидаг Батыр? Кæм 
æй нæ агуырдтон, ахæм къуым куы никуыуал ныу- 
уагътон. Кæцæй мын æрбакодтай мæ амонд, мæ цин- 
дзинады? 
Саударæг усæн кæд зын уыди, уæддæр Зæлинæйæн 
радзырдта, Батыр æм куыд бафтыд, уый: 
— Æз дæн киеваг... Ныр ссæдз азæй фылдæр уым 
нал цæрын. Хæсты размæ куыстон ахуыргæнæгæй Рас- 
товы астæуккаг скъолайы. Мæ чызг та царди Киевы йæ 
фыртимæ. Немыццæгтæ куы бацахстой Киев, уæд сæ 
фыдмиты цæхæр ныккалди мæ иунæг чызг æмæ йæ 
фыртыл дæр... Æрцауыгътой мæ чызг æмæ йе ’хсæр- 
дæсаздзырд фырты. Мæ чызг æмæ йæ фырт су.сæг дæ- 
ластæрдон организацийы куыстой немыццаг фашисты- 
ты ныхмæ... Нымудзæг сæ фæци... Нырма нæм æлгъаг 
адæймæгтæ дæр ис..> Фашисттæ сын сæ туг, донау, нуæ- 
зтой мæ чызг æмæ йæ фыртæн, фæлæ уыдон уыдмсты 
æнувыд сæ фæстаг сулæфты оиг нæ Райгуырæн бæстæ 
æмæ советон адæмыл. Гъе, уый тыххæй .сæ æрцауыгъ- 
той немыцаг абырджытæ. Æз нал федтон мæ хъæбул- 
тæн сæ мард дæр. Уыдон бæсты æз куы амардаин, фæ- 
лæ... — Иудзæвгар ннцыуал сдзырдта, стæй та арф ныу- 
улæфгæйæ райдыдта. — Немыцаг тыхæйисджытæ Рос- 
товмæ нæма æрбахæццæ сты, афтæ иу сылгоймаг, 
Харьковæй чи ралыгъди эвакуацийы рæстæджы, ахæм 
æрцарди мæ сыхæгтæм ацы сывæллонимæ фатеры. 
Дыууæ ’хсæвы фæци мæ сыхæгты хæдзары, стæй æр- 
тыккаг бон æвиппайдæй амарди. Йæ мард ыи баны- 
гæдтой æмбæстæгтæ. Ацы лæппу,— ацамыдта Батыр- 
мæ, — баззади дзæгъæлæй. Иæ фысымтæ йæ сидзæрты 
хæдзармæ дæттинаг уыдысты, фæлæ йæ æз нæ ауагъ- 
тон. Мæ чызджы лæппу Рудичы æнгæс мæм фæкасти 
æмæ йæ бауарзтои мæхи хъæбулау. Рудикау мын зы- 
наргъ у, бауырнæд дæ... 
— Рудик... Киеваг лæппу?.. — Дисгæнгæ бакаст Зæ~ 
179 

линæ æнæзоигæ сылгоймагмæ. Саударæг ус та сдзырд- 
та: 
— Мæ хъæбулы хъæбул Рудичы мын цæрмыстыгъд 
бакодта Батыр æмæ, мæ къухмæ куы ’рбафтыд, уæдæй 
нырмæ йæ рæвдыдхъуаг никуы ныууагътон, — Батыры 
къух йæ риумæ балхъывта, йæ мæллæг æнгуылдзтæ 
йын авæрдта йæ былтыл æмæ сын адджын пъа нык- 
кодта. — Иæ къухы æнгуылдзтæ дæр мæм Рудикы къу- 
хы æнгуылдзты хуызæн кæсынц. Рудикы æрцыдмæ би- 
рæ фæцæрæд, фæлæ мын йæ фезмæлдтытæй дæр Руди- 
кы мæ зæрдыл æрбалæууын кæны, — йæ сæгъдзаст цæ- 
стытæ доны азылдта æмæ райхъуыст йæ хæкъуырццæй 
кæуын.—Æнамонд, фыдбойнаджы хæст, цас рæзгæ 
сабиты цард банымæг кодта, цас ныййарджытæ базза- 
дысты кæугæйæ! Мæнау сæ хъæбулты мæрдæй .сæ хæ- 
дзары дуæрттæ сындзæхгæд скодтой... 
Вагоны уæвджытæ цыдысты, Зæлинæ æмæ æнæзон- 
гæ ус цы купейы уыдысты, уырдæм. Чи Зæлинæйæн 
арфæтæ кодта, йæ фырты кæй ссардта, уый тыххæй, чи 
æнæзонгæ .сылгоймагæн дзырдта бузныг йæ намысджын 
архайдтытæ æмæ сывæллæттыл аудыны тыххæй. Цæст- 
уарзон æмæ йын хæлар зæрдæйæ арфæтæ кодтой, ма- 
дау кæйдæр æнæзонгæ сабийы кæй рæвдыдта. 
Зæлинæ æмæ саударæг ус бадтысты фæрсæй-фæр- 
стæм, сæ астæу та Батыр бадти, афтæмæй. Сылгоймæг- 
тæй цыма сæ иу дæр тарсти æмæ се ’ннæ дæр, куы дзы 
фæхицæной, уымæй æмæ йын сæ иу йæ рахиз къухыл 
хæцыди, иннæ та — йæ галиу къухыл. Батыр дæр-иу 
куы сæ иуы уæхскыл æнцойгæнæгау, авæрдта йæ сæр, 
куы та — иниæйы. 
Зæлинæ бафиппайдта, Дашæйæн зын кæй уыди, уый 
æмæ йын загъта: 
— Тых.сгæ ма кæн, мæ мады хай, мæ мад æмæ дын 
мæ фыды æдзæрæг хæдзар уыдзæни дæхи хæдзарау, — 
æмæ йын радзырдта хæсты быдыры кæй баззадысты йæ 
мад æмæ йæ фыд... Иу чысыл фæсабыр сты сæ ныхæстæ. 
Уыцы рæстæджы сæ алчидæр хъуыды кодта Батыры 
хъысмæтыл... Зæлинæ куы кæугæ кодта, куы-иу йæ лæп- 
пуйы йæ хъæбысы акодта, куы та йын Дашайы хъыгаг 
хъысмæт цавта йæ зæрдæйы: 
^Рудичы иу хатт мæлæтæй æз кæй фервæзын кодтон, 
уый йын зæгъин æмæ йын ноджы куы фæриссын кæнон 
йæ зæрдæ, куы базона бæстонæй хъуыддæгтæ, уæд. Ру- 
180 

дик мæ лæппуйæн чи уыди, уый йын зæгъин æмæ мæм 
мыййаг куы фæхъыг уа. Æз æппындæр нæ зыдтон, Ба- 
рисæн раздæр искуы ус уыди, уый, фæлæ Даша афтæ 
куы ахъуыды кæна, цыма йæ чызджы цард мæн тых- 
хæй фехæлд». — Уыцы хъуыдыты малы йæхимидæг тых- 
сти Зæлинæ. Даша та уыцы рæстæджы йæ редикулæй 
систа скъоладзауты къам: 
— Мæнæ, гъе, Рудик, — ацамыдта Зæлинæйæн, — 
фæстаг хатт ма систа йе ’мбæлттимæ йæ къам. 
Зæлинæ ахуыргæнинæгты къам айста æмæ фемдзасг 
Рудикы хуызи.стмæ. Йæхи нал баурæдта æмæ сдзырдта: 
— Æз æй куы федтон, уæд къаннæгдæр уыди, ох,. 
куыд ыл риссы мæ зæрдæ, фæлæ ма йын ныр цы мæ бои 
у, — æмæ цыма Рудичимæ ныхас кодта, уыйау дзырд- 
та: — Иу хатт дæ бæргæ фервæзын кодтон мæлæтæй,. 
нæ дын бацауæрстон нæдæр мæ зонынад, нæдæр мæ тых. 
Уæд амондджындæр уыдыстæм, фæлæ ныи уый фæстæ 
сызмæстой нæ цард знæгтæ... 
Даша фæдисау æмæ æдзынæгæй аззад иу цъус рæ.с- 
тæджы, стæй йæ бафарста: 
— Ирыстоийнаг сылгоймаг дохтыр дæ? Рудикы тых- 
хæй æнæхуыссæг æхсæвтæ чи ’рвыста, уый ды дæ? Де 
стыр лæггæдты тыххæй дæ бузныг уыди мæ хъæбул. Мæ- 
нæ цы диссаджы æвирхъау æмбæлд фæкодтам. Дæ бирæ- 
лæггæдтæ алы хатт дæр мæ чызгæн йæ хъуыдыйы уыды- 
сты æмæ дæ æз дæр стыр бузныг уыдтæн, фæлæ дæ уæд„ 
хъыгагæи, нæ базыдтон. 
— Цас .стыр лæггад уын бакодтон, мæнæн мæ хæс 
у лæггад кæнон адæмæн, адæймагæн æххуыс кæнон йæ 
мизтæй фервæзынæн. Мæ зæрдыл лæууынц нырма дæр, 
операци йыл куы кодтон, уый... Куыд хорз сывæллон 
уыди!.. Ох, æлгъыст фæуæд хæстæндзарæг!.. 
Даша атыхст Зæлинæйыл: 
— Ды мын бынтои æввахс куы разындтæ. Нæ дæ 
зыдтон, афтæмæй-иу дын арфæтæ кодтон, мæ чызджьг 
хъæбулы мын кæй фервæзын кодтай, уый тыххæй. Ныр 
ноджы фæтыхджындæр уыдзæни нæ хæлардзинад нæ 
нумиаг хъæбулы цииæй... Бирæ цыдæртæ мæ фæнды зæ- 
гъын, фæлæ цыма æрхæндæг зæрдæйы дуар хатт ахгæны 
æмæ мæ дзурын пал фæуадзы. 
— Æнæ дзургæйæ дæр дæ хорз æмбарын. Батыры 
ссард мын куыд æиæнхъæлæджы уыди, демæ фембæлд 
т 

Дæр мын афтæ æнæнхъæлæджы у. Мæ зæрдæйы ры.ст 
мын фæрог кодтат. 
Дыууæ сылгоймаджы сæ кæрæдзийæн æргом ныхæс- 
тæ кодтой. Фæлæ Зæлинæ нæ загъта Дашайæн, Рудик 
æмæ Батыр сæ кæрæдзийæн цы бавæййаг уыдысты, уый. 
Нæ йæ загъта кæддæр Рудикы мадæн дæр. «Уадз æмæ 
йæ æппындæр макуы базонæд, Батыры фыд чи уыди, 
уый», — афтæ куыд ахъуыдый кодта, уый уæлвæд æй 
афарста Даша: 
— Бахатыр кæи, фæлæ Батыры фыд та кæм ис? 
Зæлинæ нынкъарди. Зындис ыл, зын ын кæй уыди 
уьшы фарстæн дзуапп радтын, фæлæ .сабыр хъæлæсæй 
загъта: 
— Чн йæ зоны кæм ис?.. Æнæзонгæйæ фесæфти... 
— Ахæм иунæг дæр нæй зæххыл. Фыдыбæстæйы хæ- 
сты цæхæртæ кæуыл не ’рызгъæлдысты, — тæригъæдгæ- 
нæг хъæлæсæй дзырдта Даша. 
Зæлинæ æнкъардæй йæхимидæг хъуыды кодта: 
«Царды мидæг цынæ здыхт хъуыддæгтыл фембæлы 
адæймаг! Фæлтау бынтондæр куы иæ базыдтаин, Руди- 
кы фыд чи уыди, уый. Цæмæн ма мæ хъуыди ацы сусæг 
ма,ст та. Æцæг Дашайæн раст загътон, Батыры фыд фе- 
сæфти. Æмæ мæ Даша афтæ бамбæрста, цыма уый хæ- 
сты быдыры фесæфти, чи зоны афтæ дæр у, фæлæ йын 
æз ницы зонын...» 
Æризæр. Бафыиæй Батыр йæ мады уæхскыл æнцой- 
гæнгæйæ. Хуыссæг атыхст мæствæллад .сылгоймаг Да- 
шайы цæстытыл дæр. Зæлинæ Батыры æрхуыссын кодта 
йæ хуыссæны æмæ фынæй лæппуйæн касти йæ мæллæг, 
фæлурс цæсгоммæ: 
«Мæ зæрдыллæууæн, цас хъизæмæрттæ баййæфтон 
дæу агургæйæ, — сабыргай йын, куыд нæ райхъал уы- 
даид, афтæ йæ рустæн пъатæ кодта. — Æгæрон уарзтæй 
дæу чн уарзта, уыцы нама æмæ бабайы нæхимæ мал бай- 
йафдзьшæ. Ныр дын гыццийы йедтæмæ ничиуал ис. Фæ- 
лæ дыл нæ Райгуырæн бæстæ ауддзæни. Ды мын амонд- 
джын хъуамæ уай. Æрмæст хæсты тас макуыуал бав- 
зар. Уырыссаг Даша дæ кæнгæ мад у, уарздзыстæм æй 
нæхи мадау. Ныр уал фынæй кæм, мæ зæрдæдарæн... 
Ма^уыуал дын мачи бахъыгдарæд дæ фын. Тагъддæр 
мын слæг у...» 
182 

XI 
Цыдысты азтæ. Сабыр цард та бацыди йæ тæмæны. 
Хæсты змæст æмæ дыркъуым фæдтæ адæм сæ тых, сæ 
намы.сджын куысты фæрц лæгъз кодтой, фæлæ никуы 
никæй зæрдæтæй ферох уыдзысты, йæ сæр чи ’рхаста 
Райгуырæн бæстæйы сæрибардзинады тыххæй, уыдон 
рухс фæлгондзтæ. 
Батыр амондджынæй кæд рæзти Сандыр æмæ Дуса- 
йы хæдзары, уæддæр Зæлинæйы зæрдæ хъæн уыди йæ 
ныййарджытæ йын нал æрыййæфтой, йæ чысыл лæппу 
куыд курдиатджын æмæ амондджын уыди, уый. Зæли- 
нæйы зæрдыл арæх лæууыдысты йæ мады ныхæстæ: 
«Тæхуды, иску нын Батыр скъоламæ цæуыихъом куы 
фæуид æмæ йæ куы фенин йæ чиигуыты портфель æрба- 
цæйхæсгæ». Ныр Батыр тынг хорз ахуыр кодта скъола- 
йы. Ахуыргæнджытæ дзы стыр бузныг уыдысты. Ие 
’гъдау — цæвиттойнаг. Ие скъоладзау æмбæлттæн — хæ. 
лар æмæ уарзон. Уæлдай хуыздæр æнтыстытæ йын уы- 
ди.с аивадон литературæ æмæ историйæ. Хæдзары дæр 
æмæ æхсæнадон бынæтты дæр цæстæвæрæн уыд йæ 
хæрз æгъдауы тыххæй. Батыры æмбæлттæй иуæй-иутæ 
æгæнон уыдысты. Скъоламæ æрæджытæ кодтой. Ахуыр- 
гæнæг сын арæх хаста цæвиттонæн Батыры. Зæгъгæ, 
сымах дæр уый бафæзмут. Уæд-иу Батыр ныссырхис 
æмæ-иу ка.сти æфсæрмдзæстыгæй. Нæ уарзта, исчи дзы 
æппæлыдаид, уый. Хæдзары дæр æгъуыстаг уыди йæ 
уагахаст. Æвзоиг уæвгæйæ, уый йæ мадæн уыди йæ 
хуыздæр хæлар, йе ’взонг зæрдæйы сагъæстæ йын æрго- 
мæй дзырдта. Мады æнкъарддзинад арæх хатыди æмæ- 
иу уæд архайдта, цæмæй йын йæ зæрдæ бахъæлдзæг 
кодтаид: 
— Гыцци, мæнæ та мæ бонæгыл дæ къух æрфысс, 
алы сабаты йыл къух фыссын хъæуы. 
Иæ ны.сæитты кой-иу никуы скодта, фæлæ йæ зыдта, 
йæ мад йæ къух куы фысса æмæ та йын куы фена йе 
’нтысгæ ахуыры фæстиуæг, уæд йæ зæрдæ барухс уы- 
дзæни. Алы предметæй дæр иста тынг хорз нысæнттæ. 
Фæлæ Зæлинæ уый тыххæй уæлдай никуы æппæлыди йæ 
фыртæй. Никуы дæр æй фырбуц рæвдыд кодта, кæд ын 
æгæрон зынаргъ уыди, уæддæр ын йæ зæрдæйы арф æн- 
къарæнтæ æвдыста хæдæфсæрмæй. Иæ бонæгыл-иу ын 
куы фыста йæ къух, уæд ын дзырдта: 
183 

— Алкæуыл дæр ахуыргæнинæгтæй æмбæлы афтæ 
ахуыр кæнын. 
Батыр-иу æфсæрмдзæстыгæй нывæрдта йæ портфе- 
лы йæ бонæг. Куыд алы ныййарæгæн, афтæ Зæлинæ- 
йæн дæр зынаргъ уыди йæ иунæг хъæбул, фæлæ йын 
кæд уæлдай рæвдауæн ныхас никуы загъта, уæддæр ын 
райдиан скъолайы карæй фæстæмæ нымадта йæ цæст- 
æнгас, йæ фæндондзинад. Сывæллоны ныхасæн аргъ 
кæнын кæй хъæуы, уый никуы рох кодта Зæлинæ. Арæх- 
иу дзырдта йæхимидæг: 
«Мæ ныййарджытæ мæн хъомылгæнгæйæ цæ рæдыд- 
тытæ æруагътой, уыдонæй хъуамæ бахизон Батыры. 
Мæныл дыууын азæй фылдæр куы сæххæст, уæддæр 
ма мæ чысыл сывæллоныл нымадтой мæ мад æмæ мæ 
фыд. Гæдыйы лæппынау мæ иудадзыг даугæ кодтой, 
мæ алы къахдзæф мын барстой, мæ фынæймæ та мын 
хъусгæ кодтой. «Мацы йыл æрцæуа»-йæ мæ хъомыл 
кодтой. Æмæ рæстæгыл царды фæндæгтыл цæуын кæй 
нæ фæцахуыр дæн, адæймаджы миддуне кæй нæ базыд- 
тон иртасын, уый мæ цардвæмдагыл фæзыпди æвзæр- 
æрдæм».—Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ-иу скъуыддзаг 
кодта Зæлинæ йæ фырты раст хъомыл кæныиы фар.ст. 
Æмæ Батыр дæр йæ разы лæууæг хæстæ арæхстджынæй 
æххæст кодта. Хæрз сабийæ фæстæмæ бавзæрста зын 
æмæ хъуагдзинæдтæ хæсты уæззау азты. Скъолайы 
ахуыргæнгæйæ, хæсты фæстæ, арæх йæ зæрдыл лæууы- 
дысты эвакуаци, сывæллæтты хæдзар, æнæзонгæ æм- 
бæстæгтæ, бомбæты нæрын, топпыхосы фæздæг... Бав- 
зæрста хæсты фæстæ хъуагдзинæдтæ дæр. Æмбæрста 
йæ мады æнкъард зæрдæйы аха.ст. Батыр йæ фыды нæ 
зыдта æмæ-иу арæх фарста йæ мады: 
— Дада æмæ нана хæсты амардысты, фæлæ мæ 
баба та чи уыди, кæм ис? 
Зæлинæйæн æнцон нæ уыди Батыры фарстытæн дзу- 
апп радтын. Фыццаг-иу æм æнкъард, æнæдзургæйæ ба- 
каст, фæлæ йын æнæ дзуапп ратгæ дæр нæ уыди: 
— Баба дын нæй, мæ лæппу, фесæфти, амарди, уый 
дæр... 
Батыр-иу арф ныуулæфыди æмæ-иу йе ’взонг сау- 
лаг^з, тымбыл цæсгомæй разынди æнкъард æнгас. Куы- 
иу дард кæдæмдæр каст, куы та-иу уырдыгмæ æркаст 
æмæ-иу йæ сау цæсты хаутæ разындысты даргъ æмæ 
барц хуызæй: 
184 

— Гыцци, уæдæ æз æппындæр никуыуал фендзынæк 
мæ бабайы? Ме ’мбал Толикæн дæр йæ фыд хæсты фæ- 
марди, ме ’ннæ æмбал Сосланæн ис фыд, фæлæ йæ цонг 
хæсты’ ахауд... Мæиæн дæр ма баба иудзоигонæй куы 
’рцыдаид. 
Зæлинæ-иу йæ бæзджын .сау æрфгуытæ фелхынцъ 
кодта: 
— Ныр бабатæ бирæ кæмæпдæрты нæй, фæлæ цæ- 
рынц æмæ ахуыр кæнынц æнæбабатæй. 
Цымыдис лæппу хатыди, йæ фыды кой йæ мадæн 
хъыг кæй уыди æмæ йын фæстагмæ æппындæр никуы- 
уал скодта’йæ кой. 
Зæлинæ къорд хæттыты хъуыды кодта Барисы 
хъысмæтыл. Кæд раджы ахицæн сты, уæддæр йæ фыр- 
ты фыд уыди: «Æнамонд уыди йæхи аххосæй. Цымæ 
цы фæци? Кæм дзæгъæлы ныммарди?» — Кæд-иу арæх 
уыцы хъуыдыты мал ивылд йæ зæрдæйы, уæддæр æй 
нæ фæндыди радзырдтаид Барисы хъуыддæгтæ Баты- 
рæн. Нæ йæ фæндыди, Батыры зæрдæйы сæвзæрдаид. 
фыдæхдзинад йæ кæддæры фыдмæ: «йæ лæджы кармæ 
куы ацæуа, уæд йæхæдæг базондзæни йæ фыд йæ фыр- 
тæн аккаг кæй нæ уыди, уый. Охх, ме ’взонгад, цæмæн. 
мæ фæсайдтай, цæмæн тахтæн æнцонæй дæ пæрпæр- 
гæнаг базыртыл. Нырма дæр мæ нæ рох кæнынц мæ* 
царды къуыхцытæ... Хатт сфæнд кæнын, зæгъон мæ 
хъæбулæн, йæ фыд кæй уыди рæсугъд, нывау, фæлæ — 
æнæ намыс, æдзæсгом æмæ та мæхиуыл ныххæцын. 
Мыййаг мыл куы фæхуда йæ сонт зæрдæ, о, фæлтау 
ма зонæд йæ фыды тыххæй æцæгдзинад. Куы слæг уа, 
уæд йæхæдæг равзардзæни, аххосджын æмæ рæстаг чи 
уыди, уыдон. Ныр уал уадз, цымыдис хъуыдыты ны- 
гъуылæд йæ фыды тыххæй. 
Цыдысты азтæ. Батыр æнтысгæйæ фæцис астæуккаг 
скъола. Йæ дыууæ мады Даша æмæ Зæлинæ сфæнд. 
кодтой Батыры Ростовы медицинон институтмæ бакæ- 
нын ахуыр кæнынмæ, фæлæ Батыр цæхгæр загъта: 
— Мæ бæллиц у æфсæддон ахуырад райсын æмæ 
уал уый тыххæй хъуамæ райсон æфсæддон хъомылад. 
Батыры фæндоныл уæлдай ницыуал загътой Даша 
æмæ Зæлинæ. Батыр ацыд советон æфсады рæнхъы- 
тæм. Иу афæдз фæци Украинæйы зæххыл æфсæддон 
хайы. Æвзонг æфсæддонæй тынг бузныг уыдысты йæ 
хистæртæ. Иу улæфты бон постæхæссæг Зæлинæмæ 
185. 

жрбахаста фыстæг. Уый уыди Батыры командир Но- 
виковæй: 
«Зынаргъ Зæлинæ Сандыры чызг! Стыр бузныг дæ 
стæм, ахæм намысджын фырт кæй схъомыл кодтай, 
уый тыххæй. Батыр йæ культурæ, патриотизм, йæ мо- 
ралон миддунейæ, æппæт йæ зонынадæй у Райгуырæн 
бæстæйæн аккаг хъæбул, цы ’фсæддонты ’хсæн ис, уы- 
донæн у иууыл хуыздæр цæвиттон. Бафæнддзæн нæ, 
цæмæй алы мад дæр Батыры хуызæн фырттæ хъомыл 
кæна...» 
Письмо бакæсгæйæ æхсызгонæй сулæфыд Зæлинæ 
æмæ йæ цæст ахаста хæдзары къуымты. Йæ мад æмæ 
мæ фыды къамтæм кæсгæйæ йæхимидæг загъта: 
«Бынбауай хъысмæт, куыд æгъатыр дæ, куыд æнæу- 
уæнк дæ! Мæ мад æмæ мæ фыды бæллиц уыди Баты- 
ры фенын стыр лæгæй, сæ бындур æй хуыдтой. Мæ 
мад-иу афтæ фæкодта: «Батыр — мæ цæсты гагуы, мæ 
зæрдæйы таг, мæ туджы ’ртах, кæд искуы ахицæн он 
цардæй, уæд Батыр ссудздзæн нæхæдзары цырагъ æмæ 
мын рухс кæндзæни мæ къуымтæ, мæ нывгæнæн стъол». 
Ныр Батыр цæсгомджын æфсæддон сси, фæлæ уыцы 
циндзинад нал æрыййæфтой мæ ныййарджытæ. Ныр 
мæрдтæм дзырд куы хъуысид, уæд ныхъхъæр кæнин: 
«Ма ’хсайæд уæ хæдзармæ уæ зæрдæ, Батыр слæг ис, 
цы ’хсæнады ис, уыдон дзы бузныг сты, Райгуырæн 
бæстæйæн лæггад кæнын фæразы». Охх, цæмæн сæв- 
зæрди зæххыл хæст? Цæмæн калынц адæм хæсты бы- 
;дыры сæ кæрæдзийы туг. Мин хатты æлгъыст фæуæд, 
фыццаджы дæр хæсты сæраппонд чи сласта йæ кард, 
уый. Цас цæрынхъуæгтæн бахуыссыд сæ зынг Фыды- 
’бæстæйон хæсты. Цас ныййарджытæ фæмарди сæ кæс- 
тæрты рухс сомбонмæ бæлгæйæ!» — Уыцы хъуыдыты 
аныгъуылгæйæ, Зæлинæ йæ галиу къух йæ ныхмæ бы- 
цæу авæрдта æмæ æнкъардæй дард кæдæмдæр касти. 
Куы-иу йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта, куы та-иу, йе 
стыр хъоппæг цæстытæ бахгæнгæйæ, йæ сæр гæзæмæ 
æнкъуыста. Иудзæвгар рæстæджы фæстæ бацыд æмæ 
æрбадт йæ кусæн стъолы фарсмæ. Райста йæ радон 
гзонадон куыст æмæ йæ рафæлдæхта: «Игæрыл опера- 
цикæ;нынныл ног фæрæзтæ». Æркасти йæм æмæ та йæ- 
химидæг загъта: «Адæймаджы маст æмæ зæрдæйы æр- 
•хæмтæ дзæбæхгæнæг куыст у, — афтæ-иу арæх дзырдта 
тиæ мад дæр. Æз уæд ницы нысан лæвæрдтон уыцы 
186 

ныхæстæн, фæлæ мæм ныр тынг хъарынц. Цы фæнды 
зын уавæрæй дæр адæймаг фæрог кæны йæ зæрдæйы 
низ йæ куысты фæрцы». — Æмæ райдыдта, йæ разы цы 
къухæй фыст журнал уыди, уым дарддæр фыссын... 
Фыдыбæстæйон хæсты фæстæ медицинон æххуыс 
ноджы тынгдæр хъуыди адæмæн. Зæлинæ йæхæдæг 
дæр инвалидты рæнхъыты уыди, фæлæ цыма йæ раз- 
дæры тых уыди йе уæнгты, ахæм хуызы куыста рын- 
чындоны. Хæсты карз бонты йæхиуыл чи нæ мæт код- 
та, фæсчъылдым æнæрулæфгæйæ чи куыста советон 
æфсадæн хуыздæр баххуыс кæныны тыххæй æмæ фæс- 
чъылдымы адæмы домæнтæ æххæст кæныны тыххæй, 
уыдонæй бирæтыл æртæфсти хæсты фæстæ сæ фæллад, 
сæ низ. Уыдонæн медицинон æххуысы тыххæй Зæлинæ 
æхсæвæй-бонæй нæ ауæрста йæ тых, йæ зонд. Ахæм 
операцион бон ыл нæ ацыдаид æмæ цалдæр операци 
ма скодтаид. 
Уыди фынддæсæм ноябрь, æртыццæг бон. Ацы бон 
сарæзта дæс операцийы. Иуыл тынгдæр бафæллад фæс- 
таг операци куы кодта уынгтæ ’фснайæг Ростемæн, 
уæд. Уый йæхи хуыдта персиаг, фæлæ æцæгæй дæр чи 
уыди æмæ куыд æрбахауди Ирыстонмæ, уымæн Зæли- 
нæ ницы зыдта. Уый уыди тымбылдзæсгом лæг, йе ставд 
стæгджын уадултæ къуыппытæй зындысты. Иæ нарæг 
ныхыл даргъ сау кæлмыты хуызæн æрфгуыты бынæй 
кастысты уынгæг сау цæстытæ. Иæ фæтæн тымбыл 
фындзы бын тæнхъуын, сау рихитæ йæ уæллаг былы 
дыууæ фарсы уырдыгмæ æрцыдысты, йæ бурхуыз цæс- 
гом мидæмæ хауд. Йæ тымбыл сæры хил барцæй зын- 
ди. Дзырдта иронау рæдыдтытæгæнгæйæ. Операцион 
стъолыл æй куы схуыссын кодтой, уæд хъавыди фæстæ- 
мæ сыстынмæ: 
— Ам амæлон. Нæ фæнды мæ, — дзырдта йæ уын- 
гæг цæсты уæлтъæфæлтæ кæрæдзийыл æртъæпп-æр- 
тъæпп кæнгæйæ. Зæлинæ йын ныфсытæ æвæрдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, операци дын скæндзынæн дæ 
игæрыл æмæ, цы уыдтæ, уымæй авд ахæм хуыздæр 
фестдзынæ, — йæхæдæг ацамыдта медицинон хомæ. — 
Хлороформ ын ратт цырддæр, сабыргай йын дæтт. 
Фыццаг хатт ын радтой æмæ йæм нæ бандæвта æмæ та 
йын ноджыдæр радтой, фæлæ уæддæр æнцонæй нæ фы- 
нæй кодта. Расыгау сси æмæ сæнттæ цæгъдæгау дзырд- 
та: 
187 

— Банцай, уæгъды ма ’фхæр. Цыппар хатты бай-« 
зæрстон марг Æмзиуы æфцæгыл... Цин дын фенон, 
куыд фæцагъды колхозы фос. Быдирæгты фос дæр 
уым уыди. Афтæ бакотон Ручъы æфцæгыл дæр. Арæхст- 
джын джауыр дæн. Æри æхца... 
Медицинон хотæй йыл бирæтæ худтысты, зæгъгæ, 
сæнттæ цæгъды, фæлæ Зæлинæ архайдта Ростемы ны- 
хæстæ бахъуыды кæныныл. Куы фæцæйфынæй кодта, 
уæд ма сдзырдта: 
— Тас нæу, арæхстджын дæн, фæлæ къæппæгы куы 
бахауон, куыд ацæудзынæн. Зонгæ мæ ничи кæны, фæ- 
лæ... 
Медицинон хотæ бахудтысты æмæ сæ иу сабыргай 
иннæмæн загъта: 
— Стъолмæ йæ кæй бабастам, уый къæппæг хоны. 
Зæлинæ тызмæг хуызæй бакаст медицинон хомæ: 
— Фыццаг хатт дæ операцийы? Ма дзур. Цырд- 
дзаст хъуамæ уа адæймаг, — æмæ арæхстгай кодта йæ 
куыст. Ростемæн йæ маст бынтон дæр нал бæззыд, 
бамбыд æмæ йыи æй ралыг кодта. Операци куы фæци, 
уæд йæ ныхы хид асæрфта: 
— Тынг бафæлладтæн. Ацы æрцæуæггаг, æвæццæ- 
гæн, иуæзт уарзаг æмæ папирос дымаг у æмæ йæм 
фынæйы хос дæр уымæн не ’ндæвта. 
Палатæмæ куы бахастой Ростемы, уæд дохтыр ба- 
фæдзæхста медицинон хоты, цæмæй йæм сæ хъус тынг 
хорз дарой. Иæхæдæг йæ кабинетмæ бацыд æмæ йæ 
блокноты ныффыста, йæ рынчын операцион стъолыл 
цытæ дзырдта, уыдон, стæй бафæлдæхта йæ блокнот 
а^мæ йæхимидæг загъта: 
«Ацы рынчын зæрдæхсайгæ у». — Æмæ бацыд рыи- 
чыны бæрæггæнæг: 
— Æгæр тагъд кусы йæ зæрдæ. Ратт ын зæрдæйы 
куыст сабырдæргæнæн хос, — афæдзæхста медицинон 
хойæн æмæ азылд иннæ рынчынтыл дæр Зæлинæ. 
Хуымæтæджы-иу нæ дзырдтой адæмæй бирæтæ, 
зæгъгæ, Зæлинæйæн сыгъзæрин къухтæ ис. Бонæй-бон 
хуыздæр кодтой Ростем æмæ иннæ рынчынтæ. Дыууæ- 
æртæ боны ма куыд хъуыди Ростемы рынчындонæй 
рафцссынмæ, афтæ та Зæлинæ æркасти, йæ блокноты 
цы ныффыста Ростемы иыхæстæй, уыдонмæ æмæ фе- 
хъусын кодта паддзахадон æдасдзинады органтæн... 
Бынтон куы сдзæбæх Ростем æмæ йæ куысты уæл- 
188 

хъус куы æрлæууыди, уæд æм фæсидтысты паддахадон 
æдасдзинады органтæ æмæ цасдæр рæстæджы фæстæ 
рабæрæг, Ростем кæй уыди знагиуæггæнæг адæймаг 
æмæ дохтыр Зæлинæйы фæрцы кæй рабæрæг йæ гадз- 
рахатдзинад. Баст уыди фæсарæйнаг разведкæимæ æмæ 
ныр хъавыди дондзæуæнты марг ныккæнын æмæ горæ- 
ты цæрджыты схъæстæ кæнынмæ. 
Зæлинæйæн йæ цырддзæстдзинады тыххæй лæвæрд 
æрцыди Хицауады хорзæх, уыцы бон ма газеты бакаст, 
Фыдыбæстæйон хæсты рæстæджы сгуыхтдзинæдтæ чи 
равдыста, уыдонæй иу номхыгъды йæхи ном æмæ мыг- 
гагимæ йæ мад æмæ йæ фыды нæмттæ æмæ мыггæгтæ 
дæр. Газетыл хæцыди, афтæмæй фæрсаггæронмæ ба- 
цыди æмæ арвы сыгъдæг риумæ скæсгæйæ йæхимидæг 
загъта: «Адунейы рæсугъд арв, макуыуал дыл æрбадæд 
хæсты сау мигътæ. — Уыцы минут ын гæнæн куы уыда- 
ид, уæд Райгуырæн зæххыл ныттыхстаид. — Хæлар дын 
уæд, не стыр Райгуырæн бæстæ, нæ бинонты чысыл 
лæггæдтæ, — æмæ йæ ныййарджыты хуызисты раз ба- 
лæууыди, цыма йæм сдзурынмæ хъавыдысты, ахæм 
цæстæнгасæй йæм кастысты къулæй. — О, мæ зынгхуыст 
баба æмæ мæ гыцци, уæ рухс нæмттæ уын мысынц нæ 
Райгуырæн бæстæ, не ’мбæстаг адæм...» — Зæлинæ йæхи 
нал баурæдта æмæ ныккуыдта: 
— Цæмæн мæ буц ахуыр кодтат? Мæ карыл нал 
æмбæлы, сывæллонау, тъизын, фæлæ мын мæхиуыл хæ- 
цын зын у, — йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ газет бахаста 
йæ мады фыссæн стъолмæ. Райста йын, йæ документ- 
тæ цы папкæйы уыдысты, уый æмæ дзы газет нывæрд- 
та. Куы фæцæйæхгæдтæ папкæ, уæд фæкомкоммæ иу 
стыр пакетмæ æмæ йæ систа. Пакет æддейæ бахæцгæ- 
йæ уыди хъæбæр, зындис ыл, йæ мидæг хъæбæр гæх- 
хæтт кæй уыди æвæрд. Æддейæ йыл фыст уыди: «Фæ- 
дзæхст». Зæлинæ æрбадти бандоныл æмæ райхæлдта 
пакет. Систа дзы æгъуыстаджы сылгоймаджы ныв, 
хуызджын ахурæнтæй кондæй. Йæ дзыккуты ставд 
быд рæхысау зылд уыди йæ сæрыл. Иæ тымбыл цæс- 
гомæй касти æнкъард æнгас. Цахæмдæр нывгонд улæн 
тыл йæ цæнгтæ айтындзгæйæ, йæ иу фарсыл æнцой 
кодта. Иæ алыварс уыди рæсугъд æврæгътæ, уалдзы- 
гон диднæгджын æрдз. Сырхсырхид хур дзы зæхмæ йæ 
тынтае руагъта, зæрин лыстæг æндæхтау. Сылгоймаджы 
цæстæнгас уыди райгæ, фæлæ йыл зынди æнкъарддзи- 
189 

над. Каст кæдæмдæр дардма хъуыдыгæнгæйæ. Нывы 
бын бакаст Зæлинæ: «Мæ уарзон адæм, нæртон хæ- 
лæрттæ, мæ хъæбултæ, мæ хæстæджытæ, хорзæй баз- 
зайут мæ фæстæ... Æз цæуын ме ’нусон бынатмæ. Иæ 
хъæбулы мæстæй кæмæн фæрыст йæ зæрдæ, уый мæ 
бамбардзæни хорз. Тæригъæд мын кæнут æмæ мыл 
æрыппарут цæссыг. Хæрзбон-иу мын зæгъут. Кæй фæн- 
ды ацы рухс дунейæ ахицæн, кæнæ чи фæцард æнусты? 
Мæ фæстæ суинаг Батыр хъазæд .нæ уынджы, цины 
бонтæ æрвитæт, байрæзæд нæ зæххыл, адæмæн лæггад 
кæнын фæразæд. Уый мæ цæсты гагуы, мæ зæрдæйы 
таг, мæ туджы ’ртах у. Уый судзæд нæ хæдзары цы- 
рагъ...» — фæдзæхсты бын уыди фыст. — «Ирон адæмы 
чызг Дуса». 
Зæлинæ куыддæр фæци каст, нывы бын цы фыст 
уыди, уый, афтæ бахгæдта йæ цæстытæ æмæ стъолы 
фарсмæ æдзынæгæй бадгæйæ баззади. Иæхæдæг дæр ын 
ницы базыдта, цас фæцис уыцы уавæры, фæлæ йæ зæр- 
дæ йе ’муд куы æрцыди, уæд йæ сур хид акалд. Тугка- 
лæн хæсты йын знаджы нæмыгæй тынгдæр фæриссын 
кодта йæ зæрдæ йæ мады «фæдзæхст». Иудзæвгар йæ 
бон сыстын нал уыди йæ бынатæй. Æрæджиау базмæ- 
лын кодта йæ уæнгтæ: 
«Мæ мад ма цалынмæ гас уыди, уæдмæ цы трагеди 
бавзæрста, уым аххосджын æз дæр уыдтæн æмæ йæ 
лæппуйы æвирхъау мæлæт дæр, фæлæ дзы фылдæр ах- 
хос мæнмæ хауы... Æз азимаг дæн мæ мады раз, куыд 
нæ йын базыдтон йæ вазыгджын зæрдæйы хатт. Афтæ 
вæййы хатт ныййарджытæ æмæ зæнæджы ’хеæн. Ох, 
цал æмæ цал хатты, уый, мæ царды æнæнтыстдзинæд- 
ты тыххæй, йæ цæссыгтæй æхсадта йæхи æмæ сын æз 
уæд куыд уæлæнгай нысан лæвæрдтон. — Хъуыды код- 
та Зæлинæ. Уый фæстæ ма ноджы дæр тыигдæр лæууы- 
ди йæ мады фæлгондз йæ цæстыты раз, æмæ-иу арæх 
дзырдта йæхимидæг. — Фæхъыг дæ кодтон, мæ уарзон 
мад, фæлæ дæ никуы фегад кодтон. Курын дæ хатыр, 
уадз рухс кæнæд дæ фæлгондз мæ цардвæндаг». — Фæ- 
лæ уымæй йæ зæрдæйы æрхæндæгдзинад нæ рог кодта 
1 XII 
Рагулдзæг. Зæххы сау риуыл стæм рæтты миты 
бындзгуытæ урс пирæнгæтты хуызæнæй зындысты. Рай- 
190 

дыдта хъарм бонтæ. Хурмæ хуылыдз зæхх сур кодта* 
æмæ йæ тæф, фæздæгау, цыди. Зæлинæ гом фæрсагæй. 
касти æмæ йæ мады фæлгондз уади йæ цæстытылс 
«Рагуалдзæг мæ мад æрдзы нывтæ кæнын уарзта. Иæ 
цин, йæ сагъæстæ-иу æрдзы фæзындтыл баста. Ныр уын 
Ирыстоны хъæлдзæг уалдзæгмæ никуыуал æрыздæх- 
дзæни, — æмæ йæ цæст ахаста хæдзары раз дыргъ бæ- 
лæстыл. Сабыр уддзæф-иу базмæлын кодта хаттæй- 
хатт бæлæсты къалиутæ. — Мæгуырæг, мæ куыстуар- 
заг фыд-иу ацафон дыргъбæлæстæм, сывæллонмæ куыд 
фæзилынц, афтæ зылд. Ныр цалдæр азы йæ дыргъбæ- 
лæстæ ’хсæст дæр никуыуал уыдысты». — Аныр йе 
стыр цæстытæй рахъуыза цæссыг, афтæ йæм постхæс- 
сæг æрбадзырдта: 
— Мæнæ уæм письмо! 
Зæлинæ йе ’нæ быд, уырдыгмæ уагъд бæзджый сæ- 
ры хил атыхта йæ къæбутыл æмæ асиныл тагъд-тагъд 
æрхызт. Райста постхæссæгæй письмо æмæ бацин код- 
та: «Батырæй»! — хæдзармæ бацыд, конверт куыддæр’ 
айхæлдта, афтæ дзы разынд арæнхъахъхъæнæг æфсæд- 
доны дарæсы Батыры хуызист. Иæ нарст тымбыл цæс- 
гомæй хъæлдзæг æнгас касти. Ие стыр сау цæстытæй. 
дæр раиртасæн уыди йæ бæрнджын цырддзæстдзина- 
дæн. Зæлинæ нывæн апъа кодта, стæй райдыдта пись- 
мо кæсын: 
«Мæ зынаргъ мад, рагæй дæ нал райстон письмо. 
Кæд рынчын дæ, уæд мын æй фехъусыи кæн. Мæ зæр- 
дæ дæм тынг æхсайы. Мæ бæллиц у, цæмæй мын ды 
æнæнизæй цæрай, макуыуал фæрисса дæ зæрдæ. Мæн 
тыххæй ма мæт кæн. Лæууын нæ Райгуырæн бæстæйы 
арæныл. Æххæст кæнын мæ разы лæууæг хæстæ. Æп- 
пæлынмæ мын æй ма бамбар, фæлæ уый у мæнæн ме 
стыр хæс. Гыцци, арæх исын письмотæ мæ уырыссаг 
мад Даша йæ дæр. Улæфты куы ’рцæуон, уæд мæ йæхи- 
мæ хоны. Фаронау та йæм иумæ ацæудзыстæм. Куыд 
хæларзæрдæ у Даша! Иæ письмотæ семыдзаг сты хъарм, 
фæлмæн рæвдауæн ныхæстæй. Гыцци, мæнæн нæй фыд, 
æрдз мæ не схайджын кодта уыцы амондæй æмæ фед- 
таин фыды рæвдыд. Ме ’мцахъхъæи лæппутæ афтæ фæ- 
зæгъынц, лæппуйæн, дам, фыд йе ’ввахсдæр хæлар 
вæййы æмæ æхсызгондæр вæййы лæппуйæн йе ’взон- 
гад... Мæнæн мæ зæрдыл лæууы нырдæр, куыд-иу хæ- 
лæг кодтон раздæр чысыл лæппутæм: «Баба», «баба»-иу 
19К 

куы дзырдтой сæ фыдтæм, уæд. Ацыд уыцы рæстæг, 
фæлæ сывæллоны дуджы цы федтон æмæ цы фехъуы- 
æтон, уыдон уæддæр баззадысты мæ хъуыдыйы, уæл- 
дайдæр та хæсты бонтæ: Харьков, æнæзонгæ мæдтæ, 
сывæллæтты хæдзар, гыцци, дæу мысгæйæ куыд куыд- 
тон æмæ ма ноджы бирæ цыдæртæ... Гыцци, бахатыр 
мын кæн, мæ сабион бонтыл кæй афæлгæсыдтæн, уый. 
Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, æдых зæрдæйы хицаудæр 
мæ ма фенхъæл. Ныр æз амондджын дæн, дыууæ ма- 
ды мын ис. Куыд хорз у нæ Райгуырæн бæстæйы арвы 
бын цæрын, куыд бирæ дзы ис Дашæйы хуызæн на- 
мысджын æмæ хæларзæрдæ мæдтæ! Гыцци, æз уарзын 
хæлæрттæ æмæ хурбонтæ, фæнды мæ, цæмæй зæххыл 
алы ран дæр хурбонтæ уа. Бирæ, бирæ цыдæртæ мæ 
фæнды дæумæ фыссын, фæлæ дæм тагъд фæзындзы- 
лæн æмæ уæд фæкæндзыстæм зæрдæбын ныхæстæ. 
Æгъгъæд уал мын уæд ныр фыссынæн, кæннод мыййаг 
куы бафæллайай мæ письмо кæсынæй. Батæ дын кæ- 
нын. Дæ фырт Батыр». 
Зæлинæ стъолыл æрывæрдта йæ фырты письмо æмæ 
хъуыдыты ацыд. Цыма Батыры раз истæмæй азым- 
джын кодта йæхи, уыйау загъта йæхимидæг: 
«Иæ сабийы дуджы æнкъарæнтæ, хъыгагæн, лæу- 
уынц йæ зæрдыл Батырæн. Сабийæн дæр йæхи цин æмæ 
хъыгдзинæдтæ вæййы. Ныр мын уый йæ письмойы ра- 
ргом кодта, фыд ын кæй нæй, уый тыххæй йæ цард 
къахыр кæй у, уый. Цы зæрдæмæ æндаваг дзырдтæ 
фыссы мæ хъæбул йæ письмойы: фыд, дам, лæппуйæн 
йе ’ввахсдæр хæлар у æмæ мæнæн æрдз уыцы амонд 
нæ радта. Афтæ æнхъæлы, мæгуырæг, цыма йæ фыд 
хæсты быдыры фесæфти. Æниу ын мæхæдæг дæр ницы 
зонын, кæм дæлзæх ныххауди. Йæ мад æмæ йæ фыды 
’хсæн цы ахастытæ уыд, уыдон нæ зоны, æндæра йæхæ- 
дæг зæгъид аххосджыны ном. Уадз æмæ уал ма зонæд 
йæ фыды. Уадз бæллæт ын йæ фендмæ. Фæлæ йæ, 
æвæццæгæн, никуы дæр фендзæни. Чи йæ зоны цы фæ- 
ци, кæм дзæгъæлы хæты, кæнæ кæм ныммарди. Чизоны 
æз дæр раст нæ дæн, Батырæн йæ фыды тыххæй æцæг- 
дзинад кæй нæ дзурын, уымæй. Мыййаг мын мæ царды 
хъьи^дзинæдтæ куы базона æмæ йæ зæрдæйы фыдæх- 
дзинад куы сæвзæра йæ фыдмæ. Фæлтау, уадз æмæ 
æппындæр мацызонæд йæфыдытыххæй. Æз азымджын 
дæн Батыры раз, уымæн кæй нæ базыдтон равзарын, 
192 

фыдæн аккаг чи уыдаид, ахæм адæймаджы. Цæмæннæ 
ахъуыды кодтон мæ сомбоны сабийы хъысмæтыл, — 
Бытыры иывмæ кæсгæйæ батылта йæ сæр Зæлинæ.— 
Цы бакæнон, хъæбул, æмбарын мæ азым, фæлæ уæд 
æвæлтæрд уыдтæн царды. Цы ма зæгъон, ивгъуыд бон- 
тæн нал ис раздæхæн фæстæмæ, Ды мын, мæ зæрдæйы 
упдаг, базон арæхстджын æмæ хъуыдыгæнгæйæ, дæ 
цард аразын. Мæнау макуы мачи фæуæд фæсмойнаг, 
ды дæр æмæ алчи дæр райгонд уæд йæхи цардæй, йе 
’взонгадæй. Тæхуды йæ ивгъуыд царды бонты чи фæмы- 
сы æхсызгонæн. Æз та æдзухдæр хъыгæн фæмысын 
мæ царды ивгъуыд бонтæ. Арæхстджынæй чи равзары 
æнæуæрст адæмæй йæхицæн æмбал, уый мæнау нæ 
фæвæййы фæсмонгонд. Уымæн йæ хъæбул искæй фыд- 
тæм нæ фæкæны тæхуды, — æмæ та иудзæвгар сабырæй 
Батыры нывмæ каст æмæ каст, стæй та йæхимидæг 
загъта. — Ох, куыд хъыг мын у, дæ фыды æнгæс афтæ 
тынг кæй дæ, уый. Уайтагъд мын мæ разы февзæрын 
кæныс дæ фыды фæлгондз... Иухатт цæры адæймаг 
æмæ йын йæ цард чи смæстаг кæны, уый æнæуынон 
вæййы лæгæн. Фылдæрхатт мæхимæ дæр фæкæсын 
æнæуынон цæстæй, уымæн æмæ ды, мæ хъæбул, æнæ 
фыд кæй дæ, уый æппæты фыццаг мæхи аххос кæнын, 
фæлæ адæймаг зын базонæн у... — йæ ныхмæ йæ къух 
быцæу сæвæргæйæ æнкъардæй бадти Зæлинæ. Чидæр 
дуар æрбахоста. Сыстад Зæлинæ, дуар бакодта. Къæ- 
сæрæн æддейæ лæууыд урс-урсид сæры хилджын, арф 
æнцъылдтытæ йæ цæсгомæй ссывдтытæй кæмæн зынды- 
сты, ахæм æнæзонгæ лæг. Салам ын радта, фæлæ йæм 
Зæлинæ ницы сдзырдта, цымыдис цæстæнгасæй йæм 
касти. Æнæзонгæ лæг дæр æм исдуг дызæрдыггæнгæ 
каст, стæй йын загъта: 
— Немыцаг фашистты ныхмæ æз æмæ дæ мад иумæ 
хæцыдыстæм, — æмæ дзы бар ракуырдта хæдзармæ ба- 
цæуыны тыххæй. Зæлинæ фæтыхст, дзургæ йæм ницы 
скодта, фæлæ йын йæ къухæй ацамыдта хæдзармæ. 
Æнæзонгæ лæг бацыди хæдзармæ, йе стыр сау портфель 
æрывæрдта бандоныл, йæхæдæг æрбадти стъолы фарс- 
мæ: 
— Æнхъæл дæн æмæ мæ нал базыдтай. 
Зæлинæ та йæм цымыдис цæстæнгасæй бакаст, фæ- 
лæ йын йæ фарстæн æвиппайды дзуапп нæ радта. Уыс» 
мы бæрц уырдыгмæ кæсгæйæ аззад. Æрæджиау йæ цæ- 
13. Ншга. 
193 

стытыл схæцыд æмæ комкоммæ бакастм æнæзонгæ лæг- 
мæ: 
— Фыццаг дæ нæ базыдтон, фæлæ кæд нæ рæдийын, 
уæд Темыр дæ... — æмæ та фæтыхст, йæ хъуыр æрба- 
уынгæг, цыдæр зæгъын ма йæ фæндыди, фæлæ йæ бон 
нал баци. Сæрæй къæхты бынмæ йыл ахаста йæ цæст 
æмæ та уырдыгмæ къæмдзæстыг цæстæнгасæй æркас- 
ти: 
— Нæ рæдийыс, Темыр дæн, — загъта æмæ йын йæ 
къух райста. Зæлинæйы къухы хъарм æм кæддæрау 
фæкасти æхсызгон æмæ йын йæ уæздан къухы æнгуыл- 
дзтæ авæрдта йæ былтыл. Зæлинæ сабыргай йæ къух 
уырдыгмæ ’руагъта: 
— Азтæ цæуынц æмæ ныл сæ халас уадзынц, уæл- 
дай хъыгаг фæдтæ ныл ныууагътой хæсты азтæ, — æмæ 
та дард кæдæмдæр кæсгæйæ аззад. 
Кæддæры худындзаст, æвзонг лæппу-лæг Темырæн 
дæр ныр йæ цæсгомæй каст тызмæг æмæ фæллад æнгас. 
Стъолы фарсмæ сæ кæрæдзийы комкоммæ бадтысты 
Зæлинæ æмæ Темыр. Цыма сæ кæрæдзийæ къæмдзæстыг 
уыдысты, уый æнгас зынди сæ цæсгæмттæй. Цыма сæ 
кæрæдзимæ æнхъæлмæ кастысты, чи раздæр сдзурдзæни, 
уымæ. Æппын фæстагмæ, Темыр йæ цæстыты уæлтъы- 
фæлттæ тагъд-тагъд æртъæпп-æртъæппгæнгæйæ загъта: 
— Фондз æмæ дæ ссæдз азы нал федтон, фæлæ дæ 
уæддæр базыдтон. Ох, куыд диссаг у цард, куыд арæхст- 
джынæй цæуын хъæуы йæ вазыгджын фæндæгтыл. Куыд 
тагъд цæуыиц азтæ, фæлæ... Зæрдæйы кæддæры сагъæс- 
тæ иæ сысынц, нæ рох кæиынц цы фæнды зын фæндæг- 
тыл рацæугæйæ дæр. 
Зæлмнæ мæ дæллаг был фелхъывта йæ дæндæгтæй 
æмæ азымджыны каст бакодта Темырмæ: 
— Иогæй ма-пу азтæн æрыздæхæн куы уаид, уæд-ну 
адæймаг сраст кæиид йе ’нæнтыст хъуыдытæ æмæ цух- 
дзинæдтæ, фæлæ... 
Темыр бакаст Зæлинæмæ: 
— Уадз, цæуæд азтæ, цард йæ кæнон кæнæд, фæлæ 
мах цухдзинæдтæ мачиуал сфæлхат кæнæд... — æгæр 
цæхгæр ын кæй дзырдта, уый йæм кæд раст нæ фæкаст, 
уæддæр ын цыма фенцондæр, уыцы ныхæсты фæстæ, цы- 
ма’сæ рагæй зæгъннаг уыд æмæ йæ улæфт фæрогдæр. 
Иæ къух стъолыл æрывæрдта, афтæмæй бакаст Зæлинæ- 
мæ. Ноджыдæр ма йæ фæндыди зæгъын, кæддæр ын йæ 
194 

зæрдæ цы риссын кодта, уый тыххæй, фæлæ уал йæ- 
хиуыл фæхæцыд, цыма Зæлинæйы дзуапмæ æнхъæлмæ 
касти. Зæлинæ бамбæрста, Темыр йæ рагон масты су- 
дзæгтæ суадзынмæ кæй хъавыди, уый. Кæд йæхи фидар 
кодта, уæддæр йæ зæрдæ суынгæг, цæстытæй цæссыгтæ 
хъазыдысты рахъуызынмæ, фæлæ йæхи фæфидар кодта: 
— Æз баййæфтон мæ царды хъысмæты карз цæфтæ, 
ферхæм мæ зæрдæ, æмæ мæ нал æндавы сонты бонтыл 
дзурын. Цард у тох æмæ тохы алкæмæн дæр ис йæхи 
намыс, йæхи хъысмæт... Кæд мæ фæхъыг кодта мæ хъыс- 
мæт, уæддæр æз адæймаг дæн æмæ æрдзы мидæг та 
адæймагæй тыхджындæр ницы ис. А-зæххыл чи рай- 
гуырд, уымæн царды йæ разы бæлвырд хæстæ лæууынц. 
Хъысмæт кæд мæн йæ судзгæ зынгæй басыгъта, уæддæр 
нæ басасти мæ тых, уæддæр зæгъын: «Æз адæймаг дæн, 
цардымдзугæнæг». 
Темыр æнкъардæй бадгæйæ, зæрдиагæй хъуыста Зæ- 
лпнæмæ, йæ къух йæ роцъомæ быцæу авæргæйæ, тæри- 
гъæдгæнæджы цæстæнгасæй касти Зæлинæмæ: 
— Æлгъыст фæуæд адæймаджы цард æнадгæнджы- 
тæ. Æрдзы риуыл макуы гуырæд æлгъаг æмæ дзæгъæл- 
дзу адæймæгтæ, куы райгуырой, уæд та-иу арвы цæф 
фæуæд. Дæхимæ æгæр æрхæндæг цæстæй ма ныккæс. 
Уæдæ ма æз та цы зæгъон, æнæ хæдзар, æнæ бинон- 
тæй куы хæтын а-зæххыл,— Зæлинæ йæ ницæмæй фарс- 
та, фæлæ йын уый радзырдта йæ царды хабæрттæ. — 
Фæстаг хатт куыстон хæххон инженерæй Садоны æрзæт 
къахæны. Мæ радон улæфты рæстæджы æрбацыдтæн 
Сындзыхъæумæ. Къуыри дæр дзы нæма фæдæн, афтæ- 
мæй Цæгат Ирыстонмæ æрбабырстой немыцаг фашист- 
тæ. Æз бацыдтæн партизанты рæнхъытæм. Мæ мад хæс- 
ты размæ Сындзыхъæуы амард зæрдæнизæй. Мæ фыд 
хæсты быдырæй нал æрыздæхт. Ивгъуыд хъуыддæгтыл 
дзурын, чизоны, не ’мбæлы, фæлæ æз æмæ де ’хсæн цы 
хæлардзинад уыд, уый куы фехæлди, уæд мæ зæрдæ нал 
байради мæ цард искæимæ баиу кæнынмæ. Мæ мад, мæ- 
гуырæг, бæллыд чындз æркæнынмæ, фæлæ йын нæ ба- 
нтысти. Иæдæр мæнæн бантысти бинонты бæрн банкъа- 
рын. Нæ зонын, мæ хъуыддæгты чи уыди азимаг. Иæ 
зæрдæ худæт йæхиуыл азимагæн. Хиуыл куы худы зæр- 
дæ, уымæй карздæр æфхæрд ницы ис. Абоны æнæнхъæ- 
лæджы фембæлд та мын алцы дæр сног кодта. Æз ар- 
дæм цæугæйæ, афтæ æнхъæлдтон, дæ сæр кæуыл баф- 
195 

тыдтай, уый хæдзары цæрыс, фæлæ мын чидæр радзырд- 
та дæ царды хабæрттæ... Ныр дыккаг хатт, кæддæр мын 
æгаддзинад æмæ зæрдæйы низ цы маст бавзарын кодта, 
уый та æрлæууыди мæ зæрдыл. 
Зæли йæхи фæтызмæг кодта: 
— Нæ дæ æмбарын, цæмæн æрбацыдтæ, зæгъ ма, чи 
дæм арвыста? Цæмæн сарæзтай зындзинад мæ фендæй 
дæхицæн? Зымæг куы æрбалæууы, уæд нал фæцагурынц 
дидинджытæ. Æвзонгад куы аивгъуыйы, уæд ын нал ис, 
уалдзæгау, фæстæмæ æрыздæхæн. Сау хæсты азты фæс- 
тæ фæллад зæрдæты нал хъæуы тыхсын кæнын. Цард у 
тох æмæ тохгæнæг та бæмбæджытыл нæ фæцæуы. Адæй- 
маг цæуылдæриддæр фембæлы йæ цардвæндагыл, уыцы 
зындзинæдты уромын куы бафæраза, уæд уый уыдзæни 
йе стыр лæгдзинад. 
— Уыцы философи ног нæу... Æрæгвæззæг дæр хур- 
бонтæм æнхъæлмæ кæсын хъæуы, — фæхудти йæ мид- 
былты Темыр. — Дæ мад Дусаимæ иумæ уыдыстæм 
партизанты рæнхъыты Цæгат Ирыстоны. Тынг тæссаг 
уавæры куы бахаудтам, уæд мын бафæдзæхста... — Те- 
мыр йæ дзыппæй систа иу гæххæтт æртæтигъонæй тыхт 
æмæ йæ радта Зæлинæмæ. Уый йæ мады къухфыст куы 
федта, уæд фырадæргæй афæлурс, афтæмæй йæ ба- 
каст: «Мæ зынаргъ бинонтæ, хæст кæм вæййы, уым 
адæймаг мæлæтæй æдас нæу. Бирæ фыссыны рæстæг 
мын нæй. Кæд ацы тугкалæн бонты аскъуыйа мæ цард 
æмæ бæрæг уа, кæм ныгæд уон, уый, уæд-иу мæ хæсты 
фæстæ Хуссар Ирыстоны зæхмæ фæхæццæ кæнут. Мæ 
чысыл æнамонд хъæбул цы уæлмæрды ныгæд ис, уым- 
иу мæ баныгæнут. Тынг зæрдиагæй уæ курын, сых- 
хæст мын кæнут мæ фæдзæхст. Уырны мæ, тагъд фæуы- 
дзæни æлгъыстаджы хæст, фæуæлахæз уыдзыстæм мах, 
æмæ та адæм сабыр æмæ амондджынæй цæрдзысты. 
Уæ зæрдæ мыл ма фæхудæд. Мæлæтæй нæ тæрсын, фæ- 
лæ алцы дæр вæййы хæсты рæстæджы. Уæ уындмæ бæл- 
лæг Дуса». 
Зæлинæ йæ каст куы фæци, уæд письмо йæ дæллаг 
хъуыр авæрдта, цыма йæ мадæн хъæбыс кодта æмæ та 
ныккуыдта: 
— Гыцци, де ’дзæрæг хæдзары æрхæндæгæй цæрын. 
Нае! зонын, кæм дын агурон дæ уæлмæрд, æндæра дын 
дæ фæдзæхст сыххæст кæнин, бæргæ. 
Темыр сабыр кодта Зæлинæйы. Иæхицæн дæр цы- 
196 

ма уæлдæф нал фаг кодта, фашистон абырджытæ йыл 
топпы нæмгуытæ æмæ карды цæфтæй цы нуæстæ ныу- 
уагътой, цыма йын уыдон сног сты, ахæм æнкъарынад 
æм сæвзæрди: 
— Дæ мады æнамонд хабар дын дæ зæрдыл кæй æр- 
лæууын кодтон, уый тыххæй дæ курын хатыр, фæлæ 
мын мæ намыс уый бар нæ лæвæрдта, æмæ Райгуырæн 
бæстæйы сæрибардзинады тыххæй йæ цард чи радта, 
пæ адæмыл фæстаг туджы ’ртахы онг æнувыд чи уыди, 
уын куырдиат ма сæххæст кодтаин, — æмæ йын ра- 
дзырдта Дусайы тохвæндаджы тыххæй... Радзырдта 
йын, кæм æй баныгæдтой адæм цытимæ, уый дæр. Ныфс 
ын бавæрдта æнæмæнг кæй ацæудзæн Дусайы ласын- 
мæ. 
Дзырд дзырды къахта... Зæлинæ æмæ Темыр бирæ 
цыдæртæ æрымысыдысты, хæсты азты сæ чи цы бавзæр- 
ста, уыцы цаутæй... Цыма Темыры йæ къах нæ хаста ра- 
цæуынмæ, уыйау-иу куы сыстад, куы та-иу фæстæмæ 
æрбадти. Бирæ цыдæртæ йæ фæндыди зæгъын Зæлинæ- 
нæн, фæлæ йын, кæддæрау, цыдæр нæ фаг кодта йæ 
хъуыдытæ æмæ йе ’нкъарæнтæ зæгъынæн. Стыр зынæй 
райдыдта: 
— Чи зоны мыл нал æмбæлы æвзонг адæймаджы 
æвзаджы хаттæй дзурын, фæлæ йæ куыд нæ зæгъон, 
кæддæр мæм хур ацы хæдзарæй кæй касти, уый. Хур 
аныгуылы æмæ та адæмы хæдзарæй фæстæмæ скæсы. 
Афтæ адæймаджы аивгъуыйгæ æхсызгон æнкъарæнтæ 
дæр, азты улæнты бын фæвæййынц, фæлæ та сног вæй- 
йынц, зæрдæйыл атыхсынц, хуры тынтау. Уыцы дисса- 
джы æнкъарæнтыл азты халас зынæй фæтых вæййы, 
царды зын фæндæгтæ сæ нæ баихсийын кæнынц, — сыс- 
тад, йæ цæст ахаста хæдзары къуымты, фемдзаст Дусайы 
иывмæ æмæ та сабыргай сдзырдта. — Бирæ тымыгътæ 
баййæфтай, адæмæн уарзон уыдтæ. Мæн дæр, мадау, 
рæвдыдтай. Хæсты карз бонты хъæбатырæй знаджы ных- 
мæ хæцыдтæ. Цæмæй дын бафидæм дæ хæрзтæ?.. Дæ фæ- 
дзæхст сыххæстæн ратдзынæн мæ тыхтæ... Дæ ном дын 
мысдзыстæм, нæртон мад. 
Зæлинæ йæм тыхст æмæ бузныджы цæстæнгасæй 
касти: 
— Ногæй та мьтн сног кодтай мæ зæрдæйы хъизæ- 
мæрттæ. Ныууадз, мауал мысæм ивгъуыд азты æрцæу- 
гæ хъуыддæгтæ. Æвзонджы бонты цы нæ бантысы, уы- 
197 

мæн нал вæййы сыххæстгæнæн зæрыбон. Мæ мадæй цы 
хъарм рæвдыд бавзæрстай, хæлар дын уæд. Иæ фæстаг 
письмо мæм кæй æрхæццæ кодтай, уый тыххæй дын буз- 
ныг зæгъын. Дæ хорздзинад лæудзæни мæ зæрдыл. Мæ 
мад цы уæзæгыл фæцарди, уый йын зынаргъ уыд, йæ 
адæмы зæрин авдæныл æй нымадта æмæ фæдзæхсгæдæр 
уымæн бакодта, цæмæй йæ мард æнæхай ма фæуа йæ 
уæзæджы сыджытæй, — иу дзæвгар фæсабыр сты. Сæ 
кæрæдзимæ æнæдзургæйæ, æнкъардæй кастысты, стæй 
та райхъуыст Зæлинæйы ныхас. — Цы дын зæгъон... Ив- 
гъуыд царды мысинæгтæ, уадз, æвзонгадау, сыгъдæгæй 
баззайæд нæ зæрдæты. Алкæмæн нæ ис ныр йæхи цæст- 
æнгас цардмæ, йæхи биографи... Мæнæн мæ кар фæззæг- 
мæ тырны ныр, æмæ фæззæджы фæстæ та æрбалæууы 
зымæг... 
Йæ иыхас ын фæурæдта Темыр: 
— А-бæстыл нæу тæссаг зымæг, ма дзы тæрс... Зы- 
мæджы фæстæ та æрбалæууы уалдзæг... — æмæ йæм, 
хæрзбон зæгъгæйæ, радта йæ къух. — Æз та æрбацæу- 
дзынæн, — къæсæрæй куы рахызт, уæд арф ныуулæфы- 
ди æмæ йæхимидæг загъта: «Æнусмæ сау хъама базза- 
йæд йæ зæрдæйы ныхстæй, нæ цард кæй тыххæй не 
сиу, уымæн. Зын ныббарæн у Зæлинæйæн, уый куыд 
банвта мæн кæйдæр дзæгъæлзадæй? Фæсмонгонд фæ- 
кодта нæхи дæр æмæ мæн дæр. Зæлинæмæ мын цы æн- 
къарæнтæ уыди, уыдон фæстæ мæ зæрдæ нал байради, 
цæмæй ма æндæр мскæй саккаг кодтаин мæхицæн æм- 
къайæн... Цалдæр азы Зæлинæйы тыххæй сагъæс код- 
тон мæхимидæг, фæлæ мын абон фæхъæр сты мæ са- 
гъæсты судзæгтæ. Фæлтау куы нæ æрбацыдаин. Фæлæ 
мæ Дусайы фæдзæхст басаста. Ирон лæгыл йæ усаг 
сайдæй рацæуа, уый нæ бары. Гъе, фæлæ зæрдæйы æн- 
къарæнтыл гуыдыр сæвæрæн нæй» — уыцы хъуыдытæ 
гæнгæйæ рацæй цыди Зæлинæты хæдзарæй. Рагæй нал 
уыди Хуссар Ирыстоны æмæ йæм бынтон æндæргъуы- 
зон кастысты горæты уынгтæ. Кæд хæсты фæстæ уый- 
бæрц бирæ азтæ нæма рацыди, уæддæр горæты хуыз 
бынтондæр фендæргъуызон. Æвзонгæй цы дурджын 
дзыхъхъытæ-къуыппытæ уынгты цыди, уыдон ныр уы- 
дысту уæрæх æмæ асфальтгонд. Раздæры ныллæг хæ- 
дзæртты бынæтты сырæзтысты бæрзонд хæдзæрттæ. Ци- 
ны æнгасæй каст Темыр, йæ раздæры райгуырæн горæт 
куыд аивта, уымæ: «Уагæры ма йæ тæссаг хæсты азтæ 
198 

куы нзе баджиздардтаиккой, уæд ноджы куыд тынг 
сырæзтгпд». Уынджы цæугæйæ йыл бнрæ чидæртæ æм- 
бæлдн, фæлæ се ’ппæт нал зыдтой Темыры æмæ ма йæ 
зонгæ дæр куыд бакодтаиккой, раздæры бæрзонд, рæхс- 
нæг лæппуйæн ныр йæ сæры хил схалас, йæ фæтæн ны- 
хыл дæргъæй-дæргъмæ æнцъылдтæ хæххыты хуызæнæй 
зындысты. 
Горæты астæу стыр фæзуатмæ бацыд, уырдыгæй 
пæм рæсугъдæй разындысты Ирыстоны хæхтæ. Иæ цæс- 
тытыл ауад ирон адæмы æнусон бæллиц: хæхты бын- 
ты æфсæн фæндагыл поезд тагъд-тагъд куыд фæцæй- 
цæудзæни, уый æмæ ахъуыды кодта: «Уыцы бæллиц 
æнæмæнг кæй сæххæст уыдзæни, ууыл дызæрдыггæнæн 
нæй. Абон уа æви сом, уæддæр сæххæст уыдзæни. Уы- 
цы фæндагарæзтады хайад райсдзынæн æз дæр, — æмæ 
нуран лæугæйæ, цинæнгасæй касти хæхтæм, — уæд но- 
джы сæ фадæттæ фенцондæр уыдзысты нæ адæмæн...» 
Уыцы рæстæджы йæ рæзты æрбацæйцæугæ федта йæ 
раздæры хæлар, йæхи æмцахъхъæн бæрзонд, фæлурс- 
цæсгом Иналы йæ дыууæ фыртимæ æмæ цыма Темыры 
нæ фæхатыд, уыйау йæ фæрсты ахизынмæ хъавыд. Те- 
мыр йæ размæ балæууыд æмæ йыл хæрхæмбæлд куы 
фæци, уæд ын æндæр гæнæн нал уыди æмæ йæм бакаст: 
— О, уый ды куы дæ, Темыр, — æмæ йыл бацин код- 
та, фæлæ йæм бирæ не ’рлæууыди. — Бахатыр кæн, пост- 
мæ тагъд кæнын, Мæскуыйæ мæм ме ’мкусæг дзур- 
дзæн, — æмæ атындзыдта размæ. Гемыр Иналы фæстæ 
хæлæггæнгæ каст: 
«Цы лæппутæ йын ис... Æвæццæгæн йæ зæрдæ йæ- 
хиуыл худы æмæ цæуыныл уымæн фæци. Рох мæ нæу, 
мæнæй Зæлинæйы ’хсæн зынг куыд æппæрста: мæн-иу 
Зæлинæйæн æфхæрдта, мæнæн та — Зæлинæйы, Темыр, 
дам, дыл уæлæхох у, дæ зæрдæйы æууæнк дам ыл ма 
æфтау. Æвзонг чызджы зæрдæмæ æнцонæй æндæвтой 
Иналы ныхæстæ. О, куыд хинæй мыл цыди, йæхирдæм 
хъавыди Зæлинæйы æмæ йын дзы куы ницы рауад, уæд 
алывыдтæ райдыдта дзурын Зæлинæйæ мæнæн. Кæд мæн 
дæр æмæ Зæлинæйы дæр тынг нæ уырныдтой Иналы ха- 
хуыртæ, уæддæр нæ кæрæдзийыл фæдызæрдыг стæм 
æмæ Зæлинæ мæ фыдæнæн чындзы фæцыд æндæрмæ. 
О, куыд арæхстджын хъæуы царды! Ныр нæ дыууæйы 
цард дæр фæсмойнаг у... Иналæн мæ разы йæ цæсгом 
æхсад кæй нæу, уый тыххæй мæм йæ бон комкоммæ 
199 

æрбакæсын нæу. Зæххыл макуы гуырæд дыдзæсгом* * 
адæймæгтæ, куы райгуырой, уæд та зæрдæхудтæй цæ- 
рæд. Æз ссМсс Зæлинæ Иналыл не 'уУæнк æфтыдтам, уы- 
мæн та чъизи уыди йæ зæрдæ, йæ намыс. Цыма зæгъон, 
алкæмæй æмбалгæнæн нæй, алкæмæн зæрдæйы сæнттæ 
дзурæн нæй. Æз æгæр æргомæй дзураг уыдтæн Ина- 
лæн мæ зæрдæйы сæнттæ æмæ сæ уый та зыгъуымырдæм 
пайда кодта», — азымы дардта йæхимидæг йæхи Темыр. 
Фæлæ та-иу йæхицæн ныфсбавæрæгау дзырдта. — Фæс- 
мон кæнынæй аивгъуыйгæ бонты рæдыдтытæн нал ис 
сраст гæнæн. Царды алцы дæр вæййы. Ахæм бон нæ 
ацæуы, йæ фæстæ ма ’рбалæууа ’хсæв, фæлæ та æхсæ- 
вы фæстæ сæуæхсид разыны ирдæй, — уыцы хъуыдытæ 
гæнгæйæ Темыр бацыд постмæ, телефонæй кæцæй дзу- 
рынц, уырдæм, Дзæуджыхъæумæ хъуамæ фæдзырдтаид 
телефонæй. Фæндыди йæ уым ма куы фембæлдаид Ина- 
лыл, фæлæ йæ нæ баййæфта. Цы зонын ма хъуыди Те- 
мырæн, Инал ын раст кæй нæ загъта, уый. Цæмæй бирæ 
ныхас кæнынмæ ма ’рлæууыдаид Темырмæ, уый тыххæй 
афсон кодта, зæгъгæ, постмæ цæуын. — Ам дæр та рав- 
дыста йæ ницæйаг зæрдæ, — ахъуыды та кодта Темыр 
æмæ йæм уайтагъд фæдзырдæуыд. — «Фыццаг кабинæ- 
мæ бацу!» 
Темыр фыццаг кабинæйы телефоиы хæтæл систа, 
салам радта, чемæ дзырдта, уымæн, стæй райдыдта: 
— Айфыццаг куыд бадзырдтам, уый дæ зæрдыл лæу- 
уы, æвæццæгæн? Баныхас кæн, сындзыхъæуккæгтæй не- 
мæ чи уыди, уыцы раздæры партизантимæ... Æз ныц- 
цæудзынæн æртæ боны фæстæ... Ныхас кодтон Дусайы 
чызг Зæлинæимæ, фæлæ хæдзары нæлгоймаг нал ис 
æмæ дзы чи рацæудзæни. Зæлинæйæн зын уыдзæни йæ 
мады стæгдар фенын. Ме ’рцыдмæ сцæттæ кæнут ног 
табæт Дусайы стæгдарæн æмæ йæ нæхæдæг раласдзыс- 
тæм... Уæдæ афтæ, иннæбон уым уыдзынæн. Нæ хæлæрт- 
тæн се ’ппæтæн дæр салæмттæ ратт. 
Дыккаг бон Темыр йæ фæндон загъта Зæлинæйæн: 
— Баныхас кодтон раздæры партизантимæ æмæ Ду- 
сайы куырдиат сыххæст кæндзыстæм. 
Зæлинæ йæм бузныджы цæстæй бакасти: 
» — Дæ хорздзинæдтæ ма дын цæмæй бафиддзынæн? 
Дæуæй æндæр чи уаид, уый... Æнæ адæм иу бон дæр ма 
уæд мæ цард. 
— Раст зæгъыс, Зæлинæ, фæлæ адæмы дæр иу дзып- 
200 

пы уадзын нæ хъæуы. Ис дзы мæнгард æмæ фæлывд: 
зæрдæйы хицæуттæ дæр. Знон нæ рагон хæлар Инальк 
федтон йæ дыууæ фыртимæ. Иæ зæрдæ ма, æвæццæ- 
гæн, ныр дæр йæхиуыл худы æмæ мæм комкоммæ æрба- 
кæсын нæ уыди йæ бон. Куыд æнцонæй нæ баууæндыю 
кодта йе нæ бындур ныхæстыл... Æз ыл дызæрдыг кодг 
тон, фæлæ йæ ды уайтагъд банымадтай хæрзгæнæгыл. 
Зæлинæ нынкъарди æмæ фæсмонгæнæджы хъæлæ*- 
сæй загъта: 
— Иæ кой фесæфæд мæн æмæ мæ фырты тæригъæ- 
дæй. Иæ фырттæ, мæ лæппуйау, сæ фыды уындмæ бæл- 
гæйæ цæрæд, фæлæ сын макуы бантысæд йæ фенын. 
Æцæг æлгъыстæй дæр ницы ис, адæймагæн йæ маст фæ~ 
рогдæр вæййы* æндæр... 
Темыр фæдисау æмæ йæ цымыдисæй бафарста: 
— Фырт дын ис, зæгъыс? Уæдæ кæм ис? 
— Ис мын... Нæ Цæдисы арæнхъахъхъæнæг у, мæ- 
зæрдæ ма ууыл лæууы... Ды, æвæццæгæн, нæ зоныс мæ 
царды хъизæмæрттæ. 
— Алцы нæ зонын, фæлæ дын Розин кæй нал ис,. 
уый зонын. Бауырнæд дæ, тынг æхсызгон мын у, фырг 
дын кæй ис, уый, — загъта æмæ йыл фæзынди, æхсыз- 
гон ын кæй уыди, Зæлинæйæн лæппу кæй ис, уый,. 
Зæлинæмæ комкоммæ бакасти.—Дæ фыртæй ныфс 
æвæрдзынæн æз дæр... Куы ’рцæуа, уæд мæ йемæ кæй: 
базонгæ кæндзынæ, ууыл нæ кæнын дызæрдыг. Мæнæн 
никуы ничи ис, нæ бинонтæ, нæ фырт æмæ уыдзыстæм 
æввахс хæлæрттæ. 
Зæлинæйы зæрдæмæ арф бандæвтой Темыры ныхæс- 
тæ æмæ йын цыма фæтæригъæд кодта, уыйау сдзырдта: 
— Царды хатт бирæ æнæнтыст хъуыддæгтæ вæййы^ 
фæлæ уæддæр цард зынаргъ æмæ рæсугъд у. Уыцы? 
хъуыды мын уырнын кодта мæ мад мæ сабийы бонтæГг 
фæстæмæ. Уый йæхæдæг цы фæнды зын уавæрты дæр- 
уыди цардбæллон. 
Сывæллæттæ та канд мад æмæ фыды не сты, фæлæ- 
нæ адæмæн иумиаг сты. Куыддæр æрцæуа мæ фырт Ба- 
тыр, афтæ дæ йемæ базонгæ кæндзынæн. 
Баныхас кодтой, Зæлинæ йæхæдæг дæр кæй ацæу* 
дзæни йæ мады мард ласынмæ, уый тыххæй, æртæ бо* 
ны фæстæ Дусайы стæгдар æрластой Хуссар Ирыстон- 
мæ æмæ йæ цытимæ баныгæдтой йæ райгуырæн зæххыл. 
Бирæ цæссыг ахаста дыккаг хатт дæр Дуса йе ’мзæх- 
201? 

хон адæмæй. Æвзаджджын сылгоймæгтæ æртхæрæны 
хъарджытæ кодтой Дусайы табæты уæлхъус, фæлæ иу- 
_уыл зæрдæхалæн та уыдысты Зæлинæйы хъарджытæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Дусайæн йе ’мзæххонтæ 
æмæ йæ чызг Зæлинæ сæвæрдтой йæ ингæныл цырт. Иæ 
уæлæ конд уыди ирон сылгоймаг партизанкæйы хуызист 
ахæм фыстимæ: «Иæ Райгуырæн бæстæйы фæуæлахизы 
сæрыл фашистон знæгты ныхмæ хъæбатыр тохы фæмар- 
ди нывгæнæг Басылты Дуса...» 
Зæлинæ йæ мады уæлмæрдмæ арæх хаста дидингуы- 
тæ. Иæ ингæны сыджытыл-иу ын куы авæрдта йæ къух, 
уæд-иу æм афтæ касти, цыма йæм йæ мады зæрдæйы 
хъарм æрбандæвта æмæ-иу фемæхстысты йæ цæссыгтæ. 
XII 
Æрæввахс Æвдæм ноябры бæрæгбон. Алчи йæхи цæт- 
тæ кодта йæ бæрæгбон хъæлдзæгæй арвитынмæ, фæлæ 
Зæлинæ та æнкъард ныцци. Ноджы тынгдæр йæ зæрдыл 
„лæууыдысты йæ ивгъуыд царды бонтæ... Æвдæм но- 
ябрмæ-иу йæ мад æмæ йæ фыд кусарт акодтой. Ирон 
бæгæны-иу бахсидын кодта Дуса Цъингуырты хъæуы йæ 
хастæджытæн æмæ алы аз дæр сæ хæдзары Æвдæм ноя- 
бры уыди куывд, æгæрон хъæлдзæгдзинад. Фæлæ дзы 
ныр уынæр нæ хъуысти. Иунæгæй бадти Зæлинæ стыр 
фæрсаггæрон æмæ, йæ цæст кæйонг æххæсти, уырдæм 
каст: «Дыууæ боны фæстæ æнцойбон у, мæ хæлæрттæй 
мæн чи нæ хоны, ахæм нæй, фæлæ хуынды рæстæджы 
дæр хъæлдзæг зæрдæйы хатт хъæуы. Нæ мæ фæнды ме 
’нкъарддзинад искæй æфсæрмы кæна, бæрæгбоны стъо- 
лы фарсмæ бадгæйæ. Уадз алчи дæр æй хъæлдзæгæй йæ- 
хи фæндиаг арвитæд. Мæнæн, æвæццæгæн, ахæм амонд 
ис æмæ хъуамæ иунæгæй бадон» — йæхи мидæг хъуыды- 
гæнгæйæ райхъуыст йæ тых улæфт. 
Уыди хæрз сабыр бон. Æрмæст-иу хатт уддзæф баз- 
мæлын кодта, хæдзары размæ цы дыууæ наз бæласы уы- 
дн, уыдон цыргъ сæртæ. Куы та-иу Батыры æрмахуыр 
бæлуæтты базырты пæр-пæр райхъуысти. Дыууæ дзы æр- 
батахгг Зæлинæйы цурмæ æмæ сæ иу йе уæхскыл абад- 
ти, иннæ та йæ разы фæрсаджы анцойгæнæныл узгæ- 
узгæ сабырæй фæцæй цыди. Сæ чысыл сæртæ фæйнæ- 
;рдæм арадав-бадав кодтой, стæй сабыргай фæуасыдысты. 
202 

«Гу-гу!» — цыма Зæлинæйы æнкъарддзинад фæсурын- 
мæ хъавыдысты. Сæ авджы хуызæн, тымбыл цæппузыр- 
гъуыз цæстытæй йæм, сæ сæртæ тилгæ, бакæс-бакæс 
кодтой. Аныр бæласмæ февнала Зæлинæ, афтæ рай- 
хъуыст сæ базырты пæр-пæр æмæ арвы уæрæхы зилгæ 
сфардæг сты. Зæлинæйы фæиппæрд кодтой йе ’нкъард 
хъуыдытæй. Уый ныр касти ирд арвы риумæ бæлуæтты 
фæстæ æмæ хъуыды кодта: «Мад æмæ фыдæн дæр сæ 
зæнæг мæргътау атæхынц, сæхи сæрмагонд цардвæнда- 
гыл слæууынхъом куы фæвæййынц, уæд. Мæ фырт дæр, 
æвæццæгæн, афтæ уыдзæни... Æрхæсдзæни æмкъай æмæ 
цæрдзæни искуы йæхицæн, æз та... 
Уыцы рæстæджы йæм æддейæ æрбайхъуысти къæх- 
ты хъæр, стæй æрбахостæуыди дуар. Зæлинæ зивæггæнгæ 
сыстади æмæ бакодта дуар. Къæсæргæрон лæугæйæ фед- 
та арæнхъахъхъæнæг æфсæддон дарæсы худындзастæй 
Батыры. Мад фырцинæй фæджихау: 
— Мæнæ... Æнæнхъæлæджы мæ хур мæ разы æрба- 
лæууыди! 
Атыхст йæ фыртыл. 
— Гыцци, ды мæм, æвæццæгæн, нырма не ’нхъæлмæ 
кастæ? 
— Нæма дæм æнхъæлмæ кастæн, мæ хъæбул. Айфыц- 
цаг мæм афтæ куы фыстай, дыууæ мæйы фæстæ, дам, 
ацæудзынæн. 
— О, гыцци, ахæм бардзырд мын уыди, фæлæ мын 
мæ хистæр афтæ: «Ацу æмæ, дам, дæ мадимæ арвит дæ 
бæрæгбон». 
Зæлинæйы цæсгомæй цины æнгас разынди. Сæрæй 
къæхты бынмæ ахаста йæ цæст Батырыл: 
— Мæнæ куыд ацыди рæстæг! Кæуылты ныллæг дæ, 
мæ хъæбул!.. 
— Иæ зонын, куыд тагъд дын байрæзтæн, фæлæ аф- 
тæ куы фæдзурынц: æвзæр, дам, тагъд рæзы, — хъазгæ- 
йæ дзырдта Батыр æмæ йæ мады риуыл авæрдта йæ сæр. 
Зæлинæ йын йæ нарст, саулагъз цæсгоммæ комкоммæ 
каст: 
— Куыд хорз дыл фидауынц дæ къуыбыр рихитæ. 
Мæ фыд Сандыры æрцыдмæ бирæ фæцæр, раст дын уый 
рихиты хуызæн сты. 
— Мæхи фыдæн дæр уыди рихитæ? — цымыдисæй ба- 
фарста Батыр йæ мады. Зæлинæ ницы сдзырдта. Батыр 
203 

та йæм касти дзуапп æнхъæл æмæ йын уæд Зæлинæ 
загъта: 
— Нæ зонын, мæ зæрдыл нал лæууы дæ фыды цæс- 
гомæвæрд. Цæй, мæ хъæбул, мæрдты кой ма кæнæм... 
Ныр æз дæуыл цин кæнын. 
Батыр йæ мадмæ бакæсгæйæ фæхудти æмæ йæ роцъо 
дихгондæй разынди. 
Уыцы бон изæрмæ не сцух Зæлинæйы хæдзар адæ- 
мæй, цыдысты йæм зонгæтæ, хæстæджытæ, фæсивæд... 
Чидæриддæр базыдта Батыры æрцыд, уыдон æм се ’ппæт 
дæр цыдысты арфæтæ кæнынмæ. 
Ныр Зæлинæ Æвдæм ноябры бæрæгбонмæ йæхи аф- 
тæ цæттæ кæнын байдыдта, цыма йæм чындзæхсæв уы- 
дзæни. Батыримæ чи ахуыр кодта, уыцы чызджытæ æмæ 
лæппутæм се ’ппæтмæ дæр хонæг арвыста, афтæ йæ сы- 
хæгтæ æмæ хæстæджытæм дæр. Батыр куы ’рцыд, уæ- 
дæй фæстæмæ Зæлинæ бынтон фæивта: хъуысти йæ хъæл- 
дзæг худт, йæ ныхасы хатт дæр фендæргъуызон, райгæ 
хъæлæсæй дзырдта алкæимæ дæр. Рæстæг æмæ уавæр- 
тæ зæрдæйы хъæнтæ гасгæнæг сты. Зæлинæйы зæрдæ- 
йы судзæгтæ дæр бонæй-бонмæ рогдæр кодтой, фæлæ 
сын бынтон сындидзæн нæ уыди. 
Æвдæм ноябры бирæ хуынд уазджытæ æрцыди Зæ- 
линæмæ, йæ дыууæ хатæны уыдысты адæмæй едзаг. Бæ- 
рæгбоны цытæн æмæ Батыры æрцыды сæраппонд хъæл- 
дзæгдзинад, рæгъытæ, хæрд, нозт, алыгъуызои зарджы- 
тæ, кафт цырынæй-цырындæр кодтой. 
Уыцы бон бирæ арфæйы телтæ фæиста Зæлинæ йæ 
хæстон æмбæлттæй, йæ зонгæтæ æмæ йæ хæлæрттæй. 
Иуыл дзы йæ цæст тынгдæр фæхæцыди Батырæн æмæ 
йæ бакасти: «Арфæ дын кæнын, зынаргъ Зæлинæ, не 
стыр бæрæгбоны сæраппонд. Фæнды мæ дæуæн æмæ де 
’фсæддон фыртæн æгæрон хорздзинæдтæ, бирæ æхсыз- 
гон хæрзиуджытæ. Бауырнæд дæ, дæуау, æз дæр бæл- 
лын дæ фырты фендмæ. Сæрæгасæй дын æххæст кæнæд 
йе ’фсæддон службæ. Темыр». 
Батыр каст куы фæци тел, уæд ахъуыды кодта: «Цы- 
мæ чи у? Æвæццæгæн, гыццийы хæстон æмбæлттæй ис- 
чн у», — æмæ бафарста йæ мады: 
I — Гыцци, мæнæ ацы арфæйы тел Цæгат Ирæй чи 
æрырвыста, уыцы Темыр чи у? Мæ уындмæ цæмæ бæл- 
лы? Куыд хорз зæрдæйы хицау у! — Кæддæры сывæл- 
лоны хъæлæсæй дзырдта Батыр. Зæлинæйæн дæр ма цы 
204 

гæнæн уыд, Батыры фарстæн радтын хъуыди дзуапп æмæ 
йын загъта: 
— Темыр у хæххон инженер. Садоны æрзæткъахæ- 
иы кусы йе ’взонджы бонтæй фæстæмæ. Раздæр скъола- 
йы иумæ ахуыр кодтам. Хæлæрттæ уыдыстæм. Ардыгон 
у уый дæр, фæлæ йæ мад æмæ йæ фыд раджы алыгъ- 
дысты Цæгат Ирыстонмæ. Мæ мадимæ Фыдыбæстæйон 
хæсты рæстæджы иумæ уыдысты Цæгат Ирыстоны пар- 
тизанты рæнхъыты. Мæ мады мард уый фæрцы æрцыди 
ныгæд йæ райгуырæн зæххыл. Æниу зæхх алы ран дæр 
иу у, цы уæлдай у, мард кæм фæнды ныгæд уæд, фæлæ 
мæ мад йæ мæлæты размæ бафæдзæхста йæ хæстон æм- 
бал Темырæн, цæмæй йыл исты куы æрцæуа, уæд ын йæ 
мард хæсты фæстæ фæхæццæ кæна Хуссар Ирыстонмæ. 
Темыр ын хæсты фæстæ йæ куырдиат сæххæст кодта æмæ 
йæм уый тыххæй уæлдай хуыздæр зæрдæ дарын. Ам 
вæййы командировкæйы æмæ кæд искуы æрцæуа, ды ца- 
лынмæ ам дæ, уæдмæ, уæд дын мæ быгъдуан дæу Те- 
мыримæ базонгæ кæнын, — стæй иннæ уатмæ бацыди хæ- 
дзары зылдтытæ кæнынмæ. 
Уыд цыппæрæм. Зæлинæ-иу алы къуыри дæр уыцы 
бон рынчындонæй æрæгмæ цыди. Уæд ын операцитæ 
кæнæн бон уыди. Батыр-иу йæ мады æрбацыдмæ хæдза- 
ры зылдтытæ йæхæдæг кота. Æрæгмæ та цыди уыцы бон 
дæр Зæлинæ æмæ Батыр сфæнд кодта йæ мады æрба- 
цыдмæ хæдзарон библиотекæ бафснайын. Цалдæр азы 
дæргъы чингуыты скъаппытæ æфснайд никуы æрцыдыс- 
ты, кæд дзы кæсынмæ иста чингуытæ, уæддæр. Бирæ 
чингуыты цъæрттæ дзы сыгъуыз сты хурмæ, бирæтæ ры- 
гæйдзагæй лæууыдысты. Батыр, фыццаг аивадон лите- 
ратурæ цы скъаппы уыди, уый бафснайдта, чингуыты 
рыгтæ фæсæрфта, бæлвырд фæткыл сæ сæвæрдта. Уый 
фæстæ та йын медицинон æмæ зонадон литературæ цы 
скъаппы уыдысты, уый æфснайдта. Цымыдис кодта алы 
чиныгмæ дæр. Ахæм чиныг дзы нæ райста, кæцыйы цъар 
нæ рафæлдæхта. Иу стыр хъæбæрцъар зæронд чиныгæй 
дзы æрхауди нæлгоймаджы хуызист чысыл сывæлло- 
иимæ. Батыр нывмæ цымыдисæй касти: 
— Цыма йæ кæмдæр федтон? — ахъуыды кодта йæ- 
химидæг æмæ йыл фæстейæ цы фыст уыди, уый бакас- 
ти: «Æз æмæ мæ фырт. Иæ быны фыст уыд цахæмдæр 
зын æвзарæн къухфыст «Р»-йæ райдайгæйæ. Батыр 
æдзынæг касти нывмæ æмæ нынкъарди: «Ацы нывы ма 
205 

иу хатт кæмдæр федтон æмæ канд нывы нæ, фæлæ кæй, 
ныв у, уый дæр... Æцæг, уæд ацæргæдæр уыд, фæлæ йæ 
цæсгомы хуыз бирæ нæ фендæргъуызон». Цыдæр æбæ- 
рæг цымыдисдзииад сæвзæрд Батыры зæрдæйы æмæ рай- 
ста сæ хæдзарон альбомтæ. Сæ сыфтæ сын фæлдæхта, 
æмæ касти алы нывмæ дæр агурæг цæстæнгасæй. Иу 
ран дзы федта сывæллоны арсы цармыл истæй. Нывы’ 
бынуыди къухæй фыст: «Батыр дыууæ мæйдзыдæй». Уы-' 
цы сывæллоны цæсгом æм фæкасти, раст æнæзонгæ лæг 
цы сывæллонимæ ист уыди, уый хуызæн æмæ дисгæнгæ- 
йæ ахъуыды кодта: «Кæд æз дæн, уæд уыцы æнæзонгæ 
налатимæ ист цæмæн дæн?» Иæхимидæг тыхсти, йæ зæр- 
дæйы цахæмдæр дызæрдыгдзинад сæвзæрд. Чиныг фæс- 
тæмæ нывæрдта, йæ зæрдæ йын цы ныв схъеллауаг код- 
та, уый, æмæ йæ бавæрдта бæрæг ран скъаппы. Куы 
фæци æфснайд, уæд райста Толстойы чиныг «Война и 
мир» æмæ йæ, диваныл æрхуысгæйæ, касти. Куыддæр йæ 
мад æрбацыд æмæ дуар бакодта, афтæ Батыр йæ чиныг 
кæсын фæуагъта æмæ рацæйбадти. Мад æй сыстын нæ 
бауагъта. Иæ цуры æрбадт æмæ йæ цыма фыццаг хатт 
федта, уыйау ыл цинтæ кодта. Батыр æм иннæ хæтты- 
тау хъæлдзæгæй нæ дзырдта. Мад фæхатыд йæ фырты 
æнкъард цæстæнгас: 
— Дæхи хуызæн мæм нæ кæсыс абон. Цыдæр мæсты 
хуыз дæ? Де ’мбæлттæй дæ кæд ничи фæхъыг кодта? 
Æви дæ исты риссы? — йæ сау къæбæлдзыг сæры хъуын- 
тæ йын алæгъз кодта Зæлинæ. Иæ фæтæн ныхыл, сау 
сæнæфсиры цупæлттау, уырдыгмæ æрзæбул сты йæ сæ- 
ры хъуынтæ. Мад ын сæ йæ фæллад æнгуылдзтæй дих 
кодта зулмæ, фæлæ та-иу фæстæмæ æрзæбултæ сты. 
Батыр-иу æнæбары йæ мидбылты фæхудти, архайдта, 
цæмæй йын ма базыдтаид йе ’нкъарддзинад. Зæлинæ йæ 
цæст ахаста хæдзары къуымты æмæ сæ хæрз æфснай- 
дæй куы федта, уæд йæ фыртæн загъта: 
— Мæ куыстуарзаг хъæбул, цæмæн дæ бахъуыди дæ 
улæфты рæстæджы дæхи бафæллайын кæнын? 
Батыр йе уæнгтæ айвæзта: 
— Куы нæ бафæлладтæн, гыцци. «Куыст цардæн фæ- 
рæз» — ацы зондджын дзырдтæ кæй дзыхæй рацыдысты, 
уый сæ мæ хуызæтты тыххæй загъта æнæмæнгдæр. 
З&линæйæн æхсызгон уыд йæ фырты ныхас. Фæлæ 
йæм уæддæр йæ зæрдæ ’хсайдта: «Куыстмæ куы цыдтæн,, 
уæд æй хъæлдзæг зæрдæйыл куы ныууагътон æмæ цы 
206 

кодта, цæуыл нынкъард?» — фæлæ йæ хынц фарст кæ- 
нын йæ цæст нæ уарзта. 
Изæрмилты Батырмæ æрбацыдысты йе ’мбæлттæ æмæ 
уыдоиимæ ацыди йæхи аирхæфсынмæ, фæлæ уайтагъд 
фæстæмæ æрбаздæхт. Иæ мад æм дисгæнгæйæ бакаст: 
— Афтæ тагъд цæмæн фездæхтæ? 
— Нæ мæ бафæндыд ацы изæр искуыдæм ацæуын, — 
дзуапп радта Батыр æмæ пианинойы цур æрбадти: — 
Гыцци, ирон зарджытæ дын ацæгъдон. 
Зæлинæйæн æхсызгон уыди, Батыр ирон националон 
апвадыл зæрдийæ кæй уыди, уый: 
— Æз афтæ æнхъæлдтон, зæгъын, æфсадмæ куы ацæ- 
уай, уæд дæ музыкалон дæсныйад ферох уыдзæни. Æз 
дæр фæдæн музыкалон скъола кæддæр, фæлæ мын мæ 
царды мæстытæ бирæ цыдæртæ байстой... 
Батыр æм бакасти: 
— Масты фæдыл цæугæйæ цард æнæад кæны, гыц- 
цн... 
Æмæ райдыдта цæгъдын Къостайы «Сидзæргæс»-ы 
мелоди. Цагъд куы фæци, уæд бакаст йæ мадмæ: 
— Куыд диссаджы тыхджын мад уыди «Сидзæргæс»,. 
цыфæнды уавæрты дæр нæ састи йæ тых, нæ сæфта йæ 
ныфс. 
— Уый ирои сылгоймаджы хорз миниуæг у, — загъ- 
та Зæлинæ. 
Уый фæстæ та Батыр райдыдта цæгъдын ирон адæ- 
мон зарæг «Чермен»-ы мелоди. Цагъд куы фæци, уæд та 
Батыр райдыдта дзурын йæ мадæн: 
— Æгъуыстаг уыдысты сæ цард æма* сæ архайдтытæ 
сæ барты сæрыл тохгæнджытæн, — æмæ сыстад, æрых- 
гæдта пианино. — Æгъгъæд уал уæд. 
Мад фынгыл æрывæрдта цæрвджын уæлибыхтæ, иу 
фых карчы æрдæг æмæ райдыдта хатын йæ фыртмæ: 
— Бахæр, мæ хъæбул, абондæргъы куы ницы рæст- 
мæ бахордтай. 
— Мæ зæрдæ ницы агуры, — загъта Батыр æмæ йæ 
мады æфсæрмæй февнæлдта уæлибыхмæ, расаста дзы 
иу къæбæр æмæ йæ æнæбары йæ дзыхмæ схаста. 
Фынæйафонæй раджы ахызт, фæлæ Батыр нæ фы- 
нæй кодта. Иæ сынтæджы æнæзмæлгæйæ хуыссыди æмæ- 
иу йæ разы февзæрди, чиныджы цы æнæзонгæ лæджы 
иыв федта, уый фæлгондз. Иæ цæстытыл уади æхсæз 
мæйы размæ Райгуырæн бæстæйы арæн хъахъхъæнгæйæ 
207 

сатæгсау милы хуызæн тар æхсæ^. Æгуыппæг æхсæв 
.дымгæйы уддзæф никуыцæй цыди. Арвы къуырф риуыл 
тынг бæрзондæй зындысты стъалытæ лыстæг æрттиваг 
гцæппузыры хуызæттæй. Æрдæгæхсæвмæ æввахс сау хъæ- 
.дабæйы хуызæн æхсæвы тар базыртæ фæфæлурсдæр сты 
чсыкъаджын мæйы скастæй. Арæнхъахъхъæнæджы цæст 
алцы дæр æвзæрста. Советон арæнæрдыгæй сау æндæр- 
гау фæцæйхылди сау дарæсы чидæр... Къæйджын къæ- 
дзæхты фæстæ йæ зæрды æмбæхсын уыди, фæлæ йæм 
Батыр фæдзырдта: 
— Æрлæу! 
.Уый йæм сдзырдта: 
— Æз хион дæн, ма мæ фехс. 
Куынæ æмæ йæм куынæ хъуыста, уæд ын фæтарсти 
гарæнæй аирвæзынæй æмæ йыл нæмгуытæ афтæ баны- 
:мадта, цæмæй йыл ма сымбæлдаиккой æмæ йæ ракод- 
таид удыгасæн. Уый ноджы йæ цыд фæцырддæр кодта. 
Куынæ лæвæрдта йæхи, уæд æй комкоммæ фехста æмæ 
нал фезмæлыд... 
Чи уыд, цы мыггагæй уыди, уый нæ рабæрæг. Æн- 
дæр кæйдæр мыггагыл фыста йæхи, Нушин, зæгъгæ. 
Иæ дзыппы йын ссардта уæд Батыр, æвзонг ма куы 
уыди, уыцы рæстæджы ист ныв дзидзидай сывæллони- 
мæ. Уыцы нывæн уæд ницы нысаниуæг радта, фæлæ дзы 
ныр иу ахæм та йæ мады хæдзары куы разынд, уæд йæ 
зæрдæ схъеллауаг Батырæн. Æгад æм фæкаст, гадзра- 
хатæйцæуæджы ныв йæ хæдзары кæй ссардта, уый. Ды- 
зæрдыг хъуыдытæ йын сæвзæрын кодта йæ зæрдæйы, 
фæлæ бузныг уыд йæхицæй, кæй йын бантысти йæ ама- 
рын. «Бæргæ куы бафтыдаид мæ къухы удыгасæй, уæд 
афтæ æбæрæг хъуыдыты нæ утæхсæн кæнин, фæлæ уый 
алы хатт нæ бафты арæнхъахъхъæнæджы къухы. Бæрæг 
уый у, æмæ йæ райгуырæн бæстæйы сусæгæй æцæгæлон 
бæстæм, æцæгæлон адæммæ чи фæцæйлидзы, уый гадз- 
рахатæйцæуæг кæй вæййы», — йæхинымæр афтæ хъуыды 
кæнгæйæ арф ныуулæфыди Батыр. 
Æхсæвы тар базыртæ цъæх кæнын байдыдтой, афтæ 
^уыссæг атыхсти Батыры цæстытыл. 
* * * 
Фæци Батыры улæфты æмгъуыд. Уыцы райсом ра- 
джы Зæлинæ иннæ бонтæй раздæр сыстад æмæ йæ фыр- 
208 

ты цæттæ кодта фæстæмæ æфсæддон службæмæ арви- 
тынмæ. Зæлинæ уæд куыстмæ дæр нæ ацыди, улæфты 
бон ын уыди. Цъындатæ цух нæ уыди Батыр, фæлæ йæ 
мады фæндыди, йæхи къухæй конд фæлмæн къуымби- 
лæй конд цъындатæ йын куы радтаид, уый. Уыцы райсом 
сæ раджы фæци конд æмæ сæ сапонæй ныхсадта. Аца- 
уыгъта сæ синагыл æмæ урс-урсидæй, зæлдаджы хуызæ- 
нæй разындысты. Канд Батырæн нæ, фæлæ ма йемæ 
службæгæнджытæй æввахсдæр хæлæрттæ чи уыди, уы- 
донæн дæр скодта Зæлинæ цъындатæ. Баууæрста сын 
тæнæг æмæ уæздан нымæтын худтæ дæр. 
Сси æмбисбонмæ ’ввахс. Зæлинæ æфснайдта Батыры 
чемоданы, цы хæссинæгтæ йын сцæттæ кодта, уыдон: 
æнгузтæ, сойджын ирон цыхт, ивæзаг дзыкка иу банкæ- 
йы дзаг, уæлибыхтæ, сырхфарс фæткъуытæ. Батыр бад- 
ти æмæ касти йæ мады арæхстджын цæстуарзон къухты 
змæлдмæ: 
— Гыцци, æппындæр ницы ахæссин, фæлæ мын дæ 
армæйдзаг адджын у, — æмæ йæ цыма нал фæндыди 
цæуын, ахæм хъæлæсæй загъта: — Гыцци, кæд уыдзæни 
æмæ иуыл иуран уæм. 
Мад ныфсытæ авæрдта йæ фыртæн: 
— Рæстæг тынг тагъд цæуы, бирæ дæ нал хъæуы. 
Кæд мын зын у æнæдæу, уæддæр цин кæнын, ды ноджы 
æфсады кæй сфæлтæрдзынæ, ууыл. 
Батыр йæ мидбылты бахудт: 
— Æндонау æцæг кæй фæлтæрын Советон Æфсады 
рæнхъыты, ууыл дзырд дæр нæй. Бирæ зындзинæдтæ ба- 
фæразы арæнхъахъхъæнæг. Иунæг æхсæв дæр ын нæй 
æнцой, — фæсабыр йæ ныхас, йæ цæстытыл та ауад, цал- 
дæр мæйы размæ куыд ахста, фæсарæнмæ чи фæцæй- 
лыгъди, уыцы æнæзонгæ налаты. Чысыл фæстæдæр рай- 
хъуысти йæ улæфт æмæ йæ Зæлинæ куыд нæ бафиппайд- 
таид, афтæ йæм цахæмдæр æбæрæг цæстæнгасæй бакаст. 
Зæлинæ куы бафснайдта йе ’фсæддоны чемодан, уæд 
æрбадти йæ фырты фарсмæ æмæ йын фæдзæхсæгау 
дзырдта: 
— Дæхи хъахъхъæн... Арæнгæрон алы æвмрхъау цау- 
тæ кæй вæййы, уый дæхæдæг хуыздæр зоныс... 
— Гыцци, дæ зæрдæ мæм ма хсайæд, фæлæ мæ фæн- 
14. Нмга. 
209 

ды иу хъуыддаг базонын. Мацы мæ бамбæхс, мæхи гыц-. 
ци... Мæхимидæг хъаугъа кодтон, бафæрсон дæ æви нæ> 
зæгъын, мыййаг дын хъыг дæр куы уа... Раст мын зæгъ,— 
æмæ скъаппæй райста чиныг, рафæлдæхта йæ æмæ дзы 
систа æнæзонгæ лæджы ныв чысыл сабиимæ истæй.— 
Кæцæй нæм æрхауди ацы ныв æмæ чи у? Цы мыггаг 
У? 
Зæлинæйыл цыма исчи уазал дон бакалдта, афтæ 
ссыгъди йæхимидæг, цæсгом туджы азылди. Иæ бæз- 
джын æрфгуытæ фелхынцъ кодта... Иæ бон ын æвиппай- 
дæй дзуапп радтын нæ бацис æмæ та Батыр сдзырдта: 
— Бар мын радт, гыцци, æмæ ацы ныв фесафон ар- 
дыгæй, цæмæн ис нæ хæдзары?.. 
— Чи фæнды уæд, дунейыл цъус ис æнæзонгæ лæг- 
тæ, дæ бар у йæ фесафын, фæлæ уæз куы нæ кæны мæ 
чингуыты скъаппыл, — Зæлинае цыма фефсæрмы, уыйау 
уырдыгмæ æркасти. 
Батыр та йæ дыккаг хатт дæр бафарста: 
— Гыцци, чи у ацы æнæзонгæ? Каецæй æрбафтыди 
нæ хæдзармæ? 
Зæлинæ йæхи æндæр ныхæстыл фæкодта: 
— Адæймаджы цардвæндаджы хатт вæййы иукъорд 
рæдыдтытæ. Æз мæ ныййарджыты буцæн фæмысын алы 
хатт дæр, фæлæ уыдон мæ хъомылады æруагътой фыц- 
цаг рæдыд, уый бæрæг у æппæт мæ цардвæндагæй... 
— Гыцци, чи цы рæдыд æруагъта, ныртæккæ ууыл 
куы нæ цæуы дзырд. Мæн фæнды базонын мæнæ ацы ны- 
вы æрбафтыды хъысмæт нæ хæдзармæ... 
Зæлинæ йæ цæстытæ доны азылдта æмæ аххосджы- 
ны хъæлæсæй загъта: 
— Уыцы ныв нæ хæдзармæ кæй æрбафтыди, уый та 
у мæхи царды дыккаг рæдыд. Курын дæ хатыр, нырмæ 
дын, кæй ныв у, уый тыххæй раст кæй никуы загътон... — 
цыма йæ дзырд йæ хъуыры фæбадт, уыйау æдзынæгæй 
кæсгæйæ аззади. Батырæн райхъуысти йæ дæндæгты 
хъыррыст: 
— Æз алцы æнхъæл дæр уыдтæн, фæлæ ацы ныв нæ 
хæдрармæ æрбафтдзæн, уый æнхъæл никуы уыдтæн 
210 

Уый... — Фæцæйдзырдта, чи уыд, уый, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыди. 
— Ма тыхс, мæ хъæбул, алцы дæр дын зæгъдзынæн, 
бауадз мæ дзурын. Уый уыди дæ фыд. Мæ цардæмæ 
мæ ныййарджыты цард змæнтæг... Ме ’взонгад мын фе- 
иад кодта. Дæу мын хъавыди адавынмæ... Цы мыггаг уы- 
ди, уый абон дæр нæма зонын... Иæхи дын цынæ нацийæ 
схуыдтаид, фæлæ сæ иуы хуызæн дæр нæ уыди. Йæ рæ- 
сугъддзинадыл хæцыди алкæй цæст дæр. Уыд хæтаг. Зæ- 
гъынц, цал усы, дам, куырдта, уал хатты, дам, ивта йæ 
мыггаг. Куыд ын æнтысти уыцы хъуыддаг, нæ зонын. 
Дæуæн фыды аккаг нæ уыди æмæ дын уый тыххæй ни- 
куы ницы загътон. Фесæфт æбæрæгæй æмæ, цы фæци, 
уымæн абон дæр ницы зонын. 
Батыр иынкъарди, ницыуал дзырдта. Райста спич- 
кæйы къопп æмæ дзы систа иу нæмыг. Куыддæр æй ацагъ- 
та, афтæ йæ сдардта нывыл: 
— Йæ кой дæр мауал уæд зæххыл. 
Нывы сыгъдæттæ æрызгъæлдысты. Мад æмæ фырт 
æнæдзургæйæ кæрæдзимæ кæсгæйæ аззадысты. Уыцы 
рæстæджы дуар чидæр æрбахоста. Зæлннæ акаст æмæ 
къæсæрæн æддейæ лæугæ федта Темыры. 
— Гас æрцæуай. Мидæмæ нæм рахиз, — дуар ын бай- 
тыгъта Зæлинæ æмæ хæдзармæ бацыд бæрзонд, хæрз- 
конд, халасхуыз сæрыхилджын Темыр. Цыма рагæй хæ- 
лæрттæ уыдысты уазæг æмæ Батыр, ахæм хуызы загъ- 
той кæрæдзийæн салам. 
— Æгъуыстаджы фырт дын куы ис, Зæлинæ, мæ зæр- 
дæ йын зæгъы бирæ хæрзиуджытæ æмæ æнтыстытæ нæ 
арæнхъахъхъæнæгæн. Дæ мадимæ хæлæрттæ стæм, Ба- 
тыр, нæ чысылæй фæстæмæ. Ахуыр дæр иумæ кодтам, 
Ардæм куы ’рыфтын искуыдæй-искуыдмæ, уæд æй æнæ 
абæрæггæнгæ нæ фæвæййын. Тынг æхсызгон мын у дæ 
фенд... 
— Мæнæн дæр æхсызгон у, мæ мадæн, йæ зæрдæ кæ- 
уыл фæдара, ахæм хæлар æмбал кæй ис. Нанайы тых- 
хæй цы лæггæдтæ бакодтай, уыдон дæр зонын æмæ мæ- 
нæ гыцциимæ нæ зæрдыл лæудзысты, — ас лæджы хъæ- 
лæсæй дзырдта Батыр. 
— Гыцци дын амонд феста, мæ мад æмæ мæ фыды 
бындур, хæрзгæнæг æмæ фыдгæнæг хицæн кæнын*ъом 
211 

чи фæци, — загъта Зæлинæ æмæ Барисы нывы сыгъдæг- 
тæм хæрам цæстæй бакаст. Батыр тызмæгхуызæй сдзырд- 
та: 
— Гыцци, уырнæд дæ, æз дыдзæсгом æмæ фыдгæнæг 
адæймагæн дзуапп радтынмæ алы хатт дæр кæй уыдзы- 
нæн цæттæ. Намысджын æмбæстагыл та мæ царды фæс- 
таг улæфты онг уыдзынæн æнувыд. 
Темыр комкоммæ бакасти арæнхъахъхъæнæгмæ æмæ 
йын рæвдаугæ хъæлæсæй загъта: 
— Афтæ мæм кæсы, цыма дæ исчи фæхъыг кодта? 
— Чи зоны комкоммæ мæн ничи фæхъыг кодта, 
фæлæ мын ме ’мбæстæгты, мæ ныййарджыты æмæ мæ 
Райгуырæн бæстæйы чи хъыг кæны, уый мæнæн ме знаг 
у. Хъыгæгæн, зæххыл нырма ис, йæ бинонтыл æмæ йæ 
Райгуырæн бæстыл гадзрахатæй чи цæуы, ахæмтæ. Уы- 
дон кæд а бæстыл стæм хатт райгуырынц, уæддæр тæс- 
саг æмæ æнæуынон сты. 
Темыр нырма зæрдиагæй хъуыста Батырмæ, стæй йæм 
буц цæстæнгасæй бакаст: 
— Мæнгард адæймагæн азæххыл бирæ цæрæнбон нæй. 
Æппæт дунейы алы ран дæр сомбои рæстаг адæмты у... — 
Батырмæ Темыры ныхæстæ афтæ тынг бахъардтой 
æмæ йæм бынтон хæстæг бацыд: 
— Фæлæу, ма ацу нырма. Æз дæр чысыл фæстæдæр 
цæугæ кæнын, фæци мæ улæфты æмгъуыд. 
Темыр Батыры уæхскыл æрывæрдта йæ къух: 
— Кæд дæ афтæ фæнды, уæд дæ нæ фæхъыг кæндзы- 
нæн. 
Зæлинæ сын ацамыдта стъолы фарсмæ. Иæхæдæг 
стъолыл æрывæрдта стыр цæрвджын уæлибыхтæ, карчы 
фых, дзыкка, иу дурыны дзаг ирон бæгæны æмæ арахъ- 
хъы графин. 
Батырæн кувгæ-кувын зæрдиаг ныхæстæ загъта Те- 
мыр: 
— Ирыстоны æвзонг фырт, нæ Райгуырæн бæстæ æмæ 
дæ мады фæндиаг æнтысгæйæ цу нæ цардвæндагыл. Дæ 
кистæртæ цы зындзинæдтæ бавзæрстой, уыдон бавзары- 
ны сæр дæ макуы бахъæуæд. Хæсты цæхæртæ макуыуад 
’рызгъæлæд дæ цардвæндагыл. Дæ фæлтæримæ амонд- 
джынæй цæр. Мах, дæ хистæрты дæр уыйбæрц амонд 
212 

уæд, цæмæй ныл макуы фæхудой нæ кæстæрты зæрдæтæ. 
Хистæрæн кæстæры зæрдæхудт у иууыл карздæр æфхæрд 
æмæ нæ уыйбæрц амонд уæд мæн дæр æмæ дæ сыгъдæг- 
зæрдæ, куыстуарзаг мады дæр, цæмæй макуы бавзарæм 
нæ кæстæрты æфхæрд. Ды та нын фæндараст фæу, де 
’фсæддон хæстæ кæм æххæст кæныс, уырдæм. 
Батыр æфсæрмгъуызæй бакаст Темырмæ: 
— Мæнæн никуы уыди фыд. Æгъатыр цæстæй мæм 
ракаст ме сфæлдисæг æрдз, фыды рæвдыд мын кæй нæ 
бавзарын кодта, уымæй. Ратт мын бар, æмæ абонæй 
фæстæмæ дæумæ дарон фыды зæрдæ, — æмæ йыл атыхст. 
Темыр æй йæ риумæ балхъывта æмæ йын апъа кодта: 
— Æз дæр фырты номæй никуы никæмæ бадзырд- 
тон. Ныр ды уыдзынæ мæ кæнгæ фырт. 
Зæлинæ Батырмæ тæригъæдгæнæджы цæстæй каст. 
«Æз азимаг дæн мæ хъæбулы раз, æнæ мыггаг, æнæ 
фыды рæвдыдæй кæй хъомыл кодта, уый тыххæй. Мæ 
мыггагыл æй ныффыстон, фæлæ, йæ чысылæй фæстæмæ 
фыды рæвдыдмæ бæлгæйæ, йе ’мцахъхъæнтæм хæлæг 
гæнгæйæ рæзти.— йæхимидæг дзырдта Зæлинæ. Скæ- 
уынмæ йæ бирæ нал бахъуыд, фæлæ йæхи ныффидар 
кодта. — Ныййарæг мад, хъæлдзæгæй араст кæн дæ хъæ- 
булы йæ цытджын фæндагыл». — Уыцы хъуыдыты мал 
раивылд Зæлинæйы зæрдæйы æмæ йæ хъæбулы йæ хæ- 
дзарæй хъæлдзæгæй раст кодта цытджын æмæ бæрн- 
джын фæндагыл. 
Куыддæр поезд вокзалы цур æрлæууыд, афтæ æрба- 
хæццæ сты Батыр, Зæлинæ æмæ Темыр дæр вокзалмæ. 
Уым баййæфтой, Батыры йе ’мбæлттæ æмæ йе мцахъ- 
хъæнтæй чи фæндараст кодта, уыдон дæр. Чызджытæн 
сæ къухты уыд дидингуыты бæстытæ. 
Куыддæр диктор радзырдта: «Дæс минуты фæстæ по- 
езд ацæудзæни», афтæ Батырæн алырдыгæй пъатæ æмæ 
хъæбыстæ райдыдтой, фæстаг рад уыди мады æмæ атыхст 
йæ фыртыл: 
— Арæхстджын у, мæ хъæбул, дæхи хъахъхъæн æвир- 
хъау цаутæй. 
— Гыцци, дæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд. Æвирхъау цау- 
ты иыхмæ дын арæхстджын кæй дæн, ууыл дызæрдыг 
ма кæн, — схызти поезды асиныл. Фæрсагæй йæ сæр ра- 
дардта æмæ алкæмæн дæр дзырдта: «Фенынмæ!» 
213 

Фенкъуыст поезд. Цалынмæ йыл цæст хæцыди, уæд- 
мæ перроны лæууыд Зæлинæ æмæ каст йæ фæстæ, йæ 
цуры лæууыди Темыр дæр. Поезд куы нæуал зынд, уæд 
æикъæрдæй загъта Зæлинæ: 
— Афардæг та мæ хъæбул æмæ та мæ мад, мæ фы- 
ды уæзæгыл иунæгæй цæрдзынæн... 
— Иунæгæй нæ... Æз дæр дæ цуры уыдзынæн, — са- 
быр, ныллæг хъæлæсæй йын загъта Темыр æмæ йын Зæ- 
линæ йæ сæр йæ риуыл бакъул кодта... 
1966—1971 

УАЦАУТÆ 
^ 

ХÆЛÆРТТÆ 
1 
Зæли чысылæй сидзæр баззадис. Уый нæдæр йæ фы- 
ды рæвдыд зыдта, нæдæр йæ мады рæвдыд. 1920 азьв 
йæ мад æмæ йæ фыд мард фесты меньшевикты къухæй. 
Уæдæй фæстæмæ йæ хъомыл кодта иу хæларзæрдæ ус 
Марине, Зæлийы мады æмгар. Кæд Марине йæхи дыууæ- 
æнахъом лæппуимæ идæдзæй цард, уæддæр Зæлийы 
рæвдыдцух никуы ныууагъта. 
Октябры революцийы фæстæ ног царды хуры тынтæ- 
Маринейы йæ сабитимæ райгæ рæвдыдтой. Сæ цард, 
сæ бон систы сæхи бар, сæ хъæуы колхоз куы сарæзтой,. 
уæдæй фæстæмæ Маринейы хъæлæс дардыл айхъуысти; 
ныфсджынæй æмæ хъæлдзæгæй. Цас стыр хæрзиуджы- 
тæ, цас стыр амонд бафтыд Маринейы къухы колхозмæ 
бацыды фæстæ, уый бæрæг уыд йæ ныхæстæй дæр: «Мæ 
амонды суадон, мæ сабиты хур æмæ царды фæрæз у кол- 
хоз». Фæзы хъæуы сылгоймæгтæй бирæтæ истой цæвит- 
тон Маринейæ куыд йæ лæджыгъæдæй, афтæ йæ хæдæф- 
сæрмдзинадæй дæр. Хъæубæстæ бирæ уарзтой Мари- 
нейы. Æрмæст дзы йæ тиу Бибо, кулæкты хъузон, йæ 
удхæссæг уыдта. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ ардыдта Маринейы Бибо,. 
зæгъгæ, идæдз ус дæ æмæ дæхицæн бад, кæннод фæс- 
мон фæкæндзынæ... Фæлæ Маринейы ныр Бибойы ны- 
хæстæ нал уырныдтой. Уый йæхи цæстæй уыдта йæ цар- 
ды рухс фæндаг, йæ сабиты сомбоны амондджын дуг 
æмæ-иу комкоммæ загъта Бибойæн: 
— Раздæр мæ мæгуыр сæры хицауимæ, нартхоры* 
къæбæр нæ къухты бафтыны сæраппонд, хæхты æмæ- 
быдырты куы рахау-бахау кодтам, уæд ды та дæ цард,. 
дæ хъæздыгдзинадæй буц уыдтæ, фæлæ нæ дæхицæй 
никуы схуыдтай, æнæввæрсон ныл кодтай, уæд мыл ныр» 
21Г 

тсуыд фæзæрдийæ дæ? Нæ мæ хъæуы дæ аудындзинад. 
Ды ног цардмæ хæрам цæстæй кæсыс. Æз дæу нæ ны- 
майын мæхицæн нæ дæр тиуыл, нæ дæр сыхагыл. Æз 
нæ хицауады фæрцы федтон царды рухс. 
Бибойы сырх цъутхалджын цæсгом-иу фырмæстæй 
ноджы туджы азылд, йæ урсхæццæ хъæбæр сæры хил- 
иу, хуыйы барцау, ныррасти, цыма йæ сæр рысти Мари- 
мейы ныхæстæм хъусынæй, уыйау-иу йæ уæлдзарм худ 
арф æрсагъта йæ сæрыл æмæ-иу йæхимидæг æртхъи- 
рæнгæнгæ ацыдис... 
Фыццаг хатт, колхозон арæзтады рæстæджы, цъус 
ныхдуртыл мыййаг нæ сæмбæлд Фæзы хъæу. Хъæддаг 
*сырдтау сæ дзыхтæ схæлиу кодтой Бибойы хуызæн 
кулæктæ, раздæры базаргæнджытæ. Уыдон хъавыдысты 
колхозон арæзтад ныкъуылымпы кæнынмæ, фæлæ сæ 
эсиитæ сæхиуыл тыхстысты. Парти æмæ хицауады фæр- 
цы классон знæгтæ куынæг цыдысты. Фæзы хъæуы 
*фæллойгæнæг адæм сæхи цæстæй удтой колхозон цар- 
ды хæрзиуджытæ æмæ йыл бонæй-бонмæ æнувыддæр 
кодтой. 
Рæстæг цыдис æмæ ног хæрзиуджытæ хаста Фæзы 
хьæуы колхозон сæрд. Фæзы хъæуы фæллойгæнджытæн 
сæ цæргæ-цæрæнбонты бæллицтæ æххæст цыдысты Ком- 
мунистон парти æмæ хицауады фæрцы. Раздæр Фæзы 
хъæуы нæ уыди райдиан скъола, фæлæ дзы ныр бай- 
;гом авдазон скъола, сывæллæтты кæвдæс, рынчындои. 
Ацы сæрд хъæдгæрон баконд æрцыд областы ногдзау- 
ты лагерь æмæ Фæзы хъæуы колхозон сывæллæттæй 
дæр бирæты уырдæм арвыста фæскомцæдисы райком. 
Иу райсом райкомæй æрбацыдысты дыууæ фæскомцæ- 
дисоны. Бацыдысты Маринемæ дæр. Ныффыстой ном- 
хыгъды Зæлийы. Бафæдзæхстой Марииейæн, цæмæй йæ 
æртæ бонмæ бацæттæ кæна лагермæ арвитынмæ. Мари- 
нейæн йæ дыууæ лæппуйы тыххæй дæр ныфс бавæрдтой, 
зæгъгæ, дыккаг рады та уыдон арвитдзыстæм. Марине, 
алыхаттау, фæбузныг фæскомцæдисонтæй: 
— Мæ уд уæ нывонд. Фæскомцæдисонты лæггæдтæ 
*ма цæмæй бафиддзынæн... Зымæгмæ мæ суг цæттæгæ- 
нæг — фæскомцæдисонтæ, мæ цæхæрадоны кусæг, мæ 
хæдзары уæлхæдзар цалцæггæнæг дæр уыдон... 
Фæскомцæдисонтæй сæ иу хæдæфсæрм æмæ сабыр 
хьæлæсæй сдзырдта: 
— Мах фæллойгæнæг адæмы фырттæ стæм æмæ æх- 
218 

хуьтс кæнын кæмæн хъæуы, уымæн хъуамæ æххуысдæр 
бакæнæм. 
— Бирæ мын цæрут, мæ зæрдæдарæнтæ. Мидæмæ 
ма нæм рацæут, фысым уын фæуыдзынæн хъарм уæли- 
быхтæй, — рæвдаугæ сын дзырдта Марине. 
— Бузныг, нæ нæ ’вдæлы, тагъд кæнæм, — загъта 
фæскомцæдисонтæй сæ иу, сырхуадул лæппу æмæ ра- 
хызтнс йе ’мбалимæ уынгмæ. 
Дыууæ боны фæстæ Марине фæндараст кодта Зæ- 
лийы лагермæ. Зæли цин кодта æмæ зарыди «Ногдзау- 
ты зарæг», фæлæ-иу йæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, куы 
’ризæр уа, уæд Марине йемæ кæй нæ уыдзæнис, уый, 
уæд-иу Маринейы æфцæджы атыхст: 
— Гыцци, ды дæр мемæ куы уаис! 
Хазби æмæ Сослан худтысты Зæлийы ныхæстæм 
хъусгæйæ, æмæ-иу хъазгæйæ загътой: 
— Уæддæр нын гыццийæ нæ хай кодтай, еныр иуыл 
дæр, ды цалынмæ лагеры уай, уæдмæ мах уыдзæни. 
Марине Зæлийы русыл йæ былтæ авæрдта æмæ йын 
фæлмæн пъа акодта: 
— Гыццийы хъæбул лагермæ нырма фыццаг хатт цæ- 
уы, æмæ йæ уымæн фæнды, гыцци йемæ куы уаид, уый, 
фæлæ куы базона, лагеры куыд хорз у, уый, уæд æй 
ардæм фæндгæ дæр нал кæндзæн. Фарон сымах дыууæ 
мæйы лагеры куы уыдыстут æмæ куыд бузныгæй æрцы- 
дыстут! 
— Ма тæрс, Зæли, дæ гыццийы хай дын нæ байс- 
дзыстæм, тагъд дæм гыцциимæ бацæудзыстæм уынын- 
мæ, — дзырдта чысыл чызгæн худæндзастæй хистæр лæп- 
пу Хазби. 
Дуарæй æрбадзырдта, лагермæ чи цыдис, уыдон 
ныййарджытæй чидæр, зæгъгæ, цæуын афон у. Зæли 
сцин кодта: 
— Цæуын, цæуын! — Хазби æмæ Сосланæн апъатæ код- 
та, йæ галстукыл уырдыгмæ æрхæцыдис æмæ йæм цин- 
гæнгæйæ æркастис, уый фæстæ Маринейы æфцæджы 
атыхст: 
— Хæрзбон, гыцци, хуыцаубоны дæм æнхъæлмæ кæс- 
дзынæн, — æмæ рацыдис хъæлдзæгæй йе ’мбæлттæм. 
Сывæллæттæн фæндаджы уонг сæ ныййарджытæ 
семæ æрбацыдысты, автомобилы сæ куы сбадын кодтой, 
уæд сæм сывæллæттæ сæ къухтæ тылдтой, хæрзбон, 
зæгъгæ. Уыдон та хъæлдзæгæй кастысты сæ фæстæ. 
219 

Хур ма дзæвгар уыдис, афтæ Марине балконы æх- 
садта йæ сывæллæтты дарæс æмæ хъуыдытæ кодта йæ* 
хинымæр: «Афонмæ бахæццæсты ногдзаутæ лагермæ. 
Уыцы цъæх нæууыл, нæзыты бын Зæли бирæ фæхъаз- 
дзæнис не ’мбæлттимæ. Хъæлдзæг æмæ хорз цард ис нæ 
сывæллæттæн. Хæрзхуызæй æрцæудзæн Зæли»,— уыцы 
хъуыдытæ кæнгæйæ, райста Зæлийы хæдон, сапоны урс 
фынк доны йæ аууæрста æмæ йыл цыма хæдзарæй Зæ- 
лийы зарын ссыд: «О, уасæг, уасæг, сыгъзæрин къоп- 
па...» Марине йæ алыварс аракæс-бакæс кодта æмæ йæ 
мидбылты фæхудт: «Куыд уарзон у Зæли мæ зæрдæйæн, 
мæнгæй нæ фæзæгъынц: «Сывæллоны чи ныййары, канд 
уый иæу йæ мад, фæлæ йæ чи схъомыл кæны, уый дæр». 
Зæлийы хæдон алæмæрста æмæ йæм æркаст: «Гыц- 
ци дæ нывонд, мæ кæнгæ хъæбул, куыд зынаргъ мын дæ> 
куы!» 
Чысыл фæстæдæр Хазби æмæ Сослан æрбацыдысты, 
лыстæг уистæй ног быд къалати æрбахастой. Сослан æй 
райста Хазбийы къухæй æмæ йæ Маринемæ бадардта: 
— Гыцци, мæиæ цы къалати сбыдтам, дæ зæрдæмæ 
нæ цæуы? Хуыцаубоны дзы Зæлийæн балтæ ахæсдзыс- 
тæм æмæ йын æй уым ныууадздзыстæм. Уый бирæ уар- 
зы ахæм чысыл къалатитæ. 
Мариие фæхудт, йæ ныхы хид асæрфта йæ раздарæ- 
нæй æмæ къалати райста йæ къухмæ. 
— Уæ нывонд фæуа уæ мад, кæд æй куыд рæсугъд 
сбыдтат. Бирæ та йыл фæцин кæндзæн Зæли. 
Цалдæр боны фæстæ Зæли лагерæй рырвыста фыс- 
тæг: «Зынаргъ гыцци, мæнæн тынг хорз æмбæлттæ ис. 
Иууыл дæр мæ бирæ уæрзынц. Ногдзауты раздзог æмæ 
ахуыргæнæг алкæуыл дæр зæрдийæ сты. Цæрæм ам 
тынг хорз, хъæлдзæг. Райсом раджы сыстæм æмæ нæхи 
æхсынмæ азгъорæм хъæды астæу æхсæрдзæнмæ. Вæй- 
йы нын райсомæй физзарядкæ. Арæх цæуæм экскурси- 
ты. О, гыцци, куы зонис, куыд хорз у лагеры. Фæнды 
мæ дæу, Хазби æмæ Сосланы фенын. Æз куы сыстыр 
он, уæд æз дæр кусдзынæн лагеры. Пъа кæнын, гыцци, 
дæуæн, Хазби æмæ Сосланæн. Зæли». 
Хазби фыстæг каст куы фæци, уæд æй Маринемæ 
радта: 
I— Гыцци, уæддæр уымæ бæллыдтæ, искуы, дам, Зæ- 
.ли фыстæг фыссынхъом куы фæуид æмæ дын мæнæ уый 
та Зæлниæйы фыстæг. 
220 

Марине фыстæг йæ риумæ балхъывта: 
— Мæ зæрдæдарæн, Зæли, уый дын фестæд мæ сæр, 
æмæ цы байрæзай æнæнизæй. 
* * * 
Уыди диссаджы хур бон. Сæрдыгон уддзæф тыхстис 
ногдзауты лагеры æмбырдгæнæн агъуыстыл. Ногдзау- 
тæ мыдыбындзытау змæлыдысты, чи хуылыдз хæцъилæй 
фæрссаджы рыгтæ сæрфта, чи дидинджытæ агуывзæйы 
æвæрдта, чи фото-газет арæзта, чи та нæзыйы къалиу- 
тæ кодта агъуыстмæ бацæуæны. Аходæн афонмæ сфæ- 
лыстой се ’мбырдгæнæн клуб. 
Æризæр. Ногдзаутæ клубмæ æрымбырд сты. Рай- 
дыдта литературон æмæ аивадон изæр. Фыццаг раны- 
хас кодта ногдзауты хистæр раздзог ахæм темæйыл: 
«Сæрибар цардыл тохгæнджытæ». Ногдзаутæн бамба- 
рын кодта ныхасгæнæг, Ленин æмæ йе ’мкусджытæ 
фæллойгæнæг адæмы сæрибар царды сæрыл куыд тох 
кодтой, уый тыххæй. Уый фæстæ райдыдта аивадон хай. 
Дзырдтой æмдзæвгæтæ, ног зарджытæ зарыдысты. Зæ- 
ли дæр лæууыд æмæ æнхъæлмæ касти, кæд æм фæдзур- 
дзæн ногдзауты раздзог. Иæ галстук хæрз итугондæй 
æрттывта. Иæ къæбæлдзыг сæры хилтыл урс-урсид лен- 
тæ гæлæбуйы хуызæнæй зындис. Иæ ибкæйæн нын- 
цъылдтытæй тæрсгæйæ, бадгæ нæ кодта, йæ бандоны 
цур лæууыд. Чидæр æм йе ’мбæлттæй фæдзырдта, зæгъ- 
гæ, сбад, нырма дæ рад нæу дзурынæн, æмæ Зæли уымæ 
куыд фæкаст, афтæ райхъуыст: «Балцы зарæг! Бакæс- 
дзæн æй Гаглойты Зæли». Ногдзаутæ нымдзæгъд кодтой. 
Зæли фыццаг фæкъæмдзæстыг, фæлæ уайтагъд йæхи 
фæфидар кодта æмæ, къулыл Къостайы нывмæ кæсгæ- 
йæ, райдыдта дзурын... Иу ран дæр никуы ферхæцыд. 
Тынг хорз æй кæй радзырдта, уый тыххæй йæм йе 
’мбæлттæй чидæр баппæрста дидинджыты баст. Зæли 
•сæм сисынмæ нал фæцарæхст, фæлæ фæцæуæг. Раздзог 
сæ систа æмæ сæ Зæлимæ авæрдта, зæгъгæ, бузныг зæгъ, 
Зæли йæ сæрæй нæ акуывта, фæлæ дидинджыты хæрд- 
мæ сдаргæйæ загъта: «Бузныг»! Ногдзаутæ та йын ным- 
дзæгъд кодтой. Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты фæстæ 
райхъуыст фæндыры цагъд. Ногдзаутæ æмæ лагеры 
кусджытæ кафыдысты. Хъазт æмæ фæндыры цагъд 
хъуыстысты дардмæ. 
221 

Сæрдыгон мæйрухс æхсæв йæ фæлмæн рæсугъд кæр- 
дæнæй бамбæрзта зæхх. Мæй, айчы буарау, тымбылæй 
сфардæг ис арвы астæумæ. Лагеры агъуысты алыварс, 
рагон бæрзонд нæзы бæлæстæ æнæзмæлгæ æхсæвы 
рухсмæ саудалынгæй зындысты. Хъæды астæуæй, сабыр 
æхсæвы, æхсæрдзæны хæл-хæл хъуыстис. Дард кæцæй- 
дæр уасыдис уыг. Ссис фынафон. Лагеры радгæс ныц- 
цагъта дзæнгæрæг. Фæцис хъазтизæр. Лагеры агъуыс- 
тæй иунæг сыбыртт дæр нал хъуыстис. 
Æрдæгæхсæвмæ феввахс. Стъалытæ фæлурс мигъты 
аууон æмбæхстысты. Мæй хæхты фæстæ аныгъуылд. 
Ныттар æхсæвы цæст. 
Хъæды къохы цур, æрдузæй, стонг сырдтау, сæ дæн* 
дæгтæ хъыррыстгæнгæ, рацыдысты дыууæ лæджы, сæ 
сæртæ тыхт морæхуыз басылыхъхъытæй, фæлæ æхсæвы" 
тары сауæй зындысты. Сæ цухъхъаты фæччитæ— сæ 
рæтты тъыст, сæ цæсгæмттæ милæй сæрст, æрмæст ма гæ- 
зæмæ зындысты сæ цæсты гагуыты урсытæ. Сæ иу — 
гуылæвзаггомау, иннæмæ фæсус хъæлæсæй бадзырдта: 
— Багъæцут, ахæм ми уын бакæндзыстæм, æмæ у& 
зарын куыд никуыуал райхъуыса. Фыццаг уал хъуамæ. 
хæринæгты æфтауцуатмæ хæстæг цы ногдзауты хуыссæн 
уат ис, уырдæм бахизæм, уым чызджытæ ис... Уый фæс- 
тæ та хæринæгты æфтауцтыл зынг сирвæзын кæндзыс- 
тæм. 
— Хорз, разы дæн демæ, æрмæст фæтагъддæр хъæ- 
уы, æндæра ныры æхсæв цыбыр у æмæ... — бадзырдта 
йæм йе ’мбал. 
Ныссабыр сты. Сæ хид сæрфгæйæ, бахæццæ стьг 
ногдзауты агъуысты цурмæ. Уым уыдис агуыриты рæ- 
дзагъд нывыл амадæй. Бакæстытæ кодтой фæрсса- 
гæй æмæ уыд æхгæд, æрмæст дзы уæлейæ иу чысыл авг 
ист уыдис, æвæццæгæн, уæлдæф цæуыны тыххæй. Дыууæ 
лæджы, кæрæдзимæ бакæсгæйæ, æнæдзургæйæ сæ къух- 
тæй ацамыдтой, зæгъгæ, агуыритыл слæугæйæ ис æнцо- 
нæй фæрссагæн бакæнæн. Куыддæр схызти сæ иу агуы- 
риты рæдзагъдыл, афтæ ныггæр-гæр кодтой агуыритæ 
æмæ сæ быны фæци ныллæгдæр лæг, иннæ фергъуыйау,. 
сагъдæй аззади фæрссаггæрон. 
Чысыл Зæли хуыссыдис фæрссагмæ хæстæг æмæ 
тар’ффынæй кодта. Фæлæ-иу истæй уынæр куы фæцыдис, 
уæд-иу уайтагъддæр фехъал. Ныр дæр, агуыриты рæ-( 
дзагъд куыддæр æркалд, афтæ фехъал æмæ йæ сæр 
222 

радардта сынтаегæй. Ауыдта фæрсаггæрон цахæмдæр 
сау æндæрг æмæ фæстæмæ аиуæрста хъæццулæй йæхи. 
Чысыл фæстæдæр та йыл ссыди кæйдæр сабыр хъæрзыгс 
фæрсаггæронæй. Зæли фæрссагæй нал ракаст: «Цæмæй 
зонын чи у, цы йæ хъæуы». Зæлийы æмбæлттæ тарффы- 
нæй кодтой, æмæ ахъуыды кодта: куы сæ райхъал кæнон: 
æмæ куы фæтæрсой мыййаг. Дуармæ чи лæууы, уый уæд- 
та кулак у... Куы бамбæхса кæнæ чызджытæй искæй 
куы фехса. Зæлийы чысыл зæрдæ йæ риуы тынгдæр 
сгуыпп-гуыпп кодта, тарстис, фæлæ йæхи ныффидар 
кодта, æмæ сабыргай, айдагъ хæдоны гуыбыр-гуыбыр 
бацыдис дуармæ, бакодта йæ уынæр куыннæ фехъуыста- 
ид, афтæмæй. Дуары рахизæны иннæ уаты хуыссыдысты 
лагеры кусджытæ. Зæли тарсти, мыййаг ын куы фæивд- 
дзаг уа лагеры хистæры сынтæг, фæлæ нæ фæрæдыд. 
Къоста, дыууын аздзыд, тымбыл, фæтæн цæсгом лæппу 
фынæй кодта худæндзæстæй, йæ къух хъæццулы æддейæ 
йæ риуыл æвæрдæй. Зæли йæ бауыгъта æмæ йæм тагъд- 
тагъд сусæгæй бадзырдта: 
— Къоста, нæ фæрсаггæрон цахæмдæр сау лæг агуы- 
риты рæдзагъд ракалдта. 
Къоста фæгæпп кодта æмæ йæ афарста: 
— Ды кæм хуыссыс, уыцы фæрссаджы цур? — Зæлет. 
тыхсгæйæ сдзырдта: 
— О, о, мæ фæрссаджы цур. 
— Ам лæу, мæ сынтæгыл æрбад. 
Къоста бауад иннæ кусджытæм æмæ сæ сыхъал’ 
кодта æмæ агъуысты алыварс апырх сты. Фæрссаггæрон 
цы лæг уыдис, уый куыддæр фехъуыста дуары уынæр, 
афтæ йе ’мбалы агуыриты бын утæхсæнгæнгæ фæуагъта 
æмæ лидзынмæ фæци. Агуыриты бын чи фæци, уый 
куыддæртæй ралæсти æмæ лидзынмæ куыд хъавыд, аф- 
тæ йæ уæлхъус февзæрдысты лагеры кусджытæ: 
— Æрлæу, дæ къухтыл схæц! 
Уый йæ зоныгуылтыл æрхауд, цæф арсы богъ нык- 
кодта: 
— Охх!.. 
— Уæлæмæ сыст! — сдзырдта йæм Къоста. 
Богъгæнæг слæууыд æмæ йæ милæйдзаг къухтæ 
хæрдмæ сдардта, йæ цæсгом цуайнаджы фарсы хуызæн 
сау, йæ ных æмæ йæ сæр агуыритæй скъуыдтæ. Иæ хъа- 
ма æмæ йын йæ левор байстой лагеры кусджытæ. Зын 
базонæн уыдис йæ цæсгом милæйдзагæй, фæлæ йæ 
223; 

зсæринагаразæг, зæронд лæг — Челе, куыддæр федта, 
-афтæ базыдта Уæллагхъæуккаг кулак Ростъомы. Колхоз 
гфыццаг куы сырæзт сæ хъæуы, уæд уый бирæ фыдра- 
кæндтæ бакодта фосæн дæр æмæ адæмæн дæр, уый фæс- 
ггæ абырæг алыгъд. 
— Уый иунæгæй нæ хæтдзæнис ацы нафоны, — загъ- 
та йæ алыварс акæсгæйæ Къоста. 
Лагеры кусджытæ та агъуысты алыварс æрзылдыс- 
ты, фæлæ дзы никæй уал ссардтой. Фыдгæнæджы фарс- 
той: куыд æмæ цы æгьдауæй æрбахауд лагермæ, агуы- 
ритимæ цæмæ архайдта, йемæ чи уыдис. Уый сын тыхст- 
хъæлæсæй дзуапп ратта: 
— Уæлæ Къахыры мæ каистæм уыдтæн, банозтджын 
дæн æмæ афтæмæй æрбарæдыдтæн ардæм. Мемæ ничи 
уыд... 
— Ацы бæрзонд кæрты сæрты расыгæй куыд æрба- 
хызтæ, куыд æрбарæдыдтæ, кæд ницы фыдбылызмæ хъа- 
квыдтæ, уæд? — загъта Челе, æмбондмæ йæ къух адаргæ- 
йæ. 
Къоста смæсты æмæ йæм æввахс бацыдис. 
— Цом милицимæ, ам æй нал хъуыды кæныс, цæмæ 
’рбацыдтæ, фæлæ йæ уым æрымысдзынæ. Нуæзты тæф 
дæ нæ кæлы, фæлæ фæтæгены тæф... Æвæццæгæн, ай- 
размæ хъæусоветы агъуыст куыд басыгътой кулæктæ, 
афтæ хъавыдтæ нæ лагеры агъуыстæн дæр, цъаммар, 
нæ? — Иæ къух æм фæхъил кодта Къоста, фæлæ йæ 
ацахста лагеры сывæллæтты ахуыргæнæг—бæрзонд 
сылгоймаг: 
— Æнцад! Арвыстам милицимæ, афонмæ æрбацæ- 
•уынц. Мæнæ ма ракæсут, мæнæ, фæтæгены авджы цъæл- 
тæм... 
— Бæлвырд у ныр, ардæм цæмæн æрбабырыдис æр- 
дæг æхсæв, — мæстæй та загъта Къоста, — кулактæн 
сæ фæстаг адзал æрцыдис æмæ хъæддаг сырдтæй фыд- 
дæр систы. 
Æхсæвы тар базыртæ фæлурсæй-фæлурсдæр кодтой. 
Бон йæ рухс цæст дард кæцæйдæр æрбадардта, афтæ 
схæццæ сты районы милицийæ дыууæйæ æмæ акодтой 
^хстæй фыдгæнæджы. 
Милицæ рабæрæг кодта, Ростъом иунæг кæй нæ уыд, 
<фæлæ ма йын кæй уыд дыууæ æмбалы. Уыдон бирæ 
4>ыдракæндтæм хъавыдысты, фæлæ сын нæ бантыст. Ие 
’мбæлтты дæр ын æрцахстой. 
224 

Цалдæр боны фæстæ Зæлийы тыххæй уыдис уац- 
хъуыд газеты ахæм сæримæ: «Цырддзаст ногдзау». 
Маринейæн газет куы равдыста колхозы сæрдар, 
уæд цингæнгæ загъта: 
— Æз æй зонын, Зæлийыл кæй фыдæбон кæнын, уый 
дзæгъæлы кæй нæ у. 
Хазби æмæ Сослан дæр цин кодтой, Зæли кæй бас- 
гуыхтис, уый тыххæй. 
Уыд райсом раджы. Хур нæма сныдзæвд арвы кæ- 
рæттыл. Хурыскæсæны ’рдыгæй зтæгъуыз мигътæ тæнæг 
цыллæ сырх кæрдæнау байтыгътой сæхи. Фæзы хъæу 
уыдис сабыр. Иунæг змæлæг дæр нæма зындис уынгты. 
Хъæддаг цъиуты уасын гом фæрссагæй хъуысти Мари- 
нейы хæдзармæ. 
Марине йæ дарæс куыддæр акодта, афтæ фæкомком- 
мæ фæрссаггæрон ног быд къалатийы сырх-сырхид 
балтæм залмы сыфтæй бæстон æмбæрзтæй. Фæдисау ис 
йæхимидæг... Мад бакасти Хазби æмæ Сосланмæ. Уы- 
дон нырма уыдысты фынæй. Уый аракæс-бакæс кодта 
къуымты æмæ та йæхимидæг загъта: «Уæдæ нæ хæдзары 
дуар дæр æхгæд куы у, уæд ацы балтæ чи æрбахаста?» 
Фæндыдис æй йæ лæппутæй искæй сыхъал кæнын, фæ- 
лæ куы федта, адджын фынæй кæй кодтой, уый, уæд сæ 
йæ цæст райхъал кæнын нал бауарзта. Иу дзæвгар алæу- 
уыд сæ уæлхъус, йæ цæстæнгас сæ нал иста. Сабыргай 
фыццаг Хазбийы фæтæн ныхæн апъа кодта, уый фæстæ 
та — йæ кæстæр лæппу Сосланæн. Сослан базмæлыд 
æмæ йæ мадмæ хæрдмæ скасти: 
— Гыцци, нæ мæ базыдтай, куыддæр æрбарухс, афтæ 
сыстадтæн... 
— Æмæ цæмæн сыстадис гыццийы зæрдæдарæн аф- 
тæ раджы? 
— Зæлийæн балтæ тонынмæ. Дысон афтæ куы ба- 
дзырдтам, абон, дам, Зæлимæ уынынмæ ацæудзыстæм. 
— Дæ нывонд фæуа гыцци, кæд куыд раджы сыстад- 
тæ... 
Райсом хуры тынтæ фæрссæгтæй æрбадардтой сæ ирд 
цæстытæ. Хазби æмæ Сосланы хуыссæн уатмæ цыдис 
хъарм уæлибыхты тæф. Сослан Хазбийы сæры хил адауд- 
та йæ армы тъæпæнæй: 
— Куыд бирæ фынæй. кæныс, сыст, абон Зæлийы 
уынынмæ цæуæм. Гыцци уæлибыхтæ дæр скодта. 
15 .Нига. 
225 

_ Хазби йæ цæстытæ аууæрста æмæ йæ дарæс кæны- 
ныл фæци. 
Марине йæ сывæллæттæн аходæн куы бахæрын код- 
та, уæд йæ фынг систа, йæ къуымтæ рафснайдта, Зæли- 
йæн цы уæлибыхтæ хаста, уыдон тæбæгъы æрывæрдта, 
стæй дурынæй къусмæ рауагъта дон, куыддæр æй йæ 
дзыхмæ схаста, афтæ йæ фæстæмæ райста æмæ йæ акалд- 
та. Арты тæфмæ схъармис дон æмæ йæ зæрдæ нал ис- 
та, дурыны дон дæр акалдта æмæ хъæугæрон суадонмæ 
ацыдис уазал дон хæссынмæ. Суадоны цурмæ куыд ба- 
хæццæ, афтæ стонг сырды гæпп ракодта Бибо къутæр- 
ты ’хсæнæй æмæ Маринейы уоны бын ныррæхуыста 
кардæй. 
— Фыдæлты æгъдау кæй фесæфтай æмæ æппæты 
фыццаг Фæзы хъæуы колхоз аразыны фæнд ды кæй 
скодтай, уый тыххæй уал дын фыццаг цæф, — æмæ та 
йæ дыккаг хатт дæр ныррæхуыста. — Уый та, кæйдæр 
дзæгъæлзад чызджы кæй хъомыл кæныс, уый тых- 
хæй! — йæхæдæг суадоны цур обауы фæстæ хъæды аны- 
гъуылд. 
Марине нæудзармыл æрхауд æмæ ма хæрз сабыргай 
райхъуыстысты йæ ныхæстæ: 
— Цъаммар... Нæ дын батайдзæн мæ тæригъæд... 
Уыцы ныхæсты фæстæ бамыр Маринейы хъæлæс... 
Уалынмæ, хъæуы ног чындзытæй иу, тындзгæ, æрба- 
хæццæ донмæ. Куыддæр суадоны цур зæххыл фæлдæх- 
тæй ауыдта Маринейы, афтæ йæ рустæм фæлæбурдта: , 
— Мæ арт бауазал, мæнæ цы ’намонддзинад уынын!.. 
Ног чындз йæ уадултæ тонгæйæ фæстæмæ хъæумæ 
хъæргæнгæ адугъ кодта. — Суадоны цур æнамонд хабар 
æрцыдис, Маринейы чидæр амардта!.. Фæдисонтæ Ма- 
ринейы æрхастой йæ хæдзармæ. 
Ничиуал урæдта Хазби æмæ Сосланы фыркуыдæй. 
Адæм сыл æмбырдтæ кодтой. Хазби зæрдæхалæн куыд 
кодта: 
— Чи мын амардта мæ мады?.. О, гыцци!.. Оу!.. Оу!.. 
Районмæ фехъусын кодтой Маринейы амарды хабар. 
Милицæ алы ран агуырдтой марæджы. 
Цалынмæ районæй цыдысты дохтыр æмæ милицæ- 
йы кусджытæ, уæдмæ Бибо кæцæйдæр фæзынд æмæ 
мардмæ йæ сæр хойгæ бацыд. Куы раздæхт марды цу- 
рæй, уæд адæмы.астæу дзырдта: 
226 

— Нæ сидзæрты нын дзæгъæлæй ныууагъта. Рагæй 
хъавыд йæхи марынмæ. 
Адæмæн хъыг уыдысты" Бибойы ныхæстæ æмæ се 
’хсæиæй райхъуысти: 
— Марине æмбаргæ сылгоймаг уыдис,— йæ цардæй 
бузныг уыд æмæ йыл йæхи къухæй ницы ’рцыд. 
— Уый æнæмæнг не ’знæгты къухæй мард фæцис... 
Колхозы сæрдар тынг смæсты, зæгъгæ, цæмæн æф- 
тауы Бибо Маринейы адæмы цæсты æмæ йæм фæдзырд- 
та: 
— Бибо, Марине йæхи къухæй мард нæу, æмæ раст 
нæ дæ, йæхи къухæй мард æй кæй хоныс, уымæй. Уый 
йæ цардæй райгонд уыдис. 
Бибо йæхинымæр фæтыхст, фæлæ йæ нæ раргом код- 
та. Зæхмæ нымдзаст, цыма йæ цæстытæ зæххыл сæлгæ 
акодтой, уыйау æдзынæгæй лæууыд. 
Колхозы сæрдар ын йæ бурбын куырæты риуыл 
фæфиппайдта туджы ’ртæхтæ. Иæ дæндæгтæй йæ дæл- 
лаг был нылхъивгæйæ, куыд ничи йæ фифиппайдтаид, 
афтæмæй иуы ’рдæм азылд. Чысыл фæстæдæр районы 
милицæйы минæвæрттæн бамбарын кодта, цы хъуыддаг 
фæфиппайдта, уый. 
Сихорафонæй ахызтаид, афтæ Бибойы милицæйы 
кусджытæ ахстæй акодтой. 
Изæрмæ æркодтой Зæлийы ногдзауты лагерæй. Ца- 
лынмæ хæдзары дуармæ бахæццæ чысыл Зæли, уæдмæ 
йын афтæ дзырдтой, зæгъгæ, Марине тынг рынчын у 
æмæ-иу Зæли йæ цæстытæ доны разылдта, фæлæ йæ 
хъустыл хъарæг куы ауад хæдзарæй, уæд ныцъæхахст 
кодта: 
— О, гыцци!.. Мæ бон бакалд, гыцци!.. Мæ уарзон 
гыцци, цы кодтай, цы дыл æрцыдис? 
Æртыккаг бон Маринейы баныгæдтой. Иæ ингæны 
былыл раныхасгæнджытæ дзырдтой, куыд уыдон, Мари- 
не йæхи цы ног цардæн нывонд кодта, уый сырх тырыса 
бæрзонддæр сдардзысты æмæ къласон знæгты куынæг 
кæидзысты бындзарæй. 
Уыцы аз Зæлийы хъомыл кæиынмæ раттой сидзæр- 
донмæ. Хазби æмæ Сосланы та сæ мады хо акодта Цæ- 
гат Кавказмæ, фæлæ фæндагыл машинæ былæй ахауд^ 
дыууæ лæппуйы дæр сæ мады хоимæ мард фесты æмаег 
чысыл Зæлийы зæрдæ дыккаг хатт фæрысти... 
Сйдзæрдоны хъомылгæнджытæ Зæлийы рæвдыдтой 
227 

хн хъæбулау, фæлæ йæ цæсты разæй нæ хицæн кодтой 
Марине, Сослан æмæ Хазбийы уарзон сурæттæ. Хатгиу 
æдзынæгæй алæууыд, цыма æппындæр никæй уыдта йæ 
алыварс, æмæ-иу дард кæдæмдæр йæ сау мæнæргъы- 
хуыз цæстытæй каст. Чи йæ зоны, цахæм хъуыдытæ æв- 
зæрди чысыл Зæлийы зæрдæйы? Хъомылгæнджытæ-иу 
æй куы фарстой, цы кæныс, зæгъгæ, цæмæн æнкъард 
кæныс, уæд-иу атыхстис хъомылгæнæг Ганойы æфцæ- 
джы: 
— Æз куы сыстыр уон, уæд гыццийау колхозы кус- 
дзынæн, Бибойы фыдæнæн уыдзынæн колхозон. Хазби 
æмæ Сосланы куыд тынг мысын!.. — æмæ-иу зæрдæрис- 
сæн куыд ныккодта. 
Хъомылгæнæг-иу ын йæ къухæй æрлæгъз кодта йæ 
сæры хил: 
— Ма ку, хъæбул, ногдзау хъуамæ фæразон уа. Алы 
зындзннады дæр уромын хъæуы. Хорз ахуыр кæн, æмæ 
дæм Бибойы хуызæтты цæстытæ хауой. 
Зæли хъомылгæнæджы къухтæ йæхимæ балхъывта 
æмæ йын йæ цæсгоммæ комкоммæ бакаст: 
— Гыцци дæр-иу мын йæ къухæй мæ сæр афтæ 
лæгъз кодта, — æмæ ныуулæфыд. Хъомылгæнæг та-иу 
ын йæ сæр æрбалхъывта йæ риумæ: 
— Ам цы сывæллæттæ ис, уыдон иуылдæр сидзæр- 
тæ стьт, фæлæ ма сæм акæс, куыд хъæлдзæг сты! Æн- 
къард ма кæн, мæ зæрдæдарæн, ды ныр мæ уарзон хъæ- 
бул дæ. 
Зæлинæйæн, хъомылгæнæджы ныхæстæм хъусгæйæ, 
йæ цæстытæ стъалытау ферттывтой, гæзæмæ фæхудт, йæ 
уадултæ цыллæйы тулаты хуызæн рахæмпус сты æмæ 
та йæ хъомылгæнæджы æфцæджы атыхсти: 
— Уæдæ ды ныр мæхи гыцци дæ... 
Хъомылгæнæг Гано рæвдыдта Зæлийы ныййар.ег 
мадау. Фæлæ чызг куыд стыр кодта, афтæ йæ зæрдæмв 
тынгдæр хъардта, Маринейы æбуалгъ мæлæт цæй тых- 
хæй уыд, уый, æмæ йæ зæрдæйы хæрамдзинад знæгтæм 
тынгдæр кодта. 
Сидзæрдоны сывæллæттæ æнгом æмæ уарзонæй хъо- 
мыл кодтой, фæлæ дзы Зæлийæн уæлдай хæлардæр уы- 
дис гуйраг чызг Циала. Сæ дыууæ дæр иу аз рай- 
гу^рдысты. Циала чысыл бæрзонддæр æмæ нарстдæр 
кæй уыдис Зæлийæ, уый йын ас дæр хуыз лæвæрд- 
та. Иæ сатæг-сау сынты базыры хуызæн дзыккуты-иу 
22$ 

дыууæ быды куы ракодта, уæд-иу сæм чи нæ бакастис 
æмæ сыл кæй цæст иæ фæхæцыдаид!* Ие ’рдын æрф- 
гуыты бынæй Циалайæн йæ сау цæстытæ худæндзас- 
тæй кастысты. Иæ цæсгом уыд тымбыл æмæ нарст. Уæл 
дан фидауцджындæр хуыз лæвæрдтой йæ цæсгомæн йæ 
роцъойы цур сау стъæлф æмæ йæ фæтæн ных. Зæли 
дæр йæ цæсгомы æвæрдмæ гæсгæ цыма Циалайы æнгæс 
уыдис, фæлæ фæлурсдæр уыд, йæ цæстытæ иудадзыг- 
дæр уыдысты сабыр, æнкъард. 
Фæрдгуыты хæлттау-иу йæ мыдгъуыз къæбæлдзыг 
дзыккутæ æнæбыдæй æруагъта йæ фæсонтыл. Ацы дыу- 
уæ рæзинаг чызгæн сæ царды хъысмæт иугъуызон уы- 
дис æмæ, чизоны, кæрæдзи дæр уымæн хуыздæр æмбæрс- 
той. Кæрæдзи куы федтой фыццаг хатт, уыцы бонæй 
фæстæмæ систы дыууæ уарзон хойы хуызæи. Сæ сыитæ- 
джытæ дæр уыдысты æвæрд фæрсæй-фæрстæм. Дыууæ 
дæр уарзтой чингуытæ кæсын, сæ бæллицтæ дзурын, фæ- 
лæ сæм зын касти сæ дыууæмæ дæр сæ ныййарджыты 
кой скæнын. Зæли-ну хатт Фæзы хъæуы кой куы скодта, 
уым куыд цардысты йæ хъомылгæнæг мад Марннеимæ, 
уæд-иу йæ цæстьГтæ доны разылдта. Уымæ гæсгæ, Циа- 
ла бæстонæн никуы ницæмæй бафарста Зæлийы. Зæли 
тынг зæрдæргъæвд уыд, цыдæриддæр-иу фехъуыста, йе 
аргъæуттæ, йе радзырдтæ, йе та зарджытæ, уайтагъд-иу 
сæ бахъуыды кодта. 
Иу бон ын Циала афтæ: 
— Мæиæн мæ райгуырæн горæт Гур у æмæ йæ би- 
рæ уарзын. Сталин дæр уым райгуырд. Цы хæдзары рай- 
гуырд, æз уый дæр зонын... 
Зæлийæн æппынæдзух, Циалайы ныхæстæм гæсгæ, 
Сталины райгуырæн горæт лæууыд йæ цæсты раз. Уый 
хъуыды кодта, тагъддæр æй куы фенин, зæгъгæ. 
Сндзæрдоны директор иу бон баныфс æвæрдта сы- 
вæллæттæн, — мæйы фæуды кæй ацæудзысты экскурси- 
Г;ы Гурмæ. Уыцы иыхас фехъусгæйæ, Зæли фыр цинæй 
Цпалайы æфцæджы ныттыхст: 
— Гуры фендзынæн! 
Циала дæр сции кодта, стæй зæхмæ æркастис æмæ 
та сабыргай сдзырдта: 
— Мæмадæмæ мæ фыдцы хæдзары цардысты Гу- 
ры, уый дæр дын фенын кæндзынæн. Иеныр дзы цæрынц 
æндæртæ... — Цыдæр ма йæ фæндыд сдзурын, фæлæ 
фæссихоры улæфты дзæнгæрæджы хъæр райхъуыст æмæ 
229 

Дыууæ чызджы иннæ сывæллæтты фæстæ азгъордгой 
фынæйгæнæн хатæнмæ. 
Фынæйгæнæн хатæны уыдис хæрз сабыр. Æрмæст- 
иу стæм хатт, Зæлийы рахиз фарсы ’рдыгæй цы бурдза: 
лыг чызг хуыссыд, уый улæфт райхъуыст. Нæ бафынæй 
сты ацы бон Зæли æмæ Циала, фæлæ сабырæй хуыс- 
сыдысты. Хатт-иу сусæгæй, æнæзмæлгæйæ, бакастысты 
кæрæдзимæ. Фæстагмæ Циала йæхи нал баурæдта æмæ 
сабыргай бавнæлдта Зæлийы русмæ, йæ армы тъæпæн 
ыл авæрдта, æрзылд йæ галиу фарсыл. Зæли йæ мид- 
был худгæ бакаст Циаламæ æмæ йын сусæгæй загъта: 
— Æз æппындæр нæ бафынæй дæн. Хъуыды кодтон, 
Гурмæ куыд ацæудзыстæм, ууыл. 
— Уæдæ æз дæр ууыл куы хъуыды кодтон, — æмæ 
йæм йæ баз æввахсдæр бавæрдта Циала. — Зæли, æз дын 
иу цыдæр фенын кæндзынæн, — сабыргай, куыд ничи 
райхъал уыдаид сывæллæттæй, афтæ дзырдта Циала. 
— Цы мын уынын кæныс? — комкоммæ йæм бакаст 
Зæлн. 
Циала йæ гобаны бынæй райста, нывтæ кæм уыд, 
.ахæм чиныг, байгом æй кодта æмæ дзы систа æвзонг 
'Сылгоймаг æмæ дыууæ нæлгоймаджы къам иумæ ис- 
тæй. Сылгоймаг хæцыд чысыл чызгыл. Циала фыццаг 
къаммæ йæхæдæг æркастис, уый фæстæ та йæ бадард- 
та Зæлимæ: 
— Мæнæ мæ мад æмæ мæ фыды къам, ацы чысыл 
«сабн та æз дæн. Мæнæ ацы дыккаг лæг та дзауаг уыд, 
Къола хуынди, мæ фыды хæлар. Уæд, дам, мыл цыди 
♦фондз мæйы. Мæ мады хо мын æй æрбарвыста фарон 
Тбилисæй. 
Зæли къаммæ цымыдисæй кастис. 
— Куыд æвзонг æмæ рæсугъд уыдысты дæ мад æмæ 
дæ фыд, мæнæ ацы дзауаг дæр... Каенæ мæнæ куыд чы- 
сыл уыдтæ, дæ сæры хъуынтыл цы лентæ баст ис... Тæ- 
худы, мæнмæ дæр куы уаид мæ ныййарджыты къам. 
Æз сæ æппындæр нæ зыдтон. Æрмæст мæ зынаргъ Ма- 
;ринейы зыдтон... Нырмæ мын æй цæуылнæ искуы рав- 
дыстай ацы къамы? 
Циала йæм фыццаг æнæдзургæйæ бакаст, уый фæс- 
тæ^сабыргай сдзырдта: 
’— Еныр Гурмæ цæуыны кой кодтам æмæ дын æй 
уымæн фенын кодтон. Мæ мад æмæ мын мæ фыды 
амардтой меньшевиктæ, нæ хæдзары æртæ большевичы 
230 

кæй æмбæхстой, уый тыххæй. Дыууæ дзы дзауæгтæ уы- 
дысты, иу та — гуйраг. Мæ фыд æфсæйнаг фæндаджы 
куыста. 
Зæли къам йæ разы æрывæрдта, афтæмæй йæм ба- 
каст: 
— Чи дын загъта? Дæхæдæг сæ хъуыды кæныс? 
— Мæхæдæг та сæ кæм хъуыды кæнын, мæ мад æмæ 
мын мæ фыды куы амардтой 1920 азы, уæд мæныл цы- 
днс æрмæстдæр æхсæз мæйы. Мæ мады хо мын сæ 
дзырдта. 
— Уыцы налат меньшевиктæ... Дæлзæх фæуой! 
— Дæлзæх бæргæ фесты, фæлæ мæ мад æмæ мæ 
фыд... Тæхуды, мад æмæ фыд кæмæн ис!.. 
Циала йæ ныхас нæма фæцис, афтæ æрбайхъуыст, 
сывæллæттæн сæ фынæйы сахат кæй фæцис, уый тых- 
хæй дзæнгæрæджы хъæр. Чысыл чызджытæ райхъал 
сты. Сæ уæнгтæ ивазгæ сæ дзаумæттæ кодтой æмæ иу- 
гай, дыгай уадысты сæхи æхсынмæ. 
II 
Цыдысты азтæ. Зæли рæзти сидзæрдоны. Скъола- 
йы Зæли æмæ Циала уыдысты цæвиттойнаг ахуыргæ- 
нинæгтæ. Ахуыргæнджытæ уæлдай бузныг уыдысты Зæ- 
ли æмæ Циалайæ. Дыууæ чызджы* алы аз дæр иу къла- 
сæй иннæ къласмæ хызтысты тынг хорз нысæнттимæ. Се 
’мбæлттæн дæр-иу æххуыс кодтой. Иу бон сын ахуыргæ- 
нæг ратта сфæлдыстадон куыстæн темæ: «Мæ бæллиц». 
Зæли æмæ Циала уыцы бон урокты фæстæ сидзæрдонмæ 
куы рацæйцыдысты, уæд сæ сæрмæ арвы уæрæхæй рай- 
хъуысти хæдтæхæджы хъæр. Сæ дыууæ дæр хæрдмæ 
скастысты æмæ æмдзырд скодтой: 
— Уæлæ куыд æввахс тæхы! 
Циала фæхудт: 
— Уæлæ хæдтæхæгскъæрæг, дæ цæрæнбон бирæ уæд, 
кæд кæцæй фæзындтæ, æндæра Зæли æнæдзургæйæ цы- 
даид... 
Зæли Циалайы къух нылхъывта: 
— Алцы дæм хъыг ма кæсæд. Зоныс, цæуыл хъуыды 
кодтон, зæгъын, мæ бæллицтæ бирæ сты æмæ дзы кæ- 
цыйыл ныффыссон хæдзары. 
Циала йæ сæр батылдта: 
231 

— Диссаг у, нæ иу цæуыл фæхъуыды кæны, иннæ 
дæр кæд хъуыды кæны ууыл... Зæгъын, мæ бирæ фæн- 
диæгтæй кæцыйыл ныффыссон. Хæдтæхæгскъæрæг куы 
суанн, уый дæр мæ фæнды, стæй дохтыр дæр æмæ ахуыр- 
гæнæг дæр, фæлæ мæ иууыл тынгдæр та фæнды маши- 
иист суæвын. Гурæй Тбилисмæ цы поезд цæуы, ууыл 
кусин машинистæй, иууыл æхсызгондæр та мын уаид 
кусын Тбнлиси — Мæскуыйы поездыл. Дæуæн та цы у 
дæ бæллиц? 
— Куы йæ ныффыссон, уæд дын æй зæгъдзынæн... 
Бон йæ цыды хай кодта. Фæззыгон дымгæ æхсигт- 
гэенгæ æрбадымдта æмæ бæлæсты хъæбæр, хъулон сыф- 
тæрты рызгъæлста. 
Зæли æмæ Циала ахуыр кодтой сæ уроктæ. Клубæй 
райхъуысти фæндыры цагъд. Сывæллæтты кафын æмæ 
зарыны хъæр Цнала æмæ Зæлийы рæвдыдтой. Циала 
айвæзта йе уæнгтæ æмæ бакаст худæндзастæй Зæлимæ: 
— Цом, акафæм уал, нæ дæ фæнды? 
Зæли йæ чиныгмæ кæсгæйæ сдзырдта: 
— Алцæмæи дæр рæстæг хъæуы. Цалынмæ нæ урок- 
тæ сахуыр кæнæм, уæдмæ мах не ’вдæлы. Уроктæм цæт- 
тæ кæиыны фæтк нæ хъæуы халын. — Æмæ дарддæр 
каст чиныг. 
Циала фæкъæмдзæстыг, сабыр фæрссаггæронмæ ба- 
цыд, гом фæрссагæй акаст. Æнгузбæласы бын лæууы- 
дысты æртæ лæппуйы. Сæ иуыл уыд хъæдабæ хæдон, 
шевиот хæлаф, йæ сæрыл та — фæныкгъуыз кепкæ. Æн- 
гузбæласыл банцой кодта. Иæ къухы уыдис цахæмдæр 
чиныг æмæ йæ тагъд-тагъд рафæлдах-бафæлдах кодта. 
Дыккаг лæппуйæн йæ бæзджын æрфгуыты бынæй йæ 
дыууæ сау цæсты мæсты каст кодтой. Æртыккаг лæппу- 
йы къухы та уыд уадындз. Иæ дзыхы йæ акодта æмæ 
дзы сцагъта «Таймуразы зарæг». Æртæ лæппуйы кæрæ- 
дзимæ хæлар цæстæй бакастысты. 
Циала йæ мидбылты фæхудтис: 
— Акæс-ма, Зæли, дæлæ уыдон чи сты, нæ сæ зо- 
ныс? Арæх сæ уынын не ’нгузы бын лæугæйæ... 
Зæли зивæггæнæгау сыстад æмæ фæрссагæй акаст: 
— Цыма сæ никуы федтай, уын фарст мæ куы кæ- 
ныр. Уыдон не скъолайы хистæр къласы ахуыргæнинæг- 
тæ ’сты: Тему, Джнуæр, æртыккаг лæппуйы нæ зонын... 
Циала йæ чингуытæ æфснайгæйæ бадзырдта Зæли- 
мæ: 
232 

— Не скъолайы чызджытæй мæ чидæртæ мæстæй 
мары, зæгъгæ, дам, дын уыцы бурхил лæппу дæ хо Зæ- 
лимæ арæх кæсы... 
Зæлн фæхудт æмæ йæ дзыккутыл сырх лентæ фи- 
дардæр æрбаста: 
— Æмæ мæм цæмæ кæсы, мæ хуызæн дзы фесæфти?' 
— Уый уадз æмæ кæсæд, фæлæ ма нæ уроктæ иу 
хатт сфæлхатт кæнæм. 
Чызджытæ сæ уроктæ сфæлхатт кодтой. Ныффыстой,. 
хæдзармæ сын цы хæслæвæрд уыд, уый дæр, стæй ацы- 
дысты хъазынмæ. 
Æризæр. Фæлмæн фæззыгон изæры сабыр уддзæф 
змæлын кодта бæлæсты цæнгтæ æмæ рæстæгæй-рæстæг- 
мæ згъæлдысты сæ сыфтæртæ. Зæли æмæ Циалайæн ба- 
цайдагъм се ’мбæлттимæ хъазын. 
Дыккаг бон дыууæ хæлары скъоламæ æрцыдыстьг; 
хъæлдзæгæй. Уырыссаг æвзаджы урок сын куы уыдис, 
уæд систой сæ хæдзарон тетрæдтæ, сæ разы сæ æры- 
вæрдтой. 
Урок куы фæцæйфæуд кодта, уæд ахуыргæнæг æрым- 
бырд кодта хæдзарон куыстытæ. Циала æмæ Зæли дæр« 
радтой сæ тетрæдтæ. Урочы фæстæ се ’мбæлттимæ кр- 
рæдзи фарстой, зæгъгæ, цахæм бæллицтыл ныффыстат. 
Циала бакаст Зæлимæ: 
— Зæли нын тагъд агроном суыдзæнис, æз та тæхлг 
æмæ-ну колхозы тыллæгмæ кæсдзынæн, хъацæнтæ-иу- 
æркалдзынæн колхозы хуымтыл уæлдæфæй, уый уын — 
мæ бæллиц. Æмæ æвæдза, æз дæр, чи зоны, тæхæг суон, 
уый дæр мæ тынг фæнды. Еныр ма сымах зæгъут, цахæм 
бæллицтыл фæфыстат? — бадзырдта йæ цуры бадæг 
чызджытæм. 
Сæ иу, йæ дæллаг был йæ лыстæг урс дæндæгтæй: 
фелхъивгæйæ, загъта: 
— Мæн фæнды нывгæнæг суæвын. 
— Мæн фæнды фыссæг суæвын, — загъта иниæ чызг. 
Зæли сæм хъуыста сабырæй, куы сæ иумæ касти, 
куы та иннæмæ: «Уæдæ мæнæн дæр мæ фæндон конд 
у, æз хъуамæ æнæмæнгæй фæуон хъæууонхæдзарадон» 
институт, æмæ уый фæстæ ацæудзынæн колхозмæ ку- 
сынмæ». 
Цыдысты бонтæ. Зæли æмæ Циалайы хæлардзинад 
бонæй-бонмæ тынгдæр кодта. Ахуыргæнджытæ æмæ* 
ахуыргæнииæгтæ тынг бирæ уарзтой дыууæ хæлар æм- 
233; 

’балы. Æмæ сæ, æвæдза, чи нæ бауарзтаид! Куыд ахуы- 
ры, афтæ æхсæнадон куысты дæр уыдысты раззагонтæ. 
Уæлдайдæр та сæ уарзтой, хæларзæрдæ кæй уыдысты, 
уый тыххæй. 
Дыууæ чызджы бонæй-бонмæ æййæфтой царды хæр- 
знуджытæ. Рагæй бæллыдысты: тагъддæр сæ куы ай- 
сиккой фæскомцæдисы рæнхъытæм æмæ та сын уыцы 
бæллнц дæр сæххæст. Бацыдысты ленинон фæскомцæ- 
днсы рæнхъытæм. Уыцы стыр цины бон Зæли æмæ Циа- 
ла никуы ферох кæндзысты. 
Æрцæйæввахс кодта ног аз. Ахуыргæнинæгтæ цин 
кодтон Ног азы æрцыдмæ. Цалдæр боны ма хъуыдис 
бог азмæ, афтæ Циаламæ Тбилисæй æрбацыдис йæ ма- 
ды хистæр хо. Уыййæйæхимæ рагæйкæнынмæ хъавыд. 
Циалапы мады хо Бабале, ацæргæ адæймаг уæвгæйæ, 
уыдис хæрзконд, уæлдай зæрдæмæдзæугæ йæ кодта гуыр- 
дзиаг националон дарæс. Иæ сæры хил сурс, стæм сау 
хæлттæ ма дзы уыдис. Уыцы ’взист сæры хилæй дыууæ 
ставд быды, тымбыл здыхтæй йæ риуæй цыллæйы тула- 
тау зындысты. Иæ астæуыл уыдис фæтæн æвзист рон 
’баст. Йæ фæтæн ныхыл дыууæ арф æнцъылды бæрæгæй 
зындысты. Иæ тымбыл цæсгомы æнкъард хуызæй бæрæг 
уыдис, Бабале йæ царды фæндагыл бирæ хъыгдзинад 
кæн бавзæрста. Кæд бонджынтæм æххуырсты куыстæй 
бирæ фыдбон федта, уæддæр ын царды уæз нæ бабас- 
та йæ тых æмæ йæ хъару. Абон цард йæхи бар у, цæры 
сæрнбарæй. Ныр ын ис фадат йæ хойы сидзæр чызджы 
схъомыл кæнынæн дæр. Кусы хъуымацуафæн фабри&æ- 
йы, номдзыд кусæгыл нымад у. Сывæллæтты хæдзары 
днрекци бар ратта Бабалейæн Циалайы йæхимæ акæ- 
нынæн. Циала Бабалейы æфцæджы тыхстис, цин ыл 
тсодта, фæлæ-иу йæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, Зæли 
æмæ пæ хъомылгæнæг Ганойæ кæй ахицæн уыдзæнис, 
уый, уæд-иу æдзынæгæй алæууыд, йе стыр цæстытæй 
сусæг цæссыгтæ, фæрдгуытау, згъалгæйæ. 
Уыд æмбисбон. Циала æмæ Бабале рараст сты Тби- 
лисмæ. Сæ фæстæ рацыдысты сидзæрдоны кусджытæ, 
Циалайы æмбæлттæ. Зæли Циалайы къухыл хæцгæйæ 
цыдис æмæ сабыргай дзырдта: 
— Æз афтæ æнхъæлдтон, ды абон нæ ацæудзынæ, 
æндæра ма дын цыдæртæ дзуринаг уыдтæн... Ма-иу 
ферох кæн, куыд бадзырдтам, уый... Дæ зæрдыл-иу æй 
дар... Æз дæр астæуккаг скъола куы фæуон, уæд Тби- 
1234 

лисмæ ацæудзынæн ахуыр кæнынмæ, хъæууонхæдзара- 
дон институт хъуамæ фæуон æмæ Марине цы колхозы 
куыста, уырдæм ацæудзынæн кусынмæ. 
Сосæ фæндагыл, машинæ кæм лæууыд, уыйонг ба- 
цыдысты Циала æмæ Бабалейы фæдыл сидзæрдоны 
кусджытæ. Циалайæн уæлдай зындæр уыдис хицæн кæ- 
нын Гано æмæ Зæлийæ. Гано Циалайы йæ. хъæбысы 
акодта æмæ йын йæ фæлмæн русæн апъа кодта: 
— Мæ зæрдæдарæн, байрæз æнæнизæй, ныфс мæ ис, 
цæсгомджынæй кæй æххæст кæндзынæ дæ хæстæ. 
Циала, йæ сæр батилгæйæ, йæ цæстытæ ахаста, йæ 
фæстæ чи рацыдис, уыдоныл, уый фæстæ комкоммæ 
бакаст Ганомæ: 
— Бузныг.,. Дæ фæдзæхст мæ зæрдыл дардзынæн... 
Иæ ныхас æххæст нæма фæцис, афтæ йæ зæрдæ 
суынгæг, йæ цæстытæ доны разылдта. Зæли дæр нæ бау- 
рæдта йæ цæссыгтæ... Дыууæ хæлары кæрæдзийыл 
атыхстысты. Æвæццæгæн, шофер куы нæ тагъд кодта- 
ид, уæд ма кæрæдзийæн истытæ загътаиккой, фæлæ 
Циала куыддæр машинæмæ бахызт, афтæ маторы хъæр 
райхъуыст. Фенкъуыст машинæ æмæ атындзыдта раз- 
мæ. Зæли йæ фæстæ касти, цалынмæ йыл йæ цæст хæ- 
цыди, уæдмæ. Хæдзармæ куы ’рбаздæхт, уæд, иу дзæв- 
гар æнкъардæй бадт. Гано йæм бацыд, æмæ чысыл ма 
куы уыди Зæли, уæд æй куыд рæвдыдта, уыйау та йын 
йæ сæр йæ риумæ балхъывта, йæ нарст дæллагхъуыр ын 
адаудта: 
— Æнкъард ма кæн, мæ хъæбул, Циалайы ацыдыл. 
Уый Тбилисы ахуыр кæндзæни æмæ-иу æм æз æмæ ды 
дæр ныццæудзыстæм. 
Зæли фæкъæмдзæстыг æмæ йæ фæндыд йæ цæсго- 
мыл хъæлдзæг хуыз разынын кæнын, фæлæ та йæ зæр- 
дæ суынгæг, æмæ Ганойы уæрджытыл йæ сæр æрывæрд- 
та* 
— Тынг бирæ уарзын Циалайы. Зын мын у æнæ уый. 
Гано та йæ барæвдыдта: 
— Мæ зæрдæдарæн, зонын æй, кæрæдзийыл тынг 
зæрдийæ кæй стут. Иннæ сывæллæттæй де ’мцахъхъæн 
ничи ис æмæ дын чизоны уæлдай зын уымæн у, фæлæ 
ницы кæны, тагъд та фендзыстут кæрæдзи. 
235 

111 
Æрбалæууыд дидинæгджын уалдзæг. Зæхх сси, ны- 
вæфтыд гауызау, хуызджын. Хуры тынтæ тыхстысты 
зæххы риуыл. Арвыл фæлурс мигътæ уалдзыгон уæрыч- 
чы къуымбилау фæлмæнæй зындысты. Сабыр уддзæф 
сидзæрдонмæ хаста дидинджыты тæф. 
Зæли бадти гом фæрссаджы цур æмæ кæттаджы 
гæппæлыл алыгъуызон æндæхтæй хуыдта тракторы ныв. 
Цал хатты-иу судзинæй ссынк кодта, уал бæллицы цы- 
дис йе ’взонг зæрдæмæ, куы бæллыд, агроном куы суа- 
иу, уымæ, куы фосы дохтыр, куы та тракторист... 
Судзины бын фæныкгъуыз æндах акæнгæйæ, иу уыс- 
мы бæрц æнцад алæууыд, дард кæдæмдæр кæсгæйæ 
аззад æмæ йæ мидбылты æвиппайды фæхудт: «Бон 
изæрмæ цыбырдысджын хæдоны тыгъд быдырты трак- 
тор куы скъæрин, куыд хорз уаид, куы!» Фырцинæй йæ 
рахиз къухæй нылхъывта йæ галиу къух. Цыдæр ма йæ 
фæндыди йæхимидæг зæгъын, фæлæ кæйдæр дзурын 
æрбайхъуыст æмæ йæ хъуыды фескъуыд. Зæли, йæ хуы- 
инаг йæ къухы, афтæмæй ракаст фæрссагæй æмæ куы 
федта Тему æмæ Джиуæры, уæд фефсæрмы. Йæ сæ- 
ры хъуынтæ рæстмæ лæгъз нæ уыдысты æмæ фæстæмæ 
фездæхт. 
— Зæли, ракæс ма, цæмæн амбæхстæ? — æрбадзырд- 
та йæм Джиуæр. 
Зæли йæ хуыинаг фæрссаджы раз бандоныл æры- 
вæрдта æмæ худгæнæ ракаст лæппутæм: 
— Сымах тыххæй нæ амбæхстæн... 
— Цы бадыс иунæгæй хæдзары? Ацы сыгъдæг уæл- 
дæфмæ рацæуын дæхицæн хæлæг кæиыс? — дзырдта 
йæм худæндзастæй Джиуæр. 
— Чысыл чызгæн фаг у, гом фæрссагæй йæм цы уæл- 
дæф цæуы, уый дæр, — фæрссаг уæрæхдæр бакæнгæ- 
йæ, загъта Зæли. Тему Джиуæрмæ бакаст æмæ сабыргай 
сдзырдта хъазæгау: 
— Иу гуымыдза сæгъ, дам, йæхи сæныкк æнхъæлд- 
та зæрондæй дæр. Зæлийыл дæр уый ми цæуы, афтæмæй 
та йыл ныр æвддæс азы æххæст кæны. 
— Тему, хъыг дæм цæмæн кæсы, Зæли йæхи чысыл 
каЬй хоны, уый? Æви дæ афтæ фæнды, цæмæй тагъд- 
дæр рæзой нæ чызджытæ. 
— Ма смæсты у, Зæли, æз хъазгæ кæнын, фæлæ ды 
236 

куыд зæгъыс, афтæ чысыл дæр нал дæ, — дзырдта йæм 
хæрдмæ кæсгæйæ Тему, — Къостайы чиныг ма мын авæр, 
æрмæст абон, райсом дын æй æрбахæсдзынæн. 
Чызг чиныджы йæ риумæ балхъывта: 
— «Ирон фæндыр» фæрссагæй адæттинаг нæу. Фæ- 
.лæуут, ныртæккæ уын æй мæхæдæг фæхæссын. 
Тему Джиуæрмæ комкоммæ бакаст: 
— Зондæй та дыл фæтых Зæли. Фехъуыстай, цы загъ- 
та? 
Джиуæр йæ дзырд нæма фæцис, афтæ лæппуты цур 
февзæрдис Зæли æмæ «Ирон фæндыр» ратта Темумæ: 
— Ганойы загъдау, мæ зæрдæйы уидаг у ацы чиныг. 
Цыдæриддæр дзы фыст ис, уыдон æнæкæсгæйæ зонын. 
— Дæхицæй æгæр ма ’ппæл. Афтæ æнхъæлыс, дæ- 
уы йеттæмæ сæ ничи зоны? — уайдзæфгæнæгау ын загъ- 
та Джиуæр. 
Зæли фæкъæмдзæстыг: 
— Æз афтæ нæ зæгъын... Æппæлынмæ мын æй ма 
айсут. Æз зæгъын: æнæкæрон бирæ уарзын Къостайы 
æмдзæвгæтæ. 
— Кæцы æмдзæвгæты дзы уарзыс тынгдæр? — ба- 
фарста Тему Зæлийы. 
Зæли йæ дзыккуты дыууæ быды кæрæттæ здухгæйæ 
ахъуыды кодта: 
— Иууылдæр сæ уарзын, фæлæ «Сидзæргæс» æмæ 
«Чи дæ?» тынгдæр хъарынц мæ зæрдæмæ. 
Тему «Ирон фæндыр» батыхта урс гæххæтты. 
Джиуæр рахизы ’рдæм фæзылд æмæ фæцæуæг. 
— Æз уал ме ’мбал Арчилмæ бауайон. Хъуыддаг мæ 
ис. Тагъд рацæудзынæн, Тему. Æнæмæн дæ къах ма 
авæр! 
Зæли æмæ Тему стыр æнгуызбæласы бын иудзæвгар 
лæууыдысты æнæдзургæйæ, уый фæстæ Тему ацамыдта 
йæ цæстæй æнгузы бын нарæг фæйнæгæй арæзт бан- 
донмæ: 
— Зæли, бандоныл сбадæм, лæууæг æмæ, дам, ба- 
дæгæн иу аргъ ис, фæзæгъынц. 
Зæли æмæ Тему сбадтысты. Тему сидзæрдоны алы- 
варс дидинвæлыст бæлæстыл йæ цæст ахаста: 
— Куыд хорз рафидыдтой ацы бæлæстæ дидинæг, 
куыд рæсугъд у уалдзæг. 
Тему хæрдмæ скаст. Æнгуз бæласы цæнгты астæ- 
уæй арвы риуæй хицæн гæппæлтæ тæнæг фæлмæн кæр- 
237 

дæнау зындысты. Темуйы зæрдæмæ бæлонгъуыз арвы 
ирд риу хаста цахæмдæр æхсызгондзинад æмæ райдыд- 
та дзурын Къостайы æмдзæвгæ «Азар»: 
Æз дæ зарынмæ куы хъусин, 
Уæд хæрз хъæлдзæгæй фæкусин, 
Уæ, мæ хуры хай, — 
Азар-ма, чызгай!.. 
— Куыд рæсугъд ныхæстæ сты, куыд арф хъарынц 
алкæй зæрдæмæ дæр! 
— Уымæн æмæ сæ Къоста ныффыста, — Темумæ ба- 
кæсгæйæ загъта Зæли. 
Зæли кæд кæстæр уыд Темуйæ, уæддæр дзырдарæхст 
уыд. Хатт-иу, цыма, Тему нал ардта йæ хъуыдытæ зæ- 
гъынæн ныхас, афтæ каст æвзонг чызгмæ æмæ-иу уæд 
исты дзырд æрыфтыдта. Ныр дæр та æнæдзургæйæ бадт 
æвзонг лæппу, афтæмæй та йæ бирæ цыдæртæ фæнды- 
ди зæгъын. Зæли уый бахатыд æмæ йæ бафарста: 
— Соммæ дын цы уроктæ ис лæвæрд, уыдон сахуыр 
кодтай иууыл дæр? 
— Сахуыр сæ кодтон, фæлæ ма мын дзы цыдæртæ 
сфæлхатт кæнын хъæуы. 
— Куыд æрæгмæ цæуы Джиуæр, йæ агурæг цæуын 
дæ бахъæудзæн. 
Тему Зæлммæ фæдзæхсæгау бадзырдта: 
— Бахатыр мын кæн... Иу дзырд дын зæгъин, фæлæ 
мæм мыййаг куы фæхъыг уай. 
— Хъыгаг дзырд мын куы зæгъай, уæд дæм смæсты 
уыдзынæн, — загъта Зæли æмæ йæм худæндзастæй ба- 
каст. 
— Хъыгаг дзырд нæу, фæлæ... Нæй, нæ дын æй зæгъ- 
дзынæн, æмæ йæ къухы цы урс гæххæтт уыд, уымæй иу 
чысыл гæбаз раскъуыдта, тагъд-тагъд ыл цыдæр афыс- 
та, цыппæртигъон тыхт æй бакодта, стæй йæ Зæлимæ 
радта. 
— Курын дæ, нырма йæ ма бакæс. Хæрзбон у<»л 
рау, — æмæ атындзыдта, Джиуæр кæдæм ацыд, уыцы 
’рдæм. Куыддæр бæлæсты аууон фæцис, афтæ Зæли 
райхæлдта, цы гæххæтты гæбаз æм радта Тему, уый, 
æмæ йæ бакаст: «Бахатыр мын кæн, фæлæ... Бирæ дæ 
уарзын... Тему». 
Зæли æдзынæгæй аззад. Йæ цæсгомы хуыз йивта. 
238 

Туджы азылдысты йæ уадултæ. Уый фыццаг фехъуыс- 
та æвзонг лæппуйы «уарзын дæ» æмæ йæм диссаг фæ- 
каст. Кæд ын хъыг уыд Темуйы фыстæг, уæддæр æй нæ- 
аскъуыдта. Арæхстгай йæ батыхта æмæ йæ нывæрдта 
пæ кофтæйы риуы дзыппы. Иæ алы фарс фæйнæрдæм: 
аракæс-бакæс кодта, афтæ æнхъæлдта, цыма адæм иу- 
уылдæр зонынц, Тему йæм цы дыууæ дзырды ныффыс- 
та, уыдон æмæ арф ныуулæфыд... 
IV 
Æстдæс азы куы сыххæст Зæлийыл, уæд фæцис ас- 
тæуккаг скъола. Æвзонг адæймаджы хуыздæр афонтæй 
сæ иу у æстдæс азыккон æмæ Зæли дæр ацы бон йæхи 
æнкъардта амондджындæрæй. Уæлдай бузныг æмæ буц. 
та уыд Советон хицауадæй, ахæм хъомылад кæй фæрцы 
райста... 
Æрбалæууыд августы мæй. Сæрдыгон хуры тын- 
тæ хъæлдзæгдæрæй хъазыдысты дзыллæмæ. Ацы рай- 
дзаст хурбонты Зæли йæхи цæттæ кодта институтмæ 
бацæуынмæ. Чи йæ зоны, Леуахийы былыл фæрв бæ- 
лæсты аууон хицæн предметтæ фæлхат кæнгæйæ, цас 
хъуыдытæ гуырди Зæлийы æвзонг зæрдæйы. Ие стыр- 
дæр бæллиц уыди Тбилисы хъæууонхæдзарадон инсти- 
тутмæ бацæуын, уым рæвдзæй ахуыр кæнын æмæ рай- 
гуырæн бæстæйæн исты ахъаз фæуын. 
Уыдис райсом раджы. Хур йæ был сдардта дард. 
хæхты аууонæй. Зæли рацыдис йæхи ’хсынмæ. Куыддæр 
йæ сапон æрывæрдта хихсæны раз, афтæ æрбайхъуысти 
постхæссæджы хъæлæс, зæгъгæ, Зæлимæ Тбилисæй фыс- 
тæг. Зæли йæм разгъордта. Постхæссæг йе стыр сау 
хызынæй систа фыстæг æмæ йæ Зæлимæ ратта. Зæли 
базыдта Циалайы къухфыст æмæ фыстæг цингæнгæ 
райхæлдта: 
«Мæ зынаргъ хо Зæли, райстон дын дæ фыстæг 
æмæ тынг фæцин кодтон мæ мады хо Бабалеимæ. Æх- 
сызгон нын у, Тбилисы хъæууонхæдзарадон институт- 
мæ кæй рарвыстай дæ документтæ æмæ ам кæй ахуыр 
кæндзынæ. Дæ фæдзæхстмæ гæсгæ, Бабалеимæ бабæрæг 
кодтам дæ документтæ институты. Исынц дæ æнæ экза- 
менæй, астæуккаг скъола тынг хæрзтыл кæй фæдæ, 
уый тыххæй. Æз дæр астæуккаг скъола тынг хæрзтыл 
23* 

«фæдæн. Ацы цины бонты мæ зæрдыл арæх æрлæууы нæ 
сндзæрдон. Стыр бузныг дæн сидзæрдоны æппæт кус- 
джытæй, уæлдайдæр та Ганойæ. Æз мады ад базыдтон 
уымæй. Никуы ферох кæндзынæн йæ фæлмæн рæвдыд, 
нæ уарзон ныхас. Зæли, ратт зæрдиаг салæмттæ æппæт 
нæ хъомылгæнджытæн. 
Дæ уындмæ бæллæг Циала...» 
Зæлийы цæстытæ фырцинæй ферттывтой æмæ йæ риу- 
:мæ балхъывта Циалайы фыстæг. 
Фæндыдис æй, алкæмæн дæр куы радзырдтаид йæ 
:зæрдæйы цнн, фæлæ йын æй мыййаг исчи æппæлынмæ I 
куы айса, зæгъгæ, йæ институтмæ исынц æмæ йæхи 
*стауы, уымæ гæсгæ йæ бирæтæн нал загъта, фæлæ Га- 
шоЛы æфцæджы атыхст æмæ йын ныпъпъа кодта: 
— Исынц мæ Тбилисы хъæууонхæдзарадон институт- 
:мæ. Цналайæ фыстæг райстон æмæ мæм бирæ хорз ха- 
•бæрттæ фыссы. Фæрсы дæ зæрдиагæй, æмæ та дыккаг 
хатт атыхст Ганойы ’фцæджы.— Уый та Циалайы тых- 
хæй. 
Гано худæндзастæй Зæлимæ бакаст: 
— Байрæзут уæ дыууæ дæр, Райгуырæн бæстæн ак- 
каг чызджытæ стут! 
V 
Фæбонырдæм. Æхсæвы тар базыртæ фæлурсæй- 
фæлурсдæр кодтой. Гано поезды фæрссаггæрон тарф- 
фынæй кодта. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу гом фæрссагæй 
фæлмæн дымгæ атыхст Гаиойы цæсгомыл. Ганойы ком- 
коммæ хуыссыд Зæли æнæзмæлгæйæ æмæ афтæ зынд, 
цыма уый дæр фынæй кæны, фæлæ Зæли фынæй нæ 
уыд, уый иыгъуылднс бирæ рухс хъуыдыты. Æгас æхсæв- 
бонмæ кæд чысыл йедтæмæ нæ афынæй кодта, уæддæр 
йæ цæстытыл уад, Тбилисы алы райсом институтмæ 
куыд цæудзæнис, профессорты раз дзуапп куыд дæтдзæ- 
нис, цалдæр азы фæстæ институт куыд фæуыдзæн æмæ 
йæ райгуырæн хъæумæ куыд æрыздæхдзæни кусынмæ... 
Гано йæ куыд нæ базыдтаид, афтæмæй йе уæнгтæ ай- 
вæзта, йæ къухы æнгуылдзты-иу нылхъывта йæ къухы 
(дзыхъхъы. Цин кодта Циалайы фенынмæ дæр. Æппæт 
уыцы хъуыдыты ивылды-иу йæ разы февзæрд Марине- 
йы фæлгондз фыны фенæгау æмæ-иу уæд йæ къухтæ 
240 

пæ риумæ балхъывта, цыма, мады ад кæмæй бавзæрс- 
та, уыцы хæлар æмæ уарзон Маринейы хъæбыс кæнын- 
мæ хъавыд, уыйау. 
Маринейы фæлгоидз-иу нæ разы куы февзæрд, уæд- 
иу æм хъæддаг сырды хуызæн кæцæйдæр йæ сæр æр- 
бадардта йæ цæсгом милæй ахуырстæй Бибо. Уæд-иу 
Зæли йæ урс дæндæгтæ фелхъывта кæрæдзимæ, знæг- 
тæм йæ хæрамдзинад ноджы тыхджындæр кодта. 
Тбилисмæ æввахс станцы цур æрлæууыд поезд. Зæ- 
лм йæ сæр радардта фæрссагæй æмæ йæ мадау барæв- 
дыдта райсомы сыгъдæг уæлдæф. Æгъуыстаджы ирд 
раисом уыд. Арвы уæрæх зынд æмхуызон цъæх-цъæхи- 
дæй. 
Райхъал ис Гано. Иæ рахис фарсыл æрзилгæйæ 
бакаст Зæлимæ: 
— Зæли, цæмæн афтæ раджы райхъал дæ? Æвæц- 
цæгæн, хорз нæ бафынæй дæ? 
Зæли худæндзастæй йе ’ргом раздæхта Ганомæ: 
— Бафынæй дæн, фæлæ бирæ нæ. 
Гано сыстад, йæ сæр алæгъз кодта. Иæ уæхсчытыл 
æрбакодта кæрдæггъуыз жакет. Балæууыд фæрссаггæ- 
рон Зæлийы фарсмæ. Зæли æмæ Гано кæрæдзийыл бан- 
цои кодтой сæ сæртæ. 
Хур йæ тынтæ зæлдаг æндахы хæлттау нывæзта 
зæххы риуыл. 
Поезды уæвджытæ сызмæлыдысты. Алчи йæ хæсси- 
нæгтæ æввонг кодта. Гано дæр иу стыр чемодан æры- 
вæрдта, кæм бадтысты, уым. Адæм уыдысты поездæй 
рахизыны æввонг, фæлæ Зæли нырма касти фæрссагæй. 
Кæд фыццаг хатт нæ цыд Тбилисмæ, уæддæр цымыди- 
сæй фæлгæсыд быдыртæм, фæзтæм, хъæутæм... Уалын- 
мæ йæм разынд Тбилис дæр. 
Зæлийæн фырцинæй йæ цæстытæ ферттывтой, йæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп йæ риуы фæтыхджындæ ис. Тби- 
лисмæ æрхæццæ стæм куыд фæцæйдзырдта, афтæ поезд 
æрлæууыд. Тбилисы вокзалæй хъуыстис гуырдзиаг, уы- 
рыссаг, ирон, сомихаг æвзæгтыл ныхæстæ. Вагæттæй 
адæм цыдысты æмæ цыдысты, чи йе ’мбалæн æххуыс 
кодта, чи та æнхъæлмæ каст йе ’мбæлццонтæм. 
Зæли æмæ Гано дæр цыдысты фæрсæй-фæрстæм. 
Вокзалы раз фæзуатмæ куы рацыдысты, уæд сыл Циа- 
ла æмæ Бабале фембæлдысты. Каерæдзийæн апъатæ 
16. Ншга. 
241 

кодтой. Сæ цинæн кæрон нал уыд. Сæ цуры уæвæг адæ- 
мæй сæм бирæтæ цымыдисæй кастысты. 
Кæрæдзийыл фæцинтæ кæныны фæстæ, ныхæстæ- 
гæнгæ, цыдысты хæлæрттæ. Бабалейы цæсгомæй цины 
æнгас разынд. Уый афтæ зæрдиагæй цин кодта Гано 
æмæ Зæлийыл, цыма йæм Гурæй йæ уарзон мадызæнæг 
æрцыдис. Зæли æмæ Циала уынгты цæуджытæй куы нæ 
æфсæрмы кодтаиккой, уæд, æвæццæгæн, кæрæдзийыл 
тыхсгæ цыдаиккой. 
Æризæр. Сыгъдæг æмæ фæтæн асфальт уынгты 
адæм змæлыдысты. Электроны цырæгътæ Тбилисы уынг- 
тæ ныррухс кодтой. Циала ракодта Зæлийы йæхи ир- 
хæфсынмæ æмæ йын амыдта, хицæн стыр агъуыстыты 
цахæм уагдæттæ ис, уыдон. Трамвайыл ацыдысты Ваке- 
мæ дæр. Зæлинæйæн æхсызгон уыд хъæууонхæдзарадон 
институты агъуыстмæ кæсын. Уый ныр райсомæй фæс- 
тæмæ цæудзæинс ацы агъуыстмæ æмæ дзы йæ бирæ 
фæндиæгтæ æххæст цæудзысты. Циала сфæнд кодта Зæ- 
лиимæ Фуникулермæ ацæуын дæр. 
Фуникулеры цы бæрзонд æмæ рæсугъд улæфæн 
агъуыст ис, уымæн йæ балконæй куы ракастысты, уæд 
Зæли цымыдисæй касти Тбилисмæ. Арвы уæрæх риу 
стъалытæй куыд емыдзаг вæййы, афтæ Тбилисы риуæй 
дæр æрттывтой электроны цырæгътæ ирд стъалытау. 
Тбилисы астæу Къуары сæрмæ мæй йæ цалхы дзагæй 
æрбазылд. Мæйрухсы тынтæ тыхстысты Къуары уылæн- 
тыл. Циала æмбæрста, Зæли бузныг кæй уыд, ацы бæр- 
зонд ранæй кæй фæлгæсыд. уымæй, æмæ йæм иудзæвгар 
мицы дзырдта, фæлæ æгæр кæй æрæджьг кодта, уымæ 
гæсгæ йын басхуыста йæ фарс: 
— Цом, хицæн аллейаты дæр азилæм. 
Зæли уæлдай ницы уал сдзырдта: фæцæуæги Циа- 
лаимæ æмæ кæрæдзи дæлæрмтты хæцгæйæ, зылдысты 
Фуникулеры рæсугъд аллейаты. Кæд æхсæвы тар ба- 
зыртæ зæхмæ æруагътой сæхи, уæддæр Фуникулеры 
рухсытæй уыд боны хуызæн. Адæмы хъæлдзæг ныхас 
æмæ худын зæлланг кодтой уæлдæфы. Никуы ферох 
уыдзæн Зæлийæ ацы æхсæвы рæсугъддзинад! О, уый 
уыдис Тбилисы æгъуыстаджы æхсæв! Ацы ’хсæв Зæли- 
йы фæндыд, æгас горæты цыдæриддæр ис, уыдон куы 
фенид, фæлæ рæсугъд æмæ стыр Тбилисыл кæм æххæс- 
сы цæст иу бон, иу изæры ацыд æмæ иу афæлгæстæй! 
Дыккаг бон раджы райхъал Зæли. Фæндыдис æй, 
242 

тагъддæр куы ’рбакæсид хур фæрссагæй æмæ куы атын- 
дзид институтмæ. Æгæр раджы кæй уыд, уый тыххæйг 
пæ цæст нæ уарзта Циалайы райхъал кæнын, фæлæ 
пæм æввахс куы бацыд, уæд нал фæлæууыд. Иæ кæр- 
дæггъуыз хæдоны фæрстыл уырдыгмæ æрхæцгæйæ, йæ- 
къæхтыл æрбакодта хæдзарон дзабыртæ æмæ Циалайьг 
фарсмæ æрбадт. Исдуг ын сабыргай ныккаст йæ цæсгом— 
мæ, уый фæстæ йæ былтæ авæрдта Циалайы ныхыя 
æмæ йын фæлмæн пъа акодта. Циала йæ мидбылты фæ- 
худт æмæ, йе стыр сау цæстытæ уæрæх бакæнгæйæ,. 
скаст Зæлимæ: 
— Афтæ æнхъæлдтай æмæ æз фынæй дæн! 
— Циала, хъал уыдтæ уæдæ? Æз та дæ фынæй æн- 
хъæлдтон æмæ дæ мæ цæст райхъал кæнын нæ уарз- 
та, — Зæли Циалайы къухтыл фæхæцыд æмæ йын загъ- 
та буцæй. — Нырæй фæстæмæ мах студенттæ уыдзыс- 
тæм, Циа? Æмæ цин дæр уымæн кæнын, — кæрæдзи 
цæстытæм бакæсгæйæ æнцад алæууыдысты. Чысыл фæс- 
тæдæр та Зæли ныфсджын хъæлæсæй сдзырдта. — Ас- 
тæуккаг скъолайы куыд хорз ахуыр кодтам, институты 
дæр хъуамæ афтæ хорз ахуыр кæнæм. Тему æмæ Джи- 
уæд дæр институты тынг хорз ахуыр кæнынц æмæ мах 
уыдонæй фæстæдæр цæмæн хъуамæ уæм, — йæ мидбыл- 
ты фæхудт Зæли. 
Циала йе ’мбалмæ бакаст: 
— Мах æнæ уыдон дæр хорз ахуыр кæндзыстæм, 
О, хæдæгай, Темуйы тыххæй мæм кæй фыстай, уый мæ 
рох куы уыдис. Æз æй рагæй зыдтон... Тему-иу дæу ин- 
нæ лæппутæй искæимæ куы федта ацæугæ кæнæ сныхас- 
гæнгæ, уæддæр-иу ын хъыг уыди. Цыма хиуарзон у æмæ 
хатт та йæхиуыл æгæр феввæрсы, афтæ мæм кæсы. Нæ 
зонын, иыр институты куыд дары йæхи, фæлæ астæук- 
каг скъолайы куыд æмбæлы, ахæм хайад нæ иста скъо- 
лайы æхсæнадон царды. 
Зæли фыццаг ницы дзырдта, йæ цæстытæ æнæрньг- 
къулгæйæ каст фæрссаджы ’рдæм, стæй Циалайы къух 
райста æмæ йын йе ’нгуылдзтæ аууæрдгæйæ загъта: 
— Цыдæриддæр загътай, Циала, уыдон раст стьг,, 
æз дæр ын хатын йæ цухдзинæдтæ, фæлæ мæм афтæ кæ- 
сы, цыма фæстагмæ бамбардзæн алцы дæр... Тему раз- 
дæр ноджы фыдуагдæр уыд, фæлæ йæ фæскомцæдисон 
организаци рацахуыр кодта. Ды уæд уым нал уыдтæ, 
фæскомцæдисы æмбырдты-иу ын уайдзæф кодтой йе 
Ш 

’мбæлттæ, зæгъгæ, дæхи иуварс ма лас коллективæй,.-., 
хорз ахуыр кæй кæныс, уый тыххæй дæхи æгæр ма сбуц 
кæн. Уый фæстæ цæхгæр фæхуыздæр ис йæ уагахаст, 
раздæры хуызæн нал уыд. Афтæ ма банхъæл æмæ æз йæ 
сæрыл хæцын, фæлæ... 
— Æмбарын дæ, йæ сахъатдзинæдтæ йын зоныс, фæ- 
лæ йæм дæ зæрдæ нæ хъæбæр кæны, — хъазæгау ын 
дзырдта Циала. 
Зæлн йæхи фенкъард кодта: 
— Æз нырма Темуйæн афтæ никуы загъон, уарзын 
дæ, кæд мæ зæрдæмæ цæуы, уæддæр. Цафон уарзт у, 
нырма уал институт фæуын хъæуы, царды сæрмагонд 
фæндагыл ныллæууын хъæуы, уый фæстæ, чизоны... 
— Зæли, цæмæн æмбæхсыс дæ хъуыды, æз æй зо- 
нын, ды Темуйы никуы ауæлдай кæндзынæ, дæ зæрдæ- 
мæ цæуы... 
— Зæрдæмæ цæуын уарзты нысан нæу мыййаг... 
— Ахæм ныхæстæ кæн чысыл сывæллонæн. Кæй нæ 
уарзай, уый дæ зæрдæмæ дæр нæ фæцæудзæни. 
— О, ’мæ мæ зæрдæмæ афтæ нæ цæуы, æмæ... 
Циала фæхудти æмæ йын райвæзта йæ фындз: 
— Е, мæ зынаргъ! Сусæгæй дзурынæй мæ дзых фæ- 
рыст, ныртæккæ хъæрæй сдзурдзынæн, Гано æмæ йæ 
Бабале куыд фехъусой, зæгъын, Зæлийы зæрдæмæ цæ- 
уы бурдзалыг лæппу Тему, — æмæ та сабыргай ных- 
худт. 
Зæли фæхæцыд Циалайы дзыхыл: 
— Банцай, Гано йæ зоны, æз ын æй раджы загътон. 
Уый мын бирæ фæцамыдта, искæй зæрдæмæ куы цæуай, 
уæд хи дарын куыд хъæуы, уый тыххæй дæр, фæлæ Ба- 
балейæ худинаг у. 
Гано æмæ Бабале дæр райхъал сты: 
— Фырдзырд уæ хай, нæ чызджытæ, — сдзырдта Га- 
но. 
— Æвæццæгæн дæ фынæй кæнын нæ бауагътой. 
— Куыннæ, фынæй хорз бадæн, фæлæ-иу куы рай- 
хъал дæн, уæд-иу мыл сæ сусæг ныхас цыд. Ацы дыууæ 
чызджы кæрæдзийыл куыд зæрдийæ сты, афтæ никуы 
федтон. Сидзæрдоны дæр афтæ уыдысты, æнæ сæ кæрæ- 
дзи сæ бон нæ уыд. 
— Циалайæн йæ мад æмæ йæ фыд дæр афтæ хæлар 
æмæ уарзонæй цардысты ирон адæмимæ. Иумæ хæцы- 
дысты меньшевикты ныхмæ дæр. Большевиктæн сæ су- 
244 

сæг æмбырдгæнæндон Гуры ме сиахс æмæ мæ хойы хæ- 
дзар уыд. Уый адыл сæ нымудзæг фæцис, зæгъгæ, Су- 
ликъойы хæдзары æмбæхст ис дыууæ ирон большевичы, 
фæсхохæй чи ’рцыд, ахæмтæ æмæ иу та гуйраг — Арсе- 
иа. Де ’знагыл дæр мæ хо æмæ ме сиахсы бон æркæнæд, 
сæ къуымтæ сын сфæйлыдтой меныневиктæ, ирæттæй сæ 
иу йе ’мбал Арсенаимæ аирвæзт, фæлæ меньшевикты 
къухы бафтыд се ’ннæ, Къола йæ хуыдтой, Дзауыкоймаг. 
Мæ хо æмæ мын ме сиахсы амардтой, фæлæ Къолайæн 
Джугъелийы æфсæдты хистæртæй сæ иу разынд йæ ма- 
ды æрвад æмæ йæ уый йæхимæ бакодта, дæ бинонтæн 
дæр, дам, дын фæсхохæй æрцæуыны бар ратдзыстæм, 
дæхицæн та — куыст, æмæ ма, дам, дæ цы хъæуы. Къо- 
ла йæхи фæтызмæг кодта: 
— Æз сымахæй æппындæр ницы домын, мæн фæн- 
ды æрмæстдæр, цæмæй дзыллæйы ’хсæн уа рæстдзинад 
æмæ сæрибардзинад, — уый фæстæ сабыргай, æнæдзур- 
гæйæ хъуыста йæ мады ’рвады ныхæстæм, уый йын 
æвæрдта иыфсытæ, здæхта йæ йæхи ’рдæм, фæлæ йын 
Къола, зæгъынц, дзуапп иæ лæвæрдта. Æппæты фæстаг 
хатт æртæфст Къолайыл йæ фæллад æмæ сабыр, æл- 
хынцъæрфыгæй бадзырдта йæ мады ’рвадмæ: 
— Раттут мын иу чысыл баулæфыны бар. 
— Баулæф мæ фатеры, бафынæй кæн, — æмæ йæ ар- 
выста хъахъхъæнджытимæ. Къола бацыд стыр, райдзаст, 
гауызтæй фæлыст уатмæ. Йæ цæстытæ хæдзары къуым- 
ты ахаста, стыр кæсæнджын скъаппы фæстæ, къулыл 
ауыгъд урс кæттаг æмбæрзæны бын федта топп. Фæрсаг- 
гæронмæ бацыд æмæ æддæмæ куыннæ разындаид, аф- 
тæмæй акаст уынгмæ. Хæдзары алыварс лæууыдысты, 
раст цыма цæвæджы хъæд аныхъхъуырдтой, уыйау бур- 
нымæтджын хъахъхъæнджытæ дзæвгарæй. Куыннæ фæ- 
рыстаид Къолайæн йæ зæрдæ... Сырдты дзæмбыты бьтн 
бахауд. .Ницы уал амалæй йын уыд аирвæзæн æмæ та 
ногæй бакаст, топп ауыгъд кæм уыд, уырдæм, цыма 
пын æхсызгон уыд, уыйау дыууæрдæм арацу-бацу кодта. 
Уый фæстæ гæххæтт райста æмæ ныффыста: 
«Æз мæ сæрмæ меньшевиктимæ ацæуын никуы ба- 
хæсдзынæн. Æз нæ дæн гадзрахатæйцæуæг фæллойгæ- 
нæг адæмыл. Цæйнæфæлтау мыл адæмы зæрдæ фæхуда, 
фæлтау—мæлæт. Мæн уырны, фæллойгæнджытыл кæй 
скæсдзæни сæрибары хур. Уæлахиз уæд большевиктæ! 
Мæлæт меньшевиктæи — адæмы знæгтæн!..» 
245 

"Уыцы фыстæг йæ дзыппы нывæрдта æмæ райста* 
топп. Хъахъхъæнджытыл ихуарæгау нызгъæлста топпы < 
нæмгуытæ. Зæххыл сымбæлдысты хъахъхъæнджытæ 
æртæйæ. Æнæ дзырды бон фесты... Агъуысты цыппæрæм 
фисыны чи лæууыд, уый фæтыхст æмæ дыууæрдæм ра- 
^уай-бауай кодта. Сцырын сты хъæртæ æмæ топпы гæ- 
рæхтæ. Къола ма иу нæмыг ныууагъта, чи йæ зоны, цæ- 
мæн, фæлæ дзырдтой, зæгъгæ, йæ мады ’рвады хъавыд 
марынмæ, куы йын бантыстаид, уæд. Дуар куыд фæцæй 
кодтой Къоламæ, афтæ уый йæхи рауагъта дыууæ æт- 
тæгуæлæ агъуысты фæрссагæй. Меньшевикты æфсæдтæ 
йæ фæйнæрдыгæй æхсын райдыдтой... Де ’знагыл дæр, 
Гано, Къолайы бон акæнæд... Абоны онг дæр мæ цæсты 
разæй ие ’фты... Къолайæн йæ мардæй дæр тæрсгæ код- 
той меньшевиктæ æмæ йын сау мæрæй дæр иу гæппæл 
нæ бахан кодтой. Басыгътой йæ. 
Иу къахеттаг æвзонг лæппу, Бежанашвили Отар 
æй хуыдтой, куыста уæд гвардиимæ Гуры. Уый цы мад 
схъомыл кодта, уый кæд удыгас у, уæд цæсты рухсæй 
цæрæд, кæннод та йæ ном макуы фесæфæд. Отар кæд 
меньшевикты бур нымæт дардта, уæддæр уыд сырхыты 
фарс. Сусæгæй хæрзгæнæг уыд Хуссар Ирыстоны боль- 
шевиктæ æмæ партизанты къордтæн. Къола йæ мæлæты 
размæ цы фыстæг ныффыста, уый тугæйдзæгтæй Бежа- 
нашвилм Отары къухты бафтыд æмæ йæ сымбæлын код- 
та большевиктыл. 
Ех, Гано, бирæ тæригъæдтæ æрцыд нæ зæххыл уæд. 
'Уыцы æнамонд азты æз дæр Гуры цардтæн. Кæд фæуы- 
дзысты дзырд, мæхи цæстæй кæй федтон, мæхи хъусæй 
ды фехъуыстон, уыцы тæригъæдтæ... 
Гано ныуулæфыд: 
— Дæлзæх фæуæнт, адæмыл туджы зæйтæ чи уагъ- 
та, уыцы æлгъаг меньшевиктæ, уыдон уыдысты ирон 
æмæ гуырдзиаг адæмы знæгтæ. 
Бабале фынгыл æрывæрдта хæринæгтæ æмæ фæ- 
дзырдта чызджытæм. 
Зæли æмæ Циала хъæлдзæгæй фынджы фарсмæ 
.æрбадтысты. Кæрæдзимæ хатгæйæ хордтой дыууæ чыз- 
джы. Гано сæм худæндзастæй бакаст: 
— Æз æмæ ма уæ Бабалемæ дæр исчи бахатæд. 
| — Сымах æфсинтæ стут æмæ уæхи æххормаг нæ ныу- 
уадздзыстут, — худгæйæ загъта Зæли. 
546 

* * * 
Хъæууон хæдзарады институты размæ æрымбырдис 
бнрæ æвзонг чызджытæ æмæ лæппутæ. 
Циала æмæ Зæлийæн сæ ног æмбæлттимæ ныхас 
кæнын куыд ацайдагъ, афтæ райхъуыст дзæнгæрæджы 
хъæр æмæ фæсивæд кæрæдзийы фæдыл цыдысты инсти- 
тутмæ. Чысыл фæстæдæр аудиторимæ æрбацыд, фæн- 
дзай азмæ ’ввахс кæуыл цыд, ахæм бæрзонд, бæзæрхыг 
лектор æмæ салам радта студенттæн. Циала æмæ Зæли 
бадтысты фæстаг бандоныл, æмæ лекторæн салам рат- 
тыны сæраппонд куы сыстадысты, уæд сæ кæрæдзи къух- 
ксс фелхъывтой фырцинæй. Куы сбадтысты студенттæ, 
уæд лектор, йæ кæс&нцæстытæ бакæнгæйæ, йæ цæст 
ахаста студенттыл: 
— Æз дæн уæ факультеты декан — Симон Солома- 
нович, сымах та — ме студенттæ. — Уый фæстæ райдыд- 
та номхыгъд кæсын. Уый тырныдта, цæмæй алы студен- 
ты дæр хуызмæ гæсгæ бахъуыды кæна. Сфарста Зæлийы 
дæр. Чызг сыстадис. Симон Соломанович хæлар цæс- 
тæнгасæй бафарста Зæлийы. 
— Ды Хуссар Ирыстойнаг дæ? 
— О, уырдыгон дæн, — дзуапп ратта Зæли. 
— Цыма иниæтæй къаннæгдæр дæ, афтæ мæм кæсы, 
рацу æмæ мæнæ раззаг стъолы цур сбад. 
Зæли райста йæ портфель, Циаламæ бакæсгæйæ, 
æмæ йын Симон Соломанович цы стъолмæ ацамыдта, 
уый цур сбадтис. Уыцы рæстæджы Циала йæхи нал ба- 
урæдта: 
— Бахатыр мын кæнут, фæлæ мах иумæ бадæм, хо- 
тæ стæм. 
Симон Соломанович худæидзастæй бакаст Циала- 
мæ: 
— Хотæ стут æмæ æнæмæнг хъуамæ иумæ бадат? — 
æмæ дарддæр касти номхыгъд. Циалайы мыггаг куы 
сфарста, уæд æм бакаст: 
— Ды Къахниашвили дæ, уый та Гаглойтæй у? 
Циала фефсæрмы: 
— Нæ мыггæгтæ хицæнтæ сты, фæлæ хотæ стæм. 
Деканæн æхсызгон уыд Циалайы дзуапп. Ныр æр- 
хъуыды кодта, Циала æмæ Бабале айфыццаг Зæлийы 
документтæ бæрæггæнæг куы ’рбацыдысты институтмæ, 
уæд Бабалейы ныхæстæ... 
247 

— Дыууæ хæлар хойы фæхъыг кæнын кæй бон у! 
Рацу, Циала, дæ хойы цур сбад, — загъта Циалайæн 
декан. 
Студенттимæ куы базонгæ Симон Соломанович, уæд 
сын радзырдта институты уагæвæрд æмæ студентты хæ- 
сты тыххæй. Деканы хæлар цæстæнгас хуры цæстау 
бандæвта студенттæм. Царды ног асинтыл æрлæугæйæ, 
сæ ныфсхастдзинад иоджы фæтыхджындæр ахуырмæ. 
Зæли æмæ Циалайæн декан цыма сæ фыд уыд, ахæм 
цæстæнгасæй йæм кастысты. 
Фыццаг боны лекцитæ чи бакаст, уыцы профессор- 
тæ æмæ лектортæй стыр бузныгæй баззадысты дыууæ 
хæлар чызджы. 
Зæлийы зæрдыл æрлæууыдысты Ганойы ныхæстæ, 
зæгъгæ, институтмæ куы бацæуай, уæд царды рæсугъд- 
дзинад ноджы хуыздæр бамбардзынæ. 
Лекциты фæстæ Циала æмæ Зæли куы рацæйцы- 
дысты институтæй, уæд Зæли дзырдта хъæлдзæгæй: 
— Афтæ мæм кæсы, цыма абон бынтон æндæр адæй- 
маг дæи. Цас ног фæндиæгтæ равзæрд æрмæст ацы ну 
бон мæ зæрдæйы... 
VI 
Цыдысты азтæ. Зæли æмæ Циала ахызтысты инстн- 
туты фæстаг курсмæ. Куыд иннæ студенттæ, афтæ Зæли 
æмæ Циала дæр, ахуыры аз йæ кæронмæ куыд æввахс 
кодта, афтæ фылдæр хъуыды кодтой, тагъддæр куы 
ацæуиккой кусынмæ, институты цы зонынад райстой, 
уымæй куы баххуыс кæниккой райгуырæн бæстæйæн. 
Зæлийæн рагæй уыд йæ фæнд колхозмæ кусынмæ ацæ- 
уын, уыцы хъуыды алы хатт дæр уыд йæ сæры æмæ-иу 
йе ’мбæлттæн дзырдта, зæгъгæ, фыццаг хатт кæм бан- 
къардтон хъыгдзинад æмæ царды рухс, уырдæм цæу- 
дзынæн кусынмæ. 
Æрбалæууыд уалдзæг. Алыгъуызон дидинджытæ ху- 
ры хъарммæ сдардтой сæ сæртæ. Бæлæсты сыфтæртæ 
цыллæйы хуызæнæй, фæлмæн æмæ цъæх-цъæхидæй рай- 
хæлдысты. 
Тбилис уалдзыгон хурбон ноджы фæлыст æмæ рай- 
дзастдæрæй разынд. Улæфæн паркты, хнцæн аллейаты 
зæхх алыгъуызон дидинджытæй фæлыст, нывæфтыд га- 
248 

уызы хуызæн уыд. Фæтæн асфальт уынгты фæрсты цъæх 
бæлæстæ æмæ дидинджыты рæсугъддзинад зæрдæйы? 
æлвæстой сæхимæ. Бæрзонд арæзт агъуыстытыл уал- 
дзыгон уддзæф тыхст æмæ сæ цурты цъæх бæлæсты 
цæнгты сабыргай æнкъуыста. Ахæм диссаджы хорз 
уалдзыгон бон Зæли æмæ Циала арæх бадтысты хæдза- 
ры раз, сырх æмæ урс хъæдабæгъуыз розæ къутæрты 
цур бандоныл. Кастысты чингуытæ, дзырдтой сæ зæр- 
дæйы фæндиæгтæ... 
Иу улæфты бон та сихормæ ’ввахс Зæли бадти бан- 
доныл розæ къутæрты цур иунæгæй æмæ Темумæ фыс- 
тæг фыссын райдайон куыд загъта, афтæ сабыргай фæс- 
тæты чидæр æрбацыд æмæ йын йæ цæстытыл фæхæцыд. 
— Дæ къухтæ дын, зæгъын, кæцы дæ? Гиви дæ, кæн- 
иод та Венерæ? 
— Нæ дæр Гиви дæн, нæ дæр Венерæ. Базон мæ, 
чи дæн, — йæ къухтæ йæ сины сæр авæрдта. 
Зæли хæрдмæ скаст æмæ ног кастюмы йæ уæлхъус 
лæугæйæ Темуйы куы ауыдта, уæд æм фæхудт: 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! Ныртæккæ дæм 
фыстæг хъуамæ ныффыстаин. Каецæй фæдæ? 
— Кæцæй фæдæн, уый диссаг нæу, фæлæ уал ма>м 
дæ къух авæр. 
Зæли йын райста йæ къух. 
— Сбад, исты ног хабæрттæ дзур. 
— Цы зоныс, уымæй уæлдай мæм ногæй ницы ис. Дæ- 
фыстæг мæм ратта Гиви æхсæвы иуæндæс сахатыл. Ме 
’мбæлттæй Гивийы хуызæн нæй. Фабрикæйæ мын æддæ- 
мæ рацæуæн нæ уыд, уыцы бон ныл ревизи уыди, фæл.-е 
мыл æй сæмбæлын кодта. Ревизигæнджытæ мын ба- 
уайдзæф кодтой, зæгъгæ, дæумæ нæй нымайæджы дæс- 
ныйад, афтæмæй, дам, кусыс сæйраг нымайæджы хæ- 
дивæгæй æмæ дæ, зæгъгæ, хъæуы нымайæджы курсы- 
тæ фæуын... Уый дæр афтæ уæд, фæлæ мæм ды цытæ 
фыстай? Дæуæй куы уаин, уæд æз хъæумæ нæ ацæуин 
кусынмæ. Мæнæи горæты цæрын æхсызгондæр у æмæ 
кæд кæрæдзи уарзæм, уæд хъуамæ мæ фæндыл ацæуай. 
Комкоммæ дын æй зæгъын: дæуæн хъæуы дæ бон кусын 
нæ бауыдзæн. 
Зæли Темупы цурæн, фалдæр абадгæйæ, ратыдта 
сырх розæ дидинæг æмæ йæм басмыста: 
— Уæддæр дæхи дзырд кæныс. Диссаг мæм кæсы, 
кæй рæдийыс, уый бамбарын дæ цæуылнæ фæнды. Дæ- 
24& 

уæн горæты цæрьш æхсызгондæр у, уымæн æмæ ды æр- 
мæст хъуыды кæныс дæхи цардыл, афтæмæй та советои 
•адæймаджы цард æнгом баст у райгуырæн бæстæйы 
хьысмæтимæ. Ды, хъæды хæдзарады инженер уæвгæйæ, 
.æндæр куыстмæ кæй бацыдтæ горæты, уый мæнæн мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы æмæ никæй зæрдæмæ дæр фæцяу- 
дзæни. Дæ цæсгом та куыд бахъæцыд уыцы хъуыддаг 
бакæнын? Ды институты цы дæсныйад райстай, ууыл 
кусгæйæ фылдæр пайда æрхастаис нæ райгуырæн б;ес> 
тæйæн. Æз демæ разы нæ дæн. Мах уымæн ахуыр кæ- 
нæм, цæмæй нæ зонынадæй ахъаз фæуæм адæмæн. Д?у 
ныфс нæй мæнæй, зæгъгæ, дæ бон нæ бауыдзæн хъæуы 
бакусын. Уымæй рæдийыс. Ды мын æвæрыс мæ разы 
.ахæм фарст, зæгъгæ, кæд мæ уарзыс, уæд хъæумæ ма 
.ацу. Æз та дын афтæ зæгъын, мах дуджы уарзондзинад 
æмæ хи цард баст сты æхсæнады интерестимæ æмæ æз 
æхсæнады интересты уæлдæр æвæрын мæхи цардæй. 
Уыцы цæстæнгас кæмæ нæ уа, æз ахæм адæймаджы 
уарзондзииадæи нæ аргъ кæнын... Ахъуыды кæн мæ ны- 
хæстыл... Æз афтæ æнхъæлын, хъуамæ сразы уай мемæ, 
кæннод... — Розæйы дидинæг йæ уæрджытыл æрывæрдта 
-æмæ комкоммæ бакаст Темуйы цæсгоммæ. Фæлурс æмæ 
йæ мæстыхуызæй куы федта, уæд йæ хъæлæсы хатт фæ- 
•фэелмæн кодта.— Хъыг дæм ма фæкæсæд, Тему, мæ ны- 
лæстæ, бæлас зæххыл фидар йæ уидæгты фæрцы лæууы, 
адæнмаг та — йæ хæлæртты фæрцы, йæ райгуырæн бæс- 
тæйы фæрцы. Ныфс мæ ис, кæй мæ бамбардзынæ... 
Ныхъхъус сты сæ дыууæ дæр. Темуйы цæсгомыл 
зындис цахæмдæр æиæрахатгæ æнгас. Чысыл фæстæ- 
дæр æнæдзургæйæ сыстад æмæ йæ дзыппæй тæнæг цъæх 
гæххæтты цыдæр тыхтæй систа, Зæлийы раз æй æрæ- 
вæрдта æмæ æвиппайд фæцæуæг. 
Зæли, мæсты улæфт кæнгæйæ, систа цъæх гæххæтт 
æмæ йæ райхæлдта. Темумæ цы фыстæджытæ фæфыста 
■цалдæр азы дæргъы, уыдон дзы куы ауыдта, уæд хор- 
зау нал фæцис. Уæлдай хъыг та йын уыд, Темуйæн æр- 
та азы размæ йæ райгуырæн бон цы цыллæ фындзсæр- 
-фæн балæвар кодта, уый уым тыхтæй куы ауыдта, стæй 
ноджы йæ къам. Зæли йæ алыфарс аракæс-бакæс кодта, 
тагъд-тагъд сæ атыхта, цæмæй сæ мачи федтаид. Зæли- 
мæ æгад фæкасти, йæ фыстæджытæ æмæ йын йæ лæвар 
Тему фæстæмæ кæй радта, уый. 
«Чизоны Тему афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ, йын йæ фые- 
.250 

тæджытæ куы раттон, уæд мæ фæнд аивдзынæн, кæчæ 
йæм мæ зæрдæ фæфæлмæндæр уыдзæн, фæлæ нæй! Лцы 
хъуыддагæй дæр та равдыста йæ лæмæгъ зæрдæйы 
ахаст». 
Зæли, йæхи хъæлдзæггæнгæйæ, æртыдта урс æмæ 
сырх розæ дидинджытæ æмæ сæ рæсугъд æрвгъуыз 
вазæйы стъолыл сыьæрдта. Темуйы фыстæджытимæ ны- 
вæрдта йæхи фыстæджытæ дæр: 
— Уадз, баззайæд зæрдыл дарынæн... 
Иæ ныхас æххæст нæма фæцис, афтæ дуар æрбай- 
гом æмæ æрбахызти Циала: 
— Чи нæм ис, кæимæ ныхас кæныс? 
Зæли æнæбары худт бакодта æмæ йын радзырдта, 
иу сахаты размæ Темуимæ цæуыл ныхас кодтой, уый. 
Циала йæ сæр батылдта. 
— Æмæ дын нæ дзырдтон, ды йæ куыд æнхъæлыс, 
афтæ хъаруджын нæу Тему. Æрæджы та мæ афтæ фарс- 
та, Ахмæт, дам, Зæлийæн исты хæстæг у, æнгом сты, 
зæгъгæ... Мæнмæ гæсгæ йын дæуæй чидæр хахуыр ны- 
хæстæ фæкодта... 
— Дæумæ гæсгæйæ, хъаруйæ цух у æмæ йын уымæн 
ахæм зондахаст ис, æви?.. Ныфс мæ ис, фæстагмæ кæй 
базондзæн мæ рæстдзинад. 
Циала фæмæсты: 
— Дæ зæрдæ йæм нæ хъæбæр кæны æмæ уый зæ- 
гъай... 
VII 
Фæцис ахуыры аз. Райдыдтой паддзахадон экзамен- 
тæ. 
Зæли æмæ Циала кæд тынг хорз ахуыр кодтой, 
уæддæр-иу цыма сæхимидæг фæтыхстысты паддзахадон 
экзаментыл хъуыды кæнгæйæ: «Уæд та куыд æмбæлы, 
ахæм дзуапп нæ раттон», — хатт-иу хъуыды кодтой сæ 
дыууæ дæр æмæ-иу ноджы фæтынгдæр кодтой паддза- 
хадон экзаментæм* цæттæ кæныны хъуыддаг. Райсомæй 
изæрмæ иудадзыг дæр кодтой ахуыр. Фæлхат кодтой 
рацæугæ æрмæг, хатт-иу Циала хъазгæйæ йæхи фæмæс- 
тыгъуыз кодта: 
— Нæ фондз къухау кæй зонæм, уыдон та ма цæ- 
мæн фæлхат кæнæм? 
251 

— Мæсты ма кæн, Циа, цас фылдæр фæлварæм нæ- 
хи, уый бæрц хуыздæр уыдзæнис нæ дзуапп экзаментъг 
рæстæджы. 
— Уый æз дæр зонын, фæлæ не ’мбæлттæн кæй амо- 
нæм, уый ма цæмæн фæлхат кæнæм, фæлæ дæу кæд 
афтæ фæиды, уæд хорз... 
Уыдис райсом раджы. Арвыл иу мигъы къуымбил 
дæр нæ зынд. Бабале ацы райсомæй раздæр никуы сые- 
тад. Сабыргай, йæ къæхты хъæр куыннæ райхъуыстаид, 
афтæмæй рацыд хæринагаразæндонмæ. Ацы бон æй 
фæнддис иинæ бонтæй хуыздæр æмæ хæрзаддæр хæ- 
рииаг æрцæттæ кæнын чызджытæн. 
Хæдзарæй Бабалемæ райхъуыст къæхты хъæр. Ба- 
бале арæхстгай бакодта дуар æмæ хæдзар сыгъдæг 
æфснайдæй куы федта, уæд фæхудт: 
— Сымах мæнæй хуыздæр æфсинтæ разындыстут. Æз 
афтæ æнхъæлдтон, абон экзаментæ дæттут æмæ уæ нæ 
равдæлдзæнис хæдзары митæм, афтæмæй та абонæй бæс- 
тондæр никуы бафснайдтат... 
— Дæ зæрдæ нæм ма æхсайæд, мах экзаментæм 
’цæттæ стæм, — йæ урс батист кофтæйы дысты лыстæг 
резннæ ласгæйæ, загъта Зæли. 
Уыдис дæс сахаты. Байгомысты райдзаст аудитори- 
ты дуæрттæ. Аудиторийы къултыл уыдысты хицауады 
раздзæуджыты нывтæ, картæтæ, плакаттæ. Паддзахадон 
экзаменты къамис цы стъолы фарсмæ бадт, уый уыдис 
æмбæрзт сырх цыллæ хъуымацæй. Иæ уæлæ æвæрд — 
дидинджыты губакк. 
Райдыдтоп экзамеитæ марксизм-ленинизмы бындур- 
тæй. Паддзахадон экзаменты къамисы сæрдар, бæр- 
зондгомау, хæрзконд, ацæргæ, сыстад æмæ раарфæ код- 
та студенттæн, экзаментæ райдайыны сæраппонд. Уый 
фæстæ, йæ тымбыл, урсцъар цæсгомыл цины æнгас ра- 
зынгæйæ, загъта студенттæн: 
— Кæй фæнды билет сисын? 
Студенттæ сæ сæртыл схæцыдысты. Иу уысмы бæрц 
ничи ницы сдзырдта, фæлæ уый нæ уыд æнæныфсхаст- 
дзинады нысан, уый уыдис хæдæфсæрмдзинадæвдисæг. 
Зæли, Циала æмæ къахеттаг бæзæрхыг, саухил лæп- 
пу Доиджашвили Гала систой билеттæ. 
ч-Æркæсут уæ билеттæм, ахъуыды кæнут æмæ уæ 
дзуапп дæттын кæн фæнды раздæр, уый размæ рацæ- 
уæд, — фæлмæн хъæлæсæй загъта къамисы сæрдар. 
252 

Зæли йæ билетмæ куыддæр иу каст æркодта, афтæ 
сцæйдзырдта, зæгъгæ, цæттæ дæн дзуапп дæттынмæ, 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд... 
Аудиторийы уыдис хæрз сабыр. Æрмæст Зæлийы 
хъæлæс цъæхснагæй хъуыст. Зындис къамисы сæрдары 
цæсгомыл, Зæлийы дзуаппæй кæй уыдис райгонд: 
— Бафæнддзæн мæ, цæмæй иннæ предметтæй дæр 
ахæм дзуапп раттай. 
Зæлийæн йæ уадултæ, туг æмæ æхсыр иумæ куыд 
схæццæ кæнай, уыйау сырхбынæй разындысты. 
Уый фæстæ дзуапп лæвæрдтой, йемæ билеттæ чи 
райста, уыдон. Доиджашвили райста хорзы нысан, Циа- 
ла та тынг хорз. 
Цыдысты бонтæ. Экзаментæ рæвдзæй лæвæрдтой 
Зæли æмæ Циала. Бабале дæр сæ уыд стыр бузныг, 
сæ ахуыры хорз фæстиуджытыл цингæнгæйæ, йæ зæрдæ 
рухсдæр кодта. 
Фæстаг экзамен куы уыди Циала æмæ Зæлийæн, 
уæд иннæ бонтæй æрæгмæдæр цыдысты хæдзармæ æмæ 
Бабалейы зæрдæ æхсайдта. 
Фæссихор уыдаид, афтæ асинтыл кæйдæр къæхты 
хъæр æрбайхъуыст. Бабале рауад æттæмæ æмæ федта 
хьæлдзæгæй асинтыл схизгæйæ Темуйы: 
— Дæ бон хорз, Бабо! 
— Бирæ цæр, мæ хъæбул! Мидæмæ рацу. 
— Бабо, мидæмæ нæ цæуын, тагъд кæнын, ме ’мбат 
мæм уынджы æнхъæлмæ кæсы. Хæрзæгкурæггаг дæм 
æрбацыдтæн, Зæли æмæ Циала экзаментæ тынг хорз 
раттой, сæхæдæг нырма æрæгмæ æрбацæудзысты, æм- 
бырд сын ис, дæ зæрдæ сæм ма æхсайæд. Æз ныртæккæ 
институтæй рацыдтæн, ме ’мбал дæр абон экзаментæ 
лæвæрдта æмæ йæм бæрæггæнæг бацыдтæн. 
— О, цардамоид дын фестон, дæ хурæй бафсæдой 
дæ мад æмæ дæ фыд, де ’мбалмæ дæр фæдзур æмæ нæм 
хæдзармæ рацæут. 
— Бузныг, Бабо, нæ нæ æвдæлы, — æмæ фæцæуæг- 
ис фæстæмæ. 
Хур фæцæйныгуылд, афтæ æрбацæйцыдысты Зæли 
æмæ Циала дæр. Уыдон ницыма загътой, афтæмæй сын 
Бабале абатæ кодта. 
— Арфæ уын кæнын, мæ хъæбултæ, рæвдзæй кæй 
фестут уæ ахуыр, уый тыххæй. Дарддæр та, сымах цы 
253 

хицауады æмæ адæмы фæрцы схъомыл стут, уыдон разы 
кусут цæсгомджынæй. 
— Бабо, нырма дын куы ницы загътам, уæд æй цæ- 
мæй зоныс, абон цы нысæнттæ райстам, уый? 
— Хæлар адæм бирæ ис, мæ хъæбултæ, хæрзæгку- 
рæггаг мæм фæцис Тему. 
— Тему? — дисгæнæгау æй афарста Циала. 
— Мæ уд йæ нывонд, æгæр æрæгмæ цыдыстут æмæ 
уæм мæ зæрдæ æхсайдта. Темуимæ ма иу йе ’мцахъхъæн 
лæппу уыдис, фæлæ уый асинтæй уæлæмæ дæр не схызт. 
Чызджытæ сæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ сæ мид- 
былты бахудтысты. 
— Æвæццæгæн, Джиуæр лæууыд дуармæ, — сабцр- 
гай, Бабале йæ куыннæ фехъуыстаид, афтæ бадзырдта 
Зæли Циаламæ. 
Иу чысыл куы аулæфыдысты Зæли æмæ Циала, уæд 
Ганомæ арвыстой тел: 
«Нæ уарзон хъомылгæнæг, сыххæст кодтам дæ фæ- 
дзæхст: Тбилисы хъæууонхæдзарадон институт каст 
фестæм тынг хорзæй. 
Зæрдиаг салам дын Дæхи Зæли æмæ Циалайæ». 
VIII 
Скодта диссаджы хъарм бон. Хур райгæйæ кас.ти 
зæхмæ. Сабыр уддзæф гæзæмæ змæлын кодта бæлæсты 
сыфтæртæ. Уыцы бон Циала æмæ Зæлийы æвзоиг зæр- 
дæты æвзæрди уæлдай стырдæр цинад. Хъæууон хæдза- 
рады Министрады фæсидтмæ æнхъæлмæ кастысты. Би- 
рæ бæллицтæ æмæ фæндиæгтæ гуырдис ацы бон Циала 
æмæ Зæлийы зæрдæты. Зæли дзырдта Циалайæн: 
— Раздæр-иу афтæ хъуыды кодтон, зæгъын, ахуыр 
куы фæуон, уæд æнæмæнг нæхи хъæумæ æрцæудзынæн, 
фæлæ мæм ныр афтæ дзурын раст нал кæсы. 
— Уæдæ куыд хъуыды кæныс? — афарста йæ Циала. 
— Куыд хъуыды кæнын, куы, кæм фылдæр ахъаз 
фæуыдзынæн, уырдæм мæ арвитæнт. 
— Æз дæр раст афтæ хъуыды кæнын, — загъта йын 
Црала. 
— Уæдæ Тему афтæ цæуылнæ хъуыды кæны? 
— Ды Темуйы кой куы нæ ракæнай, уæд дын ад нæ 
кæны. Искуы ма не ’взонг дохтыр Джиуæры кой дæр 
254 

скаен... Джиуæры ном зæгъгæйæ, Циала фæхудт æмæ 
фæсырх: 
— Джиуæры кой кæнын нæ хъæуы. Уый, цард куыд 
æмбæлы, афтæ æмбары, — стæй нын уый уадиссаг ницы* 
ма бавæййаг у... 
Хъæууон хæдзарады Министрады сабыр байгом 
кадрты хайады гæсы кабинет æмæ бахызтысты мидæмйе, 
салам радтой хæдæфсæрм чызджытæ. 
— Уæ фæсидтмæ гæсгæ уæм æрбацыдыстæм, — æф- 
сæрмыгæнгæйæ загъта Зæли. 
— Хорз у, кæй æрбацыдыстут. Сбадут, — ацамыдта 
сын бандæттæм, стæй сæ афарста, институт фæуды фæс- 
тæ куыд баулæфыдысты, уымæй, уый фæстæ загъта Зæ- 
лийæн: 
— Ды, куыд Хуссар Ирыстойнаг, бынæттон кадр, аф- 
тæ дæу æрвитæм уырдæм. Уым нæ иттæг æхсызгон хъæ- 
уы агрономтæ. 
Уый фæстæ бафарста Циалайы: 
— Дæу та кæдæм фæнды? 
— Цы дæсныйад мæм ис, уыцы дæсныйадыл кус- 
дзынæн, кæдæм мæ арвитат, уым. 
Кадрты хайады гæс æм æхсызгон цæстæй бакаст: 
— Ныртæккæ нæ æхсызгон хъæуынц агрономтæ Къа- 
хеты дæр... 
IX 
Зæли æрбацыд Ирыстонмæ. Областон зæххы хайад 
æй снысаи кодта аграномæй Фæзы хъæуы колхозмæ. 
Æввахс уыд Фæзы хъæу районмæ, фæлæ Зæлийы рай- 
оны зæххы хайады гæс иунæгæй нæ ауагъта. Уым уы- 
ди колхозы тракторист Рутен æмæ йæ уыимæ рарвыста. 
Фæндагыл цæугæйæ, Зæли фарста Рутены йæ куысты 
тыххæй. Рутен дæр ын дзырдта, куыд æххæст кæны йæ 
куысты нормæтæ æмæ куыд бирæ уарзы йæ куыст... Чи- 
зоны, куы зыдтаиккой Рутен æмæ Зæли, хæрз сабитæ ма 
куы уыдысты, уæд цъæх нæууыл куыд хъазыдысты, уый, 
уæд афтæ æфсæрмдзæстыгæй нæ ныхас кодтаиккой. Фæ- 
лæ уый уыд раджы æмæ кæрæдзи нал хъуыды кодтой. 
Зæли цалдæр азы нал уыд Фæзы хъæуы æмæ йæ 
фæндыд, ал{>1 къахдзæфы фæстæ куы лæууыдаид æмæ 
куы кастаид хъæуы алы къуыммæ дæр, фæндыд æй, куы 
255 

йыл айтыгътанд йæ дæнгтæ æмæ йæ куы ’рбахъæбыс 
кодтаид. Иу хатт æвиппайды фæлæууыд, дардыл-иу йæ 
цæстæнгас ахаста: 
— Куыд фендæр нæ хъæу! 
Рутенмæ диссаг фæкаст уыцы ныхас, зæгъгæ, горæт- 
таг чызг куы у, уæд кæцæй йæ хъæу у? 
Рутены кæд фæндыд, Зæли кæцон у, кæй чызг у, 
уын базонын, уæддæр йæ цæсгом нæ хъæцыд уый ба- 
фæрсын, фæлæ йæ районы зæххы хайады ныхæстæм гæс- 
гæ базыдта, Тбнлисæй æрвыст кæй у. Куыд æввахс код- 
той хъæумæ, афтæ Зæли йæ цыд фæсабырдæр кодта. 
Рутен æнхъæлдта, зæгъгæ, Зæли фæллайгæ бакодта æмæ 
уæд уый дæр сындæггай цыди. Хъæугæронæй сæм ра- 
зындысты бурбын фæлурс агуырийæ арæзт хæдзæрттæ. 
Хъæуы бæрæгæй зындысты колхозы кайторæйы клуб 
æмæ скъолайы агъуыст. Уыдон уыдысты æддейæ чъы- 
рæй цагъд, сæ сæртæ та — зестæй æмбæрзт. 
Зæлийы зæрдæмæ бирæ хъуыдытæ æрцыдис. Хъæу- 
мæ хæстæг, раздæр суадон кæм уыд, уый агуырдта, фæ- 
лæ нæ нал зыдта æмæ æфсæрмдзæстыгæй бафарста Ру- 
тены: 
— Бахатыр кæн, фæлæ ам раздæр суадон цы ран уыд? 
— Уæртæ, колхозы улæфæн парчы. Ныр дæр уым ис. 
Бацыдысты паркмæ. Паркæн рахиз фарсы ’рдыгæй 
разынд стыр дуртæ. Сæ бынæй абузгæ цыд суадон. Иæ 
алыварс уыди цементæй арæзт къултæ. Суадонæй чы- 
сыл дæрддзæфдæр дидинджыты астæу сылгоймаджы 
бюст. Иæ быны ставд дамгъæтæй фыст: «Фæзы хъæуы 
колхозы фыццаг хъæбатыр колхозон-сылгоймаг». Зæли 
дидинджыты ’хсæиты арæхстгай бацыд бюстмæ æмæ йæ 
цæстытæ доны азылдта, уый фæстæ, йæхи фæфидар. 
кæигæйæ, сдзырдта: 
— Мæ хъомылгæнæг, мæ уарзон мад Марине, ныр- 
мæ куы фæцардаис. 
Рутен джихæй аззад: 
— Ды Зæли дæ, Марине цы чызджы хъомыл кодта, 
уьтй? 
— О, Зæли... 
Рутен куы базыдта Зæлийы, уæд æй бафæндыд, 
пуртиау æй хæрдмæ куы сыппæрстаид фырцинæй. Райс- 
та йын дыккаг хатт йæ къух. 
Зæли суадонмæ ныккастис æмæ сабыргай сдзырдта: 
— Куыд сыгъдæгæй цæуы ныр ацы суадон. Иунæг 
256 

туджы æртах дæр дæм макуы уал ныххауæд! Æнусмæ 
афтæ сыгьдæгæй цу! 
Зæлийыл колхозонтæ хæларæй сымбæлдысты. 
Уайтагъд æгас районыл айхъуыст, Марине кæй 
схъомыл кодта, уый кæй сси хорз ахуыр чызг æмæ кæй 
кусы Фæзы хъæуы колхозы аграномæй. Алкæмæн дæр 
азхсызгон уыд йе ’рцыд/ 
Чи-иу фæкодта: 
— Мæгуырæг, Марине, искуыцæй куы ’рбакæсис дæ 
слдзæр хъæбулмæ. 
Чи та-иу ын йæ фыды æрымысыд: 
— Сæ кой фесæфа уыцы æлгъаг меныневиктæн, дæ 
фыды дын чи амардта. 
Чысыл рæстæгмæ Зæли колхозонтимæ афтæ схæлар 
æмæ йæ алчи дæр йæ хъæбулæй хъауджыдæр нæ кодта. 
Æмæ Зæлийы хуызæны чи нæ бауарздзæни! Иæ тых, йæ 
зонд адæмæн, куысты размæцыдæн чи нывонд кæны!.. 
Зæлийæ цас фылдæр бузныг уыдысты колхозонтæ 
æмæ районы кусджытæ, уыйас йæхицæй фылдæр домд- 
та, фылдæр куыста. Уый иу æмæ дыууæ раззагон кол- 
хозы нæ уыдис мыййаг, цæмæй сын сæ куысты фæлтæрд- 
дзинадимæ базонгæ уыдаид. Уыдис Къахеты дæр, Циала 
цы колхозы куыста, уым, æмæ Зæли йæхæдæг цы зыдта, 
уымæй уæлдай ма ноджы æндæр колхозонты фæлтæрд- 
дзинад дæр сахуыр кодта. 
Зæли æмæ Циала арæх фыстой кæрæдзимæ фыстæ- 
джытæ сæ куысты фæлтæрддзинады тыххæй æмæ сын 
чысыл мыййаг нæ баххуыс кодта сæ хæлардзинад куыс- 
ты æнтыстытæ фылдæр кæнынæн. 
X 
Æрбалæууыд фæззæг. Фæзы хъæуы колхозонтæ 
хъæлдзæгæй æрывнæлдтой тыллæг æфснайынмæ. Зæли 
æнхъæлмæ кастн фыццаг найы бæркадмæ. 
Скодта диссаджы ирд райсом. Колхозонтæ, мыды- 
быыдзытау, змæлыдысты: чи цъеритæ ласта мусмæ, чи 
най æфтыдта, чи мусы æддейæ æфсиртæ æмбырд кодта, 
чи та найгæнæн мигæнæнтæ цæттæ кодта. Раджы сыс- 
тад Зæли дæр æмæ цæрдæг æмæ арæхстджынæй куыс- 
та мусы. Фæндыд æй, тагъддæр куы банай уыдаид най- 
кæнинаг æмæ йын йæ фæстиуæг куы базыдтаид. 
17. Нига. 
257 

Зæли йæ ныллæг цæфхадджын сæггьуыз дзабыртæ 
æмæ цьтллæ цъындатæ раласта æмæ сæ мусы кæрон стыр 
æнгуз бæласы бын æрывæрдта. Æхсызгон ын уыд, йæ 
гом къæхтыл кæй æмбæлдысты мæнæуы нæмгутæ, уый. 
Сыгъдæг мæнæумæ фæгуыбыр кодта æмæ дзы йæ ар- 
мыдзаг фелвæста, йæ зæрдæ дзы барухс: 
— Мæ ног тауинаг радта хорз фæстиуæг! 
Колхозонтæй алчи дæр хатыд аграномы цин! 
Æрбахастой голджытæ æмæ сыгъдæг, цæхæры хуы- 
зæн мæнæу æвгæнын раидыдтой. 
Ног хуыд, урс кæттаг голджыты кæмттæ куы æрбал- 
вæстой, уæд бригадир Зæлийы къухыл ныххæцыд: 
— Бузныг, Зæли, дæ зæрдиаг куысты тыххæй! 
— Уый канд æз нæ, фæлæ уе ’гасы зæрдиаг куысты 
фæрцы у, — хъæлдзæгæй, колхозонтæм бакæсгæйæ, загъ. 
та Зæли. 
XI 
Æрбалæууыд фæззыгон хуым кæнын афон. 
Райсом раджы фæззыгон уддзæф уызта бæлæсты 
цæнгтæ æмæ сæ хъæбæр хъулон сыфтæртæ зæхмæ 
згъæлдысты. Хатт-иу дымгæ сыфтæрты Зæлийы фæрсса- 
джы ’рдæм æрбаскъæфта, фæрссаджы æвгтыл сымбæл- 
гæйæ-иу афтæ фехъуыст, цыма исчи арæхстгай фæрссаг 
хойы. 
Ацы райсом иннæ хæттытæй раздæр райхъал Зæли. 
Уый сыстад æмæ бакодта йæ уаты фæрссаг, йæ сæр 
радаргæйæ, аракæс-бакæс кодта, иу змæлæг дæр нæма 
уыд уынгты, æрмæст хъæуы дæллаг фарс, хурыскæсæны 
’рдыгæй хъуысти цæугæдоны сæр-сæр. Йæ цæст ахаста 
арвы цъæх риуыл æмæ бацин кодта, хорз бон кæй скод- 
та, ууыл. Чысыл фæстæдæр йæ хъустыл ауад тракторы 
хъæр. 
Зæли йæхи цырд ацæттæ кодта æмæ быдыры бай- 
йæфта, фыццаг хатт кусынмæ куы ’рбацыд, уæд йемæ цы 
тракторист баиуис, уый. Тракторист куы ауыдта Зæли- 
йы, уæд фæдисау æмæ йын салам раттыны фæстæ загъ- 
та: 
— Афтæ раджы цæмæн æрбацыдтæ? 
Зæли йæм фæхудт: 
— Аграномыл дæр афтæ æмбæлы, Рутен... Раджы- 
бадæг æвæсмон у. 
258 

— Уæдæ нæ хуыцау фæсмойнаг ма фæкæнæд, Зæли... 
Ацы ног хуымы тыллæг та нæ чындзæхсæвы тыллат 
фæуæд, — къæмдзæстыгæй загъта тракторист, стæй та 
фездыхта рул æмæ та айхъуыст быдыры йæ тракторы 
нæрын. 
«Диссаг, куыд дзы сирвæзт ацы хатт ахæм ныхас?.. 
Нæ, нæ, суæнд мæм... Бынтон фырнымд митæ дæр ницы 
папда сты... Æдзух мæ мæ къах дæумæ хæссы...»— 
ахъуыды кодта Зæлинæ æмæ та уарзты æнкъарæн йæ 
цæсгомыл сырх кæрдæнау атыхст, афтæмæй ног фæл- 
дæхт хуымы æрфæн абарста æмæ куыд æмбæлд, афтæ 
куы уыдис, уæд æхсызгон улæфт скодта, стæй тракторы 
фæдыл ацыд æмæ бæрæг кодта, зæгъгæ, иугъуызон фæл- 
дахы трактор зæхх æви нæ. Уалынмæ иу ран, хъæмпы 
хæлтты бынæй базмæлыд цыдæр. Йæ къухæй рахæцыд 
хъæмпы хæлттыл æмæ дзы разынд цъиуы лæппын, йæ 
базыртæй иу — саст. Зæлинæ йæм æргуыбыр кодта, 
систа йæ йæ къухмæ. Цъиуы лæппыны буары хъарм æм 
куы бандæвта, уæд æм ноджыдæр йæ зæрдæ фæтæнæг, 
цин ыл кодта, йæ русыл-иу æй авæрдта. 
— Цымæ кæм ис дæ мад, чи йæ зоны, цас дæ уарзы, 
кæнæ куыд бирæ фыдæбон фæкодта де ’схъомыл кæны- 
ныл... Уæд та дæ нæ федтон, уæд дыл ратылдаид трак- 
тор, сыджыты бын дæ фæкодтаид. Цымæ дæ кæм агуы- 
рдтанд уæд дæ мад? — æмæ ауагъта цъиуы лæппыны 
конд хуымы. — Атæх æмæ цæр сæрибарæй зæххыл, дæ 
мады фæндиаг... 
— Зæли, уæ Зæли!.. Мæнæ дæм къахетæй тел! — йæ 
хъустыл ауад постхæссæджы хъæлæс. 
Зæли райста тел æмæ йæ бакаст: 
«Ацы мæйы дыууьч æвдæм боны уыдзæн нæ чын- 
дзæхсæв Джиуæримæ æмæ дæ хонæм. Кæй дæ фæнды, 
уыдон дæр демæ ракæн. 
Циала». 
Зæли исдуг æхсызгон улæфт скодта, стæй йæхи ми- 
дæг анымадта, йæ хæлæрттæй чындзæхсæвмæ йемæ кæй 
хъуамæ акодтаид, уыдон нæмттæ, уый фæстæ йæ мид- 
хъуыдыты Къахеты бамидæг æмæ Циалайæн цйны хъæ- 
быстæ райдыдта... 
259 

ДЫУУÆ ФЕМБÆЛДЫ 
I 
Куыд тагъд цæуынц азтæ... Цалынмæ сæ халас не 
’рæвæрынц сæры хилыл, уæдмæ нæм дард фæкæсынц, 
фæлæ, сæ арф фæдтæ куы ныууадзынц зæрдæйы, нæ 
даргъ фæндæгтыл куы бафæллайæм, уæд æнкъард хуы- 
зæй фæзæгъæм: 
«Куыд цъус баззад цæрынæн азтæ!..» 
Æз рагæй нал уыдтæн мæ райгуырæн Басылты хъæ- 
уы. Мæ сабийы бонтæ арвыстон уыцы хъæуы хъæдабæ- 
йы хуызæн цъæх нæууыл, бæгъæввад къахæй згъоргæйæ, 
фæлæ мæ фæстæдæр царды вазыгджын уылæнтæ ахас- 
той дарддæр ранмæ æмæ дзы фæхицæн дæн... Ныр мæ- 
нæ æгъуыстаджы уалдзыгон бон æрцыдтæн, мæ зæрдæ- 
йы рухс хуры тын, мæ рæсугъд райгуырæн хъæумæ. Куыд 
бирæ рæстæг рацыд, куыд рагæй йæ нал федтон!.. Нæ, 
уый раздæры хуызæн нал у... Мæ фыдæлты цытджын 
зæхмæ æфсæнвæндагыл æрбацыдтæн. Цины уæлтæмæн 
базыртыл, цыма хæхтæм фæтæхын, ахæм æнкъарынад 
сæвзæрд мæ зæрдæйы. О, куыд зынаргъ, куыд адджын 
дæ, райгуырæн зæхх! Поезды вагæттæ семыдзаг уыды- 
сты адæмæй, дзырдтой æндæр æмæ æндæр æвзæгтыл, 
фылдæр та — иронау. Цы йæ æмбæхсон, алы æвзагыл ны- 
хасгæнджытæм дæр хъуыстон цымыдисæй, фæлæ мын 
иууыл æхсызгондæр уыди ирон ныхасмæ хъусын. Сихо- 
рафон æрбахæццæ дæн ногарæзт вокралмæ. Поездæй 
куы ’рхызтæн, уæд фæдисау дæн, нæ мæ уырныдта, раз- 
дæры стыр хъæуыйас горæт афтæ дардыл ныззылди, уый. 
Горæтæй зындысты ногарæзт хæдзæрттæ бæрзонд мæс- 
гуыты хуызæнæй. Фæтæн, даргъ, асфальтгонд уынгты 
цыдысты алыгъуызон хуызджын машинæтæ: «Москвич»- 
тæ, «Волгæ»-тæ æмæ æнд. Куы-иу иуæрдæм ацыдтæн, 
куы иннæрдæм, куы та-иу, иуран лæугæйæ мæ цæст кæй- 
онг æххæст, уырдæм кастæн цымыдисæй. Вокзалы цур 
хицæн рæтты — такситы шофыртæ, иу мæм дзы æввахс 
æрбацыд: 
— Кæд искуыдæм цæуинаг дæ, уæд дын мæнæ маши- 
цæ цæттæ... 
—’Хъæумæ цæуын, фæлæ уал абон горæты хъуамæ 
баззайон. Уазæгдон кæм ис, уырдæм мæ куы аласис,— 
загътон шофырæн. 
260 

— Мæ быгъдуан, мæ мады хай, кæцы уазæгдонмæ дæ 
фæнды? 
— Æз ам рагæй нал уыдтæн æмæ дзы цы уазæгдæттæ 
ис, уыдон нæ зонын. 
— Æз дæ бакæндзынæн хуыздæр уазæгдонмæ. 
Иæ машинæйы мотор скусын кодта. Æрвгъуыз маши- 
нæ азгъордта фæтæн сыгъдæг уынджы. Æз кастæн ма- 
шинæйы фæрссагæй. Цин дæр кодтон æмæ мæ зæрдæ дæр 
суынгæг: «Мæгуыр, сæрибардзинадыл тохгæнджытæ... 
Ссæдзæм азты’чи фæмард... Стыр Фыдыбæстæйон хæс- 
тæй чи нæ уал æрыздæхт, уыдон куы æрæййæфтаиккой 
ацы горæт афтæ фæлыст æмæ размæцыдæй», — дзырдтон 
мæхимидæг. 
Таксийы шофыр фæурæдта йæ машинæ цыппарæд- 
дæгуæлæ стыр агъуысты раз: 
— Мæнæ, гъе, нæ уазæгдæттæй иу. 
Æз агъуыстмæ хæрдмæ скастæн. Шофыр фæфиппайд- 
та мæ цымыдисдзинад. Стæй ма, æвæццæгæн, йæ хъуы- 
дыйы уыдис, мæ кар адæймагæн æнцон кæй нæу, стыр 
агъуысты кæдæм æмæ кæмæ бацæуын хъæуы, æмæ мæ 
бафарста: 
— Кæд дæ, мыййаг, ме ’ххуыс хъæуы, уæд дæ цæсгом 
æнæхъæцгæ ма уæд. Æз кæсдæр дæн æмæ хæсджын дæн 
хисдæрæн балæггад кæнон. 
— Бузныг, дæуæн дæр куыст ис... 
Бакодта мæ уазæгдоны регистрацигæнæгмæ, стæй та, 
æртыккаг æддæгуæлæйы цы номыр райстон, уырдæм. Куы 
рацæйцыд, уæд мæм фæстæмæ фездæхт: 
— Кæцы хъæумæ цæуинаг дæ, уый мын зæгъ æмæ дæ 
райсом акæнон. 
— Басылты хъæумæ. 
— Æнæмæнг дæм æрбацæудзынæн, æрмæст-иу мæм 
фæдзур, цæуынмæ куы хъавай, уæд, — радта мæм йæ те- 
лефоны номыр. Æз æм бузныджы цæстæй бакастæн: 
— Дæ ныфс мын бирæ уæд. Фæдзурдзынæн дæм. Æз 
кæддæр уырдыгон уыдтæн. Мæ мыггаг — Басылтæй, мæ 
ном — Зинæ... 
Шофыр мæм цымыдис цæстæнгасæй æрбакаст: 
— Зонгæ мыггаг... Бахъуыды йæ кæндзынæн, — æмæ 
фенкъард, афтæмæй мын хæрзбон загъта. 
261 

11 
Уазæгдон. Æртыккаг æддæгуæлæ. Куыд рæсугъдæй 
зынынц ардæм Ирыстоны бæрзонд хæхтæ, уæлдайдæр 
сыл хур, зæрин кæрдæнау, куы айтындзы йæ тæнæг æрт- 
тиваг тынтæ, уæд. Дардæй кæсгæйæ дæр хæхты бæрзонд 
сæртæ зынынц ставд сæрвасæны дæндæгты хуызæнæй. 
Куыд бæрзонд æмæ хæрзкондæй зыны Бур хох! О, куыд 
рæсугъд дæ, мæ цæсты рухс, Ирыстон! Цы йæ æмбæхсон, 
мæхи Ирыстон, дæуæй зынаргъдæр ницы ис мæнæн. Тæ- 
худы, куы батаин дæ хæхтыл, куы дын уаин æхцон! О, 
Райгуырæн бæстæ, куыд адджын дæ!.. Уазæгдоны фæрс- 
сагæй кæсгæйæ, мæ зæрдыл æрлæууыдысты Зикъара- 
йы бæрзонд, цъитиджын хæхтæ. Раджы уыд уый... Кæд 
саби уыдтæн, уæддæр бавзæрстон дыууынæм азты фыд- 
уад... Уæдæй ардæм рацыд бирæ рæстæг, фæлæ сывæл- 
лоны бонты фенгæ æмæ бавзаргæ бонтæ зынæй рох кæ- 
нынц... Цас асдæр кæны адæймаг, уыйбæрц æй арæхдæр 
бафæнды йæ цæст ахæссын йæ ивгъуыд царды фæндæг- 
тыл. Каеддæры царды зындзинæдтæ цæстытыл куы ауа- 
йынц, уæд ноджыдæр зынаргъдæр свæййы абоны цард. 
Фыдæхдзинад ноджы фæкарздæр вæййы раст адæмы 
знæгтæм... 
Уыцы хъуыдытæ йын æрлæууын кодтой йæ зæрдыл 
Зинæйæн йæ адæм æмæ йæхи царды ивгъуыд азты бав- 
заргæ цаутæ. Иæ русыл, калмы фæды хуызæн, даргъ 
нуæсыл авæрдта йæ къух. Арф ныуулæфыд æмæ бацыд 
фæрссаггæрон сынтæгмæ. Фæндыд æй æрулæфын, фæлæ 
йын горæты хуыз йæ зæрдæ йæхимæ ’лвæста æмæ бакод- 
та фæрссаг. Æхсызгонæй каст тагъд-тагъд цæуæг æвзонг 
фæсивæдмæ, цъæхцæст æрдзы нывтæм, стæй йæхи сабыр- 
гай æруагъта фæлмæн сынтæгыл. 
«Тæхуды, сæдæ азы фæстæ æрцу ацы фæрныг зæхмæ 
æмæ йын фен йæ бирæ хæрзиуджытæ, фæлæ, хъыгагæн, 
цард æнусон кæмæн у...» — алыгъуызон хъуыдыты аны- 
гъуылд. 
Цы нæ зындзинæдтæ бавзæрстой мæ фæлтæр æмæ 
мæнæй хисдæртæ... Зæрдæйы хъæнтæ сног вæййынц, мин 
фарастсæдæ дыууынæм азтæй фæстæмæ тохты нывтæ цæ- 
стытрл куы ауайынц, уæд. Кæнæ-иу мæ сабиои бонты 
чи федта, уыдон-иу мын куыд тæригъæд кодтой, зæгъгæ, 
мæгуыр дæ бон, Зинæ, дæ мады дыи бирæгътæ бахорд- 
той, хъæдæй сугты æргъом куы æрцæйха.ста, уæд. Дæ 
262 

фыд та империалистон хæсты фæмард. Ацы ныхæстæ-иу 
чи кодта, уыдонæн-иу сæ цæссыгтæ сæ рустыл фæдгæнгæ 
цыдььсты. Нæ мæ рох кæнынц дыууынæм азты трагикон 
ааутæ: нана фæлвæрайы изæрмæ дзыккайы цыхтытæ 
сæууæрста. Хур фæцæйныгуылд, афтæ чысыл тымбыл 
сау цуайнаг, ердойæ артдзæстмæ цы рæхыс æрдаргъ, 
ууыл ацауыгъта æмæ дзы фæлмæн цыхтытæ хæрз æу- 
уæрстæй ныппæрста. Аныр рафыцой æмæ сыл .ссад æркæ- 
на, афтæ фæдисы хъæр æрбайхъуыст: 
— Лидзгæ, лидзгæ ут, меньшевиктæ æрбацæуынц! На- 
лат Саукуыдз — сæ разæй! 
Уынгтæй хъуысти: 
—г Цырддæр, цырддæр, адæм! Æрбаййафдзысты нæ! 
Нана дзыккайы цуайнаг райста æмæ йæ тæрхæджы 
бын баппæрста. Артдзæсты цæхæр фæнычы аныуæрста 
æвæццæгæн, æнхъæлдта, фæстæмæ раздæхдзæни æмæ, 
зæгъгæ, зынг ма ахуысса... Хуыссæнты цъæрттæй дæр 
иутæ фелвæста, атыхта сæ цахæмдæр бурхуыз кæлмæр- 
зæны æмæ мыи мæ мæллæг цонгыл рахæцыд: 
— Цырддæр дугъ кæн, хъæбул! Æрбаййафдзысты нæ 
знæгтæ!.. 
Æмæ хъæдырдæм хъæубæсты адæмимæ лыгъдььстæм. 
Кæдæм цыдыстæм, уымæн фыццаг ничи ницы зыдта, фæ- 
лæ цъус фæстæдæр æрбайхъуыст: 
— Тындзгæ, тындзгæ!.. Фæсхохмæ лидзæм! 
Æз æмæ нана нæ хъæуы адæмимæ цыдыстæм хæхты- 
рдæм. Адæмы æхсæнæй хъуыст æлгъы.ст, кæуьш. Наиа, 
йæ рустæм лæбургæ, дзырдта: 
— Уæ, туг мыл ныууара, мæ хъæбулы хъæбултæ Чъе. 
хы куы баззадысты... Куыд уыдзысты, мыййаг, фыдызна- 
джы къухы куы бахауой! 
Æз дæр куыдтон, фæлæ мæ нана сабыр кодта... Адæм 
фыдæлгъыст кодтой Саукуыдзы: 
— Иæ туг фæкæла!.. Рагæй фæстæмæ фыдæх цæстæй 
кæсы адæммæ, гадзрахатæй цæуæг у!.. 
Сывæллæттæ нал фæрæзтой цæуын æмæ фæндæгтыл 
хаудысты. Ныр дæр ма мæ цæстытыл уайы, иу ран, кæм 
уыд, уый нал хъуыды кæнын, цæугæдоныл уыд арæзт, 
лыстæг бæндæны хуызæн, нарæг хид. Ныййарджытæ-иу 
сæ чысыл сывæллоны уыцы хъæдыл куы фæцæйхастой, 
уæд-иу ныххаудтой доны æмæ сæ кæуыи зæлыди кæмт- 
ты. Ох, куыд бирæ хъыгаг цаутæ лæууынц мæ зæрдыл! 
Алы рæстæджы дæр вæййы дурзæрдæ адæймæгтæ, уыдон 
263 

нын куы хъу.сынц нæ мысинæгтæм, уæд сæ былтæ фес- 
чъилтæ кæнынц... Ахæмтæм адæмы рис нæ фендавы. Æзг 
кæй зæгъын æй хъæуы, уыдонæн нæ дзурын нæ царды 
ивгъуыд хабæрттæ. Æз сæ дзурын нæ нæртон кæсдæр- 
тæм. Мæнæн мæ зæрдыл æдзухдæр лæууы иу хъыгаг 
цау... Хохрæбын... Адæм уым æрæнцадысты. Хъуыст сы^ 
вæллæтты кæуын. Ныййарджыты хъизæмæрттæ уынгæ- 
йæ, нынкъарди æрдз, уæларвæй згъæлдысты къæвдайы 
цæссыгтæ. Лидзæг адæмæй чидæртæ дзырдтой, зæгъгæ, 
кæмдæр æввахс сты партизантæ æмæ сæ æвæрдтой пыфс. 
Нана куыдта æмæ уынгæг хъæлæсæй дзырдта: 
— Уæ, туг мыл ныууара, кæм сты афонмæ мæ хъæбу- 
лы дыууæ фаззои хъæбулы, кæд сæ, мыййаг, базыдтой 
тугмондаг меньшевиктæ?.. — Йæ рустæм-иу фæлæбурдта. 
Уалынмæ лидзæг адæмы æхсæн февзæрд ныллæг, къæс- 
хуыр лæг, æвæццæгæн ыл цыданд дыууын авд азы бæрц. 
Зыд бирæгъау каст. Иæ чысыл, уæлæнгай цæстытæ фæ- 
ирд кодта. Иæ тæнæг, .сау æрфгуытæ, калмау, фелхынцъ 
сты. Иæ даргъ, мæллæг цæсгом туджы азылд. Иæ лы- 
стæг, тæиæг былтæ тагъд-тагъд змæлыдысты. Йæ сау рн- 
хитæ адау-адаугæнгæйæ, æртхъирæнтæ кодта: 
— Кæд ма уæ цæрын фæнды, ацы гæлхæрд адæм, уæд 
зæгъут, кæм сты партизантæ? Зонут æй, мæ къухы стут 
ныр æмæ уæ туджы малты сæвдулын кæидзынæн! 
Адæмы æхсæнæй райхъуыст иу ацæргæ лæджы хъæ- 
лæс: 
— Цыма ды кæцæй æрхаудтæ?! Дæллаг хъæуккаг нæ 
дæ?! Цæмæн цæуыс адæмыл гадзрахатæй?! Дæ хъомыл- 
гæиджыты баййаф рæхджы!.. Ныр уыдон куы зониккой 
дæ митæ, уæд дыл марынæй нæ бацауæрдиккой. Хæрам 
дын фестæнт сæ лæггæдтæ!.. Æниу, æвæдза, ды, цæмæй 
зонын, цахæм налаты... Чи дæ, иы дæ хъæуы, Саукуыдз?! 
Фесæф ардыгæй!.. 
Саукуыдз, æрра сырдау, ныззылд йæ мидбынат: 
— Баицай, зæронд куыдз, æндæра!.. — æмæ йыл ех- 
сæй ралæууыыд. 
Адæм чысылæй, .стырæй сæрдиаг кодтой: 
— Саукуыдз, Саукуыдз, ма йæ амар! 
,Мæ мады мад нана йæм бацыд æмæ йыи лæгъстæ 
кодта: 
— Нæ сыхы куы схъомыл дæ, тæригъæд цæмæннæ зо- 
мыс? 
264 

Саукуыдз йæ ныллæг гуырыл бæрзонд схæцыд æмæ^ 
зæронд усы асхуыста: 
— Æз паддзахы лæг дæн!.. Мæ къухты стут ныр уе 
’ппæтдæр... Æз большевиктæ æмæ партизанты ныййар- 
джытæн æмæ уыдон фарсхæцджытæн нæ тæригъæд кæ- 
мын. Зæгъ, кæм ис дæ партйзан фырт Барис?! 
Ехсæй йæ ныдздзæхст кодта. Нана зæххыл æрхауди;. 
— Уалынмæ æгадæй фæцæр, цалынмæ дыи æз уый нæ 
зæгъон! 
Саукуыдз та йæ ныццавта йæ къахæй. Лидзæг адæ- 
мæй йыл дыууæ йæхи æмцахъхъæн усы схæцыдысты. На- 
на уыдон æнцой слæууыд. Æз æм бацыдтæи æмæ йын. 
ныттых.стæн йæ астæуыл: 
— Ма амар нанайы! — æрдиаг кодтон. Саукуыдз мæ 
йæ къахæй ныццавта, фæлæ не суагътои нанайы, цыма- 
йæ астæуыл ныхæсгæ бакодтон, уыйау ыл хæцыдтæн. 
Саукуыдз мæм февнæлдта. Ратонынмæ мæ хъавыд на- 
найæ. Æз ын фæлæбурдтон йæ къухмæ æмæ йыл дæида- 
гæй фæхæцыдтæн. 
Уыцы рæстæджы хъæдæй æргæппытæ кодтой парти- 
зантæ, семæ уыд Барис дæр. Саукуыдз йе стыр иыргъ- 
æхсаргард фелвæста æмæ дзы нанайы ныххафта. У.с æр- 
хауд æмæ æнæдзырдыбон фæци, мæнæн дæр мæ галиу 
рус алыг. Партизантæ æмæ меньшевикты ’хсæи сытынг 
хæст. Партизаитæ Саукуыдзы къордыл фæтых сты, фæ- 
лæ дзæвгар тугкалд æрцыд... Барис мæ тугæрхæмтæй- 
ахаста, адæмæй ма чи баззад, уыдон чердæм цыдььсты, 
уырдæм. Мæ зæрдыл лæууы, Саукуыдзæн йæ ныхы тæк- 
кæ астæу уыд тымбыл сау тæпп. Уас авд дæлзæх ныхха- 
уа, нырдæр цыма мæ цæсты разы ис... 
Барисы æмбæлттæй ма удæгас чи баззад, уыдон ау- 
дыдтой адæмыл, ианайы марды дæр баныгæдтой уæлæн- 
гай къахт иигæны, иннæ мæрдты цур. Саукуыдз аир- 
вæзт удæгасæй, фæлæ йемæ чи уыд, уыдои мæрдтæ æнæ- 
ныгæд баззадысты. Сау халæттæ сын сæ цæстытæ къах- 
той. О, куыд зын боитæ бавзæрстой рæстаг адæм уыцы 
фыдазты... 
Мæнæн мæ русы цæф æнцонæй нæ байгас. Цасдæр» 
рæстæджы баст фæци Барисы хæдоны скъуыддзæгтæй.. 
Мæ зæрдыл лæууы, Зикъарайы æфцæгыл куы фæцæй- 
хызты.стæм, уæд бæхыл бадтн Барисы рынчын хо Ламзе^ 
афтæмæй аирвæзт æнусон цъитийы скъуыды. Дард кæ- 
цæйдæр ма сыхъуыст рынчын сылгоймаджы хъæрзын! 
265» 

:æмæ бæхы мыр-мыр. Барис ма йæ сæрыхъуынтæм фæ- 
лæбурдта, фæлæ ма цы гæнæн уыд... Иу æмæ дыууæ æна- 
тяонд хабар не ’рцыд уыцы фыдвæндагыл, адæймаг сæ 
-афæдз дæр нæ фæуыдзæн дзырд... 
Барис мæ Цæгат Ирыстоны радта сидзæрдонмæ. Иæ- 
хæдæг та ацыд хæцынмæ меньшевикты æмæ эсерты ных- 
мæ. Сидзæрдоны бирæ уыд мæ цахъхъæн чызджытæ æмæ 
лæппутæ. Сæ ныййарджыты-иу куы ’рымысыдысты, уæд- 
иу кæуын байдыдтой. Хъомылгæнджытæ куыд дзырдтой, 
.афтæмæй æз та куыдтон фынæйæ. Иудадзыг мæ цæсты 
разы лæууыди лæгмар Саукуыдзы фæлгонц. Хъомыл- 
тæиджытæ-иу мæ уæлхъус бадтысты. Куы-иу райхъал 
дæн, уæд-иу мæ рæвдаугæ хъæлæсæй фарстой: 
— Цæмæн цъæхахст кæныс? 
— Исты дæ риссы, мыййаг? 
— Зæгъ нын æй?.. 
Æз-иу сын дзуапп лæвæрдтон кæуынхъæлæсæй: 
— Саукуыдз та нæм æрбацыд, нанайы мардта æмæ... 
Цыппар азы фæдæн сидзæрдоны. Иу бон мæм Барис 
æрбацыд. Зынтæй ма йæ базыдтои. Йæ къæсхуыр цæсгом 
уыд фæлур.с. Базæронд. Иæ тæнхъуын, цыбырæлвыд ри- 
хитæ халасгъуызæй зындысты. Иæ сæры хил миты хуьт- 
зæн сси. Хъомылгæнджыты фарста, зæгъгæ, мын мæ чы- 
сыл хæрæфырты фенын кæнут. Хъомылгæнджытæй иу, 
Езетхан æй хуыдтой, фæцырди, дзуапп раттынмæ: 
— Табуафси, цытджын уазæг, ныртæккæ дын ракæн- 
дзынæн дæ чысыл нæ, фæлæ де ,стыр хæрæфырты. 
— Дæ хорзæхæй... Ам мæнæн стыр хæрæфырт нæй. 
>1у чысыл, мæллæг чызг у — Зинæ... 
Езетхан бахудт, йæ лыстæг ур.с дæндæгтæ йæ тæнæг 
былты ’хсæнæй лыстæг сæрвасæны хуызæиæй фæзынды- 
хты. 
— Æз дæр, фынæйæ чи хъæр кæны нана æмæ Барис- 
мæ, уыцы Зииæйæ зæгъын, — загъта та Езетхан æмæ 
^.фæдзырдта уæттæ æфсиайæгмæ: 
— Марадз, хæрæндонмæ бауай, æмæ кæд хæрд фе- 
сты, уæд Зинæйы ардæм рарвит. 
Æз сæм гом рудзынгæй хъуыстон æмæ цалдæр мину- 
ты фæстæ æрбацыдтæн. Барис мæ куы федта, уæд фæ- 
дисау: 
— Мæнæ... кæй уынын?! Царæй зæхмæ чызг, куыд 
-стыр æси!.. 
Ныттыхст мыл, пъатæ, хъæбыстæ мыи кодта. Йæ зæр- 
:-266 

дæ суынгæг æмæ йæ цæстытæй æрцыди ставд цæссыгтæ. 
Мæ русы дæргъæй-дæръмæ нуæс мын йæ даргъ æнгуыл- 
дзгæй алæгъз кодта æмæ райхъуыст йæ дæндæгты хъыр. 
рыст: 
— Уыцы æлгъаг Саукуыдзы фыдмитæ никуы ферох 
уыдзысты. Къостайы загъдау: искуы ма фембæлæм,— 
додой йæ къона! 
Барисы æз фыццаг нæ базыдтон, цалынмæ нæ загъта, 
зæгьгæ, мæ чысыл хæрæфырт кæйас .сси. Уыцы дзырдтæ 
дзы куы фехъуыстон, уæд фæхъæр кодтон: 
— Мæхи Барис! — æмæ æваст ацауындзæг дæн йе 
’фцæгыл. Мæ кæуын нал урæдтон. Суынгæг Барисы зæр- 
дæ дæр: 
— Мауал ку... Канд мах хъысмæт нæ уыд афтæ уыцы 
фыдазты... Цом, иыр ацæуæм нæхимæ. Хæрзбон зæгъ дæ 
хъомылгæнджытæи. Кæд искуы бахъæуа дæ сæр нæ цæ- 
гаттаг æф.сымæрты, уæд-иу сын сæ лæггад бафид. 
Фæндагыл мемæ ныхас кодта афтæ, цыма ас адæймаг 
уыдтæн. Радзырдта мын йæ дыууæ фаззои лæппуйы цар- 
ды хабæрттæ: 
— Ды йæ, Зинæ, чизоны, нал хъуыды кæныс, фæл- 
мæ чысыл лæппутæн сæ мад куы амард, мæрдты дзæнæ. 
ты фæбадæд Чабæ, уымæй æртæ къуыри куы рацыд, уæд 
меньшевиктæ арт бафтыдтой Ирыстоныл. Мæ дыууæ си- 
дзæр лæппу Алекси æмæ Сосланыл цыди цыппæргай аз- 
тæ. Сæ мады мардæй дыууæ къуыри куы рацыд, уæд ,сæ 
Чъехмæ акодтон сæ натлиа Къахниашвили Георги, зæгъ- 
гæ, иу-дæс боны уадз æмæ сæхи аирхæфсой сывæллæт- 
тæ. Куыддæр иу къуыри фесты Чъехы, афтæ Хуссар 
Ирыстонмæ æрбабыр,стой меньшевиктæ... Алекси æмæ 
Сослан баззадысты сæ натлиатæм. Махæй Чъехмæ ацæ- 
уæн нал уыд, фæндæгтæ æхгæд уыдысты, меиьшевиктæ 
æндзæрстой арт хъæутыл... Мах та, кæд ма йæ хъуыды 
кæныс, лыгъдыстæм Цæгат Ирыстонмæ, æз уæд пар- 
тизантимæ уыдтæн... 
— Алцыдæр хъуыды кæныи... Нанайы куыд амардта 
Саукуыдз... Мæ русы нуæсыл мæ къух авæрдтон: 
— Мæнæ... мæ рус... 
— Зинæ, бирæ зындзинæдтæ бавзæр.стай, зонын æй, 
фæлæ дарддæр дæ цард рæсугъд уыдзæн. Фидар фæ- 
лæуу... 
Æз мæ цæсты сыгтæ асæрфтон мæ мæллæг, даргь æн- 
267 

гуылдзтæй. Барис мын айста мæ къух æмæ йæ йæ дæл?.< 
лагхъуырмæ балхъывта: ’* 
— Кæугæ ма кæн, мæхи Зинæ, ацы æнгуылдзтæй, 
тагъд базоидзынæ хæцын къарандасыл, «скъоламæ цæуц 
дзынæ... 
Æз фæныфсджындæр дæн æмæ Барисы бафарстои:. 
— Кæм сты ныр Алекси æмæ Сослаи? 
— Нырмæ уыдысты сæ натлиатæм. Хъæбулы хомьгл 
сæ фæкодтой, меньшевиктæй сæ бамбæхстой. Уыцы би- 
рæгътæ сæ куы базыдтаиккой, уæд де знаг дæр афтæ... 
Нæ иатлиатæ сæ фервæзын кодтой. Рæвдыд æмæ сæ хæ- 
рипаг цух никуы иыууагътой. Алекси æмæ Сосланæн, 
ныййарджытау, адджын сты Гсорги æмæ йе ’мкай Та- 
марæ. 
III 
Басылты хъæу. Рагоп ердоджын хæдзæрттæй дзы иу- 
нæг дæр нал уыд. Налдæр сыхаг хъæуты уыд ахæм хæ- 
дзæрттæ. Æрмæст ма Дæллаг хъæуы иу хæдзар иунæгæй 
хъилæй лæууыд. Уыцы æлгъы.стаджы хæдзары схъомыл 
меиьшевикты зæвæттæ стæрæг Саукуыдз. Мæрдтæн ма 
сæ бон исты куы уаид, уæд сæ иигæны къæйтæ стониккон, 
Саукуыдзы чи схъомыл кодта, уыцы ус æмæ лæг, фæ- 
лæ... Уыдон арвы цæфæй амардысты. Уыдон бæсты уыцы 
арвы цæфæй Саукуыдз куы фæмард уыдаид. Чц йæ зопы, 
цахæм æнамонды боны .сæм бафтыд Цъингуырты æнæ- 
зæиæг ус æмæ лæгмæ сывæллоиæй Саукуыдз. Зæгъынц, 
зæгъгæ, денджызы был цæрæг, иу хъæздыг лæгмæ æх- 
хуырстæй куыста Цъипгуыры фырт æмæ йæ райгуырæн 
хъæумæ куы сфæнд кодта æрцæуып, уæд ыи йæ фысым 
йæ хæзгулы сывæллопы йæ разæй скодта. Гъе, афтæ- 
мæй фæзынд æмæ схъомыл Дæллаг хъæуы Саукуыдз. 
Иæ хуызмæ гæсгæ уыд туркаг. Йе’взонджы бонтæй фæс- 
тæмæ хъæубæсты дæр уыд фыд-зæрдæ, никуы никæй 
хорздзинад æй фæндыд нæдæр йæ хъæубæстæй, нæдæр 
йс ’мбæлттæй. Иæ хъомылгæнджытæ куы амардысты^ 
уæдæй фæстæмæ иоджыдæр сфыдæх адæммæ. Йе ’мбæлт- 
тæй-иу исчи хъазтизæры уымæй арæхстджындæр куы 
уы^д, уæд-иу йæ дæидæгты къæс-къæ.с цыди, фырфыдæ- 
хæй-иу йæ цæсгом цъæхтæ-буртæ кодта. Иæ лæджы ка- 
ры куы бацыд, уæд та меньшевиктимæ сбаста пæхи.-Дыу- 
уыпæм азты нырма Басылты хъæуыл, стæй та Дæллаг 
268 

уысуыл арт уый бандзарыи кодта. Йæхи хæдзары йсд- 
тя’мæ иунæг хæдзар дæр нал баззад дыууæ хъæуы. Ба- 
сылты хъæуы цæрджытæй ма удæгас чи баззад, уыдон 
сæ райгуырæн зæхмæ æрыздæхтььсты, советон хицауад 
куы фæуæлахиз, уæд. Æдзæрæгæй æрæййæфтой сæ уæ- 
:*æг æмæ йæ байдыдтой æидидзын кæнын. Барис сбыдта 
лæрис уистæй хæдзар æмæ йæ бурбыи æлыгæй байсæр- 
ста. Уыцы хæдзары æрцардыстæм. Уырдæм æрха.ста Ба- 
рнс йæ дыккаг ус Сопойы. Цас хæлар æмæ иамысджын 
сылгоймæгтæ ис зæххыл! Сопо мæ, йæхи хъæбулау, рæв. 
дыдта. Йæхæдæг куыд куыста хæдзары, цæхæрадоны, 
хуымы, афтæ ку.сын кодта Алекси, Сослан æмæ мæн дæр, 
пæ бон куыд уыдм, уый бæрц. Иу хатт æм Барис фæмæ- 
сты мæн тыххæй: 
— Лæппутæи мицы у, уадз æмæ æххæст кæмой мæл- 
гоймаджы куыстытæ, фæлæ ацы чызджы иы бафтауыс 
алы куыстытыл?.. Ахуыргæминаг чызгæи цæмæн къахын 
кæмыс цæхæрадон, уый хъуамæ ахуыр кæиа. 
Сопо йын цæхгæр дзуап радта: 
— Зинæ ахуырмæ дæр хъуамæ уа рæвдз æмæ кусым- 
мæ дæр. Куыстуарзагæн йæ фæндаг фæсмойнаг микуы 
вæййы. Уый никуы фехъуыстай, куыстæй адæймаг æнæ- 
нмз кæны. Куыст зæрдæрухс у. Кусым чи нæ уарзы, уый 
згæ кæны. 
Барис дæр æм уæлдай мииыуал сдзырдта, фæлæ йыл 
зынди, уый кæй фæндыди, æз æдзухдæр куы ахуыр код- 
таин, чингуытæ куы кастамн. 
Ба^ылты хъæуы райдиан скъола куы фæдæн, уæд мæ 
Барис акодта горæтмæ, хъæууом фæсивæды скъоламæ. 
Горæты Барисæн уыд иу зоигæ, цы хæстæг ым уыд, уый 
нал хъуыды кæнын, хуыдта йæ Ерген. Уый царди раздæ- 
ры хъæздыг лæджы хæдзары ныккæмды. Уыцы мыллæг, 
стæвдтæ конд Ергеимæ цардтæн горæты. Уым, ныккæп- 
ды, талынг къуымы цæргæйæ, æдзухдæр хъуыстон Ерге. 
ны хуыйæн машинæйы уынæрмæ. Кæд стыр хуыйæг нæ 
уыд, уæддæр æм бирæтæ ха,стой зæроид дзаумæттæ æмæ- 
ну сæ райхæлдта, стæй-иу сæ бахуыдта, дарæм цы дзау- 
майæн уыдаид, ахæмтæ. Уыцы куыстæй цы капеччытæ 
мста, уыдонæй царди мæ фысым Ерген. Мæгуырдзинад 
ыл нæ тых кодта. Æдзухдæр йæ цæсгом уыд худындзаст. 
Æз та уыдтæн нымд æмæ æнкъард зæрдæйы хицау. Дыу- 
уын фæидзæм азты онг æхсæв ^абырæй фынæй кæнын пæ 
уыд мæ бон. Ергец-иу хъаст кодта Барисæн: 
269 

— Æрдæгæхсæв дæр фынæйæ райдайы хъæр кæнын; 
«Ма амар нанайы, ма амар нанайы!» Мæнæн та мæ хуысн 
сæг фæхауы. о 
Бари,с Ергенæн радзырдта, æлгъаг Саукуыдз куьщ 
амардта нанайы... Ерген нынкъард. Цы ма хъуамæ^ 
сдзырдтаид. Кæд ын зын уыди æхсæвыгои мæнмæ хъу^ 
сын, уæддæр Барисы æфсæрмæй быхста йæ зынтæ. Ирон; 
сылгоймаг æфсæрмыгæнаг у нæлгоймагæй. .» 
Дыууынæм азты мæгуырдзинад йæ тæккæ карзыл уыдч 
Сопо-иу Басылты хъæуы сцæттæ кодта, йæ къух æй цæ-> 
мæйдæриддæр арæзта, уыдон: нартхор æмæ хъæбæрхо- 
ры кæрдзынтæ, цыхт, кæнæ донæйконд кæрдзынтæ, сырх 
цæхæрайы фыхтæ, хуыйгæ дзабыртæ. Барис та-иу мын’: 
сæ йе ’ккой æрхаста горæтмæ. Сопо Барисы дыууæ æна-/ 
хъом лæппуйы дæр хъомыл кодта хæлар æмæ уарзонæй. 
Ахуырмæ уыдысты тынг зæрдæргъæвд. Æз хъæууон хæ- 
дзарады фæсивæды скъола каст куы фæдæн, уæд ар- 
хайдтон уæлдæр ахуыргæнæндолмæ бацæуынмæ æмæ 
мын Ростовы институты филологон факультетмæ бацæ- 
уын бантыст. Уым рæвдзæй ахуыр кодтон, уæлдайдæр, 
немыцаг æвзаг. Мæ хъомылгæнджыты æууæнк дæлæмæ 
никуы æруагътон. Арæх сæм фыстон письмотæ, каникул- 
ты рæ.стæджы-иу ацыдтæн нæхимæ. 
Иу райсом раджы мæм иумæйаг цæрæидоны дуар æр- 
бахостæуыд: 
— Басылты Зинæмæ — телеграммæ! 
Æз тагъд-тагъд фестадтæн, дуар куыддæр бакодтои, 
афтæ мын постхæссæг телеграммæ мæ къухмæ радта 
æмæ дзы бакастæн: 
«Басылты хъæуы бакоид æрцыди колхоз. Фыццаг 
хатт æм мах — йæ фыццаг организатортæ бацыдььстæм. 
Зонæм æй æхсызгон дыи уыдзæн ног дуджы уæлахиздзи- 
над. Дæхи Барис». 
Тынг æхсызгон мын уыди. Мæ цип уыди æгæрон, фæ- 
лæ мæ зæрдыл æрбалæууыд, раздæры кулактæй æдас 
кæй нæ уыдысты колхозты фыццаг аразджытæ æмæ цал- 
дæр уысмы бæрц æнкъардæй алæууыдтæн, ,стæй ахъуы- 
ды кодтон: 
«Кæд хатт æвирхъау цаутæ æрцæуы классон зиæгты 
ба^зайæццæгты архæйдтытæй, уæддæр мах тыхджын 
стæм...» 
Цыдис рæстæг. Каникулты рæстæджы-иу æрцыдтæн 
нæ хъæумæ цингæнгæ. Барис æмæ-иу Сопойы намысджын 
270 

куысты кой кодтой се ’мкусджытæ æмæ мыхуыры орган- 
ты даер. Барис рагæй уыд Коммунистон партийы уæнг.. 
Уый архæйдтытæ æмæ политикон куысты æндæвдад хор- 
зæрдаем зынд хъæуы цæрджытыл æмæ-иу кæд хатт фæ- 
гуырысхо сты, уæддæр æнæзивæгæй цыдььсты колхозмæ. 
Æрмæст цыппар хæдзары хицæуттæ, раздæры кулактæ,. 
змæстой иумæйаг царды фæтк æмæ фыдæх цæстæй кас- 
тысты Барисмæ. 
Ростовы институт куы фæдæн, уæд мæ тынг фæнды- 
ди кусын нæхи хъæуы, фæлæ мын нæ бантыст уырдæм 
ацæуын. Арвыстой мæ Пятигорскмæ фæсарæйнаг æвза- 
джы ахуыргæнæгæй астæуккаг скъоламæ. Бæлвырд рæ- 
стæгмæ, дам, баку.сдзынæ Пятигорскы, уый фæстæ та, 
дам, дæхи хъæумæ ацæудзынæ кусынмæ. Барис æмæ Со- 
по тынг цин кодтой, ахуыр æнтысгæйæ кæй фæдæн, ууыл.. 
Барис мæм йæ фæстаг письмойы фыста: 
«Мæ зынаргъ Зинæ, æз буц дæн дæуæй... Адæмæн 
лæггад кæнын фæраз хæларæй. Кла.ссон знæгты базза- 
йæццæгтæ ма нæм ис, фæлæ сæ макуы макæуыл баууæнд. 
Царды æвирхъау цаутæ дæр вæййы... Цы-фæнды зын- 
дзинад бавзарай, макуы-иу фесаф дæ ныфс. Зон æй, нæ. 
сомбон абонæй хуыздæр уыдзæн. Æз æмæ Сопо райгонд. 
стæм нæ куыстæй. Раздæры кулактæ нæм тызмæг цæ- 
стæй кæсынц æмæ уадз .сæ цæстытæ риссæнт. Сæ дуг фæ- 
ци. Тагъд дæм æрцæудзыстæм Сопоимæ уынымæ. Нæ 
лæппутæ дæр рæвдзæй ахуыр кæнынц, сæ иу — горæты, 
иннæ та — нæхимæ. Нæ бæллиц у, цæмæй нæ кæсдæртæ 
æхсæнады царды дæр æмæ сæхи царды дæр уой амонд- 
джын. Ныфс нæ ис, уыдзæн нын нæртон чындзытæ æмæ 
иæртон сиахс. Дæхи Барис» 
Бæргæ, бирæ фæндтæ уыд Барис æмæ Сопомæ, фæлæ^ 
сын нæ бантыст сæ сæххæст кæныи... Уьты азты классон. 
знæгты баззайæццæгтæ—кулакты къухæй мард фесты 
бирæ раззагон ку.сджытæ, уыдонимæ Барис æмæ Сопо, 
дæр... 
IV 
Шофыр мæм аходæнафонмæ æввахс æрбацыд æмæ> 
йæ мидбылхудгæ загъта: 
— Машинæ цæттæ у. 
Æз дзы тынг бузныг фæдæн, йæ дзырдæи хицау кæй’ 
271. 

:разынд, уый тыххæй. Арфæгæнæджы хъæлæсæй йын загъ- 
тон: 
— Ницы хорздзинад мæ зоныс, афтæмæй мын лæггад 
кæныс. 
Шофыр фефсæрмы: 
— Адæймагæн баххуыс кæнын исты фæуыныл баст 
куы уа, уæд кæрæдзийæн, бахъуаджы рæстæджы, чи бах- 
хуыс кæидзæн? 
Æхсызгон мын уыд йæ ныхас. 
— Раст зæгъыс, фæлæ дæ, хъыгагæн, иуæй-иутæ куы 
ницы æнхъæл уой, уæд дын æххуыс иæ, фæлæ салæм дæр 
нæ ратдзысты... — машинæмæ куы бахызтæн, уæд ма 
йын загътон:—Дидинджытæ мæ балхæнын хъæуы... 
— Тыхсгæ ма кæн. Совхозы цурты цæудзььстæм æмæ 
дын уырдыгæй райсдзынæи, цахæм дидинджытæ дæ хъæ- 
;уа, ахæмтæ. 
— Дæ ныфс мыи бирæ уæд. Мæ мады æфсымæр æмæ 
йæ цардæмбалæн хъуамæ дидинджытæ балæвар кæнон. 
— Сылгоймагæн хъæуы, фæлæ дæ мады æфсымæрæн 
дæр дидинджытæ?.. Хуыздæр нæ уыдаид исты нуæзты 
авг?.. 
— Бæргæ... Фæлæ кæм нс ахæм амоид æмæ ма мæ 
мады æфсымæр Барис йæ къухмæ нуæзт рай.са, кæнæ ма 
йе ’мкъай Сопо дидинджытыл бацин кæна... Сæ дыууæ 
дæр мын æмхуызон зынаргъ уыдысты. Цыппор азæй фыл- 
дæры бæрц нал уыдтæн, цы уæзæгыл схъомыл дæн, уым. 
Басылты хъæуы ма чи ис, уыдон фæрнæй цæрæнт, фæлæ 
мын зын у уырдæм цæуын, кæд æй тынг уарзын, уæддæр. 
Шофыр æнкъард хъæлæсæй сдзырдта, цыма истæ- 
уыл дызæрдыг кодта: 
— Æз дæр дзы кæддæрты уыдтæн, фæлæ ма ныр... — 
цыдæр зæгъын ма йæ фæндыди, фæлæ йæ хъуыды æххæс- 
.стæй нал загъта. Иæ машинæйы цыд фæтынгдæр кодта. 
Иу ран фæурæдта машинæ æмæ рахызт. — Ам мæм фæ- 
гæдзæ кæн, ныртæккæ æрбацæудзынæн. 
Æмбонды дуар фегом кодта æмæ, «Къанторæ» цы 
•стыр агъуыстыл фыст уыд, уырдæм бацыд. Чысыл фæ- 
•стæдæр иу æвзонг чызгимæ рахызт æмæ, агъуыстæн ра- 
хизырдыгæй цы фæзгонд уыд, уырдæм бацыдысты. Цал- 
дйер минуты фæстæ рахастой дыууæ .стыр губаччы дидин- 
джытæ. Шофыр машинæйы дуар бакодта æмæ сæ мæ 
цуры æрæвæрдта. 
212 

Чызг галуапы дуары цур лæууыд æмæ шофырмæ æр- 
бадзырдта: 
— Тотырбег, бафæрс де ’мбæлццоны, кæд ма хъæуы 
дидниджытæ... 
Æз машинæйы дуарæй мæ сæр радардтон: 
— Бузныг!.. Фагæй уæлдайдæр сты!.. 
Совхозы цурæй иудзæвгар куы рацыдыстæм, уæд фæ- 
тæн асфальт фæндагыл машинæ бауромын кодтои æмæ 
фæндагæй галиуæрдыгæй цы къæдзæх уыд, уымæ иу- 
дзæвгар æдзынæгæй фæкастæн, стæй сдзырдтон: 
— Тæхуды, дзурын куы зонис, уæд дæ Барисы ха- 
бæрттæй бафæрсин... О, куыд зынаргъ мын у аиы æго- 
мыг къæдзæх! Раздæр йæ фарс гом уыди æмæ-иу фæн- 
даггæттæ къæвдайы рæстæджы йæ мидæг бацыдысты. 
Нæ хъæуæй-иу горæтмæ куы рацæйиыдыстæм Бариси- 
мæ, ахуыр куы кодтон, уæд... Арæх-иу улæфыдььстæм 
ацы къæдзæхрæбын. Барис-иу мын бирæ хабæрттæ фæ- 
дзырдта, мидхæсты рæстæджы аиьт къæдзæхы аууонæй 
куыд куынæг кодта йе ’мбал партизантимæ меньшевик- 
ты. 
Машинæмæ куы бахызтæн, уæд дзырдтон: 
— Адæймаг æвзонджы бонты цы бавзары, цы фены, 
уый дзы зæрыбон дæр нæ рох кæны. Мæ цахъхъæнæй 
ма цы фены, цы фехъусы, уый ма йæ зæрдыл зынтæй 
фæлæууы. 
Шофыр æиæдзургæйæ, тагъд-тагъд зылдта машииæ- 
йы рул. Уайтагъд бахæццæ стæм иу нæзыджын обауы 
цурмæ. Æз шофырмæ бадзырдтон: 
— Ам-ма фæуром, дæ хорзæхæй. 
Шофыр машинæ æрурæдта. Æз рахызтæн æмæ наз- 
бæлæсты бынты обауы цурмæ тагъд-тагъд бацыдтæн. 
Бæрзонд уыди обау, зынысхизæн — йæ сæрмæ, йæ цуры 
æрлæууыдтæн æмæ арф ныуулæфыдтæн: 
— Ацы обауы сæр æмбæх,сгæйæ бирæ æнæхуыссæг æх- 
сæвтæ арвыста Барис. Меньшевикты-иу уырдыгæй гæ- 
рæхтæ кодта. Иу хатт йæ цонгыл сæмбæлд Саукуыдзы 
нæмыг, фæлæ йæ тох нæ ныууагъта хъæбатыр парти- 
зан... 
Батырбег мæм хъуыста цымыдисæй, стæй тыхстхуы- 
зæй едзырдта: 
— Æгæр сабыр цæуæм æмæ æрæгмæ бахæццæ уы- 
дзыстæм. 
18. Нига. 
273 

Æз та обаумæ хæрдмæ скастæн, цыма дзы Барисы 
агуырдтон, стæй ратындзыдтон машинæмæ. Машинæйы 
мотор куы скуыста, уæд цалдæр минуты æнæдзургæйæ, 
дард кæдæмдæр кастæн, аныгъуылдтæн хъуыдыты. Уый 
фæстæ мæ дæллаг был мæ дæндæгтæй фелхъывтон: 
— Батырбег, мæ хур, адæймаг кæмæй равзæры, уы- 
дон нæ, фæлæ йæ чи схъомыл кæны, уыдон вæййынц йæ 
ныййарджытæ. Æз дæр мæ мад æмæ мæ фыдыл ныма- 
йын Барис æмæ Сопойы. 
— Афтæ у... Æз дæр æи мæхицæй зонын, — загъта 
æнкъард хъæлæсæй шофыр. 
Фæндагæн галиу фарсæрдыгæй, нæзыджын къохы 
хъæдрæбынæй гæзæмæ зындысты рагои ныллæг хæ- 
дзæрттæ. Бæрæг уыд сæ бакастæй, рагæй сæ кæй ни- 
чиуал царди. 
Батырбег йæ къухæй ацамыдта хæлæддзаг хæдзæрт- 
тæм: 
— Уæлæ уыцы хъæуы кæддæр.цардысты мæ ныййар- 
джытæ. Уым райгуырдтæн æз дæр, фæлæ мæ фыд куы 
амард, уый фæстæ мæ мад æндæр мой скодта. Уæд æз 
уыдтæн хæрз саби. Нæ йæ хъуыды кæнын, горæтмæ мæ 
куыд æрхастой. Фæлæ фæстæдæр мæхи æмбарынхъом 
куы фæдæн, уæд базыдтон мæ хъомылгæнджыты... — 
æвиппайд фæхъуси, стæй та, мæн фæрсæгау, загъта: — 
Цымæ цас раст у, мад йæ дыууæ æнахъом сабийы ныу- 
уадза æмæ фæцæуа чындзы? 
— Сабиты хъысмæты бар ныууадзын нæу раст, фæлæ 
алцыдæр баст вæййы уавæртыл... Уыцы рагон дуджы 
чи фарста сылгоймаджы, æвзонгæй-иу куы баззад идæ- 
дзæй, уæд æй, бæлвырд рæстæджы фæстæ, йæ ныййар- 
джытæ хъуамæ ногæй арвыстаиккой чындзы. Ивгъуыд 
дуджы мæгуыр ирон сылгоймагæн уый бар дæр нæ уыд, 
кæмæй мой кодта, уымæн йæ фæндон загътаид, зæгъгæ, 
кæд мын мæ сабиты мемæ уадзыс, кæннод дæ нæ мой 
кæнын. 
Афтæ ныхæстæгæнгæ бахæццæ стæм Басылты хъæуы 
фæзилæнмæ. Æз Батырбеджы афæдзæхстон, цæмæй ком- 
коммæ хъæумæ нæ, фæлæ рахизырдæм фæзила æмæ, 
уæлбылмæ цы фæндаг цæуы, ууылты ацæуæм. Шофыр 
дæр, мæ амындмæ гæсгæ, уæлбылмæ схæрд кодта æмæ 
дзы уæлмæрд куы федта, уæд хорзау нал фæци: 
— Æвæццæгæн, фæндаг фæрæдыдыстæм. 
274 

Æз æруромын кодтон машинæ: 
— Нæ фæрæдыдыстæм. Рагæй дзы нал уыдтæн, фæ- 
лæ йæ хорз хъуыды кæнын... 
Рахызтыстæм машинæйæ. Бацыдтæн, дыууæ сау хъил 
дуры сагъд кæм уыди, уыцы цыртытæм. Дуртыл фыст 
уыди Барис æмæ Сопойы нæмттæ. Сæргуыбырæй лæу- 
уыдтæн цыртыты раз æмæ куыдтон: 
— Æз æрцыдтæн, мæ хъомылгæнджытæ, сымахмæ... 
Цыппор азæй фылдæр нал уыдтæн, цы уæзæгыл схъо- 
мыл дæн, уым... Зын мын уыд уæ фæстæ... Цы ма уын 
у мæ бон, уæ рухс нæмттæ мæ зæрдыл лæууынц æдзух- 
дæр... — æрæвæрдтон цыртыл дидинджыты • губаччытæ 
æмæ та скуыдтон. — Курын уæ хатыр, афтæ æрæгмæ 
уæм кæй фæзындтæн, уый тыххæй. 
Куы фæсабыр дæн, уæд Батырбег бацыд æмæ Сопо- 
йы ингæиы дурыл æрæвæрдта йæ къух: 
— Рухсаг у, æз нæ бавзæрстон дæ рæвдыд, фæлæ 
мæ ныййарæг мад уыдтæ... Цы кæнæм, вазыгджын у 
цард, бæргæ, дæ хъарм хъæбысы куы схъомыл уыдаин, 
фæлæ хъысмæт æгъатыр у... 
Æнæнхъæлæджы хабар базонгæйæ, фæджихау дæн. 
Стæй ныццин кодтон Батырбегыл: 
— Уæдæ ме ’фсымæр куы разындтæ!.. Нырмæ мын 
цæмæннæ бацамыдтай дæхи? 
Уый мыл нырма баузæлыд, стæй мын радзырдта: 
— Нæ мад нæ куы ацыд, уый æз нæ хъуыды кæнын. 
Мах: дыууæ æнахъом, фаззон сабийы... Мæ фыды æфсы- 
мæр нæ радта Калачы сидзæрдонмæ. Мæн уырдыгæй, 
мæ къахыл цæуынхъом куы фæдæн, уæд мæ йæхицæн 
ахаста иу калакаг ус Хуыбецон, йæ лæг та уыди Циц- 
къишвили Уано. Уыдон мæ схъомыл кодтой, уыдон сты 
мæ мад æмæ мæ фыд. Ме ’фсымæр цы фæци, уый абоны 
онг дæр нæ зонын. Æвæццæгæн, уымæй дæр исчи йæ- 
хицæн лæппу скодта, гъе та... нæ зонын... Дыууынæм 
азты мæгуыр рæстæг уыди æмæ, чизоны, удæгас дæр 
нал у. Кæд удæгас баззади æмæ йыл искуы фембæлын, 
уæддæр æй нæ зонын... Мæ мад æмæ мæ фыд чи уыдьь 
сты, уый нæ зыдтон. Цалдæр азы размæ мын радзырдæ- 
уыд мæ мад Сопойы царды трагикон мæлæты тыххæй. 
Ды мын, Басылты хъæумæ цæуын, куы загътай, уæд 
мæн дæр æрфæндыд ардæм цæуын... 
Тотырбеджы ныхæстæм хъусгæйæ, мæ зæрдæ ноджы 
275 

суынгæг, мæ цæссыгтæ нал урæдтон. МарДЫ ДУрЫл бан- 
цой кодтон, афтæмæй загътон: 
— Æнамонд мад Сопо, цымæ цал æнæхуыссæг æхсæ- 
вы арвыстай дæ сабиты мысгæйæ? Дæ дыууæ æнахъом 
сабийæн дын нæ бантыст дæ зæрдæйы хъарм рæвдыд 
раттын дæ царды уавæртæм гæсгæ. Мæнæн схæлар код- 
тай дæ рæвдыд, мады уарзондзинад... — атыхстæн йæ 
хъил дурыл. — Ды, мæ зынаргъ хъомылгæнæг Сопо, 
удæгас куы уыдаис, уæд æнæмæнг фембæлдаис дæ фыр- 
тимæ. Дæ иигæн дын чи ссардта, уый дыл удæгасæй 
куы фембæлдаид, уæд куыд амондджын уыдаиккат! 
Батырбег, кæд дæ ныййарæджы хъарм рæвдыдæй фæ- 
цух дæ, уæддæр ын ныббар, афтæ уыд йæ дуг... 
— Ардыгæй фæстæмæ, кæд арæх иæ, уæддæр-иу ба- 
бæрæг кæндзынæн мæ ныййарæджы ингæн, — загъта 
Батырбег æнкъардæй æмæ бакодта йæ машинæйы дуар, 
стæй та йæ цæст ахаста уæлмæрдыл, фæндыд æй йæ ма- 
ды æнусон бынат бахъуыды кæнын, уый фæстæ та йæ 
цæст ахаста Басылты хъæуыл, цыма йæ мады туг кæм 
ныккалди, уыцы бынат агуырдта... 
V 
Басылты хъæу. Куыд зынаргъ у райгуырæн зæхх, 
мæ сывæллоны бонтæ кæм арвыстон, уыцы хъæу! Уый 
ныр раздæры хуызæн нал у. Ног фæткыл æвæрд хæ- 
дзæрттæ дзы сырæзт. Нал дзы ис Барисы ныллæг, зæх- 
бын хæдзар. Фæлæ йæ разы цы стыр æнгузбæлас уыд, 
уый нырма дæр, арæнхъахъхъæнæгау, лæууы. Æз ба- 
цыдтæн бæласы бынмæ. Иæ размæ цы бæрзонд дыууæд- 
дæгуæлæ хæдзар уыд, уымæ кастæн æмæ мæхимидæг 
дзырдтон: 
«Цымæ ацы диссаджы рæсугъд арæзт хæдзары чи 
цæры?» 
Уалынмæ кæрты æфсæйнаг дуæрттæ байгом сты æмæ 
дзы æддæмæ рацыд сырх машинæ «Москвич». Маши- 
нæйы бадæг бæрзонд, бæзæрхыг лæппу-лæг мæ куы 
федта, уæд йæ машинæ фæурæдта: 
1— Бахатыр кæн, фæлæ кæй агурыс? 
— Цымæ ма мæ мады æфсымæртæ ам цæрынц, уый 
,базонын мæ фæнды, — дзуапп ын радтон. 
276 

— Æмæ чи сты дæ мады æфсымæртæ? 
— Барис æмæ Тугъан. Мæнæ ацы æнгузбæласы ком- 
коммæ цардысты. 
— Хъыгагæн, уыдонæй иу дæр уæлæуыл нал ис. Се 
’иусон бынатмæ ацыдысты, фæлæ мах, сæ кæсдæртæ, ам 
цæрæм. Æз Тугъаны лæппу дæн, — йæ бæзджын сау ри- 
хитæ алæгъз кодта. 
— Æгайтма Тугъанæн ахæм лæппу ис. Барисы лæп- 
путæ та кæм цæрынц? 
— Сослан ам цæры, фæлæ ныртæккæ улæфынмæ ис 
Сау денджызы былыл. Алекси Стыр Фыдыбæстæйон хæ- 
стæй нал æрыздæхт... Бахатыр кæн ноджыдæр, фæлæ 
ныи ды кæцы хæрæфырт дæ? Мæскуыйы чи цæры, кæд„ 
мыййаг, уый нæ дæ? 
— Æз мæ царды фылдæр хай Пятигорскы арвыстон, 
ныртæккæ та цæрыи Цæгат Ирыстоны. 
— Зинæ?! Хæсты рæстæджы стыр сгуыхтдзинæдтæ 
чи равдыста, уыцы Зинæ?!. 
Æз уысмы бæрц ницы сдзырдтон, стæй йын загътон: 
— Хæсты рæстæджы æз дæр, нæ адæмау, тох кодтон 
фашистон абырджыты ныхмæ. 
Уый йæ машинæйæ рахызт, цингæнгæ мæм æрбауад 
æмæ мын мæ къух зæрдиаг ист ракодта, стæй хæдзармæ 
бадзырдта: 
— Гыцци, мæнæ нæм диссаджы уазæг... 
Уайтагъд мæ размæ худæндзастæй рауадысты ныл- 
лæг ус, дыууæ бæрзонд чындздзон чызджы, саулагъз,. 
къæбæлдзыгсæр лæппу æмæ дыууæ æвзонг сылгойма- 
джы. 
Æз кæй æхсæн схъомыл дæн, уыдонæй дзы ничи 
уыд æмæ мæм афтæ каст, цыма бынтон æндæр адæмьг 
æхсæн уыдтæн. Фæлæ мæм тынг бандæвта сæ цины 
цæстæнгас. Сывæллоны дуджы цы уæзæгыл байрæзтæн» 
уый мæм иыр аргъæутты дунейы хуызæн зынд. Хæдза- 
ры къултæ æхгæд уыдысты нывæфтыд гауызтæй. Пъол- 
тæ — паркетæй æмбæрзт. Уæттæ фæлыст уыдысты игæр- 
гъуыз хъæдын мигæнæнтæй: фæлмæн сынтæджытæ» 
айдæнджын скъаптæ, дивантæ, фæлмæн бандæттæ, 
стъолтæй... Цалынмæ сæм уазæгуаты уыдтæн, уæдмæ 
æхсæвиуат кодтон дыккаг уæладзыджы. Æхсæв-иу куы 
схуыссыдтæи, уæд-иу мæм хатæны стыр фæрссагæй мæ- 
йы ирд цæст комкоммæ каст. Мæйы æгъуыстаджы рухс- 
277 

мæ уынгтæ зындысты бæрæгæй. Хатт-иу мæ хуыссæг 
фæхауд, æхсызгон æнкъарæнтæ мæм æвзæрд, мæ хъо- 
мылгæнджыты уæзæгыл цæрджытæ ныр цæрдхъом кæй 
сты, уый цинæй. Хатт та-иу мæ цæстытыл мæ цæссыгтæ 
дæр атыхстысты, хурныгуылæнæрдыгæй-иу фæтæн къу- 
лыл, сау рамкæйы мидæг, хæстон командир Алексийы 
къаммæ куы бакастæн, уæд. Уас басудзой хæстæндзар- 
джытæ... Алексийы хуызæттæ мингæйттæй фæцагъды 
сты цæрынхъуагæй хæсты быдыры. 
Ирд æхсæвты-иу уынгмæ кæсгæйæ, мæ цæстытыл уа- 
дысты Барис æмæ Сопойы фæлгонцтæ. Мæ цæстыты ра- 
зы-иу февзæрд нанайы фæлгонц дæр. Саукуыдз æй куы 
мардта, уæд, цæмæй мæн фервæзын кодтаид, уый тых- 
хæй мыл йæхи байтыгъта... Хъуыдыты уыдæнтæ-иу мæ 
аивгъуыйгæ дард азтæм ахастой æмæ-иу суанг райсом- 
мæ нæ бафынæй дæн. Райсом-иу куы сыстадтæн, уæд 
мыл æнæрхъæцæй цин кодтой мæ фысымтæ. Мæ цæуæн 
бон куы ’рæввахс, уæд стыр куывд скодтой, æрхуыдтой 
хъæубæсты цæрджыты се ’ппæтыдæр. Ме ’взонг фысым- 
тæн сæ уазджытæ фылдæр уыдысты сæхи æмцахъхъæн- 
тæ. Рæгъытæ уагътой адæмы хæлардзинады тыххæй, 
сæрибардзинад æмæ сабырады тыххæй, мæн æмæ нæ 
хæдзарæй æндæр рæтты чи ис, уыдон тыххæй... Мысы- 
дысты хæдзары раздæры хицæутты, сæ уæзæгæй чи аив- 
гъуыдта, уыдон. Стыр Фыдыбæстæйон хæсты адæмы 
сæрибардзинады сæраппонд йæ цард чи снывонд кодта, 
уыдон цытджын нæмттæ... Мысыдысты сæ тынг хæлар 
æмæ уарзонæй. 
Мæнмæ дзырд куы ’рхауд, уæд куывды уæвджытæн 
радзырдтон, дыккаг хатт куыд фембæлдтæн гадзраха- 
тæй цæуæг, лæгмар Саукуыдзыл. Мæнæн зын уыд хæ- 
сты фыдазтыл дзурын, фæлæ фæсивæдæн уæддæр цы- 
быртæй радзырдтон: 
— Хæсты райдианы онг куыстон фæсарæйнаг æвза- 
джы ахуыргæнæгæй. Уыдтæн Пятигорскы астæуккаг 
скъолайы директор. Ме ’мкусæг Новиков Сашæйы фæн- 
дыд ирон сиахс суæвын, фæлæ уæдмæ хæст райдыдта 
æмæ ахуыргæнджытæ сæхи барвæндæй цыдысты хæсты 
быдырмæ, Райгуырæн бæстæ бахъахъхъæнынмæ немы- 
ца^ фашисттæй. Æз æмæ Сашæ дæр балæвæрдтам куыр- 
диæттæ, цæмæй нæ арвыстаиккой фашистты ныхмæ тох 
кæнынмæ. Сашæйы арвыстой, фæлæ мæн тыххæй не сра- 
278 

зы сты, скъолайы, дам, къухдариуæггæнæг хъæуы. Са- 
шæйы куы фæндараст кодтон хæсты быдырмæ, уæд мын 
балæвар кодта цыбыр цыргъ кард. Мæ къухмæ мын æй 
куы радта, уæд мæ бафæдзæхста: 
— Искуы дæ сæр куы бахъæуа, уæд-иу дзы равдис 
нарты арæхстдзинад. Ныр та хорзæй баззай уæлахизы 
бонмæ, нæ чындзæхсæвы бонмæ. 
Æртæ азы хъæбатырæй тох кодта знаджы ныхмæ. 
Хæст хæст у, æнæ тугкалдæй ничи фæуæлахиз вæййы. 
1943 азы Сашæ удуæлдай тохы хъæбатырæй фæмард 
æмæ йын лæвæрд æрцыд Советон Цæдисы Хъайтары 
иом. Немыцаг фашисттæн бантыст Пятигорск сисын. 
Уыцы рæстæджы бирæтæ æрвыст æрцыдысты Цæгат 
Ирыстоны æдас бынæттæм, уыдонимæ уыдтæн æз дæр. 
Немыцæгтæн Алагирмæ æрбабырсын куы бантыст, уы- 
цы рæстæджы æз мæхи сбастон Цæгат Ирыстоны пар- 
тизанты къордимæ. Партизантæн иудзинад уыди, не- 
мыцæгтæ цы бынæттæ бацахстой, уым ма бынæттон 
адæмæй чи баззад, уыдонимæ. Райхъуыст, зæгъгæ, фа- 
шисттимæ ис цахæмдæр лæг, æвиппайды, дам, фæмидæг 
вæййы хæдзæртты æмæ архайы, цæмæй адæм фашист- 
ты ныхмæ ма тох кæной... 
Партизанты хисдæрæн уыд бæлвырд пълæнттæ... Мæн 
фæндыд Алагирмæ ацæуын æмæ немыцаг фашистты 
бæлвырд хабæрттæ базонын. Партизанты хисдæр мæм 
цымыдисæй æрбакаст: 
— Дæ ныфс куыд хæссыс? Фашистон сырдтæ уын- 
джы сылгоймаг цæугæ куы фенынц, уæд ын цы нæ 
’лгъаг митæ фæкæнынц, стæй де знаг дæр афтæ... Кæ- 
мæ дзы цæуыс, кæй дзы зоныс? 
— Дыууынæм азты ме ’рвадæлтæй Цæгат Ирыстон- 
мæ чи ралыгъд, уыдонæй Алагиры цæры иу сылгой- 
маг... —уысмы бæрц æнæдзургæйæ алæууыдыстæм, 
стæй йын фидарæй загътон: — Дæ зæрдæ мыл дар, нæ 
дæ фегад кæндзынæн... 
Уый дæр уæлдай ницыуал загъта. 
Уыд талынг æхсæв. Цыма арвы къуырф риу милæй 
сæрст уыд, уыйау тарæй зынди. Мемæ сæхи фæцæуæг 
кодтой партизантæ цалдæрæй. Иудзæвгар куы ацыды- 
стæм, уæд сæм цæхгæр фездæхтæн: 
— Æмбæлттæ, цалдæрæй нысангонд бынатмæ цæуын 
279 

тæссаг у. Иуыл цæст зынæй схæцы. Курæг уæ дæн, аз- 
дæхут фæстæмæ. 
Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы фадат кæм вæййы 
ахæм рæстæджы. Мæ ныхасыл сразы сты æмæ аздæхты- 
сты. 
Мæиыл уыд сатæгсау дарæс æмæ æхсæвы тар ба- 
зырты æнгæс уыдтæн. Фæсвæд рæтты бацыдтæн ме 
’рвадæлты хæдзары цурмæ æмæ сабыргай бахостон 
фæрссаг: 
— Сона дуар бакæн. Хион дæн... Зинæ. 
Сона фыццаг афтæ фенхъæлдта, йæ чызг æм дзуры. 
Уый дæр кæмдæр хъæды уыд иннæ адæмимæ. Фæтыхсти 
Сона æмæ уынгæг хъæлæсæй, сабыргай радзырдта: 
— Мæгуыры бон мыл, Зæлинæ, цæмæн æрцыдтæ, 
уæд та дæ... — дуары хъæр куыд нæ фæцыдаид, афтæ 
йæ бакота. — Цырддæр, хъæбул, мидæмæ рацу! — са- 
тæгсау дарæсы мæ куы федта, уæд хорзау нал фæци. — 
Саубон мæ баййæфта... Саударæг куы дæ, цы хабар у, 
Зæлинæ? 
— Зæлииæ нæ дæн, — загътон æмæ йыл атыхстæн.— 
Ма мын тæрс, Сона, хæсты рæстæджы сау дарын дис- 
саг нæу. 
Сона фæдисау, комкоммæ мæм æрбакаст: 
— Æцæг, Зинæ куы дæ, Зинæ... Мæ къонайыл, дæхи 
цæуыл сафыс? Ацы æнафоны цæмæн æрбацыдтæ? Дыу- 
уæ боны размæ фашисттæ Нателæйы æрцауыгътой. Чи- 
зоны йæ ды дæр зыдтай... Сæхицæн æй тæлмацгæнæгæй 
кусын кодтой. Уый сын не сразы æмæ де знаг дæр уы- 
йау фæуæд... Дæ-дæ-дæй, куы дæ базоной... Куыд бакæ- 
нæм?.. 
— Сона, тыхсгæ ма кæн, тыхстдзинад хъуыддагæн 
ницы æххуыс у... 
— Куыннæ тыхсон... Фашисттæй иу ирон цухъайы 
цæуы, йæ ном Сослан хоны, дæлдзæх ныххауа... Куы дæ 
базона, ахуыргæнæг уыдтæ, уæд... 
— Уадз æмæ мæ базонæд. Кæд сарæхсин... Цы хуы- 
зæн у уыцы цухъаджын? Æввахсмæ йæ никуы федтай? 
— Арæх æй феныи, алкæй хæдзармæ дæр бацæуы 
æмæ фæдзуры: «Нæ фæндыл цæут, æндæра фесæфдзы- 
стут». Иронау дæр цъæррæмыхстытæй дзуры, куыдз фе- 
ста, фæлæ ирон нæу, — дзырдта мын сабыргай Сона. 
— Бæрзонд у?.. Ас лæг?.. 
280 

Сона базыр-зыр кодта æмæ мæсты хъæлæсæй загъ- 
та: 
— Цæй бæрзонд у? Ныллæг, хус, саулагъз. Иæ ныхы 
тæккæ астæу — сатæгсау тымбыл тæпп. 
Сонамæ хъусгæйæ, мæ зæрдыл æрбалæууыд, раджы 
кæддæр цы фыдлæджы зыдтон, уый. Фæхъус дæн. Ни- 
цæмæйуал æй фарстон. 
Каецæйдæр æрбайхъуыст уасæджы уасын. Дыккаг 
кæркуасæн сси, фæлæ нæ фынæй кæнын не ’ндæвта. Кэе- 
рæдзийыл банцой кодтам, афтæмæй цалдæр уысмьг 
бæрц æнæдзургæйæ абадтыстæм сынтæгыл, стæй та ба- 
фарстон Сонайы: 
— Æвзонг у уыцы налат лæг? 
— Нæ, æвзонг нæу. Фæндзай азмæ æввахс ыл цæу- 
дзæни. Цæмæн дæ фæнды афтæ бæстонæй йæ базонын? 
— Афтæ... Чи уа?.. 
— Иæ кой фесæфæд, кæд кæцæй æрхауд’ а-бæ- 
стæм, — ралгъыста йæ Сона. 
Æхсæвы тар базыртæ фæлурс кæнын байдыдтой. Со- 
на фæрссагæрдæм акаст æмæ, цыма ризæгæй рынчьиг 
уыд, уыйау йæхимидæг барызт. Тынг мын тарст фа~ 
шисттæй. 
Æз ме ставд, даргъ дзыккуты быд дæргъæццонгонд 
тыхт æркодтон мæ къæбутæй чысыл уæлдæр. Сашæйы 
лæвар бамбæхстон мæ дзыккуты ставд быды ’хсæн. Нæ 
зонын, Сона мæ бафиппайдта æви нæ, фæлæ мын цæст- 
мæ бадарæгау загъта: 
— Еныр дæ бандæвта дæ дзыккутимæ архайын? Ай- 
хъус-ма, уынгæй кæйдæр цъæхахст куыд цæуы, — йæ- 
хæдæг хæдзары къуымты тарстхуызæй рауай-бауай код- 
та. — О туг мыл ныууара, цы бакæнон... Уый Ганойы 
хъæлæс куы у. Æвæццæгæн та йæ йæ фыртæй фæр- 
сынц... Партизантимæ йын ис. Мæ къонайыл, кæм дæ 
бамбæхсон? 
Æз æнæдзургæйæ лæууыдтæн æмæ мæхимидæг хъуы- 
ды кодтон: 
«Фæстаг улæфты онг тох кæндзынæн...» 
Хæдзармæ æввахс æрбайхъуыст кæйдæр къахдзæф- 
ты уынæр. Сона йæ сæрмæ фæлæбурдта: 
— Немыцæгты къахдзæфтæ!.. 
Æрбайхъуыст тызмæг хъæр: 
— Дуар бакæн! Дæ дыууæ хъуджы æргæвдыны рад: 
у абон! 
28к 

Сона базыр-зыр кодта: 
— Хъуццыты мæт мæ нæй, уадз æмæ сæ хъуыры аир- 
жæзæнт, фæлæ дæ мæт кæнын... — æмæ мын сынтæгмæ 
ацамыдта. — Хуыссæнты бын бамбæхс. 
Æз мæ бынатæй нæ фезмæлыдтæн, афтæмæй загъ- 
тон: 
— Мæ мæт ма кæн. Æз ардæм æмбæхсынмæ не 
’рцыдтæн. 
— Мæнæ царциаты диссаг, уæдæ цы дæ зæрды ис? — 
стыхст Сона. — Уæд та уæртæ фаллаг уаты бамбæхс. 
— Нæ... Нæ бамбæхсдзынæн. Æз хъуамæ уыцы ирон 
.лæджы фенон... 
Цыдæр зæгъын ма мæ фæидыд, фæлæ æвиппайды 
дуар ныггуыпп кодта æмæ мидæмæ, хъæддаг сырдтау, 
æрбагæпп кодтой дыууæ къæсхуыр, фæлурс фрицы æмæ, 
~мæн ауынгæйæ, Сонамæ фездæхтысты: 
— Уæдæ дуар уымæн нæ кодтай?! — æмæ мæм сæ иу 
йæ къух æртхъирæны тылд бакодта: — Русин? — Уы- 
рыссаг дæ, зæгъгæ, стæй Сонайыл фæхъæр кодта, цæ- 
мæй йын загътаид, чи у йæ уазæг. 
Тæлмацгæнæг фыццаг иицы дзырдта, афтæмæй мæм 
каст, ома немыцагау æмбары, стæй райдыдта тæлмац 
кæнын... Сæ иу мын нырма мæ цонгмæ фæлæбурдта, 
*стæй ралгъыста. Æз дзы мæ цонг тонæгау ракодтон æмæ 
йын загътон: 
— Дæ къухтæ дæхимæ дар, æндæра... Æз, сымахмæ 
чи кусы, уыцы Сосланы хо дæн. 
Уыцы ныхæстæ йын фьтццаг иронау загътон, стæй 
та — уырыссагау. Фриц, уырыссагау хорз чи æмбæрста, 
ахæм уыд, фæлæ дзургæ æвзæр кодта. Мæ ныхæстæ 
■мын бамбæрста æмæ йæ уынгæг цæстытæ фæирд код- 
та: 
— Æцæг?.. Сосланы?.. 
Чысыл дарддæр алæууыд. Иннæ фриц скъæтмæ ба- 
-уад æмæ дыууæ бур хъуджы куы рацæйскъæрдта, уæд 
райхъуыст сæ родты уасын, цыма кæугæ кодтой сæ 
’мæдты фæстæ. Фриц фæстæмæ фездæхт æмæ родты дæр 
ратардта йæ разæй. 
Сонайæн йæ цæссыгтæ ’рызгъæлдысты, фæлæ цы йæ 
•бонуыди. 
Мæ цуры чи лæууыд, уыцы фриц йе ’мбалмæ фæ- 
.дзырдта: 
— Зæгъ капитан Сосланæн хабар! — æмæ та мыл 
^82 

фæхъæр кодта: — Ахст дæ! Ма змæл дæ бынатæй! Кæд 
дæм исты æхсæнгарз ис, уæд æй æрæвæр! 
Æз мæ къухтыл схæцыдтæн æмæ сын бамбарын код- 
тон, кæй мæм ницы ис. 
Уый, хъæддаг сырдау, фæлæбурдта, басгæрста мæ, 
стæй загъта: 
— Дæ къухтæ æруадз æмæ макуыдæм ацу! 
Æз хъуыды кодтон: 
«Каед мæ æвиппайд нæ амара, уæд цыдæриддæр мæ 
бон уа, уый бакæндзынæн, стæй мæ амарæд...» 
Чысыл фæстæдæр æрбацыд иу дæлæсин, цыбыр лæг. 
Уыдис ыл морæхуыз цухъа. Йæ даргъ тæнхъуын æрф- 
гуытæ фелхынцъ кодта, æмæ йæ ныхы сау тæпп тынг- 
дæр разынд. Йæ уæлæнгай, сатæгсау цæстытæ мæм æр- 
базылдта: 
— Чи дæ? Кæй хо хоныс дæхи? — æз фæтыхстæн. 
Ме ’фсæртæ кæрæдзийыл андæдзæгау сты. Чысыл рæ- 
стæг æнæдзургæйæ лæууыдтæн, стæй ахъуыды кодтон: 
«Ма фæрæдион...» 
Куыд диссаг у сывæллоны хъуыдыкæнынад! Адæй- 
маг йæ сабибонты цы фены, цы бавзары, уый дзы мæ- 
лæты бонмæ нæ рох кæны. 
Уайтагъд мæ цæстыты раз февзæрд, дыууынæм аз- 
ты фыццаг хатт кæй федтон, уыцы лæгмар Саукуыдзы 
фæлгонц... 
Æгæр æнæдзургæйæ куы лæууыдтæн, уæд мæм «Сос- 
лан» æввахс æрбалæууыд æмæ мыл фæхъæр кодта: 
— Де ’взаг аныхъуырдтай æви æгомыг бадæ, цæ- 
мæннæ дæттыс дзуапп?! — æмæ мæ немыцагау «къах- 
бай» схуыдта. Æз æм комкоммæ бакастæн æмæ йын 
немыцагау хъæрæй загътон: 
— Æз дæн ирон намысджын сылгоймаг! Æз къахбай 
нæ дæн! 
Немыцагау æм кæй сдзырдтон, уый йын цыма æх- 
сызгон уыд, ахæм хъæлæсæй мæм сдзырдта: 
— А-а, немыцагау зоныс?.. Зæгъ-ма, чи у де ’фсы- 
мæр? 
— Ме ’фсымæртæ дыууынæм азты тох кодтой боль- 
шевикты ныхмæ. Сæ иу хуынди Артъем, иннæ та — Сос- 
лан. Артъемы амардтой, уый зонын, фæлæ Сосланæй 
зæгъынц, цыма Германмæ алыгъд æмæ дæ цалынмæ 
федтон, уæдмæ æнхъæл уыдтæн, зæгъын, ды ме ’фсы- 
мæр дæ, фæлæ ныр... Ды уый хуызæн нæ дæ. 
283 

— Дыууынæм азты æрцæугæ цаутæй алцыдæр хъуы- 
ды кæныс? — хынц фарст мæ кодта капитан «Сослан». 
— Цы федтон, уыдон бахъуыды кодтон. 
— Артъемы хорз хъуыды кæныс? — цымыдисæй мæ 
афарста. Æз ын æнæбары дзуапп радтон: 
— Æфсымæры фæлгонц никæмæй рох кæны. 
— Æз кæй зыдтон, уыцы Артъем мæ хæлар уыд... 
Кæцæй æрцыдтæ? Кæнæ, кæй хæдзары дæ, уый дын цы 
бавæййы? 
— Уый мæ мады хо у. Æз ардыгон нæ дæи. Уазæг- 
уаты йæм æрцыдтæн æмæ мæ хæст æрæййæфта. 
Уый мæм немыцагау райдыдта дзурын: 
— Зон æй, æз де ’фсымæр нæ дæн, — æрбакаст мæм 
æмæ йæ фæлурс былтæ астæрдта, йæ тæнхъуын рихитæ 
адаудта æмæ радта бардзырд: 
— Акæн^т æй мæ кабинетмæ! 
Сона скъаппы фарсыл банцой кодта æмæ мæм æн- 
къардæй каст. 
Мæн акодтой фрицтæ ахстæй. Дыууæ дзы мæ фæр- 
сты цыди, иу та — мæ разæй. Куыддæр мæ бакодтой 
«Сосланы» кабинетмæ, афтæ уый йæ мæллæг, хæдæф- 
цæг бæрзæйыл хæрдмæ схæцыди æмæ немыцагау æнæ- 
рхæцгæйæ дзурын райдыдта йе ’мкусджытæн мæн тых- 
хæй: 
— Немыцагау зоны. Мæ кæддæры хæлары хо ра- 
зынд... Кусгæ дæр нын кæндзæн æмæ нæ бар дæр уы- 
дзæн... 
— Ирон лæг дæ æмæ йыл аудыс, — загъта «Сосла- 
нæн» немыцагау иу йæхи æмцахъхъæн капитан. 
— Цал хатты уын æй загътон, æз ирон нæ дæн... 
Нырма сæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй та сын мæн 
тыххæй ацайдагъ ныхас... 
— Уæдæ афтæ, æз мæ хисдæртимæ баныхас кодтон, 
цæмæй махмæ баззайай. Кусдзынæ тæлмацгæнæгæй. Мæ 
къухдариуæджы бын уыдзынæ, цыдæриддæр дæ домæм, 
уый æвæстиатæй æххæст кæндзынæ. Кæд ацы фæндо- 
ныл не сразы уай, уæд баййафдзынæ иууыл карздæр 
æфхæрд... 
Тызмæг цæстæй мæм каст уыцы æнæхайыр «Сос- 
лай». Мæнæн мæ бон сдзурын нал уыд, уæлдæф мын 
цыма нал фаг кодта, ахæм улæфт кодтон. Мæхимидæг 
ма ахъуыды кодтон: 
284 

«Мæ маст куынæ райсон ацы налатæй, афтæмæй 
куы амæлон, уæд уый æгаддзинад у> 
Уыцы дæлæмæдзыд та йæ цухъайы уæрæх дыстæ 
асчъил кодта æмæ мыл фæхъæр кодта: 
— Цы ныхъхъус дæ, дæ хъуыры исты фæбадти?! 
Зæгъ, разы дæ æви нæ?! 
— Разы дæн, фæлæ мын цæрыны бар раттут мæ фы- 
сым сылгоймагмæ. 
— Бар дын уыдзæн дæ фысыммæ цæрынæн, фæлæ 
йæ зон, куыддæриддæр дæм фæсидон, афтæ хъуамæ 
æрбацæуай мæнмæ. 
Фенын мын кодта йæ цæрæнуат, стæй хъахъхъæн- 
джыты бафæдзæхста, зæгъгæ, ацы сылгоймагæн алы- 
хаттдæр бар уыдзæн мæнмæ æрбацæуынæн сæрибарæй. 
Куыд ничи йæ бахъыг дара... 
Мæ фысыммæ куы æрбацæйздæхтæн, уæд мæм Со- 
на иудзæвгар ницы сдзырдта, стæй мæстыхуызæй загъ- 
та: 
— Куыд æнцонæй дæ рауагътой? 
— Дæумæ цæрдзынæн æмæ... Кусгæ та уыдонмæ 
кæндзынæн тæлмацгæнæгæй æмæ сын а-чызг фенын 
кæидзæн... 
— Мæ къонайыл!.. — йæ рустæм фæлæбурдта Со- 
на.— Сразы дæ фашистон тыхæйисджытæм кусыныл? 
Дæ сæрмæ куыд бахастай ахæм æгаддзинад?! 
— Æппæтдæр базондзынæ... — загътон Сонайæн. 
— Æз ацæргæ сылгоймаг дæн, дæуæй бирæ хисдæр, 
фæлæ æз мæ сæрмæ нæ бахæсдзынæн æлгъаг фашист- 
ты раз мæ сæр æргуыбыр кæнын. Бауырнæд дæ, уый 
дæ куы зыдтаин, уæд æз дæу мæ хæдзармæ не ’рба- 
уагътаин. Ацу æмæ æндæр ран цæр. 
— Ох, зæрдæйæ-зæрдæмæ ныккæсæн куы уаид. Ал- 
цæмæн та зæгъæн нæй... Бирæ дæ нæ бахъыг дардзы- 
нæн. 
Дыууæ боны фæстæ мæм капитан «Сослан» фæсидт, 
сомизæр, дам, мæм хæдзармæ æрбацу, демæ, дам, мæ 
аныхæстæ кæнын фæнды. Знаджы зæрдæйы сывзæрæд 
ахæм хъыгдзинад, æз куыд хъизæмайраг уыдтæн. Фæ- 
лæ мæ хъуыдыйы уыд æрмæстдæр иу фæнд: «Гадзра- 
хатæй цæуæгæн карз дзуапп раттын...» 
Сабатбон райсом гæзæмæ хуры цæст разынд, стæй 
æвиппайд аныгуылд, арвыл цы сау мигътæ лæсыдысты, 
уыдон бын. Бон, сау æндæргау, ныттар. Изæрырдæм йæ 
285 

лæрынæй нал æнцад арв. Мæ зæрдæ уынгæг кодта, уы- 
цы æлгъагмæ цæуын мæ кæй хъуыд, уый тыххæй. Мæ 
зæрдыл-иу æрбалæууыд мæ зынаргъ Новиков Сашæйы 
фæдзæхст æмæ-иу мæ дзыккуты ставд быд къæбуты- 
рдыгæй мæ сæрмæ балхъывтон, мæхи фидар дардтон, 
фæлæ-иу мæ цæссыгтæ рахъуызыдысты. 
Цыма мæ арв æмбæрста, уыйау уый дæр райдыдта 
цæссыг калын. Цалынмæ тынг æрталынг, уæдмæ нæ 
банцад къæвда. Капитанмæ цæуынмæ куы æрхъавыд- 
тæн, уæд фенцад йæ уарынæй: уæд та æхситтæй рай- 
дыдта дымын. 
Æз бацыдтæн капитан «Сосланы» хатæнмæ. Фын- 
джы фарсмæ йæ бадгæ баййæфтон иу йæхи æмцахъхъæк 
лæгимæ. Сæ разы — алыхуызон хæринæгтæ æмæ нуази: 
нæгтæ. Хинæйдзаг хъæлæсæй мыл, дзæнгæда цæгъдгæ, 
узæлыдысты. Баназ немæ, зæгъгæ, дзырдтой мын, фæлæ 
æз нæ нуæзтон, зæгъын, æххормаг дæн, исты уал ахæ- 
рон, фæстæдæр аназдзынæн. Сæхи хорз куы федтой 
коньякæй, уæд капитан йе ’мбалы арвыста. Æз æм фæ- 
худтæн: 
— Еныр нæхæдæг абадæм, дæ уазæджы цур мæ 
цæсгом нæ хъæцыд. 
Мæ разы цы агуывзæ уыд, уый коньякæй айдзаг код- 
тон æмæ загътон капитанæн: 
— Мæ нуазæн дын... Кæд мæм зæрдиагæй фæсидтæ 
дæхимæ, уæд «нæ» ма зæгъ. 
Уый мæм йæ цæст хинæйдзаг ныкъуылд фæкодта. 
Зындис ыл, тынг нозтджын кæй уыд, уæддæр æй аныз- 
та. Стъолыл уыд ирон арахъ дæр, нæ зонын, кæцæй йæ 
æрбахастой. Æз фæцырд дæн æмæ та йын уымæй дæр 
айдзаг кодтон агуывзæ. Уый дæр та банызта, стæй 
сдзырдта: 
— Ныр мæн дæ... Мæн!.. Ды зоныс, æз чи дæн?.. 
— Зонын, зонын, дæ немыцаг... капитан... Кæддæр та, 
æвæццæгæн, уыдтæ, цухъатæ чи дары, уыдонæй?.. 
— Нæ... Æз кавказаг нæ дæн. Кæддæр уыдтæн тур- 
каг лæджы фырт, фæлæ сабийæ бахаудтæн Ирыстон- 
мæ... Уæу, ме ’взаг! — цыма йæ ныхасыл фæсмон код- 
та. Систа йедзаг агуывзæ. — Æркæн дæхицæн дæр, иу- 
мæ хъуамæ баназæм. 
Æз дæр æркодтон. Цы гæнæн уыд... фæлæ агуывзæ 
мæ дзыхмæ куыддæр схастон, афтæ цыма ферхацыд- 
тæн, уый хуыфт скодтон барæй, æмæ арахъ иуварс 
286 

акалдтон. Капитан та агуывзæ агуывзæйы фæдыл нуæз- 
та. Иæ сæр, йæ фад нал æмбæрста, афтæмæй цухмух- 
тæгæнгæ сыстад æмæ мын йæ сынтæгмæ ацамыдта: 
— Мæ бар дæ ныр... 
Ие взаг йæ дзыхы нал арæхст. Налдæр йæ дзаумæт- 
тæ ласын йæ бон уыд. 
— Фæкæс мæм... Кæм дæ?! — сдзырдта хъæрæй. 
— Хорз, фæкæсдзынæн дæм, æрмæст хъæрæй ма 
дзур, — загътон æмæ йын куыддæр йæ цырыхъытæ ра- 
ластон, афтæ сынтæгыл уæлгоммæ афæлдæхт. 
«Цы боны хорзмæ ма кæсын»,—ахъуыды кодтон 
æмæ мын Саша цы кард балæвар кодта, уый йын зæр- 
дæйы комкоммæ йæ риуы ныссагътон. Уый ма цыдæр 
сдзурыиыл архайдта, фæлæ йæ бон нал баци... Æз ма 
йæ иу хатт ныррæхуыстон æмæ сабыргай загътон: «Уый 
дын мæ лæвар, «Саукуыдз», нæ дыккаг фембæлды тых- 
хæй!», .стæй мæ карды тугтæ Саукуыдзы хъæццулыл 
асæрфтон, тагъд-тагъд æй йæ бынаты бавæр,цтон æмæ,. 
цæмæй дуары хъæр ма райхъуыстаид, уый тыххæй йæ* 
арæхстгай рахгæдтон æмæ Сонайы хæдзармæ куы ба- 
хæццæ дæн, уæд фæрссаг бахостон æмæ хæрз сабыргай. 
бадзырдтон: «Дæ зæрдыл мæ дар, Сона...» — стæй æх- 
сæвы тары фæндаг акодтон партизанты ’рдæм... 
Зинæмæ хъусджытæ систой нуазæнтæ æмæ хъæрæй 
куывтой: 
— Уæлахиз уæд Райгуырæн бæстæ, сæрибардзинад, 
рæстаг адæмы сæрыл тохгæнджытæ!.. Зæххыл макуы- 
уал райгуырæд Саукуыдзы хуызæттæ!.. Мæлæт хæст- 
æндзарджытæн! Кад нæ хо Зинæйæн!.. 
Зинæ сæм хъуыста æмæ цины цæссыгтæ йæ уадул- 
тыл лæдæрстысты. 
ХÆС 
Сæрдыгон æхсæв. Æрдз ныссабыр. Гæзæмæ хъуыст 
æхсæрдзæны хæл-хæл. Уддзæф змæлын кодта бæлæстьг 
сыфтæрты. Фæлурс мигъты ’хсæнты цæлхыдзаг мæй 
сфардæг арвы уæрæхы. Иæ рухс тынтæ се ’взист кæрдæн 
айтыгътой Уралы хæхты сæрмæ. Арв зынд дзыгъуырæй, 
28? 

хатт-иу стъалытæ аныгъуылдысты урс мигъты ’хсæн. 
-Мæй тых кодта æхсæвы тар цæстыл æмæ фæрссагæй йæ 
рух,с тынтæ нывæста Басылты Афасæ æмæ йæ иунæг 
чызг Сæлимæмæ. Уыдон тарф фыиæй кодтой сæ фатеры 
•Сæ никель сынтæджытæ æрттывтой æвзистау. Мад йæ 
мæллæг цонг хъæццулыл æруагъта. Чызджы тымбыл 
цæсгомыл хъазыд гæзæмæ мидбылхудт. Иæ фæтæн ны- 
хыл йæ милгъуыз, бæзджын æрфгуытæ æрдынау æрзыл- 
дысты. Иæ дзыккуты ставд быд рæхысау æртыхст йæ 
сæры алыварс. Тагъд-тагъд улæфыд æмæ йæ чысыл 
фындзы хуынчъытæ анæрс-анæрс кодтой. Йæ цæсгом 
уыд айкау лæгъз, æрмæст йæ сау æрфгуыты ’хсæн адаргъ 
иу арф æнцъылд, чи йæ зоны, уьшы æнцъылды цас хъыг- 
дзинæдты фæдтæ ис æмбæх,ст? Кæд зæронд мæма уыд, 
уæддæр ын ас хуыз лæвæртой, йæ сæры ды стæм урсы- 
тæ фæзынд, уыдон. Къултæй кастысты, кæддæр Афасæ 
йе ’мкъаимæ цы къамтæ си.ста æвзонджы бонты, уыдон, 
Сæлимæйы къамтæ йе ’мбæлттимæ æмæ хицæнтæй. Хæ- 
дзары уагмæ гæсгæ нæ уыд зын базонæн, мад æмæ чызг 
ацы фатеры дзæвгар азты кæй цардысты, уый. 
Хæрз сабыр уыигæй æрбайхъуыст: «Бахой фæрсаг», 
«Цæмæн хойыс фæрсаг, уæртæ дзы дзæнгæрæг куы ис», — 
дзуапп ын радта æндæр чидæр. Æвиппайды фæцыд дзæн- 
гæрæджы зæлланг. Сæлимæ йæ цæстытæ аууæрста æмæ 
рабадт йæ сынтæджы. Афасæ дæр базмæлыд: «Цы кæ- 
ныс, мæ хъæбул, цæмæн рабадтæ?» 
Сæлимæ дзуапп радтынмæ куыд хавыд, афтæ та æр- 
;байхъуыст дзæнгæрæджы хъæр. Чызг дуар кæнынмæ фæ- 
цæйуад, фæлæ йæ йæ мад фæурæдта. 
— Фæлæу-ма, æнафон у... — æмæ афарста: — Кæцы 
дæ, мæ хур, ацы æнафоны? 
— Мах стæм, рынчыны хицæуттæ, — æрбайхъуььст 
тыхст хъæлæсæй. 
Цалынмæ Афасæ дуар кодта, уæдмæ Сæлимæ йæ 
даргъ хъулон халаты дысты йæ цæнгтæ атъыста æмæ 
йæ мады фæстæ ауад. 
— Бахатыр кæнут, цæсты дохтыр ам цæры? — салам 
ратгæйæ, афарста мады сæ иу. 
— О, ам цæры, — цымыдисæй бакаст зæронд лæгмæ 
Дфасæ. Афтæ йæм фæзынд, цыма йын кæддæр фехъуыс- 
та йæ хъæлæс, фæлæ йæ нал хъуыды кæны. 
— Геологтæ .стæм. Не ’мбалыл æнамонд хабар æр- 
цыд... Хохы цъассы бæрæг кодта згъæртæ, æвиппайды 
.288 

дзы рацыди цыдæр маргæйдзаг газ æмæ куыддæр йæ 
цæстытыл ауади, афтæ ницыуал ауыдта. Бынтондæр нал 
уыны. Йæ сæр риссы... — дзырдтой æрбацæуджытæ. 
"Уæлдай тынгдæр тыхст зæронд лæг, улæфыди тагъд- 
тагъд. Сæлимæмæ хæстæг балæугæйæ, хатыркурæгау, 
.сдзырдта: 
— Дæ фарн бирæ уæд, мæ хъæбулы хуызæн дæ, фæ- 
лæ мæ фырт у уыцы рынчын. Каед нæ фæзивæг кæнай, 
уæд дæ стыр бузныг уыдзынæн, æнафон у, фæлæ... Ныр 
æртæ боны йæ сæр уатыл никуы æрывæрдта... Рынчын- 
донмæ йæ баластам æмæ нын загътой, зæгъгæ, йæ рай- 
сомæй раздæр нæ фендзæни цæсты дохтыр. Миййаг рай- 
соммæ куы фæкарздæр уа йæ низ... 
— Ма тыхс, ныртæккæ йæ фендзынæн, — загъта Сæ- 
лимæ æмæ хæдзармæ фездæхт. 
Зæронд лæг уынджы дыууæрдæм рацу-бацу кодта, 
цыма йæ къæхты быи зæхх æнкъуысти, уыйау, фырадæр- 
гæй куы хуыфгæ кодта, куы-иу йæ бынаты дзыхълæуд 
фæкодта. 
Афа.сæ геологты хæдзармæ кодта, фæлæ сæ иу йе 
’мбалæн загъта иронау: 
— Афон нал у. 
— Ирæттæ стут, мæ хуртæ?.. — афарста сæ Афасæ. — 
Мæ уд дæр уын уый фестæд, æмæ тагъддæр цы адзæбæх 
уа уæ рынчын. 
Геологтæ Афасæмæ бузныджы цæстæнгасæй бакас- 
тысты. Зæронд лæгæн цыма йæ къухтæ бандзыг сты, 
уыйау сæ æууæрста. Афасæ йæм аивæй бакæс-бакæс код- 
та, йæ дæлæвзаг рауай-бауай кодта, кæй æнгæс уыд, 
уый ном, фæлæ йæ нал ахста. Сæлимæ рацыд. 
— Нана, дæ зæрдæ мæм ма æхсайæд, æз, æвæццæгæн, 
ахсæв рынчындоны баззайдзынæн, — загъта чызг æмæ 
геологтимæ фæцæуæг. 
— Фæндараст! Цы дæ бон у, уымæй дæхиуыл ма ба- 
цауæрд, мæ хъæбул. Адæймагæн йæ тыхсты рæстæджы 
баххуыс кæнын удыбæстæ у, — фæдзæхста мад йæ чыз- 
гæн, æмæ цалынмæ Сæлимæ æмæ геологтæ фæаууон сты, 
уæдмæ сæ фæстæ касти. Æрæджиау фатермæ бацыд, 
дуар сæхгæдта æмæ схуыссыд. Рафт-бафт кодта йæ сын- 
тæджы: «Уыцы зæронд лæджы мæ бафæрсын хъуыди, 
кæцон у, кæнæ йæ ном цы хъуыйны... Мæгуырæг, фыра- 
дæргæйæ цы бакодтаид, уымæн ницы уал зыдта. Хъæ- 
булы низ чи уромы!..» 
19. Нига. 
289 

Афасæйæн зæронд геолоджы иу фенд ахаста йæ хъуьь*] 
дытæ ивгъуыд азтæм. Йæ хуььссæг фæхауд æмæ йæ цæс-: 
тытыл уайын райдыдтой йе взонджы бонтæ, æппæт йае 
цардвæпдаг. > ; 
Уый уыди раджы. Мæ тæккæ æвзонгыл ма уыдтæн. 
Цыданд мыл стдæс азы. Фыццаг хатт ахуыргæнæгæй 
куыстон Умарты хъæуы. Уыд фыдуаг зымæг. Мит ныу- 
уарыди бирæ, иу хъæуæй иннæмæ азмæлæи нал уыд* 
Зæйты нæрын æппыиæдзух хъуысти арвы нæрынау. 
Хъуыды ма к.хнып, фыццаг хатт мæ куы федтой 
Умарты хъæуы, уæд хъæубаастæ мæ размæ куыд згъорд- 
той чысылæй, стырæй æмæ мыл куыд тыхстытæ кодтой, 
уый: «Ахуыргæнæг, ахуыргæнæг». Раст цыма хуры цæст 
уыдтæн, уый кад мын кодтой. Уæлдай æргом мын дзырд. 
той сæ бæллицтæ сылгоймæгтæ. Скъола уыд иу æнæ- 
зæнæг ус æмæ лæджы хæдзары. Цæргæ дæр уыдонмæ 
кодтон. Уыцы хæларзæрдæ зæрæдтæ мæ хæдзары мызд 
никуы райстой: «Нæ .сабиты нын ахуыр кæны хицауад 
æнæаргъæй. Горæты йæ хъарм къуым ныууагъта æвзонг 
чызг, цæмæй нын нæ сабиты рухсмæ ракæна æмæ дзы 
мах та хæдзары мызд исæм?» Уый уыди, Советоп хи- 
цауад куы ’рфидар Ирыстоны, уыцы фыццаг азты. Фыц- 
цаг хатт къласмæ куы бацыдтæн, уæд сывæллæттæ нып- 
ныгъуылдысты. Æфсæрмы кодтой, комкоммæ æрбакæ- 
сып мæм иæ уæмдыдысты. Куы-иу сыи загътон: 
«Сывæллæттæ, кæмæндæр уæ йæ фындз асæрфииаг 
у», уæд-иу сæ цæпгтыл схæцыдысты æмæ-иу сæ дыстæй 
адаудтой сæ фыидзтæ. Мæ ахуыргæнинæгтæм фыццаг 
хатт куы байуæрстон тетрæдтæ, къарандастæ, уæд ,сæ 
фырцинæй сæ къухмæ райсыпмæ дæр æвгъау кодтой. 
Æркæс-æркæс сæм кодтой фæхуд-фæхудгæнгæ æмæ-пу 
сæ дæндæгтæ фæзыпдысты ур.с сæрвасæны хуызæнæй. 
Иу бон сылгоймæгтæн æмбырд арæзтон. Æвиппай- 
ды дуар фегом. Къæсæрыл æрбалæууыд иу тъæпæн, хæ- < 
буздзыхъ лæг, йæ цæстытæ фæхъоппæг кодта, йæ митæй- 
дзаг уæлдзарм худ аиагъта, йæ сау рихитæ аздыхта æмæ ’ 
дзурын райдыдта: 
— Зæххыл цæуыи чи нæма сахуыр, уый адæмæн цы 
зонд хъуамæ бамамона? Кæйдæр къулбадæг чызг æрба- 
цыд горæтæй æмæ йæ сыгъзæрин æихъæлынц. Нæ фы- 
Дæлтæ нæ зыдтой кæсын æмæ фыссын, фæлæ æвзæр иар- 
дысты? — йæ цæст ахаста сылгоймæгтыл æмæ иу ныл- 
лæг, саулагъз усмæ бацыд. Иæ цонгыл ын рахæцыд: 
290 

— Куыд æрбацыдтæ, не ’фсии, ды ардæм æнæ мæ 
бафæрсгæ? Æндæр хатт ма куы ’рбацæуай, уæд дæхи- 
цæм удæгасæй баззайын æнхъæл ма у! Ды та, — йæ къух 
бадардта мæнмæ, — æнцад у, сылгоймæгты ма саф!.. — 
æмæ та фæхъæр кодта йæ усыл. — Уæлæмæ сыст, мæ 
фырты мын куыннæ уал æрбауадзай ацы скъолайы къæ. 
сæрæй! — усы цонгыл фæхæцыд æмæ йæ раскъæфта. 
Сылгоймæгтæ йæ фæдыл мæстыйæ акастысты. 
Уыцы азты цаутæй ма мæ зæрдыл тынг бадардтои 
иу фæззыгон æхсæв. Донгъуыз мигътæ арвы фæтæн риу 
сыхгæдтой. Хъæды æрфæнæй дымгæйы æхситт хъуысти 
æмæ галтæскъæрæг йæхицæн ныфсытæ æвæрдта: «Кæд 
не ’руарид, кæд æй дымгæ фæсурид», — æмæ цырддæр 
аскъæрдта йæ галтæ. Дзоныгъыл куыфы хуыссыдтæн æз. 
Галты хицау-иу куы фæцырд кодта размæ йæ цыд, уæд- 
пу фæстæмæ куыфмæ фæкæс-фæкæс кодта. О, куыд уын- 
гæджы уыдтæи, куыд! Хъæды æрфæнмæ куы бахæццæ 
стæм, уæд мæхи нал баурæдтон æмæ райхъуыст мæ 
хъæрзын... Мæ дæлфæдтæм бадти Умарты хъæуккаг сыл- 
гоймаг. Й#е уæхсчытæй .систа йæ тинтычъи кæлмæрзæн 
æмæ мыл æй хъæццулы æддейæ бамбæрзта. 
Æнæбары дзоныгъвæндаджы йедтæмæ нæма уыд уæд 
Умарты хъæуæй горæтмæ. Куы-иу фæгуыппæг æрдз, 
куы та-иу тызмæг дымгæ бапкъуыста бæлæсты æмæ-иу 
сæ сыфтæртæ æрызгъæлдысты куыфмæ. Гакъон-макъон 
нарæг фæндагыл цырд цæуæн нæ уыд. Хатт-иу дзоиыгъ 
цæхгæр фæзылд. Мæ цурыбадæг сылгоймаг-иу мыл уæд 
йæ цæнгтæ, цæргæсау, айтыгъта, фелвасынмæ-иу мæ хъа- 
выд йæ хъæбысмæ. Чи зоны, галты хицаумæ уайсадгæ 
дæр кодта, фæлæ йым иыр æнæдзургае нæ уыд. Хæрз са- 
быргай, йæ былтæ кæлмæрзæнæй æмбæрзгæйæ, бадзырд. 
та лæгмæ: 
— Дæ фарн бирæ уæд, фæлæ галтæ сабыргаи куы 
скъæрис. 
Арвыл сау мигътæ лæсын райдыдтой. Бæрæг уыд, 
къæвда кæй уыдзæн. æмæ галтæскъæрæг йæхимидæг 
тынгдæр тыхсын байдыдта. Куыддæр хъæды ’рдузæй 
ахызтыстæм, афтæ къæвда нызгъæл.ста. Мæ хъæрзыи 
тади арвы нæрынмæ. Лæг йæ галтæ бацырддæр кодта. 
Фæлæ къæвда æгæр куы .сытынг, уæд иу стыр тулдз бæ- 
ласы бын æрурæдта. Аракæс-бакæс кодта йæ алывара 
Æз мæ хиуыл хæцыдтæн, фæлæ-иу мæ бон куы ше 
291 

уал уыд, уæд та-иу райхъуыст мæ хъæрзын. Мæ уæлхъус- 
бадæг .сылгоймаг тыхсти: 
— Цы бачындæуа! — хъуысти мæнмæ йæ дзурын. 
Куыд фæстагмæ къæвда чысыл фæсабыр, фæлæ арв 
йæ ферттив-ферттивæй не ’нцад. 
Тулдз бæласы комкоммæ, фæндагæн рахизырдыгæй 
арвы æрттывдмæ разындысты урс палаткæтæ, фæнда- 
гыл æрбацæйтындзыдтой хорхæсджытæ, хъуыстс сæ 
бæхты лæнк-лæнк. Цæугæ-цæуын салам радтой галтæ- 
скъæрæгæн, уый семæ аныхæстæ кодта æмæ йын аца- 
мыдтой палаткæйы ’рдæм... Лæг уайтагъд фæцæуæг, йæ 
галтæ дæр араст сты йæ фæдыл. 
— Каедæм мæ фæстæ цæут, бирæгъты холы та уын 
зæгъон..,— цалынмæ йæ’галтимæ ныхæстæ кодта, уæд- 
мæ æз мæхи нал баурæдтон æмæ ныцъцъæхахст кодтон: 
«Уæу! Исджи... Баххуыс мын кæнут!» 
Уадидæгæн цыппар лæджы æд фанартæ мæ уæлхъус 
февзæрдысты. Дзоныгъæй райхъуыст ноггуырд сывæл- 
лоны кæуын. Мæ уæлхъусбадæг сылгоймаг фергъуыйау. 
Æф,сæрмдзæстыгæй æмбарын кодта æрбацæуæг лæгтæн: 
— Нæ хъæуы скъолайы ахуыргæнæг... Горæтмæ йæ 
ластам, къæвда нæ æрыййæфта, иал нын бантыст рæс- 
тæгыл... Цы бачындæуа? 
Лæгтæн ма цы зонын хъуыди хъуыддаг... Сывæллоны 
кæуын тынгæй-тынгдæр хъуысти: «Уæ, уæ, уæ!» 
Ныр дæр ма мæ цæстытыл уайы, палатæмæ мæ куыд 
бахастой, уый. Уыцы æнæзонгæ нæлгоймæгтæй чи арт 
кодта дуармæ, чи дон хъарм кодта. 
— Цырддæр, лæппутæ, цыдæриддæр хъæуы, уыдон 
бадæттут палаткæмæ. Сылгоймæгтæ æфсæрмы кæнынц, 
фæлæ сæм фæкæсут, — фæдзæхсæгау дзырдта лæгтæй 
иу. 
— Ницæмæй .сæ фæхъыгкæндзыстæм, Симон, æмба- 
рæм дæ! — хъуыстысты сæ ныхæстæ. Уыдон уыдысты 
фæндаджы инжеиертæ æмæ геологтæ. Чи дзы уырыссаг 
уыд, чи ирон, чи гуырдзиаг. 
Сæ хистæр Симон йе стыр сæрак хызынæй сласта ног 
цикъæ хæдон. Æркæстытæ йæм кодта æмæ загъта: «сбæз- 
дзæни», — йæхæдæг ыл кард æруагъта æмæ дзы сывæл- 
лоны тухæн хæцъилтæ сарæзта. 
— Нæ чысыл æмбæстагæн сæ ахæсс, — мемæ цы сыл- 
тоймаг уыд, уымæн худæндзастæй загъта Симон æмæ 
йæм хæцъилтæ радта. Æмæ канд Симон нæ, фæлæ йе 
292 

’мбæлттæй алчи дæр æххуыс кодта ноггуырдæн. Сæ иу 
æфсæрмыгæнгæ афарста: 
— Бахатыр кæнут, нæ хотæ, фæнды нæ базоиын, иæ 
чысыл æмбæстаг чызг у æви лæппу? 
— Уæ фарн бирæ уæд, æфсымæртæ, уæ хуыссæгæй 
уæ чи фæиппæрд кодта, уый чызг у, — палаткæйы къæ- 
сæрыл æрлæугæйæ адзырдта, мемæ цы сылгоймаг уыд, 
уый æмæ мидæмæ куы ’рбахызт, уæд нæм æрбайхъуыст: 
— «Лæппу куы уыдаид, уæд бæргæ...» 
Куыд фæстагмæ сæ ныхас фæсабыр æмæ бафынæй 
сты. Æрмæст нæ фынæй кодта Симон. Уый цалдæр хат- 
ты, мемæ иы .сылгоймаг уыд, уымæ сабыргай æрбадзырд- 
та: 
— Мæ хойы хай, кæд ма уæ исты хъæуы? Уæ цæс- 
гом æнæхъæцгæ ма уæд. 
Райсом арв, сæгъы цæстау, ныйирд. Хур йæ тынтæ, 
зæрин кæрдæнау, айтыгъта зæххыл. Хуылыдз зæхх хур- 
мæ сур кодта æмæ йæ фæздæг калд галы комытæфау. 
Мемæ цы сылгоймаг уыд, уый раджы сыстад æмæ мæ 
уæлхъу.с нЫхæстæ кодта: 
— Дысоны къæвдайы хуызæн никуыма федтон. Мæ 
арт бауазал, ныр ныл уæд та ацы адæм иæ фембæлды- 
сты, уæд нæ чысыл саби куыд фервæзтаид? —æмæ йæм 
иыккаст. — Алæ-ма куыд у? Райхæлдта йæ æмæ йæ кæ- 
уын райхъуыст. Симон ын цы хæцъилтæ радта, уыдон 
мидæг æй арæхстгай тыхта. Æз дæр æм дзæбæх ныр 
фемдзаст дæн æмæ мæм цахæмдæр уарзопдзииад фæми- 
дæг. Афтæ мæм фæкасти, цыма зæххыл ацы чысыл сы- 
вæллонæй зынаргъдæр нииы уал уыд. Йæ даргъ æрф- 
гуытæ гæзæмæ милгъуызæй зындысты. Иæ чысыл тæнæг 
былтæ базмæлын кодта, уалынмæ æрбайхъуыст: 
— Мидæмæ бацæуæн ис? Кусæнгæрзтæ нæ хъæуынц. 
Ме ’мбал сывæллоны хъæццулы бын акодта æмæйæм 
адзырдта: 
— Куыннæ, рахиз! 
Симон æрбацыд æмæ æфсæрмдзæстæй æрбакаст мæн- 
мæ: 
— Амондджын у, æвзонг мад, дæ чысыл сабиимæ. 
Кæд мыл ие ’мбæлд дæ цурмæ æрбацæуын, уæддæр мын 
бахатыр кæн,—æмæ палаткæйы къуымы цыдæр æфсæй- 
нæгтимæ архайдта. 
Уалынмæ сывæллом скуыдта. Æз ыл сусæгæй мæ 
къух авæрдтон, фæлæ ма кæм æнцади. Тых.стæн мæхи- 
293 

мидæг. Мемæ цы сылгоймаг уыд, уымæ бакæс-бакæс код- 
тон. Уый базыдта, Симонæй кæй æфсæрмы кæнын æмæ 
мæм, йæ цæст фæныкъулгæйæ, сабыргай бадзырдта: 
— Уадз æмæ кæуа, уымæй йын ницы у, сывæллон аф- 
тæ кæны. 
— Ма ’фсæрмы кæн, мæ хойы хай, дæ фарн бирæ уæд, 
фæлæ мæнæн дæр и.с лæппу, ныр ыл æртæ азы цæуы. 
Уадз æмæ хъуысæд дæ сабийы хъæлæс. Уый, чи зоны, 
сомбон цытджын чызг суа нæ’Ирæн... Кæд ма уæ исты 
хъæуа, уæд æфсæрмы ма кæнут. 
— Дæ хæрзтæ ма дын цæмæй бафиддзыстæм, æфсы- 
мæр,— ныллæг хъæлæсæй загъта ме ’мбал. Симон ку- 
сæн мигæнæнтæ куы алæвæрдта йе ’мбæлттæм, уæд хæс- 
тæгдæр бацыдис мæ уаты цурмæ: 
— Æвзонг мад, бар мын радт æмæ дыи дæ сабийыл 
ном сæвæрон. Чи зоны ма искуы фембæлæм æмæ æры- 
мы.сæм дысоны хъуыддæгтæ... Дæ чысыл чызджы схон 
Сæлимæ. 
Симоны фæндон мын уыд тынг æхсызгон æмæ йын 
æфсæрмдзæстæй загътон: 
— Иттæг хорз! 
Симон нын хæрзбон загъта æмæ ацыд. Уæдмæ гал- 
ты хицауы хъæр æрбайхъуыст: 
— О, о, Гæрæм, кæдæм дæхи ивазыс ныртæккæ цæ- 
уæм. 
* * :|: 
Афасæйы мысинæгтæ, цæугæдоиау, тагъд-тагъд ивыл- 
дысты. Чи йæ зоны, рынчыны фыды иу фенд ын цæмæн 
æрлæууын кодта йæ зæрдыл йæ ивгъуыд царды цаутæ. 
Дзæвгар фæцархайдта бафынæй кæныныл, фæлæ фæ- 
хауд йæ хуы,ссæг. Канд йæхи царды мысинæгтæ иæ, фæ- 
лæ йæ иунæг чызджы сабийы бонтæ дæр æрлæууыдысты 
йæ зæрдыл æмæ сæ йæ мид-зæрдæйы мысы: 
— Уый уыд нæхимæ, горæты... Сæлимæ скъоламæ 
цæуынхъом нæма уыд. Уыд хурджын, хъарм уалдзæг. 
Æрдз зынди алгъуызон дидингуытæй гауызы хуызæн. 
Ног уддзæф тыхсти æрдзы дари риуыл. Сывæллæттæ хъа- 
зыдысты парчы. Мæ чььсыл Сæлимæ йæ хъазæн фиййа- 
гæй æвгæдта чысыл къопмæ змис, куы та-иу йæ хъазæн 
дзæбугæй бандои райдыдта къуырцц-къуырцц кæнын. 
294 

Чысыл æддæдæр бандоныл бадти иу бурдзалыг, фæтæ^К 
дæндаг, æгæнон лæппу, уый уыд Сæлимæйæ стырдæр/ 
хъазæнтæ чи уарзта, ахæм, йæ чысыл левор æркъæпп-æр- 
къæпп кодта æмæ-иу Сæлимæ уæд йæ хъазын фæуагъ- 
та: 
— Ма фехс, — чььсыл дæрддзæф алæугæйæ-иу æм 
дзырдта Сæлимæ. 
— Тæрсаг дæ? Тæрсыс? 
Уыцы бурдзалыг лæппуйыл иу йе ’мцахъхъæн лæп- 
пу фæхъæр кодта: 
«Худинаг дæм нæ кæсы, Тему? Цæмæн мæстæй ма- 
рыс чысыл чызджы?» 
Сæлимæ йæ чъылдым фездæхта дыууæ лæппумæ æмæ 
змисæй цы чысыл хуым сарæзта, уым райдыдта кæрдæ- 
джытæ садзын. Тему хæстæг бацыд Сæлимæмæ æмæ йын 
æвдыста дидинджытæ: 
— Мæнæн ис сырх дидинджытæ, радтоы дын дзы? 
— æмæ йæм сæ бадардта. Сæлимæ .сыл бацин кодта. 
«Мæнæ куыд рæсугъд сты!» Уыдон дæр садзын райдыд- 
та йæ хуымы. Тему систа дзæбуг æмæ та дзы къуырцц- 
къуырцц райдыдта. Сæлимæ исдуг не ’рхъуыды кодта йæ 
дзæбуджы, стæй скæуынхъæлæс: 
— Мæ дзæбуг?.. 
Тему йæм тызмæг бадзырдта: 
— Цæуыл тъизыс? Ма тæрс, мæнæ ис дæ дзæбуг. 
— Æри мын æй, æндæра дæ гыццийыл сардаудзынæи. 
— Тынг дæ тæрсын! Ардауæг дæ?—æмæ дзæбугмæ 
æркаст, цьтма йæ æвгъау кодта фæстæмæ радтынмæ, фæ. 
лæ та райхъуььст Сæлимæйы дзурын: 
— Æри мын мæ дзæбуг! 
Тему мæсты æхст бакодта дзæбуджы æмæ Сæлимæ- 
йæн сымбæлди йæ галиу æрфыджы сæрмæ. Чызг скуыд- 
та: 
— Оу, Нана!.. 
Сæлимæйы ныхæй туг цæугæ куы ауыдтон, уæд мæ 
чиныг кæсын фæуагътон æмæ базгъордтон чызгмæ: 
— Мæ къонайыл... — мæ редикъулæй сыгъдæг хæ- 
цъил фелвæстон æмæ йæ чызджы ныхыл авæрдтон. Ин- 
нæ сывæллæттæ дæр ныл æрбамбырд .сты. Æз, Сæлимæ- 
йы ныхыл хæцгæйæ, сывæллæтты ’хсæн мæ цæстæй аца- 
гуырдтон Темуйы. 
— Цы фæци уыцы къулбадæг лæппу, исчи дæр ма 
афтæ кæны? 
295 

/ Сæлимæ кæугæ-кæуын бакаст бандоны ’рдæм: ’ 
— Уæртæ уым бадтис. 
Уалынмæ дидинджыты къутæрты аууонæй разынди 
Темуйы сæггъуыз хъæдабæ хæдоны дыс. Сывæллæттæ 
дæр æй ауыдтой æмæ йыл .сæ иу фæхъæр кодта: «Цæ-' 
мæн ныццавтай Сæлимæйы?» 
Æз дæр æм мæстыйæ бадзырдтон: 
— Ракæс-ма, лæппу! Цы ми бакодтай?! Стыр куы 
дæ, скъоламæ цæуынхъом, уæд цæмæн галиу митæ кæ- 
ныс? 
Тему къæмдзæстыгæй сдзырдта: 
— Барæй йæ нæ ныццавтон, йæ дзæбуг æм фæцæй 
лæвæрдтон æмæ йыл сæмбæлд. 
Цас фæци баст мæ чызджы ных, уый нал хъуыды 
кæиын, фæлæ иу къорд бонты фæстæ хъæдгом байгас, 
фæлæ йæ нуæс зынди. Къорд хæттыты-ну ахъуыды код- 
тон: «Чи уыд уыцы æгæнон, мæ хъæбулы мын чи фæанп- 
пджын кодта?» Хъуыды ма кæнын, уæд иæ лæг, мæгуыр, 
куыста агрономæй. Уый мын æппынæдзух мæ цæстмæ 
дардта, Сæлпмæйы æгæр кæй буц кодтоп, уый. Азымы 
мæ дардта: «Цæй дзæбуг ын балхæдтай, чызг у æмæ йын 
балхæн чызджы хъазæнтæ. О, куыд тынг мæстыйæ-иу 
мын дзырдта, мæгуырæг, Дзибиш. Кæд мæм хъыг кас- 
тысты йæ уайдзæфтæ, уæддæр æм фæстæмæ никуы 
сдзырдтон. 
11 
Иæ цæстытæ аууæрста Афасæ æмæ æрзылди къу- 
лырдæм. Дард кæцæйдæр æрбайхъуыст уасæджы уасын. 
Афасæ архайдта бафынæй кæиыныл, фæлæ йæ цæстытæ 
æрцъынд кæнын нæ куымдтой. Иæ зæрдыл та æрбалæу- 
уыд иу хъуыддаг: «Æмбиссæрд горæтæй Фæзы хъæумæ 
акодтом мæ чысыл Сæлимæйы. Уым мæ чызджимæ арæх 
бадтæн Леуахийы былыл. Бирæ уарзтон хæххон тæлтæг 
доны улæнты .сыр-сырмæ хъусын. Иу бон куы уыд, уæд 
та рагацау рацыдтæн Леуахийы былмæ. Хъæуы сывæл- 
лæттæ хъазыдысты тæвд змисыл. Сæлимæ дæр сæм аз- 
гъЬрдта. Сывæллæтты сæхи найгæ куы федта, уæд уый 
дæр йæ джиппæйфыст къаба ласынмæ фæцнс, æмæ змн- 
сыл атылди. 
296 

Уыцы рæстæджы куыройгæсы ус фæцæйцыди сса- 
дæйдзагæй. Рагæй зыдтам нæ кæрæдзи. Куыддæр мæм. 
æрбаввахс, афтæ мыл атыхст: 
— Æгайтма та нæм æрбацыдтæ. Мæ мæрдтыстæп, 
мæ сывæллæттæ фаронæй ардæм дæ кой кæнынц. Уас 
дæ иунæджы хурæй бафсæд, мæ сабиты мын фарон сæрд. 
зæрдиагæй фæцæттæ кодтай. Чызг дæр æмæ лæппу дæр 
экзаментæ хорз радтой. Уæд дын æз амæлом, Афасæ, 
æрбауай-иу нæм. Бауырнæд дæ, рагæй дæм æнхъæлмæ 
кæеæм. 
Мæнæн æгæр ацайдагъ куыройгæсы усимæ ныхас- 
кæнын. Мæ цæст нал фæхæцыд мæ чызгыл. Агуырдтон 
æй доны былтыл, фæлæ никуы уал зынд. Сывæллæттæ 
дзырдтой, цыма йæ федтой йæхи найгæ, фæлæ уый фæ- 
стæ иы фæцис, уымæн ница уал базыдтой. О, уыцы бо- 
ны маст! Мæ къæхтыл нал уыд мæ бои лæууын. Дыууæ- 
æиæзонгæ æвзонг чызджы мæ дæлæртты бацыдыстьт 
æмæ мын ныфсытæ æвæрдтой. Хъæуы кæрон, пионерты 
лагеры .сывæллæттæ Леуахийы сæхи кæм надтой, уыр- 
дыгæй цыппарæй дугъ кодтой размæ хъæргæмгæ: 
— Дæ чызг махмæ ис. 
Æз нал баурæдтон мæхи æмæ доибыл æрхаудтæм. 
Мæ зæрдæ ме ’муд куы ’рцыд, уæд атыхстæн мæ хæрз- 
гæмджытыл. Уый фæстæ бацыдтæн, пионертæ сæхн кæм 
надтой, уырдæм. Сæлимæйы дæлгоммæ хуысгæ куы ауыд- 
тон, уæд хорзау нал фæдæн, мæ зæрдæ та ногæй сын- 
къуыст. Донæй йæ цы дыууæ пиоиеры райстой, уыдои 
ын сæ хурмæ .сыгъд къухтæй лæгъз кодтой йæ сæры 
хъуынтæ. Иннæ пионертæ дæр уыдысты йæ алыварс. 
Сæлимæ мæ куы ауыдта, уæд скуыдта: 
— Нана, ма тæрс. 
Иæ фындз уыд цъæррæмыхстытæ, йæ уадул æмæ йæ- 
иых сцъæх сты, æвæццæгæн сæ дойнаг дуртыл ныццав- 
та, йæ фалейæ цы лæппу уыд, уымæ аиамыдта: 
— Нана, уæртæ, айфыццаг мын мæ .сæр чи ныццавта, 
уый. Уымæн дæр йæ къухы туг цæуы. 
— Уый Тему у, Тему. Дæу донæй куы иста, уæд йæ 
къух дурмæ æрхаста æмæ йæ ныццавта, — сдзырдта пио- 
иертæй иу. 
Æз Темуйы ныхъхъæбыс кодтон. 
— Мæ хъæбулы ирвæзынгæнæг, байрæз, стыр лæг су 
дæ мад, дæ фыды фæндиаг. 
Фырадæргæйæ Темуйы фæрсгæ дæр нал бакодтон, 
29Г 

кæй фырт у, уымæй. фæлæ чи фæнды уæд, хъæбулы зæр- 
дæ йæм дардтон. 
Ш 
Куыддæр Сæлимæ рынчындонмæ бахæццæ, афтæ 
тагъд-тагъд акодта йæ урс халат æмæ худ. Лубæ йæм 
-æрбауад, фæлæ йæ уый ницæмæй афарста, алцы дæр 
ъш зындгонд уыд. Батындзыдта цыппæрæм палатæмæ. 
Палатæйы дуар байгом. Сæлимæ бацыд рынчынмæ. 
Æдзынæг кæсгæйæ аззад дохтыр. Рынчын уæззау хъæр- 
зыдта. Йæ алыварс медицинон хотæ фæдисау сты, стæй 
сæ иу, нарстгомау сылгоймаг, Лубæ, урс кæлмæрзæн йæ 
ныхыл арф æркодта æмæ бадзырдта рынчынмæ: 
— Дæхи фæфидар кæн, мæ хур, мæнæ дæм цæстыты 
дохтыр æрбацыд. 
Сæлимæ йæм мæсты хуызæй бакаст: 
— Лубæ, ма хъæр кæн, — æмæ та æдзынæг ныккаст 
рынчынмæ, уый фæстæ райста цæстытæм кæсæн мигæ- 
иæн, æркæстытæ йæм кодта, цыма йæ фæстæмæ æрывæ- 
ръшмæ хъавыд, уый уагъд æркодта йæ къух. Рынчын 
жй куыннæ фехъуыстаид, афтæ сулæфыд: 
— Лубæ, рынчыны ракæн фаллагуатмæ. 
Дохтыр кæ.сын райдыдта рынчыны цæстытæм. Иæ 
къухы æигуылдз-иу ын бадардта йæ цæстмæ: 
— Уыныс? 
— Æппындæр ницы уал уынын, — уынгæг хъæлæсæй 
загъта рынчын. Сæлимæ йæ сæр батылдта æмæ та йæм 
лыстæггай бакаст. Рынчынæи йæ халасгъуыз беиыкк йæ 
быхыл пыхцылтæй æрхауд æмæ йын æй Сæлимæ йæ 
фæлмæн къухæй хæрдмæ сфасæгау кодта, цыма йæ армы 
тъæпæн иу уы.смы бæрц рынчыны тылыл сæлгæ акодта, 
уыйау ыл хæцгæйæ аззад. Рынчыны цæсты уæлтъæфæл- 
тыл бахæцыд Сæлимæ: 
— Бахæцгæйæ дыи риссынц? 
— Мæ ныхæй мæ цæстытæм цыдæр ныллæууыд æмæ 
мæ фæмары. Ох, куыд ныттар ис бæстæ! Цæйнæфæлтау 
дунейы рухс мауал уынон, фæлтау... 
— Ахæм ныхæстæ ма кæн. Адзæбæх дæ кæндзыс- 
тæм; — дзырдта дохтыр, фæлæ йæхииæн дæр йæ зæрдæ 
суынгæг æмæ йæ цæстытæ доны азылдта. Пулсыл хæц- 
гæйæ, Сæлимæ бæрæг кодта рынчыиы зæрдæйы куыст. 
298 

Йæ рустыл æрызгъордтой цæппузыры хуызæн цæссыг- 
тæ, фаелæ сæ нæ базыдта, цалынмæ рынчын сдзырдта: 
1—Дохтыр, цавæрдæр хъарм æртæхтæ мæ цонгыл 
æрхауд... 
Сæлимæ фефсæрм, цæмæй йæ Лубæ ма фæфиппайд- 
тапд, уый тыххæй иуырдæм фæзылд æмæ йæ цæстытæ- 
бæмбæгæй асæрфта. Рынчыны фарстæн æрæджиау 
дзуапп радта: 
— Хосы æртæхтæ дыл æрхауд... Мæнæ дæ цæсты 
уæлтъæфæлтæ дæр тындтытæ куы сты, де ’рфгуыты цур 
та цъæррæмыхстытæ, чи зоны дын уыдои дæр риссыиц. 
— Хохы бынæй цы газ рацыд, уый мæ куы фæцæй- 
хуыдуг кодта, мæ цæстытæ куы атарытæ сты, уæд ахауд- 
тæн æмæ фæцæфтæ дæн. 
— Цал боны рацыд, ацы хабар куы ’рцыд, уæдæй 
ардæм? 
— Цыппар боны. Фыццаг бонты ма арвы рух,с гæ- 
зæмæ æвзæрстон, фæлæ ныр... 
— Тыхсгæ ма кæн дын дзурын. Адзæбæх дæ кæн- 
дзыстæм, — бабаста йын йæ цæстытæ, ныфсытæ йын 
бавæрдта. Кæд рынчынæн йæ рыст уый бæрц нæ фæрог, 
уæддæр йæ хъæрзынæй фенцад. Ногæй та йын дохтыр 
йæ цæсгоммæ нымдзаст. йæ даргъ æнгуылдзтæм, йæ 
фæтæн уæх,счытæм, йæ галиу æрфыджы сæрмæ тымбыл 
тæпмæ. Фæстæдæр æрбадт стъолы фарсмæ æмæ йын 
фыста анкетæ. Иннæ рынчыиты куыд бирæ фæфæрсы, 
ацы рынчыны афтæ нæ фарста. Бынтон æнæдзургæ- 
йæ йын куы уыдаид хосгæнæн, уæддæр сразы уыдаид, 
фæлæ уый гæнæн нæ уыд æмæ йæ райдыдта фæрсын: 
— Дæ ном, дæ мыггаг?.. 
Рынчын дзуапп радта, дохтыр æй бафар.ста дыккаг 
хатт: 
— Таймураз? Æз та дæ «Тему» ныффыстон. 
Рынчын фæджихау, иу уысмы бæрц ницы сдзырдта, 
стæй дисгæнгæйæ загъта: 
— Чысылæй мæ нæхимæ хуыдтой «Тему», фæлæ мæ 
ам, уырысы уыцы номæй ничи зоны... 
Сæлимæ анкетæйы ныффыста рынчыны фарстытæн 
дзуаппытæ æмæ та йæ цæссыгтæ фемæхстысты. 
Лубæйы къæхты хъæр æрбайхъуыст. Дохтыр йæ цæс- 
тытæ тагъд-тагъд асæрфта, фæлæ Лубæ «сауыл мысты 
фæд дæр бафиппайы». Куыддæр бацыд Сæлимæйы цур- 
мæ, афтæ йæм цымыдисæй бакæс-бакæс кодта. 
299 

Дохтыры стъолыл æфснаинæгтæ цы уыд, уыдон куь#> 
афснайдта, уæд та комкоммæ бакаст Сæлимæйы цæс^ 
гоммæ æмæ, тæригъæдгæнæгау, сабыргай бадзырдта:** 
— Ацы боны хуызæнæй дæ никуыма федтон... — æмæ, 
йæ къухæй ацамыдта рынчынмæ, зæгъгæ, чи у? Сæли- / 
мæ дзы хистæры æфсæрмы куы иæ кодтаид, уæд ын рад^ 
таид дзуапп: «дæумæ цы нæ хауы, уымæй мæ ма фæрсЬ/ 
фæлæ йæм ницы сдзырдта. Æрмæст ын ацамыдта рынС 
чынмæ, цæмæй йæ акæна йæ палатæмæ æмæ йын афæ- 
дзæхста: 
— Ног рынчынтæ ма куы ’рцæуа, уæд дзы цыппæрæм 
палатæйы макæйы уал схуыссын кæн. Ацы рынчын уым 
уыдзæн йæхæдæг иунæгæй, йæ низы хаттмæ гæсгæ йын; 
хъуамæ уа æнцойад. 
Лубæ, рынчыны цонгыл хæцгæйæ, фæстæмæ фæзылд 
дохтырмæ: 
— Ацу ныр хæдзармæ, баулæф ды дæр. Кæркуасæн- 
мæ æввахс у. 
— Ахсæв мын хæдзармæ цæуæи нæй. Цæйнæфæлтау 
мæ зæрдæ æхсайа, фæлтау... 
— Уый мæн тыххæй у. 
Сæлимæ, цыма рынчыны ныхæстæ нæ фехъуыста, уый 
каст кодта йæ фæстæ, йæ цæсгом уыд æнкъард. Иæ фæ- 
тæн ныхыл цы дыууæ фæлмæн æнцъылды уыд, уыдон 
ставд хæххыты хуызæнæй зындысты. Йе стыр ,сау цæс- 
тытæ æнæрныкъулгæйæ, дард кæдæмдæр кастысты. Æр- 
тын аст азы дæргъы цы цардвæндагыл рацыд, уыцы 
хъуыдыты ивылд ын йæ риу æрбахгæн-æрбахгæн кодта; 
Цыма-иу ын хаттæй-хатт уæлдæф нал фаг кодта, уыйау 
тагъд-тагъд улæфыд. Ие уæнгтыл ын цыма уазал дон 
бакалдæуыд, уыйау ихæн кодта. Иæ даргъ æнгуылдз- 
джын къухты ныхтæ, копрадзау, ныцъцъæх сты. Иæ сырх- 
уадул цæсгом иыффæлур.с. Йе стъолы фарсмæ бадгæйæ 
йæ роцъомæ йæ къух авæрдта æмæ райхъуыст йæ дæн- 
дæгты хъыррыст. Иæхимидæг, фæсмонгæнæгау, сдзырд- 
та: «Ох, цæмæн та... Уый куы зыдтаин, уæд мæ къах дæр 
не ’рбавæрдтаин»... Нæ йæ фæидыди, кæддæр ын йæ 
зæрдæ, сырдау, цы маст æхсыдта, уый æрымысын, фæ- 
лæ хнвæнд у зæрдæ... Фæздæггъуыз мигъ арвы ирд ри- 
уы куыд .сыхгæны, афтæ бафтыдысты Сæлимæйы зæр- 
дæйыл хъыгаг хъуыдытæ æмæ йын æй æхсыдтой. Сыс- 
тад йæ бандонæй, базмæлын кодта йæ хæрзконд уæнгтæ. 
300 

фæкаст фæрссаджы ’рдæм æмæ цыма йæ зæрдæ йæхи- 
уыл фæхудти, уыйау йæ сæр батылдта: 
— Таймуразы иу фенд мын мæ сæр куыд разилын 
кодта? Мæнæн мæ хæс у адæймаджы йæ низæй фервæ- 
зын кæнын, æндæр... 
Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ, бацыди цыппæрæм пала- 
тæмæ æмæ куы баййæфта Таймурæзы тыхстæй, уæд, 
мад йæ уарзон хъæбулыл куыд фæузæлы, афтæ йыл 
узæлыд, ныф.сытæ та йыи æвæрдта... Рынчынæн йæ ны- 
хыл бахæцыд, бæрæг ын кодта йæ пульс. Таймураз, йæ 
фæлурс былтæ æхсынгæйæ, дзырдта: 
— Æмбал дохтыр, дæ къух уазал у æмæ мын æх- 
сызгонæй бандæвта мæ риссаг ныхмæ. Куыд уынгæджы 
дæн! 
— Ахсæв дæ зын, райсоммæ фæдзæбæх уыдзыпæ, 
ахæм рыстытæ дын нал уыдзæн. Сау зæхх æмæ карз 
хæхты зæрдæмæ ныккæсын чи зоны, уымæн низ бауро- 
мын цы хъæуы? — цæмæй рынчыны чысыл бахъæлдзæг 
кодтаид, ахæм хъæлæсæй йын дзырдта дохтыр. 
Таймураз хъæрзгæ-хъæрзгæ йæ мидбылты гæзæмæ 
фæхудти: 
— Бæргæ авдудон куы уаин, фæлæ... — дохтыры къу. 
хыл хæцгæйæ, уынгæг хъæлæсæй дзырдта. — Дæ зæрдæ 
мыл ма фæхудæд, æмбал дохтыр, фæлæ куыд хъыгаг 
’ æмæ тæссаг у, уалдзæджы ралæуд феныны фадат мып 
куы нæ уал фæуа, уæд! 
— Уый хъыгаг у, фæлæ дæуæн ахæмтæй тас нæу, 
стæй дыл мæ зæрдæ дæр нæ худы. 
Дохтыры къухыл хæцыд æмæ хæцыд Таймураз, цы- 
ма уымæй йæ низ рогдæр кодта. Таймураз рахатыд, уы- 
мæн йæ кæстæр æнгуылдзыл бызычъи кæй ис æмæ 
^дзырдта: 
— Бызычъи... уæззау низы рæстæджы дæр нæ рох кæ- 
нынц адæймагæн йæ рагбонты нывтæ... Нæ зонын, кæй 
карæн дæ, мæ уырыссаг хо, нæ дæ уынын, нæ дæ зо- 
нын, — йæ къух ын суагъта, — чи зоны мыл не ’мбæлы мæ 
зæрдæйы æнкъарæнты кой кæнын... Фæлæ алы карæн 
дæр ис зæрдæ æмæ æмбары адймаджы рис... Кæддæр иу 
чызджы уарзтон мæ удæй фылдæр. Уый раджы уыд, мæ 
тæккæ æвзонгыл ма уыдтæн. Цахæмдæр æнæсæрфат ах. 
хосæгты тыххæй фæхицæн нæ хъысмæт, фæлæ абоны 
онг дæр йæ рухс фæлгонц мæ разы лæууы. Уымæн дæр 
йæ кæстæр къухыл уыд бызычъи æмæ чызджы фæсно- 
301 

мыгæй хуыдтон мæ «Бызычъи». Æвзонгады рæузæрдае 
æмæ æнæрхъæц хиуарзондзинад мæн фæиппæрд кодтой 
уыцы сыгъдæгзæрдæ чызгæй. Зонын æй, фæрæдыдтæн; 
фæлæ ма цы... 
Фæстаг хатт æй куы фæхъыг кодтон, уæд мæ рал* 
гъыста: 
«Æз æмæ дæуæй аххосджын чи у, уый куырмæй фæ- 
цæуæд». Мæ абоны уавæр мын тынг æрлæууын кодта 
мæ зæрдыл уыцы чызджы æлгъыст. Уый æлгъыстæй мыл 
не ’рцыд ацы хабар, фæлæ.. 
Дохтырæи, Таймуразмæ хъусгæйæ, йæ цæсгом асырх*, 
цыма йе ’взаг йæ дзыхы рæстмæ нал арæхст, уый дзырд 
ма скодта: 
— Ды афтæ æнхъæлыс, ныр дын куы фенид дæ уæзг 
зау уавæр уыцы чызг, уæд ын æхсызгои уаид? Сылгой- 
маг фыццаг хатт йæ уарзондзинады цин æмæ удхæрттæ 
чемæ бавзары, ууыл йæ зæрдæ никуы ивы... Æцæг мады 
гуыбыны дæр хъулæттæ ис, фæзæгъынц, адæм иууыл 
иу джиппы уагъд не сты. 
— Мады гуыбыны дæр ис хъулæттæ, уый ирон æм- 
бисонд куы у! — дисгæнæгау сдзырдта Таймураз. Сæли- 
мæ йын дзуапп нæ радта, фæлæ йæм каст æмæ каст, 
стæй та æвиппайды схъæрзыдта рынчын: 
— Ох, кæдмæ мын æхсындзæни мæ уд ацы æлгъььс- 
таджы низ?.. 
Лубæ уайтагъд йæ дæлфæдтæм æрбадт. Ныфсытæ 
йын авæрдта, стæй йæ цымыдисæй афарста: 
— Цымæ, æрдæбон кæй кой кодтай, иы чызг дæ рал- 
гъыста, уый ныр кæм и? 
Сæлимæ рынчыны цур бандоныл бадт æмæ, йе ’рфгуы- 
тæ фелхынцъгæнгæйæ, пъолмæ ныккаст. 
— Лубæ, ма йæм дзур, фæлмæцы, кæд афынæй уа- 
ид. 
Таймураз йæ рахиз къух йæ риуыл авæрдта æмæ са- 
быргай сдзырдта: 
— Цы ма йын зоныи, дыууын азы йæ нал федтон. 
Уырььсы ахуыр кодта. Зæгъынц, хæсты рæстæджы, дам, 
фæзиан. Æлгъыстæй ниц ис, фæлæ нæ зонын, ацы æх- 
сæв, мæ уынгæджы бои цæмæн æрлæууыдис мæ зæрдыл. 
302 

IV 
Æхсæвы сабырадæй ныггуыппæг урайлаг æрдз. Сæ- 
лимæ бадт йæ кабинеты стъолы фарсмæ. Таймуразы 
фенд ын йæ зæрдыл æрлæууын кодта йæ æнæнтыст 
уарзондзинад. Фыр хуыссæгхъæлдзæгæй йæ фæллад 
иæсгом ныффæлурс. Ацы ’хсæвы хуызæн йæ зæрдæйы 
удхæрттæ æмæ æхсызгондзинæдтæ никуы æрымысыд: 
м — 1931 азы мын мæ фыды амардтой кулæктæ æмæ мæ 
мадæн йæ куыст, йæ фыдæбон фæфылдæр. Мæхи æм- 
барынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ мæ мадæн рог 
кодтон йæ къух, мæ бон цас уыд, уымæй. Цалдæр азы 
рацыд, мæ фыд куы фæзиан, уымæй, фæлæ мæ мадæн 
æппынæдзух йæ зæрдыл лæууы æхсæвæй-бонæй мæ фьь 
ды æбуалгъ мæлæт. Уæд дын иу зымæгон æхсæв дзырд- 
та фынæйæ: «Бирæгътæ, кулæктæ, уый у уæ фæстаджы 
фæкъæпп»... Уыцы æхсæв мит уарыд. Миты фæлмæн 
тъыфылтæ-иу, урс гæлæбутау, фæрссаджы æвгтыл сым- 
бæлдысты æмæ-иу уайтагъд атадысты. Афæдзы афон- 
тæй алкæмæн дæр ис йæхи рæсугъддзинад. Урс хъæццу- 
лау зæххы риу бамбæрзта ног уард хæмпус мит. Уынг- 
ты стæм змæлджыты йедтæмæ ничиуал уыд. Гæзæмæ 
хъуыст стыр Леуахийы сæр-сæр фæсусæй. Мæ хъустыл 
ауад кæйдæр бæзджын хъæлæсæй зарын дæр: 
«Зымæг нæ хæхты цух нæ уадзы, 
Лæджы ’мбæрц æруары мит»... 
Нæ фæрссаджы цурмæ куы ’рбахæццæ зарæджы 
хъæргæнæг, уæд фæсабыр. Цалдæр хатты фæд-фæдыл 
фæкæс-фæкæс кодта нæ фæрссаджы ’рдæм. Чысыл куы 
адард, уæд та ногæй самадта йæ зарæг... Миты рухсмæ 
зын равзарæн уыд, нæ йæ базыдтон, фæлæ мын æхсыз- 
гон уыд йæ зарынмæ хъу.сын. Цалынмæ йæ мæ цæст 
æвзæрста, уæдмæ кастæн йæ фæстæ. Уынджы кæрон, 
хæдзæрттæй куы фæаууон, уæд ныссабыр. Куыддæр 
фæрссаг ахгæдтон æмæ æрхуыссыдтæн, афтæ та æрбай- 
хъуыст йæ зарын... «Рæсугъд чызгай Тауыче»... 
Нæ фæлæууыдтæн, фæгæпп кодтон æмæ йæм акас- 
тæн. Цы зонын мын æй хъуыд, чысыл раздæр чи зарыд, 
пыр дæр та уый хъæлæс уыд. «Чи у, цы хъеллау кæиы, 
мæ мады мын куы сыхъал кæна, уæд мæ цымæ цы ’нхъæ- 
лы?» — дзырдтон мæхимидæг. 
303 

Дыккаг бон ме ’мбалимæ кинойæ рацæйцыдтæн æмæ 
змын ме ’мбалмæ фæдзырдæуыд: «Разиат!» Фæкастыс- 
тæм æмæ ауыдтам, нæ фæстæ ’рбатындзыдтой иу æнæ- 
зонгæ сылгоймаг æмæ бæрзонд, хæрзконд æвзонг лæп- 
лу. Æрлæууыдььстæм, уæдæ цы. Куыддæр нæм æрбахæц- 
дæ сты, афтæ ме ’мбалыл ныццин кодта æнæзонгæ сыл- 
тоймаг: «Фаронæй ардæм куыд ныстыр дæ, Разиат! Хæс- 
тæджытæ стæм дæ мадимæ, фæлæ мæнæ мæ фыртимæ 
яæрæдзи дæр нæ зонут. Уæвгæ ныры онг уый ам нæ уыд, 
фæлæ... Ныртæккæ ам ахуыр кæны, мæ хомæ цæры»... 
стæй йæ Разиатимæ базонгæ кодта. Уый фæстæ йæ ме- 
мæ зонгæ кодта: «Мæ хъæбул, базонгæ у ацы хорз чыз- 
джимæ дæр, æцæг æй мæхæдæг дæр иæ зонын, фæлæ 
Разиаты æмбал чи уа, уый нæхи у»... Лæппу мæм ком- 
коммæ æрбакаст, фæхудт мæм æмæ йæ фæтæн дæндæг- 
тæ фæзындььсты: 
— Нал мæ хъуыды кæныс, — æмæ мын мæ ныхы нуæс- 
мæ æрбака.ст, — æз Тему дæн, — йæ къух мæм æрбацæй 
дардта, фæлæ æз фыццаг райстон мады къух, уый фæс- 
тæ та ныххæцыдтæн Темуйы къухыл. Мад дæр æмæ лæп- 
пу дæр рахатыдысты, æз сæм цымыдисæй кæй кастæн, 
уый. Мад фæхудт æмæ йæ рæсугъд сырх уадултæ ноджы 
аивдæрæй разындысты. 
— Кæддæр ма зыдтат кæрæдзи, æвæццæгæн? 
— О, фæлæ Тему сыстыр æмæ йæ нал базыдтон, — 
æмæ мæ цæ,ст ахастон лæппуйыл. Мадæн æхсызгон уыд, 
йæ луппуимæ раздæр кæрæдзи кæй зыдтам, уый. Ацай- 
дагъ ын Разиатимæ ныхас. Тему та мемæ, мæ иуфæрсты 
цæугæйæ, ныхæстæ кодта: 
— Æз, афæззæджы фыццаг хатт куы ’рбацыдтæи. 
уæддæр дæ федтон æмæ дæ базыдтон. Мæхимидæг-иу 
загътон, зæгъын, ацы чызг мæ нал зоны, кæддæр, чы- 
Æылтæ ма куы уыдыстæм, уæд ын йæ сæр аскъуыдтон... 
Донæй йæ райстон... Ды мæнæй бирæ къаннæгдæр уыд- 
тæ уæд. 
Тему мæм худæндзастæй æрбакæс-æрбакæс кодта, 
зындис ыл, цыдæртæ зæгъын ма йæ кæй фæндыд мæиæн: 
— Дысон дæр дæ федтон фæрссагæй кæсгæйæ æмæ 
дæм хъуамæ сдзырдтаин, фæлæ... 
-^- Уæдæ ды зарыдтæ уыцы æнафоны? 
Лæппу фæкъæмдзæстыг: 
— Афтæ æнафон дæр нæ уыд, мæ мады хо сымах 
304 

уынгмæ хæстæг цæры, æз алыбон дæр уæ хæдзары цур- 
гы фæцæуын. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Темуимæ схæлæрттæ стæм. 
Кæд хицæн скъолаты ахуыр кодтам (Тбилисмæ нал 
ацыд ахуыр кæнынмæ), уæддæр арæх уыдтам кæрæдзи. 
Хъæбулы цæстæй каст мæ мад дæр Темумæ. Арæх-иу 
йæ зæрдыл æрбалæууыди, кæддæр мæ мæлæтæй кæй 
фервæзын кодта, уый. Темуимæ иæ сомбоны бæллицтæ 
кæрæдзийæн арæх дзырдтам: мæпæн мæ зæрдæмæ фыл- 
дæр цыд дохтыры куыст, Тему та хъуыды кодта æфсæд- 
дон инженер суæвыныл. Тынг зæрдæргъæвд уыд Тему, 
фæлæ йæхиуыл æввæрсын дæр зыдта. Хатт-иу Тему йе 
’мбæлттæй иуæй-иутæм йæ .сæр дзурыимæ иæ дардта. 
«Æз инженеры фырт дæн æмæ мæ нæ фæнды Писыры 
фыртимæ æмдзæхтон кæнын». Кæнæ та-иу дзырдта: 
«Æз инженеры фырт дæн æмæ иттæг хорзæн къаддæр 
нысан куы райсон, уæд...» Мæнæм-иу хъыг уыдысты йæ 
ныхæстæ. Иу æмæ йыл дыууæ хатты нæ бахудт мæ зæр- 
дæ, фæлæ йæм мæсты нæ кодтон. 
Куыдфæстагмæ кæрæдзийыл сахуыр стæм æмæ æмæ- 
кæрæдзи æнкъард кодтам. Бон-иу цалдæр хатты нæ 
уынгты дыууæрдæм цæугæ фендæуыд Темуйы. Уый хæ- 
лар чемæ уыд уыдоиимæ æз дæр уыдтæн хæлар, афтæ 
æнхъæлдтон, дунейыл уый хуызæн нæй. 
" Иу æхсæв хъазтизæрæй рацыдыстæм иумæ. Тему 
ныикъард. Иæ дзыхæй сыбыртт нал хауд. Æз æм, алы 
хаттау, дзырдтон хъæлдзæгæй: 
—Тему, цы кæныс, цæмæн ныхъхъу,с дæ? 
Уый мыи мæ фарстæн дзуапп иæ радта. Æрмæст йæ 
риуы уæззау улæфт хъуыст. Æгæр æй куы уынгæджы 
кодтон, «цы кæныс», зæгъгæ, уæд сабыргай сдзырдта: 
— Рагæй хъуыды кæнын дæуæн иу ныхас зæгъыныл, 
фæлæ дын æй куыд зæгъон? 
— Уагæры цы у? Куыд зын зæгъæн у? 
Тему та ныхъхъус, тыхст йæхимидæг. Адæргæйæ йæ 
фæлмæн бурдзалыг сæры хил, цæугæ-цæуын, адау-адау 
кодта. Æппынæрæджиау, йæ алыварс аракæс-бакæс кæн- 
гæйæ, бахудт: 
— Зæрдиаг ныхас кæнын мæ фæнды, фæлæ мын зыи 
у... Дæуы йедтæмæ йæ хъуамæ мачи зона. 
— Æмæ ам мæны йедтæмæ куы ничи ис. 
— Куыниæ, уæд та й-æ фехъуыстой бæлæстæ, арв æмæ 
стъалытæ. 
20. Нига. 
305 

— Дæлгоммæ пыхæстæ ма кæн. 
— Хорз, дæ хъусы дын æй зæгъдзынæи. 
— Нæ уарзын сусæг пыхæстæ. 
Тему мæ цыма нæ фехъуыста, уыйау мæм йæхи æр- 
баввахс кодта, фæлæ йæ хъуыры цыдæр фæцæнд: 
— Æз... æз... Нæй, нæ дын æй зæгъдзынæн. Дæхæ- 
дæг æн базон, — æмæ та иогæй ныхъхъус. Ницы уал æм 
дзырдтои. Мæйрух.с нæ æрæййæфта нæ хæдзармæ хæс- 
тæг. Æз фæхудтæн: 
— Тсму, мацы уал дзур, æидæра дыи дæ ныхæстæ 
мæйрухс æхсæв ахæсдзæн йæ халасхуыз базыртыл. 
— Зынаргъ дзырд у... Нæ зонын, кæдмæ йыл хъуы- 
ды кæнон. Æгъгъæд уæд хъуыды кæнынæн дæр. Дæ 
хъусы дын æй хъуамæ зæгъон. 
Æз мæ хъустыл фæхæцыдтæи, йæ былтæ мæм куы 
фæцæй хæстæг кодта, уæд æмæ та йын зæгъыны фадат 
нал фæци, фæлæ йæ былтæ андæгъдысты мæ ру.сыл. 
Ныттыхсынмæ дæр мыл хъавыд, фæлæ мæхи тонæгау 
ракодтон æмæ мæ къухтæй амбæрзтон мæ цæсгом. Цы- 
ма ныффæсус стæм, уыйау æиæдзургæйæ лæууыдыстæм. 
Хъуыды ма кæнын, уыцы æхсæв бонмæ мæ цæстытыл 
хуыссæг не ’рхæцыд. Мæсты кодтон Темумæ. 
Дыккаг бон райсом раджы мæ мад куыстмæ куьт 
ацыд, уæд сыстадтæн æмæ кæсæны акастæн. Æппындæр 
мæ рустыл кæд нииы фæд баззад, уæддæр мæм хъыг 
æркаст æмæ мæ иæстытæ доны азылдтон. Уалынмæ аси- 
ныл чидæр цырд суад æмæ æрбайхъуыст дуары хойын. 
Мæ цæссыгтæ асæрфтон, дуар бакодтон. Темуйы хæлар 
Бечыр, пæ уæлæ ног цъæх кастюм, йæ сæры хил, дыгоп- 
попау, хæрдмæ фаст, афтæмæй лæууыд къæ.сæргæром: 
— Мæиæ дын Темуйæ... — æрбадардтæ мæм гæххæт- 
ты тыхтон. Фыццаг æм æдзынæг бакастæн, мæ зæрды 
йæ райсын иæ уыд, фæлæ йæ райстон. Райхæлдтои æй 
æмæ дзы разынди цæхæры хуызæн сырх дидинджытæ. 
Смудгæ-смудын сæ цалдæр хатты мæ русыл авæрдтон. 
Бечыры хæдзармæ кодтон, фæлæ не сразы. А.синыл, 
тагъд-тагъд ныууайгæ, ма фæстæмæ сдзырдта: 
— Тагъд кæнын, чи зоны ма æндæр искæмæн дæр 
æрвита дидинджыты губакк. 
— Чи, Тему? 
1 Уый мæм ницы уал сдзырдта, дуары æддейæ фæцис. 
Мæнæн хъыг уыди.с Бечыры ныхас. Вазæйы куы æвæрд- 
тон дидинджыты, уæд се 'х.сæнæй æрхауд иу чысыл гæх- 
306 

,\æтты гæбаз цыппæрдигъон тыхтæй. Райхæлдтон æй æмæ 
дзы уыд арæхстгай къухæй фыст: 
«Зынаргъ Сæлимæ! Дысон дын мæ бон цы нæ баци 
зæгъын, уый дын зæгъæнт ацы дидинджытæ. Радзурæнт 
дыи мæ зæрдæйы æикъарæнтæ, мæ уарзондзинад»... Фыс- 
тæг мæ армы дзыхъхъы аныуæрстон. Дидинджытæм 
æхсызгонæй кастæн. Фæлæ-иу мын Бечыры дзырд мæ 
зæрдæ судзинау ныццавта: «Чи зоны ма æндæр и,скæ- 
мæн дæр æрвита». 
Рæстæг куыд иыд, афтæ нæ уарзондзинад цырынæй- 
цырыидæр кодта. Мæ мадæй дæр æй нал сусæг кодтои. 
Мæ мад мæ чындзы æрвитинаг нæма уыд, фæлæ мæ 
фæндопы ныхмæ дæр нииы дзырдта. Бирæ хæттыты-иу 
мæ афæдзæхста: «Уарзондзинад доны къусау нæу, нæй 
йын ракал-бакал гæнæн. Уарзондзинадмæ арæхстджын 
æмæ рæсугъд ахаст хъæуы». 
Лæппуйы мад æмæ фыды хъу,стыл дæр æрцыд ацы 
хъуыддаг. Зьтдтой, мæнæн мады йедтæмæ кæй ннчи уыд, 
уый. Темуйы мад диссæгтæ кодта: «Дзæгъæлзад цыдæр — 
иæ йын фыд ис, нæ хо, нæ æфсымæр, цæмæн хъæуы мæ 
хъæбулы, инженеры фырты, ахæм чызг». 
Мæ мад уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд, кæй 
зæгъыи æй хъæуы, тынг смæсты. 
— Нæ дæр сæ зоным, нæ дæр мæ зонынц, фæлæ ,сæм 
цалынмæ искæй хатæг барвитон: «Мæ чызджы мын ра- 
курæд уæ лæппу», уæдмæ æнхъæлмæ кæсæит, — мæсты- 
йæ дзырдта мæ мад. 
Чи хъуыста искæй радзур-бадзурмæ! Афтæ зæрдийæ 
уыдыстæм нæ кæрæдзийыл, æмæ чи цыфæнды дзырд- 
таид, пæ иæм æидæвта. Не ’мбæлттæй уæлдай хæлар 
уыдыстæм Бечыримæ. Уый йæ уæнгты кондмæ гæсгæ 
уыди Темуйы хуызæн рæх.снæг æмæ бæрзонд. Фæлæ Бе- 
чыр æргом дзурын кæй иæ уарзта, уый æз рагæй æм- 
бæрстон. Саузæрдæ мæм каст, фæлæ дзы Тему бузныг 
кæй уыд, кæй-иу мын дзы æппæлыд, уый тыххæй йæм 
æз дæр хæлар уыдтæн. Темуимæ-иу истæуыл куы фæхъæ- 
лæба стæм, уæд-иу æй Бечырæй раздæр ничи базыдтаид. 
Æз-иу ын хаттæй-хатт Темуйы фыстæджытæ дæр бакас- 
тæн... Тему йæхи сиахсагыл кæм нымадта, уый тыххæй- 
иу къæмдзæстыгæй цыд махмæ. Фæлæ Бечырæн нæ хæ- 
дзар йæхи .сæрмагонд хæдзарæй хъауджыдæр иæ уыди. 
Барджын нæм уыд, мæн йæ хо хуыдта. 
Иу афоны мæм фыстæуыд æнæном фыстæджытæ: 
307 

«Тему æмбисæхсæвтæм вæййы Быценты Тамарæимæ... 
Рагæй йæ уарзы. Ды йыл уæгъды дæ зæрдæ дарыс. Кæд 
даз нæ уыриы, уæд ын бафæрс йæ хæлар æмгар Бе- 
чыры...» 
Тему астæуккаг скъола куы фæуд кодта, уыцы аз 
æнæном фыстæджытæ арæхæй-арæхдæр исын байдыд- 
тои. Чи йæ зоны, чи сæ фыста, фæлæ-иу хатт фæдызæр- 
дыг дæн. Арæх мын сыгътой мæ зæрдæ пысырайау. Иу 
бон ын ракодтон мæ зæрдæбын ныхæстæ... Фарстон æй, 
чи мæм хъуамæ фысса уыцы фыстæджытæ, уымæй. Бе- 
чырæн йæ цæсгом туджы азылд, йæ чысыл сæгъдзæст 
цæстытæ æрбауынгæг сты, йе ’взаг йæ дзыхы нал арæхст, 
йæ тæнæг былтæ ацъæх сты æмæ тыхстхуызæй сдзырд- 
та: 
— Чи уыдзæи уыцы æнæгъдау! Чи базыдта афтæ бæс- 
тонæй Темуйы хабæрттæ? — æмæ йæ дзырд йæ хъуыры 
фæбадт, йæ бон ссыбыртт ницыуал баци. 
— Дæу дзы æвди.сæнæй куы фыссы... Раст у?.. 
— Мæн?.. Æз дын ме ’мбалæй цы зæгъдзынæн, куы 
йæ зонон, уæддæр... 
— Уый кæд де ’мбал у, уæд мæн та дæ хо куы хоиыс? 
— Йæхи йын бафæрс Темуйæн. 
Мæн Темуйæ ахæмтæ нæ уырны æмæ мæ нæ фæиды 
йæ фæхъыг кæнын. 
— Кæй дæ ницы уырны Темуйæ, уый иттæг хорз у. 
Уарзондзинад хатт адæймаджы куырм кæны, — дзырд- 
та мын Бечыр дызæрдыггæнæгау. 
Æз артау ссыгътæн. 
— Уыцы чызджы зонын, фæлæ... — йæ дзырд æууи- 
лæгау та сдзырдта Бечыр. 
— Фæлæ цы? Нæ дæ фæиды раст дзурын. Нæ дæ 
фæнды бафхæрын де ’мбалы?— Бечыры дæлгоммæ ны- 
хæстæ-иу мæ фæдызæрдыг кодтой Темуйыл, фæлæ йæ 
нæ уæлдай кодтон. Мæ цæст никуы бауарзта уыцы фыс- 
тæджыты равдисын Темуйæн. Фæстагмæ мæм афтæ каст, 
цыма мыл Тему раздæрау нал у иузæрдыг. * 
Астæуккаг скъолайы фæуынмæ Темуйæн цæттæ код- 
тон чысыл лæвар: аивад æмæ техникæйы зынгæдæр 
ахуыргæндты нывтæй альбом æмæ цыллæ æрттæсæр- 
фæн. Рæсугъддæр хуызджын æндæхтæй æрттæсæрфæ- 
яыл бахуыдтон Темуйы ном. Урс цыллæ хаецъилæй та 
йын бахуыдтон чысыл чыссæ, лыстэег сынкæн йыл скод- 
3^8 

тон сырх дидинæджы ныв, иннæ фарсыл та й’ыи фаеа- 
сынкæй ныффыстон: «Зынаргъ Темуйæн». 
* * * 
Уыд нзæрмилтæ. Уалдзыгон хъарм уддзæф бæлæс- 
тыл тыхсти, æмæ .сæ фæлмæн сыфтæртæ сыбар-сыбур 
кодтой. Кæд цалдæр азы уарзтам Темуимæ кæрæдзи, 
уæддæр нæ ацы æхсæвы хуызæн, нæ горæты галиу фарс 
цы стыр цад уыд, уый йæхимæ пикуы асайдта. Цады 
был бæлæсты бын бадтыстæм. Алыгъуызон дидинджы- 
ты тæфæй уæлдæф айдзаг. Мæй æвзи.ст тымбылæгау ца- 
ды зынди. Мæйрухс айтыгъта йæ тæнæг ур.с тынтæ зæх- 
хы тар риуыл. Хæрз сабыр змæлыдысты цады улæнтæ. 
Æз æмæ Тему ныхъхъус стæм. Æрмæст цады кæрои, 
доны тæнæджы иу чысыл хъазы лæппыиы уасын цыд. 
Уый, æвæццæгæн, изæры йæ мадæй фæхицæи. Цады уы- 
лæнтæ-иу æй куы фæцæйдæлдон кодтой, куы та-иу æй 
кæроимæ рацæй æппæрстой. Зыбыты иупæг уыд хъазы 
лæппыи. Иунæг маргъæй дæр мæгуыр у. Мæнмæ тынг- 
дæр бахъардта, мæ мад мыл кæй зыр-зыр кæны, кæй 
мын тæр.сы, иунæг кæй дæн, уый тыххæй. . 
«Куыд мæгуыр дæ, иунæг, дæ мад амæла»... Сыгъ- 
зæрин ныхæстæ сты, зæрдæмæ арф хъарынц. Æз нал 
фæлæууыдтæн, азгъордтон æмæ хъазы лæппын æрцахс- 
тон. Уый ноджы фæтыхджындæр кодта иæ уасын. Мæ 
кæлмæрзæны йæ батыхтон, мæ хъæбысы йæ æрбакодтон 
æмæ ныссабыр. Куыддæр мæм йæ хъарм æрбандæвта, 
мæ риумæ йæ æрбалхъывтон, арф ныуулæфыдтæн, цы- 
ма мын уæлдæф нал фаг кодта, стæй сдзырдтон: 
— Мæ зынаргъ Тему!.. Ды æнкъард кæныс, æидæр 
горæтмæ дæ кæй бахъæудзæн цæуын, уый тыххæй. Ма 
мæт кæн, мæхи Тему, кæм фæнды уай, мах кæрæдзи ни- 
куы ферох кæидзыстæм. Зæрдæйы æнкъарынад арвы 
кæрæттæм дæр хæццæ кæны. 
— Зæрдæйы æнкъарынад... Рæсугъд ныхæстæ... — 
сдзырдта бустæгæнгæ Тему æмæ нынкъарди. 
— Цы кæныс, Тему, куы нæ дæ æмбарыи? Æз дæ- 
уæй куы уаин, уæд мæ цинæн кæрон Дæр нæ уаид. Абон 
фæстаг экзамен радтай, иннæ хæттытау, тынг хорз. Фæ- 
дæ астæуккаг скъола... Уымæй æх.сызгондæр ма цы ис1 
— Уый раст у, фæлæ... — мæ къухмæ мын куыд фе- 
зоа 

Ънæлдта, афтæ та хъазы уасыи райхъуыст мæ хъæбы- 
сæй. Чи нæ æмбары тызмæг ахаст, æвæццæгæн, хъазыл 
баныдзæвд Темуйы къух... Иу уысмы бæрц нæ дыууæ 
дæр ницы уал дзырдтам, уый фæстæ та мыи Тему мæ 
къухыл æнæдзургæйæ ныххæцыд, йæ^ былтæм æй фæ- 
цæй ха.ста, фæлæ та йæ ариуыгъта. Иæ бецыкк тагъд- 
тагъд адау-адау кодта. 
Мæйы рухсмæ рахатыдтон, Темуйы цæсгом уагълы- 
йы къутæрау кæй уыди пыхс, тызмæг. Дызæрдыг кодтон, 
кæд та йæм, мыййаг, хъазы лæппыныл кæй узæлыдтæн, 
уый фæхъыг касти. Кæуыл фæнды æмæ мæ цæуыл фæн- 
ды федтаид узæлгæ, фыр мæстæй-иу йæ цæстытæ цæ- 
хæртæ акалдтой. Уыцы сахьатдзинад æм кæй уыд, уый 
рагæй хатыдтæн, фæлæ та ныр дæр мæхи фæфидар код- 
тон, цыма мæм нæ фæхъыг каст йæ тызмæг ахаст, уы- 
йау, æмæ йыл цинтæ кодтон: 
— Мæхи Тему, фæдæ де .скъола, мæн фæнды тымг 
бирæ хорздзинæдтæ... Фæлæ нæ арæхсым, — æмæ йын 
лæварæн цы къухтæсæрфæн сцæттæ кодтом, уый йын йæ 
уæрджытыл æрывæрдтон.—Лæвары аккаг нæу, фæлæ... 
Тему йæм кæсгæ дæр не ’ркодта. Чысыл фæстæдæр 
мын æй мæ фар.смæ æрæвæрдта æнæдзургæйæ æмæ дард 
кæдæмдæр кæсгæйæ аззади. Уалынмæ, йæхимидæг тыхс- 
гæйæ, йæ дзыппæй сласта иу урс коиверт: 
— Фыстæджытæ дын... Ам талынг у, фæлæ сæ хæ- 
дзары бакæсдзынæ. Дæ лæвар дæр уал демæ ахæсс, æз 
нырма хæдзармæ иæ цæуын... — йæ былтæ азылынтæ 
кæнгæйæ, йæ бандонæй сонт стад фæкодта æмæ мын 
хæрзæхсæв дæо нæ загъта, афтæмæй фæцæуæг. Æз иу- 
нæгæй цады был бадгæйæ баззадтæн. Мæ .сур хид акалд. 
Ахæм дæрзæг ныхæсты ’ихъæл никуы уыдтæн Темуйæ. 
Æхсæвы уддзæф тызмæг æрбадымдта æмæ та сызмæ- 
лын кодта цады сабыр улæнты. Уыцы минут æппындæр 
ницы уал хатыдтон... Ныр нал дызæрдыг кодтон, мы фыс- 
тæджытæ мæм фыстæуыд, уыдон æцæгдзииадыл... Чи йæ 
зоны, цас фæбадтæн иунæгæй цады был! Цас фæ.смон 
фæкодтон! Дымгæ мын мæ дзыккутæ фæйлыдта. 
Хæдзармæ бацыдтæн. Конвертæй фыстæджытæ сис- 
тон. Уыдон уыдысты, æз æмæ Тему фьтццаг хатт кæрæ- 
дз^йæн нæ уарзондзинад куы раргом кодтам, уæды 
фыстæджытæ. Фыста мæм сæ уæд Тему. Уыдонимæ уыд, 
Тему мын æппæты фыццаг хатт цы къам балæвар код- 
та, уый дæр. Куы ,сæ ауыдтои, уæд мæ сæры хъуын барц 
310 

сбадти: ау, ацы фыстæджытæ мæнæн арф ран æвæрд 
куы уыдысты... Фыстæджытæй алкæуыл дæр уыд фыст 
хуызджын ахурæнæй мæ номæй: «Мæ уарзон Алихан, 
ма*нæ та дæм фервитын æдылыкъоппа Темуйы фыстæ- 
джытæ, цæмæй та фæхудай æмæ дæ бауырна, æз уымæй 
хынджылæг кæй кæнын. Æмбарыс, мæхи Алихан?.. Стъо- 
/1Ы фарсмæ бандоныл æндзыгæй бадтæн. Æппынфæстаг 
та уыцы хуызджын ахурæнæй фы.стытæм лампæйы рухс- 
ма^ бæстон æркастæн, уыдон мæ къухфыстимæ ахæм æн- 
гæс уыдысты, æмæ сæ мæхæдæг дæр зынæй хатыдтæн, 
нсчи сæ ныффыста, уый. Мæнæ, Темуйы къам... Куыд 
зыиаргъ мын у! Уый мын фыццаг хатт куы балæвар 
кодта, уæд æй мæ цæст æрывæрын дæр никуы уарзта 
Æхсæв æй мæ базы бын дардтон, бон та кæдæмдæрид- 
дæр цыдтæн, мемæ йæ хастон. рухс мын кодта мæ раз- 
вæндаг. Мæ зæрдæйы мын гуырыи кодта бирæ тырнын- 
дзинæдтæ... Куы-иу æм æркастæн, уæд ныфсджындæр 
кодтон. Ныр мæнæ уыцы къамыл дæр мæ номæй фыст: 
«Зынаргъ Алихан, æркæс, мæнæ дын бур гæдыйы хуы- 
зæи Темуйы къам, йæ дæндæгтæ дзыргъайы бырынчъы- 
ты хуызæн зынынц. Мæ удхæссæг дз уынын, фæлæ мæм 
уадз æмæ фььссæд». Уыцы фыст дæр уыд мæ къухфысты 
хуызæн. Фыстæг дзы уыд Дзæужыхъæуæй, æмæ дзы фыс- 
тæуыд. «Ды кæимæ фæлекка кодтай цалдæр азы, уыцы 
чызг мæн ницæмæнуал хъæуы, фæлæ мын хъыг у, дæумæ, 
ирон лæппу уæвгæйæ, хиуарзоидзинад кæй нæй, уый, 
Кæйдæр къулбадæг чызг дæ хынджылæг скъæры. Ахъуы- 
ды кæнын дæ хъæуы... Афтæ мыййаг ма банхъæл, æмæ 
хахуыр кæнын. Мæнæн хъыг у, ме ’мцахъхъæн лæппуйæ 
мын хынджылæг кæй кæны чызг, уый. Дæ фыстæджытæм 
гæсгæ дын дæ сæр разилын кодта цæстфæлдахæг Сæли- 
мæ. Цы йæм ссардтай хорзæй?! Æцæг кæд фæлитой у, 
уæддæр тынг рæсугъд у. Тему мæм йæхæдæг дæр ныф- 
фыста: «Дæ ном дзурын дæр мæ нал фæнды. Нæ дæр дæ 
фæр,сгæ кæнын, иæ дæр мæ фæнды базонын, ацы фыстæ- 
джытæ кæмæ æрвыстай, уыцы Алиханы, фæлæ абонæй 
фæстæмæ мах нæ кæрдзийæ ахицæн стæм... Курын дæ, мæ 
фыстæджытæ æмæ мæ къамтæй мацыуал ныууадз, басудз 
сæ. Уый æнхъæл дæ никуы уыдтæн. Æлгъыст фæуæд, рæ- 
сугъд уарзондзинадæй чи фæхъазы, чи йын нæ аргъ кæны! 
Чи зоны, дæхи раст кæнынмæ хъавай, æниу дæхи та 
куыд сраст кæндзынæ, мацы-иу мæм ныффысс, ма мæм 
æнхъæлмæ кæс дзуапмæ. Фегад мæ кодтай,. æнцондæр 
311 

мын уыдаид, мæ зæрдæйы мын хъама куы ныссагътаис, 
уæд. Не ’хлæн цы уарзондзинад уыд, уый мæ цардмæ 
цыбæл кодта. Ныр мæн уырны, сылгоймагæн кæй нæ& 
зæрдæ, кæй нæ зоны уарзын, кæй у рæузонд. Мæ уарзон- 
дзинад куыд тыхджын уыд, мæ маст дæр афтæ æхсиды. 
Æлгъыст фæу. Фæлитой! Чи зоны, искуы дæ уды хос 
мæ къухы уа, царды алцы дæр æрцæуы... Тему». 
Уыцы зæрдæхалæн фыстæг бакæсгæйæ мæ дзыкку- 
тæм февнæлдтон. Мæ уæнгтæ гæды хъæдау ныррыз- 
тысты. Нæ зыдтон, чи уыд Алихан, кæцæй йæм бафты- 
дььсты мæ фыстæджытæ. Темуйы фыстæджыты стъольр 
лагъзы асгæрстон. Уый уыд хæрз афтнд. Мæ былтæ фыр. 
мæстæй æхсыдтон. Мæ дæндæгты къæс-къæс ссыд. Мæ 
зæрдæ мын къахтой Темуйы ныхæстæ: «Нæй сылгойма-* 
гæн зæрдæ, нæ зоны уарзын». 
Бонырдæм схуыссыдтæн, мæ цæстытæ æрцъынд кæ- 
иын нæ куымдтой. Фæлыгъд мæ хуыссæг. Куыддæр æр- 
бабои, афтæ мæ уатыл бадгæйæ ныффыстон Темумæ 
фыстæг... 
V 
Цыдысты бонтæ. Темуимæ кæрæдзийыл кæй сдызæр- 
дыг стæм, уый базыдтой бирæтæ: не ’мбæлттæ, сыхæгтæ... 
Тему йæ зæрдæйы бын ныхæстæ дзырдта Бечырæн, хъаст 
ыи кодта мæнæй, æфхæрдта мæ. Нæ зонын, цæмæн, фæ- 
лæ цалынмæ уыцы фæззæг Тему Тбилисы институтмæ 
бацыд, уæдмæ Бечыр ме ’мгæрæтты нал ацыд. Тему мæ 
фыдæнæн тезгъо кодта, уæды оиг йæ зæрдæмæ чи никуы 
ма цыд, ахæм чызджытимæ дæр. Цыма мæи уынгæ дæр 
никуы фæкодта, уыйау-иу мæ цурты .схъæлæй фæцæй- 
цыд. Мемæ куы фæхыл, уæдæй фæстæмæ райдыдта нуæзт 
кæнын, æппынæдзух папирос йæ дзыхæй нал иста. Дзы- 
рдтой, зæгъгæ, йæ мад æмæ йын йæ фыдмæ дæр мæн 
тыххæй чидæр ныффыста æнæном фыстæг. Мæнмæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, тыиг хъыг касти Темуйы æнæсæр- 
фатдзинад, фæлæ цы бакодтаин? Нал мæм дзырдта, мæ 
фыстæджытæн мын дзуапп нал лæвæрдта. Темуйы уар- 
зондзинад мыи мæ зæрдæ æхсыдта. Нал мæм цыди дзу- 
рын, иал цыдтæн хъазтмæ. Иудадзыг мæ фæмдыд иунæ- 
гæй бадын, фæлæ мæ амондæн бафтыдтæп чикгуытæ 
кæсымыл. Фыццаг мæ Тсмуйы маст бахъыгдардта мæ 
312 

ахуыры дæр. Фæлæ мæ ме ’мОæлттæ æмæ ахуыргæндтш- 
тæ куы бафиппайдтой, уæд мæ уæгъд нал уагътой: æх- 
сæпадон куыстытæй мæ мæ хъуырмæ скодтой. Уæд æз 
ахуыр кодтон хистæр къласы. Темуимæ хæлар кæй нал: 
уыдыстæм, уый базыдта мæ мад дæр æмæ мын, ныфсы- 
тæ æвæрæгау дзырдта: 
— Мæ чызг, нырма дæ чындзы цæуыимæ не ’вдæлы. 
Дæ ахуыр куы фæуай, уæд бирæ лæппутæ разындзæн. 
Æз къæмдзæстыг кодтон мæ мады раз, фæлæ йын 
радзырдтон алцы дæр... Мæ мадæн хъыг уыдысты мæ 
ныхæ^тæ, фæлæ йæхи не 'вды,ста. 
— Тыхсгæ ма кæн, мæ хъæбул, рæстдзинадæн иæй 
бамбæхсæи. Абон у, æви райсом, уæддæр рабæрæг уы- 
дзæни дæ сыгъдæг зæрдæ. Лæгтæй бирæтæ, сылгойма- 
джы сыгъдæг уарзондзинадыл дызæрдыггæнгæйæ, арæх 
рæдийынц æмæ фæстагмæ фæвæййынц фæсмонгонд. Рæ- 
.стæг куыд цæуы, мæ хъæбул, афтæ алы хъуыддаджы 
æвæры йæ гаччы. Мастæн та йæ хуыздæр хос у кусын,. 
ахуыр кæнын. 
Кæй развæндаг нæ рухс кæны мады зæрдæ! Мæ сæр- 
иу фæрогис мæ мады иыхæстæм хъусгæйæ. Фæлæ арæх 
хъуыды кодтон, чи уыд уыцы фыд-зæрдæ адæймаг, чи 
баппæрста æз æмæ Темуйы ’хсæн судзгæ зыиг? Дзæу- 
джыхъæумæ арвыстон фыстæг, йæхи Алихан чи хуырта, 
уымæ. Фæндыд мæ, чи у, кæцæй йæм бафтыдысты, мæн- 
мæ Тему цы фыстæджытæ фыста, уыдон. Фæлæ мæ фы- 
стæг фæстæмæ æрыздæхт ахæм дзуаппимæ: «Цы уынгмæ 
фыссыс, уым ахæм хæдзар нæй». 
Цы зонын ма мын æй хъуыд, «Алихан» кæй нæ уыд 
мæ уарзондзинады /фыдæзнаг. 
Чидæртæ куыд фæстагмæ райдыдтой дамтæ кæнын: 
цалдæр азы Афасæйы чызг дзырд уыди Темуимæ, сæ 
цыд, сæ хæрд, сæ бадт иу уыд. Æхсæвыгæтты дæр, дам- 
иу сæм баззади... Уæлдай æмби,сонд та фесты иуæй-иу 
дывзагон сылгоймæгтæ, цъиутау уасыдысты: «Сæлимæ 
хорз чызг куы уаид, уæд дзы цалдæр азы Тему нæ фæ- 
хынджылæг кодтаид æмæ йæ нæ ныуагъутаид!» 
Сфæлмæцыд 1мæ мад дæр дамтæм хъусынæи, зыдта 
мын мæ рæстдзинад, хъыг æмæ йæм æгад каст йæ чыз- 
джы æфхæрд. Æз бонæй-бон мæллæгдæр кодтон, уыйг 
хатыд Тсму дæр, фæлæ дурзæрдæ разынд, нæ мын тæ- 
ригъæд кодта, пал мæм дзырдта. Ме ’мбæлттæй-иу мыи* 
чидæртæ ныфсытæ æвæрдта, Темуйы хъустыл, дам, æр- 
31Х 

•цыдъьсты æнæхъуаджы дамтæ æмæ йын тынг хъыг сты, 
«фæраст дæ кæны... Куыд фæстагмæ мæм ме ’мбæлттæй 
•иуæй-иутæ нал цыдысты хæдзармæ. Мæ хъустыл куыд 
•æрцыд, афтæмæй сæ нал уагътой сæ ныййарджытæ. Уыд 
сентябрь. Тему ацыд Тбилисмæ ахуыр кæнынмæ. Ныр 
ыл мæ цæст бынтондæр нал хæцыд. Афтæ мæм ка.ст, 
цыма хур, раздæрау, нал тавы. Зивæг кæнын байдыдтон 
дзурынмæ дæр. Уынджы-иу Темуйы раздæр арæх цæу- 
тæ кæм уыдтон, уырдæм кæсын мын рæвдыдта мæ зæр- 
дæ. 
Темуимæ кæддæр фæнд кодтам иу институтмæ ба- 
цæуын, фæлæ ныр уьшьт хъуыдытæ ныйих сты. Арæх 
хъуыды кодтон, мæ къухы фыст мыи афтæ бæстон чи 
сахуыр кодта, чи мын адавта мæхи Темуйы фыстæджы- 
тæ, ууыл. 
Тему куыддæр Тбилисмæ ацыди, афтæ та ногæй ме- 
мæ сæнгом Бечыр. Æх,сызгон-иу мын уыд Темуйы æмбал 
Бечыры фенд. Æнхъæлмæ-иу æм кастæн, кæд мын Темуйы 
кой скæнид, исты бæрæг мын дзы фехъусын кæнид, фæ- 
лæ йæ кой иикуы кодта. Кæд-иу ыи мæхæдæг æрымы- 
сыдтæн Темуйьт, уæддæр ын хъыг уыд, ныуулæфыд-иу: 
«Афонмæ хæкъуырцц кæны, йæ кой ма кæн». Никуьт дæр 
мæ фæрсгæ бакодта, цæмæн сфыдæх стæм, уымæй. Куы- 
"иу хъынцъым кодтон, Темуимæ нæ хæлардзипад кæй 
фехæлд, ууыл, уæд-иу йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ 
тызмæгæй дзырдта: 
— Темуйæ нæм \хуыздæр лæппутæ ис. 
— И.с нæм, фæлæ... 
— Фæлæ уый хуызæн иичи у, дæ зæрды зæгъын уы- 
ди? — афарста-иу мæ Бечыр æмæ-иу йæ чысыл сæгъ- 
дзаст цæстытæ тагъд-тагъд фæйнæрдæм аразил-базил 
тсодта, исчи йæ куы фехъуса, уымæй тæрсæгау. 
— Дæуæн иудадзыг дæ зæрдæ уыимæ дзуры, фæлæ 
йьтн æз афтæ куы зæгъин, Сæлимæ дæ мæлæтмæ бæллы, 
зæгъын, уæддæр æй бауырнид. Æз Бечырмæ æнæдзур- 
гæйæ хъуьтстон. Уый, æвæццæгæн, бæмбæрста, цæуыл- 
дæр кæй фæдызæрдаг дæн, уый æмæ хъазыны ’рдæм 
-аздæхта йæ ныхас, фæлæ йæм æз кастæн æлхынцъæрфы- 
тæй. 
314 

— Дæумæ гæсгæ, адæймаджы дзырд кæй уырны, уый 
;едылы у? 
— Дзырдты ’хсæн ис хицæндзинад. 
— Цæсгомджын адæймаг мæнг никуы фæдзуры. 
— Кæрæдзи нæ бамбæрстам, — худгæйæ загъта Бе- 
чыр. 
— Æз д^ хорз бамбæрстон, дæу зæгъын фæндыд, 
Тему мæныл æиионæй кæй .сдызæрдыг, уый. Адæймаджы 
цы нæ бауырны. 
— Кæд æй дæуæй алцы æнцонæй уырны, уæд уæлæн- 
гай у йæ урзондзинад. 
— Æнцонæй нæ уыд. Кæд дын æй йæхæдæг иæ дзы- 
рдта, уæд дын æй æз дæр нæ зæгъдзынæн, фæлæ уый 
раны алчи дæр смæсты уыдаид. Хъуыддаг бæстои ба- 
зонынмæ та йæм лæгдзинад иæ разынд, — загъта Бечыр 
æмæ йæ мидбылты фæхудти. 
— Нырæй растдæр дзырд дæ никуы фехъуыстон. Лæг- 
дзинад цы лæппумæ нæ уа, уый нæл гæды у. Уый чыз- 
джы уарзондзинады аккаг нæу. 
Æз Темуйы кæй бафхæрдтон, уый Бечырæн афтæ тынг 
æхсызгон цæмæн уыд, ууыл арæх хъуыды кодтои. Фе- 
хсайдта йæм мæ зæрдæ. Иу хатт ын æрыфтыдтон ныхас: 
— Тему йæхицæй ныббуц, астæуккаг .скъола иттæг 
хорз куы фæци, уæд. Æз дæр æй хъуамæ иттæг хорз ны- 
сæиттимæ фæуон. Чи зоны, Темуйæи дæр æхсызгон 
уа... — Бечыр мæм хъуыста, йæхи дыууæрдæм радав- 
бадав кæнгæйæ, йæ фæлурс цæсгом туджы азылд. Йæ 
цыргъ роцъо ноджы фæцыргъдæр. Хуыфын æм нæ цыд, 
фæлæ цалдæр хатты фæд-фæдыл схуыфыд: 
—Темуйæн уæлдай нæу, куыд фæнды фæу. Тбили- 
сы чызджытæй фылдæр цы ис. Афонмæ дæр та... 
— Ма мын æй æфхæр, — уыцы ныхæсты тыххæй 
фæхъыг дæн Бечырмæ, фæлæ уый рувасау цъыллын- 
джытæ кодта мæ алывæрсты. Иу бон не скъолайы къу- 
лы газет фыстон æмæ мын чидæр мæ цæстытыл фæхæ- 
цыд. Тынг хъыг мæм фæкаст, кусгæ-кусын мæ кæй ба- 
хъыгдардæуыд, уый æмæ сæнт хъæр фæкодтон: 
— Чи дæ, æнæуаг, суадз мын мæ цæстытæ, нæ уы- 
ныс, газет фыссын?! — уый мын мæ цæстытæ феуæгъд 
кодта, фæлæ йæ къухтæй адаудта мæ уадул. Æз мæстæй 
ссыгътæн æмæ йын йæ къух ахъаззаг æрриуыгътон: 
— Дæ къухтæ дæхимæ дар, æндæра... Æдзæсгом! — 
мæ газетыл дæр ахурæн æркалд æмæ уæд ноджы тынг- 
315 

дæр смæсты дæн. Бечырæн йæ цæсгом туджы азылд, 
йæ былтæ ацъæх сты, йæ чысыл цæстытæ фыр мæстæй* 
ацъынд кодта æмæ æнæбары йæ мидбыл фæхудт: 
— Мæ къух рисгæ нæ фæкодта, фæлæ æндæр исчи 
куы уыдаид, уæд мын додой йæ къона кодта. 
VI 
Тему институты дыккаг курсмæ куы ахызт, уæд æз 
та фæдæн астæуккаг скъола иттаг хорз нысæнттимæ. 
Мæхи цæттæ кодтон институтмæ бацæуынмæ, фæлæ-иу 
мæ зæрдыл куы ’рбалæууыдысты, раздæр Темуимæ цы 
фæндтæ кодтам, уыдон, уæд мыл хатт мæ алфæмблай 
алцы дæр тар кодта. Фæдих ис нæ хъысмæт, банымæг 
сты не стыр фæндтæ. Уыцы хъуыдытæгæнгæ мæ æрбай- 
йæфтой хæдзары ме ’мбæлттæ: дыууæ ме ’мцахъхъæн 
чызджы æмæ Бечыр. Æз, чингуытимæ архайгæйæ, ны- 
хас кодтон семæ. Уыдон дæр дзырдтой, чи сæ кæдæм 
цæуинаг у, ууыл... Æрмæст Бечыр ницы дзырдта. Уый 
Темуимæ фæци ахуыр, фæлæ никуыдæм бахауд инсти- 
тутмæ, куыста библиотекæйы. 
— Æз пионерты раздзогæй кусдзынæн, — загъта 
чызджытæй сæ иу. 
— Æз цæуын агрономы скъоламæ, кæннод та хъуа- 
мæ механик суон. 
— Уæдæ æз та... 
Мæ ныхас мын айста ме ’мбæлттæй иу: 
— Дæуæн рагæй конд у дæ фæнд, инжеиер хъуамæ 
суай. 
— Нæй, ныр мæм æндæр фæнд ис... Дохтыр хъуамæ 
уон, ууыл дæр рагæй хъуыды кодтон, — æмæ мæ къухьт цы 
чиныг уыд, уый рафæлдæхтон æмæ дзы разынд Темуйы 
къам. Куы йæ ауыдтон, уæд куыддæр фæдæн æмæ йæ 
æвиппайды ахгæдтон, фæлæ йæ чызджытæ мæ къухæй 
айстой æмæ йæм æДзынæг кастысты. Бечыр сын сæ къу- 
хæй чиныг тонæгау акодта: 
— Цы йæм нымдзаст стут, уый хуызæн уæ фесæфти, 
æви йæм магнит ис? — æркастис къаммæ æмæ йæ был- 
тæ’азылынтæ кодта.— Хорз гуырд дæ, Тему, фæлæчыз- 
джыты нæ уарзыс... — бафæлдæхта чиныг æмæ йæстъол- 
мæ баппæрста. 
316 

Æз чиныг райстон æмæ йæ скъалпы нывæрдтон, 
стæй ныхъхъус дæн. Чцзджытæй иу, хъыггæнæгау, 
сдзырдта: 
— Цымæ цæуылнæ уал æрбацыд Тему ацы сæрд 
ардæм улæфынмæ? 
Бечыр йæ мидбылты бахудт: 
— Йæ мад æмæ йæ фыд Тбилисы цæрынц, ардæм 
ма кæмæ цæуы? 
— Куыд кæмæ цæуы, йæ мады хомæ, йе ’мбæлттæм, 
йæ раздæры’ ахуыргæнджытæм, — ныхас кæрæдзийы 
дзыхæй истой чызджытæ. Æз кæй нынкъард дæн, уый 
дæр базыдтой æмæ куыд фæстагмæ Темуйы кой ничи 
уал кодта. Хъазынырдæм аздæхтой сæ ныхæстæ... Иу 
дзæвгар куы абадтысты, уæд ацыдысты, фæлæ Бечыр 
уайтагъд фездæхти фæстæмæ. 
— Кæд дæ не ’вдæлы, ма фæхъыг у, афтæ арæх дæм 
кæй цæуын... Æхсызгон мын куы нæ уаид, уæд дæм нæ 
цæуин. Иунæг бон дæр дæ куы нæ фенын, бауырнæд 
дæ, мæ бон нæу. 
Мæнæн хъыг куыннæ уыдысты йæ цурон ныхæстæ. 
Мæ цæстытæ йæм базылдтон: 
— Цæуыл дзæнгæда цæгъдыс, куы нæ дæ æмбарын? 
Бечырæн дæр хъыг уыдысты мæ ныхæстæ. Фыццаг 
аджих, уый фæстæ йæ былтæ базмæлын кодта, цыдæр- 
тæ йæхимидæг бахъуыр-хъуыр кодта, фæлæ йын дзы 
ницы бамбæрстон. Æз мæхи цæуынхъус ракодтон, зæ- 
гъын, æмбырдмæ мæ цæуын хъæуы. Уый мæ размæ æр- 
балæууыд: 
— Мæн рагæй фæнды зæгъын... Фæнды мæ, бакæнон 
дын мæ зæрдæйы дуар. Фæлæ ды... Хъыг дæм куы фæ- 
кæса ме ’ргом ныхас, уымæй тæрсын... 
— Кæд хъыгаг ныхас у, уæд мæ ницæмæн хъæуы. 
Хъыгаг дæр цас у... фæлæ... 
— Каед исты зæгъыс, уæд æй зæгъ, цы ферхæц-фер- 
хæц кæныс, нæ мæ ’вдæлы. 
— Мæ зæрдæйы рагæй дæ, бауырнæд дæ, сомы дын 
кæнын. Мæ зынг бахуыссæд, кæд æз æцæг нæ дзурын... 
Сусæг уарзондзинад зæрдæйы низ у... Фæдзæхсын дын, 
куыд ничи йæ фехъуса, æндæра та... 
Æз æм тызмæгæй бакастæн, мæ зæрдæ йыл фæхуд- 
ти, фæлæ йæм дзургæ ницы скодтон. Уый мын мæ цæс- 
гомыд рахатыд мæ зæрдæйы уаг, æмæ йæм æгад æр- 
317 

каст. Фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, йæ лыстæг æн- 
гуылдзтæ аууæрста, цыма йын бандæвтой, æмæ загъта: 
— Дзуапп мын радт... — æмæ мæм хæстæгдæр æр- 
бацыд.— Иу байы бар мын... Нырма дæ бар курын, 
фæлæ стæй... 
Æз æй мæ тых, мæ бонæй асхуыстон, уый ацух-мух 
кодта æмæ къулыл бахауди. 
— Фосы мыггаг, æнæфсарм! Æз дæумæ дардтон 
куыд Темуйы хорз æмгар, ахæм зæрдæ... Ныры онг мæ 
дæ хо куы хуыдтай, æз дыл ме 'уУæнк уымæн бафтыд« 
тон, ды та... фесæф ардыгæй, мæ цæст дæ куыннæ уал 
уына! 
Уый мæм ноджы хæстæгдæр æрбацыд, халонау ай- 
тыгъта йæ цæнгтæ, йæ былтæ та базмæлын кодта, йæ- 
хи мæм æрбайвæзта. 
Мæ къух дард фæхастон æмæ йын йæ хæмхудтæ 
ныдздзæхст кодтон. Уый йæ былтыл фæхæцыд æмæ 
мæм фыдæнæнгæнæгау æрбадзырдта: 
— Темуйыл дæ зæрдæ мауал дар, уый йæ . сæрæн 
аргъ кæнын зоны, зоны дын дæ хъуыддæгтæ... Иæ мад 
ын нæ уадзы æнæ фсымæр, æнæ фыд чызджы курын. 
Хъæздыг чызг ын агуры. Науæд æз уымæй мæгуырау- 
дæр дæн? 
Уæдæй фæстæмæ æз Бечыры мæхицæн нал нымад- 
æм дзургæ скодтон. Бечыр уæд айхъуысыи кодта, зæгъ- 
гæ, Сæлимæ мыл æрратæ кæны фыруарзондзинадæй, 
зæгъгæ, æмбисæхсæвтæм мемæ вæййы. 
Темуйы хъустыл та уыцы хахуыр дзырдтæ дæр æр- 
цыдысты æмæ мыл бынтон суæлæхохис. 
Цыди рæстæг. Æз ацыдтæн уырысмæ ахуыр кæнын- 
мæ. Фæлæ Тему нæ рох кодта мæ зæрдæйæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ базыдтон, Темуимæ нæ 
Бечыр кæй сфыдæх кодта, уый. Уый мæнæй адавта Те- 
муйы фыстæджытæ æмæ сæ барвыста Темумæ. Мæ къух- 
фыст мын сахуыр кодта æмæ Темуйы фыстæджытыл мæ 
номæй фæфыста... Ме ’мбæлттæ мæм ныффыстой Уы- 
рысмæ иууыл дæр йæ дыдзæсгомдзинæдтæ. Расыгæй,дамг 
радзырдта, Темуйы фыстæджытæ куыд адавта, уый. Уæ- 
дæй фæстæмæ æз фыстæг дæр никæмæ уал ныффыстон. 
Тему мæм йæ сæр кæй нал дардта, уый тыххæй мын 
нал бантыст йæ разы мæ рæстдзинад равдисын. Мæнæн 
дæр мæ хиуарзондзинад нал радта бар æмæ ма йæм 
иыффыстаин. Темуйы раз баззадтæн абоны онг дæр азы- 
318 

магæй, рæстаг уæвгæйæ. Фехъуыстон, Тему, дам, йæ ный- 
йарджыты фæндонмæ гæсгæ ракуырдта иу бухгалтеры 
чызджы. Фехъуыстон, Тему дæр кæй базыдта Бечыры 
хиндзинæдта*, фæлæ ма цы... Æлгъыст фæуæд, кæмдæ- 
риддæр ис, мах тæригъæдæй дыдзæсгом Бечыр! Тыхджын 
у æцæг уарзондзинад, нæ йыл хæцы рыг æмæ згæ.... 
VII 
Сæумæрайсом. Сабыр уыд рынчындоны. Санитаркæ- 
тæ арæхстгай, рынчынтæ куыннæ райхъал уыдаиккой, 
афтæ, кодтой сæ куыст. Нæма уыд куыстафон, фæлæ Сæ- 
лимæ æнæдзургæйæ, бацыд цыппæрæм палатæмæ æмæ 
æрлæууыд Темуйы раз сынтæджы уæлхъус, æдзынæг æм 
ныккаст, уый уыд фынæй æмæ йæм ноджы хæстæгдæр 
бацыд. Иу дзæвгар æм куы фæкаст, уæд ныуулæфыд æмæ 
æнкъардæй иуырдæм азылд. Уалынмæ райхъуыст рын- 
чыны хъæрзын: 
— Ох, куыд мыл ныттар бæстæ, — сабыргай йæ цæнг- 
тæ систа хъæццулы бынæй æмæ йæ иу фарсыл æр- 
зылд, — цымæ афтæмæй баззайдзынæн? 
Сæлимæ йæм хæстæг бацыд æмæ йын йæ къух йæ 
ныхыл авæрдта: 
— Тæрсгæ ма кæн, низимæ тох кæнын хъæуы. Алцæ- 
мæн дæр ис хос. 
Таймураз та ногæй ныхъхъæрзыдта. Дохтыр ын ас- 
гæрста йæ пульс, уый фæстæ та йын йæ риуыл, йæ зæр- 
дæйы цур авæрдта йæ хъус. Иæ улæфтмæ йын куы бай- 
хъуыста, уæд та йын афæдзæхста: 
— Дæхи ма тæрсын кæн, фидар фæлæу. 
— Бæргæ, фæлæ... Макуы мачи бавзарæд, æз цы уа- 
вæры дæн ныртæккæ, уый... Рухс дуне куы нæ уал уы- 
нон мæ цæстæй, уæд ма цы у мæ цард... Цас фæндтæ мын 
уыд сæххæст кæнинаг... Нæ хæхты хæзнатæ, мыййаг уæ 
куынæ уал фенон. 
— Куыд æнцонæй сафыс дæ ныфс? Дæ дохтырыл цæ- 
мæннæ дарыс дæ зæрдæ? 
— Оу, мæнæ... Бахатыр мын кæн, дохтыр, знон дæр 
мæ ды уыдтай, æви æндæр дохтыр уыд? 
— О, æз дæ уыдтон. Нал мæ базыдтай? 
— Цы ма зонын. Абоны дохтырц хъæлæс мæм æн- 
дæргъуызон кæсы. Чи зоны хæццæ кæнын... Чи зоны рæ- 
319 

дийын... Тæхуды, йæ цæстæй ма чи ракæсдзæн... Мæ - 
зæрдæ мын стонг сырдау æхсыны мæ ивгъуыд цард... Ох, 
лæппуйы рæузæрдæ! 
Дохтыр, медикаменттимæ архайгæйæ, нымд хъæлæ- 
сæй бадзырдта рынчынмæ: 
— Суцца ма у, Тем... Таймураз, уый дын дæ низ 
фылдæр кæны. 
— Æмбал дохтыр, мæ фæсномыгæй мæм куы сцæй- . 
дзырдтай? 
Ме ’взонджы бонты мын цы зæрдиаг æмгар уыд, уый 
дæр-иу мæм арæх дзырдта: «Суцца ма у». Ныббар мын, 
фæлæ нæ зонын, уый мондæгтæ дæ цæмæн исын. 
Сæлимæ йæ дæллаг был фелхъивта йæ дæндæгтæй, 
цыма фæсмон фæкодта, «суцца» йын кæй загъта, ууыл, 
æыæ афтæ: 
— Уый диссаг нæу, вæййы, иухуызон хъæлæсы ахаст 
кæмæн вæййы, ахæмтæ дæр, хуызæнæй-хуызæнмæ, дам, 
лæг амард. 
Таймуразæй цыма йæ низ æрбайрох, уыйау фæци: 
— Уый дæр та ирон æмбисонд загътай! 
— Æз дæр æй уымæн загътон, ирон æмбисонд кæй 
у, кæддæр æй фехъуыстон ме ’мбæлттæй. Сæлимæ Лу- 
бæмæ бакаст æмæ та йæ рахиз къухы æнгуылдзтæ йæ 
былтыл авæрдта, цæмæй уый мацы сдзура. 
Таймуразæн Сæлимæ райхæлдта йæ цæстыты баст. 
— Скæс-ма, уыныс? 
— Нæй, ницы уынын. Бæстæ ныттари. Цы ма у мæ 
цард! „ 
— Лубæ, цырддæр камфорæ!.. 
Ацы хатт Сæлимæйæн уæлдай зындæр уыд, Тайму- 
разы сынтæгыл уадзыгæй куы ауыдта, уæд. Сæлимæ 
йæхæдæг дæр фæцæйхауди. Сынтæджы фарсмæ бандо- 
ныл æруагъта йæхи. 
Рынчынæн камфорæйы судзинтæ куы сарæзтой, уæд- 
дæр йæ зæрдæ нæ цыди йе ’муд. Сæлимæйæн, Таймуразы 
фæлурс цæсгоммæ кæсгæйæ, суынгæг йæ зæрдæ. Иæ уа- 
зал рустæ йын ссæрфта йæ армы тъæпæнæй. Ногæй та 
йын сарæзта камфорæйы судзин. Рынчынæн йæ хуыз 
йæхимæ æрцыд. Сæлимæ йын йæ къух йæ нывæрзæн ба- 
кодта, афтæмæй бадти йæ уæлхъус. Лубæ та йæ дæл- 
фæдтæм бадт æмæ джихæй каст Сæлимæмæ: «Диссаг, 
чи у нæ дохтырæн ацы адæймаг, цыдæр сусæг хабар... 
Æнæ уый дæр рынчыныл йæ зæрдæ риссы, фæлæ йæ 
320 

ныры хуызæн хъынцъымгæнгæ никуыма федтон», — йæ- 
химидæг дзырдта Лубæ. Сæлимæ цыма Лубæйы уынгæ 
дæр нал кодта, уыйау æдзынæг касти рынчыны цæсгом- 
ма\ 
— Кæй къух ис мæ сæры бын, куыд æхсызгонæй мæм 
азндавы йæ хъарм, цæмæй ма дын бафиддзынæн дæ 
хæрзтæ? — сабыргай дзырдта Таймураз. 
— Цæй хæрзты кой кæныс? Мæнæн мæ хæс у... Рæх- 
джы дын чысыл операци скæндзынæн дæ цæстытыл æмæ 
скæсдзынæ. 
— Уыцы амонд та... — хъæрзгæйæ сдзырдта Тайму- 
раз. 
— Баууæнд мыл, скæсдзынæ, — загъта дохтыр æмæ 
та йын ныккодта йæ цæстыты хос, бабаста йын сæ. Ба- 
фæдзæхста йын, цæмæй хуысса æнцад, ма разил-базил 
кæна. 
> 
VIII 
Уыд фæссихор. Фыссæн стъолыл рæдзæгъдтæй лæу- 
уыдысты медицинон чингуытæ. Сæлимæ куы иу чиныджы 
каст, куы та иннæйы, æмæ-иу йæ блокноты цыдæртæ 
афыста. Хатт та-иу дард кæдæмдæр æдзынæгæй кæсгæ- 
йæ аззади. 
— Бирæ чи кæсы чингуытæ, бирæ дæр уый фæзоны, 
фæлæ улæфын дæр хъæуы, мæ хур, — иту æвæргæ-æвæ- 
рын бадзырдта Афасæ йæ чызгмæ. Сæлимæ исдуг ни- 
цы сдзырдта, цыма йын нæ фехъуыста йæ ныхæстæ. 
Æрæджиау бакаст йæ мадмæ: 
— Фæстæдæр баулæфдзынæн, нана, цыфæнды стыр 
ахуыр у, уæддæр кæсын хъæуы. Æнæчиныг адæймаг 
къуымых кæны. 
— Уый афтæ у, мæ хур, зонын æй. Æвæццæгæн та 
искæуыл операци кæндзынæ рынчындоны, уæд уыцы бæз- 
джын чингуытæ арæх фæрафæлдах-бафæлдах кæныс. 
— Базыдтай та йæ, нана. Чи зоны, цы зонын, уымæй 
хуыздæр фæрæз ссарон ацы чингуыты. 
Изæрмилтæм фæкасти Сæлимæ чингуытæ, уый фæс- 
тæ диваныл æруагъта йæхи. Афасæ йæм бакæс-бакæс 
кодта, стæй йæ бафарста: 
— Дæ нывонд фæуа дæ мад! Цæмæн æнкъард дæ? 
Цæмæннæ исты дзурыс? 
21. Нига. 
321 

— Цы дзурон, нана? : 
— Каед истæуыл хъуыды кæныс, фарон цыдæр ног 
операци куы æрымысыдтæ цæстыты тыххæй? 
Сæлимæ йæм дзургæ ницы скодта, фæлæ йæм ра- 
зыйы цæстæй бакасти. Мад æрбадти йæ чызджы цур* 
æмæ цыма йæ цæсгом нæ хъæцыд, уый фарст æй бакод- 
та: 
— Кæд дæ исты риссы æмæ мын æй нæ дзурыс. 
А-фæстаг рæстæджы дæхи хуызæи куы нæ уал дæ. Дæ 
цæсгомы хуыз куы тар вæййы, -куы та фæлурс. Иуда- 
дзыг æнкъард вæййыс. Зонгæ кæй хоныс, уыцы рынчын 
куы бацыд рынчындонмæ, уæдæй фæстæмæ дын æрын- 
цой куы нæ уал ис. Æхсæвæй-бонæй рынчындоны вæй- 
йыс æмæ ныффæллайыс. Мæ хур куы дæ, чи у? 
— Чи фæнды уæд. Уæззау рынчын у. Мæ зæрдæ йыл 
риссы. 
— Ахсæв дæ нал ауадздзынæн. Баулæф, кæннод мын\ 
дæхæдæг дæр фæрынчын уыдзынæ. Уанцон нæу, дæхиуыл | 
цæмæннæ аудыс. г-\ .- » 
— Уæззау рынчыиæн афоныл баххуыс кæнын дохты 
ры хæс у. 
Афасæ уæлдай ницы уал сдзырдта, разыйы цæстæн- 
гасæй бакасти Сæлимæмæ. 
— Уый афтæ у... Уыцы рынчыны фыд дæм никуы уал 
бацыд? Æммыст æй фен, ирыстойнаг зæронд лæг у. 
— Бацыди мæм цалдæр хатты. Ныры онг æй нæ 
зыдтон... 
— Æмæ рынчыны раздæр зыдтай? 
— Æз ыи йæ фыдæй зæгъын. Ныры онг æй нæ зыдтон. 
Рынчыны дæр... 
Сæлимæ дзырд нæма фæцис, афтæ сыхæгтæй чидæр 
Афасæмæ æрбадзырдта. Уый йæм ауад... Сæлимæ къулы- 
рдæм азылди. Æрцъынд кодта йе стыр цæстытæ æмæ 
сæ даргъ хаутæ барцæй разындысты. Аныгъуылд хъуы- 
дыты: «Уыцы рынчын чи у, уый нанайæн кæй нæ дзурын, 
уымæй кæд рæдийын, уæддæр мæ аххос нæу. Нæ мæ 
фæнды, нанайы зæрдæйы кæддæр цы маст басыгъта, уый 
йын сног кæнон. Цæмæннæ мын базыдта мæ рæстдзи- 
над? Куыд тынг мæ фæхъыг кодта! Дыдзæсгæмтты ха- 
хуыр ныхæсты тыххæй куыд сызмæстысты нæ фæндтæ. 
Абоны онг дæр мын мæ зæрдæ æхсыны, Тему мыл кæй 
нал баууæндыд, рæузондыл мæ кæй банымадта, уый. 
Уас æлгьыст фæуа Бечыр. 
322 

Сæлимæ æвиппайды фестад æмæ йын æрттæдæлар- 
мæй ацайдагъ дыууæрдæм рацу-бацу кæнын. «Ныр мæ 
къухмæ æрбахауд Тему, ме взонгады бонты маст... Мæ 
къухы ис йæ хъысмæт. Райсон дзы мæ маст?» — йæхи- 
нымæры дзырдта Сæлимæт æмæ фыссæн стъолы фарсмæ 
йæхи бандоныл æруагъта, æрынцой кодта стъолыл, йæ 
цæстытæ йæ армы тъæпæнæй амбæрзта æмæ ныккуыдта: 
«Фæлтау мæлæт, цæйнæфæлтау мæ хæс не сыххæст кæ- 
нон!» 
Афасæйы къæхты хъæр æрбайхъуыст балкъонæй æмæ 
Сæлимæ йæ цæссыгтæ сæр!фыныл фæци. (Йæ фæтæк 
ныхмæ та быцæу авæрдта йæ къух: «Цæмæн афтæ тынг 
тыхсын, цалдæр азы дæргъы иу æмæ дыууæ хатты мый- 
йаг куы нæ сарæзтон операцитæ? Цæмæн мæм æрхаудта 
рынчынæй? Дзæбæхæй йыл куы фембæлдаин, уæд ын, 
чи зоны, загътаин, кæй йын нæй зæрдæ, кæй нæ зыдта 
уарзын... Каей йæм нæ разынд лæгдзинад, кæй мын бав- 
зарын кодта стыр маст. Цы кæнон, æгæрон денджызау у 
мæ фыццаг уарзондзинад. Темуйы мады уайдзæфтæ, хæс- 
ты азты судзгæ цæссыгтæ... азтæ мыл халас æрывæрдтой. 
Фæлæ уарзондзинад нæ кæны фæлурс. Тему ныр ба- 
куырм. Райсом ыл кæнын операци. Мæ къухы ис йæ 
хъысмæт...» — уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ йæ зæрдæ ба- 
хъарм, йæ цæстытæ атарытæ сты. Сынтæгмæ ма бацæ- 
уынмæ хъавыд, фæлæ ацух-мух кодта. Афасæ йæм баз- 
гъорста: 
— Мæ арт бауазал, мæ хъæбул, цы кодтай? 
Сæлимæйæн йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд. 
— Ма тæрс, нана, ницы мын у. 
— Алæбон дын уый дзурын, баулæф-иу рæстæгыл. 
Сæлимæ йæ мадмæ бакаст æмæ сынтæгыл æруагъта 
йæхи. Афасæ хорзау нал уыд, лæууыд йæ чызджы уæл- 
хъус. 
— Мæ зæрдæдарæн, а-фæстаг рæстæджы дæхи мидæг 
арæх тыхсыс. Мыйййаг, дæ къух искæмæн нæ фæхосис 
æмæ ууыл маст кæныс? 
— Ныры онг мæ къух никуы никæмæн февзæр, нана, 
кæд ма мын райсомы операци фæрæстмæ уа... Айфыццаг 
нæм æхсæвыгон кæй тыххæй æрбацыдысты, уыцы рын- 
чыныл операци кæндзынæн райсом. 
— Уыцы рынчын ирыстойнаг у, куы йæ фенин... Ам 
æй ничи зоны, чи зоны йæ зæрдыл исты ирон хæринаг 
фæлæууы. Рынчын мæгуыр у... 
323 

— Нана, хуын æм дæ зæрды хæссын ис? Ницы хъуаг 
У- 
— Хъуаг кæд нæу, мæ хъæбул, уæддæр афтæ æмбæ- 
лы, не ’мбæстаг у. 
— Рынчын кæцонфæнды уæд, цы уæлдай у. Æз иры- 
стойнаг кæй дæн, уый, мæнмæ гæсгæ, нæ зоны. Æз æм 
иронау никуы сдзурын. 
— Цæмæннæ? 
— Цы уæлдай у, нана? 
— Уый афтæ у, фæлæ йæ уадæлон æвзагыл уæлæ- 
хох чи кæны, уый ма кæй бауарздзæн! 
— Нана, раст зæгъыс, фæлæ... 
Афасæ йæм фæхудт: 
— Дæхæдæг алцы дæр æмбарыс. 
— Цалынмæ йе скæсын кæнын мæ бон бауа, уæдмæ 
йæм не сдзурдзынæн иронау. Уадз æмæ мæ ма зона... 
IX 
Таймуразæн æхсызгон уыд йæ дохтыримæ ныхас кæ- 
нын. Фæлæ йæм Сæлимæ дзырдта стæм хатт. Æппын- 
æдзух дзы йæхи хызта, цæмæй дзы уæлдай дзырд ма 
сирвæза. Операци кæнынмæ йæм куы хъавыд, уæд ма-иу 
æм скодта иугай дзырдтæ рæвдаугæ хъæлæсæй: 
— Баууæнд мыл, афтæ дæ скæсын кæндзынæн, цæ- 
мæй дæуæй хуыздæр мачи уына, цæмæй макуы фæцудай 
царды... 
— Дæ ныфс бирæ, дохтыр. 
Куыддæр операцигæнæн стъолыл æрхуыссыд Тайму- 
раз ,афтæ та сдзырдта: г 
— Ныфс мæ ис... 
Дохтыр æмæ медицинон хотæн сæ сæртæ æмæ сæ цæс- 
гæмттæ уыдысты урс кæлмæрзæнтæй баст, æрмæст ма 
цæстытæ зындысты. Дохтыр йæ куыст кодта æнæдзур- 
гæйæ. 
Операци куы фæци, уæд бафæдзæхста медицинон хо 
Лубæйæн, цæмæй рынчын хуысса уæлгоммæ æнæзмæл- 
гæйæ, стæй йæ былты баст райхæлдта æмæ урс æрттæ- 
сæрфæнæй асæрфта йæ ныхы хид... 
324 

X 
— Куыд уыдзæни мæ операци? — Сæлимæ мæт кодта 
æдзух, тыхст йæхимидæг, цыма фыццаг хатт бафæл- 
вæрдта йæ зонынад. Æхсæв йæ цæстытыл нал: хæцыд 
хуыссæг. 
Æрбалæууыд Таймуразы операци фенæет бон. Уыцы 
райсом Сæлимæ куыстмæ æрбацыд иннæ хæттытæй раз- 
дæр. Таймуразы палатæйы дуары цур фæлæууыд: 
— Цымæ куыд у? — стæй сабыргай бацыд палатæ- 
мæ. Салам радта Таймуразæн, афæрстытæ йæ кодта æмæ 
хъазæгау сдзырдта: 
— Æз афтæ æнхъæлдтон, афонмæ та хæхты хæзна- 
тæ агурьтс æмæ ды та... 
— Бæргæ, фæлæ... 
Лубæ дæр та рынчыны уæлхъус æрбалæууыд æмæ’ 
дохтырæн, ардауæгау, дзырдта: «Таймураз дæ фæстæ 
тынг тыхсти. Мысыд дæ. 
Дохтыр цыма фефсæрмы, æмæ гæзæмæ йæ мидбыл- 
ты бахудт. 
Таймураз йæ былтæ æхсынæгау кодта, фæлæ ницы 
сдзырдта. Лубæ йæ бакодта операцигæнæн уатмæ. йæ 
цæстыты баст ын куы федта, уæд Сæлимæ йæхи мидæг 
барызт: 
«Куыд уыдзæн?» Арæхстгай йын йæ цæстытæ æры- 
хсадта хосæй æмæ балæууыд рынчыны аууон: 
— Ракæс. 
Рынчын исдуг нæ каст, фæлæ та йæм Сæлимæ ба- 
дзырдта: 
— Ма тæрс, ракæс. 
Рынчын фæныфсджын æмæ йæ цæстытæ байгом код- 
та: 
— Кæм стут? Уынын сырхбын рухс, фæлæ сымах нæ 
уынын. 
— Иттæг хорз. Бацъынд кæн дæ цæстытæ, абон уал 
æгъгъæд уæд, — хъæлдзæгæй загъта Сæлимæ. 
Таймураз цингæнгæ йæ къухæй ацахста дохтыр»-'* 
— Уæдæ та згъæртæ къахдзынæн, дохтыр? 
— Æнæмæнг, æнæмæнг... 
Дыккаг бон Сæлимæ рынчындонмæ æрбацыди фæ- 
лурс æмæ фæлладæй. Йæ милгъуыз æрфгуытæ ноджы* 
саудæрæй зындысты. Иæ хъоппæг цæстыты зынд стыр^ 
сагъæс, стыр мæт. 
325 

Таймуразы цæстыты баст зыр-зыр гæнгæ райхæлдта, 
стæй йæхи аиуварс кодта æмæ Лубæмæ ацамыдта, цæ- 
мæй æрбалæууыдаид рынчыны раз. Таймуразы цæсты 
уæлтъæфæлтæ зындысты ныхæстæй. Сæлимæ йын хосæй 
айсæрста йæ цæстытæ æмæ йæ цæстыты уæлтъæфæлтæ 
суæгъд сты. Хæрдмæ сыл схæцыд æмæ цингæнгæйæ 
сдзырдта: 
— Уынын, уынын! Чи дæ мæ разы? —йæ бандонæй 
сыстгæйæ акаст фæйнæрдæм. Лубæ фæхудт: 
— Æз дæн, мæ хур. 
— Уынын алцы дæр, уынын! Мæ дохтыр, мæ цæсты- 
рухс кæм ис? — фæкаст иуварсы ’рдæм, федта Сæлимае- 
йы æмæ йæм æдзынæг нымдзаст. Дохтыр æм хæстæг ба- 
цыд, фæхудт æм гæзæмæ, иунæг дзырд дæр æм йæ бон 
нæ баци. Уый дæр ын каст æмæ каст йæ цæстытæм. 
Рынчын исдуг ницы загъта, фæлæ та йæм Сæлимæ 
комкоммæ куы бакаст, уæд кæуынхъæлæсæй сдзырдта: 
— Сæлимæ! Кзед мæ мыййаг мæ цæстытæ сайынц?.. 
Фæлæ дæ ныхы нуæс та?.. — æмæ арф ныуулæфыд. — О, 
æлгъыст хъысмæт, куыд æнæхатыр дæ... Царциаты дис- 
сæгтæ! Сæлимæ дæ? Æз уый æнхъæл никуы уал уыдтæн, 
æмæ ма дæ фендзынæн. Дæ хъæлæс ныр бынтон æндæр 
у, фæлæ мыл дæ иуæй-иу ныхæстæ дызæрдыгдзинад æф- 
тыдтой... 
Рынчыны бæрæг кæнынмæ цыдысты йæхиуæттæ. 
Иу медицинон хо тагъд-тагъд рацæйуади. Куыддæр 
Афасæмæ фæкомкоммæ, афтæ йын салам радта æмæ йæ 
афарста: 
— Ды та кæмæ æрбацыдтæ? Сæлимæмæ фæдзурон? 
— Сæлимæмæ нæ, фæлæ ам рагæй ис иу ирыстойнаг 
рынчын. Тынг мæ фæнды йæ фенын. Дæхæдæг зоныс, 
æмзæххон... Мæ хур куы дæ, мæнæ ма йын ацы уæливых- 
тæ бадæтт. 
— Мæ быгъдуан, æри-ма сæ. 
Афасæ рацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ комком- 
мæ цы ацæргæ лæг æмæ ус бадтысты, уыдон æм бузны- 
джы цæстæй бакастысты: 
— Дæ хъæбулты хурæй бафсæд! Мах бæсты дын хуы- 
цау раарфæ кæнæд, — бадзырдта йæм сырхцъар, рæсугъд 
сылгоймаг. — Уый мæ лæппу у, йæ мады дыууæ цæсты 
рахауой, рагæй фыдæбон кæны... 
— Дæхи фæндиаг уæд. Мæ мæрдты стæн, нæ йæ зо- 
нын, фæлæ йыл мæ зæрдæ тынг риссы. Æгайтма йын Сæ- 
326 

лимæйы къух фæхорзи. Мæ чызг дохтыр у æмæ дæ фырт 
уый къухы ис. Æппæлынмæ мын æй ма айс, фæлæ афтæ 
тыхст мæ хъæбул, æмæ дын куыд зæгъон. Æхсæвæй, бо- 
нæй рынчындонæй нал цыд. 
Рынчыны мад йæ фарсмæбадæг къæсхуыр, бурдза- 
лыг лæгмæ бадзырдта: 
— Симон, базонгæ у нæ лæппуйы дохтыры мадимæ. 
— Геолог Симон? — цымыдисæй афарста Афасæ. 
— О, — дзуапп радта лæг æмæ кæрæдзимæ бакасты- 
сты. 
— Айфыццаг нæм дæ фырты тыххæй æхсæвы куы 
’рбацыдтæ, уый фæстæ хъуыды кодтон... Кæд нæ рæди- 
йын, уæд ды мæ хъæбулы номæвæрæг дæ. Хох, зæгъынц, 
хохыл не сымбæлы, фæлæ адæймаг адæймагыл сæмбæ- 
лы. Уæдæй ардæм бирæ азтæ æмæ бонтæ рацыди, фæлæ 
мæ нæ рох кæны, дæ фарн бирæ уæд, Сæлимæйы райгуы- 
рæн æхсæв... О, куыд-иу дæ агуырдтон! 
Симон йæ чысыл боцъо адаудта æмæ цæуылдæр 
ахъуыды.кодта. Иæ цæстытæ цыма фестырдæр сты фыр- 
дисæй: 
—Мæнæ алæмæттаг фембæлд! — сдзырдта Симон 
æмæ Афасæйы къух зæрдиаг ист ракодта. Уыцы къæвда 
’хсæв кæмæй ферох уыдзæн! Уыцы хабæрттæ мæнæ не 
’фсинæн дæр ракодтон. Фæндыди мæ дæу æмæ дæ чысыл 
чызгыл фембæлын, фæлæ мын уыцы фадат никуы уал 
фæци. Чи йæ зыдта,кæм уыдыстут... 
— Бæлас зæххыл фидар лæууы йæ уидæгты фæрцы, 
адæймаг та адæмы фæрцы, — сабыргай дзырдта Симоны 
æмкъай, Афасæмæ кæсгæйæ. — Азæххыл диссаг ницы ис. 
— Не ’фсин, мах цы цауы кой кæнæм, уый аргъауау 
уыд, аргъауау. 
— Мæ хъæбул йæхи зонынхъом куы фæци, уæд ын, 
Симон, радзырдтон дæ бирæ лæггæдтæ... Уый-иу мæн 
азымы дардта, дæ адрес дын кæй нæ райстон, уый тых- 
хæй. Никуы мæ ферох уыдзысты дæ лæггæдтæ. 
— Цæй лæггад?.. 
— Уæд уын æз амæлон, хæдзармæ нæм рацæут, — 
Симоны æмкъаймæ бакæсгæйæ, дзырдта Афасæ. 
— Бузныг, ды ардæм кæй æрбацыдтæ, уый дæр стыр 
лæггад у, — Симоны æмкъай йæ ныхас нæма фæцис, аф- 
тæ Лубæ тыхстгъуызæй радзырдта: 
— Таймуразмæ абон чи цæуы, уыдон уæгъды æн- 
хъæлмæ кæсынц. Дохтыр æм никæй уадзы, тарфдæр у. 
327 

Таймуразы мад æмæ фыд хорзау нал фесты. 
— Æмæ знон дохтыр афтæ куы дзырдта, дзæбæх^ 
дам, у, — бустæгæнæгау загъта Симоны æмкъай. Симон" 
мæстыхуызæй бакаст йæ бинойнагмæ. ( 
— Джыгкиан, дохтыр азимаг ницæмæй у. 
Уалынмæ сæм дохтыр йæхæдæг дæр рацыд. Симоцг> 
ыи йæ къух райста æмæ йыл бацин кодта: «Мæ хъæбулы ’ 
хуызæн дæ. Уæлдайдæр та абонæй фæстæмæ, — æмæ 
йын бакаст йæ мадмæ. — Тыхсьтн дæ кæнæм, фæлæ нын 
бахатыр кæн, куыд у лæппу? } 
— Ма тæрсут, тыхстдæр’ у, фæлæ тагъд адзæбæх уы- 
дзæни. 
Афасæ йæ чызгæн базонгæ кодта Симоны, дæ ном- 
æвæрæг, зæгъгæ. Сæлимæ йæм бакаст, цыдæр -зæгъын 
æй фæндыди, фæлæ йæ бон ницы баци. Зынди йыл, Тай- г ’ 
муразы тыххæй кæй хъынцъым кодта, уый. Куыддæр 
Таймуразы мадмæ фæкомкоммæ, афтæ йæ цæсгомы хуыз 
аивта, йæ зæрдыл æрбалæууыд, æппæты фыццаг хатт æй 
уый кæй базонгæ кодта Таймуразимæ... Уый фæстæ йæ: 
куыд æфхæрдта Таймуразæн: «Инженеры фырт у мæ 
лæппу, кæйдæр дзæгъæл чызджы цæмæн хъуамæ раку- 
ра». Æмæ йæм кæсгæ дæр нал бакодта, афтæмæй фæцæ- 
уæг. Йæ цæстытыл атыхстысты хивæнд цæссыгтæ, фæлæ 
сæ нæ базыдта, цалынмæ йæм Лубæ нæ фемдзаст, уæд 
мæ: 
— Цы кæныс, исты дæ риссы? — Сæлимæ йын дзуапп , 
нæ радта, амæсты йæм ис: «алцы зонын æй фæнды». Сæ- 
лимæ йæ былтæ æхсыдта фæсмонæй. Таймураз дыккаг 
хатт кæй бакуырмис, уый йæхицæй бузныг уыд. «Чи зо- 
ны мæ æвиппайды куы нæ федтаид, уæд афтæ нал фæ- 
уыдаид». Ахæм хъуыдытæ гæнгæ йыл ацьтд цалдæр боны. 
Ныхъхъус Таймураз, нал цьтд йæ хъæрзын, ницьт уал 
дæр æххуыс домдта дохтырæй. Цыма дард балцæй фæл- 
ладæй æрцьтд æмæ йæ бон фезмæлын æмæ сдзурын нал 
уыд, уыйау хаудæй, æнæзмæлгæ хуыссыд йæ сынтæджы. 
Цымæ цæуыл хъуыды кодта Таймураз, цы йын æхгæдта 
йæ зæрдæйы дуар. цы йæ фæкодта зæрдæдзургæ? Низ, 
æгъатыр куырм низ? Чи зоны, фæлæ йын тынгдæр ^ех- 
сыдта йæ зæрдæ, йе ’взонджы бонты йæ æлгъаг Бечьтр 
кæй бакуырм кодта, уый. 
Уыд улæфты бон. Уьтнгты иу змæлæг дæр нæма уыд. 
Афасæ ма фынæй кодта, афтæ Сæлимæ атындзыдта рын- 
чындонмæ. Фæрссæгтæ байгом кодта æмæ стъолы фарс- 
328 

мæ куыд æрцæй бадт, афтæ стъолыл фемдзаст цъæх ко!г- 
вертыл æнæзонгæ къухфыстмæ: «Цæстыты дохтырмæ». ^ 
Райхæлдта йæ æмæ дзы бакаст: 
«Зынаргъ дохтыр. Нæ дæр дын дæ ном зонын, нæ 
дæр дæ мыггаг, фæлæ мын бахатыр кæн. Цас бузныг дæ 
дæн, уый бæрц хорз ныхæстæ зæгъынмæ нæ арæхсын.. 
Мæ хицау мæм ныффыста, дæ фæрцьт Таймураз кæй фед- 
та хуры рухс, кæй нæ баззад куырмæй, кæй æрыздæх- 
дзæи сæрæгасæи йæ бинонтæм, йæ куыстмæ. Æз æмæ 
мæ ’дыууæ æнахъом фырты æрвыл бон дæр арфæ кæн- 
дзыстæм дæуæн... Мæнæн мæхиуыл дæр хуыздæр бон 
нæй. Æхсæз мæйы гипсы æвæрд дæн мæ астæуы стджы- 
ты низы тыххæй. Дохтыртæ зæгъынц, рæхджы мæ гип- 
сæй кæй сисдзысты. Бирæ азты сæрæгас æмæ æнæнизæй 
кус, зынаргъ дохтыр. Дæ хорзмæ бæллæг, Таймуразы æм- 
къай Зæрæда». 
Сæлимæ йæ къух стъолыл æруагъта æмæ хъуыдыты 
аныгъуылд. «Уый мæ нæ зоны, фæлæ йæ æз зонын... Уый 
мын байста мæ рæсугъд уарзондзинад... Уый амондджын 
у, ис ын æмбал, фырттæ. Æз та баззадтæн... Зæрæда æмæ 
Бечыры хинæйдзаг хъуыддæгты тыххæй. Ныр уый æн- 
хъæлы, мæнæн ме стæгдар дæр нал ис, фæлæ... Ох»... — 
фæрссаггæрон æнæдзургæйæ алæууыд, пысырайы надау 
ссыгъди йæ буар. — Мæ улæфты бон кæй тыххæй са- 
фын — йæ халат.рацæйласта, фæлæ фæхæцыд йæ цон- 
гыл. — Нæ, æз дохтыр дæн, мæ хæс у... 
Фараст сахаты æххæст нæма уыд, афтæ бацыд Тай- 
муразмæ. Ногæй та йын йæ цæстыты хос ныккодта. Тай- 
мураз тынгдæр тыхсын байдыдта, рыстысты йæ цæсты- 
тæ. Райдыдта сагъæс: 
— Афтæ æнхъæлдтон, нæ хæхты хæзнатæ та къах- 
дзынæн, фæлæ... Фæлæ уæддæр амондджын дæн, Сæли- 
мæйы ма кæй федтон, уымæй. Æз азимаг дæн... 
— Ног операци дын нысан кæнын... Рæхджы адзæ- 
бæх уыдзынæ æмæ Ирыстонмæ иумæ ацæудзыстæм. Мæ- 
райгуырæн уæзæгæн канд йæ адæмы нæ, фæлæ йын йæ 
хъæдтæ, йæ дæттæ, йæ дурты дæр æнæкæрон бирæ уар- 
зын, — дзырдта Сæлимæ Таймуразæн. 
— Æмбарын дæ, Сæлимæ... Цалдæр азы нал уыдтæ 
Иры бæсты. Кæмæн нæу зынаргъ йæ райгуырæн уæзæгГ 
Æз азимаг дæн... ды дæ Ирæй цалдæр азы кæй фæхицæн 
дæ, уый тыххæй. Бирæ цыдæртæ мæ фæнды дæуæн зæ- 
329> 

тъын... — Таймураз куыддæр ныхас кæнын райдыдта/ 
*афтæ Сæлимæмæ æрбадзырдæуыд: 
Телефонмæ дæм сидынц. 
XI 
Цыди рæстæг. Дыккаг операцийы фæстæ Таймураз 
скасти. Бонæй-бон хуыздæр кодта, æрмæст ын йæ мыси- 
нæгтæ сыгътой йæ зæрдæ. Цалдæр хатты йæхи раст кæ- 
нынмæ хъавыд Сæлимæйы раз, фæлæ-иу ын нæ фæци 
рæстæг. Бонæй-бон къæмдзæстыгдæр кодта Сæлимæйы 
З’ыигæйæ. Сæлимæ йын иунæг цæстмæдарæн дзырд дæр 
никуы загъта. Æмæ Таймураз ноджы тынгдæр тыхст. 
Куысты бон фæцис æмæ Сæлимæ йæ халат раласын- 
мæ куы хъавыд, афтæ йæ кабинетмæ бацыди Таймураз. 
Сæлимæ йæм худæндзастæй бакасти: 
— Цы зæгъдзынæ, Таймураз? 
Таймураз фергъуыйау, йæ былтæ базмæлын кодта, 
4>æлæ цы загътаид, уымæн ницы уал зыдта. Æрæджиау 
Таймураз йæ былтæ ахсыдта æмæ къæмдзæстыгæй 
-сдзырдта: 
— Хæдзармæ фæцæйцыдтæ æмæ дæ бахъыг дард- 
тон... Чи зоны мын бар нæй ивгъуыд хъуыддæгтæ мысы- 
нæн, фæлæ... Зонын æй, хъыг дын у уыдон мысын... Кæд 
дæ фæхъыг кодтон, Сæлимæ, уæддæр, бауырнæд дæ, дæ 
’фæлгондз нæ хицæн кодта мæ цæсты разæй. Хæсты уæз- 
зау азты дæр дæ рухс фæлгондзимæ цыдтæн знаджы 
ныхмæ. Чи зоны ды афтæ фенхъæлай, цурон ныхæстæ 
дын кæнын, фæлæ дын сомы кæнын... Хæст куы фæци, 
уæддæр мæн дæ хъысмæт нæ рох кодта. Фарстон æмæ 
.мын радзырдæуыд, Ленинграды кæй ахуыр кодтай, фæлæ 
блокадæйы рæстæджы цы фæдæ, уымæн ничи ницы ба- 
зыдта. Чи дзырдта, зæгъгæ, фæзиан, чи æндæр ныхæстæ... 
Чи йæ зоны, уæд æз цас фæмаст кодтон, куыд зын мын 
уыди, махæн не ’хсæн зынг чи баппæрста, уый æз æрæ- 
джиау базыдтон. Æмгардзинады азарæй басудзæд Бе- 
гчыр... Дæуыл мæ фенæууæнк кодта, суæлæхох мæ кодта. 
Сæлимæ йæм мæсты хуызæй йе стыр цæстытæ ба- 
.зылдта: 
— Суæлæхох дæ кодта, зæгъыс? 
Таймуразæн йæ къухы æнгуылдзтæ ауазал сты, цы- 
\ма йыл исчи уазал дон бакалдта, уыйау йе уæнгтæ ба- 
ззо 

рызтысты. Иæ бон Сæлимæйæн рæстмæ дзуапп раттын 
нал уыд, æрæджиау райхъуыст йæ тыхст хъæлæс: 
— О, о... Бечыры аххос уыд. 
— Уарзгæ чи фæкæны, уымæ æнцæнтты нæ фæхъа- 
рынц хахуыр ныхæстæ, — бустæгæнæгау та йæм бадзырд- 
та Сæлимæ. 
— Уый раст у, фæлæ æцæг уарзондзинад нæ быхсы... 
Сæлимæ арф ныуулæфыд. Ие стъолы лагъзæй сла- 
ста Зæрæдайы фыстæг. 
— Мæнæ ацы фыстæджы автор дæр Бечырау хахуыр- 
гæнæг уыд не ’хсæн. Таймураз куы бакаст чысыл цъæх 
конвертыл йæ хæдзары адрес, йе ’мкъайы къухфыст, уæд 
фæджихау. Æрæджиау сабыргай сдзырдта: 
— Уæдæ кæд уый дæр зыдтай, уæд нырмæ кæм уыд- 
тæ? 
— Æрæгмæ йæ базыдтон, фæлæ мæм дæ сæр ныхас- 
мæ дæр нал дардтай, æмæ... Мæ фыстæджытæ мын фæс- 
тæмæ $уы ’рвыстай... 
— Дæ бар дæн ныр, куыд дæ фæнды, афтæ мæ ба- 
фхæр. Бæргæ ма дæ агуырдтон... Æвзонгады рæузæрдæ 
мæ фесæфта... Ныр дæ курын хатыр... 
— Кæд мын мæ рæстдзинад бамбæрстай... — цыдæр 
зæгъын ма фæндыд Сæлимæйы, фæлæ йе ’взаг йæ комы 
нал фæцарæхст. 
Таймураз балæууыд Сæлимæйы размæ: 
— Мæ зынаргъ, азимаг дæн дæ разы... 
Сæлимæ йæм тызмæг бакаст... 
— Ныууадз мæ! Дæуæн ныр ис æмкъай æмæ сывæл- 
лæттæ!.. Æз мæ хæс сæххæст кодтон, — æмæ атындзыд- 
та дуары ’рдæм. 
Таймураз æдзынæг каст Сæлимæйы фæдыл. 
ФÆНДОН 
} 
Æрбалæууыд уалдзæг. Æрдз сфæлыста йæхи алы- . 
гъуызон дидинджытæй. Скъолаты фæсивæд дæр, уал- 
дзыгон æрдзау, ивтой сæ дарæс. 
Зинæ ахуыр кодта педахуыргæнæидоны фæстаг кур- 
сы. Уалдзæг æрбалæууынмæ тынгдæр уый бæллыд, цæ- 
331 

мæй та скъолайы ахуыргæнæн фæлварæн зæххы æмæ 
цæхæрадоны куыстаид, фæлварæнтæ арæзтаид. Зинæ- 
йæн йæ зæрдæмæ тынгдæр цыдис хъæууон хæдзарадон 
ахуырад. Каникулты рæстæджы-иу, хъæутæм ацæугæйæ, 
алы хатт дæр йæ мадимæ цыдис колхозы куыстмæ. 
Цыппæрæм курсы студенттæй Зинæйæ хуыздæр ничи,. 
ахуыр кодта хъæууон хæдзарадон предмет. Йæ ахуыр- 1 
гæнæг Симон дæр дзы райгонд уыдис. Уæлдай хуыздæр 
сахуыр кодта хъæууон хæдзарады артелы Устав. Симон-; 
иу студенттæн арæх дзырдта: * 
— Зинæйы хуызæн хъуамæ ахуыр кæнат уæ уроктæ.. 
Уый цыма цалдæр азы колхозы сæрдар кæнæ агроно- 
мæй фæкуыста, афтæ хорз æмбары хъæууон хæдзарадоН) 
фарстытæ. 
Уæд-иу Зинæйы æмбæлттæй бирæтæ дзырдтой: 
— Уый алы предметæй дæр хорз ахуыр кæны. 
Зинæ нæ уарзта, исчи дзы æппæла, уый, æмæ-иу Си- 
мон уымæй цæвиттои куы ’рхаста, уæд-иу чызгæн йæ 
цæсгом туджы азылдис. 
Æрлæууыды.сты уалдзыгон хъарм бонтæ. Æрцæй, 
хæстæг кодта ахуыры азы кæрон. Фæстаг курсы студент- 
тæ сæхи цæттæ кодтой паддзахадон экзаментæм æмæ 
Зинæ дæр тынгдæр хъуыды кодта йæ дарддæры ахуыр 
æмæ куыстыл. 
Цыппæрæм курсы студенттæ рæвдзæй сымбæлдььсты 
паддзахадон экзаментыл. Иу студенты еттæмæ иннæтæ 
иуыл дæр радтой хорз æмæ тынг хорз сæ экзаментæ, 
уæлдай дæр та Зинæ. Дирекци æмæ паддзахадон экза- 
менты камис райгонд уыдысты ахуыргæмджыты æмæ 
студентты зæрдиаг куыстæй. Директор областон ахуыр-, 
адмæ куы ’рвыста, педахуыргæнæдон каст чи фæци, 
уыдон номхыгъд, уæд æй цалдæр хатты бакастис. 
— Ацы студенттыл мæ зæрдæ дарын, сырæхсдзььсты 
кусынмæ, фæлæ мын зын у, уыдонæй фæхицæн кæиын. 
Уæлдайдæр та Этери æмæ Зинæ... Уыдон нæ педахуыр- 
гæнæндоны фидыц уыдысты ахуыры дæр æмæ æхсæна- 
дон куысты дæр... 
II 
Уыд хур бои. Хуры тыитæ тыхстысты æрдзы рæ.сугъд 
риуыл. Педахуыргæнæидон каст чи фæцис, уыдон ты- 
гуырæй бацыдысты областон ахуырады хайады гæсы 
332 

кабинстмæ. Ахуырады хайады гæс сын .салам ратгæйæ, 
ахаста йæ цæст студенттæй алкæуыл дæр æмæ сын бам. 
барын кодта, сæ разы цы хæстæ уыдзæи райдиан скъо- 
латы куььсты, уыдон. 
Уый фæстæ алкæмæн дæр радзырдта, чи кæцы скъо- 
ламæ æрцыдис нысаигонд, уый. Зинæйы ном æмæ мыг- 
гаг сфарста, æмæ йыи загъта, уый иысаи кæй цæуы Цу- 
цнты райдиан скъоламæ. Зинæ сыстад æмæ æфсæрм- 
дзæстыгæй бадзырдта ахуырады хайады гæсмæ: 
— Бахатыр кæн, фæлæ мын кæд бар ратдзыстут, 
уæд мæн фæнды колхозмæ кусынмæ ацæуын... 
Зинæмæ йе ’мбæлттæ цымыдисæй бакастысты. Ахуы- 
рады хайады гæс исдугмæ ницы едзырдта, комкоммæ 
пæм кастис æмæ йæ стæй бафарста: 
— Зæгъойты чызг, колхозы дæсны кусджытæ хъæ- 
уы, дæ ныфс хæссыс уым кусынмæ? Науæд цæмæн 
сфæнд кодтай колхозмæ ацæуын? 
— Мæн фæиды пæ хъæумæ, колхозмæ ацæуыи, уым 
бакусон. Мæ зæрдæмæ рагæй цæуы хъæууон хæдзарады 
хъуыддаг... 
— Афтæ мын куы загътай æрæджы, зæгъгæ, иумæ 
кусдзыстæм ахуыргæнджытæй, æмæ дæм ныр та æндæр 
фæндон куы сывзæрд, —сабыргай, куыд ничи йæ фс- 
хъуыстаид, афтæмæй йын загъта йæ фарсмæ бадæг 
чызг. 
Зинæ, йе ’мбæлттæм бакæсгæйæ, йæ мидбылты фæ- 
худт: 
— Цы диссаг уæм кæсы, æз колхозмæ кусыимæ кæй 
иæуын, уый. Колхозонтæ ахуыргонд куы уой, уæд арте- 
мы хæдзарад æмæ цард ноджы дæр хуыздæр æмæ хъæз- 
дыгдæр уыдзæп. 
Ахуырады хайады гæс йæ сæр батылдта: 
—Раст зæгъыс, Зæгъуен, — æмæ йын йæ куырдиат 
сыххæст кодта. 
III 
Сихорафопæй ахызтис, афтæ Зинæ фæцæйтыидзыдта, 
бæлццæттæ кæм фенхъæлмæ кæсынц автомобилмæ, 
уырдæм. Иæ къухы уыд стыр чемодан. Станцмæ куыд- 
дæр бахæццæ, афтæ ауыдта, машинæ кæй фснкъуыст, 
уый, æмæ йæм йæ къух фæдардта. 
333 

— Цырддæр! — радзырдта йæм шофер. 
— Мах колхозмæ бацæудзынæ? — бафарста Зииæ 
шоферы. 
— Æм^ йæ æз цæмæй зонын, сымах колхоз кæцы у,. 
уый? 
— Хуры хъæуы колхоз, зынгæ колхоз у! — тагъд- 
тагъд сдзырдта Зинæ хъазгæйæ. 
Шофер фæхудтис: 
— Уырдæм цæуын, «сбад, фæлæ сымах хъæуы еттæмæ 
зынгæ колхоз нæй. Нæ районы колхозтæ иуылдæр зын-* 
гæ сты: коммунизмы къæсæрыл лæууæм... 
Зинæ фефсæрмы æмæ дзургæ ницы уал скодта, фæлаё» 
йæ мидбылты къæмдзæстыг худт фæкæнгæйæ, машинæ- 
мæ бахызт. Йæ цыллæ хъулон касинкæйы кæрæтты йæ 
дæллагхъуыр алхынцъ кодта æмæ иннæ бæлццæтты ’хсæн; 
æрбадт. 
Машинæ ног асфалт фæндагыл фæрастис. Зинæ йæхи- 
мидæг цин кодта: тагъддæр- куы бахæццæ уаид йæ рай- 
гуырæн хъæумæ. 
Фæндаджы фæрсты бæрзонд обаутæ уыдысты фæлысг 
алы мыггаг сыфтæрджын бæлæстæй æмæ-иу сын сабыр 
уддзæф гæзæмæ банкъуыста сæ цъуппытæ. Бæлæсты сæр- 
мæ арв зындис бæлонгъуызæй. Уæлдай рæсугъд уыдис,. 
дæлвæндаг цы стыр цæугæдон ис, уый. Цыма йæ исчи 
дæлвæндаг фæзы байтыгъта, кæм фæтæн, кæм та нарæг- 
дæрæй, уыйау сабыр цыди. Доны сæрмæ тахтысты мæргъ- 
тæ. Æппæт ацы рæсугъддзинæдтæй ради Зинæ. Иу æмæ 
дыууæ хатты миййаг нæ рацыдис ауылты, фæлæ йæм 
ацыхаттæй рæсугъддæр никуы фæкаст йæ алыварс æрдз. 
Машинæ стыр бетон хидæй куы ахызтис, уæд разын- 
дысты Хуры хъæуы колхозы агуырийæ арæзт хæдзæрттæ. 
Уæлдай бæрæгæй зындысты колхозы канторæ æмæ клу- 
бы агъуыстытæ. Шофер кабинæйы дуар бакодта æмæ Зи- 
нæ куы фæцæйцыдис, уæд æм дзырдæппарæн бакодта: 
— Ацы чызг йæ хъæумæ куы ’рбахæццæ ис, уæд хæрз- 
бон дæр нал зæгъы. Зинæ фæстæмæ фæзылд æмæ йæ мид- 
былты бахудт. 
— Рæствæндаг... æмæ хъæуы ’рдæм атындзыдта чызг. 
Бæлццæттæ хызтысты машинæйæ, истой сæ дзаумæттæг 
фæлæ шофер нæ тагъд кодта. Уый кæсгæйæ баззад Зи- 
нæйы фæстæ. Цыдæр æхсызгон æнкъарынад ын равзæрын 
кодта Зинæйы фенд йæ зæрдæйы. Чызг уæлдай фидыд 
кодта йæ зынггъуыз къабайы, йæ дзыккуты дыууæ ставд 
334 

быды цæугæ-цæуын змæлыдысты йæ фæсонтыл, йæ къæхт 
тыл уыд урс цæфхадджын дзабыртæ æнæ цъындатæй.. 
Зинæ.цалынмæ хæдзæрттæй фæаууон, уæдмæ йæ фæдыл: 
кастис шофер хъуыды кæнгæйæ: «Æвæццæгæн студент- 
кæ у, каникулты цæуы сæ хæдзармæ». Шофер скусын код- 
та машинæ. 
* * * 
Зинæ сæ хæдзары дуармæ куы бахæццæ, уæд асины 
бынæй рагæпп кодта сæ дынджыр урс куыдз Мура. Ис- 
дугмæ йыл йæ зæрды срæйын уыдис, фæлæ йæ куы ба- 
зыдта, уæд йæ дзых фæхæлиу кодта, йæ ком айвæзта„ 
йæ даргъ сырх æвзаг æвдисæгау раласта æмæ йыл узæ- 
лыдис, йæ алывæрсты рауай-бауай кодта. Хæдзары раз 
цы дидингуытæ уыд, уыдон аууонæй йæ сæр радардта Зи^ 
нæйы чысыл хо Аминæт æмæ йæ куы ауыдта, уæд разь 
гъордта: 
— Зинæ! — æмæ йыл атыхсти. Аминæты фæдыл тагъд- 
тагъд рауадысты йе ’мбæлттæ æмæ йæ чысыл æфсымæр* 
Ботаз. Хæдзармæ куы бацыдис Зинæ, уæд йæ чемоданæй 
систа стыр нывæфтыд гæххæттыты тыхтон, æмæ сæ рад- 
та сывæллæттæм. Чысыл куы аулæфыд, уæд къуымты ра- 
зылд. Йæ чысыл хо Аминæт йæ цурæй нал цыдис, цыма? 
та йын фæстæмæ аздæхынæй тарстис. Зинæ горæдæй цы 
чингуытæ æрбахаста, уыдон æфснайдта скъаппы æмæ сын 
се ’хсæнæй систа сывæллæтты нывджын журналтæ. Ами- 
нæтмæ сæ бадардта: 
— Мæнæ дæу æмæ Ботазæн «Дила» æмæ «Мурзил- 
кæ». Амииæт сæ цингæнгæ райста: 
Ахуыргæнæг дæр-иу нын кастис ацы журналтæй æм- 
дзæвгæтæ æмæ радзырдтæ,— загъта Аминæт æмæ фæ- 
хъæр кодта йе ’фсымæрмæ: 
— Ботаз, о, Ботаз, мæнæ нын Зинæ журналтæ æрба- 
хаста. 
Ботаз æроадугъ кодта æмæ журналтæ айста, æркасти 
сæм æмæ сæ ахаста йе ’мбæлттæм. Сывæллæттæ дидин- 
гуыты цур бандоныл сбадтысты æмæ цымыдисæй фæл- 
дæхтой журналты фæрстæ. Аминæт ма йæхимæ цы жур- 
нал ныууагъта, уымæ кæсгæйæ, бафарста йæ хойы: 
— Фæстæмæ ма ацæудзынæ! 
— Нæ, ныр иуыл дæр ам уыдзынæн. 
Æризæр. Зинæ Аминæт æмæ йе ’фсымæримæ балко- 
335- 

иыл бадтис. Ботаз æмæ йын Аминæт радзырдтой, æртык- 
каг къласмæ хорз нысæнттимæ кæй ахызтысты, уый. Зи- 
нæйæн æхсызгон уыдис йæ хо æмæ йе ’фсымæры æнты- 
стытæ æмæ сыл уæлдай цин кодта. 
Колхозоитæ цæуын райдыдтой сæ куыстæй. Æрбацы- 
дис Зинæйы мад Даро дæр. Уый йæ чызджы куы ауыдта, 
уæд æй ахъæбыс кодта: 
— Дæ нывонд фæуон, кæд куыд æрæгмæ цыдтæ. Го- 
рæты чи ахуыр кæны, уыдонæй иутæ раджы куы æрба- 
цыдысты. 
Æрбадтысты фæрсæй-фæрстæм диваныл. 
— Уыдон, нана, æндæр скъолайы ахуыр кæнынц æмæ 
сæ раздæр рауагътой. 
— Дæ фыстæг дын дыууæ боны размæ райстон æмæ 
тынг фæцин кодтон, дæ экзаментæ афтæ рæвдзæй кæй 
радтай, уыйтыххæй. Мæхæдæгдæр дæм ныууаинаг уыд- 
тæн, фæлæ уал, зæгъын, мæнæ ацы сывæллæтты лагермæ 
арвитон. Иннæбон сæ арвитинаг дæн. Æниу, æгайтма дæ- 
хæдæг фæраздæр дæ, мæ хъæбул! Дзæбæх хæрзхуыз дæ... 
Аминæт йæ мадмæ цингæнгæ дзырдта: 
— Нана, Зинæ ныр никуыдæм уал ацæудзæнис, махи- 
мæ уыдзæн. 
— Бæргæ, мæн дæр фæнды, фæлæ мæ цуры кæм бад- 
дзæнис? 
— Нана, Аминæт раст зæгъы, æз ам уыдзынæн, ахуыр- 
гæнæгæй мæ æрвыстой Цуциты хъæумæ, фæлæ нæ ацыд- 
тæн, — æмæ радзырдта йæ мадæн йæ фæнд... 
Мад йæ мидбылты фæхудт, уый фæстæ иу уысмы бæрц 
.æнцад алæууыд: 
— Ахуырмæ куы бацыдаис, уæд хуыздæр уыдаид. 
— Нана, ахуырмæ дæр ацæудзынæн, нырма зæронд 
нæ дæн, фæлæ уал мæ кусын фæнды. Цы кусты уарзыи, 
уым уал афæлварон. 
— Бакус, дæ нывонд фæуон, дæ фæндоны раз чи лæу- 
уы! Нæ колхозы бирæ ис, астæуккаг ахуыр чи райста, 
ахæмтæ. Чи дзы кæсæндоны кусы, чи хынцæгæй, чи бри- 
гадирæй... 
— Нана, мæн цæхæрадоны фæнды кусын. Колхозы 
канторамæ иумæ бацæудзыстæм æмæ сæрдаримæ баны- 
хас кæндзыстæм... 
— Æмæ дын зын куы уа уым кусын, миййаг?.. 
Зинæ, йæ мадмæ комкоммæ бакæсгæйæ, ныфсджын 
хъæлæсæй загъта: 
336 

— Нана, æз зындзинадæй нæ тæрсын. 
Цалынмæ Хуры хъæуы колхозимæ нæ баиу сты Умар- 
ты, Тъотъоты æмæ Хуымысæрты колхозтæ, уæдмæ дæр 
Цицо зылдис колхозы цæхæрадонмæ æмæ та дзы ныр дæр 
кусы зæрдиагæй. 
КолХоз ма къаннæг куы уыд, уæд цæхæрадоны дæр 
куыст цъусдæр уыд, фæлæ йыл ныр цæст нал æххæссы. 
Уыимæ йæ иу хай у дыргъдон, йе ’ннæ хай та цæхæрадон. 
Цицо рагæй кусы æмæ йæм кæд ахуырдзинад нæй, уæд- 
дæр æм фæлтæрддзинад ис. 
Цæхæрадоны куыстытæ уыдысты сæ тæккæ тæмæны. 
Хур дзæвгар сныдзæвд хæхтыл, афтæ Хуры хъæуы кол- 
хозы цæхæрадоны змæлыдысты кусджытæ. Чи рувгæ 
кодта, чи таугæ, чи та зæхх хырыз кодта. Цицойыл уыд, 
хурмæ чи аивта, ахæм морæгъуыз халат æмæ урс нымæ- 
тын худ. Уый зылдис кусджытыл æмæ йæ куыст хорз чи 
зыдта, уымæн дæр дзырдта, куыд кусын хъæуы, куысты 
гъæд фæхуыздæры тыххæй. 
Раджы байтыдгонд хъæдындзы хуымтæ æнгом цъæх- 
цъæхидæй сдардтой лыстæг, судзины бырынкъау, сæ 
цыргъ сæртæ, фæзынди се ’хсæнты хæмпæлгæрæджытæ 
æмæ уыдон рывтой колхозон сылгоймæгтæ. Цицо сæм 
хæстæг бацыд, дзургæ ницы скодта, фæлæ, йæ урсхæц- 
цæ рихитæ аздухгæйæ, йæ цæст ахаста цъæх хъæдабæйы 
хуызæн хъæдындзы хуымтыл, йæ зæрдæмæ фæцыд сыл- 
гоймæгты сыгъдæг æмæ арæхстджын куыст. 
Чысыл фæстæдæр рувджытæ иууылдæр Цицойау 
райдыдтой кусын. Цицо уый куы бафиппайдта, уæд йæ 
зæрдæ иоджы дæр барухс. Уалынмæ цæхæрадоны дуары 
хъинцъ фæцыдис æмæ æрбацыдис колхозы .сæрдар Зи- 
нæимæ. Цицо сæ куы федта, уæд сæ размæ рауад. Са- 
лам радтой кæрæдзийæн æмæ колхозы сæрдар базонгæ 
кодта Зинæйы Цицоимæ: 
— Цицо, мæнæ дын ног хæдивæг. Нæ колхозы прав- 
ленийы фæндонмæ гæсгæ Зинæ кусдзæнис демæ. Иттæг 
зæрдæргъæвд чызг у. Ницæмæй дæ фæхъыг кæндзæнис. 
Цицо, Зинæмæ бакæсгæйæ, йæ нымæтын худыл хæрд- 
мæ схæцыдир. 
— Зæрдæргъæвд чызг кæй у, уый мын æхсызгон у, 
фæлæ æгæр æвзонг у. Зæххы æвзаг чи æмбара, кусын 
чи уарзы, ахæм кусæг мæ хъæуы. 
Колхозы сæрдар Цицомæ æввахс балæууыд: 
22. Нига. 
337 

— Советон фæсивæдæй куыстуарзагдæр, тыхджын- 
дæр æмæ арæхстджындæр кæм ис! 
Зинæ бамбæрста, Цицойы кæй нæ фæнды йемæ ку- 
сын æмæ йын кæд хъыг уыд, уæддæр йæ маст нæ рав- 
дыста, фæлæ загъта: 
— Æз мæхи тыххæй нæ зæгъын, фæлæ хъуыддæгтæ 
æмбарын ас æмæ æвзонгыл нæу... 
Колхозы сæрдар Зинæмæ бакæсгæйæ фæхудт: 
— Раст зæгъыс, цом-ма, Цицо, фенæм дын дæ фæл- 
лæйттæ. 
Цицо ур-с фындзсæрфæнæй асæрфта йæ фындз, Зи- 
нæйы тыххæй ницы уал загъта, фæлæ æндæр ныхæстæ 
кодта: 
— Боныгъæд кæд афтæ ахæсса, уæд нын хорз ба- 
нтысдзæн кусын. 
Азылдысты цæхæрадоны, дыргъдонмæ дæр бацыды- 
сты. Колхозы сæрдар буцæй ска,ст фæткъуы бæлæсты 
цæнгтæм: 
— Цицо, ацы аз нын нæ дыргътæ стыр ныфс дæт- 
тынц. Мæ зæрдæ сыл дарын. 
Зинæ, Цицо æмæ колхозы сæрдарæй чысыл дæрд- 
дзæф алæугæйæ, ска,сти бæлæстæм: 
— Къуыдыркæлмыты ахстæттæй сыгъдæг куы нæ 
’рцæуой, уæд бирæ базиан кæндзысты дыргътæн. 
Цицойæн цыма æхсызгон нæ уыд Зинæйы ныхас, 
уый каст æм бакодта æмæ йæ фæтæн ныхы æнцъылд- 
тæ ноджы дæр бæрæгæй разындысты, фæлæ дзургæ ни- 
цы скодта. 
— Зинæ, ды ра,ст зæгъыс, уыцы зианхæссæг уырын- 
гонтæй алы бæласыл дæр ис. 
Цицо фæхатыд, колхозы сæрдары зæрдæмæ кæй цы- 
дысты Зинæйы ныхæстæ æмæ йын уый йæ зæрдæ æл- 
хыскъ кодта. Колхозы сæрдар цæхæрадонмæ донуадзæн 
бынæттыл йæ цæст ахаста, ,стæй Цицо æмæ Зинæйæн 
хæрзбон загъта æмæ ацыдис. 
Зинæйы фæндыдис, и,скуы куы райдаид кусын, йе 
’скъолайы фæлварæн зæххы фадыджы-иу куыд куыста, 
афтæ, фæлæ йæм Цицо ницы дзырдта, цыма дзы иицы 
ныфс æвæрдта, ахæм цæстæнгасæй йæм кастис. Зинæ 
дзы хи.сдæры æфсæрм кодта, æмæ сфæнд кодта: цалын- 
мæ йын уый исты бахæс кæна, уæдмæ ницæмæ февнал- 
дзæн. 
Цицо бацыдис, кусæнгæрзтæ цы халагъуды уыды- 
338 

сты, уырдæм æмæ кусæнгæрзтимæ архайгæйæ, хъæрæй 
сдзырдта: 
— Кæйдæр дзидзидайы мæм æрбакодтой æмæ йын, 
мæнæуи, ды йæ фындз сæрфын бацамон. Мæ хæдивæг 
хъуамæ лæгау лæг уаид, цъус куыст миййаг нæй нæ цæ- 
хæрадоны, нæ дыргъдоны. 
«Æвæццæгæн мæ къулбадæг чызг æнхъæлы?» — 
загъта йæхинымæры Зинæ æмæ Цицойы рацæуынмæ 
нал фæлæууыд, фæткъуы бæлæсты аууонмæ бауад, æмæ- 
иу ыл скъолайы цæхæрадоны цы халат уыд, уый гæх- 
хæттæй райхæлдта æмæ йæ акодта. Йæ дзыккутæ йæ 
сæрыл дыууæ тыхты акодта æмæ сыл кусæн худ æркод- 
та. Иæ урс цæфхадджын дзабыртæ дæр раласта æмæ 
скодта кæрдæггъуыз кæттаг дзабыртæ. Цæсты фæны- 
къуылдмæ февзæрдис, кабускæтæ æм памидортæ кæм 
хъуамæ ныссагътаиккой, уым, кусджыты уæлхъус: 
— Байриат, хорз адæм! 
— Æгас нæм цу!—загътой йын колхозонтæ. 
Зинæ семæ аныхæстæ кодта, уый фæстæ сæ бафарста: 
— Кæд хъуамæ ныссадзæм капускæтæ? 
— Сæ бынат сы.н куы ’рцæттæ кæнæм, уæд. 
— Ацы хуры сæ куы ныссадзæм, уæд фесæфдзысты, 
ардыгæй изæрмæ баху.с уыдзысты. Хъацæнтæ кæд конд 
уыдис мæрыл, кæннод кабускæты æмæ памидорты бын- 
тыл фаджыс ныккæнæм æмæ изæры хур куы аныгуыла, 
уæд сæ ныссадздзыстæм æмæ сыл дон ауадздзыстæм. 
Колхозонтæ разыйы цæстæнгасæй бакастысты Зинæ- 
мæ. Кæм куыстой, уырдыгæй чысыл фалдæр уыдис иу 
къæпи æмæ йæм Зинæ куыд фæцæйцыд, афтæ рай- 
хъуыст колхозонтæй: 
— Æмæ Цицойы куы нæ фæнды йæ райсын. 
— Правлени Цицойæ хисдæр у, — сдзырдта иннæ. 
Зинæ æрбахаста къæпи æмæ кусджыты æмрæнхъ ку- 
•сыныл алæууыд. 
Уыцы рæстæджы Цицо мæнг агъуыстæй рацыдис 
æмæ ракæс-бакæс кодта йæ алыварс, куы никуыцæй 
уал разынди Зинæ, уæд фæстæмæ баппæрста халамæр- 
зæн æмæ ка>æпи: 
— Æз алы хатт дæр рæстытæ фæдзурын. 
Цицо джитъритæм никæй уагъта рувынмæ, зæгъгæ, 
уыдон арæх.стгай кусын хъæуы æмæ æнхъæлмæ каст 
æндæр колхозонты æрбацыдмæ. Уæдмæ уал йæхæдæг 
баиыди джитъриты хуымтæм æмæ кусын куыд райдыд- 
339 

та, афтæ фæкомкоммæ Зинæмæ. Æдзынæгæй алæугæйæ, 
цымыдисæй фæхудтис Цицо. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, хæдзармæ ацыдтæ! 
Зинæ йæм хъæлдзæг хуызæй бакастис, цыма йын 
чысыл раздæр йæ дызæрдыг ныхæстæ æппындæр нæ 
фехъуыста, уый дзырд æм бакодта: 
— Куыстафон хæдзармæ цæуын æмæ хæдзары бадын 
нæу хорз. 
Цицо ницыуал загъта. Дзæвгар куы алæууыди, уæд,. 
ныхас æндæры ’рдæм аздахыны тыххæй сдзырдта: 
— Уæ зæрды нæма ис капускæ æмæ памидортæ са- 
дзын? 
— Знон ацафон кæй ныццарæзтам, уыдонæй бирæ 
бахус. Æгæр тæвд у нырма. Сæ бынат уал сын æрцæттæ 
кæнæм æмæ сæ изæры ныццараздзыстæм, — сабыр хъæ- 
лæсæй сдзырдта фæскомцæдисон чызг Дуса. 
Цицо фæмæсты ис, спырхытæ кæнынмæ хъавыдис 
Дусяйыл, фæлæ йæхуыл фæхæцыд. 
— Цы дын загъдæуы, уый араз/зондамонæг мæн ни- 
цæмæн хъæуы. 
— Æз зонд нæ амонын, фæлæ хъуыддаджы тыххæй 
дзурын, цæмæй нæ куыст хуыздæр ацæуа... 
Зинæ, Цицо кæм рывта, уырдæм бацыдис æмæ йæм, 
чы,сыл дæрддзæф æрлæугæйæ, рувгæ-рувын бадзырдта: 
— Æз сын загътон, зæгъын, нырма уал бынæттæ 
сцæттæ кæнæм, æмæ изæры та кабускæтæ æмæ пами- 
дортæ ныццараздзыстæм. 
Цицойы кæд нæ фæндыдис, уæддæр сразы ис, æр- 
мæст фæдзæхсгæйау загъта: 
— Абон нын ладзинаг цы уыдис, уыцы план хъуа- 
мæ сыххæст кæнæм. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, — уырнынгæнæг хъæлæсæй 
дзуапп ратта Зинæ æмæ дарддæр рывта Цицоимæ 
джитъритæ. Цицо-иу, Зинæ йæ куыннæ фæфиппайдтаид, 
афтæ бакастис, чызг куыд кусы, уымæ. Иæ хæрзарæхст 
куыст, йæ къухты змæлд йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ-иу 
йæхимидæг загъта: «Цыма цалдæр азы цæхæрадоны 
куыст кæны, уыйау хæрзарæх.ст у». 
Хур акъули. Зинæ æмæ Дуся кабускæ æмæ пами- 
доры æвзартæ æрбахастой. Устытæ сæ райдыдтой са- 
дзый. Изæрмилтæм сыххæст кодтой .сæ нормæ уæлдай- 
джынтæй. Каем сæ ныццарæзтой, уыдон астæуты цы 
донмарæнтæ сарæзтой, ууылты рауагътой къаннæг яон. 
.340 

ЧС * * 
Зинæ хуыссæн уаты дæр хъуыды кодта, райсом цьг- 
хуызæнæй баййафдзæн капускæтæ æмæ памидорты, цæ- 
хæрадоны куыд кулдзæнис, ууыл, æмæ ахæм хъуыдыти 
мæ афынæй. 
Æхсæвы тар базыртæ цъæх адардтой, афтæ райхъа- 
ли Зинæ æмæ нал бафынæй. Иæ зæрдæ дзырдта, зæгъгæ, 
мыййаг капускæты хсæнты цы дон ауагътой, уый куы фæ- 
ласа садзæнтæ, уæд цы зæгъдзысты Цицо æмæ колхо- 
зонтæ. Уыцы хъуыдытæ кæигæйæ сыстади Зинæ, йæ* 
мад æй куыинæ базыдтаид, афтæ сабыргай бакодта 
дуар æмæ тагъд-тагъд ратындзыдта цæхæрадонмæ. Ных- 
хæццæ цæхæрадоны цурмæ. Æрдз уыди,с хæрз сабыр. 
Иу змæлæг дæр нæма уыдис Хуры хъæуы. Сабыр уд- 
дзæфæй бæлæсты сыфтæртæ змæлыдысты. Элсктроны 
рухсытæ сыгъдысты. Зинæ бацыд æмæ дон кæм рауагъ- 
той дысон, уырдæм атындзыдта. Кабускæтæ æмæ пами- 
дорты хуымты цурмæ куы бахæццæ, уæд йæ мидбылты 
фæхудт, йæ зæрдæ барух,с зноны куыстæй. Дон цыма 
цыдис Зииæйы фæндонмæ гæсгæ сабыргай; цыма сусæг 
иыхæстæ кодта ног сагъд халсæрттæн. Зинæ ции кодта 
йæхимидæг: «Мæ кабускæтæ бæла.сы зæнгтау схъæлæй 
лæууынц, иу дæр дзы не ’руагъта йæ сыфтæ зæхмæ.... 
Цыдис дарддæр, бæрæг кодта зноны куысты фæстиуджы- 
тæ æмæ йе ’взонг зæрдæ ради, фæлæ йæм зæхх æгæр 
цъыфгондæй фæзынд æмæ сфæнд кодта дон аскъуыиыи. 
Иу уысмы бæрц сабыр алæууыд. Дыргъдоны бæлæ,сты 
’рдæм бакаст, сау æндæргты хуызæнæй йæм разынды- 
сты æмæ йæ дæллаг был урс-урсид дæндæгтæй фелхъыв- 
та: «Дон аскъуынынмæ мæ дыргъдоныл ацæуын хъæ- 
уы...» Фæлæ кæцæйдæр райхъуыст æх,ситт. Зинæ акаст 
йæ алыварс, фæлæ иикæй федта æмæ ахъæр кодта: 
— Чи дæ, кæуыл æхситт кæныс?! — æмæ та арастис 
дон скъуынынмæ. Дон кæцæй рауагъдæуыд, уырдæм 
куы бахæццæ, æмæ фийагæй куыд февнæлдта йæ ас- 
къуынынмæ, афтæ йæ хæд фæстæ фехъуы,ст: 
— Иеныр дæр ма мын аирвæздзынæ! 
Зинæ, фийаг бæрзонд сисгæйæ фæзылд фæстæмæ 
æмæ йæ уæлхъус лæугæ куы федта хъахъхъæнæджы, 
уæд йæ дзыхыдзаг ныххудт: 
— Хорз уыдис, æмæ дæ федтон, æндæра... 
Хъахъхъæнæг фефсæрмы æмæ та загъта: 
341 

— Æндæра мын фийагæй мæ сæр æрсæрфтаил, зæ- 
тъыс, нæ? 
— Æнæмæнг... хъахъхъæнæг кæй ис ам, уый хорз 
хъуыддаг у. 
— Æз дæм рагæй кастæн, æмæ дæ куы базыдтон, 
уæд мæхи æраууон кодтон, зæгъын, кæддæра тæрсаг у, 
.æви нæ. 
Зинæ донвæдыл æфсæнфийаджыдзаг сыджыт бакалд- 
та. Хъахъхъæнæг Зинæйы къухтæй иста фиййаг: æри, æз 
аскъуынон дон, зæгъгæ, фæлæ Зинæ нæ разы кодта, 
зæгъгæ, йæ ныртæккæ мæхæдæг аскъуындзынæн, æмæ та 
нæудзармы тымбылтæ донмарæнмæ ныппæрста. Дон 
хæрзскъуыд куы акодта, уæд рацыдысты мæнгагъуысты 
цурмæ. Дзæбæх сбон, фæлæ ма уæддæр уыд раджы. Ин- 
нæ хъахъхъæнæг куы ауыдта Зинæйы, уæд фæдисау: 
— Кæм уыдтæ ацы раджы, кæ? 
Зинæ йын фыццаг салам ратта, уый фæстæ загъта: 
— Раджыбадæг æвæсмон у, зæгъынц. 
— Уый раст у. Æнæзивæг æмæ раджы бадæг чызджы 
адæм бирæ фæуарзынц. 
Зинæ хъахъхъæнæджы фæстаг ныхæстæн дзуапп нæ 
ратта, фæлæ йæ мидбылты бахудт æмæ хъæдындзты 
хуымтæм бацыд. Уыдон афтæ бæзджын æвзæрд уыды- 
сты æмæ сæ астæу æнгуылдз бакæнæн нæ уыд. Зинæ 
исдугмæ æнцад лæууыд, уый фæстæ загъта йæхинымæ- 
ры: «Тæнæг куы нæ æрцæуой, уæд не ’сбын кæидзысты», 
æмæ фæгуыбыр кодта хъæдындзтæ тæнæг кæнынмæ. 
Иу армы дзаг дзы куы ратыдта, уæд йæ халат фелвæс- 
та, — йæ фæччитæ йæ хъыг дардтой тонгæ-тонын æмæ 
айдагъ æнæдыс майкæ æмæ финкæйы кусын райдыдта. 
Цалдæр хуымы дзы стæнæг кодта æмæ æиæхъæн чыр- 
гъæд байдзаг кодта цъæх æвзонг хъæдындзтæй. Цы 
хъæдындзтæ барывта, уыдон рæсугъддæр разыидысты... 
Иæ хъу.стыл ауадысты кæйдæр ныхæстæ. Уалынмæ цæ- 
хæрадонмæ æрбацæйцыдысты устытæ, се ’хсæнæй рай- 
хъуыст Цицойы ныхас: 
— Æз ацы цæхæрадонæй уый хуызæн мæгуырау 
æмæ лыстæг мæйы булчьытæ нæ ауадздзынæн. Уыдон 
чи фена, уый нын цы зæгъдзæн! Тæккæ абон хъуамæ 
арвитон гæххæтт, уыцы мæгуырау мыггæгтæ цы пункт 
раттй, уымæ, цæмæй дарддæр мауал дæттой ахæм тауи- 
наг. 
342 

— Базаркомимæ бадзырдта колхозы сæрдар æмæ сæ 
хъуамæ аласон, — хъуыстис шоферы хъæлæс. 
— Афтæмæй сын аласæн нæй. Нырма раджы у, фæ- 
лæу уал, равзарæм сын сæ дзæбæх æмæ сæ аласæм. 
Зинæ Цицойы хъæлæс куыддæр фехъуыста, афтæ 
æркаст йæ гом цæнгтæм, йæ риумæ, æмæ æвиппайды 
акодта йæ халат, зæгъгæ, зæронд лæг у, æмæ йæм мий- 
аг хъыг куы фæкæса, ахæм хуызы кæй кусын, уый. Ци- 
цо Зинæйы йæ цæнгтæ счъилæй куы ауыдта, уæд ын 
уыди.с æхсызгон, фæлæ ницы сдзырдта. Æввахс æм ба- 
цыдысты. Цицо хъуамæ загътаид Зинæйæн салам, фæ- 
лæ Зинæ йæхæдæг фæраздæр. 
Знон изæрæй цы халсæрттæ ныццарæзтой, уыдон 
дзæбæхæй куы федта Цицо, уæд йæ зæрдæ барухс, йæ- 
химидæг бабуц йæ ног хæдивæджы куыстæй, фæлæ 
йæхиуыл куы феввæрса, уый тыххæй йыи ницы загъта, 
æрмæст æй афарста: 
— Афтæ раджы сын чи аскъуыдта сæ дон, уый хорз 
бакодта, кæннод æгæр сцъыф уыдаид зæхх. 
Зинæ æфсæрмгæнгæйæ бакаст Цицомæ: 
— Æз æй аякъуыдтон, хурбон халсарыл дон кæнын 
хорз нæу. 
Зинæ кæд нæ уарзта, исчи дзы æппæлыдаид, уый, 
уæддæр æнхъæлмæ каст Цицойæ иу бузныджы ныхас 
фехъусынмæ. Фæлæ Цицо нæ уарзта зæрдæлхæиæн 
ныхæстæ кæнын, æрмæст, Зинæмæ дзургæйæ, йæ цæс- 
гомыл цинæнгæс фæзынд, æмæ уый бæлвырд кодта, Ци- 
цо æвзонг чызджы куыстæй кæй уыдис райгонд. 
Зинæ бацыд, сылгоймæгтæ уырыдзытæ кæм рывтой, 
уырдæм, æмæ йæхæдæг дæр рывта, афтæмæй сын æв- 
дыста, зæгъгæ, сæ астæуты чысыл къæпи куыд цæуа, 
афтæ сæ стæнæг хъæуы, кæннод бын не .скæндзысты. 
Уыцы рæстæджы Цицо тагъд-тагъд фæцæйуад хъæдын- 
дзы хуымты цур, æмæ куы ауыдта иу стыр чыргъæд 
хъæдындзтæй едзагæй, уæд хорзау нал фæцис: 
— Оу, мæнæ цы уынын! Чи мæ фесæфта? — <рæстæ- 
мæ фездæхт æмæ Зинæмæ фæдзырдта. Зинæ, йæ къæпи 
авæргæйæ, ратындзыдта Цицомæ. 
— Чи уыд ацы хъæдындзтæ æртонæг? Цæуыл сæ 
фесæфтæуыд, уыдон сындæггай куы фæтонæм æмæ сæ 
базармæ куы фервитæм?! Еныр афтæмæй банцъылдзы- 
сты. 
Зинæ уырдыгмæ кæсгæйæ, исдугмæ, сабырæА алæу- 
343 

уыд, уый фæстæ йæ сæрыл схæцыд æмæ сдзырдта: 
— Æз уыдтæн, дада, фæлæ мæ дæ бафæр»сын ферох 
ис! 
Цицо æнæзæнæг лæг уыди, фыды номæй йæм ничи 
дзырдта æмæ ныр куы фехъуыста Зинæйæ хъæбулы. 
ныхас «дада», зæгъгæ, уæд йæ зæрдæ фæфæлмæн æмæ 
йын сабыр хъæлæсæй загъта: 
— Чысыл фæстæдæр мæйы булчъытæ ласдзысты æмæ 
уыцы хъæдындзтæ дæр æрвитын хъæудзæни.с. 
— Æрвитынæн сæ не ’ртыдтон, еныр сын бынат æр- 
цæттæ кæндзынæи. 
— Æмæ нæ цæмæн хъæуынц, хъæдындзтæ нын фаг 
ис, акæс-ма, цæст сыл куы не ’ххæссы. 
— Афтæмæй цы хъæдындз ныцарæзтæуы, уымæн 
йæ бын ставддæр кæны. 
Цицойы кæд нæ фæндыд, уæддæр сразы и.с Зинæ- 
имæ: 
— Бафæлварæм, уæртæ мæйы булчъытæ чи æвзары, 
уыдон куы фæуой, уæд сæм фæдзур æмæ сын сцæттæ 
кæнут бынат, — сдзырдта Цицо, стæй бацыд хъæдыидзы 
хуымтæ рувджытæм æмæ уый дæр райдыдта рувын. 
Зинæ, уырыдзы чи рывта, уыдонимæ ныхаскæнгæйæ 
куыста. 
— Еныр еттæмæ уырыдзытæ афтæ никуы тæнæг код- 
там æмæ нæ, мыййаг, куы бафхæра Цицо,— дзырдтой 
колхозонтæ. 
— Бæзджынæй .сæ куы ныууадзæм, уæд уырыдзы не 
’ставд кæны, стæй хъуамæ рывд æрцæуа дыууæ-æртæ 
хатты, цæмæй сæрибарæй рæза, — дзырдта Зинæ рувгæ- 
рувын. 
Дыккаг бон та Цицойæ куырдта Зинæ, цæмæй йын 
бар ратта хъæдындзтæ ныцаразынæн. Цицойы нæ фæн- 
дыд, зæгъгæ, хъæдындзтæ уæгъды фæкæндзынæ, бахус 
уыдзысты, хурджын рæстæг у, æмæ не сбын кæндзысты, 
фæлæ Зинæйы узæлгæ ныхас алцæуыл уæлахиз кодта: 
— Бафæлварæм ацы аз, кæд дзы и.сты зиан æрцæуа, 
уæд æз азым мæхимæ райсдзынæн, — загъта Зинæ. 
— Фæлварыны фаг сты, знон кæй ныссагътой, уыдон, 
фæлæ дæ кæд афтæ зæрдиагæй фæнды, уæд дарддæр 
акæн дæ куыст, — загъта Цицо. 
Зинæ, иннæ хъæдындзы хуымтæ цæйас зæххыл уы- 
дысты, уый бæрц зæххы фадыгыл ныссагъта хъæдын- 
дзтæ, зæхх-иу магъзы хуызæн .схырыз кодта, дыччыйы 
344 

йас дур дзы нал ныууагъта, хъæдындзтæ афтæ сагъта, 
æмæ сæм къаннæг къæпи куыд рæхстаид рувынмæ. Ие 
’мкусджытæ дæр Зинæйы цæвиттонмæ гæсгæ куыстой. 
Ахæм бон нæ уыдис, æмæ-иу цы бон Зинæ сегасы 
разæй не ’рбацыдаид йæ куыстмæ. Фæстæдæр райдыд- 
той бæлæстæ сыгъдæг кæнын, уæлдай æнувыддæрæй 
сыгъдæг кодта фæткъуыйы бæлæстæй зианхæссæг уы- 
рынгонты æмæ къуыдыркæлмыты ахстæттæй. Дзæвгар- 
му дзы куы æрымбырд кодта, уæд-иу раздæр цы чысыл 
уæрм скъахта, уырдæм-иу сыл фæтæген ныккодта, æмæ- 
иу сыл арт бафтыдта. Афтæ йæ цалдæр хатты æрбай- 
йæфтой цæхæрадоны кусджытæ æмæ ныр уыдон дæр 
алы рай.сом куыст райдайыны агъоммæ Зинæимæ рай- 
дайынц уыцы куыст кæнын. 
Зинæ цæхæрадоны иу зæххы гæппæл дæр нæ уагъ- 
та дзæгъæлы, цæхæрадоны иунæг дидинæг дæр ничи 
микуы æрзайын кодта, фæлæ ныр Зинæ рахицæи кодта 
стыр фадыг цæхæрадоны æрбацæуæнмæ æввахс æмæ 
дзы сарæзта диссаджы дидинæгдон. Горæтæй æрбахаста 
алыгъуызон дидингуыты æвзартæ æмæ сæ ныццарæзта,. 
æмæ ныр нывæфтыд гауызау дардмæ рæсугъдæй зынд 
Зинæйы дидинæгдон. 
Фæллайын æмæ хъыг кæнын нæ зыдта Зинæ куы.сты 
рæстæджы. Агроном-иу куы æрбацыд, йæ цæст-иу куы 
ахаста цæхæрадоны куыстыл, халсæрттыл, уæд-иу бæз- 
джын хъæлæсæй сдзырдта: 
— Агрономæй хъауджыдæр нæу Зинæ. Цицо та фæл- 
тæрд цæхæрадонгæс агуырдта, афтæмæй йе ’рцыдмæ 
цæхæрадоны хъуыддæгтæ бæстонæй æххæст вæййынц. 
Зинæ ма уыд колхозонты ’хсæн агитатор дæр. Ахæм 
бон нæ уыдаид, цæхæрадоны кусджыты куы нæ базон- 
гæ кодтаид ног хабæрттимæ. Газеттæ æмæ сын журнал- 
тæ каст. Колхозонтæ зыдтой, улæфты рæстæджы Зинæ 
ног хабæрттæ кæй фехъусын кæндзæнис æмæ-иу сихор 
куы бахордтой, уый фæ.стæ-иу сæхи æрцæттæ кодтой 
Зинæмæ хъусынмæ. 
Иууыл æхсызгондæр-иу сын уыд, нæ бæстæйы стыр 
арæзтæдты æнтыстытыл фыст уацтæм хъусын. Капита- 
ли.сттæ ног хæсты зынг кæй æфтауынц дуиейыл æмæ 
уыдон ныхмæ кæй тох кæнынц æгас дунейы фндыд- 
уарзаг адæмтæ, уый тыххæй-иу сын Зинæ куы каст,. 
уæд-иу колхозонтæн сæ маст сыхсыст: 
345. 

— Дæлзæх ныххауæнт хæстæндзарджытæ! Фидыдад 
«фæнды рæстаг адæмты. Уæлахиз уæд фидыдад! 
Уый фæстæ-иу сæ алчи дæр йæ куысты уæлхъус 
рæвдзæй æрлæууьгд. 
* * * 
Æрлæууыд колхозон фæззæг. Колхозон хъæуы чц 
цæры, æмæ йæ чи федта фæззыгон, уый зоны, колхозо- 
иы цин æмæ зæрдиаг куыст цы нысан кæнынц, уый. 
ЭСуры хъæуы колхоз тындзы йæ хъæздыг тыллæг æфс- 
найыныл. Æвæллайгæйæ кусынц колхозонтæ. Йæ куыс 
ты фæстиуджыты уæлахиздзинæдтæ чи уыны, уый æх- 
•сæвæй-бонæй куы куса, уæддæр нæ фæллайы. 
Диссагæн дзуринаг фæцис ацы аз Хуры хъæуы кол- 
хозы цæхæрадоны халсæртты æмæ дыргъты æрзад. 
Капускæ, памидор, уырыдзы, булкъ, на.с, джитъри, хъæ- 
дур, хъæдындз, æмæ сæ чи фæнымайдзæн — ныккæнæн 
дæр сын нал уыд. Хъæдындзтæ цы бон истой, уыцы бон 
Зинæ уæлдай хъæлдзæгдæр уыд. Аразгæ цы хъæдындз- 
тæ ныккодтой, уыдон æвæрдтой хицæнæй. 
Цицо æмæ колхозы сæрдар æрбацыдысты, салам рад- 
той цæхæрадоны кусджытæн. Колхозы сæрдар, цæхæ- 
радоны ку.сджытæй уым чи уыд, уыдоиыл йæ цæст аха- 
•ста: 
— Кæд уæ мыййаг æгæр нæ фæллайын кæнынц Цицо 
æмæ Зинæ? 
— Нæ, бузныг сæ стæм, — загъта колхозонтæй сæ иу. 
— Мæнæн нæ, фæлæ Зинæйæн зæгъут бузныг, уый 
уе ’мкусæг, уæ уынаффæгæнæг æмæ уæ хæлар у, — за- 
тъта Цицо. 
— Афтæ хъæуы, афтæ... Хъуыды ма кæныс, Зинæ, 
ардæм дæ фыццаг хатт куы ’рбакодтон, уæд ныл куыд 
сымбæлд нæ хæлар Цицо? Ныр ын йæ иыхæстæм хъу- 
•сы.с, — загъта сæрдар. 
Цицо Зинæмæ æввахс балæугæйæ загъта: 
— Мах кæрæдзи хорз æмбарæм, мæ хъæбулы хуы- 
зæн у Зинæ. Æниу мæнæ ацы хъæдындзты тыххæй дæр 
хылмæ æрцыдыстæм, фæлæ кæсут, ныр ног æвзæрд 
хъæдындзтæй ныццарæзтгæндтæ сæры стæвдæнтæ сис- 
ты. Мыггагæй кæй байтыдтам, уыдонæй дыууæ хатты 
«фылдæр рацыдысты. Æцæг сыл фыдæбон бирæ фæкодта 
346 

Зинæ, фæлæ æнæ кусгæ, æнæбафыдæбонæй цард адджын 
цæу. 
— Раст зæгъыс, — загъта колхозы сæрдар æмæ Ци- 
цоимæ азылдис цæхæрадоны. 
Колхозон фæззæджы фæстиуджытæй куыд рабæрæг, 
афтæмæй колхозон цæхæрадон ацы азæй фылдæр пай- 
да никуу ма ратта. Азы гьæд дæр баххуыс кодта хорз 
халсар раттынæн, фæлæ нæй дызæрдыггæнæн ууыл, 
Зинæ уым кусын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ цæ- 
хæрадоны куыст куыд æмбæлд, афтæ æвæрд кæй æр- 
цыд. 
V 
Цыдысты азтæ. Зинæ уарзонæй-уарзондæр кодта 
колхозонтæн, районы кусджытæн. Æвзонг фæсивæдæй 
дзы бирæтæ истой цæвиттон. Газеты Зинæйы фæлтæрд- 
дзинады тыххæй иу æмæ дыууæ хатты иæ уыд уацтæ 
фыст! Æртæ азы дæргъы Зинæ колхозы алы куысты дæр 
йæхи цæсгомджынæй кæй равдььста, уый тыхххæй йын 
колхозы правлени преми дæр ратта. Ныр уый уыдис 
бынæттон Советы депутат дæр. Зинæ æртæ азы колхозы 
дыргъы мыггæгтæ мичуринон дыргъы мыггæгтæй раи- 
выиы хъуыддаджы дæр стр куыст бакодта Цицоимæ. 
Раздæры лыстæг æмæ хъæбæр фæткъуытæ ивд æрцы- 
дысты ставд, сырх-сырхид фæткъуыйы мыггæгтæй. Ахæм 
куььст бакодта Зинæ кæрдо, тута, атъами, бал æмæ æн- 
дæр дыргътыл дæр. Зинæ куы байдыдта кусын цæхæра- 
доны, уæдæй иырмæ бирæ дыргътыл æрцыдысты æфтыд 
хуыздæр дыргъы мыггæгтæ. 
Зинæйæ кæд бузныг уыдысты колхозонтæ йæ зоны- 
иад æмæ йæ зæрдиаг куыстæй, уæддæр уый йæ разы 
æрывæрдта стырдæр хæс, цæмæй ноджы дæр хуыздæр 
феххуыс уа йæ куыст æмæ йæ зонынадæй райгуырæн 
бæстæйæн, æмæ уый тыххæй .сфæнд кодта дарддæр 
ахуырмæ ацæуын. Цæхæрадоны куысты цы фæлтæрд- 
дзинад райста, уый дæр ын ныр ахъаз фæуыдзæн йæ 
ахуыры... 
Уыд райсом раджы. Зинæйы раст кодтой Хуры хъæ- 
уы колхозонтæ Мæскуымæ. Хи хъæбулау ыл тыхстыс- 
ты, йæ мады бар ма йæ чи уагъта... Хæлар цæстæнга- 
сæй кæсгæйæ, Зинæ райста Цицойы къух: 
347 

— Фенынмæ уал, дада! 
— Рæствæндаг у, дадайы хъæбул, кæд дæ дадайы 
сæр бахъæуа истæмæй, уæд дын цæттæ дæн. Æрцу мæм 
стыр ахуырæй. Фысс-иу мæм арæхдæр... 
Уæдмæ колхозы «Победа» æрбацыд. Байгом йæ ду- 
ар æмæ дзы рахызти колхозы сæрдар: 
— Зииæ, иу æмбал дын демæ æрвитыи суанг Мæс- 
куымæ. Уый дæр цæуы ахуыр кæиынмæ. — Машинæйы 
мидæгæй бадæгмæ ацамыдта йæ къухæй — базонгæ у 
Суликъоимæ, цыппар азы мах районы ку.сы колхозы 
шоферæй. 
Суликъо æмæ Зинæ кæрæдзимæ сæ къухтæ раттой. 
Тасуенæн дæр æхсызгои уыд, йæ чызгæн фæндагыл 
ахæм æмбал кæй ис. Машинæйы дуар бахгæдта шофер 
æмæ шоссе фæндагыл размæ анкъуысти. Зинæ йæхими- 
дæг хъуыды кодта, цыма Суликъойы кæмдæр федта, 
фæлæ йæ бафæрсын йæ цæсгом нæ хъæцыд. 
Суликъойæн йæ зæрдыл æрлæууыд Зинæйы фæл- 
гондз, кæд æй цалдæр азы размæ æвзонгдæрæй федта, 
уæддæр цыма абон уыд, афтæ йæм фæка.ст... О, куыд 
бирæ хæттыты æрлæууыд йæ зæрдыл уыцы иу фембæлд. 
Иæ хæрзконд уæнгтæ, йæ райгæ цæсгом, йæ дзыхы ны- 
хас! Æмæ та йыл æнæнхъæлæджы ныр фембæлд, фæлæ 
уал ын йæхимæ æнхъæлмæ каст, чизоны йæ уый дæр 
хъуыды кæны. 
Æицад, æнæдзургæйæ цыдысты. Кæд бирæ ныхæстæ 
кæнын дæр фæндыд Суликъойы, уæддæр æфсæрмы код- 
та Зинæйæ, чи зоны, зæгъгæ, йæ зæрдæмæ нæ цæуы би- 
рæ дзураг адæймаг. Зинæмæ кæсын ын уый бæрц æх- 
сызгон уыд, æмæ дзурын дæр нал арæхст. Зинæ йын, 
цыма хатыд йæ зæрдæйы аха.ст, уыйау æй афарста: 
— Суликъо, цæмæинæ истытæ дзурыс? Тбилисы иæ 
Мæскуыйы поезды æрцыдмæ бирæ хъæудзæн æнхъæл- 
мæ кæсын? 
Суликъойæн æхсызгон уыдысты Зинæйы фарстытæ, 
ныр ын æфсон фæци.с Зинæимæ ныхас кæнынæн: 
— Æз дæр ууыл хъуыды кæнын, зæгъын, цал саха- 
тыл ацæудзыстæм Тбилисæй, фæлæ цал фæнды сахатыл 
цæуæм, не ’стыхсдзыстæм.— Иу чысыл та æнæдзургæйæ 
алæууыд æмæ йæ бафар.ста: 
-^-Нал мæ хъуыды кæныс? Иу хатт мæ хопинаг куы 
уыдтæ? 
— Кæд уыдис уый, — дисгæнгæйæ бафарста Зинæ. 
348 

— Уæд ма къаннæгдæр уыдтæ, фæлæ афтæ раджы 
нæ уыд, хъуамæ йæ хъуыды кæнай... Æз дæ мæ маши- 
нæйыл æрбаластон уæ колхозмæ. Уæдæй ардæм æз дæр 
Тугъанты хъæуы куыстон. Уый куы зыдтаин, алæбон 
кæй хорз куысты кой кæнынц, уый ды дæ, уæд дæм ни- 
куы бацыдаин? 
Зинæ йæ мидбылты бахудт æмæ цингæнгæйæ сдзырд- 
та: 
— О, еныр дæ æрхъуыды кодтон!.. Æмæ кæм уыдтæ 
нырмæ, куы никуы уал дæ федтон? 
Суликъойæн æхсызгон уыдььсты Зинæйы ныхæстæ 
æмæ йæ зæрдæмæдзæугæ цæсгомыл цинæнгæс разынд. 
— Æз дæ æдзухдæр агуырдтон, æмæ дæ нырмæ не 
’ссардтон... 
ФЫСТÆГ ГЕРМАНМÆ 
Мæ зæрдиаг æмгар Роза Шварцман! 
Цæстытыл ауайы диссаджы фынау Мæскуы... Егъау 
галуаны хуылф: алырдыгæй йæ цæрттæй æрттивынц рух- 
сытæ стъалытау... Алы æвзæгтыл сыгъзæринхуыз дамгъæ- 
тæй фыст лозунгтæ къултæй кæсынц... 
Бæрзонд фæйлауынц сырх-сырхид тырысатæ. Фæси- 
вæдæй йедзаг стыр агъуысты хуылф. Фырцинæй, фыруар- 
зонæй цæстæнгас фылдæр кæмæ анывæнда адæймаг, уый 
нæ зоны. Хъуысынц: «Интернационал», «Æвзонг гвар- 
ди»... Хъуыстысты: «Рот фронт»... Музыкæ... Кæм уыдис 
амæй æхсызгондæр ран зæрдæйæн! Разынд трибунæйæ, 
цины цæстæнгасæй кæсгæйæ, Фæскомцæдисы Централон 
Комитеты секретарь. Бирæ диссæгтæ, хæрзиуæгон ныхас 
кодта йæ мæлгъæвзагæй. Разындысты президиумы уæв- 
джытæ се ’ппæт дæр. Сырх тырысатæ президиумы алы- 
варс фæйлыдтой. Парти æмæ фæллойгæнæг адæмы раз- 
дзæуджыты хуызистытæ къултæй зындысты: Карл Маркс, 
Ленин, Сталин, Карл Либкнехт, Люксембург... 
Ныхасгæнджытæ ногæй-ногмæ цыдысты: хъуыстам 
сæм цымыдисæй. Кæй не ’мбæрстон, ахæм æвзагыл дзы- 
рдта гермайнаг фæскомцæдисон Мйуллер æмæ йæ ны- 
/ 
349 

хас, йæ хъæлæс нæрыди. Цæстытæ йæм æнæфæныкъул- 
гæйæ кастысты. Иæ зæрдæмæ арф цы хъуыдытæ æнда- 
вынц, уыдон бæрæг уыдысты йæ хъæлæсы хаттæй, фæлæ 
йын не ’мбæрстон йæ ныхæстæ бæстонæй... Сабыр- 
гай-иу базылдтон мæ цуры бадæг æмбæлттæм мæ цæст- 
æнгас: «Чи æмбары Мйуллеры æвзаг, чи ратæлмац кæн- 
дзæн, уый нæргæ хъæлæсæй цы ныхæстæ кæны, уыдон?» 
Хуымæллæгау здыхт, бронзæхуыз, къæбæлдзыгдзык- 
куджын чызг бадти мæ фæстæ. Мæ цæстæнгас ын загъ- 
та, кæй агурын тæлмацгæнæг. Йæ хæрзконд, рæхснæг 
уæнгтæ базмэ&лын кодта, хæлар цæстæнгасæй мæм æр- 
бакасти æмæ мын сабыргай загъта: 
— Мйуллеры ныхас тæлмац уыдзæни уырыссаг æв- 
загмæ, фæлæ дæ кæд фæнды, уæд дын æй æз тæлмац 
кæндзынæн. 
— Стыр зæрдиагæй мæ фæнды, — бадзырдтон æм са- 
быргай æз. 
Размæ радардта йæ пыхцыл, къæбæлдзыгхилджын 
сæр мæ уæхскыл æрæвæрдта йæ къæсхуыр цонг æмæ 
мын райдыдта тæлмац кæнын... «Уырыссагау хорз чи 
зоны, ахæм у ацы чызг, фæлæ нæу уырыссаг», — загъ- 
тон мæхимидæг. Уыцы сахатæй фæстæмæ нæм фæзын- 
ди кæрæдзимæ æнгомдзинад, уарзондзинад æмæ сыс- 
тæм æввахс, адджын хæлæрттæ. Базыдтон æй, уый дæр 
разынд гермайнаг... 
Роза, фæливы мæ мæ цæстæнгас, худы мыл мæзæр- 
дæ: «Æмæ уый ды фын хоныс, æцæг фын уыдис?» Нæй, 
уый æцæгдзииад уыд... Уыцы æхсызгон базонгæ рæс- 
тæг Розаимæ уыд Æппæтцæдисон Ленннон Фæскомцæ- 
дисы съезды. 
Мæ уарзон æмгар, дардбæстаг Роза! Куы базонгæ 
стæм, уæдæйардæм бирæ бонтæ рацыд, фæлæ мæ нæ 
ферох дæ куырдиат. Дæу фæндыд уæд, куы дын ра- 
дзырдтаин мæ цардвæндаджы тыххæй. Нæ зонын, цæ- 
мæн дæ афтæ тынг фæндыди. Кæд советон ног дуджы 
сылгоймаджы раздæры цардмæ цымыдис кодтай, кæд 
ног дуджы æвзонг сылгоймаджы цард абарынмæ хъа- 
выс гермайнаг æвзонг чызджы цардыл. Куы базонгæ 
стæм, уыцы бонты мын нæ фæци рæстæг дæ куырдиат 
сæххæст кæнынæн. Фæлæ Мæскуыйæ куы рацыдтæн, уæд 
мæ хъуыдыйы уыд... Æмæ кæд бæстонæй нæ, уæддæр 
дын дæ фарстæн хъуамæ дзуапп раттон... Æз йеныры- 
онг ахуыр кодтон институты. Хъуыды ма кæныс, мæхи- 
гго 

цæй дын цы хъуыддаг радзырдтон, цалдæр азы: дæргъьк 
уарзондзинады тынтæ чемæ нывæзтам, уыимæ нæ цард. 
сиу. Цæрæм уарзонæй, ныфсджынæй, царды цинæй æф- 
сæстæй сæрибар дзыллæйы, æвзонг бинонтæн æппæг 
уавæртæ кæм ис цæрынæн, уым... Мæнæ ныр мæ цуры 
«æгъытæ» кæны урс-урсид, тымбылдзæсгомджын саби- 
чызг ног арæзт авдæны. Йæ сау нæмыгхуыз цæстытæм. 
ын фæкæс-фæкæс кæнын, афтæмæй дæм фыссын фыстæг 
мæ царды хабæртты тыххæй... 
* * * 
Мæхи хорз хъуыды кæнын фондзаздзыдæй фæстæмæ.. 
Бирæ æмæ бирæ цыдæртæ лæууы уыцы карæй фæстæ- 
мæ мæ зæрдыл... 
Уыдис хъарм, хурджын уалдзæг. Зымæджы уазалæй; 
фæллад, бæгънæг бæлæстæ сфæлыстой сæхи цъæх хъæ- 
дабæ сыфтæртæй, рафтыдтой къæбæлдзыг-урс, сырх ди- 
динæг. Фæлмæн, цъæхкæрдæгджын нæууыл бон-изæр- 
мæ хъазынæй нал æфсæсти мæ сабион зæрдæ. Уæд дын. 
иу райсом «Цады æнцойбоны» нæ хъæуккаг Сопоимæ* 
ацыдыстæм Росеты рæбынмæ, тæрхъусы дидинджытæ- 
тонынмæ. Рæбыны фæз дардмæ сырхæй зындис, дидин- 
джытæй йедзагæй, раст ыл цыма сырх гауыз байтыдæ- 
уыд. Мах Сопоимæ æртыдтам дидинджытæ æмæ сæ бай- 
дзаг кодтам нæ риутæ. Сопойæн нæуæг хъулон къаба 
уыд æмæ дзы бирæ кæм нытъыстаид, уый йын нæ уыд, 
фæлæ мæныл та айдагъ скъуыдтæ фæсмын къаба уыд.. 
Мæ къабайы скъуыдты алы ран дæр фæтъыстон уыцы 
рæсугъд дидинджытæй. Афтæ рæсугъдæй разынд мæ къа- 
ба æмæ мæ цинæн нал уыд кæрон. Риуæй, разæй, дыс- 
тæй дидинджытæ æрттывтой. Сопо мæм хæлæг кодта.... 
Æвзæр æмбалæн лæууы Сопо мæ зæрдыл. Иæ былтæ> 
асчъилтæ кодта, йе ’рфгуытæ нылхынцъ сты æмæ мыл 
йе ’взаг фелвас-фелвасгæнгæ хъæр кодта: 
— Ацу фесæф, мæ зæрдæ дæуæй хæццæ куы кæны! 
Ды æвзæр куы дæ, уæдæ дæуæн мæ дзабырты хуызæн* 
цæмæннæ ис?1 Мемæ дæр ма рацу. 
Мæ къабайыл фылдæр дидинджытæ сагъд кæй уыд,. 
уый йын йæ зæрдæ пысырайау сыгъта æмæ нал рацыд: 
мемæ. Иæхи разæй фезгъорæг кодта. Æз йæ фæстæ бæ- 
гъæввадæй тагъд-тагъд цыдтæн, фæлæ йæ нал æййæф- 
ЛГ)И 

тон. Мæ зæрдыл куыд лæууы, афтæмæй мæнæй хистæр 
уыди цалдæр азы æмæ зыдта фæндæгтæ, ницæмæй дæр 
тæрсгæ кодта. Тагъд къахдзæфтæ кодтон æмæ иу ран 
зæххыл сæмбæлдтæн, мæ къах цы дурыл скъуырдтон, 
ууыл аззад туджы фæд. Æз ратыдтон залмы сыфтæ æмæ 
сæ мæ къахы æнгуылдзыл стыхтон. Уалынмæ мæ хъус- 
тыл ауади цахæмдæр мæргъты уасын. Арвы уæрæхмæ 
скастæн æмæ байдзаги хърихъуппыты дзугтæй... Æдзы- 
нæгæй кæсгæйæ сæм аззадтæн. Æрбаввахс сты мæ сæ- 
ры комкоммæ. Тынгдæр райдыдта хъуысын сæ «хъупп- 
хъупп». Æз, уазалæй æргъæвст цъиуау, базыр-зыр код- 
тон фыртæсæй. Балыгътæн стыр æнгузбæласы бынмæ. 
«Сæ мад мæм æртæхдзæн æмæ мæ йæ даргъ бырынкъ 
нытъысдзæн, аскъæфдзæн мæ йæ бирæ лæппынтæм, ныс- 
къуыдтæ мæ кæндзысты, байсдзысты мын мæ дидин- 
джытæ, — афтæ хъуыды кодтон мæхинымæры. Уыйадыл 
мын кæуын дæр ацайдагъ. Мæ риуыл дидинджытæ сæ 
саджил сæртæ æркъæдз кодтой. 
«Мæнæ дидинджытæ дæр куы кæуынц, тæрсынц, 
æвæццæгæн», — дзырдтон хинымæры, уыдонæн тæри- 
гъæдгæнгæйæ. 
Иумæ дзы фæкомкоммæ дæн: йæ дзых байдзаг до- 
нæй æмæ та йыл æрхауди кæцæйдæр æртæх, йæ быны 
йæ фæкодта. 
«Нæй, уыдон нæ тæрсынц мæнау, мæ цæссыгтæ сыл 
хауынц æмæ сæ фæнадтой», — дзырдтон та мæхицæн 
тæссаг хъæлæсæй æмæ кастæн, мæ цæстытæ ныйирд 
кодтон, афтæмæй фæндаджы ’рдæм. Уалынмæ сабыр, 
лыстæг къахдзæфтæгæнгæ æрбазынд мæ мады мад, мæ- 
хи æдзи: 
— Æй уæлмæрдмæ адавон дæу, æнæхицау баззай 
ноджыдæр, уынгты дзæгъæлдзу куынæ кæнай, уæд... 
Æрбаввахс мæм æдзи æлгъитгæ, фæлурс цæсгомæй, 
йæ урс дадалитæ йын дымгæ халгай фæйлыдта йæ сау 
зæронд кæлмæрзæны бынæй. Фæхæцыд мын мæ цонгыл, 
йæ къух зыр-зыргæнгæ фæхаста æмæ мын ныцъыкк код- 
та мæ рус, мæ сæры хъуынтæ мын айвæзта... 
Ох, куыд бирæ уарзтон æдзийы, æхсызгонæн мысын 
йæ над дæр... Фыдуаг дымгæ фæлæууыд йе ’хситтæй. 
^æлæсты къалиутæ нал змæлыдысты, нал цавтой кæ- 
рæдзи. Мæргъты уасын хъустыл æргомдæр ныдзæвы. 
^(æдзармæ куы фæцæйæввахс кодтам, уæд нæ размæ 
рауади Лизо æмæ хъæрæй райдыдта дзурын: 
.352 

— Дæ хæрзæггурæггаг мæн, Маро, дæ чызг Балойæн 
та лæппу райгуырд... 
Æдзийæн фырцинæй йæ цæсгомы хуыз фендæр — 
игæрхуыз ацис, йе ’фсæр базыр-зыр кодта фырцинæй: 
— Мæнæй дын хæрзæггурæггаг иу царвы къус æмæ 
дыууæ мадæл карчы. Хæдзармæ куы æрбацыдыстæм, 
уæд нал уыд æдзийæн æрæнцой: рауай-бауай кодта фыр- 
цинæй, фæхъæр кæны фæйнæрдæм сыхаг устытæм: 
— Уæ Елбачион, уæ Нуца, рауайут фæйнæ сыкъа 
аназут, уæд уын æз амæлон, акувут мын мæ чысыл хæ- 
рæфыртæн, уæ мæрдтыстæн, æуым-иу Готъионы уемæ 
ракæнут. 
Кæмæ фæсидти æдзи, уыдон æрбацыдысты. Кувынц, 
нуазынц... Елбачион, цæстмæ дзурæг ус, йе ’рфгуытæ 
йæ ныхыл сбæрзонд кодта, сыкъа райста æмæ нал æн- 
цади кувынæй: 
— Зæдтæ, дауджытæ, ацы хæдзары æнхъæвзæнæй 
кæмдæриддæр ис, уæ фæдзæхст фæуæнт. Байрæзæнт уы- 
цы нæуæггуырд сывæллон йæ ныййарджыты фæнди- 
аг...— дзыхыл сдары Елбачион сыкъа æмæ ма йæ бы- 
ны цы аззайы, уый артыл бакалы. 
— Тыбылон, цы хъæбултæ ма дын ис, уыдон хурæй 
æфсæст у, сæ ннз сын макуы фен æмæ се ’взæрмæ бæл- 
лæджы сæр та афтæ басудзæд, — дзырдта-иу æдзимæ. 
Кывтытæ фесты, фынг систа æдзи. Ацыдысты сыхаг 
устытæ. 
Иæ æддаг даргъ сау къаба сысчъил кодта æдзи æмæ 
йæ æрбатыхта йæ астæуыл. Æрцахста дыууæ зилгæ го- 
гызы: 
— Уæ Тотырадз, рацу-ма мæнæ гогызты къубæлттæ 
аскъуын! 
Тотырадзæн, бæхы барцы хуызæн йæ сæр хъуынджын, 
афтæмæй рагæпп кодта: 
— Тыбылон, нæ йæ зоныс, мах хæдзарвæндаг нæдæр 
калм мары, нæдæр кусарт кæны хикъухæй? — æдзи феф- 
сæрмы, афтæмæй раздæхт: 
— Бахатыр кæн, мæ хъуыды йæ раны нал ис, æн- 
дæра йæ куыннæ зонын. Мах хæдзарвæндаг дæр афтæ 
у.. Æндæраз нæ хæдзары .бинаг хъæды бын балæст иу 
хъулон бурбын калм. Мæ хорз фырт йæхи фæлæг код- 
та, раппæрста калм æмæ йæ хъæргæнагæй фехста. Уый- 
адыл афæдзы бонмæ æрбамард йæ хъæбулты хуыздæр. 
23. Нига. 
353 

Уыцы ныхæстæм æвзонг лæппу Года хъуыста сæ 
дуарæй æмæ ныххудти: 
— Ха-ха-ха! Диссаджы митæ. æри-ма, Тыбылон, æа 
дын сæ аргæвдон, æз ахæмтæй тæрсæг нæ дæн, ницы; 
мыл æрцæудзæн. 
Æдзи стыр хæларзæрдæ, уарзон уыд алкæмæн дæр, 
исчи-иу ын исты хорздзинад куы сарæзта, уæд æй нæ 
рох кодта. 
— Арфæгонд у, Года, æз дæр дын ацы хорздзинад 
мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн. Гъе цъындатæ дын скæн- 
дзынæн, гъе цухъхъайаг æлвисинаг дын куы уа, уæд 
дын дзы ахæм лыстæг æлвыстытæ бакæндзынæн, æмæ 
сæ æрдуйæ дæр куыд ничи равзара... 
Года йæ къухтæ йæ дзыппыты атъыста, афтæмæй 
лæууыд. Цы гогызтæ аргæвста, уыдонмæ кæсгæйæ сдзырд- 
та: 
— Ацы Тыбылоны хуызæн никуы федтон, æз дын дæ 
гогызтæ уый тыххæй аргæвстон æмæ мын исты хорздзи- 
нады бацæуай?.. Уыйас дæр дын куы уаид æргæвдинаг го- 
гызтæ, кæддæра æргæвдыны фыдæй цы баззаид. 
Æдзи худындзастæй бакаст Годамæ, стæй гогызты 
сæ къæхтæй систа, сæ даргъ хъуыртæ сын уырдыгмæ фæ- 
кодта æмæ сæ туг лæдæрсти, афтæмæй сæ æрбахаста 
хæдзармæ. 
Æз кастæн уыцы æнæсæр гогызтæм æмæ мæм кæуын 
æрцыди: 
— Æдзи, цæмæн сæ аргæвдын кодтай, тæригъæд не 
сты, ныр райсов сæ «хъордт-хъордт» дæр нал хъуыс- 
дзæн... 
Æдзи мæм цымыдисаг цæстæй бакаст: 
— Афтæ у, хъæбул, хæдзарон мæргъты хъысмæт. Зæх- 
хыл алы цæрæгойæн дæр ис йæхи хъысмæт, афтæ адæй- 
магæн дæр... — Рарвыста мæ уынгмæ къæцæлтæ уидзын- 
мæ. Æз мæ хъæбыс куыд байдзаг кодтон къæцæлтæй, 
афтæ мæм фæстæты æрбахъуызыд Сопо, асхуыста мæ 
æмæ мыл фæхъæр кодта: 
— О, иуран та нал лæууы, рауай-бауай кæны, дыу- 
уæ гогызы аргæвстат æмæ афтæ æнхъæлыс, сымах ет- 
тæмæ никæмæн ис гогызтæ?! Сымахæн уыцы дыууæ уыд 
æмæ, уын уыдон дæр нал сты, фæлæ махæн, уæртæ нæ 
хæдзары’ фæстæ цы стыр скъæт ис, уый йедзаг куы у. 
Сымахæн æппындæр ницы ис, фæлæ махæн ис бæхтæ, 
галтæ, хъуццытæ, фыстæ, сæгътæ, бабызтæ. Сымахæн та? 
354 

Сымахæн ис æрмæст иу æвзæр, урс, æнæдымæг хъуг. 
Дæуæн дæ мад дæр нæ бæззы, æвзæр, скъуыдтæ къаба- 
тæ йыл вæййы — сау... Иудадзыг та хъарæггæнгæ цæуы... 
Мæнæн мæ мад хорз у. Урс кæлмæрзæн дары, бæгъæв- 
вадæй нæ цæуы. Нæуæг цъæхзæлдаг къаба дæр та ба- 
хуыдта абон. — Иæ былтæ азылынтæ кодта æмæ йе ’взаг 
раппæрста, фæзмæгау загъта: —Дæ мад та? 
Мæнæн мæ бæрзæй Сопойы ’рдæм аздыхст, цæстытæ 
нæм мæстыйы каст кодтой, нал æрхъуыды кодтон, мæ 
къабайы фæдджийы къæцæлтыл кæй хæцыдтæн, уый 
æмæ мæ размæ иугай фезгъæлдысты. Æз æркастæн мæ 
фæдджимæ æмæ дзы нал уыд иунæг суджы къæцæл дæр. 
Уæд ноджы тынгдæр смæсты дæн æмæ Сопойы цурмæ 
бацыдтæн сындзы къæцæлимæ: 
— Ды кæй мады хоныс æвзæр? Мæ æдзи æвзæр у? 
Дæхи Чабæ мад æвзæр у. Иæ къæхтыл сау цæфхадджын 
дзабыртæ ныззылынтæ вæййынц æмæ мæхи æдзи та, 
расткъах у. О, о, дæхи мадæн ис къабатæ æмæ афтæ æн- 
хъæл дæ æдзийæн нæ уыдзæни? Стыр тымбыл тæбыны 
къуыбылæйттæ нæ къулыл ауыгъд куы сты. Уыдонæй 
æдзи йæхицæн æмæ мæнæн къабайæгтæ куы бауафдзæ- 
ни. 
Сопомæ хæлæг фæкастысты мæ ныхæстæ æмæ смæс- 
ты ис, йæ дыууæ былы астæуæй йæ сæт цæугæйæ мæм 
хъæрццыгъайау æрбауагъта йæхи: 
— Фесæф ардыгæй, нæ сугтæй цы æхсныфтæ хауы, 
уыдон цæмæн уидзыс? Кæд хррз у дæ Тыбылон æдзи, 
уæд уын цæуылнæ ис суг? — иæ тымбыл нарст къухæй 
мын мæ риу ныггуыпп кодта æмæ йæхæдæг азгъордта. 
Æз уæлгоммæ ахаудтæн æмæ иу цыргъ дурмæ мæ сæр 
æрхастон. Стæй сыстадтæн кæугæйæ, мæ сæры туг мæ 
бæрзæйыл æркалди, афтæмæй фæцæйцыдтæн хæдзармæ. 
Сопо сæ хæдзары размæ лæууыд æмæ-иу æмбонды 
сæрты сивæзта йæ хъуыр: 
— Бæ-бæ-бæ, мæнæ ма нæ гыццыл къæбыла Мура 
дæр афтæ фæрæйы. 
Æдзи мæ куы ауыдта туг кæлгæйæ, уæд йæ уæрджы- 
тыл балæууыди: 
— Уæ, саубон мыл куыд æркодта, цы кодтай, чи дын 
аскъуыдта дæ сæр? 
Æз мæ цæстытæ æууæрдгæйæ бацыдтæн æдзийы хъæ- 
бысмæ: ^ 
355 

— Сопо мæ ныццавта æмæ зæххыл сæмбæлдтæн. 
Æдзи фырмæстæй базыр-зыр кодта, йæ цæстытæ рæ- 
сыдау рахæмпустæ сты, йæ цæсгом афæлурс, йæ тæнæг 
былтæ зыр-зыр кодтой, куы-иу мидæмæ йæ дзыхмæ цы- 
ма фæцæйхаудтой, куы та-иу йæ дæллаг был йæ роцъо- 
имæ ныррызти. Дуармæ рауад йæ хъæлæсы дзаг хъæр- 
гæнгæ: 
— Цы уæ дарын, Цопаны байзæддаг, цæуыл мыл ка- 
лут уæ хъал, цæмæн мын марут мæ мæгуыр тæригъæд- 
даг сывæллоны?! Ныр æй цалдæр хатты тугомæнтæ куы 
фæкæнынц уæ сывæллæттæ? Сымах фырхъæздыгæй уæ 
бон калут, фæлæ æз фырмæгуырæй мæхиуыл арт æндза- 
рынмæ хъавын. Сымахæн уæ сывæллон дæр уæхи хуы- 
зæн бухъхъ у, фæлæ мæнæн та мæ сидзæр хурæй хæдрн 
кæны. 
Уæу, мæнæ царциаты диссæгтæ... Цыма мæ Цопантæ 
æрцæрын кодтой ам, ахæм цæстæй нæм кæсынц. Иу бон 
мæ мæ маст нал бафæрсдзæни: Куыдз æмæ сывæллоны 
сæрыл цæуы маст, æмæ уыргæфтыд фæкæндзынæн ацы 
сидзæры æфхæрджыты. 
Дуар фегом кодта æмæ хъулон дзæгъындзæджы гæпп 
æрбакодта Сопойы мад Нуца: урс зæлдаг кæлмæрзæн 
йæ уæхсчытыл, йæ лæбырд сырх цæстытæ ныйирд код- 
та уыгау, йæ нарæг ныхы бынæй хъулæттæ кодта йæ 
калмæнгæс цæстытæ. Иæ фæтæн фындз — куыдз къуыл- 
дымыл куы абада, уый хуызæн. Змæлд йæ фындзы цъупп, 
куы-иу ахгæдтой йе стыр фындзы хуынчъытæ, куы та- 
иу фегом сты. Иæ былтæ ассивы, фæлæ куы сдзуры, уæд 
йæ дзыхы къамбец дæр бахаудзæни, афтæ егъау у. 
Иæ къухтæ авæрдта сины сæрты æмæ афтæмæй цъах- 
цъах кодта: 
— Хъуыддæг дæ нæй, Цопан æмæ йæ байзæддаджы 
кой кæнай! Де ’взæр, бызгъуыр, рæмпæгхæрд кæлмæр- 
зæнæй ц’ы дзых батухыс, уый ранхъæвз æмæ мах кой аф- 
тæмæй кæн! Афтæ дæ бон ныккал æмæ дæ ноджы гæ- 
ды рацæуæг мауал уæд, судзаджы мæрдтæ дыл æрцæ- 
уæд!.. Ды кæй фæкæнинаг дæ уыргæфтыд? Дедтæ ма 
уынджы астæу цы дур ис, уырдыгæй дæлдæр æрæвæр 
дæ къах, кæддæра дын дæ марды куыйтæ дæр хæрик- 
кой’!.. Фæнадта дын де ’взæр скъуыдкъах чызджы æмæ 
дæ цы фæнды? Ноджы дæр та йæ фæнæмдзæн! 
— Уый йæ хъалæй скъуыдкъах нæу, фæлæ ма ды æр- 
кæс дæхи къæхтæм, лæджы зæрдæ сæ хæццæ куы кæ- 
356 

ны. Дзабойы дзоныгъау дæ дзабыртæ ныззылынтæ сты. 
Цыма годжы къæхтыл цæуыс, уый цыд фæцæйкæныс 
хæлиу къахдзæфтæй, — бадзырдта йæм æдзи нæ уын- 
гæй. 
Нуца йе стыр къамбецы сæр ныттылдта æмæ æрра- 
гондæй сæнтхъæр ныккодта: 
— Фесæф уырдыгæй! Дæ сæр дын ныппырх кæндзы- 
нæн! Ды адæймаг куы уаис, уæд бон-изæрмæ дæ цæс- 
сыгтæ калгæ нæ рацу-бацу кæнис æррайау! 
— Мæ бон дыл æркæнæд, кæддæра сæ уæд ды дæр 
нæ калис! — бахъæр æм кодта æдзи æмæ бацыд хæдзар- 
мæ. 
Хур анцгуылд, бон фæцис. Æризæр. Хъуг æрдыгъта 
æдзи. Чысыл урс дурыйас гуымбылтæ артдзæсты раз 
бадгæйæ æууæрды. пысырадзæхтон æмæ мын бур-бурид 
нартхорæй конд кæрдзын радта. Бахордтон. Схуыссын 
мæ кодта. Нæ хуыссыд æдзи йæхæдæг. Сырхахуырст 
арахъхъ сарæзта. Уæларынгæй сасиры тъæпп-тъæпп ссы- 
ди. Хæбизджынтæ кæны, дæргъæццон гуылтæ аразы. 
Цыбæлæй кастæн хъæццулы бынæй: 
— Æдзи, мæнæн кæныс дæргъæццон гуылтæ? Мæн 
ахæм стыртæ нæ хъæуы, мæ хъæбысы нæ бацæудзысты. 
— Бафынæй кæн, дæуыйас гыццыл чызг ацафонмæ 
хъал нæ вæййы, кæннод дæм фæрсагæй исты æрбалæс- 
дзæн æмæ дын дæ сæры хъуынтæ ныттондзæн. 
— Æдзи, æмæ мын мæ дзурын чи хъусы, цы мæм æр- 
балæсдзæн? 
— Ныххуыс дын зæгъын, цы дæм æрбалæсдзæн цы 
бирæгъ, кæннод та хъуынджынкъах уæиг. 
Ницыуал дзурын. Нал уæндын фæрсаджы ’рдæм фæ- 
кæсын. Уæиг Бимбацы кой арæх хъуыстон æдзийæ, фæ- 
лæ цавæр уыд, уый нæ зыдтон. Старстæн, мæ сур хид 
риутæй хъардта, афтæмæй адæргæй бафынæй дæн. 
Райсом хур хæхтыл сныдзæвд гæзæмæ, афтæ мæ сы- 
хъал кодта æдзи: 
— Мемæ дæ кæнын Балотæм, — хордзенты нывæрдта 
гогызтæ, хæбизджынтæ, гуылтæ, дыууæ дурыны... 
«Уæдæ уыцы гуылтæ мæн нæ уыдысты, Балотæм сæ 
хæссы», — загътон хинымæр. 
Фæцæйраст кодтам, афтæ устыты ’рдыгæй къуымгæ- 
рон стыр арынджы ’рдæм фездæхт æдзи æмæ сабыргай 
скуывта: 
— А-бынаты хицау, дæ хорзæх радт! Дæ бынатæй чи 
357 

’ацæуы, уыдон дæ фæдзæхст фæуæнт, рæствæндагыл-иу 
сæ уадз!.. 
Ацыдыстæм. Ныххæццæ стæм, мæ мады хо Бало кæм 
цард, уырдæм — Гидзаты хъæумæ, уынгмæ хъуыст за-. 
рæг: «Уастырджы! Цæрæддзаг лæппу йæ фæкæн!» Ба- 
цыдыстæм Балоты хæдзармæ, æрлæууæн дæр дзы нæ 
уыд. Лæгты ’рдыгæй иу кæронæй иннæ кæронмæ бадынц 
лæгтæ куывды, зарынц, иуазынц, æмдзæгъд кæнынц. 
Хуындзæутты цыды кæрон не къуыйы... 
Дыууæ зæрондгомау усы æдзийы фæйнæфарс бадынц, 
сæ кæрæдзийæн ныхасы бар нæ дæттынц, сæ иу, Хъо- 
тиан æй хуыдтой, дзуры: 
— Æй мæ удауай, мæнæн хорз цæфхадджын дзабыр- 
тæ æмæ къæхты бынмæ зæлдаг къабайаг... 
Иннæ ус, Кумсион, айста йын йæ дзыхæй йæ ныхас: 
— Æгонгæй! Мæнæн, хуыздæр кæм федтай, ахæм хорз 
цыллæ къабайаг æмæ стыр даргъхауджын кæлмæрзæн! 
Хъусынц сæм устытæ дæр, дзурынц кæрæдзийæн: 
— Уый ницы! Чидæр арс федта æмæ иууыл арс, арс 
кодта. Кумсион æмæ Хъотианыл дæр уый ми цæуы. 
Кæйдæриддæр фенынц, уымæн, Балойы лæг сын цы хæр- 
зæггурæггæгтæ радта, уыдонæй æппæлыныл фæвæййынц. 
Куывды фынг цалдæр боны не ’рцыд ист. Мæ зæр- 
дыл ма куыд лæууы, афтæмæй мæ мады хо Балотæ нæ 
уыдысты бонджын, фæлæ астæуккаг цæрæг, фæлæ сæ 
муртæ бынтон хардз кодтой, лæппу сын кæй райгуырди, 
уый цинæй. 
* * * 
Сæрдыгон райсом адджын у хуыссæг. Æдзнйы уæр- 
джытыл мæ сæр æвæрд уыд, афтæмæй фынæй кодтон. 
Мæ цæстытæм рудзынгæй æрбазылд сæууон хуры тын, 
райхъал дæн. Фæндыд мæ ракæсыи, цæстытæ фæцæйирд 
кæнын æмæ та мын хуры зæрин тынты лыстæг хæлттæ 
алхъывтой мæ цæсты уæлтъыфæлттæ. Æз дын æдзи- 
йы дæлармы бынмæ балæстæн, сусæгæй ракастæн хъæц- 
цулы бынæй. Уалынмæ хуры цæст дæр азылдис æндæр- 
æрдæм. Æз слæстæн æдзийы дæллагхъуырмæ. Иæ 
цонг — мæ нывæрзæн, афтæмæй мæ балхъивы йæ риумæ. 
-1- Цардамонд дын феста æдзи!.. 
Мæнæн уæд мæ зæрдыл æрлæууыд дыууæ боны раз- 
мæйы стыр куывд: 
358 

— Æдзи, æз куы райгуырдтæн, уæддæр куывд уыдис? 
Уый мыл фæхъæр кодта: 
— Схуысс, ма дзур, уымæй дæу ничи фæрсы! 
Æз уæддæр нæ басастæн æмæ та йæ бафарстон: 
— Мæнæн куы скуывд кодтой, уæддæр афтæ зары- 
дысты?.. 
Уый мæм кæсгæ дæр нал æрбакодта, йæ дарæс кæ- 
ныныл фæцис... Æз хуыссæнуаты иунæгæй баззадтæн. 
Куы дæлгоммæ хуыссын, куы — уæлгоммæ, афтæмæй 
хъуыдытæ кæнын: «Мæ куывды дæр бирæ лæгтæ уыда- 
ид, бирæ устытæ, хуыитæ хастаиккой»... Дыккаг бон Ба- 
лоимæ бадти æдзи. Бирæ цæуылдæрты ныхæстæ кодта, 
фæлæ сын рæстмæ ницы хъуыды кæнын. Нæдæр сæ æм- 
баргæ кодтон, мæ хъус дзы ацахста æрмæст куывды 
кой... Æввахс сæм бацыдтæн æмæ Балойы фарсмæ æр- 
бадтæн. Æнкъардхуызæй, арф ныуулæфгæйæ мæм æр- 
бакаст æдзи æмæ бадзырдта Баломæ: 
— Ацы мæлинаг мæ знон куыд фарста хуыссæнуаты, 
уый дын нæ радзырдтон? 
— На, куы ницы мын æй дзырдтай. 
Æдзи йе ’рттæ йæ дæларм бакодта, афтæмæй мæм 
æрбакæсы, йæ сæр батилы, йæ цæстытæ ацъынд кæны 
æмæ йæ цæссыгтæ æрызгъæлынц йæ рустыл: 
— Срæуæг мæ кодта: «Æз куы райгуырдтæн, уæд та 
куыд уыд, зæгъгæ? Стыр куывд, дам, мын скодтой?» 
Уæд мæм Бало дæр тархуызæй æрбакаст йæ цæсты- 
тæ донæйдзагæй: 
— О.. О.. Мæ мæгуыр æнамонд хо Сона... Куыдтагъд 
фæдæлсыджыт ис! Цы фæцард, уый дæр кæугæбылæй, 
мастæй дæнгæлæй... 
Æз мæ мады хотæй Балойæ барджындæр никæмæ 
уыдтæн. Æвæццæгæн уымæй хъармдæр цæстæнгас æв- 
зæрстон. Æввахс сæм бацыдтæн, йæ уæрагыл мæ сæр 
æрæвæрдтон Балойæн: 
— Æдзи мын нæ радзмрдта, фæлæ*ма мын ды ра- 
дзур, Бало, мæнæн дæр гыццыл Елбызы хуызæн куывд 
уыд æви нæ? 
Бало мæ барæвдыдта, мæ рустæ мын æрсæрфтытæ 
кодта, йæхицæн йæ дæллаг был барызти, йæ цæссыгтæ 
æркалдысты æмæ мæ ныхыл сæмбæлдысты. 
— Цæмæн дæ хъæуы, дæ нывонд Бало фæуа? Мæ мæ- 
гуыр хойы цардыуаг }лæ зæрдыл æрлæудзæни... 
359 

Æдзи Балойы дзыхæй дзырд айста, йæ фæлмæн хъæ- 
лæсæй уынгæг дзырдтæ райхъуыстысты: 
— Сау фæнык фæуон, уæвджыйæдæр, мæ кæстæр 
уарзон хъæбул Сона, цъæх сылыстæг дын дæ сæр кæд 
куыд тагъд ахордта, — ацы ныхæстæ зæгъгæйæ æдзи æр- 
бакасти ме ’рдæм: 
— Ды куы райгуырдтæ, уыцы боны куывд æндæр уы- 
днс, мæ зæрдæдарæн, уастæн дæлæмæ фæуайæд не сфæл- 
дисæг! Сылгоймагæн йæ райгуырæн бон дæр кæуинаг 
уыд уæд æмæ йæ мæлæты бон дæр. 
Ды райгуырдтæ хæсты заманы фæсмайрæмы куа- 
дзæн. Дæ мæгуыр мад Сона мæрдтыл бафтыд, ды куы 
гуырдтæ, уæд. Фæфыдуд кодта æхсæз æхсæв æмæ бон. 
Нæ комы зæронд устытæй йæм чи нæ бацыд, ахæм нал 
баззади, фæлæ йын сæ бон ницы цыд... Ды райгуырдтæ 
æвдæм бон. Ох, куыд тыхст уыдысты адæм, уæд уыд им- 
периалнстон хæст нæ дунейы æмæ ма сывæллоны мæт 
дæр чи кодта... Уæд дæ фыд Мамсыр... — æдзи фæсабыр 
æмæ скасти хæрдмæ цары ’рдæм. 
— О, Хуыцау! Мæ мæгуыр чызджы тæригъæдæй цард 
ма радт Мамсырæн! Цас раст митæ уый кодта, уыйас 
растæй фæцæрæд йеныр йæ фæстаг бинонтимæ. Ды куы 
райгуырдтæ, уыцы бои Мамсыр улæфыд сæ дуармæ бæ- 
лæсты бын. Иæ суфа, хæтæлгонд хо Наио рауад æмæ 
йын аппæлыд: 
— Дæ хорз ус та сысгуыхт, дæлзæх фæуа! Чызг та 
дын ныййардта... 
Мамсыр йæ бынатæй сæнтыстад фæкодта, йæхи 
фæсау кодта, йæ худ акодта, æррайау бауад, хæдзары 
дуар ныггуыпп кодта, æфсæрмы дæр нал фæкодта æф- 
сæрмæгтæй. Райста йæ рон æдхъама æмæ фæцæуæг: 
— Мæ разы зылынджын чи у, уый ацы хæдзары куыд 
нæуал æрбаййафон, афтæ бакæнæд, — ацамыдта йæ цæс- 
тæй Сонайы ’рдæм. Афтæмæй ацыд æмæ иу къуыримæ 
никуыцæйуал разынди. Дæу, мæ сидзæр хъæбул, дæ фы- 
ды мад хæцъилты тухын дæр нæ уагъта. Уыцы зæронд 
бирæгъгонд чысыл ус, дæ фыды мад, йæ дзыхæй тугтæ 
дæр фæкалдта, афтæ фыдæлгъыст кодта дæ мады. Сы- 
вæллоны, дæу, æппарын кодта: 
-г Фесафут æй! Уæртæ йæ фаджысмæ аппарут. Ма- 
чи йæм æвналæд! Ныууадзут æй æмæ ныммæла! — 
дзырдта сывæллонмæ, дæумæ, йæ къухæй амонг^йæ. 
360 

Дæ мадæн фырмæллæг æмæ рынчынæю йæ бон хъæрзык 
дæр нал уыд, фæлæ-иу хæрз сабыргай сдзырдта: 
— Ох, мæлын, гыцци, мæлын, кæм дæ? — уæд-иу ыл 
дæ фыды мад, карз, къуырф цæст, даргъ къæдз фындз- 
джын, йæ былтæ фесчъил-фесчъилгæнгæйæ фæхъæр код- 
та: 
— Ацу фесæф, дард фæхæсс дæ мард! Цы хъæрзыс, 
кæугæ лæппу мын куынæ ныййардтай! 
Дæ мад-иу йæ цæстытæ доны азылдта, йæ цæсгом- 
иу æхсад хæцъилы хуызæн ацис, афтæмæй-иу амбæрзта 
йæхи хъæццулæй. Иæ зæрдæрисгæ хæкъуырцц-иу хъæц- 
цулы бынæй хъуыст. — Й цæстытæ асæрфта фындзсæр- 
фæн цъæх хæцъилæй æдзи æмæ æдзынæгæй кæсгæйæ 
аззади иудзæвгар. Стæй та йæ дыууæ къухы йе ’фсæр- 
тæм быцæу авæрдта æмæ мæм æрбакаст, сабыргай ба- 
тылдта йæ сæр: 
— Уæ, судзгæ фæбадай, мæ сидзæр хъæбул, мæ хур, 
цытæ бавзæрстай æмæ куыд удæгас баззадтæ... Нæуæг- 
гуырдæй дæ найæг нæ уыд. Хæрз æрæджиау дæ иу хæ- 
ларзæрдæ зæронд ус ныхсадта. Батыхта дæ бызгъуыр- 
ты æмæ дæ дæ мады дæлфæдтæн нывæрдта. Нæ уыдис 
æлгъыстæн кæрон. Цыма æгас хæдзарвæндагыл мард 
æрцыди, уыйау уыдысты дæ фыды хæдзары бинонтæ. 
Иу къуыри дыл куы рацыд, уæд дæ фыд дæр разынд, 
æрцыдис хæдзармæ. Калм хуыз ныккодта йæхи, цыма 
йыл стыр фыд æрцыдис, афтæмæй зынди йæ цæстæнгас. 
Мæ зæрдæ талынг кодта сымахмæ кæсгæйæ, мæхиуыл 
хæцын нал уыд мæ бон æмæ фыдæх хъæлæсæй загътон: 
— Циу? Цавæр æрцыд, не сиахс? Дæуы йедтæмæ чызг 
иикæмæн ис? Уанцон æнкъард æмæ маст нæу?! Афтæ 
æнхъæлыс, Сона йæ былтæ хæры чызджытæм, фæлæ цы 
кæна, райгуырди йын æмæ ма цы гæнæн ис? Уый тых- 
хæй мæгуыр усæн цы маст кæныс? Бæргæ куы уыдаид 
дæу æмæ дæхиуæтты фæндиаг хъуыддаг, куы уыдаид 
лæппу, фæлæ... 4 
Мамсыр йæхи сындзын уагълыйы хуызæн фæкодта: 
хъавыд йæ къæхтæй фырмæстæй зæхх ныххойын, фæлæ 
тыхæй ныуурæдта йæхи. Æфсæрмдзæстыгæй мæсты хъæ- 
лæсæй æрбадзырдта мæнмæ: 
— Фарн дæм бадзурæд, фæлæ бирæтæн вæййы чыз- 
джытæ, уыдон хицæуттæ мæнау мæстæлгъæдæй нæ фæ- 
бадынц... Бирæтæн, цæмæй фæдарой чызджыты, уый 
амал ис... Цыппæргай, фæндзгай лæппутæ кæй хæдзары 
361: 

:яс, уыдон дыууæ чызджы фæдарыныл цæмæн хъуамæ 
сфæлмæцой. Фæлæ æз та? — бакаст йæ мадмæ, стæй та. 
зæхмæ æркаст: — Æз та мæ мадæн, иунæг къобала кæй 
фæхонынц, уый дæн. Æнæкуыстхъом бинонтæ — бирæ; 
кусæг та иу... 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ йæ рувасгонд мад Къо- 
дион фестад æмæ арынджы ’рдæм басыллынг кодта: 
— Алцæмæн дæр амонд æмæ лæджыхъæд хъæуы! 
Уæртæ ма Расойы усмæ бакæсут, фондз азы цæры æмæ 
йын ныр æртæ цыкурайы фæрдыджы хуызæн лæппуйы 
ис. Фыдгул мæм чи ис, ууыл цъæх сылгоймаг ныккæлæд. 
Нæлгоймаджы къæхтæй йедзаг кæй хæдзæрттæ сты, сæ 
дард дæр хъæздыг уыдонæн вæййы. 
Мамсыр Сонайы хуыссæнуаты ’рдæм азылдта йæ цæс- 
тытæ сау калмы хуызæн æлхынцъ æрфгуытимæ, стæй та 
бакаст йæ мадмæ: 
— Гыцци раст зæгъы. 
Уыцы хабæрттæ дзургæйæ, мæн йæхимæ бакодта 
æ,мæ мын мæ сæры хил йæ къухæй лæгъз кодта, йæ 
гцæссыгтæ згъæлдысты мæ сæрыл. 
— О, мæ сæр фесæфа, уæвджыйæдæр... Гæзæмæ дæ 
мады хъæццулы бынæй дæ кæуын ссыд, дæ фыд фес- 
тад, ныззылд сырдау: 
— Фесафут æй исчердæм! Кæннод схæцдзынæн æмæ 
сæ йæ иыййарæджимæ куыйтæн холыйæн аппардзы- 
нæн... 
Цыдысты бонтæ... Цъус рæстæджы фæстæ сыстад 
дæ мад ихсыдæй. Хъомыл дæ кодта æрхæндæг зæрдæ- 
:йæ. Иæ дзидзи дын æнæ цæссыг фæкалгæйæ никуы ба- 
.дардта дæ дзыхмæ. Уæ, арвы цæф фæуа дæ дурзæрдæ 
фыд Мамсыр, кæд цавæр сырды цæстæй каст дæ мад- 
мæ. Ахæм бон нæ ацыдаид, Сонайы кæд нæ бафхæрдта. 
Фылдæр уый тыххæй, æмæ йын чызджытæ кæй гуырдн, 
ды йын цыппæрæм чызг уыдтæ. 
Уæд дын иу æхсæв уыд фыдкъæвда. Уынгтæй лæсæн- 
тæ кодта къæвдайы дон. Иу хæдзарæй иннæмæ нал уыд 
бацæуæн, талынг уыд, адæймаг йæ развæндаг дæр нал 
уыдта. Нæлгоймæгтæ стыр цырæгъты къуынæзтæ рахас- 
той судзгæ æмæ кастысты уынгтæм — доны цæдтæм, 
къæвдайы диссæгтæм... Сыстад уаргæ-уарын æнæхъуа- 
джы тыхдымгæ. Къæвдайы æртæхтæ скъæфта дымгæ, 
•афтæмæй йæ къуыззитт цыдис, фæрсæгты-иу æрбахос- 
тга, калдта сыл рондзау æртæх. 
362 

Уыцы фыдуаг къæвда æхсæвы дæуыл дæр цыдæр 
æбуалгъы кæуын бафтыдис. Ныцъцъæхахст кæныс дæ 
хæлддзаг авдæны, дæ цæсгом цъæх-цъæхид афæлдæхы, 
йе дæ гуыбын рыстаид, йе æххормагæй куыдтаис, цынæ 
дын кодта дæ мад, фæлæ нæй... Уæд дæ дурзæрдæ фыд 
фæхæцыд усæн йæ хъæдмæцъис ставд дзыккуты даргъ 
быдыл æмæ йæ къæйыл ныццавта. Ус ахауд дæлгоммæ, 
фæуадзыг. Бацыдис æм ноджы Мамсыр æмæ йыл сал- 
даттаг дзабыры зæвæтæй балæууыд. 
— Ацу фесæф дæ чызджимæ! Ма мын хъусын кæн 
йæ кæуын! 
Иæ былты туг кæлгæйæ, уæрджытæ залмы сыфау, 
цъæхтæй сыстад дæ мад. Рахаста дæ æд авдæн хæдзары 
тыргъмæ, уым сбон кодта æнæартæй талынджы, къуы- 
дыр нывæрзæныл йæ сæр æрæнцойгæнгæйæ. 
Æдзи йæ рустыл йæ къух авæрдта æмæ йæ сæр са- 
быргай банкъуыста: 
— Æн, сау фæнык фæуа, Сона, дæ ныййарæджы сæр... 
Мæ гæвзыкк мын зыдта æмæ мæм йæ цæсгом иæ хъæ- 
цыдис, æндæра йæ фæндыд мæнмæ. 
Æз куы базыдтон, тугомынты йæ кæй фæкодта фæс- 
таг хатт уыцы сырды лæппын — не сиахс Мамсыр, уæд 
загътон мæхицæн: 
— Æз цы æнахуыйæн бонæддæдæр кæнын, мæ чызг 
дæр уымæй цæрæд. 
Ракодтон æй мæхимæ, загътон мæхицæн: 
— Сывæллонмæ кæсдзыстæм æмæ ма кæд мæ мæ- 
гуыр, ихсыд хъæбул слæууид йæ къахыл. Ие уый дын 
дæ райгуырæи дуг, мæ чысыл хур... Де ’иамонд мадæн 
дæу схъомыл кæнын нæ бантыст. Дæ райгуырды фæс- 
тæ уайтагъддæр йæ хъус ингæны ’рдæм адардта. Дæуыл 
дыууæ мæйы куы сæххæст, афтæ æррынчын. Цавæр ни- 
зы хатт ын уыд, уый абоны онг дæр æнæзонгæйæ баз- 
зад мæнæ йæ сау хо Балойæн æмæ йæ сидзæргæс мад — 
мæнæн. Иæ мæлæты бонтæ куы ’рæввахс сты, уæд мæм 
фæдзырдта æмæ мын дзуры: 
— Хæрзиуæг нæ зонын нæ лæгæй, фæлæ ма йæм куы 
бакæсин дардмæ дæр... — йæ цæссыгтæ æргæр-гæр код- 
той йæ рустыл æмæ ’амбæрзта хъæццулæй йæ цæсгом. 
Дæ фыды дын уыцы дуджы паддзахы хицауад арвыста 
салдатæй... — Йæ ныхас æххæст нæма фæци, афтæмæй 
мæм йæ къухты æнгуылдзтæй æртæ ^рбадардта æдзи: 
— Мæнæ дæуыл йеуал мæйы куы сæххæст, уыцы бон 
363 

дæ мадæн дæр йæ хъизæмайраг бон баталынг. Мады 
зæрдæ уæддæр, сау фæнык æрбауа мæ сæр, йæ удисы- 
ныл архайдта мæ хъæбул Сона, афтæмæй ма хъæр код- 
та: 
— Радавут-ма мын мæ чысыл чызджы, мæ риуыл ма 
йæ авæрон...— Дæ мад дæ айста æмæ ма йын йæ фæс- 
таг æхсыры æртæх аныхъхъуырдтай. Йе уыйадыл сис- 
та йæ уд, ахицæн йæ фыддугæй. 
Фæдæлсыджыт мæ хъæбулы мард. Хистытæ фæкод- 
тон, мæ мæгуыр бындуртæ фæхордтон... 
Апырхытæ сты хисты адæм. Цæуынц дæ фыды хæ- 
дзары бинонтæ дæр. Дæ койгæнæг нæ уыд. Мæнæн та 
ме стыр дудгæ боны æдде, ды мæ зæрдыл дыккаг арт 
æфтауæг уыдтæ. Уæддæр та мæхи фæхъæбæр кодтон, 
дæ фыдæн йæ мад æмæ не сиахсы ’фсымæримæ дзырд- 
тон: 
— Уæ чызгæн та цы ми кæнут, сабийæн дæр хицау 
хъæуы... 
Уыдон дын сæхи фæтызмæг кодтой æмæ сæ цæсгæмт- 
тæ фæйнæрдæм фæзылдтой. Уыцы лыстæгдæндаг ус, дæ 
фыды мад Колион, мæсты хъæр фæкодта: 
— Цы фæнды йын кæнут, уæ бар у... Кæд уæ фæнды, 
маргæ йæ акæнут! Мамсыр салдаты ис, ме ’ннæ фырт 
та хицæнæй цæры. Хæдзары нæй кусæг, цæмæй хъуамæ 
дарон æз сывæллоны мæхи æнахъом цъæх чызджыти- 
мæ?.. 
Цæй, цы ма сын загътаин? Уыдон хуызæн арсы зæр- 
дæ равдисын мæ бон нæ уыд. Мæ цæстытæ сыгæй ай- 
дзаг сты, баздæхтæн хæдзармæ хъарæггæнгæ: 
— Уæддæр та Маринæ сидзæргæс ахуыр у! Дыууæ 
фæлтæр сидзæртæ схъомыл кодтон: мæ файнуст, мæ чын- 
дзы, æмæ та дæуæн дæр мæхи сидзæргæс скодтон. Бæс- 
тæ скъуыдтæ кодта дæ тæригъæдæй... Хæлыиæй хуыд 
сывæдæг дын дæ дзыхы фæдардтон дыууæ азы дæргъьь 
Мæ зæронд фæллад цæнгтæ-иу дæуыл хæцынæй бандзыг 
сты, фæлæ цы гæнæн уыд... Ие, афтæ дæ фæхъомыл код- 
тон, мæ сидзæр хъæбул. Кæд бæгъæввад, æнæхæдон æй- 
йæфтай, уæддæр дæ рæвдыд хъуаг нæ уагътон. Дæ фыдæн 
йæ хъуыдыйы дæр нал уыдтæ, æгас дæ æви мард... 
Роза, ныббар мын, мæ фыссæн уал æвæрын. Æнæ 
рулæфгæйæ, æнкъард царды нывтæ фыссынæй æрхæн- 
дæг кæны зæрдæ... Мæ риуы улæфт арæхæй-арæхдæр 
364 

тагъд-тагъд хъуысы æддæмæ... Куы та мæ цæстытыл 
атыхсынц ставд цæссыгтæ. 
Хиуарзон у саби. Бафæрсын мæ фæндыдис бирæ цæ- 
мæйдæрты, фæлæ æдзийæн йæ цæссыгтæ суадонау цы- 
дысты æмæ йæм нал уæндыдтæн. Ныссабыр стæм. Стæй 
.æдзи ныссæрфта йæ цæссыгтæ æмæ та сабыргай Балои- 
мæ ныхæстæ кодтой... 
Диссаг у сабийы цымыдисдзинад, иу дзуапп ын æгъ- 
гъæд никуы вæййы. Байдыдтон та ноджы фæрсын æдзи- 
йы: 
— О, æмæ мын куывд цæуылнæ скодтой мæнæн? 
Хæрзсабыр. уынгæг хъæлæсæй мæм æрбадзырдта 
æдзи: 
— Цæуылнæ дын скодтой, цæ, — чызг уыдтæ... 
Æз мæ бæрзæй акъул кодтон æмæ йæм хæрдмæ скас- 
тæн: 
— Æмæ чызг æвзæр у? 
Уый мын, уырдыгмæ æркæсгæйæ, цыдæр з-агъта, фæ- 
лæ йæ нал бамбæрстон. Дзурын нал цыд æдзимæ, æз та 
йæ бафарстон: 
— Мæ фыд та чи уыди, æдзи? Кæм ис? 1<æд æрцæу- 
дзæни? 
Æдзи йæ къух йе ’фсæрмæ æнцой авæрдта, афтæмæй 
мæм каст: 
— Фыд дын ис, уас Бустæты Хъараманау зæйласт 
фæуæд... 
Уæдæйфæстæмæ хæлæг кодтон Болайы чысыл Елбыз- 
мæ: 
— Мæн донмæ æппаринаг уыд Къодиан, уæдæ Елбызы 
цæуылнæ æппарынц донмæ, уымæн цæмæн скуывд код- 
той? Æз чызг дæн æмæ уымæн? Уыцы чысыл æнæдæн- 
даг Елбыз мæнæй хуыздæр у? 
— Ноджы куы фестырдæр уай, уæд æй бамбардзынæ, 
чызджы райгуырд хъыг цæмæн уыди дæ фыдæн æмæ 
йæ рувасгонд мадæн... — мæ сæр мын йæ риумæ æрбал- 
хъивгæйæ загъта æдзи. Æмæ æз æдзийы буары хъарм 
банкъаргæйæ афынæй дæн. 
Иукъорд бонты ^фæстæ ацыд æдзи. Æз баззадтæн 
Баломæ, цæрын æмæ бадын Балойы артдзæсты фарсмæ. 
«Мады хойæ мады ад цæуы», — уый æвæццæгæн раст у. 
365 

фæлæ мын уæддæр æдзийы ад ничи кодта. Цух нæ уы- 
дысты цардæй Балотæ, фæлæ мæнæн цы?.. Мæ фысым- 
ты урс бæзджын дзулæй мын æдзийы бур нартхоры уа- 
зал кæрдзыны къæбæр адджындæр уыд. Нæй, иæ уыд- 
тæн бузиыг Балотæм цæрынæй. Схуыст сæ нæ хъуыды 
кæнын, фæлæ уæддæр хæдзарæй дуармæ зæрдæйæн ад- 
джындæр уыд. Бон-иу куынæ баизæр уыдаид, уый м<с 
фæндыд. Хæдзары фæстæ дардыл æмбондджын мусы, 
куыд мæ фæндыд, афтæ мæ хъазт æмæ мæ бадт уыдыс- 
ты. Уым никæй цæстæнгасмæ кастæн. Уæлдай зын-ну 
мын уыд хæрыиафон: кæуын-иу хъуырмæ сцæйхæццæ 
кодта, цæстытæ-иу асырх сты, фæлæ-иу былтæ нылхъыв- 
тон, цæмæй ма базоной, кæуын мæ кæй фæндыд, уый. 
Балойы ’фсин Бурчызг, лыстæг, даргъ, гуыбыргонд 
ус, дæргъдзæсгомджын, сатæгсау уынгæг уæлæнгай цæст 
джын, лыстæг къæцæлты хуызæн йæ къухтæ. Хæргæ- 
хæрын-иу йæ цъиуы цæстытæ йæ хъуынджын æрфгуыты 
бынæй мердæм хъулæттæ кодта. Цыфæнды стонг уыда- 
нн, уæддæр-иу мæ нал æрхъуыдис хæрын. Мæ хъуырыг 
ну цыма исты ныддурис æмæ-иу мæ нал уагъта ныхъхъуы- 
рын. Фылдæр хатт-иу мæ хай æрдæг хæрдæй ныууагъ- 
тон. Ацыдтæн-иу мусмæ, уым мын хуыздæр цæл уыд: 
пыхцыл цъæх сæгъыгæнгæлытыл бафтыдтæн — æртыд- 
тон-иу дзы дæлармы дзæгтæ. Сбадтæн-иу хосы цъери- 
ты аууон. Фестыгътон-иу гæнгæлытæн сæ цъæрттæ, стæй- 
иу сæм бавнæлдтон хæрынмæ... 
Бон-изæрмæ хæдзармæ бынтон куынæ æрцыдаин, уæд- 
дæр мæ агурæг нæ уыд. 
Ох, æппæтæй хъыгдæрæн мæ зæрдыл æрлæууы «Сад- 
джын Къуырфы» сын сæ хъыбылтæ æд дзæргъытæ куы 
хызтон, уый. Мæ фысымтæм æххуырстытæ уыд дыууæ, 
сæ иуы рæстмæ нал хъуыды кæнын, фæлæ иннæ мæ зæр- 
дыл куыд лæууы, афтæмæй йыл хъуамæ цыдаид æнудæс 
азы, — уый хызта лыстæг фос. Балойы лæг Уасджемæ 
хъыг каст мæн-иу хæдзары бадгæ куы æрбаййæфта, уæд, 
æмæ-иу дзырдта Балойæи хъуынтъызæй, бирæгъау йæ 
дæндæгтæ ныхъхъыррыстгæнгæйæ: 
— Цæмæн бадын кæныс Зæлийы хæдзары? Цæмæннæ 
ацæуы уый Афæхъоимæ, хъыбылтæ раздахын хъом нæу? 
Балойæн дæр ма-иу цы гæнæн уыд. Сбæлццон-иу мæ 
кодта фиййау Афæхъоимæ, кæд æй нæ фæндыд, уæддæр 
йæ лæг Уасджейæ аргъуц кодта. Æз дæр-иу араст дæн. 
Хæрд-иу кæм уыд, уым-иу баззадтæн фæстейæ. Хæлар- 
366 

зæрдæ уыд Афæхъо, раздæхта-иу мæ фæстæмæ. Æма* 
æлгъыста: 
— Æнæрайгæ фæут, мæ фысымтæ, кæд цæмæн рарвн- 
тут сывæллоны! Фосы дзуары фыдæх ссарут, кæд куыд 
æнæхуыцауы хай стут! Æй, джиди, сымахмæ баххæса 
æмæ уын уæ туг бацъир!.. 
Схæццæ-иу стæм фосдарæнмæ. Уыцы урс-урсид хъы- 
былтæ-иу «Садджын Къуырфы» зæхх бамбæрзтой, цыма 
митæй æхгæд уыдис хизæн, афтæмæй-иу зынд. Æз-иу сæ 
цурты рацу-бацу кодтон дæрддзæфты. Æввахс-иу сæм 
куы бацыдтæн, уæд-иу дзæргъыты къох-къохæй фæтарс- 
тæн æмæ-иу скæуынхъæлæс дæн. Иу дзæргъ дзы уыд 
даргъ, ставд бæрзæйджын, йæ бырынкъ æрмæрины дæр- 
гъæн, стыр бæхмæ æввахс уыд. Уасдже сывæрдта уыцы 
хуыйыл ном-—Бицол æмæ йæм изæр, йе райсом хъæр 
кодта: 
— Биц-биц-биц, Бицол! 
Тынг знæт хуы уыдис Бицол. Хизгæ-хизын-иу иуран нæ 
лæууыд, уас дæлзæх фæуа йæ кой! Хуыйæ дæр æмæ фы- 
сымæй дæр, мæ цæстытыл цæссыгтæ атыхсынц, йеныр 
дæр сæ куы æрхъуыды кæнын, уæд. 
Хур-иу тынг куы ныккасти йæ зынгцæстæй, уæд нал 
лæууыдысты уыцы бирæ хъыбылтæ иу ран. Разгъор- 
базгъор кодтой æмæ-иу сыл лæджы цæст хæцгæ дæр нал 
кодта. Сæ фæстæ-иу згъордтон, фæлæ дзы кæй чердæм 
аздæхтаин. Иуты иу дзы мæ разæй асырдтон, иннæтæ та 
мæ фæстæ лыгъдысты. Хатт-иу мæм цинау дæр каст хъы- 
былтимæ ралидз-балидз кæнын, фæлæ-иу мæ мæ къæхтыл 
нал уыд слæууæн. Урс лыстæг сындзытæй-иу байдзаг сты. 
Цыргъ дуртæ -иу мын ныллыгтæ кодтой мæ къæхтæ. Цъæх 
кæрдæгыл-иу куы æрлæууыдтæн, уæд-иу уым аззад мæ 
къæхтæй туджы фæд. О, о, мæгуырæг, мæ цæстытæ цас 
цæссыг фæкалдтой, цас!.. Уыцы Уасджемæ адæймагдзи- 
надæй ницы уыд, тæригъæд нæ зыдта лæгæн, йе ’ххуырс- 
тытæн сæ фаг кæрдзын дæттын нæ уагъта: 
— Иу кæрдзыны цыппæрæм хай куы бахæра лæг, уæд 
фаг у. Дыргъæй йедзаг у æрдз æмæ хæрæнт дыргътæ. 
Хуыдоны уæлхæдзар та сæ хуыссæн уыд, сæ хæрæн- 
дон дæр — уым. Бало-иу мæ баййæфта хæдзары фæстæ 
кæугæйæ, базыдта-иу, æдзийы кæй мысын, уый. 
— О, кæуинаг та дын зæгъон,,кæд цæуыл кæуыс! 
/ 
367 

Æз-иу фæфыддæр кодтон мæ кæуын æмæ-иу мæ къæх- 
тæм æркастæн: 
— Мæнæ мæ къæхтæ схæлмаг сты æмæ мын риссынц, 
æдзимæ мæ фæнды ацæуын. 
Бало-иу мыл фæхъæр кодта: «Цымæ дæ æдзи фыццаг , 
хатт куы æркодта ардæм, уый хуызæн чысыл ма æнхъæ- 
лыс дæхи? Ныр дыл авд азы куы цæуы, тагъд дæ аст азы 
дæхи куы фæуыдзысты. Цæуыл кæуыс, æххормаг миййаг 
куынæ дæ!» 
Мæ къæхты хæлмæгтæ мын куы федта Бало, уæдæй- 
фæстæмæ мæ нал ауагъта Афæхъоимæ хъыбылты хъахъ- 
хъæнынмæ. Балойæн йæхицæн дæр уыд ме ’мбай чызг, 
мæнæй хисдæр та йын лæппу уыд. Куыддæр-иу æризæр, 
афтæ-ну уыдонæн сæ хуыссæнуат уыд цæттæ, фæлæ мæ 
кой кæнæг нæ уыд. 
Мæйрухс-иу ердойæ æрбазындис, уæдмæ-иу бадтысты 
бинонтæ. Бирæ цавæрдæр ныхæстæгæнгæ-иу сæ кæрæдзи- 
мæ бакæс-бакæс кодтой. Кæсын, нал бадынц сæхи ськ- 
вæллæттæ, налдæр Фати, нал Гино, налдæр Елбыз, фæ- 
лæ æз мæ сæр æркув-æркувгæнгæ бадын, нæй мын уат. 
Къуымы-иу бадтæн тымбылтæй, тыхæй-иу урæдтон мæ 
бæрзæй, адзой-иу кодтон æмæ-иу æркуывтон мæ риумæ. 
Бадтæн æви нæ, уый хъуыды дæр ничи кодта. Бинонтæ- 
иг хуыссынмæ æввахс куы уыдысты, йеуæд-иу мæм Бало 
фездæхт: 
— О, куы мæ фæцæйрох кодтай. 
Голлагæй хуыд гобан, цавæрдæр бур хъæбæр хъуы- 
мацæй хуыд хъæццул мын æрæппæрста артдзæсты фарс- 
мæ: 
— Рацу, Зæли, схуысс, мæ хур! 
Уыцы рæвдыд ныхас-иу мын мæ зæрдæйы афтæ схъарм 
кодта æмæ ма цыма нырдæр ауайы мæ хъустыл. Ердойы 
комкоммæ уыд мæ хуыссæн, стъалытæ-иу мæ цæстытæм 
цæхæр калдтой. Æз бирæ уарзтон мæйрухс æхсæвы ар- 
вы фæтæн риумæ кæсын, фæлæ-иу æдзийы ныхæстæ мæ 
зæрдыл æрлæууыдысты: «Мохъоджыны сæрмæ арвæй 
ратахт стыр стъалы, цæхæртæ калгæ, бæстæ ныррухс код- 
та, фестад лæджы хуызæн тæхгæ-тæхын»... Нал-иу уæн- 
дыдтæн ердойы ’рдæм кæсын: «Уæдта мæ стъалытæ сæ 
ца^хæртæй басыгътой, йе лæджы хуызæн стъалы тæхгæ- 
тæхын ердойæ æрхауд»... Афтæ-иу хъуыдыты ацыдтæн 
мæхимидæг æмæ-иу мæ сæр ныттыхтон мæ хъæбæрцъар 
хъæццулæй. Уыцы ердо æлгъыст фæуæд! Къæвда æх- 
368 

сæвты-иу уазалæй æмæ хуылыдзæй бирæ фæзыр-зыр 
кодтон. Фæйнæджытæ-иу ын йæ комкоммæ уæлæндгуы- 
тыл авæрдтой, нал æруардзæн, зæгъгæ, æз дæр-иу сдзу- 
рын ницыуал бауæндыдтæн. 
* * * 
Ох, бирæ цыдæртæ куы аерлæууынц зæрдыл, уæд цæс- 
тытæ атарытæ вæййынц... Цæй, ныууадзон уал мæ фыс- 
сын. 
* * * 
Куыд стыр кодтон, афтæ мæм цард ноджы зындæр 
каст. Зæрдæйы гуырдис хæлæгдзинад алкæмæ. Фатимæ- 
иу йæ фыд Уасджейы дæллагхъуырты ратыхс-батыхс 
кодта, хъазыдысты-иу. Æз-иу сæм кастæн мæ цæсты уæл- 
тъыфæлтæ тагъд-тагъд æртъæпп-æртъæппгæнгæ, мæ был- 
тæ сабыргай змæлгæйæ, ома худгæ кæнын, фæлæ-иу куы 
фæиуварс дæн, уæд фырхæлæгæй цæстытæй риумæ цæс- 
сыгтæ згъæлстон. Мæхимидæг-иу хъуыды кодтон: «Уæдæ 
мæнæн дæр, æдзи иухатт ам куы уыд, уæд мын фыд куы 
хуыдта, уæд мæм цæуылнæ цæуы? Цæмæннæ мæ уарзы, 
Фатийы куыд уарзы йæ фыд, афтæ? Æз æвзæр дæн? О, 
æмæ æвзæр дæр куынæ дæн. 
«Цæмæннæ дын скуывд кодтой, цæ, чызг уыдтæ»,— 
уый мын æдзи дзырдта. Æмæ чызг кæй уыдтæн, уый тых- 
хæй мыи цæмæннæ хъуамæ скуывд кодтаиккой?.. Ох, 
кæд уыдзæн, мæ фыд кæй хонынц, Мамсыр, уый кæд 
фендзьшæн? Кæд атыхсдзынæн йæ хъуыры?.. Кæд дзур- 
дзæни уый мæнæн: 
— Мæхи бурсæр чызг, куадзæнмæ дын къабайаг æмæ 
цæфхадджын дзабыртæ балхæндзынæн... 
* * * 
Роза, цъус фæстæдæрмæ уал... Уæртæ мæ чысыл чызг 
Аминæты йæ фыд Хъауырбег сынтæгæй фелвас-фелвас 
кæны, йæ хъуыры йæ атухы, зæлдаджы тулайау æй хæрд- 
мæ ’ппары. Мады зæрдæ йæм нал лæууы, бауайон æм, 
Мæ зæрдæйы таг, мæ цины дидинæг, мæ царды хур уый 
куы у... Ахъæбыс æй кæнон, батæ йын акæнон... 
24. Нига. 
369 

* * * 
Уæгъды уыд мæ бæллиц мæ фыды фенынмæ, нæ мæм 
цыдис, кæм уыд, цæмæй зонын... Уæд та-иу æндæр хъуы- 
дытæй зæрдæйы байдыдтон рæвдауын: «Фæлæууæнт Фа- 
ти æмæ Гино, æз дæр та ацæудзынæн мæхи æдзимæ, æх- 
сæв та хъармы хуысдзынæн йæ хъæбысы, мæ сæры ас- 
тæу та мын йæ къухы зæрдæтæй хъыдзыгонд æхсызгон 
ныхт кæндзæни. Мæ сæр та-иу йæ риумæ æввахс бавæр- 
дзынæн, афтæмæй фынæй кæндзынæн». 
Уыцы хъуыдытæ куы кодтон, афтæ мæм фæдзырдта 
Бало: 
— Зæли, рауай мæнæ дын къабайаг балхæдтон æмæ 
йæ фен. 
Кæсаг сыгъдæг доны куыд фæленк кæны, афтæ сыз- 
мæлыд зæрдæ фырцинæй. Базгъордтон Баломæ æмæ йæ 
цуры алæууыдтæн æнæ искуыдæм фæкæсгæйæ. Райхæлд- 
та тыхтон æмæ бирæ хъуымæцты æхсæнæй систа цъæх 
хъулон хъуымац. Авæрдта мын æй мæ риуыл. Уалынмæ 
Фати дæр æрбауад дуарæй æмæ йæхи ныццавта тыхто- 
ныл: 
— Мæнæ ацы хъуымац та мæн у! — рахæцыд дзы иу 
дзæбæх кæрдæггъуыз чырынтæ хъуымацыл. 
Фатийæн дзæбæх уыдис... Бæргæ йæм хæлæг кодтон, 
фæлæ цы... Мæхи къабайагыл дæр фырцинæй кафыны 
æввонг уыдтæн. Æз арæх нæ кодтон нæуæг дарæс æмæ 
ныр... 
Бало мын мæ хъусы сусæгæй дзырдта: «Не ’фсин, гъе, 
нæ лæджы цур-иу афтæ ма срæди: «Бало мын къабайаг 
балхæдта». Фатимæйæн дæр бафæдзæхстон, афтæ-иу дзур 
сывæллæты цур дæр, æдзи мын, зæгъгæ, къабанаг хуы- 
йынмæ æрæрвыста. 
Хæдзары ницы дзырдтон, фæлæ мæ фырцинæй ферох 
Балойы фæдзæхст. Сыхæгты сывæллæттимæ куырмæм- 
бæхстытæй хъазгæйæ алкæмæн дзырдтон: 
— Мæнæн нæуæг къабайаг куы ис: Бало мын балхæд- 
та нæуæг хъулон къабайаг!.. 
Цин кодтон, нæуæг къаба тагъд кæй скæндзынæн, 
ууыл, фæлæ чи æмбæрста мæ рис? 
Бало йæхи чызг Фатийæн бахуыдта къаба, уый фæс- 
тæ Йонæй-бонмæ æнхъæлмæ кастæн, фæлæ нæй, нæ мын 
хуыдта Бало къаба. 
Æз фæрсагæй уынгмæ кæсгæйæ хъуыды кодтон: «Мæ 
370 

къаба мын тагъд куы бахуыид Бало, уæд та Сопо бæргæ 
фырхæлæгæй судзид, æдзимæ куы ацæуон, уæд». Æхсæв 
уыдаид, гъе бои, уыцы нæуæг къаба скæнынмæ бæллыд- 
тæн, фæлæ Балойæн зæгъын мæ ныфс нæ хастон. 
Æрбалæууыд тымыгъ рæстæг. Зымæг кодта йæ кæнон, 
цыдысты йæ бонтæ уазалæй бухъхъытæгæнгæ. 
Уалынмæ та æрæввахс уалдзæг дæр... Нæй, не ’нтысти 
мæ къабайæн хуыйын, æвæццæгæн, ферох Балойæ. Фати- 
йæн та бахуыдта æндæр къаба дæр. 
Цъæх къæбæлдзыг халсарджын уалдзæг бацыд йæ 
тæмæны. Æз дæр та цингæнгæ хъуыды кодтон: «Нæуæг 
къабаимæ хуры хъæрммæ хъаздзынæн!» Фæлæ нæй, уæгъ- 
/1ы уыд мæ цин... 
Куадзæны кæйттæ дæр та байдыдтой алырдыгæй. 
Æз дæр та æнхъæлмæ кæсын нæуæг къабамæ æмæ уый 
тыххæй цин кодтон куадзæнмæ. 
Скъæты дуармæ бадæны цур гуымыдза сау хъулон 
сæныкк хъазыд, рагæпп-багæпп кодта. Æрбадтæн бан- 
доныл æмæ хъазыдтæн йемæ. Ауыдтон ын йæ бæрзæ- 
йыл куадзæны бæх. Кæм бадтæн, уый нал фæхъуыды 
кодтон, цыма нæхи дуармæ æдзийы бандоныл бадгæ- 
йæ хъазыдтæн, уый хъæр фæкодтон: 
— Ой, мæнæ куадзæны бæх сæныччы бæрзæйыл сбад* 
ти! Рæвдуæттæ мын æрхæсдзæн тагъд! Нæуæг къаба!.. 
Бурчызг мæм рагæпп кодта æмæ мыл йæхи андæгъ- 
та, халонау, мæ цонгыл мын фæхæцыди æмæ мæ рах- 
ста: 
— Ацу, фыдкуадзæн фæу, кæд цы хъæр кæныс! Мæ 
цæстытæ кæрæдзийыл авæрдтон æмæ хорзау нал фæ- 
дæн, цыма мын йæ хъæр мæ хъустæ фæкъуырма код- 
та, уыйау фæдæн. — Уый фæстæмæ кæмæдæр дзырдта... 
Ацыдтæн мусмæ, бафынæй дæн зæронд æмбыд зы- 
гуымы згъæлæныл. Изæры хæрз талынгмæ нал уæн- 
дыдтæн хæдзармæ... 
Цыдысты бонтæ... Æрлæууыд куадзæн, фæлæ та мæ 
мæхи бызгъуырты мидæг æрæййæфта. Фатийæн та Ба- 
ло бахуыдта нæуæг къаба. Фатимæ кæсгæйæ та мæхи- 
мидæг сусæгæй хъуыды кодтон: «Мæнæн цæмæннæ ис 
мад? Чи мын бахуыйа сырх къаба? Æдзи? Æмæ уый 
дæр нал цæуы, кæм ис, кæм? Еныр та мæ, æнхъæл дæн, 
йе фсымæрмæ ’рвитинаг у Къахетмæ. Нæй, нæ ацæу- 
дзынæн уырдæм!.. Æдзийы бирæ куы уарзын, уæд мæ 
цæмæн æрвиты?» 
371 

Куадзæн ацыд... Бахуыдта мын Бало дæр æрæджи- 
ау мæ къаба, фæлæ ахуыссыд ныр, раздæр мын цы цин- 
дзинад уыд йе скæнынмæ, уый. 
Фатийæн йæ къаба дзæбæх æвæрдтытæ хуыд уыд, 
мæнæн та æвзæр уæгъдыссывд хуыд. 
Цыфæнды мæ рæвдыдтаиккой мæ мады хотæ, мæ 
мады чындзытæ æмæ ме ’ннæ фысымтæ, уæддæр нæй, 
нæ хъардтой мæ зæрдæмæ, мæ цæсгомыл цины хуыз 
нæ зынд. 
* * * 
Дыууæ азы фæцардтæн Баломæ. Æртыккаг азы кæ- 
рон хъуамæ уыдаид, нал лæууы бæрæгæй мæ зæрдыл, 
рабæлццон дæн æдзитæм. 
Сæр-сæргæнгæ згъорынц Леуахийы фынк калæг цых- 
цырджытæ, даргъ нарæг цъæх нæуу, тымбыл нæзыджын 
ком, урс хуыры рæдзæгъдтæй йедзаг, дидинджын рæ- 
бын — бирæ сæ фæмысыдтæн, ныр та сыл фембæлдтæн. 
Ацы ран буц уыдтæн, рæвдыд, æфсæст уыдтæн æдзийы 
цур. 
Роза, ахызт хуыссынафонæй, нал ис иу змæлæг дæр 
уынгты. Хæрзæхсæв уал рау. Райсом та дæм улæфт сæ- 
рæй фысдзынæн. 
Мæгуыр цардæй дæр æдзийы цур адджын уыд. Ох, 
куыд æй уарзтон, куыд хъарм уыд йæ рæвдыд, куыд 
хъардта мæ уæнгты!.. 
Сабийы бонтæ мысгæйæ алыхатт æрлæууынц мæ 
зæрдыл. 
Нæ хъæуы алцæмæй æххæст цæрджытæ уыдысты 
Сопийы фыд Цопан æмæ Гæбилтæ. Сæ уынгмæ хуры 
цæст хуыздæр каст. Рагуалдзæг мæ гом къæхтæ тавын- 
мæ-иу сусæгæй ныгъуылдтытæгæнгæ уырдæм цыдтæн. 
6-о, куыд æвзæрæн лæууынц ацы хъæубæстæ мæ 
зæрдыл... Сæ уынгæй-иу мæ — сывæллон уыдаид, сæ ус, 
гъе та сæ лæг, уистæй цæвгæйæ цуанонау расырдтой. 
372 

Сæ сывæллæттæ — Боци, Сопи, Олинкъа æмæ æндæл- 
тæ—бирæ фидистæ мын кодтой: 
— Æркæс-ма дæхимæ, деттæ де ’взæр бызгьуыртæй 
дæ цæнгтæ куы зынынц, де скъуыдтæ къæхтæ сауæй зы- 
нынц, пыхцыл сæр, æнæхæдон, мил фындз. 
Уыдонæн бирæ цыдæртæ уыд, къахæй-къухмæ фæ- 
лыст уыдысты, хъæздыг адæймæгты фырттæ æмæ чыз- 
джытæ уыдысты, семæ мæ хъазын дæр уымæн нæ уагъ- 
той... О, мæ боныл, мæ боныл, куыд-иу сæм хæлæг кол- 
тон!... 
— Æдзи, кæм ис мæ фыд, кæд нæм æрбацæудзæн? — 
фарстон-иу арæх. Иæ цæстытæ-иу доны азылдта æлзи 
афтæмæй-иу мæм æрбакасти: 
— Иæ фыдтæ йыл батайæнт, алæбон дæр дæ уæртæ 
фæндаггæрон куы фены, уæд дæм цæуылнæ сдзуры? 
Цæмæн йæ кой кæныс æрвылбон, мæ зæрдыллæууæн. 
Нæ йæ зоныс æмæ йын ферох кæн йæ ном, нæй дын 
фыд. 
Æвæццæгæн, æнкъарддзинад сидзæрæн йе ’мбал у. 
Саби уæвгæйæ мæм æнкъарддзинад раджы бахъардта. 
Æхсæрæгау рæуæгуæнг уыдтæн, слæстæн-иу фыдæл- 
тыккон хæдзарæн йæ уæлхæдзармæ, уым-иу ныххуыссыд- 
тæн хурмæ. Сабыр, куыд ничи мæ фехъуыстаид, афтæ- 
иу мæхицæн дзырдтон: «Мæ фыды куы фенон, куынæ 
йæм уæндон, уæддæр мæ уый йæхæдæг бакæндзæн йæ 
хъæбысмæ, балхæндзæн мын бирæ цыдæртæ... Æз дæп 
æм фæуæндон уыдзынæн, цинтæ йыл кæндзынæи, йæ 
бæх-иу донмæ куы ласа, уæд-иу йæ фæстæ згъордзы- 
нæн... Æмæ мæ, чизоны, нæ уарзы, æвæццæгæн нæм 
уымæн нæ цæуы...» 
* * * 
Мæ чысыл Аминæт наинаг у. Иæ дон стæвд, агæй 
йæ фæздæг цæуы. Уæртæ йæ чысыл фæлмæн урс къæх- 
тыл йæ къухтæй ныххæцыд æмæ сæ йæ дзыхы ’рдæм 
ивазы. Цыдæртæ дыгъал-дыгъул кæны сывæллæтты 
«æвзагæй»: 
— Дæдтæ-дæ-дæ, æгъæ-æгъæ, цъинцъа-цъи-ии... 
Нæй, ницы дзы æмбарын, фæлæ мын æхсызгон у йæ 
«æгу-æгу»-мæ хъусын. Фæуадзон уал уæдæ мæ письмо 
фыссын, фæстæдæр та йæ адарддæр кæндзынæн. 
373 

Уæд дын нæм иуафон чидæр дуар хойы. Æдзи уæ- 
ларынг уыд, дзырдта, зæгъгæ, бынаты æхсæвæн кæр- 
дзынтæ кæнын. Дуары хойын куы æрбайхъуыст, уæд 
мæм фæдзырдта: 
— Акæс, дуар чидæр хойы. 
Цыма нæ фехъуыстон, уыйау дыччытæй хъазыд- 
тæн. Уалынмæ та æрбайхъуыст дуары хойыны хъæр. 
Æдзи мæм йе стыр цæстытæ фæирд кодта: 
— Æ дæ уæраг асæтта, Зæли, кæд куыд зивæггæнаг 
æмæ æнæсæттон дæ, къуырма дæ, дæумæ нæ дзурын? — 
йæхæдæг ацыд æмæ дуар æрбакодта: 
— Мидæмæ рацу, кæцы дæ? 
Дуар егъау байгом æмæ æрбацыд Мани, худындза- 
стæй афарста æдзийы: 
— Цафон кæрдзын кæныс, Маринæ, дæ мæрдты- 
стæн? 
Æдзи дзургæйæ баздæхт арынгмæ: 
— Уæй, уæрццаг фæуæд, изæры дæр та мæ не ’вдæл- 
дзæн, — йæ раздарæнæй асæрфта йæ ныхы хид æмæ 
комкоммæ бакаст нæ хъæуккаг хъомгæсы ус Манимæ: 
— Ацы хатт нæм хорз æрбарæдыдтæ, хъуамæ къу- 
лыл зылын дзуар бакæнон. — Мани бахудт æмæ йæ 
хуызивд кæлмæрзæнæй æрбатыхта йæ былтæ: 
— Дæ нывонд фæуон, Маринæ, æмæ мын кæм ис 
цæуыны бонтæ, кæм? Не ’фсин ныззæронд, ницыуал у 
йæ бон æмæ уыйæппæт лыстæг сывæллæттæн сæ быз- 
гъуыртæ æмпъузын уæддæр хъæуы. Еныр дæр мæнæ 
Зæлийы тыххæй æрбацыдтæн, — æрбакаст мердæм æмæ 
мæм йæ къух æрбадардта,— дæумæ æрбацыдтæн... Дæ 
фыд махмæ æрбацыд æмæ йын хъуамæ дæу фенын кæ- 
нон, æндæра куыд кæнид. 
Æдзи йæм бакаст æмæ йæ цæсгомы хуыз фендæр 
кодта. Арынгæй чысыл фæстæдæр ралæууыд æмæ, йæ 
хыссæйæдзаг къухтимæ архайгæйæ, ныхас кæны: 
— Уæд, мæ хæдзары фыдбылызæй цы ис, уыдон нык- 
кæлæд Мамсырыл, кæд Зæлийы уымæн не схъомыл код- 
тон! Ие ’мкъайы йын мæ мæгуыр муртæй баныгæдтон, 
цы ницæйаг муртæ уыд мæ къухы, уыдон бахардз код- 
тон,'фæлæ цы бæсты фæцыдысты. Иæ мад æмæ мæ йæ 
иннæ бинонтæй фæрсгæ дæр ничи ницæмæй бакодта. Æ, 
уастæн Мамсыры мах къухмæ цы æрхаста, уый дæлзæх 
374 

\ 
ныххауæд, кæд нскуы исты ис, зæдæй, хуыцауæй... Кæн- 
нод сæ мæ тæригъæд уæд... 
Иæ зæрдæ суынгæг æдзийæн æмæ йæ дзыхыдзаг 
ныккуыдта: 
— Дæ-дæ-дæй! Судзгæ фæбадай, мæ хъæбул, раздæр 
дæ мæлын хъуыд, Мамсыры хæдзары цæрыны бæсты. 
Мани уыцы ныхæстæм хъусгæйæ нынкъард: 
— Адæймаджы æндæр амонд куынæ уа, уæд афтæ 
вæййы... Цом, мæ зæрдæ, кæд дæ фæнды, мæн дæр не 
’вдæлы бирæ бадынмæ, — комкоммæ мæм касти, афтæ- 
мæй мæм æрбадзырдта Мани. 
Мæн фæндгæ тынг кодта, фæлæ æдзийæн ницы дзу- 
рын уæндыдтæн, мæ сæр-иу бакъултæ кодтон. Æдзи 
мæм æрбакаст æмæ йæ мидбылты гæзæмæ бахудт: 
— Ацу, ацу, дæ нывонд фæуа æдзи, алæбон йæ кой 
куы кæныс. 
Фырцинæй мæ цæстытæ атарытæ сты. Фестадтæн 
æмæ Манийы разæй фæцæуæг дæн. Бакодта мæ Мани 
сæ хæдзармæ, мæ сæры хъуынтæ мæ цæстыты ’рдæм 
æрзæбултæ сты. Мæ риуыл сæвæрдтон мæ къух. Кастæн 
уырдыгмæ. Мани мын мæ цонгыл хæцыди, афтæмæй мæ 
бакодта стыр, даргъ рихиджын, сау цухъхъаджын лæ- 
джы размæ. 
— Мæнæ дæ чызг, кæйасæй йæ ныууагътай æмæ 
ныр цæйас сси. 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ мæ фыд Мамсыр æнæ- 
бары худт бакодта: 
— Чызджытыл æз зæрдийæ нæ дæн, нæ дæр сын сæ 
уындмæ бæллын. Уадз æй, Мани, кæмæ ис, уыдонæн 
амæттаг уæд. 
Уыцы ныхæсты фæстæ йæхи æндæр ныхæстыл ир- 
хæфста, мæнмæ ницы дзырдта. Æз йæ разы лæугæйæ 
баззадтæн, фæкæсын ничердæм уæндыдтæн, налдæр ра- 
цæуынмæ тырныдтон. Манийы æфсинимæ дзырдта Мам- 
сыр, цахæмдæр цыкурайы фæрдгуыты кой кодтой. Иу- 
дзæвгар куы фæныхас кодтой, уæд фæсабыр сты, стæй 
та Мамсыр бакаст зæронд усмæ, йæ къухæй йæм аца- 
мыдта: 
— Гæззиан, уæртæ ма уыцы цъæх дурыны бын кæд 
исты ис, уæд мын дзы авæр иу сыкъа æмæ мæ фæндаг 
цыбыр кæнон. 
Гæззиан сыстад йæ сины сæртыл хæцгæ: 
— Куыннæ, куыннæ, уым растдæр дæ хай æвæрд 
375 

/ 
уыд. — Мамсыр анызта сыкъайыдзаг арахъ æмæ фæирд 
кодта йæ сау хъоппæг цæстытæ, ’рбакасти мердæм: 
— Чызг, ам цæмæн лæууыс? Афардæг у дæ хицæут- 
тæм! Цыма мæ разы дæсны фæрсыс, уый каст мæм цы 
кæныс?! 
Мæ цæстытæ æууæрдгæйæ раздæхтæн кæугæйæ. 
Æдзи мыл фембæлд нæ хæдзары дуармæ, тæрхæгыл 
æрбадт æмæ мæ фæрсы: 
— Цæмæн кæуыс? Нæ федтай дæ фыды? 
Æз æрбадтæи æдзийы цур, йæ уæрджытыл æрæвæрд- 
тон мæ сæр: 
— Æппындæр мæм ницы сдзырдта, нæдæр мæ йæ 
чызг схуыдта, иу хъæр мыл фæкодта æмæ мæ расырд- 
та. 
Æдзи йæ риу ныххоста тымбыл къухæй æмæ, мæ- 
сты хъæлæсæй дзургæйæ, йæ цæсты сыгтæ йæ къæс- 
хуыр рустыл æргæр-гæр кодтой: 
— Æ, дæ ингæны къæйтæ стонай, Сона, дæ хорз лæг 
æрхаста æнæцыд чызджы усæн, лæппутæ йын дзы рай- 
гуырд... Уæзæджы къæйыл дын ныууагъта дæ сидзæ- 
ры. Хурæй дын хæдон кæны... Мамсыр мæгуырыл ны- 
мад нæу, йæ къухы ис сывæллоны хъомылкæныны фаг 
фæллой, фæлæ... 
Уыцы бонæй фæстæмæ, мæйы мигъ куыд бамбæрзы, 
афтæ нынныгъуылд мæ зæрдæйы æнкъарддзинад. Арæх- 
иу мæ зæрдыл æрлæууыдысты æдзийы дзырдтæ: «Цæ- 
мæннæ дын скуывд кодтой, цæ, чызг уыдтæ». Загътон 
мæхицæн уæд: «Æвæццæгæн мæ мæ фыд йеныр дæр уы- 
мæн нæ уарзы, чызг кæй дæн. Ома уæдæ цæмæн дæ 
чызг, уадз æмæ уон, уый цы кæны?» Алы хъуыдытæ 
зæрдæйы ахстæттæ кодтой. Ех, æнафоны байдыдтон 
царды зындзинæдтыл сагъæс. Искæйтау хъæлдзæг зар- 
джытæм, хъæлдзæг ныхæстæм, чындзæхсæвтæм зæрдæ 
нæ нывæста зæлдаг тынтæ... 
Нæ хъæуккаг ахуыргæнæг, Бибойы фырт Солом&н, 
арæх каст иу цавæрдæр чиныг: 
Чысыл ма йæ зонын 
I Мæ фыды... Хæмæт — 
Иæ номæй йæ хонын, 
Кæм кодта мæ мæт! 
376 

О, куыд æхсызгон мын уыд, уыцы зарæгмæ хъусын!' 
Раст мын цыма чидæр æмбæрста мæ рис æмæ зарыд 
мæныл. Соломанæн-иу лæхстæ кодтон: 
— Уæ гогызты уын хизынмæ кæндзынæн æмæ ма 
мын бацамон уыцы зарæг. 
Хæларзæрдæ лæппу уыд Соломан, никуы атигъ код- 
та йæхи мæ куырдиатыл... 
* * * 
Мадæй сидзæр куы баззадтæн, уыцы зындзинадæн 
ницы хъуыды кæнын, уæд хæрз саби уыдтæн. Мадæн: 
æз базыдтон æдзийы, фæлæ мын иу афоны карз зымæ- 
джы райдианы йæ мæлæт уæззау дур нывæрдта мæ 
зæрдæйы. Æдзийæи йæ удисыны рæстæджы хицау нæ- 
уыд. Иæ чызг Балойæн дæр сæ къæсæр хох сси, никуы: 
йын бантыст æрбацæуын æдзимæ. 
Иæ низ ыл куы фæтых, уæд нал уыд дзурын йæ бон’ 
æдзийæн. Иу райсом раджы йæ цæстæнгас бынтон æн- 
дæргъуызон фæци. Тынг зынæй ма йæ бон бацис къул- 
æрдæм æрзилын. Æз афтæ æнхъæлдтон, фынæй у. Хæ- 
дзары ничи уыд мæны йеттæмæ, йæ фырт дæр бæлцуа- 
ты фæцыд. Иунæгæй-иу мæ зæрдæ зыр-зыр кодта. 
Æрхуыссыдтæн рынчыны дæлфæдтæм. Атыхст-иу 
цæстытыл хуыссæг, фæлæ-иу тынг зынтæй арф улæфыд- 
тæн æмæ-иу алыгъд мæ хуыссæг. Мæ бон базыдтон: 
æдзийæ, фæлæ мæхи фидар кодтон, архайдтон, цæмæй 
ма мæм сдзырдтаид мæ зынаргъ æдзи. «Уæ, æдзи!», 
фæлæ нæй, нал мæм дзурьт. Бацыдтæн æмæ йын йæ 
цонгыл рахæцыдтæн, фæлæ нал дзуры. Иæ цæсгом ныф- 
фæлурс, цæстытæ ныдздзагъыр сты. Мæ богъ-богъмæ, 
æвæццæгæн, хæдзары къултæ дæр сниудтой. 
Оххæй, цы уыдис! Куыд бирæ хъыгдзинæдтæ бав- 
зæрста сывæллонæй мæ сонт сæр! Ницæй тыххæй сра- 
зы уаин мæ сабийы бонты царды раздахыныл, фæлтау.... 
Еу-уæу-уæй, куыд никæй зæрдæ мыл рысти.... Æр- 
мæст хæрзгæнæг мæгуыр лæг, мæ мады ’рвад уыд, йæ-- 
химæ мæ айста, фысым мын ссис... Иæ ус мын нæ зыд- 
та мæ рис. Кæм лæвæрдта хойрагæй фаг... Кæд рæуæд- 
гæс, фиййауæй цæуыс, кæд цума, схуыстæн лæууыс^. 
уæд дын уыд цæрынæн уыдонмæ бынат. Уыцы бонтæй 
фæстæмæ карз ус æмæ сау калммæ иу цæстæй кæсын. 
377 

Схуыст ныхасыл фыл^даер кæм фæкуыдтаин, уыцы 
*бынат мын уыд æдзийы уæлмæрд. Бирæ, бирæ бонты- 
:иу уырдæм фæлыгътæн тæргай. Уым-иу фæкалдтон са- 
бийы масты цæхæртæ... 
Уæддæр та-иу мын зарджытæ куы каст Соломан, 
уæд-иу ферох сты мастæй, кæуынæй, схуыстæй, æххор- 
магæй... Соломаны фæрцы дамгъæтæ дæр базыдтон. Йæ 
мадæн-иу мæнæуы хуртуæтты цур бадтæн æмæ мын лæ- 
вæрдта æнæфыст гæххæттытæ, фыссæнтæ — ручкæ, 
кърандас... 
Сахуыр дæн чиныджы кæсын, нал уыдтæн Солома- 
1нæн лæхстиаг. Бафтыд мæм, Соломан цы чиныгæй каст, 
-уый — «Ирон фæндыр» æмæ базыдтон уæд чиныджы 
авторы ном — Хетæгкаты Къоста. Уыйбæрц арф мæм 
æндæвтой «Ирон фæндыры» æмдзæвгæтæ æмæ мын ни- 
цыуал тых ардтой налдæр над, налдæр маст. «Ирон 
•фæндыр» ме ’ппæты ристæ æмбарæг сси, ме ’цæг æм- 
бал сси. Хатт-иу дзы цахæмдæр къæдзилджын дамгъæ- 
тыл фембæлдтæн æмæ-иу рæстмæ нал уыд мæ бон 
дзырдты бакæсын, фæлæ уæддæр нæ уагътон чиныг кæ- 
-сын. Æхсæв мæ нывæрзæн дардтон «Ирон фæндыр» 
æмæ бон та мæ дæлармы. «Бон цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы»,— ивд та æрцыд мæ фысым, — мæгуыр, фæл- 
мæнзæрдæ лæг, — уый дæр мæ мады æрвад уыд. О, о, 
уый хæрзиуджытæй йедзаг у мæ риу. Цардтæн æм мæ- 
гуырæй, фæлæ æфсæст уыдтæн йæ рæвдыдæй, йæ ау- 
дындзинадæй. О, цас хæлар адæймæгтæ ис зæххыл! 
Æссæдзæм азты тохты рæстæджы нæ фæллойгæ- 
нæг адæм фæсхох æмæ къæдзæхрæбынты сау цагъд фе- 
•сты. Уыцы стыр фыдты фæстæ ма дзы чи æрирвæзт 
Хуссар Ирыстонмæ, уыдон сæ сыгъд хæдзæртты бы- 
нæтты арæзтой ног агъуыстытæ. Фæллойгæнæг адæм 
-фæуæлахиз сты сæрибары сæрыл карз тохы. Æрæнцад, 
æрулæфыд уæд Хуссар Ирыстон, фæлæ хъуагдзинад, 
мæгуырдзинадæй къах æрæвæрæн нал уыд йæ зæххыл... 
Цард ногæй аразинаг уыд. Æрфидар Советон хицауад. 
Цыдысты бонтæ, ног царды улæнтæ бонæй-бон рæ- 
-сугъддæр кодтой, фæлæ уæддæр зын фадæтты уыд мæ 
райгуырæн Ирыстон... 
.378 

Скъолатæ байгом сты иу къорд рæтты. Мæнæн фæ- 
ци хъæууон скъоламæ бацæуыны фадат, иуæндæс азы 
мыл куы сæххæст, уæд. Цы йæ ’мбæхсон, скъоламæ 
цыдтæн бæгъæввад, бæгънæгæй. Мæ къæхтыл-иу уыд 
дыгæрдыгдзармæй рæхсад къоходзитæ. Атыдтой-иу мын 
сæ бырынчъытæ, ныскъуыдтæ сты сæ рæхсæнтæ. Зын- 
дысты мæ къахы скъуыдтæ сырхæй. Тæнæг хъулон къа- 
ба мæ уæлæ, уæрджытæй уæлдæр, йæ рæзтæ бæзджын 
сырх хæцъилæй, сау æндахæй ставд æмпъызт. Мæ сæ- 
рыл æдзийæ баззайгæ сау, лæзæрд кæлмæрзæн. 
Куыннæ уыдаид уазал, куыннæ æргъæвстаид саби! 
Не скъолайы хатæны къуымты дæр дымгæ зылди: йæ 
фæрсæгтæ цъæлтæ, йæ дуæрттæ зыхъхъыртæ, къулты 
сæрстытæ згъæлд, пъолы фæйнæджытæ æрдæгсыгъдты- 
тæ. Бандæттæ уыдысты хуымæтæджы даргъ фæйнæ- 
джытæй, цыбыр цæджындзтыл æвæрд, дæрзæг фæйнæ- 
джытæ нæ разы æвæрд фыссынæн. Мæгуырдзинадæй 
цух нæ уыдысты не скъолайы уавæртæ. О, фæлæ куыд 
хорз æмæ куыд хъæлдзæг уыд уæд скъолайы!.. Уыцы 
бæгънæг сывæллæттæ-иу куы хъазыдысты, куы-иу ныц- 
цæлхъ кодтой: 
«Цæйут, æфсымæртау, 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ! 
Уыдис нæм иу лæппу, Гæбиш æй хуыдтой, Кæркуы- 
стæй уыд. Тымбыл урс-урсид цæсгом ын уыд. Ие стыр 
цæстытæ йæ сау æрфгуыты бынæй хъоппæгæй зындыс- 
ты. Иæ къæбутыл мыдгъуыз сæры хъуынтæ æрдаргъ 
сты. Уыдис ыл алыхуызон хæцъилы гæппæлтæй цъæх 
тæбынæй æмпъызт хæлаф. Иæ хæлафы дзыппытæй-иу 
йæ къухтæ уæлæмæ нæ иста. Диссаг уыд, гуылæвзаг 
уæвгæй-иу райдыдта дзурын Къостайы æмдзæвгæтæ: 
«Алчи зыдгæнæджы билæгъ фæхоны, 
Билæгъ зыд кæй кæны, — 
Алчи дæл æй зоны — 
Сымах дæл æй зонут!» 
Зыгъуыммæ дзырдта ныхæстæ барæй. Мах, ахуыргæ- 
нинæгтæ, тынг худтыстæм, нал-иу ныл баззад фæрстæ 
379 

фырхудæгæй. Æз уæд ахæм уавæры уыдтæн æмæ уыцы 
сывæллæттæй, скъолайæ дæр, æвæццæгæн, фæиппæрд 
уыдаин, нæ ахуыргæнæг куынæ уыдаид, уæд... 
Мæ царды мидæг фыццаг хатт федтон ме ’цæг ма- 
ды цæсгом нæ ахуыргæнæг Уардисæй. Иæ хъарм,, рæв- 
даугæ цæстæнгас, йæ фæлмæн ныхас сидзæрæн фаг 
уыдысты цин æмæ рæвдыдæн. Ахæм уырнындзинад мæм 
бандæвта, цыма, куы фæрынчын уыдаин, уæддæр мыл 
мæтгæнæг уыдаид. Не ’ппæт ахуыргæнинæгтæн уарзон 
уыд Уардис. Канд йæ зæрдæйы хатт нæ, фæлæ йæ хорз 
кондæй дæр. 
Хуымæтæджы дарæс дардта Уардис: цъæх бæзджын 
къаба, сырх бигæ тæбын къандзол æмæ бур цæфхад- 
джын дзабыртæ. Уыдис ын астæуккаг ас, сау, къæбæл- 
дзыг дзыккутæ, тымбыл мæйы зылды хуызæн цæсгом. 
Иæ фæтæн ныхæй бæзджын æрфгуыты бынæй саунæм- 
гуыты хуызæнæй зындысты йе стыр цæстытæ. Иæ цæс- 
гомыл мæсты хуыз никуы фиппайдта лæг, цыфæнды 
мæсты рæстæджы дæр хæлар цæстæнгасæй каст ахуыр- 
гæнинæгтæм. Мæнмæ арæхдæр йæ цæстæнгас здæхта, 
æнкъардхуызæй-иу кæй уыдтæн иннæ ахуыргæнинæгты 
’хсæн, уый тыххæй. Хибарæй-иу мæ фарста, зæгъгæ, цæ- 
мæн æнкъард вæййыс, Зæли, ахуыр хорз куы кæныс> 
исты дæ миййаг риссы? 
Æз-иу ын зæхмæ кæсгæйæ лæвæрдтон дзуапп: 
— Сидзæр дæн, ничи мын ис, кæмæдæр цæрын. 
Уардис-иу мын ныфсæвæрæг хъæлæсы хаттæй дзырд- 
та: 
— Æнкъард мацæуыл кæн, цæмæй тынгдæр хъуаг 
уай, уый мын-иу зæгъ, æз дын æххуыс кæндзынæн. 
Æмæ мын æцæгдæр кодта æххуыс: чингуытæ, тет- 
рæдтæ, фыссæн дзаумæттæ — иууылдæр мын сæ уый 
æлхæдта. Иæ цæрæнуат скъоламæ æввахс уыд, æмæ-иу 
иугай-дыгай кодта ахуыргæнинæгты йæхимæ, уазал-иу 
куы уыд зымæг къласы, уæд хъарм кæнынмæ. Уый уы- 
ди дыууын цыппæрæм азы. Уæд адæм мæ Ирыстоны 
алцæмæй хъуаг уыдысты, ног цардмæ фыццаг къах- 
дзæфтæ кодтой адæм æмæ бирæ цæмæйдæрты уыды- 
сты хъуаг. 
380 

* * * 
Абон дæр ма мæ фыццаг ахуыргæнæг лæууы мæ 
зæрдыл. Никуы мæ ферох уыдзæн. Розæ, фенон уал мæ 
бонæджы, уæд чи уыди ногдзаутæн раздзог — нал æй 
хъуыды кæнын. 
* * * 
Цъæх-цъæхид уалдзыгон нæудзармыл-иу дæлвæзы 
куыдыстырæй уæлдæр лæугæйæ адаргъ сты арвы ронау. 
Лыстæг былджын, сау сæры хъуын, даргъ лыстæг уонг- 
джын, тъæпæн цыбыр фындзджын Пъаулейы хъæр-иу 
азæлыд: 
— Раст слæу! Галиу къах ис! — Сæ зарын, сæ хъа- 
зынмæ-иу алырдыгæй æрыхъуыстой. Хæдзæртты арæз- 
тæдты чи куыста, уыдон-иу рæстæгмæ сæ куыст 
фæуагътой æмæ-иу сæм цыдысты уынæг. Иууыл цымыди- 
саг та уыд сæ куыст, раст мыды бындзытау змæлыды- 
сты. Хъæутæм цы дурджын фæндæгтæ уыд, уыдон сыгъ- 
дæг кодтой, скъолайы цæхæрадоныл арæзтой æмбонд. 
Ох, куыд тырныдтон уыдонмæ!.. Æхсæв дæр цæстытыл 
уадысты цъæх хæдонджынтæ, сæ хъуыртыл æртæтигъон 
сырх кæлмæрзæнтимæ. Уалынмæ мæныл дæр æрцыди 
æхсызгон бон... ныффыстой мæ сæ рæнхъыты, се ’мбал 
сдæн... Раздæр-иу бæллыдтæн иу æфсымæр æмæ мын 
иу хо куы уаид... Ныр мын цас ис... Цъус рæстæджы 
•фæстæ мæ сæвзæрстой цæджы раздзогæй, къулын газе- 
ты редколлегийы уæнгæй. «Уæуу, мæнæ ногæй куы рай- 
гуырди Зæли. Æвæццæгæн, кæмдæр фисынгæрон æм- 
бæхст уыд ацы диссаджы амонд!» — дзырдтон-иу мæхи- 
нымæры. 
Цъæх хæдон, сау ибкæ скодтон, мæ хъуырыл сырх 
кæлмæрзæн бабастон. Æппындæр нал уыдтæн фыцца- 
джы Зæлийы хуызæн. Нæ хъæууынгты-иу куы фæцæй- 
цыдтæн, уæд-иу ацæргæ сылгоймæгтæ дис кодтой: 
♦ — Цард тæбæгъыдонæй хъауджыдæр нæу, æндæра 
Зæли цыхуызæнæй баззад... Æй, бабын уай, сидзæр, 
адæмы фæсдуæртты бирæ къулбæрзæйæ фæбадти... 
Сопийы мад Чабæ мæ-иу ныр куы ауыдта, уæд-иу 
йе стыр сæр радав-бадав байдыдта: 
— Уæ, Сопи, уæртæ дæхи æмбал Зæлн, марадз-ма, 
381 

ауай, уæртæ нæ уæллаг цæхæрадоны æрыскъæфтæ 
æрызгъæлдысты фыррæгъæдæй, æмæ дзы иумæ æрто- 
иут, æз дæр дзы мæ дзыхы акæнон. 
Фæтæнфындзджын Сопи дæр-иу мæ размæ фæцис: 
— Зæли, цом æрыскъæфтæ æртонæм нæ цæхæрадо- 
ны, стæй мæн дæр демæ акæн ногдзаутæм! 
Мæнæн-иу мæ зæрдыл æрбалæууыдысты: æдзиимæ 
куыд хыл кодтой, мæн-иу йемæ хъазын куыд нæ уагъ- 
та... ме ’рфгуытæ-иу æм фелхынцъ кодтон æмæ-иу æм 
фездæхтон мæ чъылдым: 
— Ацу, фесæф! Афтæ æнхъæлыс, æмæ мæ рох сты 
уæ митæ? Науæд цæй ногдзаутæм цæуыс? Дæ мад сыл 
æххормаг æмæ æнæхæлафæй куы худы... 
Дыууæ азмæ нæ зæронд скъолайы агъуыст урсæй 
рарттывта дардмæ. Фæрсагæй, дуарæй нæуæгæй æрцы- 
дысты ивд. Дæрзæг, хуымæтæджы фæйнæгæй арæзт бан- 
дæтты раивтой сырх ахорæнæй ахуырст бандæттæй, 
сифтонгис не скъола алцæмæй дæр. Ногдзауты коллек- 
тив æмæ скъолайы ахуыргæнинæгты куыст кæрæдзийыл 
баст уыдысты. Иумæ сын цыдис къулын газет «Ахуыр- 
гæнинаджы хъæлæс». Уыцы газетмæ уацхъуыдтæ фыс- 
сынмæ тынг фæцалх дæн. Бадтæн-иу зымæгон ирд æх- 
сæвы фæрсаджы размæ, мæ разы-иу æрæвæрдтон урс 
гæххæтты сыф æмæ сау ахорæн. Фыстон уацхъуыдтæ. 
Иу дзырд-иу куы ныффыстон, уæд-иу иннæтæ згъорд- 
той йæ фæстæ. Уыцы зымæгон æхсæвтæ мын мысынæн 
баззадысты. Дуар æмæ фæрсæгты зыхъыртæй мæм дым- 
гæ улæфыд. Уазал дæр-иу сдæн, фæлæ уацхъуыдтæ 
фысгæ-фыссын зæрдæйы бирæ хъуыдытæ æвзæрд: «Тæ- 
худы, æмдзæвгæтæ фыссын куы зонин... Тæхуды, Над- 
сонау искуы мæ царды хабæрттæ куы ныффыссин æмæ 
мын чиныджы куы рацæуид, куы мын æй фæрсиккой 
ме ’мбæлттæ, мæ ахуыргæнæг... Цы æхсæвы кой кæнын> 
уæд ныффыстон цыппар уацхъуыды. Цалдæргай хæт- 
тыты сæ бакастæн æмæ фæцыдысты мæ зæрдæмæ, гæ- 
дыныхас дзы никуы уыд, фæлæ уæддæр мæ цæсгом нæ 
хъæцыд мæхи ном ныффыстаин сæ быны, уый. Зæ- 
гъын, чи сæ æппæлгæ кæндзæни, чи та — хъаст... Хъуы- 
ды кодтон фæсномыг «Сидзæр» ныффыссыныл, фæлæ, 
нæй, базондзысты мæ. Æндæр фæсномыг ном та ссард- 
тон «Худинаг». Æмæ та загътон: 
— Нæй, худдзысты мыл. 
Мæ зæрдæмæ та фæцыди фæсномыг «Ирдцæст» — 
382 

уый ныффыстон цыбыр уацхъуыды’ бын. Уыйфæстæ* 
схуыссыдтæн, фæлæ фæлыгъд мæ хуыссæг. Хъуыдытæ 
æнæуд хуыссæгыл куы фæтых вæййьгац; уæд фæлидзы 
тарст сырдау. Райстон, мæ зæрдæйы улæфт кæмæй уагъ- 
тон, уыцы чиныг: «Ирон фæндыр» æмæ дзы уæлдай 
зæрдиагдæрæй бакастæн «Чи дæ?» æмæ «Сидзæргæс». 
Каст сæ куы фæдæн, уæд чиныг балхъывтон мæ риумæ 
æмæ фемæхстысты мæ цæссыгтæ: «Уыцы фыддуджы 
Къостайы хуызæн ничи æмбæрста сидзæры хъысмæт», — 
æмæ дард кæдæмдæр æдзынæгæй кастæн æмæ кастæн. 
Уалынмæ æрбайхъуыст нæ сау уасæджы бæзджын хъæ- 
лæсæй уасын, куы-иу фæсабыр, куы та-иу райдыдта. 
Цыппар хатты ауад мæ хъустыл уасæджы уасын. Рай- 
сомæрдæм фæцис, афтæ хуыссæг атыхст мæ цæсты- 
тыл... 
* * * 
Розæ! Бирæ рухс бæллицтæ æвзæры мæ зæрдæйы,. 
бæргæ, куы мын бантысид искуы фыссæджы сис рай- 
сын, фæлæ... 
Рацыд къулын газет, фыццаг бынаты дзы фыст уы- 
ди мæ уацхъуыд «Пионерты хæстæ». Уыди ма мын дзы 
ноджы дыууæ уацхъуыды... Газет кастысты ахуыргæ- 
нинæгтæ, ахуыргæнджытæ. Кæсджыты зæрдæмæ цыды- 
сты «Ирдцæсты» уацтæ. Уæдæйфæстæмæ арæхдæр бай- 
дыдтон фыссын. 
— Ацы «Ирдцæст» куыд арæх фыссы уацтæ, уымæй. 
хуыздæр дзы цыма никæмæн вæййыиц... Æммыст уы- 
мæн йæ цæстытæм бакæс, цымæ йын æцæгдæр ирд цæ- 
стытæ ис?.. — Дзырдтой-иу алырдыгæй, газет чи каст„ 
уыдон. Уацхъуыдты фæстæ та газетмæ æрхастон æм- 
дзæвгæ «Уалдзæг». Уый газеты куы бакастысты, уæд 
«Ирдцæсты» кой ноджы арæхдæр байдыдтой кæнын. 
Уардис зыдта, уацтæ дæр æмæ æмдзæвгæтæ дæр йæ 
ахуыргæнинаг кæй фыста æмæ-иу ныббуци... Хицæнæй- 
иу мын дзырдта: 
— Фысс ноджыдæр, мæ зæрдæдарæн, фысс, тетрæд- 
тæ, ахуыргæнæн дзаумæтты мæт мын ма кæн, æз дын 
сæ дæтдзынæн... 
383; 

* * * 
Цыппар азы фæстæ загътон хæрзбон, царды мæн 
фыццаг чи бамбæрста, уыцы ахуыргæнæг Уардисæн. 
Горæты бацыдтæн дарддæр ахуыр кæнынмæ. Цардтæн 
•мæ мады æрвадæлты хастæджыты подвалы. Дзæвгар 
хъуагдзинæдтæ æвзæрстон, фæлæ, мæ фыццаг æвзон- 
гады кары куы бацыдтæн, уæд быхстон алцы дæр... Мæ 
азтæм ма бафтыдтон иу, «къæрныхæггаг» аз æмæ ба- 
лæвæрдтон куырдиат фæскомцæдисы чырмæ. О, куыд 
æнæрхъæцæй бæллыдтæн фæскомцæдисы рæнхъытæм 
бацæуынмæ. Ой, уыдон, фæскомцæдисонтæ-иу нарт- 
хæрттæ рувыныл куы алæууыдысты, уæд сæм куыд 
тырныдтон, уый мæ зæрдыл лæууы... 
Мæ куырдиат мын куы базыдта даргъ Тотырбег, 
уæд тынг хыл кодта: 
— Нырма йæ хъуымыз йæ былтыл куынæ басурис, 
уæд цы ми кæндзæн уый фæскомцæдисы рæнхъыты? 
Мæ амондæн, Тотырбеджы дзырд ницы акарста. Ай- 
стой мæ фæскомцæдисы рæнхъытæм. 0, куыд цин код- 
тон! Бацыдтæн диссаджы бинонтæм — фæскомцæдисы 
чырмæ. Сидзæры сагъæстæ уæдæйфæстæмæ фесты цы- 
дæр. Гъе, уæдæйфæстæмæ байдыдтон æдæрсгæйæ цæ- 
уын дуджы улæнтыл. Фæскомцæдисы организаци мæ 
ярвыста ахуырмæ. Нал цардтæн искæй хæдзæртты. 
Ахуыр кодтон ныр педтехникумы. Уым уыд царды хъæл- 
дзæгдзинад, ахуыры цинад, — цыбыр фыстæджы уымы 
райгæ цард æмæ ахуыры уавæртæн нæй фыссæн... Фæ- 
лæ дыи сæ цыбыртæй хъуамæ зæгъон: ахуыргæнинагæн 
йæ хуыссæн — хъарм, йæ дарæс — хуыд, йæ хæлц — 
цæттæ. Мæ зæрдыл æрлæууы æмдзæрæндон. Царды- 
стæм иууылдæр уарзонæй: Госæ, Фена, Гæмси, фæлæ 
мын дзы Хадизæты ад ничи кодта. Уый чысыл уыд 
асæй, ныллæг, хæрзконд уæнгтæ йын уыд, фæтæн тым- 
был цæсгом уыд мæ зæрдиаг хæлар Хадизæтæн. Йæ 
цыбыр фындзы фæрстæ-иу тагъд-тагъд змæлын кодта 
ныхасгæнгæйæ. Иæ урс-урсид лыстæг дæндæгтæ уыды- 
сты раст лыстæг сæрвасæны хуызæн. Иæ мыдгъуыз сæ- 
рыхил уырынгтæ-уырынгтæй зынди йæ тымбыл сæрæй 
къæбæлдзыгæй. Мадзура уыд, иуæй-иутау нæ уарзта 
фырдзырд кæнын. Цыма йын йæ дзырд æлхæнын хъуыд, 
уыйау-иу стæм хатт сдзырдта. Куыстуарзон уыд, ахуыр- 
мæ æгъуыстаджы рæвдз æмæ, æвæдза, ирон сылгоймæг- 
384 

тæ се ’ппæт дæр ахуырмæ рæвдз сты... Бирæ уарзтам 
Хадизæтимæ кæрæдзи, раст цыма нæ зæрдæтæ иу риуы 
лагъзы уыдысты. Уый мын арæх кодта йæ сабийы бон- 
ты кой.,. Бирæ зындзинæдтæ бавзæрста йæ сабийы бон- 
ты Хадизæт. Зæронд Ирыстоны, хæдбарады дуджы ни- 
кæй хъуыди сидзæр, æххормаг, бæгънæгæй æрвыста йæ 
царды бонтæ. Ой, судзгæ фæбада Хадизæт, куыд бирæ 
хъизæмæрттæ баййæфта, мæнау, йæ сывæллоны дуджы. 
Каерæдзи дæр, æвæццæгæн, уымæн хорз æмбæрстам ин- 
нæты уæлдай, нæ цардвæндæгтæ сывæллоны дуджы иу- 
хуызон кæй уыдысты. Кæугæбылæй-иу мын дзырдта Ха- 
дизæт, æртындæс азы онг æххормаг æмæ бæгънæгæй 
куыд æрвыста йæ бонтæ æнæмад, æнæфыдæй. Маамæ- 
лайы къæбæр ын лæвæрдтой йæ мады хæстæджытæ... 
Æз-иу æм кастæн кæуынæввонгæй, мæ был сдар-сдар- 
гæнгæ: 
— Цæй, ницы кæны, басабыр у ныр, Хадизæт, акæс- 
ма ныр, мæнæ куыд райгæ цард кæнæм... Цы дæ ба- 
фæнда æмæ цы нæ суыдзынæ. Ахуырæн нын ис алы 
фæрæзтæ. Æгъуыстаг у нæ дуг. Мад дæр ныи у æмæ 
фыд дæр. Нал стæм ныр сидзæртæ. — Хадизæт-иу мæм 
хъуыста æмæ-иу йæ мидбылты цины худт фæкодта: 
«Раст зæгъыс, мæхи Зæли.» 
Техникуммæ куы бацыдыстæм, уæдæйфæстæмæ Ха- 
дизæтимæ иумæ цардыстæм сæрдæй, зымæгæй. Искуы- 
дæм-иу куы ацыдтæн æнæ Хадизæт, уæд-иу мын мæ 
цыд æнæад фæцис. Иæхæдæг дæр-иу мæм фæхъыг. Мæ- 
стыгæр уыд Хадизæт, фæлæ никуы æвдыста йæ цæсго- 
мыл мæсты хуыз, стæм хатты йедтæмæ. Урокты рæстæ- 
джы, къласы ахуыргæнæгмæ хъусгæйæ ницæй тыххæй 
фæкастаид фæрсæрдæм, иудадзыг ручкæ кæнæ къаран- 
дас дардта йæ къухы æмæ фыста, ахуыргæнæг нын 
цыдæриддæр дзырдта, уыдон, афтæмæй та махæн ахуыр- 
гæнæндоны лекцитæ нæ кастысты, фæлæ уроктæ лæ- 
вæрдтой. Стæм хатт-иу æй нæ фæстæ бадæг æнæрынцо- 
йæ дзураг Гино фæкæсын кодта иуæрдæм, уый йедтæ- 
мæ йæм чифæнды дзырдтаид, уæддæр нæ иппæрд кодта 
хъусын æмæ фыссынæй. 
* * * 
Техникум фæуынмæ куы фæцæйæввахс кодтам, уæд 
райдыдтам æнкъард кæнын, кæй хицæн кæндзыстæм 
25. Ннга. 
385 

уыйæппæт æмбæлттæй, ахуыргæнджытæй. Тынг зын нын 
уыд æстай авдаздзыд хæринагаразæг зæронд лæгæй 
хицæн кæнын. Хæрæндонмæ-иу цингæнгæ згъордтам, 
хъæлдзæг уыдыстæм уыцы хæринагаразæджы цур. Хæ- 
ринаг исæн уидыг йæ къухы, афтæмæй-иу нæ афæрс- 
афæрс кодта: 
— Уæ мæ чызджытæ, мæ лæппутæ, цы ма уæ хъæ- 
уы? Зæгъут мын, æнæбауæндгæ ма фæут, урс уæрыч- 
чытæ уын фестон! — йæ даргъ фындзы фæрстæ-иу фен- 
цъул-фенцъулгæнгæ, худындзаст æмæ уарзон æнгасæй 
касти махмæ, ахуыргæнинæгтæм. Мах дæр æй тынг би- 
рæ уарзтам. Хæлар лæджы цæстæнгас фæрæвдауы æв- 
зæнгты. Иеныронг дæр æй æз хорзæн фæмысын. 
Фестæм техникум. Ахицæн стæм мæ уарзон æмбал 
Хадизæтимæ. Куыддæр техникум фестæм, афтæ æз 
ацыдтæн Мæскуымæ, Æппæтцæдисон фæскомцæдисы 
съездмæ. Хадизæт та ацыди Орджоникидзейы горæтмæ, 
уым бацыд ахуырмæ уæлдæр ахуыргæнæндонмæ. Хъы- 
гагæн, уæдæйардæм нал фембæлдыстæм... 
* * * 
Роза, ууыл уал фæуын мæ фыстæг. Цыбыртæй дын 
фæдзырдтон мæ сабион дуджы æмæ мæ фыццаг æвзон- 
гады хабæрттæ дæ куырдиатмæ гæсгæ. Ныфс мæ ис> 
кæй мæ бамбардзынæ хорз. Нæ мæ рох кæнынц дæ 
арф æндаваг дзырдтæ гермайнаг рæстаг фæсивæды тых- 
хæй. Фæнды мæ дæуæн æмæ де ’мбæлттæн, цæмæй уæ 
тохы зынг знæгты ныхмæ цырынæй-цырындæр кæна. 
Уе ’взонг уæнгты тых тыхджынæй-тыхджындæр кæнæд, 
уе знаг уæ къæхты бын кæнæд! Уæлахиз уæд уе ’взон- 
гад, уæ сомбон! Дардæй дын исын дæ къух, мæ риумæ 
йæ æлхъивын æнгом. Салам дын мæ рæсугъд Райгуы- 
рæн бæстæй. 
Де цæг æмбал Зæли. 1936 аз. 
386 

ÆРГОМ ФЫСТÆГ ГЕРМАНМÆ 
Мæ зæрдиаг æмбал Роза Шварцман! Рагæй нал 
федтам нæ кæрæдзийы æмæ дæм мæ зæрдæ тынг æх- 
сайдта. Ныр та дæ мæнæ райстон письмо æмæ йыл аф- 
тæ фæцин кодтон, цыма дын дæхи федтон. О, куыд зы- 
наргъ дæ, хæлар! Хæлар æмбал æмæ рæстаг адæмы 
хæларад æнусон хуры сырх цæстау калæд цæхæртæ! 
Роза, махмæ ныр уалдзæг у. Уалдзыгон хуры тынтæ 
сæ зæрин цæстæй кæсынц нæ фæрныг Ирыстонмæ. Æрдз 
сфæлыста йæхи диссаджы дидинджытæй. Æрдзы рæ- 
сугъд нывтæ рæвдауынц зæрдæйы. Уалдзыгон æхсызгон 
уæлдæф мæм рудзынгæй æрбаулæфы, атыхсы мыл, цы- 
ма мын пъатæ кæны... Райсом раджы нæ къуырф фæ- 
тæн арвы риуыл уалдзыгон хур сныдзæвы æмæ арвы 
риу разыны игæрхуыз хъæдабæйы хуызæнæй. Ацы дис- 
саджы уалдзæджы хуызы уынын ныр мæ абоны царды 
улæнтæ. Ахæм æхсызгон бон зæрдæ фырбуц вæййы. 
Уæлдай арæхдæр зæрдыл фæлæууынц уарзон æмгæрт- 
тæ. Роза, мæ цæсты раз ды ацы бон æнæфæиппæрдæй 
лæууыс... Мæскуыйы нæ базоныны бонтæ куыд арæх 
фæмысын... Тæхуды, йеныр мæ цуры куы фестис æмæ 
дæ куы ныхъхъæбыс кæиин. Дæ хъуымбыл мыдхуыз 
къæбæлдзыг дзыккутæ дын куы атухин мæ хъуырыл, 
сырх дидинæг куы æрсадзин дæ риуыл. Гъе, фæлæ дард 
Германы цæрыс æмæ дæм куыд атæхон? Бæргæ дын бу- 
лæмæргъ куы фестин, уæд дæ рудзынггæрон мæлгъæв- 
загæй бадзурин: «Ирыстойнаг уазæг дæм фæзынд!..» 
Хæрзаг мыл ныттыхсис. Цæй, хъæцæм уал, кæрæдзимæ 
дард кæй стæм, ууыл. Уырнæд дæ, Роза, нæ бæллиц 
æнæмæнг кæй сæххæст уыдзæни... Мах æмбарæм кæрæ- 
дзи, махæн иу у нæ хъуыды. Дæу фæнды мæ абоны 
царды хабæрттæ базонын. Мæ кæддæры царды хабæрт- 
тæ дæм куы фæфыстон мæ фыццаг письмойы, уæд мæм 
цы дзуапп рарвыстай, уый мæ зæрдыл лæууы: «Сидзæ- 
ры хъысмæт, кæй зæгъын æй хъæуы, кæддæры сидзæры, 
мын мæ цæстытыл атыхсын кодта цæссыгтæ...» Мæнæн 
æхсызгон у демæ ныхас кæнын, мæ зынаргъ хæлар. Мæ 
абоны царды хабæрттæ та дæм хæрз цыбыртæй фыс- 
сын... Зонын æй, æхсызгон дын уыдзæн мæ абоны цар- 
ды ныв фенын. 
Роза, мах куы базонгæ стæм Мæскуыйы, уæдæйар- 
дæм рацыди иуæндæс дидинæгджын уалдзæджы. Нæ 
387 

царды хæрзиуджытæй æфсæст у мæ кæддæры фæллад 
зæрдæ ныр. Æз буц дæн, амондджын дæн, советон сыл- 
гоймаг кæй дæн, уымæй. Ды мæ куы федтай, уæд мæм 
астæуккаг ахуыр йедтæмæ нæма уыди. Мах бæстæйы 
уæрæх фæндæгтæ ис царды, ахуырмæ æмæ фæдæн æн- 
тысгæйæ уæлдæр ахуыргæнæндон. Сæххæст мæ бæллиц. 
Ныр æз дæн ахуыргæнæг. Нæ Райгуырæн бæстæйы стыр 
кадджын у ахуыргæнæг. Алы куыстæн дæр нæ Фыды- 
бæстæйы ис стыр кад, фæлæ дзы мæнмæ ахуыргæнæ- 
джы куыстæй ахсджиагдæр никæцы кæсы. Хуымæтæ- 
джы нæ дзурынц мæ Ирыстоны адæм: «Ахуыргæнæг 
цырагъдарæг у», æмæ æцæгдæр афтæ у... Роза, куыд 
зынаргъ мын сты мæ ахуыргæнинæгтæ! Цас фылдæр 
кусын мæ ахуыргæнинæгтимæ, уыйбæрц мæ тых фыл- 
дæрæй-фылдæр кæны. Мæ зæрдæйы фылдæр рухс бæл- 
лицтæ æвзæры. Мæ ахуыргæнинæгты цæсгæмттæм кæ- 
сынæй не ’фсæдын. Алы ахуыргæнинаджы цæстыты уы- 
нын рухс сомбон. Цины æнгас кæсы мæ ахуыргæнинæг- 
ты æвзонг цæсгæмттæй, сæ цæстытæ ферттивынц стъа- 
лытау. О, мæ царды рухс, зынаргъ ахуыргæнинæгтæ, 
цас стыр æхцонад мын æвзæрын кæнынц мæ зæрдæйы... 
Зинæ, Луба, Чермен, Уахтанг, Тъони, Тамара, Фенл, 
Лео, Шура — куыд зынаргъ мын сты! Куыд зæрдиагæй 
ахуыр кæнынц! 
Роза, куы мын фенис мæ ахуыргæнинæгты, куыд 
амондджын сты, нæ цытджын советон дугæй рæвдыд 
æвзæнгтæ! Нæ рухс дзыллæйы цæргæйæ мæ зæрдыл 
арæх æрлæууы мæ сабион дуг. Мæ фыццаг фыстæджы 
дын мæ сабион дуджы хабæрттæ кæд бæстонæй нæ фæ- 
фыстон, уæддæр дын радзырдтон, цалынмæ мæ сове- 
тон хуры тынтæ нæ батавтой, уæдмæ уыдтæн хъысмæ- 
ты бар... Уæд сидзæр саби никæй хъуыд. Ныр махмæ 
сабитæ иууылдæр хъарм, рæвдыд сты. Цыдæриддæр 
нæм хорзæй ис, уый нæ хицауад хæлар кæны рæзгæ 
фæлтæрæн. 
Роза, Мæ зæрдыл куы æрлæууы зæронд Ирыстоны 
мæ сабион дуг, уæд ныры сабиты цардмæ тæхуды фæ- 
кæнын... Мæнæн, раздæры сидзæр сабийæн, кæм уыди 
сывæллоны дуг, æххормаг, бæгънæгæй æрвыстон мæ 
бонтæ. 
Роза, амондджын æвзонгад кæм ис, уым лæппу æмæ 
чызджы уарзондзинад хуры цæстау ирд у. Мæскуыйы 
дын кæй дзырдтон мæ хæлар Леуаны тыххæй, уый ци- 
388 

нимæ сарæзтам, æв&ццæгæн, дæуæн æхсызгон уыдзæн, 
уымæн дын æй хъусын кæнын... 
Роза! Дæу æнæмæнг фæнддзæни базонын, Леуан чи 
у, цахæм лæппу у. Уый тыххæй дын æй цалдæр дзыр- 
дæй зæгъон: Леуан у æвзонг инженер. Мах бæстæйы 
фæсивæд ахуыры бæрзæндтæм цæуынц, ис сын ахуыр- 
мæ уæрæх фæндæгтæ. Гъе, уæдæ Леуан дæр уыцы фæ- 
сивæдæй иу у. Роза, æппæлынмæ мын æй ма бамбар, 
фæлæ хъæбатыр у, колхозон арæзтады рæстæджы, æв* 
зонг уæвгæйæ, активон хайад райста колхозон арæзта- 
ды. Хъæбатырæй тох кодта кулæкты ныхмæ. Ноджы 
ма дын иу ног хабар... Нæма дæм æй уыдтæн фысси- 
наг, фæлæ дын æхсызгон уыдзæн... Ис мын ныр фæр- 
дыджы хуызæн хъæбул, йæ нарст тымбыл цæсгом у 
раст мæйы хуызæн. Иæ сатæг-сау цæстыты йын уынын 
рухс фидæн. Кæсыс, Роза, де ’взонг хæлар Зæли сси 
ныр мад. Буц дæн, буц, советон æвзонг сабийы мад кæй 
дæн... Роза, мах дзыллæйыл дардмæ хъуысы советон 
мады хъæлæс. Уымæн дзы сты сæрыстыр нæ адæм, уы- 
мæн фæдзурынц: 
Буц хъæлæс айхъуысти дард, 
Дзыллæйыл азæлыд зард, 
Уарзон дæ, дидинæг— мад, 
Хурау æрттивæд дæ кад!.. 
Роза, Мæнæн мæ зæрдæйы цыдæриддæр бæллицтæ 
уыдис, уыдон мын иууылдæр æххæст цæуынц, сомбон- 
мæ кæсын ныфсджынæй. Кæд зын фæндæгтыл рацыды- 
стæм æз дæр æмæ ме ’мбæстæгтæ дæр, уæддæр ныр цæ- 
рæм сæрибарæй, амондджынæй. Цы бирæ хæстæ ма 
нын ис сæххæст кæнинаг, уыдон намысджын куысты 
фæрцы æххæст кæнæм. 
Роза! Мæн фæнды, цæмæй ды дæр ысуай амонд- 
джын, мæнау; мæн фæнды, цæмæй гермайнаг револю 
цион фæсивæды зæрдæйы бæллицтæ дæр сæххæст уой, 
Роза! Мæн ныфс ис, уæ революцион тохы зынг цы- 
рынæй-цырындæр кæй кæндзыстут, революцион тохы 
сырх тырыса фæйлаугæ бæрзонд кæй сдардзыстут. 
389 

Æрвитын мæ уарзон Райгуырæн бæстæйæ ирон салам 
гермайнаг революцион фæсивæдæн! Роза, æрвитын дын 
дардæй фæлмæн батæ мæ Иры фæсивæдæй. Фæцæр 
мын бирæ, бирæ азты фæрнæй. 
Хæрзбон, гермайнаг хæлар! 
Дæ иузæрдион æмбал Зæли. 
1930—1938 азтæ. 

1 РАДЗЫРДТÆ | 
м. 

КÆМ ДÆ АГУРОН 
Фæцис фæстаг урок. Ахуыргæнинæгтæ тагъд-тагъд 
кæрæдзийы фæдыл цыдысты. Сæ ахуыргæнæг Назирæ 
тетрæдты рæдзагъд бабаста нарæг урс лентæйæ, æмæ 
къласæй рацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ фæкомкоммæ 
балкъоныл лæууæг лæппу-лæгмæ. Æнæнхъæлæджы фем- 
бæлдæй фефсæрмы, йæ цæсгом туджы разылд... 
Уый раджы уыд. Уæд ма Назирæ йæхæдæг дæр æв- 
зонг уыди. Сывæллæттæ куы рацыдысты се’ппæтдæр 
къласæй, уæд мидæмæ бацыд æнæзонгæ уазæг. Назирæ- 
мæ йæ къух бадаргъ кодта: 
— Зонгæ уыдзыстæм. Мæн æрбарвыстой ацы скъола- 
мæ фыццаг къласы ахуыргæнæгæй. 
— Тынг æхсызгон мын у, æгайтма нæм ног ахуыргæ- 
нæг уыдзæни. 
Назирæ йын ацамыдта бандонмæ. Стъолы фарсмæ сæ 
дыууæ дæр кæрæдзийы ныхмæ æрбадтысты. Лæппу сис- 
та йæ костюмы дзыппæй бардзырд æмæ йæм æй балæ- 
вæрдта. Назирæ йæ цæст ахаста бардзырдыл: «Торбегты 
Гыби нысан цæуы фыццаг къласы ахуыргæнæгæй». Лæп- 
пумæ комкоммæ бакаст, цыма йæ цыдæр зæгъын фæн- 
дыд, фæлæ фæтыхст. Гыби дæр æм цымыдис цæстæнга- 
сæй бакаст. Зындис сæ дыууæйыл дæр, сæ кæрæдзийы 
фенд сын сæ зæрдæты цахæмдæр æбæрæг æнкъарæн кæй 
февзæрын кодта, уый. Цалдæр уысмы бæрц æнæдзургæ- 
йæ тетрæдты бастимæ ацархайдта Назирæ, стæй афæ- 
дзæхста Гыбийæн: 
— Райсом фараст сахатыл ахуыр кæнæм æмæ йæ зон. 
Горæттаг лæппуйæн хъæууон уавæрты зын уыдзæни фыц- 
цаг рæстæджы, фæлæ ницы кæны, алы уавæрты дæр 
сфæлтæрын хъæуьт. 
— Горæттаг мæ хоньтс? Чи йæ зоньт, мæ хойьт хай, кæ- 
цон дæн... 
393 

— Куыд æй чн зоны, дæ мад æмæ дæ фыд кæм цæ- 
3)ынц, уый... 
Иæ дзырд æххæст нæма фæцис, афтæ та йæм ком- 
коммæ бакаст æмæ арф ныуулæфыд... 
Гыби хорз æмбæрста, Назирæ кæй тыхсти, уый, фæ- 
лæ цæмæн, цы аххосæй тыхст, уый нæ зыдта. 
— Фыццаг къласы ахуыргæнинæгтæ кæм ахуыр кæн- 
дзысты? 
— Куыд дын загътон, афтæ райсом фараст сахатыл, 
мæнæ ацы къласы. Рæхджы сараздзыстæм ног скъолайы 
.агъуыст, æмæ нæ уавæртæ фæхуыздæр уыдзысты. Фатер 
ссарын дæ бахъæудзæни. 
— Æгæр къуындæг куыннæ уа, ахæм уат мæ хъæуы. 
Мæ мад дæр мемæ уыдзæни. 
— Тæхудиаг, мад кæмæн ис... Йæ фыртыл иунæгæй 
не 'уУæнДы> мады зæрдæ... Мæнæн дæр мад ис, кæнгæ 
мад, фæлæ мыл афтæ æнувыд у æмæ мын мæ фынæйыл 
дæр нæ хъæцы... 
— Уæдæ ды дæр мæнау сидзæр куы дæ! — цымыди- 
<сæй загъта Гыби. 
— О, мидхæсты дуджы сидзæртæй дæн. 
— Æмæ дæ мад, дæ фыды нæ хъуыды кæныс? 
— Æппындæр ницы хъуыды кæнын. 
Ныхæстæгæнгæ рацыдысты къласæй. Гыби асиныл 
æрхызт æмæ атындзыдта дæллаг сыхырдæм хъуыдытæ- 
тæнгæ: 
«Диссаг! Ацы чызг цæмæн афтæ тынг у ме ’нгæс? Иæ 
лыстæг, даргъ къухты ’нгуылдзтæ даер ме ’нгуылдзты 
хуызæн сты, — æмæ æркасти йæ къухтæм. — Ие сныхас, 
йæ цæсгомы æвæрд иууылдæр мæхи хуызæн сты. Æвæц- 
дæгæн, царды вæййы ахæм æнгæс адæймæгтæ дæр.> 
Назирæ бацыд йæ цæрæн уатмæ æмæ стъолы фарсмæ 
æрбадти. Дард кæдæмдæр кæсын ын ацайдагъ æдзынæ- 
гæй. 
«Мидхæсты сидзæртæй...» — йæхимидæг дзырдта На- 
зирæ. 
Бон йæ цыды хай кодта. Акъулис фæззыгон хур, хæх- 
ты фæстæ куыддæр ныллæст, афтæ бахостæуыд Назирæ- 
Æы уаты дуар: 
— Бар дæм ис? 
т- Мидæмæ! 
Сыхæгты чызг, Назирæйы хæлар, Нафедкæ æрбахызт 
къæсæрæй дзургæ: 
^94 

— Арфæ дын кæнын, Назирæ, де ’фсымæр кæй æрба- 
дыд, уый тыххæй. Дæллаг сыхмæ цæугæ йæ федтон. Куыд 
æмхуызæттæ стут, раст йуджиппыуагъдау. 
Назирæ хорзæгау нал уыд æмæ æнкъардæй сдзырдта: 
— Нафедкæ, мæнæн æфсымæр нæй, æз иунæг дæн, 
зыбыты иунæг. Уыцы лæппуйы нæм ахуыргæнæгæй æр- 
барвыстой. Ехх, Нафедкæ, ахæм амонд та мæ кæми æмæ 
мын уый хуызæн æфсымæр уа. 
Нафедкæ фефсæрмы: 
— Цы нæ фендзæн адæймаг а-дунейыл, куыд æмхуы- 
зæттæ стут... 
Фæсабыр Нафедкæ. Цыма йæ цæсгом нал хъæцыд 
ныхас кæнын, уый каст-иу бакодта Назирæмæ. 
Изæры цæст сауæй-саудæр кодта. Нафедкæ фæрсса- 
джырдæм акаст. 
— Æз ацæуон, —хæрз сабыргай сыстад Нафедкæ 
æмæ йæ фæстæ дуар рахгæдта. 
Назирæ та æрбадти йæ бандоныл. Æрæнцой кодта 
стъолыл. Къух йе ’фсæрмæ быцæу бавæрдта. Иæ рахиз 
къухы æнгуылдзтæй та гæххæтты скъуыддзаг тула код- 
та. Фæстагмæ, сабыр æхсæвау, ныхъхъуси. Йæ къухы 
æнгуылдзтæ дæр нал змæлын кодта. Рагон царды хъыгаг 
хъуыдыты адзæгъæл. Йæ сабийы бонты, мидхæсты рæс- 
тæджы цы æбуалгъ митæ федта æмæ цы зын цæрдты- 
тæ бавзæрста, уыдон ын, калмау, йæ зæрдæ æхсыдтой. 
Уæлдай тынгдæр ын йæ зæрдæ, судзинау, рæхуыста, кæй- 
дæр лæппу Гыби йе ’нгæс кæй у, уый. Чи йæ зоны, Гы- 
бийы фендæй фæстæмæ иæмæннæуал уыди æрæнцой æв- 
зонг чызгæн! Мæнæ, гъе, бады иунæгæй Назирæ æмæ йæ 
тæнæг, цыргъ фындзы дыууæ фарсыл хъарм цæссыгтæ 
цæппузыры хуызæттæй гæр-гæр кæнынц. Арф-иу ныуулæ- 
фыд, хатт-иу ын уæлдæф нал фаг кодта. 
Иæ цæстытыл уадысты, дыууынæм азы лидзæг адæм 
Чеселты æфцæгмæ куыд схæрд кодтой, уый. Йæ цæсты- 
тыл уадысты, фæндæгтыл, хохрæбынты лидзæг адæмы 
мæрдтæ æнæныгæдæй куыд баззадысты... Иæ мæгуыр 
мад... хæдзарæй ма семæ цы дзаумæттæ раирвæзт, уыдо- 
нæн сæ иу хай æргъомбастæй хаста. Иæ цæстытыл ауад 
ноджыдæр, йæ кæсдæр æфсымæр Таймураз куыд куыдта 
æмæ уымæ хъусгæйæ йæ мады зæрдæ куыд уынгæг код- 
та. Мад фæстæмæ фæкæс-фæкæс кодта, кæд лæппуйæн 
дойны у, зæгъгæ. Æвиппайд мады къæхты бын цъити 
яыссаст æмæ дзы æд æргъом аирвæзт. Дард кæцæйдæр 
395 

ма фехъуысти йæ хъæр: «Мæ хъæбултæ!», стæй бынтон- 
дæр бамыр йæ хъæлæс. Назирæты фыды мад Хуыбылон 
миты сæр авæрдта чысыл Таймуразы æмæ уый дæр аныр 
йæхи ныппара йае чындзы фæстæ, афтæ йæ лидзæг адæ- 
мæй чидæр ацахста. Мад кæм ныххауди, уым бынæй 
цъитийы дон хæл-хæлгæнгæ згъордта. Нал разынд, фе- 
сæфт Назирæйы уарзон мад. 
Æхсæвы тар уылæнтæ кæркуасæнмæ куыд бахæццæ 
сты, уый нæ рахатыд Назирæ. Фæлæ куы æрбайхъуыст 
уасджыты уасын, уæд Назирæйы сагъæстæ фескъуыды- 
сты. Йæ цæссыгтæ асæрфта, фæлае уæддæр йæ хæкъуырц- 
цæй не ’нцад. Йæ цæстытыл уадысты, Зикъарайы хохæй 
куы ахызтысты, уæд иу стыр цæугæдоны рахиз фарс 
къæдзæх лæгæты куыд æрæнцадысты æххормаг, рынчын 
лигъдæттæ... Назирæйы йæ сагъæстæ ахастой уыцы хъы- 
гаг рæстæгмæ æмæ сæ нал хицæн кодта. Йæ зæрдæ суын- 
гæг: «Мæ мады æфсымæр Бетъре, мæ фыды мад Хуы- 
былон, æз, Таймураз, Васи æмæ Ясон æрæхсæвиуат код- 
там къæдзæхы рæбын лæгæты. Махмæ æввахс доны бы- 
лыл чысыл обауы цур къордтæй æрæнцадысты иннæ ли- 
дзæг адæм дæр. Æхсæвы кæмæйдæр ракуырдта Бетъре 
зынг æмæ арт скодтам. Фырфæлмæцыд æмæ æххорма- 
гæй куыд афынæй стæм, уымæн ницыуал хъуыды кæнын. 
Цалдæр боны лæгæты фыдæбон кодтам. Нæ алыварс 
чысыл обауы цур чи æрæнцад, уыдоныл тиф æмæ гуы- 
бынниз сыстад æмæ цагъды кодтой. Бетъре) йæ чысыл 
лæппуты акодта Салыгæрдæнмæ сæ мады хомæ. Æз æмæ 
мæ фыды мад дæр фæрынчын стæм. 
Иу райсом мæ фыды мад чысыл сау цуанайджы сфых- 
та кас, фæлæ дзы нæ бон нал баци бахæрын. Нæ низ 
тынгæй-тынгдæр кодта. Мæ фыды мад Нинæ ницыуал 
æмбæрста. Мæ чысыл æфсымæр Таймураз баззади бын- 
тон æнæркæсæгæй. Касы нытътъыста йæ чысыл дзæмбы- 
тæ æмæ дзы хордта зыдæй, йæхи дзы самæста. Нана 
фыртæвдæй, артау, сыгъди, мæгуырæг, йæ цæсгом туджы 
хуызæн ныссырхи, йæ былтæ нычъчъырццæ сты, йæ 
дзыхы йе ’взаг нал арæхсти. Таймураз йæ цурмæ бацыд 
æмæ йын йæ цонгыл рахæц-рахæцгæнгæ лæгъстæ кодта: 
— Сыст уæлæмæ, сыст!.. 
Нана йæм ницы дзырдта. Цыдæр æй фæндыд ацамо- 
нын йе ’дых къухæй, фæлæ йæ бон нæ уыди. Чысыл-иу 
схæцыд йæ мæллæг къухыл, фæлæ та-иу йæ риуыл æр- 
хауди. 
396 

Чысыл Таймураз кæуын райдыдта. Лигъдæттæм 
хъуыст йæ зæрдæхалæн куыд. Къæдзæхы цурæй æрбай- 
хъуыст æнæзонгæ сылгоймаджы кæуын: 
— О, мæгуыр, æнамонд бинонтæ!.. Æгомыг къæдзæх 
рæбынмæ схаста йæ мард мæнæ ацы тæригъæддаг сыл- 
гоймаг!.. Мæгуыр дæ бон, хæдзаргæнæг зæронд ус!.. — 
Иудзæвгар фæсабыр хъынцъымгæнæджы хъæлæс, стæй 
та райхъуыст. — Ацы сывæллæтты тæригъæдæй бын- 
дур зылд фæуой уыцы æлгъаг меньшевиктæ!.. 
Æз мæ цæстытæ аууæрстон æмæ мæ уæлхъус лæугæ 
федтон иу саурихиджын лæг æмæ иу мæллæг сылгойма- 
джы. Уайтагъд мæ цæстытæ фæстæмæ ахгæдтон æмæ 
дыккуыдтон. Чидæр мæ барæвдыдта: 
— Кæугæ ма кæн, канд сымахыл нæй ахæм бон, не 
’ппæтыл дæр æмхуызон бон скодта. Дæ фыд та кæм ис, 
мæ чызг? — дзырдта мæм æнæзонгæ сылгоймаг. Мæ цæс- 
тытыл уайы ныр дæр, йæ сæр уыди тыхт стыр сау кæл- 
мæрзæнæй. Иæ цæсгом мæм фæзынди урс-урсидæй, тым- 
былæй. Нæ зонын, чи уыд, цы дзуапп ын радтон... Мæ 
ныхыл мын йæ къух авæрдта: «Хурмондаг, мæ бон дын 
ницы баххуыс у. Кæдæм дæ акæнон афтæ тарф рынчы- 
нæй?..» 
— Мæгуыр, чысыл чызджы зæрдæ ма уынгæг кæн. 
Рынчыны цур ахæм ныхæстæ не ’мбæлы,— уайдзæфгæ- 
нæгау ын дзырдта йæ цуры лæууæг. 
— Дæ хорзæхæй, нæ лæг, ацы сидзæр сывæллоны 
уæддæр акæнæм, æндæра адзæгъæл уыдзæн æмæ кæнæ 
доны ныххаудзæни, кæнæ йæ сырдтæ бахæрдзысты,— 
дзырдта Таймуразæй. 
— Нæхицæн æрлæууæндон куынæ ис, уæд ма искæй 
сывæллоны та кæдæм кæныс? Æниу дæ бар дæхи... 
— Ацы тыхст æмæ æнæхицау сабийы бавæрын уды- 
бæстæ у, — загъта та йæ лæгæн æмæ фæдзырдта Тайму- 
размæ: — Рауай, мæ лæппу, мемæ дæ акæнон... Кæрдзын 
дын ратдзынæн... 
Таймураз ныккуыдта: 
— Нана, нана мæ хъæуы! 
Æз алцыдæр хъуыстон, фæлæ мæ бон фезмæлын нæ 
уыди. Куыдфæстагмæ тынгдæр стæвд дæн æмæ нал ба- 
зыдтон, цы фæци ме ’фсымæр Таймураз. Абоны онг дæр 
æй нæ зонын, цы фæци мæ иуиæг æфсымæр. Чизоны йæ 
уыцы æнæзонгæ сылгоймаг акодта. Гъе, та йыл исты æр- 
цыди...» 
397 

Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ, Назирæ доны азылдта йæ 
цæстытæ æмæ та ногæй йæ разы февзæрдысты дыууынæм 
азы æбуалгъ хъуыддæгтæ. Цыма лидзæг адæмы цъæхах- 
стæй кæуын йæ хъустыл ауади, уыйау йæ цæстытæ ба- 
цъынд кодта æмæ йæ хъустыл ныххæцыди. Стæй йæ къух- 
тæ уырдыгмæ æруагъта æмæ дард кæдæмдæр кæсгæйæ 
баззади: 
— Цырддæр, цырддæр цæут!.. Джугъелийы æфсæдтæ 
нæ æрбаййафынц!.. — ногæй та ауадысты йæ хъустыл,. 
кæддæр раджы цы зæрдæхалæн хъæртæ хъуыста, уы- 
дон. 
Иу стыр къæдзæх рæбын лæг, ус æмæ сывæллоны: 
мæрдтæ зæххыл фæлдæхтæй февзæрдысты йæ разьт.. 
Мæрдты цур хуыссыди иу стыр, цъæх куыдз æмæ сæ цы- 
ма хъахъхъæнгæ кодта, уыйау сæм сабыргай касти. 
Назирæ аууæрста йæ цæстытæ. 
«Охх, цас тæригъæддаг хъуыддæгтæ бахъуыды код- 
тон... Æз уæд къæдзæхрæбын иунæгæй баззадтæн. Низ 
мын йæ карз æндæвдад уагъта мæ уæнгты æмæ куыдфæ- 
стагмæ мæллæгæй-мæллæгдæр кодтон. Мæхи æрæмбæр- 
стон Дзæуджыхъæуы рынчындоны. Нæ йæ базыдтон, 
рынчындонмæ куыд бахаудтæн, уый. Хуыссыдтæн нарæг 
хъæдын сынтæгыл. Мæ палатæйы галиуырдыгæй хуыс- 
сыдысты ныллæг æфсæйнаг сынтæджытыл мæнæй чысыл 
егъаудæр, мæллæг, фæлурс чызджытæ æмæ ацæргæ ус- 
тытæ... 
Иу хуыцаубон мæм æрбацыди Бетъре. Тынг мыл 
фæцин кодта, мæ мæллæг фæлурс ныхæи мын цалдæр 
пъайы акодта. Стæджы хуызæн даргъ къухтæй февнæлд- 
та йæ дзыпмæ æмæ дзы систа дыууæ сæкæры къæртты: 
— Мæнæ дын адджинаг! 
Æз сæкæры къæрттытæм байвæзтон мæ фæлурс, хуы- 
чъийы хуызæн къухы æнгуылдзтæ, стæй бафарстон 
Бетърейы: 
— Нана æмæ Таймураз та кæм сты? 
— Уыдон дæр ам горæты æндæр рынчындоны сты... 
—Цæмæн? — цымыдисæй бафарстон Бетърейы. 
— Тифæй фæрынчын сты. 
— Æмæ æз та? 
1—Дæуæн дæ рæуджыты уазал бахъыг дардта 
æмæ... — Бетъре йæ дзырд æххæст нæма фæци, афтæ 
къæсæрæй æрбакаст бурхил, бæрзонд, къæсхуыр лæг — 
дохтыр æмæ Бетъремæ йæхи фæтызмæг кодта: 
398 

— Уыйбæрц бадыны бар нæй рынчындоны! 
Бетъре хатыр курæджы хъæлæсæй сдзырдта: 
— Рагæй йæ нал федтон, — ацамыдта йæ цæстæнга- 
сæй мæнмæ æмæ сыстад. 
Бетъре куы ацыд, уæд мæ уаты нынныгъуылдтæн. 
Хъæццулæй мæ сæр нынныуæрстон æмæ райдыдтон кæ- 
уын. 
— Цы кæныс? Фæрынчын та уай, уый дæ фæнды? — 
мæ хъæбæр хъæццулыл мын рахæцыд медицинон хо Фа- 
ризæт æмæ мæм ныккаст. — Басабыр у, мæ хур, ам бирæ 
дæ хуызæн чызджытæ ис, фæлæ дзы кæугæ ничи кæны... 
Бетърё мын цы сæкæры къæрттытæ радта, уыдонæй 
иу мæ дзыхы бакодтон æмæ йæ къæпп- къæпп райдыдтон, 
мæ сынтæгмæ æввахс чи хуыссыд, уыцы чысыл чызг мæм 
æрбакæс-æрбакæс кодта. Æз мæ хъæбæр, бæмбæгджын 
базы бынæй райстон иннæ сæкæры къæртт æмæ йæ уыцы 
чысыл чызгмæ бадардтон: 
— А, сæкæр бахæр! 
Уый мæм йе стыр сау цæстытæ æрбазылдтæ æмæ йе 
\лвыд сæр батылдта: 
— Нæ мæ хъæуы! 
— Тæргайгæнæг!.. — бахудтæн æм æз. 
— Æз тæргайгæнæг нæ дæн, — йæ фæлурс цæсгом: 
асырх чызгæн. — Афтæ æнхъæлыс, дæуы йеттæмæ никæ- 
мæ ис сæкæр. Нæхимæ куы уыдтæн, уæд-иу мын мæ мад 
ихын сæкæртæ дæр балхæдта! Балхæдта-иу мын къаф- 
феттæ дæр, фæлæ мын нал ис ныр мад... 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, райхъуысти йæ-кæуыи. Уый. 
мæнæй бирæ стырдæр уыд, фæлæ тынг уынгæгзæрдæ уы- 
ди. Алцыдæр æм хъыг касти. Р1æ къæрис цæсгомыл ын: 
цæсты сыгтæ куы федтон, уæд æз дæр райдыдтон кæуын. 
— Банцайут, æндæра уæ кæд Фаризæт кæугæйæ æр- 
баййафа, — сдзырдта чидæр æмæ мах дæр ныссабыр 
стæм. 
Цыдысты бонтæ. Æз æнхъæлмæ кастæн Бетърейы æр- 
бацыдмæ. Бæллыдтæн нана æмæ Таймуразы фенынмæ. 
Мæхинымæр хъуыды кодтон, зæгъын, ныр рынчындонæй 
куы ацæуон, уæд иууылдæр уыдзынæн нанаимæ. Иухатт 
чидæр æрбахоста рынчындоны фæрссаг. Æз æм акастæн. 
Фæрссаггæрон лæугæйæ ауыдтон Бетърейы. Фыццаг мæм 
уыйхуызæн нæ фæкаст, æнæдаст кæй уыди, уый тыххæй. 
Уый мæм йæ мидбылты фæхудт: 
— Кæнынмæ дæм æрбацыдтæн. 
39<>- 

Æз сцин кодтон: 
— Æмæ нана кæми? Уый мæм цæмæннæ æрбацыд? 
— Цырддæр скæн дæ дарæс, стæй ныхас кæндзы- 
сстæм... 
Æз цæуыныввонг куы скодтон мæхи, уæд медици- 
.нон хо фæдзырдта Бетъремæ: 
— Мидæмæ нæм рацу! 
Мæнæн æрхъæц нал уыди æмæ йæм мæхæдæг фæцæй- 
цыдтæн. 
Æхсæв. Къулыл уыди фæтæгены цырагъ ауыгъд æмæ 
йæ рухс æрттывта айчы буры хуызæнæй. Мæ цуры бад- 
тысты дыууæ сылгоймаджы, Бетъре æмæ иу зæронд лæг. 
Уат уыд ныллæг æмæ къуындæг. 
Чи дзы царди, уыдон уыдысты лидзæг адæмæй. Æз 
мæ алыварс ракæс-бакæс кодтон æмæ мæ цуры бадджы- 
ты бафарстон: 
— Кæм сты нан æмæ Таймураз? 
Устытæй иу скуыдта: 
— Де знаг дæр, уыдон кæм сты, уым уæд. 
Æз мæ хæкъуырцц нал урæдтон. Мæ цуры бадджытæ 
мæ барæвдыдтой: 
— Сабыр, мæ хур, лигъдæттæй иу æмæ дыууæ нæ ба- 
бын... 
Чидæр мын мæ цуры бандоныл æрæвæрдта иу хъæдын 
къус: 
— Хъæрмхуыпп ахуыпп кæн, уый рынчыны хæринаг 
•бæргæ нæу, фæлæ цы кæнæм, афтæ у нæ рæстæг. 
Мæ дзыхмæ мын куыд бадардта æнæзонгæ ус къус, 
афтæ дуар æрбайгом æмæ æрбацыдысты æртæ æвзонг 
чызджы æмæ иу зæронд, къуылых лæг. Лæг бадгæ æр- 
кодта, чызджытæ та — лæугæ. Зæронд лæг дзырдта, 
Хуссар Иры цы ног хабæрттæ фехъуыста, уыдон. 
— Зæгъынц, зæгъгæ, меньшевикты æууæнкджын лæг 
Мути у. Уый, дам, кæмæн ныффыссы гæххæтт, уымæн, 
дам, меньшевикты хнсдæртæ бар дæттынц йæ хъæумæ 
æрыздæхынæн. Сымах дæр æм ныццæут æмæ йын мæ но- 
мæй зæгъут, уый мæн хорз зоны, æмæ уын уæ хæдзæрт- 
тæм ныздæхыны бар раттын кæндзынæн. 
Мæ цуры чи бадти, уыдон, мыдыбындзытау, базмæ- 
лыдысты. 
1 — Хиха, дæу фæнды, цæмæй мах не знæгтæм нæхи 
къахæй ныццæуæм. Фæлтау — мæлæт! — йе ’рфгуытæ 
фелхынцъгæнгæйæ дзырдта Бетъре. 
400 

— Мути дæ хъæуккаг у æмæ ды, æвæццæгæн, ам йæ 
хъузон дæ... Сыст æмæ фесæф ардыгæй! Мæ цæст дæ 
куынникуыуал фена, æмбарыс?! — Иæ цæстмæ йын баха- 
ста йæ къæдз лæдзæджы бырынкъ, Бетърейы цур чи бад- 
ти, уыцы зæронд лæг. — Нæ цард нын гæныстон чи фæ- 
кодта, нæ хæдзæрттыл нын арт чи бафтыдта, нæ адæмы 
хуыздæрты нын удæгасæй чи ныгæны, уыдонмæ нæ лæгъ- 
стæ кæнынмæ цæуын кæныс?! Мæ фырты, стæй мæнæ 
ацы мæгуыр чызджы фыды дæр, — ацамыдта мæм зæ- 
ронд лæг, — дæ хæстæг Мутийы æвзагæй æрцауыгътой 
меньшевиктæ. Æмæ ныр ам, рувасау, цъыллынджытæ кæ- 
ныс, æнаккаг! 
— Уæ бар уæхи, тыхæй уыл ничи у, — йæхи фæтыз- 
мæг кодта уыцы къуылых лæг. — Кæд дзы фæпайда кæ- 
нат, уæд-иу уæхицæй раппæлут, — æмæ чипп-чиппгæнгæ 
дуарæн федде. 
Уыцы боны онг нæ зыдтон, фыд дæр мын кæй нал ис, 
уый. Мæ иу фарсыл æрзылдтæн æмæ сабыргай куыдтон... 
Цалынмæ сдзæбæх дæн, уæдмæ цардтæн æнæзонгæты 
хæдзары. Абоны онг дæр нæ зонын, цы бавæййаг мын 
уыдысты, кæй хæдзары цардтæн, мæ мады æфсымæр 
Бетъре мæ уыдон æвджид ныууагъта. Йæхæдæг ацыд йæ- 
хиуæттæм Салыгæрдæнмæ. 
Бонтæ куыд цыдысты, афтæ тынгæй-тынгдæр мысыд- 
тæн мæ мады, ме ’фсымæр Таймуразы æмæ нанайы. 
Горæтмæ æввахс цардыстæм æмæ-иу нæм арæх цыды- 
сты горæттаг адæм, уæлдайдæр та Хуссар Ирыстонæй 
рацæуджытæ. 
Иубои аходæнафон уыдаид, афтæ нæм иу бæзæрхыг 
лæг æрбацыди, хуыдтой йæ дзауаг, йæ ном та — Михаил. 
Уый тагъд-тагъд дзырдта: 
— Фæцырддæр кæнут, кæннод байрæджы уыдзæни! 
Мæ фысымтæ мын чысыл хызыны кæрдзын æмæ мæ 
дарæс нывæрдтой æмæ мæм æрбадзырдта: 
— Цæуæм, чысыл чызг! 
Æз æй афарстон: 
— Кæдæм цæуæм, нæхимæ? 
— Сидзæрдонмæ, — загъта æмæ мæ бæхуæрдоны сба- 
дын кодта. 
Ныннæрыди арв, сау мигътæ арвы риуыл ныппыхцыл- 
тæ сты. Райдыдта къæвда кæнын. Иудзæвгар куы ацы- 
дыстæм, уæд Михаил бæхуæрдоны хицауæй райста аф- 
тид голджытæ æмæ мæ уыдон мидæг стыхта. Фæлæ цы 
26. Нига. 
401 

баурæдтаид тыхджын къæвдайы! Ныххуылыдз дæн, ных- 
хуылыдзис, мемæ чи цыд, уыцы бæлццæтты дарæс дæр. 
Горæтмæ нæ бирæ нал хъуыди, афтæ арвы нæрын фæ- 
сабыр. Сæрдыгон дымгæ мигъты апырх кодта æмæ арвы 
риу разынди сыгъдæгæй. Хур æрбакаст. Нæ дарæс сур 
кодта хуры хъармæ æмæ сæ фæздæджы хуызæн цыди. 
Разындысты горæты хæдзæрттæ. Райхъуысти дзæнгæрæ- 
джы цæгъдын. 
— Уый аргъуаны дзæнгæрæджы хъæр у, — загъта Ми- 
хаил. — Æвæццæгæн та сауджын йæ кæнон кæны... 
Кæронæй бадæг, мæллæггомау лæг йæ чъизи хæдоны 
æгънæг суагъта. Йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта, хæрдмæ 
скæсгæйæ, стæй йæ тармæ февнæлдта æмæ дзы сласта 
æвзист дзуар, æркастис æм æмæ йын апъа кодта. Уый 
фæстæ Михаилмæ бакаст, йæ галиу цæст фæцъындгæн- 
гæйæ. Михаил æй цыма нæ федта, йæхи афтæ равдыста. 
Уыцы лæгмæ уыди чысыл асыкк, йæ сæр зæгæлæй хуыд. 
Æппынæдзух йæ цæстæнгас дардта йæ асыкмæ. Бирæ 
куы фæцыдыстæм, уæд асыччы базылдта уæрдонæй ра- 
хизæнмæ æмæ йыл æрбадти. Иæ даргъ æнгуылдзджын 
•къухтæ аууæрста æмæ йæ хъоппæг цæстытæ фæйнæрдæм 
аразил-базил кодта. 
Бæрзонд бæлæсты бынмæ куы бахæццæ стæм, уæд 
бæхтæрæгмæ бадзырдта асыччы хицау: 
— Фæуром-ма! — тагъд-тагъд йæ лыстæг даргъ уачъи 
дыууæрдæм аразил-базил кодта æмæ, бæлæсты бын цы 
пакахудджын, ацæргæ лæг лæууыди, уымæ фæдзырд- 
та: — Дзибуш, дæ хорзæхæй, мæ дзаумæттæ исынмæ-ма 
мæм фæкæс! 
Уый йæм æрбацæйзгъордта, фæлæ бæхтæрæг не ’ру- 
рæдта йæ уæрдон: 
— Ам æрлæууыны бар мын нæй. 
Дзибуш кæй схуыдта, уый иудзæвгар уæрдоны фæстæ 
рауад. Æнæзонгæ лæг йæ асыкмæ февнæлдта, хъуамæ 
йæ аппæрстаид, фæлæ йæм Михаил дамбаца фелвæста: 
— Ма февнал! Дæ къухтыл хæрдмæ схæц! 
— Æмæ ды чи дæ? Цы дæ хъæуы мæгуыр лæгæй? 
— Æз чи дæн, уый дæумæ нæ хауы! — загъта тызмæ- 
гæй æмæ йæм дамбаца баввахс кодта. — Меныыевикты 
зæвæттæ стæрæг! Хуссар Ирæй ардæм хæхты сæрты цæ- 
мæн æрхаудтæ?! Дæ зæрдыл нал лæууы, Чъребайы сыл- 
гоймаджы къаба куы дардтай æмæ болыневикты куыд 
нымыгътай, уый! — Михаилæн йæ дæндæгтæ скъæс-къæс 
402 

кодтой. Æнæзонгæ лæгæн йæ хуыз фæцыди. Йе ’взаг йæ 
дзыхы нал арæхст. 
Бæхуæрдон бахæццæ горæтмæ. Михаил æргæпп код.- 
та уæрдонæй зæхмæ: 
— Райс дæ хæссинæгтæ æмæ цæугæ мæ разæй! 
Æз ныцъцъæхахст кодтон, архайдтон рахизыныл, фæ- 
лæ мæ къах фæфидарис уæрдоны зыхъыры æмæ фæстæ- 
мæ мæ бынаты æрхаудтæн. 
— Ма ку, ныртæккæ æрбаздæхдзынæн! — радзырдта 
мæм Михаил æмæ йæ разæй акодта æнæзонгæ лæджы. 
Чысыл фæстæдæр мæ уæлхъус æрбалæууыди Бетъре: 
— Æппынфæстаг уæ æрбаййæфтон. Райсом уæ фæстæ 
рацыдтæн иу хæлддзаг уæрдоныл, — мæ сæр мын йæ 
риумæ балхъывта, барæвдыдта мæ. — Ма ку, мæ чызг! 
Чемæ рацыдтæ, уый кæми? 
— Нæ зонын, кæдæмдæр ацыд, — кæуынхъæлæсæй 
йын дзуапп радтон. 
— Диссаг... Уæд та æз нæ рацыдтæн... Куыд дæ ныу- 
уагъта иунæгæй кæйдæр уæрдоныл,— бустæгæнæгау 
дзырдта Бетъре. 
Бæхтæрæг йæ дæрзæг æнгуылдзтæй йæ рихитæ алæгъз 
кодта: 
— Тыхсгæ ма кæн, æфсымæр. Афтæ æнхъæлыс, дæуы 
йедтæмæ зæрдæ никæмæн ис?.. 
Бæхтæрæг йæ ныхас æххæст нæма фæцис, афтæ æр- 
бахæццæ Михаил, йæ ныхы хид сæрфгæ. Бетъреимæ кæ- 
рæдзийыл ныттыхстысты. Бетърейæн йæ зæрдæ суынгæг: 
— Михаил, æгайтма дæ сæрæгасæй федтон. Дæ би- 
нонтæ та кæм сты, кæнæ дæ фыд Сандро? 
— Мæ бинонтæ — Зæрæмæджы, мæ фыд Сандро та 
Къахеты баззади. Дæхи хъуыддæгтæ дæр дын фехъуы- 
стон... 
Бетъре йæ фæсмын цъæх цухъайы фæтæн дысæй йæ 
цæссыгтæ асæрфта: 
— Гæныстон нæ фæкодтой меньшевиктæ... Ацы мæ- 
гуырæн, — ацамыдта мæнмæ, — æппындæр никуыуал ни- 
чи ис... 
Михаил æнæдзургæйæ алæууыд, стæй батылдта йæ 
сæр: 
— Нæ сын батайдзæн нæ адæмы æфхæрд, нæ сидзæр- 
ты цæссыгтæ... — систа йæ дзыппæй æхцатæ æмæ сæ ба- 
дардта бæхтæрæгмæ. — Æгæр дæ бафæстиат кодтон, фæ- 
лæ хатыр. 
403 

— Цытæ дзурыс, — загъта бæхтæрæг æмæ уæрдон йæ 
бынатæй фенкъуыст. 
Бетъре æмæ Михаил æрбадтысты бæласы бын иу стыр 
лæгъз дурыл, мæн дæр æрбадын кодтой сæ цуры. Бетъре 
мæ йæ хъæбысы æрбакодта. 0, куыд зæрдæхæларæй мæ 
рæвдыдта, куы!.. Æз уæд хъæды халонæй мæгуырдæр 
æмæ иунæгдæр уыдтæн, æрмæст ма мын зæххы цъарыл 
уыди Бетъре. — Ныуулæфыд Назирæ æмæ йæ цæссыгтæ 
фемæхстысты. Æмæ та цыма ногæй йæ хъустыл ауады- 
сты Михаил æмæ Бетърейы ныхæстæ: 
— Хæсгонд мын у, Хуссар Ирыстонæй ардæм чи ра- 
лыгъд, уыдон уавæртæ бæрæг кæнын, уыдонæн æххуыс 
кæнын... Ацы чысыл чызджы базыдтон æмæ йæ æркодтон 
сидзæрдонмæ. Фæндагыл мыл фембæлди меньшевикты 
агенттæй иу. Æз æй зыдтон, фæлæ мæ уый нæ зыдта. 
Асыччы хаста халæн æрмæг. Æвæццæгæн, хъавыди хид- 
тæ халынмæ. Дæхæдæг зоныс, хинæйдзаг знаджы митæ. 
Архайдта аирвæзыныл, фæлæ йын нæ бантыст... 
Бетъре бузныджы цæстæнгасæй бакасти Михаилмæ. 
— Дæ цæрæнбон бирæ! Ды ракодтай мæ чысыл хæ- 
рæфырты, уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæ тынг тыхстæн. 
Дæ ном мын загътой, фæлæ цъус ис Михаилтæ? Æмæ 
дæ фæстейæ расырдтон. Ацы сидзæрæн мын йæ чысыл 
æфсымæр фесæфт. Ничи йæ зоны, цы фæци: Цалынмæ 
удæгас уон, уæдмæ ацы сидзæр чызджы никуыдæмуал 
ауадздзынæн. Мæ дыууæ æнахъом лæппуйы цæмæй цæ- 
рой, уый дæр уымæй цæрдзæни. 
Бирæ фæныхстæ кодтой Бетъре æмæ Михаил. Æз 
та кастæн, фæндагыл чи цыди, уыдонмæ, уæлдайдæр та, 
чысыл сывæллонимæ чи цыди, уыдонмæ. Агуырдтон мæ 
чысыл æфсымæр Таймуразы. Нырыонг дæр ма йæм æн- 
хъæлмæ кæсын, фæлæ уый, æвæццæгæн, уæгъды у. Мæ- 
хицæн ныфсытæ, бæргæ, æвæрын, фæлæ... 
Михаил æмæ Бетъре, иу бæрзонд хæдзары цурмæ куы 
бахæццæ сты, уæд кæрæдзийæн хæрзбон загътой. Мæ- 
нæц Михаил мæ рус адаудта йе стыр къухæй. Нырма 
дæр мæ цæстытыл уайынц йе ставд æнгуылдзтæ. Рад- 
та мын гæххæтт æхцатæ, цас уыдысты, уымæн ницыуал 
хъуыды кæнын, уæд æхцатæ æндæрхуызон уыдысты, 
даргъ гæххæттæй конд цахæмдæр нывтимæ. 
Йетъре мæ акодта, йæ сывæллæттæ кæм уыдысты, 
уырдæм. Хъуыды ма йæ кæнын, бон-изæрмæ иу хæлæд- 
дзаг уæрдоныл куыд фæцыдыстæм. Кæйдæр æнæзонгæ 
404 

бинонты ’хсæн мын куыд зын уыдис цæрын... Кæд-иу 
Бетъре хæдзары уыди, уæд-иу уæндыдтæн дзурын дæр 
æмæ хæрын дæр. Æнæ уый мæм иууыл кæуын цыди. 
Иу райсом раджы æрбахостæуыд фæрссаг: 
— Ам æрлидзæг адæмæй чи цæры? Агуырдæуы сæ. 
Бетъре хуыфгæ-хуыфгæ фæрссаг бакодта: 
— Мах стæм лидзæг адæмæй, цы хабар у? 
Фæрссаджы цурмæ æрбацыд иу хуссар ирыстойнаг 
лæг æмæ цингæнгæйæ загъта: 
— Нæхимæ цæудзыстæм, нæхимæ! Сырх Æфсад нып- 
пырх кодта æлгъаг меньшевикты. Хуссар Ирыстон ссæ- 
рибар! 
Бетъре дзургæ рауад дуармæ: 
— Дунескæнæг, ма нæ фесаф! Рæстаг адæмы хъуыд- 
дагæн фесæфæн нæй!.. 
Мæ зæрдьтл лæууы, нæ фысымты циндзинад куыд 
æгæрон уыди. Æгас хъæубæстæ сызмæлыдысты. Адæм 
кæрæдзимæ хæрзæггурæггæгтæ цыдысты. 
Нал æй хъуыды кæнын, уый фæстæ ма цас баззады- 
стæм Салыгæрдæны. Уый фæстæ нæхимæ, Цъингуырты 
хъæумæ, æрцыдыстæм, фæлæ дзы иунæг хæдзар дæр нал 
æрæййæфтам. Се ’ппæты дæр басыгътой меньшевйктæ. 
Уæдæйардæм рацыди къорд азтæ. Ногæй та сырæзт 
нæ хъæу. Сырæзт дзы раздæрæй хуыздæр хæдзæрттæ. 
Уæддæр мæ нæ рох кæнынц дыууынæм азты дудгæбæттæ 
æмæ абоны цардыл фырцинæй батайынмæ фæхъавын. 
О, тæхуды, куы мæ ферох уаид мæ мады æбуалгъ мæ- 
лæт... Нæ адæмæй Зикъарайы хохьтл цы мæрдтæ фед- 
тон!.. Къæдзæхрæбын йæ уд куыд иста мæ фыды мад... 
Таймуразы кæуын... Ох, цæмæн мын æрымысын кодта 
Гыбийы фенд мидхæсты сидзæрты?.. 
Фæззыгон дымгæйы æхситт æрбайхъуыст, Назирæйы 
уаты дуар фегом кодта. Хъуысы бæлæсты цæнгты къæс- 
къæс. Фæлæ Назирæ, арф хъуыдыты аныгъуылгæйæ, æп- 
пын ницыуал хатыд. Куыдфæстагмæ йæ цæстытыл хуыс- 
сæг атыхст. Иæ сæр стъолмæ æруагъта. Фыны йæ разы 
æрбалæууыди йæ мады фæлгонц. Цыма уыди бæгъæв- 
вад, йæ къæхты тугтæ цыдысты, йæ къухтæ баргъæвсты- 
сты, фыруазалæй гæв-гæв кодта. Иæ къабайæ алырды- 
гæй ихтæ, æлхуыйты хуызæнæй, зæу-зæу кодтой. Иæ 
дзыккутæ нындæгъдысты йæ фæсонтыл. Дзурын æй фæн- 
дыд, фæлæ йæ дзырд нæ хъуыст. Сабыргай бацыд Нази- 
405 

рæмæ æмæ йæ йе ’ргъæвст къухтæй йæ хъæбысы æрба- 
кодта: 
— Мæ хъæбул!.. Таймураз кæми? Мæ чысыл Тайму- 
раз кæм баззад сидзæрæй? 
Иæ цæссыгтæ гæр-гæр кодтой. Фæстагмæ сабыргай 
алæууыд иуырдæм. Уалынмæ мад æмæ чызджы раз æр- 
балæууыд, фыццаг хатт йæ фындзы бын милы хуызæн 
рихитæ кæмæн фæзынд, ахæм æнæдаст æвзонг лæппу 
æмæ скуыдта: 
— Æз дæн Таймураз, нал мæ зонут? 
Назирæ фынæйæ утæхсæн кодта, хъавыд йæ мад æмæ 
йе ’фсымæрыл атыхсынмæ, фæлæ мад æмæ æфсымæры 
фæлгæнцтæ, фæлмæн мигътау, атадысты. Æрмæст ма 
йæм райхъуысти дард кæцæйдæр Таймуразы хъæр: 
— Мæ хо, ныфс дæ уæд, æз дæм кæй æрыздæхдзы- 
нæн! 
Назирæт фехъал. Иæ алыварс акаст, фæлæ сæ ни- 
кæйуал федта, æрмæст æм райсомы хуры цæст касти йæ 
уаты гом дуарæй. Скуыдта: 
— Сбонис... Тæхуды, куынæ райхъал уыдаин... Мæ 
иунæг æфсымæр, кæм дæ агурон?.. 
Уыцы рæстæджы та цыма йæ хъустыл ауад Гыбийы 
ныхас: 
— Мидхæсты сидзæртæ... 
ИРВÆЗЫНГÆНÆГ 
I . 
Иади йе ’взонджы бонтæй фæстæмæ уарзта горæты 
галиу фарсырдыгæй хъæды къохы цур цъæх нæууыл, 
бæлæсты бын хиирхæфсын. Бирæ мысинæгтæ лæууы йæ 
зæрдыл... Уыд улæфты бон. Бæлæсты ногæфтыд дидин- 
джыты тæф цыди. Иудадзыгдæр æрдзы хъæбысы куы 
бадтаид Нади, уæддæр никуы бафæлмæцыдаид. Фæлæ, 
чи нæ зоны, сылгоймагыл куыд бирæ хæстæ ис: сывæл- 
лæтты хъомыл кæнын, хæдзары куыстытæ, æхсæнадон 
цард æмæ куысты зынгæ хайад исын, æмкъаимæ æгъ- 
дауыл цæрын... Чи сæ фæнымайдзæн иууыл!.. Надийæн 
406 

дæр бирæ куыстытæ уыд, фæлæ алцæуылдæр æххæс- 
сыди. Иу улæфты бон та нæм боны цыппар сахатыл нæ 
хæдзары дуар æрбахоста æмæ æрбайхъуыст йæ ныхас: 
— Хæдзаронтæ, дидинæг цæст уалдзæг уæм сиды!.. 
Æз кастæн чиныг «Скъолайы агъоммæ сывæллæтты 
хъомыл кæныны фарстытæ» æмæ йæ стъолыл æрæвæрд- 
тон. Мæ мæллæг, даргъ æнгуылдзтæй мæ мыдхуыз, хъæ- 
бæрхъис сæрыхил алæгъз кодтон æмæ бакодтон дуар: 
— Мидæмæ нæм рацу, уалдзæджы фидиуæг! — худ- 
гæйæ загътон Надийæн. 
— Бæргæ, дидинæг æфтауæг ма дын уалдзæгау куы 
уаии. Цы ныхгæдтай дæ дуæрттæ, гом сæ дар æмæ дæм 
уалдзæджы æхсызгон тæф æрбацæуа. Абон улæфты бон 
кæй у, уый дæ рох ма уæд, — хæдзары къæсæрæй мидæ- 
мæ æрбахизгæйæ дзырдта Нади. 
— Уалдзæджы æмбæлццон, æгайтма æрбацыдтæ, æн- 
дæра та ардыгæй изæрмæ мæ риссаг цæстытæ чиныгæй 
нæ систаин. 
Нади иучысыл абадти æмæ фæстæмæ фестад: 
— Диссаджы арф ныхас мын загътай: «Уалдзæджы 
æмбæлццон». Æмæ, æвæдза, сылгоймаг æцæг у уалдзæ- 
джы æмбæлццон, царды фидыц, сомбоны æвзонгады 
мад, — дзургæ сабыргай йæхи æруагъта бандоныл.— 
Мæ синтæ ныцъцъæл уыдзысты дæ хъæбæр бандоныл. 
Ай цы хуызæн бандон у? Ныртæккæ бирæтæн сæ гæды- 
тæн дæр фæлмæн сынтæджытæ куы ис, уæд дæуæн цæ- 
уылнæ ис фæлмæн бандæттæ? 
— Æз никæй фæзмын... Мæнæн мæ хъæдын бандæт- 
тыл бадын æхсызгондæр у. Бирæтæ сæ хæдзæрттæ бай- 
дзаг кæнынц кæцæйдæр æрласæггаг фæлмæн, æрттиваг 
мигæнæнтæй æмæ сын, хуыцаумæ кувæгау, кувынц... Се 
’ддæгуæлæты дуæрттæ сæхгæнынц æмæ сæм фæрссæг- 
тæй бакæс-бакæс фæкæнынц. Сæхæдæг та ныккæндты 
фæцæрынц. — Стъолыл цы тетрæдтæ уыд, уыдон иу- 
æрдæм айстон, мæ чиныг бахгæдтон æмæ та Надимæ 
æввахс бабадтæн. — Хæдæфсармæй цæрынæй хуыздæр 
ницы ис, афтæ нæу, Нади? Сыгъзæринтæ, фæлмæн æмæ 
зынаргъ дзаумæтты хицау чи свæййы, уыдон сæ фæл- 
лойы цагъартæ свæййынц фылдæр хатт, стæй ма но- 
джы... сыгъдæг дæр нæ вæййынц сæ къухтæ, сæ зæрдæ- 
тæ... Нæ, нæ мæ хъæуы, кæмæдæрты сæ чъизи миты фæр- 
цы, цы хъæздыгдзинад бафты, уый. Адæймаджы мид- 
407 

/ 
дунейы сыгъдæгдзинад æвдисæг у рæстаг куыстæй 
фæллой кæнын, хæдæфсармæй цæрын. 
Нади, бандоны æнцойгæнæныл йæ цонг æруадзгæйæ, 
цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ сабыргай сдзырдта: 
— Ацы бандоны кой дын æгæр арф бацагайдта дæ 
зæрдæ. Разы дæн дæ хъуыдыйыл, фæлæ хатт нæ сыл- 
гоймæгтæй иуæй-иутæ аххосджын вæййынц. Сæ лæгтæн 
фæхæссынц цæвиттон, æрмæст хъæздыгадыл чи хъуыды 
кæны, ахæмтæй æмæ фæдомынц, уыдон хуызæн цæмæй 
цæрой, уый. Ахæм уавæрты хатт нæлгоймæгтæй иуæй- 
иутæ фæиппæрд вæййынц сæ раст фæндагæй... Ды мæ- 
нæй кæсдæр дæ, мæнæн мæ сæрыл азтæ сæ халас æрæ- 
вæрдтой. Мæ царды даргъ фæндагыл бавзæрстон мæ- 
стытæ æмæ циндзинæдтæ, иууыл зынаргъдæр мын уыд 
æмæ у рæстаг куыстæй, хæдæфсармæй, сæрибарæй, адæ- 
мы уарзгæйæ цæрын... — Нади уысмы бæрц æнæдзур- 
гæйæ абадти, стæй та сдзырдта: 
— Цæй-ма, иучысыл искуыдæм нæхи аирхæфсæм. Зо- 
ныс æй, абон улæфты бон у æмæ дæ чингуытæ, де скъо- 
ладзауты тетрæдты дæр бауадз улæфын. 
Æз цырд фестадтæн æмæ мæ кæрдæггъуыз бæзджын 
къаба скодтон, хъулон цыллæ кæлмæрзæн мæ сæрыл 
абастон: 
— Нади, кæдæм у нæхи ирхæфсыны фæндаг? 
— Ма тæрс, дард ранмæ нæ ацæудзыстæм. Иууыл 
фылдæр мæ зæрдæмæ цы хъæды къох цæуы, Леуахийы 
галиу фарсæрдыгæй, цом, уырдæм ацæуæм. 
— Хорз, Нади, хорз... Æз дæр мæ чысыл ахуыргæни- 
нæгты уырдæм экскурсийы арæх фæкæнын. Сæ зæрдæ- 
мæ тынг цæуынц æрдзы нывтæ. 
Рацыдыстæм ныхæстæгæнгæ. Цыма мах фæндонмæ 
гæсгæ уыд боныхъæд, афтæ хъарм уыдн. Хур йæ тæнæг, 
æрттиваг тынтæ нывæзта уалдзыгон зæхмæ. Арвы 
къуырф риуæй урс мигътæ, бæмбæджы хуызæнæй, фæл- 
мæнæй, æнæзмæлгæйæ зындысты. Уалдзæг уыд йæ тæк- 
кæ тæмæны. Бæлæстæ сфæлыстой сæхи цъæх-цъæхид, 
хъæдабæйау фæлмæн сыфтæртæй, уыдонæй рæсугъддæ- 
рæй та зындысты дидинджытæ. Адæймаджы цæстæнгас 
сæхимæ æлвæстой бæлæсты алыгъуызон дидинджытæ. 
Леуахийы галиу фарс, хъæды къохмæ æввахс нæудзарм 
зынд, ног æвзæрд кæрдæгæй фæлмæн цъæх гауызы хуы- 
зæнæй. Хатт-иу сабыр фæлмæн уддзæф базмæлын кодта 
бæлæсты ногсыфтæрджын къалиутæ. Цъиуты цъыбар- 
408 

цъыбур тынгæй-тынгдæр хъуыст, цыма дард ранæй æрыз- 
дæхгæйæ цин кодтой. Диссаг сты мæргътæ æмæ цæрæ- 
гойтæ, уыдонæн дæр ис сæхирдыгонау цин æмæ хъыджы 
æнкъарæнтæ. Æз æмæ Нади кæд æвзæнгтæ нал стæм,. 
уæддæр не ’взонгады рæсугъд æнкъарæнтæй цух нæма: 
уыдыстæм. Уалдзыгон рæсугъд æрдз нын нæ зæрдæты 
æвзæрын кодта æхсызгон æмæ цымыдисаг æнкъарæнтæ. 
Алчидæр нæ йе ’нкъарæнтæм гæсгæ æмбæрста æрдзы 
рæсугъддзинад. Мæнæн дидинджытæ æвзæрын кодтой 
мæ цæсты раз мæ чысыл ахуыргæиинæгты фæлгоицтæ. 
Æрдзы рæсугъд нывты уыдтон фидæны фæлтæры амонд. 
Нади нывгæнæг кæм уыд, уымæ гæсгæ уый та архайдта, 
цæмæй бахъуыды кодтаид æрдзы уалдзыгон нывтæ æмæ 
йе сфæлдыстад уыдаид реалон, рæсугъд æрдзау. О, 
куыд хорз у цард, цас фæндиæгтæ æмæ бæллицтæ сæв- 
зæрын кæиы адæймаджы зæрдæйы... 
Цыдыстæм Надиимæ фæрсæй-фæрстæм. Уалдзæджы 
рæсугъддзинад нын нæ зæрдæтæ æлвæста йæхимæ. Хъæ- 
ды къохмæ куы бахæццæ стæм, уæд нæудзарм обауыл 
æрлæууыдыстæм. Дæрддзæф уыдыстæм Леуахийæ æмæ 
нæм афтæ зынди, цыма зæххыл тæиæг кæрдæн кæм раст, 
кæм къæдз-мæдзытæй байтыгъдæуыд. Нади йæ блокно- 
ты цыдæртæ нысан кодта. Æз ын йæ цонгмæ февнæлд- 
тои, зæгъын, даргъ лентæйы хуызæнæй куыд зыны нæ 
Леуахи дардмæ. 
— Даргъ лентæйы хуызæнæй зыны, дардæй йæм куы 
кæсай, уæд, фæлæ йæ тызмæг уылæнты бирæты фæхуы- 
дуг кодтой аивгъуыйгæ дугты. Хицæн рæстæджыты, ра- 
джы дуджы цытæ бавзæрстой нæ адæм, уыдонæн æвди- 
сæн у нæ Леуахи. Дзурын куы зонид, уæд иуæй-иутыл 
худгæ кæнид, иннæтæй æппæлгæ, — уыцы ныхæстæ дзур- 
гæйæ фсикъарди Нади, мердæм æрбакаст, цыма мæ ис- 
тæмæй фефсæрм, афтæ мæм фæкаст. Обауы ныллæгдæр 
бынамтæ бацыд æмæ мæм фæдзырдта: 
— Рауай, ам аулæфæм. 
Æрбадтыстæм нæууыл. Æхсызгон нын уыд уалдзы- 
гон уæлдæфæй улæфын. Нади йæ къухтæм æркæс-æр- 
кæс кодта, куы та-иу Леуахийы ’рдæм акаст æмæ-иу 
райхъуыст йæ улæфт. Æз бадтæн сабыр, зыдтон æй, На- 
ди бирæ дзырд кæй нæ уарзы, уæлдайдæр та, исты ныв 
скæныныл куы фæхъуыды кæны, уæд. Иæ къухтæ-иу 
кæрæдзийыл авæрдта, аууæрста-иу сæ æмæ мæхимидæг 
хъуыды кодтон: 
409: 

«Арæх ныв кæны æмæ, æвæццæгæн, бафæлладысты 
йе ’нгуылдзтæ, риссынц ын æмæ сæ уымæн æууæрды.» 
Куыддæр-иу Леуахийы ’рдæм фæкаст, афтæ та-иу рай- 
хъуыст йæ улæфт, æмæ-иу йæ цыргъ фындзы фæрстæ 
-анæрстысты, куы та-иу йæ цæстытæ доны зилæгау ра- 
зындысты. Ницы йæм дзырдтон, зæгън, цæуылдæр хъуы- 
ды кæны æмæ йæ нæ хъæуы хъыг дарын. Иудзæвгар 
’куы абадтыстæм, уæд сабыргай сдзырдта Нади: 
— Зæрдæ æвзонджы бонты цы хъизæмæрттæ бавза- 
ры, уыдонæн рохгæнæн нæй... 
Æз æм æввахс бабадтæн æмæ йын сабыргай загъ- 
тон: 
— Раст зæгъыс, Нади, циндзинæдтæ ферох вæййынц, 
фæлæ хъыгдзинад нæ рох кæны... 
Нади йæ даргъ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ алæгъз 
кодта йæ лыстæг æнгуылдзтæй æмæ та æдзынæгæй кæс- 
тæйæ бадт. Цыма Леуахийыл цы даргъ, хæрзконд хид 
уыд, уый йын йæ сæгъдзаст цæстытæ йæхимæ æлвæста, 
уыйау æм каст æмæ каст. Уалынмæ æвиппайд æрбай- 
хьуыст уæрыччыты уасын. Æз фæзылдтæн чъылДымы- 
рдæм æмæ федтон, хъæдабæйы хуызæн, цъæх нæууыл 
рацæйцæугæ урс-урсид уæрыччыты рæгъау. Цыма ног- 
уард, хæмпус мит бамбæрзта нæудзарм, афтæмæй зын- 
дысты уæрыччытæ, кæрæдзийы фæдыл цæугæйæ. Æз 
•февнæлдтон Надийы къухмæ: 
— Бакæс-ма, бакæс, куыд рæсугъдæй зынынц уæрыч- 
чытæ! Совхозы æвзонг фыййау ас лæджы цыд куыд кæ- 
иы сæ фæдыл, йæ даргъ уис сæм батилы сабыргай. Нын- 
иыв сæ кæн æмæ мын æй ратт. Урочы рæстæджы мын 
цæстуынгæ æрмæгæн сбæздзæн. — Нади йæ сæр батылд- 
та, акасти уæрыччыты дзугмæ, фæлæ дзургæ ницы скод- 
та. Куы нæм æрбаввахс сты, уæд хъæрæй райхъуыст сæ 
уасын. Æз та, Надимæ кæсгæйæ, загътон: 
— Бакæс-ма сæм, куыд фæхæлиу кæнынц сæ чысыл 
дзыхтæ уасгæ-уасын. Æвæццæгæн, сæ мæдты агурынц... 
Нади сабыргай сдзырдта: 
— Нæ зонын, чизоны, агурынц сæ мæдты... 
— Дæ хорзæхæй, Нади, цы дæм рауади, уалдзæгыл 
куы цин кодтай? Мæн дæр ардæм улæфынмæ ды куы 
рако^тай. 
Надийæн райхъуыст йæ хæкъуырцц, æмæ йæ рустыл 
•фæдгæнгæ ’рызгъæлдысты тымбыл цæппузыры хуызæн, 
ставд цæссыгтæ: 
410 

— Азæ, хæсты рæстæджы бирæ хъыгдзинæдтæ бав- 
зæрстон, мæ цыппар æфсымæры Ясон, Гриша, Къола, 
Валодя мард фесты знаджы ныхмæ тохы. Хæсты размæ 
дæр цъус маст нæ бавзæрстон... Ме ’взонджы бонты... 
Ды уыцы рæстæджы Цæгат Ирыстоны цардтæ æмæ æз 
уæд цы хъыгдзинæдтæ бавзæрстон, ды уыдон нæ зо- 
ныс, — æмæ мын йæ къухæй ацамыдта. — Уæртæ уыцы 
хид дзурын куы зонид, уæд дын радзурид мæ царды тра- 
гикон цаутæ. Еныр мæм цы зонд ис, уый мæм ме ’взон- 
джы бонты куы уыдаид, уæд мæ рустæ мæнæ афтæ нуæс- 
тæ нæ уаиккой... — Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыди, фæ- 
лæ дард кæдæмдæр кæсгæйæ фæхъуси, стæй йæ цæст 
ахаста йæ алыварс æрдзыл, дæрддзæфæй йæм горæтæй 
цы бирæ иог хæдзæртты агъуыстытæ зынди, уыдоныл. — 
О, куыд стыр сси нæ горæт, цас ног унгтæ, цас ног хæ- 
дзæрттæ дзы сырæзт... Уагæр, иу-цыппор азы фæстæ ца- 
хæм уыдзæн, тæхуды, уый фен, фæлæ... Хатт зæрдæйыл 
куы атыхсынц фыдæхæй бавзаргæ хъыгдзинæдтæ, уæд 
зæрдæ фæкъуымых вæййы... 
Æз Надимæ æввахс бабадтæн æмæ йæм комкоммæ 
цымыдисæй кастæн. Фыццаг æм мæ цæсгом нæ хъæцыд 
бафарстаин æй, цæуыл фæсагъæсхуыз, уымæй, фæлæ йæм 
кæд мæ цæсгом нал хъæцыд, уæддæр æй бафарстон: 
— Бахатыр кæн, Нади, фæлæ цæуыл фæсагъæс кæ- 
ныс? Æз дын дæ цардвæндаг зонын, æрмæстдæр, ныв- 
гæнджьтты биографитæ фыст цы чиныджы сты, уырды- 
гæй, æмæ уым та ахæмæй ницы ис. Æцæг дзы дзырдæуы 
дæ сабион, сидзæры æвæрæз, æнкъард бонтыл, æмæ ахæм 
зын уавæрты уыдысты уæды рæстæджы Ирыстоны мæ- 
гуыр сабитæ се ’ппæтдæр... 
Нади та йæхи фенкъард кодта æмæ йæ къухтæм æр- 
каст: 
— Азæ, цыбыр биографийы æнпæт цаутæ фыст нæ 
фæцæуынц, — æмæ та уæрыччытæ цы бæрзонд бæрзбæ- 
лæсты бынты фæцæйцыдысты, уыцырдæм кæсгæйæ аз- 
зад. Æз дæр уыцырдæм акастæн. Къутæрты онг куы ба- 
хæццæ сты уæрыччытæ, уæд нал разындысты. Мæ сæр 
батылдтон æмæ загътон Надийæн: 
— Уыцы урс-урсид къæбæлдзыг уæрыччыты фæлмæн 
цъæх нæууыл не сныв кодтай, фæлæ та дæ кæддæры мы- 
синæгты адзæгъæл дæ. Искуы-ма мын радзур, арæх дын 
дæ зæрдæ цы мысинæгтæ тыхсын кæнынц, уыдон тых- 
хæй. — Нади мын ницы дзуапп радта. Иæ сæрыл схæ- 
411 

цыд æмæ арвы риумæ скаст. Хъыг ын уыд, арвы къуырф 
риуыл кæй фæзындысты фæныкхуыз мигътæ. Нал зынди 
хуры цæст. Тархуыз мигътæ, фæлмæн цагъд къуымбилау, 
зындысты арвы кæрæтты. Ныссабыр æрдз, дымгæйы 
уддзæф нал цыд. Ныр тыигдæр хъуысти Леуахийы 
сæр-сæр. Нæ сæрмæ дыууæ сау халоны аратæх-ба- 
тæх кодтой, стæй бæрзбæлæсты бæрзонд цæнгтыл сбад- 
тысты æмæ «хъуахъхъ-хъуахъхъ» кодтой.' Æгуыппæг 
уæлдæфы чысыл цъиутæ дæр ратæх-батæх кодтой цъы- 
бар-цъыбургæнгæ. Æз сæм цымыдисæй кастæн. 
— Цымæ цы систой ацы мæргътæ? Æвæццæгæн, къæв- 
дайы æрцыдмæ æнхъæлмæ кæсынц æмæ хъыг кæнынц. 
— Къæвда нæ уыдзæн, фæлæ æндæр истæуыл хъыг 
кæнынц... Мæргътæн дæр ис сæхи æнкъарынад æмæ цар- 
ды фæтк, кæд адæймагау нæ зонынц хъуыды кæнын, уæд- 
дæр маст æмæ цин кæнын зонынц. 
Нади сыстад йæ бынатæй. Æз дæр сыстадтæн æмæ 
кæм бадтыстæм, уырдæм æркастæн. Мæиæй чысыл æд- 
дæдæр тымбылтæй хуыссыдис хоргалм. Æз хорзау нал 
фæдæн, фæтарстæн, фæцæйхъæр кодтон, фæлæ мын На- 
ди сабыргай загъта: 
— Ма тæрс, уый хъæстæ нæу. Адæмæн зианхæссæг 
цы цæрæгой нæу, уый уадз æмæ зæххыл цæрæд. Хъæс- 
тæ кæлмытæй хъæуы хи хъахъхъæнын. 
Æз дæрддзæф алæууыдтæи, Нади та хоргалмы цур- 
мæ бацыд æмæ йæм касти. Хоргалм йæхи айвæзта, йæ 
сæрыл схæцыд æмæ йæ чысыл хъоппæг цæстытæ разын- 
дысты лыстæг фæрдгуыты хуызæнæй, стæй фæлмæн 
кæрдæджыты алæсти къутæртырдæм. Æз фæхудтæн: 
— Нади, дис дæм нæ кæсы, абон ныл цæмæн æмбæ- 
лынц сау халонæй, цъиуæй, калмæй, арв хъ^ынтъызæй?.. 
— Æвæццæгæн, абон æз дæн аххосджын, — загъта 
Нади æмæ Леуахийыл арæзт хиды цурмæ æввахс куы 
бацыдыстæм, уæд та иу стыр дурыл æрбадтыстæм. Леуа- 
хийы фынккалгæ уылæнтæ-иу, фыцгæ æхсырау, урсæй 
фæзындысты, стæй та-иу атадысты. Ацайдагъ нын æр- 
дзы нывтыл дзурын, кусты фарстытыл. Алчидæр нæ йæ 
дæсныйадмæ гæсгæ дзырдта йæ сомбоны куысты пълæнт- 
тыл. Фæлæ та-иу Нади æвиппайд, цыма нæ дзырд йæ 
хъу^ры фæбадт, уыйау æдзынæгæй алæууыд. Æрæджи- 
ау хидырдæм кæсгæйæ, æнкъардæй райдыдта: 
— Кæддæры хъыгдзинæдтæ зæрдæйы тæгтыл æндæгъ- 
дау баззайынц æмæ нæ рох кæнынц. Мæ мысинæгтыл 
412 

баст у мæнæ ацы хид дæр.,. Уæд æз æвзонг уыдтæн... 
Æртын æвдæм азты.... Кулакты баззайæццæгтæ, фæса- 
рæйнаг агенттæ архайдтой алы фыдракæндтыл. Иу сæр- 
дыгон бон рудзынггæрон бадтæн æмæ кастæн ирон га- 
зет мæ мады ’фсымæр Бетърейæн. Уыцы рæстæджы уын- 
гæй ■ æрбайхъуыст бæхы къæхты хъæр. Бетъре рудзын- 
гæй ракаст æмæ куыддæр ауыдта бæхуæрдон, афтæ цин- 
гæнгæ сдзырдта: 
— Нæхи Алекси йе ’мбæлттимæ! — æмæ сæм рауад. — 
Æгас нæм æрцæут, нæхиуæттæ! Нæртон уазæг — хуы- 
цауы уазæг! Мидæмæ нæм рацæут! 
Мæ мады ’фсымæры ’мбæлттæ Алекси, Кудза æмæ 
Къотъе хæдзармæ æрбацыдысты. Уæд ма мæ мады ’фсы- 
мæрæн уыд рагон ирон хæдзар, æмæ уазджыты, лæгтæ- 
иу кæм бадтысты, уым æрбадын кодта. Хæларзæрдæ уыд 
мæ мады ’фсымæр — мæ хъомылгæнæг Бетъре. Уазджы- 
тыл тынг узæлыд. Фарста сæ, кæцæй фестут, зæгъгæ, 
уæхи хъахъхъæнут, дард рæтты куы вæййут, уæд... Ныр- 
ма, сусæгæй фыдракæндтыл чи архайы, ахæмтæ ис. Алек- 
си йын, ныфсæвæрæгау, загъта: 
— Ма нын тæрс, знæгтæн саст у сæ тых, фæлæ нæ 
алчидæр хъуамæ цырддзаст уа. Ныртæккæ районы уы- 
дыстæм. Архайæм, цæмæй, гæнæн кæм ис, уыцы хъæуты 
бакæнæм скъолатæ, — æмæ Алекси Кудза æмæ Кьотъе- 
мæ ацамыдта. — Мæнæ адон та скъоладзаутæн чипгуы- 
тæ фысдзысты. 
Цыма нырдæр мæ цæсты разы сты, афтæ сæ бахъуы- 
ды кодтон. Ме стыр мады ’фсымæр Алекси уыди бæр- 
зонд, хæрзконд, куы-иу фæхудт, уæд-иу йæ дæндæгтæ ми- 
ты хуызæн урсæй зындысты. Иæ тымбыл цæсгомæй æдзух 
дæр каст хæлар æнгæс. Йæ раст фындзы бынæй зындыс- 
ты цыбыр рихитæ сатæгсауæй. Дзырдта бæзджыи хъæ- 
лæсæй, æхсызгон мын уыд йæ алы ныхасмæ хъусыи дæр, 
фынджы фарсмæ бадгæйæ дæр æппынæдзух дзырдта 
адæмы ’хсæн рухсады куысты фарстытыл. Кудза æмæ 
Къотъе Алексийæ æвзонгдæр уыдысты. Се ’ртæ дæр уæд 
уыдысты сæ тæккæ лæджы кары. Къотъе уыд тынг дзырд- 
арæхст, йæ цæсгом — айчы хуызæн лæгъз, нæ зонын, 
фырдастæй афтæ уыд æви — æрдзæй. Иæ рæсугъд, сау 
хъоппæг цæстытæ худæндзастæй кастысты. Иæ сау къæ- 
бæлдзыг сæрыхил — хæрдмæ фаст æмæ уырынгтæй, хæм- 
пусæй зынд. Иæ цæстæнгасæй бæрæг уыд, алцæмæдæр 
кæй цымыдис кодта, уый. Ныхас кæнгæ-кæнын-иу йæ 
413 

хъæлæс хъуыст нæрæгау. Йе ставд уæнгтæ-иу змæлын 
кодта, дзырдта сабыр, уырнынгæнæг хъæлæсы уагæй. 
Кудза, Къотъейау, тагъд-тагъд нæ дзырдта. Мæ зæр- 
дыл ма лæууы, нæ хæхты фæндæгты кой куы кодта... 
Афтæ зæрдиагæй дзырдта фæндæгты тыххæй æмæ йæ 
ныхас уæнгты хъардта: 
— Хъуамæ нæм æнæмæнг сырæза фæндæгтæ æмæ 
адæм зæйтæ æмæ дъититы бын мауал мæлой. 
Алекси йæм разыйы цæстæнгасæй каст: 
— Раст зæгъыс, Кудза, алцæуылдæр комкоммæ кæй 
дзурыс, уый тыххæй нын уæлдай зынаргъ дæ. Мæнгæй 
нæ фæзæгъынц, зæгъгæ, иугъæдон лæг адæмæн адджын 
у. 
Къоте æнæрцæфдæр уыд æмæ тагъд-тагъд сдзырдта: 
— Фæндæгтæ дæр искуы сырæздзысты, фæлæ уал нæ 
скъолатæ саразын хъæуы, чингуытæ нæ ныффыссын хъæ- 
уы. Цыбырдзырдæй, тæрхон хъæуы, абон нæ ахсджиаг- 
дæр цы хъæуы, ууыл. Фæндæгтыл фæстæдæр дзурдзыс- 
тæм. Сом-сомæй хъуыддаг нæ рæзы. Чингуытæ дæр хъуа- 
мæ фыссæм æмæ фæндаг аразыныл дæр дзурæм. Афтæ 
нæу, Бетъре? 
— Раст зæгъыс, Кудза, фæлæ... 
Кудза йе стæвдтæ конд, рæсугъд уæнгтæ гæзæмæ фе- 
схъæл кодта: 
— Октябры революцийы уæлахиздзинад нын фадат 
радта, цæмæй, нæ бартæй пайдагæнгæйæ, алцыдæр ара- 
зæм фæллойгæнджыты пайдайæн... 
Абоны онг дæр ма мæ хъустыл уайы сæ ныхас адæ- 
мы цард æмæ амонды тыххæй. 
Бетъре-иу йæ лыстæг даргъ рихитæ адаудта йæ къу- 
хы дæрзæг æнгуылдзтæй: ■ 
— Хъуыддæгтыл дзурын хорз у, бантысæд уын уæ 
бæллицтæ, уæ бирæ фæндтæ сæххæст кæнын, фæлæ ныр- 
тæккæ сымах фæндаггæттæ стут æмæ къæбæр бахæрын 
дæр хъæуы, — фæдзырдта йе ’мкъаймæ. — Не ’фсин, фын- 
гыл-ма истытæ авæр, — мæнмæ æмæ йæ чызг Анетъæмæ 
дæр фæдзырдта. — Марадзут, сымах та урс, ставд бал- 
тæ ратонут. 
Æфсин фынгыл авæрдта стыр фых карк, цыллæйы 
хæлтрау, ивæзаг дзыкка. 
Цыбырдзырдæй, тымбыл фынг уыд алцæмæй йедзаг. 
Æз дæр дыргъдоны Анетъæйы схизын кодтон бæрзонд 
балбæласмæ æмæ тыдта балтæ. Нæ балбæласæн хурвар- 
414 

сырдыгæй йæ цæнгтæ адаргъ сты нæ сыхаг, раздæры ку- 
лачы дыргъдонырдæм æмæ фырзадæй зæу-зæу кодтой. 
Сыхæгты чызг уыд ме ’мцахъхъæн. Кæуылты мæ ауыд- 
та, нæ зонын, уайтагъд мæм æрбауад æмæ мын афтæ: 
— Мæнæ уæ балæй нæ хайы цы зад цæнгтæ ис, уы- 
донæй уын æз æртондзынæн ставд балтæ. Абон æй хъуа- 
мæ иууылдæр æртонат? 
— Нæ, иууыл та йæ цæмæн хъуамæ æртонæм, нæ уаз- 
джытæн уал дзы ратондзыстæм, иннæ та æндæр хатт, — 
бадзырдтон æм æз. 
— Хорз, хорз, мæ бар уадз... 
Анетъæйы дæр ма æндæр цы хъуыди, бæласыл хи- 
зынмæ æнæуæндаг уыд, йæ сæр-иу уайтагъд разылди. 
Иучысыл куы ратыдта, уæд æрхызти. Нæ сыхаг Тугъан- 
ты чызг дæр мæм æрбалæвæрдта иу къуырф къусыдзаг 
балтæ. Анетъæ цы балтæ æртыдта, уыдонимæ сæ схæц- 
цæ кодтон æмæ сæ гæзæмæ рахъардта цахæмдæр бур 
дон. Иæ къус ын куы балæвæрдтон, уæд æй бафарстон: 
— Дæ тынд балтæй бурбын дон куы рахъардта? 
Уый фæцырди æмæ мын худгæйæ загъта: 
— Царæй зæхмæ чызг куы дæ, уæд нырмæ нæма ба- 
зыдтай, рæгъæд балтæ куы ацъæл вæййынц, уæд сæ дон 
кæй рацæуы? 
Æз дæр уæлдай ницыуал загътон. 
Бетъре нæм рахъæр кодта: 
— Рахæссут балтæ! Æлхæнгæ сæ кæнут?! 
Хæдзармæ куы бахастон балтæ, уæд уазджытæ ра- 
цæйцыдысты. Бетъре сæ къæсæргæрон æрлæууын кодта: 
— Фæндаджы Уастырджийы тыххæй баназут. 
Æз лæууыдтæн, балтæ мæ къухы, афтæмæй. Бетъре 
мæм æрбакаст æмæ цæстмæдарæгау загъта: 
— Цырддæр архайын хъæуы. Фынгмæ сæ хъуыд æр- 
бахæссын. Марадз, чысыл къалати рахæсс æмæ сæ уым 
æркæн, фæндагыл сæ ахæрдзысты. — Æз уайтагъд лыс- 
тæг уистæй быд чысыл къалати рахастон æмæ сæ уым 
ныккодтон. Бетъре сæ айста æмæ сæ К’ьотъемæ радта: 
— Ды кæсдæр дæ, айс къалати. 
— Мæ быгъдуан, фæлæ уæхи цæмæн тыхсын кæнут... 
Уазджытæ хæрзбон загътой фысымæн. 
— Ут фæндараст! — загъта Бетъре æмæ, цалынмæ 
фæаууон сты, уæдмæ сæ фæстæ касти. 
4)!\ 

II 
— Адæймаг йæ царды даргъ фæндагыл цытæ бавза- 
;ры, уыдон дзурын лыстæггай аив нæу, фæлæ ды мæнæн 
мæ рахиз цонгæй уæлдай нæ дæ... — Æрбанцой мыл код- 
та Нади. Æз ын æнæдзургæйæ, сабыргай алæгъз кодтон 
мæ даргъ æнгуылдзтæй йæ халасхуыз сæрыхъуынтæ. 
Уый мын ноджыдæр æрбаввахс кодта йæ сæр мæ дæл- 
лагхъуырмæ æмæ ныуулæфыд. — Ох, цы рæстæджытæ 
уыд... Куыд нын змæстой нæ цард иукъорд дыдзæсгом, 
гадзрахатæй цæуджытæ!.. — Нынкъарди. Æдзынæг мæм 
каст. Æз та йын йæ бæзджын сæрыхъуынтæ, сæрвасæ- 
иæй фасæгау, алæгъз кодтон: 
— Нади, кæддæр ацы дзыккуты быд мæцъисы стæв- 
дæн уыдаид, — цæмæй йæ фæиппæрд кодтаин йе ’нкъард 
зæрдæйы ахастæй, уый тыххæй йын ирхæфсæн ныхæстæ 
кодтон. Фæлæ йæм ницыуал æндæвта, хъуыдыты та 
адзæгъæл. Æрæджиау мæм хæрдмæ скасти: 
— Мæ дзыккуты кой мын скодтай... Бæргæ-иу æр- 
даргъ сты мæ фæсонтыл, фæлæ мын æртын æвдæм азæй 
фæстæмæ цыбыр æлвыд æрцыдысты. 
Æз æй хынц фарст нæ кодтон, фæлæ уæддæр цымы- 
дисаг хъæлæсæй загътон: 
— Кæддæры бавзаргæ хъыгдзинæдтæ сног вæййынц, 
чи сæ фæдзуры, уымæн, фæлæ уыйхыгъд йæ зæрдæйæн 
фенцондæр вæййы... Радзур-ма мын сæ, Нади, афтæтынг 
дын дæ зæрдæ цы хъуыддæгтæ фæриссын кодтой, уыдон. 
Ацы хиды фенд дын цæмæн сæвзæрын кæны дæ зæрдæ- 
йы æнкъарддзинад? 
Нади мæм æввахсдæр æрбабадти, ме уæхскыл йæ 
сæр æрæвæрдта æмæ та Леуахийырдæм æдзынæгæй кæс- 
гæйæ баззад, стæй сдзырдта: 
— Цы уазджыты кой дын кодтон, уыдон Бетъре куы 
афæндараст кодта, уыцы бонæй иу къуыри куы рацыд, 
уæд нæ хъæумæ æнамонд хабар æрбайхъуыст: цыма 
Алекси, Къотъе æмæ Кудза мæ мады ’фсымæр Бетъре- 
йы хæринæгтæй фæхъæстæ сты æмæ, дам, Алекси æмæ 
Къотъе амардысты, фæлæ ма, дам, Кудза тыхæй фер- 
вæзти. Иу райсом раджы Бетъреты дуармæ æрбалæууы- 
дЫсты горæты милицæйы кусджытæ æмæ Бетърейы го- 
рæтмæ ахстæй акодтой, æмæ йыл фæдагурæг органтæ 
куы фарста кодтой, уæд сын загъта, ног цыхтæй конд 
416 

уæливыхтæ, дзыкка æмæ сæ карчы фыдæй кæй суазæг 
кодта. 
Бетърейы ныхæстæм хъусгæйæ, Кудза загъта: 
— Бæлвырддæр афтæ уыд. Балтæй фæхъæстæ стæм. 
Фæдагурджытæ хъуыддаг сбæрæг кодтой. Тугъанты 
æвзонг чызгæн йæ мад цахæмдæр марг айзæрста бал- 
тыл. Æхсыны æфсон сæ гæзæмæ ахуылыдз кодта æмæ 
сæ йæ чызг та мæнмæ радта. Кулактæ уыцы рæстæджы 
хъæддаг сырдты хуызæн уыдысты æмæ сын цы нæ фыд- 
митæ æнтыст. Æз æмæ мæ хо та æвзонг уыдыстæм æмæ 
не ’мцахъхъæн чызгыл æууæндыдыстæм. Балтæ куы рай- 
стам, уæд мæм фæхъыг каст, кæй сæ схуылыдз кодтой, 
уый. Тугъанты чызг мын загъта, зæгъгæ, фаджыс, чъи- 
зитæ сыл уыд, æмæ сæ мæ мад уымæн ахсадта. Дзырд 
дардыл у, фæлæ мад æмæ чызджы æрцахстой. Уыдон 
фыццаг нæ састысты сæ фыдракæндыл, фæстагмæ 
басаст кулак Тугъанты Батырбеджы налат ус Касиан, 
фæлæ ма цы... Алекси æмæ Къотъе фесæфтысты. Мæ- 
нæн та мæ зæрдæ фæхъæдгом уыцы æиамонд хабарæй, 
стæй канд уый нæ... Мæнæ ацы хидыл куы фæцæйцæуын, 
кæнæ йæм бакæсын, уæд мæ зæрдыл æрлæууынц мæхъи- 
зæмæрттæ... Уас, дæлдзæх ныххауа, мæн æнæхъуаджы 
адæмы цæсты чи бафтыдта ме ’взонджы бонты. Мæ цар- 
дæй мын къорд азтæ фенад кодтой нуæй-иу æдзæсгом 
адæймæгтæ... Ох, цæмæн райгуырынц зæххыл ахæмтæ, 
цæмæн фæхъæн кæнынц рæстаг адæймаджы зæрдæ?.. 
Ыадийæн йæ цæсгомæй разынди цахæмдæр фæлурс, 
æдзард æнгæс æмæ йын фæтарстæн, зæгъын, мацы кæ- 
нæд æмæ йæм æввахсдæр бабадтæн. Фæндыд мæ базо- 
нын, кæй тыххæй афтæ тынг фæрыст йæ зæрдæ, фæлæ 
йæ нæ бафарстон. Цалдæр минуты бæрц æиæдзургæйæ 
бадтыстæм, стæй мæм комкоммæ æрбакаст Нади: 
— Ме ’взонджы бонтæ кæуылты ацыдысты, уый зон- 
гæ дæр нæ бакодтон æмæ сæ кæд æхсызгонæн бирæ ни- 
, цы лæууы мæ зæрдыл, уæддæр мын зынаргъ сты. Хъыг- 
дзинадæй цы бавзæрстон, уый та рох нæ кæнын. Æв- 
1 зонг чызджы кармæ куы бахызтæн, уæд раздæры кулак- 
ты хæдзайраг, ацæргæ чызг Нушкъи йæ хæрам зæрдæйы 
пырх калын байдыдта мæныл. Чизоны, аив нæу хиуыл 
дзурын, фæлæ кой æрхауд, уæд дзы æнæ дзургæ нæй... 
Мæ мады ’фсымæр Бетъремæ арæх æрвыстой минæвæрт- 
тæ курджытæ. Сопо кæсдæр уыд мæнæй, фæлæ уыд уæн- 
дон, дзырдарæхст, чындзы дæр мæ разæй ацыд. Уый 
27. Нига. 
417 

фæстæ ноджы фæфылдæр сты усгурты минæвæрттæ мæн 
тыххæй. Мæ мады ’фсымæрæн æнцой нал лæвæрдтой. 
Нушкъи та йæ фыды уæзæгыл зæронд кодта, хъуыст 
уыди йæ ном куыд фыдæвзаг, хæлæг. Уый цæсты кæй 
иæ бафтыдта, ахæм нæ хъæуы нæ разынд. Алчидæр-иу 
дзырдта, зæгъгæ, дæлæмæдзыд Нушкъийæн йæ дзыхы 
ссæдз æвзаджы ис. Не стыр хъæуы фæсивæдæй æрмæст 
иыллæг, хæлынау хус, саулагъз, хъоппæгцæст Тути уыд 
хæлар Нушкъийæн. Тути дæр Нушкъийы хуызæн уыд. 
Иæ фырхæлæгæй искæй хорздзинадыл никуы бацин код- 
таид, йæ цæсгомыл ын æхсызгон æнгас никуы ничи ра- 
хатыдаид. Цыма азæй-азмæ дæлæмæдзыддæр æмæ хус- 
дæр кодта, афтæ каст адæммæ. 
Тути мæ мады ’фсымæры хæстæджыты хæдзарвæн- 
дагæй уыд æмæ йын цы зонын хъуыд мæ хъуыддæгтæ... 
Адæмæй мæ хорзы кой кæй хъуыста, уый йын йæ хæрам 
зæрдæ, судзинау, рæхуыста æмæ мыл Нушкъиимæ алы 
хахуыр райдыдтой адæмы ’хсæн, зæгъгæ, колхозтæ фыц- 
цаг куы арæзтой, уыцы рæстæджы Нади фæхъæстæ код- 
та зынгæ æхсæнадон кусджытæ Алекси æмæ Къотъе- 
йы æмæ сæ амардта.. Нади, зæгъгæ, лæгмар у, фæлæ йæ 
нæ зонынц, æрвыл бон æм минæвæрттæ чи æрвиты, уы- 
цы курджытæ. Афтæмæй айхъуысти адæмыл уыцы æбу- 
алгъ хахуыр æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, бирæты уырн- 
гæ дæр бакодта. Мæхицæн дæр-иу мын загътой: 
— Нади, дæуæй уый æнхъæл никуы ничи уыди æмæ 
лæгмар разынай... 
Уыцы хахуыр чи нæ фехъуыста, ахæм иу дæр нал 
уыд. Мæнг нæ фæзæгъынц, æвзæр ныхас дардмæ хъуы- 
сы. Мæнæн мæ зæрдæ сыгъди мæстæй. Мæ бон нал уы- 
ди уромын уыцы æбуалгъ хахуыр. Цыдтæн хъæдмæ, цæ- 
мæй мын мæ цæссыгтæ мачи уыдтаид. Хъæды бæлæсты 
бын бадгæйæ-иу богъ-богъ кодтон, цæмæй мын мачи 
хъуыстаид мæ кæуын. Куы та-иу мæ мады ингæны уæл- 
хъус уæлмæрды сабыргай куыдтон. 
«Мæ уарзон мад, ард хæрын, ды цы зæххыл ныгæд 
дæ, уымæй, куыд æз ницыгæнæг дæн, никуы уыдтæн лæг- 
мар», — æмæ-иу ныттыхстæн, мæ мады ингæныл цы 
’рвгъуыз дур æвæрд уыд, ууыл. Афтæ мæм касти, цыма 
мын æгомыг ингæн мæ зæрдæйы хъизæмæрттæ радзур- 
дзæн мæ мадæн. Хатт-иу мæм цыма фехъуыстысты мадьт 
фæлмæн ныхæстæ: 
«Банцай, хъæбул, зонын æй, раст дæ...» 
418 

Куы та-иу бацыдтæн, ,дыууынæм азы мын меньше- 
эиктæ цы хохы хуызæн бæрзонд, стæвдтæ конд, сæри- 
0ары сæрыл тохгæнæг æфсымæры амардтой, уый ингæн- 
мæ, хъæрæй-иу ыл ныккуыдтон: 
— Гадзрахатæй дыл Тутийы фыд рацыд... Уый дæ 
банымыгъта меньшевиктæм, советон хицауады фæуæла- 
хизыл кæй тох кодтай, уый тыххæй... Ныр та мæн ныс- 
сагъта йæ ныхтæ уыцы гадзрахатæй цæуæджы фырт Ту- 
ти. Ныр мын ды удæгас куы уаис, уæд мæ кой скæнын 
дæр нæ бауæндид уыцы фыдæхзæрдæ Тути!.. 
— Азæ, мыййаг мыл кæд дæ зæрдæ худы, мæ кæд- 
дæры хъизæмæрттæ дын кæй дзурын, фæлæ хахуыргæ- 
нæджы дзырд калмы цæфæй риссагдæр у. Афтæ тынг 
мæм бандæвта Нушкъийы хахуыр æмæ бонтæ æхсæвтæй 
нал хицæн кодтон. Талынг æхсæв-иу арвы къуырф ри- 
уыл стъалытæ куы сзындысты, уæд-иу сæм кæсгæйæ баз- 
задтæн... Мæ зæрдæйы æнкъард хъуыдытæ-иу мæ стъа- 
лыты дунемæ ахастой: 
«Тæхуды, уæлæ стъалытæ, сымахмæ стæх æмæ уыр- 
дыгæй ныхъхъæр кæн: «Адæм, хæрын уæ номæй ард, æз 
лæгмар никуы уыдтæн!.. Нушкъи æмæ мыл Тути цы ха- 
хуыртæ кæнынц, уыдон макæй уырнæд!» 
Суанг-иу райсомы хурыскастмæ æдзынæгæй кæсгæ- 
йæ баззадтæн. Уый уæд алчи не ’мбæрста. Нушкъийæн- 
иу иуæй-иу хатт куы загътой, зæгъгæ, Надийыл цæмæн 
мысыс лæгмар, уæд-иу йæхи раст кæнынмæ фæци: 
— Æрмæст æз нæ дзурын, уыцы хъуыддаг. Тути дæр 
æй хорз зоны. 
Мæ мады ’фсымæр Бетъре куы базыдта Нушкъийы 
хахуыртæ, уæд ын комкоммæ загъта: 
— Дæуæн, Нушкъи, де ’взаг ралыг кæнын хъæуы. Ды 
æдзæсгом дæ, мæгуыр чызгыл цытæ æрымысыдтæ?! Дæ 
фыдау, дæ марг калыс рæстаг æмбæстæгтыл. Ды дæр 
æмæ Тути дæр хæрам æмæ фыдæх стут. Хъыхъхъаг куый- 
тæй уæлдай не стут! 
Нушкъийæн-иу цыма йæ хъуыры исты фæфидар, уы- 
йау-иу бæзджын хъæлæсæй, схуыф-схыфгæнгæ, йæ къух- 
тæ йæ сины сæртыл авæрдта, йæ гуыбыр фындзы фæрс- 
тæ-иу базмæлын кодта: 
— Æмæ кæд раст у дæ Нади, уæд мæм йæхæдæг цæ- 
мæннæ исты дзуры? Æз дæр æмæ йæ Тути дæр зонæм, 
Нади балтæ кæй бахæрын кодта Алекси æмæ Къотъе- 
йæн æмæ кæй амардысты. 
410 

— Цъаммар! — аныр æй лæдзæгæй ныццæва Бетъре, 
афтæ Нушкъи иуæрдæм агæпп кодта æмæ ныцъцъæх- 
ахст кодта. Уалынмæ сыхы цæрджытæ сæ алыварс æр- 
бамбырд сты æмæ Бетъре хъæрæй сдзырдта: —Алекси 
æмæ Къотъейы марджытæ раджы радзырдтой сæхæдæг 
сæ фыдракæндтæ тæрхондоны раз! Карз тæрхон дæр сыл 
уымæн скодтой тæрхонгæнджытæ. Багъæц, хахуыргæ- 
нæг Нушкъи, хæрамы фæндаг бирæ нæ хæссы!.. 
III 
Цыдысты бонтæ. Æз ныууагътон мæ райгуырæн хъæу, 
æрцыдтæн горæтмæ. Цы ахуыргæнæндоны ахуыр код- 
тон, уым дæр та чидæртæ кæрæдзийæн дзырдтой, зæгъ- 
гæ, Нади цалдæр азы размæ амардта зынгæ æхсæнадон 
кусджыты, иу ма, дам, дзы баззад, йæ ном, дам, хуый- 
ны Кудза. Уыцы хахуыртæ та ногæй бахæццæ кодтой, 
чи сæ дзырдта, уыдон — Нушкъи æмæ Тути. Уыдон дæр 
уæд цардысты горæты, æмæ та мæ адæмы цæсты æфтыд- 
той. Мæнгæй нæ фæзæгъынц: «Халон, дам, халонимæ 
кæны æмдзæхтон». Горæты цæргæйæ дæр нæ ныууагътой 
сæ фыдæх митæ. Мæн, уæды æвзонг чызджы, уыйбæрц 
скодтой æмæ нал уыд мæ бон уромын мæ маст. Мæ зæр- 
дæ афтæ арф фæхъæнис æмæ йын нал ис байгасгæнæн. 
«Цы бакæнон? Куыд цæрон лæгмары ном хæсгæйæ?»— 
хъуыды кодтон, уæлдай тынгдæр та мæ зæрдæ рыст, ме 
’мцахъхъæнтæ æнцонæй кæй æууæндыдысты мустæлæг 
хуыз Тутийыл. Цы дын æй æмбæхсон, Азæ, уыцы рæстæ- 
джы ахæм уавæры уыдтæн æмæ мæм мæ цард ницыуал 
каст. Æртынæм азты рагон ирон æфсæрм сылгоймаджы 
нæма уагъта сдзурын æмæ мæхимидæг хъизæмар код- 
тон: «Лæгмарæджы ном хæссыны бæсты — мæлæт». 
Иу талынг æхсæв Леуахийы хидыл дыууæрдæм ра- 
цу-бацу кодтон. Ныдздзæгъæл дæн мæ мастьт хъуыдыты 
æмæ æрдæгæхсæвмæ феввахс, уæддæр ма рацу-бацу код- 
тон хидыл. Æппынфæстагмæ хиды фарсыл æрæнцой код- 
тон, æмæ, Леуахийы знæт уылæнтæм кæсгæйæ, мæ хъу- 
стыл цалдæр хатты ауад чъылдымырдыгæй кæйдæр къæх- 
ты х’ьæр, фæлæ йæм нæ акастæн. 
«Куыд фервæзон лæгмары ном хæссынæй?» — хъуы- 
дыты та ныдздзæгъæл дæн. 
Уалынмæ арвы къуырф риуæй гæзæмæ разынд нарст- 
420 

был мæй æмæ йæ рухсмæ мæ къухтæ фæлурс хуызæй ра* 
зындысты. Æз дæр сæм, алыхаттау, æввахсмæ æркастæн: 
«Нушкъи адæмæн афтæ куы дзуры, Надийы къухтæ 
тугæйдзаг сты, æмæ сыл æз туджы æртах куынæ уы- 
нын», — уыцы хъуыдытæгæнгæйæ ныккуыдтон. Стæй 
схæцыдтæн мæ сæрыл хæрдмæ, аракæс-бакæс кодтон, 
зæгъын, мачи мæ фехъусæд. Фæлæ Леуахийы знæг уы- 
лæнты хъæрæй никуыдæм фехъуст мæ зæрдæхалæн 
кæуыны хъæр. Мæйы тымбылæг разынди стырдæрæй, 
портийы хуызæнæй, нарстæй. 
Хиды кæрон Леуахийы был кæм фæныллæг, уырдæм 
куыд фæцæйцыдтæн, афтæ нарстбыл мæй пыхцыл мигъ- 
ты аныгъуылд æмæ, цыма мæхи найынмæ тындзыдтон, 
уыйау тæнæг æртæтигъон урс тæбынæй быд кæлмæрзæн 
хиды цур авæрдтон. Иудзæвгар сабырæй алæууыдтæн, 
мæ алыварс аракæс-бакæс кодтон. Тызмæг дымгæ æр- 
бадымдта, цыма мæ аскъæфынма* хъавыд, стæй мæ 
Леуахийы уылæнтæ ацахстой, æмæ ма мæ хъæлæсы- 
дзаг фæхъæр кодтон: 
— Баххуыс мын кæн!.. 
. — Ма тæрс... ма мыл хæц!.. 
Мæ хъустыл ауад кæйдæр бæзджын хъæлæс. Донæп 
мæ ласæгау ракодта. Леуахийы рахиз фарсырдыгæй 
уыд дыууæддæгуæлæ хæдзар, уым уыдн рынчыидон. 
Уырдæм мæ бахаста, стæй куыд фæдæн, уымæн ницы- 
уал бамбæрстон. Æмбисбонмæ мæ зæрдæ ме ’муд æр- 
цыд. Мæ алыварс чи хуыссыд, уыцы рынчынтæ мæм 
цымыдисæй æрбакæс-æрбакæс кодтой, фæлæ дзургæ 
ницы кодтой. Æз цыма сæ разы зылынджын уыдтæн, 
уыйау сæм ницы дзырдтон. Нарæг фæрссаджырдæм 
æдзынæгæй кастæн. Мæ хъустыл ауад кæйдæр аудаг 
хъæлæс: 
— Ноджыдæр ма йын дыууæ судзины сараз. Æгайт- 
ма йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд, ныр ын тас нал у. Ныр- 
тæккæ йæм бацæудзынæн... 
Æз уайтагъд фæфиппайдтон, дзырд мæныл кæй цæ- 
уы, уый æмæ мæ дæллаг был мæ дæндагæй фелхъыв- 
тон, стæй, къулырдæм аздæхгæйæ, мæ галиу фарсыл 
æрхуыссыдтæн. Уалынмæ æрбайгом палатæйьт дуар æмæ 
мæ сынтæджы цурмæ æрбацыд бæрзонд, къæсхуыр 
лæг — дохтыр æмæ мæм, йæ мидбылты фæхудгæйæ, 
æрбакаст: 
— Куыд æнкъарыс дæхи? Дæ ныхы туг ма цæуы? 
421 

Æвæццæгæн, цыргъ дурмæ æрхастай, уый бæрц хъæн 
нæу, чысыл ацъæррæмыхст. 
Æз дохтырмæ къæмдзæстыг каст бакодтон, фæлæ 
йæм дзургæ ницы скодтон. Мæ цæссыгтæ мæ мæллæг 
рустыл куыд æрфæд кодтой, уый куы федта фохтыр, 
уæд бæмбæг райста æмæ мын сæ асæрфта: 
— Кæугæ ма кæн, иу къуыримæ дæ адзæбæх кæн- 
дзынæн, мæ чысыл хо. 
Æз æм хæрдмæ скастæн æмæ хъæрæй ныккуыдтон. 
Базыдтон æй, уыцы бæрзонд, хæрзконд, хæларзæрдæ 
дохтыр ме ’рвадæлтæй кæй уыди. Дыууæ къуырийы 
дæргъы мын фæхос кодта, цахæмдæр судзинтæ мын фæ- 
царæзта. Никуы мæ ферох уыдзæн, уый куыд уарзон 
æмæ хæлар хъæлæсæй дзырдта рынчынимæ. Рынчынтæ- 
иу куы сдзæбæх сты, уæд-иу сæ хæдзæрттæм цæуын 
нал фæидыд дохтыр Андрейы цурæй. 
— Нæ фыд дæр у Андрей æмæ нæ хорз æмбал 
дæр... — афтæ-иу дзырдтой се ’ппæтдæр рынчынтæ. 
0, куыд амондджын у, адæмæн лæггад кæнын чи фæ- 
разы, йæ зонынад, йæ цард сын чи нывонд кæны, адæм 
хорзæн кæй фæмысынц, ахæм адæймаг!.. 
Андрей уæд æмбискар лæг уыд, фæлæ æвзæнгтимæ 
æвзонг уыд, ацæргæтимæ та — ацæргæ. 
Рынчындонæй мæ рафыссынмæ куы хъавыд, уыцы 
фæстаг бонты мемæ ныхас кодта, куыд мæ хорз хæлар 
æмгар: 
— Нади, æз дæуæн дæ хъомылгæнæг Бетърейы хорз 
зонын. Дæ сабийы бонты уавæртæ дæр мын зындгонд 
сты... Цы-фæнды зын уавæрты дæр цард уарзын хъæуы. 
Цы-фæнды мæстытæ æмæ зындзинæдты сæрты ахизын 
дæр хорз хъуыддаг у. 
Фæндыд æй базонын, доны цæй тыххæй ныххаудтæн. 
Æз ын загътон, зæгъын, мæхи найынмæ хъавыдтæн Ле- 
уахийы... Андрей йæ мидбылты фæхудт æмæ загъта: 
— Раст зæгъынæй хуыздæр ницы ис. Æргом зæрдæ- 
йы хатты дохтыртæ нымайынц зæрдæйы хорз миниуæ- 
гыл. Рынчын хъуамæ йæ низы аххосæгтæ æргом дзура 
дохтырæн. 
Æз та уысмы бæрц ныджджих дæн, стæй йын ра- 
дзырдтон мæ хъуыддæгтæ... Андрей мæм сабыр хъуыс- 
та æ’мæ-иу йæ фæтæн ныхæй йæ даргъ сау æрфгуытæ 
æлхынцъгъуызæй разындысты, куы та-иу йæ тæнæг 
цыргъ фындзы фæрстæ фенцъылдта. Куы йын фæдзыд- 
422 

тон мæ масты аххосæгтæ, уæд мын цыма фæтæригъæд 
кодта, уый каст мæм æрбакодта. 
— Царды мидæг вæййы алцыдæр... — куыд загъта, 
афтæ дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ рацу, — адзырдта йæм дохтыр. 
Дуар сабыргай байгом æмæ мидæмæ æрбахызт Бе- 
търе. Салам радта дохтырæн. Дохтыр ын ацамыдта 
бандонмæ, зæгъгæ, сбад. Уый æрбадт æмæ йе ’рфгуытæ 
фелхынцъгæнгæйæ æрбакаст мæнмæ: 
— Æрдæгæхсæв Леуахимæ дæхи найынмæ нал цæ- 
уыс? Куы дæ аластаид, уæд дын хъуыди... Фæлæ дæ 
ирвæзынгæнæгæн кув, æцæг, чи уыд, уый нырма нæ зо- 
нæм... 
— Бетъре, афтæ мæстыгæрæй дæ куынæ зыдтон. Ма 
хъыг кæн дæ хæрæфырты. 
— Афтæ йын хъæуы, ницæйаг æмæ æгады бынаты 
йæхи хъуамæ ма ’вæра намысджын чызг. Де знæгтæн 
хъуамæ дзуапп радтын зонай. Нади та сын сæ дзæнгæ- 
дайæ тæрсгæ фæкодта... 
— Тæрсгæ нæ фæкодта, фæлæ йæ маст нæ баурæдта... 
Цы-фæнды уавæры уа адæймаг, уæддæр йæ рохтыл хæ- 
цын хъуамæ зона, — бакаст Надимæ, — афтæ нæу, мæ- 
хи хо? — æмæ Бетърейы сыстын кодта. — Цом, мах уал 
æддæмæ ацæуæм, ныртæккæ медицинон хо судзин араз- 
дзæн Надийæн. 
Палатæйы дуар куыддæр сæ фæстæ ахгæдтой, афтæ 
æрбайхъуыст дохтыры ныхас: 
— Бетъре, иунæг цæстмæдарæн ныхас дæр ын макуы- 
уал зæгъ. Иæхæдæг фылдæр фæсмон кæны, афтæ кæй 
бакодта, ууыл... Иугæндзон цæстмæдарæн уайдзæфтæ 
хорзæрдæм нæ зынынц æвзонг адæймаджы зæрдæйыл. — 
Цалдæр минуты фæстæ мæм Бетъре æрбаздхæт æмæ мæм 
сабыргай сдзырдта: 
— Нади, абон хъуамæ ацæуæм нæхимæ. 
Хæдзармæ цы бон рацыдтæн, уæдæй фæстæмæ, дох- 
тыры амындмæ гæсгæ, мæ царды цы хъыгаг цау æрцыд, 
уый кой никуы скодтон. Кæд-иу бирæты фæндыди мæ 
царды хабæртты тыххæй ской кæнын, уæддæр-иу æз æн- 
дæр хъуыддæгтыл дзурынмæ фæдæн. Нушкъи æмæ Ту- 
тийæн адæм нæ барстой, æз уыдон тыххæй цы трагикон 
уаджы бахаудтæн, уый. Цыма сыл бирæтæ хъоды ба- 
кодтой, афтæ æвдыстой сæхи. Æппынфæстагмæ йын ми- 
лицийы йæ къух æрфыссын кодтой, цæмæй мыл мауал 
423 

хахуыр кæна. Адæмæн дæр æмæ фæдагурæг органтæн 
дæр зындгонд уыди, Нади сывæллоны бонтæй фæстæмæ 
раст фæндагыл лæуд кæй уыди, уый. Нушкъи йæ къух 
куы фыста, уæдæй фæстæмæ тарст тæрхъусы хуызæн 
дардта йæхи. Куы-иу мыл фембæлд искуы, уæд-иу йæ 
цæсгом асырх, фæлæ дзургæ ницыуал кодта. 
Рæстæг куыд фæцæуы, афтæ адæймагæн йæ зæрдæйы 
мæстытæ фæрогдæр вæййынц, фæлæ йæ цы ’мбæхсон, 
мæн Нушкъи æмæ Тутийы фыдæх митæ нæ рох кæнынц... 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ ныхас кодта Андрей мемæ, 
рынчындонæй куы рацыдтæн, уæддæр. Уый мын бауыр- 
нын кодта, дохтыры дæсныйад тынг ахсджиаг кæй у, уый 
у адæймаджы психологийы дæсны. Цалдæр азы фæстæ 
нывкæныны æмрæнхъ уымæн райстон дохтыры дæсны- 
йад. 
IV 
Азæ æрттæдæлармæй бадти æмæ сабыр хъуыста На- 
димæ. Иæ цæстытæ æнæрныкъулгæйæ-иу куы Надимæ 
бакаст, куы та-иу дард кæдæмдæр нымдзаст. Иæхæдæг 
дæр æй нæ рахатыд, афтæмæй йæ рустыл æрфæд кодтой, 
тымбыл цæппузыры хуызæн, ставд цæссыгтæ. Нади йæм 
цымыдисæй бакаст: 
— Цæмæн кæуыс, Азæ? Бахатыр мын кæн, хъыгдзи- 
нæдтæ дзурын мын ацайдагъ. Иугæндзон зæрдæйы ком- 
мæ кæсын дæр, бæргæ, нæ хъæуы, фæлæ, рагон маст 
зæрдæйы хæссын зын у... 
Азæ йæ урс фындзсæрфæнæй асæрфта йæ цæссыгтæ 
æмæ, схæкъуырцц кæнгæйæ, загъта: # 
— Леуахийы донæй дæ чи фервæзын кодта, уый цы 
фæци, чи уыди, никуыуал æй федтай? 
— Æз æй уæд нæ базыдтон, мæхи нал æмбæрстон 
æмæ ма уый куыд базыдтаин. Медицинон хотæ æмæ дох- 
тыры иыхæстæм гæсгæ уыд саулагъз, сау рихиджын, 
асæй рæстæмбис, лæппу-лæг. Иæ уæлæ уыд цармæй конд 
цыбыр пинджак. Йæ сау сæрыхил бæзхъуын æмæ хæрдмæ 
фаст. Азтæ куыд цыдысты, афтæ арæхдæр хъуыды код- 
тон, зæгъын, чи уыдаид уыцы лæппу-лæг, куыд стыр ау- 
дындзинад æм уыд адæймагмæ. Æхсæвы тар базырты 
бын йæхи куыд æдасæй бахста Леуахийы тызмæг уы- 
лæнтæм æмæ мæ куыд рахаста йæ хъæбысы! О, цас хæ- 
лар æмæ намысджын адæймæгтæ ис зæххыл! Уый йæ 
424 

фырхæдæфсармæй нæ равдыста йæхи, нæ загъта: «Æз- 
дæн ирвæзынгæнæг». Чидæриддæр у, арфæйаг у. Зæ- 
гъынц, зæгъгæ, дам, æй Нушкъи æмæ Тути æлгъыстой,. 
мæн кæй фервæзын кодта, уый тыххæй. Æз уыдон рал- 
гъитинаг нæ дæн, уадз æмæ цæрæнт сæ лыскъ зæрдæти- 
мæ. Хорз у, æмæ а-зæххыл Нишкъи æмæ Тутийы хуызæт- 
тæ стæм хатт йеттæмæ нæ гуыры. Ох, Азæ, æгæр та мын: 
ацайдагъ хабæрттыл дзурын... 
Азæ йæ мидбылты фæхудти: 
— Ма тыхс, Нади, зæрдæйы æнкъарæнтæ дзурын нæу 
рæдыд. Цымыдисаг мæм кæсы, чи уыд дæ ирвæзынгæ- 
нæг? Чизоны дæ искуы фены æмæ дæ нал базоны. 
— Æз æмæ ды кæм цæрæм, уыцы горæты цæры мæ 
ирвæзынгæнæг. 
— Æцæг? — дисгæнгæ афарста Азæ Надийы. — Ба- 
зыдтай йæ?.. 
— Базыдтон æй. — Арф ныуулæфыд Нади. — Мёди- 
цинон ахуырад куы райстон, уæдæй нырмæ кусын рын- 
чындоны. Азтæ мыл сæ халас æрæвæрдтой, фæлæ мæ бон 
цас у, уымæй архайын æмбæстæгты æнæниздзииадыл, 
уæззау рынчынты фервæзын кæнын сæ низтæй. Мæ куы- 
сты уæлхъус куы вæййын, уæд дæр æмæ æнæуый дæр 
Андрейы рухс фæлгонц мæ разы лæууы. Советон хица- 
уады фыццаг азты Ирыстоны стæмты йедтæмæ нæ уыд 
дохтыртæ, уыдонæй сæ иу уыди Андрей. Уымæ бирæ 
рынчынтæ цыд, бирæ рынчынты хъæрзын æмæ кæуыи 
хъуыста, фæлæ йæ тыхст, йæ фæллад никуы равдыста. 
Афтæ-иу мын амыдта: «Дохтырæн хъуамæ рынчынтæм 
уæздан ахаст уа. Дæ бакаст, де сныхас сын хъуамæ иу- 
уыл хуыздæр хос уа». О, æмæ дын уый зæгъинаг уыд- 
тæн: рынчындонмæ мæм æрбаластой иу бæрзонд, къæс- 
хуыр лæджы. Уый уыди тынг уæззау рынчын. Афтæ тынг 
рыст йæ куырмтъанг æмæ йæ бон уромын нал уыд. Æгæр 
хъæрæй хъæрзын æм, æвæццæгæн, æгад касти æмæ йæ 
къухы æнгуылдзтæ æхсынæгау кодта йæ урс-урсид дæн- 
дæгтæй. Æз сабыргай ныфсæвæрæг хъæлæсæй дзырдтон 
рынчынимæ æмæ йын лæвæрдтон, рыст цæмæй фенцон- 
дæр уыдаид, уыцы хостæ. Уалынмæ нæм иугай-дыгай 
цæуын райдыдтой рынчынфæрсæг æдасдзинады органты 
кусджытæ æмæ тыхстхуызæй дзырдтой: 
— Дохтыр, рагæй йын уыди рыстытæ, фæлæ операци 
кæнынмæ нæ цыди. Хатт-иу ын тынг срысти, фæлæ та-иу 
ын куы банцад, уæд та-иу æй нрцæмæуал æрдардта. 
425* 

Чи та мæ фарста: 
— Дохтыр, куыд у?.. Тæссаг у?.. 
Æз сын æдас хъæлæсæй дзуапп лæвæрдтон: 
— Цыдæриддæр гæнæн уа, уый сараздзыстæм. 
Палатæйæ-иу куы рацыдысты, уæд-иу сæ кæйдæрты 
дзурын æрбайхъуыст: «Цыхуызæн дзуапп дæтты ацы 
дохтыр, лæг тынг тыхсы, уый та ахæм хъæлæсы уагæй 
.дзуры, цыма иикуы æмæ ницы». 
Æз-иу куы фехъуыстон уыцы ныхæстæ, уæд-иу мæхи- 
мидæг загътон: 
«Цæмæй йæ зонут, æз уе ’ппæтæй тынгдæр кæй мæт 
кæнын рынчыныл. Иæ хъысмæт ныртæккæ мæ арæхст- 
„дзинадыл баст кæй у...» 
Дзырд дардыл у, фæлæ операцимæ бацæттæ кодтон 
грынчыны. Мæнæ ма иу-цалдæр минуты баззад æнæ опе- 
рацигондæй, уæд ын æнæ бабын нæ уыд. 
Цалдæр боны куы рацыд операцийыл, уæд рынчы- 
нæн йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд æмæ мæм бузныджы цæ- 
стæй каст: 
— Де сконд нывтæй дæ зыдтон, нывгæнæг кæй дæ, 
•фæлæ дохтыр дæр уыдтæ, уый нæ зыдтон... Афтæмæй та 
мæ ирвæзын дæр фæкодтай... 
Æмæ, æцæгдæр, тынг уæззау уавæрæй фервæзт, æмæ 
•операцийы фæстæ цас рæстæг хъæуы, уымæй дыууæ хат- 
ты фьтлдæр баззад рынчындоны. Цал хатты-иу æй сгæр- 
стон, уал хатты мæм цымыдисæй каст, цыма йæ цыдæр 
зæгъын фæндыд, фæлæ та-иу йæхиуыл фæхæцыд. Мæ- 
нæн йæ, цæстæгас зын бамбарæн нæ уыд, фæлæ ницы 
-сдзырдтон мæ рынчынмæ, зæгъын, йæхæдæг æй хъуамæ 
зæгъа. Æхсызгон мын уыд, мæ рынчын Уасилæн йæ опе- 
раци бонæй-бон хуыздæр кæй кодта, æппынфæстагмæ 
тынг хорз байгас сты операцийы хуыдтытæ. Куы йæ ра- 
> фыстон, уыцы бон тынг хъæлдзæг уыд. Фæрссагæй акæс- 
акæс кодта, æнхъæлмæ каст, æрбацæуинаг æм чи уыд, 
уымæ. Куы та-иу къæлидоры тагъд-тагъд, æвзонг лæппу- 
йау, фæцæйуад. Уалынмæ æрбайхъуыст машинæйы хъæр. 
"Уый рудзынг бакодта æмæ фæдзырдта: 
— Инал, ардæм рацу! 
Машинæйæ рахызт бæрзонд, хæрзконд лæппу мили- 
цæйы формæйы, тагъд-тагъд суад рынчындоны асиныл, 
щингæ’нгæйæ йыл атыхст æмæ дзырдта: 
— Рынчыны хуыз дын нал ис. 
— Раст зæгъыс, нал дæн рынчын, рацу æмæ дæ базон- 
426 

гæ кæнон, чи мæ сдзæбæх кодта, уыимæ, — æмæ мæм æй 
æрбакодта. — Дохтыр, фæнды мæ, базонгæ кæнон мæ 
фырт Иналы демæ. Тынг бузныг дæ стæм. Фæрнæй кус 
нæ адæмы фæндиаг... 
Æз сыстадтæн æмæ йын йæ лæппумæ мæ къух рад- 
тон: 
— Æхсызгон мын у, Уасил, ахæм фырт дын кæй ис. 
Лæппу мæм æфсæрмдзæстæй æрбакаст æмæ йæ цы- 
быр рихиты бын йæ уæллаг был базмæлыд, стæй загъта: 
— Бузныг, мæ фыды мын кæй фервæзын кодтай. 
Фыд йæ мидбылты бахудт: 
— Цы бузныг, цы, лæппу... Нади мын мæ хæс бафы- 
ста... 
Æз фæдисау дæн. «Ау, цавæр хæсы кой кæны? Ныры 
онг æй зонгæ дæр куынæ кодтон?..» Мæ хъуыды йын 
æргом зæгъынмæ куыд хъавыдтæн, афтæ Уасил сдзырд- 
та: 
— Æз дæн, Нади, дæу кæддæр Леуахийы тызмæг уы- 
лæнтæй чи байста, уый. Кæддæр фæдагурæг органты 
куыстон. Ныр та дзы мæ лæппу райдыдта кусын... 
Æз ыл фырцинæй ныттыхстæн: 
— Мæнæ фыны мйтæ... Мæ ирвæзынгæнæг!.. Цалдæр 
азьт дæ базонынмæ куы бæллыдтæн!.. 
Мæ цины цæссыгтæ та мæ уадултыл æрфæд кодтой. 
— Афтæ, афтæ, Нади... Уæд дæ æз фервæзын кодтон, 
ныр та — ды... Адæймаг хъуамæ адæймагæн хорз араза 
æрмæстдæр... — Уасилы уæды ныхæстæ ма ныр дæр зæл- 
ланг кæнынц мæ хъусты, — загъта Нади æмæ Азæимæ 
сабыргай рацыдысты хъæдабæйы хуызæн нæудзарм цъæх 
фæндагыл. 
МÆ ФЫД 
т 
Вагоны рудзынджы раз бадти Заирæ æмæ каст сырх- 
цъар чиныг: «Уыдон тох кодтой Райгуырæн бæстæйы 
тыххæй». Хаттæй-хатт-иу чиныг кæсын фæуагъта, йæ цæ- 
стытæ-иу разылдта вагоны къуымты, цыма йæ цæстæн- 
427 

гасæй кæйдæр агуырдта. Чи йæ зоны, цахæм хъуыдытæ 
уыди æрыгон чызджы зæрдæйы... Куы-иу арф ныуулæ- 
фыд, куы та-иу йæ цæсгомыл разынд цахæмдæр мæсты 
æнгас. Хур рудзынгæй æрбадардта йæ зынг цæст æмæ 
Заирæйы чиныджы сыфтыл айтыгъта йæ зæрин тынтæ. 
Заирæйы зæрдæ бахъæлдзæг хуры тынтæм кæсгæйæ. Но- 
гæй та кæсын райдыдта, чиныгæй ма йын цы цалдæр сы- 
фы аззад æнæкастæй, уыдон, æмæ сдзырдта, йæхимидæг 
зæгъынмæ цы хъавыд, уый хъæрæй: 
— Цъаммæрттæ!.. Уæ кой фесæфæд, фашистон лæг- 
хортæ!.. 
Купейы дыккаг тæрхæгыл цы бæлццон хуыссыд, уый 
йæ газет кæсын фæуагъта æмæ Заирæйы ’рдæм бакаст: 
— Нæй, никуы ферох уыдзысты гитлеронты сырдон 
митæ. Фæлæ диссаг уый у, хæстæндзарджытæ куыд тагъд 
ферох кодтой фашистты хъысмæт. Рæстаг адæмы тых 
æгæрон у, додой сæ къона хæстæндзарджытæн!.. 
Заирæйы сатæгсау ставд дзыккуты дыууæ быдæй иу 
йæ фæсонтыл æрдаргъ, цыллæ алдымбыдау, иннæ та йæ 
риуыл, афтæмæй æввахс балæууыд рудзынгмæ æмæ кас- 
ти, цæст кæйонг æххæссыд, уырдæм. Денджызы уæлцъар 
хæрз сабырæй куыд вæййы, уый хуызæнæй зындысты 
Украинæйы быдыртæ. Рагуалдзæг уыд æмæ уæрæх бы- 
дыртæ сæхи æххæстæй нæма сфæлыстой рæсугъд цъæх 
даритæй, фæлæ фæззыгæндтæ цъæх-цъæхид хъæдабæйы 
хуызæнæй зындысты. Хуымтæй чысыл дарддæр колхозон 
хæдзæртты къултæ та зындысты урс-урсидæй. Сæ рудз- 
гуытæ хуры рухсмæ, æвзистау, æрттывтой. Чи йæ зоны, 
цас æхсызгондзинад лæвæрдта Украинæйы æрдз Заирæ- 
йæн... Йæ сомбоны бæллицты иывтæ-иу, рæсугъд хур- 
бонау, æрбалæууыдысты йæ цæсты раз. Хъæууонхæдза- 
радон институт каст куы фæуа, уæд колхозон тыгъд бы- 
дырты куыд кусдзæн, куыд амондджын уыдзæн... Заи- 
рæйæн æваст фескъуыдысты йæ хъуыдытæ æмæ йе ’мбал- 
мæ бадзырдта: 
— Сашæ, тæхуды тагъддæр куы фæуин институт, уæд 
кусин Украичæйы. Цы зæгъдзынæ? 
— Иттæг хорз бæллиц у. Нæ райгуырæн бæстæйы 
нын алырандæр ис фадат кусынæн. Куыд дæм кæсын, 
афткмæй дæ Украинæйы рæсугъд аердз рæвдауы æмæ 
дæ, мыййаг, бынтон куынæуал ахæсса дæ къах Украинæ- 
йæ, уæд?.. — хъазæгау ын загъта Сашæ. 
428 

— Æмæ уæд цы... Тарас Шевченкойы Райгуырæн Ук- 
раинæ кæй нæ рæвдауы! Чи йæм бæллы? 
— Украинæйы бирæ ис ирæттæ дæр. Цалынмæ мæ 
ныййарджытæ удæгас уыдысты, уæдмæ нæм Киевы арæх 
дыдысты ирæттæ, мæ фыды хæлæрттæ уыдысты, — Са- 
шæйæн райхъуыст йæ улæфт. 
Заирæ лæппуйы улæфт куы фехъуыста, уæд базыдта, 
Сашæйæн та йæ ныййарджытæ йæ зæрдыл кæй æрба- 
лæууыдысты æмæ йæхимидæг загъта: «Дæлдзæх фæуæнт 
ноджыдæр гитлеронтæ, Сашæйæн йæ мад, йæ фыды чи 
бабын кодта». Уый фæстæ та хъæрæй сдзырдта: 
— Махмæ Ирыстоны дæр бирæ ис уркаинæгтæ: ахуыр- 
гæнджытæ, ин>женертæ, дорстыртæ, кондæдты кусджы- 
тæ. Цæстмæ дзурынмæ мын æй ма бамбар, фæлæ куыст- 
уарзаг æмæ хъаруджын сты украинæгтæ, — уыцы ныхæ- 
сты фæстæ Заирæ æввахсдæр бабадт фæрссаджырдæм 
æмæ йæхи мидæг бандзыгау. Иæ зæрдыл та æрлæууы- 
дысты хæсты азтæ... Кæд къаннæг уыд, уæддæр дзы иицы 
ферох. Æмæ, æвæдза, кæмæй ферох уыдзысты Фыды- 
бæстæйон хæсты бонтæ! Заирæйы фыд Ясон фæстаг хатт 
Украинæйы зæххыл тох кодта фашистон тыхæйисджы- 
ты ныхмæ æмæ йæ фæстаг фыстæг дæр уырдыгæй æрæ- 
рвыста йæ бинонтæм. Уыцы фыстæджы фæдзæхста йæ 
чысыл чызг Заирæйæн, цæмæй хорз ахуыр кæна æмæ 
уарза йæ Райгуырæн бæстæйы. Уыцы фæдзæхст лæууы 
æвзонг чызгæн йæ зæрдыл æдзухдæр æмæ йын æвзæрын 
кæны йæ зæрдæйы бирæ æнкъарæнтæ. Уæдæй фæстæмæ 
дзы нал уыд фыстæг, нал разынд Заирæйы уарзон фыд. 
«Ох, цымæ кæм бабын мæ фыд, кæнæ куы фæуынгæг, 
уæд ма цы загъта?..» 
Уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ, Заирæ йæ милхуыз цæсты- 
тæ доны азылдта, йæ дæллаг был фелхъывта йæ урс-ур- 
сид дæндæгтæй, йæ зæрдæ тынг суынгæг, йæхи фидар 
кодта, фæлæ, цæппузыры хуызæн, тымбыл цæссыгтæ йæ 
рустыл æргæр-гæр кодтой. Чызг рудзынгмæ ноджы æв- 
вахсдæр балæууыд, цæмæй йын йе ’мбæлццæттæй йæ 
цæссыгтæ мачи федтаид. Иæ зæрдыл та æрлæууыдысты 
йæ сабион бонтæ, карз хæсты азтæ, йæ мад фыццаг кæрк- 
уасæны кусынмæ куыд цыд, куыд-иу карста цæвæгæй 
хуым... 
«Тæхуды, ныры кары куы уыдаин хæсты азты, уæд 
знæгтæй истаин мæ маст». 
Уыцы хъуыдытæ нал лæвæрдтой Заирæйæн æнцойад. 
429 

Чызджы хъуыдыты малы фескъуыд поезды гуымæг. Æр- 
лæууыд поезд æмæ йæ фæздæг, сау мигъау, здухгæ, арвы 
уæрæхмæ цыд. 
— Заирæ, мæнæ... — йæ костюм кæнгæ йæм бадзырд- 
та Сашæ. — Æрхæццæ стæм Алексеевкæйы станцæмæ, 
практикæйы цы колхозы цæудзыстæм, уый ам ис. 
— Æцæг? — Заирæ йæ хъулон цыллæ кæлмæрзæны 
кæрæттæ йæ дæллагхъуыр алхынцъ кодта æмæ йæ чемо- 
данмæ куыд фæцæйæвнæлдта, афтæ йын æй Сашæ айста: 
— Худинаг дæр уыдзæн, ды мæ цуры чемодан куы 
хæссай... 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ æрхызтысты поездæй. 
Сашæ кæйдæр афарста украинагау: 
— «Æвзонг Гварди»-йы колхозмæ кæуылты цæуын 
хъæуы? 
Уый йын хæлар хъæлæсæй ацамыдта фæндаг. 
Сашæ æмæ Заирæ фыццаг бацыдысты посты агъуыст- 
мæ æмæ уырдыгæй тел арвыстой Цæгат Ирыстоны хъæу- 
уонхæдзарадон институтмæ. 
«Нысангонд бынатмæ æрцыдыстæм дзæбæхæй. Æр- 
витæм уын зæрдиаг салæмттæ. Уе студенттæ Заирæ æмæ- 
Сашæ». 
Н 
Студенттæ бацыдысты «Æвзонг Гварди»-йы колхозы 
къанторæмæ. Уазджытыл фысымтæ сæмбæлдысты зæр- 
диагæй. Бæзæрхыг тымбылдзæсгом лæг йæ даргъ æн- 
гуылдзджын къухæй йæ сæрыхъуынтæ алæгъз кодта æмæ 
кæдæмдæр рацæуыны æввонг уыд, фæлæ уазджытæ куы 
бацыдысты, уæд фæстæмæ баздæхт йе стъолы цурмæ: 
— Табуафси, — ацамыдта сын бандæттæм æмæ сæ 
цыма рагæй зыдта, уыйау хæларæй ныхас кодта студент- 
тимæ... 
Сашæ йæ костюмы дзыппæй систа бæлвырдгæнæн: 
— Бахатыр кæн, фæлæ Тарас Васильевич Череничен- 
ко ды дæ? 
— О, æз... — Айста гæххæтт колхозы сæрдар æмæ дзы 
бакаст, «Æвзонг Гвари»-йы колхозмæ кæй сты æрвыст 
практикæйы Тарасенко Сашæ æмæ Кæркуысты Заирæ. 
Колхозы сæрдар сыл ноджы тынгдæр бацин кодта: 
— Цыдæриддæр уæ хъæуы практикон фæлтæрддзи- 
над райсынæн, уый уын мæ быгъдуан, нæ колхозонтæ 
430 

уын иууылдæр æххуыс кæндзысты. Ницæмæй уæ фæхъыг 
кæндзыстæм. 
Тарас Васильевич цымыдис кодта студенттæм, сæ* 
ныййарджытæ кæцон сты, кæм кусынц... Уый хорз зыдта 
хæдзары бинонты уавæртæн æвзонг адæймаджы хъомы- 
лад стыр нысан кæй ис. Заирæйы куы базыдта, ирыстой- 
наг чызг у, уый, уæд ын уæлдай æхсызгондæр уыд. 
— Урссæр хæхты адæмы чызг, мах дæу ницæмæй фæ- 
хъыг кæндзыстæм. Практикæйы рæстæджы дæ кæм ба- 
фæнда цæрын, гъе, уазæгдоны, гъе, колхозонтæм, уый. 
мын зæгъ. 
— Хуыздæр уаид уазæгдоны... 
— Уæдæ хорз, мæ чызг, — Заирæмæ комкоммæ каст,. 
цыма йæм кæйдæр хуызæн фæкаст æвзонг чызджы тым- 
был цæгом. Стæй систа телефоны хæтæл: 
— Алло! Колхозон уазæгдон?.. Æрцæттæ кæнут хи- 
цæн хатæнтæ... Æртыккаг æмæ æстæм бынæттæ практи- 
канттæ-студенттæн. 
Цыдысты бонтæ. Заирæ æмæ Сашæйæн уыд æппæт 
уавæртæ дæр сæ теоретикон зонынадтæ практикон куы- 
сты бафидар кæнынæн. Сомбоны агрономтае сæ тыхтæ* 
фæлвæрдтой колхозон быдырты алы куысты дæр. Ир- 
тæстой мæр, зæххы миниуджытæ, тауинæгты гъæд... 
«Æвзонг Гварди»-йы колхозонтæ тынг бауарзтой: 
практикантты. Сæ намысджын куыст æмæ сын сæ хæрз- 
æгъдауы тыххæй арæх дзырдтой æмбырдты. Практикант- 
тæ, цыма цалдæр азы «Æвзонг Гварди»-йы колхозы фæл- 
тæрд кусджытæ уыдысты, ахæм арæхстджынæй æххæст 
кодтой сæ хæстæ. Иу райсом уæлдай раджы ацыдысты: 
Заирæ æмæ Сашæ колхозы агрономимæ быдырмæ. Рай- 
сом уыд хæрз сабыр, хатт-иу хæрз фæлмæн уддзæф аны- 
дзæвд студентты æвзонг цæсгæмттыл. Быдыры сæрмæ 
арвы къуырф риу уыдис сыгъдæг, ирд, сæгъы цæстау, рæ- 
сугъд уыд бæлонхуыз арв. Цыма æгас дунейы сæрмæ цьг 
арвы фæтæн риу ис, уый цыма иууылдæр уыцы быдырьг 
сæрмæ февзæрд, афтæ тыгъд æмæ стырæй зынд. Трак- 
тортæ фæлдæхтой сау мæр зæххы. Быдыр афтæ стыр уыд, 
æмæ йыл цæст не ’ххæссыд. Иууылдæр уыд æмхуызон 
фæз. Куыд æгъуыстаджы нывгæнæг у æрдз! Цыма зæх- 
хыл тархуыз гауыз уыд, афтæ æмхуызонæй зынд зæхх. 
Быдырæн йæ галиу фарсырдыгæй цы трактортæ фæл- 
дæхтой зæхх, уыдон дардмæ зындысты фæныкхуыз пыл- 
ты хуызæиæй. 
431 

Практиканттæ зонгæ кодтой фæлдæхт мæры зæххы 
;æрфæнимæ æмæ нартхор тауыны ног методтимæ. Ног 
фæлдæхт мæрыл æрлæугæйæ-иу къах зæххы аныгъуылд, 
фæлæ та-иу уайтагъд ссæрибар фæлмæн зæххы хырыз 
згъæлæнтæй, дарддæр акъахдзæфгæнгæйæ. 
Изæрæй рацыдысты быдырæй практиканттæ æмæ аг- 
роном. Иу бæрзонд, æрвгъуыз æмбонды цурмæ куы ба- 
хæццæ сты, уæд агроном йæ худ систа æмæ æрлæууыд: 
— Ацыран ис, советон хæстонтæй Украинæйы ссæри- 
бар кæныны сæрыл тохы фашистты ныхмæ хæцгæйæ чи 
.фæмард, уыдон ингæнтæ... 
— О, куыд дардыл æрзылд ацы æмбонд... — æрттæ- 
дæлармæй алæугæйæ сдзырдта Заирæ. Сашæ хæстæгдæр 
балæууыд æмбондмæ æмæ æнкъардæй каст ныллæг обау- 
ты хуызæн хæстонты ингæнтæм, стæй уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Цы дугтæ уыд, цы тугкæлдтытæ... 
— Æппæт дунейы фидыдуарзаг адæм нал ратдзысты 
бар зæххыл хæст æрцæуынæн. Кæд хæстæндзарджытæ 
судзой хæсты зынг, уæд дзы басудздзысты сæхæдæг. Нæ 
адæм цæттæ сты нæ Райгуырæн бæстщ хæсты зынгæй 
бахъахъхъæнынмæ. Мæ мад, мæ фыд фесты мард æлгъаг 
фашистты къухæй æмæ кæм ныгæд сты, уый дæр нæ зо- 
нын... Æз схъомыл дæн Ирыстоны сидзæр сывæллæтты 
хæдзары æмæ дзы мæ хуызæттæ цас уыд... — Сашæйы 
ма цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ йæ зæрдæ суынгæг, 
цæссыгтæ атыхстысты цæстытыл. Заирæ каст йæ къæхты 
бынмæ, цыма зæххæй домдта: 
«Зæгъ-ма нын хъæбатыр хæстонты нæмттæ». 
Зæхх ныхъхъус æмæ йе ’нцойад рæвдыдта хæстонты 
ингæнты... 
Цымæ кæй агуырдта æвзонг чызг, кæй ном æй фæн- 
дыд базонын? Иæ цæссыгтæ гæр-гæр кодтой йæ уадул- 
тыл. 
— Ох!.. — куыд загъта Заирæ, афтæ машинæ сæ уæл- 
хъус æрбалæууыд. 
III 
,Уыд улæфты бон. Заирæ иту кодта йæ кусæн халат 
æмæ ма æндæр дзаумæттæ дæр. Чидæр æм æрбахоста 
дуар. Чызгæн йæ къухы иту, афтæмæй ракаст. 
— Мидæмæ нæм рацу. 
432 

Дуар байгом æмæ хæдзармæ æрбацыд сау дарæсы 
бæрзонд ацæргæ сьглгоймаг, йæ къухы уыд уæлæнгай 
къусы æртæтигъон тыхтæй лауызтæ æхсыры сæртимæ. 
Къус стъолыл æрæвæрдта æмæ тæвд лауызты тæф цыди. 
— Бахæр, хъæбул, цалынмæ хъарм сты, — ныййарæг 
мады хъæлæсæй бадзырдта Заирæмæ. Чызг фефсæрм 
саударæг усæй, зæгъын æй фæндыд «бузныг», фæлæ 
æвиппайд нал фæцарæхст, фæлæ цъус фæстæдæр загъта: 
— Алæбон мын лæггад кæньгс... никуы мæ ферох уьг- 
дзæн... 
— Цас лæггад дын кæнын, мæ бон цыдæриддæр у, 
уый мæ цæст уарзы фæсивæдæн... Ме ’хсæз хъæбулы нал 
сты... Сæ цард снывонд кодтой нæ Райгуырæн бæстæйы 
сæрибардзинады сæраппонд... — Цьгдæр зæгъын ма йæ 
фæндыд, фæлæ дард кæцæйдæр æрбанхъуыст дзæнгæрæ- 
джы хъæр, æмæ сылгрймяг, сау æндæргау, алæууыд 
фæрссаджы цур: 
— Дæ-дæ-дæй, инвалидты хæдзарырдыгæй куы рай- 
хъуыст уыцы дзæнгæрæджы хъæр, зынг ма сирвæза... — 
нырма айхъуыста, стæй цæуынмæ фæци. Заирæ йæ афар- 
ста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ дард у ардæм инвалидты хæ- 
дзар? 
— Нæ, дард нæу, дæлæ, гъе... Ардæм дæр зыны, — 
ацамыдта йын æй. 
Заирæ куы базыдта, инвалидты хæдзар кæцыран ис, 
уый, уæд сæм сфæнд кодта ацæуын. Æрцæттæ кодта Хе- 
тæгкаты Къостайы чингуытæ ирон æмæ уырыссаг æвза- 
гыл, стæй уырыссаг æмæ гуырдзиаг фысджыты чингуы- 
тæй йæ къухы цы бафтыд, уыдон дæр æмæ сьгл ньгффьг- 
ста: «Нæ зынаргъ æмбæстæгтæн». 
Аходæнафонмæ æввахс фæдзырдта Сашæмæ, загъта 
йьгн йæ фæндон инвалидты хæдзармæ ацæуыны тьгххæй. 
Сашæ дæр сразьг Заирæйы фæндоныл, фæлæ загъта: 
— Афæрсын хъæуьг Тарас Васильевичы. 
— Цæй, уьгцьг хъуыддаг дæуæн хæсгонд уæд, мæнæн 
æм мæ цæсгом нæ хъæцы. Мыййаг афтæ куьг зæгъа, ал- 
цæмæ куьгд цымыдис кæньгс? 
Саша ацьгд колхозы къанторæмæ æмæ уайтагъд фæ- 
стæмæ фездæхт. 
— Заирæ, федтон Тарас Васильевичы æмæ, дам, ин- 
нæ абон ацæудзыстæм. Арæх сæм вæййьг. Иæ хæстон æм- 
бæлттæй дзы чидæртæ ис æмæ... 
28. Нига. 
433 

Улæфты бонты йеттæмæ, практиканттæ æрвылбон дæр 
уыдысты колхозы куысты. Сæ практикæ цыди, куыд æм- 
бæлы, афтæ. Практикæйы рæстæг куыд цыд, афтæ но- 
джы тынгдæр бауарзтой, институты сæ цы дæсныйадыл 
ахуыр кæнынц, уый. Æрдзы хъæбысы, колхозон тыгъд 
быдыры кусын æвзонг адæймаджы зæрдæйы рæсугъд æн- 
къарæнты уæлтæмæнмæ сисы æмæ сыл уыцы цалдæр 
боны кæуылты аивгъуыдтой, уый зонгæ дæр нæ бакод- 
той. Æрбалæууыд инвалидты хæдзармæ ацуыны бон. 
Шофыр æрурæдта йæ машинæ сырхбын ахорæнæй 
ахуырст хæдзары разы. Уым баййæфтой колхозы сæрда- 
ры машинæйы дæр. 
— Мæнæ уын, гъе, инвалидты хæдзар, — ацамыдта 
шофыр агъуыстмæ. 
Сашæ æмæ Заирæ хæдзармæ бацыдысты. Инвалидты 
хæдзары директор сæ бакодта стыр рухс хатæнмæ. Уый 
уыд райдзаст æмæ хæрзæфснайд. Фæлæ студенттæ цал- 
дæр каляскæйы куы федтой ацæргæ нæлгоймæгты, уæд 
хорзау нал фесты. Уæлдай тынгдæр та нынкъорд сты> 
иудзонгонтæ æмæ æнæкъах адæймæгтыл фембæлгæйæ, 
кæмæн та дзы йæ дыууæ цонджы дæр уыдысты хауд. 
Уыйæппæт каляскæты астæу ныллæг бандоныл бадти иу 
къæсхуыр лæппу-лæг, йæ къухы уыд газеттæ æмæ жур- 
налтæ. Практиканттæ æмæ директор куы бацыдысты, 
уæд йæ кæсын фæуагъта æмæ сыстад, салам ын радтой 
уазджытæ. 
— Кæд дæ нæ бахъыг дардтам, æмбал секретарь, — 
бафарста йæ директор. 
— Æз мæ куыст фæдæн, абон сын цалдæр хатты ба- 
кастæн газеттæ æмæ журналтæ. 
Диреитор уазджыты ба/зонгæ ко(дта инвалидтимæ. 
Уыдонæн тынг æхсызгон уыд студентты æрбацыд. Инва- 
лидты фæндонмæ гæсгæ сын радзырдтой студенттæ сæ 
цард, сæ куысг æмæ кæцæй уыдысты æрвыст Украинæ- 
мæ, уыцы адæмы цард æмæ куысты тыххæй, стæй Заирæ 
портфелæй систа чингуытæ æмæ сын сæ балæвар кодта. 
— Бузныг, æвзонг хæлæрттæ, амондджын æмæ уæнг- 
тæрогæй цæрут. Сымах макуы бахъæуæд хæсты зындзи- 
над бавзарын, куы уæ бахъæуа, уæд та арæхстджын æмæ 
хъæбатырæй тох кæнын фæразут знаджы ныхмæ, — арфæ 
кодта студенттæн инвалидтæй иу, стыр сæгъдзастцæст- 
джын, æнафоны йæ сæр миты хуызæн кæмæн сурси, ахæм 
лæг. 
434 

Фæрссаджы цур цы каляскæ уыд, уырдыгæй бæз- 
джын хъæлæсæй радзырдта æнæкъах, иудзонгон лæг 
уырыссагау ирон акцентимæ: 
— «Ирон фæндыр»-ма мын рахæссут. 
Заирæ йæм бахаста Къостайы чиныг, уый йæ гуыр 
базмæлын кодта æмæ хъæрæй сдзырдта: 
— Æй джиди, кæм стут мæ фидар къухтæ!.. — æмæ 
райдыдта дзурын: 
«Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуын хъæлæс». 
Заирæ йæм хæстæгдæр бацыд æмæ йæм цымыдисæй 
кæсгæйæ сдзырдта: 
— Салам дын Ирыстонæй. 
Каляскæйы цы инвалид бадт, уый та ногæй базмæ- 
лыд, бæргæ йæ фæндыд, кæддæрау цæрдæгæй куы феста- 
даид, фæлæ... Фырцинæй йæ цæстытыл атыхстысты цæс- 
сыгтæ ирон чызгмæ кæсгæйæ, фæлæ йæ хæстон хъæба- 
тыр зæрдæ нырма дæр йæ риуы уыд æмæ йæ уый нæ 
уагъта марой кæнын. Æрмæст зæрдæмæ арф æндавæг 
хъæлæсæй сдзырдта Заирæмæ: 
— Нæ хæхты чызг, цы дæ æрхаста Украинæйы нæр- 
тон зæхмæ?.. Мæ райгуырæн Ир. Дзау... Куьтд рагæй дæ 
нал федтон!.. — цыдæр ма йæ фæндыд зæгъын, фæлæ йæ 
бон сдзурын нал уыд. Иæхимидæг фæфæсмон кодта Дза- 
уы кой кæй скодта, уадз мачи йæ зыдтаид, нымадтаик- 
кой йæ сæфтыл... 
Заирæ инвалиды цур æнæзмæлгæйæ лæууы, кастис 
æм комкоммæ. Иæ бæзджын хъæлæс ын лæвæрдта ца- 
хæмдæр æхсызгондзинад. Уыцы хъæлæс ма цыма кæд- 
дæр ауад йæ хъустыл, фæлæ кæд уыд, уый нал хъуыдьг 
кæны. Инвалидæн йæ цæсгом иууылдæр уыд ностæ æмæ 
чи уыд, уый зын равзарæн уыд. Чьгзг фырадæргæй йæг 
къухтæ æууæрста: 
«Чи уыдзæн?.. Кæддæр ма йæ цыма федтон». — хъуы^ 
дыты аныгъуылд чызг. Иæ цæсгом цикъæйæ фæлурсдæр. 
Сашæ йæм каст тыхстхуызæй. 
— Цы кæныс, Заирæ? 
Заирæ йæ сæр батылдта, зæгъгæ, ницы, стæй бафæр- 
сынмæ хъавыд, кæй цуры лæууыд, уыцы инвалиды йæ 
435 

номæй, фæлæ уæдмæ дуар байгом æмæ мидæмæ æрба- 
хызт Тарас Васильевич: 
— Дыккаг хатт та уын салам, мæхæлæрттæ! Абон уæ 
æгæр фæлмæцын кæнын, — дзырдта инвалидтæн. 
— Мах дæуæй никуы сфæлмæцдзыстæм, — сдзырдтой 
йæм цалдæрæй. 
Тарас Васильевич йæ цæст ахаста инвалидтыл: 
— Ясон, дæ бынат аивтай? — бакаст фæрсссаджы- 
рдæм. — Уым дæ хур хъыг дардзæн. 
Стæй, Ясон кæй схуыдта, уый цур æдзынæгæй лæууæг 
чызгмæ æввахс бацыд. Фыццаг бакаст каляскæмæ, стæй 
та чызгмæ.— Заирæ, базонгæ дæ мæ ирон хæларимæ? 
Каляскæйы бадæг базмæлыд, йæ сæрыл бæрзонддæр 
схæцыд, бакаст йæ цуры лæууæг чызджы цæсгоммæ ком- 
коммæ æмæ сдзырдта уынгæг хъæлæсæй: 
— Заирæ!.. Заирæ!.. Мæ чызг... Мæ чызджы æмном..: 
Тарас систа йæ дзыппæй, Ясон ын цалдæр азы размæ 
цы хуызист балæвар кодта, уый, йе ’мкъай æмæ йæ чы- 
сыл чызджимæ иумæ истæй æмæ йæм æркаст: 
— Ясон, æнхъæлдæн, нæ рæдийын, мæнæ де уæхскыл 
цы чысыл чызг банцой кодта, уый Заирæ у... 
Ясон бакаст къаммæ: 
— О, Заирæ... Мæ иунæг чызг... 
Заирæ куыддæр къаммæ æркаст, афтæ Ясоныл ныт- 
тыхст: 
— Баба!.. Мæ зынаргъ!.. Махмæ хæдзары дæр ис ацы 
къам!.. — æмæ та ныттыхсти йæ фыдыл, кæугæйæ йын 
пъатæ кодта.—Æз ацы бонмæ куы бæллыдтæн, ацы са- 
хатмæ!.. 
— Мæ хъæбул... Ныббар мын, кæй дын нæ базонын 
кодтон мæ хъысмæт. Мæн фæндыд, цæмæй дæ мад ссард- 
таид ног амонд... Мæ хъæбул, Заирæ!.. 
— Баба... Гыцци дæ номыл бады... Ох, куыд тынг дæ 
мысы! — ног та ныттыхст Заирæ Ясоныл. 
«МÆ ФÆНДЫР» 
I (Рагон цардæй) 
Уый раджы уыд... Æз уæд уыдтæн мæ фыццаг æвзон 
гады кары. Æвзонджы бонты бавзаргæ цаутæ та зæры 
436 

бонмæ нæ рох кæиынц. Мæ зæрдыл лæууы нырмадæр 
нæ хъæуккаг Даро. Уыд Æгъуызатæй. Уый йе ’рдзы- 
скондмæ гæсгæ æгъуыстаджы курдиатджын уыд фæндыр 
цæгъдынмæ. Стыр уыди Цъингуырты хъæу, ныллæг- 
агъуыст хæдзæрттæй уыд йемыдзаг. Хъæуы астæуты цы- 
дис Стыр Леуахи. Иæ уылæнты хæл-хæл зæрдæйы æв- 
зæрын кодта куы æнкъард, куы та хъæлдзæг æнкъарæн- 
тæ. Уыцы тагъд цæуæг Леуахийы дыууæ фарсы цæрджы- 
тæй зынгæ фæндырдзæгъдæг Даройы чи нæ зыдта, ахæм 
нæ уыд. Цъингуырты хъæуы цæрæг адæмы ’хсæн цы би- 
рæ хорз сылгоймæгтæ уыд, уыдонæй фыццаг фæндыр- 
дзæгъдæг Даро уыд: бæрзонд, хæрзконд сылгоймаг. Иле 
мыдгъуыз даргъ дзыккутæ дыууæ ставд быды, арвы 
даргъ фæтæн ронау, йæ фæсонтæй зындысты. Иæ тым- 
был, къæсхуыр цæсгомæй æдзухдæр зынд хæлар æнгæс. 
Иæ дзыхы дзырд дæр, фæндыры зæлтау, нæргæ уыд. Ал- 
кæмæн хæлар æмæ уарзон уыд Æгъуызаты Даро. Хорз 
ын чи зыдта йæ цардвæндаг, уыдон-иу дзырдтой, зæгъгæ, 
Даро йæ сабийы бонты бавзæрста бирæ хъизæмæрттæ. 
Арвы цæфæй мард фесты йæ мад æмæ йæ фыд. Ма амæ- 
лайы къæбæрæй схъомыл йæ фыды хæстæджытæм, фæ- 
лæ йæ зæрдæ цух нæ уыд рæсугъд бæллицтæй, музыка- 
лон æнкъарæнтæй. Рагон царды уавæрты нæ уыд сылгой- 
магæи фадат йæ фæндыры зæлтæ зæлланг кæнынæн, 
фæлæ Даро никуы æрæвæрдта иуварс йæ фæндыр. Алы 
дуджы дæр вæййы, адæм æгæрои уарзочдзинад кæмæ 
æнкъарыиц, ахæмтæ. Гъе, уыдонæй уыдм Даро дæр. йæ 
хæлар æнгас, йæ хæдæфсарм ахаст æмбæстæгты зæр- 
дæтæ æлвæстой сæхимæ. Чындзæхсæв уыдаид, гъе куывд, 
фæсивæды хъазты изæр, Даройы чи нæ фæхуыдтаид, 
ахæм нæ уыд. Алкæмæндæр сæ æхсызгон уыди Даройы 
фенд. Йæ лæг Тотырадзæн дæр æгæрон зынаргъ уыд, фæ- 
лæ йæм арæх кæй сидтысты фæндыр цæгъдынмæ адæм, 
уый-иу æм хатт тынг хъыг касти. Иу æмæ дыууæ хатты 
нæ бавзæрста Даро йæ лæджы уайдзæфтæ, фæлæ нæ цух 
кодтой йе ’нгуылдзтæ фæндырæй. Фæлæ Цъингуырты 
хъæуы дæр уыд Даромæ хæлæггæнджытæ. Уыдонæй иу 
уыд Тъорон. Уый дæр цагъта фæндырæй, фæлæ Даройы 
арæхстдзинад уый къухы не ’фтыди. Даройы кой-иу куы 
кодтой Цъингуырты хъæуы цæрджытæ, куыд æгъуыс- 
таджы фæндырдзæгъдæг, афтæ, уæд-иу Тъоройы даргъ 
фæныкгъуыз цæсгом цъæхтæ, буртæ кодта. Фыдхуыз-иу 
ыл бафтыд. Уырдыгмæ кæсгæйæ-иу, йæ тæнæг фындзы 
437 

фæрстæ змæлыдысты, йæ фæлурс былтæ-иу зылын-мЫ- 
лынтæ кодтой: 
«Тагъд æй Сатана дæр схондзысты сæ Даройы». И^- 
химидæг хъуырдухæн байдыдта... Æхсæвæй-бонæй йæ 
хъуыдыты ныгъуылд, цы æгъдауæй йыл фæтых уа, куыд 
ын байса йæ кады ном... Иу изæр уынгæй æрбацæугæйæ, 
сæ хæдзары дуар сæнт гуыпп ныккодта: 
— Ахсæв-бонмæ бадгæ кæндзынæн, зон æй, æмæ та- 
тту тиæ ма суынгæджы кæн дæ «Бафынæй кæн, бафынæй 
кæн»-æй, — дзырдта йæ ус Къыкъынæн. Ус фæдисау: 
— Цы уынгæджы фæдæ, дæки æнæхуыссæгæй цæмæн 
марыс? 
— Нæ йæ зоныс цæмæн? Ныр кæдæй нырмæ нывæн- 
дын хъисын фæндырыл зарджытæ? Мæнæй номдзыддæр 
фæндырдзæгъдæг цæмæн хъуамæ уа Даро?! Алы ранмæ 
уымæ сидынц фæндыр цæгъдынмæ. Æмæ æз та... Нæл- 
гоймаг... Нывæндын хъисын фæндырыл фыдæлты зар- 
джытæ, фæлæ никуы ничи зæгъы: «Тъорой æгъуыстаджы 
зарджытæ цæгъдæг у». Ахсæв-бонмæ цæгъддзынæи, цæ_- 
мæй сыхы бафтауон дисы æмæ уæд, чизоны... 
Къыкъын йæ къух йæ былтыл авæрдта, афтæмæй ных- 
худти: 
— Хъæбысæй хæцынмæ æрхъавыдтæ Дароимæ? Нар- 
тæн та Сатана уыд сæ раззагон сылгоймаг, фæлæ сæ йе- 
мæ хъæбысæй хæцынмæ никуы ничи æрхъавыд. Æхсыз- 
гон дын хъуамæ уаид, Даро номдзыд фæндырдзæгъдæг 
кæй у, уый, ды та?.. Кæд дæм афтæ хъыг кæсы, уæд 
ыл ныхасы бадæг хисдæртæм бахъаст кæн. Дæхи фыду- 
дæй цæмæн марыс?.. 
Тъорой йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта: 
— Уый дæумæ нæ хауы, æз цы ми кæнон, уый мæхи 
хъуыддаг у. Иæ хæлиудзых лæг ын афтæ цæуылнæ зæ- 
гъы, цы рацу-бацу кæныс алырæттæм, дæ къухы æн- 
гуылдзтæ иуран æруадз, дæ хæдзары куыстытæ кæн. Ба- 
гъæц, æз ын... 
Къыкъын æм хъуыста, стæй мæстыхуызæй сдзырдта: 
— «Æз, æз» цы кæныс? Адæмы цæст стыр у. Адæм 
къæрцхъус сты, ды хъисфæндырыл цы цæгъдтытæ к^- 
ныс, уыдон сæ зæрдæйыл куы ’мбæликкой, уæд «Тъорой, 
Тъорой» дæр дзуриккой. Науæд дын Даро цы кæны, дæ 
разы’ æрлæууыд искуы? Æдзух адæмæн лæггад кæны, ни- 
кæй æвзæрмæ фæбæллы. Дæумæ та хъыг кæсы, Даро 
дæсны фæндырдзæгъдæг кæй у, уый. 
438 

Тъорой йæ цæстытæ базылдта Къыкъынмæ: 
— Дæу ничи фæрсы. Ды мæнæн зонд нæ бацамондзы- 
нæ. Цы-фæнды мын дзурай, æз æмæ мæ хæлар Калман 
цы сфæнд кодтам, уый хъуамæ сæххæст кæнæм. Даройы 
кой мæ цуры хъуамæ макуы уа... Ацы къуыри æз æмæ 
Калман нæ хъисфæндыртæн улæфт нал ратдзыстæм... 
Къыкъын дуар сæхгæдта: 
— Дыккаг кæркуасæн сси, æз хуысгæ кæнын. Дæуæн 
дæ бар дæхи. 
Даргъ тæрхæгмæ тагъд-тагъд бауад. Куыддæр хуыс- 
сæныл æрхуыссыд, афтæ афынæй. 
Тъорой байдыдта цæгъдын хъисфæндырæй, фæлæ цы 
цагъта, уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста. Мыстау, цъыс- 
цъыс кодта йæ фæндыр, куы та-иу Тъорой, бадгæйæ æр- 
кув-æркув кодта. Куыддæр райсом йæ тæмæны бацыд, 
афтæ Тъоройы хуыр-хуыр дæр райхъуыст. 
* * * 
Чи йæ зоны, цал æнæхуыссæг æхсæвы арвыста Тъо- 
рой, цас фыдæбон фæкодта йæхицæн хъисфæндырдзæгъ- 
дæджы ном скæныны тыххæй. Фæлæ адæмы зæрдæмæ 
не ’ндæвтой йæ цæгъдтытæ, нæдæр ын йæхиуыл уыдысты 
зæрдейæ. Иунæг йæ ныфс, йæ æнцой уыд Калман. Уыи- 
мæ уынаффæ кодта, адæмы куыдсуæлæхох кæна Даро- 
йыл, уый тыххæй . 
Куыддæр Джиуæргуыбайы къуыри æрбалæууыд, аф- 
тæ арæхæй-арæхдæр райдыдтой чындзæхсæвтæ. Хатджы- 
тæ цыдысты Даромæ, цæмæй та сыи æрцæгъдтытæ код- 
таид. Хæларзæрдæ Даройы фæндыди алкæмæндæр йæ 
куырдиат сæххæст кæнын, фæлæ иу рæстæджы цалдæр 
ранмæ цæуæн нæ уыди æмæ-иу сын загъта: 
— Бæргæ уе ’ппæты чындзæхсæвты дæр куы фæцæгъ- 
дин фæндырæй, фæлæ уе ’ппæтыл куыд аххæссон. 
Иу изæр та, нæ фæндыр йæ дæларм, афтæмæй фæ- 
цæйцыд æввахсдæр сыхæгты чындзæхсæвмæ. Хæдзары 
фисыны аууон куыд фæци, афтæ йыл сæхи ныццавтой 
дыууæ лæппу-лæджы, сæ цæсгæмттæ уыдысты милæй 
ахуырст. Йæ фæндыр ын йæ къухтæй стыдтой, стæй йæ 
цъыфы сæвдылдтой, сæхæдæг лидзынмæ фесты. Даро- 
йы кæуынмæ сыхæгтæ æрбамбырд сты. Баййæфтой нæ 
зæххыл хаудæй. Фæдисонтæ фæракæс-бакæс кодтой, фæ- 
лæ абырджытæ нал разындысты. Даро нал ацыд чындз- 
439 

æхсæвмæ. Фыдæнхъæл кæй фесты сæ фæндырдзæгъдæ- 
гæн чындзæхсæвгæнджытæ, уый тыххæй тынг хъыг код- 
той. Даромæ абырджытæй иу Калманы хуызæн фæкаст, 
фæлæ æвзалыйы милæй ахуырст уыд йæ цæсгом æмæ 
йыл дызæрдыг кодта. Нæдæр æй фæндыд сдзырддаг код- 
таид Калманы. Уыцы хъыгаг изæрæй фæстæмæ Даройыл 
худииаджы гакк сбадт, рæстаг уæвгæйæ. Сызмæст йæ 
бинонты цард. Суæлæхох ыл йæ лæг. Даро-иу йæ фæн- 
дыр сусæгæй райста, йæ уæрджытыл-иу æй æрæвæрдта 
æмæ-иу байдыдта хæрз сабыргай кæуын. Рæстаг æмæ 
хæларзæрдæ адæймæгтæ алы дуджы дæр вæййы. Даро- 
йæн бамбарын кодтой йæхи æмцахъхъæнтæ, зæгъгæ, ды 
раздæрау зынаргъ дæ адæмæн. Дæуæн уыцы маст чи 
скодта, уыдон сты æдзæсгæмттæ, зæгъгæ, сæ тæккæ цырв 
та Тъорой у. Дæ фæндыры зæлтæ адæм афтæ тынг кæй 
уарзынц, уый йæм хæлæг кæсы. Æмæ æппынæдзух арха- 
йы, цæмæй дæ фæндыр ныхъхъус уа, æмæ уымæн та \\х 
хъисфæндыры цагъдмæ æрыхъусой хæхтæ æмæ быдыр- 
тæ... 
— Æ, уе ’гæр фæкалат... цæмæннæ мын æй загътаг 
афонмæ? Æз Тъоройы æнцойад, йæ амонды тыххæй иын- 
нымæг кодтаин мæ фæндыры хъæлæс. Цæмæн мын æв- 
зарын кæны ахæм маст, цæмæн хус кæны уæлгъæдæй 
мæн тыххæй? 
Даройæн йæ цæссыгтæ, æвзист цæппузыры хуызæт- 
тæп, фæдгæнгæ цыдысты йæ уадултыл. Æрхæм зæрдæ 
зын байгасгæиæн у, уæлдайдæр та фæндырдзæгъдæг сыл- 
гоймагæн. Иу бон сфæнд кодта Къæнеты хъæумæ, кæм 
схъомыл, уыцы хæдзармæ ацæуын. Раджы амард йæ 
мад, фæлæ нырма удæгас уыд йæ мады мад. Уый йæ 
рæвдыд æмæ цинцух нæ уагъта. Уæд дæр та йæм куы 
иыццыд, уæд ыл тынг баузæлыд, стæй йæ бафарста: 
— Цы дарыс дæ дæларм, æрæвæр æй искуы æмæ бау- 
лæф... 
Даройы къухы уыд урс, фæлмæн æууæрст фысдзармы 
цыдæр цыппæртигъонæй хуыд æмæ йæ йæ риумæ бал- 
хъывта: 
— Æдзи, цы мæм ис, уымæй мæ ма фæрс. Уый нæ- 
дæр хуымæтæджы раи æрæвæринаг у. Кæддæр мын ды 
дзырдтай, чысыл ма куы уыдтæн, уæд, мæ мад куы мард, 
уæЛ кæй бафæдзæхста: 
«Мæ чызгæн уадзын мæ номыл мæ чырын». Мæнæн 
мæ цæст никуы бауарзта уый мæхимæ, мæ лæджы хæ- 
440 

дзармæ ахæссын. Ныр мæ бахъуыд... Æмæ йæ хæсгæ нæ 
акæндзынæн, фæлæ... Æдзи, фенын мын æй кæн. Иæ 
дæгъæл дæумæ уыдзæни æмæ йæ бакæн. Цыдæр дзы 
хъуамæ нывæрон. — Æдзийæн йе ’ицъылд къухтæ базыр- 
зыр кодтой. Иæ хъоппæг цæстытæ йæ халасхуыз хъуын- 
джын æрфгуыты бынæй разындысты ирдæй. Æввахсдæр 
балæууыд Даромæ æмæ батылдта йæ сæр: 
— Мæ быгъдуан, мæ хъæбул. 
Хæдзары хибардæр къуымы нарæггомау, цыппæрти- 
гъон чырынмæ бакодта Даройы: 
— Нырмæ дын никуы раргом кодтон дæ мады фæ- 
дзæхст, фæлæ дын æй ныр зæгъдзынæн. — Иæ дзыппæй 
систа дæгъæл. — Дæ мады цæсгомыстæн, уый куы амард, 
уæдæй нырмæ никуы бакодтон ацы чырыны дуар. Никуы 
дæр федтои, цы ныффæдзæхста, уыцы дзаумæттæ... — 
Байгом кодта чырыны дæргъæццон уæззау дуар: 
— Даро, ды уал ныккæс чырынмæ æмæ зæгъ, цытæ 
дзы уыныс, уыдон нæмттæ, æвналгæ сæм ма фæкæн, ца- 
лынмæ дын æз зæгъон, уæдмæ. 
Даро йæ сæр æргуыбыр кодта æмæ чырынмæ нык- 
каст: 
— Ис дзы къухæй хуыд дзабыртæ æмæ урс-урсид кæл- 
мæрзæн. Æдзи, дæ хорзæхæй, сис-ма сæ, фенон мæ мады 
дзаумæттæ. 
Æдзийæн суынгæг йæ зæрдæ. Ие ’нцъылдтытæ рус- 
тыл æргæр-гæр кодтой ставд цæссыгтæ: 
— Нæ, нæ, мæ зæрдиаг, æз сæ нæ сисдзынæн. Хъуа- 
мæ дын зæгъон дæ мады фæдзæхст... Иæ мæлæты размæ 
мын загъта: «Мæ чырын уадзын мæ мад æмæ мæ фыды 
хæдзары æмæ мæ зæрдæйы хуыздæр бæллицтæ дæр уы- 
цы чырыны баззайæит æхгæдæй. Цалынмæ мæ иунæг сыл- 
бындары йæ бакæныны сæр бахъæуа, уæдмæ уæд æх- 
гæд. Куы йæ бакæна, уæд дзы фендзæни хæлынæй хуыд 
дзабыртæ æмæ фæтæн кæлмæрзæн. Дзабыртæ-иу сисæд 
æмæ сæ скæнæд, цæмæй цы зæххыл æрлæууа, уым ма- 
куы фесæфа йæ фæд. Мады кæлмæрзæны айтыгъд фы- 
дæлтæй фæстæмæ уыд хæрæмтты ’хсæн фыдæх сæттæг. 
Кæд-иу фыдæхты ’хсæн хæрамдзинад карз кæна, уæд-иу 
сын се ’хсæн айтындзæд мæ урс кæлмæрзæн». Раргом 
дын кодтон дæ мады зæрдæйы бæллицтæ, йæ фæдзæхст. 
Ныр сис дæ мады алæмæттаг дзаумæттæ. 
Даро арф ныуулæфыд, фысдзармы; мидæг хуыдæй йæ 
дæлармы цы дзаума дардта, уый чырыны дуарыл. сабыр* 
441. 

:гай æрæвæрдта æмæ, цыма йæ мады фæлгонц йæ разы 
лæууыд, уый дзырд скодта: 
— Мад — амонддæттæг, мад — царддæттæг... Мад — 
рухс хуры тын. Дæ фæдзæхст дардзынæн мæ зæрдыл!.. 
Систа дзабыртæ æмæ сæ скодта. Цыма йæхи къæхтыл 
хуыд уыдысты, уыйау ыл сфидыдтой. Кæлмæрзæн æр- 
кодта йæ сæрыл, йæ кæрæттæ йын балхъывта йæ риумæ, 
цыма йæ мадæн хъæбыстæ кодта, уыйау. Стæй, йемæ цы 
дыппæрдигъон тыхтон æрбахаста, уый нывæрдта чыры- 
ны. Иу уысмы бæрц æм сабыр кæсгæйæ аззад, стæй йæм 
ныггуыбыр кодта æмæ йын ныпъпъа кодта: 
— Фыдæхты фыдмитæй фæхъæни мæ зæрди. Ныхъ- 
хъус сты, мæ фæндыр, дæ зæлтæ... Кæд мын мæ сусæг 
марон хъусынц хæлæрттæ, уæддæр цы сæ бон у... Ахæм 
рæстæг... Куы фесæфа æбарад, уæд суыдзынæн барджын 
æз дæр. Фæлæ уал уадз, æз хъизæмар кæнон, цæмæй 
Тъоройтæ æмæ Калмантæн байсыса сæ фыдæхдзинад. 
Дæумæ, мæ фæндыр, макуы бахауæд рæмпæг. Кæд мæ 
зæрдæйы хъæдгом байгас уа, уæд дæм æрыздæхдзынæн, 
зон. Кæд нæ... уæд та нæртон кæсдæр чызгæн мæнæй уы- 
дзынæ лæвар æмæ-иу уæд хъæрдæрæй ныннæрæд дæ 
зæлланг зæлтæ!.. Æдзи, дæумæ уыдзæн ацы чырыны дæ- 
гъæл. Цалынмæ æз æрыздæхон, уæдмæ уæд мæ мады чы- 
рын æхгæд... кæд нæ, уæд та дæ зæрдыл дар мæ фæ- 
.дзæхст... 
Æрзылдта дæгъæл, сæхгæдта чырыны дуар æмæ дæ- 
тъæл радта Æдзийы къухмæ. Иæхæдæг чырыны цур 
тæрхæгыл æрбадт æмæ æнкъардæй уырдыгмæ каст, стæй 
йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Æдзи йæм хæстæг бацыд 
æмæ йыл атыхст: 
— Мæ хъæбулы хъæбул, уагæр цы маст бацыд дæ 
зæрдæйы? Дæ цард дын ад цæмæннæуал кæны?.. Æз дæ 
фæдзæхст дардзынæн мæ зæрдыл, фæлæ мын ма фесаф 
дæ ныфс, æрыздæх-иу дæ фæндырмæ рæхджы... 
— Хорз, æрыздæхдзынæн, æнæмæнг æрыздæхдзынæн, 
Æдзи, — загъта Даро, стæй йæ мады мадыл атыхст 
æмæ араст йæ хæдзармæ. Куыддæр хъæугæрон фæндаг- 
мæ бахызт, афтæ арвы къуырф риуы сау мигътæ бам- 
бæрзтой. Даро йæ цыд фæтагъддæр кодта æмæ уайтагъд 
бахæццæ, Бæрзонд къæдзæхы бынæй цы стыр суадон 
цыди,! уый былгæронмæ. Суадонæн йæ галиу фарс бадти 
иу мæллæг, ацæргæ сылгоймаг æмæ сабыргай хъарæг 
кодта: 
142 

«Уæ мæ цæугæ хох, мæ лæугæ мæсыг 
Бындзарæй куы ракалд 
Æмæ дзæгъæлæй куы баззадтæн...» 
Даро йæм æввахс бацыд, салам ын радта æмæ тым- 
был дурыл æрбадти. Зæронд ус æм дзуапп радтыны ны- 
санæн йæ сæр батылдта æмæ йæ даргъ, скъуыдтæ къа- 
байыл уырдыгмæ æрхæцыд, æрбатыхта дзы йæ зæнгтæ, 
асæрфта йæ цæссыгтæ æмæ йæ сæрыл бæрзонддæр схæ- 
цыд, йæ хурмæ ивд сау кæлмæрзæнæй йæ мæллæг рус- 
тæ æрбатухгæйæ Даро суадоны доиæй йæ армы систа, 
анызта дзы æмæ æрхæндæгхуыз, æнæзонгæ сылгоймаг- 
мæ тæригъæдгæнæджы хъæлæсæй сабыргай бадзырдта: 
— Мæ мады хай, бахатыр кæн, фæлæ цæмæн хъын- 
цъым кæныс? Кæд дæ, мыййаг, исты æххуыс хъæуы, уæд 
дæ цæсгом æнæхъæцгæ ма уæд? 
— Дæ ныфс мын бирæ уæд. Цы дын æй æмбæхсон...' 
Мæ рагон маст мын мæ зæрдыл æрлæууын кодта, абон 
райсом уæлæ уыцы къæдзæхы сæрæй чи рахауд, уыцы 
æнамонд лæджы æвирхъау мæлæт. 
Даро фæджихау, афтæмæй скаст къæдзæхы сæрмæ: 
— Цымæ чи уыди уыцы æнамонд, арвмæ асиныл хи- 
зæгау, цæмæн схызт ацы бæрзонд къæдзæхы сæрмæ? 
— Лæгæй-лæгмæ йын йæхи нæ зыдтон, фæлæ йыл чи 
куыдта, уьтдон сæ хъарæджы дзырдтой: «Бецау Калман, 
æвæндаг арвмæ бæрзонд къæдзæхы сæрæй схизынмæ 
хъавыдтæ Тъороимæ, фæлæ дæ фæндтæ дæ хъуыры фæ- 
бадтысты...» Адæм дзырдтой, зæгъгæ йæ Тъорой сцопп 
кодта, цæмæй бæрзонд къæдзæхы сæр бадгæйæ, хъис- 
фæндыртæ цагътаиккой æмæ сæм адæм цымыдисæй 
къæдзæхы рæбынмæ хъусынмæ цыдаиккой, фæлæ, дам, 
Калман, куыддæр æрбадт къæдзæхы сæр æмæ йæ хъис- 
фæндыры зæлты хъæр райхъуыст, афтæ йæ сæр ра- 
зылд æмæ расхъиудта уыцы бæрзонд къæдзæхæй... Æмæ 
де знаг дæр афтæ... дзыхъмард фæци. Тъорой ма, дам, 
фæстæмæ, арæхстгай быргæйæ, æрхæццæ сæрæгасæй 
зæхмæ æмæ мын мæ сæрыхицауы мæлæт сног кодта ацы 
æнамонд хабар. Чизоны йæ ды дæр фехъуыстай, ацы 
бæрзонд къæдзæх рагæй фæстæмæ лæгмарæн къæдзæх 
кæй хонынц. Хъæздгуытæ, паддзахы хъузæттæ-иу куы 
фæмæсты сты мæгуыртæм, сæ дæлбартæм, уæд-иу сæ 
яцы бæрзонд къæдзæхмæ схизын кодтой, уырдыгæй-иу 
сæ раппæрстой æмæ-иу сæ зæхмæ ницыуал æрхæццæ... 
443 

Мæ сæрыхицауы дæр мын ацы къæдзæхæй раппæрстой 
паддзахы хицауады кусджытæ, адæмыл сын гадзраха- 
тæй цæуыныл кæй не сразы, уый тыххæй. Уыцы хабар ра- 
джы уыд, фæлæ æрхæндæг зæрдæйы хъизæмæрттæ зы- 
нæй рох кæнынц, — æмæ та скуыдта, — цы бакæнон, цы 
мæ бон у?.. Цард асин у, чи йыл уæлæмæ хизы, чи дæлæ- 
мæ. Чизоны, мæхуызæн мæгуырты рад дæр искуы æр- 
цæуа... — Даро уый фехъусгæйæ нынкъард, ныффæлурс, 
йæхинымæр дзырдта: 
«Мæгуырæг, Калман, куыд цæрынхъуагæй фесæфт йæ 
рувас хæлары аххосæй. Рухсаг уæд!.. Æцæг мын фыдми- 
тæ кодта Тъоройы ардыдæй. Нæ зонын, цыгæнæг уыд- 
тæн, фæлæ, æвæццæгæн, булæмæргъы зард бирæгътæм 
хъыг кæсы...» 
ФÆСТАГ БАЛЦ 
I 
Сæлимæт рагæй куыста дарæсхуыйæндоны. Алы аз 
дæр йæ хорз куысты тыххæй кады фæйнæгæй касти йæ 
хæрзконд хуызист. Уый-иу цы дарæс бахуыдта, уымæ 
фау æрхæссæн нæ уыд. Ие ’мкусæг хуыйджытæй йæ би- 
рæтæ арæх фарстой: 
— Цæмæй сæрст у дæ машинæ, куыд хорз хуыйы?.. 
Куыд рæсугъд рауайынц, цы дарæс бахуыйыс, уыдон? 
Сæлимæт-иу сын худындзастæй дзуапп лæвæрдта: 
— Сыкъаджын саджы сойæ. 
Сæлимæтæн галиуырдыгæй йæ машинæйы уæлхъус 
чи бадти, уыцы ацæргæ сылгоймаг Текъле дæр-иу йæ 
хъуыды загъта, Сæлимæты чи фарста, уыдонæн: 
— Сæлимæт уæ хъазгæ кæны. Саджы сойы фæрцы 
хорз хуыд нæ вæййынц, цы дарæс бахуыйы, уыдон, фæ- 
лæ йæ даргъ æнгуылдзджын къухты дæсныйады фæр- 
цы. Цьгфæнды тындзгæнæ фæкусы Сæлимæт, уæддæр 
бæстонæй феххæст кæны йæ хæс... Уымæн алыхаттдæр 
йæ ’хъуыдыйы вæййы фæлхасгæнджыты зæрдæмæ куыд 
хуыздæр фæцæудзæн йæ ратгæ куыст. Афтæ нæу, Сæ- 
лимæт? 
444 

— Текъле, ма мæ ’ппæл, цæсты раз æппæлын фауяр- 
гау у. Æцæг, уымæй раст зæгъыс, фæлхасгæнæг цæмæй 
бузныг уа нæ куыстæй, алчидæр нæ ууыл хъуамæ хъуы- 
ды кæна, — æфсæрмдзæстыгæй дзырдта Сæлимæт. 
— Нæ... Хæсты быдыры мын чи баззад, уыцы хъæ- 
булты цæсгомыстæн, цæстмæ дзырд нæ кæнын. Хуыйæ- 
джы дæсныйадæн æвдисæн у йæ куысты фæстиуæг. Цæ- 
мæн дæм кæсы хъыг, мæ хъуыды кæй зæгъын, уый? 
Адæймаг хорз æмæ æвзæрæй цы уыны, уый зæгъынхъом 
хъуамæ уа. Æмбалы æнтыстытыл хъуамæ цин кæна æм- 
бал. Ацы хуыйæндоны чи кусы, уыдон се ’ппæтдæр 
куыстуарзаг сты. 
— Уый афтæ у, фæлæ дзы мæнæ ацы газеты кæй ныв 
уынæм, уый куысты дæсныйад уæлдай хуыздæр у, — 
Текъле газет систа йæ хызынæй æмæ цингæнгæ каст Сæ- 
лимæты нывмæ, — о, йæ цæрæнбон бирæ уа ацы уац-ж 
хъуыд ныффыссæгæн. 
— Дæ къухы судзин ныхсы, кæд фæдæ рæхсад уыцы 
хъæдабæ халат, уæд æй бахуый машинæйæ. Дæхæдæг 
æгъдæуттыл дзурæг куы дæ, уæд дæ ныр газетмæ кæсын 
æвдæлы? — хæлар хъæлæсæй йын уайдзæфгæнæджы 
загъд кодта Сæлимæт. 
— О, фæдæн æй... Фæлæ æз де ’нтыстытыл цин кæ- 
нын æмæ дæм цы диссаг кæсы... Уый никуы фехъуыстай, 
кæсдæртæ хисдæртæй хуыздæр куынæ цæуой, уæд хъуыд- 
даг размæ нæ цæуы. Гъе, æз дæр уымæн цин кæнын дæ 
куысты фæстиуджытыл, уымæн мын у æхсызгон газеты 
дæ нывмæ кæсын... — йæ дзырд æххæст нæма фæци Те- 
къле, афтæмæй къæсæргæронæй æрбадзырдта кусæн хæ- 
дзары æфснайæг: 
— Сæлимæт, Соикъа дæм телефонмæ дзуры. 
— Ныртæккæ фæцæуын. 
Куы сыстад, уæд æм Текъле бакаст: 
— Цымæ кæцы Сонкъа у? 
— Цал Сонкъа дзы зоныс? 
— Иуы дзы хорз зонын, мæнæ рувас кæй хонынц, 
уый. Нымайæгæй, дам, кусы. Цы нæ йын æнтысы... 
Сæлимæт йе ’нгуырстуан æмæ йæ судзин машинæйыл 
æрæвæрдта. 
— Ды дæр кæмæй æппæлгæ кæныс, кæй та — æфхæр- 
габ| — загъта æмæ тагъд-тагъд телефон цы кабинеты уыд, 
уырдæм бауад. Текъле Сæлимæты фæстæ кæсгæйæ загъ- 
та сабыргай: 
445 

— Æппæлын кæмæй хъæуы, уымæй æппæлын алкæй 
хæс дæр у, æдзæсгомыл та хъоды кæиын хъæуы. 
Сæлимæт йæ хъусыл авæрдта телефоны хæтæл: 
— Хъусын. Сонкъа дæ? Чи? Дæ хæлары лæппу Хы- 
къа? Цы зæгъыс? Мæ чызджы тетрæдтæ куры? Уый дæр 
дæсæм кълас фæуд кæны? Æмæ йын йæхицæн зæгъæд. 
Нæ йын сæ радта, зæгъыс? Мæ чызджы куыст уырыссаг 
литературæйæ хъуамæ рафысса Хыкъа æмæ дзы радта 
экзамен, афтæ дæ фæнды? О!.. Бамбæрстон дæ!.. Хатыр, 
нæ мæ ’вдæлы!— телефоны хæтæл æрæвæрдта æмæ йæ 
кусæн бынаты куы æрбадт, уæд та йæ Текъле афарста: 
— Нымайæгæй чи кусы, уыцы Сонкъа дæм дзырдта? 
Чидæриддæр æй зоны, уыдон æй рувас хонынц. 
— Бæлвырд, уый уыд. Цæмæй йæ зоныс? 
— Æмæ уый та чи нæ зоны... Кæм нæ февзæры... 
— Æз æй базыдтон мæнæ хуыйæндоны. Фарон æр- 
бахаста хуыйынмæ урс цыллæ къабайаг. Уæд æй æз аф- 
тæ бамбæрстон, цыма чындзыцæуинаг уыди, фæлæ уый 
фæстæ нæ зонын... Искæй хи царды хъуыддæгтæм хъус- 
дарынмæ нæ дæн æвзыгъд... æмæ йын ницы зонын, ру- 
вас у æви тæрхъус, — игæрхуыз къабайы риуыл сæхтæ- 
джытæ хуыйгæйæ дзырдта Сæлимæт. Текъле бахудти: 
— Уый æцæг рувас у, зын базонæн нæу. Мæ сæрыл 
уал хъуыны нæй, уый цал мойы скодта, фæлæ никуы фи- 
дар кæны. Ныр та йæхи хуызæн налат Лексойы ссардта... 
Адæмы цæст стыр у, ницы сусæг кæньт. Уæу, мæ къухы 
судзин фæцæйныхст, йæ кой авд дæлдзæх... 
Райдыдта Текъле тагъд-тагъд машинæйæ хуыйын. 
Фæци куысты бон. Куыддæр Сæлимæт рахызт хуы- 
йæндоны къæсæрæй, афтæ йæ размæ æрбалæууыд Сон- 
къа. Йæ уæлæнгай цæстытæ фæцъынд-фæцъындгæнгæ, 
узæлыдис Сæлимæтыл: 
— Бахатыр мын кæн, хъыг дæ дарын, фæлæ демæ цæ- 
уын уæ хæдзармæ. Уæд дын æз амæлон, макæмæн-иу æй 
зæгъ, фæлæ дæ чызг Зæлинæйы тетрæдтæй хъуамæ ра- 
фыссон уырыссаг литературæйæ фыссыны куыстытæ. 
Мæ хæлары лæппуйæн мæ хъæуынц. Дæхæдæг зоныс, 
æмгардзинадæн аргъ хъæуы... Мæ хæлары лæппу ахуыр- 
мæ мæнæ-мæнæ рæвдз нæу. Ацы аз фæуд кæны дæсæм 
кълас. Цы дын æй æмбæхсон, æз архайын, цæмæй уый 
рæвдзæй фæуа æмæ бахауа институтмæ. — Иæ даргъ лы- 
стæг æрфгуытыл бæрзонд схæцыд. — Мæн фæнды хорз- 
дзинад алкæмæндæр. Мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн дæ 
446 

хорздзинад. — Ныфсæвæрæг хъæлæсæй дзырдта Сонкъа;. 
— Мæн ахæм хорздзинад нæ хъæуы, — иуæрдæм 
акæсгæйæ йын загъта Сæлимæт. 
— Æмæ уæдæ хорз дарæс кæмæн бахуыйыс, уыдон 
дын магарич нæ саразынц? — цымыдисæй йæ фарста 
Сонкъа. 
— Æз хæсджын дæн адæмæн дарæс хуыйон. Мæнæн 
хицауад уый тыххæй мызд фиды. Магарич та гæртам у, 
æмбарыс? 
Рацæйцыди Сæлимæт. Сонкъа йæ размæ балæууыд: 
— Мæ мады цæсгомыстæн, магарич гæртам нæу... 
— Æппындæр сæ ницы хицæндзинад ис, æрмæст гæр* 
там исынц сусæгæй, магарич та — æргомæй, стæй хорз 
дзинад цы хоныс? Мæнг хъуыддаг аразын? Дæ хæлар 
кæй хоныс, уый лæппу куы ницы зона, афтæмæй йын куы 
райсын кæнай хорз нысан æмæ ницы зонгæйæ куы ба- 
цæуа институтмæ, уæд уый хорздзинад у? 
Сонкъа, цыма йе ’взаг аныхъуырдта, уыйау нал: 
фæцарæхст дзуапп радтынмæ. Сæлимæт куы рацæйцыд, 
уæд уый дæр йæ фæрсты фæцæуæг. Сæлимæты хæдзары 
цурмæ куы бахæццæ сты, уæд та загъта Сонкъа: 
— Æз дæр сымахмæ цæуын. Бирæ уæ нæ бахъыг дар- 
дзынæн, ныртæккæ фездæхдзынæн, — æмæ æнæхонгæйæ 
бацыд Сæлимæттæм. Хæдзары баййæфтой Сæлимæты 
чызг Зæлинæйы. Уый бадти стъолы фарсмæ, йæ разы 
цалдæр ахуыргæнæн чиныджы. Иу бæзджын чиныг ра- 
фæлдæхта æмæ йæм каст. Иæ мад æм бацыд хæстæг. 
— Хъæбул, — ацамыдта Сонкъамæ, — мæнæ ацы сыл- 
гоймаг дæумæ æрбацыд æмæ йын дзуапп ратт йæ куыр- 
диатæн. 
— Цæй куырдиатæн? — фæдисау къæсхуыр, хæрз- 
конд, тымбылдзæсгом чызг Зæлинæ æмæ йæ бынатæй 
сыстад. Цымыдис цæстæнгасæй бакаст Сонкъамæ. 
— Айразмæ мæм скъоламæ дæр ды ’рбацыдтæ Хы- 
къайы тыххæй?.. 
— О, о, иу нæ, фæлæ дыууæ хатты... Хыкъа мын аф- 
тæ, йæ фæлварæн куыстыты тетрæдтæ, дам, мын радта 
æмæ... 
Зæлинæ фефсæрм: 
— Фæлварæн куыстыты тетрæдтæ нырма ахуыргæ- 
нæгмæ сты. Иæхæдæг цæмæннæ фыста Хыкъа? Ды мы№ 
куы загътай, уæддæр æмæ йын уый размæ дæр дзырдтон, 
зæгъын, цы нæзоныс, уымæй дын баххуыс кæндзынæн.- 
44Г 

Амыдтон ын, куыд æмæ цы фыссын хъæуы, уый, фæлæ 
йæ нæ фæнды ахуыр кæнын æмæ йын ныр... Экзаментæ 
райдайдзысты иу къуырийы фæстæ, фæлæ уый нæ тых- 
сы... 
Сонкъа йæ сæр батылдта æмæ уырнынгæнæг хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Куы фæуа астæуккаг скъола, уæд бацæудзæни ме- 
дицннон институтмæ æмæ рæвдзæй ахуыр кæндзæни. 
Иу-дæс куысты уал ын райстон кæмæйдæрты æмæ йæм 
уыдонæн иу уæддæр æрхаудзæн, — бакаст Сæлимæтмæ, 
йæ цæстæй йын ацамыдта Зæлинæйы ’рдæм, цæмæй йын 
зæгъа... 
— Кæд дæм дæ куыстыты копитæ ис, уæд ын сæ 
авæр, — æввахс балæууыд йæ чызгмæ Сæлимæт. 
Зæлинæ йе стъолы асыкк бакодта æмæ дзы сцæйиста 
•къарандасæй фыст тетрæдтæ. Сонкъа йæм каст ирд цæ- 
стæй æмæ тагъд-тагъд сдзырдта: 
— Афтæ мæ нæ хъæуынц, мæ уæлæ нæ ныууадздзы- 
нæн дæ хорздзинад. — Зæлинæ фæстæмæ бахгæдта асыч- 
чы дуар: 
— Æз базар нæ кæнын, спекулянт нæ дæн. Ацы тет- 
рæдтæ математикæйæ сты. 
Сонкъа та фæцырд, цыма фæлæбурынмæ хъавыди 
чызджы къухмæ: 
— Æри мын сæ, уыдон дæр æй хъæуынц. Математи- 
кæйæ дæр уын экзамен куы уыдзæн. 
— Мæнæн мæхи хъæуынц мæ куыстытæ. Кæд æй æх- 
хуыс хъæуы Хыкъайы, уæд æз цæттæ дæн. Ме ’мкъла- 
сонтæй æххуыс кæмæн фæхъæуы, уыдонæн алыхаттдæр 
æххуыс кæнын... 
Сонкъайæн хъыг уыди Зæлийы дзуапп æмæ йæхи 
фæмæстыхуыз кодта: 
— Дæ мадимæ хорз зонгæ дæн æмæ дæуæй уымæн 
домын... Мæхиуыл ницы ныууадздзынæн. Уый никуы фе- 
хъуыстай, хæс уаргъ у. 
Чызг ацы ныхæстæ рæстмæ нæ фембæрста, фæлæ Сæ- 
лимæт мæстыхуызæй загъта: 
— Дæ хорзæхæй, цы ’взагæй дзурыс дæсæм къласы 
ахуыргæнинагимæ? Цæй уаргъы кой кæныс? Æз мæ 
чызджы æнхъæлцауы æнкъарæнтыл нæ хъомыл кæнын. 
3!æгъы дын Зæлинæ, кæд æй фæнды ахуыр кæнын дæ хæ- 
лары фырт Хыкъайы, уæд ын бацамондзæни, цы нæ зо- 
ны, уыдон. Æндæр ма дзы цы домыс мæ чызгæй? Каед 
448 

дæс азы дæргъы ницы базыдта Хыкъа, уæд ныр, искæй 
куыстытæй пайдагæнгæйæ, тынг хорз раттынмæ хъавы 
фæлварæнтæ дæсæм кълас фæуыны сæраппонд? Мæнæ 
царциаты диссаг! Адæймаг йæхицæй дæр хъуамæ зона 
æфсæрмы кæнын. 
— Æлгъин лæгæй ныфс æвæрæн нæй... — Цæхгæр фæ- 
зылди дуарырдæм Сонкъа. — Нæй — дурæй хъæбæр- 
дæр... Фендзыстæм дарддæр... 
Цыдысты бонтæ. Æрæввахсис, дæсæм къласы чи 
ахуыр кодта, уыдон экзаменты рæстæг. Зæлинæ æнæру- 
лæфгæйæ йæхи цæттæ кодта дæсæм къласы фæуыны 
экзаментæм. Иæ мад-иу æй фæлладхуызæй куы федта, 
уæд ын фæдзæхста, зæгъгæ, улæфын дæр хъæуы, фæлæ 
Зæлинæ æппынæдзух ахуыр кодта йæ уроктæ æмæ фыц- 
цаг къласæй фæстæмæ уыд тынг хорз ахуыргæнинаг, иу- 
нæг хатт дæр никуы райста рæстæмбис, иууылдæр иста 
«фæндзтæ». 
Сонкъа Зæлинæйæн дæр æмæ Сæлимæтæн дæр никуы- 
уал ницы загъта, фæлæ йæ Зæлинæ арæх уыдта, цы скъо- 
лайы ахуыр кодта, уым. Скъолайы агъуысты йæ кæцы 
къуымы нæ фендæуыдаид, ахæм дзы нæ уыд: куы-иу 
къанцылары фæкуысси, куы къласы, куы та-иу скъола- 
мæ æрбацæуæн асины цур лæууыд æмæ-иу ахуыргæн- 
джытæй чи æрбацæйцыд, уый размæ-иу йæхи байста. 
Ахуыргæнджыты цæсгæмттыл-иу фæзынд, хъыг сын кæй 
уыд йæ фенд. Бирæ хатт-иу ахуыргæнджытæй ныхас кæ- 
нынмæ кæимæ хъавыд, уыдон-иу æм лæугæ дæр не 
’ркодтой, фæлæ-иу уый тагъд-тагъд сæ фæстæ фæцæуæг... 
Дыццæг бон ма уыд фæстаг хатт ахуыр дæсæм къла- 
сæн. Ныццагътой фæстаг дзæнгæрæг. Ахуыргæнинæгтæн 
зын у фæстаг дзæнгæрæджы зæлтæм хъусын. Уыцы бо- 
нæй фæстæмæ райдыдтой фæстаг фæлварæнтæм цæттæ 
кæнын ахуыргæнинæгтæ. 
Райдыдтой дæсæм кълас фæуыны фæлварæнтæ. Зæ- 
линæ, йе ’мкъласонтæй бирæтау, фæлварæнтæ лæвæрдта 
тынг хорз алы предметæй дæр. Цыппæрæм къласы ма 
уыдысты Зæлинæ æмæ йе ’мкъласонтæ, афтæ бадзырд- 
той астæуккаг скъола кæй фæуыдзысты тынг хорз æмæ 
хорз нысæнттыл. Сæ дзырд сæххæст кодтой: дæсæй фе- 
сты дæсæм кълас тынг хорз нысæнттыл, фарастæй та 
хорз æмæ тынг хорз нысæнттæ райстой. Æрмæст Хыкъа 
иунæг хорз нысан дæр нæ райста æмæ, Зæлинæ тынг 
хорзтæ кæй райста, уый хæлæг фæкаст Хыкъа а^мæ йæ ау- 
29. Нига. 
449 

дæг Сонкъамæ. Уый тыххæй уæлдай фæкарз Сонкъайы 
фыдæхдзинад Сæлимæт æмæ Зæлинæмæ. Хыкъайæн 
ныфс бавæрдта: 
— Дзырд дын дæттын, ды уæлдæр ахуыргæнæндонмæ 
куы бацæуай, уæд Зæлинæйæ хуыздæр нысæнттæ кæй 
исдзынæ. Ды хъуамæ рацæуай дохтыр. 
— О, уый хорз у, фæлæ Зæлинæ дæр æмæ ме ’мкъла- 
сонтæй бирæтæ уырдæм фæнд кæнынц. 
— Ды уыдонæн се ’ппæтæй хуыздæр нысæнттæ ис- 
дзынæ, баууæнд мыл, — ныфс æвæрдта Сонкъа Хыкъа- 
йæн æмæ уый дæр йæ уæхсчытыл хæрдмæ схæцыд. 
II 
Сонкъайы хæлар Лексойы ном дардыл айхъуыст... 
Иæ къухтæ кæй нæ фарстой, ахæм лæг уыд. Фосы дох- 
тыры дæсныйад æм уыди, фæлæ уыцы хаххыл иунæг аз 
дæр никуы бакуыста. Иууылдæр йæхи æппæрста база- 
рады æфтауцдонмæ, дыргътæисæн пунктмæ æмæ хæрæн- 
дæттæм. Æнæ йæ «Волгæ» машинæйыл бадгæйæ къах- 
дзæф никуыдæм кодта. Иæ фырт Хыкъайæн дæр уыд 
«Москвич» машинæ. Хыкъа дæр къахæй цæуын нæ уарз- 
та, æгæрыстæмæй скъоламæ дæр йæ машинæйыл цыди. 
Хыкъа хъуыды кодта æрмæстдæр йæ сыгъзæрин сахат 
æмæ йæ джинс костюмтæ раив-баив кæныныл, уый йет- 
тæмæ йæ ахуыры мæт нæ уыди. 
Лексойæн йæ хæдзар уыд театры агъуыстыйас. Йæ 
мидæг цы нæ зынаргъ дзаума уыди, иунæг сæ залы элек- 
трон люстрæ дæр уыди ссæдз мины аргъ. Иæ ус куы 
амард, уæдæй фæстæмæ йын нал бантыст ус ракурын, 
фæлæ... Сонкъа та дзы стыр ныфс æвæрдта... Йæхими- 
дæг-иу дзырдта: 
«Раст, кæмæ бæллыдтæн, ахæм у Лексо... æхца дæр 
мыл дзы бафтдзæн æмæ мын ныфс дæр æвæры æмкъайа- 
дæн... иумæ бацæрынæй...» 
Лексоимæ-иу куы фембæлд, уæд-иу ын дзырдта: 
— Мæ фырты дын дæ бар кæнын... Æхца та — мæ 
быгъдуан. Иуæй-иутæ, дам, медицинон институты гæр- 
там исынмæ дæсны сты. Æрмæст арæхстгай архай. Дæ- 
хи дæр дын рохуаты нæ ныууадздзынæн. 
Срнкъайæн-иу йе уæнгтæ афтæ срог сты æмæ-иу бæ- 
лонау атæхынмæ æрхъавыд. Лексойæн-иу ныфс бавæрд- 
та: 
450 

— Тæрсгæ ма кæн, дыууæ хæлары мын ис мединсти- 
туты... Æрмæст дæхæдæг зоныс, цы хъæуы... — æмæ та- 
иу ныззылди йæ мидбынаты, раст рувас йæ дымæг куыд 
базылынтæ кæны, афтæ-иу астæуæй дæлæмæ базмæлын 
кодта йæхи. Лексойы цъындгонд цæстытæм-иу худындза- 
стæй каст. — Æз дæхуызæн хорз. адæймæгтæн мæ уд 
дæр нæ бацауæрддзынæн. 
Лексойы зæрдæ дæр-иу æм бахъазыд: 
— Куы дæ февдæла, уæд ма-иу мæм хæдзармæ æр- 
бауай, — йæ сахатмæ æркæсгæйæ-иу ын дзырдта Лек- 
со. 
Сонкъайы дæр ма æндæр цы хъуыд. Иæ цæстыты 
уæлтъыфæлтæ-иу æртъæпп-æртъæппгæнгæйæ, йæ мид- 
былты бахудт: 
, — Нæ дæ фæхъыг кæидзынæн... 
Æрæнцой нал уыд Сонкъайæн. Куы медицинон ил- 
ститутмæ цыди, куы Лексойы хæдзармæ... 
Институтмæ бацæуыны фæлварæнтæ куы æрæзвахс 
сты, уæд арæхæй-арæхдæр дзырдта Сонкъа телефонæй 
йæ хæлæрттæ Ксена æмæ Ламземæ. Иу райсом раджы, 
дыууын æвдæм июлы, фыццаг фæдзырдта Ламземæ: 
— Ало, ало, Ламзе, æз дæн... О... Сонкъа, Сонкъа. 
Куыд дын зæгъон, афтæ уыдзæни... Цъус у, зæгъыс? 
Фæфылдæр сæ кæндзæни.... Фынддæс... 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд, фæлæ телефонæй рай- 
хъуысти цахæмдæр къæрцц-къæрцц. Сонкъа телефоны 
хæтæл æрæвæрдта: 
«Алыхатт Ламземæ куы дзурын, уæд дзы райхъуысы 
цахæмдæр зæлтæ», — загъта йæхимидæг æмæ цалдæр 
уысмы бæрц кæдæмдæр дард кæсгæйæ аззад, стæй та 
райдыдта дзурын йе ’ннæ хæлар Ксенамæ: 
— Ало, дæ райсом хорз! Базыдтай мæ? Сонкъа дæн. 
Куыд дын загътон, афтæ... Разы дæ? Раздæр, зæгъыс? 
Мæ быгъдуан, — телефоны хæтæл æрæвæрдта æмæ сцин 
кодта, — мæхицæн фылдæр... Тъороймæ дæр хъуамæ фæ- 
дзурон, — æмæ та телефоны номыртæ æрзылдта, стæй 
та хæтæл йæ хъусыл авæрдта. 
— Ало, ало, Тъорой, бахатыр кæн, Сонкъа дæм дзу- 
ры. Мæнæ та уыцы кæйдæр лæппуйы тыххæй. Нæ дæ 
фæхъыг кæндзынæн... Ау... Æвзæрæй дын цы загътон, 
зæххы æмвæз мæ цы скодтай?!. 
Сонкъа хорзæгау нал фæци. Иæхимидæг сагъæсты 
аныгъуылд: «Цы мæ нæ уагъта, ме ’взаг ахауа, уымæ 
451 

ма цæмæн фæдзырдтон? Мыййаг, йе ’мкусджытæн куы 
зæгъа...» 
III 
Дæс азы дæргъы астæуккаг скъолайы фылдæр хатт 
æвзæр нысæнттæ чи иста, уыцы Хыкъа бахауд медици- 
нон институтмæ... Уыцы институтмæ æнтысгæйæ фæлва- 
рæнтæ радта хуыйæг Сæлимæты чызг Зæлинæ. Райдыд- 
та ахуыры аз. Зæлинæ ахуыр кодта тынг рæвдзæй, буз- 
ныг дзы уыдысты йæ лектортæ. Активон хайад иста 
æхсæнадон куысты, цæвиттойнаг уыд йæ уагахаст. Зын- 
дис ыл, кæй схъомыл намысджыи, куыстуарзаг æмæ 
рæстаг бинонты æхсæн. Иæ раздæры æмкъласонтæй уы- 
цы институтмæ цалдæрæй бацыдысты ахуыр кæнынмæ, 
уыдон се скъола æмæ сæ ахуыргæнджыты æууæнк н* 
фæмæнг кодтой. Æрмæст та раздæрау Хыкъа уыди фæ- 
стæзад ахуырæй дæр æмæ студентты æхсæнадон хæстæ 
æххæст кæнынæй. 
Сессион фæлварæнтæ куы æрцæйæввахс кодтой, уæд 
та йæ бахъуыд Сонкъайы сæр. Сонкъа та Хыкъайы фы- 
дæн бамбарын кодта, зæгъгæ, мæ дыууæ хæлармæ уы- 
дзæни Хыкъайы сессион экзамен æмæ та дæ сæр ба- 
хъуыди... Лексойæн дæр ма та цы гæнæн уыд: 
— Табуафси, цас-фæнды дæр ма ’рдом... — узæлæгау 
ын дзырдта Лексо. Сонкъа йæ лыстæг æвзагæй адаудта 
йæ тæнæг былтæ: 
— Лексо, мæ хæлæрттæ Ксена æмæ Ламзе тынг хорз 
нысæнттæ нывæрдзысты Хыкъайæн, фæлæ дæ бахъæу- 
дзæн сæ дыууæйæн балæвар кæнын фæйнæ фондз сæдæ 
сомы, сыгъзæрин къухдарæнтæ балхæнынæн. 
Лексо разы уыди Сонкъайы фæндоныл æмæ куыд- 
дæр сессион фæлварæнтæ æрæввахс сты, афтæ та Сон- 
къа Ксена æмæ Ламзейæн радта æхца, стæй сæ бафæ- 
дзæхста, цæмæй Зæлинæйы æрæлхъивой фæлварæнты. 
* * * 
Райдыдтой сессион фæлварæнтæ. Стъолы фарсмæ 
бадти, лалымы хуызæн, тыппыр, нарст сылгоймаг Ксена. 
Иæ разы рæгъ-рæгъы æрæвæрдта анатомийæ фæлва- 
рæны билеттæ. Цыма дунейы зонд йæ сæры уыд, уый 
452 

каст кодта. Каемæ фæдзырдта фæлварæнмæ, уыцы сту- 
денттæ фæйнæ дыууын минуты куы ахъуыды кодтой, 
уæд фæсидти фыццаг Хыкъамæ: 
— Рацу, дзуапп ратт, æгъгъæд у хъуыды кæнынæн. 
Хыкъа сæрыстырæй сыстад æмæ йæ билеты æрæ- 
вæрдта, дзуапп кæм лæвæрдтой, уыцы стъолыл. Студент- 
тæ фæдисау сты, кæрæдзимæ бакастысты æмæ сæ иу 
загъта йæ цуры бадæгæн сусæгæй: 
— Куыд ныфсхаст разынд ницы æмбаргæйæ, фыццаг 
хатт ацыд дзуапн радтынмæ. Зæлинæйæ хуыздæр нæ 
курсы ничи ахуыр кæны æмæ уый æрдæбон фæлварæн- 
мæ æрбацæуын дæр нæ уæндыд. 
Хыкъа æрхæц-æрхæцгæнгæ дзырдта, йæ билеты фар- 
стытæм цы нæ хауд, уыдон. Ксена афтæ хъуыды кодта, 
ома студенттæ ницы рахатдзысты æмæ æппæлыд Хы- 
къайæ: 
— Хорз дзуапп мын радтай, фондз дын æвæрын. - 
Студенттæй иу йæ фæстæ бадæг Зæлинæмæ бадзырд- 
та сабыргай: 
— Мах, Хыкъайы дзуапмæ гæсгæ, дæсгæйттæ райс- 
дзыстæм. 
Ксена нæ фехъуыста, студент цы дзырдта, уый, фæ- 
лæ цæуылдæр кæй хъаугъа кодтой, уый фембæрста 
æмæ фæдзæхсæгау загъта: 
— Ма сусу-бусу кæн, Зæлинæ, фæлæ рацу æмæ эк- 
замен ратт. 
Зæлинæ фефсæрм. Бацыд Ксенайы размæ æмæ стъо- 
лы фарсмæ æрбадт. Иæ билеты фарстытæн дзуапп лæ- 
вæрдта æнæрæдигæйæ. 
Студенттæ-иу сæ кæрæдзимæ бакастысты, æхсызгон 
сыи уыд, Зæлинæ афтæ хорз дзуапп кæй лæвæрдта, уый. 
Ксена та йæм хъуынтъыз цæстæнгасæй каст: 
— Къæркъæраг ма фест, фæлæ дзур, куыд æмбæлы, 
афтæ, — æмæ йын йæ цæстмæ бадардта: — Ды æмдзæв- 
гæтæ фыссыныл куы сбæндæн дæ, уæд куыд æнхъæлыс, 
дохтыр суæвынмæ чи тырны, уый фыссæг суæвыныл 
цæмæн хъуамæ архайа! 
Зæлинæ æфсæрмгæнгæ загъта: 
— Чехов дохтыр дæр уыд æмæ фыссæг дæр. 
— Ацу уæдæ, ды дæр сфыссæг у! 
Æвзæр нысан ын нывæрдта. Чызг афæлурс, йæ сæр 
разылд, цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд æмæ йæ бон 
сдзурын нал баци. Куы рацæйцыд, уæд ацух-мух кодта, 
453 

фæцæйхауд. Фæцырд æм йе ’мбæлттæй иу лæппу æмæ 
йын йæ цонгыл фæхæцыди. Куы йæ рацæйкодта, уæд 
йæхи нал баурæдта лæппу æмæ загъта: 
— Чи ницы зоны, уымæн тынг хорз нысан... æмæ йæ 
билетæн тынг хорз дзуапп чи радта, уымæн та æвзæр 
нысан, — рахизын кодта чызджы æмæ фæстæмæ куы 
баздæхт, уæд ыл фæхъæр кодта Ксена: 
— Дæумæ цы нæ хауы, ууыл ма дзур, фæ^æ сбад 
æмæ дæ билетыл ахъуыды кæн! 
— Æз мæ билеты фарстытæ хорз зонын, Зæлинæ та 
не ’ппæтæй хуыздæр зыдта йæ фарстытæ, фæлæ... — 
загъта лæппу æмæ йæ билеты фарстытæн дзуапп куы 
лæвæрдта, уæд æм Ксена хъуыста æнæдзургæйæ. Зæгъ- 
гæ дæр ын цы хъуамæ кодтаид! Алы фарстæн дæр æм- 
бæлон дзуапп радта, уæддæр ын æиæрайгæ хъæлæсæй 
загъта Ксена: 
— Æртæ дын нывæрдзынæн, фæлæ дын æндæр хатт 
нал уыдзæи хатыр, абоны хуызæн дзуапп куы дæттай, 
уæд. 
Лæппу хорзæгау нал фæци: 
— Анатомийæ цыдæриддæр нæ программæйы ис, уы- 
донæй се ’ппæтæй дæр ратдзынæн дзуапп. Цæмæн мын 
хъуамæ уа æртæ?.. 
— Ацу, æндæра дын дыууæ нывæрдзынæн. 
Лæппу рацыд тынг мæстыйæ. Хыкъа æдде дуаргæ- 
рон лæууыд æмæ йæм каст хиуыл æввæрсон хуызæй. Уы- 
цы бон Хыкъайы йеттæмæ тынг хорз нысан никæмæн 
нывæрдта Ксена. Студенттæй бирæтæ сæ кæрæдзийæн 
дзырдтой: 
— Хыкъайы нысан æлхæд уыд, йæ фыды хæлар Сон- 
къа хуымæтæджы нæ рауай-бауай кодта. 
Диссаг сты студентты цæстытæ, ницы сæ ирвæзы, ал- 
цæмæ дæр цымыдис кæнынц, æнæуаг æгъдæутты ных- 
мæ карзæй тох кæнынц. Уый у нæ фæсивæды хорз ми- 
ннуджытæй иу. 
Дыккаг фæлварæн та уыд фондз боны фæстæ физио- 
логийæ. Цалынмæ фæлварæн райдыдта, уæдмæ та Сон- 
къайæн нал уыд æнцой: рауай-бауай кодта... Иæ астæу 
нылхъывта цахæмдæр сырх ронæй. Иæ нывæфтыд къа- 
ба астæуæй дæлæмæ ныппæлæхсар фæйнæрдæм æмæ 
гогь!зы базырты хуызæнæй зындысты йæ фæ^стæ. 
Фæлварæн исынмæ æрбацыд Ламзе узгæ-узгæ. Иæ 
сæрыхил уыд ахуырст æрхуыхуыз ахорæнæй, хæрдмæ 
454 

\ 
сæ сфаста æмæ раст уыди сырх къоппаджын уасæджы 
хуызæн. Йæ уæлæ уыд нæзыхуыз къаба йæ фадхъулты 
онг. Куыддæр бахызт фæлварæнисæн аудиторимæ, аф- 
тæ фæстæмæ дуар фегом кодта æмæ цъæхснаг хъæлæ- 
сæй радзырдта студенттæм: 
— Цыппарæй рацæут! 
Хыкъа та сæ разæй фæцæуæг: Билеттæ систой æмæ 
фондз минуты дæр нæма ахъуыды кодта Хыкъа, афтæ- 
мæй дзуапп дæттынмæ фæцырд. Ламзе сырх лакæй 
сæрст ныхджын æнгуылдзтæй адаудта йæ даргъ æфсæр 
æмæ афæдзæхста Хыкъайы: 
— Тагъд ма кæн, сабыргай дзур, æз дæ куыд хъу- 
сои, афтæ. 
Хыкъа бамбæрста, сабыр æй цæмæн дзурын кæны, 
уый æмæ йæ сæр батылдта: 
— Хорз, хорз, — æмæ цыдæртæ дыгъал-дыгъул рай: 
дыдта... Ламзе йæм комкоммæ каст, хатт-иу йæ сæр ба- 
тылдта æмæ-иу ын загъта: 
— Хорз дзурыс... Дарддæр... Тынг хорз дын æвæрын. 
Студенттæй иу йе ’мбалæн сусæгæй загъта: 
— Багъæцут, Ксена æмæ Ламзе, цы иæ раргом уя, 
ахæм сусæгдзинад нæй. — Хыкъаимæ цы æртæ лæппу- 
йы бацыд, уыдон тынг хорз дзуапп радтой, фæлæ сæ 
тыиг хорз нысан никæмæн нывæрдта Ламзе. Уыдон фæ- 
стæ та бацыд Зæлинæ. Уый бирæ ахъуыды кæнын нæ 
.бахъуыд, уайтагъд загъта: 
— Æз радзурдзыиæн... 
Ламзе йæ тæнæг бьтлтæ фенцъылдта: 
— Куыд тагъд дæ бафæндыд дзуапп радтын? Рацу, 
хæд исты зоиыс, уæд... 
Чызгæн цыма йæ зæрдæ фæхъæн Ламзейы рæтъузæн 
ныхасмæ, афтæ фæци, фæлæ йæхиуыл уæддæр фæхæ- 
цыд. Дзуапп лæвæрдта, алыхаттау, тынг рæвдзæй. Лам- 
зе йын йæ билет райста æмæ йæ цыма нæ фæндыд, уый 
каст æм бакодта: 
— Æртæ дын æвæрын. 
Чызг йæ къухтæ йæ сæры дыууæ фарсыл авæрдта. 
— Мæнæ цы уынын! — загъта æмæ кæугæ ацыд. Йе 
’мбæлттæн ницы загъта, фæлæ комкоммæ бацыд рск- 
тормæ. 
— Хатыр уæ курын, кæй уæ хъыг дарын, уый тых* 
хæй. Æз афтæ æнхъæлдтон, зæгъын, институтм^е куы 
бацæуон, уæд мæ бирæ бæллицтæ æххæст цæудзысты. 
455 

/ 
/ 
фæлæ... Сæ ныхтæ мæ ныссагътой Ксеиа æмæ Ламзе... 
Бæргæ куынæ зæгъин, фæлæ... Уæхæдæг зонут, инсти- 
тутмæ бацæуæн фæлварæнтæ куыд радтон... Ныр дн?р 
куыд ахуыр кæнын... фæлæ мын Ксеиа æмæ Ламзе фы- 
дæиæн митæ кæнынц... 
Чызг иыккуыдта. 
— Ма маст кæн, алцыдæр сбæрæг кæндзыстæм... — 
сабыр æй кодта ректор. — Рæстдзинадæн сæфæн иæй... 
Æмæ, æцæгдæр, рæстдзинад рабæрæг, ногæй сæ фæл- 
варæнтæ дæттын куы бахъуыд, уæд... Хыкъа сæгълæуд 
скодта, Зæлинæйы дзуаппытыл та къамисы уæнгтæ дис 
кодтой... 
Уыдонæй къаддæр нæ дис кодтой æнæхъæн медннсти- 
туты, Сонкъа, Ламзе, Ксена æмæ Лексойы хъуыддаг 
тæрхондонмæ куы бахауд, уæд... 
МАДЫ КАРД 
! 
Фæззыгон арвы риуыл сау мигътæ лæсыдысты æн- 
къардæй. Ирыстоны бæрзонд хæхтæ ацы бонæй тызмæг- 
дæрæй никуы разындысты. Немыцæгтæ, стонг бирæгъ- 
тау, лæбурдтой нарты байзæттаджы райгуырæн зæхмæ. 
Хъомысджын уадау хæххон адæм сыстадысты райгуы- 
рæн зæхх знæгтæй фервæзынкæнынмæ. Хъæдрæбынтæй, 
хæхты цъæссытæй, арвы цъæх риуæй немыцаг фашист- 
тыл калдысты судзгæ цæхæртæ. 
Уыцы уæззау бонты идæдз у,с Луба дæр йæ дыууæ 
чызджимæ ныууагъта Сындзы хъæу æмæ алыгъдис 
Урсдоны хъæдмæ. Иæ хистæр чызг Маринайæн уыцы 
фæззæг йе ’ртын фараст азы йæхи фесты. Уымæп йе 
’взоиджы бонты мой скæнын нæ бантыст, фæлæ иу 
афоны сфæнд кодта мой скæнын Уа.сджейæ. Лубайы нæ 
фæидыд, Уасдже йе сиахс куы бауыдаид, уый, фæлæ 
Маринайæн æмдæр фæрæз нал уыд... Луба арæх дзырд- 
та Маринайæн: «Дæ бар дæхи, фæлæ Уасдженæ фæл- 
дыстдæр æмæ æиæзæрдæмæдзæугæдæр нæ комы лæп- 
пу иæй. Иу адæймаджы зæрдæ йæм нæй йе ’нæуаг 
456 

ахасты тыххæй». Марина йæ мады ныхæстæм нæ бай- 
хъуььста. Æнгомдзинад сыздыхта Уасджеимæ. Йæ цард7 
ын æнæ Уасдже ад нал кодта. Зыдта йæ, йæ мад æмæ 
йæ хæстæджыты кæй иæ фæнды уыцы хъуыддаг, уый, 
фæлæ сын сæ ныхæстæ хъуыды дæр нæ кодта. Чындзы 
цæуыны къахыл куыд слæууыд Марина, афтæ Уасдже 
ахст æрцыд. Уæдæй фæстæмæ Марина мой скæныньг 
кой нал скодта. Æмæ йыл дзургæ дæр ничиуал кодта. 
Йæхи сахы рæсугъд чызджы хуызæн æихъæлдта, фæлæ 
йæ рæсугъддзинад адæймаджы зæрдæмæ нæ хъардта. 
Уый уыди лыстæгзæнг, тымбылцæсгомджын, йæ уадулты 
стджытæ, гуымыдза сæгъы сыкъатау, къуыпп дардтой 
æддæмæ. Йæ цæсгомы цъар уыд сау, йæ рустæй тæнæг 
хъуынтæ гæзæмæ зындысты. Иæ чысыл тымбыл фымдзы 
фæрстæй кастысты сау къуырф цæстытæ. Куы-иу фæхудт, 
уæд-иу йæ фыдуынд дæидæгтæ фæзымдысты. Иæ сæры 
хъуынты иунæг урс хал нæма уыди, уымæ гæсгæ йæхи 
æнхъæлдта æвзонг. Фæлæ йæ цæсгомы цъар кæй ныс- 
сывтытæ, уый æвдисæн уыд, Марина æвзонг кæй нал 
уыд, уымæн. 
Нæ уыд йæ зæрдæйы ахаст дæр бæллиццаг. Йæхи 
йедтæмæ никæй уарзта, уæлдай йæ удхæссæг уыдысты 
æвзонг устытæ æмæ сывæллæттæ. Иæ фырхæлæгæй 
йын адæмы хорздзинад æмæ амонд йæ зæрдæйы, пысы- 
райы надау, сыгътой. Ие ’мцахъхъæн абадгæ чызджы- 
ты хорздзинад дæр æй нæ фæндыд. 
Иæ мад Луба дзы бузныг нæ уыд, фæлæ цы кодта- 
ид, хъæбул адджын у... Маринайы кæстæр хо Вераимæ 
цыма иу мады хуылфы нæ равзæрдььсты, афтæ уыдысты 
сæ ахастытæ. Вера уыди хæрзконд, мæйы зылдау йæ 
цæсгом æрттывта, худæндзаст æмæ рухсдзæстæй кас- 
тис иардмæ. Æххæст уыд уæздаи, ирон æфсæрмæй. Ве- 
райыл бирæ лæппутæ дзырдтой, фæлæ нæ мой кодта, 
цалынмæ уæлдæр ахуыр фæуыдаид, уæдмæ. Маринайы 
зæрдæйыл-иу иыма исчи уазал дон бакалдта, афтæ-иу 
фæцис йæ хойы курджыты уындæй: 
— Уæдæ æз цæмæй æвзæр дæн? — Кæсæнмæ-иу кæ- 
сыныл фæцис æмæ-иу йæ цæсгомыл арф æнцъылдтытæ- 
куы ауыдта, уæд-иу кæсæн фырмæстæй фехста. 
Урсдоны хъæды хохы цъассы бын æмбæхсгæйæ, Лу- 
ба дондзæстæй касти куы Маринамæ, куы та — Верамæ. 
— Уæ нывонд фæуон, мæ хъæбултæ, цы бон уыл æр- 
457 

кæнын кодтой немыцаг фашисттæ. Мæхи мæт мæ нæй, 
.æз зæронд дæн, фæлæ мæ сымах мæт и<с... 
Марина цыма йæ мады ныхæстæ хъусгæ дæр нæ 
кодта, уыйау кæдæмдæр дард каст. Вера та æицойад нæ 
ардта, йæ зæрдæ рысти, йæ райгуырæн бæстæ хæсты 
цæхæры кæй сыгъди, ууыл, уæддæр йæ мадæн ныфсы- 
тæ æвæрдта: 
— Ма тæр.с, гыцци, арв куыд иæры, афтæ иæ цæвы. 
Тыхгæнджыты никуы ныууадздзæни йæ риуыл хæххон 
зæхх. Фæлæ нæ’цæуын хъæуы партизантæм, цæуын! 
Марина дисгæнгæйæ бакастис Верамæ: 
— Партизантæм? Цытæ дæ ныфс хæссыс, мæ хо?! 
Вера фæхудти: 
— Марина, тæппуд ма у, æниу Наполеон не ’рбахæц- 
цæ Мæскуымæ, фæлæ йæ Уырысы æфсад, сæрбихъуы- 
рæйттæгæнгæ, атардтой фæстæмæ. Цæуын хъæуы! 
— Хорз, мæ хо! — сдзырдта уый æмæ аныгъуылд 
хьуыдыты... йæ зæрдыл æрбалæууыд, колхозы нымайæ- 
гæй куы куыста, æхца кæй ныппаплой кодта, уый тых- 
хæй ахст куы уыд, уый, фондз азы дæргъы ахæстоны 
къуымты цы бонтæ æмæ цы ’хсæвтæ æрвыста, уыдон. 
Иæ зæрдыл та æрбалæууыд йæ мойаг Уасдже дæр æмæ 
йæ фæхъæркæнынмæ бирæ нал бахъуыд, фæлæ йæхи- 
уыл фæхæцыд. Луба, æввахс бабадгæйææ, Верайы æр- 
балхъывта йæхимæ: 
— Уæ нывонд фæуон, мæ хъæбултæ, бæргæ уæм мæ 
зæрдæ æхсайдзæн, фæлæ ацæут! Æфсымæр уын нæй, 
æмæ хъуамæ знаджы ныхмæ тохы нæлгоймæгтæй фæс- 
тейæ ма фæлæууат. 
Марина йæ цæстытæ хинæйдзаг ныкъуылд фæкодта: 
— Кæм сты партизантæ? Баууæнддзысты ныл? 
Вера йæм йæ цæстытæ сзылдта: 
— Æз фæскомцæдисон дæн, мæнмæ æнæууæнк 
хъуыддæгтæй ницы ис. Цæй тыххæй ныл нæ баууæнд- 
дзысты, советон адæймæгтæ не стæм?! 
Ацы хъæдæй дарддæр никуы уыдзысты. 
Маринайæн цыма исчи йæ уадултæ цывзыйæ ай- 
-сæрста, афтæ сдудыдта йæхимидæг Верайы ныхæстæм 
байхъусгæйæ: 
—^, æмæ дæм цы хъыг фæкастысты мæ ныхæстæ, 
æз дæ фæрсгæ кодтон... Стæй нæ хæдзарыл куы сæм- 
бæликкам, уæд та?.. 
Луба йæм тызмæгæй бакаст: 
458 

— Мæ хъæбул, нæ хæдзармæ ныццæудзыстæм, знаг 
саст куы ’рцæуа, уæд. 
Вера йæ мадмæ бакаст. 
— Маринайы фæнды, мах нæ хъæумæ, немыцæгтæ 
кæй бацахстой, уырдæм ныццæуæм. Дис мæм кæсы ацы 
хъуыды. Йе ’взаг та куыд фæтасыд æмæ ахæм дзырд 
загътаид. Гыцци, æз Маринаимæ разы нæ дæн. Тохы 
бон Райгуырæн бæстæ ссæрибар кæныны тыххæй тох 
кæнын хъæуы. Хæрам мын уæд дæ фæлмæн рæвдыд 
æмæ дæ риуы æхсыр, æз мæхи куы бааууон кæнон знæг- 
тæй. Марина афтæ кæй зæгъы, зæгъгæ, ныл партизан- 
тæ куы нæ баууæндой, уый у уæгъды хъуыды. Мах стæм 
советон адæймæгтæ. Иууылдæр нæ зонынц, Ирыстоны 
фæсивæдæй партизантимæ чи ис, уыдон... 
Вера йæ ныхас иæма фæцис, афтæ бомбæ кæмдæр 
æввахс фехæлд æмæ сыджыты пырхæнтæ æрызгъæлдыс- 
ты хохы тигъæй. Бæлæстæ æд къалиутæ нынкъуыстые- 
ты, цыма сæ исчи барæй ныууыгъта, уыйау. Луба тарст 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— О, судзгæ бон мыл!.. 
Вера Лубайыл йæхи баппæрста. Луба æмæ Вера 
зæххыл æрхуыссыдысты, сæхи аууон кодтой, фæлæ Ма- 
рина йæ сæр радав-бадавгæнгæ мæстыйæ загъта: 
— Ардæм куы нæ рацыдаиккам, уæд хуыздæр уы- 
даид... 
Луба сабыргай тызмæг хъæр фæкодта: 
— Хæдзары дæр фыдбылыз уыдтæ æмæ та ам дæр 
дæхи дзырд кæныс? Нæма йæ бамбæрстай, хæсты цæ- 
хæртæ кæй згъæлынц, уый? 
Æрсабырис æрдз. Никуыцæй уал цæуы уынæр. Дыу- 
уæ чызджы æмæ мад хъуыдыты аныгъуылдысты. Хуры 
цæст нал зынди. Тархъæды бæлæстæ æнкъард хуызæй 
кастысты. 
Æрталынги. Вёра сабыргай бадзырдта йæ мад æмæ 
йæ хомæ: 
— Цæут, аивæм нæ бынат. Æз æмæ Марина ацæу- 
дзыстæм партизантæм, гыцци, ды та ацу Сындзыхъæуы 
лыгъдæттæм, уæртæ хохы иннæ фарсмæ. 
Луба йе стыр кæлмæрзæнæй йæ сæр æрбатыхта æмæ 
Верамæ разыйы цæстæнгасæй бакаст: 
— Хорз, мæ хъæбултæ, фæлæ мæн дæр фæнды сы- 
махимæ ацæуыи. Фæнды мæ, мæ бон цы у, уымæй бах- 
хуыс кæнын Райгуырæн бæстæн. 
459 

Марина æнкъардæй хуыссыд бæласы бын, йæ цæс- 
гомы хуыз уæлдай тардæрæй зынд талынджы. Иæ су- 
сæг хъуыдыты аныгъуылгæйæ, кæдæмдæр каст, æмæ йæ 
мады ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта рæстмæ. Вера 
атыхст йæ мады æфцæджы æмæ йын йæ русæн апъа 
кодта: 
— Гыцци, æз зонын, дæу кæй фæнды ацы уæззау 
тохы бонты Райгуырæн бæстæйæн баххуыс кæнын, фæ- 
лæ дын махимæ ацæуæн нæй. Дæ уæрДжытæ риссынц 
стæгнизæй æмæ дæ бон нæ бауыдзæн бирæ цæуын. Уый 
фæстæ йæ хомæ бадзырдта: 
— Цом, цæуæм, науæд дæ кæд нæ фæнды, уæд лæу, 
æз мæхæдæг ацæудзынæн. 
Маринамæ æгад фæкастысты Верайы ныхæстæ æмæ 
афтæ сабыргай сыстад, цыма немыцæгты кой зæххыл 
дæр нæ уыдис, уыйау: 
— Цом, цæуæм... 
— Хæрзбон, гыцци, дæ зæрдæ нæм ма/хсайæд! — 
загътой сæ мадæн æмæ тархъæды аныгъуылдысты. Ве- 
ра цыдис разæй, куыд фæндаг амонæг, афтæ. Сæ хъус- 
тыл ауад дард ранæй æхситт. Марина æдзынæг фæ- 
лæууыд: 
— Фæлæу, кæдæм дæхи размæ æппарыс, бакъуыр- 
ма дæ? 
Вера йæм фæстæмæ фездæхт: 
— Æхситт цал хатты хъусæм, уал хатты тæрсгæ куы 
кæнæм, уæд махæй цæй партизантæ ис. 
Маринайы зæрдæ, судзины рæхуыстау, фелхынцъ 
кодта Верайы ныхас. 
— Чи дæ домы зонд амоныныл! 
— Хорз, хорз, дæ дзырд уæд, ныртæккæ нæ нæхи- 
уыл дзурынмæ не ’вдæлы, — загъта Вера. 
Хъæдæй унæр никуыцæй уал цыд. Бамыр ис дард 
ранæй фæцæугæ æхситт дæр. Марина та фæныфсджын- 
дæр. 
— Вера, мæнæн мæхи йедтæмæ ничи ис, цыппор азы 
мыл тагъд сæххæст уыдзæн, æмæ æз иунæг кæй дæн> 
ды уый зоныс? Мæхи мæт кæй кæнын, уый дæм диссаг 
ма кæсæд. Æз царды цъус мæстытæ мыййаг нæ бав- 
зæрстон. Дзæвгар талынг, æнкъард æхсæвтæ арвыстон 
ахæс;тоны... Уасджейы куы æрымысын, уæд мæм æрдзы 
мидæг алцы дæр фæкæсы сау æндæрджы хуызæн. 
— Ахæстоны кæй бадтæ, уый дæхи аххос уыди. Цы 
460 

дын нæ фаг кодта, цæй тыххæй паплой кодтай паддза- 
хады æхца?.. Мæнæн тынг хъыг у, ды абоны онг кæй 
нæ бамбæрстай, Уасдже, куыд адæмы знаг, афтæ де 
знаг дæр кæй у, уый. Дæ цæсгом дын бар куыд дæдты 
уый кой кæнын. Дæ зæрдыл дар, махæн нæ Райгуырæн 
бæстæ фыдызнагæй бахъахъхъæнын кæй у нæ абоны 
сæйрагдæр хæс. — Сабыргай йын дзырдта Вера. 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Вера йæ цыд фæцырддæр 
кодта. Марина сабыргай цыдис, хъæды бæлæсты цæнг- 
тыл фæйнæрдæм хæцгæйæ. Фæндыдис æй Верайы ны- 
хæстæн дзуапп радтын, фæлæ цыма йæ хъуыры исты 
ныццæнд æмæ йæ сдзурæн нæ уыд, афтæ фæци. Ницы- 
уал дзырдта Вера дæр. Æнæдзургæйæ фæндаг гакъон- 
макъонгæнгæ, цыдис Чырыстоны хъæуккаг партизан 
Инал ын кæдæм бацамыдта, уырдæм. Дыууæ хойæ ал- 
кæмæн дæр йæ зæрдæйы гуырдис алы хъуыдытæ... Æх* 
сæвы, хъæды цы фæнды чысыл уынæр дæр чызджыты 
зæрдæтæ тыхсын кодта, фæлæ кæрæдзийæн нæ дзырд- 
той сæ тасдзинад. 
Бирæ куы фæцыдысты, уæд бафтыдысты хъæды 
астæу иу бæрзонд хохы былмæ. Вера Маринайы къух- 
мæ февнæлдта æмæ йæ нылхъывта. Иæ ныхы хид асæрф- 
та йæ цыллæ кæлмæрзæны гæбазæй æмæ йæ бынаты 
æрлæууыд: 
— Марина, æз тынг бафæлладтæн, фæнды мæ ба- 
улæфын. 
Марина йын йæ цонгыл рахæцыд: 
— Цом, уæртæ уыцы бæласы бын баулæфæм, кæд 
ныр тагъд сбон уаид. 
Бæласы бын æрбадгæйæ, кæрæдзийыл банцой код- 
той сæ сæртæ. Вера арвы риумæ скаст æмæ бафарста 
Маринайы: 
— Æрдæгæхсæвæй хызт нæма уыдзæн? 
— Æрдæгæхсæвæй хызт у. Ардыгæй нын боны цъæх- 
мæ ацæуæн нæй. Талынг у. Æмæ ацы былæй уырдыгмæ 
хъæды астæуты кæуылты ныццæуын хъæуы, уый цæст 
не ’взары,— загъта Марина æмæ Верайы рустæ сæрф- 
гæйæ дзырдта дарддæр. 
— Дæ нывонд фæуон, мæ чысыл хо, куыд стыр зæр- 
дæйы хицау дæ, куыд! Ды куы нæ уыдаис, уæд æз ни- 
цæй тыххæй рауæндыдаин ацы талынджы. Бæлвырд 
æй зоныс, ацы дæлбылмæ нæ ныццæуын кæй хъæуы, 
уый, партизантæ уым уыдзысты? 
461 

Верайæн Маринайы фæлмæн ныхæстæй йæ зæрдæ 
бабуци, йæ къух ын æрбалхъывта йæ дæллагхъуырмæ: 
— Тыхсгæ ма кæн, ссардзыстæм сæ. Чырыстон 
хъæуккаг лæппу Инал мын дыууæ боны размæ загъта> 
партизантæ ацы хъæды сты, уый... 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ, Маринайы цæстытæ ца- 
хæмдæр æрттывд фæкодтой, цыма йæ ныхы арф æн- 
цъылдтыты цыдæр æмбæхст уыд, фæлæ Вера Марина- 
йæ хъæбысы йæ сæр æруагъта æмæ йын йæ цæстæнгас 
нæ бафиппайдта. 
Хотæн сæ сусæг ныхæстæ фæсабыр сты. Æрдз æх- 
сæвы сау базырты бын сабыргай лæууыд. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ бæлæсты сыфтæрты дымгæ уызта æмæ сæ 
сыбар-сыбур цыди. Хъæды астæу кæцæйдæр хъуысти 
чысыл цæугæдоны хæл-хæл. 
Марина та дард кæдæмдæр кæсгæйæ, йæ сусæг 
хъуыдыты адзæгъæл... 
Вера, йæ цæстытæ асæрфгæйæ, сдзырдта: 
— Хуыссæг мæ цæстытыл атыхсы. Бафынæйæ тæр- 
сын, мыййаг нын æгæр куы антыса. Марина, дæу нæ 
ахсы хуыссæг? 
— Нæ, бафынæй у, æз мæ хъус дардзынæн. 
Вера йæхимидæг базмæлыд æмæ рабадт. Иæ къух- 
тæ зæххыл асæрфта, æрбамбырд кодта сыфтæртæ, йæ 
кæлмæрзæн сыл айтыгъта æмæ сæ йæ сæры бын æрба- 
кодта. 
— Мармиа, бирæ фынæй кæныиы рæстæг нын нæй, 
æгæр куы сбон уа, уæд нын ферæджы уыдзæии. Чысыл 
фæстæдæр-иу мæ райхъал кæн... 
— Хорз, хорз, афынæй кæн... 
Верайæн йæ цæстытыл атыхст хивæнд хуыссæг, гæ- 
зæмæ ма фехъуыста Маринайы ныхæстæ. 
Марина уый куы базыдта, Вера бафынæй, уæд йæ 
алыварс аракæс-бакæс кодта, йæ уæнгтæ айвæзта, æмæ 
цалдæр боны йæ зæрдæйы цы сусæг фæнд рæгъæд код- 
та, уый æххæст кæнынмæ æрхъавыдис: 
«Цæуон немыцæгтæм æмæ сыл ме ’ууæнк бафта- 
уон... Цалынмæ не сыхъал, уæдмæ...» 
^æхи рарæвдз кодта цæуынмæ, фæлæ йæ зæрдæ 
йæхиуыл фæхудт æмæ та фæлæууыд: 
«Вера куы сыхъал уа, уæд куыд кæндзæн, кæм мæ 
агурдзæн? Науæд фæсмонгонд куы фæуон... Чи йæ зо- 
462 

ны, цы амонд мæм кæсы... Уæд та цыфæнды кæнæд мæ 
ко»,— ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ атындзыдта размæ. 
II 
Уыдис хъарм фæззыгон къæвда райсом. Рог дымгæ 
йæ базыртыл скъæфта къæвдайы æртæхтæ. Хæхты бæр- 
зонд сæртыл лæсыдысты сау мигътæ. Вера схуылыдз, 
йе уæнгтæ базмæлын кодта, йæ цæстытæ асæрфта æмæ 
федта, кæй сбон, уый. 
— О, мæ сæр куыд фесæфт, ацафонмæ куыд баззадг 
тæн. Марина, Марина! Цы фæдæ, кæм дæ? — йæ алы- 
фарс акаст, фæлæ никуы уал уыд Марина. Тынг ныхъ- 
хъæр кæнын нæ уæндыд, фæлæ сабыргай цыд æмæ 
дзырдта иу бæласæй иннæ бæласмæ: 
— Марина, Марина! Цы фæдæ? Мæнæ диссаг... Кæд: 
æй сырдтæ ахастой æмæ уæд мæн цæуылнæ хастой. Кæд 
мыййаг гыццимæ аздæхт. Æмæ мæ уæд куыд ныууагъ- 
та иунæгæй тархъæды?.. 
Бирæ алыгъуызон хъуыдытæй айдзаг йæ сæр, рæс- 
тæг ын зынаргъ уыд, нæ йæ ’вдæлд бирæ лæууынмæ. Иу 
гæххæтты гæбазыл афыста: 
«Бирæ дæ фæцагуырдтон, æмæ куы никуы разыид- 
тæ, уæд ацыдтæн... Кæд ма æрбаздæхай, уæд мæ ма 
агур, гыццимæ-иу ацу». 
Уыцы фыстæг, кæм хуыссыд, уым дуры бын, чыоыл 
æддæмæ куыд зымдаид, афтæ бавæрдта æмæ йæхæдæг 
дæлбылмæ фæуырдыг кодта, бæлæсты æмæ къутæрш 
аууæтты цæугæйæ. Дæлбыл та ададжы цур, стыр луры 
фарсмæ иу чысыл алæууыд æмæ хъуыды кæиы: «Ммри- 
на колхозы æхца паплой кæныны тыххæй фондз азы 
ахæстоны фæбадт, мой кæнынмæ хъавыд дыдзæсгом 
Уасджейæ... Ох, кæд мыййаг?.. Нæ, уый мæ мадмæ лз- 
дæхтаид»... 
Вера йæ цыд кодта размæ ададжы згъорæг доны 
былтыл, йæхирдыгонау сусæг ныхæстæ кодта æгомыг 
дуртæн. Æгæр адзæгъæл хъуыдыты æмæ йæхи дæр нал 
аууон кодта. 
Ададжы фаллаг фарс дыууæ лæджы фæзындысты. 
Вера сæ нæ федта, фæлæ йæм уыдон кастысты. Сæ цур- 
мæ куы фæцæй хæццæ кодта, уæд базыдтой сæ зонгæ 
чызджы æмæ йыл барæй фæхъæр кодтой: 
463: 

— Дæ къухтæ сдар! 
Уый исдуг фесхъиудта, стæй сæ куы ауыдта, уæд 
»фырцинæй фæхудт: 
— Инал, Соскъо! Æз сымах куы агурын. 
— Æгас нæм цу, Вера. Иунæг дæ? 
Вера сын сæ къухтыл ныххæцыди æмæ сын тагъд- 
тагъд радзырдта, йæ хоимæ кæй фæхицæн, уый... Инал 
йæ сæр банкъуыста. 
— Куыд æнхъæл дæ? Кæдæм хъуамæ ацыдаид дæ 
хо? 
— Ницы зæгъын у мæ бон, диссаг мæм кæсы, куыд 
мæ ныууагъта иунæгæй талынг æхсæв тар хъæды. 
— Диссагæй ницы ис зæххыл... «Мады гуыбыны дæр 
хъулæттæ ис», — загъта Инал. 
Вера йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта, æгад æм фæ- 
касти, йæ хойыл ын кæй фенæууæнк сты, уый. Инал 
Верайы цæстæнгас фæфиппайгæйæ сабыргай сдзырдта: 
— Дæ мад кæм ис, хъæуы баззад, æви?.. 
Чызг къæмдзæстыгæй загъта: 
— Мæ мад Сындзысæры хъæуы лыгъдæттимæ, нæ 
хæстæджытимæ мæнæ Урс доны хъæды уыд, ныр дæр 
уым уыдзæн... 
Инал йæ худ арфдæр æркодта æмæ Верамæ бакæс- 
гæйæ, сдзырдта: 
— Цом командирмæ, дæ хойы дæр дын ссардзыс- 
тæм, ма хъыг кæн, æвæццæгæн дæ мадмæ аздæхт. Сос- 
къо, ды уал дæ хæс æххæст кæн. Чысыл фæстæдæр дæм 
бардзырд уыдзæни. 
Ш 
Инал даргъ къахдзæфтæй цыд Верайы разæй. 
Иу ран къутæртæ тынг бæзджын кæм уыдысты, уыр- 
дæм куы фæцæйхæццæ кодтой, уæд Инал сабыргай 
сдзырдта: 
— «Стъалы» фæцæуы. 
Къутæрты аууонæй райхъуыст: 
— Ам ис «Мæй». 
| Уыцы ныхæсты фæстæ йæ сæр радардта командир 
Созырыхъо. Инал Вераимæ Созырыхъойы раз алæууыд 
салам ратгæйæ. Созырыхъо рагæй зыдта Верайы, æх- 
сызгон ын уыд йæ феид æмæ йæ мидбылты фæхудт: 
464 

— Æгас нæм цу, Вера! 
Инал уайтагъд Созырыхъойæн дзурыныл фæцис: 
— Æмбал командир, Вера йæ хоимæ агуырдта мах. 
Æхсæвы хъæАы улæфыдысты, Вера афынæй æмæ уыцы 
рæстæджы йæ хо цыдæр фæцис. Райсомы йæ агуырдта, 
куы райхъал, уæд, фæлæ нал разынд. 
Созырыхъо йæ рихитæ адаудта æмæ бакасти Вера- 
мæ: 
— Иу хатт ахст чи уыд, уый уыд демæ? 
— Бæлвырддæр. Æз уыимæ агуырдтон сымах. Цæ- 
мæй мах дæр знаджы ныхмæ, сымахау, тох кæнæм. 
Созырыхъо йæ хъæлæс фендæргъуызон кодта æмæ 
сдзырдта: 
— Зæгъ-ма, дæ хо зыдта, кæдæм цыдыстут, уый? 
Вера йæ къухты æнгуылдзтæ балхъивгæйæ загъта: 
— Бæстонæй йæ нæ зыдта, фæлæ ацы хæды стут, 
уый зыдта... 
— Искуы Маринамæ рахатыдтæ хæрамы цæстæнгас 
нæ цардмæ? 
Верайæн йæ зæрдæ суынгæг, йæ сау цæстытæ, хъæ- 
лæрдзыйы нæмгуытау, хуылыдзæй разындысты: 
— Æмбал командир, хæрамдзинад æм никуы раха- 
тыдтон, фæлæ уыди хиуарзон. Никæимæ йын уыдис æн- 
гомдзинад. Уыдис-иу ахæм бонтæ æмæ мæн дæр йæхи- 
цæн хуыдта æцæгæлон, фæлæ йын æз барстон, уымæн 
æмæ афтæ фæзæгъынц, абадгæ чызджыты, дам, никæйы 
хорздзинад фæнды. Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ уый 
мæ мадмæ аздæхт. Мæ мад та ис ацы хъæды Урсдонмæ 
æввахс. , 
Созырыхъо мæсты худт фæкодта: 
— Ацæргæ чызджытæ алы хатт нæ вæййынц хæрам- 
зæрдæ, æцæг хæлæг кæнынц хицæн адæймæгты цардмæ, 
уæлдайдæр æвзонг сылгоймæгтæм. Инал, лæппутæн 
зæгъ, цæттæ куыд уой. Хæцæнгарзæй, хойрагæй ивд 
куыд æрцæуой æндæр бынæттæм. Мæхæдæг дæр сыл 
азилдзынæн ныртæккæ. Стæй, дæ хæс сæххæст кæныны 
фæстæ, бабæрæг кæн, Марина йæ мадмæ ис, æви нæ, 
уый. Цы дын загътон, уыдон сæххæст кæныны фæстæ 
Вераимæ тагъд хæццæ кæнут мæнмæ... 
— Хорз, алцы дæр сараздзыстæм, æмбал коман- 
дир, — загъта Инал. 
30. Нига. 
465 

IV 
Марина йæ хо æмæ йæ мады хъуыды дæр цыма нал 
кодта, ахæм уагæй ныхас кодта Чырыстон хъæуы йæ 
мады хо Фатимæимæ... Кæд Фатимæйы зæрдæ сыгъдис 
фырмæстæй, немыцæгтæй йын кæй тарстис, уый тыххæй, 
уæддæр Маринайæн æргом нæ дзырдта, фæлæ йæ са- 
быргай фарста: 
— Куыд ма ацæудзынæ фæстæмæ, куы дæ фæфип- 
пайой мыййаг? 
Марина худæндзастæй бакастис йæ мады хомæ æмæ 
æдас зæрдæйæ загъта: 
— Æз никуыдæм уал ацæудзынæн, демæ цæрдзы- 
нæн. 
Фатимæ йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта: 
— Мæгуыры бон мыл, уый та куыд зæгъыс, æз мæ 
урс дадалитæ куы тонын, ам кæй баззадтæн, ууыл, кæд 
дæ дæхи сынамонд кæнын фæнды, уæд баззайдзынæ» 
Дис кæнын Лубайыл, куыд дæ рауагъта. 
Маринайæн, цыма йе ’взаг йæ дзыхы рæстмæ нал 
арæхстис, уый дзырд кодта: 
— Мæ мад æмæ Вера хъæды сты. Æз цæйдæр æна- 
монд сæрнизæй æрбарынчын дæн, хъæды мыл исты æр- 
цæуынæй фæтарстысты æмæ мæ дæумæ рарвыстой. 
— О, æмæ дæ куы никуы ницы срисгæ федтон, ужд 
дыл цы æнамонд хабар сæмбæлди... 
Марина, зæхмæ кæсгæйæ, Фатимæйы дзыхæй дзырд 
айста: 
— Адæймаг æнамонд куы уа, уæд ыл низтæ дазр 
тых вæййынц. 
Фатимæ йæ кæлмæрзæны йæхи æрбатыхта æмæ 
ацамыдта хуыссæнмæ: 
— Æрхуысс уал, дæ хуыз йæ бынаты нæй. Мыййаг 
дæ немыцæгтæ куы базоной, уæд мыл туг æруардзæни, 
Нырма дæ ам никуы федтой, æмæ дæ ныр æихъæл- 
дзысты партизантæй æрвыст. Уыдон партизантæй арвы 
цæфау тæрсынц. 
Марина хъæццулæй йæ сæр амбæрзта æмæ сусæгæй 
хинæйдзаг худт фæкодта. 
— Æз ницыгæнæг дæн немыцæгтæн, æвзæрдзинад 
сын нæ сараздзынæн. 
Зæронд ус йæхи бакъултæ кодта: 
— Цы бакæион, мæ зæрдæдарæн, цалынмæ мын фа- 
466 

дат уа, уæдмæ дæ æмбæхсдзынæн, фæлæ дæ куы ба- 
зоной... 
Марина йæхи хъæццулæй æрбаныуæрста æмæ ныс- 
сабыр... Фатимæ та, йæ сынтæджы кæрон æрбадгæйæ, 
хъуыдыты аныгъуылд: «Туг ныууарæд амондыл дæр, 
уындæй уый бæрц мæгуырау нæу, фæлæ сæрыстыр æмæ 
хиуарзон сты нæ ирон лæппутæ, чызгæй чысыл исты 
æгаддзинад айхъуыст, уæд ыл нæ феввæрсынц». 
Хур дзæвгар сфардæг. Маринайы йæ тарф фынæйæ 
райхъал кодта. Хуры зæрин тын йæ цæстытыл атыхсти 
æмæ Марина йæ къух авæрдта йæ цæсгомыл. 
— Марина, стонг уыдзынæ? Исты куы ахæрис... Хæ- 
ринаг дæр ницыуал ис... Сæ хъал бон ныккалæд уыцы 
абырджытæ, ницыуал уадзынц, тыхæй нын исынц нæ 
фæллой. 
Марина æнæзæрдæрисгæ дзырд скодта: 
— Цы кæнæм, немыцæгтæн сæ бон алцы дæр у... 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыди, фæлæ Фатимæйы 
цæсгоммæ фæкомкоммæ æмæ йæ ныхас нынныхъуырд- 
та. Æнæдзургæйæ агуывзæйы дон систа æмæ йæхи иых- 
садта. Иæ сæры хъуынтæ дыууæ быды скодта æмæ сæ 
йæ сæрыл тымбыл æртыхта. Къуыммæ бауад, кæ уадул- 
тæ сырх ахурæнæй айсæрста, чысыл кæсæны кæсгæйæ. 
æмæ æрбадт фынджы цур. 
— Мæ хур куы дæ, Марина, цыма дæ чындзы æр- 
витæм, уыйау дæхи куы срæсугъд кодтай. 
Марина йын къæйных дзуапп радта: 
— Сылгоймаг алы уавæрты дæр хъуамæ йæхимд? 
зилын зона. Уæлдайдæр та æнæцыд чызг... 
Фатимæ Маринайы ныхæстыл йæхи атигъ кодта: 
— Химæ зилын хорз у, фæлæ адæймаг хъуамæ зо- 
на, куыд æмæ кæцы ран. Алы хъуыддагæн дæр рæстæг 
хъæуы. Ацы тæссаг бонты та æвзонг чызджытæй дæр 
бирæтæ сæ риу нæмыгмæ дарынц... 
Дуар ныххостæуыд. 
— Æвæццæгæн дæ исчи фæфиппайдта, æрæмбæхс 
йскуы. 
Къуымы æнæдзургæйæ æрлæууыд Марина. 
Дуар та дыккаг хатт ныххостæуыд. 
— Дуар бакæн, хорз ус, тæрсгæ ма кæн,— æрбай- 
хъуыст ирон ныхас. Фатимæ, мæгуыр, ирон ныхас фе- 
хъусгæйæ, фæныфсджын æмæ сабыргай бадзырдта Ма- 
ринамæ: 
467 

— Уый ирон у, тæлмацгæнæг у æмæ уый сусæгæй 
бирæты фервæзын кæны немыцæгты ауындзæнæй. 
Фатимæ дуар бакодта æмае æрбацыдысты немыцаг 
капитан, æртæ салдаты æмæ тæлмацгæнæг. Немыцаг 
капитанæн уайтагъд йæ цæст схæцыд Маринайыл æмæ, 
йæ ту нынныхъуыргæйæ, тæлмацгæнæгмæ дзуры: 
— Бафæрс зæронд усы, ацы адæймаг ын чи у, кæ- 
цæй йæм фæзынд. 
Тæлмацгæнæг æввахс балæууыд зæронд усмæ: 
— Тыхсгæ ма кæн, фæлæ æргом зæгъ, кæцæй дæм 
æрцыд ацы чызг, чи дын у? 
Фатимæ, тæлмацгæнæджы цæстытæм кæсгæйæ, са- 
быргай загъта: 
— Æз бæргæ зæгъдзынæн раст, фæлæ дæ алыварс 
лæуджытæ растдзинады знæгтæ сты æмæ сæ нæ бауырн- 
дзæни мæ ныхас. 
Тæлмацгæнæг йæхи фæтызмæг кодта: 
—Щзуапп ратт, цæмæй дæ фæрсынц, уымæн. Мæ 
алыфарслæуджытыл нæ цæуы дзырд! 
Уый у мæ хойы чызг. Немыцы æфсад куы æрбацæй- 
хæццæ кодтой, уæд йæхи ахибар кодта... Уый фæстæ 
фæрынчын æмæ мæнмæ æрцыд цæрынмæ. 
Тæлмацгæнæг немыцаг капитанæн загъта Фатимæ- 
йы ныхæстæ... Капитан йæ къахæй пъол æрцавта æмæ 
тæлмацгæнæгмæ йæ сæр батылдта, ома Фатимæ раст нæ 
дзуры. Тæлмацгæнæг та Фатимæмæ баздæхт: 
— Раст нæ зæгъыс. Капитан дæ ныхæстыл разы 
нæу. 
— Мæнæн ничи ис, кæмæй дын расомы кæнон, нæ 
зæронд лæг æртæ азы размæ амард, ме ’намондæн мын 
зæнæг дæр нæй. Баууæнд мыл, раст дын загътон. 
Тæлмацгæнæг та бамбарын кодта капитанæн Фати- 
мæйы ныхæстæ, капитан йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта: 
— Бафæрс ын йæхи, кæцæй æрцыд, кæм уыд йеныр- 
мæ æмæ йæ чи æрырвыста. 
Марина тæлмацгæнæгмæ нал дæр фæлæууыд, фæлæ 
капитанæн, рæвдаугæ цæстæнгасæй, уырыссагау загъта: 
— Господин капитан, баууæнд мыл, æз ницыгæнæг 
дæн. Фæлмæцыдтæн хъæды фыдæбойнаджы цардæй 
æмæ рацыдтæн хъæдæй мæ мады хомæ. 
Капитаиæн тынг æхсызгон уыд, æнæтæлмацгæнæ- 
гæй йемæ кæй дзырдта, уый. Æввахсдæр æм балæууьь 
ди. 
468 

— Зын у дæуыл баууæндын, партизантæ дæ не ’рыр- 
выстой? 
Марина йæ мидбылхудгæ, сдзырдта: 
— Господин капитан, мæн исчи куы æрырвыстаид,. 
уæд уын мæхи дæр нæ равдыстаин. Æз уын раст кæй 
дзурын, уый дарддæр бæрæг уыдзæни... 
Тæлмацгæнæг ын йæ ныхас æвиппайды фæурæдта: 
— Господин капитан, раст нæ дзуры ацы æлгъыст 
сылгоймаг, —- йæхæдæг фездæхт Маринайы ’рдæм æмæ 
йын тызмæг хъæлæсæй иронау загъта: 
— Æгаддзинад æмæ тæппуддзинадæй ма равдис дæ- 
хи, къахдзысты дæ, фæлæ мацы срæди, йеныр цы загъ- 
тай, уымæй уæлдай мацы зæгъ. Мæнæй ма тæрс! 
Тæлмацгæнæг æнкъард хуызæй бакæс-бакæс кодта; 
куы Маринамæ, куы та Фатимæмæ. 
Марина йæхæдæг дзырдта капитанимæ. Тæлмацгæ- 
нæджы сæр æй нæ хъуыд. Капитан, йæ тызмæг хъæлæ- 
сы хатт фæфæлмæнгæнгæйæ, загъта тæлмацгæнæг æмæ 
салдæттæн, цæмæй Марина æмæ Фатимæйы акæной. 
Талынг ахæстоны сæ баппæрстой. Изæрмилты ахæс- 
тоны къуымы Марина йæ мады хойæн ныфсытæ æвæрд- 
та: 
— Ма мæм фæхъыг у, æз афтæ æнхъæл нæ уыдтæн... 
Æз æнхъæл уыдтæн исты хорз амонд ссардзынæн, фæлæ 
нæй... 
Фатимæ нæхи нал баурæдта æмæ мæсты хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Дунейыл туджы зæйтæ чи ауагъта, адæмы цард 
гæныстон чи кæны, уыдонмæ амонд агурæг æрцыдтæ? 
Ахæстоны талынг къуымтæй райхъуыст дæрзæг ны- 
хæстæ, æлгъыстытæ: 
— Чи у, кæм ис уыцы цъаммар, кæмæ агуры амонд? 
Цалдæрæй йæм талынджы æрбацæйцыдысты, сæ 
дæндæгтæ къæс-къæсгæнгæ, талынджы йæ нæ уыдтой, 
фæлæ йæ дзурын кæцæй цыд, уырдæм æм куыддæр фæ- 
цæйхæццæ кодтой, афтæ дыууæ немыцаджы ахæстоны 
дуар фегом кодтой. Марина æмæ Фатимæмæ фæдзырд- 
той æмæ сæ бакодтой майор Къеллермæ. 
Марина та майоры цур капитаны куы ауыдта, уæд. 
йæ цæсгомыл цины ’нгас разынд. 
Майор Фатимæмæ лæвæрдта фарстытæ, фæлæ уый’. 
хæдзары цы загъта, уымæй уæлдай ницы сдзырдта: 
469; 

Марина, йе ’рфгуытæ бæрзонд сæвæргæйæ, капитан- 
мæ фæкæс-фæкæс кодта: 
— Æз æвзæргæнæг нæ дæн, мæн фæнды сымахимæ 
æнгомдзинад, ницы дæр уын æмбæхсгæ бакæндзынæн, 
фæлæ уал мын иу чысыл аулæфыны бар раттут. 
Капитан, Маринайы цæстæнгасмæ кæсгæйæ, йæ был- 
тæ астæрдта... Майормæ бацыд æмæ йын загъта: 
— Ссæрибар сæ кæн, ацы сылгоймаг нын истæмæн 
хбæздзæн... 
Майор бакастис Маринамæ æмæ йæ мидбылты фæ- 
худти. 
— Цом уал мемæ, ды та, зæронд ус, дæ хæдзармæ 
ацу, — загъта капитан. 
Фатимæйы скæуынмæ бирæ иал хъуыд фыр мæс- 
тæй: 
— Мæ хæдзар куыд фехæлди, Марина, худинаг дæ 
сæрмæ ма бахæсс, фæлтау мæлæт! 
Марина йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта. 
— Ныр мыл цыппор азы тагъд сæххæст уыдзæн æмæ 
мын зонд амонын нал хъæуы... 
V 
Бæрзонд, къæсхуыр ус Луба сау дарæсы, даргъхау- 
джын кæлмæрзæны, лæууыд æнкъард æмæ æлхынцъ- 
æрфыгæй къæдзæхы аууон. Иæ цæсгом уыдис цикъæйæ 
фæлурсдæр, æвæццæгæн, йæ къух къæбыры тигъыл æгæр 
æртъæпп кодта æмæ йæ уырзтæй хъардта туг, фæлæ йæ 
нæ хатыд фырмæстæй. Цыма йæ армытæпæн къæдзæхы 
фарсыл сæлгæ ныккодта æмæ йын йæ цæстыты та зæхх 
уæлæмæ скæсын нал уагъта, уый лæуд кодта. Иæ алы 
фарс уыдысты, чи лæугæйæ, чи бадгæйæ, Сындзы хъæ- 
уы лыгъдæттæ æмæ æнкъардæй кастысты Лубамæ. Æл- 
гъыстой Маринайы, уайдзæфы ныхæстæ кодтой Луба- 
йæн дæр... 
Хъæды астæуæй, кæцæйдæр æрбайхъуыст къæхты 
хъæр æмæ сыфтæрты сыбар-сыбур. Лыгъдæттæй алчи 
дæр цæ хъус адардта æмæ йæхи æраууон кодта. Цал- 
дæр уысмы фæстæ унæр никуыцæй уал райхъуыст. Иу 
чысыл фæстæдæр та галиуæрдыгæй сыфтæрты сыбар- 
-сыбур ссыд. 
470 

— Ма фæтæрсут, хиуæттæ стæм, — æрбацыдысты 
Инал æмæ Вера. 
Адæм рæвдаугæ цæстæнгасæй сдзырдтой: 
— Кæцæй фестут?.. 
Луба æнкъард æмæ фæлурсæй лæууыд, цыма Вера 
æмæ Иналы дæр нæ федта. 
— Гыцци, цæмæн ныффæлурс дæ?.. Кæм ис Мари- 
на?.. Нæ дæм æрбацыд? 
Луба уазал зæрдæйæ, цахæмдæр æнæрæвдаугæ хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
— Нæй, не ’рбацыд. 
Вера йæ алыварс аракæс-бакæс кодта: 
— Мæнæ цы диссæгтæ уынын... Мæ зæрдæ фескъуы- 
йы мæ хойы мæстæй. Цы фæцис Марина? Каем æй агу- 
рон? 
Лубайы хурхы сæртæ фырмæстæй ахгæдтой, стыр 
зыптæй ма сдзырдта: 
— Гадзрахатæй ныл рацыд... 
— Чи, Марина?! 
— О-о! Марина! Дысон Чырыстон хъæумæ мæ номæй 
Фатимæмæ ныццыд Тотраты зæронд лæг æмæ куы 
сыздæхт, уæд мын радзырдта Марина немыцæгтæм бар- 
хийæ кæй бацыд... Ме ’мирон адæмы астæу æз æгады 
цардæй мæ зæронды бонтæ нæ арвитдзынæн... 
Инал мæсты хъæлæсæй бадзырдта Верамæ: 
— Рæстæг зынаргъ у, кæуын æмæ нæ бирæ дзурын- 
мæ не ’вдæлы. Ды дæр хъынцъым ма кæн, мæ мады 
хай, цард æмæ тох равдисдзысты махæй алкæйы зæр- 
дæйы хатт дæр. Райгуырæн бæстæйыл гадзрахатæй чи 
рацæуа, уый махæй айсдзæн æмбæлон дзуапп. 
Лыгъдæтты ’хсæнæй райхъуыст мæсты хъæлæстæ: 
— Нæ рухс бæстæйы фарн Маринайы, арвы цæфау, 
басудзæд... 
— Æнæнцой фæуæд йæ райгуырæн бон!.. 
Инал æмæ Вера размæ атындзыдтой. Изæрмилтæм 
бахæциæ сты Созырыхъомæ æмæ йын Инал радзырдта, 
Марина хинæй кæй рацыд Райгуырæн бæстæйыл, уый. 
Вера Созырыхъойы раз къæмдзæстыгæй лæууыд, 
æмæ-иу фырмæстæй йæ хъуыр æрбауынгæг... 
471 

VI 
Хур ма чысыл уыд, афтæ фондз немыцаджы тæл- 
мацгæнæджы бакодтой ауындзæны цурмæ. Тæлмацгæ- 
нæгæн йæ цæст кæйонг æххæст арвы кæрæтты, уый онг 
афæлгæсыд, стæй фæхъæр кодта: 
— Мæлæт немыцаг тыхæйисджытæн! Уæлахиз уæд 
Советон хицауад! 
Немыцаг лæгмар ауындзæн цæгыл æрхæцыд æмæ 
тæлмацгæнæг ауындзæныл адзедзлой кодта. 
Бон æрбарухс. Немыцæгтæн сæ ныхас тыхстæй 
хъуысти. Рауай-бауай кодтой. Уалынмæ ныррызти зæхх 
хотыхты хъæрæй. Топпыхосы тæфæй нал уыд сулæфæн. 
Немыцæгтæ сæ тыхтæ сарæзтой Урсдоны хъæдмæ, пар- 
тизантæм. Хъæды æрфæнмæ куы бахæццæ сты, уæд сыл 
æрхъула кодтой партизантæ æмæ сыл, ихзгъалæгау, ны- 
згъæлстой судзгæ нæмгуытæ. Стыр тохы уæлдай бæрæг- 
дæрæй хъуыст пулеметæхсæг Верайы хъæлæс: 
— Размæ!.. Райгуырæн бæстæйы тыххæй!.. 
Немыцæгтæ йæм куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ йын 
бæлвырдæй хъуыстой йæ цъæхснаг хъæлæс æмæ ба- 
зыдтой, сылгоймаг кæй у, уый. Дзæвгар тыхтæ сарæз- 
той Верамæ, фæлæ пулемет йæ къæр-къæрæй нæ бан- 
цад, цалынмæ немыцæгтæн сæ фылдæр хай Урс доны 
хъæды туджы зæйты бын фæцис, уæдмæ. Фæстаг хатт 
знаджы нæмыг Верайы рахиз цонджы хъулыл сæмбæл- 
ди. Чызг уынгæг улæфт скодта æмæ йæ къух æрфæл- 
дæхт зæххыл. Уайтагъд Инал йæ цуры февзæрд æмæ та 
пулеметы æхст ногæй сцырын. Верайы та партизантæ 
аскъæфтой сæ цæнгтыл... 
Немыцæгтæ та, састы бынаты баззайгæйæ, сæ хæ- 
цæнгæрзтæ калгæ лыгъдысты фæстæмæ... 
VII 
Лубайæн Маринайы уæззау мастæй, цыма исчн йæ 
зæрдæ судзинтæй хуынчъытæ кодта, афтæ уыд. Цы æгъ- 
дауæй райстаид йæ маст, ууыл хъуыды кодта бон изæр- 
мæм «Марина у мæ туг, мæ риуы урс æхсырæй хъомыл 
æмæ разынд нæ дзыллæйæн фыдбылыз... Цæмæн, цæй 
тыххæй у мæ туг, ме стæг Райгуырæн бæстæйы уæйгæ- 
нæг»... 
472 

Тар æхсæв... Луба йæ уæлæ æрбакодта йе стыр сау 
кæлмæрзæн æмæ фæраст хъæды æрфæнты. Лыгъдæт- 
тæй йæм иу зæронд ус сабыргай сдзырдта: 
— Кæдæм цæуыс, дæ хорзæхæй, иунæгæй? 
— Дард нæ цæуын, ныртæккæ æрбаздæхдзынæн, 
нырма уый бæрц æнафон куы нæ у. 
Стыр æхсæвæрафон ссис, афтæ бахоста йæ хо Фа- 
тимæйы дуар. Дыууæ хойы сæ кæрæдзийыл атыхстысты 
æмæ, æнæ исты сдзургæйæ, сабыргай куыдтой. Æппын- 
фæстаг Луба уынгæгхъæлæсæй афарста Фатимæйы: 
— Кæм ис Марнна, никуы йæ феныс? 
Фатимæ йæ риуыл йæ къух авæрдта, æмæ йæ сæр 
батылдта: 
— Фæхудинаг нæ кодта... Адæмы цæсты нæ бафтыд- 
та. Мæ цæрæнбонты уый æнхъæл нæ уыдтæн, Марина 
фашистæй смой кæна... Фыццаг æй куы федтой немы- 
цæгтæ, уæд семæ уыд иу ирон лæппу — тæлмацгæнæг, 
уый йæ, мæгуыр, нæхи æвзагæй бафæдзæхста, цæмæй 
мацы срæдиа немыцæгтæн. Марина немыцаг капитани- 
мæ куы бацарди, уæд банымыгъта . тæлмацгæнæджы... 
Куы пæ зонис, куыд æнувыд уыди йæ райгуырæн бæс- 
тæйыл... Цал æмæ цал æмбæстаджы фервæзын кодта 
мæлæтæй... Ныр ын йæхи æрцауыгътой. 
Луба уæззау ныуулæфыд: 
— Чизоны йæ радтæджы фыдæх ссара... Рæстæг зы- 
наргъ у, мæ хо, ахсæв хъуамæ фæстæмæ аздæхон æмæ 
йæ цы амалæй фенон?.. 
Фатимæ мæсты худт бакодта: 
— Кæд æй афтæ тынг æрымысыдтæ, уæд дæ ныр- 
тæккæ бакæндзынæн йæ хæдзармæ. Чысыл раздæр æм 
уыдтæн æмæ йæ лæг уым нæй, йæ куысты, дам, ис... Æз 
та афтæ æнхъæл уыдтæн, зæгъыи, Марииайы уыид æмæ 
цардмæ нал бабæлдзынæ, фæлæ йæм æз цыдæриддæр 
сахат баххæссон, марынæй йыл нæ бацуарддзынæн. 
Луба ныи пæ сусæг фæнд нæ раргом кодта: 
— Цы бакæнон... Мады зæрдæ... Хъæбул... — Рацæй- 
цæуынмæ куы хъавыдысты, уæд ма йæ ныхасмæ баф- 
гыдта. — Ничи нæ фендзæни? 
— Ма тæрс, сæ дуармæ иу даргъ, уаллоны хуызæн 
П>ахъхъæнæг ис, мæн зоны, æмæ мæм хатт кæсгæ дæр 
ие ’рбакæны. 
Лубайы уæнгтыл, цыма исчи ихджын дон бакалдта, 
афтæ зыр-зыр кодта. 
473 

Бахæццæ сты Маринайы хæдзармæ. Фатимæ дуар 
бахоста. Марина сæм радзырдта: 
— Чи дæ, Генрих дæ? 
Фатимæ Лубайы басхуыста: 
— Хъусыс, йæ лæг нæ æнхъæлы, — æмæ сабыргай 
Маринамæ бадзырдта: Дуар бакæн, Фатимæ дæн. 
Марина дуар бакодта, йæ мад Лубайы куы ауыдта, 
уæд ыл атыхст: 
— Тынг æхсызгон мын у, гыцци, кæй мæм æрцыд- 
тæ, уый. Зонын æй, дæ разы ныхкъуырд кæй дæн... 
Æрбадтысты фæлмæн диваныл. Луба Маринамæ 
худæндзаст каст бакодта: 
— Хорз у, кæй æмбарыс дæ азым, уый... Фæлæ уæд- 
дæр мадæн йæ хъæбул уæлдайаг никуы уыд... 
Ацы ныхæстæм Марина фæхъæлдзæг. Æмæ цыдæр 
зæрдæбын ныхæстæ кæныныл фæцис. Фатимæ, йæ маст 
æмбæхсгæйæ, сыстад æмæ, рæхойæгау, загъта: 
— Сымах уал цинтæ кæнут кæрæдзийыл, æз цæуон, 
мæ хæдзары ничи ис, — æмæ ацыд. 
Марина хатыркурæджы каст бакодта йæ мадмæ: 
— Дæ зæрдæмæ фæцæудзæни Генрих? 
— Мæ хъæбул, ацы диссаджы мигæнæнтæ, гауызтæ 
æмæ хъæздыгдзинад иууылдæр дæу сты? Дæ хæдзары 
цæстытæ райвæз-байвæз куы кæнынц... Рауай-ма, мæ 
хъæбысы дæ акæнон... 
Марина бауад æмæ та дыккаг хатт нæ мады æфцæ- 
джы атыхст: 
— Гыцци, ныр æз амондджын дæн. 
Луба йæ йæ риумæ æрбалхъывта, афтæмæй йæ иб- 
кæйы комдæлы тъыст кард сусæгæй фелвæста æмæ йæ 
<1аринæйы галиу уоны бын ныссагъта: 
Ссар «дæ амонд», уæйгæнæг, æмæ уыцы амондимæ 
сау мæлæт айс дæ мады кардæй! 
Маринайы сдзырды бон дæр нал фæцис. Пъолыл 
тыд хъæдабæ гауызыл æрхауд æмæ ма йæ цæстытæ иу 
ирд фæкодта... Уыцы цæстыты фæирдæй цыма йæ ма- 
дæн хатыр куырдта, фæлæ нæ фæфæлмæн мады зæрдæ 
Райгуырæн бæстæ уæйгæнæгмæ, æмæ та йæ дыккаг 
хатт ныррæхуыста, стæй æхсæвы тары аныгъуылд... 
Дзау. 1944 аз. 
474 

УÆЗÆГ 
I 
Зынаргъ у райгуырæн уæзæг, тынг зынаргъ... 
Стыр Фыдыбæстæйон хæсты азты Аминæт йе ’ртæ 
фыртæй куы фæцух, уæд баззад иунæгæй йæ райгуырæн 
уæзæгыл. Мæгуырæг, дыууын азы дæргъы æнхъæлмæ ка- 
сти йæ фыртты æрцыдмæ, фæлæ... нал æрыздæхтысты 
тугкалæн хæсты быдрæй. Уас, æппæты фыццагхатт 
зæххы къорийыл хæст чи расидт, уый авд дæлдзæх фæ- 
уæд. 
Аминæты фырттæй Симон æмæ Зауырбег фаззæттæ 
уыдысты. Кæрæдзийæ сæ ничи хицæн кодта; Сæ дыууæ 
дæр бæрзонд æмæ хæрзконд, сæ фæтæн цæсгæмттæ, мæ- 
йы тымбылæгау, нарст æмæ сырхуадул. Сæ фæтæн ных- 
тыл бæзджын сау æрфгуытæ — æхсырфы зылдау. Куы-иу 
фæхудтысты, уæд-иу сæ раст дæндæгтæ, дзæнхъайау, 
урс-урсидæй фæзындысты. Сæ раст фындзты бын мил- 
хуызæй сæ сау рихитæ нывгондау уыдысты. Кусынмæ, 
ахуырмæ — рæвдз. Дыууæ азы кæсдæр сæ уыди се ’ртык- 
каг æфсымæр Уасикъо, фæлæ Симон æмæ Зауырбегау 
уыд бæрзонд, стæвдтæ конд. Афтæ ничи загътаид, зæгъ- 
гæ, кæсдæр у йæ дыууæ фаззон æфсымæрæй. 
Аминæт йæхи амондджыныл нымадта, йæ фырттæ 
цæвиттойнаг кæй уыдысты, уый тыххæй. Æртæ дæр 
ахуыр кодтой педагогон институты. Педагогон дæсны- 
йад бауарзтой сæ мады тыххæй. Аминæт æхсæрдæсаз- 
дзыдæй фæстæмæ ахуыргæнæгæй куыста. Уый йæ фырт- 
тæн арæх дзырдта: «Ахуыргæнæджы куыстæй зынаргъ- 
дæр нæй зæххыл». Иæ фырттæ уæлдæр ахуыргæнæндонмæ 
куы бацыдысты педагогон дæсныйад райсыны тыххæй, 
уæд-иу Аминæт арæх хъуыды кодта: «Мæ хъæбултæн сæ 
фыд Сардо нæ хъæуы фыццаг ахуыргæнæг уыд... Ныр, 
мæгуыр, куы ’рыййæфтаид, йæ фырттæ сæ ныййарджыты 
дæсныйад райсыныл кæй ныллæууыдысты, уый, уæд йæ- 
хи амондджыныл нымадтаид, фæлæ... Хъысмæт æгъатыр 
у, мин фараст сæдæ æртын æвдæм азы трагикон æгъда- 
*æй фæмард. Æппæт йæ зопд, йæ тыхтæ лæвæрдта æв- 
зонг фæлтæры ахуыр-хъомыладон куыстæн, фæлæ йын 
нæ бантысти æрыййафын ныры дуджы нæ фæсивæды æн- 
тыстытæ фенын». 
Аминæт Сардойы æгъатыр мæлæты фæстæ фæхъомыл 
475 

кодта йе ’ртæ фырты. Идæдз мадæн æнцон нæ уыд æртæ 
лæппуйы хъомыл кæнын, фæлæ Советон хицауад æмæ 
хæлар адæмы фæрцы бантыст Аминæтæн йæ сидзæрты 
схъомыл кæнын. Цин кодта, йæ фырттæ сомбоны ахуыр- 
гæнджытæ кæй уыдзысты. Уыцы рухс бæллицæй фæир- 
тæст, гермайнаг фашисттæ æнæнхъæлæджы куы ’рбыбыр- 
стой Советон райгуырæн бæстæм, уæд знаджы ныхмæ 
тохмæ ацыдысты Аминæты æртæ студент фырты. Хъæба- 
тырæй тох кодтой фашистты ныхмæ, буц сæ уыд Ами- 
нæт, фæлæ хæст хæст у, æнæ тугкалд уæлахиздзинад нæ 
бафты къухы. Иудзæвгар рæстæджы Аминæт иста йæ 
фырттæй письмотæ, сæ тохы æнтыстытæй-иу йæ зæрдæ 
барухс æмæ-иу йæхимидæг дзырдта: «Мæ фæдзæхст хъæ- 
батырæй æххæст кæнынц мæ хъæбултæ». Иæ зæрдыл-иу 
æрбалæууыдысты, тохмæ сæ куы раст кодта, йæ уæды 
ныхæстæ: 
«Æгаддзинад уæ сæрмæ макуы схæссут. Æгады цар- 
дæй хъæбатыр мæлæт кадджындæр у, æниу, хуыцау ба- 
хизæд мæлæтæй. Райгуырæн бæсты адæмы, мады æууæн- 
чы аккаг уæд, хъæбултæ, уæ тох знæгты ныхмæ. Уæла- 
хизæй мын æрыздæхут!» 
Уыцы карз бонты кæд йæхиуыл хæцыд, уæддæр«-йе 
’ртæ хъæбулы куы раст кодтой хæсты быдырмæ, уæд йе 
стыр сау цæстытæй рахъуызыдысты ставд цæссыгтæ æмæ 
йæ рустыл, тымбыл цæппузырты хуызæнæй, лæдæрсты- 
сты. 
Æртæ азы дæргъы хъæбатырæй тох кодтой знæгты 
ныхмæ Аминæты фырттæ, стæй сæ ницыуал бæрæг уыд. 
Хæсты фæстæ Аминæт райста ахæм гæххæтт: «Дæ фырт- 
тæ Симон æмæ Зауырбег фашистон знæгты ныхмæ тохы 
хъæбатырæй фæмард сты, Уасикъо фесæфт æбæрæгæй.» 
Кæм ма уыд мады трагедийæн кæрон... Иæ уæзæг, Ба- 
сылты хъæуы царди цæссыгкалгæйæ. Хур дæр æм касти 
тар цæстау, арвы къуырф риуыл иунæг сыгъдæг гæппæл 
нал уыдта. Сау мигътæ зылдысты арвы тыгъдадыл, бон 
дæр æм касти тар æхсæвау. Аминæт цы уæзæг уарзта 
æгæронæй, ууыл цыма сау пæлæз уыд, афтæ йæм касти. 
Йæ хæдзары къултæм-иу Симон, Зауырбег æмæ Уаси- 
къойы нывтæм каст, афтæмæй-иу семæ ныхас кодта: 
•,— Кæм стут, хъæбултæ, цалынмæ удæгас уон, уæдмæ 
уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, уæ райгуырæн уæзæг уын 
æдзæрæгæй нæ ныууадздзынæн. 
Бирæ хæттыты йæм æрбацыд йæ хо горæтæй, кодта 
4176 

йæ йæхимæ, фæлæ Аминæт нæ уагъта æдзæрæгæй йæ 
хъæбулты уæзæг, йæ хæдзар. 
II 
Ноябрь. Бурæй разындысты нæудзæрмттæ. Бæлæсты 
сыфтæртæ нывгондау уыдысты хъулæттæ. Басылты хъæ- 
уæн рахизырдыгæй назбæлæстæ цъæх-цъæхидæй лæу- 
уыдысты. Сабыр уддзæф-иу сыл куы атыхст, уæд-иу гæ- 
зæмæ базмæлыдысты сæ цыргъ бæрзонд цъуппытæ, сæ 
цæнгтæ уæз кодтой зæххырдæм. Басылты хъæумæ хæс- 
тæг уыд стыр цæугæдон, уымæн йæ дыууæ фарс бæр- 
зонд фæцыдысты фæтæнсьГфтæрджын бæлæстæ, фæззы- 
гон дымгæ-иу сыл куы атыхст, уæд-иу райхъуыст сæ 
сыбар-сыбур æмæ сæ бур хъулон сыфтæртæ цæугæдон- 
мæ згъæлдысты. Цыма сыфтæрты узгæ кодта, афтæ сæ 
дон йæ уæлцъар ласта. 
Фæззæг йæ цыды хай кодта. Алчи йæ дыргъдоны змæ- 
лыд, æмбырд кодта дыргътæ, халсæрттæ. Уæлдай цырд- 
дæр куыстой Басылты хъæуы колхозонтæ: æфснайдтой 
тыллæг, чи куыд цырддæр æмæ хуыздæр сæххæст кæна 
йæ куыст, ууыл сæ хъуыды кодта алчидæр, æрмæст Ами- 
нæт никуыцæй зынди. Иæ хæдзары стыр фæрссæгтæ уы- 
дысты гом. Уыцы бон горæтæй æрбацд Аминæты хо Са- 
нет. Куыддæр игæрхуыз машинæйæ рахызт, афтæ фæ- 
дзырдта йæ хомæ, фæлæ йæм нæ разынд, фæрссагæй 
йæм ракаст иу æвзонг колхозон чызг. Санет, æвæццæгæн, 
нæма зыдта хабар æмæ фæдисау, зæгъгæ, кæми мæ хо, 
кæд мæм истæуыл мæсты у æмæ мæм уымæн нæ ракаст. 
Санет тагъд-тагъд хæдзары асиныл суад. Уыцы æвзонг 
чызг рауад йæ размæ: 
— Тынг дæм æнхъæлмæ касти Аминæт. 
— Кæм ис мæ хо? — афарста йæ Санет æмæ бацыд 
мидæмæ. Иæ хойы сынтæджы æнæзмæлгæйæ хуысгæ куы 
федта, уæд хорзау нал фæци: 
— Мæ арт бауазал, цы кæныс, Аминæт? 
— Иу мæйæ фылдæр уатон рынчын дæн. Фæрнджын 
уæнт мæ сыхæгтæ, уыдон мæ иунæгæй никуы ныууагъ- 
той, абондæргъы дæр мæнæ ацы æвзонг чызг мæ уæл- 
хъус бады, лæггад мын кæны. 
— Алæ, цæй лæггад дын кæнын... — чызг сабыргай 
477 

бакодта дуар. — Уæдæ уал æз ацæуон, абон мæ мады 
рад у аходæн ахæссын колхозонтæн æмæ йæм фæкæсон... 
— Ацу, мæ хур, ацу, ныр мæ хо ам ис, — сабыргай 
йын загъта Аминæт. 
Санет йæ хойы фарсмæ æрбадт æмæ йæ хынцфарст 
кодта: 
— Цы кæныс, цы дæ риссы? Иу мæй иууылдæр хуыс- 
гæ кодтай? Цæмæннæ мæм фæдзурын кодтай? Æз ницы 
зыдтон, æндæра мæ цы баурæдтаид. Цæмæн иунæгæй 
фыдæбон кæныс ам, алчи горæтмæ куы тырны. Мæ сæ- 
рыл уал хъуыны нæй, æвæццæгæн, æз дæу цал хатты 
кодтон мæхимæ, горæтмæ, фæлæ дæ ацы дзæгъæлзад 
хæдзарæй нæ фæнды искуыдæм цæуын. Цы кæныс, дæ 
зæрдæйы низ та дæ тыхсын кæны? 
Аминæт йæ рахиз фарсыл æрзылд: 
— О, мæ зæрдæйы низ мæ ацы къуыри тынг тыхсын 
кодта... Санет, зонын æй, дæу тынг фæнды, куы ацæуин 
горæтмæ, фæлæ æвзонджы бонтæй фæстæмæ кæм арвы- 
стон мæ цард, уыцы уæзæгыл мæ къух куыд сисон, куыд 
мын æхгæнын кæныс мæ зынгхуыст хъæбулты хæдзары 
дуæрттæ? Фыдæлты уæзæг æдзæрæгæй ныууадзын фыд- 
ракæндыл нымаинаг у. 
Санет йæхи фæмæстыхуыз кодта: 
— Æмæ уæдæ ацы хъæуæй цалдæрæй куы алыгъды- 
сты горæтмæ, уый фыдракæндыл нымайыс? 
— Удонæн сæ бар сæхи, фæлæ цас лæгдзинад у уый?.. 
Басылты хъæуæй чи алидза, уымæн, æвæццæгæн, зæр- 
дæйы æнкъарæнтæ нæй. Райгуырæн уæзæг адджын у... 
Санет йæ даргъ æрфгуытæ фелхынцъ кодта. 
— Цы-фæнды адджын дын уа, куыд-фæнды тыхсай 
ацы хæдзары къултыл, уæддæр дæ нал ныууадздзынæн. 
Уæлдай мацыуал зæгъ, хъуамæ дæ акæнон мæхимæ, го- 
гæтмæ. Мемæ цæрдзынæ æмæ дæм мæ зæрдæ нал æхсай- 
дзæн. Бауырнæд дæ, Аминæт, иунæг æхсæв дæр мыл не 
сбон вæййы сабырæй, дæумæ зæрдæхсайгæ фæхауы мæ 
хуыссæг. Æмæ канд æз нæ, фæлæ нæ бинонтæ се ’ппæт- 
дæр дæ мæт фæкæнынц. Ардæм куы цыдтæн, уæд мын 
ме ’мкъай бафæдзæхста, зæгъгæ, æнæмæнг ракæн Ами- 
нæты, куынæ дын ракома^ уæд æм мæхæдæг бацæудзы- 
нæн. — Æввахсдæр æрбадти Санет Аминæты сынтæджы 
фарсмæ æмæ йын йæ урс сæрыхил алæгъз кодта йæ 
даргъ æнгуылдзтæй. Аминæт æм хæрдмæ скаст æмæ йæ 
цæстытыл атыхстысты йæ цæссыгтæ: 
478 

— Æз иунæг нæ дæн, æдзухдæр мæ уæлхъус сты нæ 
колхозы сылгоймæгтæ... Мыййаг, уæд та æбæрæгæй мын 
чи фесæфт, уыцы фырт фæзынди æмæ йæ хæдзары дуæрт- 
тæ æхгæдæй æрбаййæфта, уæд... — Аминæт ныккуыдта. 
Санет цалдæр уысмы бæрц æдзынæг каст йæ хомæ, 
стæй йын загъта: 
— Канд дæ фырттæ нæ фесты хæсты амæттаг. Нæ 
Иры дзыллæйы бирæ ныййарджыты фырттæ æмæ чыз- 
джытæ снывонд кодтой се ’взонг цард нæ Райгуырæн 
бæстæ æмæ нæ адæмы сæрибардзинад бахъахъхъæныны 
сæраппонд. Ды хъуамæ сæрыстыр уай дæ фыртты на- 
мысджын, хъæбатыр тохæй. Æгъгъæд дын уæд цалдæр 
азы сагъæс кæнынæн. Ацы къуыри куыддæр фæдзæбæх 
уай, афтæ дæ кæнын горæтмæ. Дæ хæдзарæн ма тæрс, 
никуыдæм дын алидздзæн. 
Аминæт арф ныуулæфыд, исдуг ын нæ дзырдта, йæ 
зæнгтыл йæ бон слæууын кæй- нал у, стæй йын загъ- 
та: 
— Мæ мадызæнæг, мæ зæнгты цахæмдæр фыдниз ба- 
цыд, рисгæ мын нæ кæнынц, фæлæ сыл мæ бон слæууын 
нал у. 
Санет ын йæ хъæццулыл схæцыд, йæ зæнгтæ йын ас- 
гæрста. 
— Куыд уазал сты! — загъта æмæ нынкъарди. 
Иу къуырийæ фылдæры бæрц архайдта Санет, цæ- 
мæй йæ хойы низ фæрогдæр кæна, фæлæ Аминæтæн йæ 
бон нæ баци йæ зæнгтыл слæууын. Цы гæнæн ма йын 
уыд, Аминæт сразы йæ хойы фæндоныл æмæ йæ горæт- 
мæ аласта. 
III 
Алыхаттдæр-иу улæфты бон Санет æрбацыд Басыл- 
ты хъæумæ. Аминæты хæдзар бæрæг кодта, бафснайдта- 
иу æй. Афтæ фæндыди Аминæты, цæмæй йæ хæдзарыл 
æдзæрæджы ном ма уыдаид. Фæззæг-иу дыргъдоны фæт- 
къуыйы бæлæсты цæнгтæ зæу-зæу кодтой фырзадæй. 
Сырхфарс фæткъуытæ-иу ставд фæрдгуыты хæлттау зæх- 
мæ æрзæбултæ сты. Уыцы æгъуыстаджы дыргътæ дæр 
Санет æфснайдта йе ’мкъаимæ. 
Аминæт æрæгмæ фервæзт йæ низæй. Æрмæстдæр 
фондз азы фæстæ æрбаздæхт йæ хоимæ йæ хъæумæ. Йæ 
479 

хæдзары æхгæд дуæрттæ куы бакодта æмæ куы акаст 
йæ къуымты, уæд та хъынцъымгæнгæ сдзырдта: 
— Ох, кæм стут, мæ хъæбултæ?!. — Æмæ банцой код- 
та йæ хойы уæхскыл. Иæ зæрдæ йе ’муд куы ’рцыд, уæд 
рацыд уынгмæ. Фæндыди йæ йæ хъæубæсты цæрджыти- 
мæ фембæлын, фæлæ сæ æддæмæ ничи зынди. Аминæт 
дис кодта: 
— Цымæ кæм сты нæ сыхæгтæ? Куыд хæмпæл систы 
уынгтæ, сабитæ дæр куы никуыцæй зынынц. 
Санет ницы сдзырдта, фæлæ йæ лæг нал фæлæууыд: 
— Басылты хъæуы нал ис цæрæг, иу-цалдæр зæрон- 
ды ма дзы ис æмæ уыдон дæр арæх нæ цæуынц уынгмæ. 
— Мæ къонайыл, уæдæ цы фесты нæ хъæуы цæрджы- 
тæ, фæсивæд? — Цымыдисгæнæг хъæлæсæй афарста 
Аминæт. 
— Цы фесты, зæгъыс? Сæ хæдзæртты дуæрттæ сæх- 
гæдтой æмæ горæтмæ алыгъдысты цæрынмæ, — æнкъард- 
хуызæй загъта Санеты æмкъай Лексо æмæ бакаст Ами- 
нæтмæ. 
— О, мæ къонайыл, уæдæ нæ хъæуы цъæх нæу- 
дзæрмттыл сывæллæттæ нал радугъ-бадугъ кæндзысты?.. 
Нæ дыргъдæттæ æрмæст зæрæдты бæрны баззадысты?.. 
Лæг ницы сдзырдта, ницыдæр Санет загъта æмæ Ами- 
нæт, Санеты цонгыл хæцгæйæ, бацыд, хъæугæрон ныл- 
лæг обауы бынæй цы рæсуг суадон абузта, уырдæм æмæ 
уынгæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— О, мæ бонылæй, уæдæ ацы суадон дæр дзæгъæл 
баззад? — æмæ хурыскæсæнырдæм акаст. — Нæ рæ- 
сугъд нæзыджын хъæд, цæст дæм не ’фсæды кæсынæй... 
Суадоны цур дæргъæццон дурыл æрбадтысты дыууæ 
хойы æмæ æнæдзургæйæ, сæ цæст кæйонг æххæст, уыр- 
дæм кастысты. 
Бон йæ цыды хай кодта. Рог дымгæ бæрзонд бæлæ- 
стыл тыхсти æмæ-иу райхъуыст сыфтæрты сыбар-сы- 
бур... 
Дыууæ хойы сыстадысты æмæ суадоны былыл лæу- 
гæйæ сæ цæст ахастой Басылты хъæуы рæсугъд æр- 
дзыл... Аминæт йæ цæнгтыл фæйнæрдæм ахæцыд, стæй 
сæ балхъывта йæ риумæ: 
>— Нæ хъæу, ме ’ртæ хъæбулы цæсгомыстæн, æз дæ- 
уæй никуы ахицæн уыдзынæн, цалынмæ цæрон, уæдмæ 
дын хъардзынæн мæ уд, мæ рæвдыд, — æмæ скуыдта. — 
Нæ уаезæг, айс мады цæссыгтæ, кæм дыл æрхауой, уым 
480 

дыл дидинджытæ æрзайæит. Дæуæн йæхи чи ахицæн код- 
та, æндæр ранмæ чи фæцыд цæрынмæ, уыдонмæ фехъуы- 
сæд мады хъæлæс: «Кæм стут, лæппутæ?.. Кæм стут, 
чызджытæ?.. Фыдæлты уæзæг иунæгæй ныууадзын тæ- 
ригъæд у, йæ бæркад, йæ уалдзæг сымахæй кæнгæ у!..» 
Санет атыхст йæ хойыл æмæ та ныхъхъус сты... 
ХЪЫСМÆТ 
I 
Фæззыгон изæры базыртæ тарæй-тардæр кодтой. Æп- 
пынфæстаг сабыр æхсæв йæ хъарм хъæбысы атыхта 
æрдзы. Арвæй разындысты стъалытæ чысыл æрттиваг 
цæппузыры хуызæттæй. Мæй йæ нарст был сдарта арвы 
кæронæй. Рудзынджы раз цы саударæсджын сылгоймаг 
бадт, уый вагоны фæрсаг ахгæнгæйæ сдзырдта: 
— Нал зынынц быдыртæ... 
— Ма тыхс, тагъд та сбон уыдзæни, Хуыбылон, — йæ 
къухтæ аууæрдгæйæ загъта бæрзонд, хæрзконд ус Санет. 
— Уый та куыннæ зонын, фæлæ мæнæ мæ къухы 
уырзтæ хъыдзы кæнынц. Ацафон мæ хъуццыты фæду* 
цын, — йæ даргъ æнгуылдзджын къухтæм æркасти Хуы- 
былон, — афонмæ та мæ Гæрæм мæстæй мары дуцджы 
ты. Мæхи йеттæмæ йе ’хсыр куыд æмбæлы, афтæ никæ- 
мæн дæтты, стæй иннæ хъуццытæ дæр мæхиуыл ахуыр 
сты. Стдæс азы стдæс боны не сты... æдзух хъугдуцæгæй 
кусын. 
Уыцы ныхæсты фæстæ Хуыбылон сыхаг купемæ ба- 
цыд. 
Санеты йе ’мбæлццæттæй иу бафарста: 
— Уыцы усимæ иу колхозы стут? Цыма æппынæдзух 
истæуыл сагъæс кæны, ахæм хуыз ын ис. 
Санет къулыл банцойгæнгæйæ йæ сæр батылдта: 
— О, иу колхозы... Хуыбылон намысджын хъугдуцæг 
у. Ахсæв-бонмæ та мæнæ йе ’мбæлццон Мацъиашвили- 
имæ хъуццыты кой кæндзысты. Дысон дæр Сонайы дзу- 
рын афтæ цыд: «Мæ^Урсдзых æхсырджын у, фæлæ мын 
æгæр фæзæронд... Йæ родтæй мын дыууæ хъугаджы 
ис...» 
31. Ннга. 
481 

— Сона æмæ Хуыбылон хæлæрттæ сты, — загъта Лу- 
ба. —Айфыццаг мæм кæрчыты фермæмæ æрбацыд æмæ 
мын бафæдзæхста, зæгъгæ, кæрчытæ базармæ куы ’рви- 
тай, уæд мын дзы æртæ æфтауæг карчы ратт, Хуыбыло- 
нæн мæ хъæуынц. 
— Хъуамæ дцн фенон дæ фермæ, æндæра дæ кæрчы- 
тæй куыд феппæлыс, афтæ хорз дын сты. 
— Дæ зæрдæмæ фæцæудзысты, Санет, мæ цыллæйы 
тулайы хуызæн урс-урсид хæмпус кæрчытæ. Асæй мын 
стыр не сты, фæлæ æрвылбондæр æфтаугæ кæнынц. 
Тынг æрмахуыр мын сты. Мæ алыварс æрбамбырд вæй- 
йынц, зæххы риуыл кæм фæлæууынц кæрчытæ, уый ра- 
зыны урс-урсидæй, цыма йæ хæмпус мит æрæмбæрзы, 
уыйау. Мæ алыварс рауай-бауайгæнгæйæ райдайынц: 
«Хъа-хъа, хъа-хъа»... Цыма мыл цин фæкæнынц... 
— Хъа-хъа, — бахуыдтысты бæлццæттæ, — карк иу- 
уылдæр хъа-хъа фæкæны, уый тыххæй искæуыл фæцин 
кæны? 
— Æцæг зæгъын, æцæг, мæныл фæцин кæнынц, — 
загъта мидбылхудгæйæ Луба æмæ йæ былыл йæ амо- 
нæн æнгуылдз авæрдта. — Санет, æрдæбон Хуыбылоны 
тыххæй цыдæр зæгъинаг уыдтæ... 
Санет иудзæвгар ницы сдзырдта, каст йæ цæстытæ 
æнæрныкъулгæйæ. Бæрæг уыд, цыдæр арф сагъæсты кæй 
аныгъуылд, стæй дзурын райдыдта: 
— Бирæ фыдæбæттæ æмæ хъыгдзинæдтæ федта Хуы- 
былон, фæлæ зæрдæрай куыстыл кæй ныллæууыд, уый 
йын баххуыс кодта. Уарзон хъæбулы мæлæт кæй зæрдæ 
нæ басудзы, кæнæ намысджын æадкъайæ фæхицæн... Зын 
мын у искæй хъыгдзинад æмæ масты кой кæнын, фæлæ 
дзырд æрхауд æмæ... Уый раджы уыди. Мæныл уæд цы- 
даид цыппæрдæс-фынддæс азы бæрц, уæд фыццаг хатт 
арæзтой колхозтæ Ирыстоны. Хуыбылоны лæг Темырæй 
раздæр нæ хъæуы колхозмæ ничи бацыд æмæ иннæты 
дæр разæнгард кодта. Куыд æрбацæйцыд Темыр, афтæ 
йæ разы бабадтысты æмæ йæ амардтой. Хуыбылон баз- 
зад йæ дыууæ æнахъом лæппу æмæ йæ чызг Асиатимæ. 
Афæдзæй-афæдзмæ йæ цæстысыг нæ басур, йæ маст уыд 
æгæрон. 
Цыди рæстæг. Хуыбылон, йæ лæгау, зæрдиагæй ар- 
хайдта колхоз фидар кæныныл. Иæ чызг Асиат ма кæд 
чысыл уыд, уæддæр тынг æххуыс кодта йæ мадæн. Ие 
’цахъхъæнтæй фæстейæ ницæмæй лæууыди. Хъæубæ- 
482 

, стæ йæ сæхи хъæбулау уарзтой... Зарын, кафын, ахуыр 
кæнынмæ йыл чи тых кодта... Фæлæ йæ фыд цы аз амард, 
уыцы фæззæг йæ мады артыл дон ауагъта... 
— Уый та куыд? — дисгæнгæйæ афарста устытæй иу. 
Санет иу уысмы бæрц ныхъхъус, стæй та сабыргай рай- 
дыдта: 
— Уыд фæззæг. Най кæнын райдыдтой колхозонтæ. 
Скъоладзаутæ сын æххуыс кодтой. Уæлдай арæхстджын 
æмæ зæрдиагæй куыстой колхозы мусы Асиат æмæ, дыу- 
уынæм азты меньшевиктæ йæ фыды кæмæн амардтой, 
уыцы сидзæр лæппу Инал. Фæсивæды зæрдиаг куыст 
колхозы знæгты цæстытæ риссын кодта æмæ сыл рай- 
дыдтой дамтæ кæнын. Иубон Темырьт марджыты усты- 
тæй иу — дывзагон Сабе — чъизи гæрзты æхсæнты дон 
Хуыбылонты тæккæ дуармæ расæххæтт кодта æмæ æм- 
бондыл ауыгъд хуыссæнтыл цыхцырау лæдæрсти. Хуы- 
былонæн уый хъыг куыннæ уыд æмæ афтæ бакодта: 
— Йæ намыс чи фесафы, уый ницæуыл ауæрды. 
Сабе йæхи уагъылыйы къутæры хуызæн фæкодта, йæ 
цъутхалджын цæсгом асырх, йæ тæнхъуын бур æрфгуы- 
тæ фелхынцъ кодта: 
— Цымæ кæй иыфсæй дзурыс, бын бауай, дæ колхоз 
аразæг лæг ныххолы... Ныр та дæ къулбадæг, дзæгъæл- 
хæтаг чызджы ныфсæй? Агъæц, фендзыстæм та!.. Кæй- 
дæр дзæгъæлзад лæппу Иналимæ дын колхозы мусы цы- 
тæ фæкæны, уый адæм цъиуау куы уасынц... 
Хуыбылон фырмæстæй йæ бынаты сагъдау аззад: 
— Ныр та, тугхортæ, сывæллæтты кой кæнын райдыд- 
тат!.. Цы байрæзой, уый сын фест!.. Дæ цæсгом та дын 
бар куыд дæтты, уыдон цахъхъæнты кой кæнын, налат?! 
Уыцы бонæй фæстæмæ Сабе кæм цыд, кæуыл æмбæлд, 
уыдонæн иууылдæр æфхæрдта Асиаты. Æппынфæстаг 
чидæртæ Хуыбылонæн уайдзæфау дзырдтой, зæгъгæ, 
чызгмæ хъус дарын хъæуы... Хуыбылон-иу фырмæстæй 
йæ цæстытæ доны азылдта: 
— Уæу, мæнæ цы хъусын... Цы хъусдаринаг фæцис 
мæ хъæбул, уæлдай æнæзæрдæхудт куы у, нырма йæ 
хъуымыз йæ былтыл куынæ басур. 
Бонтæ куыд цыдысты, афтæ Хуыбылоныл тынгдæр 
тæфстысты, йæ чызгыл цы дамтæ цыди, ’уыдон. Мад 
зыдта, йæ чызг хуры тынау сыгъдæг æмæ æнæзæрдæхудт 
кæй у, уый, фæлæ-иу æм хаттæй-хатт йæхи фæтызмæг 
кодта: 
483 

— Æппындæр макуыдæмуал цу! Мæ зæрдæ сцъæх... 
дæу тыххæй алы хъылматæм хъусынæй. 
Асиат исдуг ницы зыдта æмæ-иу дисгæнгæйæ хъуы- 
ста йæ мады ныхæстæм... Куыдфæстагмæ æвзонг чызджы 
хъустыл æрцыд, Иналимæ йыл кæй дамтæ кæнынц, уый. 
Кæм ма ардта йæхицæн бынат æнæазым æвзонг чызг. Ие 
’взонг зæрдæйы судзгæ маст ын йæ цæсгомы хуыз фæцæ- 
уын кодта. Иуæй-иу ныййарджытæ дзы сæ чызджыты 
хнбар кæнын райдыдтой, зæгъгæ, сымах дæр исчи уый 
хуызæн схондзæни. 
Асиатæн йæ мады æнкъарддзинад уæлдай тынгдæр 
сыгъта йæ зæрдæ. Хатт-иу æм афтæ дæр каст, цыма йыл 
йæ мад дæр дызæрдыг кæны. Уыйадыл чызг мадзурайæ- 
мадзурадæр кодта. Æппынфæстаг йæ дыууæ чысыл æф- 
сымæрмæ дæр нал дзырдта, налдæр йе ’мцахъхъæнтимæ 
цыди. Афтæмæй зæрдæрисгæйæ æрвыста йæ бонтæ æмæ 
та кæмæндæрты дам-думты хос фæци: 
— Рæдыд ыл æрцыд æмæ йæ цæсгом нал хъæцы адæ- 
мы ’хсæнмæ рацæуын... 
Асиатæн та уыцы ныхæстæ дæр йæ хъустыл æрцыды- 
сты æмæ-иу фырмæстæй базыр-зыр кодта: 
— Цы ми бакæнон?.. Куы ницы мæ сæрæн зонын?.. 
Иухатт, бон цъæх куыд байдыдта, афтæ Хуыбылоны 
хъарæг райхъуыст: 
— Мæ хъæбул, кæм дæ, ацы æнафоны кæдæм фæцыд- 
тæ?.. Мæ уарзон хъæбул Асиаты уат афтидæй баззад. 
Фæцагуырдтон æй, фæлæ никуыцæйуал зыны, — зæрдæ- 
халæн куыд кодта Хуыбылон. 
Фæдисы адæм комбæсты иунæг къуым æнæсгæрст нал 
ныууагътой, фæлæ чызджы никуы ссардтой. Уалынмæ 
фæдисæттæй иу фæкомкоммæ Леуахийы уæлбыл тулдз- 
бæласмæ: сабыр уддзæф хъеллау кодта бæласы цонгыл 
ауыгъдæй Асиаты къандзол, йæ кæлмæрзæи, йæ чингуы- 
ты хызын æмæ йæ сау фæтæн лентæ. Иæ къандзолы дзып- 
пы йын ссардтой сырх къарандасæй ставд фыст: «Зы- 
наргъ гыцци! Курын дæ хатыр, ма мæм фæхъыг у. Ба- 
уырнæд дæ, æз азимаг нæ дæн. Афтæ мæм фæкаст, цыма 
колхозы знæгтæ кæй дамтæ кодтой, уыдон дæу дæр бай^ 
дыдтой уырнын. Мæ бон нæ баци, гыцци, дæуæн мæ 
рæстдзинад бауырнын кæныи... Ды ныр тынг кæй маст 
кæнДзынæ, уый зонын, фæлæ цы бакæнон?.. Кæд ацы 
тулдзбæласæн йæ бон бауа, уæд дын радзурæд мæн тых- 
хæй... Иналмæ хæрам ма хæсс, ницыгæнæг у... О, гыцци, 
484 

куыд зын у дæуæй фæхицæн! Хæрзбон, мæхи дзæбæх: 
гыцци... Асиат.» 
Фыстæг куы бакастысты, уæд ма цы зонын хъуыд,. 
мæгуыр чызг кæй фесæфт, уымæн. Æвæццæгæн, зæгъ- 
гæ, Леуахийы гуылфæнмæ йæхи ныппæрста, хъуыстысты’ 
фæдисонты ныхæстæ. Гъе, фæлæ йæ чи зыдта, кæдæм æй 
фæласта тагъдцæугæ æрра дон, кæм ын фастой доны уы- 
лæнтæ йæ къæбæлдзыг, фæлмæн, мыдгъуыз дзыккутæГ 
Уыцы бонæй ацы бонмæ нал разынд Асиат. Чи йæ зоны> 
хæххон фыдуаг дон æй кæм нынныгæдта?! 
Устытæй иу йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ йæ сæр ба- 
тилгæйæ загъта: 
— Асиатыл не ’мбæлд афтæ бакæнын. Йæ мадæи та 
куыд нæ фæтæригъæд кодта. О, æлгъыст фæуой ацы дыв- 
загæттæ... 
— Ныр йæ лæппутæ стыртæ уыдзысты? — фæрсæгау 
загъта Луба. 
Санет йæ сæр батылдта: 
— Ех, лæппу ма йын куы уаид, уæд бæргæ... Хисдæр* 
лæппу институт каст фæцис, кæсдæр та дыккаг курсы уы- 
дис, афтæмæй Фыдыбæстæйон хæст райдыдта æмæ куыр- 
диæттæ балæвæрдтой, зæгъгæ, Райгуырæн бæстæйы фы- 
дызнагæй хъахъхъæнынмæ цæуæм. Хæст йæ кæронмæ 
куыд фæцæйæввахс кодта, афтæ мард фесты карз тохы. 
— Мæгуырæг, уый хуызæн хъæбултæй афтид чи 
абадт... Сау æндæрджы хуызæнæй дæр уымæн цæуы,— 
хъынцъым кодта Луба. 
II 
— Мæскуы! Курскы вокзал, — райхъуыст, нæлгоймæг- 
тæ цы купейы уыдысты, уырдыгæй. Рудзынгæй æрбазын- 
дысты стъалытау электроны рухсытæ. Сылгоймæгтæй чи 
йæ дарæс дзæбæхтæ кодта, чи та рудзынгæй каст. Ксеня 
йæ къухæй тагъд-тагъд йæ сæрыхил адау-адаугæнгæйæ 
фырцинæй йæ дæллаг был фелхъывта йæ цыхты хуызæн 
а:С дæндæгтæй. Иæ сау æрфгуытæ йæ фæтæн ныхыл 
бæрзонд систа, йæ цæстытæ дæр цыма фестырдæр сты, 
уыйау ын разындысты саунæмыджы хуызæнæй: 
— Мæ боныл... Мæскуы! — сдзырдта цингæнгæйæ. Чи 
нæ æмбæрста урстуалтаг зæронд фыййауы чызджы зæр- 
дæйы цин? Поездæй куы рацæйцыд, уæд дзы фырцинæй 
485- 

•йæ чемодан айрох æмæ йæм кондуктор рахъæр кодта: 
— Чызг, дæ чемодан дæ нал хъæуы? — Ксеня йæ че- 
модан рахаста æмæ автобусмæ куы бахызт, уæд Санеты 
афарста: 
— Кремль ардæм нæ зыны? Куыд рагæй бæллыдтæн 
тæ фенынмæ... 
* * * 
Уыд сæумæрайсом. Фæззыгон уддзæф тыхсти æрдзыл. 
Иунæг ныхас нæма хъуыст уазæгдонæй. Тарффынæй уы- 
дысты уазджытæ. Æрмæст Хуыбылон райхъал боныцъæ- 
хæй æмæ, фæлмæн, хъæдабæйы хуызæн хъæццулы йæхи 
.æрбатухгæйæ, касти фæрссагæй. 
«Раздæр ирон сылгоймаг куыд мæгуыр уыд, — хъуы- 
ды кодта йæхимидæг Хуыбылон. — Цас диссаджы хæр- 
зиуджытæ нын æрхаста Советон хицауад...» 
Бирæ хъуыдытæ сæвзæрд йæ зæрдæйы ацы сæумæ- 
;райсом Хуыбылонæн, касти дардмæ, йæ цæст кæйонг æх- 
хæссыд, уырдæм. Иæ цæстыты раз та февзæрдысты, ныр 
дыууæ боны Æппæтцæдисон адæмон хæдзарады æнтыс- 
тыты равдысты цы диссæгтæ федта, уыдон. 
III 
Арвыл иу мигъы къуымбил дæр никуы уыд. Цъæх 
денджызы уæлцъарау зынд мæскуыйаг арвы рæсугъд 
риу. Сабыр уддзæф гæзæмæ уызта равдысты алыхуы- 
зон бæлæсты цæнгтæ. Равдыстмæ æрцæуджытæ бацыды- 
•сты фосдарды павильонмæ. 
Хуыбылон æмæ Санет иу хъугмæ нымдзаст сты. Дзаг 
мæй хохы аууонæй куыд разыны, афтæ зынд йе стыр 
•фæздон. Иæ фæдджытæ, дымст лалымы къæхтау, зын- 
дысты хъæддыхæй. Иæ нард бохъыртæ зæу-зæу кодтой. 
Хуыбылон æм хæрз хæстæг балæууыд. Уалынмæ æрба- 
уад иу æвзонг хæрзконд сылгоймаг. Иæ сæры хъуынтæ 
хуымæллæджы дидинæгау — къæбæлдзыг. Хъуджы цур- 
•мæ бацыд æмæ йæ цуры лæууæг ныллæггомау сылгой- 
магм^е хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Гыцци, мæнæ «Халас», нæ колхозы хъуг! Хъуыды 
ма кæныс, дыгæрдыгæй йын йæ хъуырыл кæрдæггъуыз 
486 

лентæ куы бабастон, зæгъын, ма мын фæивддзаг уа ин- 
нæ дыгæрдгуытимæ?.. Æз æй зыдтон, уымæй тынг хорз 
хъуг кæй рацæудзæни, фæлæ мыл Лашенова не 'уУæн* 
дыд, афтæ-иу фæкодта: «Агроном, ды ныфс æвæр «Хала- 
сæй», æз та «Æфсирæй». Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, «Ха- 
ласмæ» æдзынæгæй кæсæг сылгоймаг фæкомкоммæ Хуы- 
былонмæ æмæ цыма æвиппайды йæ хъуыры исты фæ- 
бадт, уыйау йæ дзырд æрдæгыл фескъуыд. Ноджыдæр 
ма иу каст фæкодта Хуыбылонмæ, стæй йæ мады дæларм 
фæхæцыд æмæ дарддæр ацыдысты. Сæ фæстæ кæсгæйæ 
загъта Хуыбылон: 
— Æз та дзы афтид абадтæн... 
— Хуыбылон... Цард кæм ис, уым мæлæт дæр вæй- 
йы, — ныфсытæ æвæрæгау ын дзырдта Санет. 
— Уый афтæ у, мæ хур, фæлæ зæрдæйыл гуыдыр сæ- 
вæрæн нæй. Мадæй нæ рох кæнынц йæ зæрдиæгтæ... Мæ 
хъæбултæ абоны цардæй ницыуал федтой, æз та... 
Цалдæр уысмы бæрц Хуыбылон æмæ Санетæн фæса- 
быр сæ ныхас. Куы рацыдысты павильонæй, уæд ма Хуы- 
былон фæкаст фæстæмæ: 
— «Халасы» хуызæн хъуццытæ куы самал кæниккам 
нæ колхозæн, уæд бæргæ хорз уанд. 
— Куыддæр иæхимæ бацæуæм, афтæ æнæмæнг. 
Кæрчыты павильоны баййæфтой се ’мбæлтты. Пави- 
льоны фæзуаты, иогуард митау, бамбæрзтой урс-урсид 
кæрчытæ. 
— Мæнæ диссаг! Цымæ ма искуы зæххыл карк базза- 
дис? — дисгæнгæ дзырдта Санет. Луба та йæ блокноты 
цыдæртæ фыста. 
— Дæ кæрчытæ дæр адон хуызæн сты? — бафарста 
Лубайы Санет, фæлæ йын Луба дзуапп нæ ратта, нæ йæ 
’вдæлд, фысгæ кодта... 
Хуыбылон æмæ та Санеты разы лæуд фесты, фосы па- 
вильоны цы мад æмæ чызгмæ батæхуды кодта, уыдон. 
Санет сæ ие ’рхъуыды кодта, фæлæ та сæм Хуыбылон 
фемдзаст æмæ, цыма кæм лæууыд, уым сæлгæ акодта, 
уыйау сагъдæй аззад. Чи йæ зоны, цæуыл ахъуыды код- 
та, цæмæн цымыднсæй каст уыцы мад æмæ чызгмæ... 
IV 
Уыд фынафон, фæлæ уазæгдоны дæсæм палатæйы но- 
мыры иу æвзонг сылгоймагæн йæ хуыссæг фæхауди, нал 
487 

фынæй кодта, цыдæр сагъæсты аныгъуылд. Хатт-иу ным- 
дзаст рудзгуыты фæтæн æвгтæм. Иæ цæстыты разæй иæ 
хицæн кодта, равдысты фосы павильоны «Халасмæ» 
æдзынæгæй цы саударæг ус каст, уый фæлгонц. Иæ цæ- 
стытæ кæрæдзийыл куы авæры, уæд та йæ уæлхъус фев- 
зæры, нæ йæ уадзы фынæй кæнын. Уыцы æнæзонгæ усы 
фæлгонц хъуыды кæны, цыма йæ кæддæр федта, зыдта 
йæ, фæлæ кæд æмæ кæм? Кæй хуызæн у?.. Иæ зæрдыл 
ын æрлæууын кодта, фын фенæгау, йе ’взонджы бонтæ... 
Раджы кæддæр æхсæвы талынджы куыд тындзыдта... 
Чи йæ зыдта, кæдæм?! Горæтмæ фæндагыл араст. Кæм 
ма урæдта йæ цæссыгтæ, фæлæ сæ æхсæвы сау тæнæг 
кæрдæн æмбæхста. Цæуы дарддæр. Иæ разæй цыдис иу 
уæрдонджын. Хъуыст йæ зарын. Цыма ныр дæр йæ хъу- 
стыл уайы уæрдонджыны фæлмæн æмæ æхсызгон зарæг. 
Куы йæ ауыдта, уæд æм гуырдзиагау сдзырдта: 
— Чи дæ, хъæбул? 
Чызг гуырдзиагау нæ зыдта рæстмæ, фæлæ йын цъæр- 
рæмыгъдтытæй бамбарын кодта, горæтмæ кæй цæуы си- 
дзæрдонмæ. 
— Мæнæ уæрдоныл абад, — загъта лæг æмæ чызг уæр- 
доныл куы сбадт, уæд лæг йæ хордзенæй систа иу уæли- 
вых æмæ йæм дзы æрбалæвæрдта. 
— Мæ ирон натлиатæм уыдтæн, хуын мын нывæрд- 
той... 
Бирæ куы фæцыдысты, уæд иу хъæумæ бахæццæ сты 
æмæ йæ галтæ æрурæдта. Чызг рагæпп кодта уæрдонæй. 
Хæрзбон ын загъта æмæ йæ фæндагыл фæцæуæг, фæлæ 
уæрдоны хицау йæ размæ рауайæг сылгоймагæн афæ- 
дзæхста: 
— Марадз, барæвдау æй. Ирон чызг у, сидзæр... — Ус 
йæ размæ фæци æмæ йæ хæдзармæ бакодта. Фæцин ыл 
кодтой йæ ног зонгæтæ, уыцы бон æй нал ауагътой. Чыз- 
джы фæидыд, куы сын радзырдтаид йæ хабæрттæ, фæлæ 
йæ цæсгом нæ бахъæцыди. 
Дыккаг бон ын йæ фысымтæ лыстæг уисæй быд къа- 
латийы нывæрдтой торне кæрдзынтæ, дыргътæ, стæй йын 
фысым йæ къух райста. 
— Хорзыл амбæл, мæ хъæбул, байрæз, хорз чызг ра- 
цу, — æмæ йын йæ къухы иу туман фæсагъта. Иæ фысы- 
мæй куы ахицæн, уæд горæтмæ цæуыныл фæци. 
Горæты бульвары кæрон иу стыр æнгузбæласы бын 
бандоныл бадт тымбылдзæсгом, бурдзалыг сылгой- 
488 

маг. Чызг æм бацыд æмæ йæ цуры лæууыд æнæдзургæ- 
йæ. Æрбадын æй фæндыд, фæлæ тарст, зæгъгæ, кæд нæй 
бар. Бандоныл бадæг сылгоймаг бандоныл йæ тетрæдты 
къонайыл йæхирдæм æрбахæцыд æмæ йын бандонмæ 
ацамыдта, зæгъгæ, сбад. Чызг бандоны кæрон куыд æр- 
бадт, афтæ уыцы сылгоймагмæ æрбацыд иу къаннæг лæп- 
пу. Цыдæр зæгъын æй фæндыд, фæлæ чызджы куы ауыд- 
та, уæд фефсæрм. Лæппуйы сæр йæ армытъæпæнæй 
алæгъз кодта мад æмæ йæм худгæ бакаст: 
— Цы дæ хъæуы, хъæбул? — æмæ йæ редикулæй си- 
ста сырххъулон гæххæтты тыхт къаффеттæ, радта дзы йæ 
лæппуйæн æртæ, дыууæ та чызгмæ бадардта: 
— Айс, мæхур. 
Чызгæн йæ цæсгом .нæ хъæцыд сæ райсын. Уый йын 
сæ йæ хъæбысы æрæвæрдта æмæ йæ бафарста: 
— Уырыссаг чингуытæ нæ кæсыс, кæнæ нæ ахуыр кæ- 
ныс? — Æз ын цъæррæмыгъдтытæй бамбарын кодтон: 
«Ахуыр кодтон, ныр та сидзæрдонмæ цæуын...» 
Сылгоймаг йæ тетрæдты бынæй иу нывджын чиныг 
райста: 
— Ацы чиныг ставд дамгъæтæй фыст у, æнцон кæ- 
сæн у æмæ йæ бакæс. 
— Æз сидзæрдонмæ цæуын æмæ... — чызджы зæрдæ 
суынгæг. 
— Цавæр сидзæрдонмæ? — бафарста йæ сылгоймаг 
æмæ йын чызг йæ хабæрттæ куы радзырдта, уæд ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта: — Цом уал мæ фысымтæм, стæй дæ 
акæндзынæн, гъе та... кæд дæ бафæнда, уæд нæхимæ 
Украинæмæ ацæудзыстæм æмæ мад æмæ хъæбулы цард 
кæндзыстæм... 
Уыцы ныхæсты фæстæ уыцы сылгоймаг йæ чысыл 
лæппуимæ бульварæй дæлвæндагмæ æрхызт. Чызг дæр 
æрхызт сæ фæстæ. 
Уæдæй фæстæмæ цас рæстæг рацыд, фæлæ иу бон 
дæр Асиат æнæрымысгæ никуы фæци йæ мады. Цал æмæ 
цал æхсæв ныххуылыдз йæ баз йæ сусæг цæссыгтæй. Кæ- 
мæн нæу зынаргъ йæ райгуырæн уæзæг, йæ уарзон мад? 
«Цымæ равдысты цы æнæзонгæ сылгоймаджы фед- 
тон, уый мæм мæ мады æнгæс цæмæн фæкасти?» — 
ахъуыды кодта æвзонг сылгоймаг æмæ та кæддæрау йæ 
сусæг цæссыгтæ фемæхстысты йæ уадултыл... Уыд сихо- 
рафон. Æппæтцæдисон адæмон хæдзарады æнтыстыты 
равдысты экскурсийы чи уыди, уыдон къордтæй бацыды- 
489 

сты хæрæндонмæ. Стъолты цурæй хъуыстысты алыхуы- 
зон ныхæстæ. Куыддæр та уыцы дыууæ сылгоймаджы 
федта Хуыбылон, афтæ Санетмæ бакаст æмæ йæм сабыр- 
гай бадзырдта: 
— Уыдон сты... Фосдарды равдысты павильоны цы 
мад æмæ чызджы федтам... Кæйдæр хуызæн мæм кæсы 
сæ иу... 
Хуыбылон арф ныуулæфгæйæ йæ къухты æнгуылдз- 
тæ нылхъывта йæ армытъæпæнмæ. 
Æвзонг сылгоймаджы цур чи бадт, уыцы ацæргæ ус 
Санеты афарста: 
— Хатыр, фæлæ цы ’взагыл дзурут? 
Санет ын дзуапп радта: 
— Иронау. 
Фарст радтæг бакаст йæ цуры бадæгмæ: 
— Ася, мæ зæрдиаг, байхъус-ма... Иронау дзу- 
рынц... — Хуыбылон йæхи нал баурæдта. 

СÆИРÆГТÆ 
Роман 
Дыууæ рæдыды 4 
Уацаутæ 
Хæлæрттæ 217 
Дыууæ фембæлды 260 
Хæс 287 
Фæндон 337" 
Фыстæг Германмæ 349 
Радзырдтæ 
Каем дæ агурон 393 
Ирвæзынгæнæг 406 
Мæ фыд 427 
Мæ фæндыр 436 
Фæстаг балц 444 
Мады кард 456 
Уæзæг 47& 
Хъысмæт 481 

Нига (Нина Андреевна Галаванова) 
ДУМЫ МАТЕРИ 
(Роман, повести и рассказы на осетинском языке) 
>Бо$а (БоБга ббсобооЬ *Ь<д(то а^с^З^^З*) 
ВД<30Ь ЪОдЬдЪО 
(бюЗаБо (ра ЗгоæЬбгоодоо гоЬ^б дбЛд) 
Редактор 3. 3. Кабисов 
Художественный редактор А. Д. Ванеев 
Технический редактор В. А. Тедеева 
Корректоры 3. В. Бежаяова, Н. С. Тасоев 
Сдано в набор 20. III 1985 г. Подписано к печати 31. VII 1985 
Формат бумаги 84x108732. Уч.-изд. л. 24,6. Усл. печ. л. 25,8. Тира: 
2000 экз. Заказ № 975. Цена 2 руб. 40 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областиое полиграфическое производственное 
объединение Госкомиздата ГССР, 
383570, г. Цхинвал, ул. Московская, 5. 

