НИГЕР (ДЗАНАЙТЫ ИВАН) 

НИГЕР 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНЫГУАДЗÆН 
1966 

НИГЕР 
ЦÆГАТ ИРЫСГОНЫ ЧИНЫГУАДЗÆН 
1966 

НИГЕР 
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
ТОМ ПЕРВЫЙ 
СТИХОТВОРЕНИЯ 
Тексты подготовил и 
примечания составил 
ГУТИЕВ К. Ц. 
Северо-Осстннскос кнйжное иэдательство 
19 6 6 

ÆЛ1А.ЗÆВГÆ1Ж 1913-1947 

-Э-.О* V 

АХÆСТ 
Хъарм дымгæ сусæгæй рудзгуытыл хъазм, 
Адæмæн царды хос тауы, хæссы. 
Мæй дæр йæ бæрзондæй рухс тынтæ уадзы, 
Луне сæ $ыны йæ царды фыцы. 
Сауталыкг къуымы лæг хъæмпыл æрхуыссыд, 
Цардмæ бæлгæйæ дзыназы, хъæрзы. 
Уазал рæхыстæй ныцъцъæх и, ныррæсыд, 
Низы тæвагæй фæлмæцы, кæрзы: 
«Афæдзæй-афæдзмæ бонтæ нымайын, 
10 Умæл къулты тæфæй нал у мæ бон. 
Цары тæдзынæджы ме ’стонг сæр иайын... 
Цæй-ма, мæ цардæн кæд уыдзæн кæрон! 
Сидзæрæй баззад мæ ус, уæд мæ зæнæг, 
'Нæдарæг фесты мæ фыд æмæ мад. 
Нал хъуысы ме ’мгæртты астæу мæ зарæг, 
Бахордтон хъ,алæй сæрибар, мæ кад. 
Райстон хуыснæджы сæр, ферох мæ фидæн, 
Сагъæс æмгæрон мæ фæнды нæ уыд. 
Скодтон мæхицæй фыр джауырæй пирæн, 
20 Адæмы бапырдтон,— уый дын мæ цыт. 
Фæлæ мæ баййæфта гъеныр тæригъæд, 
Хæстæ фидыныл æз гъеныр ыстæн... 
Мачи мæ бафæзмæд, Иры фæсивæд, 
Мачи уæ хонæд хуыснæджы сæрæн...» 
Ноджы бæргæ ма фæлтæрдта зæгъыныл 
Иры фæсивæдæн зондæн цыдæр, 

Фæлæ, мæгуыр, йе ’взаг асалд йæ былыл, 
Ницыуал бафтыд йæ къухы æндæр. 
Уайтагъддæр ацъæх йæ мæгуырæг буар, 
30 Русты ныссагъдысты хъæмпы муртæ. 
Хъарæг ыл кодта ахæстоны дуар, 
Бирæ фæкуыдтой йыл умæл къултæ. 
8 

ФЫЦЦАГ ХУЫМЫ БОН 
Хор-Уацилла, габу, 
Кувгæ дын кæнæм. 
Хорæй та нæ бафсад, 
Уымæй мах цæрæм. 
Хуымтæ сты хуырджынтæ, 
Тауинаг — цъæмæл. 
Сикъотæ — нæ галтæ, 
Дзыбыр та — къæцæл. 
Мах æрмæст дæ ныфсæй 
10 Уалдзæггуыст кæнæм, 
Уацилла! Æркæс нæм, 
Дæ рын бахæрæм!.. 
Дауджытæ ’мæ зæдтæ, 
Азы бардыуаг, 
Рахизмæ фæдзæхсут 
Смах нæ царды уаг. 
Зæдтæн табу хæс у: 
Исынц сон, уæд низ. 
С’арфæ нын бæркад у, 
20 Рард та — сой æфсис... 
Уацилла, уæддæр та 
Де ’рдæм азылдтам 

Не ’ргом. Хохы д’арфæ 
Хорзæн базыдтам. 
Гахиз армæй раппар 
Хопз тауинæгтæ, 
Сойхуыз та куыд фæуои 
Хæдзары сæгтæ... 
Апфæ ракæн, радтаг — 
30 Рæдау Уацилла, 
Радт та йын арахъхъаг, 
Мæгуыр бакува! 
10 

МÆ НОМ 
Æфхæрд ирон, 
Фæсхох бæстаг, 
Фыдцъылысбын, 
Æнæмыггаг. 
Нæ бæсты гакк — 
Мæгуырдзинад. 
Нæ царды уаг — 
Æлпын æнад. 
Нæ цæрæнтæ — 
10 Цъыф ыскъæттæ, 
Уæд не ’скъæттæ — 
Хæрз лæгæттæ. 
Æгъдауæй дæр, 
Куы йæ зæгъон, 
Нæ адæмæй 
Цы ралпæлон: 
Æнæнамыс, 
Гуылæвзæгтæ, 
Æнкъард, фæлмæст — 
20 Сывæллæттæ. 
Фыдæлтæй сын 
Бегарайæн 
11 

Рад баззади 
Зæйы сæфтæн. 
Кæд мæ фæрсыс,— 
Бæстондæрæй 
Зæгъон дын æз 
Уæд ме ’цæг ном: 
Хæмпæлэачъе 
30 Туаллаг лæг, 
Дэæкъулæргъом, 
Сæмпæрчъиджын. 
12 

ÆЗ УАРЗЫН НÆ ИРЫ 
Æз уарзын нæ Иры, мæ бæсты, 
Нæ адæмы стырæй, чысылæй. 
Фылдæр та — нæ цъитиджын хæхты 
Æмæ сыл чи фегуырд мæгуырæй. 
Сæ додойаг цардæй нæ лйдзын, 
Йæ нывтæ — æдзухдæр мæ фынтæ, 
Сæ низæй мæ уды нæ хизын, 
Нæдæр сын фæуарзын сæ хъыгтæ. 
Æэ кувын: о, Уастырджи, д’арфæ 
10 Æруадэ-ма дæ кувæндон рæгътыл. 
<Ьæзын-ма ныр, о хуры рухс тын, 
Нæ хъæбæр, сауайнæг тар хæхтыл. 

* * * 
«Фæлидзон,— мæхицæн фæзæгъын,— 
Фæлидзон, нæ адæм, дæ хъæрæй...» 
Фæлæ та фæстæмæ æртæхын: 
Мæ сонт туг фæлидзы мæ сæрæй. 
Фæзæгъын: «Цы кæнын мæ цардæй?.. 
Æдзæллаг — нæ бæстæ, нæ адæм. 
Ызнаг сæ куы ’ргæвды йæ кардæй. 
Мах, мах та æнæмæтæй бадæм? 
Нæ бæстæм, нæ бæстæм, мæ къæхтæ! — 
10 Кæм кæны фыдызнаг фыдмитæ, 
Кæм кæуынц нæ цардыл нæ хæхтæ, 
Кæм дарынц хæлынæй æрчъитæ. 
Нæ бæстæм!.. Ызнагæн йæ ныхмæ 
Æрлæууæм тымбыл дур, лæдзæгæй. 
Нæ мастæй æфтауæм нæ тыхмæ. 
Гъæйтт, тохмæ, фæсивæд, хъæлдзæгæй!..» 
Мæ бон мыл фæвæййы ныхæстæй, 
Бæрзæндты мæ айсынц мæ сæнттæ. 
Æрыздæхын састæй æз хæстæй, 
20 Мæ хъуыры фæбадынц мæ фæндтæ... 
Фыдæнæн уæд райсын мæ фæндыр. 
Куы — худгæ, куы — хъазгæ, куы — заргæ. 
Фылдæр хатт та бирæ кæ цæндыл’ 
Фæкæуын мæхиуыл дзыназгæ... 
Гъс, уый дын мæ митæ, мæ хæлар, 
Мæ фарон, мæ абон, мæ фидæн. 
Гъе, уый сын — цы кæнон! — мæ лæвар 
Мæ мæгуыр хæхбæстæн, нæ Ирæн!., 

* * * 
Гъæй-джиди, искуы мæ сæрæн куы суаин, 
Искуы куы батаид зæрдæйы маст,— 
Хæхбæсты сагъæс, бæргæ, уæд ныззарин, 
Фехалин не ’знæгтæн æз уæд сæ хъазт!.. 
15 

ÆЗ ХЪУСЫН НÆ ИРЫ САГЪÆСТÆ 
Æз хъусын нæ Иры сагъæстæ, 
Æз зонын нæ царды æгъдау. 
Æз зонын, нæ мæгуырæг бæстæ 
Кæй агурынц рагæй фыййау. 
Æз зонын, нæ иунæг, нæ сидзæр 
Кæй не ’ййафы рагæй рæвдыд, 
Мæгуырæн йæ райсом, йæ изæр 
Кæй ничи нæ кæны бæлвырд. 
Æэ зонын, ирон лæг кæмдæрид 
10 Мæгуырæй йæ къахыл цæуы, 
Гъе, уым ома, цардæй фæцæрид, 
Уый не знæгтæй никæй фæнды. 
Нæ зæронд хуыцаумæ дзыназы, 
Нæ дауджытæй куры æххуыс. 
Куыддæртæй ма тухи фæразы, 
Фæлæ йæм куынæуал ис ныфс. 
Нæ фæсивæд рухсмæ фæхæццæ, 
Бæргæ, ныр йæ къæхты фæрцы, 
Уæддæр ма фылдæр хатт æмхæццæ 
20 Зæххы рыг игæрæй мæрзы... 

Уæ, исчи, кæм дæ ’мæ цы фæдæ! 
Чысыл ма нæ хъæуы, фæкæс! 
Фæхъæбæр кæн, мардзæ, дæ зæрдæ, 
Дæ сæрыл бæрзонддæр ысхæц! 
2 Нигср 
17 

РАДЖЫ МÆХИЦÆН МÆ ЗÆРДÆЙЫ ЗАГЪТОН... 
Цæй-ма, мæ фосы фæхизон,— 
Раджы мæ зæрдæйы загътон. 
Раст цыма мæнæ фæдисон,— 
Фæдджитæ сины æрсагътон. 
Райстон мæ лæдзæг, мæ хызын, 
Уæнтыл æркодтон уæлæфтау... 
Уастырджи, хорзæн дæу мысын, 
Хизæныл та мæ ды бафтау. 
18 

УАЛДЗÆГ 
Мит фесæфт, их тайы нæ хæхтыл. 
Æртахтысты, зарынц нæм мæргътæ. 
Фæхæцыди дзаг цæст нæ рæгътыл. 
Фæпырх ысты сæрвæты сæгътæ. 
Хур бæрзондæй хъарм тынтæ уадзы, 
Бæгъæввад, бæгънæг дæр æрцардис: 
Хуыскъæлæй йæ уæлдæйттæ уадзы 
(Йæ нæртон кусæрттаг ыснард ис!) 
Мæ зæрдæ уæрыккау ыскафыд, 
10 Ныззарыд сæрибары зарæг... 
0, мæнæ та уалдзæг æрбафтыд, 
Нæ уалдзæг—мæгуыры рæвдауæг!.. 
19 

ÆФСАТИ 
Арвыл ысхъазыди хуры цæст — рухс хæссæг, 
Даргъ тынтæ раскъæрдта хæхтæм, уæд быдыртæм. 
Зæронд лæг сырддзарм кæрц уæнтыл æрытыдта, 
Сабыргай арасти уæлхохы къуыбыртæм. 
Дардмæ фæлгæсы, фæйнæрдæм бæрæг кæны: 
Рагæй сæ нал федта зæронд йæ сионты. 
Абон бæрæгбон у, хъуамæ сæ бахынца. 
Раджы, хæрз раджы, сыхъал кодта бинонты. 
Бахызти айнæгæй, дуры сæр абадти. 
10 Дæгътæм фæлгæсы йæ сæгъты сæныччытæм. 
Сабыргай базары æхсæрдзæнты хъæрмæ, 
Зивæгæй акæсы арф комы цæуджытæм. 
Мидбылты бахуды, сысты, фæцæйцæуы, 
Хъæлсытæм акæсы айнæджы хъæлæсты: 
Дзæбидыр сыкъатæй гуыпп кæны дуртимæ, 
Сæгуыттæ сагтимæ ахъазынц цъæх фæзты. 
Акасти дарддæрмæ сау хæхты хæд бынмæ, 
Рухс цæстæй акасти уæнгрæуæг сычъитæм. 
Уалынмæ ауыдта: цуанон къæмбырыл 
20 Тагъдгомау февнæлдта авджыдзаг, чъиритæм. 
Лæдзæг æрсагъта, йæ топп ыл æрцауыгъта, 
Кувинаг сау къæйыл буцгомау авæрдта, 
Ие стыр фæлтæрд къухæй авджы дзых асæрфта, 
Стæй дын уæд даст сæрæй сæгъдзарм худ фелвæста. 
«О, зæронд Æфсати, ракæс мæм, рафæлгæс, 
Кувæг цуаноны рахизмæ бафæдзæхс, 
20 

Райсом раджы мын дæхи та фæрæдау кæн, 
Хъæлзæнг сионтæй мын иу та фæлæвар кæн». 
Афтæ скуывта йæ фæдзæхсæг дуагмæ, 
30 Кувинагæй дæр, куыд æмбæлы, сахуыста. 
Чъиритæ, авджыдзаг авæрдта хызыны, 
Æмæ йæ гæрзтæ йæ уæлæ æрцауыгъта. 
«0, уарзон цуанон,— зæронд æм радзырдта, 
Де ’схæццæ базыдтой абон мæ сырдтæ та. 
Иучысыл раздæр дын де ’мбалты асырдтон, 
Фæлæ дæуимæ нæ халын мæ дзырдтытæ. 
Дзырд ис цуанонæй: чъиритæ, авджы дзаг, 
Хъуамæ, стæй, алы хатт радта æмбæлæггаг, 
Зонæд æй — уæд уый æмбæлд у мæ хорзæхыл. 
40 Ды дæ хæс фидаг,дæ,—сионтæ д ’амæттаг». 
Цæхæрцæст бафале айнæджы хъæлæстæй, 
Фæсрындзæй бакасти къæдзæхы рæбынмæ... 
Кæмттæ ныццарыдтой хъримаджы гæрахæй. 
Зæронд та арасти аходæн хæрынмæ. 
21 

* * * 
Сау хохы ныхыл æз федтон хæдзар. 
Миты уæзæй, дам, ныттыдта йæ цар. 
Ничи дзы цæры, æрмæст дзы цæрынц 
Сырдтæ æмæ дзы сæ холы хæрынц. 
Айнæгæй хауынц æм хохы хуыртæ, 
Мигътæ йьм калынц сæ цæстысыгтæ. 
Уадæй нæ тæрсы, нæ кæны сæргой, 
Фыд ын йæ фыртæн фæдзæхсы йæ кой. 
Рагæй нырмæ дæр нæ зоны æлдар, 
Ничи йæ зоны, кæмæ ис йæ бар. 
22 

ФÆНДАГГОНМÆ 
Къасарайы 
Баталынг, бамыр ис. 
Нал уыныс развæндаг. 
Уазал тъæнджытæ кæны. 
Феуæгъд кæн къоборты, 
Бакал сын салд холлаг: 
Сикъойы гуым-гуым цæуы. 
Бацагур иу сау дур, 
Бакъул кæн сабыргай 
Йе ’нцой: ахуыр куы дæ!.. 
10 Афтæмæй ку’арвыстай 
Иуыл дæ царды хай!.. 
Исчи, цы фæдæ, кæм дæ!.. 
23 

дзылы 
Къуыппæй дзыхъмæ, дзыхъхъæй къуыпмæ 
Цъæх дзылы тæхы. 
Удисæгау дуры бынмæ 
Сыфтæртæ хæссы. 
Ма йыл бахуд,— раппæл-иу дзы: 
Хъарм ахстон бийы. 
Уый йæ зоны, ’нæхгæд сындзы 
Уд æхсæв сийы... 
Де ’гæр калай, о, фæсивæд, 
10 Уый куыннæ фæзмыс! 
Чи дын бакæндзæн тæригъæд? 
Тарф цæмæн хуыссыс? 
24 

* * * 
Нæ зонын, куыд уыдзæн мæ цард, 
Кæд уыдзæн, кæм уыдзæн мæ мард. 
Мæ зæрдæ фæйнæрдæм тындзы. 
Мæ зонд ын йæ тынтæ хынцы. 
Куы арвмæ фæдары йæ хъус, 
Тæрсын æй фæкæны æнус, 
Куы та йæ фæфæнды цæрын, 
Фæхъазын, фæнуазын, хæрын... 
25 

* * * 
Æхсызгон зарджыты тыххæй, 
Фылдæр цæмæй кæнынц намыс, 
Æрдзы—фæлдисæджы — тыхæй 
Æрвыст нæ дæн ныр цардмæ æз. 
Мæгуыр адæм — мæ мад, мæ фыд, 
Æдых нырма нæ зæхх, нæ цард. 
Æмæ сæ сагъæстæ, сæ фыд 
Мæнæн куы сты мæ хуыздæр зард. 
Мæгуыр Ирыстонæн нывонд — 
10 Иæ урс сæрæй бæттын мæ ард — 
Кæнын мæ зæрдæ ’мæ мæ зонд, 
Мæ куынæг бон, мæ цыбыр цард. 
26 

Æмдзæвгæ «Æхсызгон зарджыты тыххæи». 
Фыццаг редакци. Автограф. 

ХÆСТЫ БЫДЫРЫ 
Махау се ’знæгтæн, 
Афтæ æнæбары, 
Тугисæг фæуой, 
Нæ цард нын чи халы. 
Байрæзтæн мæгуырæй, 
Цард нæма федтон, 
Нартхоры кæрдзынæй 
Мæхи нæ бафсæстон. 
Мæ зæронд фыдæн 
10 Йæ уæззау æргъом 
Ме ’ккоймæ райсон 
Мæхицæн куыд загътон, 
Афтæ мæм бадзырдтой: 
«Рабыр, æнæмыггаг, 
Хæстмæ, æфсады... 
Цагъайраг бæстаг...» 
Æз дæр рараст дæн, 
Цы бон мæ уыди! 
Æмæ байсæфтæн, 
20 Мæ хæдзар байхæлди: 
Сау зилгæ нæмыг мын 
Мæ риу басыгъта, 

Игæртæй ахызт, 
Уæнтæ срæдывта. 
Уазал удхæссæг 
Мæ разы ’рбалæууыд. 
Мæ риу мын нылхъывта, 
Мæ хурхыл бахæцыд. 
Мæлæтæй нал тæрсын, 
30 Нал мæ ныууадздзæни, 
Фæлæ мын мæ цæстытыл 
Чи æрхæцдзæни? 
Сау сыджытæй мæ 
Чи ’рбамбæрздзæни? 
Мæ марды уæлхъус 
Чи æркæудзæни? 
Хæрзбон, Ирыстон, 
Нал дæ фендзынæн, 
Дæ цæугæдонæй 
40 Нал баназдзынæн. 
0, мæ мады хай, 
Байсæфт дæ фæллой... 
Цытæ кæндзынæ, 
Куы дæм бадзурой: 
«Дæ иунæг хъæбул 
Ызнаджы фæрцы 
Дзæгъæл быдыры 
Йæ туджы мæцы». 
Уастæн се ’знæгтæн, 
50 Махау, æнæбары 
Тугисæг фæхæтой, 
Нæ цард нын чи халы! 
29 

ТÆХУДЫ! 
Хъазы мæй арвыл йæ цалхы хæрз дзаг. 
Рухс тынтæ уадзы нæ саумæр зæхмæ. 
Алы ран дзуры æрдзы тарф æвзаг, 
Луне куы хъусы йæ буц зарæгмæ. 
Алы ран рухс цард, сæрибардзинад 
Зæрдæ куы хаты бæрзонд рухс æрвты. 
Алцы æвдисы йæ хъæлдзæгдзинад. 
Алцы æлдар у йæ цæрæн бæсты. 
Махмæ та? Айхъус дæ фæйнæфарсмæ: 
10 Хъарæг, дзыназын, рыст зæрдæйы хъæрзт. 
Бонджын куы уайы мæгуыры размæ, 
Агуры, домы фыдбылыз, фыд хæст. 
Алы ран фидар цагъайраджы ’фсондз 
Бæрзæйы нуæрттæ куы тоны, сæтты. 
Алы ран адæмы туг æмæ рондз, 
Терчы цъæх донау, суадон кæны. 
Акæс-ма, акæс: æлдары фæрцы 
Уазал быдырты ’мæ талынг хъæдты 
Адæймаджы фырт йæ туджы мæцы, 
20 Рæзгæ мæгуыр уд мæлæтæн дæтты. 
Дымгæ, тæхуды, дæуæй куы уаин — 
Дардмæ фæтæхин цагъайраг бæстæй. 
0, мæй, тæхуды дæуыл куы цæрин, 
Нал уынин æлдæртты гъеуæд цæстæй. 

РАЗМÆ! 
Хур арвыл куы хъазы, 
Фæтынгдæр и бон. 
Цагъайраджы дугæн 
Æрцыди кæрон. 
Кæм ыстут, лæппутæ! 
Цæмæй ма тæрсут?!. 
Æрцæут,— ысласæм 
«Æлдарæн йæ уд! 
Сырх бæрзæй æвæрдта 
10 Нæ тугæй сæтой. 
Йæ сæрæй йын сисæм 
Нæ удты фæллой! 
Хуыскъ кодта йæ уæзæй 
Нæ тугдадзин, зонд. 
Нæ сонт-иу йæ хъæрæй 
Æрбаци зæронд... 
Фæзын-ма, цы хуыссыс, 
Æлгъыстдзыд хæххон! 
Фæзын-ма, ныккæнæм 
20 Æлдарæн тæрхон. 
Фæдисхъæр фæцыди, 
Нызмæлыд нæ ком. 
31 

Куы бамбæхсай барæй,— 
Æлгъыстаг — дæ ном! 
Дæлдзæхæй нæм дзурынц 
Нæ лæг-нывæндтæ; 
Сæ ингæнтæ тонынц 
Нæ сæрхъуызойтæ. 
Сæ дæндæгты къæс-къæс 
30 Æлдарыл цæуы. 
Æлдар дæр ыстасы, 
Æлдар дæр кæуы... 
Кжм ыстут, лæппутæ, 
Æрцыди нæ дуг! 
Гъæйтт, размæ! Ныккалæм 
Æлдарæн йæ туг! 
32 

Æмлзæвгæ «Размæ». Автограф. 
3 Нигср 

ДАДАМÆ 
Цæй-ма, дада, цы ми кæныс, 
Цæуылнæ дзурыс? 
Æви та дæ хуыссæг ахсы, 
Нал та мæ арыс? 
Радзур-ма мын,— сау тыуаллаг 
Сæмпæрчъитимæ 
Къасарайы куыд фæсиры 
Сикъо галтимæ. 
Радзур-ма мын,—уæлладжырон 
10 Гæбæр хæрæгыл 
Фидар бастæй суг куыд хæссы 
Иукъахвæндагыл. 
Радзур-ма мын,— дзауыкоймаг 
Оффæй, уæхскуæзæй 
Сау цъалайы хъæд куыд калы 
Комджын фæрæтæй. 
Радзур-ма мын,— фосы фыййау 
Комы, донгæрон, 
Уазал доны куыд фенхъæвзы 
20 Сау чъизи хæдон. 
Кæнæ къулы сусæны мæй, 
Боны бондæргъы, 

Уый куыд дуцы тъæпп-ивазгæ 
Гуымыдза сæгъы. 
Зæйгæрæтты ривæд афон 
Нæлсæгъты æхсæн 
Даргъ хъулонбос уый куыд бийы 
Кард, хызын босæн. 
Радзур-ма мын,— сидзæр саби, 
30 Цардцух, къулæфцæг, 
Салд хуычъытæ куыд фæкъахы 
Саппыл рагуалдзæг. 
Цæй-ма, дада, чъиу цæст асхъау, 
Рацу, радзур мын. 
У дæ дзырд мæнæн рæвдауæг, 
Суры мын мæ рын. 
35 

ФЫ Н 
Æз федтон мæ фыны нæхи хохбæстæ. 
Æнæ худæй бадтæн нæ хъæуы фæстæ. 
Æнæвгъау мæ хъæбысмæ цæссыг мызти, 
Мæ зæрдæ фырмæстæй ыскъуыди, рызти. 
Нæ цæгатмæ кастæн,— нæ цæгат ныссау, 
Хæрз талынг фæззыгон хæххон æхсæвау. 
Фыдæлтыккон уымæл нæртон хизæнтæ 
Куы сысты ныр иуыл цъæх дуры цæндтæ. 
Æдзынæгæй кастæн: нæ хъæды зæнджы 
10 Хызтысты къæрцхъусæй дыууæ сæныччы. 
Рæдывтой, æхсыдтой мæцкъуыйы хъæдтæ. 
Бæрæг у — нæ фесты кæрдæджы хъæстæ. 
Сæ сæрмæ та фæзы, æртæ лæппуйы 
Сæ худтæй куы ахстой цъæх гæлæбуйы. 
Нæ сыл уыд хæлæфтæ, бынбæгъæввæдтæ; 
Сæ нарæг астæутыл — фæсалын рæттæ. 
Уыдысты цъыхыры сæ мæллæг зæнгтæ. 
Сæ къæрид кæрцытæ — лыстæг кæрдæнтæ. 
Сæ цъæхахст, сæ хъæрæн нæ уыди кæрон, 
20 Сæ къуыззиттæй арыдта уазал сау ком. 
Сæ фарсмæ—цъыфлаоæн, йæ былтыл—ызмис, 
Уым иу ус æрласы хуысчъыты куырис. 
Сæ тæккæ бын, донбыл, æндæр мæгуыр ус 
Къуымбилтæ куы тауы: нæ йын кæнынц хус. 
Йæ комкоммæ иукъорд бæгъæмсар лæджы 
Æгуыппæгæй абухынц бур æлыджы. 
30 

Сæ цуры та бирæ чындздзон чызджытæ 
Æккæйттæ куы кæнынц уæззау тæсчъытæ. 
Мæ цуры та сабитæ ихсыд саппыл 
30 Цæрддзу кæнынц иумæ цъæх лæджирттæгыл. 
Кæмæн дзы йæ къухы кæрдзыны къæбæр, 
Кæмæн та, мæгуырæг, хуычъыйы бур сæр... 
Мæхи сæм æрцæйластон галиу фазыл... 
Уалынмæ фехъал дæн... Уымæл базыл 
Мæ цæстысыг донау ызгъордта, мызти, 
Мæ зæрдæ фырмæстæй ыскъуыди, рызти. 
37 

ХÆХТÆ НИУЫНЦ... 
Хæхтæ ниуынц... Мæй сыл худы, 
Дардæй сæм кæсы, 
Хæхтæ ниуынц, хæхтæ тъизынц. 
Цъити сæ тæрсы. 
Хæхтæ ниуынц... Арв сæм сиды: 
Ахсæв дзы куывд и. 
Авд хомæ та уазæгуаты 
Мæйы фырт уыди. 
Хæхтæ ниуынц... Дуртæ тулынц, 
10 Схъиудтытæ кæнынц. 
Арф лæгæттæ, сау хъæлæстæ 
Арауынц, нæрынц. 
Дуртæ тулынц. Додой кæнынц 
Комы цæуджытæм. 
Ныхмæ хъавынц, бæрзæй фадынц 
Комы змæлджытæн. 
Хæхтæ ниуынц... Уынгæг комы 
Сау дурты цæндыл 
Фыййау бабукъ, батымбылтæ 
20 Сау уæлæфтауыл. 

Ам изæрæй, хурныгуылды 
Хзыны дзаг фæци. 
Зæнгтæ — гомæй, йе ’рчъи — сины, 
Ис уæнтыл та ци?!. 
Раст йæ разы, дзæнхъа дурыл 
Сæгъдзарм худ лæууы, 
Сæры фахсæй, хъусы цурæй 
Уазал туг цæуы. 
Айнæгæй йæм рагæпп ласта 
30 Фæлурс удхæссæг. 
Уыг æрбаци мады бæсты 
Цæстытыл хæцæг. 
Уæлæфтауæн æй куы тухы 
Уад йæ къабазы. 
Рувас уæрдæх-роны бынæй 
Æрчъи айвазы... 
Хæхтæ ниуынц... Дуртæ тулынц 
Хохы айнæджы. 
Дзæгъæл марды комы дымгæ 
40 Мысы хъарæджы... 
Хæхтæ ниуынц... Арв сæм сиды: 
Ахсæв дзы куывд и. 
Авд хомæ, дам, уазæгуаты 
Мæйы фырт уыди... 
39 

Нигер—студент 

ИС —ТЫ Ф 
Ракæс, ракæс-ма, 
Цæй, уæ разтыргъæй, 
Тагъддæр Нар-донмæ 
Ды дæ сау цæстæй. 
Кæс, мæйрухс æхсæв 
Уый тæмæн калы, 
Уæлæ стъалытæм 
У йæ цæстæнгас... 
Афтæ а бæстæй 
10 Æз дæр дард хохмæ 
Дæуæн æрвитын 
Салам дымгæйæн. 
Цæй, цæмæй зоныс, 
Хохæй дидинæг, 
Ды тъыссæнгонд’’Дæ 
Арф мæ зæрдæйы. 
Ды цæмæй зоныс, 
Æмæ де ’нкъард хуыз, 
Ой, мæ цæстытыл 
20 Тынг кæй баныхæст... 
41 

Цæй, фæзын-ма мæм 
Хохæй, зæрватыкк, 
Ды мæ цæстысыг 
Асæрф сау сисæй. 
Ратæх, ратæх-ма, 
Бæлон, къалиуæй, 
Куры судзгæ риу 
Уддзæф базыртæй. 
Ферттив, ферттив-ма, 
30 Налхъуыт! Дард хохæй 
Ды мæ тар цæстæн 
Равдис царды хуыз. 
42 

ЦÆЙ, ЦÆУЫЛ МÆ ФÆДОМЫС? 
Цæй, цæуыл мæ фæдомыс? 
Чн дæн, уый куы нæ зоныс... 
Хъус-ма, ирон, дыгурон, 
Æз мæ цард дын фæдзурон. 
Дада сæнар фæкæрды, 
Гыцци нымæт фæуæрды. 
Æз та сæнар фæисын, 
Æмæ гъеуый фæлухын. 
Дада мусы фæкусы, 
10 Гыцци цъынæр фæдуцы, 
Æз та фыстæ февзарын, 
Æмæ уæрыкк фæдарын. 
Дада фаджыс фæласы, 
Гыцци гуымбыл фæахсы, 
Æз та йын арт фæдымын 
Æмæ сылы фæцымын. 
Дада хуымтæ фæкæны, 
Гыцци кæрдзын фæкæны,— 
Æз та сугтæ фæсæттын, 
20 Кæнæ сæрыл фæхæцын. 
Дада таугæ фæкæны, 
Гыццц асадгæ кæны,— 
Æз та адæг фæласын, 
Кæнæ цæндыл фæхъазын. 
Гыцци хуымтæ фæкæрды, 
43 

Дада хъиутæ фæкæны, 
Æз та угæстыл зилын, 
'Мæ сæ дадамæ лухын. 
Дада ласæн фæкæны, 
30 Гыцци та най фæцæгъды,— 
Æз та сын най фескъæрын. 
Æмæ цъæгъог фæхæрын. 
Дада кæри феппары, 
Гыцци хортæ фæбары,— 
Æз та наййæгтæ хизын, 
Къулы уазалæй ризын. 
Дада арвистон цæгъды, 
Гыцци цæкуытæ кæны, 
Æз та тæсчъытæ хæссын, 
40 Æмæ фосмæ фæзилын. 
Дада гæркъа амайы, 
Гыцци сывæллон найы,— 
Æз та къуыммæ фæкæсын 
Æмæ æрчъи фæрæхсын. 
Дада сæрбос фæбийы, 
Гыцци йын хæз фæзилы, 
Æз та родтæ фæхизын, 
Йе та хъолотыл зилын. 
Дада мæкъуыл амайы, 
50 Гыцци тъыфыл фæдæтты,— 
Æз та фосы цур бадын 
Æмæ «дæ-да-дæй» зарын. 
Æмгар, цæуыл мæ домыс? 
Чи дæн, уый куы нæ зоныс... 
44 

АРГЪАУ 
Даредзанты хæд хъæугæрон 
Къулбадæг ус цард. 
Уазæг нал уагъта æмгæрон, 
Бæлццон лыгъд хæрз дард. 
Адæм нал уыди йæ сæрæн, 
Хъæу фæци хъæууат. 
Нал уыд хæйрæгæн ныммæлæн: 
«Гъæй, уæлхур налат. 
Арвы цæфæй цавддур а-у 
10 Хуры рухсмæ, раст!» 
Фæлæ арв дæр ахæм нал у, 
Удхæссæг дзы тарст. 
Бон-иу рæуæдтыл фæзылди, 
Кæрчытыл — æхсæв; 
Кæнæ хæдзæрттæм хъуызыди. 
Ацу ’мæ йæ цæв! 
Хинтæ ’мæ та-иу кæлæнтæй 
Абаста лæджы. 
Сайын, къулбæрзæй, æфсæнттæй 
20 Ауагъта фæтчы. 
Даредзантæ-иу æркодтой 
Хаттæй-хатт ныхас. 
45 

Ард дæр къорд хатты ныххордтой. 
Бацыди сæ тас. 
Барвыстой-иу курæг лæгтæ: 
«Дæ кæнон ныууалз». 
Зонгуытыл-иу табу, лæгъстæ 
Кодтой й’алыфарс. 
Фæлæ никуы æмæ ницы: 
30 Не ’ппæрста зынг дæр, 
Хинтæ цæртты, къулты, систы 
Уый тъыста фылдæр... 
Иубон та æрæмбырд ысты 
Хъæууонтæ бынтон: 
«Ауадзæм ын ацы хъызты 
Раст йæ артыл дон»,— 
Загътой иутæ, иннæтæ та: 
«Арт ыл бандзарæм: 
Уадз æй, налаты, ныннæта. 
40 Æм«æ фервæзæм!» 
Хорз, зæгъгæ, ныллæууыдысты 
Фæстаг ныхасыл. 
Æмæ дын ысхæцыдысты 
Арт æфтауыныл. 
Иу изæр ыскалдта пиллон. 
Зæгъ, куыд дæ фæнды! 
Иу дуарæй ма дзы зиллон 
Разынд фæныкты. 
Хъæу та дын ысбадт йæ гаччы, 
50 Хорзæй мын цæрай! 
Дард бæлццоны цæсты — кадджын, 
Уазæгæн — йæ хай. 
Усыл абон дæр æвдисæн 
Алы уд кæны 
Æмæ хъæлдзæгæй йæхицæн 
Гъæйдæ-гъа, цæры. 
46 

ЗЫМÆГ НÆ ХОХЫ 
Мах хохы зымæг 
Тынг кæны тызмæг. 
Мит нæм ныууары. 
Дæттæ ныссæлынц, 
Кæмттæ ныхгæнынц, 
Уад сæ фæзары. 
Хæхтæ фæкæуынц, 
Зæйтæ фæцæуынц 
Хъæдты, адæгты. 
10 Суг нæм кæм вæййы! 
Алчи ныссæйы 
Уазал ыскъæты. 
Саби — æххормаг, 
Хъомыл ныдзæллаг 
Сау галы куыстæй. 
Бонтæ — фыдбонтæ, 
Катай — йæ хъомтæ 
Холладжы тыхстæй. 
Йе ’хсæвы фынтæ: 
20 Галы тæбынгтæ 
Сау къобортимæ. 
Йæ хуыздæр сæнттæ — 
Йе ’рчъи рæхсæнтæ 
Бур фæсалимæ. 
Исæн — йæ сæныкк, 
Бонæн — йæ уæрыкк 
Сау уæлдзармимæ. 
Йе ’хсар — йæ галтæ, 
Номæн — йæ хъомтæ 
30 Нард рæуæдтимæ. 
47 

* * * 
Уæдæ ма цы кæнон, куыд кæнон, зæгъут, 
Кæцырдæм фæхæссон мæ сæр?!. 
Уæлæуыл цæрынæй куы схъыг ис мæ уд, 
Куы ныддаргъ мæ царды фæлтæр... 
Цæй, тагъддæр, цы фæдæ, мæ адзал, фæзын, 
Мæ зæрдæ ма дарын дæуыл. 
Кæд ингæн фæсурид мæ удæн йæ зын, 
Фæхъазид уым уаллон мæныл. 
Фæл’арф у, уымæл у ингæн дæр, сæрæй, 
Мæ зæрдæйы фæндтæн—къуындæг. 
Нæ дзы ис фæхъазæн, фæхудæн хъæрæй, 
Ие зарæгмæ хъусæг, хъырнæг... 
Æлгъысты фыдæн дæ фæдарæнт, цы дæ, 
Мæ радтæг, мæ уды хицау. 
Фыд ызнаг мæ удæн ды рагæй уыдтæ, 
Мæ зæрдæ дæ уæзæй ныссау. 

МА ТÆРС, ЦЪÆХ ЦЪИТИ!.. 
О, ма тæрс, цъæх цъити, о, ма тæрс! 
Дæ зæрдæмæ дзæгъæлы ма кæс. 
Кæд хур дæм йæ гагуы ныццавта, 
Уæддæр дын дæ уазал нæ байста. 
Ды иууылдæр — уазал их, цъити, 
Дæ иу къæртт дæр — цъити ’мæ цъити!.. 
О, ма тæрс, цъæх цъити, о, ма тæрс, 
Дæ тад ныр дæ зæрдæмæ ма хæсс!.. 
Дæ дон дын тæвд-зæрдæ ныуаздзæн, 
10 Йæ дойны дзы судзгæ бон уадздзæн... 
0, ма тæрс, цъæх цъити, о, ма тæрс, 
Дæ тад ныр дæ зæрдæмæ ма хæсс!.. 
Л Ннгср 
49 

ХУРЫ ТЫН 
Бон бæлвырд фæцъæх. 
Райхъал ис нæ зæхх. 
йе ’ргом хуыз фæзынд. 
Базмæлыди сындз. 
Цъиутæ дзы тæхынц. 
Арвыл хур ысзылд. 
Дзуры мæм бынмæ 
Лæгæтмæ мæнмæ 
Худгæ хъæлæсæй: 
10 «Райхъал у, лæгай, 
Диссæгтæ фенай 
Ды дæ тар цæстæй. 
Фен-ма: зæхх кæсы, 
Амонд ын хæссы 
Ныр мæ зæрин тын. 
Чи у буц мæнæй, 
Уымæ сон-рын нæй, 
Уый нæ зоны зын»... 
Рахызтæн, бæргæ. 
20 Хуры рухс хæрдгæ 
Алæууыд уырдыг 
Æмæ мæм дзырдта, 
Раст, цыма, зыдта 
Рагæй дæр мæ хъыг: 
«Дæ фыды зыдтон. 
Раст, цыма, ызнон, 
50 

Зæрдыл ма лæууы. 
Фæлæ — ныр уыныс,— 
Абон тавын æз 
30 Ингæны кæрдæг. 
Гъе, дæу дæр мæ цæст 
Нал ахсдзæн. Æрмæст, 
О мæгуыр сахъ лæг, 
Æз дæ ингæныл, 
Сау уæлхæдзарыл 
Тавдзынæн иæрдæг. 
Зон, дæ фырты дæр, 
Бон уа, йе изæр, 
М’ арммæ та хъæуы... 
40 Æз уыдтæн, æз дæн! 
Хуры ирд рухсæн, 
О лæг, нæй мæлæн!.. 
Цас фæнды мæ хъау... 
Ценнæ дæ мæнау: 
Æз уыдтæн, æз дæн!..» 
51 

АРД ДЫН ХÆРЫН... 
Ард дын хæрын æз нæ Ирæй, нæ бæстæй, 
Ард дын хæрын æз нæ цъитиджын хæхтæй, 
Ард дын хæрын æз нæ бæсты дауджытæй, 
Ард дын хæрын æз нæ фыдæлты стджытæй, 
Ард дын хæрын æз нæ фæтæджы цыртæй, 
Ард дын хæрын æз йæ фæдзæхстгонд дзырдæй, 
Ард дын хæрын æз йæ Хетæджы дзуарæй,— 
Куыд æз мæ бæстæй, нæ адæмы барæй 
Никуы ацæудзынæн дардбæстæм, ууыл, 
10 Амæлын дæр мæ кæй фæнды сæ риуыл... 
Бауарзтон рагæй нæ сæнары фæздæг, 
Бауарзтон рагæй нæ уазал цъæх фæззæг, 
Бауарзтон Къасарагомы цæуджыты, 
Бауарзтон ноджы нæ хæлд æрчъиджынты... 
Курын мæхицæн æз иннæ хæрзтимæ 
Иу ингæн мæгуыр къоборгалджынтимæ! 
52 

Æмдзæвгæ «Ард дыи хæрын». Автограф. 

* * * 
Зæрдæ, фæливæг дæ, зæрдæ, бийæг дæ, 
Зæрдæ, ды галиумæ зилыс мæныл. 
Айсынц дæ, гауыр, дæ сæнттæ уæлæрвты, 
Уайыс, къæбылайау, хатгай фæдыл. 
Бамбæрстон дын, зæрдæ, ба, æз дæ митæ, 
Æмæ дын рахастон абон тæрхон: 
Радтон дын, радтон дæ рохтæ мæ зондмæ, 
Нал у дæ фæндон дæ бар ныр, уый зон! 
Сайын, фæливын дын нал бакомдзынæн, 
10 Нал бакомдзынæн нырмæйау бырсын... 
Фæлæ дæм, æвæдза, бадзырдтон,—фестъæлф-иу, 
Фест-иу сырх зынг æмæ ма ком хуыссын! 
54 

ФÆДЗÆХСТ 
Куы фервæзон искуы мæ хæстæй, 
Мæ цардæн куы фæуа йæ фæндаг,— 
Фæлас-иу уæд искæйы бæстæй 
Ды ме стджытæ хохмæ, мæ бæстаг. 
Ды зоныс, уым — сау цæндæй фалдæр,— 
Хæххон уæлмæрд,—разындзæн дардмæ. 
Гъе, уым-иу мæ баныгæн арфдæр, 
Куыд зына мæ сау ингæн Нармæ... 
Хæрнæджытæ, хистыл нæ дзурын. 
10 Ды дæр-иу сыл, уæ, хæлар, ма дзур. 
Фæлæ дæ æз иу хъуыддаг курын: 
Ныффæлдах-иу ингæныл сау дур, 
Ныссадз-иу мæ сæрмæ бæрз бæлас, 
Ууыл цъиутæ сæ ахстон куыд дарой, 
Æмæ-иу дзы уалдзыгон ал’аз 
Сæрибары зарæг куыд зарой. 
55 

УЫГÆРДÆНЫ 
Зиууонты зарæгæй ризы 
Нарæг уазалбын арф ком. 
Сау лæппу иуы уис исы, 
Дыккагæй айрох йæ ном. 
Нарæг фæлхас дæр æрттивы, 
Ласы хæрзбынты йæхи. 
Фæллой йæ ирд фæрстæй ивы, 
Кæпдысты мыггаг фæци. 
Фæлтæрд къух хъæдыл ныффидар, 
10 Фиды нæ фæззæджы куыст... 
О, хур, дæ фæллой дæхи бар, 
У мын фыдбылызæй хь:зт! 
56 

* * * 
Уазал у фæззæг нæ хæхты! 
Мигъ ныл алы бон кæуы. 
Хъæуты, кæмтты, хъæдты, рæгъты — 
Зæрдæ ницæуыл лæууы. 
0, мæгуыр дæ бон, нæ хохаг, 
Цардыл чи хынцы фыдбон... 
Фæлæ рæстæгæй ды рохаг 
Нал дæ, мæ уарзон, уый зон! 
57 

ФÆЗЗÆГ 
Нæ хъæдæй булæмæргъ нæ зары, 
Мæ цæст дзы нал ахсы сыфтæр, 
Кæмдæр ма бæрз хæрз æнæбары 
Йæхиуыл бур хæцы, æндæр... 
Фæззæг æрцыди, мигъ æрбадти 
Нæ нарæг уазалбын кæмтты. 
Нæ хохæй дзывылдар фæтахти, 
Æрцарди сатæгбын рæтты. 
Фæззæг, фæззæг, цæй тыхст дæ махмæ. 
10 Куы ниуыс алы къуымы дæр. 
Æппынæдзух нæм комæй—рагъмæ 
Зæрдæйыл уæз кæныс фыддæр. 
Фæцу нæ тагъддæр, æз дæ уазæг! 
Мæ уд дæ цъæх мигъæй тæрсы. 
Хъæздыг куы нæ у махмæ уалдзæг, 
Уæддæр нæм зæрдæ дзы нæрсы. 
58 

* * * 
Мæ къухмæ мын радтой лæдзæг. 
Мæ уæлæ — æрчъитæ, уæлæфтау. 
Æрцыд мын фæстæмæ фæззæг: 
Мæ хорæрцыд ’гасæй — æрмæфтау... 
Нæ, нæ, хур, хъæздыг дæн уæддæр. 
Ныууадз мæ, мæ хæлар, мæ уарзон!.. 
Мæ фæндыр фæуыдзæн рæвдздæр. 
Цъæхснагдæр ныззардзæни абон. 
Мæ фæндаг ныр — хибар, уæрæх. 
10 Æцæг ма куы дарын æз хъалон. 
Цæй, хъус мæм ды, не ’фхæрд къæдзæх, 
Дæ сагъæс, дæ низ дын ныззарон! 

* * * 
Кæд æз нæ бæстæй дардмæ фæцыдтæн, 
Уæддæр мæ зæрдæ йæ хуылфы бады. 
Ма ’нхъæл у, æмæ йæ низæй лыгътæн 
Ацы фæлтæрæн, хъазар, тыхст азы. 
Йæ низæй сæйын чысылæй нырмæ, 
Феххуысы тыххæй цъæх арт куы уадзын, 
Фæлæ цы кæнон — мæ тæккæ хъуырмæ 
Сау туджы цады тыхстæй куы бадын... 
Цæй, фæлæууæм уал, кæд сомы боны 
10 Нæ фæсус хъæлæс цъæхснагдæр зарид. 
Цæй, абадæм уал нæ сау зындоны, 
Кæд нæм хуры тын искуы æрхъарид. 
60 

БУЛÆМÆРГЪ 
Булæмæргъ зарыд нæ хъæды, 
Уалдзæджы арфæ зыдта. 
Фæззæг æрсæрфта нæ хъæды, 
Зæрдæ йæ уындæй куыдта. 
Булæмæргъ дардмæ фæтахти, 
Зоны та уалдзæг кæмдæр. 
Махæн та фервæзæн нал и,— 
Зымæг нæ домдзæн фыддæр... 
Булæмæргъ, буц маргъ, тæхуды, 
10 Иу аз дæ цардæй фæцæр!.. 
Адæймаг мæргътыл дæр худы... 
Цымæ кæй цард у хуыздæр?.. 
61 

КЪОСТАЙЫ КОЙМÆ 
Сыст-ма, нæ фæтæг, дæ сау ныккæндæй, 
Бахъуыди та нæ дæ сæр мах ныр тынг. 
Дудгæйæ бадæм дæ уды мæрдæй, 
Ирыл ысирвæзт сырх зынг. 
Сагсур фæсивæд æфхæрд у, æбон, 
Сæфы далæ кæмдæр... 
Сыст-ма, æмæ нæм фæстæмæ æрхон 
Рагон амонд ды уæддæр. 
Раджы, дам, дуне нæ номæй рызти, 
10 Хастам бæрзæндты нæ сæр. 
Адæмты астæу нæ ном, дам, уыди, 
Хъуысти хæрз дардыл нæ хъæр... 
Фен-ма, нæ бæстæн сæ арæнты ныр: 
Сау хох бынтондæр ныддур. 
Зæрдæты мары бынтон та быдыр, 
Уыйау куы фæуид фыдгул... 
Сыст-ма, фæзын нæм, нæ иунæг фæтæг! 
Сæфæм æнæ дæу... Сыст, тагъд! 
«Уарзут кæрæдзи, мæ Иры зæнæг!» 
20 Иу хатт ма бафæраз загъд. 
62 

ШОПЕНГАУЭРЫ НЫВМÆ 
Зонын, ахæмæн йæ уындæй, 
Ныр æмæ уæддæр 
Бирæйæн йæ цæсты гагуы 
Риссы-иу хъæбæр. 
Фæлæ зонут, уый дæр афтæ 
Фембæхста йæ сæр — 
Чи нæ’мбæрста, дурæй уæлдай, 
Адæмы дзырд, хъæр. 
63 

сомы 
Уæд мын абонæй фæстæдæр 
Мауал радтæд цард 
Хохы дзуар (æз нырмæ дæр 
Нæ уыдтæн мæнгард), 
Кæд нæ бæстæй, кæд нæ хæхтæй, 
Сæмпæрчъиджынтæй, 
Йе мæ хъалæй, йе мæ мæстæй, 
Йе та бонджынæй, 
Искуы æз мæхи куы ласон 
10 Дардмæ, тавынмæ, 
Канддæр, искуы куы бауарзон 
Ингæны былмæ 
Искæй бæстæ, кæнæ амонд 
Ацы тыхст, фыд аз... 
Æз нывонд кæнын мæ сонт зонд 
Ирæн зæдты раз! 
64 

хохы 
Мæйдары хъуысы хъæрзын... 
Чидæр мæм дзуры: «Фæзын!..» 
Зæхмæ æркодтон мæ сæр, 
Тынгдæр мыл сыхъуысти хъæр: 
«Сæфын та! Сызмæл-ма, сыст, 
Кæннод уыдзынæ æлгъыст 
Рæстæджы цæуæтæй тынг. 
Ма суадз мæ сæрыл ды зынг!» 
Цæй-ма, цы зæгъон дын æз? 
10 Хорз мæм дæхæдæг кæсыс! 
Н’адæмыл бафтыди низ, 
Æмæ сæ быны уал риз. 
Махæн дæр бамыр нæ дзых. 
Сидынæй асаст нæ тых. 
Сидæджы бон та ма циу?!. 
Ахъæрз уал, анæт уал, ниу! 

ИРОНВÆНДАГ 
Уæу, дæдæй, дæдæй та зæгъ: 
Нæй та, нæй та, дам, дын зæхх. 
Царæфтыд фæци дæ мад, 
Кад æфсон ныссæфт йæ кад. 
Уæу, дæдæй, дæ рустæ тон: 
Талынг та кæны дæ бон. 
Уæрджытæ æрхой, æрхой: 
Д’ахсджиаг фæци сæргой. 
Уæу, дæдæй, дæдæй, дæдæй: 
10 Сидзæртæ мæлынц сыдæй!.. 
66 

КАФТЫ ЦАГЪД 
Уæ, ма байрайат уæ рæсугъд чызгæй,— 
Куы мæ фæсайдта йæ худгæ былтæй. 
Йæ сау цæстытæ — сæнт сау фæрдгуытæ, 
Сынты базыртæ — йæ даргъ æрфгуытæ. 
Йæ даргъ дзыккутæ, йæ урс дæллагхъуыр, 
Йæ нарæг астæу, йæ нарст фæлмæн гуыр — 
Мæ зæрдыл лæууынц, мæ цæстыл уайынц, 
Даргъ сау æхсæв мæ хуыссын нæ уадзынц... 
Мауал мæ сайут, уæ, радтут мын æй, 
10 Ирæд дæр арын мæ туджы мыздæй. 
Æмæхсæвæджы къæрныхы цыдæй 
Мæ тых куы басаст йæ агурынæй... 
Уæ, радтут мын æй, мауал мæ марут, 
Æппæт дæр арын, цы мæ агурут. 
67 

* * * 
Кæй уыдзæн дæ зæрдæ, дæ къух, 
Дæ сау цæст кæмæ-иу кæсдзæн? 
Дæ зæрдæйы чи ис æдзух,— 
Зæгъ-ма мын, дæ карз мæрдтыстæн! 
Мæ риуы ныссагътæ, мæ хур. 
Мæ бон нæу дæ ферох кæнын. 
Мæ зæрдæ фæрысти, ныддур. 
Æрбайхъус,— æргом дын зæгъын: 
Нæ зонын, куыд уыдзæн мæ цард 
10 Æнæ дæу, мæ рухс хуры тын... 
Хæрын дын нæ рухс хохæй ард — 
Æдзухдæр дæ фæдыл хæтын... 
68 

Нигер. 1919 азы хуызист. 

ÆХСÆВ 
Арв æмæ мигътæ, 
Миттæ ’мæ ихтæ 
Зæххыл куыдтой. 
Хæхтæ ’мæ рæгътæ, 
Уазал къæдзæхтæ 
Кæмтты хыгътой! 
Хъæдтæ ’мæ цæгъдтæ, 
Сырдтæ ’мæ мæргътæ 
Рæстæг зыдтой. 
10 Фыййауты дарæн 
Хъомгæсты зарæн,— 
Дæлдзæх йæ кой,— 
Донæй ысцад и. 
Лыстæнмæ калди 
Къæвдайы дон. 
Фыййау ыстæлфыд: 
Хуыссæг ыстъæлфыд... 
Гъæй-джиди, бон! 
Рахъил ис размæ: 
20 Нæл сæгъ йæ фарсмæ 
Дурыл лæууыд. 
Фыййау æй федта, 
Багæпп æм кодта: 
Ахуыр ыл уыд! 
Балæст йæ быны. 
70 

Раст, цыма, фыны, 
Бахъарм, æрцард... 
Мæй дæр ыстулы, 
Ферттывта кулы... 
30 Уый дæр уын цард! 
71 

ДОДОЙ 
Додой фæкæнат дыккаг хатт, нæ хæхтæ, 
Сау фæнык фестат, ыссæуа уыл зынг. 
Мæнæ та ноджы уæ тæрхоны лæгтæ 
Бацæттæ кодтой уæ хистмæ сæ фынг. 
Алы ран сæфæм æбузнæй, æгадæй 
Алы ран кæлы нæ рæзгæты туг. 
Алчидæр исы йæ сæрибар радæй,— 
Махæн нæ хæлы нæ цагъайраг дуг. 
Къордгай ныйистæм, ныууагътам нæ Иры, 
10 Нæ фыййау фосау ныппырх кодтой мах. 
Цъаммар нæ кæмтты, нæ галуанты зилы, 
Раст цыма хицау, йе барджын паддзах. 
Сылтæн сæ таудзарм йæ зæвæтæй исы, 
Сæрзæдтæ къахы, бæтты дзы куитæ. 
Хъал, сахъ фæсивæд йæ уындæй дæр ризы, 
Куыдз ын рæдувы йæ рæзгæ фыдтæ. 
Уæнгтыл ныббадти, пъæззыйау, фыдæнæн, 
Залиаг калмау, нæ зондыл æртыхст, 
Раздзу сæрджын сагтæн нал ис ызмæлæн, 
20 Калмы сау дæндаг сæ риуы нынныхст... 
Уаих æрбау, мæ Иры фæсивæд, 
Абонæй дарддæр куы бабыхсай ды: 
Сыст æмæ ссарæм нæ фæтæджы зиувæд, 
Цом та, фæцæуæм йæ цыртмæ куывды. 
Раздзу нæхицæй, нæхицæй ыссарæм, 
Барæй хæддзумæ æгъгъæд дæтт дæ бар... 
Тохы рухс зарæг иронау ныззарæм... 
Уастырджи — не ’мбал. Цом размæ, æмгар!.. 
72 

МАРДЫ ХЪÆР 
Зымæджы бахынцтой рохыл, 
Калдта йæ хидтæ их доны,— 
Сау марой калдтой нæ хохыл 
Иумæ дыууæ сау халоны. 
Цымæ цы ’рсырдта нæ хоты, 
Цымæ цы сæмбæлд сыл абон? 
Чи та æфснайы йæ сонты, 
Чи та нæ фиды йæ хъалон? 
Уый — бæлвырд — рындзыл æргъæвсæг 
10 Райсомæй йе уæны касти, 
Æмæ та уазал удхæссæг 
Мæгуыры къуыммæ фæрасти... 
73 

ТЪЕПЛЕ 
Хох — нæ райгуырæн бæстæ. 
Дæу мысын, дæу мысын мæ ныхасы сæр, 
Дæуæн ныр æз абон нывæндтæ хæссын. 
Нæ Ирыл дæ ном дæр хъуамæ уа хъæр — 
Æз зондæй, зæрдæйæ дæ уындæй нæрсын. 
Мæ хъулонуарзт къæдзæх, нæ хуырджын урс сæр, 
Нæ бæсты уынд, фидауц, бæрзæндты кæсæг. 
Нæ хохы бæрзондæй ды дунетыл нæр, 
Дæ сабитыл ма ’руадз тыхст уазал фæззæг. 
Дар уазалдæр, ирддæр Лыйайы урс дон, 
10 Цæмæй дзы æдæрсгæ мæ дойны сæттон 
Æз араугæ, судзгæ сæрдыгон хур бон 
Æмæ дын æнæвгъау нывæндтæ хæссон... 
Цæй диссаг дæ, Тъепле, нæ Хетæджы зæхх, 
Дæ уындæй, дæ номæй куыд нæрсы зæрдæ! 
Дæ миниуæг искуы дæ хъæбулæн зæгъ, 
Æд миниуæг сусæг æгæрдæр фæдæ. 
Фыцæд дæ, мæ уарзон, цæджджинагау туг, 
Æрттивæд нæ Ирыл дæ уари хъæбул. 
Фæтæр та, нырмæйау, цагъайраджы дуг, 
20 Цæмæй та æркува дæ номмæ фыдгул! 
74 

* * * 
Цы дзурон? Куыд зæгъон? Ныхгæдта мæ хъæлæс. 
Нæ тулы та ме ’взаг мæ комы дзæбæх. 
Дзырдарынмæ рагæй куы дæн æз æвæрæз, 
Зæрдæйы — цъæх денджыз, ныхасмæ — къæдзæх. 
Фæлæ æз нæ зонын, цæмæн уæ фæхъæуынц 
Ныхæсты уылæнтæ, æвзаджы хæрз даргъ. 
Цæй фæдыл уæ фылдæр ныхасмæ фæкæуынц, 
Цæмæн сæм фæзыны цыргъ æвзаг зынаргъ. 
Уæхуыдтæг нæ уынут нæ адæм, нæ бæсты, 
10 Куыд кæсынц нæ хæхтæ хъуынтъызæй бынмæ? 
Æвæдза, кæд уыдысты кадджын уæ цæсты 
Иæ адæм, нæ бæстæ фыдæлтæй нырмæ?!. 
Йе, хъустæ кæуыл ис, уый никуы фехъуыста, 
Цы дзырдта рæсугъдæй мæ размæ фæтæг? 
Нæ сусæг, нæ фынтæ æргомæй куы ’вдыста, 
Йæ зардæй нæ хæхтыл куы зади кæрдæг. 
Ныр дæр ма æз хъусын йæ хъæлæс нæ кæмтты, 
Йæ хъарæг — йæ зарæг мæ хъустыл цæуы. 
Куы сызмæлын кæны нæ сау дуры цæндты, 
20 Куы уынын: идæдз ус йæ сæнттыл кæуы. 
Фæлæ йæ æз зонын, цы ’нхъæл у уæ фылдæр 
Ныр уе ’мбырды астæу рыст уды дзырдтæй: 
75 

Хъæлдзæг бон ирхæфсæн. Уæ нæл дæр, уæ сыл дæр 
< >' 
Цæмæн сафут рæстæг? Æз хъусын кæмдæр та 
Æвæлмæстæй хъазы бæндæнтыл кафæг... 
Мах уый тыххæй не стæм. Нæ риуты нывæрдта 
Æндæр зæрдæйы ныв нæ рафæлдисæг. 
Мах хъарæгæй зарæм. Нæ зарæг зæрдæйы 
30 Нæ кæны, æндæртау, æнæмæт, хъæлдзæг. 
Нæ разы, куы зарæм, уæд дзаг фынг нæ вæййы. 
Фæлæ — йе бæгъæввад, йе растуд — тыхст лæг. 
Мах сидæм бæрзондмæ, сыгъдæг буц бынæттæм, 
Мах райсæм куырм лæджы йæ цъыф бынатæй. 
Рыст удæн, тыхст удæн мах цъитидон радтæм, 
Мах сисæм рынчыны йæ хуыссæнуатæй. 
Фæлладæн йæ уæргътæ мах не ’ккоймæ исæм, 
Æфхæрдæн ныссæрфæм йæ цæстысыгтæ. 
Зымæгон бæгъæввад, бæгънæгимæ ризæм, 
40 Фæцæгъдæм кæлæгæн йæ ныхы рыгтæ. 
1 Ацы рæнхъ къухфысты нæй. 
76 

МÆ МАДМÆ 
Мæ уæнгтæ нытътъизынц, куы скæсын дæ сæрмæ, 
Мæ уарзон, мæ ныййарæг мад. 
Тæхуды фæкæнын æз уыцы фæлтæрмæ, 
Куы уыдтæ ды кадджын, нымад, 
Куы кастæ æдæрсгæ фæйнæрдæм хъæлдзæгæй, 
Куы уыдтæ дæхæдæг æфсин 
Дæ исæн, дæ бонæн зымæгæй, фæззæгæй, 
Дæ ном та куы уыдис «æхсин». 
Уый раджы уыд, раджы... Ныр къуымы æфхæрдæй, 
10 Фæсдзæуинау бадыс, кæуыс. 
Дæ иунæг хъæбул дæ, фæбадай йæ мæрдæй, 
Куыд аппæрста ’мбойны, уыныс?!. 
Дæ къæбицы дæгъæл дын радта хæддзумæ, 
Æфсинад кæны уый дзæбæх. 
Нырмæ дын дæ рæбынтæ рахæсдзæн хурмæ, 
Фæстæдæр ныууæй кæндзæн зæхх... 
77 

* * * 
Хъуысы нæ хохæй дæдæй, 
Сидзæр куы мæлы сыдæй. 
Быдырæй хъуысы нæтын — 
Уый та нæ комы сæттын 
Йе ’знагæн саби, мæгуыр. 
Мастæй ныхгæдта йæ хъуыр. 
Стæй мыл куы хъуысы цъæхахст — 
Уый та чындздзон чызг фæраст. 
Цъаммар ызнаг ын æваст 
10 Радта йæ зæрдæйæн маст. 
Тагъд-ма, нæ фжтæг, кæм дæ! 
Рагæй у, рагæй цæттæ 
Махæн нæ фылдæр. Цъæх арт 
Уадзы фыр мæстæй. Нæ ард, 
Стæй уæд нæ сомы дæуæн 
Адæмы номæй бæттæм! 

ЗÆРВАТЫКК 
Ратæх, зæрватыкк, ныллæгдæр. 
Азар фисынæй дæ зарæг. 
Уалдзæг нæм фæци хæстæгдæр. 
Зæрдæ нал агуры хъарæг. 
Ды куы фæзыныс нæ бæсты, 
Уæд мæ тыхст зæрдæ ныххуды. 
Ратæх, ратæх-иу мæ рæзты, 
Азар, барæвдау рыст уды. 
Ды мæ тыхдæттæг дæ хохы: 
10 Æз куы фехъусын дæ зарæг, 
Уæд уæлахиз кæнын тохы 
Цардимæ, мæ ныфс, мæ дарæг... 
Арвæй мæм æрцу ныллæгдæр, 
Акæн фисынæй дæ зарæг. 
Демæ ком вæййы уæрæхдæр, 
Зæрдæ нал фæкуры хъарæг. 
79 

ЗЫРУГ 
Æз федтон зæхх, æз федтон ком: 
Ингæн — йæ уынд, зындон — йæ ном. 
Цæрæг дзы ис — мæлæтæмбис. 
Сæ цæрæн сæм нæ кæсы дис. 
Къæвда сын — сой, дымгæ — фæндыр. 
Сæ дарæс — мит, сæ ис та — хуыр. 
Хур, мæйæ — рох, дзыллæйæ — ’фхæрд. 
Хуыскъæл, хуычъы — фылдæр сæ хæрд. 
Сæнар — сæ уд, нæ дзы ис суг. 
10 Уый у зæйнад, зæйхост Зыруг! 
80 

0, МÆ ФÆНДЫР!.. 
0, мæ фæндыр, ацæгъд, ацæгъд, 
Дæ рын бахæрон. 
Чи фæзоны царды хъуыддаг: 
Тагъд куы ’рбамæлон. 
Фæлæ ма мын абон азар 
Адджын зарджытæ. 
Бадомдтой мæ абоны онг 
Сусæг хъарджытæ. 
Цардуалдзæджы никуы федтон 
10 Хуры рухс тынты. 
Хъазгæ бонты утæхсыдтæн 
Судзгæ сау рынты. 
Зон, мæ зæрдæйы тæгтæй дын 
Сарæзтон тæнтæ, 
Рафыхтон сæ стæй мæ туджы... 
Макуы цæгъд мæнгтæ! 
Цард æхсæрдзæнтæ куы кæна 
Ацы дунейыл,— 
Фæсивæд æрæмысдзæни 
20 Дæу йæ дзаг фынгыл. 
Арæхст къухæй дын дæ хъистыл 
Уый æрцамондзæн... 
Мæллæг уаллон та мæ риуыл 
Уæд йæхи ’фсаддзæн... 
Ацæгъд-иу сын, барæвдау-иу 
Иры чызджыты. 
о Пшчф 81 

Радзур-иу сын, æз куыд тайын 
Саумæр сыджыты. 
Бафæдзæхс-иу фæсивæдæн, 
30 Дæ рын бахæрон: 
«Ма уæ фæндæд сонты дугæн 
Тагъд арын кæрон. 
Царды рохтæ ’лдары къухмæ 
Макуы-иу радтут. 
Адджындæр сæрибарæй уæм 
Ма кæсæд уæ уд. 
Тох сæрибарыл кæддæрид!.. 
Мардзæ, фæсивæд!.. 
Дуг, цагъайраг дуг чи халы,— 
40 Хорзæй мын цæрæд!» 
Бафæдзæхс-иу фæсивæдæн, 
0, мæ цæст, мæ уд: 
Цард — цæрынæн. Размæ рухсмæ 
Райгæйæ цæут! 
82 

НÆ «ЦАРД ДÆТДЖЫТÆМ» 
О, цæй-ма, цы фестут, нæ «цард дæтджытæ»? 
Хæрз цагъды куы кæнæм, нæ «хъахъхъæнджытæ». 
Æфхæрдæй, ысхуыстæй мыггагæй нырмæ 
Мæгуыры куы кæнут уæ хъæрæй хъуырмæ. 
Æгъгъæд у ныхасæн: хъуыддаг нын, хъуыддаг! 
Нæ цард уын æргомæй кæнæм мах хъæстаг. 
Ехсы бын нæ буар ысудтæ, ныцъцъæх, 
Нæ быны нæ уындæй нырризы нæ зæхх... 
Нал, нал у нырмæйау æлдарæн лæгъстæ 
10 Нæ мæгуырты хъару, нæ «номдзыд лæгтæ». 
Мах абоны бонмæ хæрз æнæ барæй 
Нæ сомы куы бастам æлдары номæй. 
Ныр абон ныккалдтам æнæвгъау нæ туг; 
Куы зæгъæм: «Ныххалæм цагъайраджы дуг...» 
Æгъгъæд у, æгъгъæд у уæрыччы хуызы 
Нæ сырдтæн ыстигъын мæгуыр куырм лæджы!.. 
83 

СÆМТÆ 
Дæ бонæй уай, рæсугъд чызгай, 
Куыд хъæлзæнг дæ, куыд хъæлдзæг дæ! 
Дæ иу фендæй, мæ хуры хай, 
Куы фестъæлфы лæджы зæрдæ... 
84 

* * * 
Алчи ралæууыд 
Ныр йæ куысты сæр. 
Махыл тарф фынæй 
Хæйрæг бафтыдта. 
Сыст-ма, акæс-ма 
Хорз дæ цæстытæй. 
Фен, куыд нывæнды 
Хур йæ рухс тынтæ. 
Фен, дæ зæронд мад 
10 Уалæ бæрзондæй 
Ныр куыд кæны та 
Дард тæхудытæ. 
Зон, дзыназынæй 
Тагъд йæ цæстытмл 
Сау тар бафтдзæни, 
Хъару асæтдзæн. 
Æхсæв мæйдары, 
Даргъ бон талынгмæ 
Хъуысы тарф хъæрзын 
20 Уазал, арф риуæй. 
Ам йæ зæнæгыл 
Саугуырм бафтыди. 
85 

«Ма кæн» нал кæны 
Иыр йæ цæвæгæи. 
Уым æнæкъона 
Аци й’ахсджиаг, 
Ие знаг байради 
Тынгдæр ацы хатт. 
Ниуы хурхæдон 
30 Мигъы, къæвдайы. 
Ниуы зæхдзабыр 
Комы, дуры бын. 
Тард, мæгуырæн ма 
Буц хуыздæр мийæн 
Комы астигъыс 
Ды йæ над цъæх царм. 
Фестъæлф, бахъарæд 
Низ дæ зæрдæмæ. 
Де ’фсымæры ’фхæрд 
40 Хорз дæм ма кæсæд. 
Бамбар, ралгъитдзæн 
Дæу нæ мæгуыр мад. 
Сау рын фестдзæни, 
Зон, йæ хъарм æхсыр. 
«ё 

ЦÆР!.. 
Кæмттæн сæ нарджытæй нал хъуысынц хъарджытæ, 
Нал кæуы сидзæр сыдæй. 
Мæгуыры къæхты бын ниуынц йæ марджытæ, 
Фидынц сæ бонтæ фыдæй. 
Алы ран тар хъæдты, алы ран сау хæхты 
Бадынц, тæрхæттæ кæнынц. 
Бирæгъау фезмæлынц, мæйдары фæсвæдты 
Холымæ тындзынц, бæллынц. 
Ныхæсты сабитæн, ыскъæтты сæлхæртæн 
10 Моллойау хинтæ кæнынц. 
Сау рæстæг куырмытæн, адæмы фæлхæрттæн 
Рухсы ’фсон дардæй дæттынц. 
Урс нарсткъух нард булкъон, бирæгъхуыз тарст къæрных 
Фезмæлынц кæмтты кæмдæр. 
Адæмы суоæгæй тугæйдзаг даргъ цыргъ ных 
Радарынц калмау уæддæр. 
Талынджы фисынтыл, дуры бын æрхыты 
Хъарынц фыдсылау сæ уд... 
Банцайут, цъаммартæ! Сау туджы пырхыты 
20 Ма ’хсут нырмæйау уæ худ. 
Аппарут пъагæттæ, акалут дидитæ, 
Дзыбыры къæдзыл хæцут. 
Райсут-ма къахæнтæ, къахут-ма цъититæ, 
Уе ’ккой ма дуртæ хæссут!.. 
Ма тæрс, хур—кусæг лæг, ма тæрс, фæллойгæнæг, 
Не ’ппæтæн рагæй дæ сæр. 
Булкъонты фыдæнæн, тæнджынты фыдæнæн 
Хорзæй, дзæбæхæй мын цæр!.. 
87 

МÆХИЦÆЙ МÆХИМÆ 
Иыстуан 
Фыццаг афыст сыфæн йæ уындæй 
Хъæлдзæг фæкæны-иу зæрдæ,— 
Мæгуыр, æфхæрд уды йæ зынтæй 
Куы адард кæны, уæд, бæргæ. 
Ды дæр бæргæ хуиныс фыццаг сыф, 
Дæуыл дæр хæс æвæрд и ныр. 
Фæлæ тæрсын — мыййаг, йæ фаг цъыф 
Куы райса зæвæттæй дæ гуыр... 
Табуафси, æгадмæ ма радт, 
10 Мæ къух, нæ фыссæнты, дæхи. 
Куы нæ дын фæрсдзысты дæ фадат: 
Нæ Иры ахæмты мæт и!.. 
88 

* * * 
Æз бадтæн дуры сæр æнцад, 
Мæ цæстæнгас ыскодтон дард. 
Мæ фарсмæ базмæлыди цад, 
Цыма мæ сæрæн хъардта ард. 
Мæ цæстытæй уыдтон дзæбæх, 
Фæлæ йæ хуыз фæивта зæхх. 
Мæхи уæд систон æз уæлдæр. 
Мæ сау туг дадзинтæй фæлыгъд, 
Мæ зæрдæ мидæгæй ыссыгъд, 
10 Æмæ мæ хъустыл ауад хъæр: 
«Дæ цард, дæ дины уаг ныууадз, 
Дзуармæ мауал ис дæ къах. 
Дæ риумæ калмы туг ныттадз, 
Дæ дзырдæй зæрдæ, удтæ къах!» 
89 

ТÆХУДЫ 
0 тæхудиаг, 
Уæлæ бæрзонд мæй, 
Ныр куы фестин иу 
Æз дæ рухс тынтæй, 
Уæд æдæрсгæйæ, 
Фатау иу растæй, 
Уатмæ батæхин 
Рудзынджы састæй. 
Хорз йæ галуанты 
10 Цæст æз рахæссин, 
Стæй мæ базонид 
Мадзура æхсин... 
Ракæнин уæд æз 
Мæйы зарджытæ, 
Бацырын кæнин 
Царды хъарджытæ. 
Бамбарын кæнин: 
Сау цæстыты каст 
Арф куыд нытътъыста 
20 Тарф зæрдæйы маст. 
Йе ’хгæд зæрдæмæ, 
Рухс мæйы тынтæй 
Арфдæр бахизид 
Иу мæ фыдфынтæй... 
90 

* * * 
Дауджытæ ралæвар кодтой 
Сахъгуырд фæдонæн сæры зонд 
Уæнгты сæ хъару нывæрдтой. 
Урс уæрыкк, уастæн, сæ нывонд. 
Уалдзæггуыст кæнынæн бæззынц 
Цыппар бæхы ’мæ йæ гутон. 
Уацилла равзæрын кæндзæн 
Саумæр сыджытæй æлутон: 
Картофтæ хъентæ ’мæ ментæ, 
10 Мæнæу зæбултæ ’мæ къултæ. 
Хъæдур — дзæу-дзæуы пуцæлттæ, 
Цывзы — сырх-сырхид дзæкъултæ... 
91 

НЫББАР МЫН, ИРЫСТОН!.. 
Ныббар мын, Ирыстон,—мыййаг кæд дæ рынæй 
Мæ сау зæрдæ искуы бынтон дзаг нæ уыд. 
Кæд искуы йæ хъалæй дæуимæ цæрынæй 
Фæлмæцыд мæ сонт туг, хъыг кодта мæ уд... 
Ныббар мын... Фæлæ дын дæ уазал урс сæрæй 
Дæ хъæбул ныр, абон, йæ сомы бæтты: 
Йæ сонт туг куы банцайа уæнгты йæ хъæрæй,— 
Биноныг æруыдзæн дæ нарæг кæмтты. 
Чысанæй Лабæмæ дæ мæгуыр сабитæн 
10 Æнæвгъау куы скæндзæн йæ лæмбынæг зард. 
< 
> 
Иæ фæндырæн хъистæ дæ низтæй куы сбидзæн, 
Дæ фæлтæрд зæрдæйыл сæ ’рхафдзæни, раст; 
Дæ мæгуырты знæгтæм дæ размæ æхсиддзæн, 
Сæ цуры дæ риуæй фæсурдзæн дæ маст. 
92 

* * * 
Кæд судзгæ цæстысыг ингæны сыджытыл, 
æртæхау нæ сысы,— 
Уæд абон хъуамæ дæ ингæн дæ риумæ 
тæвд уымæл ныххæсса. 
Кæд риуы сусæг хъæрзт, уæлæуыл куыд вæййы, 
ингæнмæ дæр хъуысы,— 
Уæд абон <хъуамæ> дæ зæрдæ нырриза. 
Хæрз дис дæм куы кæса,— 
Уæд ма-иу мæ бафæрс дæ нæртон æвзагæй: 
«Кæцон дæ, цы курыс?» 
Æз марой кæнгæйæ дæ дзæгъæл ингæныл, 
дзуапп дын зæгъдзынæн: 
«Дæ бæстаг. Æдзух дæм фæсидын, фæлæ мæм 
дæхæдæг нæ дзурыс, 
Дæ ингæны сыджыт æз сонтæй фæхордтон 
ыстонгæй кæрдзынæн. 
Мæ мады æхсырау, уæд бур рондз мын фестæд, 
фæци мын уый тайæн, 
Мæ риу дзы ыснæрсти, мæ туг дзы ахъаззаг 
цырынæй æхсиды; 
Мæ риумæ, мæ сæрмæ — нæ зонын цæмæн у — 
хуыздæрæн, æррайæн,— 
Фæлтæрæн заманы, æфхæрды рæстæджы 
сæрибармæ сиды... 
Фæлæ ныр, æнхъæлдæн, дзæгъæл у, дзæгъæл у 
мæ марой дæ уæлхъус: 

Фæстæмæ дæ уддзæф нæ хауы мæ хъæрмæ, 
о, дудгæ дыл бадон! 
Фыдæлгъыст æрбадæ, дæ зæрдæ ныффæнык, 
30 æрбамыр дæ къæрцц хъус, 
Дæ цæстыты хуынчъыты дын ахстон ыскодтой 
калм, хъæндилтæ, уаллон... 
Тæхуды, тæхуды цæсты иу ныкъуылдмæ 
уæлæуыл куы фестис, 
Нæ хæхтыл цырын хур куы фæзынд, йæ тынтæ 
дæлæмæ куы худынц. 
Бæргæ та нын фестис фæстæмæ лæппулæг, 
дæ цæстæй куы фенис, 
Æхсарæй, æлдарæй, нæ тугцъирты хъомпал — 
10 сæ туджы куыд тулынц. 
94 

Б-МÆ 
Ма кæс, ма мæм кæс, 
Худгæ мидбылты. 
Абон рухс зæрдæ 
Судзы сау зылды. 
Махау, й’ахсджиæгты 
Саумæр бамбæрзæд, 
Махау баниуæд, 
Махау бахъæрзæд,— 
Арф мæ зæрдæйы 
10 Чи мын атъыста 
Ныр йæ хъæстæ фат, 
Чи мæ ралгъыста... 
Ма кæс, ф’аууон кæн 
Ныр дæ цæстæнгас, 
Абон ма ма зил 
Ды мæ цæсты раз. 
Райсом, чи зоны, 
Хур æрбакæсдзæн. 
Сау цæстæнгасæй 
20 Зæрдæ банæрсдзæн. 

ÆЗ ЗАРЫН НÆ ЗОНЫН 
Æз зарын нæ зонын, 
Æгъгъæд мæм хатут. 
Нæ сахуыр и домын 
Æппындæр мæ уд. 
Мæ хъарæг — мæ зарæг, 
Мæ фыдбон — мæ цард. 
Уæ зарæг — мæ марæг, 
Фæлидзын дзы дард. 
Ныууадзут! Уæ зарæг 
10 Уæхуыдтæг кæнут. 
Мæнæн дзы фæрысти, 
Фæцъæхи мæ уд. 
Мæрдадзы фыдох лæг 
Нæ вæййы хъæлдзæг. 
Рыст удæн нæм уалдзæг 
Нæ кæны фæззæг. 
96 

* * * 
Мæй арвыл куы хъазы. Бæрзондæй йæ тынтæ 
Фæйнæрдæм нывæнды хæрдгæйы хæлттау. 
Зæхх цинæй ныннæрсти. Мæнæн та мæ рынтæ 
Мæ риу мын ыскъуынынц, мæ уды фæлтау. 
Æз зонын, мæ хохы, мæ райгуырæн хохы, 
Мæ фыд та фæлладæй ныр хъæмпыл хъæрзы. 
Æфхæрдæй, æгадæй уый цардимæ тохы 
Нырхæндæг, игæрæй хуыр-рыгтæ мæрзы. 
Æз зонын, мæ мад та ныр мæймæ дзыназы, 
10 Æлгъиты йæ бонтæ, æлгъиты йæ цард... 
Нæ зонын, цы кæнон ныр ацы фыд азы... 
Тæхуды, ныййарæг, куы фенис мæ мард! 
" Мигор 
97 

* * * 
Хур, о хурзæрин, 
Кæд нæма зоныс: 
Æз æртхурон гуыл 
Дæуæн нал кæнын. 
Сафа, о, Сафа! 
Мауал, ма агур 
Мæн сæрзæдрæбын 
Ды дæ тар цæстæй. 
Раджы карз сомы 
10 Æз куы бакодтон 
Дæуыл, раппæрстон 
Æз мæ сау рæхыс. 
Хомхор Уацилла, 
Ды нæма зоныс, 
Æз кæй нал кæнын 
Дæуæн кувинаг? 
Зæдтæ, дауджытæ, 
Бон, йæ бардыуаг, 
Смах дæр байхъусут, 
20 Смах дæр фехъусуг: 
Дарддæр абонæй 
Мæн, уæ фæдоны, 
Уæ цæст нал фендзæн, 
Нал, уæ кувæнты. 
98 

«Табу» нал бады 
Уымæн йе ’взагыл. 
Къах æй нал хæссы 
Уый уæ галуантæм... 
Зæхх, тагъд байгом кæн 
30 Ды дæ риувæйнæг: 
Хъуамæ ахæтон 
Æз дæ зæрдæйы. 
Хъуамæ бамбарон 
Æз дæ суоæгад, 
Хъуа дын бацъирон 
Æз дæ урс æхсыр! 
Стæй дæ сисдзынæн, 
Дард дæ фехсдзынæн, 
Мæйыл фехæлдзæн, 
40 Зон, дæ тымбылæг. 
Уисой не ’рмæрздзæн, 
Зон, дæ рыгтæ дæр. 
Мæнæн Марсыл дæр 
Ис цъæх галуантæ. 
99 

ХУРМÆ 
0, фæлæуу-ма, хур, 
Тагъд кæдæм кæныс. 
Уазал сау хохæй 
Ды цæмæн лидзыс? 
Æви мах уындæй 
Кæмтты тар хуызæй, 
Иннæтау, тæрсы, 
Хур, дæ тынты зæй? 
Æви арф кæмтты, 
10 Ихсыд къуылдымты 
Исты хъыгдары, 
Хур, дæ рухс тынты? 
Æви зæрдæтæн, 
Хохаг тыхст лæгæн, 
Хур, æвгъау дæ ды, 
Хур, рæвдауæгæн?.. 
Ма лидз, атав уал 
Ды нæ зæрæдты. 
Ма лидз, барæвдау 
20 Ды нæ сонтыты... 
Нæй, нæ фехъуыстан, 
Хур, мæ ныхæстæ, 
Хохы урс цъуппæй 
Та ныйиртæстæ... 
Аскъуый, басау у 
Мах тæригъæдæй. 
Бонмæ ниудзыстæм 
Мах дæр не ’скъæттæй. 

УЫЙ ЦАРДИ УÆЛХОХЫ... 
Уый царди уæлхохы... Чындздзон чызджытау 
Сæ мидбылты худтæй рæвдыдтой йæ хæхтæ. 
Сæ зарæг йæ удæн кæддæрид æфстау 
Хæларæй-иу кодтой куы сырдтæ, куы мæргътæ... 
Уый зарыди хæхтыл, хъырныдта йын уад. 
Йæ зарæгмæ хъуыстой уæларв æмæ мигътæ. 
Æнусон урс цъити йæ улæфтæй тад, 
Суадæттæ кодтой йæ рæзты уым ихтæ... 
Ныууагъта уый хæхты ’мæ кæмтты æрцард, 
10 Иæ фæндыр цъæхснагдæр фæкодта йæ хъæлæс, 
Фæл ’адæм йæ уындæй фæлыгъдысты дард, 
Хæрзаив зарæджы куы схуыдтой æвæрæз. 
Фæлыгъди фæстæмæ ’мæ цъититæ, хох 
Сæ риуыл рæвдауынц йæ фæндыр, йæ уды. 
Ныууагъта уый кæмтты, нæ хъусы сæ тох, 
Бæрзондæй йæм хурдзæст йæ мидбылты худы. 
101 

БОН ФÆМЫНÆГ КÆНЫ... 
Бон фæмынæг кæны, хур йæ тынты хынцы, 
Хохæй худы бынмæ... 
Мæй нæм рагьæй ыстылд, тагъд йæ радмæ тындзы, 
Бæсты хоны куывдмæ. 
Уддзæф сабыр йæхи зæхмæ ласы æнгом, 
Хæхтыл зарæг кæны. 
Дуртæ, хъæдтæ ’мæ дон, цъити, мигътæ ’мæ ком — 
Алцы хъусы, хъырны. 
Уалæ, хохы, бæрзонд — уым дзæбидыр лæууы, 
10 Дагъмæ дары йæ цæст. 
Далæ, дагъæй хæрдмæ тагъд æм сæгъ дæр цæуы, 
Фæндаг тас у æрмæст. 
Уартæ, хъæды кæмдæр хъуаз уасы, бæллы 
Саджы фендмæ, бæргæ. 
Уымæн хаты йæ риу: сонт туг раджы мæлы, 
Фæлæ ма хуысс — цæргæ!.. 
Цæй-ма, рацу ды дæр, ралидз, расай дæхи,— 
Кæннод нал у мæ бон. 
Зæрдæ тайы, хуыссы; сонт туг уæнгты фæци, 
20 Бонтæн ары кæрон. 
Бамбар, цардæн йæ ад риуæн риу дæтты ’рмæст, 
Был æй дзуры былæн... 
Цæй, фæзын мæм, кæм дæ! Нал æхгæны мæ цæст, 
Цард æдзардæй фæдæн. 
102 

САУДАЛЫНГ 
Саудалынг... Æз дурыл бадын 
Сисæнцой æнцад. 
Сау зæххæн йæ хуыз нæ хатын, 
Цардæн та йæ ад. 
Зæххыл æхсæв — барджын хицау, 
Райтыгъта йæ тых. 
Сырдтæн, мæргътæн, ацы сисау, 
Бамыр и сæ дзых... 
Фесæф, ацу, æхсæв, дарддæр, 
10 Мауал нæ хурх кæн. 
Айтау ма дæ тынты тагъддæр, 
Удæн дæ ингæн... 
103 

* * * 
Мæ зæрдæ мæ риуы нырр&хыд, ыскъуыйы, 
Æппындæр æм никуыцæйуал хъары рухс, 
Мæ цард мын тæбынæй мæ сæнтты ныххуийы, 
Мæ бонтæ — фыдбонтæ, сæ уынд та — фæлурс. 
Мæ фæндаг хæрз уынгæг, сындзæй дæр ныхпæдта, 
Дымгæйæ, тымыгъæй — цы нæ дзы уыдзæн!.. 
Æвæццæгæн, хæйрæг йæ хинтæ ныгæдта 
Гъеуыцы ран рагæй лæварæн æрдзæн. 
Фæхæцон мæхиуыл куы фæзæгъы зæрдæ, 
10 Уæд та йæ ысхойæг фæфылдæр вæййы: 
«Ды хъал дæ, тызмæг дæ, цъаммар дæ, æвзæр дæ, 
Дæ хуызæн кæддæрид æппæрст нæм вæййы». 
Цы кæнон, куыд кæнон — нæ зонын, нæ зонын, 
Зæрдæйæ ма кувын мæлæтмæ уæддæр. 
Мæ Иры фыдфынты мæ ингæнмæ хонын, 
Мæ фæстæ мæ фæндаг кæд уаид уæгъддæр. 
104 

* * * 
Ма ку, мауал ниу, 
Хур дæм не ’ркæсдзæн. 
Зон: дæ цæстысыг 
У æнкъарддæрæн. 
Цъиу куы баргъæфсы, 
Гъе, уæд сывæллон 
Тагъддæр ракъуыры 
Уый йæ лæдзæгæй. 
Кæнæ халасæй 
10 Рæсугъд зайæгой 
Тагъд куы асыйы 
Уалдзæг, рагуалдзæг, 
Уæд йæ буц сыфтæй 
Алцы акæны 
Тагъддæр къахсæрфæн, 
Ие æндæр исты. 
Зон, æрдзы размæ 
Махау — уыдон дæр 
Къулæй бадарынц, 
20 Гъе, сæ бæрзæйтæ... 
105 

Уалæ фæсрагъæй 
Хур нæм бахудти. 
Разынд алцæмæ 
Ныр æрдзы цæсгом: 
Хъазынц сау хæхтæ, 
Кафынц урс миттæ, 
Уасы уасæгой, 
Зары булæмæргъ. 
Мæнæ фæсивæд 
30 Царды ралæууыд. 
Дард йæ зарды хъæр 
Хъуысы дунетыл... 
Ма ку, мауал ниу,— 
Асæрф цæстысыг. 
Рацу, царды рох 
Къухыл бабæттæм! 
106 

Н-МÆ 
0, ныббар мын æй, 
Кæд дæ цæстысыг 
Искуы м’аххосæй 
Донау акалди. 
Фæлæ, зон, мæ хур, 
Æз мæ бæрзонд ных 
Бар-æнæбары 
Зæхмæ не ’руадзын! 
Æз æрдзы фæндæй 
10 Дæн Дунейы фырт!.. 
Зон, лæджы фыртæн 
Æз нæ зæгъдзынæн: 
«Дæн æз де уазæг, 
Хатыр бакæн мын! 
Ме ’фхæрд ферох ис! 
Уарз мæ, бауарз мæ!» 
Зон, хъæздыгдзинад, 
Цинтæ, дидитæ 
Æз нæ райсдзынæн, 
20 Нæ, мæ сæры раз! 
107 

Зон, мæ рæсугъд цард 
Рохы аззайдзæн,— 
Искуы ’фхæрддзинад 
Æз куы бамбарон... 
Цæй, ныббар мын, хур, 
Кæд дæ цæстысыг 
Искуы м’аххосæй 
Донау акалди. 
Зæгъын, баууæнд мыл, 
30 Æз дæ сæраппонд 
Рæвдз дæн радтынмæ 
Цард, мæ бонты таг! 
108 

СÆНТТЫ БÆСТЫ 
Куыд æнцад уыд зæрдæ, куыд хорз уыд мæ удæн!.. 
Цæмæн ма райхъал дæн, цæуылнæ амардтæн æз уыцы рухс 
бæсты? 
Уæрæх уыд мæ фæндаг, нæ йыл уыд фæцудæн, 
Мæ сæнттæ мæ хастой. Бæрæгбоны хуызы цард уади мæ рæзты. 
Уым зайæгой, мæргътæ, уым дуртæ ’мæ сырдтæ 
Сæ ныхас, сæ зарæг мын кодтой æдасæй, хæларæй лæварæн. 
Раст цъитийы донау мæ риумæ сæ дзырдтæ 
Цыдысты. Нæ-иу мын æрвыста йæ бæрзондæй арв дæр фæлварæн: 
Рын-сон дзы нæ зыдтон, ис-бонмæ нæ куывтон, 
10 Æнæмæт, æдасæй бæрзондæй фæлгæсыдтæн, уарийау, дардмæ. 
Хос, хор дзы нæ карстон, хуымтæ дзы нæ рывтон... 
Цæуыннæ амардтæн, цæмæн ма æрцыдтæн фæстæмæ æз цардмæ?!. 
109 

ХУЫМГÆНÆГ 
Ахæрут, мæ галтæ, 
Хуссары цъæх хос. 
Мах та уын фæсалæй 
Абийæм сæрбос. 
Ифтонг дзыбыримæ 
Бонивайæны 
Ралæудзыстæм иумæ 
фаджысджын хуымы. 
Фидар, арæхст къухæй, 
10 фатæхсты хуызæн, 
Асадздзынæн хуымы 
Не ’згæхæрд æфсæн. 
Даргъауæдз хуымæн æй 
Раст йæ хæдсæр уæд 
Баппардзыстут ирдæй 
Ауæдзмæ сымах. 
Тауинаг нæ хуымы, 
Афтæ-иу фæкæс, 
Дзаг армæй уæд заргæ 
20 Байтаудзынæн æз. 
Фæззæджы сырх кæрвæдз 
Мах æркæрддзыстæм 
110 

Æмæ иумæ минас 
Хорз фæкæндзыстæм: 
А лæппу йæ галты 
Зымæджы тъæнджы 
Бафсаддзæн зыгуымæй 
Хъарм дзаг мусонджы. 
Бинонтæн — æнæвгъау 
30 Хъарм хъæбæр кæрдзын. 
Фаг къуымæл, махсымæ 
Хорз æрмтты фæрцы. 
Сиддзыстæм фæйнæрдæм 
Гъæйдæ-гъа, дзæбæх, 
О фæуон уæ фæхъхъау, 
Галтæ, дзыбыр, зæхх!.. 
Ахæрут, мæ галтæ, 
Хуссары цъæх хос, 
Мах та уын фæсалæй 
40 Абийæм сæрбос. 
111 

МÆГУЫР ДÆ, 0! МÆГУЫР, МÆГУЫР ДÆ!.. 
Мæгуыр дæ, о! Мæгуыр, мæгуыр дæ!.. 
Фыдбон — дæ цард, æнкъард — дæ фынтæ. 
Бæгънæг дæ ус, бæгънæг — дæхæдæг. 
Дæ фыд фыдвадатæй нырхæндæг. 
Ыстонг — дæ чызг, ыстонг — дæ лæппу, 
Æгад — дæ ном, дæ уд — гæлæбу. 
Куы кусай, уæд дæ ном сæ дзыхы, 
Дунейы фарн — æппæт дæ ныхы. 
Фæлæ куы фæтыхсай фыд азы, 
10 Дæ уд куы сцæйхауа сæ разы,— 
Уæд сын — хæрæг, йе зулкъ, йе уаллон, 
«Дæлдæрты» лæтæрæй, сæ баллон. 
Дзæбæх куы ныфсæдынц дæ куыстæй, 
Дæ туджы фæллойæ, йе мыздæй,— 
Æрмæст уæд не ’фсæдынц дæ койæ: 
Дæ был дын айсæрдынц дæ сойæ... 
Мæгуыр дæ, о! Мæгуыр, мæгуыр дæ! 
Фыдбон — дæ цард, æнкъард — дæ фынгæ... 
112 

МÆГУЫРЫ МÆЛÆТ 
Абон, тымыгъ бон, раст зымæджы тъæнджы, 
Уæлсынтмæ бахызтис иу. 
Абон та саусыджыт хъугомы зæнджы 
Байтыгъта ноджы йæ риу. 
Цард ын нæ бантысти, хур бон нæ федта; 
Рухсмæ нæ рацыд, мæгуыр. 
Адæмы фæсдуар... хъомгæстæ йедтæ... 
Никуы сывæзта йæ гуыр. 
Сидзæрæй, ниугæйæ, байрæзыд уынгты. 
10 Хур уыд йæ хæдон, йæ дзабыр та—зæхх. 
Бел-иу ныгъуылди йæ къахы уырынгты. 
Хохы-иу гал уыди, быдыры — бæх. 
Рахауди фыргуыстæй... Рарынчын хъызты. 
Хъæмпыл ныффæлдæхт, ныфтыд. 
Бур рондз йæ хурхæй уæлæмæ æнхъызти, 
Мады буц ном ма йæ зæрдыл æфтыд. 
Къодах йæ сæры бын бакодта базæн. 
Дæлфæдтæм батымбыл куыдз. 
Мыстытæ тарныхæй сарæзтой хъазæн, 
20 Бур-бурид афæлдæхт хуыз... 
Никæйы бандæвта ’ппындæр йæ рынчын. 
Адаргъи... Систа йæ уд... 
О, нæртон устытæ, хатын уæ хъынцъым: 
Ис та дзы — хъарæг кæнут... 
Н Иигер 
113 

ЗЫМÆГ 
Зымæг, бамбæрзтай нæ митæй, 
Нал ыстæм сæрæн дæ митæй: 
Уад, тымыгъ, фыд хъызт. 
Нал ис фæсвæдмæ фæзилæн, 
Зæйтæй нæм кæныс æртхъирæн, 
Ингæн у нæ куыст. 
Нал уадзыс куырой йæ уагыл, 
Иу нæ нал лæууы уæрагыл, 
Хæрд — цæкуы, хъæдур. 
10 Гом-æгæрццæй къуымты ризæм, 
Суг кæм и,— сæнæрттæ уидзæм. 
Д’ахсты бахауд хур. 
Батыхтæуæд дæ нæ цармы, 
Какон сындз куы ис дæ армы,— 
Тоныс нын нæ риу. 
Фесæф, фесæф, цæй, тагъд дардмæ, 
Бауадз сабиты сæ цардмæ 
Нал быхсынц дæ ниуд!.. 
114 

* * * 
Талынг. Рухсы цъыртт 
Риумæ нал хъары. 
Арв йæ цæстысыг 
Калы тар зæххыл. 
Тъизынц ныуæрттæ, 
Арв, дæ гæрæхтæй, 
Зæрдæ ампылы, 
Мигъ, дæ хъуынтъызæй. 
Дымгæ баниуы 
10 Рæгътыл, сау хъæды; 
Дуртæ базмæлынц 
Хохы, лæбырдты. 
Уыдон — удхæссæг, 
Ком, дæ цæуджытæн: 
Хъавынц къæбутмæ, 
Йе та уадулмæ... 
Фыййау, фæндаггон — 
Лидзынц къæдзæхмæ: 
Галуан — уыдонæн, 
20 Хох, дæ сау лæгæт!.. 
Ды та галуан дæр 
Хынцыс ингæныл 
Æмæ рухс æхсæв 
Цардæй нал хоныс... 

ДÆУ ЦЫ ДОМЫ!.. 
Ды нæ хъусыс, уад куыд ниуы, 
Тард, мæллæг зæронд куыдзау. 
Ды нæ зоныс: зæрдæ риуы 
Уыцы ниуынæй ныссау. 
Ды нæ уыныс уынгæг комы 
Их, хъæпæнæвæрд фæндаг. 
Ды нæ уыныс, дæу цы домы! 
Нæй дæ уымыты хъуыддаг. 
Ды нæ уыныс, уым сынæгæй 
10 Чидæр тулы ныр уæрдон. 
Цонг-мæцъисæй, рыст, бæгънæгæй 
Нал у, мæгуырæг, йæ бон. 
Ды нæ уыныс: уартæ хъæдæй 
Чидæр рахæссы æргъом; 
Хаугæ-тулгæ, риуæхгæдæй, 
Уæнтæ риссынц, къæхтæ — гом. 
Зæй йæ ’рсуры. Тымыгъ сæмбæлд 
Раст йæ ныхыл... Бузныг, зæй! 
Айстай æргъом. Ныр æрынцад 
20 Мæгуыр утхары куыстæй. 
Пб 

Ды нæ хъусыс: ус дзыназы — 
Фондз сидзæрæн нæй кæрдзын. 
Чи йæм дзуры, чи йæ ’вазы. 
Къуымты — ниуын, тарф хъæрзын... 
Ды цы уыныс, дæу цы домы: 
Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдæг. 
Къух нæ атулдзынæ доны, 
Фæндаг — раст æмæ быгъдæг. 
Суг дын ласт, хæринаг — афтæ... 
30 Гауызтæ... дари... бæмбæг... 
Бон-изæрмæ — хъазгæ, кафгæ. 
Уалдзæгау дын у зымæг... 
Дæу цы ’ндавы, дæу цы домы: 
Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдæг. 
Къух нæ атулдзынæ доны, 
Фæндаг — раст æмæ быгъдæг!.. 
117 

Аскъуый, атъæпп у, 
Тагъд, цы зæрдæ дæ, 
Кæд æлпынæдзух 
Риу цы риуыгъыс. 
Адæм уалдзæгмæ 
Се ’ргом аздæхтой, 
Райгæ, хъæлдзæгæй 
Уынгтæ бацахстой. 
Къухæй-къухмæ та 
10 Уайы малусæг: 
Цырд зæхдзабыр æй 
Фаг æрхæсдзæни! 
Ам та, рухс уынгты, 
Вуц чызг, хъал лæппу 
Фындзмæ дардзысты 
Уый парахатæй! 
Ма тæрс, ма фæтæрс, 
Ды, мæ сау зæрдæ,— 
Ам нæ гуырæн зæхх 
20 Зæрдыл нс ’рлæудзæн. 
118 

Уым ныр афонмæ 
Мит фæлдзæгъдæнæй 
Уары; уазалæй 
Ризынц бирæтæ. 
Кæнæ даргъ саппыл 
Гом-æгæрццæй та 
Къахынц бирæтæ 
Уизза, салд хуычъы. 
Уалдзæг ралæууыд,— 
30 Хор ыскуынæг ис, 
Хуыскъæл, пысыра — 
Ныр сæ фынгæвæрд... 
Аскъуый, атъæпп у, 
Тагъд, мæ сау зæрдæ, 
Кæд æппынæдзух 
Риу цы рæхойыс!.. 
119 

ФÆЛЛОЙГÆНÆГ 
Сонты бонты дæр æз хъалты нæ фæзмыдтон. 
Царды рохтæ-иу фæлывдмæ нæ фæзылдтон. 
Бадынмæ, хъазынмæ, 
Мад, фыды азыммæ 
Никуы бахастон мæ сæр. 
Комбын — уæлыгæсæй, радфыййау — рагъсæрты, 
Афтæмæй цардтæн-иу рагуалдзæг, даргъ сæрды. 
Хъæуты-иу фæззæджы 
Хъыг кодтон фæздæджы... 
10 Гъей-джиди, афтæ ма цæр! 
Уый фæстæ срæвдз кодтон, гъæйтт-мардзæ, схъæл цæвæг. 
Цæй-ма, цы фæдæ, цы, хъæстыты схъæлдзæуæг! 
Хорз-иу æй байдаудтон, 
Фæтæн-иу адастон — 
Хуртыуанæн-иу бæззыд. 
Алы аз уалдзæгмæ ифтонгæй бафснайын 
Даргъ адæг, хорз дзыбыр; цъæх хосæй бафсацын 
Сау хъила уæнгуыты, 
Цкурайы фæрдгуыты, 
20 Арвы фатау та — сæ цыд. 
Саумæр зæхх базмæнтæм, байтауын тауинаг. 
Цæлуарзаг, мах куыст ды ма рахон фауинаг: 
Фæззæджы тæмæны, 
Куыст хынцæн заманы 
Фендзыстæм мусы нæ куыст.,. 
120 

Гъей-джиди, бафæраз дзурын, хъæрæй сидын: 
Иу бон æз дæр уæд ысфæнд кæнин хæс фидын. 
Байгæрдин кæритæ. 
Дунейы хæлдриутæ 
30 Айрох кæниккой сæ рыст. 
1Л 

* * * 
Арв ныххудти, мæй йыл хъазы. 
Зæхх сæ быны ’васт ныхъхъус. 
Уды ацы хъызт фыд азы 
Нал тæрсын кæны æнус. 
Фæндтæ уайынц, риу сæ райы, 
Уæнгтæ ризынц, дзых — ныммыр. 
Мæн мæ зæрдæ никуы сайы: 
Зонын — зарын хъæуы ныр. 
Фæлæ зарæгæн йæ хуызæн 
10 Ницыма хатын бæлвырд, 
Йе цæй фæдыл, йе куыд уыдзæн 
Арвы нæрынау мæ дзырд. 
122 

МА МЫН ТÆРС! 
И-мæ 
Ма тæрс, ма мын тæрс, 
О, мæ хуры хай! 
Ме ’нкъард тар хуызæй 
Ма лидз ды тæргай. 
Зон, дæ цæстытæн, 
Иннæтæй хуыздæр, 
Се ’рттиваг æнгас 
Бамбарын æз дæр. 
Дардыл уæтæртæ 
10 Кæд нæ дарын æз, 
Кæд мæ дуармæ 
Никуы феныс фыс, 
Кæд саулох бæхтæ, 
Йе, кæд галрæгъау 
Никуы аскъæрын 
Кæртæй иннæтау, 
Кæд нæ хъугомы 
Ды мæ номыл, хур, 
Даргъауæдз хуымты 
20 Никуы арыс дур, 

Кæд нæ бакусын 
Æз хæдгутонæй, 
Хос кæд не ’ркæрдын 
Сæрды зиугуыстæй,— 
0, мæ хуры хай, 
Ма тæрс, ма, уæддæр: 
'Нæ фосæй хъæувæтк 
Не сафын æз дæр. 
Бæхджынтимæ дæр 
30 Сæр куы бахъæуа,— 
Хъуамæ бирæ дзы 
Разæй ма фæуа. 
Рæвдз мæ уалдзæггуыст 
Галæй, гутонæй. 
Зæхх... хъæуы ма дæ 
Хохæй, быдырæй?!. 
Фаг мæм алцыдæр 
Хосæй, нартхорæй, 
Ма тæрс, ма, мæ хур, 
40 Ма кæс тар цæстæй! 
12* 

* * * 
Ныббар мын мæ митæ, хатырдзинад курын, 
Æфсæрмы нæ зоны зæрдæ. 
Фæлæ дын æз абон мæхæдæг куы дзурын, 
Фæрсинаг ды о, ’мгар, цы дæ. 
Мæгуыры сагъæстæ ’мæ сидзæры хъарæг, 
Нæ фыдæлты низтæ ’мæ зæхх, 
Зæрдæйы бæллынтæ, фыййауы буц зарæг... 
Цы дæ фæнды, хæлар, уый зæгъ! 
125 

ТАЛЫНГ ÆХСÆВ 
Талынг... Мæ уатæн йæ къултæ 
Сусæгæй дзурынц мæнмæ: 
«Махæн нæ дойнаг сау дуртæ 
Арвмæ нæ кæсынц хæрдмæ; 
Махæн нæ сыджыт нæ мæлы, 
Махæн нæ риссы нæ сæр. 
Мæтæй нæ зæрдæ нæ хæлы 
Ацы фæззыгон изæр. 
Богътæ нæ кæнæм дæ хуызæн, 
10 Арвмæ нæ бæллæм дæуау. 
Махыл хъызт зымæг нæ уыдзæн... 
Цавддур куы фестис, фæлтау!..» 
1:т6 

Н-МÆ. 
Каф уал, рæсугъд чызг, ды хъæлдзæгæй абон. 
Зар уал цъæхснагæй, мæ хур. 
Райс уал дæ фæндыр æмæ дзы æрцамон. 
Арвæй дæм бахудти хур. 
Райсом, хъызт райсом дæм рудзынгæй хъусы. 
Тагъд ыл сæмбæлдзынæ ды. 
Аурс уыдзысты дæ дыууæ сырх русы: 
Уазалæй дур дæр сæтты! 
Сындзыты æргъом дæ нал уадздзæн кафын. 
10 Кæуынæй сæхгæндзæн хъуыр. 
Арвы трлынг дæм æрвитдзæни сау фын, 
Бандзыг уыдзæни дæ гуыр. 
«Ьæндыры хъæрыл фæтых уыдзæн хъарæг, 
Нал дæм бахуддзæни хур... 
Каф уал, рæсугъд чызг, акæн уал зарæг, 
Зар уал цъæхснагæй, мæ хур!.. 
127 

ÆХСÆВЫГОН 
Нытталынг нæ хæхты, 
Иæ тых та æдасæй 
Æрæмбæрзта рæгъты, 
Ныоæрста мыдадзæй. 
Къæдзæхæй, лæбырдæй — 
Нæ хæхты æлдарæн. 
Мæнæн дæр æмбырдæй,— 
Мæ уды фæлварæн,— 
Мæ сæнттæ, мæ фынтæ,— 
10 Ызгъорынц мæ риумæ. 
Мæ рынтæ, мæ зынтæ 
Фæбал ысты иумæ... 
Тæхуды, ныр ахсæв 
Дæ цæстæнгас бамбар. 
Уæд та, гъе, дæ къахдзæф 
Мæ къæсæрыл абар. 
Гъе, искуыцæй фехъус 
Дæ ныхас, дæ хъæлæс,— 
Мæ уд ныр кæд фехъус, 
20 Ыстæн кæд æвæрæз,— 
Уæддæр та мæ риуы 
Нырын арт ыссудзид, 
Куыддæриддæр зиуы — 
Мæ туг та ыскусид. 
Мæ кувын ныууадзин, 
Æрынцаин тохы 
'Мæ рухс тынтæ уадзин 
Фæйнæрдæм нæ хохы! 
128 

* * * 
Цымæ цы дзуры уый ныхасы зæронд лæг? 
Цымæ кæй кой кæны кæстæртæн, лæппутæн? 
Цымæ кæй хъарæг хъуыст мæрдадзы адæмыл? 
Цымæ кæй зарджытæ зарынц уый фыййæуттæ? 
Цымæ кæй ныхæстæ фæзмынц уый сабитæ? 
Цымæ кæй сагъæстæ мысынц нæ чызджытæ? 
— Ау, æмæ нал зоныс Хетæджы Къостайы?!. 
Уадæмдых, цæхæрцæст къуылыхкъах Къостайы?!. 
Бавдæл ды, бафæрс хох, комæн йæ уддзæфы,— 
10 Уый дын фæдзурдзæни, чи уыди нæртон гуырд. 
Дидинæджы хъусы ссар ды сæууон æртæх,— 
Уый дын йæ сурæт дæ цæсты раз авæрдзæн. 
Науæд, цæй, сæфтау мæ зæрдæ цыргъ хъамайæ,— 
Разындзæн, баууæнд, Орфей уым æнæмæнгæй!.. 
9 НН’ер 
129 

ДУРТÆ 
Уадз, цин кæна бæлас, 
Уадз, хъазæд уал зæхх. 
Уадз, хъазæд гæлæбу 
Йæхицæн дзæбæх. 
Ныр уалдзæг у—хур сæм 
Йæ тынтæ дæтты, 
Æмæ уал дзы алчи 
Фыдбоны сæтты. 
Фæлæ та нæ зымæг 
10 Фæсхох, мыййаг, нæй! 
Фæиртæсдзæн рухс хур 
Иæ улæфынæй. 
Цы фæдæ, гæлæбу? 
Цы ниуыс, бæлас? 
Уæ, тагъддæр-ма, уазал, 
Ды зæххы нылвас! 
Мах — иугъæдон мыггаг,— 
Нæ мæгуыр хуызæй 
Куы никуы цух кæнæм 
20 Зымæгæи, сæрдæй. 
Мах зымæг нæ кæны 
Æндæртау хъуынтъыз. 

Йе уалдзæг нæ ивæм, 
Кæйдæртау, нæ хуыз. 
Мах искæй улæфтæй 
Нæ ивæм нæ конд, 
Ие алкæйты зондыл 
Нæ бæттæм нæ зонд. 
Мах иугъæдон фестæм 
30 Зымæгæй, сæрдæй!.. 
Уадз, мачи нæ уарзæд,— 
Мах искæй кой нæй!.. 

ФЫЙЙАУ 
Аривæт ма уал кæн, 
Ме ’фсæст урс фосы дзуг. 
Хорз дæ барæвдаудзæн 
Урс зæйы ихын нук. 
Æз та уал дæ фарсмæ 
Ме ’рчъитæ арæхсон. 
Уый фæстæ хызынæн 
Хъулон бос сыздухон. 
Хæлар дын æрбауæд— 
10 Умæлбынты кæрдæг. 
Дæ сæрмæ уал уæд сагъд 
Фæлвæрайы лæдзæг. 
Тутыры куыдзæн та 
Йæ дзыхы фестæд дур. 
Фæлмæн дæм ракæсæд 
Бæрзæндты хъазæг хур. 
Дæ изæр бæлвырд у: 
Рагъсæры хизæнтæ. 
Хорз уал дæ бафсæстой 
20 Комрæбын умæлтæ. 
132 

Мæ фыййау фысæн уал 
Мæ къусыл фæбæрæг. 
Цæу, сæгъты къордæн дæр 
Арæх у дзæгæрæг. 
Æхсæвы бынат дын — 
Къуырфбыны тыгъд дарæн. 
Фыййауæй, хъомгæсæй 
Зард кафтæй фæлварæн. 
Ардыгæй фæззæгмæ 
30 Мах рæгътыл зилдзыстæм: 
Адæгты — фæлмæнтæм, 
Рагъгæрон — ногдзыдтæм. 
II ы кæрдæг бакайай, 
Уый уыдзæн дын хæлар. 
Зымæджы бонтæм та 
Уын дард бæстæ Хъызлар... 
Аривæт ма уал кæн, 
Ме ’фсæст урс фосы дзуг. 
Хорзæй дыл разилæд 
40 фыййауы ’нæмæт дуг... 
133 

ФÆЗЗÆГ 
Хъæд фæбурхуыз и, 
Зæхх фæбæгънæг и. 
Тарфæй нал кæсы 
Арвæй хуры цæст. 
Тагъд нæ цæгатыл 
Их фæхæцдзæни, 
Хæхты бандадздзæн 
Тагъд йæ фидар тых. 
Дымгæ баниуы 
10 Кæмтты, сау кæмтты, 
Уынгтæ амæрзы, 
Хорз нæуæг чындзау. 
Мигъты баскъæры 
Комы рæбынмæ, 
Мигъты сыскъæфы 
Хохы цъуппытæм. 
Фæзты ахъазы, 
Хъал кæсгон бæхау, 
Рындзтыл атæхы, 
20 Растдæр уариау. 
Фатау баныхсы 
Уый фæллад риуы. 

Калмау атыхсы 
Уайтагъд зæрдæйыл. 
Рудзынг бахойы 
Æмæ бадзуры: 
«Ацæттæ кæнут — 
Зымæг мæнæ ис!..» 
Ныр куыд цæрдзæни, 
30 Хор кæмæ не ’рцыд, 
Ие йæ къæрид кæрц 
Чи нæ бампъызта?!. 
135 

БОНИВАИÆН 
Æхсæвы цыдæр æууилы, 
Арв тæнæг фæлмы хуыссы. 
Мæй, куыройы фыдау, зилы, 
Ирд хæрдгæ ыссад ыссы. 
Бонвæрнон ыстулы рагъæй, 
Мæйы фæлгæтæг мæрзы. 
Суры тары урс æндахæй, 
Тар дæр тайы ’мæ хъæрзы. 
Æхсæв, сасирау, лæзæры, 
10 Удисæджы уынд — йæ уынд. 
Бирæгъ сæныччы фæтæры... 
Фæлæ боны цæст фæзынд! 
Бирæ нал аззад йæ дугæй: 
Хур Гандзайы, мыййаг, нæй! 
Уадз, нæрсæд уал рæзгæ тугæй — 
Тагъд æй акалдзæн рынæй! 

АЗÆМÆ 
Хур дæ тавы хорз йæ рухсæй: 
Раст йæ тынтæй дын хæдон 
Хурзæрины чызг фырбуцæй 
Рæвдзæй ахуыдта ызнон. 
Цард æхсиды, куыд дон аджы. 
Антысæд дын дзы дæ бæрц!.. 
Акæндзæн дыл райсом раджы 
Арв йæ дыуæрттæ æмкъæрцц. 
Асæст... Ихæн... Уад... Тымыгътæ 
10 Сомбон, чи зоны, хæссы... 
Сау гæдыйау дæ йæ ныхтæ 
Цард куы ныссадза, тæрсын... 
Хъаз уал, хъаз дæ авдæнимæ, 
Цинæй буц дзидзи уал дæй... 
Курын æз дæ рын мæхимæ: 
Æз ныр цардæй дæн уæлдай. 
137 

ЦÆСТЫТЫЛ ХУЫССÆГ НÆ ХÆЦЫ... 
Цæстытыл хуыссæг нæ хæцы... 
Базмæ сæр æнгом нылхъивын, 
Ме ’хсæрфæрсты радгай ивын, 
Фæлæ никуы æмæ ницы: 
Хуыссæг дардæй-дарддæр лидзы, 
Раст, фæрсмæ дæр мæм нæ кæсы. 
Талынг, саудалынг мæ уаты 
Байдзаг. Цæст нæ — риу æй хаты, 
Дойнаг дурау сæрыл бады, 
10 Калмау бæрзæйыл ыстыхсти, 
Риуæй зæрдæмæ ныххызти 
Æмæ йæ фæйнæрдæм фады. 
Дымгæ рудзгуытæ ныххойы. 
Куы ныххуды, куы нынниуы, 
Хатгай зарынмæ фæвæййы, 
Куыд æмдых хосдзаутæ зиуы, 
Ие куыдзау нæ кæрты срæйы, 
Мидæмæ лæбуры, тоны. 
Мидæмæ лæбуры, тоны! 
20 Талынг йе ’мдзæдис фæлæууыд 
Æмæ йæ мæ уатмæ хоны, 
Баиу ысты — зæрдæ хаты, 
Æмæ сау сагъæс мæ уаты 
Царæй сау цæджындз ныллæууыд. 
138 

Мæн сæ куысты сæр ыскодтой: 
Сау гæдытау мæм ызгъордтой. 
Талынг зæрдæмæ ныххызти 
Æмæ йыл йæ ныхтæ хафы, 
Дымгæ хъусты зилы, кафы... 
30 Риу нымпылд, тæссæй ныррызти. 
Дымгæ «у-у-у» ныккæны 
Æмæ мæм æхситтæй зары: 
«Мæн нæдæр сыджыт ныгæны, 
Йе нæдæр мæлæтæй тæрсын. 
Бартæй ннкæйты фæфæрсын. 
Цардæн дæр кæрон нæ арын. 
Æз, дæ мæгуыр фыд куы гуырди, 
Раст уæд йе ’вгъæды ныххудтæн. 
Уынгты йын тылдтон йæ пурти. 
40 Хосгæрдгæйæ-иу йæ удæн 
Уддзæф хастон, æмæ худти, 
Стæй та-иу фæхастон улæн. 
Ныр, ныртæккæ та йæ цыртыл, 
Уалæ уæлмæрдты æдасæй 
Рахафтон мæхи... Йæ фыртыл, 
Ноджы уый фыртыл, æгасæй 
Кæд кæнын æхситтæй зарæг,— 
Райсом ракæндзынæн хъарæг.» 
Æмæ «у-у-у-у, ха-ха» 
50 Къуымтæй сыхъуысти мæ уаты: 
Бирæгъы ниуын, чызджы худт, 
Хæйрæджы цъæхахст, йæ «хъа-хъа»... 
Зæрдæ нал уыдис бынаты, 
Хъуырмæ схæццæ ис мæ тыхст уд. 
Талынг сабыргай, хæрз сындæг 
Басыф-сыф кодта мæ риуы. 
Базы бын фæкодтон хъусты, 
Аныхъуырдта мæ мæ сынтæг. 
139 

Хъæрццыгъа ма афтæ цъиуы 
60 Аныгъуылын кæны мусты. 
Фæлæ нал уыдис æмбæхсæн: 
Талынг риуы арф ныллæсти — 
Хорз мыл, тынг хорз мыл фæхæсти — 
Æмæ мидæгæй æддæмæ 
Дзуры: «Ды цæрдзынæ мемæ 
Ингæны, æнæ утæхсгæ!» 
Нал уыдис æппын æмбæхсæн, 
Баз дæр нал хызта фыдрынæй... 
«0, тæхуды ’мæ мæрдфынæй!..» 
70 Дымгæ, талынг мыл фæлтæрæн 
Кодтой. Нал уыдтæн мæ сæрæн, 
Фæлæ бон ныллæууыд не ’хсæн — 
Æмæ Бонвæрнон фæдисы 
Арвыл ферттывта мæ хъæрмæ. 
Рудзынгæй йæхи æвдисы... 
Нал хуыдтон мæхи уæд сидзæр... 
Хуры хурзæрин, мæ сæрмæ 
Мауал равдис ды дæ изæр!.. 
140 

РЫНДЗЫЛ 
Хох. Бæрзонд хох. Рындзы тигъыл 
Бадын, цавддуры хуызæн. 
Сæрыхъуынтæ ’мбæлынц мигъыл, 
Раз — æлпарæн у куыдзæн. 
Ком, æнæбын ком — дæлыйау. 
Дон дзы ’хсырхуызæй цæуы. 
Хатгай баниуы гæдыйау, 
Хатгай сидзæрау кæуы. 
Зым ныхситт кæны мæ цурæй, 
10 Тигътыл асимы рæуæг. 
Дурмæ багæлп кæны дурæй 
Æмæ асимы нæуæг. 
Далæ, коммæ ’ввахс, дæлæуæз 
Фос йæ тухæны тыхсы. 
Фыййау, иу гуыбыр, дæлæуæз, 
Къуыппыл йе ’рчъитæ рæхсы. 
Дуртæ айнæджы хъæлæсты 
Чысы схъиудтытæ кæнынц. 
Цъиутæ ленк кæнынц сæ рæзты, 
20 'Ппын сæ ницæмæй тæрсынц. 
Цъити, урс цъити мæ разы 
Хæхтæм бахуды æнцад. 
141 

Уартæ фæзы астæу хъазы 
Ирд цъæх-цъæхид сабыр цад. 
Кæркусæджы хъусы сысы 
Бонивайæны æртæх. 
Мыды бындзæн фаг æнтысы 
Цъирын: дидинæг фæцъæх. 
Хуры хурзæрин дæр арвæй 
30 Уадзы рухс хæлттæ бынмæ. 
Алырдæм нывæнды тарфæй, 
Хоны дунеты куывдмæ. 
Уддзæф рæгътыл уайы заргæ. 
Йсмæ царды хос хæссы. 
Дзуры: «Тагъд, дæхи æппаргæ 
Цардмæ — уый дæумæ кæсы!..» 
Фæлæ... æз бынат нæ арын: 
Риуы — сагъæс æмæ фыд. 
Зæрдæ фестад хисты арынг, 
40 Зæрдæ — тыхст æмæ уырыд... 
Цымæ мæ цы хъæуы цардæй? 
Бæстæ — бирæ, арв — сыгъдæг. 
Фесæфдзысты — топпæй, кардæй, 
Фæндаг — алырдæм быгъдæг!.. 

ХУРМÆ 
О, зæгъ-ма мын, хур, 
Зæгъ, дæ хорзæхæй, 
Тарфæй хъæлдзæгæй 
Ды цæмæн кæсыс? 
Даргъ дæ рухс тынтæ 
Ды цæмæн уадзыс 
Ирд хæрдгæ хуызæй 
Дардмæ алырдæм? 
Уаллон, зулчъытæ, 
10 Хъæндил, цьыс-цъысаг — 
Фаг куы ныхъуырынц, 
Хур, дæ царды хос! 
Ды фыдæй нырмæ 
Хъарм цæмæн кæныс 
Гом, бæгънæг уды, 
Раст, хъæбулы тавд? 
Хæхтыл, денджызтыл 
Иу цæмæн кæныс? 
Кæмттыл, быдыртыл 
20 Тагъд цы разилыс? 
143 

Гъе, зæронд куыдз ма 
Сау, мæйдар æхсæв 
Лфтæ разилы 
Фосæн с’алыфарс!.. 
Æмæ, бакæс дæм, 
Уæд дæ артдзæсты 
Фаг æфсæст гæды 
Рыг куы не ’скалдзæн. 
Хъуын-хъис не ’рхæцыд 
30 Уалдзæг, даргъ сæрды, 
Хур, дæ гом фæрстыл, 
Йе ’дæ ирд сæрыл. 
Кæнæ базыдтай 
Искуы хъалдзинад? 
Йе цæуыннæ дæ 
Ды зынæрвæссон?.. 
0, зæгъ-ма мын, хур, 
Хъал цæуыннæ дæ, 
Æрдзæн царды хос 
40 Ды, ды куы дæттыс? 
Уæдæ ракæс-ма, 
Махмæ а зæххыл 
Бирæ хъал куы у, 
Хур, йæ хус сæрæй. 
144 

* * * 
Хур бæрзондæй кæсы 
Æмæ амонд хæссы... 
<Рухс—йæ хæрдгæхуыз хал.> 
Зæххыл алцы у хъал. 
Сон-рын дардмæ фæлыгъд, 
Дуне — хъæлдзæг, æвзыгъд. 
Хæхтыл базмæлыд мит, 
Кæмттæй райхъуыст æхситт. 
Хъæд ныттылдта йæ сæр, 
10 Фыййау зары кæмдæр... 
О, цы кæныс, мæ уд! 
Ма ку, ма ниу, ныххуд, 
Мардзæ, иу хатт ды дæр, 
Цард кæд уыдзæн хуыздæр?!. 
Риу фæтоны мæстæй, 
Зæрдæ тайы рæстæй. 
Цæй-ма, бахуд. Цæй, цæй, 
Дæ хай ратон æрдзæй! 

• * * 
Бирæтæ мæ цæстмæхъус хонынц 
адæмæн аддошн. 
Мæ хæлар, мæ бæстаг, мæ уарзон, 
Хуымæтæджы ма ’стау ды мæн. 
Хæрз дзæгъæлы хоныс, уый базон, 
Мæн адæмæн хион, лымæн. 
Æз адæмæн адджын уæд уаин, 
Уæд кæниккой хорзæй мæ кой,— 
Сæ царды сæраппонд куы таин, 
Сæ низæй куы кæнин сæргой. 
Мæгуыр лæгæн уарзон уæд уаин,— 
10 Мæхимæ куы исин йæ зын, 
Йæ цæстыты сыджы куы наин 
Мæ уды, мæ цард-бон, мæ фын. 
Мæн сидзæргæс хорзæй уæд мысид, 
Уæд бадид йæ дзыхы мæ ном,— 
Йæ кæуын мæ риумæ куы хъуысид, 
Иæ цуры куы лæууин фыдбон. 
Уæд ракæнид хъарæг мæ мардыл, 
Уæд нæ уид мæ ингæн дæр рох,— 
Æз абон куы кусин йæ цардыл, 
20 Иæ сæрыл куы самаин тох... 
Мæ хæлар, мæ бæстаг, мæ уарзон, 
Хуымæтæджы ма ’стау ды мæн, 
Хæрз дзæгъæлы хоныс, уый базон, 
Мæн адæмæн хион, лымæн... 
146 

УАРЗЫН ДÆ, ХОХ!.. 
Бонæй, æхсæвæй 
Буцæй, фыддзæфæй 
Нæу мæнæй рох 
Райгуырæн хох. 
Уарзын дæ, хох! 
Комæй, уæд дагъæй, 
Тигъæй, уæд рагъæй, 
Фыййаутæ, фос, 
Хуссайраг хос — 
10 Не ’сты мæ рох! 
Зиууонты зарæг, 
Цъититы хъарæг 
Хохæй бынмæ 
Хъуысы мæнмæ. 
Уарзын дæ, хох! 
Даргъ сæмпæрчъитæ, 
Кусджыты джитæн, 
Уаддымды ных, 
Зæйты тымыгъ — 
20 Не ’сты мæ рох! 
Рагуалдзæг зымты 
Митхъулон хуымты,— 
147 

Уадæй æвдæрзт,— 
Ахсы мæ цæст. 
Уарзын дæ, хох! 
Саппы хуычъытæ, 
Зæйласт хуысчъытæ, 
Лæгæты арт, 
Мæгуырты цард — 
30 Не ’сты мæ рох! 
148 

* * * 
Даргъ æхсæв тар хуызæй бæстæты атыхта. 
Арв та уæлвонгæй йæ мин цæстæй ракасти. 
Хъазгæ йæ дуæрттæ алырдæм байтыгъта, 
Раст, цыма, йæм иумæ авд чындзы бахасти. 
Авд хойы се ’лхуыйтæ райстой, æлвисинаг. 
Цады иугуырмæ дзы уадзынц хæрдгæ хæлттæ. 
Мæйы фырты бæхæн уафынц æвзист синаг, 
Бæлæсты сыфтæртыл калынц сæ цæхæртæ... 
Рацу, мæ хæлар, мæ цæсты рухс, цады был 
10 Кæрдæджы æртæхы ’нцад-æнцой абадæм. 
Сау зæрдæ саст риуы тарф низтæй батымбыл. 
Рацу-ма, рауай-ма, йе ’лхынцъ ын райхалæм... 
Раст, куыддæр арвыл ысленк кæна Бонвæрнон,— 
Маргъæй, сырдæй та æмызмæлд ыскæндзысты. 
Тугдзых, æххормаг,— хох, тар хъæды, донгæрон, 
Холытæ агургæ, ссæнддзысты кæндысты... 
Рацу, мæ уарзон, мæ цæсты рухс, цады был 
Кæрдæджы æртæхы ’нцад-æнцой абадæм. 
Сау зæрдæ саст риуы тарф низтæй батымбыл,— 
20 Рауай-ма, рацу-ма, йе ’лхынцъ ын райхалæм!.. 
Н9 

1928 
МАМИОН ХЪАРАДЗАУ 
Балладæ 
Куырдтаты бал раздæхт фæстæмæ... 
(Паддзах ын хæрзиуæгæн радта 
Æнахъаз цыдæртæ, лæгъстæмæ, 
Стæй нæ бæттæнмæ æртардта). 
Йæ разæй — йæ хуынд лæг Хъарадзау, 
Йæ сæйраг фырт ноджы йæ фарсмæ. 
Цæлыччы быдырмæ фыд раздзау 
Кæсæджы бал рацыд сæ размæ... 
Хæст сырæзти фат æмæ кардæй, 
10 Сæ сæрмæ ныллæууыд тыгъдызæй. 
Иæлыччы лæгъз байдзаг ис мардæй, 
Ныккасти йæ риумæ хъуынтъызæй... 
«Куы судзы мæ зæрдæ. Тагъд дон мын!» — 
Хъарадзаумæ дзуры йæ хъæбул. 
«Фæгæдзæ кæн, уром дæ домын!..» 
Уæд уалынджы лæппу фæзæбул: 
Фат ныхы фæйнæджы ныффидар. 
Хъарадзауæн абадт йæ дзыхы: 
«Гъеныр, хур, дæ фæндон — дæхи бар: 
20 Сæууон дон куы февзæрд дæ ныхы!..» 
Цæргæсау æрбатахт йæ фыртмæ: 
«Æнусмæ ныр басаст дæ дойны!..» 
Сыбыртт дæр нæ сыхъуыст йæ дзырдмæ: 
150 

Æрбатар ис хъæбул æмбойны... 
Хъарадзау сындæггай йæ нымæт 
Йæ фырты цур айтыдта дардыл 
Æмæ йыл, æдыхстау, æнæмæт, 
Бæласау, ныффæлдæхт йæ кардыл... 
151 

АРВ НÆРЫ 
Мигъты сау къуымбил зыдгæнгæ 
Хуры рухс тынты хæры... 
Дымгæ ниуы, байдзаг мастæй, 
Тох, хæсты фыдæй мæлы. 
Æмæ мæнæ тагъд йæ тыхстмæ 
Арв нырттывта, арв нæры. 
Дымгæ йе ’мцæдис фæлæууыд, 
Мигъты суры ’мæ тæры. 
Мигътæ ризынц, тъизынц, лидзынц, 
10 Арв сыл бандзæрста цъæх арт. 
Дымгæ зилы, тилы мигъты: 
Абон баййæфтой йæ ард! 
Арв ныннæры, арв нырттивы, 
Тох, мæлæтдзаг тох æрцыд! 
Дымгæ мигъты царм рæдувы,— 
Мигътæн се ’рдиаг ыссыд. 
Арв йæ цæхæртæ куы калы, 
Арв куы сцыргъ кодта йæ фат. 
Мигъты калы сау фæзгъæртæй 
20 Фурдмæ: абон у йæ рад!.. 

Хур фæзынди мигъты скъуыдтæй, 
Хæхтыл аныдзæвд йæ тын. 
Зæрдæ хаты: райсом раджы 
Зæххыл байдайдзæн хæтын... 
Дымгæ хъал бæхау куы кафы, 
Мигъты тауы ’мæ тæры. 
Хъусут: абон сар сæ къона — 
Зæхх нынкъуысти, арв нæры! 
153 

* * * 
«Худгæ, хъазгæ, райгæ! — 
Зары уалдзæг дардæй,— 
Макуы кæн фæллайгæ, 
Райс дæхиуон цардæй. 
Кæс, ныртæккæ быдыр 
Равдисдзæн йæ фæлыст. 
Зæхх сæтты йæ гуыдыр, 
Аййафдзæн æнæрыст. 
Хъус — ам, уартæ комæй 
10 Булæмæргъ ныззардзæн. 
Диссæгтæ йæ комæй 
Хуры рухсмæ калдзæн»... 
Хатын, зонын, уалдзæг, 
Æз дæ тых, дæ хъару: 
Ныр куы стæм дæ уазæг, 
Зымæг барджын нал у. 
Мæн, æрмæст, фыд домдæй 
Бадомдта йæ дуджы, 
Батадтæн уæлвонгæй, 
20 Куыд лæппын цъиу — хъузджы. 
Зон, æндæвд, сыд царммæ 
Нал фæхъары хур дæр. 
154 

Калд бæрз тала хъарммæ 
Цъæх нæ кæны,— бур дæр... 
Мæнæ, кæс, мæ цурмæ: 
Сабитæ — дæ фæдон — 
Ракалдысты хурмæ... 
У сæ мад, сæ хæдон! 
Барæвдау сæ сонтæй, 
30 Бахиз сæ æлдарæй. 
Кæстæртæн мæ бонтæ 
Æз дæттын хæларæй. 
Сидын сæм: сæрибар 
Уæд сæ риутæн адджын. 
Царды фæнд — сæхи бар. 
Уæнт сæ дуджы барджын... 
Кæд лæууон сæ зæрдыл, 
Никуы ’мбион рохы,— 
Уæд мæ заргæ фæндыр — 
40 Рæвдз сæ разæй тохы. 

ХОСДЗАУ 
Мæ цæстытыл уайынц, Америкæйы ирон адæмæй чи кусы, уыдон 
Мæйдар æхсæв... Фæбоны ’рдæм... 
Фæрухсдæр и мæ уат. 
Хъыхъхъаг куыдзау та рудзгуытæм 
Лæбуры, тоны уад. 
Æнæ хынцæй, æнæсцухæй 
Йæ тугтæ калы арв. 
Йæ сынтæджы, гом, фаст дзыхæй, 
Хуыссы Хосдзау хæрз тарф... 
«У-у-у-у»,— уæныг галау, 
10 Ныууасыди гудок: 
«Дæумæ дзурын, кæм дæ, Хосдзау, 
Фæгæпп лас тагъддæр, рог!» 
Хосдзауы цæстыл ауади 
Керзон-мистер æд ус. 
Сæ галуанмæ фæцæйуади 
Мистрисс — фæлурс, хæмпус. 
Керзонимæ дæларм-дæларм 
Иæ галуанты æрзылд... 
Хæрз фидар у сау Томы царм! 
20 Фæци та уый йæ зылд: 
156 

Æмæхсæвæг фæгæпп ласта 
Сæнтсау буарджын Том. 
Кæрт, уынгтæ та куы амарзта. 
Йæ сæр, йæ къæхтæ — гом. 
Йæ иунæг чызг цъæх чыргъæдты 
Æрбахаста сæ хæлц 
Буц, пух къайæн. Сæ хъарм уæтты 
Цæттæ — сæ худ, сæ кæрц. 
Керзон, мистрисс зæрдæбуцæй 
30 Цæттæ кæнынц сæхи: 
Джазбанды хъæр сæ нард хусæй 
Æрцахстой — бон фæци... 
«Тагъд шахтæмæ ныххиз, ныллæс,— 
Кæм дæ, Хосдзау, гъæтт, тагъд, 
Дæ бинонтæм æркæс, фæкæс, 
Сыдæй куы кæнынц цагъд!..» 
Кæлмдзæф лæгау куы фестъæлфыд 
Йæ хуыссæны Хосдзау. 
Ныззæмбыдта, ныуулæфыд, 
40 Йæ сæр ма уыд уæззау. 
Йæ радмæ йæ тындзын хъæуы, 
Уый бамбæрста йæ уд. 
Йæ рон бæтгæ куы рацæуы, 
йæ дæлармы — йæ худ... 
Æмбæлынц ыл йæхиуонтæ: 
Сæ ныккæндтæй лæсынц. 
Фæлурсхуызæй сæ бинонтæм 
Цæуынц æмæ тындзынц. 
Мæйдар æхсæв... фæбоны ’рдæм... 
50 Фæрухсдæр и мæ уат. 
Хъыхъхъаг куыдзау та рудзгуытæм 
Лæбуры, тоны уад. 
157 

Æнæ хынцæй, æнæсцухæй 
Йæ фæттæ калы арв... 
Цæр уал, мистер,— фæлæ дугæй 
Нæ бамбæхсдзынæ арф! 
Цæр уал, мистрисс. Джазбанды хъæр 
Еросмæ хонæд дæу. 
Сар, додой мын уæ удты сæр! 
60 Хосдзау — Хосдзау уæд нæу,— 
Кæм фæлдахы æзгъæр цæндтæ,— 
Ингæн сымахæн арф 
Куы не скъахой йæ рыст цæнгтæ, 
Куыд уыл кæуа уæ арв!.. 
158 

ÆЗ ЦАГЪАЙРАГ НÆ ДÆН! 
Æз цагъайраг нæ дæн. 
Æз нæ хæссын къæлæт. 
Фæлтау дардыл мæ туг, 
Донау, уайæд, кæлæд! 
Ды нæ зоныс, сæрæй, 
Мæн куыд уарзта мæ мад, 
Йе мæ авдæнхъæдыл 
Æхсæв-бонмæ куыд тад. 
Раст, куыд абон, уынын 
10 Æз йæ фæлурс цæсгом. 
Цыма дарын мæ сæр 
Æз йæ былтæм æнгом. 
Дардæй уайы йæ зард, 
Ахсы хъарæг мæ хъус. 
Зон — йæ цæстысыгæй 
Нырма судзы мæ рус. 
Ды нæ зоныс, сгерæй, 
Зарæг-хъарæг мæнæн 
Уæд уыдысты фæдзæхст, 
20 Карз, лæмбынæг, фæлмæн: 
«Дар мæ бонтæ зæрдыл, 
Хъус мæ куыдмæ дзæбæх, 
159 

Кæннод ралгъитдзæн, зон, 
Дæу нæ бæстæ, нæ зæхх. 
Уыд мæгуыр лæг дæ фыд, 
Рæгъты калдта йæ туг, 
Фæлæ никуы уыди 
Махæн не скъæты хъуг. 
Фæззæг — хорыл йæ куыст, 
30 «Хор, хор!» — кодта-иу сæрд, 
Фæлæ уизза, хуычъы 
Уæддæр махæн — нæ хæрд. 
Зæхх — йæ дзабыр фылдæр, 
Хурæй дардта хæдон. 
Дуг, цагъайраг — нæ дуг,— 
Уый нæ домдта бынтон! 
Айрæз, байрæз, мæ хур, 
Акæн дзидзийы хъуыртт, 
Кæд дæ фыдæлты туг 
40 Тохы райсис, йæ фырт!..» 
Дзидзи дадтон æз фаг, 
Цæссыг — йемæ дзæвгар. 
Æхсыр тугыл æфтыд, 
Цæссыг риуы æсмал. 
Хъарæг хъустыл цæуы, 
Зарæг хъуысы м.æнмæ, 
Æмæ, бон уа, æхсæв — 
Тохмæ сидынц, бæргæ... 
Додой, сар мын йæ уд, 
50 Мæнмæ исчи, мыййаг, 
Йе куы ’вдиса къæлæт, 
Йе мæ хона уæййаг!.. 
Æз цагъайраг нæ дæн, 
Æз нæ хæссын къæлæт! 
Фæлтау, донау, мæ туг 
Дард æнхъæвзæн кæнæд. 

Æмдзæвгæ «Æз цагъайраг нæ дæп!» Автограф. 
11 Нигер 

* * * 
Гъæй, цы ми кæнут, цы ам, 
Чи уæм бадзырдта, цы дам? 
Къултыл аууæтты хуызæн, 
Нæй уæ рæгъытæн хынцæн. 
Цæй, Пифагор, ды фыццаг 
Радзур, куыд, цы у дæ уаг. 
Рагæй хъусын æз дæ ном, 
Фæлæ ракæн ныр æргом 
Ацы къорд лæгæн дæхи, 
10 Уæвгæ бамбарæг кæм и! 
Цæй, уæд та, Сократ, ды зæгъ, 
Ныр дæумæ æрхæццæ рæгъ. 
Ма тæрс, нал у ’гас дæ ус, 
Раджы саумæры ныхъхъус. 
Кæд Платонмæ у дæ каст, 
Аипп ма уæд уæд мæ фарст. 
Цæй, цытджын зæронд Платон, 
(Хатын — нæу дæуæн æнцон 
Мемæ баныхас: дæ зонд 
20 Хонынц махмæ ныр зæронд) 
Ракæс, байгом кæн дæ дзых, 
Зæгъ,— цæмæй уыдис дæ тых. 
Аристотелæй дæ тас 
Ма уæд: ацыди йæ аз. 
Махмæ логикæйæ ныр 
Кадджындæр куы у цъæх фыр. 
Гъæй, Руссо, ды ма у ’нкъард: 
162 

Æрдзæй нал лæууæм мах дард. 
Мадардæй цæуæм, цæрæм. 
30 Исæй, бонæй дæр — гæрæм... 
Цæй, нæ дзурут, уæдæ, нæ? 
Фесæфут, уæдæ, цæугæ! 
163 

САБИТÆН 
Чи у ныр не ’нхъæлцау, 
Чи у нæ ныфс — 
Сабитæ, кæстæртæ, 
Рæзат нын хорз! 
Сомбон — нæ дарджытæ, 
Не ’скаст, нæ тых,— 
Сабитæ, рæзгæтæ, 
Сонæй уат хызт! 
Не ’зæры лæдзджытæ, 
10 Цæстыты рухс — 
Сабитæ, кæстæртæ, 
Фидар нын уат. 
Чи у нæ ныгæнæг, 
Чи у нæ цырт,— 
Рæзгæтæ, сабитæ, 
Цард уын уа фаг. 
Мах уын уæ фыдфынтæ 
Исæм, хæссæм 
Ингæнмæ, сау мæрмæ 
20 Не ’ккæйтты фаг... 
164 

Кæстæотæ, сабитæ, 
Рæзут, цæрут! 
Махæн цы нæ бантыст,— 
Бантысæд уын! 

* * * 
Нæ, фыдæнхъæл мæ куы фæуат, 
Уымæй тасджын дæн тынг æз. 
О фæуай, зæгъдзыстут, заууат, 
Кæд цы дзæнгæда цæгъдыс. 
Диссаг нæу уæ тæрхон, нæ, 
Рагон хъал зарды фæстæ. 
Зарæг дзаг фынгыл æмбæлы, 
Заргæ буц цардæй кæнынц. 
Махæн туг нæ цæстæй кæлы, 
10 Фæрстæ сау мæтæй хæлынц, 
Æмæ ма уæд уæ, ма, рох: 
Рагон зардимæ — нæ тох. 
Мæргътæн булæмæргъ сæ бындар 
Уæд, зæгъгæ, уæм хорз кæсы,— 
Махмæ ’гас цæуæд дзыбылдар!.. 
Уалдзæг нæм гъеуый хæссы... 

ФЫИЙАУ 
Донгуырон. Хохæн йæ хæд бын. 
Цъити йæм бæрзондæй худы. 
Цардис-уыдис уым хæдзар. 
Фидыдта къайæ. Сæ лæлпын 
Къайæн рæвдыдта сæ удты. 
Никуы сæм баххæсти ’лдар. 
Фыййау йæ дзуджимæ рæгътыл 
Бондæргъы кодта йæ зарæг, 
Хъуыстой йæм цъититæ, хох. 
10 Бон-иу куы фæмил,—йæ сæгътыл 
Рахъæр-иу кодта сæ дарæг, 
Ус сын æфснайдта сæ догъ. 
Саби-иу фыдæн йæ размæ 
Лæзгъæрмæ уадис æмгаджджы. 
Фос-иу ыл кодтой æмгуылф... 
Бинонтæ бадынц; сæ фарсмæ 
Уæлартыл æхсыр дæр аджы 
Байдыдта фурдау гуылф-гуылф. 
Мæй дæр куы фæзындис арвыл, 
20 Бинонтæм худы бæрзондæй, 
Дардæй сæм уадзы йæ тын. 
Уадындз ныллæууыд йæ тарфыл, 
Фыййау дæр йемæ уыд зондæй. 
Дард ысты сагъæстæ, рын. 
Хъæлдзæг у хæдзар йæхæдæг, 

Ничиуал цæры йæ хуылфы, 
Бамынæг, багар йæ зынг. 
Фыййау фæлыгъди, ысхæтæг, 
Бахауди мастæн йæ гуылфы: 
30 Сагъæс, фыдæбон—йæ фынг 
Бондæргъы хæхтыл фæзилы, 
Ие ’зæр æрхæссы дæлдæрмæ, 
Уæлмæрдмæ саразы цæст. 
Ингæны былмæ фæхилы, 
Уæрдздзаджы дурæн йæ сæрмæ 
Йе ’мбæрц æрхауы æваст. 
Бонмæ фæхуыссы дæлгоммæ, 
Сусæг хъæрзт риуæй фæхъуысы, 
Ингæн фæлæууы æнцад... 
40 Марадз, ма, бакæса коммæ! 
Цæстысыг дзæгъæлы сысы... 
Фаг ыл фæхудынц мæй, цад. 
168 

ХОХАГ ЛÆГ САХАРЫ, КÆНÆ «ÆЗ ПОЭТ ДÆН!> 
Фелетоны бæсты 
Къулгæрæтты дын фæцæуын 
Иу изæр æнкъардæй. 
Чидæр даргъ уынджы æрцæйуад. 
Ауыдтон æй дардæй. 
Каст бæрзæндты. Сæмбæлдыстæм, 
Уæхскæй мæ ныкъкъуырдта: 
«Цавæр галхуыз дæ, цæй фос дæ!»— 
Тагъдгомау ысдзырдта. 
«Бахатыр кæн, æз дæ уазæг, 
10 Хохаг лæг цы зоны!» 
Бамбæрстон æй, бафиппайдтон — 
Лæг мæстæй фæтоны. 
«Хохаг дæ, цы дæ — цæмæйзон. 
Зон-иу, æз поэт дæн!» 
Зæрдæ бакатай, фæуыргъы, 
Гъе, куыддæр фæйед дæн... 
Дарддæр ацыдтæн. Мæхи та 
Къулрæбынмæ ласын. 
Дойныйæ кæнын мæ хъуырмæ... 
?0 Иу ран дон ныуазын. 
169 

Иу лæг алæууыд мæ фæстæ. - 
Къухтæ тилы ’дзухæй... 
Хохагмæ кæцæй ис амонд: 
Атахт къопп мæ къухæй. 
«Фесæфтай мæ, ай цæй хуы дæ»,— 
Лæг мæм уым куы феххæл,— 
Дон ныуазын дæр нæ зонынц... 
Дондыппырæй фехæл!» 
«Хорз лæг, къопп ды ’скъуырдтай къухæй...» 
30 «Банцай, æз поэт дæн! 
Мæн мæ сагъæстæ нæ уадзынц...» * 
Ноджы та фæйед дæн. 
Дарддæр акодтон мæ фæндаг: 
Иу лæг та — мæ разы. 
Риуыл тынг бæрзонд куы хæцы, 
Сæрыхъуынтæй хъазы. 
Рахиз къухæй тнлы лæдзæг, 
Галиу къух та... дзыппы. 
Кепкæ — дæлармы, хæрзарæзт, 
40 Раст, куыддæрид нывы. 
Худмæ бахъазыд мæ зæрдæ, 
Хохаг лæг — хæдзардзин. 
Баластон мæхи хæстæгдæр: 
Аргъæй йæ куы ’рфæрсин! 
«Хорз лæг, худ уæййаг уыдзæни, 
Цас у аргъ, зæгъ-ма мын...» 
Лæг дын фестъæлфыди, фесхъæл... 
«Гъæйтт, мæ хæдзар бабын»,— 
Загътон ма, фæлæ мæм фездæхт^ 
50 «Гъæй, джауыр цъулбертæ, 
Цъаммар, мæгуырты фыд-цармхор, 
Хæйрæджы æмцегтæ. 
170 

Уариау фæлгæсуг дардмæ, 
Калмау — уе ’дзаг маргæй, 
Марут мæгуырты фыдбонæй, 
Дугъ’ сыл уайут саргъæй. 
Фæлæ зонут, ныр æрцыди 
Тугцъиртæн сæ кæрон. 
Мах сæ холыйаг куы кæнæм. 
СО Нал сæ хæры халон...» 
Катай бацыди мæ риуы: 
«Цæй, ныр куыд, цы ма уон!..» 
Уалынмæ кæсын: мæ сафæг 
Уæлæ тигъæй ф’аууон... 
Къæхтæ нал цæуынц мæ быны, 
Риуы зæрдæ ризы. 
Уайы лæдзæгджын мæ цæстыл, 
Сæры магъз нытътъизы. 
М’амондæн — мæ цуры бандон, 
70 Сабыргай æрбадтæн. 
Мид-зæрды нæхимæ, хохы 
Кæмтты, рæгътыл хаттæн. 
Фæлæ тынг бирæ кæм хæссынц 
Хохагæн йæ сæнттæ: 
Иу та февзæрди мæ фарсмæ. 
Фелвæста фыссæнтæ. 
Исдугмæ фæкасти сабыр, 
Сæрыл-иу фæхæцыд: 
Раст, цыма мæ мастæй уый дæр 
80 Лалымау ныррæсыд. 
Гъестæй фестъæлфыд кæлмдзæфау, 
Гæххæтмæ фæуырдыг. 
Афыссы,.. кæсы дыууæрдæм. 
Дугъонау ыстыррыкк. 
171 

Иу цæсты ныкъуылдмæ гæххæтт 
Сау хъулæттæ фестад. 
Аныгуызта йæ йæ дзыппы, 
Худ æркодта, фестад. 
Рох нæ уыд мæ фæндаг риуæй: 
90 Гал мæм уыд, уæныг гал. 
Чидæр бавдæлди — мæ галы 
Бахордта сæныккау. 
Хохæй рараст дæн: фæхæссон 
Сахармæ мæ хъæстаг, 
Кæд, мыййаг, фыдгулы тагъддæр 
Фесафид мæ рæстад. 
Махмæ, хохы, уыд фыссæг лæг 
Уалдзæгæй ыстæмдæр. 
Зæрдæ адзырдта — зæгъон ын: 
100 «Афысс-ма мæнæн дæр... 
Иу гыццыл гæххæтт мын афысс. 
Хъаст кæнын... мæ гал мын...» 
Лæг мæм, сау калмау, фæзылди, 
Нал уыди йæ хъалыл. 
«Æз гæххæттытæ нæ фыссын!.. 
Æз æрмæст поэт дæн!.. 
Цас ма ис зæххыл сæнтдзæфтæ?.. 
Зар, фысс ахæм йедтæн!» 
Раст загъта мæ «фыссæг» — сонтау 
110 Адæн. Зæрдæ тарыл 
Сæмбæлд. Сау зыр-зыр ныккодтон. 
Нал уыдтæн мæ галыл. 
«Чи ’рцыд, уымæн ма цы хос и!» 
Аккуырстон та дарддæр, 
Раст, хуымон галау. Уындæй та — 
Донласт куыдзæй — таддæр... 
172 

Комкоммæ мæ разы — рудзынг. 
Дуне ныв дзы разынд.* 
Уытæппæт хъомвосы хуызтæн 
120 Тынг зын уыд сæ базынд, 
Астæуæй дзы — иу егъаудæр — 
Раст мæ гал — цæрмыстыгъд. 
Хъусæй ма — æцæг тæрхъусдзаст, 
Цух сæрæй та уый хыгъд. 
Бацин дын кодта мæ зæрдæ. 
Гъе, цыма мæ къобор 
Не ’скъæты мæ баздæхынмæ 
Æнтыдæй ныггобор. 
Бафæрс зæрдæйы йæ митæй: 
130 Худæг æм фæмидæг, 
Сидæны, цыма, куывды бадт, 
«Бодзтæй» йæм уыд сидæг... 
Уалынмæ кæсын: мæ галхуыз 
Се ’хсæн ралæст телтæн. 
Иу богъ, къамбецау, фæласта: 
«Ма худ: æз поэт дæн!..» 
Уыцы иу ыстъæлфт фæкодтон. 
Галиу цæст — ныдздзагъыр, 
Рахиз фæндагмæ ныццавтон: 
140 Атахтаин рагъыл! 
Исдуг тагъдгомау мæхицæн 
Авæрдтон ныфсытæ: 
«Кæд фынтæ уайы мæ цæстыл, 
Бады мыл пъæззытæ...» 
* Пролетарон проспекты иу магазины рудзынгыл, хъазæнты 
æхсæн, уыдис иу хуызист. йæ уæлæ фыст: «Осетинский поэг 
<.. .> Цена 50 р.» (Авторы фиппаинаг). 
173 

Фæлæ никуы æмæ ницы: 
Нæй кæрон мæ фынæн... 
«Цон, цæуон, цыдæрид федтон — 
Бинонтæн зæгъдзынæн. 
Хъуамæ азымджын дæр ма уон: 
150 Бирæ фесæфт галтæ. 
Цæй, цы хъуыддаг уын ыскæнон 
Царцатæ ’мæ Нарты?.. 
Тагъд-тагъд араст дæн æз хохмæ. 
Фæлæ, баууæнд, де ’стæн, 
Дзедойы сæр дæр ма хъуыстон: 
«Зон-иу: æз поэт дæн!..» 
174 

* * * 
Дæ бонтæ хорз, мæ чызггон идæдз, 
Дæ бонтæ хорз, уæд хорз дæ бон. 
Æз зонын, сабыргай дæ фидæуц 
Ныппапылой, дæ цард— фыдбон. 
Æз зонын, бадыс ныр æнкъардæй 
Цæстысыгæй æхсыс дæ рус. 
Хуыздæр ныхасæн дын æз дардæй 
Æрвитын: архай æмæ кус... 
Ныфс ма ’вæр ды мæнæй дæхицæн, 
10 Ныфс радтын нал фæразын æз. 
Мæ цард йæ цæлхнадæй фæхицæн, 
Мæ бон нæу бафидын мæ хæс. 
Мыдадзау ’руайын æмæ тайын, 
Æртахау сысы уæнгты тых, 
Мæхи ма сонты сæнттæй сайын, 
Фæлæ ныттар мæ бæрзонд ных. 
Мынæг кæны мæ зæрдæ риуы, 
Æхсидгæ нал кæны йæ туг. 
Æдзух нытътъизы æмæ ниуы, 
20 Бæлвырд æрцыд йæ сæфты дуг! 
Мæлæт!.. Мæлæтæй æз нæ тæрсын: 
Мæлæтмæ рагæй бæллын уæд. 
Ингæн ма ку ’айсид тагъд мæ хъæрзын, 
Мæрдтæм куы ацæуид мæ фæд! 
Изæрæй уæлмæрдты мæ цыртыл 
Куы бадид сау сынт, йе та уыг. 
175 

Каед ма æууæндыс ды мæ дзырдыл, 
Уæд-иу мыл мауал кæн ды хъыг. 
Кæуинаг уый вæййы, мæ зæрдæ, 
30 Уæлвонгæй чи тайы мæнау. 
Йе чи нал феплары цæхæртæ, 
Йе чи нæ уал фæкæны тау. 
Тæрсын, æз лидзын дард мæхицæй, 
Мæ риуы сагъæс æмæ сар. 
У хызт мæ рын æмæ мæ низæй... 
Фæдæн æбон æмæ æдзар... 
Ныфс ма ’вæр ды мæнæй дæхицæн. 
Ныфс радтын нал фæразын æз. 
Мæ цард йæ цæлхнадæй фæхицæн, 
40 Мæ бон нæу бафидын мæ хæс. 
Хæрзбон у, о мæ чызггон идæдз, 
Хуыздæрæй дыл цæуæд дæ бон... 
Æз зонын: сабыргай дæ фидæуц 
Ныппапылой, дæ цард — фыдбон... 
173 

1930 
* * * 
Æнкъард дæн æз, 
тыхст у мæнæн мæ зæрдæ... 
Мæ риуы судзы арт, 
æддæмæ тоны, тоны. 
Æмæ йын нæй фæндаг. 
Мæ риуы — арт, æндон мыртæ — мæ хъуыры. 
Мæ сæры та... Цæй, ма мæ фæрс фæлтау. 
Нæй, нæй гæнæн: 
æрцыд æмбисонд, зон— 
10 цъаммар, æдых цыдæр 
Гефесты къухæй мæн 
Кавказы сау хохмæ 
ныббаста фидар. 
Мæ цæнгтыл ис рæхыс. 
Рæхыс — мæ къæхтыл, 
Мæ зæрдæйыл — гуыдыр, 
мыхуыр — мæ былтыл... 
Æнкъард дæн æз, 
тыхст у мæнæн мæ зæрдæ. 
20 Цæмæй зыдта, уæд Байрон 
æмæ ардæм 
Кавказы хохы цъасмæ 
Гаролды пæлæз 
æвæндонæй æрхаудзæн, 
æмæ хæххон фыййау 
12 Нигер 
177 

уый йе ’уæнтыл æркæндзæн. 
Æнкъард дæн æз... 
Тыхст у мæнæн мæ зæрдæ... 
Нæ уырны мæн æппындæр ницы, ницы. 
30 Хуыцау, зæгъгæ, фæкæнынц. 
Зæронд цыдæр... Каей хъæуы уый та! 
Фæзæгъынц «уарзон...» 
Зæронд Вакхы фæдон — 
Хæтæд йæхицæн. 
Куы мæ хъæуа, мыййаг — 
мæхæдæг æм зындзынæн. 
Лымæн... Нæй, нæй лымæн! 
Фæлывд, бийын — гъе, уыдон 
ысты хуыцау зæххыл. 
40 Куы дæм дзура дæ фыд, 
дæ къухмæ дын куы дæтта 
уый хъазынæн бæндæн,— 
ма, ма йæ райс — 
уый калм у, калм, æдылы. 
Куы дын дара дæ мад 
дæ авдæны йæ дзидзи,— 
ысом æй тагъд фæстæмæ — 
уый марг уадзы дæ риумæ. 
Куы дæм худа дæ хо, 
50 куы дыл узæла искæд,— 
фæлидз йæ разæй тагъд. 
Ызнон, йе дысон, зон, 
уый узæлыд раст афтæ 
дæ карз фыдгулыл, о! 
Дæ карз фыдгулæн уый 
куы кодта пъа æмæ хъæбыстæ. 
Кæсы дæм уартæ чидæр, 
фæхоныс де ’фсымæр ды уый, 
ома, дам, иу пецы 
60 ысфыхтыстæм кæддæр. 
Бецау дæ бон, цæй мæгуыр дæ, 
уæвгæ дæр! 
Цыргъ кодта абон кард 
дæ марынмæ уый дурыл. 
178 

Уынын — рæвдауыс ды 
дæ хъæбулы дæ зæнгтыл, 
дæ дзыхæй йын 
куы исыс ды дæ комдэаг. 
Дзæгъæл у уый,— 
70 уынын, куыд абон, 
йæ къух дыл сисдзæн сом, 
куыддæр фæтыхсай, афтæ. 
Ды бадтæ дысон уартæ уым, 
дæ цуры бадти чызг. 
Дæ сонт туг хъазыд уæнгты, 
рысти дæ риу фырцинæй. 
Хуыдтай ды амондджын дæхи, 
дæ къайы бæсты ды 
уыдтæ рæвдз радтыныл дæ уд. 
80 Мæгуыр дæ бон!— 
Æндæрæхсæв 
æз раст гъеуым 
куы федтон бадгæ уый 
æндæримæ. 
Хъæбыстæ кодтой. Чызг 
дзырдта, дæуæн цы дзуры, уыдон. 
Нæ, нæ! Фæлывд у цард, фæлывд. 
Нæй ницы ’нæ сайдæй йæ мидæг!.. 
Дыууæ Титаны ис æрмæст: 
90 Тыгъд æмæ Афон. 
Æцæг ысты гъеуыдон, гъеуыдонæй мын зæгъ! 
Конорус зилы тыгъды. 
У буц йæхицæй. 
Уадз уæд. Æз зонын — 
уый Тыгъд нынныхъуырдзæни искæд. 
Тыгъды хуылфы 
фæцæудзæнис йæ хъуыртт! 
Тæрсын æз Афонæй, тæрсын — 
Кронос у дурзæрдæ бынтон. 
ЮОКæны цæуæт, цæмæй сæ 
фæстæмæ бахæра, гъе, уымæн. 
Æлгъыст фæуæд, æлгъыст. 
Ысцыргъ та кодта, зонын, 
йæ дæндæгтæ мæнмæ дæр... 
179 

Æнкъард дæн æз... 
Тыхст у мæнæн мæ зæрдæ. 
Цæрæд, кæй хъæуы, уый. 
Мæнæн нæу хъауджыдæр — 
цæрон æви мæлон. 
110 Æрмæст ма уый зæгъын: 
кæдмæ кæса мæ цæст, 
ингæны сыджыт мæ 
нылхъива цалынмæ бынтон, 
уæдмæ æз дзурдзынæн æргом 
рæстдзинад дунетыл хъæрæй. 
Æмæ сæрæй 
æз не ’ркувдзынæн никæд, нæ, 
лæджы фыртæн. 
Æлдармæ макуы радт дæ бар, 
120 сæргуыбырæй 
дæхицæн адджын ма кæ цард, 
фæлтау — мæлæт! 
Гъе, уый фæдзæхсын æз 
кæд мæм ис хъусæг, уæд. 
Æмæ хъуамæ уа — 
мæнг хъæргæнæг нæ дæн. 
Дæн уацхæссæг! 
0, о, дæн уацхæссæг 
æрцæуинаг дугæй!.. 
180 

* * * 
Ныууадз мæ, ныууадз мæ: æнкъард дæн; 
Нæу зарæг мæ удæн æхцон. 
Æрхæндæг зæрдæйæн ныфс радтæн 
Нæ вæййы, нæ вæййы æнцон! 
Фæлтау ма дæ фæндыр æрывæр, 
Лæмæгъ дæр ын ауадз йæ хъис,— 
Мæ зæрдæ фæкæндзæн æртывæр 
Иæ ниуын: уæд хæлы йæ рисс. 
Дæ къух мын æрывæр мæ ныхыл, 
10 Мæ риумæ æввахсдæр æркæн, 
Тых бафтдзæни гъеуæд мæ тыхыл, 
Мæ зондыл, мæ ныфсыл мæнæн. 
181 

СЫНТЫ УÆЛХЪУС 
Тотиты Дакийы мардыл 
Бон райы, арв худы, 
Ныуулæфыд зæхх. 
Хур райдзастæй хъазы йæхицæн... 
Тагъд марды хъæр айхъуыст: 
«Нæ ахсджиæгтæй 
Нæ астæуæй иу та фæхицæн!..» 
Бон райы, арв хъазы. 
Цард уайы, тæхы. 
Уый цæрдтæ ’мæ мæрдты нæ хынцы. 
10 Цард тохæй æвзиды, 
Ызгъоры, бырсы, 
Ыссæнды ’мæ размæ куы тындзы. 
Куырдадзау, цæхæрæй 
Æмæрттывд кæны, 
Фæйнæрдæм ыстъæлфынц йæ зынгтæ: 
Кæй судзынц, чи тавы 
Сæ тæвдмæ йæхи, 
Куы рæзынц йæ разы йæ фынгтæ. 
Гъæйтт-мардзæ, йæ гуыпп-гуыпп 
20 Фæйнæрдæм цæуы. 
Уый арв мыййаг мигъты нæ нæры,— 
Хъæсдарæг, дзæбугæй, 
Хæрзарæхст куырдау, 
Цард диссаджы фæлтæр куы сæры. 
182 

Мæгуыр дæр йæхи сæр, 
Мæгуыр дæр йæ бон,— 
Уым чи нæ у зиууонæй кусæг. 
Ды, амæлæг, ма тæрс: 
Æууæнкæй зæгъын, 
30 Нæу абон дæ зиууонгуыст сусæг. 
Дæ бæзджын мæрддзыгой — 
Дæ рухс уæлмæрды. 
Мæгуыр дæ нæ хонын, нæ, абон. 
Мæгуыр-иу фæхонынц, 
Йæ уæлхъус лл?ууæг 
Кæмæнты нæ вæййы мæрдафон... 
Хæрзбон у, мæ бæстаг, 
Хæрзбон у, хæрзбон! 
Цæстысыг нæ хауы мæ цæстæй. 
40 Цæстысыджы бæсты 
Дæуæн æз салам 
Æрвитын ингæнмæ нæ бæстæй. 
Кæуинаг æз хонын. 
Кæуинаг у уый,— 
Йæ сæры магъз чи хæссы мæрдтæм. 
Кæмæн дзы фæхъазынц 
Уым уаллæттæ, калм, 
Хæлæг æй чи бакæны цæрдтæн. 
Ды радтай уæлæуыл 
50 Дæ зонд, уæд дæ тых 
Нæ адæмæн рухсмæ фæндагæн. 
Дæ бæрзонд ных се ’хсæн 
Сæ царды уыдзæн, 
Мæ уарзон, мæ зæрдæ, æрдагæн... 
Хæрзбон, цæй, мæ хохаг, 
Хæрзбон у, хæрзбон. 
Цæстысыг нæ хауы мæ цæстæй. 
Цæстысыджы бæсты 
Дæуæн æз салам 
60 Æрвитын ингæнмæ нæ бæстæй!.. 
183 

* * * 
Уалæ цъиу, кæдæм тæхыс, 
Гъæйтт куы кæныс размæ, уæд? 
Циу, цы уавæр у дæ хуыз, 
Йе дын мад нæй, йе цæуæт? 
Зæгъ, кæм райгуырди дæ фыд? 
Чиу, кæцы бæстаг дæ мад? 
Хионæй нæ дæ рæвдыд, 
Никуы бамбæрстай йæ ад?.. 
Нæй, нæ хъусыс ды мæ дзырд. 
10 Размæ адардтай дæ гуыр. 
Уигъыс базыртæ хæрз цырд. 
Хурмæ сæрттывта дæ хъуыр. 
Нæй дын, нæй бæлвырд, хæстæг, 
Йе фыды зæхх, йе æндæр, 
Зилыс, бæстыл дæ хæтæг. 
Балцы у дæ цард фылдæр. 
Исыл, боныл нæу дæ куыст, 
Мад, фыдæй нæ дæ хъæстаг. 
Сау зæрдæнизæй дæ хызт... 
20 Гъæй-джиди, æмæ дæ уаг!.. 
184' 

ФЫИИАУЫ ЗАРÆГ 
Адæмон куысты зарджытæй 
Æрривæт уал кæн, 
Ме ’фсæст урс фосы дзуг, 
Сон-рынæй мын уай хызт. 
Зæйгæрон даргъ фæзы, 
Лæбырды хæд сæрмæ, 
Ацæгъд уал дзы сынæр. 
А лæлпу та рæвдзæй 
Йе ’рчъитæ арæхсдзæн,— 
Бирæ уын фæцæра! 
10 Уый фæстæ хъулонбос 
Аздухдзæн хызынæн 
Гокоты къуымбилæй... 
Урс æхсыр æфсæстæй 
Бухъхъытæ кæндзынæн 
Уæлæфтау нымæтыл. 
Фыййау-сæгъ, гуымыдза, 
Къусы дзаг фæрсудзы, 
Йæ фæхъхъау æрбауон! 
Астын уæ кæндзынæн 
20 Хураууон адæгтæм, 
Изæрæй хизæнтæм, 
Къутутæ куыд ныууат 
Чысгæрон хизæнты 
Сæнкфарсы хæррæгъæй. 
Уе ’зæры бынат та — 
Фæсаууон тъæпæны 
185 

Быгъуыджын дарæны. 
Ардыгæй фæззæгмæ 
Бæрзæндтыл зилдзыстæм, 
30 Хизæнтæ ивгæйæ: 
Райсомæй фæтæнты 
Хуссарварс кæрдæгыл, 
Хур цалынджы не ’скаст, 
Изæрæй — цæгæтты, 
Донбылты, адæгты, 
Рагаууон кæм кæны. 
Фæззæджы дарæн та 
Хъæугæронмæ ивгæ, 
Хъæугæрон уæзæгмæ. 
40 Зымæджы бынат та — 
Курдиат зæхх Хъызлар,— 
0, ’гас дзы æрхизат!.. 
Зоныс-ма, гуымыдза, 
Æххуырстæй куыд хаттæн 
Бæгънæг, бæгъæввадæй? 
Дæу фыййау мыздæн æз 
Уæд буцæн куы райстон, 
Сæгърын дæ ма фена! 
Зоныс-ма, гуымыдза, 
50 Фæрныджы дарæнтæ? 
0, куыдз сæ амæла! 
Зоныс-ма, гуымыдэа, 
Ме ’ххуырсты сау бонтæ? 
О, дæлдзæх æрбауой! 
Зоныс-ма, фæрныг мын 
Уæд мæ туг куыд цъырдта, 
0, ма йын батайа! 
Абон æрбакæс ды — 
Раздзæуæг кæмæн дæ? 
60 Иумæйаг фосы дзугæн! 
Æрривæт уал кæн, 
Ме ’фсæст фосы дзуг,— 
Фосрынæй мын уай хызт... 
А лæппу та рæвдзæй 
Йе ’рчъитæ арæхсдзæн,— 
Бирæ уын фæцæра! 
186 

ПРОМЕТЕЙЫ СЫНТÆГ 
Мах — хæхты цот — нæ сау ныккæндæн 
Иæ дуар ныссастам. Уæд нын цыт!.. 
Сæрибар — уый йæ сæр нæ фæндæн, 
Сæрибармæ куы у нæ цыд. 
Ныхæлдтам мах фыдæлты къона, 
Нæ рæхыс раппæрстам бынтон... 
Ныммæл, ныссæф, джауыр тыхтона! — 
Æрцыд, уый зон, дæ сæфты бон... 
Зæронд дунейыл мах цырагъæн 
10 Куы бафтыдтам ыстыр сырх арт. 
Сæрибар ныр нæ дзуар махæн, 
Сæрибарæй бæттæм нæ ард. 
Нæй, нал ратдзыстæм мах нæ бартæ 
Лæджы фыртæн, уый зон, дзыллæ! 
Кæм нæ цыдысты дзыбыр, галтæ,— 
Уым ныр — æрдхæрæны тыллæг. 
Кæм калдтой ир, гуырдзы сæ тугтæ, 
Кавм кодтой кæсæг, хъулгъа тох,— 
Уым хизы колхоз ныр йæ дзугтæ. 
20 Æнусон изгард аци рох. 
Нæры Кавказ. Мæй, хур дзы хъазынц. 
Уыны йæхи Кавказы арв. 
Йæ дæттæ — ирд: йæ сæг ын ласынц,— 
Ныгæны сæгты Каспи арф. 
Нæры Кавказ. Каесы бæрзæндты. 
Кæсы ’мæ райы. Хъуысы зард: 
«Сæ рæхыс атыдтой мæ цæнгтæ, 
Мæ уæлæ рæзы, ’хсиды цард...» 
187 

хидыл 
Хохбæстæ. Сау мигътæ згъорынц гуылфгæнгæ, 
Сурынц кæрæдзи, кæрæдзи ыссæндынц. 
Иу уылæн иннæйы тигъыл ныццæвы, 
Коммæ йæ фехсы, бæрзонд æй нылвасы. 
Дымгæ сыл бафтыд, сæ царм сын рæдувы, 
Тоны сæ фаркгай, фæйнæрдæм сæ тауы. 
Зилынц мæ сæрты, мæ рæзты æртыхсынц. 
Дымгæ йæ цæвæн ыскодта мæ размæ, 
Цæстытæ сæрды, æсулæфæн нал ис. 
10 Тагъдгомау рауадтæн. Уайын, ызгъорын: 
Ахæм фыддуджы маЛ ’ндæр мæт кæй вæййы?!. 
Лидзын... Æрбафтыдтæн иу бæрзонд рындзмæ, 
Иукъах хид рындзæй у иннæмæ арæзт. 
Акатай кодтон, фæлæ йыл фæраст дæн. 
Диссаг уæм ма кæсæд ме ’васт ми, диссаг! 
Федтон, уым, хохы, æз ахæм æмбисонд: 
Дагъы йæ сыкъатæй хъазыд йæхицæн 
Иу гал-дзæбидыр, æдасæй, æнæмæт. 
Сæр-иу хæрз бæрзонд куы сивæзта хатгай, 
20 Гуыр-иу æрбалвæста размæ фыр буцæн, 
Й’аив сыкъатæ-иу батылдта арвмæ, 
Хурмæ куы ’вдыста йæ хъару, йæ сурæт, 
Хур æй рæвдыдта, ’мæ хуримæ хъазыд,— 
Чи йын цы зоны, цытæ уыд йæ зæрды?!. 
Иннæ йæ фарсмæ лæууыди æнкъардæй... 
Уалынмæ иу гæрах... Кæмттæ ныццарыдтой... 
188 

Æнкъардхуыз дзæбидыр мидбынат атылд: 
Ерæдзыпп бакодта хорзæй йæ кæнон. 
Иннæ дзæбидыр, йæ сытимæ хъазæг, 
30 Ратахти уырдыгæй, рындзыл фæлæууыд; 
Уыцы иу зыввытт нылласта йæхицæн. 
Комы ныххæррæгъи... Цу ’мæ йæ бафæрс!.. 
Афтæ мæ ми дæр, гъе! Лидзын... Кæдæм у 
Дарддæр мæ фæндаг,— нæ уынын, нæ хатын. 
Тагъддæр тæрхъусæй уæддæр у мæ зыввытт! 
Лидзын, ызгъорын... Мæ хъусæй нæ хъусын. 
Цæстытыл тымыгъ æмбæрзы йæ нымæт. 
Зæрдæ дæр риуы, зыр-зырагау, ризы, 
Анæрсы, ампылы, риувæйнæг хойы. 
40. Сæры къуыдыр дæр йæ магъзæй фæхицæн,— 
Аафтид, асыгъдæг, уæхсчытыл нал уыд... 
Лидзын, ызгъорын... Уæд хидæн йæ астæу 
Хъæды сæйрагыл фæкалдтæн. Дæлгоммæ 
Ахаудтæн. Иу дзæвгар уадзыгау адæн. 
Уый фæстæ сабыргай систон мæ рыст сæр. 
Растдæр ыздыйау, æлвæста уырдыгмæ 
Бæрзæйы, уæхсчыты, гуыры уæд къæхты. 
Ныхы царм æрфгуыты ’хсæнмæ æрбалыгъд. 
Сæры магъз йемæ æрбатымбыл ныхмæ. 
50 Цæстытæ мæйæ нæ уыдысты къаддæр; 
Рацæйлиуырдтой сæ хуынчъытæй размæ. 
Цæсгом ныцъцъæх и, мæ зæрдæ фæлыгъди... 
Хиды фæрсхъилыл нындæгъдысты къухтæ. 
Тагъд-тагъд фæзылдтон мæ бæрзæй фæстæмæ: 
Мигътæ фæстейæ æмтъерыйæ уайынц. 
Агъуыд куитау мæм ызгъорынц, лæбурынц. 
Бæстæ — æмдалынг, сæнтсау ингæн — растдæр. 
Дымгæ нынниуы, æххормаг бирæгъау, 
Дымгæ ныррæйы куырм сау куыдзы рæйдæй, 
60 Дымгæ къуыззитт кæнгæ кæмтты куы зары. 
Дымгæ рæдувы бæрзонд хохы къæйтæ! 
Уайтагъд фæзылдтон мæ бæрзæй æз размæ: 
Нал ис фæстæмæ ыздæхæн, нæй, нал ис: 
Зындонмæ чи здæхы барæй йæхæдæг, 
Хи къахæй чи цæуы ингæны хуылфмæ?!. 
Æрфгуыты бынæй фæлгæсын фæйнæрдæм: 
189 

Бирæгъты балтау — фæйнæрдыгæй мигътæ, 
Сау-сауид мигътæ ызгъорынц дзыгуыртæй. 
Хуссайраг калмау се ’взæгтæ ласынц, 
70 Хæхтыл куы абухынц, кæмттæм лæбурынц. 
Арв сыл ызгъалы йæ судзгæ цæхæртæ. 
Пиллон ыскалдтой, æрдиагыл сысты... 
Ай дæр та ницы, нæ, никуы ’мæ ницы: 
Сæр дзы нæ ары йæхицæн фæцæвæн!.. 
Сæфын! Цы кæнон? — зæрдæ мæм дзуры. 
Катæйттыл адæн, сагъæстыл адæн. 
Ноджы ныллæгдæр æрхаудта мæ тыхст сæр, 
Азæбул хидæй, мæ фæлварæн хидæй! 
Доны æртæхтæ мæ цæсгоммæ хауынц, 
80 Мады рæвдыдæй — æхсызгондæр рустæн. 
Зары ’мæ хъазы зæрдæбынæй хъал дон. 
Размæ куы скодта йæ фæндаг æдыхстæй, 
Катай нæ кæны, фæйнæрдæм нæ кæсы, 
Раджы дзы айрох, кæм фегуырд, кæм бæсты. 
Райгуырæн хохмæ нæ кæсы фæстæмæ, 
Йе ’зноны бонтæ фæтар ысты цæстæй. 
Размæ — йæ цæстæнгас, размæ — йæ тындзыд, 
Арф-арфид фурдмæ — ныр уымæн йæ арæзт. 
Арф-арфид денджыз — ныр уымæн нæ фысым... 
90 Уалынджы хæхтæ ныццарыдтой тынгдæр. 
Арвы сæртæг гæрах хъусты фæныхсти. 
Фесхъиудтон... Цæстæнгас размæ фæуырдыг, 
Рухсы хæрдгæхуыз хал цæстытыл сæмбæлд, 
Цæсты ысмидæг и, зæрдæйы аныхст. 
Катай фæмынæг, мæ зæрдæ фæцырд ис. 
Дзуры мæм риуæй: «Гъæйтт, гъæйтт-мардзæ, размæ!» 
Бæрзæй фæкъуырдта, æндон цъæтау, сæры. 
Зæнгтæ, хъандзæлттау, куы фесхуыстой размæ... 
Гъæйтт, уæдæ, размæ, 
100 размæ ’мæ 
размæ! 
190 

УЫДИС ÆХСÆВ... 
Уыдис æхсæв хъуынтъыз, æхгæд. 
Куыдта мыл арв, дзынæзта зæхх. 
Мæ фарсмæ тар лæууыди хъæд 
Садазыккон. Нæ зынд сæ цъæх 
Йæ сыфтæрæн, йæ къалиутæн. 
Йæ цæвæн мæн ыскодта уад. 
Дымдта. Фыд дымд. Нынныгъуылдтæн. 
Мæ туг рызти, рызти ’мæ ’руад. 
Дымдта. Йæ фат æппæрста арв, 
10 Иæ додой йын æмбæрста мигъ, 
Нæрыди арв, йæ фæттæ арф 
Ныхстысты< .. . >ныхæлди тигъ. 
Цы фæуон, цæй?.. Цæуон!.. Кæдæм?!. 
Уæд диссаг, кæс! Цæй фын!.. Фын циу!?. 
Ныррухс ис хъæд. Æндæр фæдæн: 
Мæ цæст — налхъуыт, æндон — мæ риу, 
Цы’рцыд — фæрсын мæхи уæд æз. 
Мæ фарстæн дзуапп нæ уыдис дзырд. 
Мæ разы тыгъд уыдтон æз фæз. 
20 Мæ размæ чызг цыди хæрз цырд, 
Йæ дарæс — урс, йæ цæсгом — ирд, 
Иæ цæст... зæгъон: «ыстъалы». Нæ! 
Ыстъалы циу! Иæ цыд уыд сирд... 
Иæ улæфт — хур, бынтон рæууон. 
191 

— Цы бадыс, цы? Кæс-ма уæлхох 
Лæууы быдыр. Цæй, сыст — цæуæм 
Хæрдмæ, бæрзонд, æвзыгъдæй, рог. 
Нæ фæндаг—фаг< >' 
Къухфыст ууыл фæци 
192 

НОДЖЫ РЛЙГУЫРÆН БÆСТЫ 
Кæуындзаст арв, 
Хъуынтъыз сау бон, 
Зæйнад хæхтæ. 
Уæд ниугæ дон,— 
Æфхæрд адæм, 
Цагъайраг цард, 
Æрхæндæг фыд. 
Куырм мæллæг мад,— 
Фæлурс рыгъд хо, 
10 Былбаст тарст чындз, 
Фæлахс хуымтæ, 
Æд кука сындз,— 
Гъе, афтæмæй 
Куы ныууагътон, 
Куы раст кодтон, 
Мæ гуырæн ком. 
Цы дыл æрцыд? 
Фавор-хохыл, 
Мыййаг, уыдтæ? 
20 Ныххудти мæм 
Мæ фыды хъæу,— 
Цъæх радардта 
Мæ хъазæн нæуу: 
«Æрбауай-ма 
Ма: хъæбысмæ — 

Мæ урс уæрыкк, 
Дæ мад-фысмæ. 
Мæ хъуыры дæ 
Ныккæндзынæн, 
30 Мæ зарæг дын 
Фæкæндзынæн. 
Æрбахсæста 
Цæгат фарсæй 
Нæ хъуынтъыз арв. 
Бынтон карзæй 
Нæхи ком дæр 
Ныуулæфыд. 
Куы ныддымдта — 
Нæ фыдты-фыд — 
40 Нæ сау мигъты. 
Æркасти нæм 
Сызгъæрин хур 
Нæ салд кæмттæм. 
Хъус, зарынц нæм 
Нæ сæууон дон, 
Нæ фахсы хъæд, 
Нæ райгæ бон. 
Фыд, мадæн, хур, 
Сæ зæронд уæхск 
50 Ныр нал домы 
Тымбылбыд тæскъ. 
Бабайы фырт, 
Нанайы чызг 
Куы амайынц 
Сæ цард-мæсыг. 
Æфсæст уæрыкк 
Иæ мады цур 
Бæргæ вæййы 
Цæстыты хур. 
60 Мæ тыхст зæрдæ 
Мæ сау риуы,— 
Ныккæс-ма йæм,— 
Ныр нал джиуы. 
194 

Циу буц уæрыкк! 
Циу зараг маргъ!— 
Æз асастон, 
Гъс, уыдон аргъ...» 
195 

1931 
ЕССÆ* 
Ыссæнды ’мæ уайы йæ комы фынк калгæ, 
Ызгъоры ’мæ размæ быргы 
Æрдхæрæны хъал дон, æнусон цъæх Ессæ. 
Йæ хъастмæ куы хоны æрдзы... 
Дæ фæндаг мын раст уа, дæ фæндаг, цъæх Ессæ. 
Дæтты дын дæ уазæг салам. 
Цы фæджих дæ?.. Зонын, ирон лæджы салам 
Ды ннкуыма фехъуыстай ам. 
Ирыстон, уæд Хъулгъа цæрынæй хæрынмæ 
К! Уыдысты-иу кард æмæ фыд. 
Сæ кæрæдзи фенд-иу уыд топпы кæсæнæй, 
Сæ фембæлд та — сар æмæ фыд... 
Уый раджы уыд, раджы, фыдæлты фыд дуджы!.. 
Ныр абон æрбакæс дзæбæх: 
Цытимæ, хъæлдзæгæй дæ фырттæ сæ кæрты 
Æрбастой сæ уазæджы бæх. 
Сыхагæй, хъæуккагæй фæйнæрдыгæй уайынц, 
Кард, топп дзы нæ ахсы мæ цæст. 
«Сала-ам алейкум, о сала-ам алейкум!» — 
20 Куы хъуысы мæ хъустыл æрмæст... 
Хур хъазы, бон райы дæ хъæдты, дæ хæхии, 
Ды зарыс, ды кафыс дæ фаг. 
Буц, тасгæ ’мæ уасгæ, аив чындздзон чызгау. 
Нæуæг дугæй айстай тæфаг. 
:,: II с с æ—"Цæугæ дои хохы ДАа’Хьхь.глы. (Авторы 
фшиишнаг). 
т 

Æз хъусын, æмбарын дæ мæлгъæвзаг абон, 
Дæ уазæгæн дзурыс дæ цард: 
«Æз бмрæ фæцардтæн хæрз сау-саунд калмæй, 
Мæ сыф-сыф-му хъуыстм хæрз дард. 
Æцæгæлон лæгæн лæбурдтон мæ фадмæ, 
30 Мæ фырттæ йын калдтой нæ туг. 
Мæн къæрных йæ давæггаг фыдтæ куы фыхта, 
Мæхæдæг ын ластон æз суг. 
Гыхгæнæг, хуыснæгæн йæ фæдтæ æмбæхстон, 
Лæгмар-иу мум уазæгуат цыд, 
Æмæ йын мæ фырттæ, чысылæй, ыстырæй, 
Лæвæрдтой фæйнæрдыгæй цыт. 
Æз бирæ фæхъуыстон сылгоймаджы хъарæг, 
Мæ донгуырон бирæ фæбадт 
Зæрдæхæлд сылгоймаг. Куыдта ’мæ дзынæзта 
40 Уæлгъæдæй, ыруади ’мæ тад. 
Æз, хъазгæйæ, ластон йæ сагъæстæ фурдмæ, 
Мæ худынмæ хъуыстой зæхх, арв. 
Иæ цæстыты нрд сыг мæ дæттыл æфтыди, 
Ныгæдта йæ Каспи хæрз арф... 
Фен абон, мæ уазæг! Дæ цæстынгас ахæсс 
Мæ бæстыл, мæ хъæутыл дзæбæх: 
Хур уалдзæджы арфæ хæссы ныр мæ размæ, 
Мæ донгуырон кæрдæг фæцъæх. 
Ныр Хъулгъа куы гуыры йæ мадæй хæрз нæуæг. 
5С Саулохаг бæх нал у зынаргъ. 
Йæ барæг дзы рахызт, æрбацыди хъæумæ. 
Тырактæр æм дары йæ рагъ. 
Топп, кардæй куы цæгъды гъалгъай ныр æфсæнтæ. 
Нæ кæны нырмæйау тæлæт 
Ир, кæсæджы рæгъау æмæхсæвæг, бонæй, 
Фæлтау æм æрцæуæд мæлæт!.. 
Ир, Кæсæг, Хъæрæсе, Абхадз, уæд Дагъыстан — 
Æз сидын сы.чахмæ хъæрæй! 
Дæлаом-дæларм абон æрцæут мæ куывдмæ 
60 Æмхуызон — сылæй уæд нæлæй!.. 
Хур хъазы, бон райы Ессæйы буц кæмтты. 
Нæуæг Хьулгъа рæзы, нæуæг!.. 
Мæ салам æрвигын дæуæн æз зæрдæйæ, 
Нæуæг дуджы цардмæ цæуæг! 
УЛ 

СЫВÆЛЛОНМÆ 
Мулдармæ 
Уалдзæг ралæууыд йæ рады, 
Хур йæ рухс хæлттæ нывæнды. 
Ахуысс, барæвдау дæ мады, 
Уый дæ айрæзын куы фæнды. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй, 
Зæхмæ мама тындз дæ базæй! 
Цард йæ цыды кой нæ уадзы, 
Размæ цард бырсы, ыссæнды. 
Иу фыр буцæй зары, хъазы, 
10 Аннæйы мæлын куы фæнды.. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй, 
Зæхмæ мама тындз дæ базæй! 
Мад, рæвдауæг мад — дæ цуры, 
Дауы дын дæ сæр, дæ фæрстæ. 
Уалдзыгон аргъау дын дзуры... 
Макуы байрох кæн йæ хæрзтæ! 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ мама тындз дæ базæй! 
198 

Цæй, мæхицæй дын цы зæгъон? 
20 Уалдзыгон хур мæ нæ тавы. 
Æрдз мын рахаста йæ тæрхон, 
Зæрдæ аныгъуылди тары. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ мама тындз дæ базæй. 
Ма-иу мæ ралгъит дæ тыхсты: 
Цардæн у æнцон йæ радтын, 
Барæвдыд та цард нæ быхсы. 
Зон: дæ тыхст, дæ маст дын хатын. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
30 Зæхмæ мама тындз дæ базæй!. 
Курын: басгар-иу дæ мæстæй,— 
Каед нæ фесæфа,— мæ ингæн. 
Æз кæй ацыдтæн нæ бæстæй,— 
Гъе, гъеууыл-иу фæцин кæн. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ мама тындз дæ базæй! 
Ме ’ртхутæг-иу дын изæрæй 
Дзурдзæн сусæгæй, мæ уарзон: 
«Макæмæн æркув дæ сæрæй, 
40 Цард хæст у,—хæцын дзы базон». 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй. 
Зæхмæ мама тындз дæ базæй! 
Уалдзæг ралæууыд йæ рады. 
Хур йæ рухс хæлттæ нывæнды. 
Айрæз, барæвдау дæ мады, 
Уый дæ айрæзын куы фæнды. 
Ахуысс, ахуысс уал æдасæй! 
Зæхмæ мама тындз дæ базæй! 
193 

1932 
* * * 
Чи у, чи цæры уæлхохы, 
Хур кæмæ дары йæ цæст? 
Уый нæртон лæг к’ у ’мæ тохы 
Сырдтау нал кæны йæ хæст! 
Чи у, чи фæци уæлахиз 
Æрдзыл. Нал зоны ныр та? 
Уый у адæмæн сæ цæстниз, 
Фосæн нал кæны ныхас! 
Уады, дымгæйы ма бафæрс, 
10 Уый дын ракæна йæ кой. 
Цъити, хуры тыны бафæрс, 
Чи у, уый нои дын зæгъой!.. 
200 

ФÆСТАГ ХЪÆБЫС 
Æрцыдтæн æз дардæй. Бæллыдтæн дæ уындмæ, 
Мæ иубæстон адæм, мæ райгуырæн хъæу. 
Нæ сæгæйдзэг хæдзар, фæэындтæн дæ хуындмæ, 
Фæлæ мæм дæ ракаст ныры онгау нæу: 
Ныссау ис дæ къона, дæ рæхыс дæр царæй 
Къæдзтæ-мæдзтæй артмæ нæ тавы йæхи. 
Нæ сæнары мæсыг ныффæлдæхт бындзарæй, 
Дæ уæлхæдзар нал ис бæрзæй быд мæхъи. 
Дæ быны уыд не ’скъæт. Гыцци уым æвгъæды 
10 йæ буц фыртæн бадти,—хъуыды ма кæныс? 
Хъæмпæи уыд йæ лыстæн. Уæд кæвдæсы гæды 
Йæ лæппынтæй хъазыд. Фæтарсти сæ фыс. 
Гыцци дæр ыстъæлфыд: хъæбул у хæрз адджын,— 
Пæ хъæбулы цæнгтæ нымæтæй тыхта... 
Нымæт, о цъæх нымæт, куыд-иу уыдтæ кадджын! 
Гыцци дæ сырх зæлдаг йæ фыртæн хуыдта. 
Мæхæдæг дæр абон æрвитын мæ арфæ 
Кæрдæйæ, цъæх нымæт, зæрдæйæ дæуæн! 
Дæ фæрцы куы скастæн бæрзонд хохæй ’арвмæ, 
20 Фæхъомыл дæн, цъусгай фыййау дæр ыстæн... 
Хур зилы. Цард ивы... Æрзылдтæн нæ’ бæстыл. 
Æз ахастон дардыл мæ дыууæ цæсты. 
Цард хъулон-мулонæй æрзылди мæ рæзты: 
Фæкафыдтæн хъазты, хæцыдтæн хæсты... 
Хур зилы. Цард ивы... Ныр абон æрбакæс: 
Мæ цæсгом нынцъылдтæ, ныггæмæх мæ сæр... 
201 

«Мæ райгуырæн ыскъæт, уыдтæ мын æвгъæдгæс,— 
Сынтæн та мын рафтау дæ тарваз ныр дæр!» — 
Гъеахæм фæндимæ куы ’рцыдтæн æз дардæй, 
30 Фæлæ дын куы загътон: нырмæйау нæ дæ; 
Ингæнау мыл уазал æмбæлы дæ цардæй, 
Дæ уындæй нырризы, нырризы зæрдæ... 
Мæ фыдæлты хæдзар, æцæгæлон цæстæй 
Кæрæдзимæ абон æдзынæг кæсæм. 
Æцæгæлон зæрдæ... Æндæр царды хъæстæ... 
Мах царды хæс не ’ккой, нæ риуты хæссæм!.. 
Хур зилы. Цард ивы... Мæ райгуырæн хæдзар, 
Нæ астæу куы февзæрд егъау айнæг хох. 
Ды аззадтæ фале... Æртондзæн дæ хæлд цар... 
40 Баба дæр нысæфдзæн... Дзæгъæл у йæ тох... 
Дзæгъæл у, хæрз дзæгъæл йæ тох, о, бабайæн: 
Дæ цæджындз ныссасти, дæ бындур ысмæнг, 
Цæй лидзæн ма вæййы бабайы æмбайæн, 
Кæм ма йæ фæхæссынц мæ къæхтæ, йæ зæнг... 
Ды аззадтæ фале... Цы ма дын кæндзынæн? 
Нæй амардæн хостæ, нæй асастæн хос! 
Кæд байзæддаг искуы æрфæрса,— зæгъдзынæн: 
«Баба афтæ царди, нысæфти æд фос!..» 
Ды аззадтæ фале... Ыздæхын фæстæмæ... 
50 Ыздæхын фæстæмæ, нæ сæгджын хæдзар. 
Æцæг ма дын иухатт зæгъын æз хæстæгмæ: 
«Хæрзбон у! Мæ митæ ныббар мын, ныббар! 
Мæн иннæрдæм айста йæ фæйлауæн цардæн... 
Цæй, чи зоны, искуы ма ’рыфтон дæумæ: 
Фæагурынц музеймæ йе ’стæгдар мардæн. 
Æз зонын, фæдзурдзысты гъеуæд мæнмæ. 
Дæ систы хæлдиятыл фæбаддзынæн бирæ, 
Фæкæндзæн мын куырм уыг дæ хабар, дæ кой. 
Æрхæсдзынæн музеймæ зæронд нымд Ирæй 
60 Æвдисæнæн алцы, цыдæрид зæгъой». 
202 

1933 
ХУР-ФÆДИСОН* 
Мит фæлдзæгъдæнæй 
Уары сау кæмтты. 
Мит, уæд залты мит, 
Бæстæ бамбæрзта. 
Æхсæв, тар æхсæв, 
Бартæм бахызти. 
Дард æрытыдта 
Хæхтыл фæдджитæ. 
* * * 
Чындз, хæрз нæуæг чындз, 
10 Арт æрныуæрста... 
Гæды къонайыл 
Тарф æрфынæй ис. 
Аздзыд буц саби 
Риуыл афынæй 
Мадæн. Дзидзи дæр — 
Раст йæ былты ’хсæн. 
* Тугъанты М. арæзт нывмæ гæсгæ, Ныв нс 252 фарсыл. 
203 

Уаты чындздзон чызг 
Фыны бахуды. 
Зонын, цæстытыл 
20 Уайы сау лæппу. 
Бынæй се ’скъæты 
Уæрыкк сæнарыл 
Хъармы батымбыл, 
Кæс, йæ мады цур. 
Мад, фыццагзæддаг 
Адджын астæры, 
Куыд фыс мадæлон, 
Былтæ хъæбулæн... 
* * * 
Бон рæдзæ-мæдзæ 
30 Хæхтыл байдыдта.,. 
Хур йæ фыццаг тын 
Зæхмæ рарвиты: 
«Батав сабмты, 
Батав рæзгæ^ы, 
Рæвдау уарзæттæн 
Ды сæ зæрдæтæ... 
* * * 
Хæхтыл Галæгон 
Дардыл акафы. 
Рагъæй раппæрста, 
40 Кæс, йæ уæлæфтау. 
Мит, уæд залты мит 
Рæгътæй фескъуыди... 
Кæс: Арасенда, 
Ам уыд,— атар ис!.. 
* * * 
Хур йæ дыккаг тын 
Тагъд-тагъд рарвиты, 

Тагъд-тагъд рарвитЫ 
Уæд фæдисонæн: 
Гъæйтт, Къуыдаргомы 
50 Кæн фæдисы хъæр: 
Баци царæфтыд 
Хъæу Арасенда. 
Зæгъ тагъд: Джуссойтæн 
Абон хуримæ, 
Ой, сæ быны хъæр 
Лрвыл сæмбæлди!.. 
Фæндыр, хъисфæндыр, 
Зæйыл баниуы.* 
Риуы аныхсы, 
60 Зæрдæ ампылы. 
Цæстæй цæстысыг, * 
Ноджы тугхæццæ, 
Кæны ’хсæрдзæнтæ, 
Уайы гагатæй. 
Фæндыр, хъисфæндыр, 
Зæйыл баниуы. 
Тар цæст, тар æрфыг — 
У йæ амонæг. 
Тар цæст, тар æрфыг, 
70 Рыст, æргъæфст уырзтæЛ 
Хъистæ алхъивы. 
Хъистæ фæндырæн; 
* Ис ахæм æгъдау, æмæ зæйластыты агургæйæ, зæйыл 
фæцæгъдыпц фæндыр. Ахæм уырныидзииад ис, æмæ, дам, мард 
кæм уа, уым фæндыр хъæр нал фæкæны. (Авторы фиппаинаг). 
205 

Кæрц, йæ къæрид кæрц 
Тасæй бамлылдтæ. 
Дыстæ — саджилтæ. 
Худ иыппака ис. 
Цæстыл цæстысыг 
Хъызты асæлы. 
Чъиутæ — уадултыл, 
80 Хуыз—фыдохзæрдæ. 
Адæм — комвæдис — 
Уайынц зæрондмæ, 
Куыд сывæллæттæ 
Мадмæ гага ’нхъæл. 
Сæр æркъул кæны, 
Хъусмæ бахæссы 
Фæндыр тагъдгомау 
Æмæ байхъусы. 
Кæд фырдиссагæй 
90 Уырзтæ фемгъуыйынц 
Æмæ фæндырæн 
Йæ ниуд фескъуыйы,— 
Уæд йæ хæд уæлвæд 
Зæронд фестъæлфы: 
«Тагъд, æрбелдзæф кæн, 
Тагъд, æрбелдзæф кæн!..» 
♦ * * 
Хур йæ фæстаг хал 
Хæхтыл айвæзта,— 
Сынтмæ бахызти 
100 Уæд нæ чындздзон чызг. 
Мад...'куы йæ зоныс, 
Дысон хуыссæны 

Дардта буц фыртæн 
Уый йæ хъарм дзидзи. 
Гъе, раст уыцы мад, 
Кæс, æд сабитæ 
Зæйыл бакæндзæн 
Ныр æхсæвиуат. 
Чындз, нæ нæуæг чындз! 
110 Дысон артдзæсты 
Абон райсоммæ 
Зынг бæргæ тъыста, 
Фæлæ атар ис, 
Фæлæ ахуыссыд, 
Хъазгæ, худгæйæ, 
Ныр йæхи зынг дæр. 
Гæды къонайыл 
Хъарм бæргæ хуыссыд. 
Ныр ын миты бын — 
120 Хуыссæн уалдзæгмæ. 
Фыс æд урс уæрыкк... 
Фæдис сараздзæн 
Ахсæв салд мæрдтæн 
Ныр мæрдæхсæвæр... 
* * * 
Дымгæ баниуы 
Кæмтты, сау кæмгты. 
Ирыл айхъуысы 
Дард йæ фæдис хъæр: 
«Хъæу Арасенда 
130 Абон бабын ис, 
Абон Джуссойтæ 
Фесты царæфтыд!» 
207 

1934 
НÆ ТÆРСЫН ÆЗ 
Нæ тæрсын æз дæуæй, мæлæт, уый зон! 
Ис бирæ, бирæ низтæ — рын, уæд соп. 
Цыбыр у цард,— уæддæр 
куы ивы фæлтæры фæлтæр. 
Æрдзы кæд никуы хæлы тох, 
мæнæй уæддæр нæ кæны рох: 
уыдзæн, уыдзæни цард. 
Кæд а зæххыл — 
уый зонын æз бæлвырд 
10 æмæ хъæрæй эæгъын мæ дзырд— 
Хæрз бирæ нæу йæ дуг,— 
уæддæр уыдзæни цард, хæстæг уа, дард. 
Æцæг, пигмейтæ ис хæрз бирæ, арæх. 
Нæуæг уард митыл’ дæр нæ уадзы фæд сæ кьах. 
Мæлæт сæтты, гъе, ахæмты ’мæ а зæхх 
ныхъуыры уыдоны æнцонæй. 
Ах! 
Цæй мæгуыр у пигмей!.. 
20 Нæ дæн æз ахæмтæй, нæ дæн! 
Мæ фæд хæрз арф æмæ уæрæх 
зымдзæн, Ирыстон, зон, дæ риуы.1. 
Æууæндын абон æз мæхиуыл — 
æмæ мын нæй мæлæи. 
Фыцы мæнæн мæ туг. 
Æрмынæг уæвæн нæй гъеуымæн риуы. 
208 

Мæ тугдадзин мæнæн — æгæрон. 
^гæрон тыгъд — мæ зæрдæ. 
Нæй, нæ чиуы 
30 мæнæн мæ къах, 
æнусты сæрты йæ куы айсын размæ, уæд. 
Цæ уырны мæн мæлæт. 
Æмгæроц 
нæ цæуы абои, зон, мæ сæрмæ,— 
куыд фæнды дзурут-иу сымах,— 
мæлæты кой. 
Æз зонын — цæуæт 
мысдзæни мæи. 
Зындзыиæн æз йæ хъæрмæ. 
40 Нæ бауромдзæн ингæи мæн, 
ныссæтдзынæн мæ чырын! 
Æсуинаг дуг уыдз&н мæнæн лымæн... 
Нæ дæн, нæ дæн, зæронд Ир, æз дæ зарæг: 
фæстæмæ æз мæ фыны дæр нæ бырын. 
Кæд хаттæй-хатт ды фехъусыс мæ хъарæг, 
уæд-иу уый зон — æнДæр мардыл фæкæуын. 
Æндæр вæййы мæ низ, фæлæ дыи æй иæ зæгъын, 
Фæзынут, цæЛ, кæмæн у^ размæ 
йæ цæстæнгас, йæ каст!, 
ЗД Цæуыц уæ разæй æз. 
Ныхасмæ 
æз нал хæссын мæ хъаст... 
Æрцу, о нæуæг Ир! 
Уæрæх—мæнæн мæ риу, парахат риуы зæрдæ. 
Æрцу æмæ йæ цъир! 
Æрцу æмæ йæ цъир — 
æз байтыгътон мæ тæрттæ! 
14 Нигер 
209 

Нæ сысыд йæ риуы йæ сонт туг, 
Нæ хæлди йæ уæнгтæн сæ конд. 
Куыд диссаг у, диссаг, чызггон дуг, 
Куыд коммæгæс вæййы, куы, зонд! 
Нæ домдта уый никуы нывæндтæ, 
Фæливын нæ эыдта æппын. 
Куыд сыгъдæг уыдысты йæ фæндтæ, 
Куыд райгæ уыдис-иу йæ фын!.. 
210 

У ФАДАТ - АРАЗÆГ!.. 
У фадат — аразæг! 
Зындгонд у уый мæнæн. 
О, о, зындгонд. 
Зæгъын æй æз хъæрæй... 
Хъæрæй... Кæй сайын ныр? 
Цæмæн? 
Хъæрæй... 
Сæнттæ цæгъдын, сæрæй. 
Уæдæ цы, цæй æндæр? 
10 Кæдæм хъуысы мæ хъæр! 
Кæдæм, кæдæм? 
Фылдæр фæуæд —дæумæ, 
нæ Ирыстон... 
О, сар фæуа мæ сæр: 
æмæ дæумæ уæд алы бон сæумæ 
нæ уасæджы хъæр дæр 
куы фехъуысы дзæбæх. 
Дæ арæнтыл æмбойны лæг 
куы ’рзилдзæни æвæлладæй, дзæбæх — 
20 лæг,—фистæгæй, рæуæг!.. 
Ды дæ уый, ды, 
ды ныхгæдтай мæ хъуыр, 
Мæ дзыхыл, истори, 
ды хæцыдтæ нырмæ! 
Дæ уæзæй бампылди мæ гуыр, 
ды ссæстай мæн бынмæ! 
211 

Уæдæ цы уыд æндæр: 
мæ риуы судзы арт, 
æхсиды туг, мæ туг 
30 æмæ мæ хоны дард. 
Фæйнæрдæм тарф фæлгæсын æз, 
ныгъуылы арф мæ цæстæнгас æдзух 
йæ риуы æрдзæн. 
Æз пæлæз 
мæхицæн бахуыдтон йæ тынтæй хурæн. 
Ыссыдтæн æз бæрзонд, бæрзонд. 
Сæрибармæ — мæ сидт. 
Фæлæ мæ дзурæн 
нæй. 
40 Бырсы, ыссæнды зонд, 
мæ зонд,— лæджы зонд,— тыгъды размæ. 
Фæлæ цы?!. 
Гоби... гоби — нæ, 
фæлæ мæ дзырд... 
Нæ, нæ, фæкæнын дзургæ дæр 
уæ фарсмæ, 
мæ иубæстон адæм. 
Æрмæст нæ хъуысы дард, 
Сымахæй дарддæр ын 
50 нæ уыд цæуæн мæ дзырдæн. 
Историйы фæндæй тыхсти йæ рæзты цард. 
Æмæ цы у истори, цы?!. 
Кæй арæзт у,— зæгъæд-ма, цæй! 
Нæ сæвзæрди лæджы фырты фæрцы? 
Уæдæ кæцæй æрцыд, кæцæй?!. 
Лæг уыд, 
лæг уыд 
йæ аразæг, йæ кæнæг! 
Уыдис фæлтæр,— фæуæлахиз йæхæдæг. 
60 Ныууæрста тынг лæджы 
æмæ йæ знаг 
ыскодта уый лæгæн. Фыдмитæ 
Фæкодта алы ран йæ фаг. 
«Ир» адæмæн ысхуындысты сæ иутæ, 
цæцæн, мæхъхъæл, кæсæг, уырыс... 
Кæрон сын нал ис, нал, 
212 . 

цу, се ’лпæты мын мыс! 
Дунейыл адæмтæ, æвзæгтæ цал ис, цал!.. 
Фæдæн дзы иу къордæй æз дæр. 
70 Æрцыд истори хорз йæ цъыф къæхтæй мæныл, 
Фæхицæн ме ’взаг. Дард мæ хъæр, 
Гъе, уымæн не хъуысы гъеныр. 
Фæлæ ис дуг æппæтæн дæр, уый зон! 
У ивгæ алцыдæр æрдзы. 
Æрзылди дуг. Йæ бартæ райста ам ирои, 
йæ бæсты цард æхсиды ’мæ фыцы... 
Дæс — азтæй не сты бирæ, 
æрцыди царды бирæ ивд æрмæст. 
Истори кусæг у ныр Ирæн. 
80 Æрттивы, хурау, дардмæ дæр йæ цæст... 
Æз зонын хорз: мæ байзæддаг мæнæн 
хъæрæй, хæрз хъæрæй кæй дзурдзæни дзæбæх. 
Ир, мæхъхъæл, иннæтæ — уыдзысты фаг лымæн. 
Сæ фæндаг размæ у 
рæсугъд æмæ уæрæх... 
О, рæзут, цæй, нæ бæстæ ’мæ нæ цæуæт! 
Хæдбар у Ир фæллойгæнæг дæс азы. 
Уæ фидæн азтæ уыл 
дзæбæхдæрæй æрцæуæнт. 
Æмæ уыдзæни уый: — 
кæсут-ма — хур нæм хъазы!.. 
У фадат — аразæг! I 
Мæнæн 
нæ айхъуыст дард мæ хъæр. 
Мæ фадат бар нæ радта. 
Нæй гæнæн! 
Сымахæн у, уыдзæн уæ дуг æндæр. 
Фæллойгæнæг дзыллæ æппæт 
уыдзысты, зонын æз, æмæвзаг сом... 
100 Мæ ныхæстæ-иу сын фæкæнут уæд. 
Уыдзынæн семæ зондæй... Зæгъут-иу сын мæ ном. 
213 

* * # 
Æндон сис, зонын æз, дзв уæлæ 
Фæкалди бирæ туг, уæд рондз — 
Цагъайраг къахта дæу æрзæтæй... 
Цагъайраг!.. Гъей, æлгъыст æфсондз!.. 
Æндон сис, æз мæ риуы туджы 
Тылдтон дæ бырынкъ, æхсæв уæд бон. 
Дæ фæд-иу ма уæд, ма, уæлæнгай. 
Æхсидгæ туг æмæ æндон 
Цæмæн ныссæфой, цæ, æвæдæй? 
10 Цæмæн бауой, зæгъ, хъуамæ рох. 
Æцæг, дæ фæндаг уыд зылынтæ: 
Нæ мæм радта, нæ, цард йæ рох! 
Фыдбоны райстон дæу мæ къухмæ, 
Фыдбоны ахаудзынæ ды, 
Куыд хауы уари, сахъ, цæхæрцæст, 
Хæдмæлхор сынтимæ хæсты! 
Нæ дын бантысдзæн фаг фæцъирыи 
Мæ зæрдæйы цырын сырх таг — 
Æхсиды дзы сæнтты уæрæх фурд,— 
20 Нæма дзы бахъаудтап æртах. 
214 

Хурзæрин ракаст йæ диссаг цæстæй. 
Мигътæ фæлыгъдысты хæхты фæрстæй. 
Уартæ-ма бакæс, куыд фæцъæх и хъæд! 
Талатæ — бирæ, æрыскъæф — рæгъæд. 
Бæласы цонгæй ныззарыди цъиу, 
Уалдзæджы улæфтæй дзаг у йæ риу! 
Зары ’мæ зары. Хъус-ма йæм, хъус! 
Зарæджы мыртæй у бæрз тала буц. 
Тасгæ ’мæ уасгæйæ рындзæй кæсы, 
10 Дардæй йын хурзæрин амонд хæссы... 
215 

УАЛДЗÆГ 
Кæс, æркæс нæм, хур; 
Тав нæ, батав нæ — 
Арвæй тар мигъты 
Дымгæ асырдта. 
Уалдзæг рудзгуытæ, 
Дуар æрбахоста. 
Дард йæ аромат 
Бæстыл апырх ис. 
Зымæг, тарф зымæг 
10 Цæстыл ауайы,— 
Зæрдыл атыхсынц 
Ныр йæ сау бонтæ. 
Уынын, абонау: 
Уæртæ Къасара 
Митæй сæхгæдта, 
Уад дзы баниуы. 
Уым мæ фыды фæд 
Ахсынц цæстытæ. 
Галтæ, сау галтæ 
20 Тулынц галуæрдон. 

Бастад сау къобор, 
Атылд хъила гал. 
Тулы сынæгæй 
Уæрдон зæронд лæг. 
Уалæ Галæгон 
Пæлæз раппæрста: 
Кæмттæ бахгæдта 
Зæй — мæлæты ’мбал. 
Лидзы зæронд лæг — 
30 Уд зынаргъ куы у... 
Фадхос... æрчъитæй... 
Къæхтыл атыхсы... 
Нæ... Уый раджы уыд, 
Уый фыд фын уыдис!.. 
Фесæф, тарф зымæг, 
У ды ме ’нæуынон! 
Уалдзæг, рагуалдзæг, 
О, дæ фæхъхъау уон! 
Зæрдæ айтынг ис, 
40 Зон, дæ уддзæфæй. 
Кæс, æркæс нæм, хур, 
Тав нæ, батав нæ: 
Арвæй тар мигъты 
Дымгæ асырдта!.. 
217 

Уыди бон асæст, 
Æнтъыснæг — бæстæ. 
Ныхъуырдтой мигътæ 
Йæ тынтæ хурæн. 
Хæххон сæрвæты 
Æфхæрд, æнкъардæй 
Æмпъызта йе ’рчъи 
Рæхсæнтæй фыййау... 
Уæд мæнæ диссаг: 
10 Нызмæлыд бæстæ, 
Нырттывта арв дæр, 
Ныннæрыд дардыл. 
Куы хаудтой мигътæ 
Фæзгъæргай фурдмæ. 
Арв фестад сатæг, 
Фæзынд дзы рухс хур. 
Хъус, хъус-ма, фыййау, 
Цæгатæй уддзæф 
Æрхаста дардæй 
20Дæумæ ныр уацхъуыд: 
«Æндæр у абон 
Фыййауæн йе ’гъдау: 
Йæ дзуг — сæрибар, 
Парахат — хизæн». 
Хъæлдзæгæй араст 
Цæгатмæ фыййау, 
218 

Кæцæй уыд уацхъуыд, 
Раст уырдæм ацыд... 
Уæлвонгæй хъазы 
30 Хур арвыл, акæс. 
Тæфсынц йæ тынтæй — 
Быдырæй, хохæй 
Ныссаста рæхыс 
Цæгаты кусæг. 
Фæмардис тохы 
Сæ хицау мигътæн. 
Куы ’рцахста кусæг 
Йæ бандон уымæн. 
Æмвынг æрбадти 
40 йæ фарсмæ фыййау. 
Йæ рохтæ хурæн 
Куы райстой иумæ 
Æмæ йын тауынц 
Йæ тынтæ бæстыл... 
219 

* * * 
Æрцыд, æртахт нæ цъæх уалдзæг, 
Нæ цъæх уалдзæг, нæ худæндзаст. 
Хъус, рудзынгæй æрбафсæрста 
Бул-булы зард уæрæх... 
Кæс, зæрватыкк — нæ буц уазæг,— 
Йæ базыртæй ысхъазыди. 
Ысулæфыди хъæд. 
Нæ бæрз бæлас нæ кауы раз 
Йæ цæссыгтæ куы асæрфта, 
10 Йæ цæссыгтæ куы асæрфта, 
Куы ныттылдта йæ сæр. 
Хæххон уддзæф, фæлмæн уддзæф 
Рæвдауæгау куы расæрфы 
Йæ уадултыл йæхи. 
Хæххон уддзæф, фæлмæн дымгæ, 
Кæс, нæзытыл куы сæмбæлди, 
Куы сæмбæлди, куы ныууыгъта, 
Гъе, уыдоны тыхджын. 
Сæ мæрдхуыссæг куы астъæлфыд, 
20 Куы асхъаудтой сæ цæстытæ, 
Сæ цæстытæ рæвдзæй. 
Хæрис тала нæ донгуырон 
Йæхи нымæры бахуды, 
Къæдз-мæдзытæ куы авæййы, 
Ысраст вæййы нæуæг. 
Уый хуримæ тын нывæнды, 
220 

Уый уалдэæгæй рæвдыд исы: 
Ма йыл бахуд, ма! 
Йæ мæнгдзæстæй, кæс, ферттывта 
30 Æвзистæнгас цыллæ къуыбыр — 
Йæ хъæбул у, гъе, уый! 
Нæуæг улæфт, нæуæг уынæр 
Мæ рыст хъустыл куы сæмбæлы, 
Куы сæмбæлы, куы ацæуы 
Мæ къабæзты мæнæн... 
Тæхудиаг, ныр фаг цæнгтæ! — 
Мæ хъæбысы куы ныттухин, 
Нæ буц уалдзæг, æз дæу!.. 
Æрцыд, æртахт нæ цъæх уалдзæг, 
40 Нæ цъæх уалдзæг, нæ худæндзаст. 
Æгас нæм цуай, æгас нæм цуай! 
Дæ сæрвæлтау— мæ сæр! 
221 

* * * 
Бонтæ бонты фæдыл уайынц, 
Бонæн бон дæтты йæ цард. 
Ингæнмæ лæджы куы сайынц, 
Фæлæ ма кæн ды æнкъард: 
Кæс, дæ мад куы бады къуымы, 
Къодах, эокъо у бынтон. 
Цæстæй развæндаг нæ уыны, 
Батар ис, бецау, йæ бон. 
Раст йæ тæккæ раз ис авдæн,— 
10 Уым хуыссы—цæра!—дæ фырт; 
Се ’ппæты кæстæр у авдæн. 
Кæм! Нæма хъуысы йæ дзырд, 
Фæлæ худы æмæ хъазы, 
Къухтæ тилы, уæдæ цы! 
Зæхмæ, кæс, йæхи ивазы, 
Авдæны хъæдыл хæцы. 
Уымæ уалдзæг зары, худы, 
Уый дæр уалдзæгмæ тындзы. 
Зæронд æм кæны тæхуды,— 
20 Бонты хус хал ма хынцы... 
Кæс, ис тулдз бæлас дæ цуры,— 
Астæуæй — мæра, хырыз. 
Ницæмæй уал домы хуры. 
Уалдзæг нал ивы йæ хуыз. 
Фæлæ раст йæ тæккæ фарсмæ 
Ног тала фæзынди — кæс. 
222 

Уый æнæмæнг азæй-азмæ 
Тынг рæвдзæй хæсдзæни рæз... 
Буц мæнæуы нæмыг эæххы 
30 Бамбыд, бампылди йæ цъар, 
Фæлæ хур куы ’ртава рæгъты — 
Фендзынæ йæ хъусы ’взар... 
Цæй, цы дын дзурон, цы, бирæ! — 
Æрдзы ивгæйæ у рад! 
Цард дæм сиды. Цæй, хур, цъир æй, 
Базон, бамбар ын йæ ад... 
Кæд, куыд ахизай къæсæрыл, 
Уый нæма зоныс, мыййаг. 
Рацу уæд, мæ хур, мæ фæдыл — 
Бацамонон дын фæндаг. 
223 

ЗÆРОНД ДÆН НЫР!.. 
Зæронд дæн ныр, зæронд дæн! 
Кæс,— халасхуыз — мæ рустæ. 
Мæ сæр дæр афтæ: бонтæн 
Сæ фæд зыны. Мæ хъустæ... 
О, ахсынц хъустæ хъарæг, 
Мæ цæстыл уайы уæлмæрд. 
Уым сау ингæн — хæрз нарæг — 
< >* 
Цы хъал уыдтæн уæвгæйæ, 
10 Цы сæнттæ уыд мæ туджы! 
Цы схъæл уыдтæн цæугæйæ, 
Цы ныфс мæм уыд мæ дуджы! 
Фæлæ цыдысты бонтæ, 
Æртыхсти цард мæ рæзты 
Ныххуыскъ дæн, нуарæй, зондæй 
Зынг нал хъазы мæ цæсты... 
Зæронд дæн ныр, зæронд дæн, 
Хуыссы мæ туг мæ риуы. 
Уынын сæ кæрон бонтæн 
20 Мæ къах дæр цуды, чиуы... 
Ныббарут мын мæ сагъæс, 
Æз дæр-иу худтæн, худтæн, 
Куы-иу мын загътой: «Сау хæс 
* Ацы рæнхъ къухфысты нæй, 
22Ф 

Ис фидинаг нæ удтæн». 
Уынут — æндæр дæн абон. 
Уынын мæ мард мæхæдæг. 
Кæны йæ кæнон афон, 
Зæгъдзæн уын æй йæхæдæг. 
15 Ингср 
225 

ЧЫЗДЖЫ ЗАРÆГ 
Раджы бадаг, раджы фестаг — 
Буц дæн æз мæхицæй: 
Рухсзæрдæ сау чызг, уæнгрæуæг, 
Ницы мæм ис низæй. 
Раджы бадаг, раджы фестаг — 
Кусы бригадирæй. 
Уарийы ’нгæс, арвы фæринк,— 
Уый рæвдыд у Ирæй. 
Рагуалдзæджы буц быдырыл 
10 Азилдзыстæм иумæ. 
Царды цин нæ куысты уæлхъус 
Цъирдзыстæм нæ риутæм... 
Уæлæ къалиуыл йæ къайæн 
Булæмæргъ куы зары... 
Циу, цы, булæмæргъ, дæ зарæг,— 
Бавзар-ма Æхсары!.. 
Раджы бадаг, раджы фестаг — 
Кусы бригадирæй. 
Уый хынцы мæнæн йæ хъару 
20 Нарст мæнæуы ’фсирæй. 
Раджы бадаг, раджы фестаг — 
Куыст ын тых нæ ары... 
Бирæ цæра, ма амæла, 
Уарзын æй,— Æхсары!.. 

ЛÆППУЙЫ ЗАРÆГ 
Бон фæтынг ис, хур кæсы, 
Ой-дæ, ори-ра! 
Фест-ма, чызгай, быдырмæ 
Рацу, рауай-ра! 
Хуымтæ бауыгътой сæ сæр, 
Базарыд сæм цъиу. 
Хуры даргъ хæрдгæ хæлттæй 
Айдзаг вæййы риу. 
Уддзæф, уарзонау, йæ пъа 
10 Дидинæн дæтты. 
Зæрдæ, рухс зæрдæ, мæ бон, 
Царды зын сæтты. 
Мах дæр акусæм, уæдæ,— 
Тагъддæр рауай, рай! — 
Чызджыты хуыздæр Косер,— 
Бирæ мын цæрай!.. 
227 

КОНЧИТÆ МАЛО 
Тындзы Гвадаррамæ, ызгъоры, бырсы, 
Уый Тахомæ хъазгæ йæ дæттæ хæссы. 
Дымай, йе нæ дымай, Торнадо хъыхъхъаг,— 
Нæ уыдис, нæ уыдзæн фæстæмæ фæндаг 
Сæ уылæнтæн дæттæн: у фурдмæ сæ иыд, 
Æнæкæрон фурдмæ — сæ арæзт, сæ цыд! 
Уадз тугæй уа хъулон Тахо-дон бынтон,— 
Нæ сахордзæн фурды уый тугæй, ды зон! 
Фурд бирæ куы федта цæстысыгтæ, туг, 
10 Уæддæр сæ ныхсадта. Кæс-ма йæм: йæ нук 
Æрттивы... Уыны дзы бæрзонд арв йæ хуыз... 
Нæ кодта, нæ кæны уæрæх фурд хъуынтъыз!.. 
Уыд хур бон. Йæ хуыссæн фæуагъта Мало, 
Йæ хуыссæн фæуагъта Кончитæ Мало.— 
Йæ фыдмæ фæуади,— йæ фыд уыд шахтер. 
— Баба, цæй, цы кæнæм: куы фæци нæ хор. 
Картоф нæм куы нал ис, куы нæ нæм ис цæхх... 
Баба, цу, фæцу ’мæ дæ хицауæн зæгъ. 
— Мæ хъæбул, о ма тыхс — ныртæккæ цæуын, 
20 Уыдзæн нæм картоф дæр, уыдзæни кæрдзын!.. 
Йæ боны рад арвыл куы бафыста хур. 
Йæ хуыссæны ’нкъардæй Кончнтæ æркъул, 
Фæстæмæ нæ зыны Малойæн йæ фыд. 

Нылхъывта Малойы йæ сынтæгмæ сыд... 
Æддейæ йæм хъуысы гитарæйы хъæр. 
Уæлæмæ куы систа Мало уæд йæ сæр. 
Æрвиты йæ улæфт фæйнæрдæм зефир, 
Иæ рæзты æртыхсы Малойæн эфир 
Хæссы йæм уый зарæг, хæссы йæм мыртæ: 
30 «Мæ зæрдæйы лæууæн, цы фæдæ, кæм дæ?!. 
Гитарæ, гитарæ, ды зар æмæ зар,— 
Мæ хуры хайы мын, цу, искуы ыссар!..» 
Фæтынг ис Малойæн йæ зæрдæ, йæ риу... 
Фæнды йæ, куы фестид уый базырджын цъиу. . 
Æрзилид уæд бæстыл Кончитæ Мало... 
Фæурæдта уайтагъд йæ фæндтæ: «Æлло!..» 
Ныццавта Малойæн йæ зæрдæ йæ цард. 
Фæкастис æм маргау гитарæйы зард. 
— Баба, о цы фæдæ, куы мæлын сыдæй, 
40 Мæ бонтæн сæ уалдзæг куы фидын фыдæй!.. 
Уæд уалынмæ рудзынг æрбахостæуыд: 
«Æхст абон æрцыди, Кончитæ, дæ фыд: 
Ысдзырдтам нæ мыздыл, æрцыди нæм тох, 
Æмæ... Нæ, нæ уыдзæн уый никæддæр рох!» 
Цыд рæстæг... Торнадо ысдымдта тызмæг. 
Тындзы Трамонтанæ йæ размæ цæрдæг. 
Мадридмæ — сæ арæзт, Мадридмæ — сæ хъавд. 
Их калынц, ызгъалынц бæрзондæй ыставд... 
Франко, о Франко, ды дæ адæмы знаг 
50 Æмæ дын фæуыдзысты адæм дæ фаг. 
Уадз, зилæнт тымыгътæ, уадз, ниуæд уал уад,— 
Уырны мæ, кæй фæци уæддæр ныр сæ рад. 
Мадридмæ куы цæуы Астуры цæуæт. 
«Кæй хъæуы сæрибар, уый тохмæ цæуæд! 
Нæ зонгуытыл царды цагъары къæлæт 
Нал, нал хæссæм, райсæм лæугæйæ мæлæт!» 
Кончитæ Мало дæр куы байрæзти ныр. 
Æрттивы йæ цæсгом, хæрзарæзт — йæ гуыр. 
Мадридмæ фæзынди, уым — аэродром. 
60 «Цыппар уады», зæгъгæ, у афтæ йæ ном. 
Уый райсы хæдтæхæг. Ыстæхы бæрзонд... 
229 

Дæуыл кæнын кадæг æз, аразæг зонд! 
Уым—уæлдæфы—мæргътæн бынат уыд, æрмæст, 
Уым уаритæ, цæргæс куы хастой сæ цæст. 
Ныр тыгъдæн йæ дæгъæл дæумæ ис, кусæг! 
Ды æрдзæн куы хатыс йæ риуы сусæг! 
Æфсæнбазыр уари Малойы хæссы, 
Нæ тымыгъæй тыхсы, нæ уадæй тæрсы. 
Æз аргъæуттæ хъуыстон мæ фыды мадæй: 
70 «Æндон хъæрццыгъа», дам, æхсæвы радæй 
Куы хъахъхъæны тынгæй æлдары рæгъау. 
Æфтыдта мыл аргъау уæд дистæ егъау... 
Ныр абон мæхæдæг мæ цæстæй уынын, 
Куыд æрцыди аргъау, куыд æрцыди фын: 
Æфсæнбазыр уари Малойы хæссы, 
Нæ тымыгъæй цуды, нæ уадæй тæрсы... 
Кæс, уæлдæфы сæмбæлд Малойыл ызнаг. 
Тох, туджы тох тыгъды куы сырæзти фаг. 
Уым Уацилла абон нæ калы цæхæр — 
80 Кончитæ—Афинæ куы судзы йæ сæр 
Ызнагæн йæ зынгæй, нæмыджы зынгæй. 
Чиу йе ’знаг, кæй судзы Кончитæ, уый кæй? 
Цыппарæй йæ фæрсты фашистон наутæ, 
Хæдтæхæг сау наутæ, куы тауынц фæдтæ. 
Æртæйæн дзы уайтагъд сæ фæздæг ыскалд — 
Куы баййæфта уыдон Кончитæйы ард. 
Фæлæ... Уæ, æрбауай ды дæлдзæх, ызнаг!— 
Нæй, нал кæсы коммæ Малойæн йæ маргъ,— 
Куы бахызт йæ риумæ ызнаджы сау марг... 
90 Йæ парашют уайтагъд фæрæвдз кодта чызг,— 
Лæбуры йæм дымгæ, кæны, кæс, æлхыскъ 
Йæ фæрстæ Малойæн, фæхæссы йæ дард 
Ызнаджырдæм,— уæвгæ, цæй бийæг дæ цард! 
Фыдтухи куы кæны æдзард рæзгæ уд, 
Нæуæг хъизæмæрттæ — кæсут-ма, кæсут,— 
Куы мысы Малойæн йæ тугцъир ызнаг! 
«Мæлын, о, мæ бæстæ, Испания, кæс! 
230 

Дæу тыххæй мæ зæрдæ куы дæттын, куы, æз. 
Ут фидар!.. Мæ фæстæ мæ хойæн зæгъут, 
100 Мæ бæсты ныккæндзæн пилоты сырх худ!..» 
Тындзы Гвадаррамæ, ызгъоры, бырсы, 
Уый Тахомæ хъазгæ йæ дæттæ хæссы. 
Дымай, йе нæ дымай, Торнадо хъыхъхъаг,— 
Нæ уыдис, нæ уыдзæн фæстæмæ фæндаг 
Сæ уылæнтæн дæттæн: у фурдмæ сæ цыд, 
Æнæкæрон фурдмæ — сæ арæзт, сæ цыд! 
Уадз тугæй уа хъулон Тахо-дон бынтон,— 
Нæ сахордзæн фурды уый тугæй, ды зон! 
Фурд бирæ куы федта цæстысыгтæ, туг, 
110 Уæддæр сæ ныхсадта. Кæс-ма йæм: йæ нук 
Æрттивы... Уыны дзы бæрзонд арв йæ хуыз... 
Нæ кодта, нæ кæны уæрæх фурд хъуынтъыз!.. 
231 

Мæнæ ам, мæнæ ам, 
0, мæ уды лæууæн, 
Æз фыццагдæр цъырдтон 
Фаг дæ улæфт дæуæн. 
0, мæ зæрдæ куыд сыгъд! 
О, куыд зылди мæ сæр!.. 
Ризгæ ластай дæхи 
Уæд мæ риумæ ды дæр. 
Амонд иумæ зыдтам, 
10 Цъусдуг махæн — нæ цард. 
Хъыг, мæлæт, рын уæд сон — 
Уыд нæ зæрдæтæй дард. 
«Ды мæ цардбон мæнæн, 
Ды мæ хур дæ мæнæн»,— 
Афтæ сусæгæй ды, 
Ды куы дзырдтай фæлмæн. 
Фæлæ... бонтæ цæуынц, 
Ивы зæрдæ йæ уаг,— 
Уынын: нал у дæуæн 
30 Ныр мæ цæстæнгас фаг... 
232 

Цæй, кæсдзынæн æз дæр, 
Кæд нæ айсæфон, уæд,— 
Кæд хуыздæрмæ фæуа 
Дæуæн д’ аздæхт, гъеуæд... 
Кæд æрцæуон ныгæд, 
Уæд мæ ингæнмæ ’рцу. 
Курын, цæрдтæй мæнмæ 
Ды уæд уацхæссæг у. 
Зæгъ-иу хурæн мæнæй: 
30 «Кæс, æрттив æмæ хъаз. 
Рæвдз мæ ингæнмæ ды 
Арвæй ирд хæлттæ уадз!» 
О, куыд сыгъди мæ риу, 
О, куыд зылди мæ сæр! 
Мысын: ризгæ дæхи 
Мæнмæ ластай ды дæр. 
Фæлæ... бонтæ цæуынц, 
Ивы зæрдæ йæ уаг... 
Æмæ уыцы амонд 
40 Нал уыд махæн нæ фаг... 
233 

САБИТЫ ЗАРÆГ 
Уалдзæг æрцыди, хъазы, 
Хур нæм йæ тынтæ уадзы — 
Батав нæ, батав дзæбæх! 
Хъæдбынæй мæргътæ зарынц, 
Хъæлдзæгæй дæттæ уайынц, 
Дидинæг фестади зæхх. 
Атахти, нал зыны сынт, 
Уæртæ гæлæбу фæзынд — 
Уалдзæджы хъæбул — сæнт сырх. 
10 Уалдзæгæн зарæг зарæм, 
Уалдзæджы буц ном арæм — 
Уалдзæгæн йе ’рттивгæ дыргъ... 
Уалдзæг æрцыди, хъазы, 
Хур нæм йæ тынтæ уадзы, 
Батав нæ, батав дзæбæх! 
234 

ÆНДÆР ХЪУЫБАДЫ 
Куырмæй фæстæмæ 
Æрцыд нæ хъæумæ 
Зæронд Хъуыбады ... 
Къоста 
Сæрдæй, зымæгæй, 
Ыстонг, бæгънæгæй 
Æххуырсты хатти. 
Куывды, хæрнæджы — 
Æртгуыз, фæздæджы 
Дæлыйау бадти. 
Ысхуыст — сыхагæй, 
Æфхæрд — мыггагæй,— 
Нæ йын уыд хион. 
10 Уæд та фыдрыстæй,— 
Æрцыди куыстæй 
Сæхимæ иубон 
Æмæ хæдзары 
Кæрдзын нæ ары — 
Кæм уыд йæ кæнæг? 
Хъуыдыты ацыд: 
Йæ цæстыл хъазыд 
Æфсин æд зæнæг. 
Фæлæ цы кæна, 
20 О, сар — йæ къона!— 
Ирæд кæм ары?!. 
Химаны фыртæй 
235 

Фæззæгмæ дзырдæй 
Дæс мæрты дары; 
Дыууæ æрчъихор 
Нæ тæнджын Джиор 
Фæткыл кæм дæтты! — 
«Хуымон мын рацу... 
Цæй, иу бон цас у 
30 Куыстуарзон сæрды!..» 
«Фæлидзон»,— загъта, 
Иæ къуым ныууагъта 
Фæззæджы дуарыл. 
Æнудæсаздзыд — 
Быдырмæ рацыд 
Уæд номдзыд Нарыл. 
Иры быдырты 
Бындзджын тæрфыты 
Кæм нæ фæкуыста?!. 
40 Тугъанты рæгъау, 
Хъуымиаг лæгау, 
Лæвар фæхызта. 
Ирæй дæр ацыд, 
Туапсмæ* афтыд 
Фæндаджы куыстмæ. 
Иæ фæтæн риуæй, 
Иæ уыргты фиуæй 
Уым сыджыт марзта. 
Хæрæгуаргъ дуртæ 
50 Æнæхъæн суткæ 
Æккойæ хаста... 
«Нæй, ам дæр — ницы!» 
Мæстæй ысризы — 
Кæсы йæ мыздмæ... 
Сыбыр... Бодайбо** 
Фыссы йæм Габо... 
* 1912-1914 азты Туалты фæснвæд цыдысты Туапсы фæндаджы куыстмæ. 
(Автори фиппаинаг). 
** Иры фæсивæд революцийы агъоммæ арæх цыдысты куыстагур Бодайбойы 
сызгъæрин къахæнтæм. (Авгпори фиппаинаг). 
236 

Фæцыд Сыбырмæ. 
Куы гæрста шахттæ, 
Сызгъæрин къахта; 
60 Тыхстæй — йæ хъуырмæ; 
Айдагъ кæрдзынæй, 
Гъс, уыцы зынтæй 
Йæ фаг нæ хордта. 
«Нæй, ам дæр ницы!» 
Фæстæмæ лидзы... 
Сæргой фæкодта: 
«Кæдæм фæстæмæ?!.. 
Кæцы бæстæмæ?!.» 
Æфсæддон баци!.. 
70 Карпаты хохы 
Æлдæртты тохы 
Йæ туг фæкалди... 
Æлдар лæбуры, 
Хæст, тох куы куры, 
Къæхтæ йыл базад... 
Фыд дуг, фыд бирæгъ 
Нæ хæссынц бирæ — 
Фыдæлтæй баззад,— 
Æлдарыл абон 
80 Ыскодта саубон — 
О, рæй-дæ, рæй-дæ! 
Карпаты хæхтæй, 
Германы хæстæй 
Нæхимæ гъæйдæ! — 
Уым хæст ыстынг ис,— 
Мæгуыр ыззынг ис — 
Æлдары судзы! 
Дон, Бургустанæй* 
Сырх партизанæй 
90 Кæм нæ тылд туджы!.. 
Йæ цонг нæ фæллад, 
Йæ кард нæ фегад 
Хæсты быдыры. 
* Пургустаиы урсгварлпоиты мыхмæ хæгпд уылысты иром 
тæ. (Лвторы фиппаинаг). 

йæ зæрдæ зарыд, 
Йæ туг-иу хъазыд 
Йæ фидар гуыры. 
Йæ цæстыл уади, 
Иæ размæ тахти 
100 Цагъайраджы дуг, 
Æбузнæй калд туг — ^ 
Уæ, дæлдзæх фæуой!- 
Куы фæтар ысты... 
Сæрибар куысты 
Дæ хъару равдис!.. 
Куыстмæ бæлгæйæ, 
Куыстмæ тындзгæйæ 
Хæрдмæ-иу хаудис... 
Æмæ фæстæмæ 
110 Æрцыд нæ хъæумæ, 
Сырх орден — риуыл.. 
Йæ ном куы хъуысы 
Хъазуаты куысты 
Нæ Ирыл иууыл... 
Сæрдæй, зымæгæй 
Фæлыст хъæлдзæгæй 
Колхозы кусы. 
Фæсгуыст фæзары 
Æмæ рæвдауы 
120 Йæ цот, йæ усы. 
Изæрыгæтты 
Кæсы газеттæ, 
Йе клубы бады... 
Хуийны мæ уарзон 
«Æндæр Хъуыбады». 
238 

ХЪАРА-ДАГЪЫЛ 
Цыдтæн æз ардæм, 
зын уыдис фæндаг, 
зын уыдис, зын!— 
Хъуыдис-иу хилын, 
хъуыдис ызгъорын, 
кæм та — лæсын. 
Ысцæйхылд арвыл, 
куырм куыдзау, сабыр 
уæд тарæй мæй. 
10 Мæ хид мæ ныхæй 
куы тагъди зæхмæ... 
«Ыздæхон, цæй!» — 
Дзырдта-иу хатгай, 
гъе, афтæ зæрдæ,— 
уæддæр цыдтæн... 
Ыссыдтæн. Хохæн 
йæ цъуппыл бадын, 
кæсын бынмæ: 
дæлыйау денджыз 
20 ныгъуылы тары, 
бæллы мæнмæ: 
ам уддзæф риуы 
рæвдауы, мадау,— 
æвдадз у раст. 
Мæй рахызт тарæй 
æмæ куы скодта 
239 

мæнмæ йæ каст. 
Салам алекум, 
салам, о рухс мæй!— 
30 Хæрдгæ — дæ тын. 
Дæ сыхаг бадæн, 
ды бæстæн сафыс 
сæ сои, сæ рын... 
Фæнды мæ уарзын, 
фæнды мæ зарын — 
мæ риуы — цин. 
Цæй, бавдæл, байтау 
ды уый нæ бæстыл, 
æхсæвы ’хсин!.. 
40 О, де ’хсæв хорз уа, 
Хъара-дагъ рагон, 
мæ фысым буц! 
Дæ арæхст зарæг 
куы ахсы ахсæв 
мæнæн мæ хъус. 
Дæуыл у ауыгъд 
Эолы фæндыр,— 
бæлвырд, бæлвырд. 
Фæрнæй йæ дарай, 
50 цæмæй йыл хъаза 
дæ чызг, дæ фырт! 
240 

ХЪЫРЫМАГ ÆХСÆВ 
Сабыр... Уддзæф 
нал ныдзæвы зæххыл,— 
Хъара-дагъы 
бамбæхсти Эол. 
Мæй — æрхуы тас — 
ратылд уæлæ рæгътыл, 
Хъæдыл акæс. 
байтыдта йæ хор,— 
Хор — æвзист хор, 
10 цæй, уæд та йæ ссад дæр 
Хонæм; мæйы, 
мæйы та — куырой... 
Денджыз ахсæв — 
ног чындзæй æнцаддæр, 
Денджыз ахсæв 
нал кæны сæргой. 
Кæс, куыд хъазы 
мæимæ, кæс, хъал дон; 
Кæс, куыд найы 
20 мæйы тын йæхи! 
Цыма донæй 
исы ахсæв хъалон, 
Дон та —цыма 
ахсæв дзы куывд и: 
Дардыл тауы, 
дардыл уый йæ тæмæн, 

Хъал у денджыз 
йе згъæрæй — æндон... 
Денджыз, ма хæр 
30 ды дæ куывд æнæ мæн: 
У мæ риу дæр 
де ’рфæн, мæ хур, зон! — 
Ахсæв сабыр 
бадын æз дæ цуры, 
Ахсæв сабыр 
фæндтæй дзаг у риу — 
Дардмæ зæрдæ 
хъæбулимæ дзуры... 
Фæлæ сауцæст, 
40 сауцæст хъæбул циу!— 
Сомбон дымгæ 
де ’тæрттыл куы схъаза, 
Былыл уылæн 
абухæг куы суа, 
Ды фырмæстæй 
арт, цъæх арт куы суадзай — 
Гъе, уæд мæм-иу 
бакæс, денджыз, ба!.. 

УАДЗ, ХЪУЫСÆД МÆ ЗАРÆГ 
Уадз, хъуысæд мæ зарæг 
Мæнæн абон дардыл, 
Уадз, байсыса хъарæг, 
Тых никæм уа зардыл. 
Кæнын æз мæ кадæг, 
Мæ бæстæ, дæ кадæн. 
Кæнын æз мæ зарæг, 
Мæ бæстæ, дæ радæн. 
Хур, дзаг у дæ тынтæй 
10 Мæ риу мæнæн абон. 
Хур, фервæзтæн зынтæй, 
Куы фесæфти сау бон. 
Уадз, рисса ызнагæн 
Йæ зæрдæ мæ цинæй. 
Нæй цардæн æртасæн 
Кæлæн æмæ хинæй — 
Хур митæй нæ тæрсы, 
Нæ йæм хъары уазал, 
Хур уадæй нæ кæрзы — 
20 Нæу уымæй йæ адзал! 
Кæнын æз мæ зарæг 
Ызнагæн йæ сæфтыл, 

Кæнын æз мæ зарæг 
Ызнаджимæ хæсты! 
Куы зарын мæ зарæг 
Ыссæдзаздзыд бæстыл, 
Куы зарын мæ зарæг 
Æз йе ’нтыст, йæ рæзтыл! 
244 

МÆХИЦÆЙ МÆХИМÆ 
Адæм, дæ фырт дæн, дæ хъæбул дæн æз, 
Адæм, дæ туг æмæ де ’стæг дæн æз. 
Адæм — мæ фыд; æндæр уæдæ, чиу?!. 
Лдæм — мæ мад; æз дадтон йæ риу. 
Хъул-иу мын чи радта? — Адæм — мæ фыд. 
Сгуы-иу мын чи радта? — Адæм — мæ фыд. 
Аргъау мын чи кодта? — Адæм — мæ мад. 
Гага мын чи хаста? — Адæм — мæ мад. 
Йе мын уæлыгæсæй чи хаста гуыл? 
10 Йе-иу мын чи зарыд хъæды зæнгыл? 
Чи мын лæвæрдта æрчъийы рæхсæн? 
Чи-иу мæ батавта къухты æхсæн? — 
Адæм — фæллойгæнæг, иууылдæр — ды!.. 
Адæм, мæ ахсджиаг, иууылдæр — ды! 
Уарзын дæ, уарзын хъæбулы уарзтæй, 
Уарзын дæ суанг мæ сонты азтæй... 
Адæм, дæ фырт дæн, дæ хъæбул дæн æз! 
Адæм, дæ туг æмæ де ’стæг дæн æз! 
245 

* * * 
Уалдзæг æрбалæууыд кæрты, 
Цинæй æлвасы мæ тæртты. 
Рацу-ма, рацу, мæ уарзон,— 
Уалдзæг кæй æрцыд, уый базон, 
Базон æмæ дæ æз уарзон, 
Уарзон дæ æмæ нуазон 
Царды суадонæй фаг дон. 
Уалдзæг нæм бæласæй дзуры — 
Зымæджы фынты куы суры. 
10 Гъæйтт-мардзæ, лæппу, цы фæдæ! 
Булæмæргъ эары нæ хъæдæй, 
Зары ’мæ сиды фæсвæдæй: 
«Ма-иу фæтæрс, хур, ызнагæй, 
Ма-иу фæтæрс, хур, ызнагæй!» 
Уалдзæг нæм быдырæй сиды — 
Цард дзы, фæкæс-ма, æхсиды. 
Рацу-ма, рацу, мæ уарзон. 
Царды цин демæ нуазон, 
Рувгæйæ талайау тасон. 
20 Нартхæртты хуымтæ ныффасон, 
Уый фæстæ демæ фæхъазон!.. 
246 

Уалдзæг нæм зары ’мæ зары, 
Дидинæг къухы куы дары. 
Рацу — æрбайсæм æй риумæ; 
Бæсты æрхонæм нæ зиумæ, 
Хадмæ æрсидæм, уæд Хиумæ. 
Хадмæ æрсидæм, уæд Хиумæ, 
Саразæм уалдзæггуывд иумæ!.. 
Гъæйтт-мардзæ, лæппу, цы фæдæ — 
30 Булæмæргъ зары нæ хъæдæй! 
Уалдзæг нæм бæласæй дзуры. 
Уалдзæг фыд фынты куы суры; 
Уалдзæг нæм быдырæй сиды — 
Цард дзы, уым быдыры, ’хсиды; 
Уалдзæг нæм зары ’мæ зары, 
Дчдинæг къухы куы дары!.. 
247 

ФЫДОХЫ БОН 
Орджоникидзе Сергойы мардыл 
«Уый æвиппайды, 
Зæгъ, цы фенкъард дæ, 
Ды, мæ гуырæн зæхх — 
Урссæр, урсдзыкку? 
Кæс, уæд зарынæй 
Ды куы не ’нцадтæ, 
Дард дæ колхозты — 
Кафт, уæд цины хъæр. 
Æви бацыди 
10 Тас дæу искæмæй? 
Йе дæ буц цардæн 
Тæрсыс айсынæй?» 
«Нæ, мæ буц хъæбул, 
Тас мæ ницы ис, 
Рæвдз, цæттæ куы дæн 
Æз фыдызнагмæ. 
Раст, кæд æй фæнда,— 
Уæд мæ домбай къух 
248 

Уымæн байхалдзæн, 
20 Зон, йæ риувæйнæг. 
Фæлæ, буц хъæбул, 
Æз фыдохджын дæн: 
Абон рог эфир 
Уац æрбахаста: 
«Мæлæт — дурзæрдæ — 
Ой, дæлдзæх фæуа — 
Мгхæн н ’ахсджиæгтæй 
Иуы аскъæфта...» 
«Ды дзæбæх, мыййаг, 
30 Кæд нæ базыдтай,— 
Чи уыд амæлæг, 
Чи, Ирыстонæн?» 
«Байхъус, ракæнон 
Æз хæрз цыбырæй 
Уымæн йе ’мбисонд 
Абон аргъауау: 
Уыд æнтъыснæг бон, 
Уад-иу баниудта, 
Хурыл хурхортæ 
40 Кодтой уыцы гуылф. 
Ме ’знаг абухта, 
Раст цъаммар сырдау, 
Бон, æхсæвæй уа, 
Фаг мæ буц риуыл. 
Ой, куыд рæдывта 
Уый мæ урс дзыкку! 
Ой, куыд мыл цыди 
Уый йæ цъыф къæхтæй! 
Фæлæ,— о амонд — 
50 Арв куы ныннæрыд, 

Æмæ сахъ Серго 
Ам куы ’рбалæууыд! 
Циу, цы д’арвы нæрд! 
Ды куы кастаис, 
Уый йæ цæхæртæ 
Ам куыд ыскалдта! 
Сау мигъ апырх ис, 
Сау мигъ атар ис, 
Æмæ худгæ хур 
60 Арвыл бахъазыд. 
Тавы уыцы хур 
Мæн йæ хъарм тынтæй. 
Фестад дидинæг, 
Кæс, мæ фидар риу. 
Кæд бæстондæрæй 
Фæнды базонын 
Дæу Сергойы ном, 
Чи уыд, цавæр уыд,— 
Уæд, мæ буц хъæбул, 
70 Бафæрс Уазайы,— 
Урссæр ракæндзæн 
Дæуæн аргъæуттæ. 
Кæннод Тъепыле, 
Йе Хъæриуы хох,— 
Уыдон хорз зонынц, 
Чи уыд амæлæг. 
Терк та ’ппынæдзух 
Зары зарджытæ 
Сахъ лæг, сахъ гуырдыл 
80 Раст сæдæ дзыхæй. 
Ды дæр баифтындз 
Ныр дæ хъис фæндыр 
Æмæ зарæджы 
Зæгъ Сергойы ном. 
250 

Карзæй бафæдзæхс 
Ды мæ цæуæтæн,— 
Мысæнт алкæддæр 
Уыдон сахъ лæджы. 
Уый хъæсдарæгæн 
90 Радта рæстæгæн, 
Зон, йæ цырын риу 
Бархи, уарзонæй. 
Æмæ рацагъта 
Рæстæг арæхстгай 
Ног цард — дидинæг, 
Ног цард —хуры тын. 
Дардзæн уыцы цард, 
Къорд, сæдæ азты 
Арф йæ дадзинты, 
100 Зон, Сергойы ном. 
Цæрдзæн уыцы ном 
Нау, хæдтæхæджы, 
Трактор, пиккеры, 
Дизел, амперы. 
Дзурдзæн уыцы ном 
Кæрдæг, хоры ’фсир, 
Кæрдæг, хоры ’фсир, 
Хæсты, фынджы цур!» 
251 

Тугъанты Махарбег. «Зæйлæстыты агурынц». 1933 аз. 

ЛМЫР ИС ЗАРГÆ ЗÆРДÆ 
Хозиты Яковы сæфтыл 
Оххай-гъе, цы ’руадтæ русыл, 
Судзгæ ’ртах, мæ цæстæй!.. 
О, нæу диссаг дæр: æвгъауаг 
Асхъиудта нæ бæстæй... 
Цардмæ рауад хъазгæ, худгæ, 
Дидинæгау, саби... 
Уаих уа — æруади мæлæт... 
Атыдта йæ, нал и... 
Фæлæ зæрдæ — цины зарæг — 
10 Аззади уæлæуьм. 
Уый æрттивдзæн хуры рухсмæ 
Ингæнæн йæ нæууыл... 
Чызг, чындздзон чызг, рацу, рауай, 
Ноджы ды, йæ уарзон,— 
Бахуда уæм йе ’мдзæвгæтæй 
Яков — Майы фаззон!.. 

Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл,— 
Уым бæрз бæлас,— урсзæнг, дондзæст зади: 
«Ам ызнон 
тъæнджытæ кодта уазал, 
Ам ызнон 
чырс бадти зæххыл, хихтыл, 
Ам ызнон 
ды дидинæг нæ уыдтай, 
Ам ызнон 
10 йæ холы хордта бирæгъ!» 
Хъуыстон, хъуыстон ноджыдæр æз зардмæ, 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл: 
«Ам дæ фыд 
ызнон хъуынтъызæй бадти, 
Дымгæ хъазыд 
зæрондæн йæ тæрттыл, 
Дымгæ фаста 
тонгæ уырзтæй зачъе, 
Кæрц — йæ къæрид — 
20 уыд æмпъызт тæбынæй, 
Уад æвæрдта 
кæрцы ’мпъызты миттæ, 
Къæхтыл æрчъи, 
о, дæ фыдæн йе ’рчъи, 
Ой, куыд ныссалд! 
Фадхос зæххыл ласта!..» 
254 

Хъуыстон, хъуыстон ноджыдæр æз зардмæ, 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл: 
«Ам ныр хъармæй 
30 бафсæст бæлас,—базон! 
Ам чырс нал ис — 
тауы хур йæ хæрдгæ! 
Æрдз йæ гауыз 
дидинæгæй уафы — 
Уый æфсады 
царды хосæй,— базон!» 
Хъуыстон, хъуыстон ноджыдæр æз зардмæ, 
Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл: 
«Рацу, рауай — 
40 дидинæг дын — бадæн, 
Рацу, рауай — 
хур та дын — рæвдауæг; 
Хъазæнт нæууыл 
ам дæ чызг, дæ лæппу, 
Хъазæнт нæууыл 
ам рын-сон куы нал и». 
Афтæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл, 
Æмæ зæрдæ урс уæрыккау кафыд: 
Уый фыдæлгъыст 
50 йе ’знонæн æрвыста, 
Зарыд зарæг 
абон æмæ сомæн. 
255 

♦ * ♦ 
Иуæй иннæ бон уырыддæр — 
Афтæ, гъе, мæ цард æрвитын. 
Тайын, ’руайын æмæ джитын. 
Бон, æхсæв — мæлæтмæ сидын. 
Зилы сагъæсæй мæ рыст сæр... 
Æрдз мын ракодта лæвæрттæ. 
Цардмæ рауадтæн ныфсджынæй. 
Риуы арт сыгъди цырынæй. 
Загътон хиздзынæн фыдрынæй 
10 Æз сымах — нæ митæвæрдтæ... 
Фæлæ никуы æмæ ницы: 
Хъуыры сцæнд ысты мæ фæндтæ. 
Нæй, нæ сын фæци цæуæнтæ 
Цардмæ, афтæмæй мæ уæнтæ 
Дудынц, утæхсынц фыд низы... 
Ой, цы мыртæ уыд мæ риуы!.. 
Ой, цы хæзна уыд мæ сæры!.. 
Фæлæ арв зымæг нæ нæры, 
Булæмæргъ хъызты нæ цæры — 
20 Уæд æрмæст ыстонг сырд ниуы... 
Бонтæ уайынц æмæ згъорынц, 
Мæн мæ сау ингæнмæ хонынц... 

Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ сæнттæ!.. 
Цæй, хæрзбон, хæрзбон, мæ фæндтæ!.. 
Цом, цом ингæнмæ, мæ тыхст сæр!.. 
Цом, цом ингæнмæ, мæ зæрдæ! 
Ам ныл аудæг нæ уыди, 
Ам нæ зард бæсты нæ цыди,— 
Уым ныл саудалынг æртыхсдзæн!.. 
17 Нигср 
257 

ТЕРК 
Терк, рагон Терк, нæ номдзыд Терк,— 
Æрджынарæджы хъазыди. 
Уый дысон балцы Каспимæ 
Дайраны комæй рацыди. 
Цæуы ’мæ кафы, бахъазы — 
Уыдзæни райсом арф фурды. 
Йæ фæндаг гæрды,—н’ ауæрды — 
Ыссы ’мæ луары сау дурты. 
Эфир йæ сæрты ленкгæнгæ 
10 Тæхы ’мæ тындзы хуымгæндтæм; 
Кæны фæлмæн пъа æфсиртæн, 
Хæддзуйæ уайы хуыгкæмттæм. 
Фæзынди арвыл Бонвæрнон, 
Зæхх исы сæрæй сау кæрдæн. 
Æрбадт æртæх. Куы барттивы; 
Йæхи дзы найы таугæрдæг... 
Терк Бонвæрнонмæ бахудти, 
Иæ хъæбысы йæ акодта. 
Нызмæлыди, куы анкъуысти, 
20 Æрджынарæджы азгъордта. 
Кæсы йæм къуыппæй даргъ бæлас, 
Йæ цонгыл бады зараг цъиу... 
Дæ фæхъхъау фæуон, уыцы маргъ,— 
Йæ зæрдыл зарæг дараг чиу!.. 
Зар, зар, мæ цæст, сæрибар маргъ, 
Æрвит, ызгъал æндон мыртæ,— 
Хæстонæн зарæг — уартæмдых.— 
Уадз, хъусой Терк, йæ донбылтæ!.. 
258 

♦ * * 
Арт уадзы риу — 
Бырсы мæ ’вдиу! 
Циу ай! Цы кæнын, цымæ, цы?!. 
Мæ сæр — гæмæх, 
Мæ къæмисæнтæ — халас, 
Фæци мæ рæгъ, 
Мæ бонты таг фæци, 
Уæддæр-ма кæс: 
Арт судзы риуы, судзы — 
10 Эротæн хæс 
Нæма фæдæн æз фыст. 
йæ фатæй риу, 
Мæ риу сæртхуынкъ куы кæны, 
йæ сæнтдзæф худт 
Мæ зæрдæмæ ныххызт. 
Нæу ууыл тых 
Кронос-бон, азты хицау, 
Тæры йæ ных, 
Ыссæнды размæ ’дзух... 
20 Арт уадзы риу — 
Бырсы мæ ’вдиу... 
Æрцу, мæ хур, 
Æрцу, æри дæ къух, 
Æрцу, æрцу, 
Мæ цæсты рухс, цæй, тагъддæр 
Дæумæ кæсын — 
259 

Фæэын, мæ рæзты ’рзил!.. 
Кæсы мæм мæй, 
Иæ тынтыл ис дæ сурæт, 
30 Мæнмæ дæуæй 
У уацхæссæг эфир. 
Уынын дæ æз: 
Ды дæр — рынчын мæ низæй — 
Фæллад дæ хуыз, 
Тыхсы дæ тынг дæ баз. 
Дæ риуы — арт, 
Нæ ахуысдзæн уый донæй, 
Хæрын дын ард, 
Фæлтау дæ баз ныууадз 
40 Æмæ фæзын, 
Фæзын мæнмæ, цæй, тагъддæр. 
Æз дын зæгъын: 
Хуыссы зæрдæйы арт — 
Кæй фæнды фæрс — 
Æрмæст зæрдæйы артæй. 
Æмæ тагъд фсст — 
Дæ хос, мæ хур, нæй дард... 
Цæй, фест. 
Ныууадз 
50 дæ баз. 
Æрцу — 
мæ риуыл хъаз, 
Æмæ сæргой 
фæуой 
Дæ низ, 
мæ низ, 
мæ рын, 
дæ рын!.. 

* * » 
Цæуы мæ цард... 
Йæ буц дарæс лæэæры. 
Кæны æдых, 
рынчын лæгау, мæ дзырд... 
Нæ бантыст фаг... 
Мæ бонты рухс фæлтæры 
нæ самадтон 
мæхицæн, нæ, æз цырт... 
Æцæг мæ туг 
10 фыцынæй не ’нцад царды, 
æмæ тынтæ 
нывæзтон дардыл тынг. 
Уыдтæн цæттæ 
нывонд хæссынмæ бартыл. 
Уыд тых, хъару; 
мæ зæрдæ та—сырх эынг. 
Фæлæ... цы, цæй?!. 
Фæндтæ!.. Фæндтæ кæй хъæуынц? 
Мæ зæрдæ буц 
20 у иу хъуыддагæй ’рмæст: 
мæ разы тагъд 
уæд фидæн бонтæ ’рлæууынц. 
Сæ сурæт сын 
куы ахсы хорз мæ цæст... 
Уæ бон мын хорз. 
нæ байзæддаг, нæ цæуæт! 
261 

Дæттын уæм æз 
æнусы сæрты къух! 
Зæрдæзæгъгæ 
30 изæртæ уыл æрцæуæд. 
Мæ фыны æз 
сымах уыдтон æдзух... 
Уæ фынджы цур 
уæгъд бандон—курын—уадзут: 
уæ куывдмæ мын 
æнæ фæзынгæ нæй. 
Мæ гаджидау уыдзæн: 
«Сæрибар уарзут, 
ут хызт, ут хызт 
40 кæддæриддæр рынæй!» 
262 

НАЛ НИУДТА —ЗАРЫДИ МАРГЪ 
Раджы уыд ацы цау, ра — 
Сонт ма уыдтæн æз, æрра... 
Тар хъæд... Йæ бынты цыд дон. 
Сатæг, рæууон дон, хæххон... 
Дарæн. Иæ былыл уæтæр... 
Фыййауты зарын, сæ хъæр... 
Уазæг сæм уыдтæн уæд æз. 
Асæй — цыдтæн-иу уæлгæс... 
Даргъ æхсæв бонырдæм цыд... 
10 Уалынджы мигътæ фæзынд, 
Ахордтой мæйы бынтон. 
Базмæлыд, банкъуысти дон. 
Сыстад тых дымгæ бæстыл. 
Тар хъæд æнкъуысы, тæлфы, 
Бæласы бæлас цæвы... 
Доны был тулдз бæлас зад, 
Дымгæ йын хъары йæ ард. 
Дымгæ йыл бафтыд, цæвы 
Тулдзы ’мæ уый дæр хъæрзы. 
20 Уалынджы сыхъуыст къæр-къæр — 
Бæлас æруагъта йæ сæр 
Зæхмæ. Стæй рафæлдæхт, кæс — 
Сыфтæртæй байдзаг ис фæз... 
Ауад мæ хъустыл цъыбыртт. 
Бадти уым, тулдзыл, бæлвырд, 
Булæмæргъ. Рахауди ныр... 
Фехъал Ис, нал у нывыл.., 
2СЗ 

Абухта донбылтыл уад. 
Донбылæй тар хъæдмæ уад. 
30 Калдта йæ цæхæртæ арв, 
Цæсты куы ныхстысты арф. 
Мигътæ куы уагътой сæ сыг, 
Уæнгтæ сæ кодтой æндзыг... 
Зæрдæйыл разади нагъ. 
Ниудта ’мæ зарыди маргъ... 
Ниудта ’мæ зарыди маргъ, 
Арыдта, азæлыд дагъ. 
Зарды мыр ахста уæд дон... 
Ивайын байдыдта бон — 
40 Ферттывта тулдзæн йæ арх... 
Нал ниудта — зарыди маргъ... 
264 

* + * 
Е, О-мæ 
Уыд æмбисæй ивгъуыддæр бон, афон. 
Зæрдæ загъта: бон фæцæуы ныр — 
Æмæ тагъд, цæй, ме ’зæргуыстмæ хъавон,— 
Нал мæ, нал мæ бахъæудзæн фæндыр!.. 
Фæлæ диссаг — хур йæ цæст ныццавта 
Рагъмæ, къуыпмæ — дидинæг ыл зад. 
Хорз йæ тынтæй дидинæджы ’ртавта, 
Æмæ райхъуыст дидинæгæй зард. 
Афтæ, гъе! Раст ахæм цау мæныл дæр 
10 Сæмбæлд... Райстон ногæй æз фæндыр. 
Хатын: риуы, риуы зынг фæфылдæр, 
Æмæ мыртæй байдзаг ис мæ хъуыр. 

Нигеры æмдзæвгæ «Уыд æмбисæй ивгъуыддæр бон, 
афон». Автограф. 

чиныг 
Уыци-уыцитæ сабитæн 
I 
У арæзт йе ’взаг а-бе-тæй. 
Куы нæ йæм кæсай, уæд 
Æдылы дæр у къамбецæй, 
йæ дзых та — ’мыр, æхгæд. 
Куы йæм æркæсай — бахуддзæн, 
Мæлгъæвзаг фестдзæн, раст. 
Цы уыд, цы нæ уыд — радзурдзæн 
Йæ зонæгæн æваст. 
II 
Куырми — куырми ’мæ’сау гоби. 
10 Цы фæнды дæр ын кæн. 
Цæстытæ, хъустæ, калмы ’взаг 
Куы ныссадзы лæгæн. 
III 
Хæринаг нæу, йе нуазинаг, 
Йæ бынат нæу гуыбын. 
267 

Хъару дæттынæн ахæм хос 
Нæй дунейыл æппын. 
IV 
Нæ фæуд кæны, нæ видийы. 
Цæй фæнды бæрц дзы ис! 
Бынтон бирæ дзы чи хъауы,— 
20 Гъеуый дзы н’ары ’фсис. 
268 

ФÆЗЗÆГ 
Сæрд фæци ’мæ фæззæг — мæнæ, 
Кæс, нæ къæсæрмæ æрбахызт. 
Гом дуарæй нæм йæ улæфт 
Уатмæ уылæнтæй æрбакалд 
Æмæ апырх ис фæйнæрдæм. 
Хурыл ризæг цыма тæфсы, 
Уыйау афæлурс ис иууыл 
Æмæ — дард, фæллад бæлццонау — 
Сабыргай куы хилы арвыл; 
10 Цæст æрцъынд кæны, йæ зынг цæст. 
Сыфтæр къалиуыл фæбур ис 
Мæнг кæны йæ зæнг, мæлæтæй 
Хизы тынг йæхи, фæлæ йæм 
Дымгæ сусæгæй фæзыны... 
Ратоны йæ... Додой, додой!.. 
Мигъ ыскъæрæнтæ куы кæны 
Хъæдты, рæгътыл æмæ хæхтыл, 
Дон-дон алы коммæ уайы. 
Куы ныллæзæры бынтондæр, 
20 Куы дзыгуыртæй арвмæ згъоры. 
«Фæззæг! Фæззæг!» — зæгъгæ, афтæ 
Цъиу Ъ1сцъыбыртт кæны ’нкъардæй 
Æмæ арф нымбæхсы искуы, 
«Фæз-з-æг!» — зæгъгæ, схъæрзы кæрдæ! 
Æмæ ’рдыдагъ вæййы зæххыл. 

11-ÆМ ДЕКАБЫР, 1939 АЗ 
Фæндонæй нæу,— кæны йæхион зæрдæ. 
Лæвæрд мæнмæ йæ рохтæ не ’сты, нæ. 
Хæссыс мæм азым? Цæй, дæ коммæ 
Кæсын, фæив ын ды йæ уаг, 
Кæд ыл дæ бар цæуы, мæ хур, гъеуæд. 
Фæлæ тæрсын: нæ бауыдзæн дæ бон, 
Æмæ мæ уадз — зæгъон, цы у 
йæ сагъæс абон, уый. 0, зæрдæ! Зæрдæ! 
Куы денджыз фестыс, арф æмæ уæрæх, 
10 Йæхи дæ найы хур. Æрттивыс. Тынг. 
Куы фестыс хуры цæст æваст, 
Дæ тынтæй хъазыс, тавыс бæстæ, 
Рæвдауыс уаллоны дæр цъыфы, 
Хъæбулау пъа фæкæныс зулкъæн, 
Сæ бон дын ницы вæййы мигътæн. 
Куы та нымпылыс, о, зæронд усы русау. 
Уæрццау нымбæхсыс риуы арф. 
Зырзыраг фестыс æмæ ’ртасыс 
Гыццыл улæфтæй дæр. Уæууæй! Уæууæй!.. 
20 Гъе, уæд дæ ме сæфт уынын, зæрдæ! 
Раст абон дæр та дæ æз ахæмæй куы хатын; 
Нырхæндæг дæ бынтон... Æмæ кæд раст дæ, 
270 

Уыдис ма абоны хуызæн бон, уыд мæ царды! 
Мæхицæн митæй амадтон мæсгуытæ. 
Нæ уыдис сагъæс уæд æмгæрон дæр мæ риуы. 
Нымадтон амондыл йæ иу фæкаст æз «уымæн». 
Цæттæ уыдтæн йæ бæсты æз мæлынмæ. 
Йæ улæфт-иу ын дойныйæн ныуæзтон. 
Хуыдтон мæ развæндаг уæрæх фурдæй уæрæхдæр. 
30 Мæ нау уыд—гъеуыцы чызг, сырх уадул... 
Фæлæ... Фæлæ куы разынди,— æууæнд мыл,— 
Мæ сау ингæн; æдзардæй дзы ныххызтæн... 
Цæрдудæй сау мæрддзаг куы скодтон. 
Фæлæ... Фæлæ куы разынди,— æууæнд мыл,— 
Цæхæр, æмæ цъæх арт куы уагътон... 
Зæгъ-ма мын, абон, цæй, цы зæгъдзынæн дæуæй та 
Æз райсом, йе иннæ бон? Дæ хуызæнæй, 
Цы бон ма мыл уыд раджы, уый къай. 
Дæдæй! Дæдæй! Куы разынай,— мæ боныл! — 
40 Дæ фарнæй дæр ды ахæм. Ой, æллæх! 
271 

* ♦ * 
Сау калмау риуыл куы ’ртыхсы 
Маст, о, зæрдæхалæн маст, 
Гъеуæд цæстысыг куы ’рыхсы 
Мастæн йæ хъæстæ æваст. 
Хорз у цæстысыг дæр, хорз! 
Нæ фæлæ цин дæр, æцæг цин, 
Искæд куы февзæры фаг,— 
Гъеуæддæр зæрдæ-æвæрсин— 
Цæстысыгæй сæрды йæ таг... 
10 Хорз у цæстысыг дæр, хорз! 
27/ 

1940 
Зæрдæ, мæ тарф зæрдæ, 
Сау фæнык фестдзæни, 
Фæлæ дзы норст уыдзæн, 
Зонут, сырх-сырхид зынг. 
Куывды куы рабадат, 
Фæнык-иу базмæнтут: 
Уыцы зынг расхъиудзæн, 
Артæн уын бабæздзæн. 
Иунæг зынг нас лæууы — 
10 Фестдзæн æртхутджытæ... 
Фæлæ арт анхъæвздзæн, 
Пиллон ыскалдзæни... 
Тавынæй, судзынæй — 
Артæн циу хъауджыдæр?!. 
Зарæг уа, хъарæг уа — 
Ист’-иу мыл ракæнут!.. 
18 11игс|) 273 

БУЛÆМÆРГЪ 
Тагъд-тагъд рацæйтахти булæмæргъ 
нæ рæзты 
Æмæ афтæ цыма базарыд: 
«Уæ бæсты 
Ралæудзæни, зонын æз, рæхджы 
хъызт фæззæг, 
Æмæ нал уыдзæни абонау 
уæд хъæлдзæг. 
Гъемæ, райсом хур куы аныдзæва 
10 хæхтыл, 
Гъеуæд сисдзынæн, гъе, æз мæ къух 
уæ бæстыл: 
Дардмæ, хъарм бæстæм, ыскæндзынæн 
мæ фæндаг — 
Маргъ куы никуы уыд нырмæ дæр, куы, 
нæуæндаг!.. 
Фæлæ, чи зоны — куыд вæййы ’мæ 
цы вæййы — 
Искуы æфцæгыл куы басион 
20 æвæды, 
Йе мæ цъиусур мигъы пакъуыгай 
куы скæна 
Æмæ мын зыдæй мæ мæлгъæвзаг 
куы хæра,— 
Курын, дарут мæ уæддæр, адæм, 
уæ зæрдыл 
274 

Ма-иу барайут, мæ хуртæ, ма, 
мæ сæфтыл... 
Зонын, гъы, адæм, кæй нæ уыдтæн 
30 уæ дарæг, 
Фæлæ уын хæлæг нæ бакодтои 
мæ зарæг... 
Цæй, уæдæ, тæхын — цæттæ кæнон 
мæ фæндаг... 
Хорзæй баззайут, цæрут, адæм, 
мæ фæндиаг!..» 
275 

Уадултыл халас æвæрын куы байдыдта — 
Ох-хай, цы ма кæнон, цы!.. 
Дæдæдæй, цæстытыл сау тар куы бафта, куы, 
Гъеуæд цы кæндзынæн, цы!.. 
Уæнгтæ куы нымпылой, зæнгтыл куы нал лæууон, 
Ох-хай, куыд уыдзынæн уæд! 
Хъазинаг уын куы ’сон, о мæ буц бындартæ— 
Гъæй-йæй, цы кæндзынæн уæд! 
О, мæлæт, рацу-иу тагъддæр, дæ хорзæхæй, 
10 Фест-иу мæ хæрзгæнæг ды!.. 
Айс-иу мын ме ’ргъом, мæ уæззау сындзджын æргъом, 
0, мæлæт, курын дæ, ды! 
Фæлæ дæуæй дæр куы баззайон рохуаты,— 
Гъæй-йæй, цы кæндзынæн уæд!.. 
Курын уæ, кæстæртæ, ма-иу мæ батыхсут, 
Ма-иу мыл бахудут, ма! 
Ма-иу уæ ферох уæд, цъититы бынæй дæр 
Суадон кæй фæцæуы, уый,— 
Судзгæ-ураугæ бон диссаг у, мæ хуртæ, 
20 Дойны басæттынæн уый! 
Ма-иу уæ ферох уæд: сау фæнычы цæсты 
Хатгай зынг ныуæрст вæййы. 
Ма-иу уæ ферох уæд: тулдзы мæрайы бын 
Тулдзы мыггæгтæ вæййы. 
276 

1941 
ХОЙЫ НЫСТУАН 
Дæ сæрвæлтау мæ сæр фæуа, 
Мæ мады зæнæг, мæ,— 
Æвзыгъд уариау чи атахт, 
Гæрзифтонгæй хæстмæ. 
Салам — дæхицæн, де ’мбæлттæн, 
Цыдæриддæр ысты — 
Кæд, чи зоны, æххуыс вæййы 
Чызджы салам хæсты! 
Зæгъ сын: мах ам æппынæдзух 
10 Уæ кой кæнæм, уæ кой. 
Цæвут, цæвут фыдызнаджы, 
Цæмæй фæуа сæргой. 
Зæгъ сын: мах ам уæ бæсты дæр 
Куы кусæм, куы, рæвдзæй. 
Нæмыджы хуызæн мах куыст дæр 
Ызнаджы риу цæвдзæн. 
Зæгъ сын-иу: ам, Ирыстоны, 
Куы вæййы искæм хъазт, 
Уæд фæндыртæ куы фæцæгъдынц 
20 Уæ тохы зарæг, раст... 
Мæ мады зæнæг, м’ахсджиаг, 
Мæ цæсты рухс, мæ бон, 
277 

Гыцциимæ дын акодтам 
Фæлмæн цъындахæдон. 
Церечы згъæр дын басгуыхæд — 
Фыдæй дæ бахизæд! 
Фыдгулы кард æй ма кæрдæд, 
Нæмыг дзы ма хизæд! 
278 

БАГЪÆЦ, БА! 
Хурмæ баззайæд 
Къуылых, саугуырмæй, 
Махыл ацы бон 
Ныр кæй тыххæй ис!.. 
Рæзти ног бæстæ, 
Рæзти ног адæм,— 
Цард — сæрибар цард, 
Цард — бæркадджын цард. 
Зарын, худын-иу 
10 Хъуысти адæмыл, 
Зарын, худынæй 
Хæхтæ арыдтой. 
Дæттæ, хъæдтæ дæр, 
Кæмттæ, рæгътæ дæр 
Хъуыстой зарæгмæ... 
Зарæг — уартæмдых!.. 
Уастæи бахæра, 
Ба, рæхджы бонты, 
О, йæ хъæбултæн 
20 Уый сæ сау фыдтæ! 
Кæд нын уый фыд у, 
Кæд нын уый рын у, 

Кæд хæстмондагæй 
Æрмæст уый марди. 
Кæлы рæзгæ туг 
Донау алы ран... 
Нæ, нæ! Хурзæрин 
Уый нæ ныббардзæи! 
Уый нæ ныббардзæн 
30 Никæд а бæстæ — 
Кæс, куыд сыстади 
Адæм — тугисæг!.. 
Багъæц, ба, мæнгард, 
Багъæц, ба, куыйдзых! 
Зон, дæ мæлæн бон 
Дард кæй нæуал у!.. 
Дун-дунейы фарн 
Дæуыл рахатти, 
Æмæ разынди, 
40 Кæс, дæ сау ингæн!.. 
Уæ, мæ уарзон зæхх, 
Уæ, мæ ныййарæг, 
Уæ, мæ уромæг, 
Уæ, мæ цæсты рухс,— 
Ма тæрс мæнгæрдтæй, 
Ма тæрс куыйдзыхтæй!.. 
Лæуу æндон хохау! 
Цæв фыдызнаджы!.. 
Тымыгъ ацæудзæн, 
50 Сау мигъ айсæфдзæн, 
Æмæ схъаздзæни 
Хур дæ цъæх арвыл!.. 
280 

ГЕРМАНЫ ХÆСТЫ ЗАРÆГ 
Далæ комы хæрæ мигъ фæзынди, 
Æмæ арв ныннæрыд, арв нырттывта, 
Судзгæ цæхæртæ зæхмæ куы кæлы, 
Зæхх ныррызти, зæхх нынкъуысти, уæдæ. 
Уый хæрæ мигъ куы нæ у, хæрæ мигъ, 
Уый арв куы нæ нæры мигъты ’хсæнтæй, 
Уый арвы ’рттывд куы нæу, арвы ’рттывд, 
Æмæ арвы цæхæртæ куынæ сты,— 
Уый нæм залийаг калм æрбабыры, 
10 Залийаг калм Германы бæстæй, 
Авдсæрон маргхæссæг залийаг калм, 
Хæлбурцъгæнгæ, хæлбурцъгæнгæ, уæдæ. 
Иæ комы тæф сау мигъау куы сбадти, 
Йæ хъæлæсæй цæхæртæ куы калы, 
Йæ сау дзæмбытæй хъæдтæ куы цæгъды, 
Хæхтæ куы гæрды, хæхтæ куы халы. 
Ой! Фæдис, фæдис, Иры фæсивæд,— 
Ма йæ ’рбауадзæм, ма йæ ’рбауадзæм, 
Кæннод нæ хæхтæ фæнык фестдзысты, 
20 Нæ рæсугъд быдыртыл арт сирвæздзæн. 
Ой! Фæдис, фæдис, Иры фæсивæд! 
Лæгæвзæрст, бæхæвзæрстæй рацæут — 
281 

Тохы бон ыскодта, жæсты дуг æрцыд, 
Лæджы сæр бахъуыд, лæджы сæр, уæдæ. 
Ой! Фæдис, фæдис, Иры фæсивæд — 
Нарты буц цот — Нарты буц байзæддаг! 
Худинаг ма ’руадзæм нæ адæммæ, 
Худинаджы бæсты мæлæт хуыздæр! 
282 

* * * 
Бон хурмæ нæ тæфсын уæ риссæй, 
Æхсæв мыл нæ хæцы хуыссæг. 
Мæлæтдзаг рынчын дæн уæ низæй, 
Мæлæты хай бауон æцæг! 
Уæ, аскъуыйа, уастæн, мæ зæрдæ, 
Уæ, атъæпп уа, уастæн, мæ сæр, 
Мæ ныгæнæг, ме ’хсар кæстæртæ, 
Куынæуал уын хъусын уæ хъæр! 
Кæм цъитут, мæгуыртæг, къæвдайы, 
10 Кæм ризут, кæм сиут зымæг? 
Ыздыйы уылæн уæ кæм найы, 
< >♦ 
Кæм уыл кæлы арвæй цæхæртæ, 
Кæм цæут, кæм хилут цæфтæй?!. 
Уæ, фехæлой, уастæн, мæ фæрстæ! 
Кæм хъæрзут, кæм мæлут чыртæй?!. 
Кæд искуы уæ зараг хъæлæстæм 
Ныр радгай ызгъæлынц, мыййаг, 
Уæ пылыстæг фидар дæндæгтæ, 
20 Æрбауат мын, уастæн, æрдаг. 
* Ацы рæнхъ къухфысты нæй. 
283 

Кæд афонмæ кафæн къабæзтæ, 
Уæ кафæн къабæзтæ, дæдæй, 
Уæнджы сæрæй тугхъулон фæрстæм 
Æркалдысты састæй, цъæлтæй... 
О, ме ’стъалы арвæй æрхауа, 
Мæ кæрдæджы хал та зæххыл 
Æмбойны мæрдон хус æрбауа, 
Мæрдон хус, мæрдон хус зæххыл. 
Уæд та ма уæ бары хæйттимæ 
30 Уæ милæнгом уæтты уæ фаг, 
Куы абадтаиккат, куы, иумæ. 
О, стъæлды æрбауа ызнаг! 
Дон доны ад мауал ыскæнæд, 
Хор хоры ад ацы бæсты 
Фыдгулæн. Къæхты бын ныммæлæд, 
Дæлæмæ ныххауæд мæрдты!.. 
234 

* * * 
Мæй, о рухс мæй, ды бæрзондæй кæсыс, 
Ды бæрзондæй кæсыс æмæ бирæ уыныс: 
Ракæс, акæс, мæй, далæ быдыртæм, 
Далæ быдыртæм — уым ныр афонмæ, 
Уым ныр афонмæ туджы зæй цæуы. 
Æмæ дзы, æвæццæгæн, ды дæхи уыныс, 
Ды дæхи уыныс туджы суадоны. 
Акæс, ахæсс-ма, цæй, хъоппæг цæст 
Тагъддæр алырдæм хæхтыл, быдыртыл... 
10 Афæдз рацыди, æмæ уæдæй нырмæ 
Мæнæн мæ бары хай ардæм нал зыны, 
Ардæм нал цæуы, йæ кой нал хъуысы. 
Йæ кой нал хъуысы. Цу-ма, сагур æй: 
Кæд, мыййаг, дæдæй, ныр æххормаг у, 
Уæд ын зæгъ, рухс мæй, уæд ын зæгъ, мæ 
Мæнæ хæдзары йæ фынг ’нæ истæй, 
Афæдз ’нæистæй лæууы арæзтæй. 
Æз ын ал ’изæр тагъд-тагъд ракæнын 
Чъири; фынгыл æй буцæн авæрын. 
20 Афтæ-иу уарзта, афтæ, бæрзонд мæй, 
Фæлæ нæ фæзыны, нæ, мæ бары хай! 
Æмæ та чъири æз радтын бæлццæттæн, 
Радтын бæлццæттæн, радтын фæлладтæн. 
Афтæ ал’ изæр кæнын чъиритæ, 
Афтæ алы бон хынцын бæлццæтты. 
Кæд, мыййаг, дæдæй, хуыссы уымæлыл, 

Искуы дуры бын, искуы саугъæды, 
Уæд ын зæгъ, рухс мæй, о, дæ хорзæхæй, 
Мæнæ ацы ран, кæс, йæ хорз сынтæг, 
30 Кæс, хæрзæфснайдæй лæууы афтидæй. 
Уат ын бакодтон æмæ йæ нывæрзæн, 
Æмæ йæ нывæрзæн бадын бандоныл. 
Мæй, бæрзонд мæй, æхсæвы цæст, бæсты цырагъ, 
Мæй æхсæвгæс, мæй цæхæрцæст, радхæссæг! 
Ракæс, акæс ды бæрзондæй быдыртæм, 
Ракæс, акæс ды, цæй, хæстмæ алырдæм. 
286 

1943 
МÆЛÆГ ÆФСÆДДОНЫ ФÆДЗÆХСТ 
«Хурæргом æрбауа, хауæггаг æрбауа, 
Уастæн, нæ сафæг, нæ рын! 
О, гыцци, о, гыцци, ’нæ цæстыл хæцæгæй 
Мæнæ æдзардæй мæлын... 
Дысон мæм тагъд дымгæ сау уац æрбахаста, 
Сау уац, мæ ныййарæг мад: 
Раппæрста, дам, нын, ра, не знаг нæ сау рæхыс — 
Рагон фыдæлты ном, кад. 
Фехæлдта, дам, нын нæ къона йæ бындзарæй; 
10 Н’ артыл нын ауагъта дон... 
О, мæ ныййарæг, дæ фарн мæм, цæй, ма хъусæд — 
Бауæндон дзурын æргом: 
Сыхбæсты, хъæубæсты — ничи йæ рафаудта, 
Ничи дзы загъта «æвзæр»; 
Номджын, хæдæфсæрм, хæднымд, уæд куыстуарзаг уд, 
Кодта хæдзары та бæр — 
Ахæм уыд, гъе, мæ мад, ахæм дæ иунæг чындз, 
Афтæ йæ хуыдтай ды дæр. 
Иу цъаммар, дам, ын куы скодта, куы, судзгæ маст... 
20 Бафснайдта, зæгъы, йæ сæр. 
287 

Уый д^о ма гъа, фæлæ, о, мæ зынг бахуысса,— 
Де ’фхæрд та, де ’фхæрд, мæ мад!— 
Иу изæр, дам, дæ нæ уатæй дæ дзыккуйæ 
Раппæрста расыг салдат... 
Мааæй мæ хæд хъуырмæ, судзгæ, цьæх арт уадзгæ,— 
Афтæмæй ме ’фсургъы фæд 
Хæстæн йæ тæмæнмæ, хæстæн йæ цырынмæ, 
О, гыцци, бацыди уæд. 
Иуырдæм акарстон, иннæрдæм афсæрстон... 
30 Бантыст дæ фыртæн дзæбæх... 
Фæлæ йæ ’ндæр æфсургъ рахаста тарф хæстæй — 
Мæлæты саубазыр бæх... 
Риуыл, мæ риуыл куы сæмбæлди судзгæ ’ндон, 
Фæсонтæй ахызт, мæ мад. 
Игæры фæрчытæ зæхмæ æркалдысты, 
Тугæй мæ алыварс — цад... 
Ой-джиди, гыцци, дыккаг мард кæд акæнон, 
Кæннод кæд ферох уыдзæн 
Де ’фхæрд, нæ бæсты ’фхæрд, не ’дзард фæлтæрты сæфт 
40 Ме ’мхуызон мæрдты æхсæн!.. 
Зонын, кæудзынæ мыл, зонын — дзыназдзынæ... 
Хорз у кæуын дæр, уæдæ! — 
Ие ’лхынцъ, дам, райхалы, суадзы йæ тыппыртæ 
Хъарм цæстысыгæй зæрдæ. 
Фæлæ, мæ ныййарæг, асастæн, амардæн 
Нал кæны хосгæнæг хос. 
Стæй уæд дзыназынæй, дзурынц, фыдæй нырмæ 
Никуы фæчындæуыд фос. 
Гыцци, Ирыстоны рагæй хуыздæр æгъдау 
50 Хиуыл фæхæцын куы уыд. 
Никуы дам-иу куыдтой, никуы сæ хъæбултыл 
Номдзыд мад, схæссæг хорз фыд... 
288 

Гыцци, кæуинаг-иу ахæмы куы хуыдтой, 
Ницæййагæй чи ’рвыста цард, 
Æмæ фыдмийагæй искуы кæмæн æрцыд 
Сабыр, æнцадæй йæ мард. 
Номджынæй чи фæцард, номимæ чи амард, 
Уыдон та рагæй нырмæ 
Хъарджыты, мыййаг. мæрдадзы нæ фæмысынц, 
60 Нæ, мæ мад,—байхъус мæнмæ! — 
Фæлæ сын зарджыты арынц сæ хорз нæмттæ, 
Номы зарæг у сæ цырт. 
Хъарæгæй нæ, фæлæ зарæгæй куы кæнынц 
Сгуыхт лæгæн ном æмæ цыт. 
Хъусыс Хазбийы кой, хъусыс Чермены кой, 
Хъусыс Къостайы кой дæр — 
Тохы бон, цины бои азæлы алы хатт 
Иры сæ зарджыты хъæр... 
Гыцци, мæ номæй къæмдзæстыг нæ уыдзынæ — 
70 Æгадæй нæ мæлы дæ фырт. 
Уый тыххæй абон мæ тугæйдзаг хъæлæсæй 
Ирæн куы дæттын æз дзырд. 
Хъарæг мыл ма кæнæд, зарæг мыл азарæд, 
Курын, мæ райгуырæн зæхх, 
Дзаг хъæлæсæй-иу мыл илæлæй ныккæнæд. 
Иры чызджытæн дæр зæгъ: 
«Хъуытазхъæлæс æмæ мыр-мырагдзых чызджытæ, 
Бахъуыд уæ, ба, мардзæ, сæр — 
Мæнæ уын быдырты фæндырæй цæгъдинаг — 
80 Фехъусут дардмæ мæ хъæр! 
Хъуытазхъæлæс æмæ мыр-мырагдзых чызджытæ,— 
Уе ’знаг æрбауа сæргой — 
Мæнæ уын хохы та уадындзтæй уасинаг... 
Уадз, дуртæ дæр хъусой мæ кой!» 
1!) Мнгер 
289 

Ма ку, тыхгæнæг тæригъæд нæ фæзоны,— 
Ма ку, мæныстæн, мæ мад!.. 
Сау дуг, фыд лæг, зæгъы, бирæ нæ фæхæссынц — 
Бирæ нæ вæййы сæ рад! 
Додой йæ къона — рæхджы бон сæргой кæндзæн, 
90 Баууæнд мыл, баууæнд, фыдгул! 
Æмæ та ногæй нæ хæстнад Ирыстоныл 
Ракæсдзæн, ра, уæдæ, хур!.. 
Гыцци, куы цыдтæн, уæд авдæнæй бахудти 
Саби,— ныххатыр мын кæн... 
Адджын дам куы вæййы, адджын фырты фырт дæр — 
Бабæззын æй кæн лæгæн. 
Ракæндзынæ йын йæ мад, уæд йæ фыды кой — 
Дарæд нæ хъуыддаг зæрдыл. 
Аккаг куы скæна уый искуы цагъары цард — 
100 Ма фенæд хур бон бæстыл!.. 
Хауæггаг æрбауа, удæнцой ма фена, 
Уастæн, нæ сафæг, нæ рын,— 
Ацы рухс дунейыл мах чи нæ бауагъта 
Адджын бинонтæй цæрын!.. 
290 

сидт 
Æфсæддон зарæг 
Æйтт, лæппутæ! Уæ хаст бæхты 
хорæй афсадут, 
Хъæстæлвæстæй, гæрзифтонгæй 
хæстмæ рацæут! 
«Нæ фехъуыстон> мачи зæгъæд, 
мачи, хорз адæм! 
Хъазуат тохмæ æз-раздæрæй 
нæхи бахъарæм! 
Хæднæргæ топп, хæдкæрдгæ кард — 
10 уыдонæй — æххæст. 
Джитын, рæхцын куы нæ зонæм, 
нæ ныкъулæм цæст... 
О, зæрæдтæ, уæ кæстæртæн 
хорз фæндаг зæгъут, 
Сау кæрдæнæй ничи ивы 
Уыдонæй йæ худ!.. 
Хъазхъуыр рæсугъд, ракæс-ма нæм, 
фæндараст нын зæгъ. 
Мах бæсты-иу æфсæн бæхæй 
20 афæлдах ды зæхх! 
Рæсæнуаты дæ даргъ дзыкку 
цæстытыл уайдзæн, 
Сау лæппуйæн йæ сонт зæрдæ 
дæ койæ райдэæн... 

Сапон-æхсад, айк-æвдылд бæх 
быдыртæм кæсы, 
Топпы фатау йæ барæджы 
размæ куы хæссы. 
Зилгæдымгæ, тухгæ тых уад 
30 сыстад, ацæудзæн, 
Куый-дур, зæгъы, куый-хъæд, зæгъы, 
знаджы бакæндзæн!.. 
Æйтт, лæппутæ, уæ хаст бæхты 
хорæй афсадут, 
Хъæстæлвæстæй, гæрзифтонгæй 
хæстмæ рацæут! 
«Нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд, 
мачи, хорз адæм, 
Хъазуат тохмæ æз-раздæрæй 
40 нæхи бахъарæм!.. 
292 

ХÆСТЫ БЫДЫРÆЙ 
Хæствæлладæй 
æз искуы ’нцад куы ’рбадын, 
Мæ нывæрзæн 
куы акæнын цъæх дур, 
Мæ фынтæ мæм 
куы ’рбауайыиц чыргай,-— 
Уæд мæм дæ ныв 
куы ’рбадавынц, дæ хуыз, 
Мæ ныфс, мæ тых, 
10 мæ царды рухс, чызгай! 
Куы скæсы хур, 
куы ’рнывæнды йæ тынтæ, 
Уæд дæр дæ хуыз 
куы фæзыны сæ хæлтты, 
Æмæ уæд дард 
куы алидзынц мæ зынтæ, 
Мæ сæнттæ мæ 
куы ахæссынц уæлæрвты; 
Æмæ уæд цард 
20 куы фæвæййы мæ хай, 
Мæ ныфс, мæ тых, 
мæ царды рухс, чызгай! 
Мæ фазыл тагъд 
куы фæцæйбырын знагмæ, 
«Йе æз, йе ды», 
зæгъгæ, куы ’рцæуы афтæ, 
293 

Мæ адзал уым 
куы ’рбалæууы мæ фарсмæ, 
Мæ удмæ мын 
30 куы ’рбацæйуайы кафгæ, 
Æмæ æртæх 
куы ауынын мæ разы,— 
Уæддæр дæ ныв 
йæ дондзæсты фæхъазы... 
Æмæ та цард 
куы фæвæййы мæ хай, 
Мæ ныфс, мæ тых, 
мæ царды рухс, чызгай!.. 
Цы нæ вæййы — 
40 куы ’ркæла туг мæ рустыл, 
Æмæ гъе, уый 
куы ’рцæуа, куы, дæ хъустыл 
Æмæ дын к’уа 
хæрз зын, цыфæнды зын, 
Уæддæр-иу мæм, 
мæ царды рухс, фæзын!.. 
Фæзын-иу мæм, 
мæ цæфтæ-иу мын бабæтт 
Дзæбæх, бæстон 
50 дæ фæлмæн къухтæй ды, 
Æмæ мын уæд 
фыдгулы цæф нæ рисдзæн,— 
Сæ бæттæн сын 
сæ рис йæхимæ исдзæн, 
Æмæ та уæд 
ыслæудзынæн мæ къæхтыл... 
Фæлæ, мыййаг... 
Куы ахауа мæ къабаз, 
Фæлæ, мыййаг... 
60 Куы рахауа мæ цæст, 
Куы цæуа цъæй 
мæ хъустæ ’мæ мæ фæрстæй. 
Гуылмызтæй дæм 
куы ’рцæуон, йе цæнкуылтæй,— 
Уæддæр-иу мыл 
уæлæхох ма су, ма, 
294 

Æмæ-иу мæ 
бынтон рохуаты ма уадз: 
Кæн-иу мæм, цæй, 
70 фæлмæн ныхас æрмæст, 
Æмæ-иу мæ 
ма фæнæм дæ цæстæй. 
Æмæ уæд дæр 
уыдзæни цард мæ хай, 
Мæ ныфс, мæ тых, 
мæ царды рухс, чызгай!.. 
295 

ЧЫЗДЖЫ ЗАРÆГ 
Кæсæджы рагон фолклорæй 
Мæ цыллæ дзыкку — 
Мæ фæсонты дзаг. 
Мæ хъуымбыл дзыкку — 
Мæ фадхъулты онг. 
Æхсæв мæй арвæн 
Йæ фидауц куы у. 
Мæ уынд, мæ кондæн 
Кæсæджы нал ис: 
Гуырвидауц, буарæй — 
10 Денджызы урс хъаз. 
Мæ хъуырæй рухсмæ 
Дон куы фæзыны. 
Батырбег-иу мын 
Уымæ куы касти. 
Уымæ кæсын-иу 
Бирæ куы уарзта!.. 
Фæлæ Таудзаныл 
Мæнæ цы ’рцыди — 
Нанайы чызгыл 
20 Цы бон акодта. 
Батырбеджы хай 
Нæ фæдæн, фæлæ 
Иу рыны фæллад — 
296 

Мæн куы фæхаста. 
Мæ цыллæ дзыкку — 
Уымæн фæлмæн баз, 
Мæ хæмпус къухтæ — 
Ныр йæ нывæрзæн... 
О, æллæх, дуне, 
30 Ныр ма цы кæнон?!. 
О, æллæх, мæ бон, 
Куыд дзы фервæзон!.. 
297 

ЫЗНОН ЦЫМА УЫД УЫЙ... 
Коцойты Арсены номыл 
Ызнон цыма уыд уый... 
Æз хъазыдтæн сырх хъултæй, 
Фырæй-иу тæу фæцæйарæзтон хатгай, 
Æмæ-иу мын уæд ме ’мбæлттæ мæ къухтæй 
Мæ сырх хъултæ куы акъахтой, куы, радгай, 
Кæнæ-иу мæ мæ тæрттæй хорз ныууыгътой. 
Бæргæ-иу сæм хъæбæрдзыхæй ысдзырдтон, 
Фæлæ-иу мæ гъеуæд сæ быны ’ртыхтой. 
Æркуыдтон-иу, уæддæр хатыр нæ куырдтон, 
10 Хылгондæй-иу фæпырх ыстæм уæд уынджы, 
Дыууæ-иу нæ кæрæдзи фæдыл н’ ацыд; 
Кæс, æмæ алчи дæр йæхæдæг рыджы 
Йæхиимæ гæпп-гæпгæнгæйæ хъазы. 
Фæлæ йæ маст кæм хæссы сонтæн бирæ! 
Æхситт... къуызитт... Æмæ та, кæс, æмбырдæй — 
Кæл-кæл, чыр-чыр, æвзыгъдæй хъултæ уилæм... 
Фæци нæ хъазт... Æз ацыдтæн æмбылдæй... 
Ызнон цыма уыд уый... 
Æз хъазыдтæн фæдæгъдæй; 
20 Цыдтæн уæлгæс, хылдтæн уæлæмæ тигътæм, 
Ыстæн фыййау, зæйтæ-иу уагътон рæгътæй, 
Ыскъæрдтон дугъ чысбын лæбырдты сæгътæй, 
Ыстæй та-иу фæзарыдтæн фаг мигътæм. 
Ызнон цыма уыд уый... 
Фæлæ ныр кæс: мæ рустæ — 
298 

Уырынгтæ, ’мпылд; æрæмбæрзта сæ халас; 
Мæ сæр — гæмæх, зæл нал ахсынц мæ хъустæ, 
Цы пæнæн и — ысхос мын кæн, цу, марадз. 
Мæ фæззæг мыл æрцыд, æрцыд æваст!.. 
30 Цыбыр у цард — ыскаст æмæ ныккаст!.. 
Цыбыр у цард! Фæлæ йæ бонтæй ма бар — 
Уый бонтæй баргæ нæу, фæлæ фæллойæ 
Дæхи йæ цырынмæ, йæ арфмæ бахъар, 
Æмæ дæ фæззæджы уыдзынæ хызт фæсмонæй. 
Дæхи йын радт, æмæ дын уый дæр ратдзæн 
Дæ бæсты фарн, дæ адæмæн йæ хорзæх, 
Мæрдон рæстæг уæлæуыл бонтыл бафтдзæн, 
Æмæ дæ цард сæдæ уыдзæни, хорзæй! 
299 

* * * 
Ды уæнгæл дæ мæнæн — 
Дæ гуыбын де ’ккой скодтай, 
Кæм ахæром, цы ахæрон, 
Цы баназон, йе кæм — 
Æндæр сагъæс дæ нæй. 
Готлекк! Уæд та 
Сæны быркуыйы бын 
Куы фæуис æмæ дзы 
Æфсæст, нозтджынæй 
10 Тъæппытæ ку’ахауис... 
Хæрзаг зæгъыс: «Æз ныр 
Мæ мæсыг самадтон, 
Æмæ мын цырт 
Ныссадзут!» Гъе, комых! 
Нæ дыл æмбæлди афтæ: 
Кæс-ма, цы цæуы, цы бæстыл! 
Дæ цæст-ма ахæсс афтæ!.. 
Фæлæ гуыбындзæлæн 
Йæ цæст дæр у гуыбын, 
20 Æмæ цы фена, цæй — 
Хæрд æмæ нозтæй дарддæр?!. 
Æндæра ма, 
Кæс, хæхтæ дæр куы ризынц, 
Куы судзынц дуртæ ’мæ 
Цъæх арт куы уадзы сыджыт!.. 
Гуыбын! Гуыбын ыскъæт у, скъæт, 
Иигæн у, сау ингæн, гуыбын! 
300 

Уый никуы бафсæсти нырма. 
Нæ йын базыдтой йе ’фсис 
30 Нæ Крез, нæ Ротшилд! 
Цæрынхъуагæй йæ цард, 
Й-æ бон чи дæтты, далæ, 
Гъе уыдон сæрылхаст 
фæ-у рæхджы фæлтау!.. 
Ис хорзæн кад, æгъдау, 
Кæнынц ын адæм цыт,— 
Дæ хæрзтæ дын 
Нæ ферох кодтой дзыллæ. 
Фæлæ сæ ныр 
40 Дæхæдæг цъыфы тулыс. 
О, ма кæ, мардзæ, сыст, 
Сыст, сис дæхи уæлæмæ, 
Дæ къæхтыл та ыслæуу, 
Куыд сыл лæууыдтæ, афтæ. 
Цæй, райс та, ра, 
Тагъд де’ ндон сис дæ къухмæ, 
Æвгъау у уый 
Ызгæ кæнынæн къуымы. 
Нæ йын хатыс йæ тыхст — 
50 Æхсæвæй-бонæй иуыл 
Дæ фенынмæ бæллы. 
Цæй, сыст, цæй, сыст, 
Уæлдай нæ дæ ды махæй. 
Дæ сис та райс æмæ нын ныфс, 
Ныфс радт, мардзæ, нæ царды! 
301 

1944 
Фæндон хæрзтæ кæм и! 
Æгъатыр у мæлæт. 
Фæдæ, бецау, Арсен, 
Æмæ дын, мадау, ныр 
Ирон сыджыт фæуæд! 
302 

* * * 
Цымæ, ныр та кæй рад у, 
Кæмæ бауасыд халон?.. 
Цы уынын, цы, мæ цæстæй, 
Æмæ цы уыдтон фарон! 
Гъе, афтæ у цард, афтæ, 
Æууæнк ыл нæй æппындæр. 
Фæлæ уæддæр бæгуы, бæ, 
Æмбара йæ нæ фылдæр! 
Æгъгъæд у, цæй, æгъгъæд у 
10 Хæрдты кæсынæн. Цардмæ 
Лæмбынæгдæр æркæсут 
Æмæ йæ хатут дардмæ... 
Нæ дуг заман у махæн, 
Заман, заман, нæртон дуг! 
Чи бахаудзæни цардмæ, 
Чи сисдзæни йæ сонт уд... 
Мæ Ир, мæ уарзон бæстæ, 
Дæ ном, дæ фарнмæ дзурын — 
Бындурон уæнт дæ риуыл 
20 Дæ байзæддаг, дæ хъæстæ! 
303 

<ИРЫСТОН> 
Скъуыддзæгтæ 
Æфхæрд, ыссæст уыд, мæгуыр, гæвзыкк уыд 
Октябры размæ Цæгат Ирыстон. 
Сындзджын фæндагыл мæйдары хатти, 
Кæрон нæ уыди йæ тыхст, йæ рыстæн. 
Хъæбатыр Амран Кавказы хохмæ 
Æфсæн рæхыстæй уыд баст хæрз фидар. 
Æмæ йын цъиусур йæ ныфсджын риуæй 
Æхсæвæй-бонæй тыдта йæ игæр. 
Хæст, тох мондагæй йæ фыдызнагмæ 
10 Мæстæй куы сыгъди, цъæх арт куы уагъта, 
Æмæ йæ цæссыг, рондз, туг æмхæццæ 
Нæ хæхтыл калди æмæ сæ ’хсадта. 
Уæддæр ызнагæн — бæсты хицауæн — 
Сæттын нæ куымдта, нæ каст йæ коммæ. 
Йæ ныфс нæ састи, æнхъæлмæ касти 
Хъæбатыр Амран йæ райгæ соммæ. 
Зыдта бæлвырдæй — бæсты хицауæн — 
Хъуынахор удæн — кæрон уыдзæни: 
Фæзындзæн искуы зæххон диссаг гуырд 
20 Æмæ йын йемæ амонд хæсдзæни. 
Æмæ мæнæ арв нырттывта, 
Арв нырттывта ’мæ ныннæрыд, 
Зæхх нынкъуысти, зæхх нызмæлыд. 
Зилгæ дымгæ сыстад бæстыл, 
304 

Тухгæ уад фæзынди бæстыл, 
Æмæ бафтыдысты мигътыл. 
Мигъты, сау мылазон мигъты, 
Арвы цъæх риуæй фæсырдтой. 
Арв фæзынд æмæ йæ уæлæ 
30 Хуры хурзæрин ысхъазыд, 
Райтыдта йæ тынтæ тигътыл. 
Хæхтæ, быдыртæ нырттывтой. 
Уый Октябыр уыд, Октябыр! — 
Стыр Уырысы кусæг адæм, 
Иннæ адæмты æмдзæдис, 
Сыстадысты уæд тыхджынæй 
Æмæ бавнæлдтой сæ бартæм. 
Æндон рæхыстæ ныссастой, 
Æмæ адæмæн сæ уæнгтæ 
Сысты, афтæмæй, сæхи бар. 
40 Паддзахады рохтæ райстой. 
Цардарæзты рухс фæндагыл 
Кусæг лæг æрлæууыд фидар. 
Уыди рæстæг, æмæ та ныл 
Тугцъир бонджынтæ сæ дзæмбы 
Ног æрæвæрынвæнд кодтой. 
Æмæ нæм уæд сахъ æмбæлттæ 
Киров æмæ номдзыд Серго 
Ам куы фæзындысты иумæ, 
Уаритау — цæрдæг, æвзыгъдæй. 
50 Аистой разамынд сæхимæ, 
Сырх отрядты разæй хæсты 
Бацыдысты, ’мæ нæ бæстæ 
Тугдзых сынтытæй ыссыгъдæг, 
Æмæ хур ныккасти Ирмæ. 
Нæ рæсугъд хæхтæн, нæ айнæг хæхтæн 
Сæ хуылф у йе ’дзаг зынаргъ хæзнатæй: 
Æвзист, сызгъæрин, ызды ’мæ цинкæ, 
Графит, джынасу — æнæ нымадæй. 
Ирон лæгæн-иу хæдхæцæг паддзах 
Ыстонг бирæгъау йæ царм ыстыгъта, 

Фæлæ, куырм уыгау, йæ цырыхъхъы бын 
Цы хæзнатæ ис,—гъе уый нæ уыдта. 
Фæллэйгæнæг лæг йæ цæхæр цæстæй 
Ныккаст нæ хæхтæн сæ арф хуылфытæм, 
Ысбæрæг кодта, ысбæлвырд кодта,— 
Кæмдæриддæр ис хæзнайы хъæстæ. 
Бынмæ ныггæрста, бынмæ ныххызти, 
Динамит тоны нæ хæхты фæрстæ. 
Цæуы уæлзæхмæ нæ хæхты хæзна, 
70 Æндæр куы фестад нæ рæсугъд бæстæ. 
Зæронд Садонæн, зæронд Мызурæн, 
Фароны митау, сæ кой дæр нал и. 
Уым кусæг адæм паддзахы дуджы 
Куыстой лæгдыхæй, сæ туг-иу калди. 
Ныр Садонгомы æрзæткъахæнтæ, 
Мызурыбыны æрзæткусæнтæ 
Хæдархайд сысты кæрæй-кæронмæ, 
Æмæ дзы куысты куы райы зæрдæ. 
Паддзахы дуджы ирон мæгуыр лæг, 
80 Мызурыбынæй, æрзæт ласгæйæ, 
Уæлладжыргомы цъыф фыдвæндагыл 
Иæ бонтæ ’рвыста кæугæ, нæтгæйæ. 
Йæ сæмæн састи, йæ уыттыр хауди, 
Йæ уæрдон сагъди цæмджын арф доны. 
Фылдæр хатт та-иу йæ дарæг хайуан 
Æд уæрдон далæ, ныххæррæгъ комы. 
Ныр Алагирмæ уæрæх фæндагыл 
Æрзæт куы ласы хæдтулгæ уæрдон. 
Гъеуырдæм поезд йæ размæ уайы, 
90 Æмæ æмбæлы æрзæт йæ раны. 
Йæ ран та уымæн ис Дзæуджыхъæуы, 
Рæвдзгуыст завод æм йæ дзых уым дары 
«Электроцинк» у йæ ном гъеуымæн. 
Æрзæты сойтæ гъеуый лæмары 
Æмæ сæ радты кæзус ызгъæрæй 
Нæ буц Цæдисæн, нæ паддзахадæн. 
Зындгонд у завод Советон бæсты, 
Æмæ дзы уымæн нæхи рæвдауæм. 
Куы сырæзт махмæ Беслæныхъæуы 
100 Нартхоры куысты тыхджын комбинат. 

Æгас Советон Цæдисы мидæг 
Гъеуый куы ахсы фыццаджы бынат. 
Фæзынд нæм дарддæр æндæр заводтæ. 
Дæттынц пайдатæ зæххы хæзнатæй. 
Дзырдæн æрхæссæм нæ авджы завод 
Æмæ ма бирæ — дæстæй нымадæй. 
Нæ фæрæздæттæн сæ хыгъд, сæ нымæц 
Советон дуджы куы фæфылдæр ис 
Фыццаг рæстæгæй æхсæз хатты бæрц, 
110 Сæ рард фæллой та, зынаргъ хæзнатæй, 
Дыууын фондз хатты фылдæр фыццагæй. 
Хъæууон куыст кодтой, хъæууон æрмæстдæр 
Нæ ирон адæм фыццаг заманы. 
Ныр куы сæвæрдта мах ахæм раны 
Æмæ индустрион ысси Ирыстон. 
Нæ дæттæ хъалæй æмæ тызмæгæй 
Ызгъордтой хæхтыл, ызгъордтой кæмтты, 
Емылыкк бæхау, сæрдæй, зымæгæй. 
Ныр сæ æрцахстам, ныйифтыгътам сæ, 
120 Æмæ нын дарынц Иличы цырагъ.— 
Электрон цырагъ — нæ арæзтæдты, 
Электрон цырагъ — нæ буц колхозты. 
Æрцыди арæзт Джызæлы доныл 
Бæрзондæлхъывдон электростанцæ 
Нæ уыд йæ размæ æндæр йæ кондыл, 
Æмæ Цæдисы фыццагдæр баци... 
* * * 
Хъæздыг у махæн нæ рæсугъд быдыр, 
Иæ саумæр сыджыт — рæдаудæр мадæй: 
Цы дзы аппарай,— бæстыл ыскъуыйы, 
130 Æрзæбул вæййы бынмæ фырзадæй. 
Фæлæ фыццаджы гъеуыцы зæххæй 
Мæгуыр ирон лæг кæм уыди хайджын! — 
Æрцæуæг æлдар, нæхи æлдæрттæ — 
Гъеуыдон хордтой зæххæн йæ дзаджджын. 
Ныр уыцы зæххыл кæрæй-кæронмæ 
Куы сырæзыди хъæздыг колхозтæ, 
Æмæ куы исы ирон лæг абон 
Колхозы куыстæй йæ царды хостæ. 
307 

Фыдфынау мысы йæ царды фарон. 
140 Æфсæн бæх æмæ хæдцæугæ гутон 
Хæдтулгæ уæрдон, æхсырф хæдгæрдгæ, 
Хæдифтыгъд æмæ хæдтæргæ наййаг — 
Гъеуыдон та нын — йæ кусæнгæрзтæ. 
Хуымы га махмæ дæтты сыгъдæгæй 
Æвддæс, кæнæ та æстдæс центнеры 
Рæсугъд тыллæгæй, хæрзхъæд тыллæгæй. 
Нæ хъæутæм бакæс — дыргъдон æгасæй, 
Дидинæг — уалдзæг, фæззæг — æлæмтæ — 
Бæлæсты сæртæ бынмæ æртасынц. 
150 Уынайлаг фæткъуы, хърупсаг кæрдо— 
Æмбал нæ арынц уынд æмæ адæй; 
Цæст сæ ныхъуыры, дзыхы куы тайынц. 
Бæрзонд хизæнтæ, рæсугъд хизæнтæ, 
Сæрдыгон бакæс — нывæфтыд гауыз. 
Сæ зад кæрдæджы, сæ дидинæджы 
Фæцæйныгъуылы хаст, хъомыл далыс. 
Гъеуыдон иууыл колхозон дзугтæй, 
Бæмбæджы хуымау, сæнт-урс куы дарынц. 
Фæсривæд хурбон, изæры хизы 
160 Дæрддзæст фыййæуттæ сæ цуры зарынц. 
Æвзаргæ къуымбил, уæд бур-бурид цыхт,— 
Уый фосы лæвар — нæ колхозонтæн. 
Нæ фермæты нын мыггагджын хъомвос, 
Æхсырджын хъомвос куы хæссынц алкæм 
Нæ хъомтæмзилæг стахановонтæ. 
Æмæ азæй азмæ хъæздыгдæргæнгæ 
Куы цæуынц махæн нæ фæллойбонтæ: 
Цыхт, царв, хъуын, нард фыд, æппæт 
халсартæ, 
Æвзаргæ хорæй — дзаг хордон, гонтæ... 
* * * 
170 Нæ хæхты суæрттæ — æвдадзы хостæ, 
Сыр-сыргæнгæйæ хæрдмæ лæбурынц. 
Рухс, сатæг рæттæ; сæ сæууон уæлдæф 
Лæгæн йæ фæллад, йæ рынтæ суры. 
Уыдис Цъæййаггом фыццаг заманы 
Зындгонд æрмæстдæр нæзы цырагъæй. 
308 

Гъе, уый уæй кодта цъæййаг лæг хъæуты, 
Æргъом нæ хызти бынмæ йæ рагъæй. 
Ныр айхъуыст дардыл æндæр хъуыддагæй 
Цъæйæн йæ хорз кой нæ буц Цæдисы: 
180 Йæ санатори рæуджыты низæн 
Æрмæй исæгау йæ судзаг исы. 
Уым байгом ноджы фæлладуадзæндон. 
Æвæдза, иу мæй, æрмæстдæр иу мæй 
Фæцарди сæрды уым лæг йæхицæн,— 
Уæд цалдæр азы йæ уæнгты мидæг 
Фæллад нæ уыдзæн, йæ сæр нæ рисдзæн, 
Æмæ йæ зæрдæ йæ куыстмæ райдзæн. 
Хур æмæ цъити, мæй æмæ хæхтæ 
Кæрæдзиимæ куыдтæ фæхъазынц,— 
190 Гъеуый цæрæнбон йæ цæстыл уайдзæн. 
Дард нæу Зæрæмæг, Цъæймæ хæстæг у, 
Æввахс сæм ноджы Тиб æмæ Нар дæр. 
Хæрдмæ æнхъизынц уым диссаг дæттæ, 
Æргом куы сафынц тыхст низтæй цалдæр. 
* * * 
Тырнаг уыд рагæй ирон лæг рухсмæ, 
Фæлæ йын дугтæ йæ фæндаг истой. 
Уæддæр нæ састи, æфсæрста размæ, 
Амæлттæ гæнпæ ’мæ удаистæй. 
Æмæ йæ къухы куыддæртæй бафтыд 
200 Рухсы ’хсидавæй зынджы ыстъæлфæн. 
Мин æвдæм сæдæ нæуæдз æстæм аз. 
Нæ фыццаг чиныг мыхуырæй рацыд. 
Хъуыды йæ дарæм мах уыцы азы, 
Ирон зæрдæйы нæй уымæн сæфæн. 
Раст ацйаз сæххæст ирон æвзаджы 
Грамматикæйыл фондзыссæдз азы... 
Ирон музæйæн йæ фыццаг къахдзæф, 
Йæ фыццаг бонтæ уыдысты тасы. 
Уæддæр нæ фæтарст æмæ ныззарыд 
210 Ивгъуыд æнусы æхсайæм æзты. 
Æстайæм азты «Ирон фæндыры» 
Мæстæйдзаг хъæлæс фехъуыст нæ бæсты. 
Æрцамыдтой йын йæ хъистыл уымæн 
309 

Ирон æвзыгъд гуырд цæхæрцæст уари — 
Къостайы ’нгуылдзтæ, аив амындæй, 
Бæрзонд сау рындзыл нæ уарзон Нары. 
«Ирон фæндыры» æхсарджын мыртæм 
Æфхæрд Ирыстон сабыр ныхъхъуыста. 
Нæ фæсивæдæн сæ тырысайыл 
220 Йæ туджы ’ртахæй Къоста ныффыста: 
«Цæйут, æфсымæртау, 
Радтæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ! 
Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы номæй, 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй! 
Растдзинад уарзынæй 
230 Скæнæм нæ фæндаг. 
Гъæйтт-мардзæ, магуса, 
Фесæф, нæуæндаг!..» 
Æнæзивæгæй бæргæ цыд рухсмæ, 
Бæргæ тырныдта ирон лæг цардмæ, 
Фæлæ ныббадти йæ уæлæ пъæззы 
Æмæ йæ змæлын нæ уагъта размæ. 
Æмæ Октябыр æрцыд нæ фарнæн; 
Ирон лæг райгуырд нæуæг йæ мадæй. 
Æцæг ирд рухсы уæрæх фæндагыл 
240 Рæвдзæй, æвзыгъдæй цæуынц нæ адæм. 
Дыууын рухс азы ирон културæ — 
Йæ формæ уымæн — национ формæ, 
Йæ апмæ гæсгæ социалистон — 
Ахæм културæ рæзт бонæй бонмæ. 
Æнахуырдзинад фесæфт бындурæй! 
Хъæуæй, сахарæй — фаг махмæ скъола, 
Уым ахуырады рæсуг суадонæй 
Нæ рæзгæ фæлтæр йæхи æфсады! 
Фыццаг рæстæгæй фынддæс хатты бæрц 
250 Не ’скъоладзауты æрттивгæ ’фсадæн 
Куы фæфылдæр ис йæ хыгъд, йæ нымæц. 
Паддзахы дуджы æнæхъæн Кавказ 
310 ’ 

Бæллыд æрмæстдæр уæд иунæг вузмæ. 
Фæлæ йæ хъæлæс, йæ курыны хъæр 
Нæ хъуыст паддзахæн йæ къуырма хъусмæ. 
Ныр абоны бон ис фондз хорз вузы 
Æрмæст нæхимæ, нæ чысыл бæсты. 
Рæвдзæй, рæсугъдæй сæ куыстæй кусынц. 
Фæзынди ноджы ахуыр-иртасæг 
260 Институттæ дæр нæ бæсты цалдæр. 
Гъеуыдон иууыл, цырын куырдадзау, 
Куы цæгъдынц махæн фæрæзтæ цардæн: 
Нæ кусæндæттæн — инженер, техник, 
Нæ рынчындæттæн — куыстуарзаг дохтыр, 
Цæттæ аграном ныххæцыд абон 
Нæ дзаджджын зæххæн йæ фидар рохтыл. 
Ис не скъолатæн фаг ахуыргæнæг. 
Наукон кусæг — хæдчиныг адæм — 
Фæзынди ирæй сæхицæй бирæ. 
270 Нæ царды фæндаг æдæрсгæ хатæм. 
Цæгаты Иры фыццаг заманы 
Ирон æвзагыл нæ уыд театыр. 
Ныр ис. Ысгуыхтæй кæны йæ хъуыддаг, 
Фæзынд рæсугъдæй йæ куыст нæ цардыл. 
Хæрзарæхст артист, аив фысджытæ, 
Аив нывгæнæг, фæндыры дæсны — 
Куы рæзынц къордæй гъеныр нæ бæсты! 
Нæ газетты хыгъд дæстæй нымайæм, 
Ыспарахат ис нæ чиныграуагъд. 
280 Иронау дзурынц намысджын Пушкин, 
Шевченко, Шиллер, уæд Руставели, 
Толстой, Акаки, нæ зынаргъ Горкий; 
Иронау дзуры Шекспиры гени! 
Къостайы «Фæндыр» нæ Иры хъæуты 
Уыдис ыстæмдæр зынаргъ ызгъæрæй. 
Ныр уый — кæмдæрид — быдырæй, хохæй,— 
Сæдæ сæдæтæй æмæ фылдæрæй 
Нæ рухс Цæдисы æнгом бинонтыл 
Куы зилы, зары цъæхснаг хъæлæсæй, 
290 Ыссæдз æвзагыл уый семæ дзуры 
Ызнаджы ныхмæ — сæрибаруарзаг — 
Цæуы сæ разæй, бырсы, лæбуры. 
311 

Нæ рагон цардæй гæзæмæ цыдæр 
Зыдтам мах раздæр кæйдæрты дзыхæй — 
Гуырдзы, Ром, Бердзен — уыдон аннал тæй. 
Æмæ гъеуый дæр æрмæст лæгдыхæй. 
Уыд йе ’ннæ тары, æнусты тары. 
Ныр æм рухс бакаст нæхи амалтæй, 
Æмæ нæ фарон бæлвырд æвзарæм. 
300 Нæ рагон тыхджын ысгуыхт фыдæлтæ — 
Алантæ — махæн, сæ буц цæуæтæн, 
Ыстыр културон хæзна ныууагътой — 
Уый — Нарты эпос. Зындгонд у бæстæн. 
Ныгæд уыд махæн гъеуыцы хæзна. 
Ныр æй ыскъахтам æнусты бынæй, 
Æмæ дунейы рухсы быркуымæ 
Æрхаста Ир дæр зынаргъ æвæрæн. 
Ныр цирхъæлвæстæй йæ тинты кæрцы 
Ахиллыш æмрæнхъ лæудзæн Батырадз!.. 
310 Зæфцæй-иу махæй куы сæфти бирæ — I 
Кæм æфтыд дохтыр мæгуыры къухы! 
Советон дуджы нæ медицинæ 
Ыстыхджын; алран — рынчындон хъæуты, 
Куынæг куы кæнæм мæлæты тыллæг, 
Йæ даргъ цæвæгыл бынмæ æрхæцыд — 
Иæхи бар нал у, фыццаджы хуызæн, 
Нæ бæстæм йе ’рцыд, кæнæ йæ фæцыд. 
Нæ сывæллæттæн — нæ дидинджытæн — 
Рæвдауæндæттæ, рæвдауæг адæм. 
320 «Æнæниз уæнгты æнæниз уд ис!»— 
Нæ девиз махæн у абон ахæм. 
Колхозон лæгæн, фæллойгæнæгæн — 
Кино, газеттæ, театыр, клубтæ, 
Аив изæртæ, кафт, зард, кæм лекци — 
Фæлладуадзæн бон æппынæдзух дæр... 
* * * 
Фашистон сырдтæ нæ рухс Цæдисмæ 
Куы ’рбалæбурдтой фæлывд, мæнгардæй, 
Уæд сыстадысты ирон адæм дæр 
Ызнаджы ныхмæ кард æмæ уартæй. 
330 Фæдисы цыдæй цыдис ирон лæг 
312 

Нæ нарæг кæмттæй, нæ лæгъз быдыртæй 
Советон Цæдис бахъахъхъæнынмæ 
Цъаммар фыдгулæй — фашистон рынæй. 
«Советон Цæдис — нæ фыдыбæстæ, 
Советон адæм — уæд не ’фсымæртæ, 
Сæ цин нæ цин у, сæ хъыг нæ хъыг у»,— 
Ирон адæммæ ис ахæм зæрдæ. 
Æмæ куыд бадой æнцад сæхицæн, 
Сæ риутæ се ’дзаг куыннæ уой мастæй, 
340 Кæд нæм ныббырста фыдгул, фыдызнаг 
Æмæ нæ судзы хæсты цъæх арты?!. 
Кæд нын уый халы нæ цард, нæ рухс цард, 
Нæ кусæг къухтæй цы цард сарæзтам, 
Кæд нын уый исы нæ бирæ бартæ, 
Нæ туджы пырхæй цы бартæ райстам! 
Куыд уыдзæн уый та, æмæ нæуæгæй 
Нæ бæрзæй рисса цагъары ’фсондзæй! 
Куыд уыдзæн уый та, æмæ ма искуы 
Нæ кæрдзын тулæм нæ туг, нæ рондзы! 
350 Фыдæй фыртмæ дæр ирон адæмæн 
Уыдис сæ тырныд сæрибар цардмæ: 
«Дæ царды мидæг бæлл кад, æхсармæ!» — 
Фыд-иу йæ фыртæн фæдзæхста афтæ. 
Йæ фыдыбæсты сæраппонд царди, 
Йæ фыдыбæсты сæраппонд марди, 
Æнæ фæцудгæ, æвзыгъд Нæртон лæг. 
«Тыхфæлварæн уыл куы кæна исчи, 
Уæд-иу ын йæ тых сæттут, фæсивæд!» — 
Фæдзæхста афтæ сæ хистæр Нартæн 
360 Зæронд Уырызмæг йæ сидты мидæг. 
Æмæ, æцæг дæр, тыхы фæдыл-иу 
Куы фæзынд исчи сæ бæстæм Нартæн,— 
Æгас хæдзар-иу уæд нал ыссардта — 
Йæхи туджы зæй-иу æй фæласта, 
Йæ урс ыстæгдар уыд цырт йæ мардæн. 
«Фыдвæдæй, зæгъы, æвæд хуыздæр у»,— 
Уыдис-иу Нартæн сæ ныхас ахæм. 
Æмæ кæддæрид гъеуыцы фæдзæхст 
Сæ зæрдыл дардтой нæ адæм махæн. 
370 Фæлтæр фæлтæрæн гаджидау уагъта. 
313 

Фæлтæр фæлтæрæн хъæрæй фæдзæхста: 
«Къуымых кардæй, зæгъ, фæрæт хуыздæр у, 
Æгады цардæй мæлæт хуыздæр у!» 
Абхаз-инæлар зынгæфтауынмæ 
Куы ’рцыд æд æфсад Цæгаты Ирмæ, 
Уæд рæвдзæй тохмæ куы цыд ирон лæг 
Уыцы дзырдтимæ Хазбийы сидтмæ. 
Æмæ сæд’ азы мæлын нæ уадзы 
Хазбийы зарæг, рæсугъд нæргæйæ, 
380 Нæ уарзон хæхты, нæ буц быдырты 
Гъеуыцы хъæлæс ирон зæрдæйы. 
Нæ хæхты тигътыл, нæ хæххон систыл, 
Нæ хъæуты уынгты, нæ рухс горæтты, 
Нæ цæуæнрæтты, нæ кусæндæтты 
Къостайы дзырдтæ æрттивынц иууыл: 
«Тугæйдзаг хид калгæйæ, 
Æгъатыр знагæн 
Цагъайраджы куыст 
Цæйнæфæлтау кæнай, 
390 Фæлтау сæрибарæй 
Амæлын хуыздæр у!»* 
Ирыстон рагæй лымæндзинадæй 
Уыд баст йæ номджын, хорз сыхæгтимæ. 
Æмæ-иу семæ уый къорд хатт ацыд 
Хæцынмæ, тохмæ сæ фыдгултимæ. 
Гуырдзыстонимæ мах мысæм хорзæй 
Нæ фароны цард, нæ ивгъуыд бонтæ. 
Нæ уыд æнæхай нæ фыдæлты цард 
Йæ рухсдзинадæй, йæ бирæ зондæй. 
400 Мах мысæм хорзæй, гуырдзы дæр афтæ, 
Сослан-Дауыты, Тамары рæстæг, 
Боренæ-рæсугъд, Бурдухан-рæсугъд** 
Ыскодтой раджы мах тугæй хæстæг. 
Ыстыр Уырысы ыстыр адæмæй 
* Къоста—«Кæуæг айнæг». (Лвторы фиппаинаг). 
** Ироп чызджытæ—Гуырдзыйы паддзæхты устытæ XII æну- 
сты., (Авторы фиппаинаг). 
314 

Мах зонæм абон фыд, мады рæвдыд. 
Фæлæ фыццаг дæр уыд махыл йе ’ххуыс, 
Йæ аудæнæй нæ цард куы рæзыд. 
Йæ хорз зондахаст æнхъæвзта Ирмæ, 
Йæ рухсдзинадмæ нæхи куы хъардтам, 
410 Нæ цард ыл бастам, нæхи дзы хастам; 
Нæ дыккаг æвзаг у йе ’взаг махæн. 
Сæдæ азты бæрц ыстыр Уырысæн 
У баст нæ хъысмæт йæ хъысмæтимæ, 
Æмæ цыдысты ызнаджы ныхмæ 
Йæ сахъ фырттимæ нæ фырттæ иумæ: 
Донайы былтыл ирон барджытæ 
Æвдай æвдæмы сæ фæд ныууагътой. 
Сæ карды ферттывд, сæ топпы нæрын 
Ызнаджы риуы уым тас куы уагътой. 
420 Цыппæрæм азы сау самурайгæн 
Ироны нæмыг сыгъта сæ зæрдæ. 
Ирон цонгæй сын ирон фæринк кард 
Уæд иу риуыгъдæй къуырдта сæ сæртæ. 
Цыппæрдæсæмæй ыстдæсæм азмæ 
Ирон полчъытæ Карпаты хæхты 
Фыдгул, ызнагæн, фыд-зæрдæ знагæн 
Йæ туг куы калдтой йæхи сау зæххыл. 
Хæсты быдыры ирон æфсæддон 
Фæстейы зади — рагæй-æрæгмæ — 
430 Æрмæстдæр, гъе уæд, æмæ-ну æфсад 
Хæсты быдырæй куы здæхт фæстæмæ. 
Нæ фыдæлты фарн мæрдтæм нæ бацыд, 
Нæ сын фесæфтам сæ хорз æгъдæуттæ, 
Æмæ ныр абон,—хъазуаты бон,— 
Нæ Фыдыбæсты хъæбатыр хæсты 
Хæссы бæрзæндты йæ сырх тырыса 
Ирон лæджы фырт, ирон æфсæддон! 
Хæцы фæранкау цъыф, салд сур зæххыл 
Хæднæргæ топпæй. Фыдгулы зæрдæ 
440 Джебогъыл исы æмæ йæ фæстæ 
Обæуттæ уадзы фашистты мæрдтæй. 
Тæры, ыскъæры æндон мæсгуытæ 
Æмæ куы сæтты ызнаджы фидар. 
Тæхы бæрзæндты — цæхæрцæст уари — 
315 

Æндон сырх къæвда, æндон тыгъдызæй 
Ызнагыл уадзы æмæ йæ судзы. 
Раст арвы ферттывд —йæ ми, йæ хуызæй! 
Дæлдæтты уайы, йæ нау дзы найы, 
Кæны фашистты нæлгæфты холы. 
450 Æфсургъыл бады, тæхы ’мæ уайы— 
Къæбутырдыгæй ызнагмæ згъоры. 
Чызгæй, лæппуйæ сæ рæзгæ удтæ 
Ысуæлдай кодтой нæ сахъ фæсивæд. 
Нæ бæсты сæрыл сæхи ’рхæссынмæ 
Хæсты быдыры нæ кæнынц зивæг. 
Советон лæгæн — зæронд уа, ног уа — 
Æнæуæрст куы у Советон бæстæ — 
Йæ алы къуым дæр йæхи къуым хоны 
Æмæ йæм кæсы хъæбулы цæстæй. 
460 Хæцыд ирон лæг Орелы, Курскы, 
Хæцыд, домбайау, Сталинграды, 
Хæцыд Хъырымы, Дон, Днепры цур — 
Йæ бæсты сæрыл, йæ бæсты кадыл. 
Кæдæмдæриддæр — йæ цыд æвзыгъдæй. 
Мæлын кæм хъæуы, йæ уд уым радты, 
Кæннод фæстæмæ цæуы ысгуыхтæй. 
Ирон æфсæддон хъæбатыр гуырдтæй 
Ис минтæ абон хæрзиуæгджынтæ. 
Сæ койæ рæзæм, цæрæм сæ цинæй, 
470 Хæссæм сæ куывдтæм бæрæчетт хуынтæ. 
Ыссæдз сахъ гуырдæн нæ чысыл Ирæй 
Æрцыд аккаггонд цытджын, бæрзонд ном— 
Советон Бæсты Геройы хорз ном. 
Сæ кой у хъуыстгонд æгас Цæдисыл, 
Ыскодтой махæн цæсгом сæ кадæй. 
Цæрæнт нын бирæ, ысгуыхæнт ноджы, 
Нæ фарн сæ хизæд фыдгул, ызнагæй! 
Цъæх арвы фæринк, æндонсисджын маргъ, 
Йæ тæхæн — мигъæй æврагъы астæу. 
480 Уый—Цоколаты хæрзконд Геннади, 
Æмæ Чочиты æнæрцæф лæппу — 
Фыдгулы арвау куы цæвынц растдæр. 
Уæд Милдзыхы фырт! Хæднæргæ топпæй 
Уый куы самадта, рæвдзæй, æвзыгъдæй, 
316 

Хæсты быдыры кад, номы мæсыг 
Иры дзыллæйæн ызнаджы стджытæй. 
Нартæ-иу, зæгъы, судзины бын дæр 
Куы нæ ивгъуыдтой фат æмæ ’рдынæй! 
Доййаты лæппу нæ Нарты кæнон 
490 Куы кæны абон уæд топпæхсынæй. 
Дæлдон — сæ цæрæн, æргъай кæсагау, 
Уый — Хъоцъыйы фырт, Къессаты лæппу! 
Фашистты наутæ куы скæнынц уыдтыл 
Æмæ сын мæлæт куы хæссынц фурдты. 
Кæнæ дын зæгъы, уæд Тогуызы фырт,— 
Ызнаджы æндон хъыхъхъаг «фæранктæй» 
Дæсгæйтты ссыртæ чи ныммур кодта 
Йæ сармадзаны цырын сырх артæй! 
Æфсæдты раздзог, разамонджытæ 
500 Ысхъомыл бирæ нæ чысыл Ирæй — 
Сæ цæст нæ сайы, æмæ фæранктау 
Ызнаджы фæдыл куы кæнынц зилæн 
Æмæ йæ иу ран нæ уадзынц никæм, 
Æхсæвæй-бонæй, сæрдæй-зымæгæй. 
Йæ туг ын калынц, зынг ыл æфтауынц, 
Йæ тых ын сафынц, мæсты, тызмæгæй. 
Нæ Сырх Æфсады раздзæуджыты ’хсæн, 
Сæ номдзыд, фидар рæнхъыты мидæг 
Ирон адæмæй дæс инæлары 
510 Куы сты нæ бæстæн йæ хæстæ фидæг. 
У хъал Ирыстон Плийы фыртæй — 
Нæ Сырх Æфсады ысгуыхт инæлар 
Æмæ Советон Бæсты Геройæ. 
Ироны зæрдæ ироны риуы 
Уæрыккау кафы йæ рæсугъд койæ. 
Нæ Иры фидауц, нæ хорз ном хæссæг — 
Цæлыччы сахъ фырт, уæд Мамсыры фырт, 
Ыстæй уæд ноджы Сланы фырт дæр. 
Сæ дугъæтты фæд, Æрфæны фæдау, 
520 Хæсты быдыры фæсвæд цæуæнты 
Нæ сæфы никæд,— цæрой нын бирæ! — 
Æмæ мигъ уадзы фашистты уæнты... 
Нæргæ сармадзан — гъæ, уый сæ хотых, 
Сæттынц ызнаджы æфсæн фидæрттæ 
317 

Дыууæ Нæртоны, æвзыгъд, цæхæрцæст — 
Карсаны сахъ фырт, Хетæджы хъæбул, 
Ызнагæн — мæлæт сæ иунæг ныдздзæхст. 
Уæлдæфон наутæн æгæрон тыгъды 
Фæндагамонæг куы вæййынц уыдон — 
530 Уый Дзусы хорз фырт, Харебайы фырт!— 
Фыдгул, ызнаджы кæнынц дывыдон... 
Советон сыджыт — сæ ныййарæг мад, 
Нæ цытджын парти — уый се схæссæг фыд, 
Сæ зæрдыл дарынц нæ бæсты фæдзæхст: 
«Нæ фыдæлты ном æгадæй хизут, 
Æвдисут рухсæй нæ ирон цæсгом, 
Нæ бæсты æфхæрд ызнагæй исут!» 
Советон адæм сæ Сырх Æфсады — 
Сæ хъахъхъæнæджы — хæрз бирæ уарзынц. 
340 Уый у сæхи туг, уый у сæхи стæг, 
Æмæ йæ алкæд сæ зæрдыл дарынц: 
Вæййынц къæвдайы зæрдæйæ йемæ, 
Сæ цæстыл уайы тымыгъ æхсæвты, 
Иæ рыст сæ риумæ цъæх ихау хауы, 
Йæ цинæй зæрдæ тынтæ нывæнды. 
Нæ Фыдыбæсты хæсты рæстæджы 
Цæгат Ирыстон нæ Сырх Æфсадæн 
Æрæмбырд кодта хæринаг, дзаума 
Дæсгай вагæттæ,— хуынæн, лæварæн. 
550 Нæ Фыдыбæсты хæсты рæстæджы 
Нæ колхозонтæ куы тауынц ал ’аз 
Уæд мингай гатæ æфсæддон фондæн 
Æмæ куы кæнынц гъеуымæй ахъаз. 
Хæдтæхæг науты эскадрили 
«Владикавказы тыхджын хъахъхъæнæг» 
Фыдгул, ызнагæн йæ сæрты зилы 
Æмæ йыл калы тæвд, судзгæ цæхæр. 
Цæугæ мæсгуыты æндон колоннæ 
«Цæгаты Иры колхозон»,—зæгъгæ, 
560 Хæсты быдыры лæгæрды размæ, 
Ызнаджы тыхтæ сæтгæ, ыссæндгæ. 
«Ызгъæрджын поезд Владикавказаг» 
Ызгъæрджын калмау æхситтæй хъазы, 
Сыф-сыф куы кæны æмæ фашисттæн 
318 

Мæлæты хостæ æвзыгъдæй ласы. 
Ысты гъеуыдон Цæгаты Иры 
Фæллойгæнджыты лæвар нæ бæстæн, 
Нæ Фыдыбæстæн йæ тохы заман, 
Нæ хæстон тыхтæн — æххуыс сæ рæзтæн. 
570 Хæстон уавæрыл мах рацарæзтам 
Нæ куыст, нæ архайд нæ хæсты бонты. 
Æрмæст дæр иунæг хъуыды ис махмæ: 
«Æппæт дæр тохæн, æппæт дæр хæстæн, 
Цæмæй æрбауа сæргой фыдызнаг, 
Цæмæй уа ихсыд бынтон йæ хъæстæ!» 
Кавказы хæхтæм куы бырста не ’знаг, 
Бæрзонд арвæй ныл цæхæр куы калдта, 
Æндон сармадзан йæ арф сау дзыхæй 
Мæлæт куы тыдта нæ лæгъз быдырты,— 
580 Уæддæр хуым кодтам, рæвдзæй, æвзыгъдæй 
Тыдтам нæ хуымтæ, нæ хор æфснайдтам, 
Фыстам йæ хæстæ нæ паддзахадæн. 
Нæ сæйраг сахар — Дзæуыджы хъæуæн 
Иæ кусæндæтты нæ кусæг адæм 
Сæ куыст нæ уагътой æмæ куы цагътой 
Уæлахиздзинад нæ Фыдыбæстæн. 
Мах ацыдыстæм ыссæдзгай минтæй 
Æмæ ызнагæн йæ цæуæн рæттæ 
Æхгæдтам арф æрх, бетоны систæй. 
590 Нæ сæйраг сахар, нæ бæсты зæрдæ 
Мах фестын кодтам æнæбасæтгæ, 
Æнæфæцудгæ æфсæддон фидар, 
Æмæ йæ къултыл гермайнаг сырдтæ 
Куы ныппырх кодтой сæ цъаммар сæртæ... 
Иæ зæрдыл дардзæн гермайнаг фашист 
Дзæуыджы хорз хъæу, Джызæлы быдыр — 
Иæ къухмæ не ’рхауд Кавказы дæгъæл, 
Нæ дзы бакодта Кавказы гуыдыр! 
Фæранкау размæ цыди гуырдзиаг, 
600 Бырста домбайау уæд украинаг, 
Узбек дæр семæ, тадджик дæр — афтæ. 
Цыдысты не ’мрæнхъ нæ мит æфцджытыл. 
Уырыссаг сахъ гуырд—Барбашов — герой 
Уыди сæ разæй. Бецау! — æдзардæй 
319 

Йæ туг ныккалди Иры сыджытыл! 
Цыт сын нæ хæхты, нæ уарзон кæмтты! 
Бæрæг уыдзысты Советон бæсты: 
Æрттивгæ майдан «Кавказ хъахъхъæнæг» 
Æвдисдзæн алкæм сæ рухс цæсгæмттæ! 
* * * 
610 Нæ уарзон бæстæм—Цæгаты Ирмæ — 
Куы ’рбалæбурдта гермайнаг фашист — 
Хъыхъхъаг, æрра сырд, тызмæгæй ниугæ. 
Æмæ нæ зæххæй ахъаззаг гæбаз 
Йæ цъаммар ныхты уымæн куы бахауд,— 
Уæд сау млазон мигъ нæ уæлæ ’рбадти; 
Уыдис æнтъыснæг, тугуарæн сахат: 
Нæ рæсугъд хъæутæн сæ пиллон калди, 
Фыдмитæ кодта ызнаг — фыд-зæрдæ; 
Æппæрста хурмæ фыдæлты рæхыс,— 
620 Фыдæлты номæн—йæ кад, йæ намыс,— 
Æмæ йын кодта гъеуым æвзæртæ; 
Дон уагъта артыл, куы хæлдта къона, 
Дымгæмæ дардта артдзæсты фæнык; 
Чындздзон чызджы риу, зæронды зæрдæ, 
Сывæллоны сæр — тыдта йæ нæмыг; 
Хæрæджы саргъ сыл æвæрдта иууыл — 
Лæгæй уæд усæй, чызгæй, лæппуйæ; 
Ныййарæг мады йæ хуыссæн уатæй 
Æппæрста уынгмæ йæ урс дзыккуйæ. 
630 Хъæриуы бур хох, уæд урссæр Уаза 
Уыдтой бæрзондæй гъеуыцы митæ. 
Мæстæй сæ фæрстæ цъæх арт ысуагътой, 
Цæссыг æркалдтой æнусон миттæ. 
Куынникуы федтой æбуалгъ митæ 
Нæ рагон хæхтæ сæ бирæ царды! 
Иу, кæнæ дыууæ хатты куы нæ уыд 
Нæ фæлтæрд Кавказ хæст, тохы арты! 
Нæ,— уыдон федтой Чингис-Ханы дуг, 
Нæ,— уыдон зонынц Темыры бонты. 
640 Фæлæ дзы ахæм æнтъыснæг сау мигъ 
Куы никуы бадти сæ фидар уæнтыл. 
Уæддæр сæ сæртæ куы не ’ркъул кодтой 
320 

Цъаммар ызнагæн йæ разы н’ адæм. 
Æмæ-иу йемæ мæлæтдзаг тохы 
Куы бацыдысты æвзыгъдæй алкæм. 
Лæгæй-лæгмæ-иу ирон лæг хæсты 
Лæууыди иуæй ыссæдзы ныхмæ. 
Нæ райгуырæн зæхх — нæ ныййарæг мад — 
Иæ домбай риуæй нæ кодта хицæн; 
650 Зыдта æнæмæнг — нæ Сырх Æфсад та 
Кæй æрхæсдзæни сæрибар Ирæн. 
Гъеуымæн фесгуыхт, гъе, Æрыдоны 
Уæд Ботъойы фырт. Нæ уыдзæн рохы: 
Гсрмайнаг сырдты зыд балы ныхмæ 
Уый хæрз иунæгæй куы бацыд тохы, 
Хъазуат тохы ’мæ сæ ныццагъта, 
Йæ уæздан уд дæр мæлæтмæ радта. 
Ирон нæ уагъта йæ маст ызнагæн, 
Йæ туг дзы иста, æмæ фашисттæй 
660 Зынгхуыст фæкодтой дзæвгар сæдæтæ 
Нæ партизантæ — нæ тугисджытæ. 
Лæвæрдтой уыдон хæрз бирæ æххуыс 
Хæсты рæстæджы нæ Сырх Æфсадæн, 
Æмæ дзы бирæ ныр махæн не ’хсæн 
Йæ цард æрвиты кад æмæ радæй. 
'А\ Пигер 
321 

НОГБОНЫ АРФÆТÆ 
О, буц хæдзаронтæ, 
Фæрнджын хæдзаронтæ, 
Ног азы арфæйæ 
Бафсæдут амондæй! 
Ног азы дæргъы ут 
Фосæфсис, хорæфсис. 
Авды бæркадæй уæд 
Хайджын уæ хорз æфсин. 
Бирæ мын бацæрут 
10 Фидæн хъæлдзæгдæрæй. 
Хорз койтæ фехъусут 
Уе ’фсæддон кæстæртæй. 
Не ’знаджы сау зæрдæ 
Сау кæрдæн куыд кæной 
Æмæ йыл тагъд бонты 
Уæлахиз куыд фæуой! 
Æмæ куыд ыссарой 
Тасхæдзар афтæмæй, 
Æмæ уæм мах дæр уæд 
20 Куыд бафтæм арфæтæм. 
Æмæ сæ куывды бон, 
Къулæнцой бадгæйæ, 
Хорз куыд фæцæл кæнæм 
Сыкъатæ ’ппаргæйæ. 
322 

ИРОН ЗАРÆГ 
1945 
Фæндыры цагъдмæ 
Мæ рæзгæ уарзон — 
Германы хæсты, 
Йæ нывонд фæуон, 
Йæ сæрыл хаст уон! 
Мæ уды гага, 
Мæ дыууæ цæсты — 
Æвзыгъд сау лæппу, 
Хъæбатыр хæстон! 
Цæй, сæгътæй базон 
10 Ды мадæл сæгъы, 
Æмæ дын — лæвæрд 
Ирд телы дисын. 
Мæ рæзгæ уарзон 
Уæд афтæ зæгъы: 
Мæ бæсты æфхæрд 
Гитлерæй исын! 
Телауаг сау куист 
Уæллаг Мызуры; 
Симоны сæныкк 
20 Хъæриуы æлхæд. 
Гермайнаг фашист 
323 

Уæд афтæ дзуры: 
Ироны нæмыг 
Мæ риуыл сæмбæлд. 
Фæрæтхъæд фастон 
Æз арф цъæх пыхсы; 
Æхсинаджы мард 
Телийы хуырты. 
Мæ рæзгæ уарзон 
30 Уæд афтæ фыссы: 
Æрзилдзынæн тагъд 
Берлины уынгты. 
Тæрæзтæй барстон 
Мæ мады бæсты; 
Сионы зæйæ 
Нæ ком куы ’хгæнм. 
Мæ рæзгæ уарзон 
Германы хæсты 
Ирон дзыллæйæн 
40 Цæсгом куы кæны. 
Цæгаттаг бæлае, 
Уæд, ма ракæла, 
Уæд ма ракæла 
Рæсугъдæй лæууа. 
Мæ удыллæууæн 
Макæд амæла, 
Уæлахизæй мæм 
Уæд тагъд æрцæуа! 
Ш 

УЫЙ ДЫН АФТÆ, ГЪЕ!.. 
Адæм бирæ сты, 
Фарн сæм бирæ ис — 
Нæй сын фесафæн, 
Нæй сын басæттæн! 
Ды уый не ’мбæрстай 
Æмæ кæс, гъе, ныр — 
Ард, дзыллæты ард 
Дæу куы баййæфта! 
«Æз гæрзифтонг дæн!» 
10 Зæгъгæ, уый ныфсæй 
Кодтай адæмтыл 
Ды болатдзæгъдæн; 
Фæлæ не ’ссардтай 
Мах дæр ронбæгъдæй, 
Æмæ хъары ныр 
Туг дæ сисбынтæй. 
Ды мæнг ныфсытæй 
Сайдтай адæмы, 
Ды хуымæтæджы 
20 Кодтай цинтæ знон, 
Фæлæ мах уынджы 
Абон ралæууыд, 
325 

Кæс, æцæг цины 
Кадджын, райгæ бон! 
Ды æнæрвæссон 
Кодтан адæмыл, 
Схъæлæй хастай сæр, 
Зæхмæ нал кастæ. 
Фæлæ зоныгуыл 
30 Ныр оæргуыбырæй 
Фæрск-бæрзæйсастæй 
Ды куы ’рлæууыдтæ! 
326 

СИМЫНЫ ЗАРД 
Ирон рагон симды цагъд фæзмгæйæ 
Цæй-ма, уæдæ, кæрæдзийыл 
Дæларм-уæларм æрхæцæм. 
Цæй-ма, уæдæ, кæрæдзийыл 
Æнгом хæстæй æрхæцæм. 
Æмхуызонæй уæнгрæуæгæй 
Тымбыл симдæй æрсимæм. 
Чыртæй-чыртæй рæуæг къахæй 
Дæрдтыл-дæрдтыл æрзилæм. 
Æлвæстастæу, гуырвидауц чызг 
10 Тасгæ-уасгæ фæцæуы. 
Хъуымбыл дзыкку, хъамбул уæраг 
Кæй зæрдæмæ нæ цæуы! 
Æмбыд дæндаг, æмбыд фæдджи 
Тъæпкъах æмæ ыскъуыд чъил, 
Омдзæджы хос — цæсты сындз, 
Уæлдай дæр та йæ бурхил... 
Æлвæст лæппу, æвзыгъд лæппу — 
Зæрдæйы цин, цæстырухс, 
Æнæуынон, рыны фæллад — 
20 Уæгъд тæн лæппу, тыппыр рус. 
Цæй-ма, уæдæ, уæнгрæуæгæй 
Тымбыл симдæй æрсимæм, 
327 

Чыргай уæдæ, рæуæг къахæй 
Дæрдтыл-дæрдтыл æрзилæм. 
Хуры чызг, дам, хорз Ацырухс 
Сæумæ раджы куы фесты. 
Худгæ, ’рттивгæ куы рауайы 
Хæхты рындзтыл, уæд фæзты. 
Мæйы фыртмæ — Мæйырбегмæ — 
30 Афæлгæсы уæлвонгæй. 
Ыссары йæ, ныттыхсы йыл, 
Нылхъивы йæ йæ цонгæй. 
Мæйы чызг та Мысырхан у, 
Мысырхан у, мæ хуртæ. 
Хуры хорз фырт Хæмæтхъаныл 
Куы фæкæны, куы, суртæ. 
Арвы фæзы, хæхты рындзтыл 
Саразынц симд сæхицæн. 
Мæйы буц чызг, хуры хорз чызг 
40 Се ’фсымæртæн — æвдисæн. 
Галæгон сын фæндырдзæгъдæг, 
Елиа та, куы зæгъынц, 
Елиа та æмдзæгъдгæнæг, 
Афтæмæй, дам, куы цæрынц. 
Цæй-ма, уæдæ, уæнгрæуæгæй 
Тымбыл симдæй æрсимæм. 
Чыргай, уæдæ, æмхуызонæй 
Дæрдтыл-дæрдтыл æрзилæм. 
Нартæ, зæгъы, Зилахары 
50 Нæртон симдæй куы симдтой. 
Бæстæ, зæгъы, уæд сæ сæрыл, 
Уæд сæ сæрыл куы систой. 
Ацæйы фырт Ацæмæз сын 
Фæндырдзæгъдæг куы уыди. 
Сослан та сын хъазтамонæг, 
Хъазтамонæг куы уыди. 
Болатрихи Хæмыцы фырт 
Нарты рæсугъд Акулæ — 
Куы фæсимынц уæд иумæ. 
60 Симд, нæртон симд куы сытынг и, 
Куы сытынг ис, куы зæгъынц, 
Зæхх ызмæлы, зæхх æнкъуысы, 
328 

Хæхтæ коммæ куы згъæлынц... 
Гъæйтт-ма уæдæ, нæрюн симдæй, 
Нæртон симдæй æрсимæм. 
Къæрццæмдзæгъдæй æмхуызонæй 
Уæнгрæуæгæй æрзилæм. 
329 

0, ÆГАС НÆМ ЦÆУАИ, МАЙ! 
0, æгас нæм цæуай, Май! — 
Бæстæ дæ куы сфидыдта. 
Мæйты хуыздæр нын фæуай,— 
Махмæ уалдзæг чи ’рхуыдта. 
Зилгæ дымгæ, тухгæ уад 
Нал цæудзæн нæ бæсты ныр, 
Цины бонтæ — уарзон цард 
Ралæудзæн сæ бæсты ныр. 
0, æгас нæм цæуай, Май! 
10 Азы фидауц æмæ уынд! 
Дидинæгæй тагъддæр, цæй, 
Хæхтæ, быдыртæ фæлынд! 
Мигъ-æврагъы ’хсæнæй, Май, 
Арв ныннæрын кæн бæстон! 
Уадз æмæ йæ цæхæрæй 
Залым басудза бынтон! 
0, æгас нæм цæуай, Май! 
О, Май, мæйты сæр фæуай! 
Рахæсс демæ ’хсызгон уац, 
20 Хорзæн куыд зонæм нæ аз: 
«Мах — уæлахиз, не знаг — саст, 
Абонæй фæстæмæ, раст, 
Н’ адæм нал æййафдзæн рыст, 
Сон, рынæй уыдзæни хызт!» 
330 

* * * 
Æз нæ хастон къæлæт, æз нæ уыдтæн цагъар, 
Æз сæрибар мæ уды йас уарзтон. 
Кæд-иу искуы, мыййаг, мæ цард нал уыд мæ бар, 
Уæддæр зæхмæ мæ уæраг нæ уагътон. 
Æмæ кувгæ, табу æз нæ кодтон, мыййаг, 
Бонджын, хъалæн, тыхджынæн, уый базон! 
Мæнмæ ницы и ’лхæд, нæй мæм ницы уæййаг, 
Бийын, сайын æз мæ сæрмæ хастон! 
Фæлæ цардтæн, ды зон, æз мæ туджы мыздæй, 
10 Цардтæн ме ’рмтты фæллойæ мæхицæн, 
Æмæ кодтон хъæувæтк æз мæ хъæуы рæвдзæй, 
Кодтон мардыкæнд, цины куывд хицæн. 
Уарзын сгуыхт лæджы æз, уæд йæ фæхъхъау мæ сæр, 
Кад, æгъдау ын кæддæрид кæндзыиæн: 
Уæд йæ цæрæнбон бирæ! Куы нал уа уæддæр... 
Цæй, цыртæн ын æз дуртæ хæсдзынæн! 
Фæлæ й ’алыварс, кæс, чидæр зилæн кæны 
Æмæ исы йæ фынгæй къæбæртæ. 
О, къæбæртæ, къæбæртæ!.. Æмæ сæ хæры 
20 Фаг йæ къуымрæбын — бакæс-ма — уæртæ! 
О, хæр сæ ’мæ сæ хæр, фæлæ, гормон, уæд та 
Цæй, йæ сæраппонд акæс йæ фæстæ! 
331 

Уый дæ цæрайæ цард, уый тыхсти ’мæ куьша, 
Зон, дæ рыстæй тыдтой-иу йæ фæрстæ. 
Фæлæ гуыбындзæл дæ ды, ис дæ роны та дур 
Æмæ фынгыл къæбæр, зæгъгæ, нал ис — 
Уæд æй уайтагъддæр ды, зонын, схонис фыдгул, 
Æмæ йæ талынджы искуы ныммарис. 
Стæй та ’ндæрæн уæд ды йæ фæдыл бырис, 
30 Гæды, рувасхуызæй та йæм дзурис: 
«Уый æз афтæ... Куыддæр... вæййы... ма кæ мыл дис... 
Ныр дæ уындæй мæ зæрдæ ысбуц ис!» 
Æз мæ фыны дæр дæу, уастæн бирæ цæрай, 
Дæу, дæу уыдтон, æвдисæн — нæ хæхтæ! 
Зонын, арæх вæййы царды арæх, ай-гъай — 
Раджы Байрон йæ куыдзæй цы загъта. 
Æмæ хæраймаг нæ дæ — цæй цы кæнай æндæр? 
Ды дæ кæнæг дæхæдæг нæ уыдтæ. 
Фæци афтæ дæ конд, æмæ хæр, æмæ цæр 
40 Æмæ хъал кæн дæхæдæг дæ уындæй. 
Фæлæ ма кæн мæ кой — æз дæ балæй нæ дæн, 
Мæнæн адæмимæ у мæ фæндаг. 
Æмæ адæм кæм уой, уым мæнæн дæр — цæрæн, 
Уым уыдзæни мæнæн дæр цæрæнваг. 
Ма кæс зулмæ дæр, ма, ды уæхсчы сæрты, цæй! 
Æз дæ баскъæрин цъыссымы, лагъзы, 
Фæлæ афтæ мæ конд, зон, нæ фæци æрдзæй — 
Цæргæс тыгъды бындзытæ нæ ахсы! 
332 

БОНИВАЙÆНЫ ЦЫРÆГЪТÆ 
Фæлмæст чи у адæмæй, уыдоны ’гасæй 
Йæ базыртæй æхсæв нымбæрзта. 
Изæры цырæгътæ сыгъд фссты, 
Кæмдæриддæр æхсæв нæ бæсты 
Куы байдыдта ’лдариуæг кæнын æдасæй. 
Фынæй чи у, чи нæу — сау тых сæ хицау. 
Тæхуды — хæрз фынтæ чи уыны! 
Мæнæй та æхсызгон фын алыгъд... 
Мæ алыварс — талынг, хæрз талынг. 
10 Мæ алыварс — сабыр, æгуыппæг, ингæнау. 
Мæ цæстытыл алвыдтæ уади, тыхстæн сæ. 
Мæ хъару та сыстын нæ уыди... 
Æнæнхъæл мæ цæстытыл рухсы тын сæмбæлд, 
Мæ фынæйæ фехъал дæн уайтагъд — 
Ыссыгъдысты бонивайæны цырæгътæ. 
Сæудары рухс цырæгътæ 
Куы айгæрстой æхсæвы талынг. 
Нæма фæзынд хуры тын арвыл, 
Фæлæ уыдон куы арттывтой дардыл — 
20 Фæллойгæнæг адæм сæ ссыгътой, о хъусут! 
Гъей, удмидæг чи у, уый сыстæд уæлæмæ! 
Æрцыди куысты дуг, куысты дуг. 
Сæудары сау фæлмæй мын ма тæрс, 
Цу, бонивайæны цырæгътæй уал рахæсс. 
Сæуæхсид дæр уалынмæ схъаздзæн дæ сæрмæ! 
333 

ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ХЪРЫМАГ МИНИАТЮРÆТÆ 
I. 
Хур бынтондæр аныгуылд... 
Бадын æнцад-æнцой, сæнтты аныгъуылдтæн, афтæмæй, ден- 
джызы хæд былыл. Денджыз æмæ арв кæм хицæн кæнынц, уый 
бæрæг нæу: дыууæ дæр фæздæгхуыз фæлмы ныгъуылынц горизон- 
ты. Денджыз — сабыр. Æрмæст хатгай æрбауылæн кæны, æмæ 
гæзæмæ сыр-сыр хъустыл сæмбæлы. Тар,— рухсы цъыртт никуы- 
цæй хъары цæстытæм. Фæлæ... кæсын, æмæ дон, денджызы дои, 
растдæр, донæй иу уаццаг, горизонтæй мæ размæ,— горизонты 
’рдыгæй фæтæндæр, куыд мæнырдæм та — нарæгдæр,— зына-нæ- 
зына фæирд ис. Ирд кæкы тынгæй-тынгдæр, раст, цыма, исчи æв- 
зист ызмис таугæ æрбацыди, афтæ. Цъусдуг рацыд, æмæ уыцы 
уаццаг тæмæнтæ скалдта: æвзист æруарыд,— фæдзырдта мæ зæр- 
дæ, æмæ арвмæ ’скастæн. Рагъæй мæй ысзынди, чысыл раленк код- 
та арвыл. Кæсын та денджызмæ: уддзæф, фæлмаст уддзæф ден- 
джызы авг уæлцъарыл йæхи æрбауагъта. Денджыз базмæлыд, 
фæлмаст сывæллон куы райхъал уа æмæ йæ мидбылты худгæйæ 
йæхи куы базмæлын кæиа, афтæ. Доны ирд уаццаг фæци, гæды- 
бæласы сыфтæртæ мæйрухс æхсæв гæзæмæ дымгæйæ куыд фезмæ- 
лынц, тæмæнтæ калгæ, раст афтæ. 
Кæй арæхст къухы куыстытæ сты уыдон се ’ппæт? Æрдзы арф 
риумæ аивтон денджызæи мæ цæстæнгас: диссæгтæ. Зæрдæ сæ 
райы. Мæн тыххæй ыстут уе ’ппæт дæр, мæн тыххæй! Æз — уæ 
хицау! Барæй кæм нæ дæттат уæхи мæ къухмæ, уым та тохæй, 
карз тохæй. Æз — хицау, æрдзы хицау!.. Мæ ном — адæймаг. 
334 

Цы диссаг рæсугъд дзырд у: «Адæймаг». 
Цы хъару, цы ныфс дзы хъуысы, цы?!. 
II. 
Æрталынгис... Денджыз, цыма уый дæр бамбæрста æхсæвы 
тых, фегуыппæг ис. Æрмæст фæйлауæнтæ сæ ритм нæ халынц. Кæд 
сабыр ысты, уæддæр æрбацæллахъ кæнынц, былыл сабухынмæ 
фæхъавынц, фæлæ, цыма сæ хуыссæг ахсы, фæстæмæ денджызы 
сабыргай аныгъуылынц. Афтæ ма фæкæны дзидзидай буц сывæл- 
лон йæ мады хъæбысы, дзидзи æфсæстæй йæ фæлмæн хуыссæг куы 
ацахсы, уæд: фестъæлфы, мидбылты худтæй йæ цæсгом базмæлы, 
дзидзи рацагуры йæ чысыл фындзæй, йæ дзыхы йæ акæны, йæ 
мылытæй йæ иу лæмæгъ æлхъывд æркæны, стæй.. ыстæй та афы- 
нæй вæййы, дзых дзидзийæ фæиртасы æмæ та йæ сæр фæстæмæ йæ 
ныййарæджы риумæ æрбауадзы. Рагъæй арты пиллон ыскалд, æмæ 
дзы разындис ыстыр æрхуы тасы был. Чысыл фæстæдæр тас йе 
’ппæт дæр разынди арвыл, сырх-сырхид, артæй цы зынг рахауы 
æмæ ранæй-рæтты æртхутæг кæуыл абады, раст ахæм зынджы 
æнгæс. Ноджы фæстæдæр арвыл иу дзæвгар рауади æмæ йæ хуыз 
фæивта: ноггуырд сывæллоны цæсгом, цыма фынæйæ райхъал ис; 
йæ цæстæй нæма ракаст, афтæмæй йæ мидбылты бахудти. 
Денджызмæ ныккастæн: сывæллоны цæсгом мæ разы денджы- 
зы уыцы худæндзастæй зыр-зыр кæны. Мæ зæрдыл æрбалæууыд 
Насреддин-моллойæ иу хабар. Насреддин-молло иу изæр цъайæ 
дон исынмæ рацыди. Къæрта ауагъта цъайы. Куы байдзаг ис 
къæрта, уæд æй Насреддин фæстæмæ ласынвæнд кæны, фæлæ 
къæрта нæ комы: цъайы сисы дурыл ныххæцыди. Ныккасти Нас- 
реддин цъаймæ, цы ’рцыди къæртайыл, зæгъгæ, æмæ цъайы мæйы 
хуыз ауыдта. Гъæтт, сæр мæ бахъуыд: мæй цъайы ныххаудта, 
загъта Насреддин, æмæ удисæгау бæндæн сиваз-сиваз кæны. Фыр 
ивæзтæй бæндæн фескъуыд, æмæ Насреддин цъайы цур фæуæл- 
гоммæ ис. Йæхи ныххырхта, уæдæ цы уыдаид! Йæ цæфтыл хæцгæ, 
къæхтæ хъилæй афтæмæй арвмæ фæкомкоммæ æмæ йыл ауыдта 
мæйы. «Хуыцауæй бузныг,— зæгъгæ, фæкодта Насреддин,— фер- 
вæзын кодтон мæйы. Мæ цæфтæн дæр бар сæхи...» 
Скастæн арвмæ: мæй, цыма уыцы æмбисонд фехъуыста тæккæ 
уыцы сахат мæ риуæй, фыццагау цъынддзæстæй æмæ гоби мид- 
былты худтгæнгæйæ арвыл раленк кæны, стыр гуымбыл царвы 
куыд ленк кæна, афтæ. 
335 

Цымæ, æцæг, хъустæ куы уаид хуырычъе мæйыл, уæд цал 
ахæм æмбисонды фехъусид йæхиуыл, цал поэты арвыстой сæ зар- 
джытæ мæйы бæрзонд кады бандоны размæ, цал уарзон зæрдæйы 
улæфтытæ кодта мæйы бын, мæйы ном аргæйæ! 
Фæлæ уый — хуырычъе — цæуы ’мæ зилы тыгъды, æнæкæрон 
тыгъды, æнусмæ фæлмæн хуыстæй хуысгæйæ, æнусмæ фæлмæн 
мидбылты худтгæнгæйæ! 
Уадзы хæрдгæ тынтæ зæхмæ, буц фынтæ уынын кæны денджы- 
зæн, хæхтæн, хъæдтæн, денджызы былыл цы ’взонг къай сыбар- 
сыбур кæны, уымæн, афтæмæй арвыл ленк кæны зæронд æмæ ног- 
гуырд нарст рус, цардæй æфсис, хъал, хуырычъе мæй! 
Хорзæй баххæст кæн дæ фæндаг, мæй, дæ хистæр æфсымæр 
хуры къухмæ нæ радт æнæ сон, æнæ рынæй! 

ТÆ/1МАЦГОНÆ ЭДЦМЫСТÆ 
22 Нигер 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Гораций 
(Одæтæ 1.23) 
Ды мæнæй, Хлойа, лидзыс, сæгуыты лæппынау, 
Йæ мадæй чи фæдзæгъæл ис хохы, æмæ 
Хуымæтæджы чи тæрсы хъæды сæр-сæрæй, 
Хус сыфтæр фесхъиуа дымгæйы улæфтæй, 
Дзедрæджы къалиу фезмæла искуы 
Гæккуырийы уадæй,— 
Уыцы æмраст ыскæны... 
Франк нæ дæн, мыййаг, домбай инн’ ахæм, 
Чи дæ бахæра хъæддаг сырды хæрдæй. 
10 Мауал хæц дæ мады фæдджийыл: 
Рæзыс хъæбыстæ кæнынæн! 
339 

Марциал 
(1,471) 
Уыд Диавл дохтыр æрæджы, ныр та у ингæнтæ къахæг. 
Ингæнкъахæг цы кусы, дохтыр дæр ахæм куыст кодта. 
340 

Омар Хаям 
* * * 
Æмæ мæ хъустыл ауад хъæр — 
Уый фын нæ уыд, мыййаг, нæ, нæ! — 
Æдзæмæй ма лæуу, сис дæ сæр, 
Цыбыр у цард, фæлæ дзы цæр! 
Æз дæн Омар Хаям, цæуын — 
Сæны рубин æртах мæ цæст 
Куы ахсы сæндоны, лæууын 
Дзæгъæлы не ’мбæлы мæныл... 
Цæуын. Æнхъæлмæ мæм кæсы 
10 Хафиз — мæ кæстæр. Цом ды дæр, 
Ираны къалиу. Туг фыцы 
Ирайнаг де ’уæнгты, тæдзы! 
Цæй, цом, мæ кæстæр — у уæндон, 
Газелæтæ нын зардзæн уым 
Ныуæзтджын булæмæргъ, уый зон,— 
Сæн у, сырх сæн, Зем-земы дон. 
* * * 
Изæрмилтæ. Бæрзбæлас. Дон тызмæг. 
Фæзынди расыг булæмæргъ, бийæг. 
Йæ зарæг айхъуыст, ахсы йæ мæ хъус: 
«Цæргæ! Ныртæккæ дæ бырсдзæн хуыссæг!» 
341 

Хафиз 
* * * 
Кæд алцы у æнусæй дæр нысан 
Уæд ма цы кæнæм? 
Лæвар фæци мæнæн мæ гуырдæй сæн, 
Æмæ цы кæнæм? 
У маргъæн амынд хъæд, сырдæн — быдыр, 
Сæндон — Хафизæн: 
Æнусон тыхæй афтæ у нывгонд, 
Æмæ цы кæнæм? 
* * к 
Искуы ’васт, æнæ бæрæг æфсон, 
Иунæгæй куы ныууон æз æнкъард, 
Искуы ме ’стæгдар æмæ мæ царм 
Хус куы байдайой, куы тайа цард — 
Ма-иу дæтт мæнæн уæд маст хостæ. 
Æз нæ уарзын уыцы алвыдтæ: 
Авæр-иу мын ды мæ къухмæ сæн 
Ноджы хъисфæндыр, йе уадындзтæ. 
Кæд нæ фенгæсдæр уон уымæй æз,— 
10 Радт-иу мын адджын былты рубин. 
Уый дæр мæ кæд нал дзæбæх кæна — 
Дзур-иу уæд: «Мæлы нын Семзеддин!». 
342 

И. В. Гёте 
ФЫЙЙАУЫ РАХЪАСТ 
Хæрз арæх мæ лæдзæгæн йе ’нцой 
Фæлæууын æз хохыл, бæрзонд. 
Мæ зæрдæ хъуыдытыл фæвæййы, 
Нæ коммæ фæкæсы мæ зонд. 
Дæлийау фæхизы мæ нард дзуг 
Æнцадæй, мæ куийты æвджид. 
Фæстагмæ ныццæуын сæ цурмæ 
Æз фæзмæ, æмæ хъæр-æхситт. 
Фæлыст у, чындздзон чызгау, сæрвæт 
10 Кæрдæг æмæ дидинæгæй. 
Æмбырд сæ фæкæнын æз иумæ, 
Фæлæ сæ кæмæн радтон, кæ!.. 
Къæвдайы, тымыгъы — кæддæрид, 
Фæбадын æз бæласы бын,— 
Фæлæ мын нæ гом кæны дуар... 
Гъеуый-иу фын куы вæййы, фын! 
Цы хæдзары царди мæ зæрдæ,— 
Раст хуры тын ууыл фæзынд, 
Фæлæ ныр уым нал ис мæ цард-бон. 
20 Фæцыди кæдæмдæр, фæцыд. 
343 

Фæцыди, фæцыди, фæцыди 
Уый фурды кæронмæ, хæрз дард... 
Цæугæут, мæ фыстæ, цæугæут, 
Мæ зæрдæ æнкъард у, æнкъард. 
244' 

Г. Гейне 
СЫЛГОЙМАГ 
Тынг уарзтой кæрæдзи, хъæлдзæг æмæ буц. 
Фæливой уыд лæгай, фыд хæтаг та — ус. 
Фæсайын-иу искæй куы бантысти лæгæн — 
Ус сынтæгыл худти, дард хъуысти йæ кæл-кæл. 
Хъæлдзæгæй, тызмæгæй æрвыстой сæ цард, 
Мæйдар æхсæв — пъатæ, уый кодта сæ нард. 
Лæг ахсты куы фæци,—хæрзбон ын нæ загъта, 
Каст: лæджы фæласынц, уый худæгæй мардта. 
«Æрбацу мæм, фен мæ,—æрвыста йæм лæг,— 
10 Фын мыййаг куы нæ у, мæ удыл хæцæг. 
Дæу мысын æдзухдæр, мæ зæрдæ нынкъард.» 
Ус къоппа ныттылдта ’мæ худæгæй мард. 
Бон ивади, сахъ лæг уæд ауыгъд æрцыд. 
Раст авдыл æй райстой, йæ ингæн фæзынд. 
Ус астыл, цыма йыл «ницы» ауади 
Сæн цъиргæ, дæнгæлæй æндæримæ бадти. 
* * * 
Ныххизынц ингæнмæ фæлтæртæ. 
Ызгъоры ’мæ ивгъуийы цард,— 
Уæддæр нырма уарэондэинадæй 
Куы никуы уыд зæрдæ хæрз дард... 

Тæхуды, уæд та ма куы ’рцахсин 
Дæ цæстæнгас иу хатт æрмæст, 
Куы дын зæгъин сабыр, мæлгæйæ: 
«Æрцу мæм, æрæхгæн мæ цæст.» 
* :|: * 
Уый-иу цы зарджытæ зарыд 
Уыдон куы фехъусын æз,— 
Уайтагъд мæ зæрдæ мæстарыд 
Фесты, фæивы йæ хуыз. 
Афтæ ’мæ ’рфæнды фæцæуын 
Хæхтæм, йе талынг хъæдмæ,— 
Кæд уым мæ рисстæ фæкæуин, 
Маст-иу нæ хъарид мæнмæ. 
МЕТТÆ 
Данийаг балладæ 
Петер сæн цъиры, ис Бендер дæр йемæ. 
Петер уæд дзуры: «Кæнын дын хæснаг, 
Куыд мæ ус Меттæ дæ зарæджы фæрцы 
Никуы балæудзæн дæ цуры хæстæг.» 
— Радт-иу дæ куийтæ,—дзуапп радта уæд Бендер,— 
Намæ ды амбулай — айс-иу мæ бæх. 
Ахсæв, раст ахсæв дæ рæсугъд ус Меттæ 
Баддзæн мæ хæдзары мемæ дзæбæх... 
Йе ’мбис уыд æхсæвæн,— Бендеры зардæй 
10 Базыр-зыр кодта æгуыппæг уæлдæф. 
Быдырты, хъæдты — дард зарæджы мыртæ 
Лидзынц. Æрвитынц та мондаджы цæф. 
Назтыл, къæрцхъус назтыл зарæг ныдзæвы, 
Арвы бæрзондыл зыр-зыр кæны мæй, 
Диссаг ыстъалытæ хъусынц æвзыгъдæй, 
346 

Доны фæйлауæнтæ хъусынц бынæй. 
Меттæйы хуыссæг дæр асырдта зарæг: 
«Чи зары, цымæ, мæ рудзынджы бын?» 
Хуыссæнæй фестад, йæ дарæс ыскодта. 
20 Каертæй рацæуын дæр нал уыди зын. 
Рацыди... Уайы, гъæйтт, хъæдты ’мæ дæтты... 
Бендеры зарæгæй фестад сæлхæр. 
Диссаджы мырты тых Меттæйы хоны 
Бендеры фæдыл, йæ уатмæ цæхгæр... 
Райсомæй Меттæ æрæгмæ æрыздæхт. 
Петер æнхъæлцауæй къæсæрыл бадт. 
«Меттæ, кæм уыдтæ, кæм фесæфтæ дысон? 
Таоæй хуылыдз куы дæ? Дзуапп ма мын радт». 
— Доны чызджыты ныхæстæм æз хъуыстон, 
30 Ме ’хсæв æз арвыстон доны былыл. 
Ленчытæ кæнгæйæ, зонаг чызджытæ 
Доны пырхæндæг калдтой мæныл. 
«Нæ, ды нæ хъуыстай доны чызджытæм. 
Донбыл дæр де ’хсæв нæ арвыстай ды. 
Къæхтæ, дæ къæхтæ цъæррæмыхст бынтондæр, 
Рустæй дæр, бакæс, сæнт сырх туг тæдзы». 
— Хъæды уыдтæн, мæ хур. Кастæн, куыд хъазынц 
Хъæды чызджытæ уым мæйы рухсмæ. 
Нæзытæ, назтæ, фыдæнæнгæнæгау, 
40 Сарæзтой иуыл сæ хихтæ мæнмæ. 
«Хъæды чыэджытæ та уалдзæг фæхъазынц 
Дидинæг арæхыл, майы мæйы. 
Уазал фæззæджы та дымгæ фæниуы, 
Хъæды хицау дæр уæд дымгæ вæййы». 
— Бендермæ, уæдæ, æз ацыдтæн дысон, 
Зарæджы тарф мыртæй асаст мæ тых. 
Зарды уацары мæ Бендер фæкодта, 
317 

Сайдау, йæ хæдзары бамыр мæ дзых. 
Бендеры хъæлæс — тыхджындæр мæлæтæй, 
50 Сæфтмæ куы тæры, сæфтмæ кæны. 
Ой-джиди! Судзы мæ зæрдæ ныр дæр ма. 
Зонын, мæ цардæн йæ кæрон æрцыд... 
Сауæй куы састæрдтой аргъуаны дуар. 
Дзæнгæрæг дардыл нынниуы, кæуы, 
Меттæйы мардæн гъеуыдон — хъæргæнæг. 
Чырыны, бакæс, уый даргъæй лæууы. 
Мардæн йæ уæлхъус Петер дзыназы, 
Сау цæстысыгæй æвдисы йæ маст... 
«Бабын дæн, бабын: нал Меттæ, нал куийтæ»,— 
60 Афтæ у Петерæн алкæд йæ хъаст. 
348 

И. А. Крылов 
ЦЪИУ ÆМÆ БÆЛОН 
Иу мæллæг цъиуы 
Алхъывта къæппæг. 
Бецау! Фыр тæссæй 
Базыртæ уигъы, 
Тилы йæ къæхтæ, 
Фæлæ ма, марадз, 
Цу, дæхи рауадз!.. 
Бæлон йæ цуры 
Абадти, дзуры: 
10 «Де ’гæр фæкалай, 
Де ’гæр, бын бауай! — 
Бон, æмбисбон ма искуы æрцыди 
Де ’мбисонд фенгæ зæххы кæрæтты? 
Худинаг дын нæу?» — Æмæ æрзылди 
Цъиуæн йæ рæзты. 
Уалынмæ, бакæс, æмæ йæхæдæг — 
Цъысымы бахауд не схъæлдзырд Бæлон. 
«Худæджы хал, дам — рухсаг йæ зæгъæг— 
У уæд нывæндаг». Гъе ’ндæр цы зæгъон! 
цымыдис 
— Дæ фæндаг раст, хæлар! Куыд дæ? Кæцæй цæуыс? 
«Æллæх, æллæх, мæ цард-æрдхорд, 
Кæцæй цæуын — куы зонис, 
319 

Уæд æм ды дæр ызгъорис, 
Тæхис, зæгъон,— ызгъорд та циу, ызгъорд! 
Гъæй-йæй-гъæй,— цы диссæгтæ ис цы, 
Уæвгæйæ дæр, æрдзы!» 
— Дæ хорзæхæй, кæм уыдтæ уагæр уый, 
Мæнæи дæр ма йæ зæгъ! 
10 «Нæ сæрмæ — арв, нæ быны — зæхх, 
Хæрын дын уыдонæй æз ард, 
Мæ бон нæ бауыдзæн фæдзурын 
Гъеуыдон се ’ппæт; стæй мæ цард, 
Æнæ гæдыйæ дын зæгъын, нæу уын фаг... 
Цы уды фидар ис, цы, хурыл: 
Гъеуыдон тав æмæ рæвдау, 
Дæ хæрдгæ тынтæ сыл фæтау! 
Йех! Цæй арф у, цæ, уæдæ, дуне, дæ уидаг!» 
— Мæ хæлар, бæстæ дисы бын фæкодтай, 
20 Дæ тыхст хъуыдытæ та — дæ уæлдай! 
Фæлтау мын исты зæгъ бæстон, 
Æмæ дæ стыр бузныг фæуон! 
«Уæдæ мæм хъус. Бæллаг 
Кæм нæ дæн фенынмæ. Фæндаг 
Кæдæм не ссардзысты мæ къæхтæ, 
Æмæ та Музеймæ уæд бафтыдтæн æз абон: , 
Гъеуый дæр ма æххæст куы фенин,— загътон. 
Фæзылдтæн дзы, мæ цæстыты сыгъди цырæгътæ. 
Æнæ басгаргæ дзы нæ фæдæн иунæг къуым, 
30 Цы сырд, цы маргъ нæ фендзынæ ды уым! 
Цы гæлæбу, цы зулкъ дзы нæй, 
Гыццылдæртæ ныхы сæрæй! 
Æмæ дзы чн налхъуыт-налмасау 
Тæмæнтæ калы, ’мæ туасау 
Иæ ферттывд цæстыты фæныхсы. 
Кæмæн та дзы йæ уындæй зæрдæ стыхсы». 
— Æмæ дзы Пыл нæ уыд? Цы хуызæн у гъеуый та? 
Хæрзаг дæм хох фæкаст. Уæд йе ’ссыртæ, йæ былтæ 
Лæджы йас ысты сæхæдæг дæр æрмæст! 
40 Гъе, ууыл фæкодтаис, æвæццæгæн, гъе, дис! 
«Цы, цы? Æмæ дзы ис Пыл дæр?» — Æнæмæнг ис! — 
«Ныббар уæдæ: Пылыл дзы не ’рхæцыд мæ цæст.» 
350 

МЫСТ ÆМÆ УЫРЫ 
Мыст бауад цингæнгæ ’мæ Уырыйæн зæгъы: 
— Мæ хорз сыхаг, сæрæй, нæ ма фсхъуыстай ды, 
Цы ’хсызгон хъуыддаг ныл æрцыди, уый: 
Уæд, дам, кæд Гæды бахауд Домбайы ныхты! 
Гъе, ныр æрцыди махæн дæр нæ дуг — 
Тæссæй-иу нал лидздзæн нæ туг. 
Нæ фæндаг суыдзæни уæрæх, 
Ыскъæрæнтæ кæндзыстæм, 
Цы нæ фæнда — хæрдзыстæм 
10 Æм-æ цæрдзыстæм, 
Гъери-гъа, дзæбæх! 
«Дзæгъæлы ма цин кæн, мæ цæсты рухс. 
Дæхи мæнг дзырдтæй ма кæн буц,— 
Зæгъы уæд Уыры Мыстæи — 
Дæуыстæн, 
Кæд иугæр хъуыддаг дзæмбытæм æрцыд, 
Уæд Домбайæн йæ сæфты рад æрзылд, 
Æмæ ма фервæздзæн зынæй: 
Зон, Гæдыйæ тыхджындæр сырдтæм нæй!» 
20 Æз федтон афтæ,— дар ма-иу хъуыды ды дæр: 
Æвæдза ’мæ тæппуд, æвзæр 
Ныр искæмæй тæрсы,— 
Уæд афтæ ’нхъæл у, ’мæ гъеуымæ 
Æппæт дуне дæр уый цæстæй кæсы. 
351 

А. С. Пушкин 
ЗЫМÆГОН ИЗÆР 
Уад йæ фæлмæй арв æмбæрзы, 
Митын тымыгътæ хæссы, 
Куы сырдау нынниуы сонт уад, 
Куы, сывæллонау, кæуы, 
Куы нæ хæррæгъ царæмбæрзты 
Хъæмпы ’ссыф-сыф кæны ’васт, 
Йе куы фæрссæгтæ ныххойы 
'Нафоны бæлццонау, раст. 
У нæ рагон хæдзар махæн 
10 Талынг, саудалынг, мæрдхуыз. 
Цæй, цы ныттар ис, мæ зæронд, 
Фæрссаджы хæд раз дæ хуыз? 
Æви уады иугуыр ниудæй 
Дæ, мæ лымæн, ды фæлмæст? 
Æви де ’лхуийы зыр-зырмæ 
Хуыссæг цæстытыл фæхæст? 
Баназæм,— кæм ис, цæй, къоппа,— 
О, мæ рагбонты лымæн? 
Баназæм мæстæй, о, рауай,— 
20 Зæрдæ хъæлдзæгдæр уыдзæн! 
Зар мын. Азар, фурды фале 
Сабыр дзывылдар куыд цард, 

Зар мын. Азар, чызг, чындздзон чызг 
Донмæ райсомæй куыд уад... 
Уад йæ фæлмæй арв æмбæрзы, 
Митын тымыгътæ хæссы. 
Куы сырдау нынниуы сонт уад, 
Куы, сывæллонау, кæуы. 
Баназæм,— кæм ис, цæй, къоппа, 
30 0, мæ рагбонты лымæн! 
Баназæм мæстæй, о, рауай,— 
Зæрдæ хъæлдзæгдæр уыдзæн! 
НОДЖЫ РАЙГУЫРÆН БÆСТЫ 
...Ног та басгæрстон 
Æз уыцы зæххы къуым, кæм мыл ацыди 
Дыууæ азы сырдæй æмæ æфхæрдæй. 
Дæс азы рацыд ныр уæдæй, хæрз бирæ 
Æндæрхуызон фæци мæ цард мæнæн. 
Мæхæдæг дæр — æмтгæй закъæттæм гæсгæ,— 
Æндæрхуызон фæдæн,— фæлæ та ам 
Мæ ивгъуыд цард хъæбыс куы кæны мæн. 
Æмæ, цыма, ызнон, гъе ’знон хаттæн 
Æз ацы хъæдты. 
10 Мæнæ уыцы хæдзар, 
Мæ дыджызæмæ кæм цардтæн, уый. 
Мæ зæронд нал ис,— фæскъулæй 
Ныр нал цæуынц йæ къæхты хъæртæ, 
Йе нал хатын йæ лыст хъахъхъæд мæ фæдыл 
Уæд ноджы мæнæ хъæды къуылдым; ам-иу 
Æз бирæ хатт æнцад-æнцойæ бадтæн 
Æмæ-иу кастæн цадмæ, æндæр донбылтæ, 
Æндæр фæйлауæнтæ æнкъардæй мысгæ... 
Зæрин хуымтæ ’мæ сæрвæтты æхсæн 
20 Цъæх-цъæхидæй ныппырх ис дардыл цад; 
Йæ арф дæтты сæрты фæленк кæны 
Кæсагахсæг, йæ хыз йæ фæдыл ласгæ. 
Ныххæлиу ысты цады былтыл хъæутæ. 
2.4 Иигср 
353 

Ныкъкъул и се ’дде куырой, тнлы ма 
Æнæбары йæ баэыртæ уый уады... 
Мæ фыдæлты эæххы арæны раст, 
Кæм фæхæрд вæййы хохмæ фæндаг, уым 
Лæууы æртæ нæзыйы: иу дæрддзæфдæр, 
Дыууæйæ та кæрæдзимæ хæстæг. 
30 Сæ рæзты-иу куы фæцæйуадтæн æз 
Мæйрухс æхсæв, уæд-иу сæ цъулпыты хъæр 
Мæнæн салам лæвæрдта фаг. Ныр дæр та 
Æз ацыдтæн гъеуыцы фæндагыл 
Æмæ та сæ мæ разы федтон ноджы. 
Куыджй сæ ныууагътон, ысты, гъе, растæн, ахæм, 
Гъеуыцы зонгæ хъæр, сыбар-сыбур, 
Æрмæст сæ зæронд уидæгты цур 
(Кæддæр бæгънæг кæм уыди æмæ афтид) 
Æвзонг хъæд фестадис кæрæй-кæронмæ, 
40 Кæрдæгхуыз бинонтæ; сывæллæттау, 
Сæ аууон къутæртæ дзыгуыр кæнынц. 
Фæлæ сæм дард лæууы сæ иу æмбал, 
Æнкъард, æнæус лæджы хуыэæн, æмæ 
Йæ алфæмблай у, фыццагау, афтид... 
Æгас цуай, ног, æнæзонгæ фæлтæр! 
Нæ фендэынæн дæуæн дæ тыхджын кар, 
Мæ зонгæтæй куы фæбæрэонддæр уай 
Æмæ сын ды сæ эæронд сæр д’аууон 
Куы фæкæнай цæуæджы цæстæй, уæд. 
50 Фæлæ мæ байэæддаг, уадз, фехъусæд 
Дæуæн дæ цины хъæр, хъæлдзæг, æхсызгон 
Хъуыдытæй йе ’дзаг, афтæмæй дæ рæэты 
Æхсæвыгон куы фæцæйцæуа æмæ 
Йæ эæрдыл æэ куы ’рыфтон, уæд... 
ЦЫРТ 
Æз самадтон мæхицæн цырт, æрмдэæф нæу, ахæм, 
Нæ йæм ыскæрдæг уыдэæн адæмы фæндаг. 
Александрийы мæсыгæй бæрзонддæр сйста 
Йæ сæр — æнæсæттон, æрдаг. 
354 

Нæ, иууыл н’ амæлдзынæн æз, мæ уд цæрдзæни 
Мæ лирæйы мæнæн, фæлидздзæн ме ’ртхутæг, 
Уыдэынæн кадджын æз, уа цалынмæ дæр мæйæн 
Йæ быны иу поэт цæрæг. 
Ыстыр Уæрæсейыл мæ кой куы айхъуысдзæни, 
10 Æмæ зæгъдзæн мæнæн мæ ном йæ алы ’взаг: 
Быдырты лымæнтæ—хъалмыхъ, тунгуз, уæд финнтæ, 
Славянты хъалоæр байзæддаг. 
Уыдзынæн адæмæн æз уарзон бирæ уымæн, 
Мæ лирæйæ рæсугъд фæндтæ кæй хъал кодтон, 
Мæ тызмæг дуджы æз кæй сыстыдтон сæрибар, 
Хатыр ыссæстæн кæй куырдтон. 
Хуыцауы фæдзæхсттæм, о Музæ, у ды хъусаг. 
Æфхæрдæй ма тæрс ды, ма кады худ агур. 
Ыстыд, уæд хахуыр уадз дæ хъусы фæрсты алкæд, 
20 Сæлхæры ныхмæ макуы дзур. 
355 

А.Колцов 
ХЪÆД 
Л. С. Пушкины номыа фыст 
Саугъæд, сагъæсы, 
Зæгъ, цы бацыдтæ? 
Тар, æнкъардæй дыл 
Уый цæй мигъ ысбадт? 
О, Бова-уæйыг,— 
Хиндзыд, хинæфтыд,— 
Ды бæгъæмсарæй 
Хæсты, стыр хæсты, 
Джнтыс къулсæрæй. 
10 Ды нæ тох кæныс 
Тагъд, æхстуадгæнæг 
Мигътæ, уадимæ. 
Уад дын де ’згъæр худ, 
Цъæх сыфтæрын худ, 
Кæс, ныр астыгъта, 
Аци ’ртхутæгау. 
Ахауд пæлæз дæр 
Къæхтæм. Апырх ис... 
Ды лæууыс — гуыбыр, 
20 Тох куы нал кæныс. 

Цæй, цы ’рбаци, цы, 
Зæгъ, дæ мæлгъæвзаг, 
Йе дæ фидар тых, 
Кæнæ де ’сгуыхтад? 
Уæд æмыр æхсæв 
Демæ зарджытæ 
Буцæй булæмæргъ 
Гъей, куыд-иу кодта! 
Уæд куыд бадтысты 
30 Бон, бæрæчетт бон 
Хион, сау фыдгул 
Демæ сатæджы... 
Йе-иу тар изæр 
Ды куыд райдыдтай 
Карзæй уадимæ 
Тарф ныхас кæнын: 
Уад-иу райтыгъта 
Мигъты, сау мигъты, 
'Мæ-иу тых дымгæ 
40 Д’ алварс атыхстис. 
Ды уæд барджынæй 
Дзурыс дымгæмæ: 
Аздæх иуфæрсты, 
’Ввахс дæр ма ’рбацу! 
Уад та ахъазы, 
Зилдух акæны. 
Риу, дæ риу — зыр-зыр, 
Иууыл банкъуысыс. 
Уайтагъд фестъæлфыс 
50 Ды ’мæ феххæлыс: 
Де ’хситт айхъуысы, 
Хъæр-ахст — алы ран. 
357 

Уад, дæлимонау, 
Тъиэы, баниуы. 
Тагъд йæ сау мигъты 
Скъæфы дард ранмæ. 
Уæд цы фæци ныр, 
Цæй-ма, де ’стыр ныфс? 
Сау куы адардтай, 
60 0, куы ныттар дæ... 
Иппæрд —адæмæй, 
Сыпп куы нал кæныс: 
Йе ’рмæст уаргæ бон 
Ниуыс де ’дзардыл. 
Афтæ, гъе, саугъæд, 
О, домбай-Бова, 
Ды цæрæнбонты 
Тох бæргæ кодтай. 
Кæд дын тыхджынтæн 
70 Сæ бон ницы ’сси,— 
Уæд ныр сау фæззæг 
Дæу куы ’рбаргæвста. 
Уый, æвæццæгæн, 
Дæу дæ хуыссæны — 
Ссардта ронбæгъдæй, 
Де ’знаг, сау ызнаг! 
Æмæ акъуырдта 
Дæуæн де ’стыр сæр, 
Хохау нæ, фæлæ 
80 Раст хъæмпыхалау... 
358 

М. Лермонтов 
БЫЦÆУ 
Скъуыддзаг 
Шат-хох æмæ дын Хъазбегмæ 
Се ’мсæр хæхты раз 
Иуахæмы уæд куыддæртæй 
Рауади ныхас. 
«Хъахъхъæн мын дæхи! — Хъазбегмæ 
Дзуры урссæр Шат,— 
Ды лæвар лæгмæ нæ радтай 
Де ’рохтæ, æрвад! 
Сараздзæни дын дæ рындэтыл 
Адæймаг хъæутæ. 
Февзæрдзæн дæ комрæбынты 
Цыргъ фæрæт нæргæ. 
Æмæ ’рхуы, сызгъæрин къахгæ, 
Гъери-гъа, йæ фаг 
Бел дæувен дæ дурын риуы 
Байгæрддзæн фæндаг. 
Мигътæ, цæргæсты йедтæмæ 
Кæм’ нæ уыд тæхæг, 
Уыцы рЫндзтыл уаргъхæсджытæ 
Уайынц ныр рæуæг. 
Хин у лæг! Йæ фыццаг къахдзæф 
Кæд зын уыд, уæдлæр 
У тыхджын лæгджын Ыскæсæн, 
Хъахъхъæн дэы дæ сæр!» 
359 

— Æз Ыскæсæнæй нæ тæрсын! 
Уый фæци ныр рох,— 
Уайтагъд ын дзуапп куы дæтты 
Хъазбегаты хох. 
Фарæстæм сæдазы дæргъы 
Хурыскæсæны 
Адæймаджы фырт йæхицæн 
Тарф фынæй кæны. 
Бакæс: дæргъытæ салбарыл 
Адджын сæны фынк 
Хуыссæгдзаст гуырдзиаг калы 
Тæрс бæласы бын. 
Уæртæ — Ерусалимы хæд бын 
Иу æдзард бæстæ. 
Арв æй басыгъта, ныдзæм ис, 
Нал кæны тæлфгæ. 
Дарддæр, аууон чи нæ федта 
Уыцы Нилы дон 
Паддзæхты зæппæдзты дуртæ 
Æхсы уыраугæ бон. 
Бедуин нывæфтыд цатыр 
Саразон, зæгъгæ, 
Уый сæраппон стæры цæуын 
Ферох кодта ’мæ. 
Арвыл стъалытæ хынцгæйæ 
Рагон фыдæлты ысгуыхты 
Зарджытæ кæны. 
Ам цæуылдæрид æххæссы 
Адæймаджы цæст, 
Уый кæрæй-кæронмæ иуыл 
Хуыссæгыл у хæст... 
* * * 
Хæхты урс цъуппытæ 
Талынджы хуыссынц. 
Комгæрон лæгъзытæ 
Фæлмы бын нæрсынц. 

Рыг куы нæ у фæндаг, 
Нал ризы сыфтæр... 
О, фæлæуу, мæ бæстаг, 
Аулæф ды дæр. 
361 

Ф. Тютчев 
СЫФТÆРТÆ 
Уадз, нæзытæ, назтæ 
Зымæг дæр лæууой, 
Уад, миты хъæпæнтæ 
Хъæбыс сæ кæной. 
Сæ тæнæг цъæх ызгъæр— 
Уызыны хъисау. 
Кæд никуы бур кæны, 
Уæддæр нæуæг нæу! 
Мах — саби буц цæуæт— 
10 Æрттивгæ кæнæм, 
Хæрз цыбыр рухс рæстæг 
Бæласыл цæрæм. 
Мах сæрды тæмæны 
Уыдыстæм дзæбæх. 
Хур хъазыди немæ, 
Цъырдтам-иу æртæх. 
Ныр дидинæг нал ис, 
Ие нал зары цъиу. 
Нæ хъеллау ма дарддæр, 
20 Цæй, бæлæстыл циу?!. 
Хуыздæр нын нæ уыдзæн 
Афойнадыл цыд? 
362 

Кæцыдæрид зондзæн 
Нæ цардæн йæ цыт... 
О, цæй-ма, тыхдымгæ, 
Фæзын нæм, фæзын. 
Бæласыл ауыгъд та 
Ныр махæн фæзын. 
Цæй, тагъддæр, цæй, тагъддæр. 
30 Æнхъæлмæ кæсæм. 
Нæ бастæй нæ атон, 
Мах демæ тæхæм! 
363 

А. Фет 
ХУРЫСКÆСÆЙНАГ ФЫСДЖЫТЫ 
ФÆЗМЫД 
Дæ бирæ ис куы ацух уа дæ къухæй,— 
Ды ма хъыг кæн гъеуæд: уый ницы у. 
Куы кæной адæм де стæнтæ æдзухæй,— 
Ды ма цин кæн гъеуæд: уый ницы у. 
Хæрз цыбыр у нæ дуне — мастæй, рухсæй— 
Йæ рæзты ахиз ды: уый ницы у! 
364 • 

Т. Шевченко 
ФÆДЗÆХСТ 
Æз куы амæлон, уæд-иу мæ 
Баныгæнут, курын, 
Украины тыгъд быдыры — 
Мады йас кæй уарзын. 
Раст мæм хуымтæ æмæ лæбырд 
Иууылдæр куыд зыной, 
Ноджы Днепры ниуд, хъарæг 
Ингæнмæ куыд хъуысой. 
Уый ызнаджы сау туг фурдмæ, 
10 Цъæх фурдмæ куы ласа,— 
Уæд æз быдыртæ ’мæ хæхтæ 
Ф’ уадздзынæн æвиппайд 
Æмæ гъæйттæй атæхдзынæн 
Кувынмæ хуыцаумæ,— 
Гъе, уæдмæ та æз нæ зонын 
Нæ ’мæ нæ — хуыцауы. 
Баныгæнут мæ, стæй сыстут, 
Рæхыстæ ныссæттут, 
Сау ызнаджы цъаммар тугæй 
20 Бар — сæрибар цæхсут. 
305 

Æмæ мæн уæ барджын царды 
Ног бинонты астæу 
Ма ферох кæнут; мысут мæ 
Сабыр дзыхыдэырдæй. 
* * * 
Фæивгъуыд бон, æхсæв дæр афтæ. 
Фæци уæд сæрд дæр, хъæд фæбур. 
Мæ цæсты рухс куы тайы иууыл, 
Хуыссы мæ хъуыды, риу ныддур. 
Фынæй у алцы æмæ нæ хатын, 
Цæргæ кæнын, æви фæмæлын, 
Æви ма афтæ ’рмæст ызмæлын. 
Уæдæ ’ндæр циу? Нæ мæм цæуы 
Нæ фаг худын, нæдæр дзыназын. 
10 Цард, цы фæдæ, цард, цы фæдæ? 
Æви рауæлдай мæ сæр? 
Хорз цард мын æвгъау кæд хоныс, 
Хуыцау, радт мын уæд фыддæр. 
Бартæ, бартæ, цæй, цы фестут? 
Нæй дзы ницы, нæй, 
Хорз бар дæм хæлæг кæд кæсы, 
Хай мын радт фыдæй! 
Фæлæ фынæй кæнын ды ма уадз 
Къахыл цæуæджы. 
20 Æмæ йæ æмбыд къодахæй 
Дунетыл хæтын. 
Фæлæ мын цæрыны бартæ 
Радт мæ зæрдæйæн. 
О хуыцау, гъе, уый дæ курын, 
Куыд уарзон адæмы. 
Кæд нæ — уæд бар фыд æлгъыст кæнын, 
Ду;:е басудзын. 
У хæрз зын рæхыстæ хæссын, 
Цъысымы ныммæлын. 
366 

30 Ноджы зындæр та: куы бауай 
Царды ды фынæй. 
Æмæ царды куы нæ ныууадзай 
Фæд, уæд хъауджы нæу — 
Мард дæ, æви ’гас! 
Бартæ, бартæ, цæй, цы фестут? 
Нæй дзы ницы, нæй! 
Хорз бар дæм хæлæг кæд кæсы,— 
Хай мын радт фыдæй! 
КАТЕРИНÆ 
Скъуыддзаг 
V 
Кобзар Киевмæ фæцæйцыд, 
Уагъта фæллад дурыл. 
Йе ’фцæджы хызынтæ, ахæм 
Саби бадт -йæ цуры. 
Зæронд зарыд: Йесойы стих, 
Сабыргай куы уагъта. 
Фистæгæй, бæхджынæн—алчи— 
Йе æхца, йе дзуака — 
Кобзарæн: уæд чызджытæ та 
10 Иууыл — хызындзауæн 
Дардæй баппарынц сæ капекк 
(Аргъ нæй ахæм цауæн). 
Бафæлгæсынц сывæллонмæ: 
Къæхтæ гом, бæгъæввад. 
«Мад ын хорз радта æрфгуыта\ 
Цард та — нæ»,— фæзæгъынц. 
Уæд кæсынц: фæцæуы къаретт. 
Къаретты æхсин куы бады. 
307 

КАВКАЗ 
Чи мын ратдэæн мæ сæрæи до» æмæ 
мæ цæстытæн цæстысыджы суадон; æмæ кæ- 
уын æхсæвæй-бопæй, чи фæцагъды нс, уыдо- 
ныл... 
Иеремия, 9-æм сæр, 1-аг стих 
Хæхты фæстæ — хæхтæ, сау мигъ сыл æртыхсти, 
Мастæй — се ’дзаг иууыл, туджы зæй сыл уайы. 
Незаманæй Прометейы* 
Уым æфхæры цæргæс. 
Бон, æрвылбон ын йæ фæрстæ 
Хойы, тоны зæрдæ. 
Тоны, фæлæ йын йæ цардхъом 
Туг нæ комы нуазын. 
Зæрдæ райгас вæййы ногæй, 
10 Ногæй та ныххуды. 
Н’ амæлдзæни мах рæстад дæр, 
Н’ амæлдзæн сæрибар. 
Цас фæнды чъынды куы фестай, 
Гъе, уæддæр, уый базон — 
Хуым нæ бакæндзынæ никæд 
Фурды уылæнты бын, 
Не сбæтдзынæ ’ндон рæхыстæй 
Ды цæрдуд зæрдæйы, 
Не сбæтдзынæ сау рæхыстæй 
20 Ды цæрдуд дзыхы дзырд. 
Кад, хуыцауы кад фесафын 
Нæ, нæ бауыдзæн дæ бон, 
*Промете й— рагон бердзенты (гречъы) мифологимæ гæс- 
гæ—æрдæгхуыцау, æрдæгадæймаг; раскъæфта арвæй зынг æмæ йæ 
радта адæмæн. Уыцы хъуыддаджы тыххæй йæ хуыцауты хуыцау 
Зевс Кавказы хохмæ ныббаста рæхыстæй. (Тæлмацгæнæджы фип- 
паинаг.) 
'308 

Кæм бафæраздзыстæм мах демæ 
Хъаугъа кæнын. Дæ хъуыддæгтæн 
Тæрхон кæнын нæ бон нæу махæн. 
Кæуын, кæуын — гъе, уый нæ хъысмæт, 
Ыстæй уæд тугæмхæццæ хидæй 
Кæрдзынæн сывдулын хыссæ! 
Фæхынджылæг нæ кодтой фаг 
30 Лæгмар цъаммартæ. Тарф фынæй 
Кæны рæстдзинад расыгæй!.. 
Æмæ уæдæ кæд райхъал уыдзæн? 
Æмæ кæд ныххуысдзынæ ды, 
Хуыцау, фæлладæй, æмæ мах 
Кæд райхалдзынæ, цæй, нæ бастæй? 
Мах уырны, кæй дæ, нæ хуыцау, 
Ды сæрибары цæрдуд. 
Сыстдзæни сæрибар, сыстдзæн, 
Иууыл адæмтæ цы бон 
40 Сыстауой æрмæст дæр, хуыцау, 
Дæу мыггаг æмæ мыггагмæ. 
Ныр ызгъорынц, уайынц дæттæ, 
Туджы дæттæ алы ран. 
Хæхты фæстæ — хæхтæ, сау мигъ 
сыл æртыхсти, 
Мастæй — се ’дзаг иууыл, туджы зæй 
сыл уайы. 
Гъеуым куы бахауди уацары 
Бæгънæг, ыстонг хæххон адæмæн 
Сæ сæрибар; цæмæй уой ардыд 
Кæрæдзийыл. Чысыл салдат 
50 Уым хæхты, не скодтой цæндтæ 
Сæ мæгуыр ыстæгдарæй, зон, 
24 Нигер 

Цæстысыг та, кæннод уæд туг!.. 
Æппæт паддзæхтæн дæр уыдаид 
Сæ дойны басæттыны фаг, 
Сæ цæуæт дæр ма семæ, афтæ, 
Ыстæй ма уæд фæстагмæ та 
Сæ идæдзты фæласынваг. 
Хæххон чызджытæ тар æхсæв 
Цы бафæрæзтой ниуынæй! 
60 Уæд мадæлты тæвд цæстысыг! 
Зæронд фыдæлты цæстытæй 
Цæугæдон нæ,— фурд, сау денджыз, 
Тыфыл калгæ денджыз фæцыд!.. 
Кад цуанон, куыдзгæсæн, йæ куитæн, 
Кад паддзахæн — нæ фыдæн! Кад! 
Кад уын, о, митджын къæдзæхтæ, 
Кад, уæ урс фæлысты! 
Кад нæртон тыхджын уæйгуытæн, 
Чи нæу рох хуыцауæй! 
70 Тох кæнут, хæцут хъæбысæй. 
Саст уыдзæни уе ’знаг, 
Уемæ тых, сæрибар — уемæ, 
Ноджы, уæд, рæстдзинад...* 
«Дæхи — дæ кæрдзын дæр, дæ хæдзар,— 
Нæ дын сæ ракуырдтам, нæ байстам, 
Йæхи сæ ничи схондзæн, ма тæрс, 
Нæ дæ бабæтдзыстæм рæхыстæй. 
Нæу махмæ афтæ. Зон: дзæгъæлы 
* Ам Шевченко дзуры Кавказы адæмтæм, паддзахимæ чи тох 
кодта йæ сæрибар бахъахъхъæныны тыххæй, уыдонмæ. (Тæлмац- 
гæнæджы фиппаинаг). 

Мах чиныг зонæг не ’стæм æмæ 
80 Хуыцауы ныхæстæ нæ кæсæм. 
Ыстæй уæд ахæстоны къуымæй 
Паддзахы къæлæтджынмæ, раст, 
Сызгъæрин кæрддзæм дарæм, æмæ 
Ыстæм, куыд мадард уд, бæгънæг. 
Тагъд, ахуыр кæнынмæ ды рацу. 
Мах бацамондзыстæм дæуæн, 
Цæй аргъ у дзул, цæй аргъ у цæхх, 
Мах — дингæнæг чырыстон адæм, 
Фаг — аргъуантæ, уæд ноджы скъола. 
90 Хъæздыгдзинад æппæт дæр—махмæ. 
Хуыцау йæхæдæг дæр ис ам. 
Мах иу хъуыддаг хъыгдары ’рмæст: 
Нæ цæсты сындз — хæххон хæдзар — 
Цæмæн ис уый сымахмæ, цæ, 
Æнæ мах ратгæйæ, уæддæр? 
Уæхи кæрдзын уын, куыд куыдзæн, 
Цæуыннæ мах æппарæм, цæ? 
Цæуыннæ фидат хъуамæ уæд 
Рухс, хуры аргъ? Æндæр дæр ницы. 
100 Муртæгтæ не ’стæм мах, мыййаг, 
Ыстæм æцæг чырыстон адæм,— 
Чысыл исты дæр нын — æгъгъæд. 
Куы бахæлар уаиккат немæ, 
Уæд бирæ цыдæртæ, бæргæ, 
Гъеуый хыгъд базониккат махмæ. 
Зæхх дæр нæм — бирæ, гъери-гъа! 
Æрмæст Сыбырыл дæр нырма 
Нæма ацыди къах кæронмæ. 
Зæгъай уæд ахæстæттæ, адæм — 
110 Кæрон сын нæй, нымæц сын нæй. 
371 

Молдавиагæй суанг дæр финны онг — 
Хæцынц сæ дзыхтыл: былтæ — баст, 
Ысты рæвдыд, æмæ гъеуымæн. 
Сыгъдæг библи сын, бон уа, ’хсæв 
Сыгъдæг бери кæсы ’мæ дзуры, 
Уыдис, дам, ахæм æмæ ахæм 
Паддзах кæддæр; хызта хуытæ, 
Йæ хæлары усы, дам, байста; 
Ыстæй уæд хæларæн йæхи 
120 Ныммардта. Ныр уæлæрвты ис, 
Уым сыгъдæгудтимæ цæры. 
Уыныс — цы сыгъдæгудтæ ис 
Уæлæрвты! Талынг, о, нырма 
Ыстут сымах; сыгъдæг крестæй 
Нæма ысрухс ыстут, æмæ 
Уæхи кæнут, цæй, махыл ахуыр... 
У махмæ раст æндæр дзæнæт, 
Ыстигъ æмæ дæтгæ дæр кæн, 
Æмæ гъеуыцы иу растæй 
130 Дзæнæты бамидæг уыдзынæ. 
Дæ хæстæджыты дæр ма ахон. 
Цынæ зонæм, цынæ уæд мах? 
Нымайæм ыстъалыты арвыл, 
Нæ хуымты касдойнаг дæр тауæм, 
Æлгъитæм Францы. Уæй кæнæм 
Цæрдуд адæмы, кæнæ та сæ 
Æрбамбулынтæ кæнæм къамæй. 
Уый негырты мыййаг нæ, нæ! — 
Æндæрты... аргъуыд адæймæгты... 
140 Нæхи хуызæн... æрмæст — хуымæтæг... 
Испайнæгты хуызæн дæр не ’стæм!.. 
Хуыцау нæ бахизæд хуыснæггаг 
372 

Æлхæнынæй, куыд дзуттытæ. 
Кæнæм мах алцыдæр закъонæй!» 
Пахуымпары дзырдмæ гæсгæ, 
Уарзут уе ’фсымæрты, 
Дзæгъæлдзуртæ, цæстмæхъустæ, 
Чиу æлгъыст хуыцауæй? 
Уарзут уе ’фсымæртæн, зонын, 
150 Царм, сæ царм æрмæстдæр. 
Уарзут ма закъонмæ гæсгæ 
Исын ноджы афтæ: 
Чызгæн — зымæгмæ кæрцæгтæ. 
Номыл усы цотæн — 
Зитеуийаг; фадыварцаг,— 
Усджын чиу,— йæ усæн; 
Ноджы ма лæвайраг исын 
Бинонты сусæгæй... 
Ауындзæнмæ, зæгъ, кæй тыххæй 
160 Бацыдтæ, Чырысти? 
Раст адæмы сæрыл æмæ 
Раст дзырды сæраппонд? 
Æви кæд мыййаг дæр уымæн, 
Худгæ дыл куыд кæнæм? 
Æмæ афтæ дæр куы рауад: 
Аргъуантæ ’мæ нывтæ, 
Буды фæздæг, урс цырæгътæ, 
Ныв, дæ нывы хæд раз 
Зоныгыл лæууынтæ, кувын, 
170 Давын æмæ марын, 
Туг ныккалын цæмæй бафта 
Къухы, уый сæраппонд. 
Курынц дæ, цæмæй сын марын 
373 

Се ’фсымæрты ’нтыса. 
Уый фæстæ дын кувинагæн 
Давæггаг æрхæссынц. 
«Рухс ныл ракаст, иннæтыл дæр 
Ахуырдзинад тауæм. 
Куырм сывæллæттæн, кæсут-ма, 
180 Алцы мах æвдисæм. 
Радтут нæм æрмæстдæр тагъддæр, 
Цæйтæ ’мæ, уæ рохтæ. 
Хорз ахæсдæттæ аразын, 
Сау рæхыстæ цæгъдын 
Æмæ ноджы уыдон хæссын, 
Ехс, нæмæн ехс бийын — 
Алцæуыл дæр уæ, æууæндут, 
Ацахуыр кæндзыстæм... 
Радтут нын æрмæст гъеуый хыгъд 
190 Тагъд уæ урссæр хæхтæ. 
Иннæты куы райстам раджы — 
Быдыртæ ’мæ денджыз.» 
Украинæйæ дæм дымгæ 
Растдæр æртæхимæ 
Ацы хъуыдытæ фæхæсдзæн, 
О, мæ иунæг хæлар! 
Уарзон цæстысыгимæ сыл 
200 Сæмбæлдзынæ, зонын. 
Æмæ сабыр дзыхыдзырдæй 
Мæн æрæмысдзынæ. 
374 

Никъолоз Бараташвили 
СУСÆГ ХЪÆЛÆС 
Циу уый, цæй диссаджы хъæлæс у, уæдæ? 
Йе ’нкъарддзинадæй куы рæхойы зæрдæ. 
Рухс куыддæр федтон фыццаг хатт мæ цæстæй, 
Куыддæрид фæцух дæн мæ райтуырæн бæстæй, 
Ме ’рттивгæ бонтæ, мæ бæллиццаг бонтæ 
Ме ’мбæлтты æхсæн кæм æрвыстон сонтæй,— 
Гъе, уæдæй нырмæ кæмдæрид мæ фæдыл 
Уыцы нæртон хъæлæс иууыл куы хæты. 
Бон уа, æхсæв уа, фын уа, хъал уон,— 
10 Иу уысмы бæрц дзы фæцух кæнын ма зон! 
«Рацу мæ фæдыл, цæй,— хъуысы мæ риумæ,— 
Æмæ дæ хъысмæт ыссардзыстæм иумæ!» 
Фæлæ нæ хæст кæнын никуы мæ халыл, 
Нал дæн æнхъæлмæ кæсынæй мæ уагыл... 
Уæдæ кæй хъæлæс уа — сусæг, æвæрæз? 
Кæд, мыййаг, цæсгомы, зæрдæйы хъæлæс? 
Æмæ мæ зæрдæйы ниц’ ис хæрамæй, 
Æмæ мæ цæсгом сыгъдæг куы у рагæй. 
Зæд дæ ’ви дуаг дæ, цы зилыс мæ мидæг? 
20 Æви мæ хæйрæг дæ — сайæг, фæливæг? 
375 

Чи фæнды у, фæлæ цæй-ма цы зæгъыс? 
Сомы бонмæ мын лæварæн цы ’вæрыс? 
Уыцы сусæгадæн ницы зонæн и — 
Цымæ поэты хал тагъд ысхаудзæни? 
ÆФСУРГЪ 
Уайы, тæхæгау, мæ хъал Æфсургъ æвæд тæссæртты. 
Уасы мæм сау сынт æмæ тæхы, кæс, мæ хæдсæрты. 
Гъæйтт, уæдæ тагъддæр, мæ хъал Æфсургъ, размæ! Ахæсс мæ! 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ! 
Басæтт тымыгъты, айгæрд фурдты, атæх рындз хохыл, 
Тæх! Фæцыбыр кæн мæ дард балцæн ды йæ тыхст бонтæ. 
Ма тыхс æнтæфæй, мæ хъал Æфсургъ, ма тæрс къæвдатæй. 
Ма кæн тæригъæд мæнæн дæр, ма,— зæгъгæ ныффæлладтæ. 
Уадз, фæцух уон æз ме ’мбæлттæ ’мæ мæ тарф бæстæй, 
10 Уадз, фæцух уон æз мæхионтæй, стæй мæ уарзæттæй. 
Кæм мыл ысбон уа — мæнæн уыдзæн уым фыдыбæстæ. 
Æрмæст ыстъалытæн фæкæндзынæн æз мæ ныхæстæ. 
Мæ зæрдæйы хъæрзт зæгъдзынæн фурды уылæнтæн, 
Дæ диссаджы уад, дæ сонт тырныд, стæй дæ улæфтæн. 
Гъæйтт, размæ, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, размæ! Ахæсс мæ! 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ! 
Уадз, уон æнæ хай мæ фыдæлтæн æз сæ сыджытæй, 
Уадз, уон æнæ хай оæ цæссыгæй æз нæ чызджытæн,— 
Сау сынт скъахдзæни мæнæн ингæн искуы дард бæсты. 
20 Уад мын ниугæйæ бакалдзæни рыг мæ къабæзтыл. 
376, 

Цæссыджы бæсты дзæгъæл мардыл æртæх ысбаддзæни, 
Хъарæджы бæсты дзæгъæл мардыл халон уасдзæни. 
Мæ хъысмæтæй мæ, мæ хъал Æфсургъ, тагъддæр ахæсс, цæй,— 
Кæд мæ ныры онг нæ басаста,— нал мæ басæтдзæн... 
Уадз, хъодыгондæй, хæрз иунæгæй искуы амæлон — 
Нæ кæрды мæн, нæ, о мæ хъысмæт, дæ карды сау æндон! 
Гъæйтт, тагъддæр, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, размæ! Ахæсс мæ! 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ! 
Мæ тырнын мæнæн нæ фесæфдзæн — зонын — дзæгъæлы; 
30 Дæ |)æд баззайдзæн, мæ хъал Æфсургъ, рындзтыл, къæдзæхтыл. 
Мæ кæстæр æмбал уыцы фæдыл рогдæр рацæудзæн, 
Иæ дугъон бæх æй йæ хъысмæтæй тагъддæр ахæсдзæн. 
Уайы, тæхæгау, мæ хъал Æфсургъ æвæд тæссæртты, 
Уасы мæм сау сынт æмæ зилы, кæс, мæ хæдсæрты... 
Гъæйтт, размæ, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, размæ! Ахæсс мæ! 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ! 
377 

Акаки Цъеретели 
АЛОЛ ЛАЙ! 
Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, алол-лай мын кæ, 
Нарст рус хъæбул, мæ буц хъæбул, мæ чысыл хъæбул. 
Афтæ адджын, æвæлмонæй цы афынæй дæ? 
Мады риуыл ды куы ссардтай буц фæлмæн хуыссæн. 
Афынæй у, алол-лай кæн, алол-лай мын кæн. 
Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, алол-лай мын кæн. 
Дæ ныййарæг дæ фæхъхъау уа, афынæй ма кæ. 
Гыццыл къухæй буц дзидзийыл куы ныххæцыдтæ. 
Мады-майрæм фенын кæндзæн дæу ыстыр лæгæн. 
10 Цагъайраг дуг дæм æввахсдæр макуы æрцæуæд. 
Кæд, мыййаг, дæ риуыл андзæвд сæрибары тын? 
Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, алол-лай мын кæн. 
Айрæз, айрæз, бахъомыл у, о мæ гыццыл мæй, 
Базон-иу, хур, бауарз-иу, хур, дæ райгуырæн зæхх. 
Барæвдау-иу де ’фсымæры, тыхст куы уа, гъеуæд. 
Нæ бæсты сæрвæлтау-иу, хур, дæ туг дæр ныккал. 
378 

Дæ фыдæй-иу афтæмæйты йæ фыдгул куы тарст. 
Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, алол-лай мын кæн. 
Мæ дидинæг, мæ булæмæргъ, гыццыл булæмæргъ, 
20 Байхъус мæм, хур, базон, мæ хур, ба, мæ зарджытæ, 
Цæхаер цæстæй афæлгæс, дард, акæс дунемæ, 
Цæмæй цардæн ды бамбарай йæ мæнгдзинæдтæ. 
Фæлæ уал ныр афынæй кæ — раджы ма дын у. 
Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, алол-лай мын кæн! 
ПОЭТ 
Куы — æдылы, куы — зонынджын, 
Куы — сæ иу дæр нæ, се ’ннæ дæр. 
Царды уадындз дæн, царды хъæр, 
Арвæй дæр нæ дæн, зæххæй дæр. 
Ме ’дылы митыл макуы худ, 
Ма-иу дис кæ мæ зондыл дæр: 
Зондæй, зæрдæйæ ме ’ппæтæн — 
У мæ хицау бынтон æндæр. 
Зæрдæ, мæ зæрдæ айдæн у,— 
10 Афтæ фæци æрдзы кондæй, 
Чи йæм бакæсы адæмæй, 
Равдисы ’рмæст, гъе, уыдонæй. 
Ме ’взаг дæр дзуры уыдæттæ, 
Хъус цы фехъусы иннæтæй, 
Кæнæ цы фенынц цæстытæ, 
Зондæй цы сбарын иунæгæй. 
Ахæм нæ дæн, нæ, цы мæ ’нхъæлут, 
Райстон æрдзæй æз иу лæвар — 
Дæн æз æрмæст, зæгъын уын æй, 
20 Арвæй зæххы ’хсæн минæвар. 
379 

АДÆМОН ЗАРÆГ 
Урс дурмæ дын февнæлдтон, 
Урс дур къухыл андæгъди. 
О, чызгай, дæ уарзонад, 
Зон, мæ фæдыл бафтыди. 
Дур мæ роны бакодтон, 
Æз йæ уæзы бын фæдæн. 
0, чызгай, дæ уарзонад 
Уæнгæл фестади мæнæн. 
Дур мæ ронæй аппæрстон, 
10 Бафтыдтон æй æмбондмæ. 
О, чызгай, дæ уарзонад 
Радтон æз æндæр лæгмæ. 
Дур ысуымæл уыдзæни 
Къæвдайы бын, уарынæй. 
Афтæ бауымæл уыдзæн 
Уарзонад дæ кæуынæй. 
Фæлæ къæвда н’ ахъардзæн 
Дуры ацы бæстæйы... 
Афтæ цæссыгтæ дæр, гъе, 
20 Адæймаджы зæрдæйы... 
МÆ ЦÆСГОМ 
Зарыдтæн розæйыл, уасыдтæн хæдмæлыл, 
Иу хатт-иу — сау халон, иннæ хатт — булæмæргъ. 
Маст-иу куы ахъардта хатгай мæ зæрдæйы. 
Хатгай та йе ’дзаг уыд адджын бæзджын мыдæй. 
Искуы ис ахæм зæхх, уалдзæг æдзух кæм уа? 
Розæ йæ дидинæг алы хатт фефтауы? 
Царды дæр афтæ у: циндзинады фæдыл 
Мин мин хъыгдзинады алкæд ныххал вæййы. 
380 

Уымæн-иу хъаст кодтон цардæй, мæ хæлæрттæ! 
10 Уымæн нæ зарыдтæн арæх, мæ лымæнтæ! 
Фæлæ-иу уыцы заманы æз адæмæн 
Калдтон рæдау къухæй алгъуызон дидинæг. 
Фесæфти, атар ис уыцы бæллиццаг дуг, 
Ацыди, ацыд мæнæн ныр мæ цардуалдзæг: 
Базæронд дæн, мæ бон! Иууыл ныххæррæгъ дæн, 
Додой!—хъызт зымæг куы скодта мæ рыст сæрыл... 
Ацыди буц уалдзæг, нал зары булæмæргъ, 
Ниуын мæхиуыл. Уазал у, ихæн у! 
Ивгъуыд бонтæй ма рæвдауын мæ тыхст уды, 
20 Фæлæ мæ абонæй зæрдæ нæ рухс кæны. 
381 

Максим Горкий 
УАРИЙЫ ЗАРÆГ 
Хæрз бæрзонд хохмæ 
Ысхылди Донгалм. 
Ыскъуыбылой ис 
Бæндæны ’лхынцъау 
Æмæ ныххуыссыд 
Уым уымæл цъассы, 
Йæ цæстæнгас та 
Ыскодта фурдмæ. 
Хæрз бæрзонд арвæй 
10 Æрттывта буц хур. 
Сæ улæфт арвмæ 
Æрвыстой хæхтæ; 
Бынæй та дуртыл 
Сæхи куы хостой 
Æмвæтæн фурдæн 
Йæ фæйлауæнтæ. 
Дæлийау комы 
Фæлм, тары мидæг, 
Ыстъæлфæнты ’хсæн 
20 Ызгъордта суадон; 
Тындзыдта фурдмæ, 
ДУР ДУрыл хойгæ. 
Æгасæй урс фынк 
Ысбадт йæ сæрыл. 
382 

Хъаруйæ йе ’мдзаг,— 
Уый гæрста хæхтæ 
Æмæ калд фурдмæ 
Тызмæгæй ниугæ. 
Уæд,— мæнæ диссаг,— 
30 Æваст æрхауди, 
Кæм хуыссыд Донгалм, 
Гъеуыцы цъасмæ, 
Бæрзондæй арвæй, 
Йæ туджы мæцгæ, 
Цæхæрцæст Уари. 
Æрхауди зæхмæ... 
Фæхъæр ма кодта... 
Сау, фидар дурыл 
Уый адæргæйы 
40 Æдых, мæстыйæ, 
Иæ риу куы хоста... 
Йæ уындæй Донгалм 
Фæтарст йæхицæн. 
Цæрдæг, хæрз цæрдæг 
Æддæдæр ахылд. 
Ыстæй уæд калмæн 
Æрцыд йæ сæрмæ, 
Кæй æрхæццæ ис 
Йæ кæрон маргъæн... 
50 Æрбахылд Донгалм 
Хæстæгдæр маргъмæ 
Æмæ йæм дзуры 
Сыф-сыфгæнгæйæ: 
«Сæрæй, фæмæлыс?» 
Ныуулæфыди 
Иæ къæхты бынæй 
Цæхæрцæст Уари 
Æмæ дзуаппæн 
Зæгъы уый калмæн: 
60 «Гъай-гъай, фæмæлын!.. 
Цытимæ фесты 
383 

/уъæнæн мæ оонтам 
Æз зонын амонд... 
Мæлæтдзаг тохы 
Уыдтæн æз разæй!.. 
Уыдтæн хъæбатыр, 
Уыдтæн хъазыуат!.. 
Æз федтон арв дæр!.. 
70 Дæ бон нæу фенын 
Хæстæгмæ æрвтæ!.. 
Бецау дæхи бон!» 
«Гъы, ’мæ циу арв дæр?- 
Хæрз афтид бынат!.. 
Æз дзы куыд хилон?.. 
Мæнæн ам хорз у... 
Уымæл, æнуд хъарм!..» 
Гъе, ахæм дзуапп ын 
Куы радта Донгалм 
80 Сæрибар маргъæн. 
Йæ мид-зæрдæйы 
Ныххудти Донгалм 
Уæд маргъы сæнттыл: 
«Фæнды тæхгæ кæн,— 
Фæнды быргæ кæн,— 
Дæ кæрон иу у: 
Æнæбын сыджыт — 
Нæ фæстаг бынат, 
Афтид æртхутæг — 
90 Нæ кæцыдæрид!..» 
Фæлæ кæсы, ’мæ 
Æвиппайд Уари 
Уæд фестъæлфыди. 
Уæлæмæ систа 
Йæхи чысылгай. 
Иæ цæст фæйнæрдæм 
Куы хæссы комыл. 
384 

Дон хохы цъассæй 
Бынмæ лæдæрсти. 
100 Уыдис хæрз æнуд 
Уымæл тар комы. 
Æмбыдысмаг дзы 
Ыскъæрæн кодта. 
Æрбамбырд кодта 
Йæ тыхтæ иумæ 
Зæрдæхæлд Уари, 
Æмæ йæ цъæхахст 
Фæйнæрдæм айхъуыст: 
«Уæд та ма иу хатт 
110 Куы стæхин арвмæ!.. 
Тыхджын мæ риумæ, 
Мæ хъæнтæ риумæ 
Бæргæ нылхъивин... 
Фыдгул... ызнаджы... 
Куыд ферхæца, раст, 
Мæ сæнт-сырх тугæй!.. 
0, тохы амонд!..» 
Хъуыдыты бафтыд 
Йæхицæн Донгалм: 
120 «Бæлвырд, æцæгæй, 
Дзæбæх у арвыл — 
Дзæгъæлы афтæ 
Нæ нæты Уари». 
Æмæ уынаффæ 
Дæтты калм маргъæн: 
«Ды, бавдæл, бахил 
Хæстæгдæр былмæ, 
Æмæ дзы асхой 
Дæхи дæлæмæ. 
130 Цы нæ-иу вæййы: 
Кæд ма дæ сисид 
Хæрдмæ дæ базыр, 
Æмæ ма фенис 
Ды цъусдуг æрвтæ!» 
Маргъ фестъæлфыди... 
Ныцъцъæхахст кодта... 

Фæраст ис былмæ... 
Бырынц йæ ныхтæ 
Сæтæйдзаг дурыл... 
140 Фæхæццæ рындзмæ... 
Иæ рыст базыртæ 
Ныттыхта дардыл, 
Ныуулæфыди 
Йæ саст риуы дзаг; 
Йæ цæсты цæхæр 
Фæйнæрдæм акалд, 
Æмæ... фæтулы... 
Раст, мæнæ дурау, 
Тылди дæлæмæ, 
150 Къæй, дуртыл хойгæ, 
Иæ систæ сæтгæ, 
Иæ пакъуы калгæ. 
Бынæй ыл комы 
Иæхи ныццавта 
Хæххон тызмæг дон... 
Цæхсадта тугтæ... 
Фынкæй йыл дарæс 
Æркодта мæ иæ 
Фыцгæ денджызы 
160 Нысхуыста уайтагъд. 
Ысхойы денджыз 
Иæ фæйлауæнтæ... 
Сæхи ныххойынц 
Лæгъз айнæг дуртыл... 
Нынниуынц... Зæрдæ 
Сæ хъæрæй тоны... 
Иæ кой дæр нал уыд 
Æрвгъуыз быдыры 
Ныр маргъы мардæн: 
170 Нынныхъуырдта йæ 
Æнæбын денджыз. 
II 
Хъуыдытæ кодта 
Иæхицæн Донгалм 
386 

Уæлейæ цъассы 
Уæд маргъы сæфтыл. 
Æмæ фæджих ис 
Хæрз дардмæ Донгалм, 
Гъеуыцы дардмæ, 
Æппынæдзухæй 
180 Цæстыл чи уайы, 
Сæнттæй зæрдæйы 
Нæрсын чи кæны 
Æмæ йын амонд 
Кæцы фæхæссы. 
«Цымæ цы федта 
Зынгхуыст сахъ Уари 
Æнæбын арвы, 
Æгæрон арвы? 
Цæмæн агайынц 
190 Зæрдæйы хъустæ 
Сæ тагъд мæлæтæй, 
Сæ арвмæ тахтæй, 
Гъе, ацы Уари 
'Мæ йе ’мхуызæттæ? 
Цы фенынц арвы? 
Æмæ, æвæдза, 
Мæнæн дæр бауид 
Мæ бон, мæ хъару 
Гъеуый бамбарын, 
200 Æрмæст хæрз цъусдуг 
Куы стæхин арвмæ». 
Цы загъта Донгалм, 
Гъеуый æххæст дæр 
Ыскодта уайтагъд. 
Цæгау фæкодта 
Иæхи, уæлæмæ 
Йæхи нынтъыхта, 
Æмæ йæ тæмæн 
Куы акалд хурмæ: 
210 Гуырдзæй хилæгæн 
Тæхæн нæ вæййы!.. 
Гъе, уый дзы айрох, 
Æмæ æрхауди 
387 

Фæстæмæ дуртыл, 
Пырх сыл нæ ныцци, 
Фæлæ ныххудти... 
«Гъе, мæнæ цы у 
Йæ бæллиццагад, 
Кæс, арвмæ тахтæн: 
220 Дæлæмæ хауын!.. 
О, диссаг мæргътæ! 
Зæхх циу,— нæ зонынц. 
Æнкъардгæнгæйæ, 
Тындзынц уæлæмæ, 
Уæлæмæ æрвтæм, 
Æмæ сæ тыгъды 
Фæнды ыссарын 
Бæллиццаг рухс цард... 
Арв циу? Кæд рухсæй 
230 Арв у æмыдзаг, 
Уæддæр у афтид, 
Бынтондæр афтид. 
Цæрæгой буар 
Нæ ары арвы 
Йæхицæн хойраг, 
Цæуыл фæлæууа,— 
Нæй арвы ахæм. 
Цæмæн у хъалзонд? 
Цæмæн у уайдзæф? 
240 Æрмæстдæр уымæн, 
Цæмæй æмбæрзай 
Дæ афтид фæндтæ, 
Цæмæй æмбæхсай 
Уыдон фæсаууон 
Ды де ’бæззонад 
Дæ царды мидæг? 
0, диссаг мæргътæ!.. 
Фæлæ уый зонæнт — 
Сæ нывджын ныхас 
250 Мæн нал фæсайдзæн! 
Мæхæдæг зонын 
Æз ныр æппæт дæр, 
Æз федтон арв дæр... 
388 

Æз æм ыстахтæн, 
Æз æй ысбарстон. 
Дæлæмæ ’рхаудтæн, 
Æрхаудтæн дуртыл. 
Пырх сыл нæ ныддæн, 
Æрмæст мæ хъару 
260 Хуыздæр ысбарстон 
Æмæ мæхиуыл 
Æз баууæндыдтæн. 
Зæхх чи нæ уарзы,— 
Уадз, уыдон сайæнт 
Сæхи сæ сæнттæй. 
Зæххы рафæлдыст — 
Зæххыл цæрдзынæн!..» 
Къуыбылойау та 
Йæхи ыстыхта 
270 Калм сау къæй дурыл: 
Ныббуц йæхицæй... 
Æрттывта денджыз, 
Тæмæнтæ калдта, 
Кæрæдзи надтой, 
Тызмæг мæстыйæ, 
Йæ фæйлауæнтæ. 
Сæ домбай хъæры 
Нæрыди зарæг! 
Уый денджыз зарыд 
280 Цæхæрцæст маргъыл. 
Рызтысты хæхтæ 
Йæ зарды хъæрæй; 
Ныррызти арв дæр 
Тызмæг зарæгæй: 
«Æхсарджын тугæн 
Йæ сонтдзинадыл 
Кæнæм мах кадæг. 
Хъæбатыр туджы 
Æррадзинад, гъе, 
290 Гъеуый у цардæн, 
389 

Йæ зонд, йæ эæрдæ!.. 
Æвзыгъд сахъ Уари! 
Хъæбатыр тохы 
Ныккалди абон 
Дæ сырх туджы цъыртт... 
Зон, ферттивдзынæ 
Нæ талынг царды, 
Æмæ хæрз бирæ 
Æвзыгъд зæрдæты 
300 Цырын кæндзынæ 
Сæрибар цардмæ. 
Уадз, ды фæтар дæ, 
Дæ зынг ныххуыссыд, 
Фæлæ кæддæрид 
Æвзыгъд, хъæбатыр 
Кæм уа дунейыл,— 
Уым ды уыдзынæ 
Сæ аив зарды 
Сæрибармæ сидт, 
310 Цыты тырыса! 
Хъæбатыр туджы 
Æррадзинадæн 
Мах зарæм зарæг!..» 

Токтогул 
ХЪИАМÆТТАГ ЫССИ 
МÆ ЦАРД 
Скъуыддзаг 
Ой, сафинаг дуне, ой!.. 
Цæй, куыд ферох кæнон, цæй, 
Ацы сау уæззау бон, дæу?.. 
Загъта мын: «Фæндараст у!» 
Уæд мæ мæгуыр адæм, уæд, 
Стырæй, чысылæй мыл куыдтой. 
Сагъæс, сау æхсæвау, раст 
Цъиусурты фæрцы æваст 
Атыхта мæнæн мæ сæр. 
10 Цард фæливæг у, бийæг, 
Сау фыд, сау сагъæс хæссы 
Уый æдых лæгæн æдзух. 
Баскъæры, кæм нæ ис рухс, 
Ахæм ранмæ уый лæджы, 
Раст, æнæаххос лæджы... 
Фистæгæй цæуын, цæуын... 
Ахæм фæндагыл, бæх кæм 
Н’ афæраздзæн цæуын. 
Дæн хъадамантæй фыдбаст 
20 Бадзой-дзой кæнын сыдæй. 
391 

Салдат мæ тæры, цæуы 
Сау салдат мæ фæстæ раст. 
Ме ’взаг не ’мбары мæнæн... 
Ой, ныммæлат, Керимбай, 
Ме ’намондæн кæд цæмæн 
Райгуырдтæ зæххыл ды та? 
Фидар хъадамантæ мын 
Бакодтой мæ къæхтыл хорз. 
Никуы сæ ’фтауынц æппын. 
30 Ме ’фсæртæ æххормагæй 
Нал комынц ызмæлын дæр. 
М’ адæм ма, куы цыдтæн уæд, 
Бадзырдта: «Фæцæуы нын 
Дард бæстæм нæ булæмæргъ, 
Дард бæстæм нæ Токтогул!» 
Ой, æрбайсæфай, фыдгул!.. 
Ниудтой æмæ мыл куыдтой, 
Цæй, кæм ма ссардзынæн ныр 
Æз зæрдæхæлар æмгар? 
40 Цæй, кæмæн зæгъдзынæн ныр 
Æз мæ сагъæсты тыххæй?.. 
Нæ, уырны ма мæ уæддæр, 
О, мæ уарзон адæм, о, 
Кæй æрыздæхдзынæн, уый!.. 
392' 

Владимир Маяковский 
СТИХТÆ 
СОВЕТОН ПЛСПОРТЫ ТЫХХÆЙ 
Æз бирæгъау 
бахсынин 
бюроиратизм. 
Мандаттæн 
кад, цыт нæй. 
Хæйрæджытæм, сæ мадæлтæм 
дæхи ис, 
Ллыхуызон гæххæтт!.. 
Фæлæ ай... 
10 Купетæ ’мæ каютты 
даргъ фронты 
Саламджын чиновник 
ызмæлы. 
Дæттынц сæ паспорттæ, 
æз дæр дæттыи 
мæ сырх чиныг, — 
афтæ æмбæлы. 
Иуæй-иу паспорттæм — 
мидбылты худт. 
20 Иннæтæм — 
былысчъилтæй каст. 
Зæгъæм: ысты 
сæ цæст 
æмæ сæ уд 
393 

Англисаг паспорттæ 
раст. 
Сæ цæстæй ныхъуырынц 
америкаджы, 
æмæ йын, 
30 сæрæй 
ныллæг 
кувгæ, 
Исынц, 
лæварисæгау, 
йæ паспорт, 
æнæ ’сдзургæ. 
Полякаг паспортмæ 
кæсынц, 
Сæгъ афишæмæ куыд кæса, афтæ. 
40 Сæ цæстытæ ныхъоппæг кæнынц: 
— Ай та цавæр у — 
куы нæ йæ зоны 
картæ? 
Сæ сæр 
нæ азилынц, сæ зæрдæтæ — 
æнцад, 
сæ цæст дæр не ’рныкъулынц, 
афтæмæй. 
Айсынц паспорттæ,— 
50 нæ сын æфхæрд, 
йе кад,— 
данийæгтæй, швецийæгтæй — 
алкæмæй. 
Уæд æваст, 
цыма 
судзгæ бакодта, 
йæ дзых ныззылын ис 
господинæн. 
Уый чиновник 
60 йæ къух æрбакодта 
æмæ исы 
мæ сырхцъар, 
паспортинæ. 
Исы- 
394 

цыма бомбæ, 
исы — 
цыма уызын, 
цыма дыууæрдыгæй цыргъ 
сæрдасæн, 
70 цыма ыссæдз æвзагджын 
калм исы, уый æнгасæн. 
А-гъа, зæгъгæ, йæ цæст ныкъулы 
æккойæхæссæг. 
Фæрсæгау 
бакаст 
жандарм дзырдхæссæгмæ... 
æмбуды — 
дзырдхæссæг жандармæн 
йæ ахаст. 
80 Гъей! Цы ’хсызгонæн мæ байтыгътаид 
къулыл 
тæккæ уыцы сахат 
жандармты 
кастæ, 
кæй уыд мæнæн 
мæ къухы 
дзæбугджын, 
æхсырфджын 
советон паспорт!.. 
90 Æз бирæгъау 
бахсынин 
бюрократизм. 
Мандаттæн 
кад, цыт нæй. 
Хæйрæджытæм, сæ мадæлтæм 
дæхи ис, 
алыхуызон гæххæтт!.. 
Фæлæ ай... 
Æз 
100 ысластон йæ дзыппæй 
мæ уæрæх хæлафæн 
Хуызæй — сырх, 
рæсугъд, 
зæрин. 
395 

Мæстæй мæлут, 
кæсут 
хæлæфæй — 
Æз дæн 
Советон 
110 Цæдисы 
гражданин! 
396 

Гафури 
НЫФС 
Бирæ зынтæ кæд æвзæрстон, 
Бирæ цæссыг кæд фæкалдтон, 
Бирæ хæхтыл кæд æрхызтæн, 
Бирæ дæттыл кæд фæхаттæн,— 
Гъе, уæддæр, æгуыстæй бадын 
Никуы бакуымдта мæ риу. 
Мæн уырныдта, искуы, искæд 
Ме стъалы нырттивдзæн, уый. 
397 

ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
И. С. Тургенев 
МÆГУЫРГУР 
Æз фæцæйцыдтæн уынджы... Æрлæууын мæ кодта иу мæгуыр- 
гур, зæронд, хæрз зæронд, æдзæллаг лæг. 
Низæй сырх, цæссыггæнаг цæстытæ, цъæх-цъæхид былтæ, дæр- 
зæг быдыргъытæ, чъиллон хъæдгæмттæ... Уæ, куыд æнæгъдау тынг 
бадомдта мæгуырдзинад уыцы æнамонд удгоймаджы. 
Æрбаивæзта мæм йæ къух, йæ сырх, рæсыд æмæ чъизи къух... 
Нæтыдта мæгуыргур æмæ богъ-богъгæнгæйæ куырдта æххуыс- 
дзинад. 
Æз къахын байдыдтон мæ дзыппытæ... Никуы æмæ ницы: нæ- 
дæр чыссæ, нæдæр сахат, æгæрыстæмæй фындзы кæлмæрзæн дæр 
нæй... Ницы рахастон мемæ. 
Фæлæ мæгуыргур кæсы æнхъæлмæ... Æмæ йæ æдых ауыгъд 
цонг кæны дзой-дзой æмæ зыр-зыр. Фырæфсæрмæй цы кодтаин, 
уый нал зыдтон... Февнæлдтон мæгуыргуры зыр-зыргæнаг чъизи 
къухмæ æмæ йæ тынг нылхъывтон... 
— Ма рахъаст кæн, æфсымæр. Ницы мæм ис, æфсымæр. 
Мæгуыргур мæм йæ риссаг цæстытæ ныццавта. Йæ цъæх-цъæ- 
хид былтæ худæгау базмæлыдысты æмæ, цыма «гасдзуайтæ» код- 
там, афтæ æрæлхъывта уый дæр йæ мæрдуазал æнгуылдзтæй мæ 
къух. 
— Цы пæнæн ис, æфсымæр,—багуым-гуым кодта мæгуыргур, - 
уый тыххæй дæр бузныг. Уый дæр мæгуырæн лæвар ракæнæгау 
у, æфсымæр. 
Æцæгдзинад, æз бамбæрстон ме ’фсымæрæй, мæнæн дæр лæ- 
вар кæй ракодта, уый. 
Феврал, 1878 аз. 
398 

СЫРДДОНЦЪИУ 
Æз æрбацæйыздæхтæн цуанæй æмæ фæцæйцыдтæн дыргъдоны 
аллейæйы. Мæ куыдз ызгъордта мæ разæй. Иуахæмы куыдз æвип- 
пайды фæсабырдæр кодта йæ цыд æмæ, цыма сырды кæнæ маргъы 
смаг йæ былтыл ауади,— райдыдта хъуызын. 
Æз мæ цæст ахастон аллейæйы дæргъыл æмæ ауыдтон иу 
сырддонцъиуы лæппыны. Йæ бырынчъы алыварс дардта бурбын, 
йæ къоппа — бумбулиджын. Уый рахауди ахстонæй (дымгæ тыхыз- 
мæлд кæнын кодта аллейæйы бæрзыты) æмæ бадти æнæзмæлгæйæ, 
йæ гыццыл ног базыртæ ныппака кодта, афтæмæй. 
Мæ куыдз уæззаугай куыд фæцæйæввахс кодта сырддонцъи- 
уы лæппынмæ, афтæ хæстæгдæр бæласæй йæхи æруагъта зæронд 
сауриуджын сырддонцъиу æмæ, дурау, куыдзы хæмхудты раз йæ 
тъæпп фæцыди. Уыцы хъуынтъызæй, уыцы мæсты хуызæй, сæрсу- 
дзаджы æмæ тæригъæддаг цъыбыртт кæнгæйæ, йæхи баскъæрдта 
иу-дыууæ хатты куыдзы ыссырджын хæлиу комырдæм. 
Йæхи баскъæрдта йæ хъæбулы фервæзын кæнынмæ, йæ аууон 
æй фæкодта, йæ гыццыл буар зыр-зыр кодта фыртæссæй, йæ хъæ- 
лæс фендæрхуызон, афæсус, фæцæймарди, йæхи нывондæн лæ- 
вæрдта йæ хъæбулы бæсты! 
Цæййас нæртон стыр хъуамæ фæкастаид уымæ куыдз! 
Фæлæ, уæддæр, йæ бон бадын нал уыди йæ бæрзонд æдас бы- 
наты, бæласы цонгыл... Тых, йæхи тыхæй тыхджындæр тых рап- 
пæрста сырддонцъиуы йæ бынатæй. 
Мæ Трезор фæлæууыди, фæстæмæ йæхи райста... Бæрæг уы- 
дис, уый дæр кæй бауырныдта уыцы тых, уый. Хорзау нал фæци, 
фефсæрмдзаст ис. Фæсидтæн куыдзмæ æмæ мæхи райстон. Æз зæр- 
дæйæ æрзоныгыл кодтон сырддонцъиуы раз. 
О, ма худут! Æз æрзоныгыл кодтон уыцы мæнцъи хъæбатыр 
маргъы раз, йæ уарзондзинады хъæппæрисы раз. Уарзондзинад,— 
хъуыды кодтон æз,— уарзондзинад тыхджындæр у мæлæтæй æмæ 
мæлæты таоæй. 
Æрмæст уый руаджы, æрмæст уарзондзинады фæрцы лæууы 
æмæ зилы цард. 
Апрел, 1878 аз. 
399 

НÆ, НЫР МА АТОХ КÆНДЗЫСТÆМ! 
Диссаг та куыд нæ у, æвæдза, адæймаджы конд: цы ницæйаг 
хъуыддаг æй фæзилы хаттæй-хатт иннæрдæм! 
Хъуыдытæй ме ’мыдзаг, афтæмæй фæцæйцыдтæн иу хатт 
ыстыр фæндагыл. Уæззау сагъæстæ мын къуындæг кодтой мæ риу. 
Мæ сæр систон хæрдмæ... Мæ разы, бæрзонд гæды бæлæсты 
дыууæ рæнхъы æхсæнты адаргъ ис фаты хуызæн фæндаг. 
Фæндаджы сæрты, гъе, тæккæ уыцы фæндаджы сæрты, мæнæй 
иу-дæс санчъехы æддæдæр, сæрдыгон тæмæнтæ калгæ хурæй сыз- 
гъæриндонытылды хуызæн уыд, афтæмæй, хъæлдзæгæй, йæхицæй 
буцæй, æвзыгъдæй гæпп-гæппгæнгæ фæцæйцыди, хърихъуппыты 
халау, сырддонцъиуты æнæхъæн бал. 
Æнæхъæн балы ’хсæн уæлдай диссаг уыдис иу цъиу: йæ бо- 
хъуыр æрæппæрста, афтæмæй, цъыбар-цъыбургæнгæ йæ сынæг раз- 
мæ хаста. Раст цыма йын хæйрæг дæр æфсымæр аккаг нæ уыди, 
афтæ бузныг уыдис йæхицæй. Иудзырдæй, уæлахизиуæггæнæг, æн- 
дæр ницы. 
Уыцы афон арвыл бæрзонд разил-базил кодта цъиусур, чи зо- 
ны, æмæ раст уыцы уæлахизиуæггæнæджы митæ фæзмæг цъиуы 
бахæрын нывгонд кæмæн уыдис, уыцы цъиусур. 
Æз иу дзæвгар фæкастæн, бахудтæн, мæхи бауыгътон æмæ 
æнкъард хъуыдытæ тæккæ уыцы сахат фæйнæрдæм фæпырх ысты: 
хъару, ныфс æмæ цæрынмæ мондагдзинад бафиппайдтон, рахатыд- 
тон, бамбудыдтон мæхимæ. 
Уадз, æмæ мæ сæрты дæр разил-базил кæнæд мæ цъиусур... 
Мах нырма атох кæндзыстæм, мардзæ!.. 
Япвар, 1879 аз. 
ÆРДЗ 
Мæ фыны февзæрдтæн дæлдзæх иу ыстыр галуаны. Ие ’дзаг 
уыд цавæрдæр,— æвæццæгæн, дæлдзæхон,— рухсæй. 
Галуанæн йæ тæккæ бæстастæу бадти гуыппырсар сылгоймаг, 
кæрдæгхуыз фæйлаугæ дарæсы мидæг. Йæ сæр йæ къухыл æруагъ- 
та, афтæмæй аныгъуылди арф хъуыдыйы. 
Уайтагъд бамбæрстон, уыцы сылгоймаг Æрдз йæхæдæг кæй у, 
уый æмæ æвиппайды уазал ныццавдау мæ зæрдæйы тарст 
ахъардта. 
Æввахсдæр бацыдгæн бадæг сылгоймагмæ, салам ын радтон, 
400 

ЫСтæи ысдэырдтон: «0, нæ иумæйаг мад! Цæуыл у дæ сагъæс? 
Адæмты фидæн царды хъысмæтыл кæд хъуыды кæныс, мыййаг, 
Яе цæмæй алцæмæй æххæст æмæ амондджын цард æрцæуа, ууыл?» 
Сылгоймаг мæм раэылдта йæ тар тыэмæг цæстытæ. Йæ былта* 
баэмæлыдысты — æмæ райхъуыст йæ аæланггæнæг хъæмæс, æф- 
сæйнаджы эæланджы хуыэæн: 
— Æэ хъуыды кæнын, цæмæй æхоæнчъы эæигты х&цъæфтЫ 
тых фæфылдæр уа æмæ йын ызнагæй хи хъахъхъæнын æнцоНДæр 
уа, ууыл. Бырсын æмæ бырсты ныхмæ лæууын — уыдон æмбæр- 
дэинад фехæлди. Йæ бынаты йæ сæвæрын хъæуы. 
— Куыд? — бафарстон æэ.— Мæнæ цæуылты хъуыды кæныс! 
Æмæ уæд мах, адæм, дæ уарзон сывæллæттæ не ’стæм? 
Сылгоймаг чысыл йе ’рфгуытæ фенцъылдтæ кодта æмæ дэуры: 
— Ыэмæлæг цыдæрнд ис—иууылдæр—мæ сывæллæттæ, æз се 
’ппæтыл дæр æмхуызон тыхсын, ыстæй сæ цæгъдгæ дæр æмхуызон 
кæнын. 
— Æмæ уæд хорзракæнд... Зонд... Рæстдзинад,— ысдэырдтон 
æэ къæэгæйæ. 
— Уыдон адæймаджы æрымысгæ дэырдтæ сты,— райхъуыст 
сылгоймаджы æндон хъæлæс,— æз нæ зонын нæдæр хорз ракæнд, 
нæдæр фыдракæнд... Зонд мæнæн эакъон нæу, кæнæ рæстдзинад 
эæгъгæ, уый та циу? Æэ дын радтон цард, æз æй исгæ дæр бакæн- 
дзынæн æмæ йæ ратдэынæн æндæртæн,— уаллæттæн, кæнæ адæ- 
мæн... Мæнæн хъауджыдæр нæу. Дæуæн та цы зæгъон, уый зоныс: 
дæхи хъахъхъæн æмæ мæн ма хъыгдар! 
Фæнд мæм уыд, йæ ныхмæ ысныхас кæнон, зæгъгæ... фæлæ... 
мæ алфæмблай эæхх сусæг хъæрэт ныккодта, нызмæлыд, æмæ 
фехъал дæн. 
Август, 1879 аз 
0, КУЫД ДЗÆБÆХ, 0, КУЫД РÆУУОН УЫДИ РОЗÆ!.. 
Кæмдæр, кæддæр, раджы, тынг раджы æз бакастæн иу æм- 
дзæвгæ. Тагъд мæ ферох ис фæстæмæ, фæлæ йæ фыццаг стих баз- 
эади мæ эæрдæйы: 
«О, куыд дзæбæх, о, куыд рæууон уыди розæ!.» 
Ныр у эымæг. Хъыэтæй ыснывæэтысты рудэынджы æвгтæ. Та- 
~'б Нигер 
401 

лынг уаты судзы иу сойын цырагъ. Æз бадын къуымы. Фæлæ мæ 
сæры уæддæр зæланг кæны: 
«0, куыд дзæбæх, о, куыд рæууон уыди розæ!..» 
Æмæ уынын мæхи æз иу фæссахар уырыссаг хæдзары рудзын- 
джы раз. Сæрдыгон изæр сабыргай тайы. Æрбалæууыдис æхсæв. 
Хъарм уæлдæфы цæуы резедæ æмæ сусхъæды смаг. Рудзынгыл та, 
йæ цонгыл æнцайгæйæ, йæ сæр æркъул кодта йæ уæхскыл, афтæ- 
мæй бады чындздзон чызг æмæ æгуыппæгæй, æдзынæгæй кæсы 
арвмæ, цыма фыццаг стъалыты фæзындмæ æнхъæлмæ кæсы, уыйау. 
Куыд æнæхин ысты йæ хъуыдытæй дзаг диссаг цæстытæ, куыд 
хæларзæрдæ, æнаххос гом ысты йæ фæрсгæ хуыз былтæ, куыд æм- 
хуызон улæфы йæ риу, ныр ма æххæст дидинæг чи нæма рафтыд- 
та, ныр ма уынгæг фæйлауæнтæ кæй мидæг нæ хъазынц, уыцы 
риу, куыд сыгъдæг, рæууон у йæ сонт цæсгомы уынд! Йемæ ысны- 
хас кæнынмæ дæр мæ ныфс нæ хæссын æз, фæлæ мын куыд зы- 
наргъ у, йæ уындæй мæ зæрдæйы тугдадзинтæ сæхи куыд риуы- 
гъынц! 
«О, куыд дзæбæх, о, куыд рæууон уыди розæ!..» 
Фæлæ уаты кæны талынгæй талынгдæр... Судзгæ цырагъы 
къæрццытæ цæуынц, лидзгæ аууæттæ размæл-базмæл кæнынц 
ныллæг царыл, хъызт, къулы æдде мæсты хъыст-хъыст кæны, 
æмæ, цыма, мæ хъустыл æнкъард, зæронд адæймаджы уынæр 
уайы, у афтæ. 
«О, куыд дзæбæх, о, куыд рæууон уыди розæ!..» 
Æрбалæууынц мæ цæстыты раз æндæр хуызтæ... Хъуысы мыл 
хъæууон бинонты царды хъæлдзæг хъæр. Дыууæ хъæмпхуыз сæ- 
ры, кæрæдзийыл бакъул кодтой, афтæмæй мæм æвзыгъдæй кæсынц 
сæ рухс цæстытæй, сæ сырх рустæ ризынц уромгæ худтæй, сæ 
къухтæ кæрæдзи мидæг ауадысты, каубыды хуызæн. Кæрæдзийæн 
рады бар нæ дæттынц, афтæмæй зæланг кæнынц æвзонг, хæлар- 
зæрдæ хъæлæстæ. Чысыл дарддæр, райдзаст уаты æндæр æвзонг 
къухты æнгуылдзтæ згъорынц зæрондгомау пианинæйы амонæн- 
тыл, æмæ «Ланнеры валс нæ фæразы фыдæлтыккон самавары 
хъуыр-хъуыр ныббынæй кæнын... 
«О, куыд дзæбæх, о, куыд рæууон уыди розæ!..» 
402' 

Цырагъ æрмынæг кæны... ахуыссыди... Уый афтæ фæсус æмæ 
кьуырма хуыфт чи кæны уым? Ыстымбылтæ ис æмæ стъæлфгæйæ 
йæхи æлхъивы мæ къæхтæм мæ зæронд куыдз, мæ иунæг æмбал... 
Ихæн мын у... Æргъæвсын... æмæ уыдон се ’ппæт дæр амардысты... 
амардысты... 
«0, куыд дзæбæх, о, куыд рæууон уыди розæ! » 
Септябыр, 1879 аз. 

Лу Син 
КУЫДЗ 
Фын уынын, цыма фæцæуын нарæг цæхгæрмæ уынджы. Мæ 
уæлæ — бызгъуыртæ, мæ къæхтыл хæлд басмахъхъытæ, æмæ æга- 
сæй дæр дæн мæгуыргуры хуызæн. 
Фæсте мыл рæйы куыдз. 
Æз сæрыстыр каст акодтон фæстæмæ æмæ æнæрвæссонæй 
куыдзыл мæсты хъæр кæнын: 
— Цæй, дæ бырынкъыл ныххæц! Ды, хъæздыджыты къæхты 
бын чи атулы æмæ мæгуыртæм чи лæбуры, уыцы куыдз! 
— Ха-ха! — худы мæ ныхæстыл куыдз.— Цы гæнæн ис? Мæнæн 
мæхимæ дæр худинаг кæсы, адæмы хуызæн кæй нæ дæн, уый! 
— Цы?!.— сфыхтæн æз. Æнæкæрон æфхæрдæн райстон уыцы 
ныхæстæ. 
— 0, о, худинаг мæм кæсы: æз нырмæ нæма æмбарын, цы 
хъауджыдæр ис æрхуы æмæ æвзистæй, цы хъауджыдæр ис четæн 
æмæ дарийæ, цы хъауджыдæр ис хъæздыг, уæздан лæг æмæ хуы- 
мæтæджы лæгæй, цы хъауджыдæр ис хицау æмæ цагъарæй, цы 
хъауджыдæр ис... 
Æз лидзын куыдзæй. 
— Кæдæм? Аныхас ма кæнæм чысыл... 
Æз хъусын, бауромынмæ мæ цы хъæрæй хъавы, уыцы хъæр. 
Æз лидзын, лидзын мæ тых мæ бонæй, цалынмæ мæ фынæй нæ 
ралыгъдтæн æмæ мæхи мæ хуыссæны бадгæ нæ федтон, уæдмæ... 
ЗОНДАХАСТ 
Фын уынын, цыма бадын къласы æмæ фыссын уацмыс. Сыс- 
тадтæн æмæ фæрсын мæ зæронд ахуыргæнæджы, цавæр зондахас- 
тыл лæуд уон, зæгъгæ, уымæй. 
404 

— Зын фарст у!—зæгъы мын мæ ахуыргæнæг æмæ мæм кæсы 
йæ кæсæн цæстыты сæрты.—Æз дын радзурдзынæн иу цау. Иу хæ- 
дзарæн райгуырди лæппу, æмæ бинонты цинæн нал уыдис кæрон. 
Лæппуйыл мæй куы рацыди, уæд æй, æгъдаумæ гæсгæ, рахастой 
уазджыты размæ, цæмæй йæ федтаиккой, уый тыххæй. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, лæппуйы ныййарджытæ æнхъæлмæ кастысты, уазджытæ 
зæгъдзысты, лæппуйæн йæ нывы исты хорздзинæдтæ фыст ис, 
зæгъгæ. 
«Æрцæудзæн рæстæг, æмæ ацы лæппу уыдзæн ис-бонджын» — 
загъта уазджытæй иу, æмæ йын арфæтæ фæкодтой. 
«Æрцæудзæн рæстæг, æмæ ацы лæппу суыдзæн номдзыд хи- 
цау»,— загъта уазджытæй дыккаг, æмæ та уымæн дæр арфæтæ 
фæкодтой. 
«Æрцæудзæн рæстæг, æмæ ацы лæппу амæлдзæн»,— загъта 
уазджытæй æртыккаг, æмæ йæ бинонтæ тынг фæнадтой. 
Мæлæты тыххæй дзурæг загъта, æнæмæнг цы ’рцæудзæн, уый; 
хъæздыгдзинад æмæ номдзыды тыххæй дзурджытæ та мæнг ныхас 
кодтой. Фæлæ мæнг ныхас чи кодта, уыдон арфæ райстой, æнæмæн- 
гæй цы ’рцæудзæн, уый чи загъта, уый та нады фæци. Ды та... 
— Мæн нæ фæнды адæмæн мæнг ныхæстæ кæнын, нæ мæ фæн- 
ды, над уон, уый дæр. Фæлæ цы хъуамæ дзурон, ахуыргæнæг? 
— Уæд дæуыл æмбæлы дзурын афтæ: «Йæх, уыцы сывæллон! 
Гъы, бакæсут-ма! Цытæ кæнынц... А-ах! Ах-ах-ах-ах-ах...». 

ФИПП4ИНÆГТÆ БАГИАНТТÆ 

НИГЕРЫУАЦМЫСТÆ АЦЫ ТОМЫ МЫХУЫРГОНД ЦÆУЫНЦ 
АХÆМ ÆРМÆГМÆ ГÆСГÆ 
I. Къухфыстытæ 
(Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг институты архив) 
РТ1 —Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 19). 
Рæстытæгонд урсфыст автограф. 1916—1918 азтæ. 
РТ2 — Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, ол. 1, ед. хр. 20). 
Урсфыст автограф. Æнæ датæ. 
РТЗ — Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 21). 
Урсфыст автограф. 1914—1921 азтæ. 
РТ4 — Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 22). 
Урсфыст автограф. 1916—1923 азтæ. 
РТ5 — Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 23). 
Рæстытæгонд урсфыст автограф. 1913—1923 азтæ. 
РТ6 — Нигеры æмдзæвга»ты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 24). 
Рæстытæгонд урсфыст автограф. 1916—1923 азтæ. 
РТ7 — Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 25). 
Рæстытæгонд урсфыст автограф. 1917—1924 азтæ. 
РТ9 —Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр.~29). 
Рæстытæгонд урсфыст автограф. 1920—1929 азтæ. 
409 

РТЮ— Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. -хрч 30). 
Урсфыст автограф. 1929—1931 азтæ. ’ 
РТП — Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр, 31). 
Рæстытæгонд урсфыст автограф. 1932 аз. 
РТ12 —Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Гыццийы» сауфыст 
автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 32). 1934 аз. 
РТ13 —Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Уæхатæджы фырт 
чысыл Гуыйманы» сауфыст автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 33). 
1934—1936 азтæ. 
РТ14 —Нигеры æмдзæвгæты тетрад (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 35). 
Урсфыст автограф. 1937—1938 азтæ. 
РТ18 — М. Лермонтовы æмдзæвгæ «Быцæу», скъуыддзаг 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 116). Нигеры тæлмац. Сауфыст автограф. 
РПЗ —Нигеры æмдзæвгæтæ хицæн сыфтыл (ф. 28, оп. 1, ед. 
хр. 36). Сауфыст автографтæ. 1921—1939 азтæ. 
РП4 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Замирæйы» скъуыд- 
дг.аг хицæн сыфтыл (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 37). Сауфыст автографтæ. 
1918—1939 азтæ. 
РП5 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ («Сатайхан», «Дыу- 
уæ зæрватыччы æмæ дыууæ сыхаджы аргъау»). Сауфыст авто- 
графтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 38). 1940—1946 азтæ. 
РП6 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ («Æмзораты чы- 
сыл Æмзор æмæ Дзлаты рæсугъд», «Мин фараст сæдæ фæндзай 
фæндзæм азы»). Сауфыст автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 39). 
1918—1945 азтæ. 
РП22 — М. Горкийы «Уарийы зарæг». Иигеры тæлмац (ф. 28, 
оп. 1, ед. хр. 106). Сауфыст автограф. 
РП23—Нигеры тæлмацтæ И. А. Крылов æмæ А. С. Пушкинæй 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 107). Сауфыст автографтæ. 
РП25 — А. С. Пушкины æмдзæвгæ «Цырт» ирон æвзагыл. Ни- 
геры тæлмац (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 109). Сау æмæ урсфыст авто- 
графтæ. 
410 ’ 

РП29 — Т. Г. Шевченкойы уацмыстæ «Катерина», «Фæдзæхст», 
«Кавказ», «Фæивгъуыд бон, æхсæв дæр афтæ» ирон æвзагыл. Ни- 
геры тæлмац (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 117). Сауфыст автографтæ. 
РПЗО —Нигеры тæлмацтæ А. <С. Пушкинæй (ф. 28, оп. 1, ед. 
хр. 118). Сау æмæ урсфыст автографтæ. 
РП31 — Нигеры тæлмацтæ Гораци, Марциал, Гейне æмæ æнд. 
Сауфыст æмæ урсфыст автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 119). 
РП32 — А. Цъеретелийы æмдзæвгæтæ «Адæмон зарæг», «Мæ 
цæсгом», «А-лол-лай», «Поэт» ирон æвзагыл. Нигеры тæлмац. Сау- 
фыст азтографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 121). 
РПЗЗ — Н. Бараташвилийы æмдзæвгæ «Æфсургъ» («Мера- 
ни») ирон æвзагыл. Нигеры тæлмац. Сауфыст автограф (ф. 28, 
оп. I, ед. хр. 122). 
МП1 — Нигеры æмдзæвгæты машинкæйыл мыхуыргонд къо- 
питæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 40). 1944—1945 азтæ. 
МП2 — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ «Дыууæ зæрватыччы 
æмæ дыууæ сыхаджы аргъауы» машинкæйыл мыхуыргонд къопи- 
тæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 41). 1933—1946 азтæ. 
МП19 — А. Колцовы æмдзæвгæ «Хъæд» ирон æвзагыл. Ниге- 
ры тæлмац, сау æмæ урсфыст автографтæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 113). 
Тексттæ сты машинкæйыл мыхуыргонд. 
МП20 — Нигеры тæлмацтæ И. А. Крыловæй (ф. 28, оп. 1, ед. 
хр. 115). Тексттæ сты машинкæйыл мыхуыргонд æмæ уый фæстæ 
рæстытæгонд. 
МП21 — Китайаг фыссæг Лу Сины прозæйæ фыст æмдзæвгæ- 
тæ «Зондахаст», «Куыдз» (ирон æвзагыл, Нигеры тæлмац) æмæ 
Нигеры статя Лу Сины тыххæй. Машинкæйыл мыхуыргонд æмæ 
рæстытæгонд тексттæ (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 120). 
РЗК—Нигеры фыссæн чиныг (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 132). Чины- 
джы ис «Мæ фыссæн сисмæ» зæгъгæ, ахæм æмдзæвгæйы сауфыст 
вариант. 
411 

II. М ы х у ы р гæ н д тæ 
1. «Ирои зарджыты чиныг», Дзæуджыхъæу, 1921 аз. 
2. «Рæстдзинад»— газет, Дзæуджыхъæу, 1923—1947 азтæ. 
3 «Зиу» — ирон аив литературæ æмæ æхсæны царды æмбырд- 
гонд, дыккаг чниыг, ССР Цæдисы адæмты Центрон чиныгуадзæн, 
Дзæуджыхъæу — Мæскуы, 1927 аз. 
4. «Уадындз» — Нигер, Хъамбердиаты Мысост æмæ Фæрниаты 
Къостайы æмдзæвгæты æмбырдгонд, авторты рауагьд, Дзæуджы- 
хъæу, 1927 аз. 
5. «Размæ» — газет «Рæстдзинады» литературон цъар, 1928— 
1930 азтæ, Дзæуджыхъæу. 
6. «Фидиуæг» — журнал, Цхинвал, 1927—1947 азтæ. 
7. «Абон» — литературои-æхсæнады æмбырдгонд, фыццаг чи- 
пыг, «Рæстдзинады» рауагъд, Дзæуджыхъæу, 1932 аз. 
8. «Мах дуг» — журнал, Дзæуджыхъæу, 1934—1948 азтæ. 
9. «Æмдзæвгæтæ»—Нигеры æмдзæвгæты фыццаг æмбырдгонд, 
Цæгироблнацрауагъдад, Дзæуджыхъæу, 1936 аз. 
10. «Пионер» — сывæллæтты журиал, Цæгат Ирыстоны АССР- 
йы ФÆЛКЦ обкомы æмæ адæмон Рухсады комиссарады оргæн, 
Дзæуджыхъæу, 1939—1941 азтæ. 
11. «Уацмыстæ» — Нигеры æмдзæвгæтæ æмæ кадджыты æм- 
бырдгонд, Цæгат Ирыстоны рауагъдад, Дзæуджыхъæу, 1941 аз. 
12. «Мæлæт немыцаг оккупанттæн» — антифашистон æмбырд- 
гонд, Цæгат Ирыстоны АССР-ы паддзахадон рауагъдад, Дзæу- 
джыхъæу, 1942 аз. 
13. «Сидт тохмæ»—аив-литературон алманах, Цæгат Ирыстоны 
АССР-йы паддзахадон рауагъдад, Дзæуджыхъæу, 1944 аз. 
14. «Æмбисæндтæ»—И. А. Крылэвы чиныг ирои æвзагыл, Дзæу- 
джыхъæу, 1944 аз. 
412* 

1913 
АХÆСТ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ5) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у 1913 азы фыст, Æрыдон. 
Варианттæ 
(Урсфыст автограф — РТ5) 
5 Сау к ъ у ы м ы т а л ы н д ж ы лæг хъæмпыл а х у ы с- 
сыд. 
19Скодтон фыр джауырæй пирæн. 
25 Ноджы бæргæ ма фæлтæрдта у ы й д з у р ы н ы л. 
31 Хъарæг ыл бакодта ахæстоны дыуар. 
1914 
ФЫЦЦАГ ХУЫМЫ БОН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1914 азы 27-æм апрелы фыст. 
МÆ НОМ 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæс- 
гæ. Æмдзæвгæ у 1914 азы фыст, Æрыдоны семинар. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ5) 
Варианттæ 
ЗÆвзæр, сæтой. 
21 X у ы ц а у æй сын. 
413 

25—32 бæсты: 
Уый мæхæдæг, 
Уый мæ бæстаг, 
Фæрсут ма мæ, 
Уæд «тыуаллаг». 
1917 аз.* Æрыдон. Семинар. 
Б. Дыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ5) 
Варианттæ 
25—32 бæсты: 
Гъе, уый дын æз, 
Мæ иу бæстаг. 
Фæрсут ма мæ, 
Гъе, уæд «тыуаллаг». 
1914 аз. Æрыдон. Семинар. 
1915 
ÆЗ УАРЗЫН НÆ ИРЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1915 азы 12-æм сентябыры фыст, Æрыдон, Семинары 
рынчындон. 
* Фæстæдæр ацы датæ Нигер ахахх кодта æмæ йын йæ бæсты 
ныффыста «1914 аз.» 
414 

Вариант 
3 Тынгдæр та — нæ цъитиджын хæхты. 
«ФÆЛИДЗОН,—МÆХИЦÆН ФÆЗÆГЪЫН» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гснды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1915 азы 8-æм ноябыры фыст, Æрыдон. 
Сауфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 156). 
8. А м мах та æнæмæтæй бадæм. 
18 а. М æ х у ы л ф ы н ы м м æ л ы н ц мæ сæнттæ. 
б. Бæрзæндты мæ айсынц мæ сæнттæ. 
19 а. Цæстысыг фæкалын мæ цæстæй. 
б. Æрыздæхын састæй æз хæстæй. 
23 а. Гъеуыйфæстæ бирæ нæ цæндыл. 
б. Фылдæр хатт та бирæ нæ цæндыл. 
«ГЪÆЙ-ДЖИДИ, ИСКУЫ МÆ СÆРÆН КУЫ СУАИН» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1915 азы фыст. 
1916 
ÆЗ ХЪУСЫН НÆ ИРЫ САГЪÆСТÆ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыргонд цæуы уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1916 азы 17 январы фыст. 
415 

Фыццаг редакци, 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Варианттæ 
Æ,мдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
11 У ы м, о м а, цардæй фæцæрнд. 
19 Фæлæ та уæддæр ма ымхæццге. 
23—24 Фæхъæбæр кæн д æ у д, у æ д дæ зæрдæ. 
X у ы ц а у, о, д ы д æ р н æ м æ р к æ с. 
РАДЖЫ МÆХИЦÆН МÆ ЗÆРДÆЙЫ ЗАГЪТОН... 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1916 азы 20-æм апрелы фыст, Сындэысæр. 
Урсфыст автографы вариант (РТ6) 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
УАЛДЗÆГ 
(«Мит фесæфт, их тайы нæ хæхтыл») 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы 
агмбырдгонды. Мыхуыргонд цæуы уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1916 азы 22-æм апрелы фыст, Сындзысæр. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ5) 
Варианттæ 
1 Мит фесæфт, их б а т а д нæ хæхтыл 
3—4 Фæхæцыди цæстнырнæбæстыл, 
С ы ф т æ р æ й ф æ ц ъ æ х ы с т ы х ъ æ д т æ. 
416 

8 П ы с ы р а х ъ у ы д æ д ж ы д æ р н а л и. 
12 Нæ уалдзæг, п æ м æ г у ы р т ы д а р æ г! 
Ь. Д ы к к а г |) о д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РТ5) 
Вариант 
1 Мит фесæфт, их батад иæ хæхтыл 
ÆФСАТИ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ5) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1916 азы 13-æм июны фыст. 
Вариант 
18 Д заг цæстæй акасти уæнгрæуæг сычъитæм. 
«САУ ХОХЫ НЫХЫЛ ÆЗ ФЕДТОН ХÆДЗАР» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ4) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ фыст у 1916 азы 30-æм июны, Сындзы- 
сæр. 
ФÆНДАГГОНМÆ 
Къасарайы 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы 
Л’Мбырдгоиды. Мыхуыргонд цæуы уыцы чмныджм текстмæ гæсгæ. 
Æмдз.твгæ у 1916 азы фыст. 
Фыцца’г р е д а кци 
(Урссрыст автограф — РТЗ) 
Варианттæ 
Сæргонд: Фæндаггонмæ 
7 Р а ц а г у р иу сау дур. 
27 Ммгер 
417 

дзылы 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы 
æмбырдгонды. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1916 азы фыст, Æрыдон, Семинар. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Варианттæ 
7 Уый йæ зоны ’нæмбæрзт сындзы 
9 Де ’гæр калай, н æ фæсивæд 
11 Кæмæн хъарыс дæ тæригъæд? 
«НÆ ЗОНЫН, КУЫД УЫДЗÆН МÆ ЦАРД» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы 
æмбырдгонды. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1916 азы фыст. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТЗ) 
Вариант 
8 Фæхъазын, н ы у а з ы н, хæрын... 
«ÆХСЫЗГОН ЗАРДЖЫТЫ ТЫХХÆИ» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Уадындзы». Мыхуыргонд цæ- 
уы уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1916 азы фыст. 
418 

А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ1) 
Варианттæ 
3—4 Дунёты фæлдисæг тыхæй 
Æрвыст нæ дæн з æ х м æ ныр æз. 
6 Æдых, æ г а д нæ зæхх, нæ цард. 
9—12 Æссæст Ирыстонæн зын бон 
Æз арвæй уацхъуыдтæ хæссæг. 
Æрдзы уынаффæтæ, тæрхон 
Хæсдзынæн алы тыхст фæззæг.1 
Б. Дыккагредакци 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Варианттæ 
6 Æдых, æ г а д нæ зæхх, нæ цард. 
8 Æ с с æ с т Ирыстонæн нывонд 
12 Мæ куынæг бон, мæ къуындæг цард. 
ХÆСТЫ БЫДЫРЫ 
Фыццаг хатт фæзынд Æрыдоны семинары ахуыргæнинæгты 
къухæй фыст журнал «Фидиуæджы» (1916 аз, 29-æм мартъи, №2). 
Тексты бын: «Ололи»—Нигеры фæсномыг. Мыхуыргонд цæуы 
журналы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1916 азы фыст. 
Хæсдзынæн а ц ы тыхст фæззæг. 
419 

1917 
ТÆХУДЫ! 
(«Хъазы мæй арвыл йæ цалхы хæрз дзаг») 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы 
æмбырдгонды. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1917 азы 21-æм июны фыст, Мæздæг. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ5) 
Варианттæ 
6 Зæрдæ куы у ы н ы бæрзонд рухс æрвты 
11 А л ч и т ы н д з ы н æ ы з и а д ж ы размæ. 
14 Бæрзæйы ныуæрттæ тоны, сæтты. 
16 Къæвдайы донау с ы у а д о н кæиы. 
17 X æ р з æнæбары, æлдары фæрцы 
23—24 Р у х с мæй, тæхуды, дæуыл куы цæрин, 
Кæд æлдар нал уынин æз мæ цæстæй! 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ5) 
Варианттæ 
6 Зæрдæ куы у ы н ы бæрзонд рухс æрвты. 
11 Тыхджын куы уайы мæгуыры размæ 
14 Бæрзæйы ныуæрттæ тоны, сæтты. 
16 Терчы цъæх донау, с ы у а д о н кæны 
23—24 Р у х с мæй, тæхуды, дæуыл куы цæрин, 
Нал уынин æлдæртты д ы у у æ цæстæй. 
42*0 

РАЗМÆ! 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ. (РТ2). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырдгонды, 
1936 аз. 
Æмдзæвгæ у 1917 азы фыст, Æрыдон. 
А. Фыццагредакци 
(Урсфыст автограф — РТЗ) 
Варианттæ 
1 Хур арвыл ы с х ъ а з ы д 
9 Сырх бæрзæи и ы к к о д т а 
13—14 Н ы х х у ы с к ъ и йæ уæзæй 
Н æ н ы у а р, нæ зонд 
17 Цы фæдæ, цы фæдæ 
25—28 а. Дæлдзæхæй нæм дзурынц 
Нæрæзгæзæдтæ. 
Сæ к ъ у б о т æ тонынц 
Нæ лæгнывæндтæ 
б. Дæлдзæхæй нæм дзурынц 
Нæ лæг нывæндтæ. 
Сæ к ъ у б о т æ тонынц 
Нæ рæзгæ зæдтæ. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф РТ2) 
Варианттæ 
13—14 Н ы х х у ы с к ъ и йæ уæзæй 
Н æ н ы у а р, нæ зоид 
27 Сæ къуботæ тонынц 
421 

ДАДАМÆ 
Мыхуыр цæуы Нигеры æмдзæвгæты фыццаг чиныджы текстмæ 
гæсгæ, 1936 аз. Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Фидиуæджы» 
(1927 аз, июл—август, № 7—8, 4-æм ф.). 
Æмдзæвгæ у 1917 азы фыст, Саратов. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ7) 
Варианттæ 
3 Æви тамæфынæйхоныс 
4-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Радзур-ма мын: Ирыстоны 
Чи цытæ кусы. 
Басгар-ма мын Тыуалгомы, 
Тарфæй ма хуыссы. 
5—6 Радзур-ма мын — ныр тыуаллаг 
Даргъ æрчъитимæ 
9 Радзур-ма мын — уæлладжирон 
11—12 Цыппæрбæстæй суг куыд хæссы 
Нарæг фæндагуыл 
12-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Р а д з у р-м а м ы н—х ъал куырттатаг 
Ылвæстастæуæй, 
У р с къухтимæ, синтыл х æц г æ 
Куыд мæлы сыдæй. 
Быдыртæм дæр та ма акæс- 
Чи цы ми кæны? 
Гæды къуыдипп ма ыдронæй 
Бон фынæй кæны? 
> М æ й д а р ы м а т а л ы н г п ы х с ы, 
422 

Нартхоры хуымты 
Топпылвæстæй-иу уæгъд кæиы 
М-æгуыры галты? 
14 Гуыппæй, уæхскуæзæй 
16 а. Джидæ фæрæтæй. 
б. Комджын фæрæтæй. 
17—36 не ’сты. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ7) 
Варианттæ 
1 Цæй-ма, дада, цы ныхъхъус дæ 
4 Ф ы н ’æ й т а к æ н ы с? 
4-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Радзур-ма мын: Ирыстоны 
Чи цытæ кусы. 
Басгар-ма мын нæ хохбæсты, 
Тарфæй ма хуыссы. 
5—6 Радзур-ма мын—ныр тыуаллаг 
Даргъ ырчъитимæ 
9 Радзур-ма мын—уæлладжирон 
11—12 Цыппæрбастæй суг куыд хæссы 
Нарæг фæндагуыл. 
12-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Радзур-ма мын—хъал къуыдипп та 
Ылвæст астæуæй, 
Урс къухтимæ, синтыл хæцгæ 
Куыд мæлы сыдæй. 
Быдыртыл ма дæ цæст ахæсс — 
Чи цы ми кæны? 
423 

Гæды къуыдипп ма ыдронæй 
Бон фынæй кæны? 
Мæйдары ма талынг хуымы 
Нартхоры хуымты 
Топпылвæстæй иу уæгъд кæны 
Мæгуыры галты? 
14 Г у ы п п æ й, уæхскуæзæй 
16 а. Джидæ фæрæтæй 
б. Комджын фæрæтæй 
17—36 не ’сты 
В. Æртыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ7) 
Варианттæ 
1 Цæй-ма, дада, цы и ы х ъ х ъ у с д æ, 
4 Ф ы н æ й т а к æ и ы с? 
5—6 Радзур-ма мын — ныр тыууаллаг 
Даргъырчъитнмæ 
9 Радзур-ма мын — уæлладжирон 
11—12 Цыппæрбастæй суг куыд хæссы 
Нарæгфæндагуыл 
14 Г у ы п п æ й, уæхскуæзæй 
20 И æ чъизи хæдон 
21 —22 а. Кæнæ къулы рагъсæргæрон 
Ривæты афон1 
б. Кæнæ къулы ривæт афон 
Боны бондæргъы. 
23 Куыд фæдуцы тъæпп-ауæрдгæ 
26 а. Т ы н г ы с т ы р б у ц æ н 
б. Нæл сæгъты æхсæн 
? Р и в æ т г æ н Г <с й æ, 

27 X ъ у л о н бæстæ куыд фездухы 
28 а. X ы з ы н ы босæн... 
б. Кардæи буц босæн... 
28-æм рæнхъы фæстæ: 
Цæй, цæй, дада, радзур, радзур, 
Цы ныæгуыппæг дæ. 
Æз та уал дын ракъахдзынæн 
Кæрдзынты ’ппытæ. 
33—34 Ц æ й, дада, дæ чъиу цæст асхъау, 
Рацу, адзур мын 
Г. Цыппæрæм редакци 
(Урсфыст афтограф — РТ2) 
Варианттæ 
3—4 Æви та дæ з а д ы н х ъ æ у ы, 
Къæлыуа курыс? 
5 Радзур-ма мын — нæ тыууаллаг 
17 Ноджы радзур — фосы фыййау 
23 Куыд фæдуцы т ъ æ п п-æ в а з г æ 
27—28 Хъулонбæстæ куыд фездухы 
Кардæн буц босæи. 
28-æм рæнхъы фæстæ (33—36 бæсты): 
Цæй, цæй, дада, дзургæ, дзургæ, 
Цы ныгуыппæг дæ! 
Æз та уал дыи ракъахдзынæн 
Кæрдзыиты ’ппытæ. 

Д. «Фидиуæджы» варианттæ 
1 Цæй-ма, дада, цы ныхъхъус дæ 
3—4 Æви та дæ з а д ы н х ъ æ у ы? 
Къæлуа та курыс? 
5 Радзур-ма мын, н æ х и туаллаг 
11 Хæрхæвæрдæй суг куыд хæссы 
16Джидæ фæрæтæй 
17 Ноджы радзур фосы фыййау 
25—36 не ’сты 
ФЫН 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы, 1936 аз. Ам æй; мыхуыр кæнæм уыцы чиныджы текстмæ 
гæсгæ, 
Æмдзæвгæ у 1917 азы 28-æм февралы фыст, Саратов. 
Урсфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 156) 
12 Бæрæг у ы д нæ фесты кæрдæджы хъæстæ 
30 Сæрддзу кæнынц иумæ ф ы х лæджирттæг ыл 
V 1918 
ХÆХТÆ НИУЫНЦ... 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæмуыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
, Æмдзæвгæ у 1918 азы 1-æм январы фыст, Саратов. 
426 

А. Ф ы ц ц а г редакци , 
(Урсфыст автограф — РТ1) 
Варианттæ 
2 3арджытæ кæны 
3—4 Хæхтæ ниуынц, цъити хъусы, 
Хъарджытæ кæны. 
7—8 Авд хомæ, д а м, уазæгуаты 
Мæйы фырт ц ы д и. 
11 Арф хъæлæстæ, сау лæгæттæ 
15 Ныхмæ хъавынц, къæбут цæвынц 
X о х ы змæлджытæн. 
19 Фыййау бабукъ ’нæ улæфгæ 
24 Иæ уæнгтыл кæрц и. 
26 X у с х ы з ы н лæууы 
29 Айнæгæй йæм рагæпп к о д т а 
33 Уæлæфтауæн æй б а т ы х т а 
35—36 Стонг рувас ын хъæбæр синæй 
Ие ’рчъитæ ’ваз ы... 
ЗЭДзæгъæл мардыл та Галæгон 
Хъарджытæ кæн ы... 
42 А б о н дзы куывд и. 
43 Авд хомæ та уазæгуаты 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ1) 
Варианттæ 
3 Хæхтæ ниуынц, ц ы у ы л æ р ц ы д. 
11 Арф лæгæттæ, сау л æ г æ т т æ 
427 

29 Айнæгæй йæм рагæпп кодта^ 
39 Дзæгъæл марды х æ х т ы дымгæ 
ИС —ТЫ Ф. 
(«Ракæс, ракæс-ма») 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Ис—ты Ф. чи уыд, уый бæрæггонд не ’рцыд. 
Æмдзæвгæ у 1918 азы 23-æм япвары фыст, Саратов. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ1) 
Сæргонд: И с—т ы Ф и-м æ 
Ракæс-ма, ракæс 
Уæ уæлхæдзарæй 
Лыйаны допмæ 
Дæ сау цæстытæй 
Мæйрухс æхсæвы 
Тæмæнтæ калы, 
Ирд ыстъалытæм1 
Тæхуды кæны. 
Афтæ дард бæсты 
Æз дæр, гъе, цæрын.2 
Фенынмæ дæумæ 
Мæ былтæ хæрын... 
Ды цæмæй зоныс, 
Хæххон дидинæг, 
Æз кæй нæ арын 
Тæригъæдгæнæг, 
* У а л æ стъалытæм. 
* /Ез дæр к у ы цæрын, 
428 

Ды цæмæй зоныс, 
Цыиæ-иу вæпйы, 
Арф тъыссæнгоид дæ 
Ды мæ зæрдæйы. 
Ды цæмæй зоныс, 
Æмæ де ’нкъард хуыз 
Мæ дыууæ цæстыл 
Баныхæстон ыз. 
Ды цæмæй зоныс — 
Æмæ сусæг уарзт 
Æз тынг бакодтон 
Сау цæстыты каст... 
Фæзын-ма, фæзын, 
Хæххон зæрватыкк, 
Æмæ ма асæрф 
Мæ цæстыты сыг. 
Ратæх-ма, ратæх 
Бæлоп, къалиуыл, 
Дæ къух-ма авæр 
Мæ судзгæ риуыл. 
Ферттив-ма, ферттпв, 
Налхъуыт, сау хохæн; 
Æмæ ’рбаулæф 
Дæ сындæг дзыхæп’ 
23. I. 18 аз. 
Сяратов. Камышииская № 52. 
Б. Д ы к к а г р е д а к ц н 
(Урсфыст автограф, — РТ1) 
Варианттæ 
2 Т а гъ д уæ разтыргътæй 

4—5 У ы й мæйрухс æхсæв 
X о р з тæмæн калы. 
7 У а л æ стъалытæм 
12-æм рæнхъы фæстæ хахгонд ысты: 
Ды цæмæй зоныс, 
Хæххон дидинæг, 
Æз кæй нæ арын 
Тæригъæдгæнæг. 
14 Хæххон дидинæг 
20-æм рæнхъы фæстæ хахгонд ысты: 
Ды цæмæй зоныс — 
Æмæ сусæг уарзт 
Æз кæй бакодтон, 
Кæй, дæ цæстæнгас. 
24 А с æ р ф базырæй 
ЦÆЙ, ЦÆУЫЛ МÆ ФÆДОМЫС? 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры/къухфыстмæ (РП4) гæсгæ фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ фыст у 1918 азы 30-æм январы, Нигер Сара- 
товы Университеты куы ахуыр кодта, уæд. Фыццаг хатт мыхуыры 
фæзынд сывæллæтты журнал «Пионеры» (1940 аз, æстæм номыр). 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РП4) 
Варианттæ 
Сæргонд: Æ м г а р, цæуыл мæ домыс? 
1 Æмгар, цæуыл мæ домыс? 
За. Байхъус. æмæмæбазон. 
б. Байхъус-ма мæм, о гормон 
430 

4 а. Æз дын мæдард радзурон 
б. Н ы р мæ цард дьти радзурон. 
6 Гыцци й æ тын фæуæрды. 
8 а. Æмæ йæ æддæмæ хæссып. 
б. Æмæ æддæм-æ фæхæссын 
в. Æмæ йæ уынгмæ фæхæссын 
11 а. Æз та фыстæ февзарын 
б. Æз та ф о с ы февзарын. 
15 Æз/га йын арт фæдымын. 
17 Дада х у ы м к у ы фæкæны 
25 Гыцци ’хсырфæй фæкæрды 
37 Дада арвистон к æ н ы 
40 Æмæ нæ фосмæ зилын. 
41 Дада гæркъатæкæны 
47—48 Æз та нæ фос фæхизын, 
Æ м æ хъолотыл ф æ з и л ы и. 
51—52 Æз т а фосы цур дурыл фæбадын 
Æмæ «Дæдадæй» ф æ з а р ы н. 
Б. «Пионеры» варианттæ 
Сæргонд: Цæй, ц æ у ы л т ы мæ д о м ы с? 
1 Цæй, ц æ у ы л т ы мæ д о м ы с? 
3—4 Хъус-ма, мæ хур, мæ ирон, 
Ц а р д,. мæ цард дын фæдзурон. 
5—6 Гыцци нымæт фæуæрды, 
Баба сæнар фæкæрды. 
9 Б а б а мусы фæкусы 
12Уæрыкк сæгъыл фæдарын. 
13 Б а б а фаджыс фæласы 
16—20 бæсты: Баба дзабыр фæдары, 
431 

Г ы ц ц и й æ н а р д ф æ х ъ а р ы. 
Æ з т а с æ р ы л ф æ х æ ц ы и, 
X а ф т- н æ м ы п æ н ф æ т æ р с: м п. 
21— 22 Ь а б а тауипаг т а у ы, 
Гыцци асæдгæ дауы. 
24 Й е т а цæндыл фæхъазын. 
25—28 Гыцци хуым куы фæкæрды, 
Б а б а хъиутæ фæкæны. 
Æз та угæстæ хæссын 
Æмæкуыристæ дæттын. 
29 Б а б а ласæн фæкæны 
33—34 Б а б а кæри феппары, 
Гыцци т а х о р фæбары. 
36 Æмæ уазалæй ризын. 
36-æм рæнхъы фæстæ (45—48 бæсты): 
Б а б а сæрбос фæбийы, 
Гыцци йын хæз фæзилы, 
Æз та родтæ фæхизын, 
Йехъолотыл фæзилын. 
37 Б а б а арвистон цæгъды 
39—40 Æзтаартдзæстылæууыи 
Æмæ кæрдзыныл.кæуын. 
41 Баба гæркъа амайы 
43—44 Æз та? Къуыммæ фæлæ.см.н 
Æмæ м е. *р ч ъ н фæрæхсмп... 
49—55 не ’сты 
АРГЪАУ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ 
Æмдзæвгæ у 1918 азы 31-æм яивары фыст, Саратов. 
432 

А. Ф ы ц ц а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РТ1) 
Варианттæ 
18 Бабаста лæджы 
19—20 С æ р-и у атыхта рæхсæнтæй, 
Цæсгомуыд сæджы. 
22 а. А л ы б о н т æ р х о н 
б. А л ы б о н ныхас 
23 Хæйрæгæн тæрхæттæ кодтой 
24-æм рæнхъы фæстæ: 
Адæмæн сæ знаг ыскодта, 
Уазæг нал цыди. 
Хъоди бирæ сыл ныккодта, 
Фыдкой айхъуысти. 
25 А л ы б о н к у ы р д т о й ф ы д с ы л æ й 
27 Т а б у а д æ м, с у а н г ч ы с ы л æ й 
36 Т а г ъ д йæ артыл дон 
39 Уадз æмæ налат ныннæта 
44 Арт ы н д з а р ы н ы л. 
48Ссардтой цæхæрты. 
. 49—52 Хъæу та дын йæ гаччы сбадти, 
Цард парахатæй. 
Хусысмаг та дзы ыскалди 
Тагъдйæердотæй. 
53 Усыл х ъ æ у ы н ы р æвдисæн 
56 Г ъ е р и-г.ъ а — цæры. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст а&тограф — РТ1) 
Варианттæ 
18 Бабаста лæджы 
% Нигср 
433 

20 Б а ц ы д и фæтджы. 
36 Тагъд йæ артыл дон 
В. Æртыккаг ред’акци 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Варианттæ 
4 Бæлццон-и у лыгъд дард. 
7 Нал уыд ф ы д с ы л æ н ныммæлæи 
18 А б ы д т а лæджы 
23 (ард дæр къорд хатты ныххордтой) 
26 а. Дæ кæнон ныууадз 
б. Де ’гъдæуттæ ныууадз 
27 3 о н ы г ы л-и у табу, лæгъстæ 
36 Тагъд йæ артыл дон. 
38 Арт ыл бафтауæм 
47—48 Иу д ы у а р æ й ма дзы зиллои 
Разынд ц æ х æ р т ы. 
56Гъери-гъа, цæрьт. 
ЗЫМÆГ НÆ ХОХЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ1) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1918 азы 3-æм февралы фыст. 
Варианттæ 
, 1 Нæ хохы зымæг 
3 Мит а р ф ныууары 
«УÆДÆ МА ЦЫ КÆНОН, КУЫД КÆНОН, ЗÆГЪУТ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ (РТ1) гæсгæ фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1918 азы 7-æм февралы фыст, Саратов. 
434 

Варианттæ 
7—8 Кæд и н г æ и ы к ъ у л т æ мæ удæп нæ зыи 
Ф æ с у р и к к о й 
11 Нæ дзы ис фæхъазæн, фæхудæн хъæрæй 
МА ТÆРС, ЦЪÆХ ЦЪИТИ!.. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гоиды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1918 азы 8-æм февралы фыст, Саратов. 
Урсфыст автографы (РТ1). 
вариант 
5 Д æ иууылдæр уазал их, цъити. 
ХУРЫ ТЫН 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1918 азы 16-æм февралы фыст, Саратов. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ1) 
Варианттæ 
1—3 Бон бæлвырд ысцъæх, 
Æмæ райхъал зæхх, 
Йæ цæсгом фæзынд 
бХур арвыл ыззылд 
7—8 Дзуры мæм м æ м м æ 
Лæгæтыбынмæ 
12 Дæ мæгуыр цæстæй. 
. 13 Фен: зæхх мæмкæсы 
15 Мæ сызгъæрин тын. 
16—18 Мæнæй буц чи у, 
435 

Уый амондджыи у. 
Н-æзоныуыйзын. 
21 Ныллæууыд уырдыг 
24 М æ с а г ъ æ с, мæ хъыг 
29—30 Æ р м æ с т тавын æз 
Йæ къуыппы кæрдæг. 
31 Дæу дæр та мæ цæст 
33 О мæгуыр лæгау 
34 Дæ сау ингæныл 
35 Д æ уæлхæдзарыл 
37—42 Дæ фырты дæр та, 
Каедфæндыдæруа, 
Мæ къухмæ хъæуы. 
Æз уыдтæн ’м æ д æ н. 
М æ х у д г æ рухсæн, 
Лæгай, нæй мæлæн! 
45 Æз уыдтæн ’м æ дæн! 
’Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ1) 
Варианттæ 
1—2 Бон бæлвырд ысцъæх, 
Райхъал д у н е, зæхх. 
7—8 Дзуры мæм м æ м м æ 
Лæгæтыбынмæ 
17 Уымæ ф а у т æ нæй 
21 Ралæууыд уырдыг 
АРД ДЫН ХÆРЫН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ7) фыццаг 
хатт. 
Æмдзæвгæ у 1918 азы 18-æм февралы фыст, Саратов. 
436 

«ЗÆРДÆ, ФÆЛИВÆГ ДÆ, ЗÆРДÆ, БИИÆГ ДÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП6) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1918 азы фыст, Саратов. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф^РП4) 
Сæргонд: Т æ р х о н 
Зæрдæ, фæливæг дæ, зæрдæ, бийæг дæ, 
Зæрдæ, фæлывдæй фæцæуыс мæныл. 
Асайынц дæ, джауыр, иннæ зæрдæтæ, 
Уайтагъд ыстыхсыс мæ мæгуыр сæрыл. 
Денджызы дымгæтæ зилынц дæ мидæг, 
Иемæ дæ ахæссы рухс хуры тын.1 
Айсы дæ мæй дæр, цъæх уæлæрвтæм сидæг, 
Уатæй дæ фелвасы сайæгой фын.2 
Зон, ныр дæ уæлейы де ’знаг кæй бады. 
Зон — уый ыставд рæхыс сау æндонæй3 
Абон ыссардта дын туджы арф цады.4 
Бабæтдзæни дæ. Æлгъыст у мæнæй.5 
Ме ’фхæрд мæгуыр риуы бирæ феууылдтай,6 
Никуы мын фæдæ мæнæн ды æххуыс. 
1 Семæ дæ ахæссынц рухс хуры т ы н т æ 
2 Уатæй дæ фелвасынц сайгæ фынтæ 
3 Зон æй, ыставд рæхыс сау æфсæйнагæй 
4 Абон ыссардта у ы й туджы арф цады 
5 а. Бабæтдзæни дæ б æ р г æ н ы р. Хæрз рагæй 
б. Бабæтдзæни дæ. Нæй, джауыр, нæй. 
6 Ме ’фхæрд мæгуыр с æ р ы бирæ феууылдтай. 
437 

Сæфты фæндæгтæ мын рагæй агуырдтай, 
Мауал улæф ныр/ныхъхъус у,. ныххуысс, 
25. II. 18аз., : : 
Саратов. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ7) 
Дыккаг редакци дæр у фыццаджы хуызæн. Æрмæст æй автор 
сыгъдæг рафыста, фæлæ ма дзы уый фæстæ уæддæр чысыл цы- 
дæртæ аивта. 9-æм рæнхъæн ма ам ис æндæр вариант дæр: «Зон— 
ныр мæ сæры де ’знаг кæй бады», зæгъгæ, стæй 13—16 рæнхъытæ 
урсфыст автографы хахгонд æрцыдысты. 
В. Æртыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РП6) 
Варианттæ 
Сæргонды бæсты: Зæрондтетра д æ й 
ЮЗонды ’васт митæ дын нал ис кæнæн... 
ФÆДЗÆХСТ 
Фыццаг хатт. мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1918 азы фыст, 19-æм февралæй 4-æм мартъимæ, 
Саратов. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ6) 
Варианттæ 
6Мæ хистагхуым — разындзæн дардмæ 
9 Хæрнæджытæ, хистыл нæ домын 
12 Ныффæлдах-иу ингæныл с т ы р дур 
14 Уым цъиутæ-иу ахстон куыд дарой 
438 

Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ6) 
Варианттæ 
6 Н æ с а у уæлмæрд,— разындзæн дардмæ 
12 Ныффæлдах-иу ингæныл стыр дур. 
14Уым цъиут æ-и у ахстон куыд дарой 
УЫГÆРДÆНЫ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1918 азы 25 июлы фыст, Сындзысæр. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Варианттæ 
2 а. Нарæг уазалбын с а у ком 
б. Нарæг уазалбын арф ком 
Ъ а. Цъæхснаг фæллад хъæлæс исы 
б. Сау лæппу иуы уис исы 
4 а. Хохы дзыуары сахъ ном 
б. Дыккагæй — айрох йæ ном 
5Сау фæлахс фахсæй ырттивы 
7 Фæллой йæ б ы у а р æ й ивы 
9 Фæлтæрд къух д æ р ы л ныффидар 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Варианттæ 
5 Сау фæлахс фахсæй æрттивы 
439 

7 Фæллой йæ быуарæй ивы 
9 Фæлтæрд къух дæр ыл ныффидар 
«УАЗАЛ У ФÆЗЗÆГ НÆ.ХÆХТЫ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ2). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды), 1936 аз. 
Æмдзæвгæ у 1918 азы фыст, Сындзысæр. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Вариант 
3 а. X у р нæм нал тавы къæдзæхты 
б. Хъæуты, хъæдты, кæмтты, рæгъты 
ФÆЗЗÆГ 
(«Нæ хъæдæй булæмæргъ нæ зары») 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзыпд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чииыджы текстмæ гæсгæ, 
Æмдзæвгæ у 1918 азы фыст, Сындзысæр. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ6) 
Варианттæ 
1 Нæ хъæдæй булæмæргъ н æ .у а с ы 
3—4 Кæмдæрты ма дзы авд бæласы 
С æ х и у ы л бур хæцынц, ындæр... 
440 

5 Фæззæг, ф æ з з æ г, мигъ æрбадти 
7 Нæ хохæй дзыбылдар фæтахти. 
9—11 Фæззæг, фæззæг, хъæздыг дæ махмæ, 
Бæрæчетт алы къуымы дæр, 
Ырмæст нæм сыуанг комæй рагъмæ 
14 а. Мæ удæн ахæстон дæ ды 
б. Мæ уд дæ цъæх м и г ъ т æ й тæрсы 
1919 
«МÆ КЪУХМÆ МЫН РАДТОЙ ЛÆДЗÆГ» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1919 азы 6-æм апрелы фыст. Тексты бын: 
«Алагир. Помещение осет. батальона.» 
Фыццагредакци 
(Урсфыст автограф — РТ7) 
Варианттæ 
7 Мæ фæндыр ы с у ы д з æ н рæвдздæр 
ПÆмæ хъус, мæ фыдæлты зæхх 
«КÆД ÆЗ НÆ БÆСТÆЙ ДАРДМÆ ФÆЦЫДТÆН» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП4) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1919 азы 1-æм июлы фыст. Тексты бын: 
«Минеральные Воды, помещение 3-ей сотни 2-го осетинского 
б.<;атальо>-на». 
441 

Варианттæ 
6 Феххуысы тыххæй й ы н арт куы уадзын 
9 Цæй, ф æ к æ с æ м уал: кæд сомы боны 
БУЛÆМÆРГЪ 
(«Булæмæргъ зарыд нæ хъæды») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ4) фыццаг 
хатт. 
Æмдзæвгæ у 1919 азы 22-æм июлы фыст, Сындзысæр. 
КЪОСТАЙЫ КОЙМÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ4) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1919 азы 8-æм сентябыры фыст. Иæ бынмæ 
уырыссагау: «Ст. Минеральные Воды, помещение 3-ей сотни 
II осет. батальона». 
ШОПЕНГАУЭРЫ НЫВМÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ4) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1919 азы 10-æм сентябыры фыст, Пятигорск. 
Шопенгауэр (ЗсЬорепЬаиег), Артур (1788—1860)—немыцаг 
философ-идеалист, реакцион зоидахаст кæмæ уыд, ахæм. 
СОМЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ4) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1919 азы 18-æм сентябыры фыст, ст. Мине- 
ральные Воды. 
442 

хохы 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1919 азы фыст, Сындзысæр. 
Фыццагредакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Вариант 
16Хъæрз æмæ нæт, æмæ ииу! 
ИРОНВÆНДАГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы рауагъды 
текстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1919 азы фыст. 
Фыццаг редакци’ 
(Урсфыст автограф — РТЗ) 
Варианттæ 
2 Нæй та, нæй та, дам, н ы н зæхх 
3 Царæфтыд фæци нæ мад 
6 Талынг та кæны н æ бон 
8. Н’ ахсджиаг фæци сæргой 
10-æм рæнхъы фæстæ: 
Де ’сæфт, уæу-дæдæй, æрцыд1 
Хистæртыл та бафтыд зыд... 
1 Н е ’с æ ф т, уæу-дæдæй, æрцыд. 
443 

КАФТЫ ЦАГЪД 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП4) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1919 азы фыст. Гæххæтты сыфыл 
уæлæрдыгæй ис, фæстæдæр поэт йæхæдæг кæй фæнысан кодта, 
ахæм ныхæстæ уырыссагау: «С пэонами. Осетинский мотив.» 
Вариант 
10-æм. рæнхъы фæстæ дарддæр уыд: 
Кæд æппын æмæ æрсабыр у<аиккат> 
«КÆИ УЫДЗÆН ДÆ ЗÆРДÆ, ДÆ КЪУХ» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1919 азы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф—РП4) 
Варианттæ 
2—4 Чи кæсдзæн дæ сау цæстытæм, 
Чи лæууы дæ зæрдыл æдзух 
У ы й м ы н з æ г ъ, дæ карз мæрдтыстæн. 
8Мæ цард дæр ысуæлдай кæны н... 
12 Æдзух дæр дæ фæдыл ц æ у ы н 
444 

Б. Дыккагредакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Варианттæ 
Сæргонд: Кæй уыдзæн дæ зæрдæ, дæ къух. 
4 3 æ г ъ м ы н у ы й, дæ карз мæрдтыстæн. 
8Мæ цард дæр ысуæлдай кæнын. 
ÆХСÆВ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Уадындзы.» Мыхуыр æй кæ- 
нæм уыцы чииыджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1919 азы фыст, Пятигорск. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Варианттæ 
10 Ф ы йй ау ы дарæн 
28—30 Мæй дæр ыззыны, 
Асурдзæн рын ы... 
Уый д ы н, г ъ е, цард! 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Вариант 
30 Уый д ы н, г ъ е, цард. 
В. Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы рауагъды 
варианттæ 
445 

25 Б а ц ы д йæ быны 
27 X ъ а р м ы æрцард 
ДОДОЙ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТЗ) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у, Ирыстон урсгвардиочты къæхты бын 
куы уыд, уыцы заман—1919-1920 азты—фыст. 
МАРДЫ ХЪÆР 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ7) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ ис, Нигер 1924 азы размæ цы æмдзæвгæтæ ныф- 
фыста, уыцы тетрады. Иæ ныффыссыны рæстæг бæрæг бæлвырд 
нæу. Къухфысты кæрон ма ис ахæм ныхæстæ фыст уырыссагау: 
«Продолжение будет». Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1919—1920 азты 
фыст. 
ТЪЕПЛЕ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ4) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ цы тетрады ис, уымæ гæсгæ хъуамæ у 
1919—1920 азты фыст. 
Вариант 
15 Дæ миниуæг искуы дæ сабийæн зæгъ. 
«ЦЫ ДЗУРОН? КУЫД ЗÆГЪОН? НЫХГÆДТА МÆ 
ХЪÆЛÆС» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1919—1920 азты фыст. 
446 

Фыццаг редакци 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф—РПЗ) 
1 а. Цы дзурон? Куыд зæгъон. Мæ дзых та куы бамыр 
б. Цы дзурон? Куыд зæгъон. Мæхъæлæс ныхгæдта 
3-аг рæнхъы бæсты: 
а. Кæн нод уын æй дзурын цæмæн та 
б а х ъ у ы д. 
б. Райдыдта афтæ: Ныхасмæ æз рагæ й... 
9 Уæхуыдтæг нæ уынут нæ х æ х т ы, иæ бæсты 
20Сыуанг ма идæдз йæ сæнттыл кæуы. 
21 а. Фæлæ йæ æз зонын, цы ’нхъæл у æнæмæт 
б. Фæлæ йæ æз зонын, цы ф æ н д ы ф ы л д æ р т ы 
34 Мах и с æ м куырм лæджы йæ цъыф бынатæй 
35 Рыст удæн, р ы н ч ы н æ н мах цъитидон радтæм 
МÆ МАДМÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТЗ) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 20-æм азты райдайæны 
фыст, кæнæ та раздæр. 
1920 
«ХЪУЫСЫ НÆ ХОХÆЙ: ДÆДÆЙ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы рауагъды 
текстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1920 азы 19 февралы фыст, Сындзы- 
сæр. 
447 

Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТ4) 
Варианттæ 
6 Æ м æ ныхгæдта йæ хъуыр 
12 а. Рагæй ныр махæн цæттæ 
б. Рагæй к у ы у н ы р цæттæ 
13 а. У нæ фылдæр. Цъæх арт 
б. Махæн нæ фылдæр. Цъæх арт 
15 а. М а х нæ сомы дæуæн 
б. Стæй уæд нæ сомы — дæуæн 
16 а. И р ы с а х ъ х ъ номæй бæттæм1 
б. Адæмы номæй бæттæм! 
ЗÆРВАТЫКК 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ, 1936 
аз. Фыццаг хатт мыхуыры фæзыид газет «Рæстдзинады» (1925 аз, 
19-æм апрел, № 14). 
Æмдзæвгæ у 1920 азы 19-æм мартъийы фыст, 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТб) 
Варианттæ 
6 Уæд мæ р ы с т зæрдæ ныххуды 
8 Азар, барæвдау т ы х с т уды 
9 Ды мæ хуыцау дæ нæ хохы 
12 Цардимæ, мæ зæд, мæ дарæг... 
448 

Б. «Рæстдзинады» варианттæ 
Сæргонд: Зæрватыкмæ 
6 Уæд мæ р ы с т зæрдæ ныххуды 
8 Азар, барæвдау т ы х с т уды 
9 Ды мæ фæлдисæг дæ хохы 
12 Цардимæ, мæ уд, мæ дарæг 
ЗЫРУГ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1920 азы 11-æм майы фыст, Зыруг, Майрæмы 
фæз. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТ2) 
Варианттæ 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
1 Æз федтон зæхх, æз з о н ы н ком 
4 а. Сæ цæрæн сæм нæ кæсы дис 
б. Сæ цæрæныл нæ кæнынц дис 
6 Сæ уазæг — мит, сæ ис та — хуыр 
10 а. Уый у—фыдбоны хай—Зыруг 
0. Уый у зæйнад, зæйхост Зыруг 
Б. Д ы к к а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф—РТ9) 
Варианттæ 
1 Æз федтон зæхх, æз з о н ы н ком 
6 Сæ у а з æ г—мит, сæ ис та—хуыр 
29 Нигср 
449 

10 а. Уый у мæгуыр, æ ф х æ р д Зыруг 
б. Уый у зæйнад, зæйхост Зыруг 
11/У—20 аз. Зыруг. Майрæмы фæз. 
О, МÆ ФÆНДЫР!.. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины* 
джы, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1920 азы 24-æм июны фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТ5) 
Варианттæ 
9Мæ уалдзæджы никуы федтон 
12-æм рæнхъы фæстæ: 
Цæй, ныр азар, сонты дуг нын 
Куыд бæллиццаг у, 
Куыд фæзары, куыд фæрайы 
Куыд сæрибар у. 
Дæ хъистæ дын сызгъæринæй 
Æз ыскæндзынæн, 
Цæуæтæн дæ стыр хæзнайæн 
Куы ныууадздзынæн, 
13—16 не ’сты 
18 Мæнг тыхст дунейыл 
19 У æ д фæсивæд æ р æ м ы с д з æ и 
450 

21—24 Ф æ л м æ и къухæй дын дæ хъистыл 
Æрцамондзæни. 
Мæ риуыл та мæллæг уаллон 
И æ х и ’фсаддзæни. 
25 а. Ацæгъд-иу сын, бахъæлдзæг кæн 
б. Ацæгъд-иу сын, барæвдау-иу 
27 Радзур-иу сын, к у ы д æ м б и й ы н 
29—44 бæсты: 
Бафæдзæхс-иу фæсивæдæи 
Фидар фæдзæхстæй: 
Бахъахъхъæнут сонты бонтæ 
Хæйрæджы уæхстæй. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТб) 
Варианттæ 
12-æм рæнхъы фæстæ: 
Цæй, ныр азар — сонты дуг ныи< 
Куыд бæллицаг у, 
Куыд фæзарынц, куыд фæрайынц 
Уæнгтæ æмæ туг.1 
Æз дæ хъистæ сызгъæринæи 
Куы састæрдзынæи, 
Цæуæтæн дæ стыр хæзнайæн 
Æз ныууадздзыиæн. 
Т у г д а д з и н т ы туг. 
451 

13—16 не ’сты 
22 3 о н, æрцамондзæн 
31'-*-32'а. Ма уæ ’рсурæд æвæрæзæй 
Уæ царды кæрон. 
б. Сонты дугæн мачи агурæд 
Тагъд-тагъд йæ кæрон 
в. Сонты дугæн ма тагъд кæнут 
Агурын кæрои 
39 а. Дуг цагъайраг чи-иу хала 
б. Дуг цагъайраг чи уæ хала 
40—44 не !сты 
В. Æртыккаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТ2) 
ё Варианттæ 
2 0, дæ нывонд фон. 
12-æм рæнхъы фæстæ: 
Цæй, ныр азар, сонты дуг нын 
Куыд бæллиццаг у, 
Куыд фæкафынц, куыд фæрайынц 
Уæнгтæ, хъару, туг. 
Зон, дæ хъистæ сызгьæринæй 
Састæрдзынæн æз. 
Цæуæтæн дæ стыр хæзнайæн 
Уадзын, кус сын, бæзз. 
21—24 Урс пух къухæй дын дæ хъистыл 
Æрцамондзæни. 
Ме ’фхæрд рнуыл та уæд уаллон 
Й æ х и ’ф с а д д з æ н и 
45^ 

27 Радзур-иу сын — к у ы д æ м б и й ы и 
30 О, дæ фæхъхъау фон. 
32 а. А г у р ы н кæрон 
б. Арын тагъд кæрон 
33—39 не ’сты. 
44 Райгæйæ ц æ р у т! 
Г. Цыппæрæм редакци 
(Урсфыст автограф—РТ2) 
О, мæ фæндыр, ацæгъд, ацæгъд1 
Дæ рын бахæрон2 
Чи фæзоны царды хъуыддаг,— 
Тагъд куы ’рбамæлон. 
Фæлæ ма мын абон азар 
Хъæлдзæг зарджытæ. 
Бадомдтой мæ абоны уонг 
Сусæг хъарджытæ. 
Мæ уалдзæджы никуы федтон 
Хуры рухс тынты. 
Хъазгæ бонты утæхсыдтæн 
Судзгæ сау рынты. 
Цæй, ныр азар, сонты дуг нын 
Цас бæллиццаг у,3 
1 а. О мæ фæндыр, азар, ахъаз. 
б. О мæ фæндыр, ацæгъд, ацæгъд. 
2Урс уæрыкк дын уон. 
3 К у ы д бæллиццаг у. 
453 

Кафгæ, райгæ цас фепхъæвзы1 
Уæнгты ныфс, хъару2. 
Зон, дæ хъистæ дын налхъуытæй3 ■- 
Æз састæрдзынæн. 
Байзæдтагæн дæ хæзнайæн4 
Куы ныууадздзынæн5 
Цард æхсæрдзæнтæ куы кæиа 
Мæнг тыхст дунейыл,— 
Фæсивæд æрæмысдзæни6 
Дæу йæ дзаг фынгыл. 
Фæлмæн къухæй дын дæ хъистыл 
Зард æрцамондзæн,7 
Мæллæг уаллон та мæ риуыл8 
Уæд йæхи ’фсаддзæн.9 
Ацæгъд-иу сыи барæвдау-иу 
Иры чызджыты. 
Радзур-иу сын æз куыд тайын10 
Саумæр сыджыты. 
Бафæдзæхс-иу фæсивæдæн 
Дæ рын бахæрон: 
^Куыд фæкафынц, куыд фæрайынц 
2 а. Уæнгтæ æмæ туг, 
б. Уæнгтæ, хъару, туг. 
3Дæ хъистæ дын сызгъæринæй 
4Цæуæтæн дæ стыр хæзнайæн 
5 Уадзын, з а р с ы н, б æ з з. 
6Уæд фæсивæд æрæмысдзæн 
7 Æрцамондзæии 
8Мæ риуыл та мæллæг уаллон 
9 Цагъдмæ кафдзæни. 
10 Радзур-иу сын, куыд æ м б и й ы н. 
454 

’Ма уæ фæндæд сонты дугæн 
Арын тагъд кæрон...1 
Д. Фæндзæм редакци 
(Урсфыст автограф—РТ2) 
Варианттæ 
/3 Зон, мæ зæрдæйы ф ы д т æ й дын 
15 Рафыхтон сæ, зон, мæ туджы 
НÆ «ЦАРД ДÆТДЖЫТÆМ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ2) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у 1920 азы 13-æм июлы фыст. 
Мызур. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТ5) 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
О, цæй-ма, цы фестут, нæ цард дæтджытæ! 
Куы сæфынц ныр къордгай нæ курджытæ. 
О, рухс ма нын радтут, рухс, тагъд, 
Куы кæнæм мах талынджы цагъд, 
Иæ кæрæдзи тугæй нæ дойны куы сæттæм, 
Æлдары сау комæй нæ сомы куы бæттæм. 
Нæ мæгуыр фыдæлты цæй фæдылты сафут?!. 
Æви ма сæ мæрдтæй æркæнынмæ хъавут 
1 Т а гъд арын кæрои 
455 

Æрцæуинаг царды афон? 
Чи-иу райгуыра — йæхæдæг-иу ардзæп 
Йæ цардæн дзæбæхдæр æгъдау. 
Уый зонут — фырт фыдæн йæ уд-иу нæ ратдзæн — 
Цæрын уал æй уадзут фæлтау. 
Нæу адæмæн сæфын фæндои. 
5-æм сентябыр, 1917 аз. 
Мæздæджы станцæ. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТ5) 
Варианттæ 
10 а. Нæ мæгуырты хъару, иæ х ъ о т ы х лæгтæ 
б. Нæ мæгуырты хъару, иæ р а з а г ъ д лæгтæ 
СÆНТТÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ ис, Нигер 1920 азты райдианы цы æмдзæвгæтæ 
ныффыста, уыдонимæ иу тетрады. Æмæ уый дæр, æвæццæгæн, уæ- 
ды фыст у. 
«АЛЧИ РАЛÆУУЫД» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1920-æм азы фыст, Хуссар Ирьг ралыгъды бон, 
Мызур, 
456 

Ф ы ц ц а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф—РТЗ) 
Варианттæ 
3 Д æ у ы л тарф фынæй 
13Кæуын, ниуынæй 
25—26 Уым хæтæнхыуаг 
Ф æ ц и й’ ахсджиаг 
33—36 не ’сты 
39—40 Хорздæммакæсæд, 
Ма, дæ мады ’фхæрд. 
41—44 Рын дын фестдзæни, 
Тæрс, йæ хъарм æхсы р... 
Мадæй сидзæры 
Бындз дæр бафхæры!.. 
ЦÆР!.. 
Мыхуыр цæуы Нигеры æмдзæвгæты æмбырдгонды текстмæ 
гæсгæ (1936 аз). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Ирон зарджыты 
чиныджы» (1921 аз, Дзæуджыхъæу). 
Æмдзæвгæ у 1920 азы фыст. 
«Ирон зарджыты чиныджы» вариант 
11 Сау рæстæг куырмæгæн, адæмы фæлхæрттæн 
МÆХИЦÆЙ МÆХИМÆ 
Иыстуан 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ2) 
фыццаг хатт. Æмдзæзгæ, æвæццæгæн, у 1920 азты райдайæны 
фыст, Сындзысæр. 
457 

Фыццаг редакци" 
(Урсфыст автограф—РТб) 
Варианттæ 
Сæргонд: Мæхицæймæхимæ 
1 Фыццаг, ф ы ц ц а г сыфæн йæ уындæй 
3 Мæгуыр, æфхæрд уды йæ р ы н т æ й 
6 Дæуыл дæр хæс æвæрд ис, к æ с 
12 Нæ кой, нæ сагъæс, зæгъ, кæйи? 
«ÆЗ БАДТÆН ДУРЫ СÆР ÆНЦАД» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы рауагъды 
текстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1920 азы фыст, кæнæ та 
раздæр. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТЗ), 
Варианттæ 
6 а. Фæлæ цыдæр æрбаци зæхх. 
б. Ы с т æ й цыдæр æрбаци зæхх. 
6-æм рæнхъы фæстæ: 
Уыдтон ма арвы хуыз, йæ цъæх 
7 Мæхиуыл ’схæцыдтæн уæлдæр, 
8 М æ уд йæ быуарæй фæлыгъд. 
14-æм рæнхъы фæстæ: 
Нынтъух дæ топп æмæ дæ кард, 
Дæ хъисфæндыр дæ къухмæ райс, 
Дæхи тагъд туджы цадæй ай с,— 
Хъæд,— хохимæ ыскæн дæ ц а р д. 
458 

ТÆХУДЫ 
•'-■"'■' («6 тæхудйаг») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 20-æм азты райдайæны с|)ыст. 
«ДАУДЖЫТÆ РАЛÆВАР КОДТОЙ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТЗ). Фыццаг 
хатт мыхуыры фæзынд Нигеры статьяйы («Ирон кæфтытæ æмæ сæ 
фæндырдзагъды кълассон уавæры тыххæй», журнал «Литературæ. 
йы хъазуатон», 1933 аз, № 1-3, ф. 52). 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 20-.æм азты райдайæны фыст. 
(Урсфыст автограф—РТЗ) 
Варианттæ" 
4 Урс уæрыкк уастæн сæ ф æ д о н. 
10 а. Мæнæу зæбултæ, з æ б у л т æ. 
б. Мæнæутæ къул т æ, з æ б у л т æ. 
«Литературон хъазуатоны» варианттæ 
1 Дауджытæ б а л æ в а р кодтой 
3 Уæнгты сæ хъару нытътъыстой 
• 5 Уалдзæггуыст к æ н ы н м æ бæззынц 
7 Уацилла равзæрын к о д т а 
9—12 Мæнæу — зæбултæ ’мæ мултæ, 
Картофтæ хъентæ ’мæ меитæ 
Цывзы — сырх-сырхид дзæкъултæ, 
Хъæдуртæ — рацу-ма — фен сæ... 
459 

НЫББАР МЫН, ИРЫСТОН!.. 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ (1936 
азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Фидиуæджы» (1927 
аз, июл —август, № 7—8, 3-аг ф.). 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 20-æм азты райдайæны фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТЗ) 
Варианттæ 
2 Мæ зæрдæ к æ д искуы бынтон дзаг нæ уыд. 
4 Фæлмæцыд мæ сонт туг, ы с х ъ ы г и мæ уд. 
4-æм рæнхъы фæстæ: 
Цы кæнон, кæд сау калм мæ риуыл æртыхсти, 
Мæ гуырæн бон хæйрæг, хуыцауы æваст, 
Кæд не ’вгъæддон ыскъæты къуымты æрзылди, 
Мæ риуыл, мæ сæрыл фæуæлахиз маст.1 
Дæ хæхтæ, дæ кæмттæ уынгæг кæд уыдысты 
Мæ сæнттæн, мæ фæндтæн, мыййаг, 
Уæлæрвтæм, дæлзæхмæ — фæйнæрдæм цыдысты 
Нæ сын уыд фæндæгтæ сæхи фæндийаг.... 
9—10 не ’сты 
11 Иæ фæндырæн хъистæ дæ низтæй ысбийдзæн. 
13—14 Дæ бирæ ызнæгтæм дæ размæ æрсиддзæн, 
Фæсурдзæн дæ риуæй сæ цуры дæ маст 
1 Мæ ф æ н д т ы л, м& с æ н т т ы л фæуæлахиз маст. 
460 

Б. Дыккаг рёдакцй 
(Урсфыст автограф—РТ2) 
Варианттæ 
Сæргонд: Н ы б б а р м ы н... 
4 Фæлмæцыд мæ сонт туг, æсхъыгимæуд 
9—10 не ’сты 
11 Йæ фæндырæн хъйстæ дæ низтæй æсбийдзæн 
13—14 Дæ бирæ фыдгултæм дæ размæ æрсиддзæн, 
Фæсурдзæн сæ цуры дæ риуæй дæ маст 
В. «Фидиуæджы» варианттæ 
3 Кæд искуы ф ы р хъалæй дæуимæ цæрынæй 
9 Чысанæй Лабæмæ дæ к у ы н æ г сабитæн 
10 Æнæвгъау куы скæндзæн зæрдæбынæй зард 
14 Дæ фæлтæрд зæрдæйыл æрхафдзæн сæ раст 
15 Дæ налат фыдгултæм дæ размæ æрсиддзæн 
16Фæсурдзæн сæ цуры дæ риуæй дæ маст 
«КÆД СУДЗГÆ ЦÆСТЫСЫГ ИНГÆНЫ СЫДЖЫТЫЛ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ2) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ кæд фыст у, уый бæрæг бæлвырд нæу, фæлæ цы 
тетрады ис, уымæ гæсгæ, æвæццæгæн, у 20-æм азты райдайæны 
фыст. 
Варианттæ 
21—22. Мæ удмæ, мæ сæрмæ — нæ зонын цæмæн у — 
хуыздæрæн, æррайæн 
461 

35—36 Нæ хæхтыл цырын хур куы фæзынд, йæ тыитæ 
дæлæмæ *куы кæсынц 
1921 
Б-МÆ 
(«Ма кæс, ма мæм кæс...») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТЗ) фыццаг 
хатт. 
Æмдзæвгæ у 1921 азы 20-æм апрелы фыст, Дзæуджыхъæу, 
театыр. 
Вариант 
16 X у р, мæ цæсты раз 
ÆЗ ЗАРЫН НÆ ЗОНЫН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1921 азы 7-æм июны фыст. 
Вариант 
9—13 уыдысты хахгонд 
«МÆЙ АРВЫЛ КУЫ ХЪАЗЫ. БÆРЗОНДÆЙ ЙÆ ТЫИТÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТЗ) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у 1921 азы 7-æм июны фыст, Дзæуджы- 
лъæу. 
Варианттæ 
2 а. Зæрдæ.мæ нывæндьг хæрдгæйьгхæлттау 
б. Фæйнæрдæм иывæнды хæрдгæйы хæлттау 
462 

5 Æз зонын, н æ хохы, мæ райгуырæн хохы 
8 Нырхæндæг; игæрæй м æ х æ х т æ мæрзы 
«ХУР, О ХУРЗÆРИН» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды (1936 азы рауагъд). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы 
текстмæ гæсгæ. 
Сафа — ирон мифологийы — хæдзары артдзæст, рæхыс æмæ 
бинонты царды бардуаг. 
Æмдзæвгæ у 1921 азы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф—РТЗ) 
Хуры хурзæрин, 
Мауал мæм æркæс, 
Уазал зæрдæмæ 
Нал бахъардзынæ. 
Сафа, зонды цад, 
Мауал-иу агур 
Мæн дæ хорзæхæй, 
Сæрзæды рæбын. 
Цардыл карз сомы 
Раджы бакодтон, 
Раджы раппæрстон 
Æз мæ сау рæхыс. 
Рæдау Уацилла, 
Бахатыр мын кæн, 
Рагæй нал кæнын 
Æз дæ хоры куыст. 
463 

Ставд тауинагæй 
Бирæ нал зыны 
Саумæрджын хуымтæ 
Ныр нæ хохбæсты. 
Уæ, Куырдалæгон, 
Багæдзæ уал кæн, 
Мауал цырын кæн 
Ды уæларвон арт. 
Ирмæ де ’рмдзæфтæ 
Кадджын нал ысты. 
Знагмæ нал ласынц 
Ныр сæ болат кард. 
Канддæр, нал дарынц 
Уарт сæ цæвæгмæ. 
Зæдтæ, дауджытæ, 
Боны бардыуаг, 
Ма мæм фæхъызут, 
Ма мæ ралгъитут 
Смах, уæ фæдоны. 
Абоны бонæй 
Мауал агурут 
Рухс кувæндæтты. 
«Табу» нал бады 
Уымæн йе ’взагыл, 
Къах æй нал хæссы 
Уый йæ галуантæм... 
Уазал Галæгон, 
Ды мæ фæдзæхсæг! 
Рацу урс хæхтæм, 
Рацу тар хъæдтæм. 
Тагъддæр байтындз, хур, 
Ды дæ базыртæ, 
464 

Тагъддæр ахæсс ды. 
Мæм дæ быдыртæм. 
Базар, ракæп мын 
Хуры аргъæуттæ, 
Мæйы кадджытæ, 
Арвы зарджытæ. 
Б. Урсфыст автографы скъуыддзаг (РТ4) 
Варианттæ 
40 Зоп, дæ го г о р а. 
43^44 Мæнæн х у р ы л дæр 
Йс с ы р х галуантæ... 
В. Сауфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 156) 
1 а. X у р ы хурзæрин 
б. Хур, о, хурзæрин 
4 а. Р а г æ й нал кæнып 
б. Дæуæп иал кæпып 
6 а. Мауал-иу агур 
б. Мауал, ма агур 
7-8 а. Мæп, д æ х о р з æ х æ н, 
С æ р з æ д ы р æГ> ь; п. 
б. Мæи е<трзæдрæбыи 
Ды дæ тар цæстæй 
1ч)—10 а. У у ы л карз сомы1 
Раджы бакодтон 
1 Æ з ы л карз сомы 
30 Иигер 
405 

б. Раджы карз сомы 
Æз куы бакодтон. 
11 а. Р а д ж ы раппæрстон 
б. Дæуыл; раппæрстон 
14—16 а. Бахатыр мын к æ н, 
Р а г æ й нал кæнын 
Æ з дæ кувинаг. / 
б. Ды нæма зоныс, 
’ Æз кæй нал кæнын 
Дæуæн кувинаг? 
18 а. Б о н ы бардыуаг 
б. Бон, йæ бардуаг 
21—24 а. Мауал агурут 
Абоны бонæй 
«Рухс» кувæндæтты 
Смах «уæ фæдоны». 
б. Дарддæр абонæй 
Мæн, уæ фæдоны, 
Уæ цæст нал фендзæн, 
Нал, уæ кувæнты. 
40 а. Зон, дæ г о г о р а 
б. Зон, дæ тымбылæг. 
1922 
ХУРМÆ 
(«О, фæлæуу-ма, хур») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ6) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у 1922 азы 8-æм мартъийы фыст, 
Сындзысæр. 
466 

УЫЙ ЦАРДИ УÆЛХОХЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ6) фыццаг 
хагт. Æмдзæвгæ у 1922 азы 1-æм июны фыст,- 
Варианттæ 
8 Сыуадæттæ кодтой йæ р æ з т ы - и у ихтæ... 
10 йæ фæндыр цъæхснагдæр фæкодта йæ зарæг. 
12 Иæ фæндырыхъæрылфæтых та-иу хъарæг 
16 а. Иæ удмæ йын хурцæст йæ мидбылты худы 
б. Райдыдта афтæ: Н ы р 
БОН ФÆМЫНÆГ КÆНЫ... 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ6). 
Фыццаг хатт фæзынд «Рæстдзинады» (1927 аз, 17-æм июн, № 43, 
литерагурон фарс № 5) 
Æмдзæвгæ у 1922 азы 12-æм августы фыст, Сындзысæр. 
А. Урсфыст автографы варианттæ 
11 Далæ дагъæй хæрдмæ тагъд æм с ы ч ъ и цæуы 
14 а. Саджы у ы н д м æ бæргæ 
б. Саджы фендмæ бæргæ 
13—15 Уартæ хъæды кæмдæр хъуаз уасы, бæллы 
С а г й æ уындмæ, бæргæ. 
23 Цæй, фæзын мæм, кæм дæ, гомæй баззад мæ цæсг 
Б. «Рæстдзинады» вариант 
14 Саджы уындмæ бæргæ. 
467 

САУДАЛЫНГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ2) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у 1922 азы 22-æм августы фыст, Сындзы- 
сæр. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ6) 
Варианттæ 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
1 Саудалынг... Æз б а д ы н, бадын 
3 Сау зæххæн йæ у ы н д нæ хатын 
9 а. Фесæф, ацу, æхсæв, тагъддæр 
б. Фесæф, ацу, æхсæв, дарддæр. 
«МÆ ЗÆРДÆ МÆ РИУЫ НЫРРÆСЫД, ЫСКЪУЫЙЬЬ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ6) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1922 азы 2-æм сентябыры фыст, Сындзы- 
сæр. 
«МА КУ, МАУАЛ НИУ» 
Фыццш хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæйæм уыцы чиныджы текстмæ 
гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1922 азы 26-æм октябыры фыст, Дзæуджыхъæу, 
Дзанайты Симоны фатер. 
468 

А. Ф ы ц ц а г редакци 
(Урсфыст автограф — РТ6) 
Варианттæ 
3 Де ’ставд цæстысыг 
6 У æ д æ й сывæллон 
7—8 Дурæй, лæдзæгæй 
Тагъддæр ракъуыры. 
17 Зон, нæ хуыцаумæ 
20 Гъы, сæ бæрзæйтæ 
24 Ныр хуыцауы цæст 
29—32 Уартæ буц фынгыл 
Бады фæсивæд. 
Дард сæ зарды хъæр 
Тауы Галæгон. 
35—36 Иуыл циндзинад 
У дæ кæуыныл. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Ма ку, мауал ниу, 
Хур дæм не ’ркæсдзæн, 
Зон дæ цæстысыг1 
У æнкъарддæрæн. 
Цъиу куы баргъæвсы, 
Гъеуæд саби дæр2 
Д е ’с т а в д цæстысыг 
Уæд æй сывæллон 
469 

Уайтагъд акъуыры* 
Цъиуæн йе ’фхæрд сæр.1 
Йе та халасæй,3 
Митæй дидинæг4 
Тагъд куы асийы 
Уалдзæг, рагуалдзæг, 
Уæд йæ буц сыфтæй 
Алцы акæны 
Тагъддæр къах сæрфæн 
Ие та ’ндæр исты. 
Зон ды, алцы дæр5 
Махау бадары6 
Тагъд йæ рыст бæрзæй7 
Къулæй тарф æрдзмæ.8 
Уалæ фæсрагъæй 
Хур нæм бахудти, 
Разынд алцæмæ 
Ныр æрдзы цæсгом: 
Хъазынц сау хæхтæ, 
Кафынц урс миттæ, 
1 Дурæй, лæдзæгæй 
2 Тагъддæр ракъуыры 
3 К æ н æ халасæй 
4 а. Рæсугъд зайæгой 
б. Р а й г æ дидинæг 
5 Зон, æрдзы размæ 
6 а. Махау у ы й д æ р - иу 
б. Махау у ы д о н дæр 
в. Махау а л ц ы д æ р 
7Къулæй бадары 
8 Гъы, йæ рыст бæрзæй!.. 
470 

Уасы уасæгой, 
Зары булæмæргъ. 
Уартæ дзаг фынгыл1 
Бады фæсивæд, 
Дард йæ зарды хъæр 
Тауы Галæгон... 
Ма ку, мауал ниу, 
Асæрф цæстысыг. 
Рацу, царды рох2 
Къухыл атухæм3 
Н-МÆ 
(«0 ныббар мын æй») 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты æмбырд- 
гонды, 1936 аз. Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæс- 
гæ. Æмдзæвгæ у Гуыбаты Дрисы чызг Надяйы номыл фыст, 
1922 аз. 
А. Ф-ы ццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ6) 
Варианттæ 
3 «У æ д» м æ н а х х о с æй 
Фæлæ, бамбар мæ 
7—8 Б а р æ й, ’н æ б а р ы 
Ц ъ ы ф м æ не ’руадзын. 
1 Уартæ буц фынгыл 
2 Иуыл циндзинад 
3 а. У дæ кæу ы н ы л! 
б. Удæ ниуыныл! 
471 

10 Дæн х у ы ц а у ы фырт 
19 а. Н п к у ы райсдзынæн 
б. Н æ д æ р раисдзынæи 
20 Æ з мæ сæры раз 
25 Цæй, ныббар мын æ й 
27 «У æ д» м æ н а х х о с æ н 
30—32 Д æ у æ и р у х с а д ы л 
Æзмæцардыдуг, 
3 у л к ъ а у, р а т д з ы н æ и. . • 
Б. Д ы к к а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РТ6) 
Варианттæ 
3 «У æ д» м æ н а х х о с æ п 
4-æм рæнхъы фæстæ хахгонд у: 
Фæлæ, бамбар мæ, 
Æз мæ бæрзопд пых 
Зæхмæ ’руадзыныл1 
Хорз сомыгонд дæн.2 
19 а. Н н к у ы райсдзыиæн 
б. Н æ д æ р райсдзынæн 
20 Æ з мæ сæры раз1 
27 «У æ д» м æ н а х х о с æ й 
СÆНТТЫ БÆСТЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ6) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст, Сындзысæр. ’ 
1 Б а р æ й, ’н æб а р ы 
2 Ц ъ ы ф м æ не ’руадзын. 
472 • 

ХУЫМГÆНÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныджы- (1936 аз) 
текстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæстдзи- 
пады» (1923 аз, 9-æм май, № 7). 
Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
Л. Ф ы ц ц а г р е д а к ц н 
(Урсфыст автограф РТ2) 
Варианттæ 
13—16 С м а х та йæ йæ хæд сæр, 
Футтытæ кæнгæ, 
Раппардзыстут æрхмæ 
Ирд, тæмæн калгæ. 
17—20 Тауипаг иæ хуымы,1 
Афтæ-ну фæкæс2, 
Дзаг арм æмæ заргæ3 
Байтаудзынæн æз.4 
31 а. Фаг къуымæл, бæгæ.ны 
б. Фаг къуымæл, махсымæ 
34 Ери-гъа, дзæбæх. 
Б. «Рæстдзинады» варианттæ 
5 Даргъ æфсæн дзывырæй 
13—16 С м а х та йæ йæ хæд сæр, 
1Тауинаг пæ фæдыл 
2 Заргæ, гъæй-да-гъ а!.. 
3 Д з а г а р м æ й : н æ х у ы м ы 
4 Байтаудзæн дада. 
473 

Футтытæгæнгæ, 
Раппардзыстут æрхмæ 
Ирдтæмæнкалгæ. 
17—20 Тауинаг н æ ф æ д ы л,— 
Заргæ, гъ æй- д æ- гъа!.. 
Дзаг армæй уæд заргæ 
Байтаудзæн дада. 
21—32 не ’сты 
36 Д з ы в ы р, галтае, з æ х!.. 
МÆГУЫР ДÆ, 0! МÆГУЫР, МÆГУЫР ДÆ! 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Уадындзы». Мыхуыр æй кæ- 
нæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
(Урсфыст автограф РТ2) 
Варианттæ 
9—10 Фæлæ куы фæтыхсай с æ р а з ы, 
Дæ уд куы сцæйхауа ф ы д а з ы. 
МÆГУЫРЫ МÆЛÆТ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ2). Фыццаг хатт фæзынд газет «Рæстдзинады» (1927 аз, 25-æм 
май, № 31, литературон фарс № 4). Уый фæстæ мыхуыргонд уыд 
«Уадындзы» æмæ Нигеры æндæр чингуыты. 
Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
А. Урсфыст автографы (РТ2) 
варианттæ 
7 Адæмы ф æ с д ы у а р... хъомгæстæ йæдтæ 
9 Сидзæрæй, ниугæйæ байрæзти уынгты 
474 

Б. «Рæстдзинады» варианттæ 
^-0 цард ын нæ бантыстис, рухс бон нæ федта 
X у р м æ нæ рацыд, мæгуыр. 
10 Хур ын йæ хæдон, йæ дзабыр та — зæхх 
17 Къодах йæ сæры бын бакодта б а з а у 
В. «Уадындзы» вариант 
14 Хъæмпыл ныффæлдæхт, н ы ф т ы в д. 
ЗЫМÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Уадындзы». 
Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
А. Урсфыст автографы (РТ2) 
варианттæ 
О, дæ хорзæхæй, ныууадз нæ 
Не ’стонг сабиты гом фарсæй 
Не стухдзынæ фиу. 
Фесæф, фесæф нæ тагъд дардмæ, 
Бауадз сабиты сæ цардмæ, 
Нал быхсынц дæ ниуд. 
Б. «Уадындзы» варианттæ 
16—18 0! дæ хорзæхæй, ныууадз н æ: 
Не ’стонг сабиты гом фарсæй, 
Не стухдзынæ ф и у... 
16-18 а. 
б. 
475 

«ТАЛЫНГ: РУХСЫ ЦЪЫРТТ...» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныцмæ - ,гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст." 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Варианттæ . 
бАрвы гæрæхтæй 
8 М и г ъ т ы хъуынтъызæй 
14 К о м ы цæуджытæн 
20 X о х ы сау лæгæт 
22 а. И н г æ н ы л х ы н ц ы с 
б. Хынцыс ингæныл 
ДÆУ ЦЫ ДОМЫ!...- 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæст- 
дзинады» (1927 аз 26-æм январ, № 5, литературон фарс № 1). 
Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
А. Урсфыст автографы (РТ2) 
еариант 
19. Айстай æргьом. Ныр æрæвдæлд 
Б. «Уадындэы» вариант 
19 Айстай æргъом. Ныр æрæвдæлд 
В. «Рæстдзинады» вариант 
19 Айстай æргърм. Ныр æрæвдæлд 
476 

«АСКЪУЫЙ, АТЪÆПП У» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чпньимæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газег «Рæст- 
дзинады» (1927 аз, 22-æм апрел, № 25, литературон фарс № 3). 
Уый фæстæ мыхуыргонд уыд «Уадындзы» æмæ Нигеры æмдзæвгæ- 
ты чингуыты. 
Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
А. Урсфыст автографы (РТ2) 
варианттæ 
17 Ма ’нхъæл, ма фæтæрс 
31 X у ы ч ъ ы. суыдзæни 
Б. «Рæстдзинады» варианттæ 
Сæргонд. Аскъуый, атъæпп у... 
17 М а *н х ъ æ л, ма фæтæрс 
27 Къахынц с а б и т æ 
31Хуычъы суыдзæни 
В. «Уадындзы» варианттæ 
Сæргонд: Аскъуый, атъæпп у... 
17 М а ’нхъгвл, ма фæтæрс 
31 X у ы ч ъ ы с у ы д з æ н н 
ФÆЛЛОЙГÆНÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты 1936 азы рауагъдмæ 
гæегæ. Фыццаг -хатт -мыхуыры фæзынд «Зиуы» дыккаг- чиныджы 
(1927аз;:1ГКæмф.). ’ 
Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
477 

А. Урсфыст автографы (РТ2) 
варианттæ 
2Никуы-иу агуырдтон, иннæтау хорз нымд 
б о н. 
6 а. Комбынты — уæлыгæс, фыййау та — рагъ- 
сæрдты 
б, Комбын — уæлыгæсæй, х æ д ф ы й й а у — рагъсæрты 
Б. «Зиуы» варианттæ 
12 Цæй-ма, цы фæдæ, цы, хъæзтыты схъæлдзæуæг! 
13 Хорз-иу æй бадаудтон 
17 Даргъ адæг, хорз д з ы вы р; цъæх хосæй бафсадын 
27 Иу дзæбæх ирд бон æсфæнд кæнин хæс фидын 
29 Цардæфхæрд хæлдриутæ 
«АРВ НЫХХУДТИ, МÆИ ИЫЛ ХЪАЗЬЬ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ9). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Зиуы» дыккаг чиныджы. 
1927 аз 80-æм ф. Æмдзæвгæ у 1922 азы фыст. 
«Зиуы» вариант 
3 Уды ацы ф ы д х ы з т азы 
1923 
МА МЫН ТÆРС! 
Н-мæ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы (1936 азы рауагъд). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы 
текстмæ гæсгæ. 
478 ’ 

Æмдзæвгæ у Гуыбаты Дрисы чызг Надяйы номыл фыст, 
1923 аз, 18-æм апрел, Сындзысæр. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ4) 
Барианттæ 
Сæргонд: Матæрс (Н-мæ) 
3—4 Ме ’нкъард сау хуызæй 
Ма лидз-иу тæргай. 
29 Бæхджынтимæ м æ 
38 Хосæй, н а р с т хорæй 
40 Ма кæс тардзæстæй! 
«НЫББАР МЫН МÆ МИТÆ, ХАТЫРДЗИНАД КУРЫН...» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ7) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1923 азы 13-æм июны фыст, Сындзысæр. 
Урсфыст автограф (РП4) 
варианттæ 
1—2 бæсты: 
Ныббар мын, мæхæдæг æй раздæр кæй дзурын, 
Фæрсинаг цы дæ. 
4 Фæрсинаг цы дæ 
6 Нæ фыдæлты зæхх 
8 Цы дæ фæнды — зæгъ! 
479 

ТАЛЫНГ ÆХСÆВ 
Мыхуыргонд цæуы Ннгеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ2). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Уадындзы». 
Æмдзæвгæ у 1923 азы 12-æм.сентябыры фысг, Сындзысæр. 
Урсфыст автографы (РТ7) 
вариант 
12 Цавддур куы фæуис фæлтау! 
Н-МÆ 
(«Каф уал, рæсугъд чызг» ды хъæлдзæгæй абон») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ7). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы, 1936 аз. 
Æмдзæвгæ у Гуыбаты Дрисы чызг Надяйы номыл фыст, 
1923 аз, 13-æм сентябыр, Сындзысæр. 
ÆХСÆВЫГОН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ2) фыццаг хатт. Æмдяа»вга% у 1923 азы 22-алм сентябыры 
фыст, Сындзысæр. 
Урсфыст автографы (РТ6) 
вариант - •• - 
32 Ы с т ы р арт ыссудзнд 
480 

«ЦЫМÆ ЦЫ ДЗУРЫ УЫЙ НЫХАСЫ ЗÆРОНД ЛÆГ?» 
Мыхуыргонд цæуы Пнгсры æмдзæпгæты мииыгмæ. гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» 
(1935 аз, мартъи—апрел, № 3—4, 53-æмф.). 
Æмдзæвгæ у 1923 азы 11-æм октябыры фыст, Сындзысæр. 
А. Ф ы ц ц а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РТ7) 
Варианттæ 
•—2 Цыма. цы дзырдта уый ныхасы зæронд лæг, 
Цымæ кæй кой к о д т а кæстæртæн, лæппутæн? 
4 Цымæ кæй зарджытæ зарынц уый ф ы й й а у т æ? 
5 Цымæ кæй ныхæстæ ф æ з м ы д т о й сабигæ? 
6 Цымæ кæй сагъæстæ к о д т о й - н у чызджытæ? 
У-срм рæнхъы фæстæ: 
А с к ъ у ы й, н ы д д у р у ’м æ ф е с æ ф, ц ы с ы д ж ы т 
Д æ! 
8 — 14 не ’сты 
Б. Д ы к к а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Варианттæ 
1—2 Цымæ цы дзырдта уый ныхасы зæронд лæг, 
Цымæ кæй кой кодта кæстæртæн, лæппутæн. 
4-æм рæнхъы бæсты: 
Цымæ кæй сагъæстæ кодтой уый чызджытæ? 
5-æм рæнхъы бæсты: 
Цымæ кæй зарджытæ зарынц уый фыййæуттæ" 
6-æм рæнхъы бæсты: 
31 Иигср 
481 

Цымæ кæй ныхæстæ фæзмыдтой сабитæ?!. 
7-æм рæнхъы фæстæ: 
а. Аскъуый, ныддур у ’мæ фесæф цы сыджыт дæ! 
б. Аскъуый, ныддур у ’мæ басудз цы ингæн дæ! 
8—14 не ’сты 
В. Сауфыст ыскъуыддзаджы (РТ13) 
варианттæ 
8 Уадæмдых, цæхæрцæст, уæд к ъ у ы л ы х Къостайы? 
9 а. Н а ’м æ ц у бафæрс хох, комы уыддзæфы 
б. Бавдæл ды бафæрс хох, комæн йæ уддзæфы 
13 а. На, æмæ сæфтау мæ зæрдæ цыргъ хъамайæ 
б. На, уæд, цæй, сæфтау мæ зæрдæ цыргъ хъамайæ 
14 а. Уымæй ыссардзынæ ды уæд æнæхъæ- 
иæй!.. 
б. Уымæн йæ рæбыны бады æнæхъæнæй!.. 
Г. «Мах дуджы» варианттæ 
1—2 Цымæ цы дзырдта уый ныхасы зæронд лæг? 
Цымæ кæй кой к о д т а кæстæртæн, лæппутæн? 
5 Цымæ кæй ныхæстæ фæзмыдтой сабитæ? 
Д. Урсфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155) 
1—2 Цымæ цы д з ы р д т а уый ныхасы 
зæронд лæг? 
Цымæ кæй кой к о д т а кæстæртæн, 
лæппутæн? 
5 Цымæ кæй ныхæстæ фæзмыдтой 
сабитæ? 

14 а. Райдыдта афтæ: 
Уым æй æнæмæнг ыссардзынæ 
б. Уымæн йæ рæбыны бады æнæхъæнæй!.. 
в. Хъаздзæни уымæн йæ нуæрттыл фæндырдзæгъдæг!.. 
г. Разындзæн м’ахсджиаг Орфей уым æнæмæнгæй!.. 
д. Разындзæн, баууæнд, Орфей уым æнæмæнгæй!.. 
1924 
ДУРГÆ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы (1936 азы рауагъд). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы 
текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1924 азы 4-æм январы фыст, Сындзысæр. 
А. Фыццаг редакци 
(Урс фыст автограф — РТ7) 
Варианттæ 
3 а. Уадз хъазæд цъысцъысаг 
б. Уадз кафæд цъысцъысаг 
12 Иæ улæфæнæй 
13 Цы фæдæ, цъысцъысаг? 
24 X у ы з д æ р м æ нæ хуыз. 
27 Ие искæйы фæстæ 
29 Мах и у в æ д о н фестæм 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Варианттæ 
3 Уадз кафæд цъысцъысаг 
7 Æмæ уал дзы а л ц ы 
483 

12 Йæ ул æфæи æй 
13 Цы фæдæ, цъысцъысаг? 
15 0, тагъддæр ма, уазал 
24 X у ы з д æ р м æ нæ хуыз 
25—28 не *сты 
ФЫЙЙАУ 
(«Аривæт уал кæнут») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП4) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1924 азы 16-æм майы фыст. 
Варианттæ 
I Аривæт уал кæнут 
3 Хорз уæ барæвдаудзæн 
5 Æз та уал у æ фарсмæ 
9—12 Дæ сæрмæ уал уæд сагъд 
Фæлвæрайы лæдзæг. 
Хæлар дын æрбауæд 
Умæлбынты кæрдæг. 
9 Хæлар уын æрбауæд 
II У æ сæрмæ уал уæд сагъд 
15 Фæлмæн уæм ракæсæд 
\1 а. Изæрырдæм та уын 
б. У æ изæр бæлвырд у 
19 Хорз уал у æ бафсæстой 
25 Æхсæвы бынат у ы н 
33—34 Цы кæрдæг б а к а й а т, 
Уый уыдзæн у ы н хæлар 
39 Хорзæй уыл разилæд 
484 

ФÆЗЗÆГ 
(«Хъæд фæбурхуыз и») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ2). Ис ма йын æндæр, уый дæр урсфыст, автограф (РТ7). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæстдзинады» (1924 аз, 
27-æм октябыр, № 17). Уый фæстæ мыхуыргонд уыд «Уадындзы» 
æмæ Нигеры æндæр æмбырдгæндты. 
Æмдзæвгæ у 1924 азы 26-æм сентябыры фыст, Сындзысæр. 
1927 
БОИИВАЙÆН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ9). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чиныджы, 1936 
азы рауагъд. 
Æмдзæвгæ у 1927 азы 10-æм февралы фыст. 
А. Сауфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. /, ед. хр. 155) 
2 а. Арв фæлмæн фæлмыл хуыссы. 
б. Арв тæнæг ф æ л м ы л хуыссы 
7 а. Райдыдта афтæ: 
Тар тæрсы йæ 
б. Суры тары урс æндахæй 
в. Суры д а р д й æ урс æндахæй 
13 а. Бирæ нал баззад йæ дугæй 
б. Бирæ нал аззад йæ дугæй 
485 

14 а. Хур иыртæккæ дæр ыззынд 
б. Хур гандзайы мыййаг нæй 
15 Уадз нæрсæд уал н ы р у ы й тугæй. 
Б. Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
15 а. Уадз, нæрсæд уал уый ныр тугæй 
б. Уадз, нæрсæд уал рæзгæ тугæй 
АЗÆМÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ9). Æмдзæвгæ у 1927 азы 11-æм апрелы фыст. Кæм æй ныф- 
фыста автор, уый тыххæй ма тексты бын ис ахæм фиппаинаг уы- 
рыссагау: «гор. Владикавказ, Артиллерийская, 127». 
ЦÆСТЫТЫЛ ХУЫССÆГ НÆ ХÆЦЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Æмдзæвгæ у 1927 азы 18-æм июны фыст, 
Дзæуджыхъæу. Тексты бын ис ахæм фиппаинаг: «В ночь на 
18/У1-27 г. Артиллерийская ул. № 127». 
Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
11 Риуæй зæрдæмæ нынныхсти 
16 Куыд æмдых хосдзæуттæ зиуы 
* 35 Бартæй н и к æ й ы фæфæрсын. 
486 

44 Уалæ уæлмæрды æдасæй 
54Риуы батымбыл мæ тыхст уд. 
66 Ингæны æнæ у т æ х с æ н... 
РЫНДЗЫЛ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Æмдзæвгæ у 1927 азы 30-æм июлы фыст, 
Дзæуджыхъæу. Кæм æй ныффыста автор, уый тыххæй тексты 
бын ис ахæм фиппаинаг: «Ц. Ир. Æнæниздзинады хайад.» 
Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
6 а. Дон дзы ’хсæрдзæнтæ кæны 
б. Дон дзы ’хсырхуызæй цæуы 
25 Кæркусæджы с ы ф ы сысы 
29 Хуры хурзæрин уæларвæй 
44-æм рæнхъы фæстæ: 
Нæ... Æз уый тыххæй нæ джитын: 
Уардздзаг дарæс æмæ хæрд! 
Æз мæ гуырæн бон æлгъитын, 
Æз гъæуымæй дæн æфхæрд... 
ХУРМÆ 
(«О, зæгъ-ма мын, хур») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1927 азы 22-æм сентябыры фыст, Ц. Ир. Æнæ- 
низдзинады хайад. 
487 

Ф ы ц ца г р ед а к ц н 
(Урсфыст автограф — РТ9) 
Варианттæ 
21 Р а с т, зæромд куыдз ма 
34 Искуы х ъ а л м и т æ? 
39—40 И у у ы л царды хос 
Ды, дæ рухс куы у!.. 
41—44 не ’сты 
«ХУР БÆРЗОНДÆЙ КÆСЫ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ9) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ ис 1927—1928 азты тетрады. Фыст дæр, 
æвæццæгæн, уæд у. 
Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
3 И æ х æ р д г æ х у ы з р у х с хал 
II О, цы фæдæ, мæ уд! 
13 К æ д æ й - у æ д æ н ды дæр 
«МÆ ХÆЛАР, МÆ БÆСТЛГ, МÆ УАРЗОН» 
Мыхуыргоид цæуы Нигеры урефысг автографмæ гæсгæ 
(РТ9). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы (1936 азы рауагъд) «Бирæтæ мæ цæстмæхъус хонынц адæ- 
мæи адджын», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. Æмдзæвгæ ис 1927— 
{928 азты тетрады. Æмæ, æвæццæгæн, уæды фыст у. 
488 

УЛРЗЫН ДÆ, ХОХ!.. 
Мыхуыргоид цæуы Нигеры æмдзæвгæты чнныг 
азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1927 азы, 13-æм иоябыры фыст. 
А. Сауфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155) 
Сæргонд: Уарзын æз хох... 
11 а. Хъомгæсты зарæг 
б. Зиууонты зарæг 
15-æм рæнхъы фæстæ райдыдта афтæ: 
Уаддымты ныхтæ, 
Зæйты тымыгътæ. 
16—17 а. Фадхос, æрчъитæ, 
Саппы хуычъытæ. 
б. Даргъ сæмнæргъитæ 
Кусджыты джитæн 
20 а. Н а л к æ н ы и ц рох... 
б. Не сты мæ рох... 
28 а. X æ т æ л т æ й арт 
б. «Пæгæты арт. 
29 Т у т ы р т ы арг 
30-æм рæнхъы фæстæ: 
Уарзын дæ, хох: 
Мæрдты къæсæрыл 
Мæн тынг йæ сæрыл 
Бафæнддзæн тох. 

Б. Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
29 а. Т у т ы р т ы цард 
б. Фыййауты цард 
в. Мæгуырты цард 
«ДАРГЪ ÆХСÆВ ТАР ХЫЗÆЙ БÆСТÆТЫ АТЫХТА» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1927 азы фыст 
Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
7 Мæйы фырты бæхæн аздыхтой ’взист синаг 
8 М æ й и м æ сыфтæртыл калынц сæ цæхæртæ... 
1928 
МАМИОН ХЪАРАДЗАУ 
Балладæ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагьд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Рæстдзинады» 
литературон цъар «Размæйы» (1928 аз, 19-æм октябыр, 5-æм 
номыр). Балладæ у 1928 азы 9-æм январы фыст, Сындзысæр. 
490 

А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155) 
Сæргонд: Хъарадаау 
2 Паддзах сын хæрзиуджытæ радта 
3—4 Уæд ноджы хæзнат æ—л æ в æ р т т æ: 
Æсгæлладæй сыуанг хæрдгæмæ 
5Сæ разæй—сæ фæтæг Хъарадзау 
Дарддæр уыд: 
(Куырттатæ лæгæвзæрстæй Нармæ 
Фæцыдысты хонæг уымæ уæд дардмæ) 
6 а. Иæ сæйраг фырт йемæ, йæ хъæбул 
б. Йæ сæйраг фырт йемæ йæ фарсмæ 
9 Хæст с ы т ы н г и фат æмæ кардæй 
12 ’Мæ к а с т и йæ риумæ хъуынтъызæй 
13 «Æ с с ы г ъ д и мæ зæрдæ, тагъд дон мын» 
19—20 Ныуазинаг, мæ хур, дæхи бар 
С ы у а д о н куы февзæрд дæ ныхы 
21 Цæргæсау æрбауад йæ фыртмæ 
22 а. Иæ ныхыл ныддæлгом, æрхаудта 
б. Н ы у а з г æ ’мæ басæтт дæ дойны... 
24 Йæ хъæбул æрбатар æмбойны... 
27 Æмæ йыл æдыхстæй æнæмæт 
Б. Дыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ9) 
Варианттæ 
2—4 а. (Паддзах сын хæрзиуджытæ радта 
Æсгæлладæй сыуанг хæрдгæмæ — 
Уый йемæ хæзнат æ—л æ в æ р т т æ.) 
491 

б. Паддзах ыи хæрзиуæгæн радта1 
Æнахъаз цыдæртæ лæгъстæмæ2, 
. Стæй сæ бæттæнмæ æртардта.3 
5 Йæ разæй йæ ф æ т æ г Хъарадзау 
6 Йæ сæйраг фырт й е м æ, йæ фарсмæ 
9 Хæст сытынг и фат æмæ кардæй 
12 'Мæ касти йæ риумæ хъуынтъызæй... 
13 Æссыгъди мæ зæрдæ. Тагъд дон мын. 
15 «Фæгæдзæ^кæн, уром дæ д о й н ы». 
19 а. Н ы у а з и н а г, мæ хур, дæхи бар 
б. Гъеныр, хур, дæ фæндон дæхи бар 
20 а. С ы у а д о н куы февзæрд дæ ныхы 
б. Сæууон дон куы февзæрд дæ ныхы 
21 а. Цæргæсау æ р б а у а д йæ фыртмæ 
б. Цæргæсау æрбатахт йæ фыртмæ 
22 а. Н ы у а з г æ ’м æ б а с æ т т дæ дойны 
б. Æнусмæ ныр басаст дæ дойны 
24 а. йæ хъæбул æрбатар æмбойны 
б. Æрбатар ис хъæбул æмбойны 
27 Æмæ йыл æдыхстæй, æнæмæт 
В. «Размæйы» варианттæ 
Сæргонды бынмæ: нæа 
2—4 не ’сты. 
19 нæй 
24 Иæ хъæбул æрбатар æмбойны. 
Паддзах с ы н хæрзиуæгæн радта 
Æнахъаз хæрдгæтæ лæгъстæмæ, 
Æ м æ сæ бæттæнмæ æртардта. 
.492 

АРВ НÆРЫ 
Мыхуыргопд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чииыгмæ гæсгл 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Рæстдзина- 
ды» (1928 аз, 19-æм апрел, № 28, литературон фарс). 
Æмдзæвгæ у 1928 азы 21-æм февралы фыст, Дзæуджыхъæу. 
Тексты бын: «Институт, аудитори № 6.» 
А. Ф ы ц ц а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РТ9) 
Варианттæ 
17 Арв йæ цæхæртæ куы ’згъалы 
19 а. Мигътытауы сау фæзгъæртæй 
б. Мигъты калы сау фæзгъæртæй 
22 а. 3 æ х х ы л аныдзæвд йæ тын. 
б. Хæхтыл аныдзæвд йæ тын. 
24 а. X æ х т ы л байдайдзæн хæтын... 
б. Зæххыл байдайдзæн хæтын... 
Б. «Рæстдзинады» варианттæ 
6 Арв æ р т т и в ы , арв нæры 
13 А р в н ы р т т и в ы, а р в н ы н и æ р ы 
22 3 æ х х ы л аныдзæвд йæ тын 
24 ,Х æ х т ы л байдайдзæн хæтын 
«ХУДГÆ, ХЪАЗГÆ, РАЙГÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Рæстдзина- 
ды» литературон цъар «Размæйы» (1928 аз, 7-æм сентябыр, 4-æм 
номыр). 
Æмдзæвгæ у 1928 азы 2-æм июны фыст, Дзæуджыхъæу. 
493 

А. Ф ы ц ц а г р е д а к ц н 
(Сауфыст автограф — РТ9) 
Варианттæ 
8 Баййафдзæн æнæрыст 
10 Булæмæргъ ныззардзæн 
2б а. Н а л фæхъарынц хуртæ 
б. Нал фæхъары хур дæр 
23 а. Калд хуыскъ бæлас хъарммæ 
б. Калд бæрз тала хъарммæ 
31—32 а. Æз дæдтын мæ бонтæ 
У ы д о н æ н хæларæй. 
б. Кæстæртæн мæ бонтæ 
Æз дæттын хæларæй. 
35 Царды фæд сæхи бар. 
86-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
а, 
Æз мæ ниугæ фæндыр — 
Рæвдз сæ разæй тохы 
Кæд ингæны цæнд, быр 
Не ’стухой мах рохы.1 
Гк 
Кæд ингæны цæндбын 
Никуы ’мбийæм рохы2. 
Не ’стухой н æ рохы 
Не ’мбийæм мах рохы 
494 

Кæд лæууон сæ зæрдыл, 
Никуы ’мбийон рохы, 
Уæд мæ ниугæ фæндыр 
Рæвдз сæ фыццаг тохы. 
39—40 Гъе уæд сын мæ фæндыр 
Разæй зардзæн тохы. 
ХОСДЗАУ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Фидиуæ- 
джы» (1931 аз,№> 10—11,35 ф.) 
Æмдзæвгæйы фыццаг вариант фыст у 1928 азы 13-æм сен- 
тябыры. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ9) 
Варианттæ 
Сæргонды бын цы ныхæстæ ис, уыдон дзы не усты 
13—32 не ’сты 
33—36 бæсты: 
«Тагъд сахтæмæ ныххиз, ныллæс,— 
Дæ рад та, дам, æрзылд. 
Нæ алкæуыл æвæры хæс 
Нæ коллектив, нæ зылд. 
Коммунæйыл куы нæ кусай — 
Дæ бæрзæйыл æфсондз. 
495 

Цы дын зæгъой — куы иæ хъусай —’ 
Кæлдзæиис та дæ рондз. 
Дæ цъæх хæдон, дæ къахæнтæ 
Лымæн дæ риуæп уæит. 
Ысфæлдах-иу ызгъæр цæндтæ, 
Дæ куыстæн агур фæнд. 
Зæххы гуыбын — æнæкæрои 
Æлутонæй у дзаг. 
Нæ кæндзынæ: «Цы бахæроп?» 
Фæллой куы у хыицаг!.. 
48-æм рæнхъы фæстæ: 
Кæм æркалди сæ хиды цъыртт 
Йе дысон, йе ызнон,— 
Уым сырæздзæн сызгъæрин цырт, 
Ды уый æмбар, уый зон!.. 
53—56 бæсты: Æнæхынцæй, æнæсцухæй 
Иæ тугтæ калы арв. 
Ды хорз хызт дæ куыст, сау дугæй — 
Хуыссыс дæ уаты тарф! 
57—64 не ’сты 
Б. Хицæн ыскъуыддзаджы варианттæ (РТ9) 
1—12 не ’сты 
13 Йæ цæстытыл куы ауади 
14 а. Уæд мистер Кёрзон æдус 
б. Керзон — мистер æд ус 
15 а. Й æ галуанты та рауади 
б. Йæ галуанмæ фæцæйуадн 
16 Мисгрис, фæлыст, сырх рус. 
18 Йæ г а л у а н т ы л æрзылд 

20-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
X æ р з æфси а й д æ й, х æ р з а и в æ н 
Æрттнвы галуаи хорз. 
21 Райдыдта афтæ: Том р а д,ж ы 
25 а. Йæ иунæг фырт æрбаласта 
б. Йæ иунæг фырт æд чыргъæдтæ 
в. Иæ иунæг фырт цъæх чыргъæдты 
31 Джазбанды хъæр сæ къæрццхъусæй 
37—54 не ’сты. 
В. «Фидиуæджы» варианттæ 
Сæргонды бынмæ: Америкæйы ирон кусджыты н о- 
м ы л 
16 Мистрисс — фæлыст, хæмпус. 
18 Йæ галуантыл æрзылд... 
19 Хæрз фидар у сау Томы1 царм 
31 Джазбанды2 хъæр сæ нард хъусæй 
58 Еросмæ3 хонæд дæу 
ÆЗ ЦАГЪАЙРАГ НÆ ДÆН!.. 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936'азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Фидиуæ- 
джы» (1930 аз, октябыр, дæсæм чиныг, 32—33 ф.) 
Æмдзæвгæ у 1928 азы 8-æм ноябры фыст, Дзæуджыхъæу. 
1 Том — негры ном. 
2 Хицæн музыкæ америкаг æхсæвыгон притонты. 
3 Ерос—грекъты мифологийы—уарзондзинады бардуаг. 
32 Нигер 
497 

А. Фыццаг редакцийы варианттæ 
(Сауфыст автограф — ф. 28, оп. 1, ед, хр, 122) 
11 Æ м æ дарын мæ хъус 
15—16 а, Кæлы сау цæстысыг 
Æ м æ с у д з ы мæ рус. 
б. Зынгау цæстысыгæй 
Нырма судзы мæ рус. 
17—20 бæсты: 
а. Ды нæ зоныс бæлвырд, 
Хæрзаг дистæ кæныс; 
Худыс хинымæры: 
«Цæй, цы ’вдисинаг дæ, 
Зæгъ, дæ мады «хъæры»?.. 
б. Ды цæмæй зондзынæ, 
Æз куыд фæныхъуырдтон 
Мады дзидзиимæ 
Фаг йæ цæстыты дон.1 
в. Ды нæ зоныс бæлвырд.2 
Мад йæ зард — хъарæджы 
Цытæ бафæдзæхста3 
Мæнæн цардуалдзæджы: 
23 Кæннод ралгъитдзысты 
26 а. X æ х т ы л калдта йæ туг 
б. Рæгътыл калдта йæ туг 
27 Фæлæ ничи федта 
1 Фаг йæ ирд цæсты дон 
2 Ды цæмæй зоныс ныр 
3 а. Цытæ мын фæдзæста 
б. Цытæ фæфæдзæхста 
498 

32 У ы д и с махæн нæ хæрд 
34Дардта хурæй хæдон. 
35 Дуг, цагъайраджы дуг 
39 Кæд дæ фыдæлты ’фхæрд 
46 Зарæг сиды мæнмæ 
49—52 а. Додой, сар мын йæ уд, 
Уыйау бауæд фыдгул, 
Ныр сæрибармæ мын 
Чи æвæра цæлхдур. 
б. Додой, сар мын йæ уд, 
Искуы исчи, мыййаг, 
Ие куы ’вдиса къæлæт, 
Ие мæ хона уæййаг.1 
55—56 Фæлтау д а р д ы л мæ туг 
Донау уайæд, кæлæд. 
8.Х1-28 аз. 
Общежитие «Национал» 
Б. Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
26 Рæгътыл калдта йæ туг 
27 Фæлæ ничи федта 
35 Дуг, цагъайраджы дуг 
39 Кæд дæ ф ы д æ л ы туг 
В. «Фидиуæджы» варианттæ 
26 Рæгътыл калдта йæ туг 
27 Фæлæ ничи федта 
1 йе куы схона уæййаг 
499 

д5 Дуг, ц а г ъ а й р а д ж ы дуг 
37 Айрæз, а й р æ з, мæ хур 
39 Кæд дæ фыдæлы туг 
«ГЪÆЙ, ЦЫ МИ КÆНУТ, ЦЫ, АМ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1928 азы 27-æм ноябыры фыст. Нигер уæд 
ахуыр кодта Хæххон Педагогон Институты æмæ йæхæдæг куыд 
зæгъы, афтæмæй йæ ныффыста лекцийы рæстæг, педагогикæйы 
кабинеты, æвæццæгæн, хъазгæмхасæн. 
Пифагор — зæронд бердзейнаг математик, философ. Царди 
незаманы 580—500 азты. 
Сократ (незаманы 469—399 азтæ) — зæронд бердзейнаг фи- 
лософ. 
Платон (незаманы 427—347 азтæ) — зæронд бердзейнаг фи- 
лософ. 
Руссо (Коиззеаи), Жан Жак (1712—1778) — францусаг фыс- 
сæг, рухстауæг ыстыр ахуыргонд. 
Варианттæ 
8 Фæлæ р а д з у р ныр æргом 
19—20 Мемæ баныхас, з æ р о н д, 
Кадджын нал у махмæ зонд. 
23Аристотел дæм кæсы 
САБИТÆН 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ9). 
Æмдзæвгæ у 1928 азы 15-æм декабыры фыст. 
500 

«НÆ, ФЫДÆНХЪÆЛ МÆ КУЫ ФÆУАТ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ9) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ, æэæццæгæн, у 1927-æм кæнæ та 
1928-æм азы фыст. 
1929 
ФЫЙЙАУ 
(«Донгуырон. Хохæн йæ хæдбын») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры сауфыст автографмæ гæсгæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 157) фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1929 азы 2-æм апрелы фыст. 
Варианттæ 
4Фыййау æд къай, уæд æд лæппын 
7 Фыййау йæ дзуджимæ к ъ у л ы 
83арыди бондæргъы фаг 
11 Рахъæр т а кодта сæ дарæг 
17 Райдыдта афтæ: 
а. У р с хъæрмхуыпп 
б. Æ х с ы р 
24 Дард ысты сагъæстæ, з ы н. 
ЗЗУæлмæрд ырцахсы йæ цæст 
34 Уæрдздзаджы дурмæ фæхилы 
40 Марадз, кæд бакæсы коммæ! 
ХОХАГ ЛÆГ САХАРЫ, КÆНÆ «ÆЗ ПОЭТ ДÆН»... 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1929 азы, сентябыры фыст, Дзæуджыхъæу. 
501 

Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТЮ) 
Варианттæ 
35 Риуыл тынг бæрзонд æ с х æ ц ы д 
40 Раст куыддæрид н ы в т ы! 
60-æм рæнхъы фæстæ: 
Мах сын х ъ о м р ы н, фыдрын фестæм, 
Даргъ уæхст дарæм къухы. 
Раст куыристæй сæ нæ алчи 
Редакцимæ лухы... 
67 Уайы даргъ уæхскджын мæ цæстыл 
79Раст мæ мастæй цыма уый дæр 
88 Худ н ы к к о д т а, фестад 
97 Махмæ, хохы, у фыссæг лæг 
100-æм рæнхъы фæстæ: 
Хицæуттæм гæххæтт.» Иæ фæдыл 
Фестадтæн фырцинæй. 
«Хорз лæг, де ’уазæг æз абон 
102 Хъаст кæнын... Мæ г а л ы л... 
110—111 Зæрдæ сæмбæлд тарыл 
Уæнгтæ сау дыз-дыз ныккодтой 
114 Аккуырсыдтæн дарддæр 
119 а. Се ’ппæт, уыцы фосы хуызтæн 
б. Уыцы æппæт фосы хуызтæн 
121 а. Астæуæй дзы — иу æстырдæр 
б. Астæуæй дзы — иу егъаудæр 
123 Хъусæй ма уыди тæрхъусдзæф 
128Æнтыдтæй ныггобор 
130 Худæг æм ысмидæг 
502 

139 Рахизæй фæндаг ысгарын 
151 Цæй, цы хъуыддаг сы н ыскæнон 
«ДÆ БОНТÆ ХОРЗ, МÆ ЧЫЗГГОН ИДÆДЗ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТЮ) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1929 азы 8-æм ноябыры фыст, Дзæуджы- 
хъæу, «Национал». 
(Сауфыст автограф — РТЮ) 
Варианттæ 
Сæргонд: Н а д а м æ 
1—3 Дæ бонтæ хорз, мæ мæгуыр иунæг 
Дæ бонтæ хорз, дæ бонтæ хорз 
Æз зонын, ды уыдтæ ысуинаг 
16 Фæлæ нынцъылд, ныттар мæ ных. 
21 Мæлæт!.. Мæлæтæй дын нæ тæрсын 
24-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Уый ауид курдиат мæ удæн 
27 а. Гъе, алы хатт сæумæ, изæрæй 
б. Райдыдта афтæ: Гъе с а у с ы н т. 
35 К æ м æ й нал фæкæлы цæхæртæ 
1930 
«ÆНКЪАРД ДÆН ÆЗ, ТЫХСТ У МÆНÆН МÆ ЗÆРДÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РП4) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 30-æм азты рай- 
дайæны фыст. 
Гефест (гр. миф.) — зынг æмæ куырдадзы куысты бардуаг. 
503 

Байрон (Вугоп) Джордж Ноел Гордон (1788—1824) — стыр 
англисаг поэт, революцион романтизмы зынгæдæр мииæвар. 
Кронос— (гр. миф.) — титан, дунейы стырдæр. тых, дунейы 
хицау. Фæстæдæр — афон æмæ рæстæджы бардуаг. 
Варианттæ 
(Урсфыст автограф — РП4) 
10—11 Ыстыр, тыхджын тых мæн 
Гефесты къухæй 
49 а. Куы дæм д з у р ы <дæ хо> 
б. Куы дæм худа дæ хс 
110-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Кæд мæм уа хъусæг, уæд. 
Фæлæ мæм хъуамæ уа — 
Мæнг хъæргæнæг нæ дæн, 
Дæн уацхæссæг. 
«НЫУУАДЗ МÆ, НЫУУАДЗ МÆ: ÆНКЪАРД ДÆН» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП4) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1930 азы 18-æм апрелы фыст, Дзæуджы- 
хъæу. 
Вариант 
12-æм рæнхъы фæстæ ма дарддæр уыд: 
Æз зарæджы хъæрмæ уæд хъуснн, 
Уæд зарнн мæхæдæг дæр æз, 
504 

СЫНТЫ УÆЛХЪУС 
Тотиты Цакийы мардыл 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагьд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæст- 
дзинады» (1930 аз, 10-æм август, № 177). 
Чи уыди Тотиты Даки? Уый тыххæй газеты уыцы номыры ис 
ахæм æрмæг: 
тотиты даки 
Бирæ рæстæг, уæззау, тыхст уатон рынчыны фæстæ ’ амард 
дохтыр Тотиты Никъалайы фырт Даки (Антон). 
Тотиты Даки райгуырд 1889 азы Нары, ирон хæххон мæгуыр 
лæджы хæдзары. 1893 азы ралыгъдысты Дзæуджыхъæумæ. 
1895 азы йæ фыд амзрд, æмæ Даки сывæллонæй баззад йæ 
мады æвджид. Даки ахуыр кодта фыццаг райдиги скъолайы. 1904 
азы бацыд реалон скъоламæ. Уый фæстæ бацыд Харковы уни- 
верситетмæ, медикон факултетмæ. Каст æй фæци 1917 азы. 
Тотийы-фырт йæ чысылæй фæстæмæ куыста йæхи цæнгты 
фæллойæ. Дæсаздзыд* лæппуйæ йæ мæгуырмæ гæсгæ бацыд Дзæу- 
джыхъæуы барон Штейнгелы агуыри æмæ æмбæрзæн дуры за- 
псдмæ. Куыста дзы дурхæссæгæй. 12 аздзыдæй сси дур лыг- 
гæнæг... 
Реалон скъоламæ дæр йæ хъаруйы руаджы бахаудта, фыццаг 
къласæй фæстæмæ ахуыргæнинæгты цæттæ кæнынæй æмæ йæ сти- 
пендийæ дардта йæхи, йæ мады. Университеты дæр йæ ахуыр кæ- 
ронмæ ахæццæ кодта, уыцы уроктæй цы æхца иста, уымæй. 
Мæгуыр бинонты æхсæнæй рацæугæ, зындзинæдтæ баййæфта 
Тотийы-фырт. Йæхи зонынхъом куы фæци, уæдæй фæстæмæ æз- 
вахс иста йæ зæрдæмæ фæллойгæнæг адæмы зындзинад æмæ цæт- 
та? кодта пæхи уымæн æххуыс кæнынмæ. Советон хицауад Терчы 
505 

бæстæйы куы æрлæууыд, уæдæй фæстæмæ Даки йæхи равдыста 
зæрдиаг, æвæлмæцгæ кусæгæй. 
Уый куыста æфсæддон госпитæлы хистæр ордннаторæй, Дзæу- 
джыхъæуы зылды (уæд — Иры) Æнæниздзинады хайады хица- 
уæй, Хæххон Республичы Æнæниздзинады Комиссарæй, Цæг. 
Ирыс. автономон бæстæйы Æнæниздзинады фыццаг хицауæй, 
Фæдзæхсæг кассæйы æууæнчы дохтырæй æмæ фæстагмæ хæххон 
медфачы хицауæй. '< 
Кæмдæриддæр куыста Тотийы-фырт, алы ран дæр-иу равдыста 
бæрзонд æрхъуыдыдзинад, лæмбынæг æмбæрста кусæг-пролетарон 
дзыллæйы интерестæ, цы уынаффæдæтты сæргъы лæууыд, уыдо- 
нæн лæвæрдта раст оргаиизацион æмæ политикон разамынд. 
Тотийы-фырт ÆК(б)П-йы рæнхъытæм бацыд 1925 азы. Но- 
джы уымæй равдыста, рагæй фæстæмæ цы фæндагыл цыд, уый 
ахаст. 
Тотийы-фырты цыбыр цард дзаг уыд фæллойгæнæг дзыл- 
лæты пайдайæн æнхъæвзгæ зæрдиаг куыстæй. 
Августы 8-æм бон райсомæй 8 сах. низ атыдта не ’хсæнæй 
нæ ахсджиагдæр кусджытæй иуы — Тотиты Дакийы. 
Æмдзæвгæ у 1930 азы 8-æм августы фыст, Дзæуджыхъæу. 
Тексты бын: «Изæрæй 5 сах. «Национал». 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТЮ) 
Варианттæ 
Сæргонды бынмæ: Дакийы мардыл. 
9 Ц а р д ’гæстæ *мæ мæрдты нæ хынцы 
18 й æ р а з ы к у ы рæзынц йæ фынгтæ 
506 

21 Уый арв мыййаг мигъы нæ нæры 
25 а. Мæгуыр дæр йæхи б о н 
б. Мæгуыр дæр йæхи сæр 
37 Хæрзбон у, м æ х о х а г 
39 а. Цæстысыг нæ ц æ у ы мæ цæстæй 
б. Цæстысыг нæ хауы мæ цæстæй 
54~æм рæнхъы фæстæ: 
Цæуылнæ цин кæнай 
Ды, саумæр ингæн,1 
Дæ бонæй у, уастæн, дæ бонæй! 
Нæ ахсджиаджы та 
Æвæллойæ ды 
Фæхуыдтай дæхимæ æмбойны... 
«УАЛÆ ЦЪИУ, КÆДÆМ ТÆХЫО 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1930 азы 18-æм августы фыст, Дзæуджыхъæу. 
Тексты бын: «Национал». 
Урсфыст автографы (РТЮ) 
варианттæ 
6 Чиу, кæцы бæстæй — дæ мад? 
16 а. Райдыдта афтæ: Балцыу фылдæр 
б. Балцы у дæ цард фылдæр 
17 а. Исыл, боныл нæу дæ ц а р д 
б. Исыл боныл нæу дæ куысг 
Ды, саумæр сыджыт 
507 

ФЫЙЙАУЫ ЗАРÆГ 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Фидиуæджы» (1930 аз, октя- 
быр, дæсæм чиныг). Нигеры уацмысты æмбырдгæндтæм нæ ба- 
цыд. Ам æй мыхуыр кæнæм «Фидиуæджы» текстмæ гæсгæ. Уы- 
цы тексты бын ис авторы мæнæ ахæм фиппаинаг: «Фыййауы за- 
рæг» фыст у ирон зарæджы здæхтыл. Уымæ гæсгæ йæ барсты ис 
чысыл хæлдтытæ. Фæлæ заргæ-зарын тынг лæгъз рауайы. Заргæ 
та йæ фыййæуттæ арæх кæнынц. Ие ’здæхт мæм тынг рæсугъд 
куыд фæкаст, уымæ гæсгæ æз дæр йæ фæдыл ацыдтæн, уый йед- 
тæмæ æмдзæвгæйы къуызыртæ хатын. Нигер». 
ПРОМЕТЕЙЫ СЫНТÆГ 
Мыхуыр цæуы Нигеры уацмысты æмбырдгондмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæст- 
дзинады» (1934 аз, 1-май, № 98, литературон фарс). 
Æмдзæвгæ у 1930 азы фыст. 
Прометей (гр. миф.) — титан. Зæронд бердзейнаг таурæгътæм 
гæсгæ Прометей раскъæфта зынг уæларвон цæрджытæй æмæ йæ 
æрхаста зæхмæ, адæмæи. Уый тыххæй йæ хуыцау ныббаста хæх- 
тæм æмæ йын йæ игæрыл бафтыдта цæргæсы. 
«Рæстдзинады» варианттæ 
Сæргонд: Прометейы ц о т 
Сæргонды бынмæ: (Скъуыддзаг) 
4Ног, рухс цардмæ — нæ каст, нæ цыд. 
10 Куы бафтаудзыстæм стыр сырх арт. 
11 Сæрибар у нæ сæрзæд махæн 
16 Уым хохаг байтаудзæн цыллæ. 
17 Кæм калдтой Ир, Цæцæн сæ тугтæ 
508 

18 Кæм кодтой Хъулгъа, Кæсæг тох 
19 Уым колхоз хнздзæни йæ дзугтæ 
21 К а в к а з н æ р ы, м æ й, хуртæ хъазынЦ 
22 Йæхи уыны Кавказы арв. 
23 Иæ дæттæ — с о н т. Йæ сæг ын ласынц 
25—26 Цæуы ’мæ уайы Терк гуылфгæнгæ 
Ц æ у ы ’мæ у а й ы. Хъуысы зард 
28 Мæ былтыл рæзы, хъазы цард...» 
ХИДЫЛ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Фидиуæджы» (1931 аз, 
№ 10—11, 38—41 фæрстæ). Мыхуыр æй кæнæм «Фидиуæджы» 
текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1930 азы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТЮ) 
Варианттæ 
I Хохбæстæ. Мигътæ гæдытау ызгъорынц 
7 а Райдыдта афтæ: Хауынц мæ размæ 
б. Зилынц мæ сæрты, мæ рæзты æртыхсынц 
II а. Райдыдта афтæ: Ахæм фыдрæстæг 
б. Ахæм фыддуджы ма ’ндæр мæт кæй вæййы?!. . 
12 а. Райдыдта афтæ: Лидзын, æрбафтыдтæн 
рыидзмæ 
б. Лидзын, æрбафтыдтæн иу бæрзонд рындзмæ 
13 Иу къаххид рындзæй уым иннæрдæм арæзт 
22 Хурмæ æ в д ы с т а йæ хъару, йæ сурæт 
509 

29 а. Иннæ дзæбидыр, йæ сытимæ чи хъазыд 
б. Иннæ дзæбидыр, йæ сытимæ хъазæг 
31 Уыцы иу зыввытт ныккодта йæхицæн 
44 Ахаудтæи. Иу цъусдуг уадзыгау адæп 
45 а. Уый фæстæ сабыргай систон мæ ф æ л л а д сæр 
б. Уый фæстæ сабыргай систон мæ рыст сæр 
46 Растдæр æздыйæ уæззаудæр уыд 
уæхсчытæн 
48 а. Ныхы царм æрфгуыты астæумæ ’рбатымбыл 
б. Ныхы царм æрфгуыты астæумæ ’рбалыгъд 
52 а. Цæсгом ныцъцъæх и, мæ зæрдæ к æ м у ы д и? 
б. Цæсгом ныцъцъæх и, мæ зæрдæ фæлыгъди... 
53-æм рæнхъы фæстæ: 
Акастæн размæ, мæ фæрстæм, фæйнæрдæм1 
55 а. Мигътæ фæстейы — хъомтау, æмтъеры 
б. Мигътæ фæстейы æмтъерыйæ згъорынц 
в. Мигътæ фæстейы æмтъерыйæ уайынц. 
56 Агъуыд куитау мæм лæбурынц, æзгъорынц 
59Дымгæ ныууасы куырм сау уыджы уастæн 
60 Дымгæ къуыззиттытæй кæмтты куы зары 
61 а. Дымгæ рæдувы с а у хохы къæйтæ 
б. Дымгæ рæдувы бæрзонд хохы къæйтæ 
65 а. Хи къахæй чи здæхы ингæны хуылфмæ?!. 
б. Хи къахæй чи цæуы ингæны хуылфмæ?!. 
70 а. X æ х т æ м лæбурынц, кæмттæм лæбурынц 
б. Хæхтыл куы абухынц, кæмттæм лæбурынц 
72 а. Пиллон ыскалдтой, се ’рдиаг сыхъуыст 
б. Пиллон ыскалдтой, æрдиагыл сысты 
1 Акастæн размæ, н о д ж ы фæйнæрдæм 
510 

74 а. Райдыдта афтæ: Цæст дзы нæ ахсы 
б. Сæр дзы пæ ары йæхицæи фæиæвæн... 
76-æм æмæ 77-æм рæнхъы æхсæн уыдысты 92—94 рæнхъытæ 
81 а. Зары ’мæ хъазы х и д ы б ы н хъал дон. 
б. Зары ’мæ хъазы зæрдæбынæй хъал дон. 
82 Размæ ы с к о д т а йæ фæндаг æдыхстæй 
86 нæй 
87 Размæ — йæ цæстæнгас, размæ — йæ т ы р н ы н. 
92 а. У а л ы н д ж ы цæстæнгас размæ фæуырдыг 
б. Фесхъиудтон. Цæстæнгас размæ фæуырдыг 
Б. Урсфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 157) 
13 Иукъах хид рындзæй уым иннæрдæм арæзт 
22 Хурмæ ы в д ы с т а йæ хъару, йæ сурæт 
31 Уыцы иу зыввытт ныккодта йæхицæн 
48 Ныхы царм æрфгуыты а с т æ у м æ ’рбалыгъд 
53-æм рæнхъы фæстæ хахгонд у: 
Акастæн размæ, мæ фæрстæм фæйнæрдæм 
59 а. Дымгæ ныууасы куырм сау уыджы уастæй: 
б. Дымгæ ныррæйы куырм сау <куыдзы> рæйдæй 
60 Дымгæ къуыззиттытæй кæмтты куы зары. 
86 нæй 
87 Размæ — йæ цæстæнгас, размæ — йæ т ы р н ы н. 
УЫДИС ÆХСÆВ... 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры сауфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ12) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ баззад æрдæг фыстæй. 
511 

Сауфыст автографы (РТ12) 
варианттæ 
1—2 Уыдис æхсæв æмæ мыл арв 
йæ фæттæ калдта 
3 а. Райдыдта афтæ: Мæ фарсмæ базмæ 
б. Мæ а л ы ф а р с лæууыди хъæд 
4 Сæдæазыккон. Н æ к о д т а цъæх 
5 Райдыдта афтæ: а. Æппындæр уый 
б. И æ сыфтæртæн 
в. Йæ б у ц сыфтæрæн 
8 Мæ туг мæ тугдадзинты тад 
9—12 Дымдта, йæ фæттæ калдта арв, 
Иæ тох уыд мигътимæ, фыд тох. 
Нæрыди. Уæд йæ фæттæ арф1 
Ныхстысты мигъты. Хъуыст сæ «о-ох!» 
14 Уæд диссаг м æ н æ. Фын!.. Фын циу?!. 
17 Цы ’рцыд — фæрсын... Æрцыд, æрцыд! 
18 Райдыдта афтæ: а. Æрцыди дуг 
б. Мæ разы тыгъд æз федгоп 
24 а. Иæ улæфт — хур, рæууон йæ дзырд 
б. Иæ улæфт — хур, рæууон, фæлмæн 
24-æм рæнхъы фæстæ райдыдта афтæ: 
— Ц æ й, с ы с т, ц æ й, ц о м 
25 Æрттивы зæхх. Цæй, сыст цæуæм 
НОДЖЫ РАЙГУЫРÆН БÆСТЫ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ12) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у, æвæццæгæн, 30-æм азты райдайæны 
фыст. 
1 Нæрыди. Уæд м æ р и у м æ арф 
512 

Сауфыст автографы (РТ12) 
варианттæ 
7 Ф ы д - з æ р д æ фыд 
9—10 сæ бынæттæ сты ивд 
30 Мæ д з ы р д дын 
36-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Куы ныддымдта 
41—42 Æркасти сыл 
Нæ рагъ тигътыл. 
1931 
ЕССÆ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Абоны» (1932 аз, фыццаг 
чиныг, 38—39 ф.ф.). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ 
гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1931 азы 14-æм мартъийы фыст, Гæласкæ. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТЮ) 
Варианттæ 
Сæргонд: Е с с æ* 
9 а. Ирыстон, уæд Хъулгъа цæрынæй-хæрыимæ 
б. Ирыстон, уæд Хъулгъа ф ы д ы з н а д ж ы ф æ р ц ы. 
13 а. Уый раджы уыд, раджы, фыдæлты фыд дуджы... 
б. Уый раджы уыд, м а м ы с д ы у ы ц ы с а у 
д у д ж ы... 
* Ессæ — цæугæ дон Мæхъхъæлы хохы (река Асса) 
33 Нигер 
513 

31 а. Мæн Хъулгъа сæ давæггаг фыдтæ куы 
фыхтой 
б. Мæн Хъулгъа сæ тæлæттаг фыдтæ куы 
ф ы хто й 
32 Мæхæдæг т а ласгон с ы н суг. 
35 а. Æмæ йын мæ фырттæ чысылæй, ыстырæй 
б. Æмæ йын мæфырттæн сæ иутæ, мæ хæлар 
37 Æз бирæ фехъуыстон сылгоймаджы хъарæг 
49. Ныр Хъулгъа куы гуыры хæрз нæуæг йæ мадæй 
52Куы йæм дары трактор йæ рагъ. 
54 а. Нæ кæны нырмæйау тæлæт 
б. Нæ кæны фыццагау тæлæт. 
56 Фæлтау, уæд фæлтау дæр — мæлæт!.. 
Б. 1936 азы æмбырдгонды варианттæ 
Сæргонд: Есса? 
9. Ирыстои уæд Хъулгъа фыдызнаджы фæрцы 
13 Уый раджы уыд, мамыс ды уыцы сау дуджы 
29—36 не ’сты 
37 Æз бирæ фехъуыстон сылгоймаджы хъарæг 
44Куы йæм дары трактор йæ рагъ. 
56 Фæлтау, уæд фæлтау дæр — мæлæт! 
СЫВÆЛЛОНМÆ 
Мулдармæ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы (1936 азы рауагъд). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текст- 
мæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1931 азы 16-æм апрелы фыст. 
514 

Урсфыст автографы варианттæ 
(ф 28, оп .1, ед. хр. 155) 
Сæргонд: Мулдармæ 
20 а. Уалдзыгон хур мæ нæ тавы 
б. Уалдзыгон хур мæм нæ хъары 
38. а. Дзурдзæн сусæгæй, мæ з æ р д æ 
б. Дзурдзæн сусæгæй, мæ уарзон 
45 а. А х у ы с с, барæвдау дæ мады 
б. Айрæз, барæвдау дæ мады 
1932 
«ЧИ У, ЧИ ЦÆРЫ УÆЛХОХЫ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТП) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1932 азы 30-æм апрелы фыст. 
ФÆСТАГ ХЪÆБЫС 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ. 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд журнал «Ли- 
тературæйы хъазуатоны» (1933 аз, № 1 (3), январ, 21—22 ф. ф.). 
Æмдзæвгæ у 1932 азы 7 июны фыст. 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТП) 
Варианттæ 
4 Фæлæ м ы н дæ ракаст ныры онгау нæу 
6-æм рæнхъ райдыдта афтæ: 
Къæдзтæ-мæдзтæй з æ х м æ 
515 

7 Нæ сæнары мæсыг к у ы р а х ъ и л бындзарæй 
16-æм рæнхъ райдыдта афтæ: 
Æрмæстдæу 
17-æм рæнхъ райдыдта афтæ: 
Æздæрдын 
18 Зæрдæйæ, цъæх нымæт, зæрдæйæ, уый зон. 
19 Дæ фæрцы ыскастæн бæрзонд хохæй арвмæ 
20-æм рæнхъ райдыдта афтæ: 
Фæзылдтæн йæ быны 
23 а. Цард д е нд ж ы з ы х ъ а з а у æрзылди мæ рæзты 
б. Цард зариаг калмау æрзылди мæ рæзты 
в. Цард хъулон-мулонæй æрзылди мæ рæзты 
24-æм рæнхъ райдыдта афтæ: 
Æз за рыдтæн 
28 Сынтæн д æ р мын рафтау дæ тарваз ныр дæр! 
35 Æцæгæлон зæрдæ... Æцæгæлон зæрдæ æз 
иннæ бæстæй. 
38 Нæ астæу куы сырæзт ыстыр айнæг хох. 
42 Дæ цæджындз ныссаста, дæ бындур ф æ м у р 
48 а. «Баба цардн афтæ; ныссæфти æд фос...» 
б. «Баба афтæ царди; ныссæфти æд фос...» 
58 а. Уыг мын фæкæндзæн дæ хабар, дæ кой 
б. Фæкæндзæн мын куырм уыг дæ хабар, дæ кой 
59 а. Æрхæсдзынæ музеймæ ’вдисæнæн Ирæй 
б. Æрхæсдзынæн музеймæ фыдæлтыккон Ирæй 
в. Æрхæсдзынæ музеймæ зæронд нымд Ирæй 
60а. Рæхысы æскъуыддзаг, æрчъитæ, 
з æ н г о й. 
б. Æвдисæнæн алцы цыдæрид зæгъой. 
516 

1933 
ХУР — ФÆДИСОН 
Мыхуырюнд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ. 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах ду- 
джы» (1934 аз, № 1, 15—16 ф. ф.). 
Æмдзæвгæ у 1933 азы фыст. 
Галæгон — ирон мифологийы — дымгæйы бардуаг. 
А. Фыццагредакци 
(Сауфыст автограф — РТЮ) 
Варианттæ 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
1 а. Т а р ф æрæмбæрзта 
б. Дард æрытыдта 
25 а. Мад, фыс мадæлон 
б. Мад, фыццаг зæддаг 
32 а. Зæхмæ рарвыста 
б. Зæхмæ рарвиты 
35 а. С æ х с и д уарзæтгæн 
б. Рæвдау уарзæттæн 
40 У ы й йæ уæлæфтау 
44-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Бон рæдзæ-мæдзæ 
Хæхтыл байдыдта 
Хур йæ фыццаг тын 
Тагъд-тагъд арвыста. 
48 а. С а у фæдисонæн 
б. Уæд фæдисонæн 
517 

49 а. Тагъд Къуыдаргомы 
б. Гъæйтт, Къуыдаргомы 
59 а. Райдыдта афтæ: Зæрдыл сæ 
б. Риуы аныхсы 
63—64 а. Б а г æ р - г æ р к æ и ы, 
Уадул асудзы 
б. Кæлы ’хсæрдзæнтæ, 
Уайы гагатæй. 
68 а. У ы й йæ амонæг 
б. У йæ амонæг 
69 а. Тар цæст зæронд лæг 
б. Тар цæст, тар æрфыг 
70 а. Сау ыскъуыд уырзтæй 
б. Рыст, æргъæвст уырзтæй 
72 а. X о р з йæ фæндырæн 
б. Р и з г æ фæндырæн 
в. X ъ и с т æ фæндырæн 
74 Тасæй бампылди 
81 а. Адæм сау фæдис 
б. Адæм — комвæдис 
105 Гъе, гъеуыцы мад 
121 а. Фыс, уæд урс уæрыкк 
б. Фыс æд урс уæрыкк 
123 а. С у д з а д ж ы мæрдтæн 
б. Ахсæв салд мæрдтæн 
132-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Æрдз лæджы къухæй 
Лæг фæуæгъд кæны, 
Зон, дæ бартæн дæр 
Сар сæ сæр кæндзæн! 
518 

Б. «Мах дуджы» варианттæ 
Сæргонд: Хур — фæдисон1 
40 У ы й йæ уæлæфтау 
42 Рагъæй фескъуыди... 
43 Кæс: Арасенда2 
57 Фæндыр, хъисфæндыр3 
74 И у у ы л бампылди 
105 Гъе, гъе уыцы мад 
1934 
НÆ ТÆРСЫН ÆЗ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1934 аз, июн, 
дыккаг чиныг, 25 ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ 
гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1934 азы 6-æм июны фыст. 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автографы (РТ12) 
Варианттæ 
4Куы ивы иу фæлтæры, кæс, фæлтæр. 
5 Цæуы æмæ кæд никуы хæлы тох 
1 Тугъанты Махарбеджы к о н д нывмæ гæсгæ. Ныв х у н н ы 
«Зæйлæстыты агурынц» («А расендайы сæфт»). 
2 Хъаеу - Къуыдаргомы. 1932 азы йæ зæй 
ф æл а ста. 
3 Ис ахæм æгъдау: зæйластыты агургæйæ зæйыл фæцæ- 
уынц хъисфæндыр цæгъдгæ, мард, дам, кæм 
ис, уым фæндыры хъæлæс фемыр вæййы, зæгъ- 
гæ. 
519 

8—9 Кæд а зæххыл — 
уый зонын æз бæлвырд 
13 а. Æцæг, фылдæр цæры зæххыл 
б. Æцæг пигмейтæ ис хæрз бирæ, арæх, 
26 а. Æрмынæг уæвæн нæй мæ риуæн 
б. Æрмынæг уæвæн нæй гъеуымæн риуы. 
38 М ы с д з ы с т ы мæн. 
39 а. Ц æ у д з ы н æ н æз сæ хъæрмæ. 
б. Зындзынæн æз сæ хъæрмæ. 
52Æппындæр нал хъусын æз раст... 
«НÆ СЫСЫД ЙÆ РИУЫ ЙÆ СОНТ ТУГ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ12) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1934 азы 17-æм июны фыст. 
У ФАДАТ — АРАЗÆГ!.. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзыид «Мах дуджы» (1934 аз, июл 
—август, № 3—4, ф.ф. 74—75). Ам æй мыхуыр кæнæм «Маг ду- 
джы» текстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ у 1934 азы 28-æм июны фысг. 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ12) 
Варианттæ 
2 а. Райдыдта афтæ: Б æ р æ г 
б. Зындгонд у уый мæнæн. 
26 Ды хæцыдтæ мæныл бынмæ 
31 Фæйнæрдæм дард фæлгæсын æз 
60—61 Ныууæрста уый лæджы, 
л æ д ж ы ызнаг 
520 

62 Ыскодта уый лæджы лæгæн. Фыдмитæ 
64 а. Райдыдта афтæ: Ысхуыдтой 
б. «Ир» адæмæн ысхуындысты сæ иутæ 
70Æрзылд мæ риуыл историйæи йæ цъыф 
къ а х х орз, 
80 а. Райдыдта афтæ: Ф æ л г æ с ы 
б. Æрттивы, хурау, дардмæ дæр йæ цæст 
82 а. Райдыдта афтæ: Йæ ныхас хорз 
б. Хъæрæй, хæрз хъæрæй кæй дзурдзæни дзæбæх. 
90—91 Æмæ уыдзæн: кæсут-ма — хур уæм хъазы! 
98 Фæллойгæнæг дзыллæ кæрæй-кæронмæ 
99 а. Райдыдта афтæ: Куы сты дунетыл ныр1 
б. Уыдзысты, зонын æз, æмæвзаг сом. 
101 Фæлæуут-иу тæлмац. Зæгъут-иу сын мæ ном. 
ÆНДОН СИС, ЗОНЫН ÆЗ, ДÆ УÆЛÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1934 азы 13-æм декабыры фыст, Ирпединсгитут. 
А. Фыццаг родакци 
(Урсфыст автограф — РТ13) 
Варианттæ 
Сæргонд: Мæ фыссæн сисмæ 
1 Фыссæн сис, зонын æз, дæ уæлæ 
9 Цæмæн н ы с æ ф д з ы с т ы æвæдæй? 
11 а. Æцæг дæ фæндаг уыд дыркъуымтæ 
б. Æцæг дæ фæндаг уыд зылынтæ 
1 Ы с т ы дунетыл ныр 
521 

12 Нæ мæм радта м æ цард йæ рох. 
18 3æрдæйы дадзинтæн сæ таг. 
19 Мæ риуы ’хсиды фурд мæ сæнттæй 
Б. Дыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РЗК) 
Варианттæ 
5 а. Æндон сис, æз мæ т у д ж ы р а г æ й 
б. Æндон сис, æз мæ риуы туджы 
9 Цæмæн ныссæфдзысты æвæдæй? 
16 а. Цъаммар сынтытимæ хæсты. 
б. Цъаммар сау сынтимæ хæсты 
в. Райдыдта афтæ: Хæдмæл агур 
2 Хæдмæлхор сынтимæ хæсты. 
17—20 нæ уыдысты 
В. Æртыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РЗК) 
Æртыккаг редакци у дыккаджы хуызæн, æрмæст ма йæм ав- 
тор бафтыдта иу строфа: 
Нæ дын бантысдзæн фаг фæцъирын1 
Зæрдæйы дадзинтæн сæ таг2. 
Мæ риуы ’хсиды сæнттæй фурд,3 
Нæма дзы бахъаудтай æртах. 
1 Нæ дын бантысдзæн фаг ысцъирын 
2Мæ риуы тугдадзинтæйтуг 
3 Мæ риуы ’хсиды фурд 
522 

Г. Цыппæрæм редакци* 
(Урсфыст автограф — РПЗ) 
Варианттæ 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй. 
9 а. Цæмæн ныссæфдзысты æвæдæй? 
б. Цæмæн ныссæфой, цæ, æвæдæй 
19 а. Æхсиды дзы сæнтты уæрæх фурд 
б. Райдыдта афтæ: М æ р и у ы *х с и д ы... 
в. Æхсиды дзы сæнтты уæрæх фурд 
«ХУРЗÆРИН РАКАСТ ЙÆ ДИССАГ ЦÆСТÆЙ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ13) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1934 азы фыст, Ирпединститут. 
1935 
УАЛДЗÆГ 
(«Кæс, æркæс иæм, хур») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РТ13). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Пионеры» (1940 аз, 
8-æм номыр). 
Æмдзæвгæ у 1935 азы 3-æм мартъийы фыст. 
* Цыппæрæм редакци у 1943 азы 6-æм июны конд. Æмдзæвгæ 
у хицæн сыфыл фыст. Тексты сæрмæ: «Из моей записной книж- 
ки». 
523 

Варианттæ 
[Урсфыст автограф — РГ13; 
16 а. Уайынц урс зæйтæ 
б. Уад дзы баниуы 
19 а. Галтæ, с и к ъ о т æ 
б. Галтæ, сау галтæ 
«УЫДИ БОН АСÆСТ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ13) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1935 азы 1-æм апрелы фыст. 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф — РТ13) 
7 Рæхсадта йе ’рчъи 
11 Н ы н н æ р ы д арв дæр 
37 Куы б а й с т а кусæг 
42 Куы райстой у ы д о н 
«ÆРЦЫД, ÆРТАХТ НÆ ЦЪÆХ УАЛДЗÆГ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах ду- 
джы» (1935 аз, май—июн, № 5—6, ф. 53). 
Æмдзæвгæ у 1935-æм азы 26-æм апрелы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РТ13) 
Варианттæ 
3—4 Хъус, бæласæй æрбайхъуысти 
Бул-буль? зард д з æ б æ х. 
524 

7 Ысулæфыди з æ х х. 
15 а. Райдыдта афтæ: Куы ахæссы нæ 
б. Хæххон уддзæф, фæлмæн дымгæ. 
30 Æвзистæкгæс цыллæ къуыбыр 
36 а. О х, ой, джиди, ныр даргъ цæнгтæ! — 
б. Тæхудиаг, ныр фаг цæнгтæ! — 
Б. «Мах дуджы» вариант 
30 Æвзнстæнгæс цыллæ къуыбыр 
«БОНТÆ БОНТЫ ФÆДЫЛ УАЙЫНЦ» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1940 аз, ноя- 
быр —декабыр, 11 — 12 иугонд номыр, 68—69 ф.). Уый фæсгæ 
мыхуыргонд уыд Нигеры уаимысты чиныджы (1941 азы ра- 
уагъд). 
Æмдзæвгæ у 1935 азы 9-æм июны фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ13) 
Варианттæ 
8 Б а м ы р и с, бецау, йæ бон 
10 Уым фынæй кæны дæ фырт 
12 Н æ й, нæ ма хъуысы йæ дзырд 
17 Уымæ уалдзæг дардæй худы 
21 а. Кæс, дынджыр тулдз ис дæ цуры 
б. Кæс, ис тулдз бæлас дæ цуры 
22 а. Астæуæй — мæра, к æ л д ы м 
б. Астæуæй — мæра, хырыз 
23 Нал хаты æппындæр хуры 
525 

28 Рæвдзæй хæсдзæнис, г ъ е, р æ г 
30 а. Бамбыд, б а м б ы д и б ы н т о н 
б. Ф е н - м а — б а м ы н æ г йæ апп. 
в. Райдыдта афтæ: Бамбыд, бампылдтæ 
г. Бамбыд, бампылдн йæ цъар. 
32 а. Адардзæн та цъæх уæд сапп. 
б. Фендзынæ йæ уæлæ ’взар. 
33 а. Цæй, цы дын дзурон æ з бирæ 
б. Цæй, цы дын дзурон, цы, бирæ 
35 а. Цард дæм сиды, м æ х у р, цъир æй 
б. Цард дæм сиды, цæй, хур, цъир æй 
37—39 Сыфтæр апырх ис нæ хъæдыл, 
Зары булæмæргъ йæ фаг. 
Рацу, рацу ма мæ фæдыл 
40 а. Æ з дын равдисон фæндаг. 
б. Равдисон дын æз фæндаг. 
в. Баамонон дын фæндаг. 
Б. «Мах дуджы» варианттæ 
29—32 не ’сты 
ЗÆРОНД ДÆН НЫР! 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфысгмæ гæсгæ ((РТ13) (Ьыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1935 азы 10-æм июны (Ьыст. 
1936 
ЧЫЗДЖЫ ЗАРÆГ 
(«Раджы бадаг, раджы фестаг») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах ду- 
526 

джы» (1936 аз, 3-аг чиныг, май — июн, 66 ф.). 
Æмдзæвгæ у 1936 азы 10-æм апрелы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ13) 
Варианттæ 
3 а. Райдыдта афтæ: Хъазгæ, худгæ 
б. Рухс зæрдæ æ м æ уæнгрæуæг 
в. Рухс зæрдæ сау чызг, уæнгрæуæг 
12 Цъирдзыстæм нæ р и у м æ. 
15 Циу, циу, булæмæргъ дæ зарæг 
Б. «Мах дудош» варианттæ 
12 Цъирдзыстæм нæ р и у м æ 
13—14 У а л æ къалиуыл йæ къайæн 
Булæмæргъ куы зары... 
15 Циу, циу б ул æм æр гъ дæ зарæг 
24 Уарзын æз Æхсары!.. 
ЛÆППУЙЫ ЗАРÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ 
(1941 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1936 азы 5-æм июны фыст. 
Сауфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. /, ед. хр. 155) 
7—8 а. У д д з æ ф рог æмæ рæууон 
Байдзаг кодта риу. 

б. Хуры даргъ хæрдгæ хæлттæй 
Айдзаг вæййы риу. 
14 а. Тагъддæр рауай, р а. 
б. Тагъддæр рауай, рай. 
16 а. Бирæ мын цæр а 
б. Бирæ мын цæрай! 
1937 
КОНЧИТÆ МАЛО 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Мах дуджы» (1937 аз, ян- 
вар—феврал, № 1, фф. 40—42). Мыхуыр æй кæнæм «Мах дуджы» 
текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1937 азы 5-æм январы фыст. 
Тахо — доны ном Пиренейаг æрдæгсакъадахы, кæлы Атлан- 
тикон океанмæ. 
Торнадо — зилгæ дымгæ, уад. 
Трамонтанæ — тыхджын дымгæ фæсхохæй. 
Астури — хæхбæстæ Цæгат Испаны. 
«МÆНÆ АМ, МÆНÆ АМ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ14) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ у 1937 азы 21-æм апрелы фыст. 
Вариант 
27 Курыи: цæрдгæй-ну мæм 
САБИТЫ ЗАРÆГ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1938 аз, май— 
июи, 5—6 иугонд номыр, ф. 49). Мыхуыр æй кæнæм журналы 
текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1937 азы 6-æм майы фыст. 
528 

ÆНДÆР ХЪУЫБАДЫ 
Мыхуыргопд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæстæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзыпд «Мах дуджы» 
(1938 аз, мартъи, № 3, 39—40 фф.). 
Æмдзæвгæ у 1937 азы 26-æм сентябыры фыст, Хъырым, Кок- 
тебел. 
«Мах дудош» варианттæ 
23 К ъ у ы р и м æ дзырдæй 
58 Куы гæрста ш а х т æ 
бОУыд мастæй хъуырмæ 
71 Æ л д а рты тохы 
103 Ф æта ры ысгы 
113 Хъазыуат куысты 
ХЪАРА-ДАГЪЫЛ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1938 аз, ян- 
вар, № 1, ф. 25). Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1937 азы, 20-æм сентябыры фыст, Хъырым, Кок- 
тебел. 
ХЪЫРЫМАГ ÆХСÆВ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзыпд «Мах дуджы» 
(1938 аз, январ; № 1, 24 ф.). 
Æмдзæвгæ у 1937 азы 21-æм сентябыры фыст, Хъырым, Кок- 
тебел. 
Эол — гречъы мифологийы — дымгæйы бардуаг. 
34 Нигер 
529 

«Мах дуджы» варианттæ 
35—36 Ахсæв т о х æ й 
иуварс у мæ риу 
45—48 Тагъд æз къулæй 
райсдзынæн мæ хъама, 
Æмæ — тохмæ, 
тохмæ, гъæй-дæ-гъа!.. 
УАДЗ, ХЪУЫСÆД МÆ ЗАРÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Мах дуджы» 
(1938 аз, феврал, № 2, 50 ф.). 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1937 азы фыст. 
«Мах дуджы» вариант 
24 Ызнаджимæ хæстыл! 
МÆХИЦÆЙ МÆХИМÆ 
(«Адæм, дæ фырт дæн, дæ хъæбул дæн æз») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты æмбырдгондмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1937 азы 31-æм октябыры фыст. 
«УАЛДЗÆГ ÆРБАЛÆУУЫД КÆРТЫ» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1939 аз, ян- 
вар, 1-аг номыр, 17 ф.). Ам æй мыхуыр кæнæм журналы текстмæ 
гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1937 азы 17-æм ноябыры фыст. 
530 

ФЫДОХЫ ВОН 
Орджоникидзе Сергойы мардыл 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» 
(1938 аз, мартъи, № 3, 4—5 ф.ф.). 
Æмдзæвгæ у 1937 азы 21-æм февра.пы фысг, Мæскуы. 
«Мах дуджы» вариант 
5 Кæс, уæд з а р æ г æ й 
«ЗÆЙЛÆСТЫТЫ АГУРЫНЦ» 
Тугъанты Махарбеджы конд ныв. Æвдыст дзы цæуы, Хуссар 
Ирыстоны хъæутæй иу — Арасенда митзæйы бын куыд фесæфти, 
уый. 
Ныв конд æрцыд 1933 азы маслæйæ ахорæнтæй. Ныртæккæ 
нс Цхинвалы аивадон музейы. 
1938 
АМЫР ИС ЗАРГÆ ЗÆРДÆ 
Хозиты Яковы сæфтыл 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 10-æм июлы фыст. 
531 

«ÆМÆ ЗАРЫД БУЛÆМÆРГ Ь ЫÆ ДОНБЫЛ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 157). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1939 аз, январ, 
1-аг номыр, 19-æм ф.). Уый фæстæ — Нигеры уацмысты чин- 
гуыты. 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 13-æм июны фыст. 
«Мах дуджы» вариант 
2 Уым бæрз бæлас — урс зæнг з а д н, д о н д з æ с т 
«ИУÆЙ ИННÆ БОН УЫРЫДДÆР..;» 
Мыхуыргоид цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155) фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 23-æм июны фыст. 
’ ТЕРК 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Мах дуджы» 
(1939 аз, апрел, 4-æм номыр, 18-æм ф.). Ам æй мыхуыр кæнæм 
«Мах дуджы» текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 10-æм сентябыры фыст. 
«АРТ УАДЗЫ РИУ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РД) 
фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 5-æм ноябыры фыст. 
Эрот (гр. миф.) — уарзондзинады бардуаг. ’ 
532 

Варианттæ 
24 Цæй тагъд, фæзын 
. 27 Фæзын, мæ рæзты ’р ц у 
39 Райдыдта афтæ: Фæлтау ф æ з ы н 
47 Дæ хос нæй дард... 
55—58 Дæ низ, м æ р ы н, 
М æ н и з, дæ рын. 
«ЦÆУЫ МÆ ЦАРД... ЙÆ БУЦ ДАРÆС ЛÆЗÆРЫ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатг мыхуыры фæзынд «Мах ду- 
джы» (1940 аз, ноябыр—декабыр, 11—12 иугонд номыр^ 68-æм ф.). 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 21-æм ноябыры фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РПЗ) 
Варианттæ 
9 Æцæг мæ р и у 
17—18 а. Фæлæ... Цы зæгъон, цæй?1. 
Фæндтæ кæй хъæуынц?!. 
б. Фæлæ... ф æ н д т æ... 
Цы зæгъон, цæй!.. Кæй хъæуынц?!. 
19—20 а, Мæ зæрдæ иухъуыддагæй 
б у ц у ’рмæст 
б. Æцæг, — дæн буц 
æз иу ранæй æрмæст 
21—22 а. Мæ разы, о, 
н æ фидæн бонтæ ’рлæууынц 
533 

б. Мæ разы, о, 
уæд фидæн бонтæ ’рлæууынц 
27-^28 а. Æнусы сæрты уæм 
дæттын мæкъух! 
б. Сæдæты сæрты уæм 
дæдтын мæ къух! 
31 Мæ ц а р д ы æз 
33—34 а. Уæ фынджы уæлхъус-иу 
уæгъд бандон уадзут 
б. Уæ фынджы цур 
мæнæн дæр бандон уадзут 
37—38 а. Мæ гаджидау уыдзæн: 
«Сæрибар уарзут 
б. Уыдзæн мæ сидт: 
«Сæрибар бирæ уарзут 
39—40 Ут хызт, ут хызт 
æбар лæджы рынæй!» 
Б. *Мах дуджы» варианттæ» 
117—18 Фæлæ... фæндтæ... 
Цы зæгъон, цæй!.. 
Кæй хъæуынц?!. 
19—20 Æцæг, дæн буц 
æз иу ранæй æрмæст 
21 Мæ разы, о! 
28 Æ н у с т ы сæрты къух! 
34 Мæнæн дæр бандон уадзут 
37—38 Уыдзæн мæ сидт: 
сæрибар б и р æ уарзут 
40 Æ б а р л æ д ж ы рынæй! 
534 

НАЛ НИУДТА — ЗАРЫДИ МАРГЪ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РД) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1938 азы сентябыры фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РТ14) 
Варианттæ 
Сæргонд: Р а д ж ы у ы д, р а ... 
бс. Б а м ы р ис, нал цыди хъæр. 
б. Ф ы й й а у т ы з а р ы н, с æ хъæр. 
9 X ъ а р м æхсæв бонæрдæм цыд... 
10—11 а. Уалынджы сау мигъ фæзынд, 
А х о р д т а мæйы бынтон. 
б. Уалынджы мигътæ фæзынд 
Ахордтой мæйы бынтон. 
12 а. Сабухта, базмæлыд дон 
б. Базмæлыд, банкъуысти дон 
13 а. Сыстади хъæды дымгæ. 
б. Сыстад тых дымгæ бæстыл 
18 а. Дымгæ йыл бафтыд. Б æ л в ы р д 
б. Дымгæ йыл бафтыд, цæвы 
19 а. Райдыдта афтæ: Æ х с æ в й æ... 
б. Тулдзы. Уый дæр лæууы. 
20 а. Уалынджы фескъуыд йæ цонг 
б. Уалынджы сыхъуыст къæр-къæр 
22 а. Зæхмæ. Саумигъкæуы 
б. Зæхмæ. Рафæлдæхт, кæс 
24а. Фехъуысти цъиуы цъыбыртт 
535 

б. Фехъуыста маргъы цъыбыртт 
в. Ауад мæ хъустыл цъыбыртт 
25 а. Ахстон уыд тулдзыл бæлвырд 
б. Бадти уым тулдзыл бæлвырд 
27 а. А х ъ и л й æ б а д æ н б ы н ы л 
б. Фехъал ис, нал у нывыл... 
32—33 а. Мигътæ куы калдтой сæ дон, 
Ивайын байдыдта бон. 
б. Мигътæ куы уагътой сæ сыг, 
Уæнгтæ куы уагътой æндзыг 
34а. Ауыдтон тулдзæн йæ арх 
б. Зæрдæйыл сæвæрдтой нагъ 
в. Зæрдæйыл разади нагъ 
37-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Зæрдæ тыхстис æмæ рад, 
Анæрст-иу, стæй-иу ’руад1. 
40 а. А у ы д т о н тулдзæн йæ арх... 
б. Ферттывта тулдзæн йæ арх... 
Б. Д ы к к а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РД) 
Варианттæ 
Сæргонд: о. Раджы у ы д, р а... 
б. Нал ниудта — зарыди маргъ 
1 а. Раджы ’р ц ы д ацы цау, ра 
б. Раджы уыд ацы цау, ра 
5 а. Дарæн — йæ былыл — уæтæр... 
б. Донæн йæ былыл уæгæр... 
Анæрст-иу, стæй та ’руац. 

6 а. Фыййауты з а р ы н, сæ хъæр... 
б. Ф ы й й а у т ы з а р д д з ы х ъ у ы с т, хъæр... 
в. Хъуысти дзы фыййауты хъæр. 
7 а. У а з æ г сæм уыдтæн уæд æз. 
б. Уазæджы сæм у ы д т æ н æ з. 
12 а. Базмæлыд, банкъуысти дон. 
б. Базмæлыд сабухта дон. 
33 а. Зæрдæ сæ к о д т а æндзыг 
б. Уæнгтæ сæ кодтой æндзыг 
34 а. Зæрдæйыл разади нагъ... 
б. Зæрдæйыл равæрдта нагъ... 
в. Зæрдæйыл разади нагъ... 
«УЫД ÆМБИСÆЙ ИВГЪУЫДДÆР БОН, АФОН» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры сау фыст автографмæ гæсгæ 
(РТ14) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у «Е.О», зæгъгæ, уый номыл 
фыст. Фæлæ уыцы дыууæ дамгъæйы кæй мыггаг æмæ ном амо- 
нынц, уый сбæлвырд кæнын нæ къухы нæ бафтыд. 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф — РТ14) 
1—2 Уыд æмбисбонæй ивгъуыддæр афон, 
Зæрдæ загъта: «бон фæсæтдзæн ныр 
4-æм рæнхъ райдыдта афтæ: Ныр мæ нал 
5—6 а. Фæлæ диссаг — хур йæ цæст ныццавта 
Коммæ — дидинæг дзы зад1. 
б. Фæлæ диссаг — йæ цæст та ног ныццавта 
Хур уæд лæнкмæ — дидинæг дзы зад. 
Лæгъзмæ — дидинæг дзы зад. 
537 

8 Æмæ райхъуыст дурджын комæй зард... 
Ацы æмдзæвгæ ма Нигер æндæр хуызы дыууæ хатты райдыд 
та афтæ (сауфыст автограф — РТ14): 
о. 
Уыд æмбисбонæй ивгъуыддæр афон, 
Бон фæсæтдзæни, загъта мæ зæрдæ. 
б. 
Бон æмбисæй ивгъуыддæр уыд, афтæ 
Хур йæ зынг цæст цъитимæ ныццавта.1 
Цъити батæфст, уайынц тагъд йæ дæттæ.2 
ЧИНЫГ 
Уыци-уыцитæ са(5итæн 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ14). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд журнал «Пионеры» (1939 аз, 2-аг но- 
мыр, 18-æм ф.). 
Æмдзæвгæ у 1938 азы фыст. 
«Лионеры» варианттæ 
9—16 не *сты. 
1 Хур йæ зынг цæст къæдзæхмæ ныццавта 
2 Цъити батæфст, у а й ы д з ы сыуа дон 
538 

1939 
ФÆЗЗÆГ 
(«Сæрд фæци ’мæ фæззæг — мæнæ») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Пионеры» 
(1940 аз, 9-æм номыр, 29-æм ф.). 
Æмдзæвгæ у 1939 азы 11-æм сентябыры фыст. 
Сауфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155) 
3 а. Уатмæ у ы л æ н т æ й йæ улæфт 
б. Хуынкъæй, зыхъхъырæй йæ улæфт 
в. Гом дуарæй нæм йæ улæфт 
7 а. Райдыдта афтæ: 
А р в ы л афæлурс ис 
б. Уыйау афæлурс ис а р в ы л 
в. Уыйау афæлурс ис иууыл 
10 а. Цæст æрцъынд к о д т а, йæ зынг цæст. 
б. Цæст æрцъынд кæны, йæ зынг цæст. 
15 а. Райдыдта афтæ: 
Æмæ, додой, далæ 
б. Ратоны йæ æ м æ... додой, додой! 
в. Ратоны йæ... Додой, додой! 
17 а. Хъæдты, кæмтты æмæ хæхтыл 
б. Хъæдты, рæгътыл æмæ хæхтыл 
19 а. Куы фæпырх вæййы фæйнæрдæм 
б. Куы ныллæзæры бынтондæр 
22 а. Райдыдта афтæ: 
Цъйу ысцъыбар-цъыбур <кæны> 
б. Цъиу ысцъыбыртт кæны ’нкъардæй. 
539 

23 а. Æмæ бамбæхсы тагъд арфы 
б. Æмæ арф нымбæхсы искуы 
24—25 а. Фæззæг! Фæззæг, зæгъгæ, афтæ 
Кæрдæг цадæггай ысдзуры 
Æмæ ’рдыдагъ вæййы зæххыл. 
б. «Фæз-зæг!» зæгъгæ сдзуры кæрдæг 
Æмæ ’рдыдагъ вæййы зæххыл. 
в. «Фæззæг», зæгъгæ схъæрзы кæрдæг 
Æмæ ’рдыдагъ вæййы зæххыл. 
11-ÆМ ДЕКАБЫР, 1939 АЗ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП4) фыццаг 
хатт. 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1939 азы фыст. 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф — РП4) 
7-æм рæнхъ райдыдта афтæ: Æмæ мын радт 
10 Иæхи дæ найы хур. Æрттивыс. Нау — дæ буц. 
13 Рæвдауыс уаллон, зулчъыдæр суанг 
'2о-æм рæнхъ райдыдта афтæ: 
Уыдис мыл ахæм сахат. 
26 Нымадтон амондыл йæ ул æфт «уымæн» 
28 Йæ улæфт ын æз дойныйæн ныуæзтон 
33-æм рæнхъ æмæ дарддæр: 
Цæрдудæй саумæр сыджыт бадти 
Мæнæн мæ риуыл 
«САУ КАЛМАУ РИУЫЛ КУЫ ’РТЫХСЫ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (ф. 28, т. I, 
ед. хр. 107) фыццаг хатт. 
540 

«ЗÆРДÆ, МÆ ТАРФ ЗÆРДÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РД) фыццаг хатг. 
Æмдзæвгæ у 1940 азы 23-æм майы фыст. 
Варианттæ 
2 а. Сау фæнык фестдзæип 
б. Сау фæнык фестади 
3—4 Фæлæ дзы бануæрстон 
3 ы н г æ з, сырх-сырхид зынг. 
5 с. Уаза’л куы ракæиа 
б. Райсом куы рабон уа 
8 Райдыдта афтæ: Артæн у æ 
16 И у мыл-иу дзы ракæнут!.. 
БУЛÆМÆРГЪ 
(«Тагъд-тагъд рацæйтахти булæмæргъ нæ рæзты») 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст " автрграфмæ гæсгæ 
(РД) фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1940 азы 9-æм июны фыст. 
Варианттæ 
3 Æмæ цыма афтæ базарыд 
29 Зонын, а д æ м, г ъ ы, кæй нæ уыдтæн 
541 

«УАДУЛТЫЛ ХАЛАС ÆВÆРЫН КУЫ БАЙДЫДТА» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РД) фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1940 азы 22-æм июлы фыст. 
Вариант 
8 О х - х а й, цы кæндзыиæн уæд!.. 
1941 
ХОЙЫ НЫСТУАН 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мæлæт немыцаг оккупант- 
тагн» зæгъгæ, ахæм æмбырдгонды (49—50 ф. ф). Мыхуыр æй кæ- 
нæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1941 азы фыст. 
1942 
БАГЪÆЦ, БА! 
Фыццаг мыхуыры фæзынд ««Сидт тохмæйы» (24 ф.). Ам æй 
мыхуыр кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1942 азы фыст. 
Фыццаг редакци 
(Урсфыст автограф — РЛ5) 
Варианттæ 
10 а. Хъуысти алы ран 
б. Хъуысти адæмыл 
642 

19—20 а. Уыйсæсауфыдтæ 
Йе ’хсызгондæртæн 
б. 0, йæ хъæбултæн 
Уый сæ сау фыдтæ! 
22 а. Кæд нæм уый бырста 
б. Кæд нын уый рын у. 
26 а. Донау б ы д ы р т ы 
б. Донау алы ран 
27 а. Ф æ л æ хурзæрин 
б. Нæ, нæ! Хурзæрии 
30 а. Н æ, н æ, а бæстæ 
б. Никæд а бæстæ 
31—32 а. Иуау сыстади 
Адæм, стыр адæм!.. 
б. Кæс — куыд сыстади 
Адæм — тугисæг. 
36 а. Дард кæй нæуал и с! 
б. Дард кæй нæуал у! 
39 а. Æмæ, к æ с, з ы н ы 
б. Æмæ разынди 
ГЕРМАНЫ ХÆСТЫ ЗАРÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МП1) 
Зарæг у хæсты райдайæны (1941—42 азты) фыст. 
«БОН ХУРМÆ НÆ ТÆФСЫН УÆ РИССÆЙ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у хæсты рæстæг, 1941—1942 аз- 
ты фыст. 
543 

«МÆЙ, 0 РУХС МÆЙ, ДЫ БÆРЗОНДÆЙ КÆСЫО 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП4) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ фыст у хæсты рæстæг, æвæццæгæн, 1942 — 
1943 азты. 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф — РП4) 
11 Мæнæи мæ бары хай ардæм иал ц æ у ы. 
26 Кæд, мынйаг, рухс м æ й, хуыссы уымæлыл 
30 Кæс, йæ хорз сынгæг лæууы афгидæй. 
33—34 Мæй, бæрзонд мæй, м æ й æ х с æ в г æ с, 
радхæссæг, 
М æ й — ц æ х æ р ц æ с т, б æ г т ы ц ы р а г ъ 
1943 
МÆЛÆГ ÆФСÆДДОНЫ ФÆДЗÆХСТ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Сидг тохмæйы» (25—27 ф. ф.). 
Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1943 азы 12-æм январы фыст. 
Фыццаг р е д а к ци 
(Сауфыст автограф — РП5) 
Варианттæ 
Сæргонд: а. Ныстуаи мадмæ 
б. Фырты ныстуан мадмæ 
в. Ныстуан х æ с т ы б ы д ы р æ й 
544 

9—10 Фехæлдта, дам, ныи нæ къоиа, иæ артыл та 
Ауагъта уазалы до н... 
15 Номджын, хæдæфсарм, ха\диымд, уæд куыстуарзаг 
уд 
\9 а. Иу фыд-зæрдæ, дам, дзы бауагъта 
судзгæ маег 
б. Иу цъаммар, дам, ын куы скодта куы судзгæ маст... 
23—24 а. М æ н ц ы р и у ы л х а с т а й, у ы й, д а м, 
т ы м б ы л к ъ у х æ й 
Басаста цъаммар салдат... 
6. Иу изæр, дам, дæ нæ уатæй дæ дзыккуйæ 
Раппæрста расыг салдат... 
49—52 а. Хъуыстон-иу адæмæй, хъуыстай 
дæхæдæг дæр, 
Хиуыл фæхæцын у ы д к а д. 
Ннкуы дам-иу куыдтой, никуы, сæ хъæбултыл 
Номдзыд ф ы д, к а д д ж ы н б у ц 
м а д. 
б. Гыцци, Ирыстоны рагæй хуыздæр æгъдау1 
Хиуыл фæхæцын куы уыд. 
Никуы дам-иу куыдтой, никуы, сæ хъæбултыл 
Номдзыд мад, схæссæг хорз фыд2. 
53 а. Гыцци, кæуинаг-иу ахæмтæ куы вæййынц 
б. Гыцци, кæуинаг-иу ахæмты куы хуыдтой 
55—56 а. Æмæ фыдмийагæй, кæиæ æлгъыстаг æй 
К æ м æ н æ р ц æ у ы йæ мард. 
б. Æмæ фыдмийагæй пскуы кæмæп æрцыд 
Сабыр, æнцадæй йæ мард. 
1 3 о н ы с, Ирыстоны рагæй хуыздæр æгъдау 
2 а. Кадджын мад, схæссæг хорз фыд. 
б. Ныййарæг мад, схæссæг хорз фыд. 
35 Иигер 
545 

60 а. Н и к у ы с ы л к æ н ы н ц к æ у г æ 
б. Нæ, мæ мад,— байхъус мæнмæ! — 
61—64 а. Фæлæ сын зарджыты арынц сæ сахъ мæмттæ, 
Номы з а р д ж ы т ы, м æ м а д! 
Хъарæгæй нæ, фæлæ зарæгæй куы кæныиц 
Сгуыхт лæгæи ном æмæ к а д. 
б. Фæлæ сын зарджыты арынц сæ хорз нæмттæ , 
Номы зарæг у сæ цырт. 
Хъарæгæй нæ, фæлæ зарæгæй куы кæнынц 
Сгуыхт лæгæн ном æмæ цыт. 
65 а. Хъусыс Хазбийы н о м, хъусыс Чермены кой 
б. Хъусыс Хазбийы кой, хъусыс Чермены кой 
72 а. Фидарæй дæдтын æз дзырд 
б. Ирæн куы дæдтын æз дзырд 
73 а. X ъ а р æ г нæ, хъарæг — фæндырты мæ 
сцæгъдæд-иу 
б. Хъарæг мыл ма кæнæд, зарæг мыл ныккæнæд 
в. Хъарæг мыл ма кæнæд, зарджытæ мыл зарæд 
76 а. Иры чызджытæн м ы н зæгъ 
б. Иры чызджытæн дæр зæгъ 
77 а. 0 хъуытаз хъæлæстæ, о мыр-мыраг 
д з ы х т æ 
б. Не ’нæрцавд саударджытæ 
в. Н е ’нæрцавд буц чызджытæ 
г. Хъуытаз хъæлæс ч ы з д ж ы т æ, мыр-мырагдзых 
чызджытæ 
д. Хъуытаз хъæлæс æмæ мыр-мырагдзых чызджытæ 
78 а. Бахъуыд уæ, ба, у æ д æ сæр 
б. Бахъуыд уæ, ба, мардзæ сæр 
79 а. Мæнæ уын, зæгъ, быдыры фæндырæй 
цæгъдинлг 
б. Мæнæ уын быдыры фæндыртæй цæгъдинаг 
546 

80 а. Фехъусу т д а р д æ й мæ хъæр 
б. Фехъусут дардмæ мæ хъæр 
в. Райдыдта афтæ: Ч и м а у ы н... 
81 а. О хъуытаз хъæлæстæ, о мыр-мыраг 
д з ы х т æ 
б. Мыр-мырагдзых чызджытæ, о нæ 
саударджытæ 
в. Хъуытаз хъæлæс чызджытæ, мыр-мырагдзых 
чызджытæ 
г. Хъуытазхъæлæс æмæ мыр-мырагдзых чызджытæ 
82Бахъуыд уæ, ба, мардзæ, сæр 
84 Чи нæ фехъусдзæн хуыздæр! 
86 а. Марын æй хъæуы, гыцци!.. 
б. Ма ку, мæныстæн, мæ мад! 
88 а. Н е з н а д ж ы д у г д æ р ф æ ц и. 
б. Фехæлдзæн не знаджы цин 
89—90 а. Б и р æ йæ нал хъæуы, бирæ йæ 
к æ р о н м æ, 
Бабын уыдзæни фыдгул. 
б. Додой йæ къона — рæхджы бон сæргой кæндзæн 
Баууæнд мыл, баууæнд, фыдгул. 
92 а. Ракæсдзæн, баууæнд мыл, хур!.. 
б. Ракæсдзæн, ра, гыцци, хур!.. 
в. Ракæсдзæн, ра, уæдæ, хур!.. 
СИДТ 
Æфсæддон эарæг 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Сидт тохмæйы» (22—23 ф.). 
Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1943 азы 10-æм майы фыст. 
547 

А. Фыццаг рёдакцй 
(Сауфыст автограф — РПЗ) 
Варианттæ 
1—2 а. Т а г ъ д, лæппутæ, уæ хаст бæхты 
тагъддæр рацахсут 
6. Æйтт, лæппутæ, уæ с а у бæхты 
хорæй афсадут. 
3—4 Хъæстæлвæстæй, гæрзифтонгæй 
т о х м æ рацæут. 
6-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Дæлæ тохы, ыстыр тохы 
7 Хъазуат хæстмæ «æз-раздæрæй» 
ПРæхцгæ, мыййаг, нæ кæндзыстæм 
13 О, зæрæдтæ, уæ с а б и т æ н 
15—16Сау кæрдæныл ничи ивы 
махæй абон худ 
16-æм æмæ П-æм рæнхъы æхсæн: 
. Додой, додой! Нæ фыдызнаг 
Хурæргом уыдзæн. 
Нал ис дарддæр, нал ис дарддæр, 
Сау к ъ æл æт х æссæ н! 
Æбуалгъ митæн, æбуалгъ митæн 
Никуы уыд быхсæн. 
19—20 Мах бæсты-иу хорз афæлдах 
ды нæ саумæр зæхх 
. 21 Рæсæнуаты дæ с а у дзыкку 
25—28 Хор-хор бæхтæ топпыфатау 
р а з м æ к у ы б ы р с ы и ц. 
548 

X у ы р р ы т гæ н гæ, æхси т гæ н гæ 
быдыртæй кæсынц. 
28-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Сау ызнагæн мæлæт хæссынц 
нæ цыргъ æрцытæ. 
Цагъары цард ма ныббыхсæм, 
ма, уæ, мардзæтæ! 
29—30 Зилгæдымгæ, тухгæ уад ныр 
бæстыл сыстади 
31 а. Куый-дур, уæд, куый-хъæд, зон 
б. Куый-дур, з æ г ъ, куый-хъæд, з æ г ъ, 
33—34 Уæ сау бæхты бæхбæттæнты 
хорæй бафсадут. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РЛ5) 
Варианттæ 
16 а. Махæй абон худ!.. 
б. Уыдонæй йæ худ!.. 
31 Куый-дур, зæгъ, куый-хъæд, зæгъ 
ХÆСТЫ БЫДЫРÆЙ 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Мах дуджы» (1945 аз, ап- 
рел, дыккаг чиныг, 2$-æм ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы текст- 
мæ гæсгæ. 
Æмдзæогæ у 1943 азы 16-æм июлы фыст. 
549 

У. Сауфыст автографы варианттæ 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155) 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй 
2 а. Рæдзæ-мæдзæ куы кæнын 
б. Æз искуы ’нцад куы ’рбадын 
4 а. Куы авæрын æз дур 
б. Куы акæнын æ з дур 
в. Куы акæнын цъæх дур 
Ъ а. Æ м æ рыстæй 
б. Мæ фынтæ мæм 
8 а. Куы ’рбадавынц, м æ х у р 
б. Куы ’рбадавынц дæ хуыз 
9 а. Мæ у д, мæ ц æ с т 
б. Мæ ныфс, мæ тых 
12 а. Куы ’рнывæнды йæ тынтæ 
б. Куы а й в æ н д ы йæ тынтæ 
14 а. Куы ’рбадавынц, чызгай 
б. Куы фæзыны сæ хæлтты 
19 а. Æмæ, гъе уæд 
б. Æмæ уæд цард 
21 а. Мæ уд, мæ цæст 
б. Мæ ныфс, мæ тых 
23 а. Мæ иу фарсыл 
б. Мæ фазыл тагъд 
32 а. Куы фæвæййы мæ размæ 
б. Куы ауынын мæ разы 
37 а. Мæ уд, мæ цæст 
б. Мæ ныфс, мæ тых 
40 а. Райдыдта афтæ: Куы фæцæф уон 
б. Куы ’ркæла туг мæ русгыл 
550 

42 а. Куы ’рцæуа, х у р, дæ хъустыл 
б. Куы ’рцæуа, куы, дæ хъустыл 
43—44 а. Æмæ дын з ы н 
к у ы у а, цыфæнды зын 
б. Æмæ дын к’ уа 
хъæрзын, цыфæнды зын 
46 Мæ цæстырухс, фæзыи 
48 а. Райдыдта афтæ: 
Куы утæхсон 
б. Мæ цæфтæ-иу мын бабæтт 
55—56 а. Æмæ та к ъ æ х т ы л 
ыслæудзынæн р æ х д ж ы... 
б. Æмæ та уæд 
ыслæудзынæн къæхтыл 
57—58 а. Фæлæ... Д æдæй... 
Иæ койæ дæр нырризын 
б. Фæлæ... М ы й й а г... 
йæ койæ дæр нырризыи 
в. 3 ы н г з æ г ъ ы н æ й, 
з æ г ъ ы н ц, нæ судзы ком 
г. Фæлæ, мыййаг 
куы ахауа мæ къабаз 
61 а. Куы суон гуылмыз 
б. Куы цæуа цъæй 
63 а. К у ы суон æлгъаг 
б. Гуылмызтæй дæм 
65—66 а. Уæлæхох мыл 
уæддæр-иу ма ’су макæд 
б. Уæддæр-иу мыл 
уæлæхох ма ’су, ма 
68 а. Æ в æ г æ с æ г æ й ма уадз 
б. Бынгон рохуаты ма уадз 
551 

69 а. Кæн-иу мæм, х у р 
б. Кæн-ну мæм, цæй 
Б. Урсфыст автографы вариант 
(ф. 28, оп. 1, ед. хр. 155) 
Æмдзæвгæйæн сæргонд нæй 
ЧЫЗДЖЫ ЗАРÆГ 
Кæсæджы рагон фолклорæй 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РП5). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, 
август, 6-æм чиныг, 37-æм ф.). 
Æмдзæвгæ у 1943 азы 8-æм октябыры фыст. 
А. Ф ы ц ц а г р е д а к ц п 
(Сауфыст автограф — РП6) 
Варианттæ 
2 Мæ фæсонтыл нæ цæуы 
ЗХæрдгæбыдыхуыз 
4 Фадхъултæм æххæссы. 
5—6 Æхсæвйæфидауц 
Арвæнмæйкуыу 
9—10 Гуырвидауц, хъазхъуыр 
Уæдурсдæллагхъуыр 
19—20 К у ы д д з ы а х ъ а з ы д 
Иæхъысмæт, ’уæдæ! 
24 У ы й м æ фæхаста. 
26 Уымæн х æ м п у с баз 
29 О, æ,1Л(Б\ м æ, б о и 

1 Б. «Мах дуджы» вариант 
31 О, æллæх, д у не 
Б. Урсфыст автографы (РП5) 
вариант 
24 У ы м м æ фæхаста. 
ЫЗНОН ЦЫМА УЫД УЫЙ... 
Коцойты Арсены номыл 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1947 аз, фев- 
дал, дыккаг чиныг, 18-æм ф.). Мыхуыр æй кæнæм «Мах дуджы 
текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1943 азы 30-æм октябыры фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП6) 
Барианттæ 
Сæргонд: Знон у ы д у ы й 
Сæргонды бынмæ: Арын дзы Коцойты Арсены ном. 
Знон уыд уый — æз хъазыдтæн фæдæгъдæй. 
Знон уыд уый — цыдтæн уæлыгæс тигътыл.1 
Стæн фыййау,—зæйтæ-иу уагътон рæгътæй, 
Скъæрдтон дугъ чысбын лæбырдты сæгътæй.2 
1 Знон уыд уый — æз ц ы д т æ н уæлыгæс х ъ æ д б ы и 
2 Райдыдта афтæ: а. Уагътон 
б. Кæнæ та дугъ 
553 

Стæй та-иу куыдзау фæрæйдтон мигътыл.1 
Знон уыд уый — æз хъазыдтæн сырх хъултæй,2 
Цыгæй-иу фыр фæцæйарæзтон хатгай, 
Æмæ-иу мын уæд ме ’мбæлттæ мæ къухтæй 
Мæ сырх хъултæ куы акъахтой, куы, радгай, 
Кæнæ-иу мæ мæ тæрттæй хорз ныууыгътой. 
Бæргæ-иу сæм хъæбæрдзыхæй ысдзырдтон, 
Фæлæ-иу мæ, гъе, уæд бынтон æрныхтой. 
Фæхыл-иу стæм, фæпырх-иу стæм фæйнæрдæм,3 
Æмæ-иу нæ уæд нæ алчи дæр йæхæдæг 
Иæхиимæ гæпп-гæпгæнгæйæ хъазыд. 
Стæй та-иу нæ фыдуагдæр æрбацыд4 
Нæ хъазæнмæ, фæкастис-иу мæнырдæм...5 
Æхситт... Къуыззитт... Æмæ та, кæс, æмбырдæй...6— 
Кæл-кæл, чыр-чыр. Æлгъыст дæр-иу дзы фехъуыст...7 
Фæци нæ хъазт. Æз ацыдтæн æмбылдæй... 
Знон уыд уый... Фæлæ ма кæс мæ рустæм — 
Уырынгтæ, ’мпылд, æрæмбæрзта сæ халас.8 
Мæ сæр — гæмæх, зæйсаст тулдзау ныххус дæн, 
Мæ зымæг мыл æрцыди, кæс, æваст... 
Цыбыр у цард — ыскаст æмæ ныккаст... 
1 Стæй та-иу куыдзау фæрæйдтон м и г ъ т æ м 
2 Ацы рæнхъы фæстæ уыд: 
• а. Æмбылдтой мæ, æмæ та-иу фæкуыдтон 
б. Æмбылдтой мæ, мæхæдæг дæр æмбылдгон 
3 Фæхыл-иу стæм, фæпырх-иу стæм н æ у ы н д ж ы 
4 Райдыдта афтæ: Стæй та-иу нæ исчи 
5 Нæ хъазæнмæ, ныхситт-иу кодта. 
6 Æхситт... Къуыззитт. Æмæ та, м æ н æ а м х ъ а з -æ м 
7 Кæл-кæл, чыр-чыр. Æлгъыст д æ р д з ы ф æ в æ й й ы. 
8 Зæйнадау — хус, æрбамбæрзта сæ халас 
554 

Фæлæ уæддæр дæхи кæрæттæм ма лас.1 
Дæхи йын радт, æмæ дын уый дæр ратдзæн — 
Кад, цыт æмæ дæ адæмы хорзæх дæр2 
Мæрдты уæвын уæлион бонтыл бафтдзæн3 
30 Æмæ дæ цард сæдæ уыдзæни, хорз лæг!4 
Б. Дыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП6) 
Æмдзæвгæйы рæнхъыты æвæрд Нигер аивта, фыццаг фондз 
рæнхъы фæзындысты 20-æм рæнхъы фæстæ. 
В. Æртыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП5) 
Варианттæ 
8 а. Æ м æ -иу мæ гьеуæд сæ быны ’ртыхтой 
б. Фæлæ-иу мæ гъеуæд сæ быны ’ртыхтой 
10 а. Хылгондæй-иу фæпырх æстæм фæйнæрдæм 
б. Хылгондæй-иу фæпырх æстæм уæд уынджы 
11а. Æмæ-иу нæ уæдалчидæр йæхæдæг 
б. Дыууæ-иу нæ кæрæдзи фæдыл н’ацыд 
12 а. Райдыдта афтæ: Фæлæ нæ алчидæр 
14 а. Фæлæ нæ маст кæм хаста бирæ 
б. Фæлæ йæ маст кæм хæссы сонтæн бирæ!.. 
16 а. Кæлткæл, чыр-чыр, æмæ та хъултæ ууилæм... 
б. Кæл-кæл, чыр-чыр, æвзыгъдæй хъултæ ууилæм... 
1 а. Æ м æ йæ зон — дæхи дзы иуварсма лас. 
б. Æ м æ йæ зон — дæхи кæрæтты ма лас. 
2 Каем кад, кæм цыт, кæм адæмы хорзæх 
3 Мæрдтæмвæндаг уæлион ц а р д ы л бафтдзæи 
4 Æмæ уæ цард сæдæ уыдзæн, хорз л æ г т æ! 
555 

23 а, К æ н æ т а - и у фæзарыдтæн фаг мигътæм 
б. Ыстæй та-иу фæзарыдтæн фаг мигътæм 
25 а. Фæлæ ныр кæс мæ р у е т æ м 
б. Фæлæ ныр. кæс: мæ рустæ 
29 а. Н æй хос — мæ фæззæг мыл æваст æрт а хт 
б. Мæ фæззæг мыл æрцыд, æрцыд æваст!.. 
31 а. Цыбыр у цард, фæлæ йæ бонтæй ма бар 
б. Цыбыр у цард! Фæлæ йæ бонтæй бар? . 
32 а. Уый бонтæй баргæ нæу, фæлæ куыстæй, фæллойæ 
б. Уый бонтæй баргæ нæу, фæлæ ма фæллойæ 
37 а. Мæрдон ф ы н æ й уæлæуыл ц а р д ы л бафтдзæн 
«ДЫ УÆНГÆЛ ДÆ МÆНÆН» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП6) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1943 азы 17-æм ноябыры фыст. 
Варианттæ 
20 Æмæ цы х ъ у а м æ фена 
28-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Крезæй райдай суанг 
34 а. Фæу рæхджы бонты 
б. Рæхджы бонты фæ-у 
41 а. 0, макæ, г о р м о н, сыст 
б. 0, макæ, готлекк, сыст 
42-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Кæннод æлгъыст фæ-у, 
Æмæ фæсмонгондæй 
Æдгьагæй искуы амæл! 
556 

Крез — Лидийы (Чысыл Ази). фæстаг паддзах Фыдæлтыккой 
заманты уый нымад уыд стыр хъæздыг адæймагыл. 
Ротшилд (Ко(п5с111е1(1) — тынг бирæ исбон кæмæ уыд, ахæм 
лæг, банкир. 
1944 
«ФÆНДОН ХÆРЗТÆ КÆМ И!» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РПб). Æмдзæвгæ у Коцойты Арсены номыл фыст. Арсен амард 
1944 азы 4-æм февралы 
Вариант 
3 Фæдæ, бецау, ф æ д æ 
«ЦЫМÆ, НЫР ТА КÆЙ РАД У» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РП6) фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у 1944 азы 23-æм февралы фыст. 
Вариант 
16Кæмæн хуысдзæн йæ сонг уд 
<ИРЫСТОН> 
Скъуыддзæгтæ «Цæгат Ирыстоны фæллойгæнджыты ныха- 
сæй». Æххæстæй мыхуыргонд уыд «Мах дуджы (1945 аз, мар- 
тъи, фыццаг чиныг, 5—21 ф.). 
Скъуыддзæгтæ мыхуыргонд цæуынц «Мах дуджы» текстма? 
гæсгæ. Ныхас фыст у 1944 азы. 
557 

НОГБОНЫ АРФÆТÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МП2). 
Æмдзæвгæ у 1944 азы 29-æм декабыры фыст. 
1945 
ИРОН ЗАРÆГ 
Фæндыры цагъдмæ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, мар- 
тъи, фыццаг чиныг, 40-æм ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы текст- 
мæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1945 азы 19-æм февралы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП5) 
Сæргонд: Ирон зарæг 
Сæргонды бынмæ: Фшндыры ц а г ъ д 
Мæ рæзгæ уарзон 
Германы хæсты,1 
Иæ иывонд фæуон,2 
Йæ сæрыл хаст уон.3 
Мæ уды гага, 
1 Дарддæр уыд: 
Фыдгулы зæрдæ 
Кæрдæнтæ кæны 
2-3 У а с т æ и æ м æ й ы н 
У р с уæрыкк ф е с’ т о н 
558 

Мæ дыууæ цæсты,1 
Æвзыгъд сахъ лæппу/ 
Хъæбатыр хæстон,3 
Нæл фысы сауфист4 
Уæд хафгæ дурыл 
Идоны иу рох 
Мыдадзæй ахуырст. 
Гермайнаг фашист 
Уæд афтæ дзуры: 
Ироны джебогъ 
Мæ фарсæй ахызт.5 
Æмбайлаг кæсгон6 
Иæ бæх фæсуры, 
Сионы сæгътæ7 
Хъæриуы дзуджы. 
Гермайнаг хæстон 
Уæд афтæ дзуры: 
Ироны цæфæй 
Мæ риу куы судзы. 
Уыпайлаг æвзист 
1 Дарддæр уыд: 
Куы-иу æрцæйуад 
2-3 X ъ æ б а т ы р лæппу, 
Цæхæрцæст хæстон 
4 Райдыдта афтæ: Р а г æ л в ы д... 
5 Дарддæр уыд: 
Ироны цæфæй 
Мæ фарс куы дуды! 
6 Æмбайлаг хæстон 
7 Иубоны сæгътæ 
559 

Уæллаг Мызуры, 
Хъивоны сæрæй1 
Уæд дон æртагъди. 
Гермайнаг фашист 
Уæд афтæ дзуры: 
Ироны цæфæй 
Мæ цонг æрхауди. 
Цæй, сæгътæй базои2 
Ды мадæл сæгъы3 
Æмæ дын радтон 
Ирд телы дисын.4 
Мæ рæзгæ уарзон 
Уæд афтæ зæгъы: 
Мæ бæсты æфхæрд 
Гитлерæй исын. 
Фæрæктæ барстон5 
Æз тарф цъæх пыхсы,6 
Æхсинджыны мард7 
Иелийы хуырты.8 
Мæ рæзгæ уарзон 
Уæд афтæ фыссы: 
1 Хъивоны ’фцæгæй 
2 Ды ма мын базои 
3 Ц æ й, мадæл сæгъы 
4 Æвзист телæй дисын 
м Уæрыччы фаззон 
Уæд тарфæй хуыссы 
7-8 Ф ы д г у л фæци цагъд 
Иæ хины куысты 

Æрзилдзынæн тагъд 
Берлины уынгты. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РП5) 
Сæргонд: Ирон зарæг. 
Сæргонды бынмæ: Фæндыры цагъдмæ. 
Мæ рæзгæ уарзон — 
Германы хæсты, 
Йæ нывонд фæуон, 
Иæ сæрыл хаст уон! 
Мæ уды гага, 
Мæ дыууæ цæсты — 
Æвзыгъд сау лæппу, 
Хъæбатыр хæстон. 
Уынайлаг æвзист 
Уæллаг Мызуры 
Хъивоны ’фцæгæй 
Уæд дон æртагъди. 
Гермайнаг фашист 
Уæд афтæ дзуры: 
Ироны цæфæй 
Мæ цонг æрхаудн. 
Телауаг сауфист1 
Уæд хафгæ дурыл, 
Идоны иу рох 
Мыдадзæй ахуырст. 
1 Н æ л ф ы с ы сауфист 
36 Нигер 561 

Гермайнаг фашист 
Уæд афтæ дзуры: 
Ироны джебогъ 
Мæ фарсæй ахызт. 
Сесайнаг кæсгон1 
Йæ бæхы суры, 
Симоны сæгуыт2 
Хъæриуы æлхæд.3 
Гермайнаг хæстон 
Уæд афтæ дзуры: 
Ироны нæмыг4 
Мæ риуыл сæмбæлд.5 
Цæй, сæгътæй базон 
Ды мадæл сæгъы 
Æмæ дын — лæвæрд6 
Ирд телы дисын... 
Мæ рæзгæ уарзон 
Уæд афтæ зæгъы: 
Мæ бæсты æфхæрд 
Гитлерæй исын. 
Фæрæтхъæд фастон7 
Æз арф цъæх пыхсы.8 
1 Фæндаггон кæсгон 
2-3 Сионы сæгътæ 
Хъæриуы дзуджы. 
4-5 Ироны ц æ ф æ й 
Мæ риу куы судзы. 
6 Æмæ дын р а дто н 
7Фæрæктæ барстон 
8 Æз т а р ф цъæх пыхсы 
562 

ÆхсииæДжы мард1 
Телийы хуырты, 
Мæ рæзгæ уарзон 
Уæд афтæ фыссы: 
Æрзилдзынæн тагъд 
Берлины уынгты! 
Тæрæзтæй барстон2 
Мæ мады бæсты,3 
Сионы зæйæ 
Нæ ком куы ’хгæиы.4 
Мæ рæзгæ уарзон 
Германы хæсты 
Ирон дзыллæйæн 
Цæсгом куы кæны. 
Цæгатаг бæлас5 
Уæд ма акæла, 
Уæд ма акæла,6 
Рæсугъдæй лæууа. 
Мæ уды лæууæн7 
Ма, ма амæла,8 
Уæлахизæй мæм? 
Уæд тагъд æрцæуа.10 
1 Æхсинджыны а г ъ д 
2 К у ы н н æ й æ у а р з о н 
3 Æ р в а д ы бæсты 
4 Ыæ ком æ х г æ н ы 
5 Бæрзонд тулдз бæлас 
6Мæ зæрдæдарæн 
7 Ма акæла ’м æ 
8 О, ма амæла 
9-10 Ма амæл а ’м æ 
Уæд бирæ цæра. 
563 

УЫЙ ДЫИ АФТÆ, ГЪЁ!.. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, май, 
æртыккаг чииыг, 21-æм ф.). Мыхуыр æй кæнæм «Мах дуджы» 
текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1945 азы 9-æм майы фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП5) 
Варианттæ 
Сæргонд: с. Уый дын, гъе... 
б. У ы й д ы н а ф т æ, г ъ е... 
6 а. Æмæ н ы р у ы н ы с? 
б. Æмæ кæс гъеныр 
7-8 Галæй рацыдтæ— 
Хъугæй баззадтæ! 
10—12 а. Зæгъгæ загътай ды, 
Махта’вæццæгæн 
Ронбæгъд æнхъæлдтай. 
б. Зæгъгæ уый ныфсæй 
Кодтай адæмтыл 
Ды болатдзæгъдæн. 
13—16 а. Фæлæ цонгсастæй 
Ды куы баззадтæ1 
Æмæ хъары туг, 
К ав с, дæ сисбынтæй 
б. Фæлæ не ссардтай 
Мах дæр ронбæгъдæй, 
1 с, Н ы р дзæбæх хъæрзыс 
б. Уыныс, баззадтæ 
564 

Æмæ хъары ныр 
Туг дæ сисбынтæй. 
18 а. Сайдтай д’адæмы 
б. Сайдтай адæмы 
22 а. Абон у æцæг 
б. Абон ралæууыд 
23л. Райгæ бæрæгбои 
б. У æ д æцæг цины 
в. Кæс, æцæг цины 
24 а. 3 а р г æ, бæрæгбон 
б. Кадджын, райгæ бон 
28 а. Д ы к у ы с ы ф т æ г а у 
б. Зæхмæ нал кастæ. 
31—32 Д ы дзæбæх лæууыс!.. 
Фæрк — бæрзæйсастæй.1 
32-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
, Ды кæй бафхæрдтай, 
Ды кæй æссæстай — 
Скаст дыл, о тугцъир, 
Ныр, гье, уыдон цæст. 
Б. Урсфыст автографы (РП6) 
варианттæ 
8—9 Галæй рацыдтæ, 
Хъугæй баззадтæ. 
32 Ды дзæбæх лæууыс! 
а. У ы й д ы н, г ъ е, к у ы й д з ы х! 
б. У ы й д ы н а ф т æ, г ъ е! 

СИМЫНЫ ЗАРД 
Ирон рагон симды цагъд фæзмгæйæ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ.гæсгæ (РП6) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ у 1945 азы 5-æм июны фысг. 
Варианттæ 
2 Дæларм- д æ л а р м æрхæцæм 
12 Цæстыты рухс куы вæййы 
13 Æмбыд дæндаг, ы с к ъ у ы д ы с ч ъ и л 
15 Райдыдта афтæ: Цæсты сындз у 
17—20 æмæ 21—24 рæнхъытæн сæ бынæттæ уыдысты ивд. 
30—32 Афæлгæсы, к у ы з æ г ъ ы н ц, 
Б о н ы у а г æ н, з æ г ъ ы, у ы д о и1 
Сæ кæрæдзи куы фæрсынц. 
35 Хуры фырт Хæмæтхъанæн 
37 Райдыдта афтæ: Арвы риуыл 
38 X ъ а з т саразыиц, тымбыл хъазт 
42 Елиа та æмдзæгъдгæнæг 
50 Т ы м б ы л симдæй куы симдтой 
53Ацæмæз сын, Ацæйы фырт 
57-æм рæнхъы фæпæ уыд: 
Акулæйыл æрхæцыд 
59 Куы фæсимынц, к у ы иумæ. 
61 Куы сытынг ис, м æ х у р т æ. 
66 Уæнгрæуæгæй, æмхуызонæй 
Ч ы р т æ й, ч ы р т æ й æрзилæм 
1 Ф æ ц æ у ы й æ м, ы с с а р ы й æ 
566 

0, ÆГАС НÆМ ЦÆУАЙ, МАЙ! 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Мах дуджы» (1945 аз, май, 
æртыккаг чиныг, 33-æм ф.). Мыхуыр æй кæнæм журналы текстмæ 
гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1945 азы фыст. 
Фыццаг редакци 
(СауфЫст автограф — РП6) 
Варианттæ 
2а Арв фæирд ис, нал у тар 
б. Арв фæирд нс, бон фæдаргъ 
в. Бæстæ дæ куы сфидыдта. 
16-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
О, æгас нæм цæуай, Май. 
Рахæсс демæ хъæлдзæг уац: 
Сон-рынæй нæ уадз ныр хызт1 
Н’ адæмыл нын мауал уадз2 
Абонæй фæстæмæ рыст. 
18 о. Мæйты хуыздæр нын фæуай 
б. О, М а й, а з ы м æ й т ы с æ р 
19 а. Рахæсс демæ хъæлдзæг уац. 
б. Рахæсс демæ ’хсызгон уац 
23 а. Н’ адæм ма уал зонæнт, уадз 
б. Н’ адæм нал æййафдзæн рыст. 
1 Амондджын мæй нын куыд уай 
2 Хорзæн куыд зонæм нæ аз. 
567 

«ÆЗ НÆ ХАСТОН КЪÆЛÆТ, ÆЗ НÆ УЫДТÆН ЦАГЪАР» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыццаг 
хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у поэтæн йæ царды фæстаг азты 
фыст. 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф — РПЗ) 
6 И с к у ы хъалæн, тыхджынæн, уый базон! 
8 а. Æ з нæ дарын, нæ, исджынтæй хъалон 
б. Æ р и, к у р ы н мæ сæрмæ нæ хастон 
9 Фæлæ цардтæн, уæд дæр, æз мæ туджы мыздæй 
13—15 Уарзын сгуыхт лæджы æз, к а д, æгъдау ын 
к æ н ы н,1 
Уæд йæ фæхъхъау мæ зонд дæр, мæ 
уд дæр.2 
Иæ сæраппонд уымæн æмбæлы мæлыи 
17 а. Фæлæ бнрæ йæ алфамблай зилæн кæны 
б. Фæлæ бирæ йæ цурты, кæс, зилæн кæны 
20Кæмдæр къуымрæбын — бакæс-ма — уæртæ! 
21Уадз хæрæд сæ, хæрæд, фæлæ, гормон, уæд та 
24 а. Зон, æнхъæлмæ дæм кæсы нæ бæстæ 
б. Зон, дæ н и з æ й тыдтой-иу йæ фæрстæ. 
28 С т æ й йæ талынджы искуы ныммарис. 
33 Æз мæ фыны дæр дæу рагæй, рагæй уыдтон 
35Хур кæм тавы лæджы, уырдæм зилы, 
а й - гъа й! 
36 У ы й м а Байрон йæ куыдзæй дæр загъта. 
1 Райдыдта афтæ: Хъæуы сгуыхт лæгæн кад 
2 а. Райдыдта афтæ: Уæд йæ фæхъхъау мæ сæр 
б, Райдыдта афтæ: Кад, æгъдау ын-иу кодтой 
568. 

37 Æмæ хæраймаг нæ дæ — зонын, афтæ у цард 
45—46 бæсты уыд: 
Ма цу схъæлæй дæр ды, ма кæс зулмæ 
дæр, ма, 
Ды уæхсчы сæрты ме ’рдæм... 
БОНИВАЙÆНЫ ЦЫРÆГЪТÆ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыц- 
цаг хатт. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у поэтæн йæ царды фæстаг аз- 
ты фыст. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РПЗ) 
Сæргонд: Бонивайæны цырæгътæ 
Фæлмæст чи у адæмæй, уыдоны ’гасæй1 
Йæ базыргæй æхсæв нымбæрзта.2 
Изæры цырæгътæ сыгъд фесты, 
Кæмдæриддæр æхсæв нæ бæсты3 
Куы байдыдта ’лдариуæг кæнын æдасæй.4 
Фынæй чи у, чи нæу — сау тых сæ хицау5 
1 Фæлмæст чи у адæмæй, уыдоны и у у ы л 
2 а. Райдыдта афтæ: Кæс, тар æхсæв... 
б. Иæ сау дынджыр базыртæй æхсæв нымбæрзта 
в. Иæ сау ф æ т æ н базыртæй æхсæв нымбæрзта 
3 Кæмдæриддæр, а к æ с - м а, бæсты 
4 Æлдариуæг кæнын куы байдыдта ’дасæй 
5 а. Райдыдта афтæ: Чи бафынæй... 
б. Фынæй чиу, чинæу — басæтт æрдзон тыхæн 
в. Фынæй чи у, чи нæ у — басæтт, ц ы д æ б о н у 
569 

Тæхуды — хæрз фынтæ чи уыны.1 
Мæнæн та мæ хуыссæг куы алыгъд2 
Мæ алыфарс талынг, хæрз талынг3 
Мæ алыфарс — сабыр, æгуыппæг, ингæнау. 
Мæ цæстытыл алвыдтæ уади; тыхстæн сæ. 
Мæ бон та уæд сыстын куы нæ уыд...4 
Æнæнхъæлæджы мæ рухсы рæсугъд тын5 
Мæ фынæйæ фехъал кодта,6 
Ыссыгъдысты бонивайæны цырæгътæ.7 
Сæудары рухс цырæгътæ8 
Куы айгæрсгой æхсæвы талынг 
1 Тæхуды — хæрз фыптæ к æ й х а л ы с т ы 
2 о. Мæнæй та мæ хуыссæг куы л и д з ы 
б. Райдыдта афтæ: М æ н м æ 
3 а. Мæ алыфарс — талынг, уæззау тар 
б. Мæ алыфарс — талынг, б ы н т о н тар 
4 Мæ к ъ у х ы сыстын куы нæ уыд... 
5 Æнæнхъæлæджы мæ рухсы с ы г ъ д æ г тын 
6 Мæ фынæйæ куы фехъал кодта 
7Уый бонивайæны цырæгътæ куы 
с с ы г ъ д ы с т ы 
8 а. Уæлахизы цырæгътæ — бонивайæны 
рухс 
б. Уæлахизы нысан рухс у! 
#в. Бонивайæны нысан рухс у. 
г. Райдыдта афтæ: С æ у м æ 
д. С æ у д а р ы рухсытæ 
(?. Сæудары цырæгътæ 
570 

Нæма фæзынд хуры тын арвыл,1 
Фæлæ уыдон куы арттывтой дардыл* 
Фæллойгæнæг адæм сæ ссыгътой, о, хъусут! 
Гъей, удмидæг чи у, уый сыетад уæлæмæ!3 
Æрцыди куысты дуг, куысты дуг.4 
Сæудары сау фæлмæй мын ма тæрс, 
Цу, бонивайæны цырæгътæй уал рахæсс.5 
Сæуæхсид дæр уалынмæ схъаздзæн дæ сæрмæ.6 
Б. Дыккаг редакцийы скъуыддзаг 
(Сауфыст автограф — РПЗ) 
Варианттæ 
8 а. Мæнæн та мæ хуыссæг куы фæлыгъд 
б. Мæнæй та рæвдауæг фын алыгъд 
в. Мæнæй та æхсызгон фын алыгъд 
9 а. Мæ алыфарс — талынг, хæрз талынг 
б. Мæ алыфарс — талынг, у ы р ы д 
12 а. Мæ хъару та сыстын куы нæ уыд 
б. Мæ хъару та сыстын нæ уыди 
1 Райдыдта афтæ: Нæ ма фæзындысты, нæ 
2 Фæлæ уыдон куы анхъæвзтой дардыл 
3 а. Райдыдта афтæ: Гъей, сыстут, æгас ма чиу 
б. Райдыдта афтæ: Æ г а с ч и 
4 Æрцыди куысты дуг, æ р ц ы д и... 
5 а. Райдыдта афтæ: Дæ къухы 
б. Сæудары цырагъ уал рахæсс 
в. Сæудары цырагъ демæ рахæсс 
6 а. Зындзæни уалынмæ хур дæр дæ сæрмæ 
б. Сæуæхсид уалынмæ зындзæни дæ сæрмæ. 
571 

13 а. Райдыдта афтæ: Уæд мæнæ æвиппайд рухсы 
б. Æнæнхъæл мæ цæстытыл рухсы тын сæмбæлд. 
ПРОЗÆИÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ХЪРЫМАГ МИНИАТЮРÆТÆ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзындысты «Мах дуджы» (1938 аз, 
май, июн, № 5—6, ф. 47—48). 1. «Хур бынтондæр аныгуылд...» 
у 1937 азы 23-æм сентябыры фыст. II. «Æрталынг ис...» та 28-æм 
сснтябыры, уый дæр уыцы аз, Хърымы, Коктебелы. Ам сæ мы- 
хуыр кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
ТÆЛМАЦГОНД ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ГОРАЦИИ 
«Ды мæнæй, Хлойа, лидзыс сæгуыты лæппынау» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыццаг 
хагт. 
Квинт Гораций Фланк (§. НогаИиз Пассиз) ромаг поэт. 
Царди незаманы 65—8 азты. 
МАРЦИАЛ 
«Уыд Диавл дохтыр æрæджы, ныр та у ингæнтæ къахæг». 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП31) фыццаг 
хатт. 
Марциал Марк Валерий (МагИа1и$) 40—102 азтæм æв- 
вахс — зæронд ромаг поэт, эпиграммæтæ фыссыны стыр дæсны. 
ОМАР ХАЯМ 
«Æмæ мæ хъустыл ауад хъæр», 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РПЗ) фыц- 
цаг хатт. 
572 

Æмдзæвгæ у 1938 азы 10-æм майы тæлмацгонд. 
Омар Хаям (1040—1123)— персайнаг поэт-философ. 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф — РПЗ) 
3—4 Æдзæмæй ма лæуу, ф æ л æ ц æ р, 
Цыбыр у цард — рæсугъд уа, ’взæр. 
5 Æз дæн Хаям Умар; цæуын 
14 Газелæтæ ныффыссæм уым 
15 Æ р р а булæмæргъ, уый зон 
16 Сæн у, æ м б а р, Зем-земы дон 
Тæлмацгæнæджы фиппаинæгтæ 
Газелæ (араббаг дзырд) — æмдзæвгæ еротикон мидисимæ, 
хицæн формæйæ фыст. 
Зем-зем — цъайы ном Меккæйы кувæндоны цур. 
«ИЗÆРМИЛТÆ. БÆРЗБÆЛАС. ДОН ТЫЗМÆГ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфысгмæ гæсгæ (РПЗ) фыццаг 
хатт. 
Æмдзæвгæ у 1939 азы 22-æм майы тæлмац. 
Варианттæ 
(Сауфыст автограф — РПЗ) 
3 Йæ зарæг айхъуыст, дард ныййазæлыд 
4 а. Цæргæ, цæй, цалынмæ дæн* алхъывта 
хуыссæг 
б. Цæргæ, ныртæккæ дæ б ы р с ы хуыссæг. 
573 

ХАФИЗ 
«КÆД АЛЦЫ У ÆНУСÆЙ ДÆР НЫСАН» 
Мыхуыргонд цæуы Иигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ9) 
фыццаг хатт. Æмдзæвгæ у 1928 азы 25-æм декабыры тæлмацгонд 
уырыссаг æвзагæй. Уырыссаг æвзагмæ йæ раивта А. Фет. 
Хафиз (Гафиз) Шамседдин Мохаммед (1300—1389)—стыр 
персайнаг поэт-лирик. 
Сауфыст автографы (РП31) 
варианттæ 
1 а. Райдыдта афтæ: Кæд алцы у æнусæй конд 
б. Кæд алцы ’пусæй у æнусмæ дæр нысан 
в. Кæд алцы у æнусæй дæр нысан 
3 а. Н ы в го н д фæци мæнæн та сæн 
б. Н ы в г о н д фæци мæнæн мæ гуырдæй сæн 
в. Лæвар фæци мæнæн мæ гуырдæй сæн 
6 а. Трактир — Гафизæи. 
б. Сæндоп — Гафизæи 
«ИСКУЫ ЪАСТ, ÆНÆБÆРÆГ ÆФСОН» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы (1936 азы рауагъд). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чйныджы 
текстмæ. гæсгæ.. : ■. • 
, Æмдзæвгæ у 1928 азы 25-æм декабыры тæлмацгонд уырыссаг 
æвзагæн. Уырыссаг æвзагмæ йæ раивта А. Фет. 
^574 

А. Урсфыст автографы (РТ9) 
вариант 
3 Искуы ме ’стæгдар æмæ мæ ф ы д 
Б. Урсфыст автографы (РП31) 
варианттæ 
1 Искуы ’васт, æнæ исты бæрæг 
3 Искуы ме ’сгæгдар æмæ мæ ф ы д 
4Ма дæтт уæд мæнæн д ы маст хостæ 
5 а. Æз нæ уарзын уыцы а л ы м а р г 
б. Æз нæ уарзын уыцы алывыдтæ 
8а. Иемæ уасæн, хъисфæндыр, йе уадындзтæ. 
б. Ноджы хъисфæндыр, йе уадыидзтæ 
12 а. У æ д д з у р: Мæлы нын Семдзеддин. 
б. Уæд хъæр кæн: мæлы нын Семдзеддин. 
в. Дзур-иу уæд: мæлы нын Семдзеддин. 
И. В. ГЁТЕ 
ФЫЙЙАУЫ РАХЪАСТ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры æмдзæвгæты чиныгмæ гæсгæ 
(1936 азы рауагъд). Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1929-æм азы уы- 
рыссаг æвзагæй тæлмац. Уырыссаг æвзагмæ йæ раивта Миллер. 
Гётё (Иоганн Волфганг СоеШе) — стыр немыцаг поэт (1749— 
1832) 
575 

Ф ы ц ц а г р е д а к ц и 
(Урсфыст автограф — РТ9) 
Варианттæ 
1 Хæрз арæх мæ лæдзæджы æ н ц о й 
5 а. М æ б ы н ы фæхизы мæ нард дзуг 
б. Д æ л и й æ фæхизы мæ нард дзуг 
8 Æз фæзмæ, æ н æ хъæр — æхситт. 
ГЕНРИХ ГЕЯНЕ 
СЫЛГОЙМАГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ 
(РП31) фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1933 азы 22-æм июны тæлмац. 
Гейне (Генрих Неше) — стыр немыцаг поэт (1797—1856) 
Урсфыст автографы варианттæ 
13 Бон ивади. Сахъ лæг н ы р ауыгъд æрцыд 
15 Ус астыл, цыма йыл ницы æ р ц ы д и 
«НЫХХИЗЫНЦ ИНГÆНМÆ ФÆЛТÆРТÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ9). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чиныджы (1936 
азы рауагъд). 
Æмдзæвгæ у 1929 азы 13-æм январы тæлмацгонд уырыссаг 
æвзагæй. Уырыссаг æвзагмæ йæ раивта А. Фег. 
576 

А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП31) 
Ныххизынц ингæнмæ фæлтæртæ, 
Цæуы æмæ ивгъуыйы цард1 
Æрмæст нырма уарзондзинад2 
Мæ зæрдæйæ никуы уыд дард...3 
Тæхуды, уæд та ма куы ’рцахсин4 
Дæ цæстæнгас иу хатт æрмæст5 
Куы ’рхауин дæ разы, дæ зæнгтыл6 
Куы фенид дæ дзыкку мæ цæст. 
Æмæ дын куы зæгьин мæлгæйæ, 
Лæмбынæгæй, сабыргай æз. 
Майате! <,»»....* >7 
Мæ цæстыт’ыл »«а мын æрхæц8 
’Мæ бонтæ куы згъорынц, цæуынц 
2 а. Æрмæст ма мæ риуæй нæ хизы 
б. Æрмæст нырма никуы ахызт 
3 Мæ р и у æ й никуы уыд дард 
4 а. Тæхуды ’мæ иу хатт ма ’рмæст 
б. Тæхуды дæ цæстæнгас дардмæ 
в Тæхуды, уæд та ма куы ’рцахсин 
г. Тæхуды дæ разы лæугæйæ 
5 а. К у ы ф е и и н м а иу хатт æрмæст 
б. Дæ цæстæнгас иу хатт æрмæст 
в. Райдыдта афтæ: Дæ цæстæнгас искуы 
6 Куы ’рхауин дæ разы, м.æлгæйæ 
7 Къухфысты не’сты. 
8 Райдыдта афтæ: Н ы р 
37 Нигер 
577 

Б. Урсфыст автографы (РТ9) 
варианттæ 
5 Тæхуды, уæддæр ма куы ’рцахсин 
7 Æ м æ д ы н куы зæгъин мæлгæйæ 
«УЫИ-ИУ ЦЫ ЗАРДЖЫТÆ ЗАРЫД» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры урсфыст автографмæ гæсгæ (РТ9) 
фыццаг хатг. Æмдзæвгæ у уырыссаг æвзагæй тæлмацгонд 1929 
азы 13-æм январы. Уырыссаг æвзагмæ йæ раивта А. Фет. 
Варианттæ 
5 а. Афтæ æрфæнды мæн дардмæ 
б. Афтæ мæ ’рфæнды фæцæуын 
8 а. Н и з - и у нæ хъарид мæнмæ. 
б. Маст-иу нæ хъарид мæнмæ. 
МЕТТÆ 
Данийаг балладæ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чины- 
джы (1936 азы рауагъд). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чиныджы 
текстмæ гæсгæ. 
Тæлмацгонд æрцыд 1933 азы, 24-æм июны уырыссаг æвза- 
гæй. Уырыссаг æвзагмæ йæ раивта А. Фет. 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП31) 
Варианттæ 
Сæргонд: М е т т æ (Данийаг балладæ, Гейнейæ). 
1 а. Райдыдта афтæ: Петер æнцъухы 
578 

б. Петер сæн цъиры, ис Бендер дæр йемæ 
2 а. Петер уæд дзуры: кæнын æз хæснаг 
б. Петер уæд дзуры: кæнын йемæ хæснаг 
в. Петер уæд дзуры: кæнын дын хæснаг 
3 а. Райдыдта афтæ: Куыд ды дæ зарæгæй 
б. Куыд мæ ус Меттæ дæ зарæджы фæрцы 
в. М æ уарзон ус Меттæ дæ зарæджы фæрцы 
5 Радт-иу дæ куиты, — дзуапп загъта уæд Бендер 
8 а. Райдыдта афтæ: Хи къахæй бацæудзæн 
б. Баддзæн мæ хæдзары мемæ дзæбæх. 
9 а. Йе ’мбис уыд æхсæвæн, у æ д Бендеры з а р æ г 
б. Йе ’мбис уыд æхсæвæн Бендеры зардæй 
10 а. Райдыдта афтæ: Фехъуыст 
б. Райдыдта афтæ: Алыгтæ кодта 
в. Райдыдта афтæ: Базмæлын кодта 
г. Базыр-зыр кодта æгуыппæг уæлдæф 
12 Лидзынц. Æрвитынц мондаджы цæф 
13 Назтыл, къæрцхъус назтыл зарæг æмбæлы 
14 Арвы бæрзондæй зыр-зыр кæны мæй 
19 а. Хуыссæнæй сыстад, йæ дарæс ыскодта 
б. Хуыссæнæй фестад, йæ дарæс ыскодта 
21 Рацыди... Уайы хъæдты ’мæ дæтты. 
23 а. Диссаджы мырты тых Меттæйы хоны 
б. Диссаджы мырты тых Меттæйы с а й ы 
в. Диссаджы мырты тых Меттæйы хоны 
29 а. Райдыдта афтæ: Доны чызджытæм 
б. Доны чызджыты ныхæстæм хъусгæйæ 
в. Доны чызджыты ныхæстæм æз хъуыстон 
36 а. Рустæй, дæр, бакæс, т у г т æ тæдзы 
б. Рустæй дæр, бакæс, сæнт сырх туг к æ л ы. 
37 а. Хъæды уыдтæн æз. Кастæн куыд хъазынц 
б. Хъæды уыдтæн, мæ хур, кастæн куыд хъазынц 
579 

41 а. Хъæды чызджытæ майы фæхъазыиц 
б. Хъæды чызджытæ ф æз а р ы н ц, фæхъазымц 
_в. Хъæды чызджытæ та уалдзæг фæхъазынц 
42 а. Райдыдта афтæ: Уалдзæджы цъæхыл, майы 
б. Дидинæг арæхыл, майы мæйы. 
44 Хъæдты хицау дæр дымгæ вæййы 
46 а. Зарæджы хъæрмæ нал уыд мæ бон. 
б. Зарæджы тарф мыртæй асаст мæ тых. 
47 а. Райдыдта афтæ: Зарæг мæ сайдта 
б. Зарæджы уацары мæ Бендер фæкодта 
в. Зарды уацары мæ Бендер фæкодта 
49—50 а. Б и р æ тыхджындæр мæлæтæй й æ м ы р т æ 
Бендеры зардæн. Сæфтмæ к æ н ы н ц! 
б. Бендеры хъæлæс тыхджындæр мæлæтæй1 
Сæфтмæ куы тæры, сæфтмæ кæны. 
52 а. Райдыдта афтæ: М æ б о н т æ 
б. Зонын: мæ цардæн йæ кæрон æрцыд... 
56 а. Чырыны, бакæс, уый м а р д æ й лæууы. 
б. Чырыны, бакæс, уый даргъæй лæууы 
60 Афтæ, г ъ е, Петерæн алкæд йæ хъаст. 
И. А. КРЫЛОВ 
ЦЪИУ ÆМÆ БÆЛОН 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Крыловы «Æмбисæндты» чи- 
ныджы (Дзæуджыхъæу, 1944 аз). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чи- 
ныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмбисонд, æвæццæгæн, у 1944 азы тæлмац. 
И. А. Крылов (1769—1844) — стыр уырыссаг æмбисæндтæ 
фыссæг æмæ драматург. 
1 Бендеры з а р æ г тыхджындæр мæлæтæй 
580 

Машинкæйыл мыхуыргонд тексты варианттæ 
(МП20) 
7—8 а. Фæлæ цу, марадз, 
Дæхи м а рауадз 
б. Фæлæ ма марадз, 
Цу дæхи рауадз 
ЦЫМЫДИС 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Крыловы «Æмбисæндты» чи- 
ныджы (Дзæуджыхъæу, 1944 аз). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чи- 
ныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмбисонд, æвæццæгæн, у 1944 азы тæлмац. 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП23) 
Варианттæ 
1 а. Райдыдта афтæ: — Дæ фæндаг раст, хæлар1 К æ м 
б. Дæ фæндаг раст, хæлар! Куыд дæ? Кæцæй цæуыс? 
2 а. К у н с т к а м е р æ й, хæлар, ме’рдхорд 
б.Æллгсх} æллæх, ме ’рдхорд 
3 а. Кæцæй цæуын—к уы фæзылдтæн дзы дзæбæх. 
б. Кæцæй цæуыи — куы зонис 
4 а. Уæд мæм хæлæг фæкæнис 
Дарддæр уыд: 
Æртæ сахаты бæрц 
б. Уæд æм ды дæр ызгъорис 
5 а. Райдыдта афтæ: Фæлæ дын æй загътон 
б. Т æ х г æ, зæгъон, æзгъорд дæр циу, æзгъорд! 
<?. Тæхгæ, зæгъои, æзгъорд та циу, æзгьорд! 
581 

7 с. Цы нæис арвы бын, цынæтæис æрдзы! 
б. Цы нæ тавы нæ хур, цынæтæ ис æрдзы! 
9 а. Райдыдта афтæ: Æппæт зонынмæ рагæй дæр 
б. Мæнæн дæр ма йæ зæгъ 
15 а. Райдыдта афтæ: Æ м æ дын сæ 
б. Гъеуыдон тав æмæ рæвдау 
17 Дæ хæрдгæ хæлттæ сыл фæтау. ’ 
21 а. Фæлæ мын исты зæгъ 
б. Фæлтау мын исты зæгъ бæстон. 
28 а. Фæзылдтæн дзы, мæ цæстыты з ы л д и цырæгътæ. 
б. Фæзылдтæн дзы, мæ цæстыты сыгъди цырæгътæ. 
29—36 бæсты: 
Цы сырд, цы маргъ нæ фендзынæ ды уым,1 
Цы гæлæбу, цы зулкъ дзы нæй2 
Гыццылдæртæ ныхы сæрæй. 
Æнæбасгаргæ дзы нæ фæдæн иунæг къуым. 
37—42 бæсты: 
■*- Æмæ дзы пыл нæ федтай уæд? Цы хуызæн у?3 
Гъеуый ма куы зæгъис æххæст. 
— Цы, цы! Пыл, зæгъыс, пыл. Пу! Ме ’нæуынон фæ-у4. 
Æмæ дзы ис пыл дæр? 
— Ис, æнæмæнг, ис... 
— Ныббар уæдæ: пылыл дзы не ’рхæцыд мæ цæст6 
1 Цы сырд, цы маргъ н æ у ы д и уым 
2 Цы гæлæбу, цы м а р гъ дзы нæй! 
3 Æмæ дзы пыл нæ федтай? Цы хуызæн у? 
4 Цы, цы! Пыл, зæгъыс, пыл... Дзæгъæл фæдæ. 
5 Ныббар м ы н: пылыл дзы ие ’рхæцыд мæ цæст 
582 

МЫСТ ÆМÆ УЫРЫ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Крыловы «Æмбисæндты» чи- 
ныджы (Дзæуджыхъæу, 1944 аз). Мыхуыр æй кæнæм уыцы чи- 
ныджы текстмæ гæсгæ. 
Æмбисонд, æвæццæгæн, у 1944 азы тæлмац. 
Фыццаг редакци1 
(Сауфыст автограф — РП23) 
Мыст бауад цингæнгæ ’мæ Уырыйæн зæгъы:2 
«Мæ хорз сыхаг, сæрæй, нæма фехъуыстай ды,3 
Цы ’хсызгон хъуыддаг ныл æрцыди, уый:4 
Дарддæр уыд: 
Æндæра бадиккам куывды, 
Куывд дæр нывыл куывд нæ уаид, нæ, 
Фæлæ гуыпп куывд, гуыпп куывд. 
1 Тексты райдайæны хахгонд ысты: 
Мæ хорз сыхаг, нæ фехъуыстай, 
Цы ’хсызгон хъуыддаг æрцыд, уый. 
2 а. Мыст бауад æмæ хъæлдзæгæй Уырыйæн зæгъы 
б. Мыст бауад æмæ тагъд-тагъд Уырыйæн зæгъы 
в. Мыст бауад ’мæ цингæнгæ Уырыйæн зæгъы 
3Сæрæй, нæ ма фехъуыстай ды 
4 Цы ’хсызгон х а б а р æрцыди, уый 
583 

Уæд, дам, кæд Гæды бахауд Домбайы ныхты!1 
Гъеныр æрцыди махæн дæр нæ дуг2 
Тæссæй-иу нал лидздзæн нæ туг3 
Нæ фæндаг суыдзæни уæрæх4 
Ыскъæрæнгæ кæидзыстæм,5 
Цы нæ фæнда — хæрдзыстæм6 
Æмæ цæрдзыстæм,7 
Гъери-гъа дзæбæх!8 
— Дзæгъæлы ма ции кæн, мæ цæсты рухс,9 
Мæнг дзырдтæй ма у буц,— 
Зæгъы уæд Уыры Мыстæн,— 
Дæуыстæн, 
Кæд иугæр хъуыддаг дзæмбытæм æрцыд,10 
Уæд Домбайæн йæ сæфты рад æрзылд,11 
Æмæ ма фервæздзæн зынæй:12 
Зон, Гæдыйæ тыхджындæр сырдтæй нæй!13 
1 Кæд, дам, уæд Гæды бахауд Домбайы ныхты. 
2-8 бæсш уыд. 
Æрцæрдзыстæм, гъе, ныр нæ цард 
Æрвитдзыстæм, æдасæй æмæ нард 
Кæндзыстæм къуымты. Ныр цæрдзыстæм, 
Цæрдзысгæм ныр дзæбæх. 
Æскъæрæнтæ кæндзыстæм, 
Цы нæ хъæуа — хæрдзыстæм — 
Нæ фæндаг суыдзæни уæрæх! 
9 Ма цин кæн, мæ цæсты рухс 
10 а. Райдыдта афтæ: Кæд и у г æ р 
б. Зон, иугæр хъуыддаг дзæмбытæм к у ы ’р ц æ у ы 
11-12 Уæд Домбай й’ артæнтæ куы тона, 
Уæддæр нæ фервæздзæн р ы н æ й 
13 а. Гæдыйæ тыхджындæр нæ сырдтæм нæй! 
б. Гæдыйæ тыхджындæр н æ с ы р д т æ й нæй! 
58{ 

Æз федтон афтæ,—дар ма-иу хъуыды ды дæр1 
Æвæдза, а тæппуд æвзæр2 
Ныр искæмæй тæрсы,3 
Уæд афтæ ’нхъæл у, ’мæ гъеуымæ4 
Æппæт дуне дæр уый цæстæй кæсы. 
А. С. ПУШКИН 
ЗЫМÆГОН ИЗÆР 
Фыццаг хаттмыхуыры фæзынд«Мах дуджы» (1937 аз, мартъи, 
апрел, № 2, ф. 27). Ам æй мыхуыр кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у Ю36 азы 6-æм октябыры тæлмац. 
А. С. Пушкин (1799—1837)—стыр уырыссаг поэт. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РПЗО) 
Уад йæ фæлмæй арв æмбæрзы, 
Митын тымыгътæ хæссы. 
1 а. Æз цал хатты федто н—х ъуыды ма дарут 
с м а х дæр 
б. Æз федтон къорд хатты мæ цæстæй — 
хъуыды ма дар ды дæр 
2 Т æп п у д, æвзæр 
3 а. Ныр искæмæй тæрсы, з æ г ъ г æ 
б. Ныр, з æ г ъ г æ, искæмæй тæрсы 
4 а. Райдыдта афтæ: Ръе уæд цыма йæ цæстæй 
б. Райдыдта афтæ: Уæд афтæ фенхъæлы æмæ 
в. Уæд афтæ фенхъæлы ’мæ дуне уымæ 
е. Уа?д афтæ ф е н х ъ æ л ы ’м æ д у н е н у у ы л 
585 

Куы сырдау нынниуы сонт уад,1 
Куы сывæллонау кæуы.2 
Куы нæ хæдзары сæр хъæмпы3 
'Васт ыссыф-сыф кæны сынг.4 
Куы æнафоны бæлццонау5 
Рудзынг бахойы хæрз тынг.6 
У нæ рагон хæдзар махæн7 
Тар, æнкъард æмæ къуындæг.8 
Цæй, цы ныхъхъус дæ, мæ зæронд/ 
Фæрссаджы хæд раз, ныллæг.10 
1 а. Куы сырдау тызмæг ныхъхъæрзы 
б. Куы нынниуы ’ххормаг сырдау 
в. Куы нынниуы т ы н г æ й сонт уад 
2 Й е та сабийау кæуы 
3 а. Куы нæ хæдзары сæр хъæмпыл 
б. Куы нæ уæлхæдзæртты хъæмпы 
4 Ъаст ыссыф-сыф кæны у ы й 
5 а. К у ы нæ фæрссагыл æрсæрфы 
б. К у ы æрæджиау бæлццонау 
в. Куы дæрдтаг бæлццонау рудзынг 
г. Куы фæндаггонау нæ рудзынг 
д. Куы фæндаггонау ныххойы 
6 а. Рудзьшг м и д æ м æ хæрз тынг 
б. М а х æ н бахойы хæрз тынг 
7 а. Унæзæронд хæдзар махæн 
б. У нæ рагон хæдзар т а л ы н г 
8а. Талынг, саудалынг, æнкъард 
б. Тар, æнкъард, къуындæг, уæд сæг. 
9 Цæй, ц ы м ы н к æ н ы с, мæ зæронд 
10 а. Ц æ й, ц ы н ы н к ъ а р д д æ, у ы й з æ г ъ. 
б. Ц æй, ц ы н ы х ъ х ъ у с д æ, у ы й з æ г ъ. 
586 

Æви уады иугуыр ниудæй1 
Ды, мæ уарзон, дæ фæлмæст.2 
Æви де ’лхуийы зыр-зырмæ3 
Хуыссæгæй фæхайджын цæст?4 
Зар мын. Азар фурды фале5 
Цъæхсис дзыбылдар куыд цард.6 
Зар мын. Азар, чызг, чындздзон чызг 
Донмæ райсомæй куыд уад. 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф — РПЗО л. 12) 
Варианттæ 
5—8 Куы нæ хæдзары сæр хъæмпы 
’Васт ы сс ы ф - с ы ф к æн ы сы н г, 
Куы фæндаггонау ныххойы 
Махмæ рудзгуытæ уый тынг8 
1 Æви уады с у с æ г ниудæй 
2 Д æ, м æ х æ л а р, ды фæлмæст 
3 Æви де ’лхуийы з ы р - з ы р æ й 
А а. X у ы с с æ г бауарзы дæ цæст? 
б. Д ы æ р ы х г æ н ы с дæ цæст? 
5 с. Акæн ма мын, цæй, ды зарæг 
б. Азар зарæг, фурды фале 
6 а. Цъæхуæхск дзыбылдар куыд цард 
б. Цъæхгуыр дзыбылдар куыд цард 
7 а. А з а р м а м ы н чызг, чындздзон чызг 
б. А з а р з а р æ г чызг, чындздзон чызг 
9 а. Рудзынг мидæмæ хæрз тынг 
б. Рудзынг мидæмæ уый тынг 

10 Тар, æнкъард æмæ къуьшдæг 
II —12 Цæй, цы ныхъхъус дæ, мæ зæронд, 
Фæрссаджы хæд раз н.ылдæг1 
14Ды, мæуарзон, дæ фæлмæст 
16Хуыссæгæй фæхайджын цæст? 
17 Баназæм,— кæм ис нæ къоппа 
19 Баназæм мæстæй, цæй, рацу 
22 а. Ц ъ æ х с н с дзыбылдар куыд цард 
б. У р с с и с дзыбылдар куыд цард 
в. Сабыр дзыбылдар куыд цард 
31 Баназæм мæстæй, ц æ й, р а ц у 
В. Æртыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РПЗО) 
Варианттæ 
5—8 а. Куы нæ уæлхæдзар уый хъæмпы2 
’Васт ыссыф-сыф кæны сынг. 
Куы фæндаггонау ныххойы 
Махмæ рудзгуытæ уый тынг. 
б. Куы нæ хæррæгъ царæмбæрзты3 
Хъæмпы ссыф-сыф кæны ’васт.4 
Гъе, куы фæрссæгтæ ныххойы5 
'Нафоны бæлццонау раст. 
1 а. Фæрссаджы хæд раз ныллæг 
б. Фæрссаджы р а з д ы иыллæг 
2 Куы нæ хæдзары сæр хъæмпы 
Куы нæ царæнбæрзæн хъæмпы 
4 У ы й ыссыф-сыф кæны васт 
5 К у ы ц æ м р у д з г у ы т æ ныххойы 
з 
583 

9—12 а. У нæ рагон хæдзары къуым1 
Талынг, саудалынг, къуындæг2 
Цæй, цы нынкъард дæ, мæ зæронд,3 
Фæрссаджы хæд раз ныллæг. 
б. У нæ фыдæлтыккон хæдзар 
Талынг, саудалынг, мæрдгъуыз. 
Цæй, цы ныттар ис, мæ зæронд,4 
Фæрссаджы хæд раз дæ хуыз.5 
14 а. Ды, мæ уарзон, дæ фæлмæст 
б. Дæ, мæ лымæн, ды фæлмæст 
16 а. Хуыссæгæй фæхайджын цæст 
б. Хуыссæг цæстытыл фæхæст. 
17 Баназæм, — кæм ис н æ къоппа 
19 а. Баназæм мæстæй, цæй, рацу 
б. Баназæм мæстæй, цæй, рауай 
29 Баназæм, — кæм ис и æ къоппа 
31 а. Баназæм мæстæй, ц æ й, р а ц у 
б. Баназæм мæстæй, цæй, рауай 
НОДЖЫ РАЙГУЫРÆН БÆСТЫ 
Мыхуыр цæуы фыссæн машинкæйыл мыхуыргонд 
гæ (РП23) фыццаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1936 азы 18-æм октябыры тæлмац. 
1 У нæ рагон хæдзар махæн 
2Тар, æнкъард æмæ къуындæг 
3 Цæй, цы ныхъхъус дæ, мæ зæронд 
4-5 Фæрссаджы хæд раз, мæ зæроид, 
Цæй, куыд æнкъардæй лæууыс? 

(Сауфыст автограф — РПЗО) 
Варианттæ 
4 а. Райдыдта афтæ: Æндæрхуызон фæци мæ ц а р д ы 
б о н т ы 
б. Æндæрхуызон фæци мæ цард мæнæн 
6 а. Æндæрхуызон фæдæн, —фæлæ н ы р ам 
б. Æндæрхуызон фæдæн, — фæлæ та ам 
7 а. Мæ ивгъуыд цард йæ хъæбысы куы кæиы мæн 
б. Мæ ивгъуыд цард хъæбыс куы кæны мæн 
11 а. Мæ м æ г у ы р дыджызæимæ кæм цардтæн, уый 
б. Мæ дыджызæимæ кæм цардтæи, уый. 
12 а. Мæ м æ г у ы р зæронд нал ис,— фæскъулæй 
б. Мæ м æгу ы р зæронд нал ис,— фæскъул къуым 
13 а. Ныр нал хъуысынц йæ къæхты хъæртæ 
б. Ныр нал цæуынц йæ къæхты хъæртæ 
14 а. Райдыдта афтæ: Гъе нал хатын йæ лыст цæстдард 
б. Гъе нал хатын йæ лыст хъахъхъæд мæ фæдыл. 
16 а. Æз бирæ хæттытты æнцад-æнцойæ бадтæн 
б. Райдыдта афтæ: Æз бнрæ хæттыты æнцадæй 
в. Æз бирæ хатт æнцад-æнцойæ бадтæн 
18 а. Æндæр фæйлауæнтæ æнкъардæй м ы с г æ й æ 
б. Æндæр фæйлауæнтæ æнкъардæй мысгæ 
19 а. Сызгъæрин хуымтæ ’мæ ц ъ æ х сæрвæтты 
б. Сызгъæрин хуымтæ ’мæ сæрвæтты ц ъ æ х ы 
в. Зæрин хуымтæ ’мæ сæрвæтты æхсæн 
22 а. Кæсагахсæг, йæ г æ в з ы к к хыз йæ фæдыл ласгæ 
б. Райдыдта афтæ: Кæсагдзау 
в. Кæсагахсæг гæвзыкк хызимæ ’вазгæйæ 
г. Кæсагахсæг, Г:æ хыз йæ фæдыл ласгæ 
23 а. И æ былтыл цадæн ныххæлиу ысты 
хъ æут æ 
б. йæ былгыл цадæн, кæс, ныххæлиу ысты хъæутæ 
590 

в. Ныххæлиу ысты цады былтыл хъæутæ 
24 а. Райдыдта афтæ: Хъæуты ’дде 
б. Уым, с е ’д д е, к æ с, н ы к ъ к ъ у л и с к у ы р о й 
в. Ныкъкъул ис се ’дде куырой; тилы ма 
26 а. Мæ фыдæлты зæххы арæны раст 
б. Иæ фыдæлты зæххы арæны к æ р о н 
в. Мæ фыдæлты зæххы арæны раст 
27 а. Кавм фæхæрд к æ н ы хохмæ фæндаг, уым 
б. Кæм фæхæрд вæййы хохмæ фæндаг, уым 
28 а. Лæууы æртæ нæзыйы; иу дзы дарддæр 
б. Лæууы æртæ нæзыйы; иу дæрддзæф дæр 
29 а. С æ иннæ дыууæ та — кæрæдзимæ хæстæг 
б. Дыууæйæ та — кæрæдзимæ хæстæг 
32а. Салам лæвæрдта мæнæн. Гъе ныр дæр та 
б. Мæнæн салам лæвæрдта фаг. Ныр дæр та 
33 а. Æз ацыдтæн гъеуыцы рæтты æмæ 
б. Æз ацыдтæн гъеуыцы фæндагыл 
34 а. Райдыдта афтæ: Æмæта федтон 
б. Æмæ та сæ куы федтон ногæй 
в. Æмæ та сæ мæ разы федтон ноджы 
36 а. К у ы д сæ ныууагътон, ысты м а растæн ахæм 
б. Куыдæй сæ ныууагътон, ысты, гъе, растæн ахæм 
36 а. Гъеуыцы зонгæ сыбар-сыбур 
б. Гъеуыцы зонгæ х ъ æ р, сыбар-сыбур 
38 а. Райдыдта афтæ: Кæддæр кæм уыдис хæрз 
а фти д 
б. (Каэддæр бæгънæг кæм уыдис æмæ афтид). 
40 а. Райдыдта афтæ: Ц ъ æ х бинонтæ 
б. Кæрдæгхуыз бинонтæ; сывæллæттау 
41 а. Райдыдта афтæ: Сæ аууæтты дзыгуыр 
к æ н ы н ц 
б. Сæ аууон къутæртæ дзыгуыр кæнынц 
591 

42 а. Райдыдта афтæ: Фæлæ д а р д 
б. Фæлæ сæм дард лæууы сæ иу æ н к ъ а р д æмбал 
в. Фæлæ сæм дард лæууы сæ иу æмбал 
46 а. Æ з н а л фендзынæн дæуæн дæ тыхджын кар 
б. Æ з н а л фендзынæн, н а л, дæуæн дæ тыхджын кар 
в. Нæ фендзынæн дæуæн дæ тыхджын кар. 
17 а. Мæ з о н’г æ н æ з ы т æ й куы фæбæрзонддæр уай 
б. Мæ зонгæтæй куы фæбæрзонддæр уай 
48 а. Æмæ с ы н с æ зæронд сæр д’ аууон 
б. Æмæ сын ды сæ зæронд сæр д’аууон 
50—54 бæсты уыд: 
Фæлæ мæ байзæддаг уадз фехъусæд 
Дæуæн дæ цины хъæр, лымæн, 
Куы-иу ыздæха йæ хæлæртты æмбырдæй 
Хъæлдзæг, æхсызгон, хъуыдытæй дзагæй. 
ЦЫРТ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Рæстдзинады» (1937 аз, 10-æм 
феврал, № 33). Уый фæстæ мыхуыргонд уыд «Мах дуджы» 
(1937 аз, мартъи—апрел, № 2, 23-æм ф.). Мыхуыр æй кæнæм 
журналы тексгмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1936 азы 6-æм январы тæлмац. 
Нигеры архивы (ф. 28, оп. 1, ед. хр. 109) иу ран хицæн сы- 
фыл ис ахæм фыст: «Барону или Андрею.1 Оставляю перевод 
«Памятника». Надо было бы еще поработать, но нет времени. Мо- 
жете делать поправки по своему усмотрению, только с большой 
осторожностью: я старался быть близким к подлиннику, жертвуя 
для этой цели даже рифмой. Иван.» 
1 Нигер ам кæны Боциты Барон æмæ Гулуты Андрейы кой. 
592 

А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП 25) ’ 
1—4 Мæхицæн цырт æз самадтон цытæй цытджындæр1 
Нæ йæм фæхæццæ ис кæнгæйæ къух. 
Нæ йæм фесæфдзæнис адæмæн сæ фæд æппындæр, 
Лæудзæни уый сæ цæсты раз æдзух 
5—20 тæлмацгонд не сты 
Б. Дыккаг редакцй 
(Сауфыст автограф) 
Мæхицæн цырт ныссагътон æз, æрмдзæф нæу, ахæм2, 
Нæ фесæфдзæни уымæ адæмы къахвæд. 
Александрийы мæсыгæй бæрзонддæр систа 
Уый йæ ’басæттон сæр æппæт. 
Нæ, иууыл н’амæлдзынæн æз — мæ зæрдæ8, 
Мæ лирæйы цæрдзæн, фæлидздзæн ме ’ртхутæг*. 
Æмæ мæ стаудзысты, уа цалынмæ йæ быны 
Нæ мæйæн иу поэт цæрæг. 
Ыстыр Уæрæсейыл мæ кой куы айхъуысдзæни*, 
1 а. Мæхицæн æз ныссагътон цырт цытæй цыт- 
лжындæр 
б. Мæхицæи ц ы р т ныссагътон æ з цытæй цытджындæр 
2 Райдыдта афтæ: Мæхицæн н о м ы цырт 
3 Нæ, иууыл æз нæ амæлдзынæн - ли^æйы 
4 а. Райдыдта афтæ: Мæ лирæйы цæрдзæн уæддæр 
б. Мæ лирæйы цæрдзæн, фæуыдзæн ме ’ртхутæг 
5 а. Райдыдта афтæ: Мæ кой мæнæн куы айхъуыс- 
д з æ н ’г а с 
б. Мæ кой мæнæн куы айхъуысдзæн ыстыр Уæрæсейыл 
Нигер 
593 

Æмæ зæгъдзæн мæнæн мæ ном йæ алы ’взаг1. 
Славянты цот, тунгуз, уæд финн,2 
Быдырты уарзон хъалмыхъхъаг. 
Уыдзынæн адæмæн æз уарзон бирæ уымæн,3 
Мæ лирæйæ рæсугъд фæндтæ кæй хъал кодтон.4 
Нæ тызмæг дуджы æз кæй ысдыдтон сæрибар, хаудмæ 
Кæй хуыдтон иууыл хорз фæндон6 
Хуыцауы фæдзæхстмæ, о Музæ, у ды хъусаг, 
Æфхæрдæй ма тæрс, кады худ дæр макуы кур.6 
Ыстыд, уæд хахуыр уадз дæ хъусы фæрсты алкæд.7 
Сæлхæры ныхмæ ма-иу дзур.8 
6.1-36 аз 
1 Æмæ ысхондзæн мæн йæ алы ’взаг. 
2 а. Райдыдта афтæ: Славянты хъал цæуæт, 
хъ æдда г 
б. Райдыдта афтæ: Славянты б у ц ц æ у æт 
3Æмæ хæрз бирæ æз адæмæн уыдзынæн 
у арзон у ымæй 
4а. Нæ тызмæг дуджы æз сæрибар кæй 
ы с д ы д т о н, у ы м æ II 
б. Нæ тызмæг дуджы æз сæрибар кæй ысдыдтон, н о д ж ы 
5 Райдыдта афтæ: ’М æ к æ й, 
6 а. Æфхæрдæй ма тæрс, ма кур кады худ 
б. Райдыдта афтæ: Æфхæрдæй ма тæрс, м а к у ы... 
7 Райдыдта афтæ: Ыстыд æмæ хахуыр ды ис 
8 а. Æдылыйыл-иу макуы худ. 
б. Сæлхæрты ныхмæ макуы д з у р. 
в. Сæлхæры ныхмæ м а к у ы дзур. 
594 

В. Æ р I ы к к а г р е д а к ц и 
(Сауфыст автограф) 
1—4 Мæхицæн цырт ныссагътон æз, — æрмдзæф нæу, ахæм, 
Нæ йæм ыскæрдæг уыдзæн адæмы фæндаг.1 
Александрийы мæсыгæй бæрзонддæр сисга 
Иæ сæр — æнæсæттон, æрдаг2. 
В. Цыппæрæм редакцн 
(Урсфыст автограф) 
1 М æ х н ц æ II цырт ныссагътон æз, æрмдзæф 
пæу, ахæм 
2 Нæ байгас уыдзæни уымæ адæмы фæндаг. 
4 Уый йе ’нæсæттон сæр — æрдаг 
12 а. Славянты хъал мыггаг 
б. Славянгы хъал сæр байзæддаг 
14 Мæ лирæйæ - и у х о р з фæндтæ кæй хъал кодтон 
16 а. Кæй хуыдтон иууыл хорз фæндон. 
б. Ыссæстытæн хатыр куырдтоп 
в. Æ м æ ’ссæстытæн хатыр куырдтон. 
г. Кæй хуыдтон хаудмæ хорз фæндон 
17 Хуыцауы фæдзæхстмæ, о Музæ, у ды хъусаг 
1 Нæ йæм ыскæрдæг уыдзæн адæмы к ъ а х в æ д 
2 Уый ’нæсæттон сæр,—æрдаг. 
Дарддæр Нигеры фиппаинаг: «Æ р д а г — ард кæмæй фæхæ- 
рынц, уый». 
595 

А. КОЛЦОВ 
ХЪÆД 
А. С. Пушкины номыл фысг 
Мыхуыргонд цæуы Нпгеры къухфыстм.т гæсгæ (МП19). Фыи- 
цаг хатт мыхуыры фæзыпд «Мах дуджы» (1937 аз, дыккаг чииыг, 
апрел — май, 40—41 ф.). 
Æмдзæвгæ у 1936 азы 12-æм иоябыры тæлмацгоид. 
Колцов, А. В. (1809—1842) — стыр уырыссаг поэт. 
А. Ф ы ц ц а г р е д а к ц н 
(Сауфыст автограф) 
Варианттæ 
1—2 а. Саугъæд, р а д з у р - м а, 
Д ы ц ы н ы х ъ х ъ у с д æ? 
б. Саугъæд сагъæсы, 
Зæгъ, цы бацыдтæ? 
8 а. Хæсты, стыр т о х ы 
б. Хæсты, стыр хæсты 
9—12 о. Цæй, ц ы л æ у у ы с — г у ы б ы р1 
’Мæ пæ тох кæныс 
У а й æ г, цъус уæвæг 
Мигътæ, уадимæ. 
б. Лæууыс къулсæрæй 
Ды нæ тох кæныс : ’ 
Тæхæг, цъус уæват 
Мнгътæ, уадимæ 
1 Цæй, цы лæууыс — с а с т 

1Л-16 а. Дæ бæзсыфгæрджып, 
Кæрдæгхуыз худ дын1 
Дымгæ сыстыгъта: 
’Ртхугæг фестади. 
б. Дымгæ астыгъта 
Дæ’уæн де ’згъæр худ,. 
Цъæх сыфтæрджын! гьа, 
’Ртхутæг фестади. 
17 а. Æрхауд дæ пæлæз дæр! 
б. Æ р х а у д пæлæз дæр 
20 а. Н æ й, н æ т о х кæпыс, 
б. Тох куы н æ кæныс 
25- 28 а. Уæд-иу, байхъус дæм, 
Дæумæ ’мыр æхсæв. 
Кодта булæмæргъ 
Къуыззитт, зарджытæ2 
б. Уад-иу зарджытæ 
Дæумæ булæмæргъ 
Ал-æмыр æхсæв,3 
Цы, куыдæй кодта 
в. Уæд æмыр æхсæв 
Дæумæ зарджытæ 
Буцæй булæмæргъ 
Ой, куыд-иу кодта. 
^9—32 а. Уæд-пу, б а к æ с д æ м, 
Бон, бæрæчетт бон 
Фыдгул, хионæй 
Б а д ы н ц сатæджы 
1 Цъæх кæрдæгхуыз худ 
2 К ъ у ы з з и т т æ й зарджытæ 
3 0 п, æмыр æхсачз 

б. Уæд куыд бадтысы 
Бон, бæрæчетт бон 
Ф ы д г у л, х и о н æ й 
Дæумæ сатæджы 
33 —36 а. Уæд-иу райдыдтай 
Ды нзæрыгои 
Тымыгъ, уадимæ1 
Ды ныхас кæнын. 
б. У æд -и у тар изæр2 
Ды куыд райдыдтай 
Карзæй уадимæ 
Тарф ныхас кæнын. 
37—40 а. Уад-иу райтыгъта3 
Мигъы, сау мигъы4 
’Мæ-иу дымгæйæ5 
Дæуыл атыхсти.6 
б. Уад-иу райтыгъта 
Мигъы, сау мигъы 
’Мæ-иу тых дымгæ 
Дæуыл атыхсти. 
41—42 Д ы й æ м д з у р ы с у æ д7. 
Хъæрæй, барджынау 
Р а з д æ х, р а з д æ х т я г ь д! 
Д а р д ы л м а п ы р х к æ н!8 
1 Райдыдта афтæ: Д ы м г æ 
2 Уад-иу с а у изæр 
3 Уад-иу байтыгъта 
4 Мнгъты, сау мнгъты 
6 Мæ-иу а т ы х т а 
вДæу йæ дымгæйæ 
7 Ды йæм б а д з ы р д т а й 
8Дæрдтыл ма лырх кæк! 

45-48 Уад та зилдухтæ* 
Кæны: ахъазыд,2 
Ды нытътъизыдтай3 
Æмæ банкъуыстæ4 
49—52 Уайтагъд фестъæлфыс, 
Тызмæг феххæлд дæб 
Де ’хситт айхъуысти6 
Хъæр-ахст алы ран 
53—56 Уад дæлимонау7 
К æ у ы т ы н г к у ы д а) й8 
Тагъд йæ сау мигъты 
Скъæфы дард ранмæ. 
58 Д æ у æ н де стыр ныфс? 
59 а. Ц æ й, к у ы д н ы с с а у д æ 
б. Сау куы адардтай 
51—64 Иппæрд — адæмæй,9 
С ы б ы р т т нал кæныс,10 
Æ р м æ с т уаргæ бон 
К æ у ы с де ’дзардыл. 
Дарддæр уыд: 
Кæныс хъарджытæ 
Ды дæ раг сæфтыл. 
1 Райдыдта афтæ: Д ы м г æ 
/ 2 Кæны; а х ъ а з ы... 
3 Ды нытътъизыс у æ д 
4 Æмæ банкъуысыс 
5 Тызмæг феххæлыс 
6Байдзаг де’хситтæй 
7 Уад ныккуыдта уæд 
8Раст дæлимонау 
9 Райдыдта афтæ: Ф æ ц у х 
10 С ы п п д æ р нал кæпыс 

65—66 Афтæ, саугъæд, 1*ъе, 
Фæйнæгфарс — Бова! 
69—72 Кæддын ницы сси 
Сæ бон тыхджынтавн, 
Уæд д æ сау фæззæг 
Гъеныр аргæвст а. 
74—76 Æваст хуыссæнмæ 
Дæумæ — ронбæгъдмæ-^ 
Ф æ з ы н д сау ызнаг 
Б. Дыккаг редакци 
(Урсфыст автограф) 
Варианттæ 
9 Л æ у у ы с къулсæрæй 
ПТæхæг, цъус уæвæг 
13—16Дымгæ астыгъта 
Дæуæн де ’згъæр худ, 
Цъæх, сыфтæрын, гъа, 
Ттхутæг фестади! 
17 Æрхауд пæлæз дæр 
26 Д æ у м æ зарджытæ 
28 О х, куыд-иу кодта. 
31— 32Фыдгул, хионæй 
Д æ у м æ сатæджы!.. 
33 У æ д -иу тар изæр 
40 Д æ у ы л атыхстис 
41— 44 Ды йæм дзурыс уæд 
Хъæрæй, барджынау: 
300 

Разил, раздæх тагъд! 
Дардыл ма пырх кæн! 
45—48 Уад та зилдухтæ 
К æ н ы, а х ъ а з ы д. 
Дæ риу баризы1 
Æ м æ банкъуысыс.2 
50 Т ы з м æ г феххæлыс; 
51 Де ’хситт айхъуысти 
54 Кæуы тынг куыд^ей 
58 Д æ у æ н де ’стыр ныфс? 
62 С ы б ы р т т нал кæныс 
63—64 Æ р м æ с т уаргæ бон 
К æ у ы с де ’дзардыл. 
69—72 Кæд дыи н и ц ы с с и 
Сæ бон тыхджынтæн — 
Уæд д æ сау фæззæг 
Гъеныр аргæвста 
74—76 Æваст хуыссæнмæ 
Дæумæ, — ронбæгъдмæ, — 
Фæзынд сау ызнаг. 
В. Æртыккаг редакии 
(Урсфыст автограф) 
Варианттæ 
9 а. Л æ у у ы с къулсæрæй 
б. Д а у ы с къулсæрæй 
в. Джитыс къулсæрæй 
1 0. Ды нытътъизыдтæ 
б. Дæ риу фестъæлфыд 
2 Æмæ банкъуыстæ 
6С1 

11 
13 
14 
15 
16 
17 
20 
26 
28 
31-32 
33 
40 
41—44 
а. 
б. 
в. 
а. 
б. 
а. 
б. 
в. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
б. 
а. 
Тæхæг, цъус уæвæг 
Æхстуадакæнæг 
, Тагъд, æхстуадгæнæг 
Д ы м г æ астыгъта 
Уад дын астыгъта 
Дæуаен де ’згъæр худ 
Г ъ е н ы р де ’згъæр худ 
К æ с, н ы р де ’згъæр худ 
Цъæх сыфтæрын, г ъ а, 
Цъæх сыфтæрын, о й 
’Ртхутæг фестади 
Аци ’ртхутæгау 
Æ р х а у д пæлæз дæр 
Ахауд пæлæз дæр 
Тох куы н æ кæныс 
Тох куы нал кæныс 
Д æ у м æ зарджытæ 
Демæ зарджытæ 
0 х, куыд-иу кодта. 
Гъей, куыд-иу кодта! 
Фыдгул, хионæй 
Д æ у м æ сатæджы... 
Хион, сау фыдгул 
Демæ сатæджы 
У æд-иу тар изæр 
Ие-иу тар изæр 
Д æ у ы л атыхстис 
Д’ алварс атыхстис 
Ды йæм дзурыс уæд 
X ъæ р æ й, б а р д ж ы и а у. 
Разил, раздæх тагъд 
Д а р д ы л м а п ы р х к æ п! 
602' 

б. Ды уæд барджынæЛ 
Дзурыс дымгæмæ: 
Лздæх иу фæрсты 
’Ввахс дæр ма ’рбацу! 
45—48 а. Уад чг зилдухтæ 
К æ н ы; а х ъ а з ы д. 
Д æ р и у б а р н з ы 
Æмæ банкъуыстæ. 
б. Уад та ахъазыд, 
Зилдух акæны. 
Риу, дæ риу — зыр-зыр, 
Иууыл банкъуысыс. 
50 а. Т ы з м æ г феххæлыс 
б. Ды ’мæ феххæлыс 
51 а. Де ’хситт айхъуыстн 
б. Де ’хситт айхъуысы 
53 а. Уад дæлимонау 
б. Уад с ы л б и р æ г ъ а у 
в. Уад дæлимонау 
54 а. К æ у ы т ы н г к у ы д æ й 
б. Тънзы, баниуы 
58 а. Д æ у æ н де стыр ныфс 
б. Цæй-ма, де стыр ныфс 
62 а. С ы б ы р т т нал кæныс 
б. Сыпп куы нал кæныс 
63—64 а. Æ р м æ с т уаргæ бон 
Кæу ыс де ’дзардыл 
б. Гъе ’рмæст уаргæ бои 
Ннуыс де ’дзардыл 
69—72 а. Кæд дын н и ц ы с с и 
Сæ бон тыхджынтæн, 
Уæд д æ сау фæззæг 
603 

Гъеныр аргæвста 
б. Кæд дын тыхджынтæн 
Сæ бон иицы сси 
Уæд ныр сау фæззæг 
Дæу куы ’рбаргæвста. 
74—76 а. Æваст хуыссæнмæ 
Д æ у м æ, ’р о.и б æ г ъ д м æ, 
Фæзыид сау ызнаг. 
б. Дæу дæ хуыссæны 
Ссардта ронбæгъдæй 
Де ’знаг, сау ызнаг! 
М. ЛЕРМОНТОВ 
БЫЦÆУ 
Скъуыддзаг 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ18) фыц- 
цаг хатт. 
Æмдзæвгæйы скъуыддзаг тæлмацгонд æрцыд, æвæццæгæн, 
40-æм азты райдайæны. 
Варианттæ 
УСараздзæни дæ рыпдзтш 
12 æмх 13 рæнхъы æхсæн уыд: 
Æмæ бел дæ дурын риуы 
14 А л ы р д æ м йæ фаг 
25 X у р ы с к æ с æ н æ й нæ тæрсыи 
31 А д æ м ы м ы г г а г иæхпцæн 
604 

32-æм рæнхъы фæстæ хаХгОнд ысты: 
Бакæс, уæртæ тæрсыты быи 
Аууоны ис фынг. 
Уым... 
33 К æ с, й æ дæргъытæ салбарьм 
ЗбУæртæ тæрсы бып 
37 а. Уартæ г о б и й æ, æдæлфгæ 
б. Уæртæ Ерусалимы хæд ц у р 
39 Арвæй басыгъта, н ы г г о б н 
41 а. Райдыдта афтæ: Дарддæр, аууонтй 
б. Дарддæр, аууон чи нæ зоны 
42 Уыцы бур Нил-дон 
44 К у ы ’хс ы уыраугæ бон. 
45—46 Бедуинæй стæры цæуын 
Ферох ис бынтон. 
47 Уый т ы х х æй ы с т æ р ы цæуыи 
48-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
Зарджытæ кæны æрмæстдæр, 
Стъалытæ нымайгæ. 
51 Рагон фыдæлты хъуыддæгтыл 
55 а. У ы й м æ р д ф ы н æ й æ йæхицæи 
б. Иууылдæр хуыссы йæхицæи 
в. Иууыл уый хуыссы йæхнцæн 
56 Райдыдта афтæ: С а б ы р æ й 
Дарддæр уыд: 
Нæ! Нæ! Хурыскæсæнæй дын 
«ХÆХТЫ УРС ЦЪУППЫТÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ9). Фыи- 
иаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чиныджы 
(1936 азы рауагъд). 
Тæлмацгонд æрцыд, æвæццæгæи, 1929 азы. 
605 

А. Урсфыст автографы (РП 31) 
варианттæ 
Зо. Сабырлæгъз быдыртæ 
б. Комгæрон лæгъзытæ 
6Не ’змæлы сыфтæр 
Б. Урсфыст автографы (РТ9) 
вариант 
6 Не ’змæлы сыфтæр 
Ф. И. ТЮТЧЕВ 
СЫФТÆРТÆ 
Мыхуыргонд цæуы Ннгеры æмдзæвгæты чпныджы текстмæ 
гæсгæ (1936 азы рауагъд). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Рæстдзннады» (1927 аз, 
17-æм июн, № 43, литературон фарс № 5). 
Æмдзæвгæ у 1923 азы 20-æм декабыры тæлмац. 
Тютчев Ф. И. (1803—1873) — зындгонд уырысеаг поэг. 
А. Фыццагредакцп 
(Урсфыст автограф — РТ7) 
Варианттæ 
ЗКуы хъæпæн, куы митгæ 
( 9 Мах, нæуæг б у ц цæуæт 
606 

18—20 Ныр нал зары цьну, 
Æ м æ м а нæ хъеллау 
Н ы р бæлæстыл циу?1 
22 Уыдонимæ цыд?!. 
23 Цыдæриддæр зондзæн 
28 Нæ уьгдтæн фæзын 
Б. Дыккаг редакцн 
(Урсфыст автограф — РТ2) 
Варианттæ 
I Уадз н а з т æ ’мш н æ з ы 
ЗКуы хъæпæн, куы мнттæ 
5 а. Сæ тæнæг цъæх ызгъæр 
б. Сæ цъæхдзæст куынæг хих 
9 а. Мах —нæуæг буц цæуæт 
б. Мах — буц æвзонг цæуæт 
II а. Хæрз цыбыр рухс рæстæг 
б. Хæрз г ы ц ц ы л рухс д у г та 
19 с. Æ м æ ма нæ хъеллау 
б. Нæ хъеллау ма м а х æ н 
20 а. Н ы р бæлæстыл циу?1. 
б. Ныр къалиутыл циу?1. 
21—22 а. Хуыздæр нын нæ уыдзæн 
Уыдонимæ цыд? 
б. Æрцыдæн дæр — афон, 
Нывыл та — фæцыд. 
23Цыдæриддæр хатдзæн 
24 а. Иæ цардæн йæ цыт 
б. У æ д цардæн йæ цыт 
28 Н æ у д æ н фæзын 
1,07 

В. «Рæстдзинады» варианттæ ’ 
ЗКуы гæпæн, куы уадтæ 
9 Мах —нæуæг буц цæуæт 
19—20 Æ м æ м а нæ хъеллау 
Ныр бæлæстыл циу? 
22 У ы д о н н м æ цыд 
23Цыдæриддæр хатдзæн 
28 Н æ у д æ н фæзын. 
А. А. ФЕТ 
ХУРЫСКÆСÆЙНАГ ФЫСДЖЫТЫ ФÆЗМЫД 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РТ9). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд Нигеры æмдзæвгæты чиныджы (1936 
азы рауагъд). Æмдзæвгæ у 1929 азы 13-æм январы тæлмац. 
Фет А. А. (1820—1892) — уырыссаг поэт. * 
А. Сауфыст автографы (РЛ31) 
варианттæ 
1. а. Æ г а с дунейы фæллой ку’ахауадæ къухæй 
б. Дæ бирæ ис куы ф æ ц у х уа дæ къухæй 
За. Дæуыстæн дын куы кæной адæмтæ 
б. Куы кæной адæм де ’стæнтæ æдзухæй 
4 а. Райдыдта афтæ: У æ д 
б. Ды ма цин кæн гъеуæд: уый ницы у. 
5 а. Хæрз цыбыр к у ы с т ы мастæй, рухсæй 
б. Хæрз цыбыр у нæ дуне — мастæй, рухсæй 
6 а. Дæ царды рæзты ахиз: уый ницы у 
; б. Иæ рæзты ахиз ды: уый ницы у. 
608 

В. Урсфыст автографы (РТ9) 
вариант 
I Дæ бирæ ис куы фæцух уа дæ къухæй 
Т. Г. ШЕВЧЕНКО 
ФÆДЗÆХСТ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты чиныгмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд журнал «Пио- 
неры» (1939 аз, 1-аг номыр, 3 ф.). 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 3-æм сентябыры тæлмац. 
Шевченко Т. Г. (1814—1861) — стыр украинаг адæмон поэт, 
нывгæнæг, революцион демократ. 
А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП29) 
Варианттæ 
3 а. Райдыдта афтæ: Т ы г ъ д б ы д ы р ы 
б Украины тыгъд быдыры 
10 а. Цъæх фурдмæ куы ’скъæфа 
б. Цъæх фурдмæ куы ласа 
12 а. Ныууадздзынæн æвиппайд 
б. Фæуадздзынæн æвиппайд 
14 а. Райдыдта афтæ: Уайтагъддæр 
б. Азгъордзынæн бакувынмæ 
в. Атæхдзынæн бакувынма* 
г. Æз хуыцауы размæ 
д. Кувынмæ хуыцаумæ 
22 а. Ног бинонты æ х с æ и 
б. Ног бинонты астæу 
39 Ннгер 
609 

Б. «Пионеры» варианттæ 
12 Фуадздзынæн фырцинæй 
13Æмæ тагъд-тагъд атæхдзынæн 
«ФÆИВГЪУЫД БОН, ÆХСÆВ ДÆР АФТÆ» 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП29) фыц- 
цаг хатт. 
Æмдзæвгæ у 1938 азы 8-æм сентябыры тæлмац. 
Варианттæ 
\ а. Æхсæвтæ, бонтæ — ивгъуыйынц радгай 
б. Æхсæвæй, бонæй — ивгъуыйынц радгай 
2—4 а. Фæци уæд сæрд дæр æ м æ фæбур 
Бæлæстыл сыфтæр; хуыссы йæ рухс мæнæн мæ цæсгæн 
Хуыссы мæ хъуыды, м æ риу ныддур 
б. Фæци уæд сæрд дæр, хъæд у бур. 
Мæ цæсты рухс куы тайы иууыл,1 
Хуыссы мæ хъуыды, риу ныддур. 
5 а. Ны мы р ис алцы æмæ нæ з оны п 
б. Ныффынæй алцы æмæ нæ зонын 
6 о. Æгас ма дæн, æви æрдæгмард 
б. Цæргæ кæнын, æви æрдæгмард 
1 а. Райдыдта афтæ: С ы ф т æ р 
б. Райдыдта афтæ: Хуыссы ’мæ тайы 
в. Райдыдта афтæ: Тар бады цæстыл 
г. Райдыдта афтæ: Мæ цæстæн 
д. Райдыдта афтæ: Мæ цæстæн тайы 
е. Мæ цæсты рухс куы тайы иууыл. 
610 

7 Æви ма х н л ы н а ф т æ з æ х х ы л 
9 Райдыдта афтæ: Куы нæ дæр худын 
11 Æвн ницæйуаларгъдæн? 
12 Хорз цард дæм æвгъау кæд кæсы 
13 д. Ра дт мын, хуыцау, уæд æвзæр. 
6. X а й мын бакæн уæд фыдæй. 
14 Райдыдта афтæ: 0, сæрибар, о сæрибар 
15 я. Н а л ысты æппын 
б. Н а л ысты сæрæй 
18 л. Ф æ л æ йæ фынæйæ ма уадз 
б. Фæлæ дзы фынæйæ ма уадз 
20—21 О хуыиау, æмæ æмбыд къодахæй 
Сау зæххыл цæрын. 
22 а. Райдыдта афтæ: О х у ы ц а у 
б. Фæлæ мын д ы цæрыны бартæ 
25 Райдыдта афтæ: Адаемы 
26 К æ д н æ й... фыдæлгъыст кæнын 
27 А р т б а н д з а р ы н 
29 Ц ъ ы с ы м ы м æ л ы н 
31 Цардудæй фынæй 
34Цæрдтæй дæ, — мæрдтæй. 
38 Райдыдта афтæ: Р а д т м ы н 
КАТЕРИНÆ 
Скъуыддзаг 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфысгмæ гæсгæ (РП29) фыц- 
цаг хагт. Скъуыддзаг, æвæццæгæн, у 1938 азы тæлмац. 
Варианттæ 
2 а. ’Рбадт, йæ фæллад уадзы 
б. И у ран фæллад уадзы 
в. Райдыдта афтæ: И у р а н, а х æ м 
611 

3 Лæппу, йæ ’фцæджы хызын’тæ 
4 а. 3 æ р о н д и м æ р а ц ы д 
6. Саби у_ы д йæ цуры 
4-æм æмæ Ъ-æм. рæнхъы æхсæн уыд: 
Сабн у чысыл 
5 зæронд к о б з а р Иесойы з а р д 
бСабыр зардæй куы уагъта 
14 Г о м, бæгънæг, бæгъæввад 
17-æм рæнхъы фæстæ: 
Хъал бæхтæ йæ 
КАВКАЗ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1939 аз, фев- 
рал—мартъи, 2-аг æмæ 3-аг иугонд номыр, 76—78 ф. ф.).Мыхуыо 
æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ у 1938 азы тæлмаи. 
Ф ы ц ц а г р е д а к ц и 
(Сауфыст автограф — РП29) 
I 
Варианттæ 
1 а. Хæхты ф а л е — хæхтæ, м и гътæ с æ ыстыхгой 
б. Хæхты фæстæ — хæхтæ, сау мигъ сыл æртыхстн 
3 а. Незаманæй нырмæ цæргæс 
б. Иезаманæй а б о п ы у о н г 
в. Р а г æ й и ы р м æ Прометейы 
г Иезаманæн Прометены 
612 

4 а. X и н ы ц æ р г æ с х æ х т ы л 
б. Уым, г ъ е, П р о м е т е й ы 
в. Уым æфхæры цæргæс 
11 Райдыдта афтæ: Мах рæстад дæр 
36 а. Мах уыриы, кæй дæ тыхджын уд 
б. Мах уырны, кæй дæ, нæ хуыцау 
37 а. Ды сæрибары у д 
б. Ды сæрибары цæрдуд 
40 а. Сыстауой æрмæстдæр д æ у 
б. Сысгауой æрмæстдæр, хуыцау 
42 а. Райдыдта афтæ: Ныр... Ныр та уал 
б. Ныр ызгъорынц, уайынц дæттæ 
46—48 Гъе, раст, гъеуым куы сси уацайраг1 
Бæгънæг, ыстонг хæххон адæмы цард, сæрибар2 
Цæмæй дзы... 
50—51 а. Уым, хæхты, не 'ск,одта цæндтæ 
йæ сæры стджытæй 
б Уым, хæхты, не ’скодтой цæндтæ 
Сæ мæгуыр ыстæгдарæй, зон! 
56 а. Ыстæй сын уæд фæстагмæ та 
б. Ысгæй ма уæд фæстагмæ та 
58 а. Хæххон чызджытæ уæд тар æхсæв 
б. Хæххон чызджытæ тар æхсæв 
62 а. Цæугæ дои нæ, — фурд, д е н д ж ы з т æ 
б. Цæугæ доп нæ, — фурд, сау денджыз 
64 а. Кад ц у а п о н т æ н, куыдзгæсæн, йæ куитæн 
б. Кад цуанон, куыдзгæсæн, йæ куитæн 
1 Гъе, раст, гъеуым ма\ 
2 а. Райдыдта афтæ: К у ы б а к о д т а м 
б. Райдыдга афтæ: У а ц а р ы 
ц. Хæххоп адæмы, цæмæй 

66 а. Кад уын, о бæрзоид къæдзæхтæ 
б. Кад уын, о митджын къæдзæхтæ 
67 а. Кад уæ м и т ы н урс фæлысты! 
б. Кад уæ урс фæлысты! 
68 а. Райдыдта афтæ: Кад нæртон хъæбатыр 
б. Кад иæртон тыхджын уæйгуытæн 
69 а. Чи н æ у х у ы ц а у æ й р о х! 
б. Чи нæу рох хуыцауæй 
74 а. Дæ кæрдзын — дæу, дæ хæдзар — дæу! 
б. Дæхи — дæ кæрдзын дæр, дæ хæдзар 
—80 а. Нæу махмæ афтæ. Мах дзæгъæлы 
Хуыцауы ныхæстæ нæ кæсæм 
б. Нæу махмæ афтæ. 3 о н: дзæгъæлы 
Мах чиныг зонæг не ’стæм æмæ 
Хуыцауы ныхæстæ нæ кæсæм. 
82 а. Паддзахы къæлæтджынмæ м а х 
б. Паддзахы къæлæтджынмæ, раст. 
85 а. Тагъд р а ц у ахуыр кæнынмæ ды м а х м æ 
б. Тагъд ахуыр кæнынмæ ды рацу 
86 а. Мах сахуыр кæндзыстæм дæу фæрсын 
б. Мах сахуыр кæндзыстæм дæу, зон 
87 а. Дæу: цас у дзул, цæй йаргъ у цæхх. 
б. Цæй йаргъ у дзул, цæй йаргъ у цæхх 
91 а. Хуыцау йæхæдæг дæр м а а м 
б. Хуыцау йæхæдæг дæр ис м а х м æ 
в. Хуыцау йæхæдæг дæр ис ам. 
92а. Мах иу хъуыддаг æрмæст хъыгдары 
б. Мах иу хъуыддаг хъыгдары ’рмæст 
93а. Хæххон хæдзар — нæ цæсты сындз 
б. Нæ цæсты сындз — хæххои хæдзар 
98 а. Цæуыннæ фидат, ц æ, у æ д д æ р 
б. Цæуыннæ фндат хъуамæ уæд 

99 а. Рухс, хуры аргъ. Сымах 
б. Рухс, хуры аргъ? Æндæр дæр ннцы. 
101 а. Ыстæм æцæг чырыстæттæ 
б. Ыстæм æцæг чырыстон адæм 
105 а. Гъеуый хыгъд сахуыр уаиккат 
б. Гъеуый хыгъд базониккат махмæ 
107 а. Айдагъ Сыбырæн дæр æрмæст 
б. А й д а г ъ Сыбырыл дæр æрмæст 
в. Æрмæст Сыбырыл дæр нырма 
109 а. Уæд ахæсдæттæ, адæм ноджы 
б. Зæгъай уæд ахæсдæттæ, адæм 
114 а. Райдыдта афтæ: Сыгъдæг библи к æ с ы н ц 
б. Сыгъдæг библи сын, бон уа, ’хсæв 
121 а. Уым сыгъдæд жытимæ цæры 
б. Уым сыгъдæг удтимæ цæры. 
131 а. Хæстæгæй, хионæй сæ акæн 
б. Дæ хæстæджыты дæр ма ахон 
134 а. Нæ хуымты касдойнаг м а х тауæм 
б. Нæ хуымты касдойнаг дæр тауæм 
143 а. Райдыдта афтæ: Уæй кæнынæй 
б. Æлхæнынæй, куыд дзуттытæ 
117 а. Мæнгæрдтæ, цæстмæхъустæ 
б. Дзæгъæлдзуртæ, цæстмæхъустæ 
157—158 Ноджы ма уæхицæн уымæн 
Бинонтæй чиу сусæг 
161 а. Д’адæмы тыххæй 
б. Д * а д æ м ы сæрыл, æви 
в. Раст адæмы сæрыл, æ в и 
г. Раст адæмы сæрыл æмæ 
164 а. Худгæдыл кæй кæнæм 
б. Худгæ дыл куыд кæнæм 
615 

170 а. Райдыдш афтæ: Д а в ы и ы т ы х х æ й 
б. Давын æмæ марын, 
173—174 а. Курынц дæ, цæмæй æ н т ы с.а 
Марын се ’фсымæрты 
б. Курынц дæ, цæмæй сыи марыи 
Се ’фсымæрты ’нтыса. 
\11 а. Рухсдзинад ныл апырх ис 
б. Рухс ныл апырх; иннæтыл дæр 
184 Хъада мантæ цæгъдын 
189 а. Радтут иын гъеуый хыгъд м а х æ н 
б. Радтут нын æрмæст гъеуый хыгъд 
195—198 а. С а б ы р дымгæ дæм фæхæсдзæи, 
Растдæр, æртæхимæ 
А ц ы х ъ у ы д ы т æ, м æ х æ л а р, 
б. Украинæйæ дæм дымгæ, 
Растдæр, æртæхимæ 
Ацы хъуыдытæ фæхæсдзæн 
О, мæ иунæг хæлар! 
199 а. Райдыдта афтæ: Уарзон цæстысыджы 
б. Уарзон цæстысыгимæ сыл 
200-æм рæнхъы фæстæ уыд: 
а. Банымайдзынæ сæ - 
б. Райдайдзынæ сæ нымайын 
201—202 нс ’сты 
НИКЪОЛОЗ БАРАТАШВИЛИ 
СУСÆГ ХЪÆЛÆС 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, ок- 
тябыр, æстæм чиныг, 63 ф-)- Мыхуыр æй кæнæм «Мах дуджы» 
текстмæ гæсгæ, 
616 

Æмдзæвгæ у, æвæццæгæн, 1945 азы тæлмац. 
Бараташвили Никъолоз Мелитоны фырт (1817—1,845) — стыр 
гурдзиаг поэт. 
Фыццаг реда’кци 
(Сауфыст автограф — РПЗЗ) 
Цну уый, цæй диссаджы хъæлæс у, уæдæ,1 
Ие ’нкъарддзинадæй куы рæхойы зæрдæ?2 
Рухс куыддæр федтон фыццаг хатт мæ цæстæй,3 
Раст куы рацыдтæн мæ райгуырæн бæстæй,4 " - 
Ме ’мбæйтты астæу кæм арвыстон соитæй3 
Ме ’рттивгæ бонтæ, мæ бæллиццаг б о н т æ° 
Гъе, уæдæй нырмæ кæмдæрид мæ фæдыл7 
Уыцы нæртон хъæлæс иууыл куы хæты8 
1 а. Райдыдта афтæ: У ы н та кæй хъæлæс у 
б. Уый та кæй диссаджы хъæлæс у, уæдæ 
в. У ы й та кæй диссаг, æнахуыр хъæлæс у? 
2 Райдыдта афтæ: Зæрдæйы ку" тоны 
3 а. Райдыдта афтæ: Рухсма, куыддæриддæр 
б. Рухсмæ-куыд рауадтæн хъæлдзæгæй 
ра здæр 
4 а. Райдыдта афтæ: Раст куыддæр 
б. Раст куы фæиртæстæн мæ райгуырæн бæстæй 
5Ме ’рттивгæ бонтæ кæм апвыстон сонтæй 
°Ме ’мбæйтты астæу, мæ бæллиццаг бснтæ 
7 а. Гъе, уæдзей фæстæмæ иууыл мæ фæдыл 
б. Гъе, уæдæй нырмæ м æ д а л хпцæц. к æ н ы 
в. Гъе, уæдæй нырмæ кæддæрид мæ фæдыл 
8 а. Райдыдта афтæ: Уыцы диссаджы 
б. Райдыдта афтæ: Уыцы æ н а х у ы р 
в. Уыцы нæртон хъæлæс 1^ е м æ куы х^ты 
617 

Бон уа, æхсæв уа, фын уа, хъал уон —! 
Иу уысмы бæрц дзы фæцух кæнын ма зон! 
«Рацу мæ фæдыл, цæй,— хъуысы мæ риумæ* 
Æмæ дæ хъысмæт ыссардзыстæм иумæ»3 
Фæлæ нæ хæст кæнын никуы мæ халыл, 
Нал дæн æнхъæлмæ кæсынæй мæ уагыл. 
Уæдæ кæй хъæлæс уа — сусæг, æвæрæз? 
Кæд, мыййаг, цæсгомы, зæрдæйы хъæлæс? 
Æмæ мæ зæрдæйы ниц’ис хæрамæй, 
Æмæ мæ цæсгом сыгъдæг куы у рагæй. 
Зæд дæ ’ви дуаг дæ, цы зилыс мæ мидæг? 
Æви мæ хæйрæг дæ — сайæг, фæливæг? 
Чи фæнды у, фæлæ цæй-ма цы зæгъыс? 
Сомы бонмæ мыи лæварæн цы ’вæрыс? 
Уыцы сусæгадæн ницы зонæн и.4 
Цымæ позты хал никуы схаудзæни?6 
ÆФСУРГЪ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1945 аз, ок- 
гябыр, æстæм чиныг, 60 ф.). Мыхуыр æй кæнæм «Мах дуджы» 
текстмæ гæсгæ. Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1945 азы тæлмац. 
1 а. Бон уа, æхсæв уа, ф ы н ы у а, хъал уон 
б. Бон уа, æхсæв уа, ф ы н æ й у о н, хъал уон 
2 «Рацу мæ фæдыл,— дзуры мæм алкæд 
3 Æмæ дæ нывгонд ыссардзыстæм иумæ! 
4 Уыцы сусæгдзинад тагъд базондзынæн? 
5 а. Райдыдта афтæ: Поэты хал 
б. Уæдæ æппын никуы схаудзæни? 
, в. Уæдæ мæ хал никуы схаудзæни? 

А. Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РПЗЗ) 
Уайы, тæхæгау, мæ хъал æфсургъ, æвæд фæсвæдты,1 
Уасгæйæ куы тæхы фыддзæст халон, кæс, мæ 
хæд сæрты.2 
Гъæйтт, р а з м æ у æ д æ, мæ хъал æфсургъ, т а г ъ д, 
ахæсс мæ.8 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ,4 
Айгæрд дымгæйы, айгæрд фурдты, атæх с а у 
р ы н д з т ы л,6 
Фæцыбыр кæн мæ дард балцæн ды йæ даргъ бонтæ.6 
Ма тæрс, мæ дугъои, ды фыдхурæй, кæнæ 
къæрдатæн,7 
1 Уайы, тæхæгау, мæ хъал æфсургъ размæ æвæдты. 
б. Уайы, тæхæгау, мæ хъал æфсургъ æвæд тæссæртты 
2 У а с г æ куы тæхы фыддзæст халон, кæс, мæ хæд сæрты 
3 а. Гъæйтт, размæ, уæдæ, мæ хъал æфсургъ, æнæсцухæй 
б. Гъæйтт, размæ, уæдæ, мæ хъал æфсургъ, тагъд 
а бæстæй 
4Ныддар мын дымгæмæ мæ тар хъуыды, 
мæ са гъæстæ 
6 Айгæрд дымгæйы ’мæ арф дæтты, атæх сау рындзтыл. 
6 Райдыдта афтæ: Размæ ’мæ размæ!Фæцыбыр 
к æ н д ы 
7 а. Райдыдта афтæ: Ма ’мбæхс, мæ дугъон, 
æитæфæй уа 
б. Райдыдта афтæ: Ма тæрс, мæ дугъон, хуры 
т æ в д æ й 
в. Райдыдта афтæ: М а т ы х с, м æ д у г ъ о н, х у р ы 
т æ в д æ й 
е. Ма тæрс, мæ дугьон, ф ы д б о ц т æ й, ф ы д в а д æ г т æ й 
619 

М æ н æ и т æ р и г ъ æ д м а к æ, зæгъгæ д ы ныффæлладт*?1 
Уадз фæцух уон æз м æ б æ с т æ ’м æ н о д ж ы м е 
’м г æ р т т æ й2 
Кам мыл б а х с æ в у аг уым м ы л ы с б о н у æ д, 
уым фыдыбæстæ,3* 
Æрмæст стъалытæн р а к æ и д з ы н æ н æз мæ ныхæстæ.4 
Мæ зæрдæйы хъæрзт, мæ уарзопдзпнад — фурды 
уылæнтæн, 
Æ м æ д æ у а д æ и, д æ т ы р н ы д æ н, д æ а р ф улæф гæн. 
1 а. Райдыдта афтæ: М а - и у б а ц а у æ р д, м а, м æ н ы л 
дæр 
б. Райдыдта афтæ: Ма тыхс мæиыл дæр, 
зæгъгæ, зын 
в. Райдыдта афтæ: Мабатæригъæд кæи мæнæн 
г. Мæнæн ма кæн тæригъæдтæ ды мæ 
ф æ л л а д æ й 
д. Мæнæн дæр ма кæн тæригъæдтæ ды мæ 
ф æ л л а д æ 11 
е. Тæригъæд ма кæ мæпæн, зæгъгæ, ныффæлладтæ 
2 а. Райдыдта афтæ: Уадз фæцух уон æз мæ 
бæстæйæ ’мæ 
б. Уадз фæцух уон æз мæ бæстæ ’мæ с т æ й у æ д 
ме ’мгæрттæй 
3 а. Райдыдта афтæ: К æ м м ы л æ р г а л ы н г у а 
б. Кæм мыл бахсæв уа, )ым мыл ысбон уæд, уым уæд 
фыдыбæстæ 
4 а. Æрмæст стъалытæн, ме’мдзугæн, мæ хъуыдытæ 
б. Æрмæст стъалытæн з æ г ъ д з ы н æ и æз мæ ных.æстæ; 
620 

Гъæитт, размæ, уæдæ, мæ хъал æфсургъ, тагъд, ахæсс мæ,1 
Дымгæмæ ныддар дæ’барæгæн ды йæ сагъæстæ! 
Уадз уон æнæхай мæ фыдæлтæн æз сæ сыджытæй, 
Уадз уон æнæхай- сæ цæссы-гæй æз нæ чызджытæн. 
Сау сынт ыскъахдзæни мæнæн ингæн искуы дард бæсты,2 
Уад мыл ниугæйæ бакалдзæни рыг мæ къабæзтыл.3 
Цæссыджы бæсты дзатъæл мардыл æртæх сбаддза ни,4 
Хъарæджы бæсты мæныл цъиусур хъæрæй уасдзæии.5 
Уайгæ кæн, ме ’фсургъ, тагъд мæ ахæсс, цæй, 
м æ х ъ ы с м æ т æ й,6 
’ Гъæйтт, размæ, уæдæ, мæ хъал æфсургъ, тагъд 
а б æ с т æ й 
2 а. Райдыдта афтæ: Сау сыит скъахдзæн м æ н æ н 
к æ р д æ д ж ы ’х с æ и 
б. Сау сынт скъахдзæи с а у ннгæн пскуы дард бæсты. 
3 а. Райдыдта афтæ: У а д м ы л б а м б æ р з д з æ н 
с а у м æ р 
б. Уад мыл ннугæйæ бакалдзæн с ы д ж ы т æ й мæ 
къабæзтыл. 
в. Уад мыл ниугæйæ бакалдзæн х о р з рыг мæ къабæзтыл. 
4 Райдыдта афтæ: Ц æ с т ы с ы г æ н у ы м 
6 а. Райдыдта афтæ: Мады хъарæгæн 
б. Райдыдта афтæ: Мады бæсты та — цъиусур 
в. Райдыдта афтæ: Мады бæсты та — зыд 
ц ъ и > с у р 
е. Хъарæгæн та мыл тугцъир цъиусур мæныл., уасдзæни. 
6 а. Уайгæ. кæн,. ме ’фсургъ, ахæсс мæ тагъд мæ 
хъысмæтæй 
б. Уайгæ размæ, Æфсургъ, тагъд мае ахæсс, цæй, 
ды мæ хъысмæгæй 
621 

Кад мæ ныры онг иæ басаста,— нал мæ басæтдзæн * 
Уадз хъодыгондæй, хæрз иунæгæй искуы амæлон.2 
Нæ кæрды мæн, нæ, мæ хъысмæты-карды сау æндон3 
Гъæйтт, р а з м æ, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, 
а х æ с с м æ,4 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ. 
Хъуамæ дзæгъæлы ма фæуой, ма мæ 
тырнындзинæдтæ5 
Б. Дыккаг редакци 
(Сауфыст автограф — РПЗЗ) 
Уайы, тæхæгау, мæ хъал Æфсургъ æвæд тæссæртты.6 
Уасы ’мæ тæхы холыхор сынт, кæс, мæ хæдсæрты.7 
Гъæйтт, тагъд уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, размæ, ахæсс мæ.5* 
1 Кæд мæ ныры онг нæ басаста у ы й,— нал мæ басæтдзæн! 
2 а. Уадз хъодыгондæй амæлон æз искуы и у н æ г æ й 
б. Уадз хъодыгондæй и у н æ г æ й искуы амæлон 
3 а. Н а л мæ фехъусдзæн мæн, йæ фыдгулы 
б. Не ’рбаххæсдзæн мæнмæ мæ хъысмæтыкарды 
сау æндон 
4 Райдыдта афтæ: У а й г æ 
6 а. Райдыдта афтæ: Хуымæтæджы 
б. Райдыдта афтæ: Дзæгъæлы нæ 
6 Уайы, тæхæгау, мæ хъал Æфсургъ ф ы д в æ д тæссæртты 
7 Райдыдта афтæ: Тæхы 
8 а. Гъæйтт, р а з м æ уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, т а г ъ д 
а б æ с т æ й 
б. Гъæйтт, тагъд м æ х æ с г æ, мæ хъал Æфсургъ, 
уæдæ а бæстæй 
622 

Дымгæмæ ныддар дæ барæгæи ды йæ сагъæстæ! 
Басæтт тымыгътæ, айгæрд фурдты, атæх рындз хохыл,1 
Тæх. Фæцыбыр кæн мæ дард балцæн ды йæ тыхст бонтæ.2 
Ма тыхс æ н т æ ф ы, мæ хъал Æфсургъ, ма тæрс къæвдатæй, 
Ма кæн тæригъæд мæнæн дæр, ма, зæгъгæ ныффатлладтæ.3 
Уадз фæцух уон æз м е ’м б а й т æ й, с т æ й м æ у а р з т 
бæстæй,4 
Уадз фæцух уои æз мæ уарзæттæ ’мæ мæ 
къабæзтæй.6 
Цы ран фæтых уа рухс талынгыл, уым мын 
ф ы д ы б æ с т æ.с 
Æрмæст стъалытæн фæкæндзынæн æз мæ ныхæстæ.7 
Мæ зæрдæйы хъæрзт зæгъдзынæн æз фурды уылæнтæн, 
1 Басæтт д ы м г æ й ы, айгæрд фурдты, атæх с а у 
р ы н д з т ы л 
2 Райдыдта афтæ: Тæх. Фæцыбыр кæн мæ дард 
балцæн йæ дард 
3 Мæнæн дæр ма кæн тæригъæд, зæгъгæ, ныффæлладтæ. 
4 а. Уадз фæцух уон æз мæ бæстæйæ ’мæ ме 
’мгæрттæй 
б. Уадз фæцух уон æз м е ’м б а й т æ ’м æ мæ уарзт 
бæстæй 
5 а. Уадз н а л фенон æз мæхионтæ, мæ уарзæтты 
б. Уадз ма уал фенон æз мæхионтæ, мæ уарзæтты 
6 а. Кæм мыл æрбон уа, уым уыдзæн мæнæн 
фыдыбæстæ 
б. Кæм мыл æрбон уа, мæнæн уыдзæн уым фыдыбæстæ 
в. Райдыдта афтæ: Кæм фæуæлахиз 
7 Райдыдта афтæ: Стъалытæн 
623 

Дæ днссаджы уад, дæ сопт тырныд, стæй дæулæфтæи.1 
Гъæйтг, размæ, уæдæ мæ хъал Æфсургъ, размæ, ахæсс мæ.2 
Дымгæмæ ныддар дæ барæга&гдыйæ сагъæстæ. - * 
Уадз уон æнæхай м’æ фыдæЛтæн æз сæ сыджытæй, * 
Уадз уон æнæхай сæ цæссыгæй æз нæ чызджытæн! - * 
Сау сынт скъахдзæнн мæиæн ингæн искуы дард бæсты, 
Уад мын ниугæнæ бакалдзæни рыг мæ къабæзтыл. 
Цæссыджы бæсты дзæгъæл мардыл æртæх сбаддзæни, 
Хъарæджы бæсты дзæгъæл мардыл халон уасдзæни.3 
Мæ хъысмæтæй мæ, мæ хъал Æфсургъ, тагъддæр ахæсс цæй,4 
Кæд мæ ныры онг нæ басаста, — нал мæ басæтдзæн5 
Уадз хъодыгондæй, хæрз иунæгæй искуы амæлон — 
Нæ кæрды мæн, нæ, о мæ хъысмæт, дæ карды сау æндон.6 
Гъæйтт, тагъддæр, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, размæ, ахæсс мæ’ 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ! 
1 а. Стæй дæ сонт тахтæн, дæ тырныдæн, дæ 
арф улæфтæн 
б. Æ м æ дæ диссаджы уад, дæ сонт тырныд, стæй дæ 
улæфтæн 
2 а. Гъæйтт, размæ уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, тагъд, 
ахæсс мæ 
б. Гъæйтт, т а г ъ д, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, размæ, 
ахæсс мæ 
3 Райдыдта афтæ. Хъарæджы бæсты мæныл 
4Уайгæ, мæ хъал Æфсургъ, тагъд мæ 
ахæсс, ды мæ хъысмæтæй 
5 Райдыдта афтæ: Нал тæрсын. 
0 Нæ кæрды мæн, нæ, о х ъ ы с м æ т, дæ карды сау æндон! 
7 Гъæйтт, размæ, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, 
а х æ с с м æ! 
6^4 

3 о п ы н, м æ т ы р п ы д н æ ф æ у ы д з æ и м æ н æ н 
дзæгъæлы1 
Дæ фæд баззайдзæн, мæ хъал Æфсургъ, рыидзтыл, къæдзæхтыл.2 
Æмæ надвæдыл мæнæн ме ’мбал рогдæр рахæсдзæн, 
йæ дугъон бæх æй йæ хъысмæтæй тагъддæр рахæсдзæн...3 
Уайы мæ хъал æфсургъ фæсвæд тæссæртты,1 
Уасы ’мæтæхы холыхор сынт, кæс, мæ хæд сæрты. 
Гъæйгт, тагъддæр, уæдæ, мæ хъал Æфсургъ, размæ, 
ахæсс мæ,5 
Дымгæмæ ныддар дæ барæгæн ды йæ сагъæстæ! 
1 а. Райдыдта афтæ: Дзæгъæлы нæ фесæфдзæн 
б. Райдыдта афтæ: Дзæгъæлы нæ фæуыдзæн 
в. Райдыдта афтæ: Хъуамæ дзæгъæлы ма 
фæу а. 
г. Райдыдта афтæ: Хъуамæ дзæгъæлы, мæ хъал 
д. Хъуамæ дзæгъæлы нæ фæуыдзæн, нæ, мæ тырнынад 
е. Мæ тырныд мæнæн нæ фæуыдзæн хъуамæ дзæгъæлы 
ж. Зонын: мæ тырныд нæ фæуыдзæн мæнæн хуымæтæджы. 
2 Райдыдта афтæ: Дæ фæд æвæдты 
3 а. Æ м æ й æ й æ б æ х йæ хъысмæтæй тагъддæр 
рахæсдзæм 
б. Æ м æ йæ йæ бæх йæ хъысмæтæй тагъддæр 
р а с к ъ æ ф д з æ н 
4 Уайы мæ хъал æфсургъ ф ы д в æ д тæссæртты 
5 а. Райдыдта афтæ: Гъæйтт, размæ 
б. Гъæйтт, тагъд мæ хæсгæ, мæ хъгл Æфсургъ, 
уæдæ а бæстæй 
40 Нигер 
625 

АКАКИИ ЦЪЕРЕТЕЛИ 
АЛОЛ-ЛАЙ! 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП32). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд «Пионеры» (1940 аз, 8-æм номыр, 
7-æм фарс). 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1940 азы тæлмац. 
Цъеретели Акаки Ростъомы фырт (1840—1915) — зындгонд 
I уырдзиаг поэт. 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф) 
Варианттæ 
1 а. Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, алол-лай ма кæн 
б. Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, алол-лай мын кæн 
10 а. Цагъайраг дуг макуы ’рцæуæд æввахсдæр 
дæумæ. 
б. Цагъайраг дуг дæм æввахсдæр макуы æрцæуæд 
21 Цæхæрцæстæй афæлгæс дард, базон дунейы 
ПОЭТ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзыид «Мах дуджы» (1940 аз, 
нюл —август, 7—8 иугонд иомыр, 10-æм ф.). Мыхуыр æй кæ- 
нæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Фыццаг редакци 
(Сауфыст автограф — РП32) 
5—6 а. М а мæ-иу бафау сонтæй мæн1 
И с к у ы ф е д т а й, у æ д, й е зондджыпай 
1 Ма мæ рахъаст к æ и, к у р ы н д æ 
626, 

б. Ме ’дылы митыл макуы худ, 
Ма-иу дис кæн мæ зондыл дæр 
7 а. Зондæй, зæрдæйæ мын иууылдæр 
б. Зондæй, зæрдæйæ ме ’ппæтæн 
8 о. У мæнæн хицау бынтой æндæр 
б. У мæ хицау бынтон æндæр 
11 а. Равдисы хуыз, уыцы хуыз 
б. Чи йæм бакæсы адæмæй 
12 а. Райдыдта афтæ: Цы 
б. Равдисы ’рмæст, гъе, уыдонæй 
16 Райдыдта афтæ: Гъе, зондæй 
17 а. Нæ, сымах цы ’нхъæлут, ахæм лæг 
б. Ахæм нæ дæн, нæ, цы мæ ’нхъæлут 
19 а. Дæн æз хуымæтæг, баууæндут 
б. Дæн æз, з æ г ъ ы н у ы н, б а у у æ н д у т 
в. Дæн æз æрмæст, зæгъын уын æй 
АДÆМОН ЗАРÆГ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1940 аз, июл— 
август, 7—8 иугонд номыр, 10-æм ф.). Мыхуыр æй кæнæм жур- 
налы текстмæ гæсгæ. 
Æмдзæвгæ, æвæццæгæн, у 1940 азы тæлмацгонд, Цъерегелн- 
йы райгуырдыл сæдæ азы куы сæххæст, уæд. 
Ф ы ц ц а г р е д а к ц и 
(Сауфыст автограф — РП32) 
1а. Быдыры уыдуæд иу урс дур 
б. Быдыры лæууыд иу урс дур 
<?. Лæгъзы д у р м æ февнæлдтон 
г. Урс лурмæ дын февнæ.пдтон 
627 

12 а. Радтои, р а, æ з и н н æ м æ п 
б. Радтои æз æндæр лæгмæ 
13—16 а. Дур ысуымæл къæвдайæ, 
Цæссыгæй — дæ уарзонад. 
Дуры къæвда н’ахъардзæн,1 
Цæссыг — риуы ’ппындæр нæ.2 
б. Дур ысуымæл уыдзæни 
Къæвдайы бын, уарынæй. 
Афтæ бауымæл уыдзæн 
Уарзонад дæ кæуынæй. 
19 а. Афтæ цæссыг н’ахъардзæи 
б. Цæссыг та нæ ахъардзæн 
в. Афтæ цæссыгтæ дæр, гъе 
МÆ ЦÆСГОМ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1940 аз, 
июл—август, 7—8 иугонд номыр, 11 ф.) Мыхуыр æй к.æнæм жур- 
налы текстмæ гæсга\ 
Сауфыст автографы (РП32) 
варианттæ 
3 а. Райдыдта афтæ: М а с т æ й - и у б а й д з а г и с 
зæрдæ 
б. Маст-иу куы ахъардта хатгай мæ зæрдæйы 
4 а. Хатгай та йе ’дзаг уыд б у р мыдæй 
б. Хатгай та йе ’дзаг уыд адджын бæзджын мыдæя 
1 Къæвда дуры н’ахъардзæн 
2 Цæссыг та — <æппыидæр н æ>. 
628 

11 а. Райдыдта афтæ: Ф æ л æ у æ д д æ р æз. 
б. Фæлæ-иу уыцы заманы æз адæмæн 
12 а. Ацыди, ацыд мæнæн ныр мæ буц уалдзæг 
б. Ацыди, ацыд мæнæн ныр мæ цардуалдзæг 
13 а. Райдыдта афтæ: Зæрондмæм рудзынг 
æрбахоста 
б. Зæронд мæм рудзынг куы хойы тымбыл къухæй 
в. Райдыдта афтæ: Базæронд дæн, хуртæ 
г. Базæронд дæн, мæ бон, ’г а с æ й ныххæррæгъ дæн 
16 а. Зымæг, хъызт зымæг æркодта мæ тыхст сæрыл 
б. А б о н хъызт зымæг æркодта мæ тыхст сæрыл... 
в. Æ м æ хъызт зымæг æркодта мæ тыхст сæрыл... 
г. Додой! Хъызт зымæг æркодта мæ тыхст сæрыл... 
19 Ивгъуыд бонтæй ма мæхи æз фæрæвдауын 
МАКСИМ ГОРКИИ 
УАРИЙЫ ЗАРÆГ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры уацмысты æмбырдгондмæ гæсгæ 
(1941 азы рауагъд). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Рæстдзи- 
иады» (1932 аз, 25 сентябыр, № 230). Уый фæстæ мыхуыргонд 
уыд «Мах дуджы» (1936 аз, июл—август, № 4, 17—21 фф.). 
«Уарийы зарæг» Нигер ратæлмац кодта 1932 азы 19—21-æм 
сентябыры. 
А. Фыццагредакци 
(Сауфыст автограф — РП22) 
Варианттæ 
2 а. К у ы с л æ с т и 
б. К у ы ’с б ы р ы д 
п. Ысхылди Донгалм 
629 

13 а. Быпæп та дургыл 
б. Бынæй та к о м ы 
в. Бынæй та дуртыл 
15 я. Сæрибар донæи 
б. Æмвæтæн фурдæн 
\1 а. У æ д ноджы комы 
б. Дæлийау комы 
22 а. Мæстыгæр, н и у г æ. 
б. Дур дурыл хойгæ. 
27'Мæ калдифурдмæ 
31 Д о н г а л м к æ м х у ы с с ы д 
41 а. Й æ х и куы хоста 
б. Иæ риу куы хоста. 
45 а. Æддæдæр а л æ с т 
б. Æддæдæр ахылд 
46 Ыстæй уæд уайтагъд 
48—49 а. К æ й æ р ц ы д маргъæн 
Иæ адзалы дуг. 
б. Кæй æрхæццæ ис 
Иæ кæрон маргъæн... 
50 а. Æрбалæст Донгалм 
б. Æрбахылд Донгалм 
.54 а. Г ъ ы, м æ л ы с, у æ д æ? 
б. М æ л ы с, м æ л ы м æ и? 
в. Сæрæй, фæмæлыс? 
57—59 Æмæйæмдзуры 
Фæстæмæ Уари 
60 а. М æ л ы н, д æ у ы с т æ н!.. 
б. Гъай-гъай, фæмæлын!.. 
69 а. Райдыдта афтæ: Ды та арв хæстæгмæ 
б. Дæуæн æппындæр 
75 а. Куыд дзы алæсин? 
630 

б. Æз дзы куыд -хилик? 
77 а. Xъæр м уст, уымæлбыа 
б. Уымæл, æнуд хъарм 
83-æм рæнхъы фæстæ: 
Йæхинымæры 
Хъуыдытæ кодта: 
Бæрзæндты тæхай,1 
Йæ хилгæ кæнай2 
87—90 бæсты: 
Н æ а л к æ й ы д æ р3 
Ингæнмæ хъæуы. 
Ллцыдæриддæр 
Ныртхутæг уыдзæн!.. 
91—93 Фæлæ кæсы мæ4 
Цæхæрцæст Уари 
X æ р з æвиппайды 
Куы фестъæлфыди. 
94—95 Чысылгай систа 
Иæхи уæлæмæ 
98—99 бæсты: 
X æ х т ы з ы х ъ х ъ ы р т æ й 
Лæдæрсыни д æ т т æ. 
Дарддæр уыд: 
а. Кæсы ма д о н æ й 
б. Кæсы ма хохæй 
1-2 Тæхгае ф æ к æ н а й, 
Быргæфæкæнай 
3 а. Райдыдта афтæ: К æ ц ы д æ р п д д æ 
б. Райдыдта афтæ: С ы д ж ы т 
4 Фæлæ у æ д У а р и 

106—108 Зæрдæдзæф Уари 
Æмæ йæ хъæлæс 
Куы айхъуыст дардыл 
109—110 а. Гъей-джид и иу хатт 
Æ з арвыл куы фестии 
б. Уæд та ма иу хатт 
Куы стæхин арвмæ!.. 
111 а. Хæстæг мæ риумæ 
б. Тыхджын мæ риумæ 
11.3 а. Æ з у æ д н ы л в а с и н 
б. Æ з у æ д нылхъивин 
115а. Раст куыд ферхæцид 
б. Куыд ферхæца, раст 
116 а. Мæ сæнт-сырх тугæй!.. 
б. Мæ р а й г æ тугæй. 
в. Мæ сæнт-сырх тугæй. 
118 а. Хъуыдыты б а х а у д 
б. Хъуыдыты бафтыд 
122—123 а. Дзæгъæлы Уари 
Нæнæты афтæ 
б. Дзæгъæлы афтæ 
Нæ нæты Уари 
126 а. Ды бавдæл, балæс 
б. Ды бавдæл, бахил 
131—134 а. Мыййаг кæд ма д æ1 
Уæлæмæ сисид 
Дæ фидар базыр, 
Æмæ ма цъусдуг 
Ды фенис æрвтæ. 
1 Мыййаг кæд т а дæ 
632 

б. Кæд ма дæ сисид 
Хæрдмæ дæ базыр 
Æмæ ма фенис 
Ды цъусдуг æрвтæ. 
135—136 а. Ныррызти маргъæн 
йæ рæзгæ буар... 
У æ д фестъæлфыди 
Цæхæрцæст Уари. 
Ныхъхъæр та кодта. 
б. Маргъ фестъæлфыди... 
Ныхъхъæр та кодта 
140—141 а. Фæхæццæ б ы л м æ 
Æмæ ма дардыл 
б. Фæхæццæ рындзмæ... 
Иæ рыст базыртæ 
148 а. Р а с т, ц ы м а д у р у ы д 
б. Æмæ раст дурау 
150 а. Къæй, дуртыл б ы р г æ 
б. Къæй, дуртыл хойгæ 
155 а. Хæххон ы з н æ т дон 
б. Хæххон тызмæг дон 
155-æм æмæ 156-æм рæнхъы æхсæн уыд: 
Йæ базыртæй ын 
Уый уайтагъд 
158—160 а. Æ ркодта сау бон 
Æмæ йæ фурды 
Ысмидæг кодта 
в. Æркодта ’мæ йæ 
Фыцгæ денджызы 
Ысмидæг кодта 
164 а. Лæгъз айнæг- дуртыл 
б. Лæгъз айнæджытыл 
633 

165-166 а. Нынниуынц... Н н удæй 
Ы с к ъ у ы й ы з æ р д æ. 
б. Нынниуынц... Зæрдæ 
Сæ хъæрæй тоны... 
168 а. Æ р в х у ы з т ы гъ д доиы 
б. Доны тыгъд фæзы 
170—171 Æнæбыи денджыз 
Æй аныхъуырдта 
II 
172—175 о. Хъуыдыты б а х а у д. 
Уæлыйы комы 
Иæхицæн Донгалм. 
б. Хъуыдытæ кодта 
Уæлыйæ цъассы 
Уæд маргъы сæфтыл 
И æ х и ц æ н Д о н г а л м. 
181—184 а. Æмæ рæвдауы 
Зæрдæ йæ сæнттæй, 
Хæссы йыи амонд. 
б. Сæнттæй зæрдæйы 
Чи фæрæвдауы 
Æмæ йын амонд 
Кæцы фæхæссы. 
189—194 а. Ц æ м æ н ф æ т ы н д з ы и ц 
Тъеуый хуызæттæ 
Бæрзондмæ арвмæ? 
б. Цæмæн агайынц 
Зæрдæйы хъустæ 
634 

Сæ тагъд мæлæгæй1 
Сæ арвмæ тахтæй? 
198 нæй 
205—206 а. Цæгау æртыхта 
Йæхи æдæппæт 
б. Цæгау фæкодта 
Иæхи, уæлæмæ 
207 Иæхи иылвæста 
209 Ф æ з ы н д и хурмæ 
210—211 о. Тæхын йæ бон нæу 
X и л æ г æ н 
б. Гуырдзæй хилæгæн 
Иæ бон тæхын иæу. 
в. Гуырдзæй чиу хилæг — 
Т æ х ы н н æ з о н ы. 
212 Гъе, уый дзы ф е р о х 
217—220 а. Гъæ, мæнæ к æ м и с 
Цæмæй рæвдауы 
Зæрдæ уæлæмæ тæхыи! 
Бынмæ хауын æй!.. 
б. Гъæ, мæнæ к æ м и с 
Иæ бæллиццагад 
Уæларвмæ тахтæи! 
Б ы и м æ х а у ы н ы 
221 а. О худæджы мæргътæ! 
б. О х у д æ д ж ы м а р гъ! 
225 Уæлæмæ а р в м æ 
228 а. Бæллиццаг б у ц цард 
б. Бæллиццаг рухс цард 
а. Æдзарды сæфтæй 
б. Сæ с а у мæлæтæй 

229 а. Уарв хæрз афтпл 
б. Арв циу? Кæд рухсæй 
240—246 а. Æрмæст гъеуымæп 
Цæмæй æмбæхсай 
Гъеуыдон аууон 
дæ афтид фæндтæ, 
Цæмæй æмбæхсай 
Гъеуыдон аууон 
Дæ æбæззонад 
Д ы царды мидæг. 
б. Æрмæстдæр уымæн 
Цæмæй æмбæрзай 
Дæ афтид фæндтæ, 
Цæмæй æмбæхсай 
Уыдон фæсаууон 
Ды де ’бæззонад 
Дæ царды мидæг ? 
247 а. О худæджы мæргътæ!.. 
б. О диссаджы мæргътæ!.. 
250-æм æмæ 251-æм рæнхъы æхсæн уыд: 
Æз зонын алцы 
252 Æз алцы, ма тæрс! 
257 Æрхаудтæн д у р т æ м 
258—259 а. Н æ с ы л н ы м м у р д æ н, 
Æрмæст мæ тыхтæ 
б. Пырх сыл нæ ныддæн 
Æрмæст тыхджындæр 
260—263 Мæ тых ысбæрæг 
Æмæ мæхиуыл 
Æз фервæссыдтæп. 
265—267 а. Нæ бакæсдзынæн 
Æз уыдон коммæ 
636 

Æцæгдзмнад цну — 
Мæхæдæг зоныи: 
Зæххыл сæвзæргæ 
Зæххыл цæрдзынæп. 
б. Нæ бауырндзæни1 
Мæн уыдон ныхас. 
Æцæгдзинад циу — 
Мæхæдæг зонын: 
Зæххыл сæвзæрæг—2 
Зæххыл цæрдзынæн. 
272—276 а. Æрттывта денджыз 
Сæнтхуызджын рух 
Тызмæгæй хостой 
Иæ фæйлауæнтæ 
Сæ кæрæдзийы 
б. Æрттывта денджыз, 
Тæмæнтæ калдта, 
Кæрæдзи надтой 
Тызмæг мæстыйæ 
Иæ фæйлауæнтæ 
279-æм æмæ 280-æм рæнхъы æхсæн уыд: 
Иæ зарæг кодта 
284 а. Тызмæг хъæр зардæй 
б. Тызмæг зарæгæй 
285—287 а. Хъæбатыр туджы 
Æррадзинадæн 
Мах зарæм зарæг. 
1 Нæ байхъусдзынæи 
2 Зæххыл равзæрæг 

6. Хъæбатыр туджы 
Æррадзинадыл 
Кæнæм мах кадæг! 
292—295 а. О, æвзыгъд уари! 
Хъæбатыр тохы 
Дæ туг ныккалди 
б. О, æвзыгъд уари! 
Хъæбатыр тохы 
Ныккалди абон 
Дæ сырх туджы цъыртт1 
296—301 бæсты: 
Фæлæ уыдзæни, 
Уыдзæни афон 
Æмæ дæ тугæн 
йæ судзгæ ’ртæхтæ 
Зынджы стъæлфæнтау 
Куы ферттивдзысты 
Нæ талынг царды 
Æмæ хæрз бирæ 
Æвзыгъд зæрдæты 
Цырын кæндзысгы 
Сæрибар цардмæ. 
302 Уадз а м æ л, У а р и! 
303 нæй 
305 а. X ъ æ б æ р зæрдæтæ 
б. Æвзыгъд хъæбатыр 
306 Кæм уа д у н е т ы л 
308 а. Хæсты фæзминлг 
б. Рæсугъд фæзмнпги 
в Сæ аив зарды 
1 Дæ тæвд туджы цъыри 
638 ’ 

309-æм æмæ 310-æм рæнхъы æхсæн уыд: 
Рæсугьд цардмæ сидт 
Б. «Рæстдзинады» варианттæ 
10 Æрттывта р у х с хур 
30—31 Æрхауди æваст, 
Донгалм кæм хуыссыд 
41 Иæ риу ныххоста 
57—59 бæсты: Æмæ йæм дзуры 
Фæстæмæ Уари. 
73 Г ъ ы, ц и у д æ арв дæр° 
83Маргъæн йæ сæнттыл 
83-æм æмæ 84-æм рæнхъы æхсæн: 
й æ х и н ы м æ р ы 
Хъуыдытæ кодта 
84—85 Тæхгæ фæкæнай. 
Быргæ фæкæнай 
91—92 Фæлæ кæсы, æ м æ 
Æвиппайды Уари 
113 Æз уæд нылхъивин 
150 Къæй, дуртыл х о й г æ й æ 
158 Æркодта æ м æ йæ 
168 Д о н ы тыгъд ф æ з ы 
170—171 Æ н æ б ы н д е и д ж ы з 
Æ й а и ы х ъ у ы р д т а 
176—184 бæсты: Æмæ ыскасти 
Уæд дард æрфæимæ, 
Æдзух дæр цæстыл 
Чи ’вæры амонд 
207 Иæхи нылвæста 
210—211Гуырдзæй чиу хилæ; 
Тæхын нæ зоны!.. 
219 У æ л а р в м æ тахтæи 

220 Дæлæмæ х а у д ы!.. 
225 Уæлæмæ а р в м æ 
244—245 С æ у ы д о н а у у он 
Дæ æбæззонад 
252 Æз а л ц ы, м а т æ р с! 
262 Æз фервæссыдтæн 
265-æм æмæ 266-æм рæнхъы æхсæн: 
Нæ бауырпдзæни 
Мæн уыдон ныхас. 
Æцæгдзинад циу — 
Мæхæдæг зонын. 
266 Зæххыл сæвзæрæг 
285—286 Хъæбатыр туджы 
Æррадзинадыл 
295-æм æмæ 296-æм рæнхъы æхсæн: 
Ф æ л æ у ы д з æ н н, 
Уыдзæни афои 
Æмæ дæ тугæи 
Йæ судзгæ æртах 
3 ы н д ж ы с т ъ æ л ф æ п (1 у 
296 Зон, ферттивдзæни 
300 Цырын кæндзæни 
306 Кæм уа д у н е й ы 
В. «Мах дуджы» вариаттæ 
27 ’М æ к а л д н фурдмæ 
225 Уæлæмæ æ р в т æ м 
252 Æ з а л ц ы д æ р н ы р! 
265-æм æмæ 266-æм рæнхъы æхсæн: 
Нæ бауырндзæни 
Мæн уыдон ныхас: 
Æцæгдзинад циу,— 
Мæхæдæг зонып 
640 

285—286 Хъæбатыр туджы 
Æррадзинадæн 
295-æм æмæ 296~æм рæнхъы æхсæн: 
Фæлæ уыдзæни, 
Уыдзæниафон 
Æ м æ дæ тугæн 
Иæсудзгææртах, 
:- Зынджы ’стъæлфæнау 
296 Зон, ферттивдзæни 
300 Цырын кæндзæни 
ТОКТОГУЛ 
ХЪИАМÆТТАГ ЫССИ МÆ ЦАРД 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (РП31) фыц- 
цаг хатг. 
Токтогул Сатылганов (1864—1933) — киргизаг адæмон за- 
рæггæнæг. 
ВЛАДИМИР МАЯКОВСКИИ 
СТИХТÆ СОВЕТОН ПАСПОРТЫ ТЫХХÆИ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1940 аз, ап- 
рел — май, 4-æм æмæ 5-æм иугонд номыр, 20—21 фф.). Мыхуыр 
æй кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Маяковский В, В, (1893—1930)—стыр уырыссаг советон поэт. 
ГАФУРИ 
НЫФС 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1940 аз, ноя- 
быр — декабыр, 11—12 иугонд номыр, 34-æм ф.) Мыхуыр æй кæ- 
нæм журналы текстмæ гæсгæ. 
41 Нигер 
641 

Гафури Меджид (1880—1834) — башкнраг литературæйы 
бындурæвæрæг. 
ТÆЛМАЦГОНД ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
И. С. ТУРГЕНЕВ 
«Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ» 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзындысты «Мах дуджы» (1940 аз, 
ноябыр—декабыр, 11—12 иугонд номыр. «Æрдз» — 62 фм 
«О, куыд дзæбæх, о, куыд рæууон уыди розæ!»—63—64 ф., «Сырд- 
донцъиу» — 65 ф., «Нæ, ныр ма атох кæндзыстæм!» — 66 ф., 
«Мæгуыргур» — 66 ф.) 
Тургенев И. С. (1818—1883) — стыр уырыссаг фыссæг. 
Дæлдæр мыхуыр кæнæм Нигеры статя. 
ТУРГЕНЕВЫ «ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ» 
Уырыссаг номдзыд фыссæг И. С. Тургенев йæ царды фæстаг 
бонтæм хæстæг «Вестник Европы», зæгъгæ, уыцы журналы ре- 
дакцимæ æрæрвыста йæ уацмыстæй иу цикл. Ницы номæй сæ 
схуыдта, æрмæст, цы гæххæтты тыхт уыдысты, уый цъарыл 
афыста «ЗепШа» — ома «зæронды фыстытæ». Фæлæ сын семæ 
æрæрвыста писмо, æмæ уымæн йæ кæроны уыд ахæм дзырдтæ: 
«Уæ кæсæг-иу ацы прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ уыцы-иу каст ма 
бакæнæд фæд-фæдыл, кæннод, мæнмæ гæсгæйæ, æрæнкъард уы- 
дзæни, æмæ чиныг æрхаудзæн йæ къухтæй. Фæлæ-иу сæ бакæ- 
сæд хæццæ-мæццæтæй: абсн — иу, райсом — дыккаг, æмæ йын 
дзы уæд, чи зоны, иу йæ зæрдæмæ исты бауадза»... 
Тургеневы дзырдтæ: «Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ», зæгъгæ,— 
редакцийы зæрдæхыгъдæй (æмæ уый раст уыдис) тыиг хорз 
æвдыстой уацмысты апп. Уымæ гæсгæ редакци сæвæрдта ном: 
«Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ» (кæнæ «Æмдзæвгæтæ прозæйæ»). 
642 

«Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ» нымад сты Тургеневы уацмыс- 
тæи сæ хуыздæртыл æмæ уырыссаг стыр литературæйы ахсынц 
тынг бирæ бынат. 
* Мæ сонты бонты мæнæн дæр, бирæты хуызæн, ныххызтысты 
мæ зæрдæйы. Кæддæр дзы раджы ратæлмац кодтон иу-цалдæр 
æмдзæвгæйы, фæлæ сын сæ мыхуырмæ раттыны хъуыддагæн код- 
тон æмгъуыдтæ. Ныр, æвæццæгæн, Тургенев «ЗепШа» зæгъ- 
гæ, цы афон загъта, æз дæр уыцы афонмæ æфцæгæй акастæн, 
æмæ мæ бафæндыд бахæссын ирон чиныгкæсæджы размæ, цы ра- 
тæлмац кодтон, уыдон. 
Кæй зæгъын хъæуы — кæсын хъæуы, Тургенев йæхæдæг 
куыд загъта, афтæ, кæд, æмæ дзы æцæг, иу æмдзæвгæ «зæрдæмæ 
исты бауадзид». 
Æрмæст курын хатыр, кæд мыйиаг номдзыд фыссæджы нæртон 
æвзаджы хатт æмæ арф зæрдæйы уаг равдисын мæ къухы хорз 
нæ бафтыд, уæд. 
ЛУ СИН 
КУЫДЗ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МП21). 
Лу Син (1881—1936) — стыр китайаг фыссæг. 
ЗОНДАХАСТ 
Мыхуыргонд цæуы Нигеры къухфыстмæ гæсгæ (МП21). 
Лу Сины тыххæй Нигер ныффыста мæнæ ахæм статя: 
ЛУ СИН 
Китайы ног литературæйы бындурæвæрæг — Лу Син рай- 
гуырдис 1881 азы. Иæ фыд уыд стыр ахуыргонд лæг, йæ мад 
643 

та — хуымæтæг хъæуггаг ус. Йæ фыд амарди раджы, æмæ ма- 
дæи йæ бон нæ уыд, Лу Синæн ахуырдзинадмæ фæндаг радта, 
уый. Фæлæ йын уæддæр бауынаффæ кодта, цæмæй искуы, фи- 
лын кæм нæ хъæуы, ахæм скъола ссара. Лу Сии ацыд йæ хæ- 
дзарæй æмæ Нанкины Денджызон скъоламæ бацыд. Афæдзьг 
æрдæджы фæстæ ныууагъта уыцы ран йæ ахуыр кæныи æмæ 
бацыди Æфсæнвæндаджы инженерты скъоламæ. Уым каст куы 
фæци, уæд æй арвыстой Японмæ, цæмæй йæ ахуыр кæнын дард- 
дæрмæ ахæццæ кæна, уый тыххæй. «Токиойы сфæнд кодтон меди- 
цинæ ахуыр кæнын, уый тыххæй æмæ мæм афтæ каст, цыма ме- 
дицинæ стыр фæрæз у адæмы цард фæхуыздæр кæныны хъуыд- 
даджы. Фæлæ мæм æнæнхъæлæджы, иу Япойнаг кинонывы руа- 
джы, февзæрд æндæр хъуыды: Китайы тынгдæр хъæуы литера- 
турæ æмæ аивады сæр, уый тыххæй æмæ æрмæст уыдон фæрцы 
хæлиу кæнынц адæмы æхсæн национ хиæмбарындзинады идеятæ. 
Ныууагътон медикон колледж... Æрцыдтæн фæстæмæ Китаймæ. 
Цыдис мыл уæд 29 азы», — афтæ фыссы Лу Син йæ автобиогра- 
фийы. Китайы бирæ фæкодта ахуыргæнæджы куыст. Уый фæстæ 
касти лекцитæ Пекины национ университеты. 
Йæ уацмыстæ мыхуыры цæуын байдыдтой, Японы ма куы 
ахуыр кодта, уæд. Лу Син у йæ фæсномыг, уыдис ма йын ноджы 
бирæ ахæм нæмттæ: Шэн Фей, Моу Шэн Чже, Сю Э Чжи, Фин 
Шэн, Со Ши, Син Син æмæ æндæртæ. йе ’цæг ном у Чжоу Шу 
Жэн. Ныффыста тынг бирæ, уыди аив фыссæг, критик, публи- 
цист æмæтæлмацгæнæг. Бирæ ратæлмац кодта китайаг æвзагмæ 
уырыссаг стыр фысджыты уацмыстæй дæр: Гоголæй, Чеховæй, 
Горкийæ æмæ советон фысджытæй. 
1941 азы, йæ амæлæты фæстæ, — рацыди йæ уацмысты æм- 
бырдгонд—20 томы (6 миллионы бæрц йероглифы, кæнæ 470 мы- 
хуырон сыфы). Уырыссаг æвзагыл 1945 азы рацыдис йе ’взаргæ 
уацмысты æмбырдгонд таурæгъ — «А. Хъ.-йы æцæг истори», аст 
радзырды, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, статьятæ æмæ йæ пис- 
мотæй иу къорд. 
644 

Лу Син у, адæмы сæрыл тох чи кодта, ахæм фыссæг. Йе 
’сфæлдыстад ын, Китайы литературæйы историйы стыр авторитет 
чи у, уый Пекины университеты профессор Сюй Моу Чан бæрæг 
кæны афтæ: «Уазал зонд æмæ цырын зæрдæ. Уазал-иу куы уы- 
дис, уæд-иу сыгъдæг, бæлвырд æмæ арф уыдта царды уавæртæ, 
цы цæуы, уыдон, æмæ-иу сын аргъ кодта, куыд æмбæлди, афтæ. 
Фæлæ йæ зæрдæ дзаг уыдис адæмы уарзындзинадæй... Уазал 
зонд æмæ цырын зæрдæйæ гуыры диссаджы дардмæуынын- 
дзинад, уымæй та — зондджындзииад... Æдде бакæсгæйæ йæ 
уацмыстæ кæсынц уазал, фæлæ дзы рæнхъыты æхсæнты хъары 
цæссыгтæ. Се ’дзаг сты (уацмыстæ) симпатийæ цардцух адæймаг- 
мæ». Лу Син-иу арæх дзырдта афтæ: «Тохгæнæг адæймагмæ 
сахъæттæ куы уа, уæддæр уый у тохгæнæг, фæлæ бындз æнæ- 
сахъат куы уа, уæддæр бындзы йедтæмæ ницы >». Æвæццæгæн 
уыцы дзырдтæ загъта йæ критикты ныхмæ. 
Иæ цардæй æртын азы Лу Син радта литературæйæн. Кита- 
йы адæмæн зыдта йæ хъæнтæ æмæ алы мадзæлттæй архайдта 
сæ фесафыныл. Æртын азы дæргъы хæцыди æнахуырдзинад 
æмæ талынгдзинады иыхмæ. Тынг бирæ йын уыд знæгтæ, 
ныхмæлæуджытæ; æххуысгæнæг та æппындæр нæ. Ие ’мбæлт- 
тæй .бирæтæ тохæй фæтарстысты æмæ сæхи афæсвæд кодтой. 
Иæ прозæйæ фыст æмдзæвгæтæй иуы афтæ фыссы Лу Син: 
«Карз тохы фæстæ ма баззади æрмæст иу хæцæг лæг. Иæ кард 
йæ къухы, афтæмæй хадти иунæгæй». 
Китайы зæронд литературон традицитыл фидар чи хæцыди, 
уыдон йæ ныхмæ сыстадысты, хицауад семæ афтæмæй; кодтой 
йыл хахуыр, æвзæгтæ йыл хастой, æдзух æй тæрсын кодтой 
ахæстонæй. «Шанхаймæ куы ’рцыдтæн, уæдæй нырмæ иу бон дæр 
ахæм бон нæма уыд, æмæ мæ фыдгой ма чындæуа. Афæдзы 
дæргъы мыл хъуамæ иукъорд хатты бахахуыр кæной æмæ мæ 
адам кæной... Ам ис иукъорд адæймаджы, мæ фесæфты мæт 
йедтæмæ кæй ницы мæт ис. Уыцы адæмты æхсæн фылдæр сты, 
645 

«литератортæ», зæгъгæ, чи хуины, уыдон. Уыдон кæлмытау тых- 
сынц мæ къæхтыл æмæ архайынц мæ фесафыныл. Се статятæ нил- 
лон уадзынц артау. Фæлæ сæ арт судзгæ нæ кæны. Литературæ- 
йы историйы æз ахæм фактыл нæма фембæлдтæн, æмæ лите- 
ратор йæ ныхмæ лæууæджы интригæты фæрцы фесафа æмæ, аф- 
тæмæй йæхицæн ном æмæ кад скæна...» 
Нæ фæтарсти тохæй, хахуыртæй, интригæтæй Лу Син, фæлæ 
уæддæр йæ туг байсыст æмæ æнафоны йæ царды хал аскъуыд. 
«Уый уыдис, сыгъдæг донæй йе ’дзаг цы цъай у, уый хуызæн. 
Бирæтæ истой дон уыцы цъайæ, фæлæ йæм дон цы суадæттæй 
цыдаид, ахæм суадæттæ нæ уыд, Æмæ цъай бахуыскъ ис», — 
афтæ фыссы, уæлдæр цы профессоры кой скодтон, уый. Лу Син 
у Китайы стыр национ фыссæг, арф зонд æмæ цырын зæрдæ кæ- 
мæ уыд, ахæм. Иæ алы уацмысæй дæр зыны Китай, йæ адæмы 
уарзындзинад, йæ адæм адæмты рæнхъы уой, уымæ тырнындзи- 
над. Лу Син йæ цард радта йæ адæмы сæрыл. 
Хурыскæсæны адæмты литературæ махмæ нæма хæццæ кæны. 
Уый хорз нæу. «Китайы сис» хъуамæ мауал уа. Адæмтæ раджы 
ахызтысты йæ сæрты. Мах дæр ахизæм1 Културæйы хорздзинæд- 
тæ æмæ хорз зондыл хæст лæгтæ адæмæн иумæйаг сты. 
Æз фæлварæгау ратæлмац кодтон Лу Сины прозæйæ фыст 
æмдзæвгæтæй дыууæ: «Зондахаст» æмæ «Куыдз». Фæнды мæ, 
цæмæй Куырттаты бал æмæ Кæсæджы æхсæн цы тæлмацгæнæг 
Асийаг лæг уыд, уый хуызæн ма разынон, фæлæ Китайаг ном- 
дзыд фыссæджы аив уацмыстæ ирон чиныгкæсджыты зæрдæтæн 
æхсызгон цæмæй фæуой, уый. 

НÆМТТЫ АЛФАВИТОН АМОНÆГ 
Абхадз 197 
Абхаз-инæлар 314 
Азæ — кæс: Дзанайты Иваны чызг Азæ .... 137 
Азы бардуаг 9 
Акаки — кæс: Цъеретели Акаки 311 
Акула (миф.) 328 
Алагир 306 
Алыккаты Хазби 314 
Америкæ 156 
Амран (миф.) 304 
Арасенда, хъæу Хуссар Ирыстоны 203 
Аристотел 162 
Астури . . ., 229 
Афинæ (гр. миф.) 230 
Ахилл (гр. миф.) . 312 
Ацæмæз (миф.) 328 
Ацырухс (миф.) ; . . 328 
Æрджынарæг 258 
Æрыдон 321 
Æфсати (миф.) 20 
Æфсургъ (миф.) 316 
547 

Байрон (Вугоп, Джордж—Ноэл Гордон лорд) ♦ . 177 
Бараташвили Никъолоз 375 
Барбашов . 319 
Батырадз (миф.) 312 
Бердзен 312 
Беслæныхъæу 306 
Бова (уырыс. миф.) 356 
Бодайбо 236 
Бонвæрнон . 136 
Боренæ 314 
Ботъоты 321 
Бургустан 237 
Бурдухан ............... 314 
Быгъуыджын дарæн 186 
Вакх (миф.) 178 
Галæгон (миф.) 204 
Гандза ...... 136 
Гафури Меджид 397 
Гвадаррамæ, дон 228 
Гейне (Генрих Нете) 345 
Герман 237 
Гефест (гр. миф.) 177 
Гёте (Иоганн Волфганг Ооеше) 343 
Гораций ((}. НогаИиз Пассиз) 339 
Горкий А. М 311 
Гуыбаты Дрисы чызг Надя 127 
Гуырдзиаг 319 
Гуырдзы 312 
Гуырдзыстон 314 
Дагъыстан 197 
648 

Дайраны ком 258 
Даредзантæ (миф.) 45 
Днепр, дон 316 
Доййаты Тебойы фырт Давид ........ 317 
Дон . ., 237 
Джусойтæ 205 
Джызæл 319 
Джызæлы дон 307 
Дзаиайты Иваны чызг Азæ 137 
Дзанайты Иваны фырт Мулдар 198 
Дзæуджыхъæу . . 306 
Дзедо 174 
Дзусаты Мæхæмæты фырт Ибрагмм ..... 318 
Елиа . 328 
Ерусалим 360 
Ессæ, дон 196 
Зæрæмæг . . . 309 
Зыруг 80 
Ир, Ирыстон 7 
Испани 230 
Ис-ты Ф 41 
Кавказ . . . .. 177 
Карпаты хæхтæ 237 
Карсанаты Дрисы фырт Хъазыбег 318 
Каспи (Каспийы денджыз) 187 
Кæсæг 150 
Киев 367 
Киров Сергей Мироны фырт 248 
№ 

Колцов А. В 356 
Коцойты Арсен 302 
Крез 301 
Кронос (гр. миф.) 179 
Крылов И. А. , 349 
Курск 316 
Куырттатæ 150 
Къасара 23 
Къасарагом 52 
Къессаты Микъалайы фырт Астан 317 
Къоста — кæс: Хетæгкаты Къоста 62 
Къуыдаргом 205 
Лабæ 92 
Лйайы дон 74 
Лу Син 404 
Мадрид 229 
Маяковский В. В 393 
Мамион Хъарадзау 150 
Мамсыраты Джиоры фырт Хаджумар 317 
Марс, планетæ 99 
Марциал (С. Валерий МагНаНз) 340 
Мæйырбег, мæйы фырт (миф.) 328 
Мæхъхъæл 196 
Милдзыхты Зауырбеджы фырт Хадзымырзæ ... 316 
Музæ (гр. миф.) 355 
Мулдар — кæс: Дзанайты Иваны фырт Мулдар . 198 
Мызур 306 
Мысырхан, мæйы чызг (миф.) 328 
Нар 55 
Нар-дон 41 
650 

Нартæ (миф.) 312 
Насреддин Ходжа 335 
Н. — кæс: Гуыбаты Дрисы чызг Надя 107 
Н. Г. — кæс: Гуыбаты Дрисы чызг Надя .... 123 
Нилы дон 360 
Орджоникидзе, Серго 248 
Орёл, сахар » . » 316 
Орфей (гр. миф.) 129 
Пифагор 162 
Платон 162 
Плиты Иссæ 317 
Прометей (гр. миф.) 187 
Пушкин А. С 311 
Ром, сахар 312 
Ротшилд (КоШ$сЬП<1) 301 
Руссо (Коиззеаи) Жан—Жак 162 
Руставели Шота 311 
Садон 306 
Садонгом .' — 
Сафа (миф.) 98 
Сидæн 173 
Славянтæ 355 
Сланты 317 
Сократ 162 
Сослан-Дауыт 314 
Сыбыр 236 
Таджик 319 
Тамар, ус-паддзах 314 
Тахо 

Темыр (Тимур, Тимурленг, Тамерлан) ..... 320 
Терк 250 
Тиб ." 309 
Тютчев, Ф. И. 362 
Тогуызты Темболаты фырт Хъауырбег ..... 317 
Токтогул Сатылганов 391 
Толстой Л. Н. ;....... 311 
Торнадо ............. 228 
Тотиты Даки 182 
Трамонтанæ 229 
Туапс 236 
Туалтæ . — 
Тугьантæ . — 
Тугъанты Махарбег ...» 203 
Тунгуз . . 355 
Тургенев И. С 398 
Тутыр (миф.) 132 
Тылаттаты Чермен 289 
Тъепле 74 
Уаза, хох 250 
Уастырджи (миф.) 13 
Уацилла, Хор-Уацилла (миф.) д 
Уæлладжыргом 306 
Узбек 319 
Украииаг — 
Уынал, уынайлаг 308 
Уырыс . 305 
Фавор-хох 193 
Фет А. А 364 
Финптæ 355 
652 

Хад 247 
Хаям, Омар 341 
Харебаты 318 
Хафиз 342 
Хетæгкаты Иваны фырт Георгий 318 
Хетæгкаты Къоста 129 
Хетæджы дзуар 52 
Хиу . . 247 
Хозиты Яков . 253 
Хохы дзуар ....... . ..... 64 
Хъазбег, хох 359 
Хъалмыхъ 355 
Хъара-дагъ 239 
Хъæрæсе 197 
Хъæриуы хох 250 
Хъоцыты 316 
Хърупс, Хърупсаг 308 
Хъулгъа 196 
Хъызлар 133 
Хъырым 241 
Царциатæ (миф.) 174 
Цæлыккаты Ахберды фырт Хъантемыр 317 
Цæлыччы быдыр, Цæлыччы лæгъз 150 
Цоколаты Дмитрийы фырт Геннади ...... 316 
Цъæй 309 
Цъæййаггом 308 
Цъеретели Акакий 378 
Чингис-Хан 320 
Чочиты 316 
653 

Чырысти йесо 367 
Чысан 92 
Шат-хох 359 
Шевченко Т. Г 311 
Шекспир (ЗЬакезреаге) Вильям — 
Шиллер (ЗсЬШег) Иоганн Фридрих — 
Шопенгауэр (ЗсЬорепЬаиег) Артур 63 
Эол (гр. миф.) 240 
Эрот (гр. миф.) , . 259 

УАЦМЫСТЫ АЛФАВИТОН АМОНÆГ 
«Абон тымыгъ бон, раст зымæджы тъæнджы» — кæс: Мæ- 
гуыры мæлæт . . 113 
«Адæм бирæ сты» — кæс: Уый дын афтæ, гъе! 325 
Адæмон зарæг. Цъеретелийæ 380 
Азæмæ . , •. . 137 
Алол-лай (Цъеретелийæ. «Алол-лай кæн, хъæндзилджытæ, 
алол-лай мын кæн») 378 
«Алчи ралæууыд» 85 
Амыр ис заргæ зæрдæ. Хозиш Яковы сæфтыл 253 
Аргъау 45 
«Аривæт ма уал кæн» — кæс: Фыййау. ........ 132 
«Арв æмæ мигътæ» — кæс: Æхсæв 70 
Арв нæры 152 
«Арв ныххудти, мæй йыл хъазы» 122 
«Арвыл ысхъазыди хуры цæст — рухс хæссæг» — кæс: 
Æфсати • . 20 
Ард дын хæрын 52 
«Арт уадзы риу» 259 
«Аскъуий, атъæпп у» П8 
«Ахæрут, мæ галтæ» — кæс: Хуымгæнæг 110 
655 

Ахæст 7 
«Æз æрбацæйздæхтæн цуанæй» — кæс: Сырддонцъиу 
И. С. Тургеневæй 399 
«Æз бадтæн дуры сæр æнцад» , 89 
«Æз бирæгъау бахсынин бюрократизм» — кæс: Стихтæ со- 
ветон паспорты тыххæй. В. Маяковскийæ 
Æз зарын нæ зонын . 
«Æз куы амæлон, уæд-иу мæ» — кæс: Фæдзæхст. Т. Г, Шев- 
ченкойæ. 
«Æз нæ хасгон къæлæт, æз нæ уыдтæи цагъар» .... 
«Æз самадтон мæхицæн цырт, æрмдзæф нæу, ахæм» — 
кæс: Цырт. А. С. Пушкинæй 
Æз уарзын нæ Иры 
«Æз фæцæйцыдтæн уынджы» — кæс: Мæгуыргур. И. С. Тур- 
геневæй. 
«Æз федтон зæхх, æз федтон ком» — кæс: Зыруг .... 
«Æз федтон мæ фыны нæхи хохбæстæ» — кæс: Фын . . . 
Æз хъусын нæ Иры сагъæстæ 
Æз цагъайраг нæ дæн! - ’р 
«Æйтт, лæппутæ! Уæ хаст бæхты» — кæс: Сидт. Æфсæд- 
дон зарæг 901 
«Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл» ........ „.. 
«Æмæ мæ хъустыл ауад хъæр». Омар Хаямæй 
Æндæр Хъуыбады 
«Æндон сис, зонын æз, дæ уæлæ» 
«Æнкъард дæн æз, тыхст у мæнæн мæ зæрдæ...» .... 
Æрдз. И. С. Тургеневæй 
«Æрривæт уал кæн» — кæс: Фыййауы зарæг. Адæмон куыс- 
ты зарджытæй 
«Æрцыд, æртахт нæ цъæх уалдзæг» , 
«Æрцыдтæн æз дардæй. Бæллыдтæн дæ уындмæ» — кæс: 
Фæстаг хъæбыс ......,,,♦.,,. 
393 
9(5 
365 
331 
354 
13 
398 
80 
36 
16 
341 
235 
214 
177 
400 
185 
220 
201 
656 

Æфсати . . . . 20 
Æфсургъ. И. Бараташвилийæ ............ 376 
«Æфхæрд нрон» — кæс: Мæ ном 11 
«Æфхæрд, ыссæст уыд, мæгуыр, гæвзыкк уыд» — кæс: 
<Ирыстон>. Скъуыддзæгтæ 304 
Æхсæв 70 
Æхсæвыгон 128 
«Æхсæвы цыдæр æууилы» — кæс: Бонивайæн 136 
«Æхсызгон зарджыты тыххæй» 26 
Багъæц, ба! . 279 
«Баталынг, бамыр ис» — кæс: Фæндаггонмæ. Къасарайы . 23 
«Бирæ зынтæ кæд æвзæрстон» — кæс: Ныфс. М. Гафурийæ 397 
Б-мæ («Ма кæс, ма мæм кæс») 95 
«Бонæй, æхсæвæй» — кæс: Уарзын дæ, хох! 147 
«Бон бæлвырд фæцъæх» — кæс: Хуры тын 50 
Бонивайæн 136 
Бонивайæны ’цырæтътæ 333 
«Бон райы, арв худы» — кæс: Сынты уæлхъус. Тотиты 
Дакийы мардыл 182 
«Бонтæ бонты фæдыл уайынц» 222 
Бон фæмынæг кæны 102 
«Бон фæтынг ис, хур кæсы» — кæс: Лæппуйы зарæг . . . 227 
«Бон хурмæ нæ тæфсын уæ риссæй» 283 
Булæмæргъ («Булæмæргъ зарыд нæ хъæды») 61 
Булæмæргъ («Тагъд-тагъд рацæйтахти булæмæргъ нæ 
рæзты») 274 
Быцæу. Скъуыддзаг. М. Лермонтовæй . . 359> 
Германы хæсты зарæг 281 
«Гъæй-джиди, искуы мæ сæрæн куы суаии» . . . . 15 
«Гъæй, цы ми кæнут, цы ам» 162 
42 Нигер 657 

Дадамæ 34 
«Далæ комы хæрæ мигъ фæзынди» — кæс: Германы хæсты 
зарæг . . . . 281 
«Даргъ æхсæв тархуызæй бæстæты атыхта» 149 
«Даредзанты хæд хъæугæрон» — кæс: Аргъау ..... 45 
«Дауджытæ ралæвар кодтой» 91 
«Дæ бирæ ис куы ацух уа дæ къухæй» — кæс: Хурыскæ- 
сæйнаг фысджыты фæзмыд. А. Фетæй 364 
«Дæ бонæй уай, рæсугъд чызгай» — кæс: Сæнттæ .... 84 
«Дæ бонтæ хорз, мæ чызггон идæдз» 175 
«Дæ сæрвæлтау мæ сæр фæуа» — кæс: Хойы ныстуан . . 277 
«Дæу мысын, дæу мысын, мæ ныхасы сæр» — кæс: Тъепле 74 
Дæу цы домы! 116 
«Дæ фæндаг раст, хæлар! Куыд дæ? Кæцæй цæуыс?» — 
кæс: Цымыдис. И. А. Крыловæй 349 
«Диссаг та куыд нæ у, æвæдза, адæймаджы конд» — кæс: 
Нæ, нырма атох кæндзыстæм. И. С. Тургеневæй .... 400 
«Донгуырон. Хохæн йæ хæдбын» — кæс: Фыййау .... 167 
Додой («Додой фæкæнат дыккаг хатт, нæ хæхтæ») ... 72 
Дуртæ 130 
«Ды мæнæй, Хлойа, лидзыс сæгуыты лæппынау». Горацийæ 339 
«Ды нæ хъусыс, уад куыд пиуы» — кæс: Дæу цы домы!.. . Ц6 
«Ды уæнгæл дæ мæнæн» 300 
Дзмлы ...............;.. 24 
Вссæ 196 
«Зарыдтæн розæйыл, уасыдтæн хæдмæлыл» — кæс: Мæ 
цæсгом. А. Цъеретелийæ . 380 
Зæрватыкк 79 
«Зæрдæ, мæ тарф зæрдæ» 273 
•658 

«Зæрдæ, фæлпвæг дæ, зæрдæ, бнйæг дæ» ; . 54 
Зæронд дæн ныр!.. . .. . >,224 
«Зиууонты зарæгæй ризы» — кæс: Уыгæрдæны . . . ,^. -,,56 
Зондахаст. Лу Синæй й . 404 
«Зонын, ахæмæи йæ уыпдæй» — кæс: Шопенгауэры дывмæ 63 
Зымæг 114 
Зымæг нæ хохы 47 
Зымæгон изæр. А. С. Пушкинæй . 352 
«Зымæджы бахынцтой рохыл» — кæс: Марды хъæр .... 73 
Зыруг 80 
«Изæрмилтæ. Бæрз бæлас. Дои тызмæг». Омар ХаямæгТ. . '314 
Иронвæндаг '66 
Ирон зарæг. Фæндыры цагъдмæ . . ..... . . . '.' 323 
<Ирыстон>. Скъуыддзæгтæ ’. 304 
«Искуы ’васт æнæбæрæг æфсон». Хафизæй ...... г 342 
Ис-ты Ф. («Ракæс, ракæс-ма») 41 
«Иуæй иинæ бон уырыддæр» 256 
«Иу мæллæг цъиуы» — кæс: Цъиу æмæ бæлон. И. А. Кры- 
. ловæй 349 
11-æм декабыр, 1939 аз ............. 270 
Кавказ Т. Г. Шевченкойæ 368 
Катеринæ. Скъуыддзаг. Т. Г. Шевченкойæ . . . . -\ . <: 367 
Кафты цагъд 67 
«Каф уал, рæсугъд чызг, ды хъæлдзæгæй абон»—кæс: .{-1-мæ 127 
«Кæд алцы у æнусæй дæр нысан». Хафизæй 342 
«Кæд æз нæ бæстæй дардмæ фæцыдтæн» . 60 
«Кæд судзгæ цæстысыг ингæны сыджытыл» ....:. 93 
«Кæмæдæр, кæддæр, раджы, тынг раджы æз бакастæн иу 
æмдзæвгæ» — кæс: О, куыд дзæбæх, о куыд рæууон 
уыди розæ!.. И. С. Тургеневæй 401 
659 

«Кæмттæн сæ нарджытæи нал хъуь№ынц хъарДжЫ’гæ* -= 
кæс: Цæр! 87 
«Кæй уыдзæн дæ зæрдæ, дæ къух» 68 
«Кæуындзаст арв» — кæс. Ноджы райгуырæн бæсты ... 193 
«Кобзар Киевмæ фæцæйцыд» — кæс: Катеринæ. Скъуыд- 
. дзаг. Т. Г. Шевченкойæ 367 
Кончитæ Мало 228 
«Куы — æдылы, куы — зонынджын» — кæс: Поэт. А, Цъе- 
ретелийæ „ 379 
Куыдз. Лу Синæй 404 
«Куы фервæзон искуы мæ хæстæй» — кæс: Фæдзæхст . . 55 
«Куыд æнцад уыд зæрдæ, куыд хорз уыд мæ удæн» — кæс: 
Сæнтты бæсты 109 
«Куырттаты бал раздæхт фæстæмæ» — кæс: Мамион Хъа* 
радзау. Балладæ 150 
Къостайы коймæ 62 
«Къулгæрæтты дын фæцæуын» — кæс: Хохаг лæг сахары, 
кæнæ «Æз поэт дæн.» Фелетоны бæсты 169 
«Къуыппæй — дзыхъмæ, дзыхъхъæй — кгуыпмæ» — кæс. 
Дзылы 24 
Лæппуйы зарæг 227 
«Ма кæс, ма мæм кæс» — Б-мæ 95 
«Ма ку, мауал ниу» 105 
Ма мын тæрс! Н-мæ 123 
Мамион Хъарадзау. Балладæ 150 
Марды хъæр 73 
«Ма тæрс, ма мын тæрс» — кæс: Ма мыи тæрс. Н-мæ . . 123 
660 

Ма тæрс, цъæх цъитн! 49 
«Мах — хæхты цот, — нæ сау ныккæндæн» — кæс: Про- 
метейы сынтæг 187 
«Мах хохы зымæг» — кæс: Зымæг нæ хохы 47 
«Махау се ’знæгтæн» — кæс: Хæсты быдыры 28 
Мæгуыргур. И. С. Тургеневæй 398 
Мæгуыр дæ, о! Мæгуыр, мæгуыр дæ! 112 
Мæгуыры мæлæт 113 
«Мæ зæрдæ мæ риуы ныррæсыд, ыскъуыйы» 104 
«Мæй арвыл куы хъазы. Бæрзондæй йæ тынтæ» 97 
«Мæйдар æхсæв... Фæбонырдæм> — кæс: Хосдзау .... 156 
«Мæйдары хъуысы хъæрзын* — кæс: Хохы 65 
«Мæй, о рухс мæй, ды бæрзондæй кæсыс» 285 
«Мæ къухмæ мын радтой лæдзæг» ^59 
Мæлæг æфсæддоны фæдзæхст 287 
Мæ мадмæ ^_77 
«Мæнæ ам, мæнæ ам» 232 
Мæ ном 11 
«Мæ рæзгæ уарзон» — кæс: Ирон зарæг. Фæндыры цагъдмæ 323 
«Мæ уæнгтæ нытътъизынц, куы скæсын дæ сæрмæ» — кæс: 
Мæ мадмæ 77 
«Мæ фыны февзæрдтæн дæлдзæх иу стыр галуаны» — 
кæс: Æрдз. И. С. Тургеневæй 400 
«Мæ хæлар, мæ бæстаг, мæ уарзон» 146 
Мæхицæй мæхимæ («Адæм, дæ фырт дæн, дæ хъæбул дæн 
æз») 245 
Мæхицæй мæхимæ. Ныстуан. («Фыццаг афыст сыфæн йæ 
уындæй») 88 
Мæ цæсгом. А. Цъеретелийæ 380 
Меттæ. Данийаг балладæ. Гейнейæ 346 
«Д1игьы сау къуымбил зыдгæнгæ» — кæс: Арв нæры . . 152 
661 

«Мит фæлдзæгъдæнæн» — кæс: Хур — фæднсон .... 203 
Мыст æмæ Уыры (И. А. Крыловæй. «Мыст бауад ципгæн- 
гæ ’мæ Уырыйæн зæгъы») 351 
Нал ниудта — зарыди маргъ 263 
«Нæ зонын куыд уыдзæн мæ цард» 25 
Нæ, ’ныр ма атох кæндзыстæм. И. С. Тургеневæй .... 400 
«Нæ сысыд йæ риуы йæ сонт туг» 210 
Нæ тæрсын æз 208 
«Нæ, фыдæихъæл мæ куы фæуат» 166 
«Нæ цард дæтджытæм» 83 
Н-мæ («Каф уал, рæсугъд чызг, ды хъæлдзæгæй абон») . . 127 
Н-мæ («О ныббар мын æй») 107 
Ногбоны арфæтæ 322 
Ноджы райгуырæн бæсты («Кæуындзаст арв») 193 
Ноджы райгуырæн бæсты (А. С. Пушкинæй «Ног басгæр- 
стон») 353 
Ныббар мын, Ирыстон!.. 92 
«Ныббар мын мæ митæ, хатырдзинад курын» 125 
«Нытталынг нæ хæхты» — кæс: Æхсæвыгон 128 
«Ныууадз мæ, ныууадз мæ, æнкъард дæн» 181 
Ныфс. М. Гафурийæ 397 
«Ныххизынц ипгæнмæ фæлтæртæ». Гейнейæ 345 
О, æгас нæм цæуай, май! 330 
«О, буц хæдзаронтæ» — кæс: Ногбоны арфæтæ 222 
«Ой, сафинаг дуне, ой» — кæс: Хъиамæттаг сси мæ цард. 
Скъуыддзаг, Токтогулæй 391 
О, куыд дзæбæх, о куыд рæууон уыди розæ!.. И. С. Турге- 
невæй 401 
О, мæ фæндыр!.. / 81 
«О, ныббар мын æй» — кæс: Н-мæ : . Ю7 
66? - 

«Ох-хай-гъе, цы ’руадтæ русыл» — кæс: Амыр ис заргæ 
зæрдæ. Хозиты Яковы сæфтыл 253 
«Петер сæн цъиры, ис Бендер дæр йемæ» — кæс: Меттæ. 
Данийаг балладæ. Гейнейæ 346 
’ Поэт. А. Цъеретелийæ 379 
Прометейы сыитæг 137 
Раджы мæхицæм мæ зæрдæйы загътои 18 
«Раджы уыд ацы цау, ра» — кæс: Нал ниудта — зарыди 
маргь ’ 263 
Размæ 31 
«Ракæс, ракæс-ма» — кæс: Ис-ты Ф 41 
«Ратæх, зæрватыкк, ныллæгдæр» — кæс: Зæрватыкк . . 79 
Рындзыл 141 
Сабитæи 164 
Сабиты зарæг 234 
«Сабыр... Уддзæф нал ныдзæвы зæххыл» — кæс: Хъырымаг 
æхсæв 241 
«Саугъæд сагъæсы» — кæс: Хъæд. А. С. Пушкины номыл 
фыст. А. Колцовæй 356 
Саудалынг ЮЗ 
«Сау калмау риуыл куы ’ртыхсы» 272 
«Сау хохы ныхыл æз федтон хæдзар» 22 
Сæнттæ §5 
Сæнтты бæсты 109 
«Сæрдæй, зымæгæй» — кæс: Æндæр Хъуыбады .... 235 
Сидт. Æфсæддон зарæг 291 
Симыиы зард. Ирон рагон симды цагъд фæзмгæйæ . . . 327 
Сомы 64 
«Сонты боиты дæр æз хъалты нæ фæзмыдтон» — кæс: 
Фæлдойгæнæг 220 
603 

Стихтæ советон паспорты тыххæй. В. МаяковскиЦæ . . . 393 ’ 
Сусæг хъæлæс. Н. Бараташвилийæ 375 
Сывæллонмæ. Мулдармæ 198 
Сылгоймаг» Гейнейæ 3& 
Сынты уæлхъус. Тотиты Дакийы мардыл 182 
СырДдонцъиу. И. С. Тургеневæй 399 
«Сыст ма, нæ фæтæг, дæ сау ныккæндæй» — кæс: Къоста- 
йы коймæ 62 
Сыфтæртæ. Ф. И. Тютчевæй 362 
Талынг æхсæв 126 
«Талынг. Рухсы цъыртт» 150 
Тæхуды («О тæхудиаг») 90 
Тæхуды («Хъазы мæй арвыл йæ цалхы хæрз дзаг») ... 30 
Терк 258 
«Тынг уарзтой кæрæдзи, хъæлдзæг æмæ буц» — кæс: Сыл- ^’ 
гоймаг. Гейнейæ 345 
«Тындзы Гвадаррамæ, ызгъоры, бырсы» — кæс: Кончитæ 
Мало 228 
Тъепле 74 
«Уад йæ фæлмæй арв æмбæрзы» — кæс: Зымæгон нзæр. 
А. С. Пушкинæй 352 
«Уадултыл халас æвæрын куы байдыдта» 276 
«Уадз нæзытæ, назтæ» — кæс: Сыфтæртæ. Ф. И. Тютчевæй 362 
Уадз хъуысæд мæ зарæг 243 
«Уадз цин кæна бæлас» — кæс: Дуртæ 130 
«Уазал у фæззæг нæ хæхты» "57 
«Уайы тæхæгау мæ хъал Æфсургъ æвæд тæссæртты» — 
кæс: Æфсургъ. Н. Бараташвилийæ 376 
«Уалæ цъиу, кæдæм тæхыс» . , , . т , . , , . т . 184 
664 

«Уалдзæг æрбалæууыд кæртЫ» . I . 4 . * 4 . » . . 246 
«Уалдзæг æрцыди, хъазы» — кæс: Сабиты зарæг .... 234 
Уалдзæг («Кæс, æркæс нæм хур») 216 
Уалдзæг («Мит фесæфт, их тайы нæ хæхтыл») 19 
«У арæзт йе ’взаг абетæй» — кæс: Чиныг. Уыци-уыцитæ 
сабитæн 267 
Уарзын дæ, хох! 147 
Уарийы зарæг. М. Горкийæ 382 
«Уæдæ ма цы кæнон, куыд кæнон, зæгъут» 48 
«Уæд мын абонæй фæстæдæр» — кæс: Сомы 64 
«Уæ ма байрайат уæ рæсугъд чызгæй» — кæс: Кафты 
цагъд 67 
«Уæу, лæдæй, дæдæй та зæгъ» — кæс: Иронвæндаг ... 66 
Уыгæрдæны 56 
«Урс дурмæ дын февнæлдтон» — кæс: Адæмон зарæг. 
А. Цъеретелийæ 380 
У фадат — аразæг , 211 
«Уыд æмбисæй ивгъуыддæр бон, афон» 265 
«Уыд Днавл. дохтыр æрæджы, ныр та у ингæнтæ къахæг». 
Марциалæй 340 
«Уыди бон асæст» 218 
Уыдис æхсæв 191 
«Уый æвиппайды» — кæс: Фыдохы бон. Орджоникидзе Сер- 
гойы мардыл 248 
Уый дын афтæ, гъе! 325 
«Уый-иу цы зарджытæ зарыд». Гсйнейæ 346 
Уый царди уæлхохы 101 
Фæдзæхст («Куы фервæзон искуы мæ хæстæй») 55 
Фæдзæхст. Т. Г. Шевченкойæ 365 
Фæззæг («Нæ хъæдæй булæмæргъ нæ зары») . . , . 58 
Фæззæг («Сæрд фæци ’мæ фæззæг — мæнæ» 269 
665 

Фæззæг («Хъæд фæбурхуыз и») 134 
«Фæивгъуыд бон, æхсæв дæр афтæ». Т. Г. Шевченкойæ . . 366 
«Фæлидзон, — мæхицæн фæзæгъын» 14 
Фæллойгæнæг 120 
«Фæлмæст чи у адæмæй, уыдоны гасæй» — кæс: Бонива- 
йæны цырæгътæ 333 
Фæндаггонмæ. Къасарайы 23 
«Фæндонæй нæу, — кæны йæхион зæрдæ» — кæс: 11 -æм 
декабыр, 1939 аз 270 
«Фæндон хæрзтæ кæм и!» 302 
Фæстаг хъæбыс 201 
Фыдохы бон. Орджоникидзе Сергойы мардыл 248 
Фыййау («Аривæт ма уал кæн») 132 
Фыййау («Донгуырон. Хохæн йæ хæдбын») 167 
Фыййауы зарæг. Адæмон куысты зарджытæй 185 
Фыййауы рахъаст. Гётейæ 343 
Фын 36 
«Фын уынын, цыма бадын къласы æмæ фыссын уацмыс» — 
кæс: Зоидахаст. Лу Синæй 404 
« Фын уынын, цыма фæцæуын нарæг цæхгæрмæ уынджы»— 
кæс: Куыдз. Лу Синæй 404 
«Фыццаг афыст сыфæн йæ уындæй»,— кæс: Мæхицæй мæ- 
химæ. Иыстуан 88 
Фыццаг хуымы бон 9 
«Хæрз арæх мæ лæдзæгæн йе ’нцой» — кæс: Фыййауы ра- 
хъаст. Гётейæ 343 
«Хæрз ёæрзонд хохмæ» — кæс: Уарийы зарæг. М. Горкийæ 382 
Хæсты быдырæй («Хæствæлладæй æз искуы ’нцад куы 
’рбадын») 293 
Хæсты быдыры 28 
Х’æхтæ ниуынц 38 
«Хæхты урс цъуппытæ». М. Лермонтовæй 360 
666 

«Хæхты фæстæ — хæхтæ, сау мигъ сыл æртыхсти» — кæс: 
Кавказ. Т. Г. Шевченкойæ 368 
Хидыл 188 
Хойы ныстуан 277 
«Хор-Уацилла, табу» — кæс: Фыццаг хуымы бон .... 9 
Хосдзау 156 
Хохаг лæг сахары, кæнæ «Æз поэт дæн». Фелетоны бæсты 169 
«Хох. Бæрзонд хох. Рындзы тигъыл» — кæс: Рындзыл . . 141 
«Хохбæстæ. Сау мигътæ згъорынц гуылфгæнгæ» — кæс: 
Хидыл . . . .' 188 
Хохы 65 
«Худгæ, хъазгæ, райгæ» 154 
«Хур арвыл куы хъазы» — кæс: Размæ! 31 
«Хурæргом æрбауа, хауæггаг æрбауа» — кæс: Мæлæг æф- 
сæддоны фæдзæхст 287 
«Хур бæрзондæй кæсы» 145 
«Хур дæ тавы хорз йæ рухсæй» — кæс: Азæмæ 137 
«Хурзæрин ракаст йæ диссаг цæстæй» 215 
«Хурмæ баззайæд» — кæс: Багъæц, ба! 279 
Хурмæ (О, зæгъ-ма, мын, хур») 143 
Хурмæ («О, фæлæуу-ма, хур») 100 
«Хур, о хурзæрин» 98 
Хур — фæдисон 203 
Хурыскæсæйнаг фысджыты фæзмыд. А. Фетæй М64 
Хуры тын 50 
Хуымгæнæг Ц0 
Хъара-дагъыл 239 
«Хъарм дымгæ сусæгæй рудзгуытыл хъазы» — кæс: Ахæст 7 
Хъæд. А. С. Пушкины номыл фыст. А. Колцовæй .... 356 
Хъиамæттаг ысси мæ цард. Скъуыддзаг. Токтогулæй ... 391 
Хъырымаг миниатюрæтæ 334 
667 

«Хъуысы нæ хохæй: дæдæй» 78 
Хъырымаг æхсæв 241 
«Цæй-ма, дада, цы ми кæныс» — кæс: Дадамæ 34 
«Цæй-ма мæ фосы фæхизон» — кæс: Раджы мæхицæн мæ 
зæрдæйы загътон 1& 
«Цæй-ма, уæдæ кæрæдзийыл дæларм-уæларм æрхæцæм» — 
кæс: Симыны зард. Ирон рагон симды цагъд фæэм- 
гæйæ 327 
Цæй, цæуыл мæ фæдомыс? 43 
Ц*р! 87 
Цæстытыл хуыссæг нæ хæцы ]3& 
«Цæуы мæ цард. Иæ буц дарæс лæзæры» 261 
«Циу уый, цæй диссаджы хъæлæс у, уæдæ?» — кæс: Сусæг 
хъæлæс. Н. Бараташвилийæ 275 
«Цыдтæн æз ардæм» — кæс: Хъара-дагъыл 239 
«Цы дзурон? Куыд зæгъон? Ныхгæдта мæ хъæлæс» ... 75 
«Цымæ ныр та кæй рад у» 303 
«Цымæ цы дзуры уый ныхасы зæронд лæг?» 12$ 
Цымыдис. И. А. Крыловæй 349 
Цырт. А. С. Пушкинæй 354 
Цъпу æмæ бæлон. И. А. Крыловæй 349 
Чиныг. Уьиш-уыцитæ сабитæн 267 
«Чи у ныр не ’нхъæлцау» — кæс: Сабитæн 164 
«Чи у, чи цæры уæлхохы» 200 
Чызджы зарæг. Кæсæджы рагон фолклорæй («Мæ цыллæ 
. дзыкку») 296 
Чызджы зарæг («Раджы бадаг, раджы фестаг») .... 226 
I 
668 

«Шат-хох æмæ дын Хъазбегмæ» — кæс: Быцæу. Скъуыд- 
дзаг. М. Лермонтовæй 359 
Шопенгауэры нывмæ 63 
Ызнон цыма уыд уый. Коцойты Арсены номыл 298 
«Ыссæнды ’мæ уайы, йæ комы фынк калгæ» — кæс: Ессæ 196 

СÆРГÆНДТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
1913 
Ахæст • . . 7 413 
1914 
Фыццаг хуымы бон 
Мæ ном 
1915 
Æз уарзын нæ Иры 13 414 
«Фæлидзон, — мæхицæн фæзæгъын» 14 415 
«Гъей-джиди, искуы мæ сæрæн куы суаин» ... 15 
* Цифырты фыццаг цæджындз амоны, уацмыс 
кæцы фарсыл мыхуыргонд ис, уый, дыккаг (курсив- 
гонд) нымæц та амоны фиппаинæгтæ æмæ ва- 
рнантты. 
9 413 
11 — 
670 

417 
1916 
Æз хъусын нæ Иры сагьæстæ . . . . * . . . 16 415 
Раджы мæхицæн мæ зæрдæйы загътон- . . - . 18 ’ 416 
Уалдзæг («Мит фесæфт, их* тайы нæ хæхтыл») . . 19 
Æфсати • 20 
«Сау хохы ныхыл æз федтон хæдзар» 22 
Фæндаггонмæ. Къасарайы ;.>... 23 — 
Дзылы :. . . 24 418 
«Нæ зонын,,куыд уыдзæн мæ цард» 25 
«Æхсызгон .зарджыты тыххæй» ч ..... . 26 — 
Хæсты быдыры 28 419 
1917 
Тæхуды! («Хъазы мæй арвыл йæ цалхы хæрз дзаг») 
Размæ! 30 420 
Дадамæ ., 31 421 
Фын 34 422 
36 426 
1918 
Хæхтæ ниуынц ^ ^в 
Ис-ты Ф. .(«Ракæс, ракæс-ма») 41 428 
Цæй, цæуыл мæ фæдомыс? 43 430 
^Ргъа>' •' 45 432 
Зымæг нæ хохы V' л 7п лол 
_. 47 434 
«Уæдæ ма цы кæнон, куыд кæнон, зæгъут» ... 48 
Ма. тæрс, Цъæх цъити! ,г ^( 4д ^ 
ХУры тын :.» -л 
оО’ - ■* .—»* 
67** 

Ард дын хæрын 52 
«Зæрдæ фæливæг дæ, зæрдæ бийæг дæ» .... 54 
Фæдзæхст ...••. 55 
Уыгæрдæны 56 
«Уазал у фæззæг нæ хæхты» 57 
Фæззæг («Нæ хъæдæй булæмæргъ нæ зары») . . 58 
1919 
«Мæ къухмæ мын радтой лæдзæг» 59 
«Кæд æз нæ бæстæй дардмæ фæцыдтæн» .... 60 
Булæмæргъ 61 
Къостайы коймæ 62 
Шопенгауэры нывмæ 63 
Сомы 64 
Хохы 65 
Иронвæндаг 66 
Кафты цагъд 67 
«Кæй уыдзæн дæ зæрдæ, дæ къух» 68 
Æхсæв 70 
Додой 72 
Марды хъæр 73 
Тъепле ♦ 74 
«Цы дзурон? Куыд зæгъон? Ныхгæдта мæ хъæ- 
лæс» 75 
Мæ мадмæ 77 
1920 
«Хъуысы нæ хохæй дæдæй» 78 
Зæрватыкк 79 
672 

Зыруг 80 449 
О, мæ фæндыр! 81 45^ 
Нæ «цард дæтджытæм» 8^ 455 
Сæнттæ 84 45в 
«Алчи ралæууыд» 8*> 
Цæр! 87 457 
Мæхицæй мæхимæ. Ныстуан 88 
«Æз бадтæн дуры сæр æнцад» 89 4<5# 
Тæхуды («0 тæхудиаг») . .л 90 459 
«Дауджытæ ралæвар кодтой» 91 — 
Ныббар мын, Ирыстон! 92 460 
«Кæд судзгæ цæстысыг...» 93 4& 
1921 
Б-мæ («Ма кæс, ма мæм кæс») 95 4^ 
Æз зарын нæ зонын 96 ~~ 
«Мæй арвыл куы хъазы. Бæрзондæй йæ тынтæ» . 97 — 
«Хур, о хурзæрин» 98 4&3 
1922 
Хурмæ («О, фæлæуу-ма, хур») , 100 466 
Уый царди уæлхохы 101 467 
Бон фæмынæг кæны 102 — 
Саудалынг 103 468 
«Мæ зæрдæ мæ риуы ныррæсыд, ыскъуыйы» ... 104 — 
«Ма ку, мауал ниу» 105 — 
Н-мæ («О, ныббар мын æй») 107 471 
Сæнтты бæсты 109 472 
Хуымгæнæг 110 473 
Мæгуыр дæ, о! Мæгуыр, мæгуыр дæ! . . , . . ц^ 474 
673 

’Мæгуырь}* мæлæ.т .................. 
Зымæг ."........ 114 
«Талынг. Рухсы цъыртт» . ..... . . . . . . . *** 
Дæу цы домы!... . ’1" 
«Аскъуый, атъæпц у» *^° 
Фæллойгæнæг *^ 
199 
«Арв ныххудти, мæй йыл хъазы» *** 
1923 
Ма мын тæрс! Н-мæ , ., 123 
«Ныббар мын мæ митæ, хдтырдзииад курын» . . 125 
Талынг æхсæв 126 
Н-мæ («Каф уал, рæсугъд чызг, ды хъæлдзæгæй 
абон») 127 
Æхсæвыгон 128 
«Цымæ цы дзуры уыи ныхасы зæронд лæг?» ... 129 
1924 
ДУРтæ 130 
Фыййау («Аривæт ма уал кæн») |<у> 
Фæззæг («Хъæд фæбурхуыз и») ^34 
. . .1927 
Бонивайæн , , . . 136 
Азæмæ - . , , 1#7 
Цæстытыл хуыссæг цæ .хæцьГ ,.,,,,.. ]38 
Рындзыл ...,.,,,.,,,,.,,. 141 
Хурмæ («О, зæгъ-ма мын, хур») 143 
674 

«Хур бæрзондæй кæсы» 145 
«Мæ хæлар, мæ бæстаг, мæ уарзон» 146 
Уарзын дæ, хох! 147 
«Даргъ æхсæв тар хуызæй бæстæты атыхта» . . 149 
1928 
Мамиои Хъарадзау. Балладæ 150 
Арв нæры 152 
«Худгæ, хъазгæ, райгæ!» 154 
Хосдзау 156 
Æз цагъайраг нæ дæн! 159 
«Гъæй, цы ми кæнут, цы ам» 162 
Сабитæн 164 
«Кæ, фыдæнхъæл мæ куы фæуат» 166 
1929 
Фыййау («Донгуырон. Хохæн йæ хæд бын») . . 167 
Хохаг лæг сахары, кæнæ «Æз поэт дæн!» . . . 169 
«Дæ бонтæ хорз, мæ чызггон идæдз» 175 
1930 
«Æнкъард дæн æз, тыхст у мæнæн мæ зæрдæ» . . 177 
«Ныууадз мæ, ныууадз мæ: æнкъард дæн» ... 181 
Сынты уæлхъус. Тотиты Дакийы мардыл .... 182 
«Уалæ цъиу, кæдæм тæхыс» 184 
Фыййауы зарæг 185 
Прометейы сынтæг 187 
Хидыл 188 
Уыдис æхсæв 191 
Ноджы райгуырæн бæсты ]93 

1931 
Ессæ 196 513 
Сывæллонмæ. Мулдармæ 198 514 
1932 
«Чи у, чи цæры уæлхохы» 200 515 
Фæстаг хъæбыс 201 
1933 
Хур — фæдисон 203 517 
1934 
Нæ тæрсын æз 208 V 519 
«Нæ сысыд йæ риуы йæ сонт туг» 210 520 
У фадат — аразæг! 211 — 
«Æндон сис, зонын æз, дæ уæлæ» 214 521 
«Хурзæрин ракаст йæ диссаг цæстæй» 215 523 
1935 
Уалдзæг («Кæс, æркæс нæм, хур») 216 523 
«Уыди бон асæст» 218 524 
«Æрцыд, æртахт нæ цъæх уалдзæг» 220 
«Бонтæ бонты фæдыл уайынц» 222 525 
Зæронд дæн ныр! 224 526 
1936 
Чызджы зарæг 226 526 
Лæппуйы зарæг 227 527 
676) 

1937 
Кончитæ Мало 228 
«Мæнæ ам, мæнæ ам» 232 
Сабиты зарæг 234 
Æндæр Хъуыбады 235 
Хъара-дагъыл 239 
Хъырымаг æхсæв 241 
Уадз, хъуысæд мæ зарæг 243 
Мæхицæй мæхимæ («Адæм, дæ фырт дæн, дæ 
хъæбул дæн æз») 245 
«Уалдзæг æрбйлæууыд кæрты» 246 
Фыдохы бон. Орджоникидзе Сергойы мардыл . . 248 
1938 
Амыр ис заргæ зæрдæ. Хозиты Яковы сæфтыл . . 253 
«Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл» 254 
«Иуæй иннæ бон уырыддæр» 256 
ТеРк 258 
«Арт уадзы риу» 259 
«Цæуы мæ цард... Иæ буц дарæс лæзæры» ... ^61 
Нал ниудта — зарыди маргъ 263 
«Уыд æмбисæй ивгъуыддæр бон, афон» .... «65 
Чиныг. Уыци-уыцитæ сабитæн 267 
1939 
Фæззæг («Сæрд фæци ’мæ фæззæг — мæнæ») . . 269 
11-æм декабыр, 1939 аз 270 
«Сау калмау риуыл куы ’ртыхсы» 272 

1940 
«Зæрдæ/мæ тарф зæрдæ» 273 541 
Булæмæргъ («Тагъд-тагъд рацæйтахти булæмæргъ 
нæ рæзты») 274 — 
«Уадултыл халас æвæрын куы байдыдта» . . . 276 542 
1941 
Хойы ныстуан 277 542 
1942 
Багъæц, ба! 279 542 
Германы хæсты зарæг 281 543 
«Бон хурмæ нæ тæфсын уæ риссæй» 283 — 
«Мæй, о рухс мæй, ды бæрзондæй кæсыс» . . . 285 544 
1943 
Мæлæг æфсæддоны фæдзæхст 287 544 
Сидт. Æфсæддон зарæг 291 547 
Хæсты быдырæй 293 549 
Чызджы зарæг. Кæсæджы рагон фолклорæй . . 296 552 
Ызнон цыма уыд уый. Коцойты Арсены номыл. . 298 553 
«Ды уæнгæл дæ мæнæн» 300 556 
1944 
«Фæндон хæрзтæ кæм и!» 302 557 
«Цымæ ныр та кæй рад у» 303 
<Ирыстон>. Скъуыддзæгтæ 304 — 
Ногбоны арфæтæ 322 558 
678 ’ 

1945 
Ирон зарæг. Фæндыры цагъдмæ 323 558 
Уый дын афтæ, гъе! 325 564 
Симыны зард. Ирон рагон симды цагъд фæзмгæйæ 327 566 
0. æгас нæм цæуай, май! 330 567 
«Æз нæ хастон къæлæт, æз нæ уыдтæн цагъар» . . 331 568 
Бонивайæны цырæгьтæ 333 569 
Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ 
Хърымаг миниатюрæтæ 334 572 
1. «Хур бынтондæр аныгуылд» — — 
2. «Æрталынг ис» 335 — 
Тæлмацгонд æмдзæвгæтæ 
Гораций 
«Ды мæнæй, Хлойа, лидзыс, сæгуыты лæппынау» . 339 572 
Марциал 
«Уыд Диавл дохтыр æрæджы, ныр та у ингæнгæ 
къахæг» 340 572 
Омар Хаяи 
«Æмæ мæ хъустыл ауад хъæр» 341 572 
«Изæрмилтæ. Бæрзбæлас. Дон тызмæг» .... ’ 573 
679 

Хафиз 
«Кæд алцы у æнусæй дæр нысан» 342 574 
«Искуы ’васт, æнæбæрæг æфсон» — — 
И. В. Гёте 
Фыййауы рахъаст 343 *"5 
Г. Гсйне 
Сылгоймаг 345 576 
«Ныххизынц ингæнмæ фæлтæртæ» — 
«Уый-иу цы зарджытæ зарыд» 346 578 
Меттæ. Данийаг балладæ — — 
Я. /4. Крылов 
Цъиу æмæ бæлон 349 580 
Цымыдис — 581 
Мыст æмæ Уыры 351 583 
А. С. Пушкин 
Зымæгон изæр 352 
Ноджы райгуырæн бæсты 353 
Цырт 354 592 
А. Колцов 
Хъæд. А. С. Пушкины номыл фыст 356 596 
680 

М. Лермонтов 
Быцæу. Скъуыддэаг 359 604 
«Хæхты урс цъуппытæ» 360 605 
Ф. И. Тютчев 
Сыфтæртæ 362 606 
А, А. Фет 
Хурыскæсæйнаг фысджыты фæзмыд 364 608 
Т. Г. Шевченко 
Фæдзæхст 365 609 
«Фæивгъуыд бон, æхсæв дæр афтæ» 366 610 
Катеринæ. Скъуыддзаг 367 611 
Кавказ 368 612 
Никъолоз Бараташвили 
Сусæг хъæлæс 375 6]6 
Æфсургъ 376 618 
Акаки Цъеретели 
Алол-лай! 378 626 
Поэт 379 _ 
Адæмон зарæг 3^ 627 
Мæ цæсгом 

Максим Горкий 
Уарийы зарæг V 382 
Токтогул 
Хъиамæттаг ысси мæ цард. Скъуыддзаг .... 391 
Владимир Маяковский 
Стихтæ советон паспорты тыххæй 393 
Гафури 
Ныфс . . 397 
Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ 
И. С. Тургенев 
Мæгуыргур 398 
Сырддонцъиу 399 
Нæ, ныр ма атох кæидзыстæм! 400 
Æрдз ’ : ,;. . . ’ . _ 
О, куыд дзæбæх, о куыд рæууон уыди розæ! ... 401 
Лу Син 
Куыдз 404 
Зондахаст 
Фиппаинæгтæ, варианттæ 407 
Нæмтгы а^фавитон амонæг * .547 * 
Уацмысты алфавитон амонæг §56 

Иван Васильевич Джанаев 
Полное собрание сочинений 
Том первый 
Стичотворснии 
Р елактор А. И. Царукаев 
Художник У. К. Канукоа 
Тех. редактор А. А. Дзгоеа 
Корректоры И. Д. Каболова, 
Т. А- Кайтукова 
Сдано в иабор 26-)У-1966 г. Подпи- 
сано к псчати 17-Х1-1966 г Формат 
бумаги 70х1081/33. Усл. печ. л. 29,28. 
Учетно-изд. листов 21,79. Заказ № 443. 
Изд. М 30. Тираж 2000. ЕИ 01734. 
Цена 1 р. 50 к. 
Книжное издательство Управлення по 
печати ири Совете Министров 
СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Киижная типографим Управлснии по 
печати при Совете Миннстров 
СО АССР. 
г Орджо! икидзе, ул. Тельмана, !6 

