ББК 84(2Рос-Осе) 
П27 
Рекомендовано к печати Ученым советом 
Института истории и археологии РСО-Алания 
Составитель Ф. X. Хадонова 
Ответственный редактор 
доктор исторических наук Р. С. Бзаров 
П 27 Переписка К. Л. Хетагурова [Текст]: с комментариями /  
Институт истории и археологии РСО-А; сост., предисл., коммент. Ф. X. Ха- 
дочовой; отв. ред. д-р ист. наук Р. С. Бзаров. — Владикавказ: Изда- 
тельско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гассиева, 2020. — 
432 с. 
15ВЫ978-5-91139-418-9 
В настоящей книге представлена переписка выдающегося деятеля  
осетинской культуры второй половины XIX — начала XX в., поэта, художника, 
публициста и этнографа Константина (Коста) Левановича Хетагурова 
(1859-1906) за период с 1886 по 1904 г. с яркими представителями  
интеллигенции Осетии, Кавказа и России того времени. Издание включает также 
письма его современников, в которых так или иначе затрагивается личность 
поэта. Переписка сопровождается комментариями. 
ББК 84(2Рос-Осе) 
© Институт истории и археологии 
РСО-А, 2020 
© Хадонова Ф. X., составление, 
предисловие, комментарии, 2020 
15ВЫ 978-5-91139-418-9 © Алипченкова Т. Ф., оформление, 2020 

СОДЕРЖАНИЕ 
Текст  
Комментарии 
Предисловие 12 
К. Л. Хетагуров — А. Я. Попова 
1. А. Я. Поповой, 21 мая 1886 г. 17 271 
2. А. Я. Поповой, 10 апреля 1893 г. 21 273 
3. К. Л. Хетагурову, 26 апреля 1893 г. 23 274 
4. К. Л. Хетагурову, 11 мая 1901 г. 24 275 
5. А. Я. Поповой, 22 мая 1901 г. 24 275 
К. Л. Хетагуров — А. В. Хетагуров 
6. К. Л. Хетагурову, 18 июля 1888 г. 25 275 
7. К. Л. Хетагурову, 2 ноября 1899 г. 26 276 
8. К. Л. Хетагурову, 8 ноября 1899 г. 26 277 
К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
9. А. А. Цаликовой, 15 июня 1891 г. 27 278 
10. А. А. Цаликовой, 12 января 1892 г. 29 280 
11. А. А. Цаликовой, 6 декабря 1898 г. 30 280 
12. А. А. Цаликовой, 28 марта 1899 г. 35 282 
13. А. А. Цаликовой, 8 июня 1899 г. 39 284 
14. А. А. Цаликовой, 26 июня 1899 г. 47 287 
15. К. Л. Хетагурову, 15 июля 1899 г. 53 289 
16. А. А. Цаликовой, 12 августа 1899 г. 54 289 
17. А. А. Цаликовой, 7 сентября 1899 г. 57 290 
18. А. А. Цаликовой, 24 октября 1899 г. 60 292 
19. А. А. Цаликовой, 14 ноября 1899 г. 62 294 
20. А. А. Цаликовой, ноябрь — декабрь 1899 г. 64 294 

6 
Текст  
Комментарии 
21. А. А. Цаликовой, 14 декабря 1899 г. 66 296 
22. А. А. Цаликовой, 30-31 декабря 1899 г 69 297 
23. А. А. Цаликовой, 22 января 1900 г. 71 297 
24. А. А. Цаликовой, 10 февраля 1900 г. 73 298 
К. Л. Хетагуров — А. И. Цаликов 
25. А. И. Цаликову, 18 февраля 1892 г. 74 298 
26. А. И. Цаликову, август (?) 1896 г. 76 300 
27. А. И. Цаликову, 8 мая 1899 г. 77 301 
К. Л. Хетагуров — Е. А. Цаликова 
28. Е. А. Цаликовой, 26 июня 1896 г. .' 82 303 
29. Е. А. Цаликовой, 9 марта 1899 г. 83 304 
30. Е. А. Цаликовой, 10 марта 1899 г. 85 305 
31. Е. А. Цаликовой, 4 июля 1899 г. 86 305 
32. Е. А. Цаликовой, 21 июля 1899 г. 90 307 
К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
33. Ю. А. Цаликовой, 13 марта 1899 г. 93 308 
34. Ю. А. Цаликовой, 15 июня 1899 г. 95 310 
35. Ю. А. Цаликовой, 21 июня 1899 г. 97 310 
36. Ю. А. Цаликовой, 27 июня 1899 г. 98 311 
37. Ю. А. Цаликовой, 5 июля 1899 г. 101 312 
38. Ю. А. Цаликовой, 7 июля 1899 г. 104 313 
39. Ю. А. Цаликовой, 17 июля 1899 г. : 108 315 
40. Ю. А. Цаликовой, 10 августа 1899 г. 112 316 
41. Ю. А. Цаликовой, 22 августа 1899 г. 116 316 
42. Ю. А. Цаликовой, 29 августа 1899 г. 120 317 
43. Ю. А. Цаликовой, 30 августа 1899 г. 122 318 
44. К. Л. Хетагурову, 8 сентября 1899 г. 124 319 
45. Ю. А. Цаликовой, 8 сентября 1899 г. 125 319 
46. Ю. А. Цаликовой, 12 сентября 1899 г. 129 320 
47. Ю. А. Цаликовой, 18 сентября 1899 г. .- 134 322 
48. Ю. А. Цаликовой, 23 сентября 1899 г. 137 322 
49. Ю. А. Цаликовой, 29 сентября 1899 г. 140 323 
50. Ю. А. Цаликовой, 21 октября 1899 г. 143 324 

Текст 
тари 
51. Ю. А. Цаликовой, с 4 на 5 ноября 1899 г. 145 324 
52. Ю. А. Цаликовой, 22 ноября 1899 г. 149 326 
53. Ю. А. Цаликовой, 8 декабря 1899 г. 152 327 
54. Ю. А. Цаликовой, 17 декабря 1899 г. 155 328 
55. Ю. А. Цаликовой, 1 января 1900 г. 156 328 
56. Ю. А. Цаликовой, 14 января 1900 г. 158 329 
К. Л. Хетагуров — В. А. Цадиков 
57. К. Л. Хетагурову, между 9 и 15 июля 1899 г. 160 330 
58. В. А. Цаликову, 16 июля 1899 г. 161 330 
К. Л. Хетагуров — Д. Г. Цаликов 
59. К. Л. Хетагурову, 23 июля 1897 г. 162 331 
К. Л. Хетагуров — Цаликовы 
60. Цаликовым, 22 июня 1899 г. 163 332 
61. К. Л. Хетагурову, 13 сентября 1ЬГ99 г. 163 332 
К. Л. Хетагуров — В. Г. Шредере 
62. К. Л. Хетагурову, 20 июля 1891 (?) г. 163 332 
63. В. Г. Шредере, 19 сентября 1891 г. 165 334 
64. В. Г. Шредере, 4 декабря 1893 г. 166 335 
65. К. Л. Хетагурову, 31 марта 1901 г. 166 ' 335 
К. Л. Хетагуров — Б. И. Туаев 
66. К. Л. Хетагурову, после 10 июня 1891 г. • ...167 336 
67. К. Л. Хетагурову, 19 июня 1893 г. 168 338 
К. Л. Хетагуров — С. В. Кокиев 
68. К. Л. Хетагурову, 28 мая 1893 (?) г 170 340 
К. Л. Хетагуров — Г. В. Баев 
69. К. Л. Хетагурову, 16 июля 1893 г. 173 341 
70. К. Л. Хетагурову, 17 марта — нач. июня 1898 г. 175 345 
71. К. Л. Хетагурову, после 8 января 1899 г. 176 346 
72. Г. В. Баеву, 6 июля 1899 г. 177 347 

8 
Текст  
Комментарии 
73. Г. В. Баеву, 19 июля 1899 г. 180 349 
74. Г. В. Баеву, 15 декабря 1900 г. 181 349 
К. Л. Хетагуров — П. С. Любимов 
75. К. Л. Хетагурову, 9 августа 1893 г. 182 351 
К. Л. Хетагуров — Неизвестный 
76. К. Л. Хетагурову, 24 октября 1893 г. 183 351 
11. Неизвестному, 2-я пол. 1900 г. 184 351 
К. Л. Хетагуров — А. Захаров 
78. К. Л. Хетагурову, 24 апреля 1894 г. 186 352 
79. К. Л. Хетагурову, 12 января 1897 г. 187 355 
К. Л. Хетагуров — Неизвестная (А. Л.?) 
80. К. Л. Хетагурову, 29 сентября 1894 г. 189 355 
К. Л. Хетагуров — Н. П. Хетагуров 
81. Н. П. Хетагурову, 2 октября 1895 г. 190 355 
82. Н. П. Хетагурову, 1-я пол. марта 1902 г. 191 356 
К. Л. Хетагуров — X. А. Уруймагов 
83. К. Л. Хетагурову, 8 ноября 1895 г. 191 357 
К. Л. Хетагуров — В. Д. Хетагуров 
84. К. Л. Хетагурову, 15 ноября 1895 г. 192 358 
85. В. Д. Хетагурову (?), 16 декабря 1900 г. 194 359 
К. Л. Хетагуров — Р. И. Гайтова 
86. К. Л. Хетагурову, нач. апреля 1896 г. 194 361 
87. К. Л. Хетагурову, 9 октября 1896 г. 196 362 
88. Р. И. Гайтовой, 27 октября 1896 г. , 198 363 
К. Л. Хетагуров — И. Т. Гайтов 
89. И. Т. Гайтову, 2-я пол. 1897 г. 198 363 

Текст 
К. Л. Хетагуров — И. М. Гагкаев 
90. И. М. Гагкаеву, 2-я пол. октября 1896 г. 199 364 
91. К. Л. Хетагурову, 2 июня 1897 г. 200 364 
К. Л. Хетагуров — И. Г. Гиоев 
92. К. Л. Хетагурову, 6 апреля 1897 г. 201 365 
К. Л. Хетагуров — Б. Б. Шарданов 
93. К. Л. Хетагурову, июль (?) 1897 г. 201 366 
К. Л. Хетагуров — Т. У. Алдатов 
94. К. Л. Хетагурову, 8 июля 1897 г. 202 368 
К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
95. А. Л. Хетагурову, 18 июля 1897 г. 203 370 
96. А. Л. Хетагурову, 20 июля 1897 г. 204 372 
97. А. Л. Хетагурову, 20 августа 1897 (?) г. 205 373 
98. А. Л. Хетагурову, 22 мая 1898 г. 205 373 
99. А. Л. Хетагурову, 2 октября 1898 г. 207 373 
100. А. Л. Хетагурову, 8 февраля 1899 г. 209 374 
101. А. Л. Хетагурову, 3 июня 1899 г. 210 374 
102. А. Л. Хетагурову, 1 сентября 1899 г. 212 375 
103. А. Л. Хетагурову, 15 октября 1899 г. 215 377 
104. А. Л. Хетагурову, 26 декабря 1899 г. 217 378 
105. А. Л. Хетагурову, 3 января 1900 г. 218 378 
106. К. Л. Хетагурову, 8 февраля 1900 г. 220 380 
107. А. Л. Хетагурову, 7 марта 1902 г. 220 380 
К. Л. Хетагуров — В. И. Смирнов 
108. В. И. Смирнову, 25 декабря 1897 г. 221 381 
109. В. И. Смирнову, 3 ноября 1899 г. 223 382 
110. В. И. Смирнову, 18 февраля 1901 г. 224 383 
К. Л. Хетагуров — А. Ф. Смирнова 
111. А. Ф. Смирновой, лето 1901 г. (?) 225 384 

10 
Текст  
Комментарии 
К. Л. Хетагуров — Г. В. Смирнова 
112. Г. В. Смирновой, 25 сентября 1902 г. 225 384 
113. К. Л. Хетагурову, октябрь 1902 г. 225 ' 385 
К. Л. Хетагуров — Э. Э. Ухтомский 
114. Э. Э. Ухтомскому, 18 мая 1898 г. 226 385 
К. Л. Хетагуров — В. Г. Касабиев 
115. К. Л. Хетагурову, до августа 1898 г. 226 386 
К. Л. Хетагуров — С. Т. Метлин 
116. К. Л. Хетагурову, 28 февраля 1899 г. 228 388 
К. Л. Хетагуров — А. А. Аликова 
117. К. Л. Хетагурову, нач. июля 1899 г. 230 389 
118. К. Л. Хетагурову, 21 августа 1900 г. 231 390 
119. К. Л. Хетагурову, 10 ноября 1900 г. 232 390 
К. Л. Хетагуров — М. А. Лыщинский 
120. К. Л. Хетагурову, 17 октября 1899 г. 233 390 
К. Л. Хетагуров — К. Кудинов 
121. К. Л. Хетагурову, 1899 — 6 марта 1900 г. (?) 234 392 
К. Л. Хетагуров — Владимир, епископ Владикавказский 
122. Владимиру, епископу Владикавказскому и 
Моздокскому, 31 марта 1901 г. ' 235 392 
К. Л. Хетагуров — Г. А. Вертепов 
123. К. Л. Хетагурову, 22 октября 1901 г. '. 235 393 
К. Л. Хетагуров — Ц. Б. Амбалов 
124. Ц. Б. Амбалову, 17 июля 1902 г. 236 394 
К. Л. Хетагуров — Л. Д. Кипиани 
125. К. Л. Хетагурову, после июля 1902 г. 236 395 , 

Текст 
К. Л. Хетагуров — И. П. Крымшамхалов 
126. И. П. Крымшамхалову, 1902 г. (?) 237 398 
К. Л. Хетагуров — А. Г. Гатуев 
127. К. Л. Хетагурову, 1902 г. (?) 237 399 
128. К. Л. Хетагурову, 1902 г. (?) 238 400 
К. Л. Хетагуров — А. К. Джанаев-Хетагуров 
129. А. К. Джанаеву-Хетагурову, 1903 г. (?) 239 400 
130. А. К. Джанаеву-Хетагурову, 1904 г. (?) 240 401 
131. А. К. Джанаеву-Хетагурову, 1904 г. (?) 241 402 
Письма о Коста 
132. Д. Г. Цаликов — И. Г. Гиоеву (?), 18 августа 1897 г. 241 402 
133. А. Л. Хетагуров — Б. Б. Шарданову, 18 апреля 1898 г. ....242 403 
134. И. Е. Алдатов — Г. В. Баеву, 1903 г. (?) 243 404 
135. О. Л. Хетагурова — А. К. Джанаеву-Хетагурову, 
апрель (?) 1903 г. 243 404 
136. О. Л. Хетагурова — Г. В. Баеву, 27 мая 1904 г. 245 406 
137. О. Л. Хетагурова — Г. И. Дзасохову, 
19 декабря 1904 г. 250 407 
138. О. Л. Хетагурова — Г. И. Дзасохову, декабрь 1905 г. 253 408 
139. О. Л. Хетагурова — Г. И. Дзасохову, август (?) 1906 г. 259 410 
140. Н. Д. Померанцев — М. А. Вилинской, 
20 сентября 1905 г. 267 412 
141. Г. В. Баев — Вс. Ф. Миллеру, 5 апреля 1906 г. 269 414 
Комментарии и примечания 271 
Указатель имен 416 
Список сокращений 431 

12 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
Письма Коста Хетагурова бесценны для понимания его  
личности и незаменимы для воссоздания подлинной его биографии. Из 
них вырисовывается впечатляющая картина связей поэта с  
известными деятелями культуры Осетии, Кавказа и России: он  
переписывается с писателями, священнослужителями, учителями,  
студентами, коллегами-единомышленниками. 
В эпистолярном наследии Коста Хетагурова можно выделить 
разные по длительности, регулярности или количеству писем  
диалоги, которые отличаются друг от друга своими сюжетами,  
тональностью, стилем и интонацией. К этому ряду можно отнести в  
первую очередь переписку Коста с семьей священника Александра 
Цаликова, а также с родственником и другом, петербургским  
врачом Андукапаром (Александром) Хетагуровым. Сестрам Цалико- 
вым, выросшим в атмосфере поклонения искусству, музыке,  
литературе, поэт писал на «их языке», то есть в стиле возвышенном. 
Духовная близость и общность интересов позволяли Коста свободно 
открывать перед ними свой эмоциональный и интеллектуальный 
мир и поверять свои раздумья и сомнения, делиться творческими  
замыслами и посвящать в тонкости профессии художника. Эти  
письма, очень частой темой которых является литература, отличает свой 
особый стиль: серьезное высказывание соседствует с шуткой,  
задушевное признание — с иронией, лирический пейзаж — с пародией 
и свободной разговорной манерой. Надо сказать, что сестрам Цали- 
ковым Коста писал письма и на родном языке. Некоторые из них 
почти полностью написаны по-осетински, и в них упоминаются 
персонажи и сюжеты осетинской мифологии и фольклора. 

Предисловие 
13 
Другой адресат писем Коста — родственник и друг поэта Анду- 
капар Хетагуров, переписка с которым продолжалась непрерывно в 
течение пяти лет — с 1897 по 1902 г. Из нее, среди прочего, можно 
узнать о некоторых эпизодах второй херсонской ссылки поэта, а 
также об истории публикации сборника его осетинских стихов или 
статей в столичных изданиях. 
Важное место в эпистолярном наследии Коста Хетагурова  
занимает переписка (1893-1900) с его другом и издателем Гаппо Баевым. 
Количество сохранившихся их писем не так велико. Но переписка 
К. Хетагурова и Г. Баева значима в том числе и для развенчания  
мифов о якобы враждебных их взаимоотношениях, явившихся будто 
бы следствием вольного редактирования Баевым книги «Ирон 
фæндыр», которые тенденциозно освещались в советское время, 
когда Г. Баев после революции оказался в эмиграции в Берлине. 
В переписке Коста есть, конечно, и другие, не столь объемные 
или протяженные во времени, эпистолярные диалоги. Например, с 
педагогом и общественным деятелем В. Г. Шредере, с семьей  
учителя рисования Ставропольской гимназии В. И. Смирнова. Немало в 
ней и писем эпизодических, написанных по тому или иному поводу. 
Таковы, например, письма к писателю Ц. У. Амбалову,  
карачаевскому просветителю и художнику И. П. Крымшамхалову, писателю и 
редактору «Санкт-Петербургских ведомостей» кн. Э. Э.  
Ухтомскому. Есть в переписке Коста и просто ответные письма — краеведа и 
редактора газеты «Терские ведомости» Г. Вертепова, генерала Д. Ца- 
ликова, командира Осетинского конного дивизиона М. А. Лыщин- 
ского, просветителя и кандидата богословия В. Г. Касабиева,  
тифлисского поэта и переводчика Л. Д. Кипиани, екатеринодарского 
инженера и общественного деятеля Б. Н. Шарданова и др.  
Любопытно, что среди корреспонденции Коста есть и письмо от  
13-летнего Вити Цаликова, с которым поэт тоже нашел общий язык и  
который отправлял ему свои рисунки в Херсон. 
В переписке Коста Хетагурова сохранились сведения,  
проливающие свет на некоторые малоизвестные факты из жизни великого 
поэта. Например, из письма Коста к священнику А. Цаликову (<ав- 
густ> 1896) можно узнать, что поэт, не остановившись перед  
значительными расходами, заказал для типографии 3. И. Шувалова  
осетинский шрифт, которым она не располагала, и это позволило 
напечатать во Владикавказе как его сборник «Ирон фæндыр», так и 

14 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
другие первые осетинские книги, изданные здесь в конце XIX — 
нач. XX в. По письму Коста, адресованному его другу и издателю 
Г. Баеву от 6 июля 1899 г., также можно составить представление 
о том, что поэт был очень заинтересован в развитии осетинского 
книгоиздания и поддерживал самые тесные связи с группой  
интеллигенции, которая стремилась организовать этот процесс (см. П. 72). 
Письмо сестры Коста Ольги Хетагуровой свидетельствует о том, 
что неизменным желанием поэта было «оставить "Ирон фæндыр" 
осетинам, на их образование» (см. П. 138). В результате подготовки 
комментария к этому письму удалось выяснить, что в 1906 г.  
осетинскому издательскому обществу «Ир» вместе с правом на издание 
книги «Ирон фæндыр» были переданы деньги от продажи  
наследства поэта в с. Георгиевско-Осетинском — его дома и имущества. 
Такая значительная поддержка издательского дела позволяет  
говорить о Коста Хетагурове как об одном из тех, кто открыл дорогу 
осетинскому книгоизданию. 
Интересно, что в начале XX в. в среде осетинской интеллигенции 
имя Коста связывалось с новым изданием перевода на осетинский 
язык Евангелия (см, П. 134). Переписка Коста Хетагурова  
свидетельствует о том, что поэт придавал большое значение переводам 
на осетинский язык христианских духовных текстов. В письмах 
своих, датированных 1900 г. и адресованных епископу Владимиру* 
Г. Баеву, он говорит о необходимости создания переводческой  
комиссии с целью исправления имеющегося перевода Евангелия и его 
переиздания. Инициатива Коста Хетагурова была поддержана, и 
Евангелие переиздали в 1902т. 
> В письмах Коста и переписке современников второй половины 
1890-х гг. прослеживается также сюжет о тщетных усилиях и не- 
сбывшейся мечте поэта об учреждении газеты. По его замыслу на 
ее страницах силами местной интеллигенции должны были  
публиковаться материалы по вопросам культуры, экономики,  
просвещения, быта народов Кавказа, поднимающие в том числе и 
острые социальные и духовные проблемы. Но из числа меценатов 
и общественных деятелей Владикавказа, Екатеринодара и  
Петербурга, к которым поэт обратился с предложением приобрести в 
собственность газету «Северный Кавказ» (совладельцем которой 
он уже был с 1896 г.), откликнулся лишь известный петербургский 
врач А. Л. Хетагуров. 

Предисловие 
15 
Все эти письма и составили эпистолярный раздел литературного 
наследия Коста. Письма, отобразившие эмоциональный,  
интеллектуальный и эстетический мир поэта, являются не только  
уникальным автобиографическим источником, но и — во многих случаях — 
примером высокой прозы, представляя собой замечательные 
образцы эпистолярного жанра. 
Публикация эпистолярного наследия Коста Хетагурова началась 
с издания его писем к семье Цаликовых в дореволюционном  
сборнике Г. И. Дзасохова «Коста Хетагуров. Критико-библиографиче- 
ский очерк, стихотворения. Письма и воспоминания, документы и 
биографии. Портреты» (Ростов н/Д, 1909). Последующие издания 
вышли в СССР, где за двадцать лет (1939-1961) было опубликовано 
более восьми десятков писем поэта. В юбилейном издании «К. Л.  
Хетагуров. Сборник избранных произведений» (Сталинир, 1939) бь!ло 
опубликовано, кроме писем к Цаликовым, несколько писем,  
адресованных А. Л. Хетагурову, В. И. Смирнову и Г. В. Баеву. В 1951 г. 
было издано сразу два трехтомных собрания сочинений поэта — 
в Москве и Дз'ауджикау (Владикавказе), включившие уже письма 
В. Г. Шредере, А. Я. Поповой и др. Затем К. Ц. Гутиев в 1961 г. в  
«Собрании сочинений в пяти томах» (М.: АН СССР) опубликовал  
письма другим адресатам поэта — к И. Гайтову, И. Гагкаеву и др. Письма, 
адресованные Коста Хетагурову, впервые были изданы в  
двухтомнике «Коста в жизни» Р. К. Тедеева (Цхинвал, 1984; 1989). Переписка 
поэта из 130 писем впервые была включена 3. Н. Суменовой в  
«Полное собрание сочинений в пяти томах» (Владикавказ, 2001). 
В настоящем издании впервые выделен отдельный раздел,  
включающий письма, которые в период с 1897 по 1906 г. современники 
адресовали не Коста, а друг другу, но в которых так или иначе 
была затронута личность великого поэта; впервые публикуются 
без сокращений письма О. Хетагуровой (П. 137-139), черновик 
письма А. Гатуева (П. 128); внесены дополнения и уточнения в  
комментарии, установлены имена некоторых адресатов переписки  
Коста. В настоящее издание вошло 141 письмо — самого Коста  
Хетагурова, к Хетагурову и о нем. 
Письма печатаются по оригиналам или копиям, хранящимся в 
НА СОИГСИ (фонд К. Л. Хетагурова), СОГОМИАЛ, ЦГА РСО-А, или 
же по первым публикациям. Орфография и пунктуация  
публикуемых текстов в основном приведены в соответствие с современными 

16 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
нормами. В отдельных случаях орфография и особенности стиля 
оригинала сохраняются, что оговаривается в постраничной сноске. 
Слова, сокращенные авторами, раскрываются в угловых скобках, 
как и любые вставки составителя; подчеркнутые ими выделены 
курсивом, а зачеркнутые заключены в квадратные скобки. Даты, за 
исключением некоторых, уточненных составителем, приводятся по 
старому стилю. Публикуемые в настоящем издании письма  
собраны по адресатам и расположены в хронологической  
последовательности. Они имеют общую нумерацию, снабжены комментариями, 
именным указателем и списком сокращений. Переводы на русский 
язык осетинских фраз в письмах Коста, сделанные К. Ц. Гутиевым 
(Собр. соч. в 5 т. М., 1961), приведены в редакции 3. Н. Суменовой 
(Поли. собр. соч. в 5 т. Владикавказ, 2001). 
Составитель глубоко признателен д. и. н., профессору Р. С. Бза- 
рову за ценные советы и замечания во время работы над  
рукописью, а также А. В. Репникову (Москва), А. К. Гутиеву, В. А. Цага- 
раеву, 3. А. Отаровой, И. И. Ващенко (Краснодар), Л. Р. Ленник, 
Л. С. Зассеевой, Л. У Габиевой, Н. Ф. Василенко, Р. Н. Абисаловой, 
С. С. Сачук (Ставрополь) и Э. А. Кесаевой за предоставленные  
материалы. 
Фатима Хадонова 

17 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. Я. ПОПОВА 
1. А. Я. ПОПОВОЙ 
21 мая 1886 г., Владикавказ1 
Вы, вероятно, помните слова Пушкина, написанные пером  
Татьяны к Онегину: «Я к Вам пишу, чего же более?»2 Не думайте, Анна 
Яковлевна, что подобное письмо только для девушки может  
служить весьма щекотливым вопросом. Уверяю Вас, нет. Оно  
рискованно если не в большей, то, по крайней мере, в такой же степени и 
для нашего брата. Рискованно и очень рискованно... Почему? — это 
понятно почти всякому, а тем более Вам, ибо Вы прекрасно знаете 
(насколько я Вас понимаю), как подавляюще действуют  
общественные предрассудки на людей, которые в силу жестокой  
необходимости принуждены если не всецело, то до некоторой степени  
подчиняться им. Лица, которые стоят между мной и Вами, заражены 
этими предрассудками до мозга костей. Они (как говорит Шиллер) 
«исказили свою здоровую природу безвкусными условиями»3 и  
потому делают всякое свободное движение неиспорченной души  
положительно невозможным. Не бесчеловечно ли это? — вот уже  
почти пять месяцев, как я впервые увидел Вас на бульваре и, подчиняясь 
голосу сердца (совершенно не зная еще, кто Вы такая), готов был 
пожертвовать Бог знает чем, чтоб иметь возможность хоть одну  
минуту побеседовать с Вами. В то время Вы, вероятно, и не  
подозревали, что какой-то оборванец-осетин, мозоливший всем глаза на 
бульваре4, тодько затем и просиживал там по целым дням, чтобы 
обменяться хоть одним взглядом с поработившей его незнакомкой 
(которая, впрочем, очень нещедро награждала его за долгое  
томительное ожидание). Вы впоследствии оказались этой незнакомкой. 
Я с восторгом узнаю, что Вы подруга Веры5. Все мои желания, все 
мои мысли сливаются в одно: «Аня, Аня! Я хочу во что бы то ни 

18 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
стало познакомиться с тобой!» Эта мысль делается моим девизом. 
Все, что неприкосновенно к этому, не имеет с тех пор ровно  
никакого места в моем черепе. Сначала я надеялся очень скоро достичь 
этого, но... потом... потом я стал все более и более убеждаться, что 
для меня это почти (если не совсем) невозможно. Не знаю, кого  
винить, — или я заблуждался все время, или... Нет! Я уверен, что Вы 
не были против этого знакомства, Вы не избегали меня... Словом: 
чем неудержимее я стремился к этой цели, тем сор общественных 
предрассудков (позвольте мне так величать преграды нашего  
знакомства) все сильнее и сильнее стал препятствовать каждому  
моему шагу. Не раз я выбивался из сил, падал... поднимался... снова 
падал... и вот в этом прошло более 4 месяцев. Окружающие стали 
смотреть на меня как на сумасшедшего, но... я все-таки если не  
отдалился от цели, то и не приблизился к ней, кажется, ни на одну 
линию. Вы не можете, Анна Яковлевна, вообразить себе мои  
мучения в продолжение этого времени! Такое скромное, невинное  
желание, и я не мог удовлетворить ему!.. На что же после этого может 
рассчитывать человек?! Мне нравится такой-то, я хочу с ним  
познакомиться, поговорить... (хотя бы для того, чтобы убедиться в том, 
что я ему противен), а мне отвечают: «Нет, постой... ведь это не 
принято, неудобно, нельзя»... Судите сами — где же тут  
справедливость? Теперь, чувствуя свое полнейшее бессилье, я падаю снова, но 
с этим падением у меня вырывается вослед уходящему от меня  
призраку крик отчаяния и тяжелый мучительный стон от невыносимой 
усталости... Вы оборачиваетесь на крик... и... что же? В Вашей воле 
или отвечать на него горьким презрительным смехом, или почтить 
сочувственным вздохом, или... — но это будет слишком  
немилосердно — наградить холодным, мертвящим невниманием... О Боже 
мой! На что же нам дано сердце?! Неужели это только кусок мяса, 
отправляющий известную механическую работу в нашем  
организме? Неужели оно не может проявляться в симпатиях и  
антипатиях?.. О, тогда я отвергаю всякую веру, я с негодованием оттолкну 
все, что принято называть прекрасным, божественным. Я сумею 
посмеяться над своими ошибками... 
Дорогая Анна Яковлевна! Я, как видите, наговорил даже  
слишком много, но Вы все-таки, быть может, в недоумении спросите 
себя: «Чего же он хочет?» Сказать Вам — чего? Я прошу, я жажду 
каких-нибудь минутных бесед с Вами... Кажется, не многого, но 

К. Л. Хетагуров — А. Я. Попова 
19 
вместе с тем очень многого. Я хочу, чтобы мы время от времени  
обменивались с Вами нашими мыслями... Поймите, Анна Яковлевна, 
от этого Вы почти ничего не потеряете, а для меня это  
необходимо... Одно Ваше слово может возвратить мне потерянный покой. Я 
хочу услышать истину из Ваших уст или прочесть ее на клочке  
бумаги, перешедшей через Ваши руки... Мне нужно рассеять мои  
подозрения, иначе я мучаюсь, свидетель Бог — слишком сильно  
мучаюсь. Скажите мне одно слово — «я Вас ненавижу» — и я буду 
спокоен. Я подозреваю, что Вы не прочь со мной познакомиться, 
поговорить... что Вам что-то постороннее, а не Ваше сердце мешает 
это сделать... И если это так, то я хочу просить Вас, как человека, а 
не как светскую барышню, пренебречь глупыми формальностями 
общественного приличья и быть со мною откровенной настолько, 
конечно, насколько это Вам позволяет доверие к человеку, который 
никогда никому не подавал повода назвать его подлецом, негодяем. 
Видите, Анна Яковлевна, — какое смелое требование? Но нет, это не 
требование, это просьба, поверьте -— просьба, сопровождаемая 
почти слезами. Просьба, основанная на вере в симпатию душ и  
гармонию сердец. Ах, дорогая Анна Яковлевна, как мало людей,  
наделенных счастьем святой6 гармонии дружеских сердец! И это все 
благодаря общественным предрассудкам. Трудно, Анна Яковлевна, 
ей-Богу, трудно жить 
«Без Божества, без наслажденья, 
Без слез, без дружбы, без любви...»7 
А впрочем, быть может,,я ошибаюсь, быть может, Вы имеете и 
друзей и... быть может, Вы счастливы... Простите! Я безоружен, 
беззащитен... Вы можете перед всеми хвастать своей победой,  
показывать своим друзьям этот листок, как неоспоримое  
доказательство такой победы... Ну, что ж? Разве Вы не будете правы? Но Ваше 
великодушие, Ваше благородство (ведь я рассчитываю на их  
покровительство) разве позволят Вам показать мое письмо кому бы то ни 
было — будь он даже Ваш брат, Ваш друг?.. 
Будьте же справедливы, и если это нужно — беспощадны, но 
только искренни — произнесите надо мной Ваш (понимаете, Ваш, 
только Ваш личный) приговор. Я жду его с нетерпением и, клянусь 
Вам честью, выслушаю его с мужеством, будь он для меня  
смертельным. Я буду Вам век благодарен, если Вы раскроете мне глаза и 

20 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
дадите мне узнать истину. Оставив это письмо без внимания и  
ответа, Вы тем самым лишите меня права считать себя членом  
интеллигентного общества. Но Вы этого не сделаете — не правда ли? 
Весь в Вашей власти Коста. 
Р. 5. Об этом письме не знает никто, кроме меня и Вас.  
Прилагаемое8 к письму стихотворение прошу хранить до тех пор, пока Вы не 
захотите сгладить из своей памяти воспоминание о злосчастном 
знакомом9 незнакомце. 
<Приложение> 
Посвящается А. Я. П. 
Да, я уж стар... Ты смотришь боязливо 
На впалые глаза, глубокие морщины. 
Мой горб рисуется в рубище некрасиво, 
На плечи падают лохмотьями седины... 
Да, я уж стар! 
Но ты пойми — я в пору малолетства 
Жестоко был лишен безжалостной судьбой 
Священной радости ликующего детства — 
Играть под звуки песни матери родной... 
Да, я уж стар! 
Но знай, как я, безумно расточая 
Цвет юности в пыли научных мелочей, 
Сгубил ее, людей и жизнь не зная, 
Не встретив никогда сочувственных очей... 
Да, я уж стар!.. 
Но ты пойми, как целый век напрасно 
Вокруг себя друзей и братьев я искал, 
Как сиротой страдал я век безгласно, 
Как жизни не вкусив, я жить уж перестал. 
Да, я уж стар!.. 
Да, я уж стар — ты смотришь боязливо 
На впалые глаза, глубокие морщины... 
Мой горб рисуется в рубище некрасиво... 
На плечи падают лохмотьями седины10. 
Коста 

К. Л. Хетагуров — А.Я. Попова 
21 
2. А. Я. ПОПОВОЙ 
10 апреля 1893 г., Ставрополь1 
Вы уже «бабушка», а я тем более дедушка с значительной  
сединой и солидною плешью на голове... Идет восьмой год, как я,  
впервые встретившись с Вами, уже ни на минуту не забывал Вас — 
достаточное, кажется, время для обсуждения наших  
взаимоотношений. Давайте же решим наконец роковой вопрос: быть или не 
быть? Я предлагаю Вам незапятнанную совесть, честное имя,  
любящее сердце и трудовую жизнь, и если найду в ответ «Один лишь 
звук, лишь миг участья», то «За них я жизнью заплачу»...2 
Скажите прямо, дорогая Анна Яковлевна, — да или нет. Не  
томите слишком долго в ожидании ответа. 
Всегда, ныне и присно безгранично преданный Вам и безмерно 
любящий Вас Коста. 
Р. 5. Адрес: В г. Ставрополь. В редакцию газеты «Северный  
Кавказ»3. К. Л. X. 
Хотел на этом закончить письмо, но не могу... Я должен  
высказаться более откровенно... Анна Яковлевна! В чем Вы  
сомневаетесь? Что Вас особенно пугает? Почему Вы боитесь выходить за 
меня?.. А Вы боитесь, именно боитесь — это я чувствовал всегда, 
чувствую и теперь... Но не вполне ясно понимал причины такого 
страха... Вы, конечно, никогда не питали ко мне и сотой доли моей 
привязанности к Вам, но Вы не чужды были теплого участия и 
сердечного расположения ко мне — это верно — и при этом как 
будто боялись более сильного сближения со мной — почему?  
Главная причина, конечно, — моя материальная необеспеченность, 
вторая — мое неопределенное положение в обществе4, третья — 
неодинаковость религиозных исповеданий5 и национальная 
рознь. Дорогая Вы моя Анна Яковлевна! Разве я говорю, что было 
бы худо быть материально независимым и уважаемым членом  
общества? Разве религия и национальные традиции — последняя 
спица в житейской колымаге? Я говорю только, что им нельзя 
придавать такого громадного значения в деле семейного счастья, 
нельзя из-за них разрушать величайшую гармонию мироздания, 
лучшее проявление Бога на земле — созвучие сердец, сродство 
душ... любовь... Послушайте, что говорит С. Смайльс в своей 

22 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
знаменитой книге «Ум И' энергия»6. «Домашнее счастье зависит от 
сердца, ума и вкуса, от разумности, предусмотрительности и  
доброй нравственности, основанных на любви» — и всего этого как 
у Вас, так и у меня хватит настолько, что мы, вероятно, не  
выцарапаем друг другу глаза. Бедность — не порок, а честная трудовая 
жизнь — вернейший путь к приобретению уважения порядочных 
людей. Национальная рознь наша ничтожна, а в религии мы,  
вероятно, солидарны. 
«К чему ж мы лишили возможного счастья 
Цветущую юность свою?»7 
Поборите же наконец свое малодушие, дайте мне смело Вашу 
руку и, клянусь Вам — мы из когтей самого ада вырвем свое счастье. 
Мое изгнание8 Вам, конечно, известно, но оно нисколько не  
помешает нам устроиться где и как только мы с Вами найдем нужным и 
удобным. Если хотите, я могу продать свою землю9 и приобрету 
домик в Владикавказе... Словом, скажите только да, и все пойдет 
как по маслу. Нет, если хотите, то даже и окончательного ответа 
пока не давайте. Не откажите мне только в совместном  
обсуждении вопроса... Напишите мне откровенно свои взгляды на жизнь, 
свои сомненья, надежды и желанья... На все, о чем бы Вы меня ни 
спросили — на все я дам Вам самый чистосердечный ответ —  
клянусь Вам! Посмотрите кругом себя — чем люди живы? Неужели же 
Вы хотите походить на тысячи наших дам, всю жизнь  
прозябающих на шелковых подушках и не имеющих никакого другого  
призвания, как постоянное удовлетворение своих мизерных, а подчас 
даже пошлых страстишек при полном бездействии ума и сердца. 
Поймите, дорогая Анна Яковлевна, что это самые несчастные  
создания в мире, никакие богатства и никакие почести не  
замаскируют их духовного убожества. Отношение Ваших родных ко мне не 
настолько, думаю, враждебно, чтобы они усиленно отговаривали 
Вас соединить со-мной свою судьбу, а когда они увидят, что мы  
действительно счастливы (а что мы будем счастливы, в этом я  
положительно не сомневаюсь), то, конечно, примирятся с Вашим выбором, 
и Вы снова встретите в них тех же дорогих и любящих братьев,  
сестер, племянников, племянниц и пр.10 Что же касается Вашей  
матери11, то уверяю Вас — я ее люблю не меньше Вашего, потому,  
конечно, что она Ваша [мать], а то, что связано с Вами, и Вас самих я, 

К. Л. Хетагуров — А. Я. Попова 
23 
кажется, люблю больше, чем Вы сами [себя]. Следовательно, и 
Ваша мать скоро полюбит если не меня, то мою привязанность к 
Вам... Говорил ли с Вами относительно меня Петр Яковлевич? Ему 
было в некотором роде поручено спросить Вас, как Вы смотрите на 
меня... И Вы, говорят, ответили, что смотрите на меня как на  
хорошего знакомого — не больше и не меньше. Насколько все это 
правда — не знаю. Вообще признаюсь Вам откровенно — я  
никогда не старался особенно скрывать свои чувства к Вам, потому что, 
если и было12 во мне что-нибудь13 достойное уважения, то именно 
эта непорочная и бескорыстная привязанность к Вам. Писал я о 
Вас и Степану Яковлевичу и получил ответ в таком  
приблизительно роде: «[Никто как] только сам совершеннолетний и  
здравомыслящий человек вправе располагать своей судьбою — и никто не 
должен вмешиваться в его личное дело». С тех пор прошло больше 
1 У2 года. На масленицу я был во Владикавказе...14 встречался,  
бывал... (Вам, должно быть, писали)... но не осмелился заговорить о 
Вас... Господи! Когда же кончатся мои страдания? Поймите,  
дорогая Анна Яковлевна, что только Вы, Вы, никто и ничто больше не 
служит источником моего бытия. Откликнитесь же, наконец.  
Доверьтесь, протяните руку... Пишите просто, не стесняйтесь  
зачеркивать, как я, а главное, отвечайте скорее, скорее... Ваш, всецело и 
неизменно Ваш Коста. 
Сообщите мне свой адрес, если, конечно... и пр.15 
Адрес: Заказное. 
В г. Гори, Тифлисской губ. 
Ее высокоблагородию Анне Яковлевне Поповой. 
3. А. Я. ПОПОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
26 апреля 1893 г., Тифлис1 
Все, что произошло, мне очень неприятно, больно... 
Хотя и против желания, но, оказывается, я ввела Вас в  
заблуждение. На Вас я, действительно, смотрела только как на хорошего,  
доброго знакомого, как на истинного2 друга. 
Не Вы ли твердили [еще] с 85 года, — когда я еще училась, — что 
хотите одного знакомства и больше ничего. Не Вы ли уверяли, что 

24 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
никогда не допустите, чтобы развилось более серьезное чувство? Я 
Вам поверила, но теперь приходится сожалеть. 
За отрицательный ответ и за все невольно причиненные  
огорчения прошу простить без вины виноватую А. П. 
Я ставлю святую дружбу выше всего3. 
4. А. Я. ПОПОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
11 мая 1901 г., Владикавказ1 
Вас, конечно, немало удивит это письмо, и, как Вам это, может 
быть, и ни покажется странным, но у меня к Вам, многоуважаемый 
Константин Леванович, есть дело, к которому и думаю прямо  
приступить. — Не возьмете ли Вы на себя труд посмотреть рукописи 
одного лица, имени котор<ого> желательно было б не  
обнаруживать; могу одно сказать, что она — мой лучший друг. Друг в  
глубоком значении этого слова. И вот в качестве друга я вызвалась  
оказать ей посильную помощь, надеясь всецело на Ваше содействие. В 
лице Вас, я уверена, она нашла бы правдивого судью, который  
чистосердечно высказал бы свое мнение, указал бы на недочеты, на 
все недостатки и, не скрывая истины, сказал бы прямо, что лучше и 
не продолжать мечтать о невозможном, что лучше отказаться от 
желания видеть свою статью и рассказик в печати. 
Если же Вы к попыткам Энге отнесетесь сочувственно и не  
откажетесь взять ее под свое покровительство, этим окажете великую 
услугу. Какому бы суровому приговору ни подвергли, она останется 
признательна и благодарна за верный, правдивый суд. 
О результате всего этого прошу сообщить уважающей Вас А. П. 
Адрес мой Вам известен, а если Вы в недоумении, кто Вам пишет, 
тогда адресуйте до востребования г. Владикавказ, А. П. 
Ваш адрес мне неизвестен, пишу на авось. 
5. А. Я. ПОПОВОЙ 
22 мая 1901 г., Ставрополь1 
Нельзя выразить словами, глубокоуважаемая Анна Яковлевна, 
то чувство благодарности, каким переполнилось мое сердце при 

К. Л. Хетагуров — А. В. Хетагуров 
25 
чтении Вашего письма, — такое искренне-доверчивое отношение 
редко приходится переживать. Друга Вашего поздравьте с  
несомненным талантом. Она возьмет на душу большой грех, если  
серьезно не примется за его развитие. Статьи без малейшего  
изменения я тотчас же отдал в набор, и будут напечатаны в первых двух 
номерах «Сев<ерного> Кав<каза>». Вышлю Вам по три экземпляра 
номеров газеты. Не откажите передать всей Вашей семье мой  
горячий привет, а сами примите глубокую преданность от  
неисправимого Коста. 
Адрес мой Вы написали точка в точку. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. В. ХЕТАГУРОВ 
6. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
18 июля 1888 г., Георгиевско-Осетинское] 
Дарагой2 Константин Леванич. 
Во первых пишу что по милости всевышняго творца нахажусь 
жив и здоров чего и Вам желаю добраго здоровие, ми очен  
скучаем так как, уже праходить 3 года и ни разу не проведал нас а  
также ни получаем письмо — что это значить мы не знаем а потому 
прошу не отказать Вашем письмом уведомите нам подробно 
Ваши обстоятельства чтобы ми знали действительно будешь 
жить к нам или нет просим все единогласно приезжайте пожалу- 
ста ми не думали что Вы нас забудете относительно мальчишка 
как будем не знаю похлопочите пожалуста кланяют все Ваши 
родной и знакоми остается добро желаемой Вам Алекси  
Хетагуров 1888 года июля 18-го. 
Борис3 теперь сам может все делать жить себе ухаживат как  
следует а если возможно прешлите двух столькару <нрзб>. 
Я кажди время пишу письмо но как видно не получаешь. 

26 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
7. А. В. ХЕТАГУРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
2 ноября 1899 г., Георгиевско-Осетинское1 
Желаем тебе благоденствия; все тебя любящие скорбят, что  
долго не являешься на родину и не можем писать тебе веселых речей, 
т. к. не свободен. Я бы давно, в 20-х числах октября послал денег, но 
не зная того, в Херсоне ты или в другом месте, не отправлял; теперь 
же посылаю тридцать руб. и прошу сообщить о получении и сих 
30 р. и прежних тридцати руб. Не нужно было посылать  
объявлений, т. к. теперь все покупатели стали ждать торгов и не дают  
следуемой цены за землю. Я прошу Нико2, чтобы он дал <в>заимообразно 
450 р. по векселям от моего имени. Если он уважит мою просьбу, то 
сообщу тебе все подробности. Будем ожидать от тебя скорого  
ответа. Если бы раньше я знал, что обстоятельства сложатся так, то с 
прошлого года мог бы я понемногу расплачивать нужную сумму, 
т. к. тогда имел наличными 400 р . Будь благополучен. 
Твой Лекси 
Примите, Коста, и от меня искренние благопожелания и скорого 
устройства дел Ваших к лучшему. С прошлого почтою я писал Вам, 
получили ли? До приятного свидания. 
С почтением священник 
И. Гагкаев 
8. А. В. ХЕТАГУРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 ноября 1899 г., Георгиевеко-Осетинское1 
Идтæг, цин кæнæм дæ хъæлдзæгдзинады тыххæй кæд нæм 
Джиоргубатæм2 нæ сæмбæлдтæ, уæддæр. Дзана3 дæр дæ феныны 
тыххæй Хуыцауæн лæхстæ кæны, дæ саламдзинæдтæ йын хъустгонд 
сты. Зæххы тыххæй идтæг тыхет дæн, фарон куы бамбæрстаин 
хъудтаг, уæд амæлдтæ кодтаин, кæм зæххы аргъæй, кæм фос уæй 
кодтаин. 
Курын дæ, Къоста, æмæ мын бамбарын кæн: кæд зæххæн уал- 
дзæгмæ æнæ ауæйгæнгæ исты амал æрцæудзæн, уæд æй æз уалдзæг 
кæнæ æртæ туманы æмæ фондз сомы, кæнæ цыппар туманы 

К. Л. Хетагуров — Л. Л. Цаликова 
27 
дæсæтин уул ауæй кæнин, уый æттæмæ фондз туманы никуы 
райсдзæни. 
Нико мæм цы ныффысса, уый дæм фехъусын кæндзынæн, кæд 
мæ 450 сомæй сараза, уæд. 
Амраны4 тыххæй дæм ницы фыстон дæ æнкъарддзинады тых- 
хæй, фæлæ дын æй ныр хъусын кæнын. Екатеринодарæй йæм  
кандидаты дзырд æрбацыди, Стъараполы гимназийы куыд уа афтæ. 
Амондимæ цæр, Хуыцау нын дæ рæхджы фенын кæнæд. Дæ чиныг 
27 окт. фыст ныл знон сæмбæлди; дæхи фенæгау нын у æмæ цы нæ 
бон у. Мах дæр та бæрæгбонты дæ цæрæнбонты тыххæй скувдзыс- 
тæм, æмæ та баназдзыстæм... Хæрзбон у æнæниздзинадимæ. 
Лекси5 
Къоста!6 
Мæнæй дæр саламдзинæдтæ айс дæ хорзæхæй. Дæ «Ирон 
фæндыр» нæм иу чиныг æрæфтыди Сидæйы чындз Олгамæ Иора- 
мы чызгмæ7; идтæг æхсызгондзинадимæ йæ бакастæн; æнæуый чи- 
ныджы тынг кæсæг нæ дæн, фæлæ уый иу изæр каст фæдæн. 
Дзæбæхæй нæм ыссу. 
Сауджын Иосеб 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. А. ЦАЛИКОВА 
9. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
15 июня 1891 г., Георгиевско-Осетинское1 
Может показаться странным, что я адресую письмо на Ваше 
имя... Имею ли я на это право — не знаю и даже не стараюсь знать. 
Я пишу, потому что чувствую в этом потребность... Адресую Вам, 
потому что верю в свой собачий инстинкт, который мне говорит, 
что Вы охотнее других будете делиться со мной владик<авказскими> 
новостями. Неприятно Вам — разорвите письмо, нахмурьте брови, 
надуйте губки и назовите меня глупцом. Улыбаетесь... ну, и слава 
Богу!.. Я очень рад побеседовать с Вами издалека... Прежде всего, 

28 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
позвольте Вас поздравить с окончанием курса. Теперь, надо  
полагать, к Вам невозможно будет подъехать и на буланой козе; но  
ничего — мы Вам и издали с полным нашим удовольствием будем  
ломать шапку, а Вы нас удостаивайте легким кивочком. — Хорошо? 
Как бы я хотел взглянуть на Вас хоть одним глазком... Я до сих пор 
не верю, что я за 400 верст от своих влад<икавказских> друзей, а 
между тем это так...2 Пять дней я уже дома, а не могу оглядеться. 
Сегодня только развязал свои чемоданы и привел в порядок свою 
комнату... Ваш портрет3 (я до сих пор скрывал, а теперь  
признаюсь, что я нарисовал для себя Вашу физиономию...) я повесил  
рядом с изображением матери4. Простите за такое «присвоение  
чужой собственности» — я не юрист, а художник, которому 
позволительна некоторая вольность... Эх, Анна Александровна! 
Хорошо Вам... Вы так молоды, полны жизни и энергии. Вы еще 
незнакомы сразногласьем совести и житейской мудрости... Я Вам 
завидую. Горе Вам, если Вы с своей отзывчивой душой и  
способностями заразитесь предрассудками «мишурного света».  
Воспитайте до непоколебимости Вашу любовь к труду и человечеству, и 
Вы будете счастливейшею из смертных. Не смейтесь. Я не учить 
берусь Вас, а говорю то, в чем глубоко убежден. Мне вообще очень 
часто хотелось с Вами беседовать, как друг и брат, но... странно 
слагаются мои обстоятельства. Едва только я перехожу за пределы 
простого знакомства, начинаю привязываться к человеку, как к 
родному существу... едва я начинаю чувствовать потребность в 
его обществе, в его нравственной поддержке, как неумолимая 
судьба выдвигает между нами буквально непроницаемые стены... 
То самое случилось со мной и тогда, когда я поселился в вашем 
доме5. Есть очень характерная поговорка (русская): «Лучше не 
свыкаться, чем нам расставаться». Я так привязался к вашей  
семье, что положительно отвык воображать себя вне вашей среды... 
Все ваши интересы делались мне дороги, как собственные...  
Казалось — не было мысли, не было мечты, которую я мог бы скрыть 
от вас (говорю обо всех). Лично Вы могли этого не понимать... 
Ел<ена> Алек<сандровна> также не могла знать, но Александр, 
вероятно, чувствовал это хорошо. Людей пугает это сближение 
сердец... Они не понимают жизни без расписок, векселей и  
нотариальных обязательств и, «рассудку вопреки, наперекор  
стихиям»6, разрушают человечные отношения. В одно время я был 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
29 
почти в приятельских отношениях с Аликовой (Анечка)7, а теперь 
она говорит обо мне, что я ее сватал, но она отказала... О, жалкое 
тщеславие! При случае передайте ей, что я не сержусь на нее и во 
всяком разе не стану платить ей той же монетой... Остерегайтесь, 
как друг говорю Вам — остерегайтесь этих институтских  
замашек... Пишите, умоляю Вас, обо всем, что придет в голову... Буду 
благодарен до бесконечности. Других не смею просить — они  
народ занятой, серьезный... Как Ваша музыка?8 Поклон всем. 
Как прошли экзамены Михала?9 Уехал ли Гази? Как собираетесь 
провести лето? Словом, пишите все, все подробно и почаще10. 
Коста 
Адрес: Через Баталпашинск (Кубанской обл.). В Георгиевско- 
Осетинское селение. 
Адрес: В г. Владикавказ. 
Ее высокоблагородию Анне Александровне Цаликовой. 
Тарская улица, дом Кочинова. 
10. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
12 января 1892 г. <Георгиевско-Осетинское>1 
Распространяться о своих чувствах я не буду — Вы в них,  
вероятно, не сомневаетесь... Требовать от Вас окончательного  
ответа я не смею, но льщу себя надеждой, что Вы не откажетесь 
поделиться со мной мыслями о предполагаемом мною  
«предприятии». Совместно обсудив вопрос, мы можем совместно же  
решить гамлетовское «быть иль не быть». Обстоятельства дела  
изложит Вам Гаго2. 
Будьте откровенны. 
Простите за смелость. 
Ваш Коста 

30 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
П.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
6 декабря 1898 г. <Пягпигорск>1 
Остается всего несколько дней до моего отъезда. А между нами 
еще так много недоговоренного... Уехать в том мучительном  
неведении, в каком я нахожусь по настоящее время, было бы настолько 
тяжело, что я просто-таки боюсь угадывать, к каким последствиям 
оно может повести меня... 
«Зачем мы встретились...»2 Вы помните, как политично выселил 
меня во Владикавказе из вашего дома один наш общий приятель3. 
«Рагæй мын "ацу" дæ цæстæнгас дзуры» и т. д., — обращался я к Вам 
в своем прощальном «Хæрзбон»4 за день до ухода... «Один, опять 
один, без призрака родного»5, — с отчаянным рыданьем вырвалось 
из груди моей, когда я, как сумасшедший, метался всю первую ночь 
в своей новой квартире у Червинской6. Затем я был выслан из  
Владикавказа...7 Попал в трущобы Карачаевских гор, на серебросвин- 
цовый рудник... «Бестрепетно, гордо стоит на откосе джук-тур  
круторогий в застывших снегах»8, — старался я передать свое чувство, 
действительно, как тур, скитаясь по неприступным скалам  
центрального Карачая... Я не выдержал и написал Вам письмо.. ,9  
вероятно, очень дикое, смешное... «Я еще хочу пожить на свободе... я 
только что окончила гимназию». В такой необыкновенно  
деликатной форме передал мне Ваш отказ Гаго...10 И я его не понял... Я  
тайком поехал во Владикавказ и в самой грубой форме поставил  
вопрос ребром; ответ был тот же, почти в тех же выражениях, но 
только более внушительный... «Тяжело... как тюрьма, жизнь  
постыла»11, — застонал я тогда от невыносимой боли... «Иссякла 
мысль, тускнеют очи»...12 — плакался я в другом стихотворении и 
т. д. Вообще все мои стихи того периода отличаются особенно  
мрачным тоном... Смерть отца окончательно потрясла мои нервы... Я 
почувствовал себя совершенно одиноким во всем огромном мире... 
Вначале меня обуяло чувство полнейшего отчаяния, затем я  
несколько овладел собой и стал рассуждать... Положение мое было 
совершенно исключительное. У меня во всем мире не оставалось ни 
одной паутинки, которая могла бы хоть на секунду удержать меня 
от любого рокового шага... Я был в самом широком смысле  
свободным делать все, что могла подсказать мне моя совесть. Какое 
великолепие! Ведь это высший человеческий идеал. Но, Боже мой!.. 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
31 
Какая это головокружительная высота! Какую бездну раскрывает 
она под ногами! Даже сам «царь познанья и свободы»13, печальный 
изгнанник рая, не выдержал ее чрезмерного величия... Нет, не надо 
такой свободы! Она свыше сил человеческих. Не надо! Я не могу 
жить без привязанности, без божества... «В грядущем все. Не надо 
счастья! Я не привык, я не хочу. Один лишь миг, лишь звук  
участья, — за них я жизнью заплачу!»14 Я найду себе дело и предмет 
поклонения. Раз мечта о личном счастье так беспощадно обманула 
меня, — я сумею отвязаться от нее навсегда, убить ее  
окончательно,— так я стал рассуждать, когда припадок отчаяния и ужаса  
заметно стал ослабевать. «Благодарю тебя за искреннее слово», —  
обращался я тогда и к Вам: «Прости, прости, навек! Отвергнутый тобой, я 
посох и суму благословляю снова, благословляю жизнь, свободу и 
покой». «Начну по-прежнему я странствовать по миру, — закончил я 
стихотворение. — Молиться и любить, любя страдать за всех»...15 Да, 
за всех! Это поставил я себе тогда целью жизни. Воодушевление мое, 
казалось, не имело границ... «Я не пророк, — заявил я гордо с  
непоколебимой верой в святость принятой мною на себя миссии. — В 
бесплодную пустыню я не бегу от клеветы и зла»...16 «Весь мир — 
мой храм, любовь — моя святыня, вселенная — отечество мое!» — 
закончил я стихотворение. 
Я переехал в Ставрополь... Трудно себе представить, с какой  
горячностью я отдался там самой разнообразной общественной  
деятельности... Но, увы! Ни газета17, каждую строку которой я  
переживал, казалось, всеми фибрами души, ни живопись, которой я 
увлекаюсь всегда до изнеможения, ни всевозможные  
благотворительные, научные и артистические учреждения и собрания, в  
которых я принимал всегда самое лихорадочное участие, ни балы, ни 
пикники, ни кутежи — ничто не могло заслонить от меня дорогого 
видения. Я опять стал хандрить. Временами я даже навязывал себе 
злорадно идею жениться на первой попавшейся Аграфене или  
Матрене и, создав себе самую мелочную, мещанскую жизнь, хоть 
этим отравить мучительно сладкую мечту о новой встрече с 
Вами... К счастью, эти болезненные припадки были всегда  
мимолетны, и я с негодованием клеймил их в себе. «Прими меня», —  
обращался я с горячим раскаянием к «любимой подруге заветных 
дум», — «И эта мысль позорная о счастье мещанском, верь,  
сегодня же умрет!»18 И она действительно умирала, и я еще с большим 

32 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
увлечением отдавался своей заветной мечте, как морфинист — 
своей сладострастной отраве. «Не верь, что я забыл родные наши 
горы»19, — вырвалось опять из моей пылавшей груди. И Вы,  
кажется, отлично поняли, к кому относилось это стихотворение. Вскоре я 
узнал, что Вы невеста. Это событие вызвало ряд стихотворений  
самых разноречивых, не чуждых горечи и даже озлобления...  
Упоминать о них не стоит, укажу только на два стиха более V покойного 
характера. Это «Утес»20 и «О чем жалеть»21. Весною прошлого года я 
уехал в Петербург рассеяться. Вернулся я через два месяца еще  
более развинченным, больным. Заболел я серьезно. Ну, думал я, 
наконец-то само провидение указывает мне надлежащий исход... 
18 июля я с полным равнодушием разлегся на своем рабочем столе 
и заснул под хлороформом. Проснулся я уже на кровати  
забинтованным, при веселых остротах производивших операцию четырех 
врачей. Жив, значит — не то, не так решила судьба. 
Я еще не мог вставать с постели, как приехавший из  
Владикавказа осетин сообщил мне, что молодой офицер Дз.22 безнадежен, что 
за ним в Кисловодск поехали родственники... рассказал он мне при 
этом и его предшествовавшую историю... 
Нет надобности уверять Вас, как глубоко опечалило меня это  
известие и как мучительно хотелось мне разделить с Вами Ваше горе... 
Но я не посмел сделать Вам ни единого намека на то... О  
трагическом исходе болезни Дз. я узнал уже в петербургской больнице,  
когда после второй операции и сам я почти не подавал надежды на  
выздоровление. Развязка поистине трагическая! Вы, как живая, стояли 
неотлучно предо мной, полная неисчерпаемой скорби и молодого 
отчаяния... С какой готовностью я отдал бы тогда висевшую на  
волоске свою жизнь, чтобы сказать Вам хоть одно слово утешения... 
Но я не смел... Да имел ли право? 
Десять месяцев отчаянной борьбы изнуренного организма со 
смертью и невообразимые ужасы, ежечасно наблюдаемые в  
продолжение 7 месяцев в огромной больнице для чернорабочих23,  
развинтили мои нервы до того, что для меня становилось необходимым 
провести лето как можно покойнее, да и рана требовала еще очень 
внимательного ухода... Мне советовали ехать в Крым, в Одессу или 
в Кисловодск. Больше всего меня тянуло в Кисловодск, поближе к 
Вам. Но мысль о встрече с Вами пугала меня, и я решил провести 
лето во Владикавказе, в обществе Шредере...24 И влопался! Мое 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
33 
«инкогнито» полетело к черту... Я очутился лицом к лицу с Вами... 
Только Бог и мое сердце знают, какие чудовищные усилия я делал за 
все эти последние пять месяцев, чтобы затушить все более и более 
разгоравшийся в груди моей пожар... Но Вам самим отлично  
известно, как плохо мне это удавалось. И вот я снова весь перед 
Вами — безумный, жалкий, беспомощный... О, если бы Бог не 
наделил меня рассудком, так назойливо контролирующим все, — я, 
быть может, был бы счастливейшим из смертных. Я любил бы тогда 
весь мир истинно христианской любовью без строгого различия 
дурного и хорошего, без противления злу и без мысли о  
вознаграждении на земле. Не всматривался бы я в окружающее, не изучал бы 
и себя, а только бы блаженно улыбался, так велика во мне любовь ко 
всему мирозданию, ко всем творениям Бога. Но вот горе —  
рассудок. На каждом почти шагу он становится в прямое противоречие с 
лучшими порывами нашего сердца и вносит в жизнь такую  
дисгармонию, от которой волосы становятся дыбом и ногти синеют. Еще 
большее горе, когда рассудок начинает колебаться под напором 
больной фантазии и низменных страстей: оно неизбежно приводит 
к роковой развязке. Мое горе — горе совсем особого рода:  
общественно-социальное мое положение настолько «шатко», что всякая 
попытка связать с своею судьбою судьбу другого живого  
мыслящего существа — «безумие». Мои жизненные задачи, мои требования 
и принципы так своеобразны, «непрактичны и химеричны», что  
навязывать их питомцу существующего теперь порядка — «жестоко», 
«бесчеловечно». 
Чего же я хочу? Зачем я, «рак с клешней», лезу туда, куда и конь с 
копытом? 
— Да ведь я люблю, люблю сильнее, чем сорок тысяч братьев, — 
отвечаю я на эти доводы руководящей современною жизнью  
мудрости. — Я люблю и потому хочу, потому требую, чтобы это  
любимое существо было безраздельно со мною, хочу ежечасно, 
ежесекундно наслаждаться его созерцанием, упиваться дыханьем его 
уст, беззаветно отдавать ему каждое мгновенье моей жизни... хочу, 
требую... Постой, постой! что же эти все мгновенья твоей жизни  
дадут твоему любимому существу взамен дыханья его уст? — Что? Как 
что?! Любовь, мою горячую, неизменную любовь. — Это мы  
слышали... Еще, еще что? — Еще честный труд, еще благородные  
стремления, еще заботы о меньшем брате, униженном и оскорбленном, еще 
*3 

34 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
живопись, музыку, поэзию... — А дети? А безработица, болезнь, 
нищета? Ха-ха-ха! — Да, и это бывает, но ведь существо, которое я 
люблю, не такое, как большинство... Оно живет такими же  
мыслями, как я, лелеет те же принципы, стремится к достижению тех же 
идеалов... Бедность нам не страшна, потому что интеллигентный 
труд двух добросовестных работников всегда найдет спрос и  
соответствующее вознаграждение. Если Бог захочет наградить нас  
детьми, то забота о них сделается для нас высшим наслаждением, и:мы 
всегда сумеем воспитать кз них трудолюбивых работников и  
честных граждан. А от более крайних случайностей никто никогда не 
гарантирован. — Но так рассуждаешь ты, а она? — И она так. — Ты 
это знаешь? Уверен ты в этом?"-- Знаю! уверен!*Иначе я развёмог 
бы ее так безгранично любить! 
— Да-а! Ну, тогда скатертькгдорога! ~ говорит мне уже мой  
рассудок...' И я, очертя голову, как школьник, готов бываю тогда  
броситься к Вашим ногатй и покрыть их поцелуями... И как  
непоколебимо верю я тогда в наше счастье! Как поразительно ясно вижу 
тогда, что каждый из нас создан только друг для друга, что, как Вы 
только со иною, так и я только с Вами можем осуществить ту  
величайшую гармонию в жизни, освященную всеми религиями, к  
которой все человечество с такой неослабной энергией стремится  
десятки тысячелетий... Что это? Бред, безумие, продукт больной 
фантазии или истина, та именно истина, которая только и дает 
жизнь и счастье? 
Давайте, дорогая, решим этот вопрос! Давайте разрубим наш 
гордиев узел. Откройте и Вы мне так же прямо и смело Ваши  
чувства, мысли и колебания. 
Клянусь Вам, какою бы горькою ни была поведанная Вами  
правда, она, кроме глубокой признательности, не вызовет во мне и  
малейшей тени неудовольствия... Поверьте мне, — я далек от  
заблуждения. Ни молодостью, ни красотой, ни богатством, ни блестящей 
карьерой — не отметила меня судьба. Бедный поденщик-осетин, 
если я и осмеливаюсь делать этот рискованный шаг, то только  
потому, что я так несказанно, так безгранично люблю Вас, такую же 
бедную труженицу-осетинку. 
• «Теперь я Ваш».. ,25 Казните, но прежде обдумайте все как можно 
обстоятельнее. Соединить свою судьбу с моей можно только при 
непременной солидарности и с моим образом мыслей, стремлений 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
35 
и действий, а главное, при наличности любви хоть в одну сотую 
долю той, какою переполнена грудь везде и неизменно Вашего  
неисправимого Коста. 
9 декабря 
До сих пор у меня не хватало смелости передать Вам эту  
«докладную записку». Сегодня я вручу ее во что бы то ни стало. Если Вы не 
сочтете нужным или удобным ответить мне, пока я зде!:Б, то я во 
всяком случае буду ожидать Вашего письма до 20-го декабря в  
Ставрополе. 
Адрес: в редакцию «Северного Кавказа». 
12.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
28 марта 1899 г., Петербург1 
Штаб Копия. 
Кавказского Военного И. д. помощника делопроизводителя 
Округа Управления Кавказских Минеральных Вод 
Отделение Пох<одной>> Константину Левановичу Хетагурову 
канцел<ярии> 
27 марта 1899 г. 
№ 138 г. Петербург. 
На просьбу Вашу относительно назначения Вам местом  
жительства Таврической губернии2 Командующий войсками округа  
изъявил согласие, но при условии, чтобы пункт Вашего постоянного 
пребывания находился в западной ее части, о чем, вместе с сим, и 
сообщается Окружному штабу для зависящих сношений. 
Начальник штаба генерал-майор Белявский3. 
Старший адъютант генерального штаба полковник Трофимов4. 
С подлинным верно: 
И. д. помощника делопроизводителя Управления Кавказских 
Минеральных Вод не имеющий чина К. Хетагуров. 
Прощай, Пенза!.. Но... начнем по порядку. После отказа  
Голицына5 [я, кажется, писал об этом] принять меня я побывал у сенатора 

36 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Кони6. Он очень горячо принял к сердцу мое положение, но с  
прискорбием объявил, что теперь уже7 ничего нельзя поделать. Что  
такого рода действия Голицына можно было обжаловать еще до  
прошлого года, а теперь ему предоставлено на это полное 
бесконтрольное право... — Да ведь это насилие, — я за собой не 
знаю никакой вины... — «Ничего не поделаешь... Теперь весь мир 
держится на этом... Надо примириться», — успокаивал меня 
Кони... — Значит... -— «Да! — решительно заявил г. Кони, —  
конец, йт$!..» Я крепко пожал ему руку и, «главу опустивши на 
грудь»8, гамлетовской поступью [вы] удалился из сенаторской 
приемной... «Быть или не быть?» — Га! Конечно, — быть! —  
решил я, выходя из широко раскрытого передо мной  
величественным швейцаром подъезда на «улицу роскоши, моды, офицеров, 
лореток и бар, где с полугосударства доходы поглощает  
заморский товар»9. Невский, как «Терек в теснине Дарьяла»10, в это 
время особенно сильно клокотал своими огромными волнами 
многотысячной толпы движущихся во всевозможных  
направлениях и [по] всевозможным способом с быстротой живых  
существ... «Быть или не быть?»... Конечно, — быть! Ведь вот эти 
тысячи суетливо, болезненно, озабоченно снующих людей  
предпочитают же оптимистическое «быть» пессимистическому «не быть». 
Что же я-то за исключение такое! 
Конечно, — «быть»!.. Попробую, — рассуждал я сам с перчаткой, 
гуляя по Невскому, — добиться хоть того, чтобы мне место11  
жительства назначили в южной полосе. Решение этого вопроса  
зависит, говорят, от Министра вн<утренних> дел. Бывший кутаисский 
губернатор ген<ерал>-лейт<енант> Томич12 состоит членом совета 
при Мин<истерстве> вн<утренних> д<ел>. У него был инженер  
Гноев13, — он знаком с ним давно, — и рассказал ему о моем деле. 
Пользуясь этим обстоятельством, я и заявился к нему «по  
рекомендации инженера Гиоева». 
Генерал меня принял очень любезно. Посокрушался и так же, как 
Кони, объяснил, что обжаловать дела уже никуда нельзя. Что же  
касается до назначения места жительства, то об этом можно  
хлопотать перед министром вн<утренних> д<ел>. «Не надо терять  
времени, Доставайте скорей медицинское свидетельство и пишите 
прошение... Я с своей стороны сделаю все, что в силах»... В тот же 
день из Александровской больницы я получил медиц<инское> 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
37 
свидетельство. Тем временем Андухъапар14 вел переговоры с своим 
клиентом, членом Государственного совета Мансуровым15. Он  
обещал, что16 «завтра же после17 заседания совета, где будут  
рассматриваться проекты Голицына, он непременно поговорит с ним и о  
результатах сообщит немедленно»... [на] И действительно, он через 
день вызвал к себе18 письмом Андухъапара и передал ему  
приблизительно следующее: «На что уж я старался поддерживать его в  
Совете, как только я произнес фамилию Вашего брата, он раскричался 
на меня, как на школьника...— Постойте, постойте! — говорю, — 
чего Вы кричите на меня, — ведь Вы еще не знаете, что я хочу  
сказать... «Я не могу его принять, — кипятился князь, — я никого не 
принимаю... я с женой помещаюсь всего в двух комнатах — где мне 
его принять». — «И не надо, не надо его принимать!.. Я Вам хочу 
только сказать, что он человек больной, ему нельзя жить в северных 
губерниях, ему нужен южный климат...» — «Да, по мне, пусть он 
живет хоть в Крыму, только не на Кавказе!.. Пусть он подаст мне 
докладную записку, я с нею снесусь с министром вн<утренних> 
д<ел>...»19 При этом Мансуров сам изъявил согласие передать мою 
докладную записку лично Голицыну. На другой же день докладная 
записка и. д. помощника делопроизводителя Упр<авления> 
Кав<казских> Мин<еральных> Вод с приложением мед<ицинского> 
свидетельства была вручена Мансурову, а тем — Голицыну. В  
четверг 25 марта появилось в «С.-Петер<бургских> вед<омостях>»  
начало моей статьи.20 Вот, думаю, Голицын прочитает, так покажет 
мне такую Ялту где-нибудь в Архангельской губернии, [что]  
«откуда хоть три года скачи, ни до какого государства не доскачешь»...21 
Но не тут-то было! Вчера вечером мне принесли пакет с бумагой, 
копию с которой я и поместил на первой странице настоящего  
моего донесения. 
Гиоев, между тем, успел нам телеграфировать из Тифлиса, что 
меня ссылают в Курскую губернию, а затем в полученном от него 
письме говорит, что ему Абрамов22 передал, что «Коста очень  
повредило его присутствие на беспорядках и сопротивлении осетин, 
кажется, нарцев, полиции и войскам во Владикавказе, в декабре». 
Понимаете!? «Сопротивление осетин полиции и войскам... в  
декабре...» Да, ведь, это пахнет подлогом! Никогда не только в декабре, 
но и ни в каком другом месяце я не присутствовал ни при23 каком 
сопротивлении осетин ни полиции, ни войскам. 

38 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Подлог! Самый невероятный, самый подлый подлог! 
Я припоминаю одну газетную заметку о том, что в Осетинской 
слободке ночью24 на свадьбе толпа стала очень шуметь, производя 
даже выстрелы, что на этот шум явилась полиция и военные  
патрули и что между ними произошла свалка... Весьма вероятно, что в 
числе попавших в полицейский протокол осетин был и наш Чъе- 
бойы фырт25 Коста, иначе — такой же26 Константин Хетагуров, как 
и я. Он в одно время служил в полиции, а теперь живет постоянно 
во Владикавказе. Весьма вероятно, что Каханов воспользовался  
совпадением моего имени с именем моего сородича и представил  
полицейский протокол в Совет главноначальствующего как  
доказательство моей преступной [для] развращающей деятельности. Вот 
будет история; если это действительно подтвердится! А уж я не 
оставлю [что бы не] никого в покое, пока не добьюсь раскрытия 
этого ларчика. 
У княгини Тархановой (Сона)27 есть приятель — генерал,  
служащий в Департаменте полиции. Он обещал разузнать, какие  
обвинения предъявлены в Совет против меня. А если и ему этого не  
удастся добиться, то есть'еще и др<угие> пути... Параллельно с этим я 
буду добиваться и того, чтобы Меня не стесняли в выборе  
местожительства вне Кавказского края... А там... Пришел Андухъапар... А 
пока поеду в Крым... Губернатор Таврический и особенно  
вице-губернатор большой приятель Сона. Запасшись ее письмом, можно 
надеяться, что меня особенно не будут стеснять... Буду ухаживать 
за крымскими ханифами, петь им восточные мелодии, писать с них 
«минуты неги»* «поцелуи волны» и т. д., буду есть крымский  
виноград, пить крымские вина, купаться в широком открытом море и 
отдыхать в густой прохладной тени бананов под убаюкивающий 
плеск Бахчисарайского фонтана. Последнее обстоятельство,  
наверное, вдохновит меня написать на осетинском языке лирическую  
поэму «Бахчисарайский фонтан»...28 
Пробуду я здесь теперь уже недолго, хотя к [в этом отношении] 
таким своим заявлениям и сам я отношусь не с особенным  
доверием, но меня, кажется, теперь ничего не задерживает... Хотелось бы 
мне только, чтобы статья моя была напечатана при мне, под моим 
контролем, а то я немножко поделикатничал с газетчиками, и они мне 
некоторые места напечатанной части статьи так иззратили, что  
собираюсь писать для восстановления их смысла «письмо в редакцию». 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
39 
Очень уж я здесь соскучился по Пятигорску и браню себя, что 
сболтнул Юлиане Александровне, что письмо Елены  
Александровны меня может уже не застать здесь... А как бы я был счастлив, если 
б получил от нее хоть несколько строк, продиктованных ее метким 
остроумием! Но, видно, не судьба! Терпел много, потерплю еще  
малость, а там и явлюсь перед Вами, как лист перед травой... 
Больно уж глупое выражение — «как лист перед травой». А 
там... Никогда не следует заглядывать в будущее... 
Не знаю, как назвать, не знаю, что такое, 
Но ясно чувствую, при взгляде на тебя, 
Что что-то высшее, безмерно дорогое 
Теряю навсегда с моим изгнаньем я...29 
Все стихотворение Вы прочитаете в посмертном издании  
полного собрания сочинений Вашего непутевого Коста. 
Привет и низкий поклон всем! 
Адрес: В г. Пятигорск, Терск<ой> обл<асти>. 
ЕВБ Анне Александровне Цаликовой. 
(Эмировская ул., д. Сеферова). 
13. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
. . 8 июня 1899 г., Херсон1 
Херсон 
Гостиница «Гранд-отель» 
Вслух не читайте... 
Ровно две недели, как мы расстались... И действительно, надо 
платить большие деньги за удовольствие переживать то, что  
переживаю я... О дороге говорить не стоит. Она скучна, и я, как всегда, 
почти всю ее проспал. Единственно, где она заинтересовала, — это 
когда мы ехали по берегу моря между Ростовом и Таганрогом. На 
станции Долинской я промучился в ожидании харьковского поезда 
целых 5 часов. Станция в степи, солнце палит, ветер сбивает с ног — 
хоть удавись! С горя написал по-осетински открытое письмо Раисе2 
по случаю нахождения ее от ст<анции> Долинской в двухчасовом 

40 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
расстоянии по ж<елезной> дороге к Харькову. В Николаев я попал 
только часам к 10 вечера. Переночевал в гостинице и на другой день 
к 10 час. был уже на пристани, чтобы плыть в Херсон... Все, что я 
пережил за дорогу дурного, все было искуплено поездкой на  
пароходе. Не будь несколько «крепкого» 5У/ (!), — [то] эти несколько 
часов, проведенных на пароходе, были бы верхом блаженства.  
Накормили меня совсем по-великокняжески, т<ак> что я не отказал 
себе даже в 72 б<утылки> вина. В Херсоне я был принят, как  
чиновник из Петербурга с секретным предписанием. Жандармский  
генерал, к которому я имел письмо, оказался удивительно симпатичным 
и предупредительным. Он принял меня, как очень желанного гостя, 
при мне же прочитал письмо, расспросил о подробностях и сейчас 
же отправился (близко) к губернатору3 ввести его в курс дела. Через 
полчаса прислал [опять] за мной и передал свою беседу с  
губернатором. Оказывается, к сожалению, что Одесса изъята из ведения  
губернатора и разрешение жить там надо просить у одесского  
градоначальника. Генерал мне рассказал, как это сделать, и я уже 1-го 
июня отправил в Одессу свое прошение, мотивированное  
необходимостью (!) морских купаний и заработком живописью, который я 
могу иметь только в Одессе, как в художественно-промышленном 
центре южной России... Не правда ли, красно? У Некрасова в одном 
стихотворении говорится: «Хорошо поет собака, убедительно 
поет!»4 — так и я, когда припрут к стене, то и пою убедительно. 
«Бирæгъыл мæгуыры бон куы 'рцæуы, уæд æвзæр куыдзы бын дæр 
атулы».5 Написал и уже послал 3 июня я и «дополнение» к памятной 
записке при всеподданнейшем прошении моем, где передаю  
подробности «сопротивления полиции во Владикавказе», перечисляю 
бывших там осетин и точно обозначаю того Константина Хет<агу- 
рова>, который был в числе сопротивлявшихся осетин. Сильно 
упираю на то, что здесь ошибки не могло быть, так как кроме  
несходства [наших] отчеств и мест приписки, моих и моего  
родственника-тезки, еще и сама владик<авказская> полиция знает меня  
настолько хорошо, что того Константина никак не могла принять за 
меня. Полиция же не могла не доложить Каханову, что попавший в 
протокол ее совсем не тот К<онстантин> Х<етагуров>, «которого 
его превосх<одительст>во преследует с такой непонятной  
настойчивостью в продолжение девяти лет»6. Участие К<онстантина> 
Хет<агурова> было, говорю, видимо, настолько незначительно, что он 

/С. Я. Хетагуров — Л. А. Цапикова 
41 
даже7 не попал не только в разряд зачинщиков, но даже и в число 
тех, которые отданы под надзор полиции, «если, конечно8, это не 
сделано с умыслом». Между тем я теперь смею с полной  
достоверностью заявить, что единственной веской аргументацией, [в сове...] 
решившей в совете главноначальствующего вопрос о моей ссылке 
из пределов Кавк<азского> края, было донесение ген<ерала> 
Ках<анова> о том, что я (подробный титул) тогда-то, там-то, «во  
главе толпы вооруженных9 осетин оказал сопротивление воен<ным> и 
пол<ицейским> властям». «Остальные обвинения, —- говорю, —  
являются результатом личных предположений Ках<анова> и нелепых 
измышлений подставных свидетелей из заискивающих перед его 
превосходительством лиц сомнительной нравственности и очень 
дурной репутации среди всех слоев населения. Во главе их стоит 
мой личный враг10, поведение которого в общественной его  
деятельности я не раз11 осуждал печатно, и, кроме того, в июле  
прошлого года, при встрече нашей на одной железнодор<ожной> станции, 
я публично отказался признать его своим знакомым, несмотря на 
двукратную его попытку вызвать меня на разговор. За один из  
своих многочисленных доносов, переполненных возмутительной лжи, 
этот лучший свидетель в моем деле недавно приговорен Тиф- 
л<исской> суд<ебной> палатой к месячному аресту за клевету, а 
алагирским мир<овым> судьей — к двухнедельному аресту за 
оскорбление священника. За клевету судился он и раньше»12. 
Из этого Вы видите, что я все поставил ребром. Не пощадил даже 
Вас с сестрой, как весьма возможных в будущем свидетельниц 
оскорбления мною Хор<анова>, хотя до таких деталей они по своей 
инициативе не дойдут, а сам Хор<анов> побоится допустить этот 
инцидент до спроса свидетелей. Поживем — увидим. Остановился 
я в гостинице «Гранд-Отель» (!). Окна моего № выходят на  
театральную площадь — совсем в центре города. Гостин<ица> довольно  
чистая, без буфета, так что никакого шума и скандалов... Пробовал 
найти «комнату с мебелью», обошел весь город и нигде ничего  
путного. Я таким образом, ввиду моего неопределенного положения 
относительно Одессы и ввиду уступки мне номера за 15 р<ублей> в 
месяц, и остался в гостинице. Все знакомство мое, если не считать 
недавней встречи с одним ставропольским студентом13,  
ограничивается гостиничной прислугой и полицией. Последняя во мне души 
не чает. Вообще мне везет по отношению к полиции, — я везде с 

42 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
нею на самой короткой ноге... Но нет, есть курьезы, которые я  
должен рассказать по порядку. В тот же день, как я приехал, я пошел и 
купил себе две крахм<альные> сорочки, галстук, запонки и черную 
пару (!!!). Надо же, думаю, явиться европейцем, а то явлюсь в  
черкеске, — они меня сразу же оскандалят, отобрав у меня кинжал.  
Принес я свой наряд в номер и стал приспособлять его к своей грации. 
Ужас! Я не мог даже приладить галстука... Вспомнил я себя тогда в 
роли Ботова в пятигорском кружке и со мной сделался  
истерический припадок... Ну, думаю, вас — к черту! Не надену! Пусть и  
кинжал отберут, пусть и в тюрьму засадят — не надену... к черту!  
Сбросил я все с себя и повесил их на стену. Так моя черная пара и [висит], 
осталась без визитов по,начальству... Отправился я.в своей серой 
черкеске, в чесучовом бешмете да серой папашке... Ну, думаю,  
держись, Херсон! Напущу пыли, авось не посмеют... Генерал 
жанд<армский>, как я уже говорил, оказался необыкновенно  
милым; он же у губернатора встретил полицеймейстера и поговорил и 
с ним обо мне, ,т<ак> ч<то>, когда я оттуда явился в полицию, то 
полицеймейстер14, как будто встретил старого приятеля, чуть не  
обнял меня, так же, как пятигорский. Быстро мы покончили всю  
формальность, прочитал я законы о поднадзорных, дал ответы на 
предъяв<ленные> вопросы и расписался, что мне все известно, что 
требуется; выдали мне «свидетельство» на право проживания в 
Херсоне, и мы15, горячо пожав друг другу руки, разошлись.  
-Полицеймейстер ко всему этому, перед моим уходом, очень  
предупредительно высказал мне, чтобы я без всяких стеснений обращался  
прямо к нему, если что-нибудь нужно, если кто-нибудь себе позволит... 
(при этом оглядел мой кинжал)... знаете, — здесь к такому костюму 
не привыкли... Я-то всем объявлю, чтобы ни-ни, но все-таки, если 
что, так вы прямо ко дше — мы вас сумеем защитить... Был я затем 
в прошл<ое> воскресенье в театре (гастроли Далматова16 и  
Давыдова17), загубил 2 целковых за кресло. В антракте генерал подошел ко 
мне, любезно поздоровался и очень долго демонстративно  
разговаривал. Публика (о, провинция!) стала тогда внимательно  
оглядывать меня, дамы лорнировать, и все заметно обо мне шушукались. 
Губернаторская дочка (очень хорошенькая, хотя еще слишком  
молодая) особенно преследовала меня своим биноклем. Ложа их в 
первом ярусе около сцены, так что и во время действия приходится 
сидеть к ней лицом. Генерал, между прочим, сообщил мне, что уже 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
43 
нашел для меня работу — сделать копию с портрета, написанного 
мас<ляными> красками. Я, конечно, рассыпался в благодарностях и 
выразил сожаление, что к работе раньше получения красок нельзя 
будет приступить, а напишу, говорю, сегодня же, чтобы выслали. 
Как соврал-то!.. И генерал, и полицеймейстер озабочены и  
относительно моей квартиры — как я устроюсь? в гостинице дорого и 
проч.; один полицейский раз даже целый час ходил со мной18  
разыскивать квартиру — совершенно нет ничего подходящего — или  
совсем никуда не годная, или без мебели и вообще без ничего...  
Настроение у меня самое благодушное, и мне временами даже очень 
нравится, что нахожусь в совершенно незнакомой мне толпе,  
воображаю, что испытывает путешественник, когда он к тому еще не  
понимает языка этой толпы. Жидов здесь видимо-невидимо!! Все в их 
руках, т<ак> ч<то> большая часть магазинов и вообще торговых  
заведений бывает закрыта по субботам, а не по воскресеньям, музыка 
в сквере играет тоже по субботам. По временам гуляю по берегу 
Днепра — красивая река, местами очень широка; купаться еще не 
рискнул. Читаю только газету «Юг»19. Написал, чтобы высылали 
«Сев<ерный> Кав<каз>». Будут высылать мне и «Петер<бургские> 
вед<омости>» (рознич<ную> продажу им опять разрешили). Надо 
бы и владикавказскую газету, да не знаю какую, «Казбек»20 я не  
люблю, а «Тер<ские> вед<омости>» — ненавижу, а между тем, первую 
придется просить даром, обещав посылать им что-нибудь, а «Т<ер- 
ские> в<едомости>»21 — выписывать из-за приказов Ках<анова> и 
передовиц Вертепова22. Как бы ни было, но мне надо быть всегда в 
курсе событий в Терской области. Перерыл я и старые свои  
тетради — масса интересного. 
Напр<имер>, один мой товарищ по гимназии в 1897 г.23 привез 
мне из Нижегородской губер<нии> листок из альбома одной  
бывшей ставропольской гимназистки; на этом листке оказались мои 
рисунки и первое мое стихотворение, обращенное к «Вере» —  
подруге хозяйки альбома и подписанное «Осетин Коста». Был я, когда 
писал это стих<отворение>, в пятом классе, а «Вера» — в 7, и мы с 
ней, будучи совсем незнакомые, считались страшно влюбленными 
друг в друга. На мое стих<отворение> она ответила тоже 
стих<отворением>, которое помещено тут же на обратной стороне 
листа,-хотя я хорошо не помню, чье стих<отворение> появилось 
раньше в альбоме. Я Вам их приведу целиком, потому что очень уж 

44 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
интересные. Видите, как я заволновался, — опрокинул даже  
чернильницу — до того удивительно приятны воспоминания о  
счастливом минувшем... Простите, что с этим кляксом и отправляю Вам 
письмо, — переписывать — это для меня самая большая каторжная 
работа. Читайте. 
К К. Л. Х<ЕТАГУРОВ>У 
О, если б могла сказать в звуке 
Всю силу страданий моих, 
В душе твоей стихли бы муки 
И ропот сомненья затих. 
И я б отдохнула, мой милый, 
Страдание высказав все, 
Заветному звуку внимая, 
Разбилось бы сердце мое24. 
«Вера» 
Мое стихотв<орение>, конечно, с виньеткой и даже с наброском 
пером профиля Веры. Вот оно: написано гекзаметром (!) 
«ВЕРЕ»25 
Вера! Кого полюбить одного лишь могло твое сердце, 
Хочешь присвоить себе ты вполне и по праву! 
Но он и так твой вполне нераздельно и свято! 
Милая, знай: мне вдали от тебя все движение 
Шумное быстро-стремительной жизни 
Кажется легкой тафтой, сквозь которую я 
Вижу твой лик непрестанно, — и светит 
Мне он, приветливо-верный, как вечные звезды, 
Ярко горящие радужным блеском из мрака. 
«Осетин Коста» 
И почему-то наши подписи в кавычках. А все-таки это время 
и этот возраст самые лучшие в жизни, и при взгляде на этот  
клочок бумаги с этими изъяснениями, — рождается масса светлых 
воспоминаний, которые сильно облегчают тяжесть всякого рода 
заточений и одиночества. И какая разница между этим моим 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
45 
стих<отворением> и таким, напр<имер>, которое я написал, хотя 
как будто и в игривом тоне26, незадолго до последней поездки в  
Питер, — кажется, в январе. Впрочем, на нем есть отметка: 19 января 
99 г. Озаглавлено «Отчего»: 
Отчего ты, с другими щебеча так бойко, 
Избегаешь со мной поддержать разговор, 
И молчишь так геройски упорно, так стойко, 
И лишь изредка буркнешь какой-нибудь вздор? 
Отчего уловить не могу того взгляда, 
Что слепит так других в твоих чудных глазах, 
И всегда в них глядит на меня иль досада, 
Иль тоска, или плохо скрываемый страх? 
Не предчувствье ли то, что придется нам снова 
И надолго расстаться, не выждавши вновь 
Все того ж небольшого, короткого слова, 
Что так долго я жду от тебя за любовь?!27 
Замечаете, какая громадная разница между обоими 
стих<отворениями>. «Кого, говорит, одного (подчеркнуто в  
подлиннике) лишь могло полюбить твое сердце, ты хочешь себе  
присвоить вполне и по праву! Но он и так твой вполне, нераздельно и 
свято». А себе-то он просит за это какой-нибудь награды? Нет, он 
довольствуется тем, что сквозь тафту, какою ему кажется  
окружающая шумная жизнь, видит только ее образ непрестанно, который 
светит ему, приветливо-верный, как вечные звезды, ярко горящие 
радужным блеском из мрака. И ему больше ничего не надо, он 
счастлив, что его воображению постоянно светит  
приветливо-верный лик Веры, как вечные звезды, ярко горящие радужным блеском 
из мрака. А здесь? Недоумевание по поводу наблюдаемых, а может 
быть и воображаемых взглядов и разговоров, которые, по мнению 
поэта, не такие, как с другими, и [выражает] затем предположение: 
не предчувствие ли это, что придется опять расстаться надолго, не 
договорившись до того маленького слова, которое28 он так долго 
ждет от нее за любовь. А это маленькое слово не то, что «он и так 
твой вполне нераздельно и свято», а то, чтобы и ты принадлежала 
ему вполне нераздельно и свято. Иначе говоря, за дар требуется  
такой же совершенно равноценный подарок. А если его нет, при всем 
желании? Поневоле станешь глядеть тоскливо и молчать, когда из 

46 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
чувства жалости не хочешь сказать правду человеку, который  
действительно очень уж хочет этого короткого слова. Вот что значит 
любовь идеальная и любовь корыстная! Не думайте, ради Бога, что 
это я пишу Вам с какой-нибудь дипломатической целью. Я сейчас 
ни больше, ни меньше, как самый беспристрастный критик двух 
стихотворений, которые были написаны с промежутком в 19 лет. А 
стихи я пишу только в такое время, когда потребность высказаться 
всецело охватывает все мое существо. Над многими  
стихотворениями я рыдал, как нервная институтка; когда их писал. Немало 
было написано и в минуты страшного негодования, но такие 
стих<отворения> я никогда не отдавал в печать — потому что они 
прямо-таки ужасны по чувству высказываемых в них ненависти и 
презрения к объекту обращения. Немало у меня и комических 
стихотворений, но неудобных для печати. Эти уже писались в  
минуты полного равновесия и29 спокойствия нервов. Ну, я, однако, 
слишком увлекся темой, которая для Вас, должно быть, не особенно 
интересна — Вы, кажется, предпочитаете прозу. А вот я,  
представьте, при самой скверной, переживаемой мною прозе, с особенным 
увлечением отдаюсь искусствам. Это, конечно, тоже имеет свою 
психическую причину, но об этом когда-нибудь, в другой раз, если 
Вы не закаетесь после этого письма переписываться со мной. За эту 
неделю я очень многое поисправил, закончил и пообдумал из  
начатых мною раньше вещей. И кроме того, жду не дождусь моих  
красок... Здесь, как ив Пятигорске,* имеется транспортная контора 
«Надежда». Я лросил уже Джетагаза30, и он это сделает.-Вы только 
передайте ему, чтобы он немедленно отправился в эту контору и с 
человеком, которого ему дадут в конторе, пошел бы на мою  
квартиру и из 4-х корзин отдал бы этому человеку корзину № 3, считая  
самую большую корзину № 1, а следующую за ней по величине № 2. В 
конторе ему объяснят все, что надо. Плату за пересылку корзины 
пусть переведут сюда, и корзину застрахуют пусть в 75 р.  
Остальные я еще не буду выписывать — надо выждать, что ответит мне 
одесский градоначальник. Если осетинские стихи получены и на 
мою долю, то соблаговолите выслать31. Что кто намерен делать  
летом? Пишите, все пишите, все, что взбредет в голову. Бросьте  
всякую дипломатию! Мне безусловно необходим обмен мыслями,  
впечатлениями и вообще всем, что32 так или иначе касается Вашей 
семьи, меня, наших знакомых и Осетии. Не верьте особенно моему 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
47 
«благодушному» настроению, это тоже своего рода проявления 
нервного настроения, а может быть, и дипломатия, хотя мне теперь 
нет никакого расчета заниматься ею. Ведь 5-летняя ссылка это не 
то, что 3-летняя поездка Чацкого за границу, да и тот не удержался, 
чтобы не прийти к заключению: «Ах, тот скажи любви конец, кто на 
3 года в даль уедет»33, не говоря уже о знаменитой его карете... Ай- 
ай-ай! уже четверть третьего ночи. Вот так записался! С Вами  
только заговори! Ну-с, аддю!34 Покойной ночи! Неужели Елена  
Александровна до сих пор путешествует? Пишите-же скорее все, все... 
Письмо это не показывайте даже отцу родному, прошу Вас —  
никому. По делу Можете говорить, что я застрял в Херсоне, а обо всем и 
пр<очем> — это исключительно написано для Вас, и оно должно 
остаться между нами. Привет, крепкие рукопожатия и поцелуи всем 
сторонни ам мира, братства, свободы и любви, не называя имен и 
отчеств. 
Ваш неизменный изгйанник Коста. 
14. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
26 июня 1899 г., Очаков1 
Прошел всего месяц, как мы расстались, а мне кажется, что я Вас 
не вижу целую вечность... И это потому, должно быть, что  
действительно трудно2 пережить за один месяц такую массу впечатлений, 
какая выпала на мою долю... Один сегодняшний день чего стоит!.. 
Путешествие из Херсона до Очакова было еще более  
восхитительно, чем из Николаева в Херсон... Несмотря на лихорадочно  
проведенный в Херсоне последний день и «проводы» в компании с земля- 
ком-ставропольцем3 и в обед и на пароходе, я с 11 ч. вечера (отход 
парохода) и до 4 ч. утра не мог покинуть палубы... Дивная летняя 
звездная ночь причудливо воспроизводилась сначала широким 
Днепром, затем лиманом и зеркальной поверхностью необъятного 
моря. Рассвет, заря и восход солнца были полны невыразимого  
великолепия... На пристани я наткнулся, конечно, на жида, который 
и повез меня в «превашходный гаштиница Петербухсскай». Это 
было вчера утром... Проспал я в этой «превашходнай гаштиница» 
в вонючем номере до 10 ч. утра и, затем, после чаю отправился 

48 
ПЕРЕПИСКА К, Л. ХЕТАГУРОВА 
сделать визит моим приятелям. Застал только помощника  
пристава, а сам пристав, что-то вроде опереточного Аякса4, заставил себя 
ждать чуть не целый час. Прочитал он, как обыкновенно читают 
священники предамвонную молитву, напирая на одно какое-нибудь 
слово, а остальное произнося без малейшего намека на  
человеческую речь, — мое проходное свидетельство, произнося внятно 
только «запрещается ему»... Затем он распечатал конверт с  
запиской херсонского полицеймейстера...5 «Пожалуйте со мной», —  
обратился он ко мне очень озабоченно, пробежав записку... Повел он 
меня во флигель, в свою квартиру... Усадил в кресле и с очень  
милой улыбкой начал речь... «Вот мне полицеймейстер херсонский 
пишет, чтобы я оказывал вам самое большое участие и исполнял бы 
все ваши просьбы... а имя того, кто за него просит, он скажет вам 
сам... так кто же это?» — А... — говорю, — это, вероятно,  
начальник губернского жандармского управления генерал Том... — «Ну, 
так вот видите... Здесь ведь особое положение... Очаков —  
крепость, и здесь все подчинено коменданту... и здесь поднадзорным 
жить нельзя или в крайнем случае только с разрешения  
коменданта... Но я человек не такой — я же не пойду рассказывать по городу, 
что к нам приехал такой-то и такой-то... Живите, конечно...  
подыщите себе квартирку и живите. Жаль, что я сегодня уезжаю в  
Одессу, а то бы я вам помог в приискании квартиры... Очень жаль»... 
Мы горячо пожали друг другу руки и расстались... В тот же день я 
обошел весь город в поисках квартиры... Измучился, как  
каторжник. Солнце палило с невероятной силой; пыль на улицах лежит  
таким слоем, что в нем буквально тонет сапог... Сдуру меня понесло 
по линии артиллерийского лагеря, в надежде найти за ним какую- 
нибудь слободку на берегу моря... Шел я, шел, шел, шел... нет конца 
проклятым пушкарям, хоть ты тут в жареного поросенка  
превратись — с каждым поворотом открывалась новая перспектива с  
рядами палаток, как будто лагерь только отсюда и начинался... В  
степи в это время происходила стрельба, что еще больше раздражало 
мои нервы... Нет, невмоготу... назад! Ни малейшего колебания  
воздуха.. . в горле пересохло... Вспомнил, что у меня в кармане  
карточка с запиской ставропольца к одному офицеру... Пойду, спрошу... 
познакомлюсь, если у них есть табель-дот6 — попрошу зельтер- 
ской...7 — «А... Никитин?» — «Он в первой батарее —  
пожалуйте». Нашли наконец... — Привез я вам поклон, — говорю, и подаю 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
49 
карточку... «Очень благодарен... очень рад — очень приятно...» — 
Нет ли у вас в лагерях где-нибудь зельтерской?.. — Нет, у нас не  
водится... — Ну, так напойте простой... — Это можно... пожалуйте. 
Заходим в погребок... Стоит громадная бочка... кран открыт... ни 
капли!!. — Вот так напоил я вас... должно, поехали за водой... — 
Ну, Бог с ней, до города дойду... До свиданья! И пустился я опять в 
путь не солоно хлебавши... Дошел я до одного места и показался 
мне очень уж подозрительным один переулок в сторону моря... А 
ну-ка... Иду... иду... все хаты своеобразные, но чистенькие... нигде 
никаких бумажек о сдаче квартиры... Дедушка! Дед!., дедушка!.. — 
все громче и громче окликиваю старика, шедшего по спуску к 
морю... Наконец он оглянулся... — Не знаете ли, кто бы здесь на 
лето сдал квартиру?.. Он что-то буркнул и махнул рукой по  
направлению к морю... Должно быть, хотел указать мне8, где море...  
Дошел я до последней хаты — просто картинка. Вот если бы здесь, — 
мелькнуло в моем испеченном мозгу... Вижу — стоит хохлушка у 
дверей. — Здравствуйте... Не знаете ли — не сдается ли здесь где- 
нибудь комната на лето?.. — «У нас вот из этой комнаты только что 
«охфицер» выбрался». Посмотрел я хату, потолковал с хохлушкой и 
согласился на все ее условия, до того мне и хата понравилась и  
местность незаменимая...9 К утру следующего дня было условлено  
привести комнату в порядок... И я сегодня в 10 ч. утра уже водворился 
на месте жительства... Через низкую дверь вступаете в сени, из 
них еще в более низкую дверь входите в очень просторную хату, 
которую занимают хозяева, из нее ведет такая же дверь в мое  
отделение. Имеет оно по полу 672 шагов в длину и 572 в ширину; три 
окна: два — на юг, — на море, и одно — на запад, — к лагерям. 
Окна с занавесками кисейными, с розовыми и голубыми лентами 
для пристежек; в простенке между южными окнами висит зеркало с 
вышитым полотенцем, искусственными цветами и картинкой — 
рекламой какого-то немецкого магазина в Одессе. На одном  
подоконнике (хата саманная, и потому подоконники широкие) сложены 
мои чайный и столовый сервиз с запасами чая, сахара, свечей,  
спичек и чайного печенья (!); на другом — горшок с прекрасным  
розовым цветком и чудной зеленью. В углу между юж<ной> и зап<адной> 
стеной большой треугольник с вязаной скатертью,  
задрапированный от потолка кисейными занавесями с розовыми пристежками и 
таким же бантом на месте разветвления занавесей, — за которыми 

50 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
сейчас горит голубая лампада, трепетно озаряя строгий лик  
заделанного в металлические ризы Николая Чуд<отворца> и довольно 
недурной в таком же стиле образ Богоматери с бож<ествеиным> 
младенцем... Высохшие вербы и цветы дополняют религиозную 
обстановку этого угла. На подоконнике западного окна такие же два 
цветка, но еще более рослые и более густые. В простенке от этого 
окна направо стоит стол с таинственным хозяйским ларчиком и  
моими неизменными спутниками. Над столом висит выцветший 
олеографич<еский>10 портрет покойного А<лександра> III, а над 
окном — еще три образа с [цве...] вышитым полотенцем и  
искусственными цветами. Угол между зап<адной> и сев<ерной> стенами 
занят [про...] дерев<янной> кроватью длиною по северной стене. 
Над кроватью висит такой же портрет11 вдовы государя и две  
крашеные картинки немецкого производства. Южная стена, западная и 
северная по длине кровати, от потолка до уровня подоконников 
обиты полосатыми обоями. В углу между сев<ерной> стеной и 
[зап...] восточной со входными дверями громоздится остов  
русской печи; устье ее выходит в хозяйскую половину. Карнизы печи 
разделены цветным рисунком в малорос<сийском> вкусе. Мои два 
чемодана, два стула с клеенчатыми сидениями и еще один венский 
стул дополняют обстановку моей квартиры. [Скаты] Внутренние 
скаты пологой земляной крыши составляют12 потолок комнаты; как 
он, так и стены, и печь безукоризненно выбелены. Пол земляной... 
но он так гладко вымазан глиной, что его в сумерках можно  
принять за паркет... Чай, сахар мои, провизия моя, готовит хозяйка, и 
за все это великолепие, удобства и неизмеримые удовольствия буду 
платить всего 10 р. в месяц. Правда, мне пришлось купить матрац, 
набитый морской травой, — 4 р. (!), малороссийский коврик  
(кустарный), чайник, стакан и блюдце, две тарелки, нож и вилку, две 
ложки и подсвечник, — на что вышло немного более семи руб. Но 
ведь я у самого моря, которое всей своей беспредельной ширью  
расстилается перед моими окнами. Все идущие из Николаева и  
Херсона [паро...] в Одессу и обратно пароходы отдают мне салют...  
Масса парусных шаланд, дубков, яликов и др<угой> посуды 
дефилируют передо мной «в тумане моря голубом»13. С вечера  
открывается дивная панорама маяков и вестовых огней,  
начинается14 бросание в море15 ракет с яркими бенгальскими огнями из  
находящегося по соседству артиллерийского лагеря; на громадное 

К. Л. Хетагуров — А. А, Цаликова 
51 
пространство воздух прорезывается яркой полосой электрического 
рефлектора, который дает возможность ясно видеть в 3-4 верстах 
на море мишень-судок и расстреливать его разрывающимися  
гранатами из грозных орудий. Картина удивительно грандиозная!  
Становится даже жутко... Но что все это в сравнении16 с купанием!  
Целый день берег моря усеян купающимися всех возрастов и полов; 
разбросано десятка полтора будок для раздевания — но это все 
частная собственность, а большинство публики свой туалет делает 
прямо на песочке. Нравы удивительно просты. Дамы для  
проформы накидывают еще кое-что на кое-что, ну, а кавалеры и этого не 
делают... Я совершенно не мог помириться с этим и купил себе  
купальный костюм, но этим я навряд ли выигрываю — из меня  
получается какой-то полосатый черт из «Орфея в аду»17, только без  
хвоста и рогов18. Действие купания просто не поддается описанию... 
Не хочется выходить из воды, до того она ласкает организм. Вода 
пока не особенно солона; говорят, попозднее будет гуще... Сегодня 
я уже успел искупаться два раза. Главное — недалеко ходить...  
Берег, на котором стоит наша хата, довольно возвышенный, границы 
нашего двора — просто обрыв, спускающийся19 к морю, т<ак> 
ч<то> с обрыва видна вся линия, эксплуатируемая как место для 
купания... Ни малейшей пылинки, и в самый жаркий час дня не 
чувствуется никакого ощущения духоты, а в остальное время 
даже прохладно. Вот в какие Палестины20 попал я с приездом в 
Очаков. Пробуду я здесь, смотря по погоде, V/ или два месяца, а к 
тому времени буду все-таки хлопотать об Одессе, а может быть, и 
отменится уже все это грубое насилие надо мною. В Херсоне я уже 
получил «Казбек» (даром) и «Сев<ерный> Кавказ», а вот сюда еще 
не дошли. Просил я и «Сезонный листок», да что-то его не видно. 
Будут мне высылать, вероятно, и «Новости» и «Пет<ербургские> 
вед<омости>». В последней газете, пишет мне Андухъапар,  
появилось опровержение по поводу дела (казни) Каирова21. Я  
телеграфировал, чтобы мне был выслан этот №. Кто-то нарывается на 
очень большой скандал... Я это дело прослушал от первого до  
последнего слова и положительно докажу, что против Каирова не 
было ни одной веской улики, исключая того вздора, на22 который я 
указал в своей статье... 
О деле своем не имею никаких сведений, хотя Андухъапар  
говорит, что Сона скоро сообщит мне результаты своих справок... 

52 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Телеграмма ваша меня очень обрадовала, хотя и заставила  
бесплодно ломать голову, почему она отправлена с «Минер<альных> 
Вод». Вообще вы, Цаликовы, представляете из себя удивительную 
породу... Куда исчезает вся ваша бездонная доброта ко всякому  
живому существу, будь это двуногое или четвероногое, рыба, птица, 
лягушка, улитка или драгунский эстандарт-юнкер — все равно, — 
как только оно перестает бывать на ваших глазах? Ведь это я  
замечал не только по отношению [не только] к чужим, но даже и к своим 
ближайшим родственникам... 
Что же касается лично меня, то я в данное время имел право — 
не скажу, но очень рассчитывал на вашу моральную  
благотворительность (ловкое выражение!), потому что никто так не знает  
моего полнейшего нищенства в смысле духовного родства, как вы. Ни 
Андухъапар, ни Василий23, ни тем более Лекси24 не могут никогда 
разделить моих радостей и печали. У каждого из них, несмотря на 
наше кровное родство, свой кругозор и свои требования... Я им  
совершенно чужд. Никогда, никому из них я не могу поверить свои 
истинные радости и мучения, — потому, что они их никогда не  
поймут. Более близких родных у меня нет. 
Такое одиночество (я говорю духовное) бывает особенно  
мучительно при таких из ряда выходящих моментах в.жизни, какой  
приходится переживать мне, особенно вначале, в его остром периоде, 
когда все фибры души с болезненным напряжением следят за тем, 
как та или другая духовно-родственная единица отнеслась к  
событию... Безотчетно горячо и любовно, с благородным чувством  
самоотвержения, как особайаг ирон лæг25 мог отнестись к обиде кем- 
либо его брата, — конечно, никто ко мне не мог отнестись из 
родственников, да я и не рассчитывал... Но не хотел и того, чтобы 
такие даже, как Гаппо, стеснялись писать мне письма прямо по  
моему адресу.. .26 И вдруг при таком напряжении нервов я целый месяц 
не имею отклика на свой «горячечный бред», который слышали 
только Вы... Что я мог предполагать?.. Прежде всего, конечно,  
несчастье какое-нибудь, отнявшее все Ваше внимание от всего  
«чужого», и второе — подозрение, что мои письма перехватываются.  
После полученных от Андухъапара и редакции «Казбека» писем и 
газет я успокоился относительно перехвата, а после Вашей  
телеграммы — относительно несчастия... Но здесь во мне  
шевельнулось чувство какой-то нищенской обиды, [не получи...] вызванной 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
53 
неполучением ожидаемого подаяния... Но я глубоко уверен, что и 
это чувство разлетится с получением Вашего письма, которое  
несомненно разъяснит просто и разумно истинную причину вашего  
молчания. А пока я не могу не добавить к своему восхвалению квартиры, 
что у моих хозяев 7 штук детей, старшему — 9-й год, предпоследний 
только начал ходить — еще не говорит, а младший еще в люльке. Вот 
с этой командой и приходится жить под одним кровом — буянят 
только двое младших... Всем, исключая самого маленького, я уже 
раздал карандаши и тетради... Самый старший кое-как пишет и  
читает, а остальные уже выучились писать «мама», исключая,  
конечно, самого маленького «ученика», который это слово только  
выговаривает пока. На обрыве вечером пели мы хором «Как по морю»27, 
а завтра куплю мяч и будем еще играть в лапту... 
Хозяин мой опытный рыболов. С утра до позднего вечера  
проводит на своей шаланде [на] и возвращается с огромной корзиной 
скумбрии и сельдей. Сегодня они меня уже угостили на ночь свежей 
скумбрией — превкусная рыба... 
Сейчас уже половина второго... пора спать. Завтра встану не  
позже 6 час. и прямо с постели в море. Пишите, прошу вас, какую хотите 
болтовню, но только пишите — мне необходимы ваши письма. 
Привет всем помнящим вашего Коста. 
Адрес: г. Очаков, Херсонской губ., 
Приморская слободка, 
д. Осипа Данилова. 
15. А. А. ЦАЛИКОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
15 июля 1899 г., 10 ч. 20 м. Новый Афон1 
<Телеграмма> 
Приветствую с Афона. 
Анюта 
Адрес: Очаков 
Константину Хетагурову 

54 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
16.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
12 августа 1899 г., Херсон* 
«Силиты Никъалайæн Абрамы фырт2 загъта: Голицын, дам, 
ныффыста Къостайы раздæхыны тыххæй чиныг»3. — Это я Вам  
цитирую из полученного сегодня от Андукапара4 письма. Силиты  
Николай — офицер, осетин из нарцев, служит в Тифлисе, кажется, в 
придворной страже Голицына. Абрамы фырт — это тот бесценный 
благодетель, который постоянно сообщал нам все доносы и  
доклады Каханова обо мне Голицыну. Он, кажется, состоит чиновником 
канцелярии главнонач<альствующего>. Силиты Николай в это лето 
встретился с, Андухъапаром в горах и передал ему эту, несомненно, 
достоверную новость. Вопрос только в том, — по каким  
инстанциям пойдет чиныг? Если Голиц<ын> снесся уже с министром 
Вн<утренних> Д<ел> и с канцелярией по приему прошений на 
выс<очайшее> имя, то, конечно, недолго придется ждать, а если  
чиныг предварительно пропутешествует в Петербург, то его в Херсоне 
можно ожидать не раньше месяца... Во всяком случае вы уже5  
можете готовиться к моей встрече. Командовать почетным караулом 
пригласите Антонину Карловну6; приветственную речь  
предоставьте сказать Марье Петровне7. Вы сами можете поднести лиру из роз 
и белых азалий; Елена Александровна — хлеб-соль и помидоры на  
серебряном блюде; Юлиана Алекс<андровна> [уст...] во главе своей 
школы устроит по пути моего следования от вокзала до номеров  
Туликова8 баталию цветов; Витя9 продекламирует «Æфхæрдты Хæсанæ»10, а 
Сеня11 пропоет марсельезу. Артиллерия может салютовать 101  
выстрелом, а Осетинский дивизион, пройдя поэскадронно под песню: «Гас цу, 
гæлæбу»12, может закончить встречу общей джигитовкой, имея на 
правом фланге Джетагъаза...13 Вечером бал... мужчины во фраках и 
мундирах, дамы в открытых светлых платьях со шлейфами а 1а Сара 
Бернар... Детали празднеств разработайте сами... 
Телеграмма Ваша, действительно, меня поразила, а что Вы на это 
рассчитывали — то я тоже чувствовал, хотя это не помешало тому, 
что она меня и очень тронула... А почему? — это Вы отлично  
понимаете, т<ак> к<ак> в этой именно главе обширного тома  
психологии — Вы большой специалист и несомненный авторитет. Что 
касается до краткого конспекта Ваших впечатлений сочинских, 
афонских, сухумских и пр., то я даже по нем достаточно живо и 

К. Л. Хетагуров — А, А. Цаликова 
55 
правдиво рисую Вас в этой новой для Вас и действительно  
чарующей обстановке. Если бы Вы имели возможность из Сухума  
проехать через Клухорский перевал в Тебердинское ущелье и от нашего 
аула прямо в Кисловодск, то Ваше очарование было бы совсем  
сказочным...14 Если что портит впечатление по побережью Черного 
моря, то это монахи. Этот Афон по своему внутреннему  
содержанию такой притон фарисейства, лжи, обмана и самой наглой  
эксплуатации человеческого простодушия, что его, невзирая на его 
редкую красоту, я бы с восторгом предал пламени со всеми его  
монахами, особенно провожавшими Вас со слезами... А кавалеры на 
пароходах всегда особенно внимательны к дамам, но это только до 
кораблекрушения, когда они, бросая дам на палубе  
погружающегося парохода, с бою захватывают шлюпки... Знаем мы их —  
внимательных кавалеров, подносящих в Сочах роскошный букет из роз, 
стоящий там в это время 3-5 коп. ... Это, конечно, шутка... Разве 
какой бы то ни было кавалер, при виде Вас, осмелится остаться к 
Вам невнимательным!.. Надеюсь — к моему приезду Вы  
совершенно поправитесь, хотя я бы очень хотел видеть Вас загорелой под 
цвет черноморского абрикоса... Да небольшая потеря в весе для Вас 
была бы небезвыгодна. Крючки Ваши меня сильно смущают... С  
самого начала не повезло моему проекту. Много виноват и Андухъа- 
пар, который до приезда моего в Петербург не дал мне знать, что 
там не берутся [делать] за такую работу... А после уже я не имел 
возможности попасть во Владикавказ, чтобы лично растолковать 
мастеру детали рисунка... И вот Вы с крючками а 1а Дади с  
примесью Зали — да? Посмотрим, Бог даст, что это за крючки. А я все- 
таки своей идеи не оставлю без осуществления, — хочу во что бы то 
ни стало ввести новую моду в туалете своих юных соотечественниц, 
с условием, чтобы крючки [нрзб] по моему рисунку и вообще по 
этой уже «новой» форме назывались «крючками Коста» — хоть 
этим я буду памятен нашим осетинкам. 
В письме к Юлиане Александр<овне> я упоминал о том, что я не 
застал хозяина иконостасного заведения. Вчера я был у него опять... 
Застал. Разговорились... Он, оказывается, рассчитывал (когда  
узнал, что я могу взять работу только сдельно), что я [не] возьму  
только рублей 15-20 за каждую местную икону. Когда же я ему объявил, 
что меньше 50 р. за икону нельзя взять, уæд хорзау нал фæци...15 
Видимо, ему не хочется меня упустить, т<ак> к<ак> мастера у него 

56 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
плохие, а некоторые иконы уже надо сдавать. Сознавая, что в таком 
виде, как я их видел, их могут не принять, — он и предложил мне 
хоть для пробы написать лицо Пантелеймона, уже «готового» к  
сдаче. Я согласился, не сговорившись даже в цене, и обещал сегодня 
зайти и поработать, но не пошел, потому что на дворе сильный 
дождь и день такой темный, что охру от белил нельзя отличить.  
Завтра, если прояснится — пойду. Он (хозяин)16 меня заманивает  
особенно тем, что у его тестя имеется 30 икон, которые надо будет  
писать «художественно», и он за ценой не постоит, если ему работа 
понравится... «А о работе-то судить буду я — он мне только и  
верит...» Соображаете, какая тонкая политика? Будем посмотреть... 
Чем кончилось дело Евлаховой с гимназией в суде?17 А ваша  
кукольная комедия?.. Грандиозное гуляние Антонины Карловны?.. Ведь 
лето проходит, а в газетах о них ничего не упоминается... Бываете 
ли в опере?.. Принимаете, должно быть, горячее участие в овациях 
шаляпинских...18 Варвара Григ<орьевна> и Ив<ан> Гр<игорьевич>19 
так и не показались на воды, да?.. Я ее совсем потерял из виду... 
Фотограф Садулла20 прислал 2 снимка с моей злосчастной картины 
«Каменщики»21, которую Тхостов продал ханше и присвоил  
деньги... Снимки хотя и не особенно удачны, но меня привели в полное 
умиление, до того эта картина хорошо задумана и скомпонована. Я 
теперь только разглядел ее прелести. Употреблю все средства,  
чтобы получить ее обратно. Это прямо-таки сокровище, если ее еще 
поотделать... Будьте здоровы и веселы. 
Ваш Коста 
Глубокие поклоны, горячий привет и поцелуи всей семье вашей 
и нашим общим приятелям. 
Пишите. До скорого свидания!22 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской обл. 
ЕВБ Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
57 
17.А.А.ЦАЛИК0В0Й 
7 сентября 1899 г., Херсон1 
Вот вы уже разработали программу празднеств, да, кажется, 
слишком преждевременно. Я в предыдущих письмах не упомянул 
об одном обстоятельстве, чтобы не вызвать напрасную тревогу... В 
то время, когда я лежал больным, ко мне заявился полицейский и 
передал, что полицеймейстер просит меня к себе... — Бумаги какие- 
нибудь получены? — спрашиваю. — «Да, бумаги, кажется»... — Ну, 
так доложите полицеймейстеру, что я, как видите, лежу больной и 
не могу быть у него, а пусть он пришлет мне их, и я здесь прочитаю 
и распишусь... Полицейский ушел и больше не показался. Я  
попросил младшего Кригера2 забежать в полицию и узнать, в чем дело. Он 
побывал, но полицеймейстера не застал, а остальные чиновники 
ничего ему определенного не сказали. Вчера я уже чувствовал себя 
настолько хорошо, что мог поехать в фаэтоне и на почту, и в  
полицию. Застал всех, все меня очень участливо встретили... и  
полицеймейстер прочитал мне бумагу от херс<онского> губернатора. «В  
дополнение к такому-то номеру главный штаб доводит до...» и пр., 
«что житель Осетинского селения Куб<анской> обл<асти>, Ваш  
покорный слуга, подлежит полицейскому надзору в продолжение трех 
лет»... «При чем же здесь3, — недоумевают полицейские  
чиновники, — главный штаб?» Я им объяснил, что такие дела, касающиеся 
туземцев Кавказа, ведутся по военному ведомству. Принял я эту 
новость очень равнодушно и даже пошутил по поводу ее.  
«Запоздало, — говорю, — это распоряжение, я уже имею достоверные  
сведения, что главнонач<альствующий> [уже] подписал бумагу о моем 
возвращении... и я только удивляюсь, что она так долго идет»... 
Когда я вышел из полиции, то, конечно, равнодушие мое стало  
омрачаться всевозможными предположениями и догадками... Может 
быть, это и есть распоряжение Голиц<ына>, прошедшее через  
главный штаб, или, может быть, чиновник или писарь канцелярии  
губернатора бумагу из штаба Кавказского воен<ного> округа назвал 
по рассеянности бумагой из главного штаба, и, наконец, может 
быть, Абрамов4 сокращение срока ссылки с 5 на 3 года принял по 
какой-нибудь недомолвке за полную отмену ссылки. — Вот  
вопросы и предположения, которые чем дальше, тем гуще затемняют мои 
мыслительные аппараты... Все это я, конечно, выясню в недалеком 

58 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
будущем, когда оправлюсь совсем, а пока стараюсь не придавать 
этому серьезного значения, о чем прошу и вас всех. На днях же,  
вероятно, получу более свежие сведения от милейшей княгини Сона, 
которые, надеюсь, вполне опровергнут [догадки по поводу  
последней] мои теперешние предположения и догадки, а пока еще раз  
прошу не придавать им значения чего-нибудь положительного... 
Странно только, если Джантемир5 виделся с Абр<амовым>, то как 
он не расспросил его более обстоятельно... Гаппо я и до сих пор не 
могу простить его фальсификации в «Ирон фандыре». Уверяю Вас, 
я не могу этой книжки видеть. Если бы я мог собрать все издание и 
сжечь его, я бы помолодел, по крайней мере, на 10 лет. Я понимаю 
корректурную ошибку, но заменять слова, выбрасывать слоги,  
изменять падежи и, таким образом, нарушать не только рифму, но и 
строй стиха и смысл выражения!.. 
А в стихотворении «Фесæф»6 выброшена целая строфа, которая, 
вероятно, не понравилась джиппæй уадзæг'у7, а того не сообразил, 
что этим он ослабил силу стиха и нарушил мотив, которым  
передается «Фесæф» («Пропадай ты, жизнь»). А о пакостях цензора  
противно и говорить. Ну, я не оспариваю «Додой»8, «Катай»9, «Салдат»10 
и даже «Халон»11, а на холопскую его трусость перед совершенно 
невинным стихотворением «Азар»12, а тем более перед [3] тремя 
строками в предпоследней строфе стихотв<орения> «Ракæс»13, я 
уж никак не могу смотреть без омерзения... Вот такие-то господа, 
охранители основ и устоев существующего порядка, отбивают 
всякую охоту к хорошему делу. И если бы они действовали по 
убеждению — ну, тогда и бороться с ними не обидно, а ведь  
видишь каждого из них насквозь, видишь, что им руководит чисто 
лакейская тактика — получше прислужиться своему барину и  
получить лишний раз на чаек, — и поэтому-то противно с ними и 
бороться. Их надо покупать, если хочешь, чтобы они были на твоей 
стороне, или, выражаясь более реально, им, как всякому лакею, 
надо заплатить больше, чем он получает у своих господ, и они еще с 
большим рвением будут служить тебе и твоим идеям... И ну их!.. 
Кубалова14, к сожалению, я не знаю, —- видел его только раза два. 
Судя по его «Æфхæрдты Хæсанæ», я не вижу в нем тихой  
вдумчивости^ смысл и цель жизни и поэзии. И это не потому, что он еще 
молод, —- нет! Вы сами припомните-ка своих подруг и даже так — 
более близких знакомых, наконец, своих учеников. Неужели Вы по 

К. Л. Хетагуров — А. А, Цапикова 
59 
нескольким характерно очерченным особенностям в манере  
глядеть, говорить, сидеть, ходить и т. д. — не можете определить,  
насколько данный объект Вашего наблюдения поверхностен или 
вдумчив и глубоко восприимчив?.. Мне кажется, это нетрудно  
узнать. А по литературным произведениям это узнается еще легче — 
даже по детским опытам особенности автора можно видеть ясно. 
Из всех писателей мира, может быть, из 100 000 один ухитрился не 
проявить в своих произведениях особенностей своей натуры.  
Вообще трудно быть объективным в каком угодно, даже15  
прозаическом вопросе, даже в рассуждении о логарифмах... 
«Петербург<ские> Вед<омости>» я послал Вам без расчета  
получить благодарность, напротив, я рассчитывал на другой эффект и, 
кажется, достиг, ну, хоть отчасти — и то хорошо. А м<адам>  
Чернова совсем кстати подвернулась, если она такая же афонистка, как 
Вы, а во-вторых... Как это в фразе Вашей «досталось бы Вам! — во- 
первых, за Афон»... связано с «во-вторых, влюбились бы  
непременно в Вырубову»? Почему во-первых — Афон, а во-вторых, Вырубова? 
Вот и судите теперь сами, какое влияние оказывает Афон на  
паломников. И удивляюсь я еще — как Вы до сих пор не знаете моего вкуса. 
Никогда я не увлекался веселыми и свеженькими барышнями а 1а 
Вырубова, а тем более именно ею, уже по одному тому, что она  
Вырубова, дочь знаменитейшего на Северном Кавказе мошенника и 
вора16. Я с такой породой и просто знакомым не могу быть, не то  
чтобы ими еще увлекаться. А вот Буржалова17, если «действительно в 
другом духе», то это другое дело... Очень бы хотел взглянуть на Вашу 
группу с Альмахсидом18. (Удивительно сентиментально выходит 
Альмахсид! Бросьте, надо писать правильно, твердо Адмахсид). Вот 
Вы мне не верите, но уверяю Вас, что такого поразительного19  
сходства невозможно достигнуть, как в портрете с Вашей гимназической 
карточки. Ну, прямо живая, только не говорит. Да и это нисколько не 
ухудшает положения, т<ак> к<ак> и оригинал со мной никогда не 
разговаривает. Юлиане Ал<ександровне> скажите, что я напишу ей 
очень фундаментальное письмо. Написал было20 два листа и хотел 
сегодня же отправить, но убоялся — слишком откровенно. 
Правда, пришлите, я посмотрю Вашу карточку с Альмахсидом, 
тем более интересно, если Вы в новых крючках21. 
Ради Аллаха, пишите почаще и побольше. Наступившая осень меня 
совсем изводит, и я просто не могу себя представить проживающим и 

60 
ПЕРЕПИСКА К, Л. ХЕТАГУРОВА 
зиму в Херсоне. Елена Александровна если не хочет мне писать, то 
пусть хоть одну помидору пришлет. 
Передайте всем, по Вашему усмотрению, привет, поклоны и  
поцелуи. Александра крепко обнимаю. Лид<ии> Иакинфовне22 особо 
низкий поклон. Не забывайте Вашего Коста23. 
18.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
24 октября 1899 г., Херсон* 
Как убедительно ни чурайте, а при взгляде на карточку  
невозможно не расхохотаться. Это замечательно удачная карикатура на 
выражение, когда Вы в сознании собственного достоинства и в  
полном довольстве окидываете слегка прищуренным левым глазом и с 
едва заметной улыбкой пренебрежения — весь суетный мир, —  
дескать, — знай наших! При всем этом, будь Вы даже сейчас, при  
чтении этого письма, с таким точно выражением, я все-таки склоняюсь 
перед Вами ниц и приношу к Вашим стопам чувства горячей  
благодарности за присылку карточки. Алмахсид вышел много лучше, 
хотя глядит несколько жуликовато... Впечатление от «Обрыва» 
очень знаменательно. Бабушка Веры нужна каждой девушке, но  
таких бабушек во всем мире или совсем нет, или, если есть, то самый 
ничтожный процент, и сознательная потребность иметь такую  
бабушку у девушек всего мира, за ничтожными исключениями,  
совершенно заглушена; проявляется она обыкновенно совсем  
неожиданно для самой девушки при случайной встрече с такой редкой 
бабушкой и более часто при чтении такой книги, как «Обрыв»2. 
Форма проявления этой потребности обусловливается  
положением, развитием и большей или меньшей впечатлительностью самой 
девушки. В Вас она разразилась в самой красноречивой форме. И 
Вы вовсе не позавидовали Вере, что у ней такая бабушка, а только 
при виде их в Вас заклокотала потребность иметь такую бабушку, 
как у Веры, что и вызвало те последствия, над которыми якобы  
смеялись «папа и все наши»... Нет, будьте уверены, — они не  
смеялись!.. Теперь это чувство Вы навряд ли когда-нибудь сумеете  
заглушить в себе. Я даже уверен, что если бы Вы теперь вздумали 
сняться, хотя бы с самим Альмахсидом, то у Вас ни за что уже не 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
61 
получится такого выражения, какое на этой знаменитой карточке. 
Вы, несомненно, будете больше походить на Вашу гимназическую 
карточку, при снятии которой была также очень веская причина, 
вызвавшая на карточке такое именно выражение, какое должно 
было быть и какое мне больше всего нравится в Вас. Это все я  
говорю без шуток. И, если хотите, — проверьте — снимитесь — с кем 
хотите, а еще лучше, если одни, — и Вы сами убедитесь в  
справедливости моих слов. О Пастухове3 я узнал из газет, очень поразился и 
погоревал, как о потере близкого, родного. 
Антонина Карловна мне написала письмо с изложением  
похоронной процессии, болезни и сочувствия общества. Просит  
написать некролог иллюстрированный и поместить его во «Всемирной 
[нрзб] иллюстрации» или где сам захочу. «Посылаю, говорит, вам 
портрет и проч<ие> иллюстрации». В письме ничего этого не было. 
Прождал я неделю и написал ей, чтобы выслала эти иллюстрации и 
более подробные сведения о покойном. До сих пор не получаю  
ничего. Другой почти такой же «казус»: сегодня получил письмо от 
Лыщинского. Просит принять привет, рассказывает, как вы его 
провожали: «В Пятигорске нас радушно проводила милая семья 
отца Александра. Он, видимо, пытался от души пожелать мне  
доброго пути, а я даже уверял жену мою, что неловко русскому  
путешественнику уезжать тверезому, но тиранка не вняла моей мольбе 
и всячески препятствовала нам». Затем просит к празднику  
дивизиона составить историческую справку об осетинах в 2-3 листа,  
которую он хочет напечатать и раздать почетным гостям, т<ак> к<ак> 
«приглашаемая публика выказывает крайне дикое представление о 
дивизионе». Так как торжество будет происходить 3 ноября, то [до] 
1-го ноября «Памятка» должна быть [в] уже в типографии. Отсюда 
письма получаются во Владикавказе на 5 день. Сегодня 24 
окт<ября>. Послезавтра непременно надо сдать пакет на почту,  
тогда только может получиться 31-го окт<ября>. Не знаю, — успею ли? 
Я его запросил телеграммой, к какому дню это надо... Ответ будет 
только завтра. Инциденты Ваши с Вашей «приятельницей» меня 
очень порадовали, потому что ничего нет приятнее того чувства, 
которое вызывается исполнением Вашего пророчества!!! А вот  
приезд к вам «всех трех» меня, признаюсь, обеспокоил несколько, а  
почему — это Вам самой, несомненно, понятно, хотя я в письме к 
Юл<иане> Ал<ександровне> объяснил это известными словами 

62 
ПЕРЕПИСКА К. Л, ХЕТАГУРОВА 
известного поэта: «Мне скучно потому, что весело тебе»4. Во всяком 
случае при первой же оказии передайте «всем трем» мой душевный 
привет... Касимова5 мне очень жаль, хотя, может быть, в Грозном 
ему будет не особенно хуже. Написал я Борисовскому6 челобитную, 
чтобы он выслал мне корзину с зимним туалетом, — не знаю,  
насколько скоро он это сделает. Погода здесь стоит такая, как бывает 
только в сентябре... Недостает только... что? 
Амонд... Æрра дæн, — цæй амондмæ дзурын? <...>7 
А вот Вам еще в другом стиле. 
Тæхуды, — ныр уæ къæсæрæй <...>8 
Пишите, ради Бога, — я просто оживаю, когда получаю письма 
из-под сени Вашей семьи. Не надо философствовать — пишите все, 
что взбредет в голову. Елене Александровне бирæ цыдæртæ бакъæрцц 
кæнин, фæлæ, гъа! мемæ йæ ныхас кæнын нæ фæнды. Юл<ианæ> 
Ал<ександровнæ> дæр фæстагмæ йæ чингуытæй хъуаг кæнын бай- 
дыдта, афтæмæй дзы мæнæй бузныг у. Ферох мæ ис зæгъын йæхи чи- 
ныджы, фæлæ йын æй ды зæгъ: «Битънагон, зæгъ, царв бахордта, 
Къуымæллæгонæн та дзы йæ гуыбын фæрыст»9. Пишите, прошу Вас 
очень, и не забывайте Вашего до последней фибры души  
неисправимого Коста. Привет горячий всем. При случае справьтесь у  
Борисовского относительно моей корзины. Башлык10 — одно заглядение! — 
Тынг бузныг!11 Сейчас 72 11-го ночи. Иду на пристань опустить 
письмо на пароходе. Александра горячо обнимаю. 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской обл. 
ЕВР Анне Александровне Цаяиковой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
19.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
14 ноября 1899 г., Херсон1 
Доброе утро!.. 
Сейчас получил целую кипу писем, между прочим, от  
Борисовского — спасибо ему — выслал мне корзину, значит, я через недели 
172 облачусь в теплое пальто. 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
63 
Другие письма, из которых два путешествовали целых два  
месяца (с 5 августа) по Кавказу, — все с запросами о продаже участка... 
«Коммерция, — говорит Гаппо, — это форма будущей жизни  
человечества...» На основании такого пророчества я и стал усиленно 
подготовлять себя к этому «светлому» будущему и на днях продал 
Христа. Тимчинские2 целой семьей сделали на меня нашествие и 
пришли от моего Христа в такой восторг и так настойчиво стали 
просить [чтобы я] уступить Его3 им, что я не нашел возможным  
отказать. Я хотел им Его подарить, а они этого и слышать не хотели. 
Тогда я оценку предоставил им самим; они предложили 75 р., а я 
настоял на 50 р. Люди они удивительно хорошие и к тому же очень 
набожные, вот почему и не отказал им. Они Его поместили в  
спальне над кроватями. Многие знакомые их были уже специально  
извещены, чтобы пришли посмотреть «чудо небывалого в Херсоне  
искусства». Теперь [в] «весь Херсон» только об этом и толкует. [Вчера 
уже] Позавчера уже состоялся журфикс4, нарочно устроенный,  
чтобы меня познакомить «кое с кем», между прочим с молодой вдовой, 
имеющей 80 тысяч годового дохода. Журфикс5 состоялся у [очень 
богатого] отст<авного> полковника с очень богатой женой весом в 
24 пуда и 772 ф<унтов>. Музыку, танцы и игры закончили  
«приличным» ужином. В кабинете полковника висит прекрасная копия  
одной дивной академической картины «Купальщица»6. Дамы ее при 
кавалерах отказываются смотреть... Весь я износился и заказал 
портному-жиду две черкески — серую и черную. Для серой у меня 
был материал, а черное сукно пришлось купить. Жид обещал  
сделать хорошо, дал ему для образца серую черкеску, за работу — по 
5 р. Бываю иногда в театре, хожу во второй ряд «назло надменному 
соседу»7. Антрепренер берег мою «Дуню» поставить на бенефис 
своей жены. Труппа очень порядочная, сборы постоянно полны и 
потому можно будет судить, насколько «Дуня» пригодна для сцены. 
Сейчас я смотрел на Ваш портрет и «карточку-дуэт», и стало 
очень обидно за последнюю, хотя и она уже в раме. Но Вы не  
печальтесь, так как Вы «во всех нарядах» хороши. 
Каждый день, все часы и минуты 
Я заветной мечте отдаю, — 
Как навеки с любовью А-ты 
Солью в стройных аккордах свою; 

64 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Как в гармонии этой могучей, 
Упиваясь блаженством, легко 
Унесемся в мир высший, в мир лучший 
От мирской суеты далеко.. .8 
Мечты, мечты, где ваша сладость!..9 
Ну, пока довольно, а то зазнаетесь... Будьте здоровы, веселы и... 
«Зæрдæ куы судза, уæд сохъыр цæстæй дæр цæстысыг цæуы...»10 
Горячий привет, глубокие поклоны и наилучшие пожелания 
всем восседающим у вашего дорогого очага от неисправимого  
Вашего Коста. Александра особо крепко обнимаю11. 
Не12забудьте Борисовским передать поклон и благодарность... 
Следующее письмо будет их. 
Юлиане А<лександровне> готовлю большую дипломатическую 
ноту13. 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской области. 
ЕВР Анне Александровне Цаликовой. 
(Эмировская ул., д. Сеферова) 
20. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
Ноябрь — декабрь 1899 г., Херсон1 
«Бирæ фæлмæн тынтæ зæрдæ нывæнды, — бар ма йын ратт!»2, 
фæлæ, йæ бон ныккæла, уастæн, цæгаты урс арсæн, — зæрдæйы 
тынæй мæгуыр лæгæн цухъа кæнын чи нæ уадзы! Æмæ йæ бындур 
ныззила Каханы фыртæн, уыцы хуыцауы æлгъыст сæфинагæн, мæн 
сымахæй æнæхай [чи] фæкодта, уе 'хсæн мæ иунæджы бонтæ 
зæрдæхъæлдзæгæй кæй тыххæй нал æрвитын!.. «Тæхуды, ныр уæ 
къæсæрæй куы бадзурин æз дæр»!..3 Раст, цыма уæ мæхи цæстæй 
уынын, афтæ уæм ардыгæй кæсын æмæ уын уæ ныхæстæ æмæ уæ 
худын хъусын... Тынг бузныг дæн уæддæр, Ан<нæ> Ал<ексан- 
дровнæ>, дæ бирæ лауызтæй иу комдзаг мæнæн дæр кæй рарвыстай, 
уымæй... 
Æрмæст ма йыл чысыл царв фылдæр куы уыдаид, уæд иууыл 
нæртон диссаг лауыз уыдаид. Дæ французаг ныхæстæ дын æз æнæ 
тæлмацæй дæр бамбæрстон. Инæлар Даркы фырт кæд æрмæст 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
65 
забавляет общество, уæд йæ уæле бадынæй бирæ хайыр нæ фендзы- 
сты Хъæрмыдоны хорз адæмтæ. Бористы ус æмæ лæг дæр уыцы 
хъуыддагæн уый бæрц хорз нæ уыдысты, фæлæ уæддæр иудадзыг 
куы ацæуой, уæд бирæ фæхъаджджын кæндзысты 1а $оаё1ё. Как  
видите, æз дæр хуымæтæджы францаг чызгимæ нæ серноба кæнын. 
Джетæгъæзы ныхасы тыххæй афтæ кæм зæгъыс: это дурно, зæгъгæ, 
уым æз æвзæрæй ницы уынын. Æппындæр мæм аипп нæ кæсы, лæг 
цы нæ зона, уымæй æндæр искæй куы бафæрса, йе йын æндæр исчи 
куы бахъуыддаг кæна, уæд... 
Æрмæст [йæ] ахæм чысыл хæрзады тыххæй Иуыцумæ бæхтæ 
кæй баххуырста, уымæй йын тæригъæд кæнын. «За других легче 
писать», — уый дæр иууыл æцæг нæу. Зæрдæйы сагъæстæ 
зæрдæйы хицауæй хуыздæр ничи радзурдзæн. Йæ дзырдтæ бирæ 
куы нæ уой æмæ цæхæртæ куы нæ калой, уæддæр зæрдæйы 
сагъæс иу улæфтæй дæр бæрæг у... «Æртæйы» стыр балц кæй нæ 
срæстмæ ис, уыцы хъыгкæнинаг хабарыл уын æз дæр бирæ хъыг 
кæнын... Хуыцау уын æй хуыздæр хорзæй сæххæст кæнæд! Чи 
мæ нæ рох кæны, уыцы Иры сызгъæрин фæсивæдæн тынг 
зæрдиагæй арфæ кæнын. 
«Казбек» мæнæн мæхицæн æрвитынц. Фæлæ та мæм Гаппо фыст 
чиныг рарвыста иу фондзыссæдз хъæр кæныны нысантимæ 
(восклицат<ельными> знак<ами>). Æмæ цы фыссы, уыцы диссæгтæ 
дæр диссаг куыд не сты?! «Хъыг нын у, зæгъы, иттæг кæй фæтæргай 
дæ... Мах нæ куыст кæнæм. Къубалты Алыксандр ам æрцарди, 
иумæ нæ [чингуыты] чиныджы хъуыддаджы тыххæй тыхджын 
бакусынмæхъавæм. Арвыстам цензормæ дыууæ [чиныджы] ног  
чиныджы. Алыксандр та дзæбæх кадджытæ ныффыста. Проф.  
Миллер мæм фыссы4: «Я прочел с большим удовольствием «Ирон 
фæндыр». Прошу Вас поблагодарить от меня даровитого (!)  
автора и пожелать ему успеха на этом плодотворном поприще и т. д. 
Искренно приветствую Ваши предприятия на пользу ваших, 
симпатичных мне, соплеменников. Да будут дружны и успешны 
труды осетинской интеллигенции в этом благородном деле...» 
Праздник, — говорит, — осет<инского> дивизиона «вышло  
паршиво» (?!) Никого из осетин не было. Попал же я благодаря  
своей статье «Осет<инский> див<изион>»5, произведшей сильное 
впечатление на все общество, приободрившей состав дивизиона и 
всю нашу молодежь» и т. д. 
*5 

66 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
«Р. 8. Пишу, чтобы вернуть 99 % доверия прежнего». 
Гаппойы уытæппæт диссæгтæ уæддæр, Ел<енæ> Алек<сандров- 
нæйы> ныхæстыл цы дис кæнын, уыцы дисæн йæ рыджы дæр нæ 
зынынц. Ницы азым зонын мæхицæй... Цы кодтон? Ды мын цы чы- 
сыл «лауыз» бахай кодтай, уый цæмæй незаслуженно у? Стæй мæ 
цæмæй къахын кæны? Мæнæн мæ зæрдæйæн йæ тæккæ лыстæг 
уидæгтæ дæр кæмæдæриддæр йæ армы тъæпæнау куы зынынц, уæд 
ма мæм цы къахинаг ис? Йæхæдæг у, йæхæдæг, хин æмæ кæлæны 
дзæкъул. Фысгæ дæр мæм адæмы хуызæи, куы йæ ракъахон, уый 
æдæрсгæ нæ кæны; фæлæ та фæндаджы Уасджырджыйы куы фæнда, 
уæд та кæрæдзийыл æмбæлдзыстæм. Гъе уæд, кæй дæсны хуыздæр 
у, уый дæр та базондзыстæм. Нæ зонын, — Хъæрмыдонмæ дæр исты 
дæсны æрыфта, уый æнхъæл нæ дæн... Ю<лианæ> А<лександров- 
нæйы> рæстдзинад уæ куы нæ хъæр кæнид, уæд дæумæ дæр бирæ 
æвæрæнтæ ис... Бабанты чызджы дæ идеал кæй ссардтай, уый 
тыххæй дын бæргæ бирæ фæдзырдтаин, фæлæ мæ мæ хоты хуыздæр 
фервæзын кодта дзæгъæл сæрнизæй... Бирæ, бирæ мын цæрæд! 
Ныртæккæ æмбисæхсæвæй сахат ацыди... Хæрз фынтæ уынут уе 
'ппæт дæр!.. Æз дæр, мæ амонд куы уа, уæд уæ фыны уæддæр куы 
фенин... Хæрзæхсæв!..6 
21.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
14 декабря 1899 г., Херсон1 
Я до сих пор не могу объяснить себе одно выражение в Вашем 
письме, которое Вы вместе с другими «блинами» испекли для меня. 
Вы пишете: «Вот удивительно: написала две строчки и уже  
остановилась, чего не бывает со мной при переписывании с другими» — 
помните? Сидит в голове гвоздем эта фраза, и ничего с ней не могу 
поделать — сверлит и сверлит все глубже исстрадавшийся мозг... 
Мне боязно допустить, что Вы не чувствуете себя со мной так  
просто и близко, как с «другими», а других причин я не вижу... Вообще 
все Ваши письма меня всегда приводили в большое смущение... В 
них Вы так упорно и настойчиво избегали малейшего намека на Ваше 
собственное «я», именно на то, чего Вы не можете не знать, — что 
меня особенно интересует... Такой характер Ваших писем, кроме 

К. П. Хетагуров — Л. А. Цаликова 
67 
смущения, во мне зарождал мучительное подозрение, что Вы  
пишете мне из вежливости или милосердия, зная, как мне дорого каждое 
Ваше слово. Отчего это? У Вас хватает времени и на школу, и на  
изучение франц<узского> языка, и на чтение, и на спектакли, и пр., а 
мне не можете уделять время от времени каких-нибудь полчаса, 
чтобы обменяться мыслями. Вместо этого Вы с налету «печете  
блины», из которых иногда и мне уделяете блинчик, не принимая во 
внимание, как он испечен. Спасибо, конечно, и на том, но я  
надеялся на большее... Все это я говорю Вам не с целью упрекнуть Вас, а 
вынужденный необходимостью получать от Вас не «блинчики», а 
мысли и чувства, выраженные в живых и правдивых словах.  
Потребность эта не имеет никакой2 связи с грубым эгоизмом, она  
вызывается необходимостью поддержать душевное равновесие  
любящего до безумия свою родину изгнанника. Бог знает, встретимся ли 
мы опять? — Если бы даже3 да, то когда, при каких обстоятельствах, 
после каких перемен? и пр. Ничего предвидеть нельзя,  
следовательно, и4 ни на чем настаивать нельзя — вот поэтому-то в потребности 
переписываться с Вами тем более нет связи с капризами узкого  
эгоизма. Я хочу только сократить расстояние от родины и смягчить 
чувство одиночества постоянным, полным доверия, искренности 
духовным общением с теми, кто мне так неизмеримо дорог. Вот  
почему мне особенно больно, что что-то Вас после двух строк  
остановило, чего с Вами при переписке с другими не бывает. Попробуйте 
порыться, — может быть, Вы сами найдете мотивы такой  
«странности» и сообщите мне, чтобы рассеять мои «туманы». Æнæ аххосæй 
фыййауы фосæй нæ хæссы бирæгъ5. То же бывает с нами:  
бесконечно разнообразные и неисчислимые колебания и проявления нашего 
духовного мира составляют то «стадо», то достояние наше, которое 
Провидением поручено беречь каждому из нас. «Æмбаргæ фыййау 
йæ фосы рæгъау нымадæй дары»,6 фæлæ мæ хуызæн фыййау йæ фос 
тархъæды æмæ пыхсы фæдзæгъæл кæны, афтæмæй йæхæдæг дæр 
сæрзилæдджын фысы хуызæн сдзæгъæл вæййы7. 
Благоприятных сведений — ниоткуда! [нет] Видимо, все идет 
прахом... Сегодня, копаясь в старых тетрадях, я набрел на  
стихотворение, написанное во Владикав<казском> госпитале в 1890 г. Оно 
довольно характерно, а потому посылаю его «для сведения». 
Застонет лишь ветер, в трубе завывая 
В ненастную зимнюю ночь, — 

68 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Мне слышится плач твой, сестра дорогая, 
Но горе! — нет силы помочь... 
Тяжелую участь создала на долю 
Семьи нашей бедной судьба: 
Ты жаждала жизни, рвалася на волю, 
Меня увлекала борьба. 
Мы выросли странно, как будто с рожденья 
В семье не бывали своей... 
Отец не такого, как мы, убежденья, 
А мать... говорить ли о ней?.. 
Всего нас четыре, — времен, видно, года, — 
Их тоже четыре в году, — 
Создать ради шутки хотела природа 
Из нас и на нашу беду... 
Отец, как зима, убелен сединою, 
Но добр и прозрачен, как лед... 
А ты так и пышешь цветущей весною, 
В тебе жизнь фонтанами бьет... 
То солнце, то слякоть, то тишь, то ненастье, 
Вот осень, — не то же ли мать? 
Знакомы, как лету, мне горе и счастье 
Порывов, любя, созидать... 
Возможно ль ужиться при этом контрасте 
Характеров, целей, забот? - 
Мы все понимали по-своему счастье 
И горе вседневных невзгод. 
Так мы и расстались... Ты выбрала друга, 
Предалась мечтаньям весны... 
Но нрав необузданный, грубый супруга 
Разбил все надежды и сны... 
Ты долго молчала, как сень гробовая, 
Скрывала несчастье от нас... 
Но тайна прорвалась, как смерть роковая, 
И хлынули слезы из глаз. 
Разбита вся юность со всеми мечтами, 
Изныла безвременно грудь... 
Плачь, плачь, дорогая! — быть может, слезами 
Ослабишь страданья хоть чуть8. 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
69 
Дай Бог Вам и всем Вашим близким этого никогда не  
переживать. Простите за минорный тон письма. Привет горячий всей  
вашей семье от не забывающего Вас ни на минуту Коста. 
Как идут ваши спектакли?9 Юлиане Ал<ександровне> передайте, 
что ввиду разрушения телег<рафной> линии, моя телеграмма ко 
дню ангела может опоздать10, æмæ-иу мæ аххос ма фæкæнæд11. 
Будьте здоровы, веселы и счастливы. Александра крепко  
обнимаю. Аддю!12 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской обл. 
ЕВР Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
22. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
30-31 декабря 1899 г., Херсон1 
С Новым годом! 
Вы всегда так скоропалительно действуете, что не только  
поспеть действовать за Вами, но даже проследить нельзя, где Вы в 
данный момент... Настоящая движущаяся фотография —  
мелькнула — и нет ее! Если Вы теперь действительно во Владикавказе, 
то это особенно поразительно. Как Вы решаетесь под самый Новый 
год, под этот мировой праздник, бросать тесный обожающий Вас 
круг семьи и переживать без нее этот полный священного трепета 
момент вступления в новый год, а теперь и в новый век. Это не 
упрек, а откровенно выражаемое удивление совмещению Вами не- 
совмещаемого. В своем последнем письме — оно, правда, самое  
лучшее из всех Ваших писем ко мне — Вы несколько неправы в  
определении идеала... Идеал действительный, о котором только и можно 
говорить, как об идеале, живет в нас самих, это вечный духовный 
образ, который не может рассыпаться или умереть без того, чтобы не 
повлечь за собой духовно-нравственную смерть его обладателя.  
Разница чувств прежнего и теперешнего к Вар<варе> Гр<игорьевне>  
вовсе не результат того2, что она, как идол из идеала с тленной  
оболочкой, которому по существу понятий надо поклоняться, после долгих 
моих жертвоприношений и воскуривания фимиама рассыпалась и 

70 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
пала к ногам т-11е какой-то. Я в ней любил лично ей свойственные 
особенности ее характера, взглядов, деятельности и  
необыкновенно широкой любви и сочувствия к своим питомцам, к неимущим, к 
«униженным и оскорбленным»... Это, если хотите, достойно и  
поклонения... К сожалению, она не выдержала такого щедрого  
расточения своих сокровищ... Миллионы неприятностей растрепали ее 
нервы, в ней начало пробуждаться чувство самоохраны, она стала 
искать отдыха и «идеала», который бы пополнил [тот] пробел в ее 
личной жизни, раньше незаметный даже для нее самой и  
образовавшийся после ослабления интенсивности чувства альтруизма, 
расстройства нервов и общей усталости, того именно, что требует 
бдительной заботы о самом себе. Вот Вам разгадка, почему мои  
отношения к ней несколько изменились. Я очень хорошо ее понимаю 
и не хочу ее тревожить воспоминанием о прошлом, которое может 
быть вызвано возобновлением переписки... Вот почему и не пишу 
ей... А идеал не только не рассыпался, но [он] его совершенно не 
коснулось чувство, вызываемое нашими теперешними  
отношениями с В<арварой> Г<ригорьевной>, а тем более не может быть речи о 
падении ее к «ножкам» т-11е Маргариты. Бедная, она и не  
подозревает, что ее имя известно в Пятигорске... И по себе Вы не только 
обо мне, но и о себе судите неправильно. Никогда [или очень редко] 
всякие внешние проявления, вызываемые3 впечатлением минуты, не 
могут быть4 вполне соответствующими основному требованию  
натуры. Нельзя быть живому, мыслящему человеку точным  
барометром случайных обстоятельств и чужих настроений. Это Вы на себя 
возводите напраслину, и Ваша оговорка, что «такие минуты в  
сложности оставляют большой след», заслуживает полного признания за 
неопровержимый факт, т<ак> к<ак> для этого в Вашей натуре очень 
много благоприятной почвы. Я уже несколько раз говорил Вам,  
почему в Вас развилась такая необыкновенная скрытность, — она до 
того вкоренилась в Вас, что Вы даже себе зачастую боитесь  
признаться в переживаемом чувстве и его требованиях... Перебили... 
Ура!.. Телеграмма Конст<антину> Хет<агурову> из Тифлиса... 
счет слов 31, подана 29-го 2 ч. 40 м. пополудни... «Вместе с сим  
князем Голицыным дано заключение главноуправляющему  
(канцелярии, по приему прошен<ий> на Высоч<айшее> им<я>) о неимении 
препятствий к дозволению вам жить в Терской области, но без права 
проживания во Владикавказе и Владикавказском округе... Генерал 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
71 
Белявский»... Вы можете себе представить, что со мной делается!  
Телеграмма получена в 72 первого ночи... Я сейчас же помчался в почтово- 
теле<графную> контору и дал две телегр<аммы> Александру и Ан- 
духъапару... Теперь и Вам списал копию манифеста... Теперь ровно 
2 часа ночи... Мысли путаются. До завтра! Покойной ночи! 
Доброе утро!.. Первым долгом два раза прочитав тел<еграмму>, 
мне все не верится. Сейчас пойду к полицеймейстеру и покажу ему 
княжескую грамоту. Если он сам не решится отпустить меня, то 
придется быть у губернатора... К Новому году все равно не поспею. 
60 вер<ст> приходится ехать на лошадях... Это ужасно с таким  
багажом, как у меня. Письмо это Вы получите, вероятно, 4 ян<варя>, 
к тому времени я дам Вам телеграммой знать о дне приезда в 
Пят<игорск>. Тогда приспособьте и свой приезд к тому же времени. 
Все-таки у Вас, может быть, дня два выпадут свободными. Да и мне 
очень хочется застать Вас дома... 
Сейчас вернулся от полицеймейстера... Он отклонил от себя  
ответственность отпустить меня. «Без приказания губернатора не 
могу»... Я тогда отправился в канцелярию губернатора, и правитель 
канцелярии оставил телеграмму у себя, чтобы доложить  
губернатору. Он обещал по возможности настоять, чтобы меня отпустить, не 
дожидаясь предписания из Петербурга. Результат завтра будет  
передан мне через полицеймейстера. Если отпустят, то  
протелеграфирую, а если нет, то сообщу письмом... Итак, до скорого свидания! 
Передайте Аисса5, Асаге6, Гаппо, Варв<аре> Григ<орьевне>, 
Влад<иславу> Дом<иниковичу>, Зали, Джантемиру с семьей,  
корнетам, Дзибо и Лыщинским мой привет. Вам самой желаю  
побольше повеселиться и вернуться домой с более приятными  
впечатлениями, чем до сих пор. 
Ваш Коста 
23. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 января 1900 г., Херсон1 
Так как Вы большая любительница поездок во Владикавказ за  
сенсационными новостями, то позвольте предложить Вам вырезки из 
местных газет с самой свежей новостью. Такой финал мог сочинить 

72 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
только «их» превосходительство Иван Ильич... «Казбек» очень  
недурно подшутил над ним. По всем признакам я так и не попаду на 
Ваши именины... Канцелярская лямка, наверно, оттянет дело еще 
недели на две... Борисовский написал мне, что в моей квартире до 
марта живут две его бабушки, но т<ак> к<ак> их можно поместить 
в одной из маленьких комнат, то он может сдать мне до их отъезда 
две комнаты — большую и маленькую, а с отъездом их всю  
квартиру, но только до 1-го мая, а там, говорит, обсудим вместе. 
Все это, конечно, хорошо, но я больше прежней цены не могу 
ему платить, тем более, если не буду иметь какого-нибудь  
постоянного занятия. На одну живопись в Пятигорске трудно  
рассчитывать. Башкиров2 приедет только к концу марта, и до этого  
времени во всяком случае нельзя рассчитывать на управ<ление> 
Минеральных Вод. 
Дошло ли до Вас письмо через Асаге? Я несколько изменил адрес 
и боюсь, что Асаге мог письмо не принять. 
Я ужасно глупо поступил, что поторопился «обнародовать»  
телеграмму Г<олицына>. Надо было молчать до окончательного  
освобождения, а то гъæйтт мардзæ! — фидиуæджы хъæр фæкодтон алы 
зæххы кæронмæ: О, фехъусут! Калачы стыр азнауыри Нары 
азнауыримæ тел ныццавта: «рацу, дам3, нæм, дæ хорзæхæй, ма ныл 
тæргай кæ, — махæн æнæ дæу нæ кад дæр ницы æмæ нæ цард дæр 
ницы!»А Нары азнауыри4 сидит себе в Херсоне, не получая ни  
одного письма, т<ак> к<ак> все думают, что он теперь стыр азнауыриимæ 
стыр Калачы сæндоны туркаг базтыл бады æмæ йемæ «ори-ора-ле»- 
тæ зары5. 
Вы мне так и не написали о Вашей антрепризе с Ант<ониной> 
К<арловной>. Чем она кончилась? 
Не помешали ли вам хохлы? Впрочем, чего я Вам задаю вопросы, 
когда Вы мне, все равно, не ответите. Вы вообще неохотно писали 
мне, а теперь уже, как у Ел<ены> Ал<ександровны>, и у Вас есть  
отговорка: цы ма йæм [дæм] фыссон, — а дыууæ боны йæхæдæг куы 
æрбацæудзæн, уæд6... Сегодня закончил портрет Тимчинской. С 
большим трудом мне удалось добиться очень большого сходства. У 
ней необыкновенное меняющееся ежеминутно лицо. Не говоря уже 
о выражении, у ней цвет лица и даже волос, смотря по  
времяпрепровождению, линяют, как цвет хамелеона. По фигуре она похожа 
на Лид<ию> Иакинф<овну>7. 

К. Л. Хетагуров — А. А. Цаликова 
73 
Завтра отнесу к ним портрет и напишу, какое впечатление  
произведет он, а теперь покойной ночи! Горячий привет всей семье! 
Ваш Коста 
Если Елена Александровна злится за последнее «спиральное» 
письмо, то приношу ей тысячи извинений8. 
Больше всего мне жаль, что за свою ошибку я лишился фруктов 
и конфет!9 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской области. 
ЕВР Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
24. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 февраля 1900 г., Херсон1 
«Фыдæбонæй фæмардтай мæгуыр Гречъы фырты. Цасдæриддæр 
Петырбургъы ис иллюстрацийы газеттæ, кæй редакцимæ дзы нæ 
бацыд, иу ахæм нæй. Йæ уд йæ хъæлæсмæ схæццæ... Ничи йын сæ 
бакуымдта — чи зæгьы: æнæ фотографийæ ныв нæй кæнæн, чи та 
зæгъы: ныр йæ афон аивгъуыдта2, ам цы фыстытæ ис, уыдон иннæ 
газеттæ раджы ауагътой джиппы»...3 
Это пишет мне Андукапар относительно некролога Пастухова с 
иллюстрациями Ант<онины> Кар<ловны>. Получил я их обратно 
только вчера и сегодня посылаю их Вам для передачи автору. В этом 
же пакете Вы найдете удивительный шедевр салонной музыки.  
Разучите его к моему приезду. Он для Вашего голоса прямо находка.  
Наверное, приохотит Вас к пению. Теперь позвольте сделать выговор 
всем вам ап 1гиа4, что никто не пишет ни одной строки. Это 
с<винство>! Ваши письма не могут пропасть потому, во-первых, что 
при получении окончательного распоряжения из Пет<ер>б<ург>а я 
протелеграфирую вам, и так как после этого я задержусь здесь еще не 
меньше 5 дней, то письмо, высланное из Пятигорска даже в день  
получения телеграммы, я еще успею получить. Портрет, о котором я 
говорил, очень понравился. Вставили его в плюшевую раму цвета 
бордо с золотой полоской в овале... 

74 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Даю уроки живописи одной молодой дилетантке, очень  
напоминающей Вас по осанке, по манере ходить и говорить, а главное по 
складу и выражению лица, только глаза у ней не такие большие 
плошки, как Ваши, и много светлее, так же, как волосы. 
Цаголов поместил довольно большую статью в «Сев<ерном> 
Кав<казе>», где критикует деятельность осетинской  
интеллигенции, достается в особенности Гаппо5. Впечатление от нее, как и от 
всех, затрагивавших туземные вопросы его [стат<ей>] писаний,  
самое отвратительное. Он меня давно ими возмущал, и я через Гаппо 
передавал ему, чтобы он лучше обдумывал и не играл на руку кое- 
кому. Он сравнительно с прежним несколько изменился, но  
неприятный специфический запах остается постоянно. В серьезности  
вопроса, который он теперь затронул, я не удержался и послал в 
«Казбек» возражение в довольно резкой форме в надежде вылечить 
его [от] не особенно благовидных выходок...6 
До сих пор на Днепре стоит лед, а последние морозы его еще 
больше укрепили. До открытия навигации, если бы даже можно 
было, я не рискну поехать на лошадях до Николаева. 
До свидания. 
Коста 
«Дуню» не посылаю потому, что хочу сам режиссировать ее. 
Привет горячий всей семье и общим приятелям7. Александра 
крепко обнимаю. Будьте здоровы! 
Адрес: Г. Пятигорск, Терской области. 
ЕВР Анне Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. И. ЦААИКОВ 
25. А. И. ЦАЛИКОВУ 
18 февраля 1892 г., Георгиевеко-Осетинское1 
Я слишком много сказал, дорогой Александр, чтобы не  
высказаться вполне. Рискованность предложения, с каким я обратился 

К. Л. Хетагуров — А. И. Цаликоз 
75 
к Вам через Дигурова2, очевидна... Подобные вопросы вообще 
решаются не легко, а в данном случае и того труднее. Я понимаю 
Ваше положение и удивляюсь той смелости, с которой я  
позволил себе обмолвиться... Но Вы, вероятно, согласитесь со мной, 
что на подобную дерзость способен только тот, кто в жизни  
потерял уже так много, что не боится потерять последнее...3 Как бы 
то ни было — перед нами задача, которую нужно решить как 
можно лучше. Я не смею думать, чтобы Ан<на> Ал<ександровна> 
была ко мне так же расположена, как я к ней, но вместе с тем не 
допускаю в ней и чувства неприязни ко мне... Короче говоря, мы 
все слишком хорошо знаем друг друга, чтобы терять время над 
выяснением причин возникновения подобного вопроса. Факт 
налицо. 
Требовать окончательного ответа я не имею права, да и не хочу... 
Я прошу только об одном — позволить мне обсудить этот вопрос 
вместе с Вами. Поверьте, ни я, ни тем более А<нна> А<лександровна> 
не позволим себе огорчить близких нам людей. 
Будьте откровенны со мной, не исключайте меня из числа лиц, на 
обсуждение коих будет предложен этот вопрос... Многого обещать 
я не могу... Если счастье в материальном довольстве, то и я советую 
Вам уговорить А<нну> А<лександровну> не выходить за меня. А 
если все то, во что я верю непоколебимо, не плод болезненной  
фантазии, то я и она докажем миру, что счастье возможно на земле... 
Было бы большечем желательно, если б и А<нна> А<лександровна> 
[сама] поделилась со мной мыслями. Зачем стеснять ее? А  
стесняться ей самой положительно неблагоразумно — ведь «игра идет 
в открытую»... В ожидании Ваших разъяснений я положительно 
не предпринимаю ничего для выяснения своей будущности. Веду 
какую-то лагерную жизнь... Въезд в Терск<ую> обл<асть>,  
вероятно, разрешат мне в недалеком будущем. Покончить ли навсегда 
с Куб<анской> областью4 или навсегда отрешиться от Терской?  
Ничего не понимаю... Ничего не соображу... Пишите, ради Христа, 
пишите. 
Ваш Коста 
Адрес: Через Баталпашинск (Куб[анская] обл[асть]). 
В Георгиевско-Осетинское селение. 

76 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Привет всем. Как идут дела школы?5 
Адрес: Заказное 
В г. Владикавказ. 
Его высокоблагословению6 о. Александру Цаликову. 
(Тарская ул., дом Кочинова) 
26. А. И. ЦАЛИКОВУ 
<Август> 1896 г., Ставрополе 
Мæнæй огъуырсыдздæр дунеты нæ райгуырдзæн. Баууæнд мыл 
Хуыцауæй, Александр, иуæй-иу хатт мæхи марынмæ æрцæуын2. Ты, 
конечно, понимаешь, о чем я говорю. Для родных я делаю столько, 
сколько в сущности я даже и не в силах делать без очень заметного 
ущерба для себя. Из всего, что оставил мне Леуа3, я не пользуюсь ни 
одним кукурузным зерном — все я предоставил в их распоряжение, 
помимо этого, я всячески стараюсь натянуть и отсюда что-нибудь.. .4 
К сожалению, они не понимают, что я такой же поденщик, как  
каждый заурядный осетин, и у меня порою, и даже зачастую, не бывает 
ломаного гроша за душою. Вообрази мое положение, когда именно 
в этот период безденежья ко мне обращаются с [неотл]  
безотлагательной просьбой помочь... Совершенно в таком положении  
очутился я и в настоящем случае. Я писал нашему хуыцауы налат5 Лек- 
си, чтобы он не остановился ни пред какими затратами, чтобы 
отправить Иуана6 на воды, предупреждал его, что я сейчас не  
располагаю деньгами, чтобы он в крайнем случае арендные (с  
участка) деньги употребил не на ремонт дома, как я просил, а дал бы их 
Иуану. И вот тебе на! — отправить больного, паралитика на 
мин<еральные> воды с 15 р. в кармане. 
Написал я ему за это «спасибо» и вот до сих пор не имею  
сведений о том, сделал ли он что-нибудь или нет. Как нарочно, не было 
здесь и нашего редактора7. Сам я потратился настолько, что хоть 
караул кричи (затеял выписать для нашей типографии осетинский 
шрифт)...8 Сегодня только приехал Евсеев, и я имею возможность 
перехватить у него малую толику и спешу препроводить их тебе для 
расходов на больного. 

К. Л. Хетагуров — А. И. Цаликов 
77 
Хуыцауæй курæгау Сидæйæ курын9, чтобы он присмотрел за 
ним, и всякий расход, который он сделает на него, я, мæ мад æмæ 
мæ фыдыстæн10, возмещу с глубокой благодарностью. Батджери 
Дзасохову11 передай, что вакансии в пансион гим<назии> нет и в 
нынешнем году. Иналуку12, твоим детям, «мæ удхæссæгæн»13 и 
вообще всем нашим общим приятелям мой сердечный салам14 
Приехать мне положительно нельзя, — занят по горло. Многие 
из служащих в редакции уехали, и я принужден работать чуть не 
за всех. 
Получаешь ли ты газету?15 Я делал распоряжение и не знаю,  
выполнено оно или нет. 
Приехала ли Вар<вара> Гр<игорьевна>?16 Извиняюсь перед 
Юл<ианой> Ал<ександровной>, что не отвечаю на ее письмо, — 
дурно настроен и нет времени17. 
Коста 
27. А. И. ЦАЛИКОВУ 
8 мая 1899 г., Петербург* 
Ну-с, дорогой Александр, очередь за тобой!.. На этот раз мне 
даже не жаль нарушить свой прекраснейший обычай — вести  
переписку только с женщинами, — до того интересно все то, что я имею 
тебе сообщить. Слушай! — Эпопея моя известна тебе до того  
момента, кажется, когда Голицын2 изъявил согласие на назначение мне 
местом ссылки Таврической губернии. На этом, конечно, дело не 
остановилось. По совету одного генерала из департамента полиции я 
подал прошение на высочайшее имя. Посредницей, удивительно 
энергичной, была Сона Тарханова3. Она же передала лично прошение 
помощнику начальника комитета по принятию прошений на 
Высоч<айшее> имя4 — он ее знакомый, — дополнив при этом мое 
прошение многими подробностями с присущим ей талантом не  
давать своему собеседнику ни отдыха, ни срока. Прошение было  
подано до Пасхи5; доклад о нем начальнику комитета состоялся в пятницу 
на пасхальной неделе. — «Надо предварительно повидаться с  
Голицыным, а потом или прямо доложить государю или передать дело  
департаменту полиции», — так выразился начальник комитета. 

78 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
В прошении [я пр] и памятной к нему записке я очень подробно 
изложил свое времяпрепровождение после первой высылки меня 
из Терской обл<асти> и, не считая себя ни в чем виновным, прошу 
о расследовании и тщательной проверке возводимых на меня  
начальником Терской области6 и усиленно скрываемых от меня  
обвинений. А до выяснения их действительного характера прошу  
оставить меня в занимаемой мною должности при Управлении 
Кавк<азских> М<инеральных> Вод. В ожидании ответа я и стал 
откладывать свой выезд со дня на день. Вдруг 27 апреля мне  
вручают повестку из полицейского участка. Являюсь. Читают мне бумагу: 
«По представлению начальника Терской области и по  
постановлению совета главноначальствующего, утвержденному г. главнона- 
чальствующим, такой-то высылается из пределов Кавказского 
края на пять лет в Курскую губернию, о чем»... дают расписаться, 
что содержание бумаги мне известно, отбирают паспорт и  
преподносят мне «пропуск» на «безостановочное следование» в Курскую 
губернию... 
— Позвольте, говорю, — ведь это распоряжение уже отменено... 
Мне разрешено в Таврическую... вот смотрите... — Показываю  
сообщение начальника штаба. 
— «Я этого не знаю... У меня есть свое начальство... Обратитесь 
в департамент полиции... и скорей, а то я Вам долго не позволю 
здесь оставаться»... 
Ах, ты!.. Ведь молодой офицер, а сколько наглости!.. Нечего  
делать. . Побрел я домой и молча подал Андухъапару7 свой  
«пропуск»... Он изобразил из себя большой вопросительный знак... Я 
объяснил... Оказывается, нашел-то меня в Петербурге сам Каханов. 
Бумага поступила прямо от него, хотя она должна была пройти  
через Кубанское областное правление и правления Баталпашинского 
отдела и нашего селения. Недолго думая, я сажусь и строчу  
прошение и докладную записку в департамент полиции и Голицыну. В 
первом прошу об ограждении меня от притеснений полицейских 
агентов до окончательного выяснения действительной моей  
виновности и места моей ссылки, ввиду поданного мною прошения на 
Высочайшее имя и ввиду несогласия высылки моей в Курскую  
губернию с последующим постановлением главноначальствующего. 
Последнего же я прошу приостановить высылку мою в Курскую  
губернию, как несогласную с его последующим распоряжением, и дать 

К. Л. Хетагуров — А. И. Цадиков 
79 
мне двухмесячный срок на сдачу своей служебной должности (!!!) и на 
приведение в порядок своих домашних дел (!!!!)... Жду день,  
другой... 2-го мая получаю опять повестку из участка... Ага, думаю, не 
терпится приставу... Являюсь... «А... здравствуйте!., (улыбка). Вам 
разрешено в Таврическую губернию...» — Я же вам говорил... — 
Вот извольте прочитать... «Канцелярия начальника Терской  
области... Ввиду и т. д.» Сообщая о распоряжении Голицына о  
разрешении мне жить в Крыму, эта скотина Сенька Людоедов не удержался, 
чтобы не прибавить от себя: «Я настаиваю, чтобы место  
пребывания его было в наиболее отдаленной от Кавказа части Таврической 
губернии, о чем буду просить и главноначальствующего»... Вот до 
чего сильно у этой собаки озлобление против меня!.. 
«Что же, вы скоро уедете?» — спросил меня пристав на  
прощанье. — Не знаю, как только получу ответ на прошение... — 
«Да вы скорей...» Так и треснул бы!.. — Тебе-то, болван, какая  
корысть?.. — хотелось очень спросить его... но предпочел остаться 
неуязвимым и, вежливо откланявшись ему, твердою поступью  
вышел из его кабинета... Между тем ни от Голицына, ни из 
департ<амента> полиции ни гу-гу. Ничего не сообщают и из  
комитета по принятию прошений на Высоч<айшее> имя8. Что за оказия, 
думаю... Надо опять взять Сона за бока... Мчуськней... — «Сейчас 
уезжаю в Варшаву»... — Ах, чтоб тебя!.. Как же я-то? Ведь погонят 
до вашего возвращения! — «Ничего, я вернусь скоро... во вторник 
или среду»... Опоздала она ровно на неделю. Но зато на второй же 
день отправилась к г-ну Финне9 (начальник комитета по принятию 
прошений на В<ысочайшее> имя). 
Голицын говорит, что он сам не знает, за что ссылают 
Хет<агурова>. Все это, говорит, сделалось без меня, в мое  
отсутствие... Каханову послан запрос: в чем он обвиняет Хет<агурова>, 
что к нему приходится применять такую жестокую кару, когда нам 
достоверно известно, что он последние 7-8 лет не жил в Терской  
области и когда ни начальник Кубанской области10, ни ставропольский  
губернатор11, в районах ведения которых он жил все это время, ничего не 
имеют против него... Приостановить приведение в исполнение  
состоявшихся распоряжений мы не можем... надо потерпеть... Надо выяснить 
дело... А там видно будет... «Я ему клялась, что вы ни в чем не  
виноваты», — добавила Сона от себя... — «Ну, а завтра пойду к Сандрыгай- 
ло»12 ... (новый директор канцелярии главноначальствующего)... 

80 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
«Не принял... Приходите, говорит, завтра... теперь нет ни минуты 
свободной... еду к князю завтра в час дня... К 172 будьте на углу  
Невского и Литейной»... На другой день ровно в [1 ч] 25 минут  
второго я был уже на своем посту... Прождал минут 20-30... Вдруг Сона... 
летит, вся сияет... — Ну, что? — «Вам и во сне никогда не приснится, 
какую я вам новость скажу...» — Ну, ну... говорите... — «Каханова 
прогнали...» —-?!!!?!!?...— «Ей-богу... Сейчас мне сообщил13 об этом 
Сандрыгайло... Мы с ним разговорились... Он очень  
симпатичный... Говорю, что вы ни в чем не виноваты, что вас Каханов  
преследует из личной мести за то-то и за то-то... Ну, говорит, тогда и я 
вам скажу приятную новость — его погнали... Я просто ушам не 
верю...» — Да вы, может быть, ослышались... Неужели правда??. — 
«Клянусь вам... А о вас доклад будет делать другой, который по  
военному ведомству... Он с ним уже говорил, поговорит еще... В  
понедельник сделает доклад, а во вторник в это же время вы можете 
узнать результат — приходите...» — Да черт его бери с моим  
докладом! Каханова-то, Каханова действительно погнали?.. — «Да говорю 
же вам!.. Теперь, говорит, и я сообщу вам приятную новость...»  
Повторяла опять с сильным подчеркиванием бедная Сона, стараясь 
убедить меня в несомненности сообщаемой новости... И так до  
самого утла Знаменской площади, куда я охотно предложил  
сопровождать ее... Попрощались... — До вторника? —Да!.. Лечу на  
телеграф и даю депешу в «Северный Кавказ»... «Начальник Тер<ской> 
обл<асти> генерал Каханов оставляет свой пост». Прихожу домой. — 
Ну, Андухъапар, дæ хæрзæггурæггаг мæн — Кахановы атард- 
той...14 — ?!!???!!! — ...Сейчас же отправляем телеграммы Василию15 
и Иналуку Гайтову,16 что «Семена Людоедова выгнали со службы». 
Во Владикавказ и Пятигорск боимся телеграфировать, так как  
могут перехватить, а на это подозрение имеются данные... С Магомета 
Абациева17 мы уже получили 5 бутылок вина — хæрзæггурæггаг18 
да, кроме того, [сего] на завтра (воскресенье) приглашены к нему на 
торжественный обед... Но и это не все. Сегодня я был у кн.  
Ухтомского19, редактора «Пет<ербургских> вед<омостей>». Он встретил 
меня чуть не с распростертыми объятиями. «Ну, говорит, наделали 
же мы своей статьей20... Читается нарасхват... только и  
разговоров... Куропаткин21 прислал ко мне своего адъютанта... Министр, 
говорит, страшно возмущен... надо, говорит, положить конец этим 
безобразиям... Такой порядок вещей не может продолжаться... В 

К. Л. Хетагуров — А. И. Цадиков 
81 
это же лето пошлем целую комиссию подробно исследовать все, что 
происходит в Терской области...22 Если хоть сотая доля того, что 
передается в "Петер<бургских> вед<омостях>|», правда, то и тогда 
это выше всякого вероятия... Просит дать ему несколько  
номеров... Я дал. Окончание статьи вошло в завтрашний номер, и если 
не случится что-нибудь экстраординарное, вроде пожара, то оно 
[вой] появится завтра. Ту часть, которая касается вашего дела,  
лучше выпустить, чтобы не придали статье личного характера... (Я, 
конечно, вполне с ним согласился). Мы лучше пошлем ее в  
отдельных оттисках кое-кому...» Ушел я от Эсперки совершенно  
восхищенный и, как видишь, на радостях изменил даже своему обычаю и 
написал тебе письмо, на содержание и величину которого может 
рассчитывать даже и не всякая барышня. 
Итак, дорогой Александр, начинает оправдываться лучшая в 
мире мудрость: «Бог не выдаст, — свинья не съест». Да... Тебе,  
вероятно, известно, что Каханов задержал с помощью Фрезе23 выпуск 
сборника моих осетинских стихотворений. 
4-го мая от Василия мы получили из Тифлиса такую телеграмму: 
«Сегодня цензурный комитет в моем присутствии разрешил  
выпуск стихотворений Коста». И здесь бедному Сеньке утерли  
поганый нос... А ты еще, кажется, не веришь в силу Хетæджы Уасджыр- 
джы24. Можешь не верить самому Николаю чудотворцу, но Хетæджы 
цæхæрцæст Уасджырджыйы25 должен почитать и чувствовать.  
Перед Юлианой Александровной делаю глубокий поклон26 и  
приношу 100 000 000 000 000... извинений, что не ответил на ее письмо. 
Единственная причина — глупое неопределенное состояние духа 
и со дня на день ожидаемый и откладываемый выезд из столицы 
Питенбрюх... Деловую часть письма я выполнил: навел справки 
относительно Угалука27. Желающих перевестись в резерв очень 
много. Он зачислен, как и другие, кандидатом. Не мог найти  
никого, кто бы мог ему посодействовать. Обо всем этом я уже сообщил 
Угалуку письмом от 3 мая, прося его [вместе с тем] приехать  
между 10-15 мая в Пятигорск, куда рассчитываю попасть в это время 
и я... За мою бедную «Дуню» я очень рад. Большущее спасибо  
Марье Петровне за ее великие хлопоты за нее28. Ну, пока довольно, а 
то при встрече не о чем будет говорить... Припасай побольше  
английской и тицовского29. Пока буду сдавать свою должность, мне 
придется, для поддержания бодрости, принимать их в усиленной 

82 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
дозе. Елене Александровне передай, чтобы она приготовлялась с 
своим именинным пирогом испечь хоть небольшой гуыл30 для  
моего патрона31. «Шлю привет, кланяюсь всем низко». До скорого  
свидания. 
Твой Коста 
Приплату по 8 коп. за мои поздрав<ительные> карточки взяли 
неправильно. Они не были запечатаны и имели значение открытых 
писем... Мошенники!..32 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Е. А. ЦААИКОВА 
28. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
26 июня 1896 г., Ставрополь1 
Приношу тысячу извинений, дорогая Елена Александровна, за 
мое бессовестное разгильдяйство (хотя это, я уверен, не даст повода 
надеяться, что я буду на будущее время более исправным  
должником). Только теперь (лучше поздно, чем никогда) собрался-таки  
послать Вам «башибузука», который нет-нет да заставит Вас иногда 
вспоминать обо мне. Спасибо Свищеву (фотограф)2, он мне сам 
вчера напомнил, что я не все свои карточки забрал у него... Я очень 
обрадовался и первым же долгом вспомнил Вас, как самого  
непримиримого моего кредитора. Великое спасибо за ваше  
гостеприимство, приводящее в искренний восторг мою «невесту»... ха, ха!  
Воображаю, как она недоумевает и открещивается... Это лучшая 
месть, какую можно было придумать для нее за все ее проказы. А 
что она проказница большая, это Вы, вероятно, уже наблюдаете 
сами. Это «сокровище» удивительно больших способностей и 
необыкновенной «непутевости». Она один из лучших моих 
ставр<опольских> друзей3. Неужели вы ожидаете Варвару  
Григорьевну?4 Если она действительно приедет на воды, то не поленитесь 
сообщить мне, и я, во что бы то ни стало, приеду хоть на один день, 
на один час... 

К. Л. Хетагуров — Е. А. Цаликова 
83 
С каким неизъяснимым удовольствием я провел бы его среди 
стольких незаменимых друзей... Александр, Иналук5, Варвара 
Григ<орьевна> и вы все — Боже мой!.. Жду с нетерпением. 
Ставропольские новости Вам мало интересны, да их,  
признаться, и не много, а владикавказские — Вы, наверное, знаете лучше 
меня. Здесь все время дует западный ветер — холод собачий,  
перепадают дожди. Если и у вас такая погода, что весьма вероятно, то 
[во] не завидую «курсовым» г.г. 
Если будет очень сыро, то затормозите как-нибудь поездку  
Любовь Исидоровны в Кисловодск, если, конечно, она [она] Вам не  
надоест своим непутевым поведением. Напустите на нее Юлиану 
Александровну, а если Вар<вара> Григ<орьевна> еще приедет, то и 
ее. Небось, присмиреет! Будьте все здоровы, веселы, счастливы и 
так же, как всегда, милы, внимательны к душевно преданному вам и 
не забывающему вас Коста. 
Поклон кисловодским6 и вообще всем, кто не забыл еще меня. 
29. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
9 марта 1899 г., Петербург1 
Как я ни старался, добрейшая Елена Александровна, уберечь 
свой кошелек от влияния петербургского климата, но мне это не 
удалось, — в первую же неделю он зачах и отощал. Ввиду этого с 
очень большим конфузом прибегаю к Вашему великодушию и  
слезно молю Вас выслать мне «добавочных» хоть 50 р. ... По делу моему 
до сих пор не выяснилось ничего2; очень вероятно только, что мне 
устроят с Голицыным3 свидание на почве, чуждой чопорной  
официальности... Стараются, конечно, женщины во главе с одной очень 
влиятельной фрейлиной4. Повезли меня к ней на дом, познакомили, 
и я, грациозно усевшись в ее будуаре на позолоченное кресло, делая 
ей глазки, поведал ей с восточным красноречием всю свою  
печальную повесть... Ахам, охам, закатываниям глаз, нервным  
движениям рук, ног, плеч и т. д. не было конца... Я был в восторге от  
впечатления, произведенного моим рассказом, и уже заранее торжествовал 
победу над Кахановым... На другой день я отвез ей копии сенатских 
указов. Вчера она была у Голицына, но не застала его. Голицын, 

84 
ПЕРЕПИСКА К Л. ХЕТАГУРОВА 
узнав, что в его отсутствие была у него моя патронесса, немедленно 
командировал к ней своего чиновника особых поручений кн.  
Куракина5. Последнему она и выложила все, рекомендуя меня как своего 
старого знакомого, известного ей за самого скромного и  
благонамеренного еще со времени бытности моей в Академии. Куракин, 
хорошо и сам знакомый, как оказывается, с моей кахановщиной, 
сегодня должен был обо всем доложить его сиятельству. Сейчас уже 
72 5-го вечера, но мне пока ничего не сообщили о результатах до- 
кладаКуракина.Другиеразведкиидутвминистерствевнутр<енних> 
дел... О них совсем еще ничего не могу сказать. Познакомился я и с 
редактором «Пет<ербургских> вед<омостей>» кн. Ухтомским6 — 
милейший господин, прост, умен, молод, красив, брюнет и, кажется, 
холостой. Очень извинялся и уверил меня, что статья моя уже в  
типографии и что на днях мне пришлют корректуру7. Просит  
сотрудничать всегда. Приглашают меня и «Новости». Башкиров8 с  
молодой женой уехал за границу, — я его уже не застал здесь. Передайте 
мой сердечный привет... 
Хотел отделаться общим поклоном, не называя имени и  
отчества, но вспомнил, что я должен горячо поблагодарить Марью  
Петровну и Михаила Анзельмовича9 за великое удовольствие,  
доставленное мне знакомством с их сибиряками, — дивные люди! 
Передайте же им особо мой горячий привет и большущее спасибо. 
Никак не могу добраться до цензурного комитета и навести  
справки о судьбе моей бедной «Дуни». Картинных выставок открыто 
здесь видимо-невидимо... Скитаюсь по ним до одурения, пока  
прислуга, перед тем, как запереть выставку, не берет меня за шиворот и, 
как загипнотизированного, не спускает с лестницы... В общем,  
выдающихся произведений нет ни одного, все больше  
посредственность, немало и слабых и прямо даже безобразных... Ни в одном 
театре еще не был... Итак, до скорого свидания! Передайте же всем 
не забывшим о моем существовании мой душевный привет с  
глубоким реверансом. Да, вот что. Так как времени осталось мало до 
окончания моего отпуска, то Вы, на всякий случай, деньги  
переведите по телеграфу. На почте Вас научат, как это надо сделать. Адрес 
мой: СПб. Николаевская 4. К. X. Это я прошу на тот случай, что я 
могу покончить свои дела так, чтобы числа 20-го выехать, а перевод 
денег письмом по почте может не успеть к тому времени. 
Аддю! 

К. Л. Хетагуров — Е. А. Цаликова 
85 
Тороплюсь на вокзал. Провожаем на Кавказ Гиоева10, да, кстати, 
опущу и письмо в поч<товый> вагон. Будьте здоровы. 
Ваш Коста 
Адрес: В г. Пятигорск, Терск<ой> обл<асти>. 
ЕВБ Елене Александровне Цаликовой. 
Эмир<овская> ул., д. Сеферова. 
30. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 марта 1899 г., Петербург1 
Спешу исправить свою глупость... Вчера я Вам написал  
трогательнейшую челобитную и отнес ее на Николаевский вокзал, чтобы 
отправить ее с курьерским поездом, для большей, значит, скорости. 
В поезде не оказалось почтового вагона, и я письмо передал  
инженеру Гиоеву, выезжавшему с этим поездом, чтобы он на ст<анции> 
Минеральные Воды опустил его в почт<овый> ящик. Теперь я  
спохватился и стал очень сомневаться, что Гиоев не забудет исполнить 
моей просьбы и не завезет мое письмо в Тифлис или в Кагызман... 
Тогда, конечно, Вы его получите только недели через две, что  
совершенно не входит в мои расчеты. Излагать все содержание  
вчерашнего письма нет необходимости, так как Вы его рано или поздно все 
равно получите, но существенную часть его я спешу всепокорнейше 
довести до сведения Вашего таубийского2 сиятельства. Робко  
докладывал я Вам, что, несмотря на мои старания уберечь свой  
кошелек от влияния петербургского климата, мне это не удалось, и он в 
первую же неделю зачах и отощал. Поэтому я слезно просил Вас  
выслать мне «добавочных» рублей 50. Перевод лучше сделать по  
телеграфу, т. к. почтой он может запоздать и задержать меня здесь  
непроизводительно еще на несколько дней. На почте Вас научат, как 
делается перевод телеграммой. Адрес я уже Вам сообщал: «СПб. 
Николаевская 4. К. X.». 
Посылал я письмо и нашему Ивану (дворнику Борисовского), 
чтобы он всякий пакет на мое имя приносил к вам, но насколько 
точно он исполняет это, — не знаю. Нельзя ли командировать к 
нему Темырхъан'а или Пашу и напомнить ему об этом. После 

86 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
проводов Гиоева (были Абациевы3, Казбек и я с Андухъапар'ом4) 
меня Джамболат5 затащил к себе. За бутылкой вина разговор наш 
принял довольно откровенный характер, и он мне сообщил, что Хо- 
ранов6 от него не скрыл, что он выехал на Дарг-Кох специально  
затем, чтобы побить или убить меня, но когда «я [он] увидел его  
таким7 больным, жалким, то рука не поднялась на него». (Это слова 
Хоранова.) О присутствии Юл<ианы> и Ан<ны> Ал<ександровны> 
и вообще каких-либо свидетелей он не упоминал8. 
Привет и низкий поклон всем. 
Ваш Коста 
Адрес: В Пятигорск, Тер<ской> обл<асти>. 
ЕВБ Елене Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
31. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
4 июля 1899 г., Очаков1 
Удивляюсь я в настоящее время двум обстоятельствам: первое — 
почему так долго идут письма из Пятигорска, когда сюда езды всего 
2У2 суток с ночевкой в Николаеве, — а письма приходят на 5-6 сутки. 
Но второе обстоятельство еще более удивительно, — как можно 
тратить 7-коп<еечную> поч<товую> марку на то, чтобы  
переслать за тысячу верст листочек дамской почтовой бумаги и к 
тому же не весь исписанный разгонистым почерком? Да еще  
будучи такой экономной хозяйкой, как Елена Александровна. Но у 
Вас сейчас же, конечно, готов ответ, — что дело не в количестве, 
а в качестве. Тогда я имею к Вам еще придирку, — это я уже скажу 
по-осетински, — выходит более внушительно: мае мастыл ма 
мын цæхх цæмæн кæныс?2 Мало того, что испортили  
великолепные именины, да еще напоминаете мне о том, что я не поздравил 
Вас телеграммой. Но, ведь, на это я имею оправдание — мы Вас 
ждали до последнего поезда в день Вашего ангела. Но Вы... увы и 
ах!, Предпочли нашу Иронию3 с ее хæбизджын4 и фыдджын5  
нашему скромному кружку. Во всяком случае, я говорил очень  
горячие тосты по Вашему адресу... 

К. Л. Хетагуров — Е.А. Цапикова 
87 
Затем у Вас еще одна обидная для меня привычка: Вы  
удивительно предвзято относитесь ко мне... Обычное Ваше выражение дæ 
дзыхыл хæц6 мало того, что строжайше применяете к своему  
собственному образу действия по отношению меня, но Вы и сестер  
заставляете держаться этой тактики... 
И теперь, даже в таком миниатюрном письме, не могли  
удержаться: «Многое со мной было, всего описывать Вам не буду, т<ак> 
к<ак> для Вас совсем не интересно». 
Ну, что это такое? Если б Вы хоть минуту побывали в моей  
шкуре, то поняли бы, какое величайшее наслаждение мне доставляет 
каждая строка, каждое слово, получаемое от друзей. Совсем мне не 
нужно деловых и умных писем и разговоров. Я хочу живого слова 
во всей его искренности и натуральной простоте... Как мне может 
быть неинтересно то, что Вы перевидели и переслышали в свою  
поездку и, наконец, все то, что происходит у Вас повседневно,  
разговоры, встречи, визиты, новые знакомства и т. д. 
Одна только фраза у Вас сорвалась... Вы сказали прямо то, [что] 
о чем Юлиана Александровна политично умолчала... Но я был  
уверен, что все было так, как Вы потом и написали. Юлиана 
Алекс<андровна> со мной обращается, как внимательный доктор с 
своим безнадежным клиентом. Знает отлично, что мне вот-вот  
капут, а нет, — не скажет... все ввернет какое-нибудь словечко... 
Впрочем, ей и на этом большое спасибо! Хотя я уже настолько ис- 
хворался, что никакой опытный доктор не скроет от меня  
кризиса... Но и это не все... Зачем вы меня дразните? Когда вы в цветник7 
или куда-нибудь в Кисловодск8, Владикавказ собираетесь месяцами 
и годами, то как вы можете говорить о «ваших краях». В Очаков!.. 
Да Вы как... не измерили у себя температуру, когда пришла Вам эта 
мысль?.. Курсуйте лучше в своем Пятигорске и не терзайте голодного 
рассказами о лукулловских обедах9. Вот приедут к вам Алмахсид10, 
Угалук11, Басиев...12 Каурбек уже у вас, да к ним Хабаев13, Абадзиев14, 
Смайлов15, Роман и т. д. Чего же вам? — и студентов не надо... А  
Владикавказ сейчас, правда, противный... Но подождите — уйдет  
Сенька, отменят мою ссылку, и тогда я непременно поселюсь во  
Владикавказе — уж я там перетормошу всех и вся и [сделаю] заведу такой 
порядок, что вы, попав к нам, уже не захотите расстаться... А пока... 
А что! Из письма к Юл<иане> Ал<ександровне> Вы же видите, как 
и в Очакове прекрасно. Быть изо дня в день у моря, наблюдать с 

88 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
раннего утра и до позднего вечера его бесчисленные изменения и 
переливы, торжественную тишину или какой-то тревожный рокот, 
таинственный говор волн... челноки, «шаланды» с парусами  
(«белеет парус одинокий»)16, «дубки», пароходы... звезды, маяки, а теперь 
уже и луна, перерезывающая всю поверхность моря широкой  
полосой, вытканной миллиардами блесток, самых разнообразных  
оттенков. И ко всему этому купанье... морское купанье! Вы не можете 
себе представить, какое это наслаждение и как это полезно. Я так 
поздоровел за эти 9 дней, как стал купаться, что Вы бы просто не 
налюбовались, если бы видели. В груди я столько воздуха стал  
помещать опять, что могу свободно без передышки прочитать «Отче 
наш» три раза. Подумайте, ведь это почти кубическую сажень  
нужно. Этого я не мог уже проделывать с тех пор, как сделали мне  
операцию. Нога тоже крепнет, — хожу очень много и даже с детьми 
бегаю наперегонки, играю в лапту (мяч)...17 Пью молоко и по  
маленькой дозе крымское вино (дивное, 35 к. бут<ылка>), ем борщ, 
чуть не целую миску, и всевозможную свежую рыбу: скумбрия,  
бычок, сардинка, сельдь, камбала и т. д. Недостает только палитры и 
холста. Квитанцию от багажа я уже получил. Чудак Джетагаз!18  
Вложил эту квитанцию в казенный конверт, отправил его заказным и 
хоть бы тебе словечком обмолвился. Вот уж настоящий галгай, — 
хауæлæ19! Юл<иана> Ал<ександровна> писала, что он собирался  
отправить мне какую-то телеграмму — в 30 слов! Если он  
действительно отправил (от него станется!), то передайте ему, что пока 
[ничего] не получал ее. А если он адресовал в Херсон, то она там и 
красуется, должно быть, за сеткой «недоставленные». Во всяком 
случае крепко пожмите ему руку и засвидетельствуйте мое горячее 
салам-мале-кум20. Относительно посылки я написал в Херсон  
своему земляку-ставропольцу21, да боюсь — он собирался тоже уехать 
на Кавказ, — как бы самому не пришлось [за ним] поехать в Херсон 
за корзиной. Тогда расходы по ее доставке из Пятигорска до  
Очакова превысят ее стоимость. Написал я письма с поручениями во  
Владикавказ Зали22 и Дзиб. Голиеву23. Последний уже мне ответил,  
исполнив в точности поручение, а Зали по обыкновению отделывается 
молчанием, а потом удостоит: «была в отъезде». (Я и Юл<иане> 
Александровне не верю, что она «была в отъезде»...) Это я все насчет 
своей картины, которую Тхостов продал ханше21. Отправил я в  
Питер в «С.-Пет<ербургские> вед<омости>» ответ на «опровержение» 

К. Л. Хетагуров — Е. А. Цаликова 
89 
относительно казни Каирова25. Если напечатают, то или меня 
должны засадить в тюрьму за клевету, или судей, судивших  
Каирова, сослать в Сибирь, так настойчиво и резко я обвиняю их в 
[незаслуженном] убийстве невинного человека. Достается там и 
Фролкову...26 Моя хозяйка-хохлушка говорит мне о смерти кого- 
то из царской фамилии27, что уже везде траур, а я ничего не знаю 
и не понимаю и траурных не вижу. Газеты «Сев<ерный> Кавк<аз> 
и «Казбек» доходят до меня на 6-й день, а других источников28 
сведений я не имею. Во всем Очакове не имею ни одного  
знакомого, исключая своих хозяев, полиц<ейского> пристава,  
которого я видел единственный раз по приезде...29 На почту ходит  
хозяйский сынок. Почтальоны отказались доставлять мне 
корреспонденцию, т<ак> к<ак> хата моя не в черте города. Уже 
половина 1-го ночи, а потому покойной ночи! Привет самый 
пламенный всем друзьям! 
Ваш Коста 
Ради30 Аллаха, отрекитесь от своего «предрассудка» и будьте  
более справедливы ко мне и к моим31 отношениям к Вам. «Насильно, 
конечно, мил не будешь», но верить моей скромности и  
преданности Вам и быть ко мне32 более доверчивой я прошу убедительнейше... 
Пишите, пишите все, что придет в голову, а там разберемся — свои 
люди! 
Просьбу мою непременно исполните33. — Снимитесь в новых 
жакетках — примите в свою группу и Юл<иану> Алек<сандровну> 
в педагогическом мундире — и одну карточку пришлите мне.  
Пишите, ради Христа... 
Юл<иане> Александровне скажите, чтобы башлык пока не  
высылала. 
Как Вы меня спрашиваете34 — почему я в Очакове. Зачем же я 
попал в Херсонскую губернию, если не для того, чтобы  
пользоваться морским купаньем? В Одессу мне не разрешили, так я в Очаков, 
другого приморского города нет во всей губернии35. 
С завтрашнего же дня буду выписывать «Одесский листок»36 — 
все-таки в тот же день, как газета выходит, буду знать телеграммы37. 
Скажите Вите38, чтобы написал мне письмо по-осетински, тогда 
я ему новое осетинское стихотворение пришлю, еще никому не  
известное39. 

90 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Если можно40, пришлите мне и номер «Сев<ерного> Кав<каза>», 
где напечатано дело Бигулова41. 
Привет самый пламенный всем друзьям!42 
Ваш Коста 
32. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 июля 1899 г., Очаков^ 
Несомненно, что кто-то подменивает мои письма к Вам и к 
Юл<иане> Ал<ександровне> или Вы, читая их, стараетесь по- 
своему комбинировать мои слова, иначе совершенно ничем нельзя 
объяснить те возражения, которые я на них получаю. Откуда это 
Вы вывели, что мне «ваши» «не нравились, т<ак> к<ак> у них что на 
уме, то и на языке» и при чем такая резкая параллель между  
студентами, академиками, юристами, медиками, писарями, чиновниками 
и т. д. и Угалуком, Алмахсидом, Хабаевым2 и т. д. Кажется, я никогда 
не высказывал, что мне тот или другой из моих знакомых нравится 
больше или меньше, смотря по тому — ведет он «умные,  
политические» разговоры или нет. И если я из «ваших» кого-нибудь  
недолюбливал, то вовсе не потому, что он не вел умные речи. Отсюда и  
причина моей (воображаемой) молчаливости понимается Вами 
неправильно. Никогда я не хвалил всех членов той или другой 
корпорации. Я могу сказать, что мне3 та или другая профессия 
нравится или не нравится, но говорить, что все занимающиеся 
симпатичной мне профессией — хорошие люди, а занимающиеся 
несимп<атичной> мне специальностью — дурные, — я не мог. А 
главное — личности здесь ни при чем, потому что всякая личность 
есть, прежде всего, совершенно самостоятельная задача для  
желающего судить о ней, а потом, [уже] когда уже будет решен вопрос о 
том, что она есть сама по себе, — можно говорить о ней в связи с ее 
профессией. Вот почему слова: студенты, инженеры, медики,  
офицеры, академики и пр<очие> — совершенно нам с Вами не нужны 
при разговоре о наших знакомых. Если я в своем письме упомянул 
несколько фамилий и сболтнул, что, находясь в их обществе, на 
что вам студенты, то это просто шутка, а не желание выразить 
предпочтение обществу студентов перед теми «простыми, бедными 

К. Л. Хетагуров — Е. А. Цаликова 
91 
тружениками, которые собираются по вечерам в семейном доме 
отдыхать, говорить пустяки, потанцевать, поужинать и разойтись, 
чтобы, рассеявшись таким образом, на другой день опять  
трудиться...» 
Относительно Гаппо4 я теперь не могу не припомнить, что  
«услужливый дурак опаснее врага». Прислал он мне «Ирон фæндыр»5 с 
надписью: «джиппы ауагъта Гаппо Байаты»6. Я стал просматривать 
книжку и с первой же страницы стал приходить в бешенство, а к 
концу — со мной сделался прямо-таки нервный припадок.  
Исключая «Тæхуды»7, ни одно стихотв<орение> не прошло без самых  
возмутительных корректурных ошибок, сделанных Гаппо просто 
умышленно, на основании своей собственной дикой орфографии. 
Мало того, он местами выбросил слоги и подменил мои слова  
своими, которые не только не рифмуются, но и нарушают строй, смысл 
и размер стиха. Даю вам честное слово, если бы это проделал не  
Гаппо, а какой-нибудь просто комиссионер, человек для меня  
посторонний, я бы заставил его переиздать книжку. А это издание сжег 
бы до единого экземпляра... Я ему это все высказал в письме... 
Помните, как убедительно я его просил и предупреждал самым  
серьезным образом у вас же за столом, чтобы он последнюю  
корректуру непременно показал мне... А если этого нельзя будет сделать, 
то чтобы он до мельчайших подробностей придерживался  
рукописи. Правописание, которого я придерживаюсь, выработано мною 
долгим трудом на основании корней и производства осетин<ских> 
слов. Правильность его8 я могу отстаивать перед каким угодно  
ученым обществом, а Гаппо, и вообще кому бы то ни было, я не могу 
позволить самовольно, без моего ведома, изменять мое  
правописание и мысль9 по своему пониманию и в таком виде выпускать в свет 
под моим именем. Это прямо-таки не честно. И тем более, что я в 
Осетии не только Гаппо, но и никого в отдельности не признаю пока 
авторитетным знатоком нашего языка. А он сначала10 изгадил 
«Æфхæрдты Хæсанæ»11, а теперь еще того хуже поступил с моей 
книжкой. Ведь этому чурбану я дал право только на чисто  
механическое посредничество между цензурой и типографией, а не право 
редактирования моих произведений... А распределение стихов в 
3-х отделах? — Никакой системы, никакой последовательности!.. 
Вы себе и представить не можете, какую горькую, возмутительную 
варварскую обиду он мне нанес этим бесцеремонным произволом 

92 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
над моим12 детищем!.. Это то же самое, если бы какой-нибудь  
индеец похитил у любящей матери-парижанки13 самого любимого  
ребенка и вернул его ей с густой «великолепной» татуировкой... 
«Афтæ мын хъæуы!»14 — это ваше выражение особенно здесь  
применимо!.. Но ничего! Век живи — век учись! Я послал ему такое 
письмо, которое, вероятно, сделает в нем некоторое асаже15. Письмо 
Юл<ианы> Ал<ександровны>, о котором я писал ей, что оно не  
получено, — пришло двумя днями позже второго и третьего ее  
письма. О телеграмме Сона16 я ничего не знаю и напрасно рассчитывать 
на Дзибо, Гаппо, Зали и др. Если упоминаете (это я обращаюсь к 
Юл<иане> Ал<ександровне>) о событии, то уж договаривайте,  
чтобы меня не ставить в... А то, о чем вы умолчали «политично», о том 
вы в одном из последующих писем упомянули уже очень  
прозрачно, так что вполне убедили меня, что вы сами отлично знаете, на что 
я указывал, а потому дальнейших разъяснений не нужно. А вот  
владикавказское сообщение, о котором Вы говорите: «если  
исполнится, то сообщу» — это то же самое, что у меня записано в памятной 
книжке. Примите горячие уверения в совершенном почтении,  
любви и преданности вам вашего неизменного Коста. Перемелется — 
мука будет. А когда собираетесь писать мне, то ставьте около себя 
графин воды. 
Написал бы еще кое-что, но Юл<иана> Ал<ександровна> уже 
проговорилась, что скучно читать мои «многотомные» письма — 
мне это, конечно, не обидно, т<ак> к<ак> я, как бывший газетчик, 
привык уже «молоть» даже тогда, когда меня ругают и хотят  
остановить17. 
Если холст и фотографические снимки еще не высланы, то и не 
высылайте до особого извещения18. 
Привет19 всем малым и великим, умным и неразумным!..  
Александра крепко обнимаю. Пишу опять прошение одесск<ому> 
градонач<альнику>20, а то придется заниматься рыбным  
промыслом21. 
Адрес: Г. Пятигорск, Терск<ой> обл<асти>. 
Е В Б Елене Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
93 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Ю. А. ЦАЛИКОВА 
33. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
13 марта 1899 г., Петербург* 
Фини ля комеди!2— как говорят французы, — 
Фини! — приходится и мне теперь сказать, 
Хоть и не следует в устах кавказской музы 
Французские слова в речь русскую мешать... 
Фини ля комеди... да, фини! Черт знает что! — Пенза!3 Хоть бы 
Тула или Калуга, — все бы веселее, — пел бы себе: «Тула — родина 
моя!» а то Пенза! — фи!.. Да, фини!!! Кн<язь> Голицын4 не пожелал 
даже видеть меня, — не принял!.. 
Сегодня он через своего чиновника особых поручений кн<язя> 
Куракина5 (все ведь князья!) объявил моей патронессе-фрейлине6, 
что он теперь ничего не может сделать... Вопрос, говорит, решен в 
совете (при главноначальствующем), и он не имеет права отменять 
постановления совета, и сам он здесь ни при чем ... «За что ж его, за 
что?» — О!!! Очень много, очень много доводов и неопровержимых 
доказательств его агитации против правительства и  
администрации... О, очень много!.. — с пафосом заявил кн. Куракин на вопрос 
моей патронессы. — «Какие же, какие доказательства?» — О-о-о!!! 
Очень много!!! Ему никак невозможно помочь... 
Врут, оба князя врут! Постановления совета главноначаль- 
ствующий может и утвердить, и изменить, и отменить. Он  
просто, чтобы отвязаться от Каханова, подмахнул свою подпись на 
протоколе совета, и теперь, конечно, ему уже неудобно взять ее 
назад. Формальность соблюдена вполне, так что и обжаловать их 
решение некуда. Когда я упомянул о прошении на высочайшее 
имя, то сама фрейлина заявила решительно, что прошение все 
равно не дойдет до него и на него ответят отказом без его  
ведома... В Сенат... опять в Сенат?.. Но, кажется, состоявшееся в  
таком порядке постановление главноначальствующего не  
подлежит никакой кассации. 
Спросим юристов, послушаем, что скажут, а пока я все-таки 
твердо верю, что «если Бог не выдаст, — свинья не съест». 

94 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Сейчас почтальон принес 4 простых и два зак<азных> письма... 
По конвертам и почеркам на них я уже узнал, какое от кого. Прежде 
всех распечатал, конечно, Ваше. Батюшки! — цветы... Ну, думаю: 
«маргариновые»... Читаю... Нет, не могу понять... не разберу, — 
настоящие или маргариновые. 
Удивительнейший у Вас талант, Юлиана Александровна! Но и на 
этом большое спасибо! Отцу передайте, чтобы он бросил всякое 
электричество. Вот приеду и вылечу его тицовским вином7, а то  
выдумали электричество! пхе!.. Если Елена Александровна получила 
мое первое письмо, то Марья Петровна8, вероятно, уже знает о  
чувствах, какие я питаю к ней даже в этом далеком, противном и  
холодном (1ет. 12-20° мороза) Вавилоне. Передайте их ей и Вы, только, 
смотрите, не обожгитесь... Случай с Салам-Гиреем9 меня очень  
интересует, но теперь, если бы Елена Александровна и изменила своей 
скупости на беседы со мной, то и тогда, все равно, ее письмо уже10 не 
застало бы [застанет] меня в Пет<ер>б<урге>. Потерплю ужо до 
первых минут нашей скорой встречи... Забыл вставить «до  
приятной», хотя в этом и само собой не может быть сомнения. 
Учителя Вашего мне очень жаль... Посоветуйте ему скорее  
поправиться и ехать со мною в Пензу, — охота поступать в монастырь! 
Лидии Иакинфовне11 я нежно жму ручку, закатываю свои глазки и 
вкрадчиво-сладко пою: «Он далеко, он не узнает, не оценит тоски 
твоей!..»12 Барону желаю блестящего успеха в ролях а 1а Ромео, Зи- 
беля13 и т. п. Джетагазу14 и Салам-Гирею пропойте Сосейы зарæг: 
«Ой, Сосе! Хæрисæй, дам, цæвæджы хъæр нал хъуысы... Ой, Сосе! 
Фæдисæй, дам, дæ лæджы хъæр нал хъуысы»15. 
Дауту16 передайте, что Дзамболат17 очень беспокоится о нем и 
очень недоволен, что мало сведений дает ему о себе... йæ зæрдæ та 
йæм цæмæйдæр æхсайы...18 Что сталось с Антониной Карловной?19 
Успокойте ее — я опять вернулся на путь праведный, — и  
попросите, чтобы заготовила побольше рекомендательных писем в Пензу. 
«Кто, мол, старое вспомянет, тому глаз вон»... Статья моя о  
неурядицах на Сев<ерном> Кавказе уже набирается. Сегодня мне  
прислали корректуру, — она будет для Каханова ничуть не слаже, чем 
для меня Пенза. Хочу воспользоваться личным знакомством кн.  
Ухтомского20 с царем и рассказать ему о своей истории, авось он  
доведет ее до его сведения. На днях я стал переписывать (с  
пропусками) одно заграничное издание — удивительный документ о 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цапикова 
95 
деятельности русск<ого> Духовного ведомства и особенно  
грузинских экзархов — ахнете, когда будете читать. Издание21 нигде нельзя 
купить. Вот бы показать вашему соборному ареопагу! Однако я Вас 
слишком балую. 
На Ваше дипломатическое письмо с «маргариновыми» цветами в 
три страницы я Вам отвечаю восемью страницами, полными  
живейшего интереса, признаниями и сведениями. Будет! Фини ля ко- 
меди! Будьте здоровы, веселы, счастливы и не забывайте душевно 
преданного Вам Коста. 
34. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
15 июня 1899 г., Херсон^ 
Херсон, гостиница 
Гранд-Отель 
Итак, Одесса моя тю-тю! Сегодня получил ответ из канцелярии 
одесского градоначальника, что «по приказанию его сиятельства 
объявляется К. X., что ходатайство его о разрешении переехать из 
Херсона на жительство в г. Одессу, как преждевременное, признано 
не подлежащим удовлетворению и оставлено без последствий».  
Почему оно преждевременно? — Шут их знает. Одним словом, мне  
волей-неволей приходится сделаться херсонским гражданином, а это 
мне очень-таки не по нутру, так как город этот мне с каждым днем 
все больше и больше не нравится... Совершенное отсутствие  
интеллигенции... Все <...> какие-то замухрышки-чабаны. В толпе ни 
одной путной физиономии не видно, ни педагогов, ни судейских, 
нет даже военных, все какая-то сплошная бесцветная масса  
маклеров, приказчиков, модисток, и только в гимназическом саду  
попадаются в довольно большом обилии студ<енческие> и гимна- 
зич<еские> фуражки. Женского персонала видимо-невидимо! На 
одного проходящего мимо вас кавалера (я вчера серьезно считал) 
приходилось 6-8 девиц и дам... И все это одна больше другой  
безобразнее, разнузданнее и одетая с большой безвкусицей. Ни одной 
грации а 1а Лидия Иакинфовна! Музыка — Боже! Что это за  
музыка! Из вольной пожарной команды, играет почти беспрерывно с 

96 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
7 ч<асов> вечера до 2 ночи. Вот уж в полном смысле Демьянова 
уха2 — да какая! Даже при саламгиреевской любви к музыке  
нельзя ее без ругани слушать больше пяти минут. Ходить погулять  
совершенно некуда. Тротуары городские вымощены такими  
острыми камнями, что кажется — вот-вот продырявишь подошву. За 
город далеко, да и окрестности все — голая степь. По Днепру — 
неприятно, берега заняты всякой «посудой» (пароходы, лодки,  
баржи и т. д.), складами товаров, лесных и других материалов. Шум, 
свист, крик, стук, ругань, пыль, вонь — одна мука! Знакомства  
никакого, исключая студента-ставроп<ольца>\ о котором уже  
полиция наводила справки... Она вообще, видимо, хотя это от меня 
скрывает гостиничная челядь, — очень аккуратно осведомляется 
обо мне каждое утро — дома ли я, да как мое здоровье? Хорошо ли 
спал и был ли у меня аппетит? 
На днях в газете «Юг»4 прочитал объявление: «Требуется  
опытный корректор». Прихожу в редакцию... Ведут меня к редактору... 
<...> Говорю цель прихода... Измерил меня с головы до ног (я был 
в черкеске), предложил сесть и, спросив, занимался ли я  
когда-нибудь этим делом, изложил свои условия и обязанности  
корректора... Приходить в 4 часа после обеда и оставаться до исправления 
ночных телеграмм и проверки номера с машины, т. е. до 3 часов 
утра. Жалованье 35 р. Газета ежедневная... — И все это возложено 
на одного только корректора? — Да... — А объявления?.. — Это 
как придется... — Нет, — говорю, — объявления надо  
отстранить... — Да, это можно... — Попробую. — Попробуйте... —  
Когда же начать?.. — Сегодня же и начните. — Являюсь... С  
большими промежутками приносят кор<ректурные> листы... Бьет 12 ч., 
бьет час... — Завтра, — говорит редактор, — у нас номер в 172  
листа, потому так много... Бьет два... Ну, видно, телеграммы  
запоздали... Справляются по телефону... «Принимают... очень  
длинные». Ждем... — Ну, вы уж теперь сами, а я пойду спать... вы 
идите в типографию... там проверьте номер с машины и  
подождите телеграмм... Жду — бьет три... Телеграмм нет. —  
Верстайте, говорю, №. Поздно. — Да, надо верстать, а то не успеем  
напечатать — соглашается метранпаж. Верстка кончилась к 4 ч. Пока я 
просмотрел весь номер, взошло солнце — было 5 ч. утра...  
Можете себе представить, в каком расположении духа я вернулся  
домой?.. Ах <...> проклятый! Я от волнения и переутомления не мог 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
97 
даже лечь спать. Сел и написал письмо к редактору, что я наглядно 
убедился, что работа корректора в предлагаемой Вами форме, при 
теперешнем состоянии моего здоровья, и особенно нервов,  
совершенно не по моим силам, а потому... и т. д. Отправил письмо с 
извозчиком... Так я эту <...> редакцию и не вижу до сих пор.  
Понимаете — 13 часов самого трудного времени в сутки, каждый 
день продать за 35 <...> руб. в месяц! А самая работа  
корректурная! Ведь нет ничего более притупляющего и  
бессодержательного... Нет, лучше в поденщики! 
Я совсем упустил из виду, что в той корзине, которую я просил 
выслать мне, нет ни холста, ни фотогр<афических> снимков. Но 
ввиду громадной тяжести той корзины, в которой они упакованы 
(№ 2) — ее пока не надо высылать, а лучше и практичнее выслать 
мне, обернув в бумагу и холст, тот сверток холста (не самый 
большой, а второй, 1 аршин с чем-то в ширину), который я  
оставил на верху шкафа, и несколько фот<ографических> снимков, 
кот<орые> находятся у Вас. Выслать их надо почтовой посылкой 
с переводом платежа на меня, хотя этого, кажется, нельзя... Ну, 
тогда заплатите — сочтемся. Будьте здоровы, веселы, счастливы 
и не забывайте Вашего Коста. 
Привет и глубокий поклон всем добрым приятелям. 
35. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 июня 1899 г., Херсон1 
Юлиана Александровна! 
Вы мне напишите хоть пару слов, что Вы мои письма получили 
от 8 и 15 июня, а то я очень беспокоюсь и теряюсь в разных  
предположениях и сомнениях. 
Собираюсь в Очаков купаться. О дне отъезда сообщу... 
Адрес: Херсон К. Л. X. 
•1 

98 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
36. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
27 июня 1899 г., Очаков1 
Ну, вот... так оно и случилось, как я предполагал... Вы были в 
отъезде... У Вас лихорадка... голова не работает, не можете  
сосредоточиться... У Елены Александровны нет времени и за массою 
возни по хозяйству и по приему гостей... Анне Александровне  
совсем не до писем в самый разгар курса и скачек... А об о.  
Александре и говорить нечего — он вообще ни с кем не переписывается... 
Да и что мне писать? Ничего не придумаешь подходящего к моему 
шалому настроению... Нечего мне делать, и запускаюсь на  
просторе... Да и нет никакой необходимости в обмене мыслей,  
впечатлений. Вы только будете рады получать от меня весточку вроде: «в 
первых строках моего письма уведомляю вас, что я жив и здоров, 
чего и вам желаю от Бога — всех благ земных и небесных»... и  
будете отвечать мне в таком же духе... Послушайте, Юлиана  
Александровна! Да Вы подумайте только, что Вы говорите!.. Разве нам друг 
в друге дорого только наше личное здоровье и благополучие... Да я 
себе не могу представить человека, которого бы я любил, не зная 
самые малейшие колебания его души... А чтобы их знать, вовсе не 
нужно их описывать или излагать на словах, — о них составляется 
гораздо правильнее понятие посредством обмена мыслей и  
впечатлений по предметам, в которых мы лично не заинтересованы, и по 
поступкам, совершаемым нами не на людях, не по предварительно2 
обдуманному плану, а запросто, ежечасно, ежеминутно в нашей  
домашней обстановке, в самых пустых мелочах жизни. Случай многих 
негодяев делал героями, и показная сторона жизни многих  
достойнейших людей держала в черном теле. Когда Вы начнете мне  
трактовать о своей доброте, честности, самоотвержении и храбрости — 
Вы меня не убедите в том, что эти добродетели действительно 
являются неотъемлемым свойством Вашей натуры... Я это увижу 
скорей и верней, если понаблюдаю за Вами в Вашей повседневной 
суете и в Ваших рассуждениях о всяком затронутом в данный  
момент предмете, независимо от его важности или ничтожности.  
Первое впечатление, вынесенное от первой встречи с человеком, может 
все больше и больше укрепляться и развиваться или ослабевать и 
совершенно измениться только при очень продолжительном и 
близком наблюдении [своего] его и частом обмене с ним мыслями и 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
99 
впечатлениями. Результатом таких сношений может быть высшее и 
могущественнейшее в мировой жизни чувство любви или разумно- 
сознательное отношение друг к другу. Избегать этого может только 
узкий эгоист, действующий по заранее обдуманной программе и 
прикрытый маской, выбираемой специально для данного  
знакомства и сношений... Если я так бесцеремонно злоупотреблял целые 
месяцы добротой, вниманием и гостеприимством Вашей семьи, то 
виновато в этом мое сердце, а не мой рассудок, который был всегда 
слабее первого. Из тысячей посещений мною Вашей семьи я уносил 
в свои «тупиковские номера»3 из 100 девяносто девять раз чувство 
самого крайнего отчаяния и, несмотря на это, опять мучительно 
ждал минуты, когда пойду к вам. Я ясно сознавал всю нелепость 
моих мечтаний, видел, как на ладони, чем все это кончится — делал 
нечеловеческие усилия, чтобы затушить все сильнее и сильнее  
разгоравшийся пожар, и вместо положительных результатов создавал 
себе еще большие затруднения... Помните, я как-то в памятную 
книжку записал ответ карт на один мой вопрос и обещал Вам  
сказать его только тогда, когда он исполнится. А исполнился он  
скоро... Не по поводу ли этого хочет переписываться со мной  
телеграммами Джетагаз? Напрасно он думает, что я не умею отвечать 
телеграммой. Хауæлæ! Умею! Все-таки Вы крепко пожмите его 
честную руку, поблагодарите за хлопоты и передайте мою  
непоколебимую веру4 в его благородные чувства и убеждения... О Гаппо 
действительно нет охоты писать. Незнакомый мне совершенно  
заведующий редакцией «Казбека» передает мне от него поклон  
наряду с поклоном всего состава редакции — тоже незнакомого. Как же 
он не знает моего адреса, когда его знают и редакция, и Зали5, и Дзи- 
бо6, хотя и от последних нет пока никакого ответа на мои  
поручения. Каурбеку большое спасибо как за его поклон, так и за поклон 
Голяховского7, который хотя и не был моим товарищем по  
гимназии, но был моим большим приятелем, будучи приставом у нас в 
Лабæ — удивительно милая личность — недурной поэт. 
Относительно Хоранова8 я давно говорил, что он первый по  
уходе Каханова начнет бросать в него грязью — это уж такая порода. А 
в чувства его ко мне я очень верю!.. Ах, эшак этакий!9 Михаил Ан- 
зельмович10 не должен его приглашать именно как офицера,  
приговоренного палатой за клевету к аресту. Полковничий чин Хоранова 
его ни к чему не обязывает. Последний процесс начальствующих 

100 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
л<ейб>-гвардии казачьего полка показал, что есть на Руси даже  
генералы, которым порядочному человеку нельзя подавать руки... 
Дела Бигулова я не читал — этот № не попал еще ко мне11. Избранию 
Гаппо в секретари я очень рад12. При хорошем председателе он в 
этой должности незаменим. Относительно Верещагина13 я бы  
действительно хотел [знать] иметь верные сведения, но где их взять? 
Гаппо, наверно, будет сообщать их с колоссальными гиперболами. 
Елене Александровне и Анне Александровне передайте, что я в  
восторге от их остроумного решения вопроса о тинтычъи тын14, а  
чтобы доставленное мне этим удовольствие усугубить,  
убедительнейше попросите их сняться в обновках и выслать мне карточку. Это 
тем более легко, что у них три придворных фотографа... А я уж, так 
и быть, снимусь для них в своем купальном костюме на самом  
берегу моря. Поставлю фотографа так, чтобы в перспективе попали в 
снимок и другие группы купающихся... Не правда ли, как это будет 
интересно. Сегодня я искупался ровно в 6 ч. утра — утро было  
довольно холодное и по всему взморью, кроме меня, не было никого. 
«Моряк» (ветер) гнал к берегу большие волны, и качаться на них 
доставляло мне массу приятных ощущений. Плавать, оказывается, 
я не разучился, хотя устаю гораздо скорее, чем раньше. Когда я  
получу свои краски? Такой художественный зуд чувствую, когда  
выхожу из хаты, что и сказать не могу... Так все и просится на  
полотно... Чем кончилась «кукольная комедия» Марии Петровны?15 И 
чье произведение особенно обратило на себя внимание курсового 
«бомона»? Как удалась грандиозная затея Антонины Карловны? Не 
были у ней еще на хуторе?16 Хоть бы меня Михаил Анзельмович  
отпросил у Каханова на освящение штандарта17, а то кто у них там будет 
тамадой? Наговорил бы я им там тостов! Сейчас принесли мне  
письмо от Сона. Пишет, что ходила справляться в ком<итет> по приему 
прошений на Выс<очайшее> имя. Ей сказали, что еще 30-го апреля 
послали запрос Ках<анову>, но до сих пор ответа нет. Обещали  
послать повторение. Это сведение довольно утешительно. Дело, значит, 
тормозится не комитетом, а Людоедовым, что весьма естественно и 
понятно, потому что ему надо или сознаться, что сделал подлог, или 
все свалить на полицию и «печальное» недоразумение. И вот он  
оттягивает ответ до кануна своего выезда из пределов Кавказа, так как 
возвращение мое в Терскую область после поднятого им и его  
челядью шума не особенно удобно, пока он там состоит халифом. 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
101 
Итак, до скорого свидания!.. А пока все-таки не отказывайте «в 
обмене мыслей и впечатлений» и примите от меня самые горячие 
пожелания здоровья и счастья и, конечно, поцелуи, с  
обязательством18 передать их избыток всем тем, кого Вы найдете достойным 
получить такое яркое доказательство моего благоволения. Не  
забудьте главным образом Марию Петровну и Ант<онину> Карловну. 
Кавалерам сделайте общий поклон. 
Ваш Коста 
37. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
5 июля 1899 г., Очаков1 
Ну-с, милостивая государыня, чувствуете теперь, что Вы больше 
виноваты, чем я? 25 и 26-го я целые дни был занят, как Вы теперь 
знаете, хозяйственными хлопотами, 27-го я написал Вам письмо — 
да какое! Только что на другой день хотел его вложить в конверт, 
как почтальон принес мне Ваше письмо, адресованное в Херсон и 
помеченное 20 июня (!). Я, как голодный волк на ягненка,  
набросился на него, растормошил и проглотил... не с бумагой, конечно, а 
одно содержание, но по первому разу я, конечно, не разобрал его 
достоинств и [я] стал его снова разжевывать и смаковать... затем 
тут же написал Вам еще два листа... вложил я всю кипу в конверт и 
загубил целых 3 марки... Получили, надеюсь... Устыдитесь!.. 29 я 
получил Ваше голубовато-зеленоватое письмо, помеченное 24 июня 
и адресованное в Очаков. Оно меня и очень обрадовало и очень  
поволновало... заставило призадуматься и взгрустнуть... Там же как 
раз попалась и фраза: «все мы живы и здоровы, чего и Вам  
желаем»... Там же и связанное с Голяховским воспоминание о хорошем 
прошлом... Он был у нас начальником в Лабæ2, я — еще студентом 
академии... много хороших часов мы с ним провели...  
Стихотворенье, которое я при нем написал (это уже было позже, во  
Владикавказе), помещено как посвящение3 к «Фатиме». Как это все было  
давно!.. Мне как-то не верится, что я уже такой старый. Становится 
прямо-таки стыдно, что за такое долгое время ничего путного не 
сделал... А какие были планы, какие дивные стремления!.. Вот 
если б Вы меня знали в ту пору, как крепко <бы> меня любили... А 

102 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
теперь Вы не хотите быть со мной даже запросто откровенной... 
Когда человек слишком долго и очень усиленно напрягает все  
фибры своего существа над разрешением какого-нибудь вопроса, он 
может в конце концов дойти до такого состояния, что станет читать 
чужие мысли на расстоянии. Я, если вполне еще и не дошел до  
такого состояния, то во всяком случае близок к нему и могу читать  
между строк. А в Ваших письмах в особенности много междустрочных 
мыслей и сведений. Зачем так? Не лучше ли быть подобным  
«одному из малых сих»?4 Правда все равно [равно] рано или поздно 
всплывет во всей превосходной наготе... Но довольно об этом  
«коварном» голубовато-зеленоватом письме! Письмо от 28-го июня я 
получил сегодня, 5 июля. Как раз, вероятно, в это же время читаете 
и Вы мое письмо от 28-го, полное «шалой» нервозности. Письмо 
Ел<ены> Алек<сандровны> получил я позавчера. Телеграмму 
Ан<ны> Ал<ександровны> получил я 26, когда я первый раз  
заявился в Очак<овскую> почтово-тел<еграфную> контору. Хабаев- 
скую тел<еграмму> я не получил. Написал о ней в Херсон, чтобы 
выслали... Иорама мне ужасно жаль, — всю жизнь, бедный, мается 
и работает для семьи и родни. В такой трущобе, где он состоит  
учителем, можно жить только в наказание за тяжкое преступление. 
Если он еще в Пятигорске, то передайте ему, что я его крепко  
обнимаю — он в некотором роде мой духовник. Никто нашу семейную 
жизнь так подробно не знает, как он5. Расспросите его — он вас  
познакомит с такими эпизодами, каких вы ни в каких книгах не  
вычитаете. Ржаксинским и Борисовским6 при всякой возможности 
передавайте мои горячие чувства благодарности и любви. Обе  
семьи мне за это короткое мое пребывание в Пяти<горск>е сделали 
очень много невознаградимых услуг. Что Вы мне не пишете ничего 
о Марье Петровне? Как удались ее куклы? Как сошел праздник  
дивизиона? Был приглашен наш опереточный полковник?7 Марье  
Петровне и Мих<аилу> Анзельмовичу — мой привет и низкий  
поклон. Кланяйтесь и нашей молодежи. Вчера я получил целых три 
газеты. «Казбек», «Терск<ие> вед<омости>» (эту мне высылают 
Дзибо и К0) и «Сезонный листок», прибавьте к ним «Сев<ерный> 
Кав<каз>», «Одесский листок» (вчера выписал) и, может быть, 
«Петер<бургские> вед<омости>», «Новости» и «Всходы»8 — что это 
будет?! О смерти Георгия9 узнал я только вчера из «Казбека». Вот  
какой город Очаков. 8 дней я ничего не знал. Из-за этого я и выписал 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цапикова 
103 
«Одесский листок». Все-таки буду читать телеграммы в тот день, 
как они печатаются в Одессе — здесь всего 272 часа езды... Забываю 
я все рассказать об очаковском Адаме с семейством. Каждый день 
под нашей кручей один молодой офицер с женой и тремя детьми. 
Вы не поверите, как первобытно они ведут себя. Никакого  
внимания на публику, шумно барахтаются все вместе в прозрачных  
волнах, составляя всевозможные семейные группы не только  
античных, но просто-таки адамовских времен [сейчас] после изгнания из 
рая... Это только надо видеть, чтобы иметь понятие, как просты 
нравы у синя моря. Горе мое, что почтальоны не хотят носить мне 
корреспонденцию. Моя хата, оказывается, не в черте города, а на 
крепостной территории, так что я подчинен, кроме полиции,  
главным образом, еще коменданту. Ко мне уже заявлялся жандармский 
унтер узнать, кто и что я? Я его послал в полицию, говорю: там  
скажут. И он с тех пор как в воду канул. Боюсь, что эти архангелы не 
дадут мне ничего срисовать с натуры — вся береговая линия занята 
крепостью и лагерями, и они моему рисованию могут придать  
какой-нибудь смысл нелегальности. Могут подумать, что я здесь по 
поручению турецкого правительства... Подумайте-ка, какое это  
будет удовольствие! Гаппо я еще ничего не писал — действительно 
нет охоты. Дзибо пишет, что его опять избрали в секретари  
Общества10 — этому я очень рад... Книжку прислать, может быть, он сам 
догадается... Да и странно как-то — «сапожник без сапог». Ни  
картин у меня своих никогда не бывает, ни сборников печатных.  
Несколько раз заводил даже в переплете свою книжку русск<их>  
стихотворений, и всегда у меня ее кто-нибудь да отбирал. А теперь с 
осетин<скими> стих<отворениями> еще того хуже — не дают даже 
взглянуть, что они с ними наделали. Может быть, так  
«пропечатали», что и не узнаешь свои произведения. Вот будет история!  
Помните — за вашим же столом я заявлял очень серьезно Гаппо, чтобы 
он не смел выпускать книжки, не показав мне последней  
корректуры,— и видели? Примчался как-то раз с обрывком бумаги с 172  
десятками строк и думает, что он этим снял с себя всю  
ответственность перед автором за верность корректуры!.. Ну, не шут он 
гороховый! Ведь если он мне понаставит такую орфографию, как в 
книжке Кубалова11, так я публично отрекусь от своей книжки.  
Какое свинство! Он отлично знает мой адрес и до сих пор не шлет — в 
ус себе не дует. Простая вежливость требует 1-й экземпляр вручить 

104 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
автору... Не знаешь адреса, перешли через кого-нибудь... И Вы  
хотите, чтобы я ему еще писал и напомнил, что, мол, дорогой Гаппо, 
подари мне сборник осет<инских> стихотворений Коста. 01етрога, 
о тогез!12 Ну, да Бог с ним. Он все-таки как секретарь хороший, да и 
вообще, пока лучше многих. Вот вы меня еще вашими тостами 
дразните и доведете до того, — возьму да напьюсь один на один до 
зеленого змия и потом напишу Вам, какие я тосты говорил, а сказал 
бы уж! Как хорошо бы сказал! Очаковцы вот пока не выбирают  
тамадой!.. Да какой с них и толк-то!.. 
Аддю! Ваш Коста 
Сейчас 12 час. дня, надо бежать на почту, а то письмо уже  
сегодня не пойдет. Пишите, хорошая Юлиана Александровна, — не  
обращайте внимания, если я болтаю что-нибудь несуразное —  
пройдет со временем!.. 
Адрес: В Пятигорск, Терск«эй> обл<асти>. 
ЕВБ Юлиане Александровне Цаликовой. 
Эмировская ул., д. Сеферова. 
38. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
7 июля 1899 г., Очаков1 
Обрадован я сегодня так неожиданно и так одуревающе, что 
чуть не послал вам телеграмму. В «Казбеке» [хронике] дневник от 
2 июля начинается так: «Начальник Терской области ген<ерал>- 
лейт<енант> К<аханов> назначен командиром 1-го туркестанского 
армейского корпуса». Вы себе представляете, что делалось со мной, 
когда я прочел это сообщение? Если бы я догадался заглянуть в этот 
№ газеты в то время, когда я еще был на почте или по дороге к себе, то 
Вы бы, наверное, получили телеграфное сообщение, выраженное в 
каком-нибудь диком экстазе. Но я газеты (принес я их часов в 11-12) 
стал читать только после обеда в полном дезабилье2. 
И хотя я от восторга и соскочил с кровати и стал бегать по  
комнате босиком и «брыкаться», как Чичиков3, но одеться и в 40° жару 
пойти за 3 версты на почту не решился. Отложил до вечера...  
Вечером, когда я после купанья немножко отрезвел, то сообразил, что 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
105 
«Казбек» издается во Владик<авказ>е и, наверное, он (№ его) попал 
в Пятигорск раньше, чем в Очаков, — сберегу, думаю, лучше  
полтинник на марки, — а телеграммой только насмешу добрых людей — 
скажут: «Эк, — открыл Америку! Мы уж даже забыли об этом»... 
Вот какие злодеи все мои друзья-приятели — никто не мог меня 
раньше обрадовать депешей! На уход его я рассчитывал не раньше 
осени, — вот почему оно (сообщение) для меня «неожиданно», а 
приятно оно всегда — и вчера, и сегодня, и завтра... Переменяю 
чернила, потому что не выношу писать бледными чернилами. Эти 
очень дорогие, — сегодня купил, — пузырек 10 коп. Это возьмите в 
скобки. Сообщение «Казбека» я все-таки вырезал и завтра пойду 
искать для него рамку, — буду всегда иметь (может быть, «держать» 
лучше?) его на письменном столе, рядом с постоянно имеющейся 
[уже] еще другой рамой, как два воспоминания о славном былом... 
Радость мою, вероятно, немало подкрашивает (может быть,  
«подслащает» лучше?) еще и та надежда, что дело мое выяснится с его 
уходом гораздо скорее и очень может быть, что к концу сезона, как 
в прошлом году, я уже буду в номерах Туликова. А! Недурно бы, 
черт побери! Скажите Ионатану4, чтобы заготовлял побольше вина. 
Теперь перейдем к Вашему <письму> от 2 июля. Не думайте, что оно 
меня не обрадовало. Прежде всего я прочитал его, потом опять его, 
несмотря на то, что в руках у меня было еще заказное письмо и 
3 номера 3-х сев<ерожавказских газет... В этом письме Вы  
удивительно верны самой себе. От начала до конца свои «уточки» (так 
называют здесь удочки) вы расставляете так, чтобы ни одной моей 
мысли нельзя было увернуться... Для чего создавать себе такой 
труд? Ведь я и так ручной, — мои мысли, планы, идеи и желания 
можно собрать и рассмотреть простым «цыпь-цыпь-цыпь!»  
Никогда я двусмысленно не выражаюсь, но и называть все  
собственными именами избегаю, где нахожу, что меня и без этого поймут. Вы 
вот меня отлично понимаете, а для чего-то напускаете на себя  
блаженное неведение и думаете, что вот-вот начну доказывать Вам, 
что дважды два четыре. Вы же это сами отлично знаете, — почему 
2 х 2 = 4, а я хочу Вам не доказывать это, а только указать на это, 
как на истину... Причем здесь Джетагаз? Вы писали, что он  
пришлет мне телеграмму и затем — что прислал в Херсон. Я вчера5  
получил письмо из Херсона, что нет никакой телеграммы. В письме 
своем, кажется, к Ел<ене> Ал<ександровне> я бедного Джетагаза 

106 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
называю чудаком за то, что он, присылая мне в «казенном»  
конверте заказным квитанцию конторы «Надежда», не приписал ни  
одного слова. Почему это? — в рассуждение этого я не вхожу. Но глубоко 
уверен, что не по какой-нибудь злобе или нежеланию  
переброситься со мною приветствием. Я его очень люблю, особенно с тех пор, 
как понаблюдал за ним более внимательно и близко. Слова мои «не 
о том ли Джетагаз хочет мне телеграфировать» сказаны мною  
совсем не по его адресу и не по поводу судьбы Вашей сестры в связи с 
идеей о Джетагазе. А намек, который я сделал приведенной фразой 
и ответом карт, вы отлично понимаете, и я вам его более ясно не 
скажу до того момента, пока «скрытая» в нем мысль не  
осуществится реально. Поверьте, это будет скоро, и Ваша «любознательность», 
значит, не долго будет томиться. Я Вам пришлю тогда6 листок из 
записной книжки, где это гадание отмечено. А Елена  
Александровна всегда с больной головы на здоровую готова все свалить, — ее 
фразу осетинскую надо ей самой преподнести в виде адреса с  
прибавкой ее девиза: «Дæ дзыхыл хæц»... цы фæнды кæнат, уæддæр 
уæм æгас Цæлыккатæй Александрами хуыздæр нæй7. Я ему потому и 
не пишу, что он меня ощущает и видит насквозь, как рюмку с  
английской горькой. Что я ему скажу нового о себе ли, о нем ли, о Вас 
ли, а тем более о какой-нибудь отвлеченной идее? Вы только  
«образованные дочки», как он вас называет, да и вся ваша родня не  
хотите понимать его... «Нет пророка в своем отечестве»8, говорят, но 
да ведь это говорили жиды 2000 лет то... нет, больше, 372 тысяч лет 
тому назад. Пора бы изменить эти старые истины на что-нибудь  
более путное. Меня из нашей фамилии только Иуане Губаты называет 
сумасшедшим, а остальные признают «пророком». Витя9, я уверен, 
если не теперь, то в будущем меня поймет, как я уже теперь  
понимаю его. Будь я его рулевым (вот что значит жить у моря!) — он бы 
наверное попал в будущую русскую, — нет, осетинскую палату  
депутатов на самую крайнюю левую скамью. А Сене10 вашему,  
конечно, жить следует в Париже. Для него Эйфелева башня грандиознее 
и интереснее, чем Казбек или Эльбрус... Его привлекает больше  
человеческое творчество, чем божеское. Ни один город я так не  
ненавижу, как Париж, где действительно человеческая  
изобретательность работает так интенсивно, как нигде на всем земном шаре... В 
Америке больше простору для гения и потому посредственность не 
нуждается в ухищрениях для обеспечения своего существования, а 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
107 
живет за счет Эдисонов11, и потому американцы «чистоплотнее» 
(духовно), чем парижане. Разве порядочная нация может  
заключить союз с Россией?12 Да еще республиканцы!!! Фи! Да пусть вся 
Франция... и то на [на] них не поеду смотреть... Кто хочет учиться, 
тот пусть едет в Германию. Это я понимаю... А в Париж учиться... 
Не верь, мой друг! 
Я видел очень много «артистов», поучившихся в Париже... Я  
совсем не верю и не признаю французскую науку и искусство... Хотя 
побывать за границей никогда, конечно, не помешает молодым  
людям с таким серьезным направлением, как у Сени... 
Мы вот с вами все браним Гаппо, а он мне вчера такое  
объемистое письмо прислал, что я его чуть не два часа смаковал...  
Интересно в его письме не длинный ряд, конечно, восклицательных  
знаков и громких фраз, ничего в сущности не говорящих, кроме 
обычного гапповского шума об издании множества осетинских 
<книг>, о получении им массы восторженных писем и телеграмм по 
поводу «Ирон фæндыра», об алдарах, о «старых жуликах», которые 
народу в продолжение многих десятков лет причиняют так много 
зла... И потом опять болтовня, фразы шумные и восклицательные 
знаки... О Верещагине13 ни единым словом не обмолвился, хотя 
письмо было заказное. Главный интерес его пакета — это  
приложение — письмо цензора нашего Джиоева14 к Гаппо. Оно очень  
длинное, и дословно его передавать не стоит — прочитаете после, когда 
приеду, — а пока я отмечу наиболее выдающиеся места. Очень  
красноречиво доказывая, как необходимо быть в высшей степени  
осторожным в деятельности нашей зарождающейся литературы, как мы 
страдаем чувством меры и благоразумной предусмотрительности... 
«Иначе как же объяснить, что в сборник попали такие  
стихотворения, как "Азар", "Æнæ фыййау"15 и нек<оторые> другие... Ты себе 
представить не можешь, в какое затруднительное положение я  
попал благодаря этим стихотворениям». 
Нет, очень длинно выходит. Я вам его лучше пошлю в  
подлиннике с условием, чтобы по прочтении возвратили. Обратите внимание 
на подчеркнутое крас<ным> карандашом. Я написал Гаппо, чтобы 
он мне немедленно выяснил, о какой «выходке»16 толкует Джиоев, и 
прошу его самым серьезным образом не доводить меня до  
непосредственного объяснения с ним. Чтобы называть какое-либо мое 
действие «выходкой», которая г. Джиоеву «кажется немножко 

108 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
странной и не вполне мирится с представлением о Коста, как  
человеке благоразумном и уважающем свое достоинство»... Подумайте, 
что он несет! Это какая-то грязная сплетня... 
«Никогда, — пишу я Гаппо, — даже на школьной скамье я не  
позволял себе никакой "выходки" — я выражал всегда все мои мысли 
и проявлял свои действия всегда открыто за моею подписью и  
лицом к лицу с врагом, кто бы он ни был... И потому прошу тебя  
самым серьезнейшим образом, как честного осетина, выяснить мне, о 
какой "выходке" толкует г. Джиоев...» Я боюсь даже, что не сам ли 
Гаппо по своей болтовне, не зная действительных мотивов моей 
ссылки, пустил, как «близкий мне человек», какую-нибудь  
пакость... Во всяком случае я это не оставлю без выяснения... Один 
только Цоцко17 своей небольшой припиской в письме Гаппо тронул 
меня до слез... Какой он действительно славный! Получил письмо и 
от Зали, очень задушевное, исключительное в проявлениях ее 
скрытной натуры. Исполнила все мои поручения, но на Тхостова18 
надежды мало. 
До свидания. Весь ваш всегда, ныне и присно, непутевый Коста. 
Самые глубокие поклоны, горячие приветствия и жгучие  
поцелуи всем, кто ими не брезгает. Не забудьте Марью Петровну, 
Мих<аила> Анзельм<овича>, Ржаксинских, Ант<онину> 
Кар<ловну> и Борисовских. 
Вы с такой неохотой стали писать мне письма, что даже конверт 
надписать отдаете другому. Это улика большая! 
39. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
17 июля 1899 г., Очаков1 
Просто ума не приложу, что мне с Вами делать. Вам надо  
лечиться, — у Вас нервы не в порядке... Иначе чем же объяснить такую 
массу придирок, какою переполнены Ваши письма? — а главное, 
Ваши капризы! Откуда они?! «Писать больше не буду»; «писать 
больше не хочу»... «Простите, что так долго, бесцеремонно  
налегала на вашу любезность, — заставляла отвечать на мои  
неподходящие (!) письма к вам»... Что это?.. Устыдитесь!.. То, что Вы 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
109 
настаиваете на различии «просто Коста» и «автора Фæндыра — Ко- 
ста», то это мне неизмеримо больше льстит, и если я возражаю  
против него, то только из скромности и по принципу... Что, теперь2 
довольны, что заставили сознаться?.. Вы идеальнейший крючок, — 
Вам бы следовало поступить следователем в «3-е отделение». Что же 
касается до Ваших «сообщений», то в них «голыми фактами» можно 
признать только то, что «Витя увлекается Максом»3, «отец был в 
церкви» и «сидел к Вам спиной на ступеньках», что «приходил к Вам 
Ахмет» (?), а по его уходе — Дзабо с «симпатичным молодым  
урядником», который в 1895 г. был в Париже (!!!) и т. п. Вот это все  
действительно «голые факты», а там, где «голый факт», будь это самая 
пустая мелочь, совершенно не интересная для других, является для 
меня самой насущной духовной пищей (Вы отлично знаете что), 
там Вы о нем «дипломатично» умалчиваете, как Вы наконец и  
сознались в своем последнем письме. Я Вас неоднократно уверял и 
теперь уверяю, что какую бы горькую правду Вы мне ни сообщили, 
сколько-нибудь затрагивающую мое духовное существо, никогда 
она не будет для меня неожиданностью. Меня поэтому волнует не 
то, главным образом, что я могу узнать что-нибудь неприятное, а 
то, что я, благодаря Вашей скрытности, не могу иметь сегодня, вот4 
теперь, ясного подтверждения моих догадок «голыми фактами», 
которые почему-то Вы находите нужным скрывать, хотя знаете, что 
в недалеком будущем они все равно сделаются известными мне, да 
и всей «волости». Мне неловко ставить Вам прямо вопросы — да 
это и совершенно излишне, Вы отлично знаете, что мне наиболее 
интересно, и я прошу Вас вовсе не специально заниматься этими 
вопросами, а передавая все другие «мелкие» и «крупные» события, 
наблюдаемые Вами, не обходить молчанием и их, упоминать и о 
них, ну, хоть так, — что «Витя сегодня был в цирке», не делая даже 
таких выводов, что5 он «страшно увлекается цирком»... Не знаю, 
насколько я имею право рассчитывать на такую откровенность с 
Вашей стороны, но Вы, будучи осведомленной, именно, как  
любимая и любящая сестра, не должны от меня скрывать истины, и тем 
более потому, что [то] форма, в какой я прошу упоминать мне об 
этих «голых фактах», не имеет никакого интимного характера, а  
является только, как простое сообщение, даже не так подробное и  
обстоятельное, как то, что «сейчас, в 772 часов вечера, с поездом № 17 
из Ессентуков приехала наша Паша, одетая в розовой кофточке и 

по 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
прюнелевых башмачках»... Не надо мне так подробно! Но как  
можно умолчать, напр<имер>, о том, что Ваша сестра [соб] уехала или 
собирается ехать на Новый Афон в какой-то компании? 11-го июля 
Вы уже не могли не знать о ее поездке, так как Новый Афон не  
Ессентуки или Железноводск, чтобы спустя пять минут после Вашего 
письма собраться туда неожиданно. А сестра Ваша в 10 ч. 20 м.  
вечера 15-го июля уже сдала телеграмму на Афоне, куда даже через 
Новороссийск надо ехать от вас двое суток. А может быть все это 
тоже «галлюцинация»?.. В «Гæлæбу»6 действительно много детского 
лепета, и я очень удивляюсь Гаппо, как он, такой витиеватый  
присяжный поверенный (с 4 июля), не имеет никакого понятия о  
простых технических требованиях стихосложения. Можно быть каким 
угодно бессодержательным декадентом, но стих должен быть  
сложен по правилам, выработанным веками, — иначе это не стих... Я 
не говорю о рифме, — она имеет второстепенное значение, хотя и 
является главным техническим затруднением для поэтов при  
разработке серьезной темы... У него же в «Гæлæбу» ничего нет — ни 
техники, ни рифмы, ни даже сколько-нибудь сносного изложения 
на осетинском языке какой-нибудь осмысленной идеи. Чепуха 
ужаснейшая! Печатать и распространять такую галиматью — это 
значит извращать с места в карьер смысл и цели изящной  
литературы и вкусы жаждущих ее иронов.. .7 По-моему, лучше еще 100 лет не 
печатать ничего, чем распространять8 такую дребедень... Джиоева 
я серьезно не оставлю, пока не выясню все... А ваш цензурный  
комитет пока йæ дзыхыл хæцæд.. .9 Я сам справлюсь с такими  
пустяками. То письмо, о котором Вы говорите, что «вчера послала Вам 
письмо», я почему-то не получил ни вчера, когда мне выдали Ваши 
последние два письма, ни позавчера, когда я получил только письмо 
Вити. Сегодня заставлю поискать... Из-за этого обстоятельства я 
плохо понимаю дивизионскую историю... Ломаю голову, чем может 
См<айлов> срамить своих сослуживцев и всех осетин. Он может 
пьянствовать, как очень многие офицеры, может «флиртовать», 
«курсовать», наконец, даже просто связаться с какой-нибудь  
особой не «порядочного» общества, воровать ему не из чего, бить  
нижних чинов он не способен — просто не понимаю... Странности  
какие-нибудь, не касающиеся службы, а личного характера, — могут 
быть у него просто по наследству от отца... Но подвергать  
офицерскому суду и исключать можно10 только11 за очень большие нарушения 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
111 
правил дисциплины и нравственности. А мне плохо верится, чтобы 
См<айлов> был способен на что-нибудь серьезное даже в  
отрицательном смысле. Разве вот взяться за кинжал при объяснениях с 
товарищем... Не конь ли виноват?.. 
Ну, да шут с ними! Вся эта военщина, от мала до велика, на всем 
земном шаре одно сплошное преступление... и тем более, когда 
люди идут в нее не по убеждению, а руководствуясь девизом «надо 
жить». Эта пресловутая отговорка уже сама по себе недостойна 
«зрелого» человека... 
На все Ваши «грозные» нападки на меня я не отвечаю, потому 
что сердце Ваше лучший судья между нами, а оно всецело за меня... 
«Радость» Ел<ены> Ал<ександровны> и ее выражение, что мæнæн 
афтæ хъæуы12, — тоже, конечно, голос искренно обижающегося за 
меня ее любвеобильного сердца и не терпящего ни малейшего  
компромисса ее чувства правды и справедливости. Мы с нею хотя и 
реже, чем с другими, «обменивались мыслями», но гораздо больше 
солидарны в наших взглядах, чем, напр<имер>, даже с Вами. Это я 
могу утверждать положительно. Между нею и мною за целые сотни 
лет самого близкого общения, мне кажется, не произошло бы  
никогда ни малейшего разногласия... Вот где главный секрет нашей 
видимой неразговорчивости. На самом же деле мы «и без слов»  
понимали друг друга до самых мельчайших подробностей... В этом 
она открыто может не сознаваться, но это так!.. Если к 10 августа 
мне не дадут возможности вернуться в Пятигорск, то я серьезно  
захандрю. А уж потанцевали бы действительно на славу!.. Мысль 
Сени об Австрии я разделяю вполне — там, правда, можно  
выучиться чему-нибудь путному. А горное дело особенно нуждается у 
нас в людях... С Богом! В вопросе о купании я с Вами совершенно 
не согласен... Жизнь состоит из света и теней, и после  
грехопадения не всякое отправление можно делать на виду. Ну, довольно, а то 
договорюсь еще до чего-нибудь... До след<ующего> письма! 
Ваш Коста 
Говорил я так: «это совершенно не касается Вашей сестры в  
связи с идеей о Хаб<аеве>», но не прибавлял, что оно касается или не 
касается меня. И это не тот случай, о котором говорит Ваша  
сестра... О главном действующем лице моего секрета я ни единым 
звуком никогда ни с кем не обмолвился...13 

112 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Горячие объятия, поцелуи, привет и поклоны всем, кому Вы сами 
по своему усмотрению найдете возможным и необходимым  
передать от моего всегда пылающего любовью сердца!14 
40. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 августа 1899 г.1 
Вероятно, дорогая Юлиана Александровна, Вы уже истощили 
весь запас бранных слов, в большом изобилии бережно  
хранившихся у Вас для меня... А почему, Вы думаете, я молчал так долго?.. Вот 
это и есть одно из бесчисленного множества отвратительных  
проявлений дрянной натуры т<ак> наз<ываемых> «художников и  
поэтов»!.. Порой как заговорит, так его пожарной трубой не  
остановишь, а порой из него раскаленными клещами не вытянешь ни 
одного звука... Таковы уж эти «пернатые» избранники богов! А из 
Очакова ведь я уехал не 1-го, а 5-го... И это опять черта т<ак> 
н<азываемого> художника. Никогда нельзя верить, чтобы он в  
точности исполнил свое обещание даже тогда, когда ничто  
постороннее ему не мешает. Целых пять дней я боролся с своим чувством 
привязанности к очаковской обстановке, начиная от моря и  
связанных с ним в знойное лето приятных ощущений и кончая  
непрерывным визгом и плачем детей, рипеньем разбитой гармоники и 
хрюканьем «ручной» свиньи... (Ваше последнее письмо попало 
сначала в Херсон, потом в Очаков, а оттуда опять в Херсон)... И 
чувство это тем более было интенсивно, что мне Херсон очень не 
понравился... Опять эти вонючие гостиницы... и жиды... Опять 
жиды... на каждом шагу жиды!.. Жиды, эксплуатирующие все  
фибры твоего существования!.. И все так неопределенно, безвестно 
впереди!.. Когда все это кончится?.. Зачем такое насилие одного над 
другим?.. Зачем личность и свобода человека так мало  
гарантированы от произвола и насилия?.. И делалось мне очень нехорошо... И 
стыдно мне было, что не пишу Вам, не отвечаю вовремя на Ваши 
бесценные письма... но не мог побороть себя... простите!.. Приехал 
я в Херсон в 4 ч. утра 6-го авг<уста> и только в воскресенье нашел 
себе «комнату с мебелью»... не у жидов, а в польской  
интеллигентной, хотя и бедной семье (вдова с детьми: два гимназиста, студент под 

К. Л. Хетагуров — Ю.А. Цапикова 
113 
«большим подозрением» и замужняя дочь). Комната моя очень  
большая по размерам (8 х 10 шагов), три окна в одной стене, одно — в 
другой. Обстановка не богатая, но очень удобная (большой стол, 
комод, диван, железная кровать и целых пять венских стульев, да 
еще умывальник). Ход [очень удо] отдельный, перед окнами три 
громадных акации и тут же водопроводный кран — двор очень  
чистый, весь обсажен деревьями. Плачу я за эту комнату с прислугой 
и с самоваром всего 10 р., на дом же носят мне обед в 2 блюда за 10 р. 
в мес<яц>. Лампу мне дали с зеленым абажуром, графин.  
Впрочем, наученный опытом, я более подробно не буду описывать свою 
келью, хотя есть еще немало интересного в ней... Корзина моя  
дошла благополучно... Здесь имеется иконостасное заведение и меня 
приглашают туда... Сейчас пойду и узнаю условия... Это все  
жандармы за меня стараются... Новости, сообщаемые Вами, мне не 
были известны, хотя я не сомневался, что запросят назван<ных> 
Вами лиц, — я сам указал на них в «памятной записке». 
Гаппо на мое «грозное» письмо написал мне очень трогательный 
ответ и этим сразу искупил свою вину — покаяние полное, хотя и 
смягченное разными посторонними причинами и  
обстоятельствами. «Выходкой» моей, оказывается, Джиоев называл карикатуру. 
Гаппо очень просит [не] не заводить с ним объяснений ввиду того, 
что он нам, как цензор, еще может пригодиться. Пока, аддю! 
...Я сбегаю в иконост<асное> зав<едение> и сейчас же сообщу 
Вам результаты... Черт бы их побрал! Ходил на совершенно  
противоположный конец города, и мне объявляют, что хозяина нет 
дома... сегодня приедет — приходите завтра... Я все-таки  
посмотрел работы его мастеров и расспросил их, на каких условиях они 
работают. Оказывается, — служат помесячно за разную цифру (от 
15 до 100 р.) со столом и без стола... Работают с 6 ч. утра до 6 ч.  
вечера с часовым перерывом для обеда... Вот тебе, думаю,  
художники! — Как же вы так служите? Ведь иной раз кисть в руки не хочется 
брать... и тогда только работу можно напортить... Ведь гораздо  
выгоднее и для хозяина и для вас работать сдельно, тогда каждый  
будет больше стараться и работать в наиболее располагающее к  
работе время... только при таких условиях и работа может быть 
удовлетворительна... Они, бедные, со всем этим вполне  
соглашаются, но говорят: «Хозяин так не принимает... влезай в 6 часов утра в 
ярмо и в 6 ч. вечера вылезай»... Ну, нет, говорю, на таких условиях 
*8 

114 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
я не поступлю к нему ни за какие деньги... до свидания!.. Не был я 
еще у своего жандармск<ого> генерала, а он, между тем, уже знает, 
что я здесь... Свиданье с ним теперь особенно интересно, так как 
[он] ему может быть что-нибудь [и знает] известно о производстве 
следствия... Гаппо [даже] пишет о том даже, что там ходит слух, что 
состоялась отмена ссылки... Полное выздоровление Ваших  
больных меня очень радует... Особенно жаль мне было Вашу сестру,  
которой так дорого обошлось ее небольшое путешествие... Ведь это 
не то, что на семеновской линейке... помните?.. Ведь сегодня ровно 
год, как я приехал в Пятигорск... Счастливое время!.. Я сейчас, как 
наяву, переживаю те удивительные ощущения, какие я испытывал 
при [приб...] приближении к Пятигорску, при проезде с вокзала в 
номера Туликова... Мне извозчик указал тогда дом Сеферова, и я, 
проезжая мимо него, старался не пропустить ни одного окна без 
того, чтобы в него не заглянуть: не мелькнет ли какая-нибудь  
знакомая фигура... Помню, с каким трепетом я, не умывшись даже с  
дороги, летел к вам от Туликова... Ровно год... И сколько за это время 
пережито и хорошего и дурного, счастливого и мучительного... 
Помните наши «минуты откровенности», наши поездки...  
шалости, капризы, слезы. Хорошее, счастливое время!.. И удивительно, 
не правда ли? — как все непрочно, ненадежно. Один каприз, один 
порыв произвола, насилия, мести — и все твои планы, все замки, 
как от страшного урагана, землетрясения, пожара, разрушаются до 
основания, рассыпаются в прах, разносятся пеплом... И если  
сердце не перестало при этом биться, то для него из всего созданного 
при содействии его жара пылкой фантазией остается обыкновенно 
одно воспоминание, тем более мучительное, чем больше оно  
связано с приятным в прошлом... Одно из непропущенных моих  
стихотворений «Я не пророк» заканчивается так: 
Весь мир — мой храм, любовь — моя святыня, 
Вселенная — отечество мое...2 
Эту мысль я высказал, когда писал это стихотворение, с  
глубоким убеждением, что я уже достиг моим духовным3  
самовоспитанием такой высоты... И часто потом я искренно переживал  
блаженство сознания такого успеха... Но удивительна сама жизнь наша, 
частная, субъективная! Требования ее почти на 99% идут вразрез 
этой величайшей конечной цели всякого «подобия божьего...» 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
115 
Одна какая-нибудь мимолетная встреча, взгляд, слово вырастает 
незаметно в такую колоссальную силу, что все, что  
противодействует ее притяжению, должно или рушиться или претерпевать  
страшно мучительные колебания. В этом вся трагедия жизни. Слабые и 
неустойчивые величины, без малейшего сопротивления, отдаются 
деспотизму этой силы, и она в них олицетворяет все, что только 
есть мерзейшего в жизни. Более сильные величины, не сразу, а 
лишь после долгой борьбы поддавшиеся роковому притяжению 
этой силы и вместе с тем не теряющие своей центробежной [сил] 
энергии, — олицетворяют героев, — благородных и доблестных в 
меньшей или большей степени, — всех жизненных драм и  
трагедий... Величины более стойкие, обладающие еще большей энергией 
сопротивления этой силе и выработавшие себе раз навсегда  
известный путь движения, — как, напр<имер>, земля вокруг солнца, — 
являются обыкновенно выразителями [а то] и творцами  
всевозможных великих нравственных идей и учений... Их зачисляют в 
разряд революционеров4, и кто из зависти, кто из злости, мести и 
страха потери сокровищ, накопленных вековым рабством,  
обманом, грабежом и насильем, — прилагает все старания, чтобы  
скорее сломать5 их дерзкое неповиновение. Те же, кто из них попадает 
в разряд «не от мира сего», делаются обыкновенно предметом 
удивления, а то просто острот и насмешек... Однако при всех их 
достоинствах, совершенстве и даже постигаемом только ими  
высшем блаженстве, они, благодаря полной изолированности и  
непрерывной, слишком сильной напряженности их центробежной 
энергии, очень недолговечны... Вот это-то, достигнутое такой  
энергией состояние, и должно бы выражаться словами: «Весь мир — 
мой храм, любовь — моя святыня, вселенная — отечество мое...» 
А я, добрая Юлиана Александровна, оказывается, теперь еще  
далек от него потому, что я очень скучаю по Кавказу... И Бог знает, 
какому бы Мефистофелю я не запродал свою душу, чтобы только 
сейчас очутиться среди вас... Вот до чего непреодолимо сильны 
еще во мне требования [субъективной] моей индивидуальной 
жизни!.. И припоминается «взор глубокий», который так «был  
полон любви и участья», и так он все мог разрешить, что «больно, 
мучительно хочется счастья, мучительно хочется жить...»6 А тебе, 
вместо «этого», дают [нрзб] все терзания «круглого одиночества» 
в грязной яме, переполненной вонючими клопами, — поневоле 

116 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
после такого угощения заорешь: эх, «хоть бы треснуло сердце в 
груди!..»7 
Так как Вы предлагаете мне для большей ясности задавать Вам 
вопросы, на которые обещаете отвечать без всяких  
дипломатических утаек, то я Вам [в] следующее письмо наполню исключительно 
вопросами... Елена Александровна, должно быть, закаялась со 
мной переписываться... «Нашла коса на камень...» Анне  
Александровне я напишу предлинное письмо, как только настроение мое 
изменится к лучшему, а то написанное при теперешнем настроении 
письмо может вызвать в ней опять ее морскую болезнь. Глубокие 
поклоны, горячий привет и поцелуи всей вашей семье, а излишек 
добрым знакомым. 
Ваш Коста 
41.Ю.А.ЦАЛИКОВОЙ 
22 августа 1899 г., Херсон1 
Добрая, хорошая, прекрасная, чудесная, расчудесная, распрона- 
ипрекраснейшая Юлиана Александровна! — Это не комплимент. Не 
будь Вас, я бы уже давно подох на этой анафемской чужбине.  
Каждое Ваше письмо для меня праздник на целую неделю. Я в это  
время2 не только духовно перерождаюсь к лучшему, но даже физически 
делаюсь бодрее, подвижнее, моложе и даже цвет лица делается 
очень интересным... Если Ваша сестра вернулась из Влад<икавка>за, 
то Вы [прочитали ее] из моего письма к ней [то] уже узнали,  
вероятно, что я еще не имею никаких официальных известий3. Дело, как 
я и писал в письме к Вашей сестре и как я еще яснее теперь  
объясняю себе, состоит, должно быть, в том, что Голицын на запрос  
канцелярии по принятию прошений ответил согласием на мое  
возвращение, и вот, пока канцелярия оформит да отправит резолюцию в 
Херсон, — время и идет. Разве они озабочены тем, как мучительно 
медленно тянется для меня время в Херсоне? Если бы я никаких 
частных сообщений не получал, было бы даже лучше... Недаром  
говорится: что тяжелее — иметь и потерять или ждать и не  
дождаться?.. Что это не утка — в этом я не сомневаюсь, потому что источник 
очень компетентный (Абрамов)4. Если телеграмма была на мое имя, 

К. Л. Хетагуров — Ю.А. Цаликова 
117 
то, может быть, она была адресована в Очаков, и в этом  
предположении я сегодня написал в Очаковскую почт<ово>-телегр<афную> 
контору, чтобы выслали ее сюда, загубил две 7-к<опеечные> марки, — 
ведь на этот капитал я бы Вам письмо в 4 листа мог послать...  
Вообще я теперь понял смысл политической экономии и стараюсь на 
одну марку наговорить как можно больше слов и, конечно,  
приятных. Благодаря этому я испортил и свой почерк. Программу моей 
встречи я изложил в письме к Вашей сестре и предлагаю в главных 
статьях не отступать от нее. Алмахсида (а не Альмахсида)5 я очень 
люблю и если пользуюсь его взаимностью, то считаю себя вдвойне 
счастливым, т<ак> к<ак> первая и главная половина счастья6 —  
любить самому, а уже быть любимым — это значит пользоваться  
усугубленным счастьем любви. Замечаете, как только я натыкаюсь на 
это слово, так у меня сейчас же изменяется стиль письма,—  
появляются слова и периоды, освященные рассуждением о высоких  
материях. .. Никак и ничем меня не отучишь от этой слабости. Кстати, 
прилагаю при сем недавно написанную мною на эту тему  
осетинскую басню... Из нее Вы увидите, как сильны привычка и инстинкт 
в обиходе жизни. Переход Осетинского дивизиона во Вл <адикавка>з 
меня очень радует, — там им будет житься несравненно лучше. 
Джетæгъæз'у я очень сочувствую, но, ввиду личного характера его 
хандры, вызываемой распоряжением, ведущим весь Осетинский 
дивизион к большему благополучию, — нельзя не упрекнуть его в 
малодушии, только как воина, конечно, а не как осетина и вообще 
не как человека. При этом очень прискорбно, если в самом деле я не 
приеду раньше 1-го сентября и месячное жалование Джетæгъæз'а 
останется не использованным благоразумно и приятно. Гадалке 
Елены Александровны я посылаю типун на язык, так как я не думал 
болеть и не вернулся к Вам после 14-го через 7 дней. От Лекси  
получил письмо и я, и разница между Вашим и моим письмом только та, 
что его секретарь или письмоводитель меня не величает  
преосвященством. Этот грамотей несомненно питомец учебной команды 
Осетинского дивизиона. Получил я и из Петербурга от Андухъапа- 
ра7 дубликат того письма, которое я получил от него из 
Владик<авка>за — тоже спрашивает, не имею ли я официального 
известия. Чудак! Я бы разве сидел здесь и молчал тогда... Идея Дау- 
та, если только она серьезна, заслуживает самого горячего  
приветствия. Я знаю много случаев, когда кончившие курс в высших 

118 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
уч<ебных> заведениях поступали на военную службу, не говоря о 
студентах-перебежчиках. Но чтобы офицер сумел найти в себе 
силу и энергию поступить в высшее гражданское учеб<ное> 
зав<едение> — такого примера я не знаю и тем более восхищаюсь 
намерением Даута. Дай ему Бог блестяще осуществить свою  
великолепную идею. Пожмите ему крепко руку... [Дзæуджыхъæуы 
фæсивæд кæд мæныл]. 
Æз Хораны фыртыл цы зарæг скодтон, кæд Дзæуджыхъæуы 
фæсивæд мæныл дæр ахæм зарæг скодтой8, уæд Каханы фыртмæ 
Туркестанмæ фæлидздзынæн, кæнæ Херсоны баззайдзынæн9. Тем 
более, что я уже здесь начал богатеть. Позавчера от иконостасчика 
получил золотую пятирублевку за три сеанса над головой и руками 
Пантелеймона. Он очень доволен моей работой, очень извинялся, 
что больше не в состоянии дать, но обещает в недалеком будущем 
много работы от тестя. Затем я почти вступил в компанию с  
лучшим здесь фотографом. [После] Завтра я начну делать красками по 
фотографии портрет губернатора10 для его выставки. Если  
губернатор, он, кстати, на днях уезжает в отпуск, его купит, то я получаю за 
свою работу, а если нет, то портрет будет оставаться на выставке11 у 
него. Будет сделано объявление, что такие-то портреты за такие-то 
цены исполняются в такое-то время, там-то (фотография). Я буду 
получать по 25 р. от портрета, а он, смотря какого размера формат, 
от 10 до 25 р. Первой заказчицей изъявила желание быть жена  
фотографа, вертлявая и довольно смазливенькая еврейка. Цену,  
которую я предложил, они находят очень маленькой и при успехе  
пробного портрета12 они уверены, что заказов будет поступать много... 
При усидчивой работе таких портретов можно в неделю написать 
пару. Приглашает меня и здешний антрепренер быть у него на  
зимний сезон декоратором, Но я ему, конечно, не мог дать  
определенного ответа ввиду моего неопределенного положения... Не обошлось 
без кляузы и здесь. Из семи газет, которые я здесь получаю 
(«Сев<ерный> Кав<каз>», «Терск<ие> вед<омости>», «Казбек», 
«Сезон<ный> листок», «Новости», «Петерб<ургские> вед<омости>» 
и «Одесский листок»), я плачу только за последнюю. Выписываю я 
ее помесячно из-за телеграмм. В Очакове она из Одессы получалась 
в день выхода, т<ак> что имела большие преимущества перед  
другими газетами, которые доходили до меня только на 4-5-6 день. 
Когда начался процесс Дрейфуса13, я стал замечать, что газета, как 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
119 
жидовская, стала некоторые телеграммы рос<сийского> агентства 
выбрасывать, именно такие, которые не говорили в пользу  
Дрейфуса. Я долго терпел и наконец не выдержал и послал в здешнюю  
газету «Юг» письмо. Я плохо верил, что его напечатают, т<ак> 
к<ак> и редактор «Юга» тоже еврей. Однако, большая  
конкуренция этих двух газет в Херсоне взяла верх, и письмо напечатали. 
Теперь ожидаю, что ответит «Од<есский> листок». Ведь это для 
него большой скандал. Газеты могут пощипать его здорово. И в 
этом случае посылаемая Вам басня «Уайдзæф»14 очень кстати 
подтвердит мою неисправимость. Не знаю, получите ли Вы 
книжку моих русск<их> стих<отворений>? Я ее послал 13-го, но 
ввиду того, что я пропуски цензурные заполнил рукописью, ее,  
пожалуй, могут задержать... 
УАЙДЗÆФ*15 
Коммæгæсы ма цæв...,6 
Эта басня, собственно говоря, в одинаковой мере относится и к 
Вам, т<ак> к<ак> Вы, несмотря на мои неисчислимые и  
убедительнейшие доводы [и прос], нисколько не изменили своей натуре. Не 
судите да не су-ди-мы бу-де-те!!!!.17 
Первую телеграмму после официального подтверждения слуха о 
свободе получите, конечно, Вы, в этом Вам порука [нрзб]  
неизменная преданность, глубокое уважение и неизъяснимая и не  
доступная никаким словам и краскам любовь неисправимого Вашего 
Коста 
Марье Петр<овне>, Антонине Карловне, Михаилу Анзельмо- 
вичу, Ржаксинским и Борисовским самый горячий (теперь,  
кстати, у вас уже прохладно) привет и низкий поклон. Осетинской  
колонии — мой душевный сапам18. Учащейся молодежи желаю 
блестящего успеха и цветущего здоровья. В заключение обнимите и 
поцелуйте за меня Александра. Все-таки у вас, Цаликовых, такого 
не было и навряд ли когда будет.., 

120 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
42. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
29 августа 1899 г., Херсон1 
Где личной жизни нет, где гаснет вера в счастье, 
Там горе ближнего, страдания его 
Не встретят отклика, не вызовут участья, — 
Там холодно, темно, там чуждо все всего... 
Я понимаю так и равнодушье ваше... 
Простите! — я далек вас этим оскорбить... 
Я лишь хочу сказать, что жизнь полней и краше, — 
Когда способны мы молиться и любить... 
Это стихотв<орение> называется: «Дипломатическая нота»...2 
Вы, как первостепенный дипломат, конечно, поймете, что это  
касается конфликта Англии и Трансвааля... Написал я Вам письмо 
еще 26 авг<уста>, но не послал, т<ак> к<ак> оно, вопреки моему 
желанию, оказалось изложенным в самом что ни на есть  
минорном тоне. Начиналось оно так: «Если написать Вам правду, то Ваше 
суеверие, — и так слишком большое, — перейдет всякие  
границы»... Затем начинаю колебаться и, назвав Вас дорогой Юлианой 
Александровной, прошу Вас и вообще всех, от кого Вы не  
скрываете содержание моих писем, — не придавать никакого значения  
случайному совпадению и рассказываю, — какому именно... Рассказ 
этот был изложен слишком мрачными красками, и когда я его на 
другой день (я писал ночью) просмотрел, то сам ужаснулся и решил 
не посылать... Теперь я уже могу Вам сказать, в чем дело. В тот же 
день, когда я написал и отправил последнее письмо, в котором я 
гадалке Елены Александровны сулю типун на язык, т<ак> к<ак> «я и 
не думал болеть и не приехал к Вам через семь дней после 14-го», — в 
тот самый день к вечеру я почувствовал себя очень плохо и наутро 
уже не мог встать с постели. Теперь я уже почти поправился и могу 
говорить об этом, как о минувшем... Доктор, по обыкновению,  
признал инфлюэнцию, но я в первые 4-5 дней думал, что это  
какая-нибудь чума, до того мне было скверно... Присмотреть некому, — 
единственная прислуга на весь дом, да к тому же ленивая,  
неповоротливая, и я, несчастный, томился хуже Дрейфуса на Чертовом 
острове. Можете теперь себе представить, каково должно быть 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
121 
письмо, вдохновленное таким стечением обстоятельств в связи с 
общей картиной теперешнего моего положения!.. Вот я и не послал 
его... Может быть, когда-нибудь покажу. Теперь я в первых строках 
моего письма уведомляю Вас, что «я жив и здоров, чего» и т. д.  
Позавчера я от редакции «Одесского листка» непосредственно получил 
очень любезное письмо, обстоятельно разъясняющее причины  
непечатания некоторых телеграмм российского агентства. Причины 
эти — запаздывание телеграмм к данному № газеты и затем потеря 
ими всякого значения и смысла для последующего номера. Но это 
объяснение годится, конечно, только для городских подписчиков, 
которые эти пропущен<ные> тел<еграммы> могут прочесть в  
другой газете. «Вы изволите утверждать, —- говорит редакция, — что 
делается нами это тенденциозно, с целью будто бы представить дело 
Дрейфуса в ином виде, чем оно есть в действительности. Смеем Вас 
уверить, что Вы глубоко заблуждаетесь в Ваших выводах. Скажем 
более: телеграммы рос<сийского> тел<еграфного> агентства по  
этому делу мы считаем очень ценными; но дело вот в чем...» и т. д. — 
идут чисто технические объяснения печатания газеты... «Примите 
уверения в совершенном к Вам почтении и преданности, —  
заканчивает письмо секретарь редакции В. Лучинский. 
Признаться, я от них не ожидал такого мирного разрешения 
конфликта... Не могу только никак дождаться развязки конфликта 
с Кахановым. Как в воду все кануло! А пора бы теперь!.. Завтра  
запрошу опять свою прелестнейшую княгиню Сона, чтобы скорей 
стряхнула пыль с канцелярских бумаг... Имя мое доброе везде  
треплется всуе. В статье «Еще о горцах Сев<ерного> Кав<каза>» в 
«С.-Пет<ербургских> вед<омостях>» Сережа Жантиев3 приводит 
меня как пример. «Из интеллигентных туземцев в Терской об<ла- 
сти>... терпимы только те, — говорит автор, — которые умеют  
прикидываться равнодушными к общественным интересам; всякий же, 
проявивший некоторую самодеятельность, сделавший попытку 
своим знанием условий местной жизни осветить некоторые  
вопросы и тем помочь просвещению края, рискует быть высланным из 
пределов области, подобно осетину...» Вашему покорнейшему  
слуге. Вообще эта статья его довольно дельная, хотя большая часть 
ее — повторение из моей статьи4. Напечатана в № 231 от 25 августа 
«С.-Пет<ербургских> вед<омостей>». В Пятигорске, кажется, 
можно достать... Прочитайте. У Ганейзера5 наверное есть. 

122 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
43. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
30 августа 1899 г., Херсон* 
Мне начинает становиться как-то неловко просить Вас писать 
почаще. Я хорошо понимаю, что в этом мало интересного,  
особенно для Вас, большой неохотницы вести переписку с кем бы то 
ни было... А так мне очень тяжело... Зачастую я по целым дням 
не перемолвлюсь ни одним словом, разве прислуге кое-когда 
буркнешь «уберите», «принесите», «купите» и пр., да сам с собой 
поговоришь или почитаешь вслух, чтобы хоть язык не  
одеревенел. Не будь дела Дрейфуса ([по] вчера оно кончилось —  
присужден на 10 лет в тюрьму) и вообще получаемых мною газет, то 
промежутки между Вашими письмами были бы для меня хуже 
всякой каторги. О сестрах Ваших, а тем более об Александре, я 
уже и не говорю. «Что он Гекубе, что она ему?..»2 А говорить с 
Вами хочется всегда, каждый час, каждую минуту... чтобы знать 
все до мельчайших подробностей и пустяков о вашей жизни, 
мыслях, планах, времяпрепровождении и т. д. Ах, когда же я  
дождусь свободы! Тогда бы я, опять просиживая у вас целые дни [и 
без слов], знал бы и понимал [бы] все, что мне нужно, без слов, 
на которые вы все так скупы в отношении меня, всегда слишком 
болтливого собеседника3. Честное слово, Юлиана  
Александровна, — вся эта помарка занята была моей личной  
характеристикой. Очень уж разоткровенничался. Вложил уже письмо в  
конверт, но... сробел... извлек его опять и позамазал всю исповедь... 
Не пора еще, значит, исповедоваться4. 
Аргументация солидная! Но все-таки шила в мешке не утаишь... 
Грустно!., и обидно... ох, как обидно!.. 
Так жизнь молодая проходит бесследно, 
А там... там и близок конец... 
И все, как посмотришь, так пусто, так бледно!.. 
Знать, смерть мне — лавровый венец...5 
Но и это — все все-таки не стоит соленого огурца... нет, — 
крымского помидора!.. Что сталось с осет<инским> дивизионом — 
проводили или нет еще? Как здоровье больных? Где теперь дуська 
Альмахсид? — уехал или еще пребывает в родных палестинах? А 
Угалук6 так и не показывался? Чем кончилась история осетинских 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
123 
крючков7 Вашей сестры? О грандиозном «празднике цветов»8  
Антонины Карловны я ничего еще не нашел в «Сезонном листке».  
Состоится или нет? Не спаржа ли мешает? А куклы Марьи Петровны? 
Не сбежали9 ли с курсовавшими драгунами?.. «Вы не исполнили 
священного завета — свою любовь и ту забыли Вы»...10 Вы не  
можете себе представить, — этот романс сейчас поет в нашем дворе  
арфистка, старуха лет 70, а то и больше... Я сначала не подозревал и, 
предполагая, что это какая-нибудь девчонка-«итальянка»,  
выглянул в окно и поразился... маленькая, согбенная, морщинистая 
старуха с огромной арфой заливается майским соловьем... Вот... 
вот... перешла на плясовую... Что это? — талант, который не  
может угомониться, или нужда, которая пляшет, скачет и песенки 
поет?.. Кончила, наконец. И жалко ее, и обидно за человека...  
Сейчас принесли почту, и опять нет писем... От Вас, по моему расчету, 
я должен получить только завтра, 31-го... А от сестер Ваших я уже 
перестал ожидать... Да будет им стыдно!.. На днях ко мне заявился 
полицейский и передал, что г. полицеймейстер меня просит... — 
Что, получены какие-нибудь бумаги? — спрашиваю... — «Да,  
кажется, бумаги»... — Так доложите полицеймейстеру, что я, как  
видите, не могу еще выходить, лежу больной... а бумаги пусть 
пришлют мне сюда, я прочитаю и распишусь... Полицейский ушел 
и с тех пор как в воду канул... Я тогда попросил младшего Криге- 
ра11 сходить в полицию и узнать, в чем дело... Однако ему ничего 
не сказали... не было полицеймейстера... да и сам12 Кригер у них 
под надзором... Так я и не узнал до сих пор ничего... А из дому я 
еще не выхожу... Сейчас мне за обедом прислуживал хозяйский 
сын-гимназист... Что это вы?.. — спрашиваю... «Прислуга ушла... 
выходит замуж»... Вот тебе... Как же теперь без прислуги?.. Елене 
Александровне этот вопрос особенно близок, — она поймет мое 
огорчение, хотя наша толстая Елена была ужасно ленивая,  
неряшливая и неповоротливая... И вдруг замуж. Нашелся-таки какой-то 
Ромео. Итак... пока я все-таки в большой надежде на свободу, а 
потому говорю «до свидания»... Всем вашим и всем нашим  
добрым знакомым горячий привет. Александра особо крепко  
обнимаю... Не забывайте всецело Вашего Коста. 

124 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
44. Ю. А. ЦАЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 сентября 1899 г., Пятигорск1 
Голову наотрез даю, что при получении этого письма Вы  
расхохочетесь! Я уж счет потеряла своим письмам. Вчера вечером  
послала Вам одно, а сегодня пишу новое. 
Утром отец получил [из] пакет от Баева. В пакете оказалось  
прошение экзарху, которое и посылаю Вам. Кроме прошения, еще  
фотографическая большая карточка, где сняты Гаппо и Ал<ександр> 
Кубалов2 с надписью: «Глубокоуважаемому отцу Александру на  
добрую память от молодежи». И больше ничего в пакете не было.  
Узнаю Гаппо! Пересылаю Вам прошение и думаю, что Гаппо затерял? 
Ваш адрес, иначе отчего он не послал к Вам непосредственно?  
Простите за фамилиарность и очень надеюсь, что от души мне изречете 
прощение, [но] и потому3 не могу удержаться, чтобы не поставить 
Вам Гаппо в пример — молодец, право? Он блестяще совмещает в 
себе осетина в полном смысле и настоящего современного юриста. 
Дæуау нæу!4 
Алкæмæ лæбурыс 
Арæхстджын дзыхæй, 
Афтæмæй нæ курыс, — 
Архайыс тыхæй.. .5 
[Елена] Леля задает вопрос: неужели школа существовать будет 
благодаря этому прошению?6 Уæдæ Къоста Херсоны цæмæн бады, 
кæд, уыцы заууаты скъолайы тыххæй7 нæу, уæд?8 Впрочем, в этой 
каше нам, простакам, и не разобрать, кто умный, кто дурак; а  
остается решить, что мы, дураки, не можем разбирать «серьезные дела». 
Ну, да к черту! А [Во<т>] вот лучше скажите, когда же, наконец, Вы 
приедете? Вот тогда и наговоримся... 
Поклоны, поцелуи, объятия: 
от меня, т. е. Ю. Ц. 
<Г. Хабаев> 
От Гетагаза 
<А. Цаликова> 
От меня только поклон. 
Анюта. 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
125 
<Г. Хабаев> 
Только поклон — не считается. 
Корнет Хабаев. 
<А. Цаликова> 
С подлинным верно. 
А. Цаликова. 
От Лели 
А за неграмотностью 
расписался корнет Хабаев9. 
Леля, прочитав мое письмо10, очень просит приписать Вам: 
«Къостайæн афтæ хъæуы!»11 
На наш вопрос — что это такое — она ответила: «Он меня  
отлично поймет!» 
Как видите, мирно сидела и писала Вам, как вдруг сейчас, в 11  
часов, пришла Анюта с церкви с Иваном Васильевичем и, как видите, 
собственноручно расписались. 
До свиданья. Ю. Цаликова 
Мы все с Хабаевым за столом решили галиматью Баева Вам не 
посылать, в кармане останется 14 коп. Если уж очень хотите  
прочесть — напишите адрес Ваш Гаппо, и он Вам пришлет, [нрзб]  
Прошение они посылают экзарху с просьбой оставить приют. 
Все Вас ждут с нетерпением. 
45. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
8 сентября 1899 г., Херсон1 
С праздником, дорогие мои!2 
Сегодняшний праздник особенно должен быть почитаем нами, 
т<ак> к<ак> им начались многострадальные испытания  
Александра и всех, кто его любит, испытания, которые к общей радости  
закончились так счастливо... Так пожелаем же дорогому нашему  
пастырю долголетия и цветущего здоровья с полной гарантией от 
каких бы то ни было неприятностей на будущее время под  
заботливой охраной [его] сегодняшней новорожденной! Ура! Я нарочно 

126 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
купил вина на сегодня, чтобы с самим собой один на один выпить 
за Александра, а потом, конечно, и за всех вас... 
А к Вам лично, Юлиана Александровна, хотя я Вам наговорил уже 
много хороших и приятных эпитетов, не могу не придраться. У Вас 
всегда так много новостей и Вы так непростительно медлите  
сообщать их. Мстите разве за единственную мою паузу? Тогда и это  
нехорошо, нехорошо вообще, а тем более для учительницы церковной 
школы... Берите с меня пример и будьте также всегда готовы  
прощать даже своих врагов, и3 «в ответ на их проклятья страдать за них, 
любя, страдая, их любить.. .»4 Хотя в последнее время стал замечать, 
что друзья гораздо опаснее врагов, и это потому, что по отношению 
к ним не держишься оборонительного образа действия, т<ак> к<ак> 
веришь в их благонадежность... А вот Вам самый свежий из  
множества имеющихся у меня таких же поразительных фактов. 
На днях я получил от правления Донского земельного банка  
бумагу с «предостережением»... Оказывается, мой милейший  
приятель Митюша Евсеев не внес в банк за целых два полугодия  
процентов на взятую мною ссуду, благодаря чему накопилось до 100 р. 
недоимки, и потому банк предупреждает меня, что если я в [нрзб] 
шестинедельный срок не внесу числящихся за мною процентов и 
недоимку, то участок мой будет назначен к продаже... [нрзб] Я так 
и ахнул... Непозволительное поведение Евс<еева> меня уже давно 
приводит в нервное состояние. По контракту нашему,  
заключенному по случаю вступления с ним в компанию по изданию газеты, 
было обусловлено, что если я почему-либо найду неудобным  
оставаться его компаньоном, то со дня заявления об этом он должен 
вернуть мне сполна мой пай в месячный срок. Теперь прошло уже 
272 года с тех пор, как я с ним разошелся, и до сих пор не могу  
развязаться. .. И это потому, что мы иначе друг друга не зовем, как  
«дорогой», «милый», «добрый» и т. п. Да все бы это ничего, если бы он 
хоть по отношению банка был аккуратен, т<ак> к<ак> он взял на 
себя обязательство вносить вовремя проценты и погашения. При 
этом я никогда не отмечал, когда и сколько я у него перебрал по 
мелочам, и потому, какой бы счет он ни представил, я должен буду 
его признать... В отношении банка мое положение теперь именно 
особенно щекотливо... В настоящее время я сам не могу внесть этих 
денег, потому что у меня нет таких капиталов, а от Евс<еева> не могу 
добиться не только денег, но даже ответа на мои письма. Аренда, 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
127 
которая получается с участка, вполне достаточна на уплату  
процентов и погашение капитала, и я бы в крайнем случае лишил Лекси на 
время моей безработицы этой аренды, но горе только в том, что 
сейчас, т. е. в продолжение максимум 3 месяцев, надо будет внести 
банку не меньше 300 руб., а взять их негде — на Ев<сеева>  
рассчитывать нельзя. Жена его мне как-то ответила, что Дм<итрий> 
Ив<анович> в разъездах и что у него совсем денег нет, что его  
подвели Зданович и застрелившийся полковник Львов (дети и жена его 
в Пятигорске) и что поэтому ему много пришлось заплатить в  
разные банки. Вот и выкручивайтесь, как можете!!. Если участок  
попадет к банку под молоток, то я за него ничего не получу или очень 
мало, и это потому, что торги происходят в Таганроге и туда,  
конечно, никто не попадет из тех, которые хоть сколько-нибудь знакомы 
с местностью, где находится мой участок, а не знакомому с ней нет 
никакого расчета повышать ту цифру, какую предложит банк, и  
потому какой-нибудь5 Кит Китыч6 за набавленный к банковскому  
долгу полтинник возьмет за бесценок родовое имение славного  
наследника бедного Леуа. Ввиду всех этих соображений я и решил продать 
участок раньше, чем он попадет под банковский молоток... Какому- 
нибудь приятелю я продал бы его с большим удовольствием и на 
очень льготных условиях — все нет-нет, да когда-нибудь завернешь 
к нему в гости «на хуторок», бывшее поместье помещика Коста... А 
еще лучше, если бы я до приискания покупателя мог добыть где- 
нибудь эти 300 р. и ими гарантировать участок до 1-го июля  
будущего года. За это время, наверное, может найтись подходящий  
покупатель. Хочу написать Антонине Карловне — может быть, она 
мне поможет выйти из этого непредвиденного кризиса.  
Позондируйте ее и напишите, — стоит ли к ней обращаться. Написал я очень 
слезный ответ правлению банка, в котором прошу его в силу  
исключительных обстоятельств, являющихся причиной моей  
неаккуратности, не применять ко мне на этот раз устав банка во всей его 
строгости. Не знаю, как эти живодеры отнесутся к моей7 просьбе, 
но надеяться на них особенно нельзя и надо не терять время.  
Правда, Юлиана Александровна, посекретничайте на эту тему с 
Ант<ониной> Кар<ловной>. Она, наверное, может уладить  
конфликт, если захочет... И все-таки начало этого зла исходит от нашей 
Ольги. Она во что бы то ни стало хотела распродать все, что ей и ее 
матери [достал<ось>] было отведено по нашей семейной раздельной 

128 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТА ГУРОВА 
записи (дом, мельницы, кунацкую, надвор<ные> постройки и всю 
движимость). Многое она успела продать, между прочим кунацкую, 
сарай и одну из мельниц... И вот, чтобы хоть что-нибудь удержать 
на память о бедном Леуа из его собственноручных работ, я и  
вынужден был заложить участок, чтобы откупиться нæ мыггаджы 
фыдбылызы хайæ8. Правда, я его заложил за большую сумму, имея 
в виду заняться на участке хозяйством. Но тут как раз в минуту 
«высоких идей и светлых увлечений» подвернулся Евс<еев>, и я  
выложил ему свои капиталы «на улучшение газеты и нужды  
редакции», а он их в ту же неделю проиграл в трынку... Целый год я в 
этой несчастной газете проработал, как каторжный, контролируя 
ее9 содержание от первой строки до последней...10 И вместо  
благодарности он и особенно его Дульцинея стали мне устраивать сцены, 
разыгрывать из себя начальство только потому, что я постоянно  
горячо протестовал, когда она делала из газеты орудие личных счетов 
с своими конкурентками на почве «благотворительности», а на  
самом деле — погони за кавалерами и дешевой популярности... Ну, да 
шут с ними! Не к лицу, видно, быть мне издателем-редактором  
газеты, а теперь и помещиком. Есть какие-то куплеты, которые  
заканчиваются припевом: «Не будь дураком! не будь дураком»... А есть и 
по-осетински меткое выражение народной мудрости: «Хорз ма ракæ 
æмæ фыд ма ссарай!»11 Хотя, надо заметить, я сам это выражение  
мудростью не признаю, так как оно может оправдывать всякое  
преступление, и, конечно, никакая мудрость несравнима с христианскою, 
которую [бы] я искренно хотел бы исповедовать всю жизнь. Советую 
и Вам. Я теперь начал даже переводить на осетинский язык  
Евангелие12. Стесняет меня только то, что в осетинском языке нет точно  
соответствующих слов и выражений некоторым словам и выражениям 
в Евангелии, и проверить их не на чем. Было у меня осет<инское> 
Евангелие, да Андухъапар похитил его у меня еще во время  
студенчества. В последнюю мою поездку в П<етер>б<ур>г я видел у него это 
же самое Евангелие и теперь написал ему, чтобы прислал, а то я не 
знаю, где можно достать... На этот раз приходится у Вас просить 
извинение за слишком уж скучное письмо... И Вы, конечно,  
простите. А ведь хотел написать совсем в другом тоне, да так и свернул 
на болячку... Не сердитесь же, простите! Будьте истинной  
христианкой! Передайте всей Вашей семье горячие чувства и пожелания 
всецело преданного вам изболевшего сердца одинокого Коста. 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
129 
46. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
12 сентября 1899 г., Херсон1 
Удивительно мне не везет!.. 
Вчера чуть не сгорели... Только что зажег лампу и сел  
заниматься, как царившую во всем доме тишину нарушил отчаянный  
женский вопль... Началась суетливая беготня... Поднялась какая-то 
странная возня как раз у дверей, заставленных в моей комнате  
комодом... Происходила, казалось мне, какая-то борьба, слышно 
было учащенное дыхание, хриплые стоны... грохот мебели и даже 
как будто звуки пощечин... Что такое? дерутся? припадок?  
Начинаю прислушиваться внимательнее... Стали собираться соседи, 
живущие на нашем дворе... Слышу: «воды!., еще воды!..» Что такое? 
не пожар ли? Выскакиваю в коридор и — о, ужас! — густой дым едва 
дает мне разглядеть двери той комнаты, где происходила отчаянная 
борьба с огнем... Проник и я туда и просто ошалел... Горела та  
стена, которая разделяет мою комнату от этой, и как раз около  
дверей... Хаос ужаснейший. Все заливается, топчется, срывается,  
ломается... и после довольно-таки долгой борьбы удалось затушить 
огонь... Как мы спаслись? — это прямо чудо. Дом — старый,  
деревянный — его бы не хватило и на час, если бы вовремя не был  
замечен огонь, и замечен он хозяйкой по удивительно счастливой 
случайности. Дело было так: у нас, уже вот при мне, в один месяц 
сменилось 3 прислуги, и когда она уходит, то дочь моей хозяйки 
присылает ей девочку-подростка2, которая и помогает ей по мере 
сил. В этот роковой день как раз она у нас и была... Хозяйка зажгла 
в своей комнате (в которой произошел пожар) лампу и пошла в  
кухню «запалить» самовар... оттуда она послала девочку посмотреть 
лампу, не коптит ли она. И ждет... девочка не возвращается, а ей 
надо было еще что-то поручить сделать... а ее нет и нет... Пошла 
она сама за нею — входит, зовет — нет девочки... Входит, наконец, 
в свою комнату... и вот здесь она и крикнула... [Начало гореть]  
Горели ее платья, висевшие как раз около дверей и прикрытые  
шалью... [Когда она] Она кинулась и стала тушить огонь3 руками и 
этой же шалью и звать сыновей, которые тотчас же [были] явились к 
ней на помощь... Не успели затушить огонь, как прибежала дочь  
хозяйки с мужем и еще с несколькими знакомыми... Как ты узнала? — 
спрашивает ее мать...— «Да Дуня (девочка) прибежала и плачет. 
*9 

130 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Спрашиваю: — чего? А она ничего не говорит, только все пуще  
заливается. Несчастье, думаем, и пустились сюда...» Несомненно — 
пожар наделала Дуня, хотя не сознается пока. Она, вероятно,  
воспользовалась отсутствием хозяйки, чтобы удовлетворить женское 
любопытство, и, должно быть, заглянула с зажженной спичкой под 
шаль и как только заметила огонь, так и пустилась утекать... Но Вы 
подумайте, что бы с нами было, если бы хозяйка промедлила еще 
одну-две минуты... Я до сих пор не могу успокоиться... А Вы вот 
сами начинаете меня приводить все в больший и больший восторг 
Вашими учащенными письмами... Хорошая Вы, Юлиана  
Александровна, — ей-Богу, говорю, не шутя... И когда я отплачу Вам за 
Ваше доброе, ласковое отношение ко мне, которое особенно  
неоценимо теперь, когда я, как будто находящийся в каком-нибудь  
темном, сыром и тесном подземном каземате за покушение на жизнь 
экс-короля Милана4, чувствую себя совершенно одиноким...  
Сегодня я получил письмо от нашего сельского священника Гагкаева,  
который передает мне слова нашей Дзана (вдовы того двоюрод<ного> 
брата5, который, помните, лечился в Пятигорске). Она потеряла 
мужа и6 всех своих детей, кроме одной дочери, [и мужа] и извелась, 
несчастная, хотя мы все ее очень любим и всячески стараемся ее 
ласкать (рæвдауын)... Я тем более ее люблю, что она мне всегда  
заменяла мать, хотя это было на обязанности Хъызмыдæ. Вот она и 
передает, бедная, — «Мæ бирæ зиантæ, Къостайы куы фенин, уæд 
уыцы сахат ферох кæнин»7. И так мне захотелось повидать ее!.. Ведь 
почти у каждого8 из всех людей есть кто-нибудь очень близкий  
около него, если и не постоянно, то хоть [периодами] периодически. И 
он известную часть жизни посвящает этим близким и сознает, что 
он не одинок, что у него есть, кто его понимает, кто разделяет его 
взгляды и стремления, его радость и горе, успех и неудачу и т. д. У 
всех такою близкою личностью бывает или отец, или мать, или брат, 
сестра, жена, дети... А я? Отца9 я не только любил, но  
обоготворял... Таких самородков, гуманнейших, честнейших и  
бескорыстных, я больше никогда и нигде не встречал. Мы с ним никогда не 
имели разногласия и никогда он мне с самого моего раннего  
возраста не делал резкого замечания, не говоря уже о каком-нибудь  
подзатыльнике. Долго только он не понимал цели поступления моего в 
Академию худ<ожеств> и постоянно спрашивал: «Уæддæр сы 
уызынæ, сы?»10 

К. Л. Хетагуров — Ю.А. Цаликова 
131 
Он очень хотел, чтобы я был военным, но я уже и тогда так же11 
принципиально смотрел на воен<ную> службу, как теперь, и он мне 
не стал возражать. При всем этом у нас с ним особенной близости 
не было, такой именно, чтобы я ему доверял каждую затаенную 
мысль. Причиной этому, конечно, то, что мы с ним мало жили  
вместе. О Хъызмыдæ нечего и говорить. Она меня просто-таки не  
любила из соревнования к своей дочери. В раннем детстве я убегал от 
нее к разным родственникам. Затем при приездах на каникулы, если 
Ольги не было в ауле, то [она] относилась ко мне лучше, а если и 
Ольга дома, то опять начиналось очень заметное мне соревнование 
и хъулон12. Она не выносила, что я с нею обхожусь с полным  
уважением и покорностью, отношусь как к старшей, как к «матери».  
Между тем Ольга устраивала ей непрерывные сцены, особенно в более 
зрелом возрасте. Это ее изводило. Она никак не хотела мне  
простить, что я ей, как жене моего отца, никогда не сделал ни одного 
резкого возражения, а напротив, очень заботливо и благодушно 
успокаивал ее, когда она начинала «выступать из берегов». Но зато 
эти постоянные сцены матери с дочерью, а потом и с славным  
нашим сиахс13 заставили меня реже приезжать домой, а когда умер 
отец, то уже почти не бывать, так как Ольга жила там безвыездно то 
одна, то с мужем, и не проходило дня, чтобы соседи не собирались 
разнимать этот удивительный триумвират... Никто из всех моих 
многочисленных родных, знакомых, друзей и врагов не причинил 
мне столько огорчений, обид и оскорблений, как моя «сестра». 
[Объяснения ее] Поведение ее14 по отношению всех нас,  
родственников, и даже имевших с нею какое-нибудь дело знакомых, —  
ничем не объяснимо, как ненормальностью. Если бы Вы когда-нибудь 
слышали наш разговор, если б Вы прочитали любое из ее писем ко 
мне!.. И это тем мучительнее, что я ее не могу не признавать  
дочерью моего отца. Да разве я бы позволил ее грубому, необузданному 
мужу издеваться над ней, бить ее, когда из всей семьи, кроме  
матери, никто ее никогда пальцем не тронул... Но ничего нельзя  
поделать, потому что она ни с каким ангелом не может ужиться. Она мне 
в одну хорошую минуту дала свой дневник, где она очень много 
правды говорит о себе... И если б мы хоть одну неделю могли  
пробыть вместе без ссоры и оскорблений, то мы разве жили бы на  
разных концах Российской империи... А об остальных родственниках 
что сказать? Я знаю, что я их люблю и они меня очень любят, но мы 

132 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
чужды друг другу в самом главном в жизни, в духовном нашем «я». 
Но при всем этом, когда слышишь от той же бедной Дзана такое 
безыскусственное выражение ее чувства к тебе, то это при таком 
адски мучительном одиночестве трогает до слез... Это высшее  
счастье на земле! И располагая таким счастьем, Вы не забываете 
меня — вот что особенно дорого, особенно неоценимо! Вот почему 
я Вас и признаю такой уж очень хорошей и говорю Вам от глубины 
души: большое спасибо! Тынг стыр бузныг!15 Мало того, Вы всегда 
стараетесь написать мне такое письмо, чтобы я читал его с  
удовольствием, а я как раз наоборот, — как будто нарочно придумываю  
такие мотивы, чтобы испортить Вам16 расположение духа. Но уверяю 
Вас, — это выходит как-то само собой... Я, как очень надоедливый 
больной, все нет-нет, да опять сворачиваю разговор на свою  
болезнь. Благо, Вы такой многотерпеливый, ласковый и заботливый 
доктор... За молитвы, свечи и поминовение — большое спасибо! 
Хотя сомневаюсь, чтобы... Нет! «не искушай господа Бога твоего!..» 
«и все, чего не попросите в молитве с верою, получите» (Мат., гл. 2, 
ст. 22). Алыксандрæй хъаст нал кæнын, фæлæ йæм æртхъирæн17 
кæнын; алы хохы кæмттæй æмæ алы быдыртæй йæм дзыллæтæ 
цæуынц æмæ йæ таучел фынджы рагъыл йæ хъал уазджыты цæстмæ 
æгæр хæсджын кæны, æмæ куы бацæуон, уæд дзы мæ «мæстытæ» 
исдзынæн18. Джетæгъæз «ошибается», что он мне написал письмо. 
Из Очакова мне присылали всякую корреспонденцию без  
малейшего замедления. Может быть, он и письмо так адресовал, как  
корзину, то, конечно, оно не могло до меня дойти... На корзине и на  
квитанции он не проставил моей фамилии, а написал только имя и 
отчество. И только потому, что я в контору «Надежда» заходил  
несколько раз до получения посылки и объяснял им, откуда она  
получится и какая она, дал свой адрес и просил сообщить мне, как  
только прибудет посылка. Получаю пакет, распечатываю — квитанция 
конторы на имя «Константина Левановича»: я, стараясь подражать 
почерку квитанции, написал на ней и свою фамилию... А когда 
явился в кон<тор>у, то объявил, что вот эту приписку сделал я, так 
как в Пятигорске, должно быть, по рассеянности забыли. Мне  
передают, что и на посылке только Константин Леванович, — но сейчас 
же выдали ее мне. Так вот, если он свое письмо так же адресовал, то, 
конечно, оно могло пропасть. А скорее всего он фантазирует, как и 
относительно телеграммы. Во всяком случае передайте ему мой 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
133 
душевный салам и крепко пожмите его руку. Елена Александровна 
дæр маем алæбон æртхъирæн19 кæны цæйдæр дыууæ дзырдæй, 
фæлæ сæ кæд бакъæрцц кæндзæн, уый бæрæг нæй, — мæ бацыдмæ 
сæ цы цæхджын кæны? — Уæрæсейы пост сæ Херсонмæ дæр 
рафæраздзæн, кæд уыйас къæрцгæнинаг дзырдтæ сты, уæд, фæлæ, 
æнхъæл дæн, æмæ дæ хо дæр Джетæгъæзау фантазиатæ кæны... 
Витиайæн дæр бæргæ у афон йæ сæрдыгон хабартæ радзурын, 
фæлæ, æвæццæгæн, уый бæрц хорз иронау нæма базыдта, — æмæ 
нæ уæнды. «Худинаг, худинаг, хорз лæг», зæгъгæ йын зæгъ. Уæд йæ 
иывтæ кæныны ахает та куыд у? Зæгъ ын æмæ мын иу ныв уæддæр 
куыд рарвита20. 
Урумова я совершенно не припоминаю. Он не из Ардона? Вот Вы 
теперь сами соглашаетесь, что Борисовский удивительно хорошо ко 
мне относится. О Ржаксинском я и не говорю, потому что мы знаем 
с ним друг друга давно — товарищи по гимназии. И прошу Вас — 
всегда при всяком случае свидетельствуйте им и их семьям мои  
глубокие симпатии и лучшие пожелания. О неудачах Антонины  
Карловны в ее благотворительных предприятиях я очень скорблю, хотя 
Ант<онина> Кар<ловна> настолько героична, что эти неудачи не 
повлияют на ее дальнейшую плодотворную деятельность...  
Странно, почему в «Сезон<ном> листке» не было никакого сообщения ни 
о кукольной комедии, ни о гуляньях Антон<ины> Карловны... Ба!.. 
«Из гор<ода> Пятигорска от Гетагаза Хабаева!..» И действительно 
адресовано в Очаков. На самом письме никакой даты, а на конверте 
г. Николаев — 11 сент<ября>, Очаков — 12-го, и вот сию минуту 
мне принесли его — легок на помине! Письмо действительно  
поэтичное, написанное карандашом, значит, в минуту очень сильного 
вдохновения... Делает донос и на Вас и просит, чтобы я повлиял на 
Вас... За ремонтировку башлыка большое спасибо взявшим на себя 
по собственной инициативе этот нелегкий труд. Высылать его не 
надо... у меня здесь есть еще башлык, да и погода стоит совсем  
теплая; перепадают только дожди, — хотя я одну ночь уже спал под 
теплым одеялом. Квартира моя очень близко к Днепру, и, благодаря 
этому, комары и масса других чуть не микроскопических мошек и 
других всевозможных видов и величин насекомых причиняют мне 
до сих пор очень большое беспокойство... Нельзя на 72 часа  
растворить окна, чтобы их не налетело и не наползло целые легионы. И 
потом мне приходится охотиться за ними по целым часам. 

134 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Сегодня я прочитал телеграмму, что царская семья выехала из 
Дании в Россию. Это обстоятельство меня побуждает надеяться, 
что с его возвращением в Петерб<ург> может скорее состояться  
решение по моему делу... Соблаговолил написать мне и Джантемир 
Ш<анаев>21 из Ялты. Я его просил повлиять на Тхостова, но он с 
ним не нашел нужным входить в объяснения, т<ак> к<ак>, говорит, 
все равно не было бы толку, а предпочел обратиться к его брату, 
живущему в Киеве, и очень надеется, что тот уладит дело. 
Джант<емир> сегодня должен выехать через Тифлис домой и  
просит меня сообщить ему подробный адрес. Он забывает, что если 
даже письмо адресовать на мое имя в Херсонскую губернию, то и то 
меня найдут, — как будто я какая-нибудь маленькая сошка.*, даже 
обидно! А басню Вы напрасно и незаслуженно применяете ко мне. 
Я все-таки более податлив постороннему влиянию, а тем более  
хорошему, чем некоторые другие, говоря между нами... И поэтому  
исправьте свою ошибку. Примите и сами, передайте и всей вашей  
семье все лучшие саламтæ æмæ арфæтæ22 неизменно преданного Вам 
сердца неисправимого Коста. 
Не забудьте передать душевный привет Марии Петровне и  
Михаилу Анзельмовичу. Успехам Даута очень рад... Александра  
крепко обнимаю... Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт!23 
47. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
18 сентября 1899 г., Херсон1 
Если так будете продолжать, то совсем меня избалуете, — а это 
мнеоченьвредно...ВедьяписалвписьмекАн<не>Ал<ександровне>, 
что я уже поправился, а Вы и, вероятно, с Вами все другие — все 
сентиментальничаете... Все равно раньше трех лет меня уже не 
увидите... Сегодня опять ходил в полицию, чтобы узнать, из какого 
штаба получено распоряжение [о 3-х] о трех годах и когда? В бумаге 
к полицеймейстеру действительно говорится о главном штабе, но 
не указано время, т<ак> к<ак> эта бумага из канцелярии  
губернатора и в ней просто говорится: «На основании сообщения главного 
штаба» и т. д. Пошел я тогда в канцелярию губернатора, где  
правитель и достал подлинник... Бумага, оказывается, из департамента 

К. Л. Хетагуров — Ю.А. Цаликова 
135 
полиции, который сообщает губернатору «на основании  
сообщения главного штаба», что такой-то подлежит водворению в 
Херс<онскую> губ<ернию> на три года. Я несколько раз  
переспросил: может быть, это штаб Кавказ<ского> воен<ного> округа? — 
«Нет,— говорит, — главный». — Каким же образом туда могло  
попасть мое дело? — «Да, — говорит, — из Кавказского штаба и могло, 
а оттуда в депар<тамент> полиции». — Позвольте, — говорю, — 
спишу № и число... — «Нет... этого не могу позволить»... — Да мне 
нужно знать... — «Нет, не могу...» — Так скажите, по крайней мере, 
каким месяцем означена бумага главного штаба и когда получена 
бумага из департамента полиции? — «В августе...» — В начале  
августа?.. — «Да...» — Еще момент и я бы, кажется, дал по роже этой в 
полном смысле канцелярской крысе, но... «не противься злу  
насилием»...2 круто повернул и вышел из его кабинета. Теперь уже я 
вполне допускаю, что это и есть нашумевшее распоряжение  
Голицына о «моем возвращении». Оно в конце июля поступило в  
главный штаб, а оттуда в начале [августа] в департ<амент> полиции, а 
затем к херс<онскому> губернатору и к полицеймейстеру (около 20 
августа); в это же время3 распространился слух, пущенный или по 
неведению, или просто как утка. Да иначе, как из Кавказа, такая  
бумага и4 не могла попасть в главный штаб, т<ак> к<ак> на Кавказе 
такие дела ведутся по военному ведомству. Канцелярия же по  
приему прошений на выс<очайшее> имя непременно бы адресовалась 
или в депар<тамент> полиции, или прямо к хер<сонскому>  
губернатору. Но все-таки это еще предисловие. Я глубоко убежден, что 
все пойдет насмарку... Послал моей милейшей княгине Сона  
поздравительную телеграмму со днем ангела с корыстной целью,  
конечно, что она скорее разведает что-нибудь... Я все-таки склонен 
объяснять такую медленность паддзахы5 канцелярии6 [царя]  
отсутствием последнего. Мое дело все-таки не такое важное, как  
переговоры с Англией или с Китаем, и, конечно, его не хотят беспокоить 
из-за меня в его приятной экскурсии... В последнее время в моих 
письмах к Вам я перешел совсем на деловую почву, вот почему я 
очень боюсь, что Вам уже скучно читать [мои письма] их. Во всяком 
случае сообщаю Вам [последнюю] самую свежую коммерческую  
новость: Правление Донского земельного банка вняло моим мольбам 
и отсрочило платеж недоимки до 1-го янв<аря> 1900 г. Это выходит, 
вместо 6 недель (от 21 авг<уста>) целых 4 мес<яца> и 10 дней. Я 

136 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
просто был тронут таким великодушием и сегодня же написал 
правлению банка письмо с выражением горячей благодарности. Я 
думаю, что за это время найдется покупатель и развяжусь, наконец, 
с этой обузой. Гораздо лучше иметь на эти деньги свой уголок в  
Пятигорске или во Владикавказе... В выборе между этими пунктами 
право голоса имеете и Вы, с условием только, что Вы разведете 
цветник... хорошо? Теперь Вы все сеферовские цветы рвете, а тогда, 
по крайней мере, свои... Будем ходить во время курса с корзинами 
и продавать букеты... Хорошо вам там собираться ежедневно и 
дразнить меня своим веселым препровождением времени... За 
Джетæгъæз'ом я такого таланта не подозревал, каким он меня  
сразил в своем письме... ай да [да] корнет Хабаев! Это уж без меня на 
нем так сильно отразилось чье-то влияние... Гаппойы прошение7, 
конечно, дело серьезное. Об этом мы в прошлое лето много  
толковали во Владикавказе, и если сделано что-нибудь, то это очень  
хорошо8. Не знаю только, как они оформили прошение? От кого оно 
подается?9 От действительно выбранных осетинскими селениями 
доверенных или так, от первых попавшихся сочувствующих и  
готовых подписать прошение? В последнем случае опять могут  
придраться к «незаконности» прошения и провалить дело. Надо это 
делать обстоятельно, с соблюдением всех формальностей. Наше 
дело было другое, — там некогда было собирать приговора, —  
нужно было «зверя» преследовать по горячим следам, а теперь есть  
время дело оформить вполне законно. Хотелось бы мне, конечно,  
посмотреть и самое прошение, — если его составлял Ваш приятель 
Гаппо, то, не в обиду будь Вам сказано, навряд ли он изложил его без 
слишком большого многословия, а этого обыкновенно начальство 
не любит... Если Джетагаз еще там, то извинитесь от меня за меня, 
что я до сих пор не отвечаю ему, — всему виною мое непоэтическое 
настроение. Вообще в последнее время я стал удивительно  
нервным; весь мой Очаков пошел насмарку — там я так окреп, так  
поправился, что любо, а теперь черт знает, что с меня стало! Да Вы 
даже по почерку можете видеть эту нервность... Квартира моя чем 
дальше, тем больше и больше отравляет мое существование. Двор 
переполнен жильцами, собаками, птицей; помои выливаются тут 
же, вонь стоит прямо невыносимая... из-за этого я не могу раскрыть 
окна, и в последние три недели, когда я не выходил из дому, я просто 
задыхался без воздуха... Прибавьте ко всему этому, как я уже Вам 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цапикоеа 
137 
писал, целые легионы всевозможной мелкой назойливой мошки да 
мух, да беспрерывный лай своры в 5 собак из мелкой породы, злых, 
визгливых, по целым ночам как раз под моими окнами и в  
довершение тромбон, на котором неистово дудит мой визави — какой-то 
оболтус лет 17-18, [и] проходит он, видимо, первые уроки — ни  
одного правильного звука, и это чуть не с раннего утра и иногда до 11 
ч<асов> ночи каждый день!.. Затем по целым неделям сидим без 
прислуги. Хозяйка выбивается из сил, гимназисты мне  
прислуживают, и жалко их, и страшно стеснительно. С восторгом бы перешел 
сегодня же... но такого проклятого города я нигде не встречал в 
смысле отсутствия меблированных комнат... Ведь после каких  
поисков нашел я эту гниль в смрадной помойной яме! И тогда ведь я не 
разобрал всех этих прелестей — рад был, что нашел как будто что-то 
подходящее... А здесь еще этот раздутый слух! Чего, думаю,  
перетерплю как-нибудь, недолго ведь... Вот тебе и недолго! «Къостайæн 
афтæ хъæуы!»10 Это выражение Ел<ены> Ал<ександровны> я  
особенно хорошо понял в предпоследнем Вашем письме...  
Действительно, афтæ мын хъæуы!..11 
Рынчыны тыххæй мæм уæ зæрдæ ма 'хсайæд, — цалынмæ мæ  
сымах нæ ферох кæнат, уæдмæ сæфæн нæй, сымах æнæнизæй æмæ 
зæрдæрухсæй кæй зæрдæ тæп-тæп кæны, уыцы иунæг Къостайæн12. 
Мар<ии> Петр<овне>, Ант<онине> Кар<ловне>, Мих<аилу> 
Анзельм<овичу>, Борисовским, Ржаксинским и всей нашей  
осетинской колонии глубокий поклон и привет! 
Всем расписавшимся в Вашем письме отвечаю сугубой  
взаимностью. Александра крепко обнимаю. Получили ли мои письма от 7, 8 
и 12 сент<ября>? Я эти письма отдавал прислуге, чтобы она их  
опустила в ящик. Исполнила ли она это?13 
48. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
23 сентября 1899 г., Херсон1 
Извернуться никак нельзя, и теперешнее мое исключительное 
положение никак невозможно подводить под те взгляды, какие я 
высказывал... С весны 97 года, когда я разошелся с Евс<еевым>, и 
вплоть до сего дня я перенес столько моральных и физических 

138 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
страданий, которые могли не только на время, но и навсегда  
атрофировать в самой крепкой натуре способность всякой  
деятельности... И разве я позволил бы запустить свои обязательства перед 
банком, если б меня оставили на родине?.. А здесь что я могу  
сделать, когда не имею возможности окупать даже свое  
существование? Как состоящего под надзором полиции, меня не могут принять 
ни в какое правительственное учреждение, я не могу заниматься 
уроками, не могу бывать ни в каких общественных, имеющих  
совещательный характер, собраниях. Земство и печать — вот сфера, в 
которой нами, грешными, не брезгают... Учреждения земства  
переполнены, и на каждое место записаны десятки кандидатов. О газете 
я Вам уже писал — как она ведется. Когда я согласился на 
Херсонск<ую> губернию, вместо Курской, то только потому, что 
имел в виду попасть в Одессу, совсем не соображая, что Одесса не в 
ведении херсонского губернатора. Дело церковной живописи  
поставлено здесь так, что подрядчик за местные иконы не может  
предложить больше как по2 10-12 р., тогда как я [их] меньше 50 р. не 
брал за них. А для того, чтобы частным образом, посредством  
объявления, доставать заказы по церковной или портретной  
живописи, нужно иметь приличную мастерскую, уставленную образцами 
вашей3 работы, иначе никогда никто не рискнет сделать заказ, не 
зная вас лично, как меня в Херсоне. Устроить такую мастерскую у 
меня сейчас нет средств, — я свел свои потребности до пнштит'а 
(с приезда в Очаков я купил себе бутылку вина «для бедных» только 
8 сент<ября>, чтобы выпить за Александра)... Помимо всего этого, 
месяц хворания, помимо причиненных физических и душевных 
мучений, сильно отразился на моем бюджете непредвиденными 
расходами на доктора и аптеку. И если я или от Евс<еева>4, или от 
Шанаева5 в продолжение 3 недель не получу «поддержки» или за это 
время не найду работы, то придется положить зубы на полку или 
поступить «казеннокоштным» — пользоваться арестантским  
столом (в 472 коп. обед для привилегированных, а вообще суточное 
содержание, кажется, 7 к.). Вот Вы теперь и научите меня  
извернуться... А в банке к новому году наберется платежей до 450 р. Где 
я их достану? Ведь это чуть не двойное Ваше годовое жалование. 
Нет, дорогая Юлиана Александровна, плетью обуха не  
перешибешь!.. Когда способное к деятельности и мыслящее существо  
посредством возмутительнейшего насилия и произвола лишается 

К. Л. Хетагуров — Ю. А, Цаликова 
139 
господствующими каннибалами всякой возможности применения 
разумных сил и энергии, то это хуже всякой пытки, тюрьмы,  
каторги и, может быть, даже самой смерти на виселице... Что я теперь из 
себя изображаю?.. Зачем я здесь?.. Все, с кем имеешь какое-либо  
соприкосновение — по поводу ли квартиры, купли лимона, булки,  
карандаша, чаю или ваксы, — все смотрят на тебя только как на  
предмет эксплуатации. Выйдешь на улицу, завернешь в какой-нибудь 
городской сквер — и в этой совершенно тебе чуждой толае  
чувствуешь себя какой-то бродячей собакой, которую могут на глазах этой 
толпы и искалечить, и забрать в клетку, и посадить в какой-нибудь 
собачник... И никто не спросит, зачем это?.. За что?.. Все подумают: 
«значит, так надо!..» — афтæ йын хъæуы6. Если я преступник,  
отчего меня не предадут суду? А если нет, то за что такое насилие, такое 
изумительное поношение человеческих прав?!. Еще только  
послезавтра четыре месяца, как мы расстались, а я себя уже не узнаю... 
Иногда мне в голову приходит ужасная мысль. ..Ив конце концов я 
на ней могу остановиться — жду только ответа паддзахы 
кабинетæй...7 Относительно Антон<ины> Карл<овны> я ведь  
высказывался, главным образом, в том смысле, чтобы она  
посодействовала найти покупателя — у ней так много хозяйственных  
людей знакомых, что она могла бы не без успеха потратить на них свое 
необыкновенное убедительное красноречие. Вы в этом  
направлении и поведите с ней разговор, так, в виде того, как бы спрашиваете 
у нее для меня совета. Я сам с (ней) уже раньше говорил об этом, так 
что это для нее не будет новостью... Она может поговорить с Тица- 
ми8 и с колонистами — лишь бы захотела, — она скоро наладила бы 
дело. А не продать — никак нельзя. Пользы я от него (участка)  
никакой не имею, а мечты мои о хозяйстве — хуторском — увы и ах!.. 
Самое лучшее — если успею выручить что-нибудь, то, как я уже Вам 
писал, — приобрести уголок во Владикавказе или в Пятигорске — 
это и приятнее и практичнее. «Хивæндмæ дæ уайдзæф худæгау 
кæсы»9. Это ко мне никак не может быть применимо. Æз хивæнд 
никуы уыдтæн10. Я только стою за правду и за правильную развязку 
конфликта. В данном вопросе я осведомлен шире и глубже Вас, и 
Вы уж простите и примиритесь с необходимостью, т<ак> к<ак> нет 
другого выхода. У Лекси есть хозяйство, довольно хорошее, но таких 
денег, какие мне нужны будут к новому году, у него нет. На его  
плечах семья в 12 душ. Если бы я хоть одним месяцем раньше вернулся 

140 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
на Кавказ, я бы, конечно, нашел эти деньги, хоть даже в том же 
Ставрополе, посредством учета векселя в городском банке, да и так 
у кого-нибудь можно было бы перехватить. Совсем другое дело  
вести эту скучную канитель посредством переписки, когда [не] нельзя 
даже рассчитывать уверенно на получение ответа на свое письмо. 
Погода до сих пор здесь стоит совершенно летняя. Ваша поездка 
ясно представляется мне... Счастливые!.. Джетагазу так я и не  
ответил... Ради Бога, если это письмо застанет его, то извинитесь за 
меня. Никак не могу дождаться такого настроения, чтобы оно  
соответствовало тону его письма. Сейчас 10 ч. вечера, в 11 уходит  
пароход в Николаев. Надо письмо отнесть на пароход, чтобы оно  
сегодня же и пошло к Вам со всеми моими лучшими желаниями и 
святыми грезами. 
Сестре Вашей скажите, что я могу как-нибудь неправильно  
истолковать ее невнимательное отношение к моим письмам. Получил я письмо 
от нашего доктора. 20 сент<ября> выехал во Владикав<каз>, где он 
в продолжение 2-3 дней должен сочетаться законным браком — с 
кем? — это он от меня укрыл, каналья!.. От княгини ни-ни, ничего! 
Так моя телеграмма, кажется, будет оставлена «без последствий». 
Андухъапар пишет, что она едет в Тифлис, где обещает сделать  
разведку и по моему делу. Ну, пора мне одеваться! До свиданья!.,  
(странно звучит для меня это слово)... Привет, объятия и поцелуи — по 
выбору всем, Александра крепко обнимаю. 
Не забывайте Вашего Коста. 
49. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
29 сентября 1899 г., Херсон1 
Служить посредником между Вами и Панкратовой мне не  
выгодно; на эти 2 марки я 2 раза написал бы Вам... Вот видно, что Вы 
стали опять преподавать всякие премудрости в своей школе — весь 
Ваш холодный, облаченный в римскую тогу педантизм так и застыл 
в напыщенной театральной позе на высокой кафедре с  
тяжеловесным сборником всевозможных мудрствований вроде  
приведенного: «служить посредником»... и т. д. Стыдно! Я Вам уже  
напоминал, что надо быть христианкой и относиться снисходительно, 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
141 
«прощать бесконечно, без меры прощать, всему находить  
оправданье...»2 Хотя надо сознаться, что и я очень пожалел Ваши марки, 
т<ак> к<ак> с этой же почтой я получил «Казбек», где [он] Гаппо 
уже расписал этот подвиг ольгинцев, их приговор и копию  
прошения, — оно уже подано. В приговоре [школа] между  
многочисленными эпитетами, характеризующими [ее] школу, она3 названа еще4 
великой7А Но все-таки он молодчина! 
Вы во всяком случае узнайте, получила ли Ваша приятельница 
книжку — я заполнил в ней все цензурные выпуски. 
Еленæ Александровнæйы ныхас, къамæй фæрсын мах Къостайæ 
сахуыр стæм, зæгъгæ, раст нæу; æз æрмæст иу æвзæр пассйанс зыд- 
тон, æндæр ницы, фæлæ Ел<енæ> Ал<ександровнæ> иу фынддæс 
уæддæр зыдта. Трубайæ чи фарста, уый зонгæ дæр нæ кæнын. 
Æппындæр мæ цæрæнбонты никуы никæмæ уыдтæн дæсны 
фæрсынмæ. Уымæй мыл дæ хо дау ма кæнæд!.. Стæй æз къамтæй 
фæрсыны тыххæй куы ницы никæмæ аипп хастон, æз æрмæст газет 
барвыстон, цæмæй фенат, кæм куыд дæсны фæрсынц, уый. Гъены- 
ры газеты иууыл диссаг дæсныйы фарст фыссынц!..5 
Приехал брат того Кригера6, о котором я Вам писал, — он состоит 
домашним учителем сына одного здесь нотариуса7 — человека очень 
богатого. Я вчера вечером8 пошел к нему посидеть, т<ак> к<ак> он  
бывает у меня каждый день и всегда очень просит заходить. Посидел я 
немного, как в его комнату входят мать и сестра его ученика... Я 
встал... — А!., я вас знаю... ведь вы Конст<антин> Лев<анович>?.. — 
обратилась ко мне мать и направилась ко мне. Поздоровались, как 
старые знакомые, за нею дочь — барышня лет 19-20... Я очень  
сконфузился, т<ак> к<ак> был в куртке (помните)... Пошли разговоры... 
девица все приставала, чтобы я [из] с нее срисовал мадонну.  
Остальные над ней очень острили: «Это какая из тебя может быть мадонна». 
Особенно отец (пришел и он). «Если верующие увидят такую  
мадонну, как ты, то все они откажутся от своей веры» и т. д. Пригласили 
пить чай... я было начал прощаться... куда тебе... потащили...  
наверху познакомили с гувернанткой-француж<енкой>, жгучая  
брюнетка — довольно красиво коверкает русский язык... Вечер прошел 
оживленно, с музыкой и проч. Вернулся домой в 11 ч. Они люди очень 
полезные... Наверное через них скоро буду иметь работу. 
Не писал я Вам не потому, что истощился запас марок, и не  
потому, что я захандрил, а потому, что очень много суетился, много 

142 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
пришлось писать деловых бумаг и писем и ко всему за это время я 
уже перешел на третью квартиру. Чистое горе! Теперешнее  
помещение хотя и хорошо само по себе — две комнаты в три больших окна 
на улицу, парадный ход, высокие, чистые, с мебелью (два стула и стол), 
с отоплением, уборкой и кипятком сдали мне за 9 р<ублей> в мес<яц>, 
но огромный двор со множеством квартир заселен сплошь жидами и 
потому представляет невообразимую клоаку. Так дешево сдается эта 
квартира потому, надо полагать, что хозяин мой — еврей, учитель  
танцев, и танцкласс помещается на другой половине квартиры через трое 
дверей от моей второй комнаты, а рояль еще дальше, шум танцующих 
при запертых дверях едва слышен. За недостатком у хозяев инвентаря 
кое-что пришлось прикупить (стол со шкафом, козлы с досками  
вместо кровати, лампу, умывальник, чайник для кипятку, вешалку и пр.). 
«Ухаживают» жена и сестры танцора — довольно смазливенькие  
жидовки.. . жаль только, что жидовки <...>. Главная синагога их  
роскошнейшее сооружение с превосходным хором. Меня прошлую субботу 
один из братьев Кригер соблазнил пойти послушать хор... [Я]  
Отправились. .. И я едва выстоял пять минут... Я как будто попал в какой-то 
ресторан с жидовским хором на эстраде в глубине залы,  
установленной скамьями... Хоры занимают исключительно женщины, низ — 
мужчины. Все «прихожане» стоят и сидят группами в шапках, с  
палками, беседуя, совершенно не стесняясь никого и ничего... Недостает 
только столиков с выпивкой, закуской, карт и папирос... Полнейшее 
неуважение, — хоть бы внешнее, показное — к месту, куда они пришли 
якобы молиться Богу. Я их воображал глубоко религиозными, а нашел 
ресторан низкого пошиба <...>. 
Дела (здешние) мои приняли благоприятный оборот. Помните, я 
Вам писал, что я познакомился с нотариусом Тимчинским?.. Вся  
семья оказалась первостатейной. Теперь я за уроки рисования 
[поль<зуюсь>] их сыну пользуюсь у них превосходным столом и со 
всеми онерами9. Благодаря такому столу и волчьему аппетиту, я опять 
поздоровел, помолодел и похорошел... Ланиты мои а 1а абрикос,  
глаза — молния, уста — малина!.. Начинаю ухаживать за  
француженкой — гувернанткой Тимчинских, т-1е Маргарита, глубокая  
брюнетка, говорит, захлебываясь, — быстро, быстро, смеется — соловей да и 
только! При этом кончила курс парижского университета, изъездила 
всю Европу... Начал получать и заказы по живописи от ксендза  
(хороший знакомый Тимч<инских> и Кригеров), предвидится для 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
143 
костела работы рублей на 200. Пока взял на 40 р. Написал я  
«Нерукотворный лик Христа» для образца. Вышел очень удачный, — я 
вправил его в широкую золотую раму и повесил над рабочим столом. 
Под ним висят два портрета в черных с золотым ажуром рамках, 
тоже новых, и как живые смотрят друг на друга, только не  
разговаривают. .. Пришлите ради Аллаха тот снимок Ивана Ивановича10, в  
котором и Вы и я вышли особенно восхитительно. Он вместе с  
карточкой в жмакиновской раме составит лучшее украшение рабочего 
стола. Надо сейчас отнести письмо на пароход, а то не пойдет  
сегодня. Приезд из Батума11, так сказать, — большой выход «всех трех» 
меня очень смущает — уж слишком весело у вас будет, а я, по  
Вашим словам, как эгоист, не могу тогда не припомнить слова  
поэта — «Мне скучно потому, что весело тебе»12. Впрочем, Вы это не 
станете, конечно, толковать в прямом смысле, т<ак> к<ак> Вы 
уверены, что всецело преданный и любящий Ваш Коста весел и 
счастлив, когда вы все, мои дорогие, веселы и счастливы. 
Продолж<ение> в след<ующем> №. 
Ради Аллаха будьте менее педантичной, а то... пора!.. Ваш  
неизменный и неисправимый Коста. 
Душевный привет всем. Сейчас 72 11-го вечера. Надо бежать на 
пристань. Деловых новостей нет никаких. Борисовского поздравьте 
с бухарской звездой13. 
50. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 октября 1899 г., Херсон1 
«Хæрзаг зæгъыс: афонмæ æз Дзæуджыхъæуæй фæстæмæ 
æрыздæхтæн бинойнаджимæ æмæ ныр иумæ бадæм æмæ 
кæрæдзийæн уарзон ныхæстæ кæнæм, — фæлæ никуы æмæ ницы! 
Ныры онг куыд иунæг уыдтæн, афтæмæй мæхицæн бадын... Цæугæ 
дæр никуыдæм акодтон... Арастмæ куыд хъавыдтæн, афтæ мыл тел 
сæмбæлдис: «...æнæ уый дзы гæнæн нæй». Ахæм æррадзинадыл 
кæм сразы уыдаин! Æмæ нæ хъуыддаг фехæлдис... Афтæ мын, мæ 
хур, бæлас ныссадзын нæ бантысти!»2 
Вот Вам выдержка из письма Андухъапара. Это поразительный 
пример до крайней степени испорченности наших соотечественниц, 

144 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
отставших от своих и не приставших к чужим. Вся эта спесивая  
недоросль, считая себя на недосягаемой высоте среди бедного,  
трудящегося народа, несравненно более честного и лучше  
воспитанного, — готова пойти на какие угодно компромиссы, продать свою 
совесть, свободу, молодость и красоту как можно дороже, будь этот 
покупатель грек, еврей, турок, персиянин; нем, глух, слеп — все 
равно, были бы деньги! Да!.. Бедному Андухъапару нæ бантысти йæ 
хæдзары дуармæ бæлас ныссадзын...3 Довели дело до момента  
выезда под венец и потребовали аванс. Это его, конечно, взбесило, 
как человека, рассчитывавшего, что с ним вступают в брак без 
всякой корыстной мысли. Я до Вашего письма не знал, что эта  
героиня — Надя Гайт<ова>4. А от Иналука я совсем этого не ожидал. 
Но, да будет им стыдно! До сих пор вся наша фамилия относилась к 
этой семье удивительно хорошо, а теперь, наверное, этот случай  
многое испортит. Но положим, что это все касалось городничего... — А 
кто у вас судья? — Тяпкин-Ляпкин... — А подайте сюда Тяпкина- 
Ляпкина...5 Ну-у-с!.. Будь Вы мужчина, я бы с Вами заговорил  
другим языком, более солидным6, чем тот, которого приходится  
придерживаться теперь... И особенно побранил бы Вас за сегодняшний 
сюрприз... Зачем это? Ведь Вы отлично знали, что я всегда восстаю 
против таких кропотливых работ женского рукоделия, донельзя 
скучных, утомительных, хотя и очень ценных, как принятое  
выражение хороших чувств близкому человеку. Я поразился, когда  
раскрыл ящик... Ну, вышили бы одну рубаху и довольно! А то...  
Начинаю разворачивать — и новые сюрпризы. Мои хозяева за стеной, 
вероятно, думали, что я7 сошел с ума — так я хохотал, перерывая 
Вашу посылку... Карточка меня довела совсем до исступления, так 
она там комична... При всем этом я не скоро Вам прощу такое  
жестокое поражение. Вы нарочно выбрали именно этот способ и  
оружие, т<ак> к<ак> знали, что я отношусь враждебно к этой  
каторжной работе, и если я Вам сильно и настойчиво не возражал, то 
только потому, что был уверен, что Вы ограничитесь одной  
рубахой.. . А теперь... Когда и чем я отплачу это... это неизмеримо  
великое и дорогое внимание?.. Мæ зæрдæйы тæккæ бынæй мын рухс 
суагътай æмæ дын æй сыгъдæг Мадымайрæм бафидæд мæн тыххæй, 
дæхи зæрдæйы куыд фæнды, афтæ8. 
Если бы Вы это пожелание прочитали Аиссæ9, она бы пришла в 
восторг, а Вам самой надо будет добыть переводчика. 

А'. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
145 
51.Ю.А.ЦАЛИКОВОЙ 
С 4 на 5 ноября 1899 г., Херсон1 
Ваше письмо полно необыкновенного интереса!.. Никогда я не 
подозревал, что Вы скрываете от меня такую массу задорных сцен и 
эпизодов, во многом касающихся и меня. Об истории с Туск<аевым> 
я знал из писем самой Раисы, которая в своих признаниях во время 
нашей переписки ни единым намеком не позволила заподозрить ее 
в измене Т<ускаеву> ради кого-нибудь другого. И я о ее выходе  
замуж за Кел<лера>2 узнал от Иналука3, который, получив мое  
письмо к Раисе, ответил мне, что он письмо послал ей вослед в Асхабад 
или Ташкент — не помню. «Она, — писал мне Иналук, — без моего 
ведома, тайком перевенчалась с К<еллером> и из церкви уехала 
прямо на вокзал»... О калыме не упомянул ни словом. Переписка 
наша с Р<аисой> началась по ее инициативе. Перед этим я ее видел 
один-единственный раз, будучи как-то на пасхальных скачках в Ар- 
доне и сделав им в сопровождении Иорама4 визит. Он [от] раньше 
от нее всегда был в восторге и при всякой встрече и в письмах  
неизменно настаивал, чтобы я сделал ей предложение. Действовал он 
отчасти под влиянием моих родных, желавших во что бы то ни  
стало женить на ком угодно — хоть на русской! Я, чтобы отвязаться от 
них, говорил обыкновенно: «Найдите мне невесту, я и женюсь, — а 
то не могу же я сам себе быть сватом!» Такой образ действия и был 
причиной массы курьезов. Но самым обер-сватом у холостых 
Хет<агуро>вых состоит Василий5 наш. У него целая коллекция  
фотографических карточек осетинских невест, которыми он нас (меня 
и Андухъапара) соблазнял время от времени. А как он умеет  
хвалить, — это и Вы знаете хорошо... Особенно старался он женить 
меня на сестре своей жены — девушке бесспорно превосходной, но 
с небольшим образованием, а главное, совершенно исчезавшей  
перед образом, который и тогда уже поглощал все мое существо. На 
предложение, поставленное мне ребром по поручению Василия Гу- 
ыбаты Иоанейем6 в письме, я ответил не автору письма, а Василию, 
чтобы он «растолковал Иоане, что мы с О. совершенно не  
подходящи друг для друга» и т. д. 
Тогда ее выдали за одного офицера-куртатинца. Узнав от Иорама 
о впечатлении, вынесенном мною от визита [к] Гайтовым, Василий 
сейчас же стал вести переговоры с Иналуком (йæ æрдхордимæ)7, о 
' 10 

146 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
чем я узнал уже из письма Василия, что при таких-то и таких-то 
обстоятельствах Иналук ему поклялся, что «если бы Р<аиса> не 
была засватана, он бы ее, кроме как за Коста, ни за кого не выдал». 
Его разговоры у Вас, вероятно, были раньше, когда я и не  
подозревал, что у них обо мне шла речь. Василию я открыл «предмет моих 
страданий» гораздо позже, незадолго перед тем, как он у вас  
танцевал лезгинку. Фраза, сказанная8 Гайт<овым> Василию, была  
повторена и мне лично Иналуком после выхода Р<аисы>, при поездке 
моей9 с ним [в] летом 97 года на Урух на какую-то дигорскую  
свадьбу, без всякого повода с моей стороны... так, внезапно после  
долгого молчания, когда возвращались обратно вдвоем на одноколке. 
Тогда же я впервые видел Надю, которая мне совсем не  
понравилась. Не знаю, кто, если не тот же Иорам, взял на себя труд говорить 
о ней с Иналуком, но если то, что Вы пишете — «что Коста  
неоднократно просил об этом», — он действительно говорил, то он врал 
потому уже, что я10 в то время Надю еще даже11 и не видел. 
Шутливо двусмысленное мое письмо относительно «Любки», [я] 
как и стихотворение «Не верь»12, предназначались13, конечно, не для 
Раисы и Нади. Во время нашего пребывания в Ардоне я  
действительно ничего не подозревал, потому что был безгранично  
счастлив. Относительно анонимных писем я и теперь не могу допустить, 
чтобы в них был замешан Иналук... Это мало похоже на его даже 
слишком неразумную прямоту и болтливость. Грубые выходки его, 
конечно, нельзя не осуждать, но кто безгрешен?!.. На Дж<амболата> 
Аб<ациева> он, может быть, раньше смотрел как на жениха. Он  
бывал у них часто и вел себя с девицами — Вы сами знаете как... И 
когда его мечты не осуществились, то он изменил свой взгляд на 
Дж<амболата> уже, как на человека, хотя если бы сейчас 
Дж<амболат> сделал предложение Наде, то они бы ее с восторгом 
выдали и не нахвалились бы им. Мое мнение о спесивых  
недорослях наших относится не к одной только Наде, которая  
действительно полное олицетворение этого типа. Раиса, — так та всегда  
щеголяла своим народничеством, а в Наде это народничество выражается 
тем, что она при «интересных» гостях доит корову. А Вы послушали 
бы ее разговоры, — чей она хæрæфырт14, да кто их родитель, да  
какая их фамилия, да ее третировку молодых людей и девиц из народа 
и из туалтæ15. С ее удивительно «смелым жаргоном» при разговоре 
без стеснения в кругу «своих» может разве потягаться Сашка 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
147 
Дженуева16. А я этому был свидетелем летом 97 г<ода>. Почему Вы 
к ней «неравнодушны» — не понимаю! И Вы напрасно думаете, что 
аванс и вообще все полученные ими калымы — это дело Иналука. 
Ничуть! Там орудует, главным образом, «благородная бадилон»17 — 
это такой кулак-баба18, которой совсем не место в доме Иналука! И 
если последний стал обществу казаться «психопатом», то в этом 
она, вероятно, немало виновата. Порывы Иналука и [и] чисто  
животные потребности этой хавроньи — такая диаметральная  
противоположность, что от нее не поздоровится никому. Афтæмæй дам 
æй скъæфгæ ракодта19. Никогда Иналыхъ20 своего мнения ни о ком 
из нас не выскажет в другой форме, как до сих пор, — он страшно 
дорожит нашей дружбой, потому что он убежден, что21 мы любим 
его больше, чем вся остальная Осетия. В участии в депутации он 
тоже не так виновен, как кажется и как его выставляют. Сборы  
денег и расходование их [в] производили Мысырби Гуытъиаты22 æмæ 
Ардасены фырт Алихан23. Налыхъ сын комгæ дæр тыххæй акодта, 
æрмæст24 для представительства. Он удивительно комично  
рассказывал мытарства «депутации» и в особенности смеялся над Алиха- 
ном, который, не имея ни одной капли таубиевской крови и будучи 
«красным народником», пострадавшим за свои высокие идеи и 
убеждения, вдруг в своем «генеральском мундире» околачивает во 
главе депутации от куртатинских таубиев пороги петербургских  
сановников25. — Ну, как это назвать? И этот Ваш26 «алдар» напрасно 
воображает, что сбор в 3, а потом в 7 р. с 20 или 30 дворов — такая 
большая сумма, что депутация могла кутить с француженками в 
первоклассных ресторанах Петербурга. И если бы даже это так, то 
все-таки Налыхъ тут ни при чем! Алмахсид говорит правду о  
«женщине», но это все-таки гораздо меньше, чем то, что можно сказать о 
многих женщинах. Никогда я не допускал ни малейшей мысли, что 
я когда-нибудь изменю свой взгляд на Варвару Гр<игорьевну>. 
Раньше Владислав Дом<иникович> в моих глазах стушевывался 
перед нею, а теперь... У меня не подымается рука, чтобы ей  
написать пару строк, несмотря на то, что мысль о прошлом вменяет мне 
это в обязанность... А как я любил с нею переписываться и целые 
вечера проводить с нею в беседе! Когда моя высылка из Терской 
об<ласти> еще не была отменена, я раза три всякий раз на пасху 
приезжал к ним инкогнито, и уж тогда они никого не принимали, 
исключая тех, с которыми я хотел повидаться. Александр был, 

148 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
конечно, самым желанным в компании с Бибо27. Даже Кокиев28 — и 
тому я тогда верил. А когда он написал мне, чтобы я «на всякий  
случай» уничтожил его письма, то он мне показался таким ничтожным, 
что мне стало просто обидно, и я уже, конечно, никогда больше не 
ответил на его последующие, хотя и редкие письма. Вот так все. Вся 
жизнь, главным образом, состоит из таких дрязг, и герои их никак 
не хотят понять, что эти дрязги не только духовно, но и  
материально им не принесут удовлетворяющей их извращенной потребности 
пищи... От вышивки Вашей весь дамский персонал моих знакомых 
в восторге. Я похвастался Вашим подарком у Тимчинских, и мадам 
Т<имчинская> уговорила показать... Я и понес к ним всю связку и — 
полный восторг! Роздал и конфеты, каждому по одной с29  
выдвижными картинками, а «красавиц» я, — грешный человек, — оставил 
себе, и они теперь целой шеренгой украшают мой стол и ласкают 
мой взор — не осталось в них ничего только для моего вкусового 
ощущения. Круглую коробку я еще не кончил... Я очень удивляюсь, 
как Ваши сестры Вам позволили посылать мне конфеты, — ведь это 
целый подвиг с их стороны!.. Прошу Вас выразить им, как можно 
красноречивее, это мое удивление... Тынг бузныг!..30 
Борисовскому послал я письмо еще 19 окт<ября>, чтобы он 
[вы<слал>] сдал мою большую корзину товаром большой скорости 
на станцию Николаеву Харьк<овско>-Ник<олаевской> ж. д., а  
квитанцию выслал мне в Херсон. И вот до сих пор не получаю ничего. 
Может быть, его нет в Пят<игорсже, или что другое?.. В большой 
корзине у меня теплое пальто и другая хурда-мурда зимнего сезона. 
Просил его выслать мне по почте и меньший сверток холста (для 
живописи) — в нем фунта 1У2-2, и если не примут с наложенным 
платежом, то написать мне сумму расхода. Пошлите к нему  
спросить, сделал ли он что-нибудь или нет... Антонина Карловна  
удивительная чудачка! Она все хочет, чтобы тяп-ляп [да] и вышел  
корабль. Нельзя так! Посылаю, говорит, портрет и другие иллюстрации. 
В письме нет никаких иллюстр<аций>. Жду день, другой, неделю... и 
написал ей — когда же получу иллюстрации? с добавлением, что если 
писать некролог, то нужно собрать о покойнике все сведения, — кто 
его родители, где он учился, как начал службу и что он сделал по 
своей специальности, кроме того, что всходил на Эльбрус и  
Казбек...31 Она мне ничего не пишет, а я знаю только, что мы с ним и 
еще несколько курсовых32 приятно провели несколько вечеров у 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
149 
Читаева33 и, поздно ночью, расходясь, крепко жали друг другу руки 
и условливались, когда нам еще собраться. Сейчас уже 72 2-го ночи. 
Надо пойти на улицу посмотреть «светопреставление». Две ночи 
слежу и, как нарочно, не видел ни одной падающей звезды. Горячие 
приветы и поцелуи всем... 
Сейчас вернулся с улицы — ни одной падающей звезды! 5 минут 
3-го. Покойной ночи! 
Не сердитесь, что я не сейчас же отвечаю на Ваши письма. Я, как 
настоящий поэт, жду всегда вдохновения... да долго думаю над  
Вашим письмом, чтобы раскусить самую его косточку и ответить  
впопад. Ведь с Вами, политиками, ухо востро!.. А все-таки Ваш  
неисправимый Коста34. 
Как здоровье Вити?35 Александра крепко обнимаю36. 
Бывает37 ли у Вас Лид<ия> Иакинфовна? Как течет зимний сезон 
люб<ительского> кружка?38 
С 4-го на 5-е ноября. 
52. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 ноября 1899 г., Херсон1 
Ваша гениальная приятельница-американка Ант<онина> 
Кар<ловна> меня сегодня чрезвычайно поразила. Почтальон  
принес мне повестку о посылке на 10 р. Я, конечно, сейчас же  
заподозрил Вас и, наговорив Вам несметное количество «комплиментов», 
рысью помчался на почту... Выдают мне небольшой, свернутый 
трубкой, сверток... Читаю адрес «От Ж.»... Я догадался, что это  
материал для некролога Пастухова, и, хотя я уже давно забыл о  
предприятии Ант<онины> К<арловны>, — очень обрадовался, что есть, 
наконец, возможность почтить память Андрея Васильевичах В 
ожидании фотографических снимков, портрета и подобных  
биографических сведений, распечатываю «пакет» и... с уст моих срывается: 
«дура!..» Ведь я ей ясно написал, что нужно для того, чтобы прилично 
почтить П<астухов>а. И что же она для этого прислала? — Довольно 
плохо сделанные карандашные наброски: 1) Эльбрус с юга и ледник 
Азау, 2) совсем плохая виньетка, изображающая горы, на одном  
бугре сидящая спиной чрезмерно большая человеч<еская> фигура, 

150 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
внизу, под скалой, увязший по грудь в болото [изобр] якобы  
Пастухов, 3) якобы вершина Машука с похоронной процессией на ней, 
4) с претензией лишь2 на родственное сходство карандашный 
набросок бюста Паст<ухова>3 величиной с кабинетную фотог<ра- 
фическую> карточку, 5) фотог<рафический> снимок пятиг<орско- 
го> собора с огромной толпой на паперти и вокруг него, 6) №  
«Кавказа» с описанием похорон. И больше ничего! Никаких сведений о 
его рождении, происхождении, учении, службе и научных заслугах. 
Хоть бы прислала его фотографический портрет и несколько  
других фот<ографических> снимков, касающихся его восхождений 
и тех же похорон... Не имея карточки, я не могу исправить его 
«портрета», а ограничиться хотя бы и исправленными или  
заново нарисованными Эльбрусом, Машуком, [и] «виньеткой» и  
собором — большой скандал при отсутствии самых элементарных 
биографич<еских> сведений. Ваша приятельница поставила 
меня в самое критическое положение. Что я теперь должен делать?!! 
Она все тяп-ляп! — и хочет, чтобы вышел корабль... Недаром у 
меня сорвалось такое крепкое словцо. В письме она говорит, что 
«его личная жизнь и не интересна»... «но его общественная и  
научная4 жизнь столь богата оригинальной всепоглощающей  
страстью к горам, что это вполне достаточно для любой статьи. Лучший 
источник — "Записки Кавк<азского> Географич<еского> об- 
щ<ества>", где с неподражаемой простотой и свежестью, шаг за  
шагом описываются его подвиги и тригонометра»... Ну, не  
сумасшедшая баба?! Указывает источник, которого я ни в коем случае не могу 
достать в Херсоне. Да, наконец, не имея ничего под рукою, к чему 
затевать все это, когда люди, знающие его лучше нас, уже5 с  
неподражаемой простотой и свежестью шаг за шагом описали его  
подвиги! Чего же мы-то порем горячку, не зная о нем ровно ничего. Ну, 
да шут с ней! [Передайте...] Нет, не надо. Я сам ей напишу... На 
вчерашнем банкете я здорово тряхнул стариной... Принимал в играх 
деятельное участие, за ужином говорил — какое — говорил! — сыпал 
рифмованные тосты, после ужина шествие в зал открыл с  
француженкой полонезом, танцевал вальс, польку, мазурку, миньон, па-де- 
катр, венгерку и лезгинку (с ставропольской барышней, большой 
моей приятельницей6 — невеста младшего Кригера) и даже  
дирижировал котильоном. Сегодня во всем Херсоне только и разговору 
об этом «банкете». Котильон я танцевал с француженкой, и вот, 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
151 
можете себе представить, какое гоготание стояло в зале при моем 
дирижировании по-французски. М-1е Маргарита хохотала до  
истерики... Я был в новой серой черкеске... сверх ожидания она  
оказалась довольно сносной, а херсонцы даже похваливали, особливо... 
но Вы меня понимаете... Отдал я дочери моей хозяйки — тоже  
жидовке — сделать мне кандзолтæ7. Сегодня она мне принесла первый 
опыт — кашемировый кандзол с шелковым воротником... Я так и 
фыркнул ей в физиономию... Я ей растолковал, и она теперь  
переделывает. Покрой ей удался вполне. С окончанием черной черкески 
и получением теплого пальто я блестяще закончу свою  
обмундировку. Богат я невообразимо: сейчас у меня в кошельке 105 р.  
чистого золота, а серебро я уже не считаю. Это мне помог Джантемир 
Ш<анаев>. Он вошел в сношение с братом [Тхо<стова>] жулика 
Тхостова Исламом8 и получил от него 50 р. в счет моей картины, 
следующие 50 р. он тоже обязался уплатить возможно скорее.  
Озабочен я вот уже, почитай, две недели одним обстоятельством,  
благодаря моей же слабой памяти. Я забыл, когда день ангела дорогого 
нашего Александра. Каждый день просматриваю календарь, и такая 
масса дней Александра, что совсем теряю голову. Помню только, 
что мы встречали этот день позднею осенью, когда к вам уже  
приехала Аисса, и потому решил, что это было в ноябре [в] 23-го числа9. 
Ввиду этого, когда вы в этот день получите телеграмму, то хотя бы я 
ошибся, прошу очень убедительно зачесть мое поздравление как 
своевременное и в день получения этого письма, при каких бы  
обстоятельствах ни было, уговорите, упросите, умолите Елену 
Ал<ександровну>, чтобы она заказала к обеду пирог. Ровно в два 
часа я здесь произнесу тост, прокричу троекратно ура и пропою 
мравалжамие10. Хотел Вам послать вырезку из газеты «Новости» о 
назначении Андухъапара главным врачом той же больницы, где он 
служил старшим ординатором11, — да затерял ее. В этом назначении 
осуществилась его последняя цель пребывания в Петербурге. Это 
место занимали всегда опытные профессора — вот какой  
молодчага. Я, как прочел это сообщение, так тотчас поздравил его  
витиеватой телеграммой — ай да Ахъа! Вот где поговорка Ел<ены> 
А<лександровны> вполне уместна в прямом смысле: «Афтæ йын 
хъæуы!..»12 Скоро мне предстоит знакомство с председательницей 
здешнего кружка. Дама очень чванная, — она и драматизирует, и 
фортепианизирует, и мелодекламирует, и вокализирует, и, главное, 

152 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
много фантазирует... Боюсь, что не сойдемся!.. Жмакина просит 
«Дуню». Стоит ли посылать? Если бы Ан<на> А<лександровна> 
участвовала в роли Дуни — я бы тогда послал с великим удо... нет, 
лучше мы сами ее поставим, когда приеду. А тем временем я ее  
повидаю здесь у заправских актеров. 
О несостоявшемся «выходе всех трех» я очень сокрушаюсь... Вы 
мне, вероятно, до получения этого письма [и] не напишете, а может 
быть, после... Предчувствие какое-то... 
Как здоровье и дела Вити? Если он в голосе, то пусть он13 перед 
уходом в гимназию и по возвращении кричит с крыльца: «Ура! Да 
здравствуют буры!»14 
Александра крепко обнимаю. 
Горячий привет, глубокие поклоны и все лучшие пожелания вам 
всем от неизмеримо любящего сердца Вашего 
Коста 
53. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
8 декабря 1899 г., Херсон1 
«Битънагон царв бахордта, Къуымæллæгонæн та дзы йæ гуыбын 
фэерыст». Ахæм æмбисонд та алы хатт мæныл æрцæуы! Иууыл — 
мæ хæстæг уæд, мæ зонгæ уæд, лæг уæд, ус уæд, — исчи истæмæй 
фæрæдыд — гъай-да гъа! — кæм ма уын ис иргъæвæг!.. 
«Афтæ йын хъæуы!» — фæкъæрцц ласы уæ иу, иннæ «фыркать» 
кæнын байдайы, æртыккагæн та æппын кæрон нæй!2 Такой, сякой! 
Жаль, «а то бы расписала вас»... «достанется вам на орехи»... «и у 
вас тоже есть этот осетинизм» и т. д. без конца! Цæй, гъа! Сыбыры 
хай мæ фæкæнут! Гайттаты мыггаг та 'гасæй сымах фæуæд! Æвзæр 
туаллаг, кæйдæр Андухъапар (йæ ном дæр удхæссæг!) Иры чыз- 
джыты рæсугъддæр — Надиайы аккаг у цы?! «Афтæ йын хъæуы 
Къостайæн!»...3 «достанется вам на орехи»... 
Анд<ухъапа>р, кроме сообщения факта, никаких признаний 
мне не делал в своем письме. Все, что я написал Вам о его взглядах 
на женитьбу, основано на наших долгих и очень откровенных  
беседах в СПб. Я не говорю, что он хорошо знал Вашу недотрогу, а он 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
153 
просто рискнул, полагаясь на близкое знакомство с нею Василия, 
который и устраивал эту комбинацию. И дело уже настолько было 
слажено, что Анд<ухъапа>р в день получения телегр<аммы> уже 
собрался выехать из Пет<ербурга>, чтобы перевенчаться и сейчас 
же вернуться с нею обратно. Слов своих я назад не беру, а напротив, 
еще больше убеждаюсь в их непогрешимости... А что не Иналыхъ 
отказал Анд<ухъапару>, а отказался последний, то об этом не  
может быть и речи! «Любка», о которой Вы спрашиваете, конечно, не 
Г<айто>ва, а Абашина,4 которую Вы отрекомендовали Иналыхъ'у за 
мою невесту — ее так зовут в Ставр<ополе> ее подруги. 
Поездку «трех» вы ожидали с таким колоссальным интересом, 
что даже и я стал бредить ею. И потому, конечно, я не мог не  
огорчиться и за себя и больше за вас, когда она не состоялась. А теперь 
очень рад, что вопрос все-таки разрешился благоприятно. Вы меня 
простите, добрая Юлиана Алек<сандровна>, что я так долго не  
писал Вам. Злого умысла и небрежности не было. Был занят кое-чем... 
Коротких писем я не люблю писать, а чтобы рассказать все новости 
обстоятельно, у меня как-то не выпадало подходящего часа. И  
заметьте, кроме вашей семьи и Лекси, я ни с кем не переписываюсь. 
Не только Гаппо, который особенного значения не придаст моему 
молчанию, но и Жмакиной, и Борисовскому, и Лыщинскому, и 
Джантемиру Ш<анаеву> я до сих пор не отвечал, хотя с получения 
от них писем прошло уже 2-3 недели... Особенно неловко перед 
Лыщ<инским>. Он очень благодарит меня за историч<еский> очерк 
об осетинах. Просит извинения, что при составлении «памятки» о 
дивизионе он воспользовался моим очерком без указания на меня, 
под своим именем. Когда «памятка» будет напечатана, он мне  
пришлет экземпляр, обещает прислать и фотографию с Осет<инского> 
див<изиона> во время парада5. Джан<теми>ру я на письма отвечаю 
обыкновенно телеграммой, и он, вероятно, бывает очень доволен 
таким вниманием. Пальто свое теплое я получил недели 172 тому 
назад. Пристроил к нему барашковый воротник (коричневый) и 
щеголяю по Херсону. Черкески мои вышли довольно удачно,  
особенно черная... Что касается до кандзолов, то они гораздо удобнее, чем 
то6, когда из-под черкески болтаются куырæты фæдджитæ7. Их у 
меня сейчас 6 штук и далеко не мохевские, а чесунчовые,  
кашемировые и шелковые — их и стирать, и починять, и обменивать на новые 
и удобнее и экономнее — бафæрс-ма Ел<енæ> А<лександровнæйы>, 

154 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
кæд афтæ нæу? Ды æмæ дæ иннæ хо транжиртæ стут, фæлæ мах — 
æз æмæ Ел<енæ> А<лександровнæ> нæ мæгуыр зонæм æмæ йыл 
сæттæм. Дæ къухтæсæрфæнæй дæр разы нæ дæн... Цы уавæр у? Дæ 
цæстытæн чысыл фæтæригъæд кæн — цæмæн сæ стайын кæныс 
уыцы сыбыраг куыстыл?8 Произведения Ант<онины> Карл<овны> 
я послал через Андухъ<апар>а к одному литератору, чтобы он их 
пристроил куда-нибудь... Очень сомневаюсь, что [б] их  
напечатают, — будь бы хоть фотографич<еская> карточка Пастух<ова>, а то — 
ничего! Очень скверные рисунки, к которым я не решился  
коснуться карандашом, чтобы их окончательно не исказить, так как я не 
имею ни натуры перед собой, ни сколько-нибудь сносных  
очертаний этой натуры... Она меня поставила в самое глупое  
положение. .. В Петербурге, вероятно, посмеются над ее9 шедеврами [Ант. К] 
и бросят их в корзину, — вот тогда и выворачивайся перед ней! 
«Дуню» я могу прислать, если хотят действительно ставить ее, — 
только после рожд<ественских> праздников, т<ак> к<ак> здешний 
антрепренер хочет играть ее на дневном спектакле. Да [вы] они,  
вероятно, могут обойтись и без имеющегося у меня экземпляра — 
ведь у вас осталось их несколько экземпляров. Разве только для  
разрешения, администрация может еще не знать, если «Дуни» нет еще 
в списке разреш<енных> пьес, — разрешена она или нет? Во всяком 
случае пусть заранее осведомятся, и если возникает какое-нибудь 
препятствие, то напишите, и я вышлю бумагу, приложенную к 
[раз<решению>] «Дуне» и свидетельствующую о ее разрешении к 
постановке10. Очень жаль, что Ваша сестра так рано перешла на  
«комические старухи», а то я не согласился бы дать «Дуню», если бы ее 
не играла Ан<на> Ал<ександровна>... Постарайтесь уговорить ее, 
чтобы она играла Дуню... Впрочем, она уже из-за моего авторского 
чувства должна сама не допустить выступить в этой роли хотя бы 
даже вашу знаменитость Лидию Иак<инфовну>...п Перед Пашей 
очень извиняюсь, что не поздравил ее телеграммой — вспомнил о 
свадьбе только на другой день и уже не был уверен, что она еще в 
Пятигорске. Если она там, то поздравьте ее и пожелайте полного 
счастья. Соня ваша, должно быть, перещеголяет Витю... Если так 
будет продолжать, то за мной пусть считает самый что ни на есть 
лучший сувенир. Как с ней ведет себя Витя? Он, должно быть, нет- 
нет, да и дает кое-когда подзатыльника... Темырхъан у вас или нет? 
Не изменяя старым традициям, я Варваре Гр<игорьевне> послал 

К. Л. Хетагуров — Ю.А. Цаликова 
155 
[нрзб] ко дню ангела четверостишие. Не знаю, получила ли  
вовремя. Тел<еграфная> линия во многих местах была испорчена.  
Странно как-то... Былая неутолимая потребность переписываться с ней 
совершенно исчезла... Это все, кажется12, результат необъяснимого 
порабощения ее «гениальным семинаром» — Вашим коллегой... И 
странно еще то, что она спрашивает, где я и что со мной, когда 
Влад<ислав> Дом<иникович> был в Пятиг<орске> при моем  
выезде?.. Телеграмма моя довольно дипломатическая — она должна  
пробудить в ней желание обменяться письмами. Вот она: 
Разлука тяжела, мучительно изгнанье, 
Но светоч истины — неугасимый свет, — 
И ясно вижу вас, и слышу ликованье, 
И вам с днем ангела горячий шлю привет13. 
Это может с большим успехом относиться и к Вам, так как Вас 
без дипломатической ноты не вызовешь на откровенность... Без 
10 м<инут> час... Покойной ночи! Я многое не договорил. Но до 
завтра!.. 
Коста 
Горячий привет и приятнейших сновидений всем!.. 
54. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
17 декабря 1899 г., Херсон1 
«Сона дæ хъуыддаг сбæрæг кодта Калачы: Голицынæн йæхимæ 
разындис — Дзæуджыхъæуæй йæм де 'назымы хабар арвыстой»2. — 
Так пишет Андухъапар в сегодняшнем письме... Можете кричать 
ура! т<ак> к<ак> горизонт опять прояснился... При всем этом Вы 
ужасно бесхарактерная. Сами ни в одном письме не обошлись без 
нотации, между тем Вы всегда больше виноваты — слушаетесь  
каждого пустого замечания Ваших сестер и подражаете им во всем, что 
Вы должны в них порицать. Имена, которыми подруги называют 
друг друга, нисколько не оскорбительны, если я их [упот] ввожу в 
кавычки в письмах к лучшим друзьям. Этим никому не наносятся 
оскорбления, а если такое сочетание звуков шокирует слух Вашей 

156 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
сестры, то прошу великодушно простить меня, так как я не знал, 
что у ней такое тонкое слуховое ощущение. В моей жизни 1а Гетте 
всегда играла первенствующую роль, но, увы! здесь она, бедная, не 
пользуется моим вниманием... Моя к Вам великая просьба: не  
затрагивайте Вы никогда такого события, о котором считаете  
неудобным мне писать откровенно. Все, что Вы до сих пор проделывали в 
этом направлении, обыкновенно касалось наиболее интересного 
для меня. И я из-за такой Вашей дипломатической тактики, путаясь 
в догадках, доходил всегда до головокружения. Хорошо это! Есть по 
этому поводу один вопрос, который я в каждом письме хочу задать 
и никак не решусь... Вы все грозите, — когда мы свидимся... Но 
когда это будет? Мне здесь каждый день кажется вечностью... а Вы 
все «при свидании», да «при свидании»!!! Но все-таки, ввиду  
приближения дня Вашего ангела, я Вас милую на этот раз. А ввиду того, 
что это письмо, вероятно, получится как раз в этот [де<нь>]  
торжественный день, я приношу Вам мои горячие и самые искренние  
поздравления с днем Вашего доброго ангела3. Куплю вина и буду петь 
мравалжамие, вознося молитвы всевышнему о здравии,  
благоденствии, долголетии и на врагов одолении превосходнейшей,  
добрейшей и бесценнейшей Юлианы Александровны, и отцу ее, и братьям 
ее, и сестрам ее, и в доме ее присутствующим, и всем истинно  
православным христианам мравалжа-а-а-ми-и-и-и-е-е! Ура-а-а!! 
Коста 
Именинный подарок за мной. 
55. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
1 января 1900 г., Херсон1 
С Новым годом, драгоценнейшая Юлиана Александровна! 
Так как это письмо Вы получите после крещения, то думаю, что 
Вы не огорчитесь, когда узнаете подробности положения моего дела 
по телеграмме Гол<ицына>. Точную копию телеграммы я сообщил 
Вашей сестре во Владик<авказ>, а теперь Вам воспроизведу ее по 
памяти, так как оригинал находится у губернатора. «Вместе с сим 
князем Голицыным сообщено главноуправляющему*2 заключение о 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
157 
неимении ничего против того, чтобы вы (я!) жили в Терской  
области, но без права проживания во Владикавказе и Владикавказском 
округе». Я попробовал позавчера — не отпустит ли меня здешняя 
власть по этой телеграмме. Полицеймейстер, конечно, не взял на 
себя такую ответственность и посоветовал обратиться к  
губернатору. Я телеграмму передал правителю канцелярии губ<ернато>ра; он 
обещал доложить и с своей стороны повлиять... результат сообщит 
через пол<ицеймейсте>ра. Вчера еще не было ответа, а сегодня по 
случаю Нового г<ода> я уж и не ходил справляться, да и 
полиц<еймейст>ер обещал сейчас же, как получится ответ3,  
прислать за мной... Да и губ<ернато>р отменный формалист, т<ак> 
ч<то> пока из Петер<бур>га не придет соответствующий приказ, до 
тех пор, наверно4, буду сидеть в Херсоне. Продолжится это, по  
словам полиц<еймейсте>ра, самое большее месяц. Во всяком случае 
теперь дело только в небольшом времени, и это меня нисколько не 
беспокоит ввиду, во-первых, того, что решение Голицына,  
несомненно, будет и решением канцелярии по пр<иему> прошений на 
Выс<очайшее> имя. И ограничение в праве5 жить во Влад<икавказе> 
и Вл<адикавказском> округе — мне даже полезно и продолжится не 
больше определенного, 3-годичного срока. Второе, теперь  
навигации нет по Днепру, и мне до Николаева при страшных морозах и 
неустанном ветре пришлось бы ехать 60 верст на лошадях, без 
шубы — это довольно-таки боязно. А через месяц, если Днепр и не 
вскроется, то все-таки будет теплее ехать на лошадях. За это время 
я еще заработаю несколько червонцев на станционные пирожки и 
рюмочки. А самое главное то, что с момента получения телегр<аммы> 
Гол<ицына> состояние духа так резко изменилось, что сам себя не 
узнаю, — ну просто запрыгал козлом. Было 72 первого ночи.  
Телеграмма застала меня за минорным письмом к Вашей сестре во  
Владикавказ. Не успел я дочитать ей «нотацию», что она [в] под самый 
Новый год покидает дом и «полный священного трепета миг 
[пер<еживает>] вступления в новый год» переживает не в «тесном 
круге обожающей ее семьи», как принесли телег<рамму>. Я списал 
ей копию и кое-как докончил письмо... Оделся, чуть не рысью  
добежал до почты и сдал две тел<еграммы> — Вам и Андукапару;  
опустил и письмо. С тех пор я перестал чувствовать под собой  
тротуары херсонские. Да ведь Вы только подумайте, какая любезность со 
стороны Гол<ицын>а сообщить мне свое заключение телеграммой!.. 

158 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
Это самый дорогой новогодний подарок! А как я встречал Новый 
год!.. Был в самом что ни на есть ударе... Тост мой перед  
наступлением полночи в опровержение поговорки: «все друзья-приятели до  
черного лишь дня»6 — заставил всех перецеловаться. Тост с новым годом 
произнес сам Тим<чинский>. Шампанское лилось рекой... Танцевал, 
да как! — до половины 3-го часа. Была, конечно, и лезгинка. Написал 
сегодня и Борисовскому, что если его квартира свободна, [не] могу ли 
ее занять опять и с вокзала приехать прямо к ним? Мне бы очень  
хотелось застать там Башкирова7. Он на три месяца [уже] уезжает за 
границу осмотреть курорты. Если считать его отпуск до 1-го мая, то 
он должен уехать в начале февраля, а то и в конце января, и я его как 
будто не застану... Но и это ничего! Зато я пойду к памятнику  
Лермонтова [скажу ему] и продекламирую то стих<отворение>, которое 
я написал на его открытие [памятника]. Оно не было напечатано, а 
между тем довольно интересное8. Представьте меня у памятника, в 
торжественной позе декламирующим бархатным баритоном: 
Торжествуй, дорогая отчизна моя...9 
До скорого свидания! Постарайтесь выработать получше  
программу встречи. 
Ваш Коста 
Сейчас получил письмо от Варвары Григорьевны. 
Александра крепко обнимаю. Ел<ене> А<лександровне> пошлю 
новогодний подарок, а Вите премию, как только откроет свой  
выбор. Если Сеня у Вас, то и ему, и 3-й ученице, и всем вам гуртом  
горячий привет и лучшие пожелания. 
56. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
14 января 1900 г., Херсон1 
Ну-с, милейшая Юлиана Александровна! — вы там себе ждите 
меня, а я здесь закутил так, что ничего знать не знаю! Вот только 
Ваше письмо меня смутило да сегодняшняя погода... Хоть в арбе, а 
поехал бы тотчас по прочтении Вашего письма. Так нет! Нельзя, 
говорят, подожди, и надо ждать. Я уже не выдержал и вчера написал 

К. Л. Хетагуров — Ю. А. Цаликова 
159 
княгине Сона, чтобы она поторопила «их». Хотел бы я заглянуть к 
Вам одним глазком, когда Вы читали телеграмму, хотя я из Вашего 
изображения этой сцены живо представляю ее себе. Елена 
Ал<ександровна> удивительно верна осталась себе — если бы ей 
попалась пятирублевка, она и ту сунула бы в кулак телег<рафному> 
разносчику. Вот это я люблю, угуаг.! Если Вы не преувеличиваете и 
действительно речь шла обо мне до «резкого звонка», то, знаете, — 
это очень знаменательно, и тем более, что слова Ел<ены> 
А<лександровны> были последними перед звонком. Она  
прямо-таки ясновидица. Вообще Ваше письмо доставило мне массу  
приятных впечатлений. Борисовские меня трогают до глубины души. 
Вы только представьте себе, что я опять буду жить в этой дивной 
даче2, — я так по ней тосковал, живя в этих вонючих, холодных  
жидовских квартирах... Хоть бы попасть к именинам Вашей сестры — 
то-то бы кутнули! От Вити так и не дождался, какую премию ему 
надо преподнести. Убедите, чтобы не стеснялся, а я с большим  
удовольствием исполню обещанное, а то пусть предоставит мне  
самому выбрать по своему вкусу. Лыщинских я поздравил с небольшим 
опозданием, поздравил на одной карточке и наших корнетов:  
написал им особое «Хæдзаронтæ»3; сам я получил только от  
Александра. Если бы я был сейчас с вами, я бы расшалился без удержу.  
Наплыв такого порыва я, как видите, разряжаю на письме,— хоть этим 
Вам доставляю некоторое разнообразие. В Вашем хорошем  
(последнем) письме Вы все-таки не удержались, чтобы не уколоть  
булавкой. Если бы — знайте и чувствуйте! — мне здесь давали сто тысяч 
годового дохода и 400, как у турецкого султа<на>, Маргарит, то и 
тогда бы меня не удержали добровольно в Херсоне. Это Вы зарубите 
себе на носу. Я далеко не такой ветрогон, как многие и тому  
подобные хотят думать. Относительно Вар<вары> Гр<игорьевны> я более 
подробно высказался в письме к Вашей сестре в ответ на ее  
«артроз»)4 — она, вероятно, Вам уже показала это письмо. Тимчинские 
просят [что] сняться с ними в группе перед отъездом. Нас будет 
12 персон: Тимчинских — 5, 6-й — жених старшей их дочери, т-11е — 
7-я, два брата «Кригеров» с матерью и молодой Амалией Кригер (18-го 
ян<варя> свадьба) — это 11, да + я = 12. Амалия дивная девушка — 
круглая сирота, большая моя приятельница по Ставрополю — та, с  
которой я танцевал лезгинку. В настоящее время я пишу портрет дочери 
Тимчинских для ее жениха. Забавная пара. Он студент, а она только в 

160 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТА ГУРОВА 
прошлую весну кончила институт. Свадьба их будет в будущем году. 
На Амалиной свадьбе я буду первоприсутствующим и, конечно, обер- 
тамадой. Жаль, что не с кем петь мравалжамие!.. 
Чтобы Вам не скучно было сидеть, закутавшись в 99 платков и 
шалей, я буду писать еще по другому способу. Надеюсь, что Вы не 
сторонник школы Гаппо, что время деньги, потому отнятое у Вас 
время Вы не так дорого будете ценить, хотя я сам деньги стал тоже 
ценить на вес золота. Не думайте, что это бессмыслица. Не всякие 
деньги ценятся на вес золота, да кроме того не всякий понимает  
ценность денег и золота. И я долго принадлежал к таким. А теперь я  
понял, и [в] неопровержимым доказательством этого служит вот эта 
бумага, на которой пишу — это обрезок от того листа, в котором  
завернут «Альманах». Попросите Ел<ену> Ал<ександровну> обратить 
особенное внимание на «веселое собрание» в «Альманахе». В  
«Казбеке» была корреспонденция из Пятигорска, где говорится, что [город] 
превратился в сплошной театр. Главные антрепренеры: Борис  
Захарович5, Антонина Карловна и какой-то хохол Кандыба с труппой  
запорожцев. Раздевальная комната такая тесная, что при отыскивании 
платья уже успели задавить 36 самых красивых дам Пятигорска. 
Ваш Коста 
Всем, так тепло и участливо относящимся ко мне, передайте мою 
душевную благодарность и глубокий поклон. 
Горячий привет всей семье, а Александра крепко обнимаю. До 
скорого свидания! 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — В. А. ЦААИКОВ 
57. В. А. ЦАЛИКОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Между 9 и 15 июля 1899 г., Пятигорск* 
Многоуважаемый Константин Леванович! 
Дæ чиныджы дын алыхат фæкæсын. Фыссын хорз нæ ма зо- 
нын. Хуздæр ку базонон уод дын ныфысцынæн. Мах дæ иулдæр 

К. Л. Хетагуров — В. А. Цадиков 
161 
фæрсæм, æмæ мын тынг цин удзæн мæ фыст дæ зæрдæмæ ку 
фацауа. 
Бимболат Цæлыккаты 
Асагеи фырт2 
Уважающий и любящий Вас Вячеслав Цаликов. 
г. Пятигорск 
Посыпаю свою работу3. 
58. В. А. ЦАЛИКОВУ 
16 июля 1899 г., Очаков1 
О нæ 1ру лæппуту хуздæр, мæ лумæнту зунарг дæр, Цæлуккату 
Асæге]у фурт Б1мболат! 
Тунг стур лæвар мун ракодта^, дæ кухæ] конд нывтæ æмæ 1ронау 
фуст Ч1нуг мун кæ) рарвуста;, умæ]. 1ттæг бузнуг дæ дæн. Дæ нувтæ, 
раст дæ ахургæнæг цу паддзаху нув скодта уæ пмназ^'æн, умæ} 
ноджу хуздæр æсду. Кæрæдзг)'æн кад æмæ ном кæнунæн бæззут! 
Хуцауæ] бузн\т! Дæ чшугул-та чусул æнæуæнккаг кæнун. Æ^æлдæн, 
лæппу, æмæ дун )æ нухæстæ дæ хотæ; чщæр дзурдта, афтæмæ; сæ 
фæфуста], æндæра сæм ахæм офицалну ахает нæ удащ ^уамæ! Кæд 
рæдуун, уæд-та дæхщæн худшагдæр... Фусгæ хорз кæнус, æрмæстма 
цубур «у» æмæ дарг «у» ку хщæн кæшс, уæд дæм æббун-дæр нщу бар 
бадардæущ. «Уæд» ду нуффуста] «уод», — у] дæр раст нæу. Дæ дзурд 
«нуфусцунæн» афтæ фуссун ^æуV: «нуффуедзунæн»; «фацауа» та — 
«фæцæуа». Адон 1уулдæр у) бæрц чусул рæдудтæ еду, æмæ сæ ^ 
уа)тагддæр нал кæндзунæ, чшугул чусул хуздæр ку ацахуруа;, уæд. Абон 
Анута)æ телеграм ра^тон Нæуæг Афонæ), дуууæ дзурду: «Шлю привет 
с Афона», — зæггæ. Ацу дкеаджу хабар-1у дæ хотæн зæг, — удон дæр 
куд фæд1С кæно;, афтæ. Кæд дун Юл<1анæ> Ал<ександровнæ> æмæ 
Ел<енæ> Ал<ександровнæ> маркæтæ дæдто), уæд-1у мæм арæхдæр 
фусс — птæг æхсузгон мун удзæн. Уеппæту дæр тунг зæрдæ^агæ] 
фæрсун. Дæхæдæг æнæ шз у, стур амондджун лæг æсу! Æн^æлмæ 
кæедзæн дæ чш\тмæ, 41 дæ уарзу, уцу Хетæгкату Леуану фурт 
Коста2 
* 11 

162 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Л- Г. ЦАЛИКОВ 
59. Д. Г. ЦАЛИКОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
23 июля 1897 г., Владикавказ1 
Дорогой Коста! 
Письмо Ваше я получил сегодня, и очень и очень было мне  
неприятно, что Вы хвораете, от души желаю Вам поправиться  
возможно скорее, об одном прошу Вас, это поберечь себя, если не для 
себя лично, то, по крайней мере, для нашей общей родины, которая 
в Вас так теперь нуждается, что Вы дороже всех на свете. 
Что же касается до Шарданова, то он еще не приезжал сюда, если 
приедет, то поговорим с ним и обо всем Вам напишу2. 
Вы, кажется, интересовались кабардинскою историей с Кахано- 
вым. Как Вам, наверное, известно, главноначальствующим был  
командирован в Кабарду генерал Одинцов3, который на днях обратно 
уехал в Тифлис, произведши следствие. Оказалось, что жалобы  
кабардинцев подтвердились все без исключения4, а относительно  
донесения Голицыну5 Каханова, что в Кабарде волнение и не  
слушаются начальства, все оказалось вымыслом, ничего подобного не видел 
и не обнаружил Одинцов. 
Кроме того, еще одна жалоба поступила на Каханова от  
Балкарского общества; дело в том, что доверенные от балкарцев подали 
прошение главноначальствующему в Кисловодске, где они  
жалуются, что их грабит старшина ихний, в доказательство чего приводят 
следующее: во время первого объезда области Кахановым на прием 
и встречу его старшина показал 600 руб., на вторую встречу и  
прием 2 000 р., а на третий прием Каханова уже 150 руб. 
Все это я слыхал, и слыхал от Жантемира Шанаева6, за  
достоверность не ручаюсь. О деньгах и земле кабардинцев будет особое  
дознание. 
Любящий Вас Д. Цаликов. 

К. Л. Хетагуров — В. Г. Шредере 
163 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — ЦАЛИКОВЫ 
60. ЦАЛИКОВЫМ 
22 июня 1899 г., Херсон1 
На днях уезжаю в Очаков. Пробуду там до осени, и если мне не 
понравится там и дело мое не выяснится, то вернусь опять в Херсон, 
хотя не перестану хлопотать относительно Одессы2 уже перед  
министром. Письма адресуйте в гор. Очаков, Херсонской губернии. 
Почему нет от вас никаких сведений? Очень беспокоюсь. 
Коста 
61. ЦАЛИКОВЫ ~ КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
13 сентября 1899 г., Пятигорск1 
Телеграмма 
Как здоровье беспокоимся 
Цаликовы 
Адрес: в Херсон 
Хетагурову 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — В. Г. ШРЕДЕРС 
62. В. Г. ШРЕДЕРС ~ КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
20 июля <1891 г.>, Керчь1 
Вчера, дорогой Коста, получила Ваше письмо от 8-го числа, мне 
переслал его Владислав2, которому я уже написала, прося ответить 
Вам скорее как о жалобе, так и о намерении писать ей3. 
Раньше, числа 11-го, я писала Кизеру4, прося его скорее мне  
написать о результатах разговора с девицею5, но пока ответа нет. Я 

164 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
просила Кизера тотчас же написать, как что-нибудь узнает. Ответ 
Ст<епана> Як<овлевича>6 мне не нравится, т. е. он не предвещает 
ничего хорошего. Вообще, Коста, я боюсь за неудачу и не знаю, как 
Вы поступите. Неужели все-таки женитесь не любя, по выбору  
родных! Бога ради, не делайте Вы этого, ведь Вы всю жизнь свою  
сгубите. Мне пришло в голову, если вы решитесь жениться не любя, то 
хоть женитесь на той, которая Вас любит, она и осетинка к тому же, 
да и мила очень, я говорю об Анюте Цалик<овой>. 
Но это все крайности, лучше подождите. Об № Ведомост<ей> и 
программе я написала. Вертепову7 я лично, уезжая, говорила, но он 
не поверил, что Вы хотите работать. Здесь я до 25-го, а потому  
напишите мне о своем настроении в Крым, Балаклаву8, до  
востребования; я там пробуду числа до 27-го августа. Здесь я лечусь грязными 
ваннами, и ноги поправляются, а нервы все плохи, совсем я  
развинтилась, но в море, доктор уверяет, я окрепну. Буду верить. Со мной 
моя коллега по Гжатской прогимназии, отличная девушка, и мы не 
скучаем. Керчь хорошенький приморский городок, и жизнь очень  
дешевая, впрочем, мы не барствуем. Владислав пишет и все больше  
глупости. Квартиру поправляют, и есть надежда на будущий год не  
хворать ногами. Пожалуйста, не делайте глупостей, свойственных 
влюбленным. Я очень желала бы быть с Вами в это тяжелое для Вас 
время. Верьте, я очень желаю Вам успеха и понимаю Вас отлично, но, 
поймите, не стоит же ни за что губить такого человека, как наш  
дорогой Коста. Право, Вы не в праве делать глупости ради Ваших  
друзей, котор<ых> у Вас большое количество. Вон барышня — Надя 
Мерчанская9, помните, все о Вас спрашивает в письмах и жалеет, что 
не увидит Вас, верно, очень долго. Когда Вы будете в Екатеринодаре? 
Влад<ислав> выедет меня встретить в Новорос<сийск>, и мы будем 
проезжать Екатерин<одар> числа 30-го августа. Хоть бы свидеться. А 
если в Тифлис поедете, то, наверное, заедете во Владикавказ. Очень 
хотелось бы повидаться. Пожалуйста, пишите скорее. Ей10 не  
пишите до письма Кизера, тогда виднее будет, а Кизер сердечно Вам 
предан и, верно, не заставит долго Вас ждать. 
Будьте же терпеливы, дорогой друг. Искренне преданная Вам 
Вар. Шредере 
Кушать и гулять можете, но в свинью обращаться не могите и 
Боже Вас упаси! 

К. Л. Хетагуров — В. Г. Шредере 
165 
63. В. Г. ШРЕДЕРС 
19 сентября 1891 г., Георгиевеко-Осетинское1 
Всегда так бывает, дорогая Варвара Григорьевна, — разъедутся 
друзья, поскучают месяц-другой, настрочат друг другу по  
небольшому листку почтовой бумаги и забывают минувшее. 
«Кто устоит против разлуки»2. Я не упрекаю Вас — Боже  
сохрани... Человеческую натуру трудно переделать. Мы с Вами — не  
исключение, а о других и говорить нечего. 
Больно одно — я слишком нуждаюсь в нравственной  
поддержке, чтобы так скоро выбросить меня за борт товарищеской 
заботливости. Положение мое не поддается описанию... Я  
отрезан от всего. Предлагают поступить писцом в управление отдела 
или конторщиком на серебро-свинцовом руднике в Карачае.  
Последнее все-таки лучше. Жду, что будет дальше... Спасайся, кто 
может... Разве3 Шиллер мог бы теперь сказать мне: «будь доволен 
и тем, что любишь безнадежно», так как по его свидетельству — 
«любовь лишь знает тот, что любит безнадежно»4. Ха-ха! Старая 
песня! К 10 ноября приглашаю Вас и вообще всех друзей на 
свадьбу. То ли дело — «жена да боится мужа5, а муж да колотит 
неразумную жену»...6 Коротко, ясно и вместе с тем очень  
глупо... Что делать?! 
Иссякла мысль, тускнеют очи, 
Остыла кровь, изныла грудь... 
Душа мрачней осенней ночи, 
Замолкла песнь... утерян путь... 
Былого нет... В игре ничтожной, 
Без назначенья и следа, 
Как сон болезненно-тревожный, 
Промчались лучшие года... 
В грядущем... нет, не надо счастья, 
Я не привык... Я не хочу... 
Один лишь звук, лишь миг участья. 
За них я жизнью заплачу.. .7 

166 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Но, видно, не судьба. Во всяком случае еще не все потеряно. Я 
жду... Ради Христа, пишите, пишите — Христа ради. Поклон всем. 
Ваш Коста 
Маленький Хорадзе с большим успехом может быть назван 
большой свиньей. Что сталось со школой осетинской?8 
64. В. Г. ШРЕДЕРС 
4 декабря 1893 г., Ставрополь1 
Простите, дорогая Варвара Григорьевна, что не имею  
возможности расцеловать Ваши руки в день Вашего милого ангела2. Не  
смущайтесь моим молчанием и будьте уверены, что Ваш неразумный 
Коста не забывает Вас ни на одно мгновенье. 
В часы осеннего ненастья, 
Зимою, летом и весной, 
В минуты счастья и несчастья — 
Всегда и всюду я с тобой. 
Коста 
65. В. Г. ШРЕДЕРС - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
31 марта 1901 г., Владикавказ1 
Очень рада, что узнала, наконец, что мой дорогой Коста опять 
ожил, у дел своих, как прежде. Шлю привет красными яичками. За 
себя и брата Ваню2, а также и Владислава3. Спасибо за стихи, да что 
стихи — я все это время думаю, как Вы меня глубоко тронули своей 
картинкой-эмблемой и своим приездом. Я как-то вовсе не ожидала 
всего это<го> чествования меня лично, не умею отделять себя от 
своей школы4 и, верьте, Коста, просто представить себе не могу, 
чтобы я правда была бы больше «кухонного мужика» (так звала я 
себя в 18 лет, учась на педаг<огических> курсах). 
Какую славную заметку Луарсаб Боцвадзе5 поместил в «Нов<ом> 
обозр<ении>»6 о празднике и «Терс<кие> вед<омости>»7 тоже. 

К. Л. Хетагуров — Б. И. Туаев 
167 
Очень хорошие письма получила из Москвы от Вахтеровых8 и из 
Одессы даже от малознаком<ого> Шульга (быв<шего> секрета<ря> 
Город<ской> Влад<икавказской> Думы). 
И за что все это? Ведь так мало сделано. Давайте, Коста, что- 
нибудь делать для туземцев; я так рада, что могу иногда образовать 
и хоть чуть-чуть развить татарку или осетинку, грузинку. 
Но все это капли в море. 
Пишите, хорошо ли устроились и как здоровье. 
Как я рада, что Вы прежний Коста, а прошлым летом мне казалось, 
что Вы или больны и ни до кого Вам, или Вы на меня сердитесь за что- 
нибудь. Право, по этому поводу можно было бы стихи написать. 
Так мне грустно было летом видеть, что даже Коста уходит от 
меня, а теперь мы опять живем одной идеею. 
Крепко обнимаю Вас, дорогой мой, всей душой с Вами 
В. Шредере 
Вчера получила письмо от Ев. Алек., что он в первых числах 
апреля приедет ненадолго сюда, привезет товарища студента,  
исключенного на 2 года из Ярос<лавского> лицея, и просит помочь 
устроить его где-нибудь на Кавказе. Нельзя ли ему найти работу в 
Ставрополе, все же у Вас знакомство, да и уроков скорее достанешь 
или в редакции, или еще что, и во Владик<авказе> ровно ничего не 
найдешь для сослан<ного>. Ответьте, дорогой, к [10] 8 апреля, если 
можно. 
Твоя В. Шредере 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Б. И. ТУАЕВ 
66. Б. И. ТУАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
После 10 июня 1891 г., Владикавказ1 
<... > Кизер2 говорит, что мадам Шредере спрашивала его мнение 
по известному тебе делу, а поручать не поручала, и того самого  
господина3 в городе нет, и затем кланяется тебе. Ходил сегодня после 

168 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
обеда к Червинской4, чтобы взять портрет Кипиани5; она мне  
говорит, что она об этом посылала сказать Куликовской6 и та обещалась 
прийти и посмотреть портрет, и если дня через два не придет, то 
сама пошлет портрет к ней и о результатах после сообщит тебе. Бел- 
ло7 не соглашается отпустить краски, я мерзавца и так и сяк  
уговаривал, но ничего не вышло. На картины нет покупателей, а тем  
более разыграть их трудно. Вертепова8 не видел еще, постараюсь 
разыскать его в воскресенье. 
Да, чего ради ты принимаешь грязные общественные дела  
вашего селения?9 Я тебе не советую входить в эти дрязги, будь они  
трижды прокляты, пусть себе грызутся, так все наши живут с  
сотворения мира и так и умрут. Еще какой-нибудь мерзавец донесет на 
тебя, что ты их бунтуешь, подстрекаешь, и тогда окончательно тебя 
будут преследовать. Плюнь, ради Бога, на все это. 
Иване10 с гор и носу не показывает; его напугали, что Каханов его 
ищет за то, что адрес11 подписал, и он теперь ни за что сюда не  
покажется; его сыну отказали от стипендии12, и он шлет, чтобы я его 
отправил в горы, но дороги в Касарском ущелье размыты и нет  
попутчика. В Нарах случилось большое происшествие, жертвою  
которого пали два сына Левана (Дзапарты)13 и сосед их, какой-то Дзала- 
ев14; подробности тебе расскажет твой посланник, никак не могу 
застать его дома [когда я на службе], он письмо твое передал и затем 
больше не приходит к нам. Жоржик все ждет твоего приезда, а  
Любочка ругается с тобою, Леонид 14-го уехал в Ставрополь, Саша15 
сидит дома, сам не знаю, что с ним делать, пусть сидит в пятом  
классе другой год, авось как-нибудь перейдет в шестой, а там черт его 
возьми. Жена16 и Вера17 кланяются всем вашим. Что поделывает 
Ольга?18 Ради Бога, пошли свою жалобу. 
Затем будь здоров. 
Б. Туаев 
67. Б. И. ТУАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
19 июня 1893 г., Грозный1 
Ты что это ничего не пишешь, жаль тебе семи коп<еек>, что 
ли? Я сейчас в Грозном у Гиоева2, а завтра буду во Владикавказе и 

К. Л. Хетагуров — Б. И. Туаев 
169 
пробуду, вероятно, до 1-го июля, так что можешь писать на мое имя 
прямо в Межевое управление. Правда ли, что будто Каханов писал 
в редакцию «Северного Кавказа», чтобы более не печатать твоих 
писем, или это вранье?3 Что же ты не высылаешь формального  
удостоверения, чтобы взять твою картину, а то этот мерзавец не  
отдает4. Или ты думаешь сам приехать во Владикавказ, это будет еще 
лучше. Сожалею, что Леонид остался на второй год. Я тебя просил, 
что в крайнем случае и репетитора пригласи из старших учеников. 
Потерять годы это великое дело. Он говорит, что из училища не  
пустили его к тебе, почему и не был у тебя пред отъездом. Голубов5 
ездил почему-то в Тифлис, а теперь говорит, поедет в Петербург, но 
воображаю, как он там объяснит свои дела, когда тут боится зайти 
даже к Каханову. 
Нового во Владикавказе нет ничего, кроме того, что каждый 
день идут дожди, везде тихо и спокойно. Да, Самадова6 <нрзб>  
совсем, т. е. Св. Синод дело его возвратил на благоусмотрение  
местного епископа, а он положил такую резолюцию: «Предлагаю Самадову 
искать себе место в одном из осетинских приходов»». Как тебе это 
нравится, человек получает в год тысяч пять, а теперь не угодно ли 
на 400 руб<лей> в Осетию? 
Сухиев7, говорят, при смерти от чахотки, и дело еще ничем не 
решено. Александр пока при осетинской церкви, его нигде не  
видать, все прячется от людей, а более всего от Каханова, но такому 
большому кораблю трудно спрятаться; Каханов, говорят, наводит 
везде справки о том, правда ли он пьянствовал по подвалам и с 
кем, и вот он теперь никуда из своего дома не выходит8. 
Итак, в скором времени жду от тебя письма о твоих делах и 
твоем здоровье, а мы все живы и здоровы, равно и Василий9 с  
семейством, и все шлют тебе поклон, а от меня поклонись Шанае- 
вым...10 
Борис Туаев 

170 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — С. В. КОКИЕВ 
68. С. В. КОКИЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
28мая<1893г.>1 
Дорогой Коста! 
Прими сердечное мое спасибо за твое теплое письмо. Пользуясь 
свободным днем (воскресным), спешу ответить. Если ты меня  
знаешь, в чем я не сомневаюсь, сколько-нибудь, то поверь, что я  
личные интересы и расчеты никогда не ставил выше общественных, 
деловых и всегда охотно принесу мелкие требования самолюбия в 
жертву делу. В этом не сомневайся. Охотно забуду прошлое, если 
оно было так на самом деле, и очень жалею, что я десять лет жил под 
влиянием заблуждения по этому вопросу, а в душе гнездилось  
неприятное чувство в продолжение этого же времени как к редакции, 
так равно и к Евсееву2, когда было место более теплому,  
симпатичному чувству. Дело в сущности пустое — об отношении друг к другу 
двух частных лиц и не стоит тех разговоров, которые мы с тобою 
ведем по этому вопросу давно. А оно тем не менее потребовало  
твоего вмешательства для своего выяснения и должно кануть в  
вечность лишь ради этого одного, помимо других причин, говорящих 
за то же. Если бы не было такого нечаянного казуса, то я бы давно 
был одним из деятельнейших сотрудников газеты. Быть может, и 
теперь будет не поздно, посмотрим по обстоятельствам. А пока  
перейду к делу и сообщу тебе весьма необходимое сведение о твоем 
приятеле Голубове3. 
В Тифлисе, в канцелярии главноначальствующего, уже написана 
бумага Каханову об удалении твоего приятеля с должности и  
предании суду. Вопрос только о времени, пока бумага придет и будет 
исполнена. Но и это недолго затянется. Кажется, откупиться уж 
нельзя. Старый бирюк уже в капкане. Глаха Мансуров4 собирает 
компанию на балку, хочет ему хист делать. Сведения самые свежие, 
достоверность их не подвержена никакому сомнению. Процесс  
будет громок и интересен, ради одного этого желательно вступить в 
какую-нибудь редакцию. Казалось бы, что пора и смириться да 
рассчитываться своею шкурою, но старый плут не хочет мирить- 

К. Л. Хетагуров — С. В. Кокиев 
171 
ся. В заседании Тифлисской судебной палаты, бывшем 3 мая во 
Владикавказе по делу бывшего пристава Антоновского,  
поверенный последнего — Тимченко5 в своей речи выразил, что не столько 
виноват его клиент, сколько эти г.г., указывая на Голубова,  
Семенова6 (его помощ<ника>), Быткова и других, фигурировавших в деле в 
качестве свидетелей, которые сами [бу] преданы суду за  
злоупотребления. Нравственный облик их он очертил так прекрасно, что я 
его расцеловал. Против подобного заявления Тимченко в суде,  
публично, он будто бы хочет протестовать. Но это, по-моему,  
предсмертная агония. По поводу твоих заметок, будто бы, Каханов  
списался с тамошним губернатором7. Правда ли это? И вообще, если 
имеешь какую-либо возможность, то узнай об этом через  
кого-нибудь. Даже для меня очень интересен вопрос об их отношениях. 
Кроме того, в деле Антоновского выяснилось очень много  
интересных данных в заседании, о которых при случае сообщу. Пока 
же сообщаю тебе кое-что в сыром виде, конечно, ты можешь по 
своему усмотрению распорядиться этим материалом; с этою  
именно целью я тебе и даю его в необработанном виде, дабы не  
стеснять и твоей свободы. Артист, о котором я тебе пишу далее, Додти 
Караев8, не последний из могикан. Это одна из злейших и  
мерзейших ехидн, пущенных в осетинский округ самим сатаною за грехи 
наших предков. Его имя часто проскальзывало в процессе  
Антоновского; а в процессе Голубова будет деятельнейшим свидетелем 
в защиту лжи и всяких мерзостей. Человек этот ненавидит добро. 
Он первый стал во главе осетин, которым не нужно было  
осетинской женской школы; а сам первый отдает туда на казенный счет 
своих детей. Если его планы многие не удались, то это  
случайность. Узнаешь в нем осетина? Из ненависти к добру он всегда 
явится лжесвидетелем против тебя, меня и др., а может, и являлся, 
но мы не знаем. 
Ввиду изложенного, подобных г.г. надо чаще и рельефнее  
выводить на свет божий, чтобы они были видны как на ладони. Сам Го- 
лубов даже выехал уже в Тифлис. Зачем и для чего? Увидим и узнаем 
судьбу этой компании, пустившей так много корней и сильной в 
том смысле, что она, предчувствуя свое падение, будет энергична, 
не пожалеет своих последних усилий и средств, а особенно ввиду 
той тяжкой перспективы, ожидающей их, когда им вздумают 

172 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
воздать должное. Относительно городских дел особенно интересно 
то, что Каханов так спешит утверждением новой думы и головы, 
будто бы ввиду скорого перехода. Армянская партия города  
Владикавказа работает деятельно против этих выборов, так как сама  
забаллотирована и составляет довольно сильный противовес, имея 
во главе людей деятельных и знающих. Армянин хоть вообще плут, 
но должно дать справедливость его уму, энергии и умению.  
Здешние армяне сами по себе слабы, конечно, но у них есть связи и с 
уверенностью говорят, что Каханов не достигнет своей цели, а 
именно такого состава думы и головы. Это я тебе сообщаю как  
необходимое дополнение для того, чтобы наши городские дела тебе 
были понятнее. На Лилеевских обедах9 ему даже не было послано 
приглашения, и, конечно, он не участвовал ни на одном. Всего  
теперь не передашь, и потому я перехожу к вопросу об осуществле- 
нье наших предположений. Прости, что я к тебе буду гораздо  
откровеннее, чем ты; не прими это за упрек. Как сказал я выше, что 
я готов ради тебя все забыть прошлое, готов на все жертвы,  
которые от меня потребуются, и далек от мысли о гонораре, потому 
что молодая сравнительно газета еще неокрепшая; она сама  
требует поддержки; но с другой стороны, Коста, приняв участие в [в 
ней] редакции, необходимо бывать везде, дабы собирать сведения, 
проверять их раз-другой; а для этого, во всяком случае,  
необходима копейка-другая свободная. В настоящее же время, при этом  
палаче10, я не имею этой возможности, т. к. без дела по сию пору. А 
если надежды юношей питают11, то старцам разве кусочка не  
полагается? Во всяком случае ты меня поближе познакомь с  
требованиями редакции, какого рода материал для нее ценнее, какие  
стороны вопроса каждого ей более интересны. Василия12 не видал, он 
в Ардоне; Борис13 в Грозном, я одиночествую без них. Затем будь 
здоров, так же добр и прими привет от моих, которые так часто 
тебя вспоминают. 
Твой Кокиев 

К. Л. Хетагуров — П В. Баев 
173 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Г. В. БАЕВ 
69. Г. В. БАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
16 июля 1893 г., Одесса' 
Ме 'рдхорд2 Коста!.. 
Долго, брат, мы не наведываемся о нашем житье-бытье!.. Много 
воды и камней унеслось с гор по родному Тереку с тех пор, как мы 
расстались, а потому сообщить друг другу кое-какие хабары3 из  
нашей жизни4 будет, я полагаю, обоим нам весьма интересно!.. 
Я теперь на 4 курсе юрид<ического> фак<ультета> и должен 
окончить в мае 94 года, если только покровитель Осетии Уæларвон 
Уастырджи5 сделается моим хъузон!..6 
По окончании думаю избрать поприще адвоката, т. е.  
либеральную профессию, но никоим образом не намерен поступать на  
коронную службу... 
Брат Михаил Гадоевич7 кончил в мае по первому разряду 
Импер<аторское> уч<илище> правоведения и поступил в 
гвард<ейский> уланский полк. В настоящее время он уехал за  
границу, преимущественно намерен прожить в Париже, дабы  
закончить свое образование!.. 
Избрал он военную карьеру с тою целью, чтобы у нашего народа 
были защитники и достойные представители среди сильных мира 
сего!.. 
Число студентов из горцев за последнее время довольно-таки 
увеличилось, причем большинство из осетин. Наша молодежь  
весьма сочувственно относится к делу нашего языка, но, к великому  
сожалению, дальше слов пока дело не подвигается!.. 
Я завязал с пр<офессором> Миллером небольшую переписку, 
послал ему около 400 пословиц на нашем языке с переводом на  
русский. От него я получил первый том его этюдов8. 
На этом пока наша переписка и закончилась, не знаю пока  
ничего о судьбе моих пословиц!.. 
Миллер занят в настоящее время составлением осетинско- 
русс<ко>-немецкого словаря9; собрано у него более 8 000 слов. Это 
будет капитальный труд, а для нашей интеллигенции и весьма  
необходимый, потому что большинство из нас весьма поверхностно 

174 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
знает свой язык, который далеко не так беден, как это утверждают 
некоторые!.. 
Ты как-то говорил, что намерен издать свои осетинские стихи. 
Если бы вышел хоть один такой сборник стихов, вообще легкой  
поэзии, то это было бы настоящим событием в жизни нашего народа!.. 
Я как-то говорил нашему Гадо10 об этом, он одобрил и обещал 
материально помочь. Издать можно будет и в Москве, где имеется у 
Миллера и шрифт подходящий, да и цензором можно попросить 
стать самому Миллеру!.. Впрочем, все можно устроить, лишь бы 
были стихи, басни и т. д. 
У тебя есть весьма прелестные вещицы, вроде «Хъуыбады»11,  
которые я устал даже переписывать любителям осетинск<их> стихов. 
Что касается до нашего Гадо, то он пробыл с 10 апр<еля> до 10 июля 
в Питере. Его послали в командировку в Бухару, вернется он к  
Новому году и получит новое назначение. 
Я с большим интересом слежу за твоей литературной  
деятельностью. Если не ошибаюсь, то очерк о Карачае в ж<урнале> «Север»12 
принадлежит твоему перу и карандашу!13 
Здесь при публич<ной> библиотеке получается «Север<ный> 
Кавк<аз>»14, в котором помещаются твои стихи, которые могли бы 
быть украшением солидных журналов. 
Гадо был с визитом у велик<ого> кн<язя> Михаила Нкиколае- 
вича> и благодарил его от имени осетин за открытие нашей женской 
школы15. Великий князь был очень тронут и просил передать  
осетинам свою благодарность за то, что они его не забывают... 
Если тебе не трудно, то пришли кое-какие свои осетинские  
стихи, в особенности «Фæсивæд»16. 
Хæрзæбон, ме 'рдхорд Коста!.. 
Бирæ дзурынæй бирæ хорз хуыздæр у, æмæ дын Хуыцау бирæ 
хæрзтæ ракæнæд!.. 
Æнхъæлмæ дæм кæсын! 
Гаппо Баев 
Р. 5. Адрес: Одесса, Университет 
Студенту Г. В. Баеву. 
Хуыцау<ы> тыххæй, ныффысс мæм, Аслæмырзæйæн17 цы тæрхон 
скодтой18. 

К. Л. Хетагуров — Г. В. Баев 
175 
70. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
< 17 марта — начало июня> 1898 г} 
Мæ уарзон æрдхор<д>, нæ Иры æнхъæлцау æмæ рæбинаг 
цæджындз, Хетæджы фырт Къоста! 
Æппын дын нæма у афон рабадын? Цавæр сæфты низ дыл 
бахæцыдис! Тагъд, нæ цæргæс, дæ райгуырæн уарзон хæхтæм ратæх 
æцæгæлон дард бæстæтæй æмæ дæ сызгъæрин хæтæлæй тохы зарæг 
ныккæ нæ Ирæн!.. Рагæй æнхъæлмæ кæсæм мах дæ диссаг зарджы- 
ты чиныгмæ. Бафæллад хъиамæтты астæу мæгуыр ирон зæрдæ!.. Дæ 
зарджытæ æлутоны2 хуызæн фæуыдзысты нæ мæгуыр адæмæн. 
Цæмæй тæрсыс, нæ иунæг æгъдынцой?!. 
Æгъгъæд нын у, дæ чиныджы куы ссарæм: «Хъуыбады», «Æв- 
сати», «Мæ Иры фæсивæд», «Ныббар мын, кæд-иу дæм мæ зарæг 
кæуæгау фæзына, мыййаг!», «Чи дæ?», «Кипиани, рухсаг», «Хъазтæ», 
«Рувас» — чысыл рæсугъд чиныг уыдзæн, æмæ дзы иу дыууæ мин 
екземпляры джиппы ауадздзыстæм æмæ йæ алырдæм æрвит- 
дзыстæм, суанг фæсхох Ирмæ!.. 
Стыр рухс уыдзæн уыцы чиныг нæ дзыллæйы зæрдæйæн!.. Чи 
фыссы, уыцы фæсивæд тыхджындæр сæ зæрдæ ратдзысты уыцы 
стыр хъуыддагмæ. Æппындæр хардзы тыххæй гуызаввæ ма кæ, 
уымæн æмæ ахæм стыр хъуыддаджы тыххæй æхца ссардзыстæм. 
Кæд ын бахъæуа 100 сомы!.. Фылдæр дæр бахъæуæд!.. 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, фыдбылызæн ныссагъдтæ лæхæйдзаг 
«Цæгат Кавказы» («С<еверный> Кав<каз>). Дæ муртæ дын ас- 
тæрдтой!.. Уыцы дыууæ мин сомæй æгас ирон чиныджы хъуыддагæн 
стыр фæндаг скодтаис! Нæ райгуырæн чиныгæй ацы сахат махæн 
зынаргъдæр ницы и... Уырыссагау та махæн фыссын хъæуы Петр- 
сахары, Мæскуыйы, стыр газетты æмæ зурналты, цæмæйдæриддæр 
уыдон сты стыр дзæнгæрджытæ; сæ хъæр дардмæ хъуысы, фæлæ 
мах лæхæйдзаг газетты фыссынæй бирæ пайда не скæндзыстæм!.. 
Бузныг дæ фесты Ир дæ фысты тыххæй — «Горские штрафные 
суммы». Бирæ газетты фæзындис дæ фыст! Курæм дæ, куыд фыссай 
ахæм рæтты нæ мæгуыр адæмы сæрыл хъæбæр хорз!.. Уыцы номыр 
ардæм рарвит иу 20 екземпляры. 
Рæхджы ног чиныг фæзындзæн — «Гæлæбу»! Дæ зæрдæмæ 
бацæудзæн! Фæлæ Иры зæрдæ дзуры дæ зарджытимæ, уыдон махæн 
нæ хæзнатæ сты, æмæ цæ хъуамæ радтай!.. 

176 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Тæригъæд нын бакæ де стыр зæрдæйæ! Бафыдæбон кæ!.. 
Æз дæр мае фæндагыл æнцад размæ фæцæуын!.. Иунæг дæн ацы 
ран, æмæ иттæг зын сси нæ дзыллæйы бирæ хъуыддæгтæм æр- 
кæсын!.. «Гал, ма фæуас, кæнæ уæдæ лас!» Мæ ирон хæдзары 
хъуыддæгтæ чысылгай аразын. Нæ хъæуы3 рæхджы хордон æмæ 
банк араздзынæн. Банчы æгъдау (устав) рæхджы финанс мини- 
стырмæ ацæудзæн. 
Фервитын дæм мæ мæгуыр уынаффæтæ. 
Цаголов йæ уырыссаг зарджытæ æрæмбырд кодта æмæ сæ иу чи- 
ныджы рауадздзæн... Заглав<ие> «Осетинские мотивы». Иттæг 
хорз чиныг уыдзæн!.. Мæнмæ кусы нæ «Сау-Æлдар»!..4 Мæ рахиз 
цонгæй дæр мын зынаргъдæр сси уыцы лæг! Мæгуыр нæ бон! 
Иунæгæй цы дзы скæндзыстæм мах!5 
Немедленно сообщи, долго ли пробудешь в Питере, хочу выслать 
тебе статью хорошую из нашей жизни для помещения в журнале 
или газете. 
Твой Гаппо Баев 
71. Г. В. БАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<После 8 января> 1899 г.1 
Коста! 
Ура! «Уæлмæрдты»2 цензура утвердила целиком! Так что  
сборник выйдет не тощим, а полненьким! Денег пока собрал рублей 40. 
Написал многим, но пока ни гу-гу!.. Сам работаю над своим банком, 
будущим отцом иронской3 кооперации. Дело идет. Печатаю проект 
устава. 
Каржинцы и дарг.кохцы ассигновали по 1 200 р. и прислали  
приговора об устройстве банков. Просят выслать устав. Это для меня 
подарок к Новому году!.. 
Если можешь, пришли на имя Шувалова Зинов<ия> 
Ив<ановича>4 рублей 20, а то у него сейчас всего не более 25 р. В 
Дарг-Кохе Маркозов5 собрал, говорят, для этого дела 15 р. Я еще не 
получил, да в Ольгинском собрано столько же. Цензором был мой 
друг академик Пора Джиоев6. 

К. Л. Хетагуров — Г. В. Баев 
177 
Коченова7 я просил прогнать. 
Что молчишь! 
Твой Гаппо 
Управляющий будущим Союзом осетинских банков 
72. Г. В. БАЕВУ 
6 июля 1899 г., Очаков* 
Прежде всего поздравляю тебя, дорогой Гаппо, с производством 
в следующий чин, затем очень радуюсь благополучию наших иро- 
нов и избранию тебя в секретари 0<бщест>ва2. Ты там на своем  
месте, как3 никто. Об алдарах4 надо шуметь поменьше, не надо  
придавать [особенно большого] никакого значения глупым выходкам 
некоторых недорослей из них. Тогда они сами мало-помалу  
устыдятся своего домогательства. Учащаяся молодежь их явно  
проявляет наклонность слиться с народом. Всякими резкими выходками их 
только можно озлобить и заставить держаться обособленно и  
относиться5 враждебно к6 народу и к его интересам. 
Что касается «жуликов», то о них ей-богу противно и говорить. 
Долг каждого интеллигентного осетина — перестать быть с ними 
знакомым. А вы им на каждом шагу жмете руки, а потом судите... 
Мерзавцу если открыто не дашь почувствовать, что ты его  
презираешь и не признаешь своим знакомым, до тех пор он будет думать, 
что он тебя, «дурака», искусно колпачит и, конечно, никогда не  
подумает перестать делать подлости. Лучшее средство против них — 
это полное прекращение с ними каких бы то ни было сношений, 
ирон хъоды!7 Эшак Хоранов8 уже высказался, что «наса народ очин 
радует, что начальника сменили — он нетактичный, окружил себя 
шпионами»... Понимаешь?! Я давно говорил, что как только  
Сеньку9 сменят, так эта б... первый начнет бросать в него грязью. Он, 
говорят, собирается сделать куывд10 — собрать «всю Осетию» и 
спросить: «Цы кодтон? — цæмæн мыл схаттыстут?»11 Позор, если к 
нему пойдет хоть один интеллигент!.. Рад я за «Ирон фæндыр». 
Свинья ты только, что12 до сих пор не прислал мне его. Я льстил 
себя надеждой, что ты в компании с нашими единомышленниками 
презентуешь его мне в приличном переплете с подписями твоей и 
* 12 

178 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
К°. А ты мне, вероятно, пришлешь последний завалявшийся  
экземпляр. Нæй, нæй, Байы фырт, — фыдæй уын нæ баззади уæздан- 
дзинад!13 
Нельзя не выразить большой благодарности и Джиоеву за его 
превосходное отношение к нашему «сироте», да и вообще, судя по 
его письму, он очень смыслящий и дальнозоркий. Не понимаю 
только я его обвинения меня в какой-то «выходке»14, которая ему 
кажется «странной и не вполне мирится с [Коста] представлением о 
Коста, как человеке благоразумном и уважающем [себя] свое  
достоинство». Что это значит? Какая выходка? «Стоило ли Коста из-за 
каких-то пустяков подвергать себя вновь такой опале». Я прошу 
тебя, Гаппо, самым серьезным образом объяснить мне это! Это 
какая-то сплетня... Что я сделал, что подрывает во мне уважение к 
своему достоинству? Видимо, никто из вас не знает, за что я выслан, 
и каждый фантазирует и сочиняет что ему угодно... Это ты мне 
разъясни, узнай все и сообщи подробно, иначе я изведусь...  
«Выходка»!.. Да ведь это слово глубоко возмутительно... Чтобы его  
сказать применительно к моим действиям — это надо иметь очень  
солидное основание, потому что я даже на школьной скамье не 
позволял себе делать никаких «выходок», и если я что делал и  
делаю, то открыто за своею подписью, лицом к лицу с врагом, кто бы 
он ни был. Умоляю тебя, Гаппо, ты, как честный осетин и добрый 
товарищ, должен мне это выяснить. Не доведи меня вступить в  
непосредственное объяснение с г. Джиоевым. Цаголова я очень жалею 
и сочувствую всеми фибрами души, но я сейчас так обнищал, что, к 
прискорбию, не могу присоединиться к рядам поддерживающих его 
материально. Неужели до сих пор тебе, или Дзибо15, или в редакции 
«Казбека»16 не сказали, что нахожусь в Очакове, а не в Херсоне! В 
Херсон переселюсь опять месяца через 172. Я сюда переехал только 
на лето купаться в море. Просился в Одессу, но градоначальник  
нашел мое ходатайство «преждевременным» и отказал (он не  
подчинен херсонскому губернатору). О деле своем я еще ничего не знаю, 
кроме того, что Сеньке послан очень внушительный запрос и он 
еще на него не ответил, — оттягивает до кануна своего выезда из 
Терск<ой> области, чтобы меня не вернули, пока он царствует там... 
Как ты мне ничего не сообщил о миссии Верещагина?17 — Это меня 
очень интересует... Эта командировка была вызвана моей статьей 
«Неурядицы», и она еще только сигнальный выстрел, а настоящая 

К. Л. Хетагуров — Г. В. Баев 
179 
ревизия впереди. Фидар лæуут, фидар, æнгом, кæрæдзийы дзырд 
æмбарут, уый йеддæмæ нын ничи ницы хъом у!..18 Вообще пиши 
мне, пиши почаще и побольше все, что приходится наблюдать и 
слышать, так чтобы я был всегда в курсе всего, что будет  
твориться там. Побывай у Тасо и Тасолтана19. Успокой их относительно 
меня, скажи, что я очень весел, здоров, живу на самом20 берегу 
моря, купаюсь, ем за троих и здоровею не по дням, а по часам. 
Пусть она при случае успокоит и наших родственников, чтобы они 
не тревожились и не верили разным страстям, которые мне  
приписываются праздной болтовней и полным незнанием и  
непониманием дела. Цоцко своей припиской в твоем письме растрогал 
меня до того, что я не мог удержать слезы... Спасибо ему!21  
Лучшего успокоения я бы не желал даже перед виселицей! Тынг мын æй 
бафæрс!22 Теперь от имени о<бщест>ва можно будет завести  
народные чтения с фонарем (на осет<инском> языке). Индрис23  
человек отзывчивый и расторопный, он будет делать все с большой 
охотой, и с нач<альником> области он в большом ладу, т<ак> что 
получить разрешение будет не трудно. Читать можно на первое 
время в ц<ерковно>-приходской или осет<инской> женской  
школе. Можно начать с малого, а потом дело само собой разрастется... 
Если молодежь съехалась, то нельзя ли вам собираться  
систематически для бесед и совместного обсуждения и разбора вопросов 
просветительных, издательских и поступающего материала?.. 
Надо издательское общество24 оформить официально — тогда 
многое можно делать легче... Пиши! Я кое-что начал, но времени 
не назначаю, когда кончу. Привет всем! 
Твой Коста 
Адрес: г, Очаков, Херсон, губ. 
Адрес: В г. Владикавказ. 
ЕВБ Георгию Васильевичу Баеву. 
Присяжному поверенному. 
Осетинская ул., Собств. д. 

180 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
73. Г. В. БАЕВУ 
19 июля 1899 г., Очаков1 
Видишь ли, Гаппо, из-за такой, может быть, для тебя мелочи ты 
можешь испортить наши хорошие отношения. Ведь я тебя  
неоднократно самым серьезным образом просил и предупреждал, чтоб ты 
при издании моих стихов ни на йоту не отступал от рукописи, даже 
в орфографии. Если я пишу то или другое слово так, а не иначе, то я 
пишу сознательно, я над ним долго ломал голову и не хочу ни тебе, 
ни кому бы то ни было позволить изменять их без моего ведома, 
бездоказательно, и тем более в стихотворениях, где не должно быть 
ни одного лишнего звука или недостатка в нем и где каждая буква 
занимает рассчитанное заранее автором место. Стихотворение не 
газетная заметка, которую какой-нибудь трусливый и  
невежественный редактор может коверкать, как угодно его благоусмотрению. Я 
тебя умолял, чтоб перед выпуском книги ты мне показал  
последнюю корректуру. Этого ты не сделал, да и было трудно. Но просьбу 
придерживаться до мельчайших подробностей рукописи ты должен 
был исполнить, и если бы я знал, что ты так бесцеремонно  
переделаешь мою орфографию и заменишь некоторые слова, я бы тебе, 
честное слово, никогда не доверил своей рукописи... Ты отравил 
мне все удовольствие, на которое я рассчитывал с получением 
книжки... Если б и теперь я имел возможность собрать все издание, 
я бы собрал и сжег бы его, чтобы не осталось и следа. Правильность 
своего правописания я могу отстаивать где угодно, и прежде чем 
изменять его без моего ведома, тебе бы [следо], да и всем тем, кто не 
согласен с моей орфографией, следовало доказать мне, что так, как 
ты пишешь — есть несомненная истина... А тебя, извини меня, я 
никак не могу признать ни Пушкиным, ни Гротом2 осетинского 
языка и потому поступок твой в данном случае считаю  
преступным, подлежащим и юридической и нравственной  
ответственности, и единственно, что тебя оберегает — это наше прошлое, а будь 
бы ты для меня человеком посторонним, — я бы употребил все 
средства, чтобы заставить переиздать книжку. Это все я тебе  
говорю серьезно, неимоверно сдерживая свое раздражение. Я никогда 
своим словом не торговал, никогда ни за одну свою строку ни от 
кого не получал денег... И пишу я не для того, чтобы писать и  
печатать, потому что и многие другие это делают. — Нет! Ни лавры 

К. Л. Хетагуров — Г. В. Баев 
181 
такого писания мне не нужны, ни выгоды от него... Я пишу то, что 
я уже не в силах бываю сдержать в своем изболевшем сердце, и если 
по упорному настоянию [я уст посторонних людей] «друзей» я  
уступаю и [отдаю им] поверяю им эти «сагьæстæ»3, то требую от них, 
чтобы и они, если даже не понимают, не разделяют мои чувства,  
относились к их изложению с благородной [де] вежливостью, [и] не 
переделывали бы4 его по своему вкусу и в таком виде не выдавали 
за мое произведение. Я прихожу в бешенство, когда переделывают 
даже мои газетные статьи, из-за этого я разорился, связавшись с 
«Сев<ерным> Кавк<азом>» и [в конце] через 11 месяцев прекратив 
с ним всякое сношение... Дæ джиппсей уагъд чиныджы5 из всех моих 
стихотворений прошли в полной неприкосновенности только 
«Тæхуды»6, «Рувас æмæ зыгъарæг»7 и «Зымæг»...8 Устыдись, брат!.. 
И знай, что ты 99 % моего доверия потерял, но надеюсь — не  
навсегда, а то было бы совсем скверно. Будем подождать. 
Коста 
74. Г. В. БАЕВУ 
15 декабря 1900 г. <Пятигорск>1 
Сейчас написал письмо архиерею2 относительно осетинского 
Евангелия. Я его прошу, ввиду плохого перевода, собрать из  
священников и интеллигентных осетин комиссию, которая бы под 
председательством епископа или заменяющего его лица  
пересмотрела и исправила существующий текст Евангелия. Сходи к нему и 
поддержи мое ходатайство. Себя я отдаю также в его  
распоряжение3. Относительно переселения во Владикавказ могу тебе сказать, 
что Ржевусский4 в последнюю поездку туда говорил обо мне 
нач<альнику> области, и он ответил, что ни он, ни Голицын5 ничего 
не имеют против. Теперь остановка за канцеляриями, которые  
задержат дело минимум до пасхи. Хабаров6 больше никаких. Будь  
здоров и счастлив. Привет всем хорошим иронам7. 
Твой Коста 

182 
ПЕРЕПИСКА К Л. ХЕТАГУРОВА 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — П. С. ЛЮБИМОВ 
75. П. С. ЛЮБИМОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 августа 1893 г., Владикавказ1 
<штамп> 
Присяжный поверенный 
Округа Тифлисской Судебной палаты 
Платон Сильвестрович 
Любимов 
Владикавказ 
Навагинская ул., соб. дом № 6 
Многоуважаемый Константин Львович! [з1с!] 
Позвольте воспользоваться Вашим пребыванием в Ставрополе, 
где, как я услышал, Вы устроили себе прекрасную мастерскую и, 
кроме того, состоите секретарем газеты «Северный Кавказ»2. Я и 
жена желаем Вам всякого успеха. 
Просьба моя вот в чем: узнайте, пожалуйста, был ли  
когда-нибудь в Ставрополе купец из армян Сергей Тарасович Тахов, нет ли 
его теперь там, чем он торгует или куда он выбыл из Ставрополя. 
Не знает ли об этом Дмитрий Иванович Евсеев. Вы, конечно, с 
ним знакомы, потому что ведь он, кажется, редактором «Северного 
Кавказа». Я ему писал по поводу одной справки в Контрольной  
палате и не получил ответа. Я просил его посмотреть в делах  
Контроля за 1874 г. отосланный туда смотрителем Грозненской горской 
школы 10 октября 1874 г. за № 422 подлинный контракт,  
заключенный в 1871 году Попечительским Советом Горской школы с  
Грозненским евреем Исаевичем о найме большого дома под школу на 
десять лет. Важно знать, от имени какого Исаевича подписан  
контракт — Сосун или Рахмил. Дом принадлежал Сосуну, а по смерти 
его завладел им Рахмил и продал в другие руки, оставив детей  
Сосуна без всяких средств. Все данные говорят, что дом Сосуна, а  
между тем в имеющихся копиях контракта, правда не  
засвидетельствованных, значится Рахмил, а не Сосун. Вот почему мне и хотелось 

К. Л. Хетагуров — Неизвестный 
183 
бы, чтобы Дмитрий Иванович или Вы, если возможно, взглянули 
контракт при посредстве своего знакомого в Палате, вероятно у Вас 
есть знакомые там. Может быть, не было ли имя Сосуна заменено 
Рахмилом после, то есть подложно. 
Будьте добры. Кстати, поведайте о своем житье-бытье. 
Уважающий вас П. Любимов 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — НЕИЗВЕСТНЫЙ 
76. НЕИЗВЕСТНЫЙ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
24 октября <1893 г.>, Харьков1 
Глубокоуважаемый Коста! 
Надоела такая невнимательность наша друг к другу: хочу  
завязать переписку. Так как у нас почти каждый день дожди и морозы, 
то сижу в своей комнате и, наслаждаясь прохладой, принялся тебе 
писать. 
О чем писать, что писать, я сообразить никак не могу, но все- 
таки напиши и отвечай как-нибудь и что-нибудь, конечно, в том 
только случае, если ты сочувствуешь моему доброму желанию. Я 
начну, например, с того, что спрошу у тебя о твоем здоровье, и о 
житье-бытье, и о состоянии твоего духа. 
Надеюсь, что ты ответишь на все вопросы. Может быть, и у тебя 
явится желание поинтересоваться мною, я заранее скажу: жив,  
здоров, одним словом, все хорошо идет. Ты тоже знаешь, что я в 91 году 
бросил гимназию и говорил тебе, что я поступлю в Ветеринарный 
институт. Действительно, хотя много пришлось хлопотать, но все- 
таки удалось поступить. Слава Богу, поступил в Ветеринарный  
институт и перешел на второй курс. 
Я очень жалею, что, будучи классиком, я не знаю, что такое  
студенческая жизнь, а то бы я давно бросил бы гимназию. 
Ах, жизнь! жизнь! — могу я теперь воскликнуть с увлеченьем. 
Сколько в тебе прелести, как ты дорога для человека, как смело ты 

184 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
можешь требовать от человека труда и всевозможных разумных 
жертв для того, чтобы сделать его счастливым, т. е. заставить его 
достигнуть той цели, к которой стремится каждый из нас. 
Теперь только я живу, теперь только начинаю сознавать, в каком 
мраке я раньше находился и как ошибочно глядел на вещи. Мне  
кажется, что если позапрошлый год, зная всю прелесть и  
привлекательность жизни студенческой, давно убрался бы из гимназии, а 
если не заставили бы бросить гимназию, то, наверно, я еще  
согласился бы остаться в стенах гимназии несколько лет, лишь бы только 
окончить, но зато я бы знал, что рано или поздно я был бы в  
состоянии понять и насладиться жизнью. Я знал бы, и это вполне  
справедливо, в чем по крайней мере я не сомневаюсь, я знал бы,  
повторяю, или, вернее, надеялся бы, что настоящая моя жизнь способна 
изменить многие взгляды, прибавить и вложить в меня многое  
такое, о существовании которого я не подозревал; и тоже, скажу  
больше, настоящая моя жизнь способна переродить человека. Нужно 
только верить и надеяться, беспрестанно и неуклонно стремиться к 
раз намеченной точке. Что с верою и надеждой человек в состоянии 
многое сделать, этого тебе нечего доказывать. Стоит только  
вспомнить, что великое нравственное ученье основано на сих трех  
столпах: вере, надежде и любви, что такое великое дело, как открытие 
Америки, совершилось только благодаря тому, что Колумб верил в 
возможность осуществить раз намеченную им цель, надеялся  
достигнуть и с любовью боролся со всеми трудностями и  
препятствиями. Великие открытия Галилея и Ньютона представляют ясное  
доказательство тому, как эти люди верили в свой труд, как они 
надеялись на него и как любили тот предмет, над которым так  
много усиленно работали. Подобных примеров масса... 
77. НЕИЗВЕСТНОМУ 
2-я половина 1900 г.1 
Черновую нельзя давать никому, потому что по одному шаблону 
писать прошения на Выс<очайшее> Имя — бессмыслица. Каждое 
прошение нужно мотивировать особо соответственно местным  
условиям. 

К. Л. Хетагуров — Неизвестный 
185 
Во Владикавказское окружное по раскладке поземельных 
сборов Присутствие 
Доверенного общества 
Нарского прихода 
Жители Нарского прихода уже более пятисот лет пользуются на 
праве собственности землями, находящимися в Нарской котловине 
в сл<едующих> границах: с востока гора Лиай-хох; с юго-востока 
горы [горы] Техсай-цупп и Стыр-зайуат, перевалы Дзомагский и 
Бæхфæндаг; с юга перевалы Зикара [Зикарский] и Кударский; юго- 
запада хребет Техский и перевал Хæрды-сар; запада гора Сна;  
северо-запада гора Занчи; севера хребет Цмиагкомский; северо-востока 
гора Кариау-хох. С добровольным присоединением осетин к  
России не было и речи о [за<числении>] причислении земель горной 
полосы Осетии к казенным. Требовать от жителей Нарской  
котловины в доказательство их владельческих прав2 межевых книг, [и] 
планов и нотариальных актов несправедливо и немыслимо, так как 
в горной полосе Кавказа не было никогда ни межевых, ни  
нотариальных учреждений. Неразмежевана горная полоса Кавказа и до 
сих пор еще, после ста лет присоединения осетин к России.  
Ходатайство жителей Нарской котловины о закреплении за ними их  
родовых земель в указанных границах в настоящее время находится в 
Собственной Его Императорского Величества канцелярии по  
приему прошений, на Высочайшее Имя приносимых. На основании  
вышеизложенного имею честь просить Владикавказское окружное по 
раскладке земельного сбора Присутствие до разрешения  
Высочайшею волею земельного вопроса по ходатайству жителей Нарской 
котловины обложить их поземельным сбором, как собственников, 
на основании действующих в империи законов. 
(число, месяц, год). 
Доверенный общества Нарского прихода 
(имя, отчество и фамилия). 
Виньетку я еще не начинал. Будь здоров! Привет семье, брату и 
всем хорошим осетинам. 
Твой Коста 

186 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Относительно Дигурова я, конечно, напишу Андухъапару3. Я 
очень рад, что он занят такой прекрасной идеей поучиться еще под 
руководством такого идеального доктора, как наш Ахъа! Он с  
удовольствием согласится. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. ЗАХАРОВ 
78. А. ЗАХАРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
24 апреля 1894 г., Баталпашинск1 
Напрасно Вы подозреваете во мне «благородство», я пока еще не 
«испортился»; не знаю, что будет дальше! Здесь не все еще ругают 
Вас, хотя не ругающих очень мало: я, Патрикеевна, Александр  
Павлович (садовник Мар<ии> Як<овлевны>2), Криклив<ый>3, 
Мещеряк<ов?>4, Зайцева, Аушев5, Потапов (инспектор)6, а наипаче 
холостяки. Они даже просили написать Вам, что целуют Вас — одна 
в «буркалы»7, а другая — в «вусы». 
Возмущается зело8 больше всех «Кацо»9, Мартиновна, Беседин10, 
Потапов (комиссар)11, который выразился, что это наука Ивану12, 
чтоб не принимал всяких проходимцев. Из Вашего письма я вывел 
заключение, что Ислам13 «по этому поводу, т. е. подражанию»14  
разговор вел с Ваней, и когда он приехал в Баталпашинск и завел  
разговор, то я упрекнул его, а он в свою очередь удивился, что, наверно, 
Вы его не поняли: разговору у него никакого не было ни с кем из их 
семьи, и он написал15 Вам только свое убеждение и взгляд, считая 
долгом выразить Вам это, не скрывая, по-товарищески и ничуть не 
защищая Ваню и Ал<ександра> Павл<овича> и не обвиняя Вас, и 
друж<еские> отношения с Вами не считает законченными. 
Он только ругается, что Вы слишком поторопились и тем  
повредили себе относительно паспорта16, и уверял меня, что паспорта Вам 
не вышлют, если Вы не потребуете законным образом, что и  
подтвердилось, когда я спросил у Шмыткина17; на мой вопрос: где паспорт 
Хетаг<урова>, то он с сердцем ответил: «в г...» и что Вы черта с 
два получите его. Ислам сильно уверяет в недоброжелательстве 

К. Л. Хетагуров — А. Захаров 
187 
Каспара18, и в медл<енной> высылке красок виноват он, т. к. не дает 
брату19 никаких сведений о Вас, а сестра20 Ваша отговаривается, что 
ей некогда. Ислам обещал выслать на мое имя, а я постараюсь «до 
конца быть любезным», ибо «охоты еще не потерял». Письмо я Вам 
послал по приезде из Екатеринодара и до получения Вашего, так что 
упреки и подозрения Ваши опоздали. Кондратьев21 уехал во  
Владикавказ; компания составляется будто бы новая с участием Экка22, 
Томашевский23 в Питере, выслано 23 тысячи, завод будет, как 2x2 = 4. 
Ислам сомневается в том, что Томашевский, повидавшись с 
Зуботыч<евым>24, не переменит к Вам своих отношений! Отчего 
так долго не было продолжения «Кому живется весело»25, здесь уже 
стали ходить слухи, что будто бы Малама26 запретил. Ха! Ха! Да?  
Последнего № Ваня еще не читал. На своих именинах был оч<ень> и 
оч<ень> весел, так как все лизоблюдовы27 были налицо, хотя в клуб 
поотстал ходить... Я гулял на свадьбе шафером у барышни  
Наумовой, вышла за писца окр<ужного> суда. Агнега и выходит, и нет, 
ходят слухи двоякие, а лично не удается не только говорить, но даже 
видеть; Крутопот каждый праздник торчит здесь. Потебня  
приезжал в гости, выдержал на помощника провизора. Тема для  
карикатуры: униженные и оскорбленные! Кацо и Радченко28 (аптекарь 
бывший) на одной квартире. Я выписал велосипед за 160 р.,  
открывается клуб велосипедистов: кроме меня, Зезюлин29 за 160 р., Хов- 
шанов Л. за 240 р. и Ильин30 за 240 рубл<ей>. 
Ваш Митроша 
Кланяются и целуют Вас холостяки. 
Ислам ничего не зная о Ваших стихах, зашел по-старому к Брат- 
ковым и, очень удивясь ледяному приему, не знал, в какие двери 
выскочить; причину же узнал только, когда зашел к Головкину и там 
за чаем тот показал ему стихи. Тут же и Каспар только прочел их. 
79. А. ЗАХАРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
12 января 1897 г., Екатеринодар1 
Итак, как видишь, дорогой Коста, я в Екатеринодаре и нахожусь 
в страшной «апатике» и разочаровании, а кажется, и не влюблен. 

188 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Черт знает, что со мной делается, но до запоя, как ты предсказывал, 
далеко. Дело, кажется, в том, что я недоволен своим положением, 
меня гнетет мое звание и служба не по сердцу. Никак не могу  
допустить, чтобы жизнь моя вообще и служба в частности имела бы 
хоть чуточку серьезное значение. Массу я открываю у себя  
недостатков, а исправиться не могу. Меня гложет зависть ко всему и 
всем. Самолюбив до чертиков, а вместе с тем не могу, чтобы не 
находиться под чьим-либо влиянием, как согласовать все это  
вместе — не знаю. 
Осаждают меня ежеминутно разные думы, а в результате нуль. 
Или я хочу поумнеть, или же окончательно оглупеть2. Ужасно  
дурацкое душевное состояние. 
Что я хочу — я сам не знаю. 
Перевелся я сюда с целью развернуться здесь, т. е. быть  
жизнедеятельным и полезным обществу, но никуда нельзя показать носу, 
благодаря моему званию. Хотя я это и предвидел, но думал, что мне 
удастся перейти в Областное правление делопроизводителей, но не 
тут-то было: говорят, что нужно протекцию иметь или звезды с 
неба хватать, а у меня ни того, ни другого. Хотя я знаю не одного 
«Митрофанушку», пристроившегося к областному правлению. Ну, 
да посмотрим: как Бог не даст — свинья не съест. 
Жаль мне было расставаться с Баталпашинском, за 7 лет почти 
сроднился с ним, а еще больше жаль и жаль до боли, что начатое 
мною дело, поставленное тобою на ноги и с трудом  
поддерживаемое мною, — погибло безвозвратно, по крайней мере надолго. Я  
говорю про спектакли. 
Дело в том, что любители рассорились, благодаря Мингалеву3 и 
Мартиновне (главн<ым> образом), а потому и имущество наше  
театральное в разбросе: часть у Бесединой, часть у Мингалева и часть 
у Феневой; конечно, у Марьи Яковл<евны> не пропадет, но за  
других не ручаюсь, и, конечно, пока Беседина в Бат<алпашин>ске, 
спектаклям не бывать4. Я когда-нибудь об этом имуществе напишу 
тебе подробнее для напечатания. 
Голубчик, Коста, напиши, посоветуй мне, чем я могу заняться с 
увлечением до забвения. У меня силы и желания масса, но я  
разбрасываюсь и не знаю, на чем остановиться. Меня страшно тянет на 
подмостки, здесь есть любительский кружок драм<атического>  
искусства5, но [здесь] в нем участвуют все университетские и важные 

К. Л. Хетагуров — Неизвестная (А. Д.?) 
189 
дамы, а потому я пасую. Затем, ты меня знаешь в комических ролях, 
а я теперь, кажется, с восторгом взял бы драмат<ическую> роль,  
кажется, хорошо бы выполнил, но черт его знает — не уверен я в себе. 
Прощай, пиши, утешь твоего Митрошу. 
А.Захаров 
Адрес: Екат<еринода>р. Графская улица, 
дом сотника Кривошеи. Такому-то. 
Р. 5. Если будешь здесь, то можешь ехать ко мне. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — НЕИЗВЕСТНАЯ (А. Л.?) 
80. НЕИЗВЕСТНАЯ (А. Л.?) - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
29 сентября 1894 г., Екатеринодарх 
Что это значит, Константин Леванович2, Вы даже не считаете 
нужным ответить на наше письмо? Не допускаю мысли, чтобы Вы 
не получили письма, посланного неделю тому назад. Согласитесь 
сами, поступок Ваш, т. е. приезд в Армавир, затем ответ на письмо, 
дает мне право не верить Вам и также не исполнить Вашей просьбы. 
Этого Вы хотели достигнуть? — Объясните, пожалуйста, причину. 
Вы говорили, что будете писать длинные письма. Где же они? Если 
бы Вы знали, как я зла на Вас сейчас, каждый день справляться о 
письмах [надо], и ни одного до сих пор. Ну, хорошо. Я больше  
писать не буду Вам до тех пор, пока не получу от Вас письма. 
Так это и знайте!.. 
Еще раз пишу адрес свой: 
г. Екатеринодар 
в магазин Анастасии Семеновн<ы> Филь3 
С передачею мне. 
Еще писала бы, но Вы не заслужили и этого, ограничусь пока  
маленьким письмом. В ожидании скорого ответа 
А. Л. ... <нрзб> 

190 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Н. П. ХЕТАГУРОВ 
81.Н.П.ХЕТАГУРОВУ 
2 октября 1895 г., Ставрополь1 
Я тебе уже говорил, что лучше Раисы2 и желать нечего. Если есть 
какая-нибудь надежда на успех, то действуй немедленно, но  
осторожно. В своем письме она пишет, что «свадебный день ее еще не 
известен». 
Почему так — не знаю. Неужели она раздумала выходить за  
своего мæздæггаг?3 Иначе — зачем затянулась свадьба? Если она  
действительно рассчитывает на что-нибудь другое, то она ответит мне 
на мое письмо в том духе, как я предполагаю. Во всяком случае, ты 
займись исключительно этим вопросом, но, повторяю, так  
осторожно, чтобы не испортить дела относительно младшей. 
Фот<ографической> карт<очки> готовой у меня сейчас нет и  
потому не высылаю. На днях вышлю. 
Жаль, что ты мне не сообщил имен младших сестер Раисы и 
как их величают по батюшке, — неужели Иналуковны?4 Не теряй 
ни минуты — действуй! Сообщи мне и лучший способ передачи 
писем — через Дарг-Кох или Владикавказ и на чье имя? Письма мои 
не показывай никому. Все держи в величайшем секрете. 
Буду ожидать от тебя самых точных и подробных сведений. Что 
предполагает делать Ольга?5 Пусть она немедленно вышлет  
квитанцию на получение машины, иначе агент Рос<сийского> общ<ества> 
очень беспокоится — машину он оставил на свой страх, уплатив  
хозяину ее следуемые 90 с чем-то рублей. 
Посылаю тебе так мало только потому, что твое письмо застало 
меня при самых печальных денежных обстоятельствах. В скором 
времени предстоит получка и тогда вышлю еще. Передай поклон 
всем нашим родичам, но опять повторяю и прошу — храни все в 
неприкосновенной тайне. 
Твой Коста 

К. Л. Хетагуров —Х.А. Уруймагов 
191 
82. Н. П. ХЕТАГУРОВУ 
1-я половина марта 1902 г., Владикавказ1 
Дорогой Нико! 
Долги свои я уже уплатил. Василий2 погасил вексель в 200 р. Об 
этом я, впрочем, уже сообщил в предп<оследнем> письме. 
С 15-го марта надо начать плотничную и столярную работу, так 
чтобы полная готовность дома могла быть окончена к 1 июля. Пока 
на покупку соснового леса у Павла Яков<левича> Попова3, который 
сосновый лес громадными партиями получает с Урала и Нижнего 
Новгорода, все эти партии сплавляются в барках по Волге на  
Астрахань и Петровск. Попов мой хороший знакомый, и он обещал  
скинуть 10 % с обычной продажной цены, — переведи через отделение 
государственного банка 500 р.4 на покупку леса и 300 на наем  
плотников и столяров, всего 800 р. На штукатурщиков, печников и  
маляров понадобится не больше 300 р. Мебель мы возьмем с завода 
Крейчи5. Лесничий Гургъохъ Газданов6 обещал дать мне фруктовые 
[дере<вья>] и хвойные деревья, дикий виноград для задрапирова- 
ния стены сарая соседа [и вообще забора нашего с вн<утренней>], 
ограду двора с внутренней стороны обсадим сиренью. 
Крышу я покрашу цинковыми белилами, такая окраска может  
продержаться более 10 л<ет>, и никакой ржавчины не будет. Теперь [уже 
зеленая краска] уже крыша поржавела, так как была покрыта очень 
тонким слоем зеленой краски. [Пра<...>] По окончании к 1-му июля 
отделки дома, ты хоть на [неделю] 10 дней возьми отпуск, чтобы ты  
попал на освящение дома7 и на мою свадьбу8. Любящий тебя брат 
Коста 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — X. А. УРУЙМАГОВ 
83. X. А. УРУЙМАГОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 ноября 1895 г., Дарг-Кох1 
Милостивый государь Коста! 
Убедительно прошу Вас разрешить мне поместить в  
переведенном мною на осетинский язык букваре2 два стихотворения, 

192 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
сочиненных Вами. Так как букварь имеет характер учебника для 
первоначального обучения, то целесообразно будет поместить в 
нем «Рувас æмæ халон»3 и «Гуси»4. Надеюсь, что Вы не откажете мне 
в моей просьбе, и, по получении Вашего письма о разрешении, я 
сдам эти две басни цензору для осетинских переводов. 
К вашим услугам готовый — 
учитель Дарг-Кохской школы Харитон Уруймагов 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — В. Д. ХЕТАГУРОВ 
84. В. Д. ХЕТАГУРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
15 ноября 1895 г., Владикавказ1 
Дорогой брат Коста! 
Я ожидал твоего приезда, но получив последнее твое письмо, 
принужден на письме излагать то, о чем мне хотелось бы с тобою 
лично говорить. Ты мне давно доверил свою мысль относительно Р.2 
Это было весною 1891 года, но тогда я отнесся действительно  
неодобрительно по очень важным причинам, о которых я после с  
тобою поговорю, при этом ставлю3 тебя в известность, что вся семья 
Гайтова4 и он сам5 в самых дружеских со мною и с моим семейством 
отношениях. Летом 1893 года, когда части причин, о которых  
говорю выше, не стало, мне пришлось ехать из Алагира с семейством во 
Владикавказ, в Ардоне ночевали у Гайтовых, на другой день  
выехали во Владикавказ, сам Г<айтов> сопровождал нас до самого  
Владикавказа, я с ним верхом6 ехал позади тарантаса и разговорились о 
тебе; при этом я ему сказал так: я с тобою в самой большой дружбе, 
но желаю еще больше быть ближе, поэтому дай мне честный и  
откровенный ответ на мой вопрос, который останется между нами; 
если бы мой брат К<оста> вздумал сделать предложение Р<аисе>, 
то каков может быть результат? Г<айтов> долго думал, потом  
сказал, что с своей стороны он против этого ничего не имеет, но что все 
зависит от самой Р<аисы>, а потому поговорю с нею по секрету и 
дам тебе категорический ответ. 

К. Л. Хетагуров — В. Д. Хетагуров 
193 
Прошло некоторое время, наконец Гайтов приехал ко мне и  
сказал так: дочь моя Р<аиса> мне ответила, что хотя она его не знает, но 
много хорошего слышала об нем и глубоко уважает его, но  
выходить она замуж пока7 ни за кого не может. Такой ответ я от Гайтова 
получил приблизительно около последних чисел ноября 1893 г. До 
этого же времени дочери Гайтова8 часто приезжали в город и всегда 
останавливались у нас, но с этого момента они стали нас избегать. 
Не прошло много времени после этого, как ее засватал офицер Ту- 
скаев и взнес за нее часть калыма 200 руб<лей>. В октябре месяце 
сего года должна была быть свадьба, жених приехал еще в августе 
месяце с полка, но дело у них не ладилось; она оттягивала свадьбу 
до весны, он требовал теперь. 
Наконец он приехал [к ним] в конце октября к ним и потребовал 
настоятельно повенчаться, она отказала, отговариваясь тем, что 
мало жила с родителями и ей хочется еще пожить с ними по  
крайней мере до весны. Тогда он ей предложил так: если только  
мотивом нежелания теперь выходить замуж служит действительно ее 
желание пожить еще с родителями, то он согласен, обвенчавшись 
сейчас с нею, уехать в полк прямо из церкви, ее оставив у родных, 
сколько ей самой будет угодно, хоть на 5 лет. Но когда и на это 
получил отказ, тогда объявил им, что он уезжает в полк, а ее  
предупредил, что пока он жив, она не может за другого выйти замуж, 
пусть найдется человек, который на ней женится, — я умру в  
честном бою с ним. 
Отец и мать сначала были против того, чтобы за Т<ускаева> 
выдать ее, но против ее желания ничего не могли сделать, теперь 
же, когда дело повернулось иначе, то они уже не рады повороту и 
не знают, что делать; с дочерью они не говорят. 17 сего ноября у 
них кувд9, Г<айтов> сегодня ночевал у нас, приезжал за  
покупками, я приглашен и еду с тем, чтобы поговорить о Р<аисе>, и тогда 
напишу. 
Твой приезд мне крайне желателен. 
Твой В. X. 
* 13 

194 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
85. В. Д. ХЕТАГУРОВУ (?) 
16 декабря 1900 г.1 
16 декабр, 
1900 аз. 
Æгæр рæдау сдæ, ме 'фсымæр, фæлæ цы кæнон! Бирæгъыл дæр 
иуæй-иу хатт мæгуыры бон æрцæуы. Кæд дын рантысдзæн, уæд мын 
иу 25 сомы рарвит. Мæ хъуыддаг дæр рæстмæ кæнын байдыдта. Нæ 
отделы атаман æрæджы Дзæуджыхъæуы уыди æмæ облæсты хицауимæ 
мæн тыххæй ныхас кодта (йæхæдæг мын æй дзырдта). Уый йын загъта: 
æз дæр æмæ Голицын дæр ницы бар дарæм, мæнæй уый ам, ома 
Дзæуджыхъæуы, куы цæра, уымæ. Ныр Ржевусский2 ныффыста чиныг 
мæн тыххæй, æмæ уый цалынмæ канцелярты ацæуа æмæ мæнмæ 
æрхæццæ уа, уæдмæ иу дыууæ-æртæ мæйы ацæудзæн, стæй æз маргъы 
хуызæн сæрибар та суыдзынæн æмæ мын уæд æнæ Дзæуджыхъæуы 
æрцæргæ нæй. Естъайæн3 бирæ саламтæ зæгъ. Кæцæй фæзынди? 
Арчермæ чиныг барвыстон, ирон Евангелие ныр куыд у, афтæмæй йæ 
куыд нæ печатат кæна, фæлæ сауджынты æмæ интеллигенттæй ирон 
лæгты куыд æрымбырд кæна æмæ уыдон Евангелие куыд бакæсой 
æмæ йæ хуыздæр куыд саразой иронау, афтæ4. 
Каким образом в группе должны быть 23 [челове<к>] места,  
когда ты пишешь, что учителей будет 5, учеников 9 и два места для 
видов семинарии — всего 16. Объясни, — может быть, еще что- 
нибудь поместить. Бирæ цæр æнæнизæй дæ хæстæджыты æмæ дæ 
адæмы уарзгæйæ5. Семье душевный привет! 
Твой Коста 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Р. И. ГАЙТОВА 
86. Р. И. ГАЙТОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Начало апреля 1896 г., Ардон1 
Христос воскрес! Коста! 
Поздравляю с прошедшим Великим праздником2; от души  
желаю всех благ мирских и небесных, исполнения Ваших заветных 

К. Л. Хетагуров — Р. И. Гайтова 
195 
желаний. ]е уоиз с!етапс1е тШ рагйопз3 за мое невежливое  
молчание. Писать к Вам и выдумывать предлог для объяснения своего  
молчания я считаю недостойным ни Вас, ни себя. Сказать истину — не 
писалось мне. Поэт должен все простить и быть более  
снисходительным к недостаткам других. Между прочим, я имела желание  
научиться писать по-осетински и ответить Вам по-осетински, но, как 
видно, не скоро я напишу на своем родном языке. Читаю я отлично, 
но учиться писать я еще и не принималась. В последнее время я себя 
вообще очень плохо чувствую: общее расстройство организма,  
нервы и т. д. Одним словом, все то, что наводит на человека хандру, 
тяжелое настроение духа. Думаю за лето отдохнуть и поправить 
свое здоровье. Ну, довольно о себе, так как думать, что моя особа 
всех так интересует, как меня, слишком большое самомнение.  
Спасибо за карточку. Если буду иметь свою более удачную, то пришлю, 
так как на группе я слишком мало похожа. 
Писать Вам всегда буду с удовольствием, пока у Вас пропадет 
охота переписываться. Если же мои письма принесут хоть какую- 
нибудь поддержку в нравственном отношении (как Вы писали), то 
я еще более рада. 
Хорошо, если мои письма хоть немного Вас удовлетворяют, так 
как я в последнее время очень отстала от всего. С большим трудом 
иногда принимаюсь читать, боясь разучиться говорить по-русски. 
Нового мало. Свадьба моя не предстоит более, так как я отказала 
Тускаеву4, но если когда-нибудь будет, то я непременно Вас  
извещу, какая бы она экстренная ни была. Имею один урок в 6 р.; на 
марки хватает. Переписка у меня громадная, но немного  
приумолкла, а теперь опять возобновится. Ко мне приходил мой  
бывший ученик по фр<анцузскому> яз<ыку> Михаил Хетагуров,  
которого выключили из нашей семинарии5 за самовольный выход из 
класса во время урока учителя, который ко всем осетинам  
придирался. Он собирается ехать к Вам. Что Вы можете для него  
сделать? История его слишком много займет, но, поверьте мне на  
слово, он не виноват, а потому помогите ему, если можете; он сам 
напишет Вам письмо. Зачем Вы «непутевый» Коста? Неужели быть 
заурядным человеком, без божественной искры, и не выходить из 
общей колеи, одним словом, походить на меня, например, так для 
Вас заманчиво? 
Не верю. Лучше всегда будьте тем, что теперь. 

196 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Будете у Шанаевых6, приветствуйте от нас. Пишите все о себе, 
что делаете и даже думаете делать. Спасибо за стихи. Если есть, то 
пришлите осет<инские> стихи Ваши. 
Пишите так: Ардон, Терск<ой> обл<асти> Р<аиса> Г<айтова>. 
С пожеланиями добра, успеха и счастья 
Раиса 
Папа кланяется. 
87. Р. И. ГАЙТОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 октября 1896 г., Ардон1 
14 сент<ября> я получила Ваше последнее письмо, состоящее из 
одного вопроса о жизнеспособности нашей переписки. Спасибо 
Вам! Вы гораздо добрее меня и больше любите людей вообще,  
следовательно, Вы лучше меня и достойны лучшей участи. Ваше  
предпоследнее письмо, полученное мною 8 августа, вовсе не послужило 
причиной к прекращению нашей переписки; да она вовсе и не  
прекращалась и надеюсь, что, если не случится каких-нибудь важных 
переворотов, то мы будем делиться мыслями. 
У меня скверно на душе; простите меня за неприятную  
откровенность, но лучше быть искренней, чем выдумывать тысячу  
предлогов для объяснения своего молчания. Я не люблю никого  
тревожить, даже из самых близких людей, когда у меня внутри скверно. 
Да и что же хорошего в том, что я буду ныть и просить Вас  
составить себе компанию. 
По возвращению из гор (8 авг<уста>) я гостила во Владикавказе 
дней 10 у своей подруги, потом уехала сестра Люба2, устроить  
которую мне стоило много хлопот; весь сентябрь нас гости  
положительно одолели, а теперь мы одни. Впрочем, сегодня у нас 8 осетинок, 
которые расчесывают шерсть3, вспоминают Вас (по случаю смерти 
Вашей мачехи 3 окт<я6ря>\ которой Вы прислали деньги) и  
благословляют Вашу память. 
Что значит быть Коста! Вас знают в каждом осетинском доме. 
Что Ваша осетинская азбука5 и брошюры? Я жду, жду и жду  
осетинские стихи. Надя6, сестра моя, говорила мне, что у Амбаловой7 

К. Л. Хетагуров — Р. И. Гайтова 
197 
масса стихов Ваших на осетинском языке. Интересно, откуда она 
достала? 
Страшная скука, так как я сижу без дела и на перепутье. Предлагали 
одну ученицу в 8 р<ублей>, но из-за 8 р<ублей> сидеть я не желаю. Я не 
поклоняюсь деньгам, но нельзя жить без них, тем более, что у меня 300 
р<ублей> долга на шее, которые мне нужно платить понемногу. 
Думаю переехать в Пятигорск, поселиться у своей сестры  
старшей, учить ее сына и найти несколько уроков. Предварительно мне 
необходимо списаться с зятем, мужем сестры, и переехать,  
заручившись уроками. Мне страшно тяжела мысль оставить родных хоть 
на зиму, но что же делать? Висеть на шее у отца, который меня 
страшно любит, готов для меня все сделать, но не из чего. Я часто 
думаю о несправедливостях на свете. Ведь если бы мой отец был 
более обеспечен в материальном отношении, то я учила бы детей 
безвозмездно и, надеюсь, научила бы лучше, чем семинаристы или 
ардонские духовники. Может быть, тогда у меня не было бы так  
много желания и рвения помочь, но думаю, что, наоборот, я больше и 
лучше мыслила бы, а мысли мои оплодотворялись бы. 
Довольно о себе говорить; моя особа слишком много меня  
интересует и доводит до того самообольщения, что и другие ею так  
интересуются. 
Вас спрашивать о Вас же считаю лишним, т. к., читая Вашу  
газету, я вижу, что Вы заняты и трудитесь, принося пользу. Вы  
испытаете свое назначение, хвала Вам и дай Бог всего, всего хорошего. 
Папа хотел Вам послать письмо относительно смут ардонских — 
тема хорошая пробрать кое-кого8, но, не посоветовавшись с Вашим 
Иналуком9, он не захотел, и теперь они вдвоем во Владикавказе,  
вероятно, порешили с чем-нибудь. У нас скверно в Ардоне. Папа 
слишком горяч и смел, но ему не хватает и терпения для  
достижения намеченной цели, и в конце концов он остается при печальном 
интересе. Более подробных объяснений я не напишу потому, что 
папа верно послал Вам... 
Пишите. Простите за неинтересное письмо. Может, будущее  
будет менее печальное и более жизнерадостное. Если папа не  
напишет, то я все сообщу. 
Будьте таким, как теперь. 
Раиса Гайтова 

198 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
88. Р. И. ГАЙТОВОЙ 
27 октября 1896 г? 
Неужели не оценила достойно? 
Нет, видно, не судьба. 
Бог устроит к лучшему. 
Коста 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — И. Т. ГАЙТОВ 
89. И. Т. ГАЙТОВУ 
2-я половина 1897г., Ставрополь1 
Секретное. 
Никого у меня нет, дорогой Иналук, кого бы я мог избрать  
посредником между мной и Вами. Из всех моих родственников никто 
мне так не близок, как Вы сами. Вот почему я беру на себя дерзость 
нарушить адат нашей родины и з<аго>ворить2 с вами непо- 
ср<едствен>3но о том, чего принято касаться только через близких 
родственников и преданных друзей. Моя глубоко  
прочувствованная привязанность к Вам дает мне смелость надеяться, что Вы 
поймете меня и простите мне это грубое нарушение обычая...  
Повторяю, что у меня сейчас, кроме Вас, нет никого, кому я мог бы 
доверить свою тайну. Доверяю ее только Вам, дорогой Иналук, как 
моему искреннему доброжелателю, руководителю и другу — с  
одной стороны, и как славному представителю благородной <фа>ми- 
лии и любящему отцу <семейотва4 — с другой. 
Мысль о скреплении нашей горячей и неизменной дружбы еще 
более тесным союзом, родственным, до сих пор преследует меня, 
как что-то роковое, неизбежное. Я думал, что таким звеном между 
нашими фамилиями будет Раиса, но Бог судил иначе...  
Привязанность моя к Вашей семье после выхода Раисы замуж не только не 
ослабела, но за время моего пребывания в Ардоне5 непомерно  
выросла... Я слишком ничтожен и беден, дорогой Иналук, чтобы 

К. Л. Хетагуров — И. М. Гагкаев 
199 
составить счастье любимого существа. И не настолько я дерзок <и> 
легкомыслен, чтобы <обещать>6 широкое довольствие и  
безмятежное счастье. Нет! Я могу предложить только вечно тревожную и  
неизменно трудовую жизнь, полную смысла и целесообразности,  
проникнутую горячей любовью не только к семье и родственникам, но 
и к бедной нашей родине, ко всему страждущему, униженному и 
оскорбленному... Найти охотницу делить со мною такую участь  
нелегко... При всем этом она должна быть непременно осетинка... 
Предоставляю, дорогой Иналук, Вашей благородной совести и 
высокой чести вопрос о Ва<шей>7 средней дочери8, причем 
<закли>наю Вас всем, что <д>ля9 Вас свято, ответить мне только с ее 
согласия, без малейшей тени принуждения. С каким жгучим  
нетерпением буду ожидать ответа — это Вы чувствуете хорошо и потому 
не заставите меня, конечно, томиться слишком долго. Ваш всегда и 
везде неизменный Коста. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — И. М. ГАГКАЕВ 
90. И. М. ГАГКАЕВУ 
2-я половина октября 1896 г., Ставрополь1 
Многоуважаемый о. Иосиф! 
Простите, что до сих пор не мог собраться ответить на Ваше  
любезное письмо. Деньги Ваши я передал в редакцию, а книжку  
высылаю при сем же. Имущество, оставшееся после Хъызмыдæ2,  
передайте Лекси, но чтобы он ничего не продавал и не портил из него. 
Ему же передайте, что я приговор отправил прокурору Парнасо- 
ву3, у которого находится дело Нико4 и с которым я недавно  
беседовал лично. Бояться за Нико нечего. Никому из них ничего не будет, 
и напрасно доверенные боятся говорить правду. Поступок их будет 
рассматриваться как обоюдное соглашение, а не как подлог по  
службе. Доверенные и старшина имели право заключать условие каким 
угодно числом. Никто их за это не может покарать. На днях я был в 
Владикавказе. Особенно выдающихся новостей нет. Если на Пасху 

200 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
мне не удастся поехать в Петербург, то, вероятно, побываю дома. В 
настоящее время я очень занят и право даже не знаю, что ответить 
Лекси относительно ремонта дома. Было бы очень желательно  
привести его в порядок, но как это сделать не знаю. У меня денег нет, а 
без них что за ремонт! Мысли Вашей об устройстве школы я очень 
сочувствую, но как и чем Вам помочь? Когда приеду, поговорим  
более обстоятельно. Нашему Иоану5, вероятно, надо будет побывать 
опять на минеральных водах... Особенно доверять моллотæн и тур- 
каг устытæн6 не следует. Нужны ванны, массаж, [и] чистый воздух 
и хорошее питание. Пить не следует ничего, особенно пиво. Привет 
всем. 
Коста 
91. И. М. ГАГКАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
2 июня 1897 г., Георгиевско-Осетинское1 
Добрейший Коста! 
Частое отправление к Вам писем не похвально нам, но и отказать 
в этом страждущему Иоанну невозможно, хотя Лекси это крайне 
неприятно, ибо беспокоим часто Вас. 
Иоанн зæгъы: «Мæ тыхстдзинады тыххæй дæ тыхсын кæнын, 
æмæ мын æй ныббар». Иорам Хуырымты2 ам уыди æмæ загъта: 
«Къостамæ арвитут, æмæ, цармæй буары астæу низтæ æвзарынмæ 
дæсны чи у, ахæм дохтыртæ уым бирæ ис, æмæ сæ бафæрса, кæд дын 
исты хос бацамониккой», — æмæ дæм уый тыххæй æнхъæлмæ 
кæсы. Йæ низ та уый у, æмæ, йæ галиу фарс циу, уымæй иууылдæр 
цармæй фыды астæу дыз-дыз-æндзыг рыст кæны, йæ рахиз фарс та 
къуырма æндзыг рыст кæны; стæг риссæг, хуылф æмæ æндæр исты 
риссæг дзы нæй. Хуыцау дын дæ хъуыддæгтæй дæ зæрдæ срухс 
кæнæд, фæлæ ма Иоанны3 куы фенис (рæстæг уæвгæйæ), уый йæ 
зæрдиагонау фæнды. Дохтырты куы бафæрсай, уæд дæм хостæм, сæ 
рецепт дæр семæ, афтæмæй æнхъæлмæ кæсы4. 
Будьте счастливы. Новостей опять нет, кроме того, что на  
завтрашнее число ожидаем начальника области5. 
Священник Иосиф Гагкаев 

К. Л. Хетагуров — Б. Б. Шарданов 
201 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — И. Г. ГИОЕВ 
92. И. Г. ГИОЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
6 апреля 1897 г., Каре1 
Уважаемый Коста. 
Ты ждешь ответа на свое предложение о принятии доли в  
расходах по изданию газеты «Северный Кавказ». Это дело мне  
совершенно неизвестно, и потому я решительно отказываюсь  
откликнуться на твой призыв. Но не могу не сказать тебе, что ты погубишь 
свое детище, если будешь трактовать специально горские вопросы. 
Оставь ты бедных горцев2 в покое: в газете они не нуждаются. Чем 
меньше мы шумим, тем лучше. 
5 000 из 6 000 руб<лей> навряд ли ты соберешь между нами3, 
значит, тебе не удастся приобрести газету в собственность, и лучше: 
она останется тем, чем есть теперь; а то ты хочешь создать какую-то 
специальную горскую газету, от чего избави Бог! 
Желаю тебе всякого успеха и рад, что ты нашел себе дело по 
душе. 
Твой Д. Гиоев 
Пиши почаще в Кагызман4. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Б. Б. ШАРДАНОВ 
93. Б. Б. ШАРДАНОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Июлъ> 1897 г.1 <Екатеринодар, ул. Кузнечная, 135>2 
Дорогой Коста! 
Получил твое письмо и, прости, не мог ответить, был все время 
в отсутствии, только сегодня мог собраться написать. Правду  
говоря, твое письмо меня несколько удивило, вдруг получаю вексель 

202 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
твой, следовательно, дела принимают совсем другой оборот, чем ты 
раньше писал. Ведь прежде предполагал составить компанию, где 
кроме денежной помощи было оказано и активное участие, а теперь 
оказывается, что некоторые соглашаются дать деньги, а в чем  
выразится их участие — неизвестно... На днях я иду в отпуск на  
месяц, необходимо побывать в Ставрополе3, в Владикавказе; тогда,  
повидавшись со всеми желающими4, я могу сказать и свои 
предположения, а пока возвращаю тебе твой вексель и удивляюсь, 
чего ты вздумал выслать. Это совершенно лишнее, так как твое  
слово важнее для меня всяких законных обязательств. 
Твой Шарданов 
В темной комнатке у тебя стоит корзина с тряпьем Абашевой5. 
Когда будешь уезжать, то [скажи дворнику] сделай распоряжение, 
чтобы ее без тебя могли дать по принадлежности. 
Коста 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Т. У. АЛДАТОВ 
94. Т. У. АЛДАТОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 июля 1897 г., Владикавказ1 
Дорогой Коста! 
Сегодня отправил по почте на имя директора гимназии  
документы Миши. Проследи заблаговременно за делом, быть может, 
еще понадобится что-нибудь. 
Когда удобнее будет отправить Мишу в Ставрополь?2 
Бешмет твой будет выслан на днях. 
Прими от нас искреннейший привет. 
Т. Алдатов 

К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
203 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. Л. ХЕТАГУРОВ 
95. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
18 июля 1897 г., Ставрополь1 
Надеюсь, дорогой Андухъапар, что это письмо застанет тебя еще 
в Петербурге2. Пишу тебе тотчас же после операции, лежа на  
«страдальческом ложе»3. Из моего почерка ты ясно можешь составить4 
себе почти точное представление об исходе операции и о состоянии 
моего здоровья5. В Пятигорск я «поленился» поехать, потому что 
собственные-то наши «мясники» больно хороши, что ты увидел 
уже и из телеграммы. Весь вопрос теперь за уходом. Квартира у 
меня очень просторная, воздуху и света вволю. Нет пока только  
человека, который бы безотлучно находился около меня. Старуха 
наша хотя и расторопная баба, а все же старуха... Вот когда мне 
особенно нужны предметы моих воздыханий. Я посвящал им всю 
свою жизнь. Хоть бы теперь поухаживали за мной, канальи!  
Сегодня я уже надеялся получить от тебя письмо, жду и от Шарданова6 
(все жду!), но до сих пор (уже 74 третьего) ни из редакции не  
присылают ничего, ни почтальон не показывается... Впрочем, я еще не 
теряю надежды — баба моя сейчас отнесет это письмо и, быть  
может, принесет мне взамен твое. Ах, дорогой мой, только в такие 
ужасные часы, какие я пережил в приготовлениях к безвестному 
«там», можно понять, как ужасно, как чудовищно ужасно наше 
одиночество... Но я не хочу переходить на минорный тон. Будь 
здоров, будь счастлив, дорогой! и, главное, женись... Умоляю тебя, 
женись... Пиши, когда будешь уезжать за границу, и вообще пиши 
почаще. Я почему-то (понятно почему!) начинаю сознавать, что 
ты у меня один... Хетæджы Уасджырджы — де 'мбал æмæ дæ 
фæдзæхсæг!.. 
Фæндараст у! 
Кæддæриддæр дæхи 
Коста7 
Адрес: В С.-Петербург. 
ЕВБ Александру Леонидовичу Хетагурову. 
Николаевская, д. 4, кв. 5. 

204 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
96. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
20 июля <1897 г.>, Ставрополь1 
Вот тебе, дорогой брат, и ответ Шарданова2 — понимай, как хочешь. 
Твое письмо, как ты уже сам знаешь, запоздало, да к тому же, 
говорят, Субботина даже и нет в Пятигорске. Историю своего бедра 
я, кажется, рассказывал тебе. Опухоль, которую я тебе показывал, 
увеличилась, нагноилась и прорвалась выше того шрама, который 
ты видел. Док<тор> Акимов осмотрел меня очень тщательно и  
нашел порчу кости выше того места, где прорвался нарыв. То же  
нашли Соколовский и Зубрилин3. После долгих колебаний я и решился 
отдаться им на заклание. Вся эта процедура обойдется мне,  
вероятно, дороже, чем в больнице, но здесь меня навещают знакомые, и я 
не так буду томиться в постели. Уход за мной, конечно, тоже стеснен 
несколько, но что делать... Перевязки мне делает сам Акимов при 
помощи Богуславского (поляк, о котором я тебе говорил, заядлый). 
Пока все идет превосходно. 
Вот температура: 
18 июля 
7 ч. 15 м. в. 
10 ч. 30 м. 
12 ч 30 м. 
4ч. Юм. 
7 ч. 40 м. 
11ч. 
38,4° 
38,3° 
37,9° 
37,2° 
37,6° 
37,1° 
19 июля 
5 ч. 30 м. утра 
10 ч. 
1 ч. 15 м. 
36,8° 
36,7° 
37,1° 
20 июля 
9 ч. 15 м. 
1 ч. 20 м. 
36,6° 
37,2° 
Из этого ты видишь, что пока все обстоит благополучно.  
Хотелось бы кого-нибудь из родственников вызвать, чтобы был всегда 
около меня, да стесняюсь — теперь самая рабочая пора. Есть один 
мало способный к работе, но зато очень хороший рассказчик и 
фæндырдзæгъдæг4, но как, под каким предлогом его вызвать. Если 
догадаются, что я болен, то уж не он, а, наверное, Лекси приедет, а 
его-то и не хотелось бы мне отрывать от дома. Манекен5 я еще не 
взял из конторы. Сейчас не работаю, а как встану, думаю  
переменить квартиру и тогда уже и возьму. 
Будь здоров, дорогой! 
Счастливого путешествия! 
Коста 

К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
205 
97. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
20 августа 1897 г., Ставрополь1 
Зная твою «строгость», дорогой Андукапар, я и пишу тебе так 
«часто» о ходе моей болезни. Беспокоиться теперь уже не следует, 
так как рана совершенно уже заживает и есть полное основание  
думать, что я даже и хромать не буду. 
Хожу я в настоящее время пока на костылях и не дальше как по 
комнатам, но, кажется, не сегодня-завтра рискну проехаться в  
фаэтоне. Доктор Акимов, который меня лечит, не только не имеет  
ничего против, но даже настоятельно советует. Днем я уже не валяюсь в 
постели. За время своего лежания я окончательно обработал свои 
осетинские стихотворения и некоторые из них, говоря не хвалясь, 
поразительно хороши. Надо будет их издать наконец. Недели  
через 2-3 решусь-таки поехать в Пятигорск принять несколько ванн, 
т<ак> что ко времени твоего возвращения я настолько окрепну, 
что ты если и захочешь за что-нибудь отколотить меня, то уже не 
осилишь. 
Будь здоров, дорогой, весел и счастлив! 
Твой Коста 
98. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
22 мая 1898 г., С.-Петербург1 
Андухъапар! 
Вот какая комбинация пришла мне сейчас в голову. Тебе уже  
известно, что я, несмотря на крайнюю долгосрочность ссуды (49 лет), 
принужден в погашение ее с процентами ежегодно платить  
банку почти по 200 р. Положение, в котором я нахожусь вот уже 
почти целый год и которое еще неизвестно когда изменится к 
лучшему, — делает для меня производство этих платежей очень  
тяжелым, и дело может кончиться продажей участка за бесценок. 
Правда, участок приносит такую аренду, которая может покрывать 
эти платежи. Но, во-первых, никакой арендатор, да еще2  
карачаевец, не может быть таким аккуратным, чтобы в строго  
определенные сроки производил свои платежи, как того требует банк, а 

206 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
во-вторых, что за «помещик», если я волей-неволей принужден 
свое «поместье» сдавать в аренду, а самому быть только  
«крепостным» агентом банка и посредником между ним и арендатором.  
Глупейшее положение! До сих пор я хотя также не пользовался ни  
одним грошом из аренды, но зато я, будучи в силах заработать эти 200 
р<ублей> для банка без особенного напряжения и ущерба для себя, 
сознавал, что делаю доброе дело — даю громадной семье Лекси3  
такую существенную помощь, какою [не может не быть] нельзя не 
признать4 для осетинской семьи ежегодн<ую> арендную сумму в 
200 р<ублей>5. Кроме того за мной6 сохранялось право при  
надобности погнать с участка арендатора и образовать на нем какое ни на 
есть иудейское царство, построить уæтæр7, разводить ядовитых 
змей и рассылать их в изящных шкатулках всевозможным  
мерзавцам и т. д. и пр. А теперь?! 
Вот мне и пришла в голову след<ующая> комбинация. Я  
предлагаю тебе купить у меня половину участка. И вот на каких  
условиях: участок я оцениваю по самой низкой рыночной стоимости в  
связи с плохим временем всеобщего безденежья, неурожая и пр. — в 
10 000 р. Ввиду того, что ты уже собирался рискнуть, т<ак> ск<азать>, 
выбросить для газеты 1 000 р., и принимая во внимание, что я уже 
состою твоим должником на сумму около 600 р., на получение  
которых так же [в] мало шансов, по крайней мере в ближайшем  
будущем, то, строго говоря, твой новый расход выразится всего в 3 500 
р<ублях> (беру круглую цифру для краткости), но зато этот расход 
безусловно производительный, который в недалеком будущем  
может послужить началом твоей блестящей  
золотопромышленности!!! Без шуток, Андухъапар: сейчас нужно только 3 400-3 500 
р<ублей>, чтобы развязаться с банком, и8 если б ты мог  
какими-нибудь путями достать эту сумму, то вся задача разрешилась бы во 
всех отношениях великолепно. 
Включить что-нибудь в эту сумму из денег, которые я имею за 
редакцией «Сев<ерного> Кав<каза>», навряд ли удастся, потому, 
во-первых, что я плохо надеюсь на единовременное и немедленное 
по моему заявлению их возвращение г<осподином> Евсеевым, как 
картежником, сидящим обыкновенно «без денег»9, а во-вторых, и 
потому, что эти деньги я бы, по покрытии ими расходов по  
лечению, поездкам, кое-каких мелких долгов и пр., хотел бы оставить для 
«первоначального обзаведения», где бы я опять не стал устраиваться 

К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
207 
осенью — во Владикавказе ли, Ставрополе, в ауле, на участке ли — 
все равно — везде мне понадобится сделать значительный расход 
или для мастерской и обстановки квартиры, где бы я мог держать 
нескольких «разбойников», вроде Хадзби, или для ремонта дома и 
хоть какого ни есть хозяйства. Последнее, конечно, менее вероятно. 
Больше же всего пугает меня мысль, как бы и следующую осень и зиму 
не пришлось возиться с твоими «многоуважаемыми» коллегами — 
тогда и того труднее. Остающиеся (сверх 3 400 р<ублей>) 1000 р<ублей> 
ни в коем случае не должны быть мне выдаваемы на мои личные  
предприятия и расходы, а должны быть зачислены в общий для нас обоих 
фонд для таких предприятий, которые будут в одинаковой степени  
интересны для нас обоих, не с коммерческой, конечно, точки зрения, а!!! 
[а не] Ты понимаешь? Участок же мы будем эксплуатировать, как  
только найдем удобным и выгодным. Ссориться мы, надеюсь, не будем. 
Купчую можно совершить или [вообще] на право владения половиной 
участка без обозначения границ, или с точным их обозначением,  
разделив предварительно участок на две части и предоставив тебе право 
выбора. Дело, впрочем, не в подробностях, а в самой идее. Мне она 
представляется в высшей степени целесообразной. Тем более, что  
через 5-10 лет стоимость участка может легко увеличиться вдвое, а то и 
втрое... Подумай-ка хорошенько! 
Коста 
Адрес: СПб. 
Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, д. № 4, кв. № 5. 
99. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
2 октября 1898 г., Пятигорск1 
Дорогой Андухъапар! 
Сейчас я совершил подлог и этим подвел тебя с присущим мне 
остроумием. Из Александр<овской> больницы2 через наше  
сельское правление пришло в пятигорскую полицию требование  
взыскать с меня 34 р<убля> с копейками за пребывание в больнице. 
Имея в кармане всего 12 р. 25 к., я очень смутился, но гений Хе- 
тага3 выручил меня: я, не моргнув глазом, заявил полицейской 

208 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
префектуре, что деньги эти уже уплачены моим братом,  
доктором А. Л. Хет<агуровым>, каковую отметку полиция и занесла 
куда следует. Пока эти бумаги пойдут через наше сельское  
правление в Питер, ты, конечно, сделаешь все, чтобы не дать правосудию 
уличить меня в предумышленной лжи. 
Пережил я за это время великое множество всякой всячины. 
Столкновение мое с Хорановым на ст<анции> Дарг-Кох, вероятно, 
тебе уже известно4. Дело Касабиева с ним будет разбираться 9  
октября5. Не знаю — ехать и мне присутствовать на нем или нет. В  
Пятигорске я нахожусь с 10 августа. Принял по совету доктора Ржак- 
шинского6 (мой товарищ) 20 ванн теплосер<ной> воды с рассолом 
какого-то местного Тамбукинского озера. Каждая ванна обходилась 
мне 1 р. 20 к. Полость раны сильно выполнилась, но еще не вполне 
зажила. Болей никаких, хожу совершенно свободно и почти не  
хромаю. Общее состояние здоровья превосходное. Жру за пятерых. 
«Личико» мое приняло обычный свой матово-бронзовый цвет. И в 
довершение всего влюблен! Положение хуже губернаторского!7 Но 
не думай, что только это обстоятельство держит меня в Пятигорске. 
Я жду приезда управляющего Башкирова8, чтобы переговорить с 
ним по поводу «Сезонного листка»9. Познакомился я здесь со всеми 
воротилами, которым я, видимо, понравился и которые хотят меня 
удержать здесь. Я поставил условием передачу мне заведования 
«Сезонным листком» и преобразованием его в ежедневную газету. 
Окончательное решение вопроса будет зависеть от этого самого 
Башкирова. Приедет он, вероятно, на этой или следующей неделе. 
Результат сообщу. Почему не печатается моя статья10 в 
«Пет<ербургских> вед<омостях>»? Что сталось с «Бульвар<ным> 
инцид<ентом>»? Ради Бога, не злись! Невменяемость влюбленных 
ты хорошо знаешь по себе. 
Твой Коста 
Привет всем помнящим меня твоим согражданам, а главное — 
согражданкам. 
Адрес до 15 октября: Пятигорск, номера Туликова, а после пиши 
на имя свящ<енника> о. Александра Цаликова для передачи мне. 
Адрес: В С.-Петербург. 
ЕВБ Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, 4-5. 

К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
209 
100. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
8 февраля 1899 г., Пятигорск1 
И письмо генерала Цаликова2, и личная беседа приехавшего ко 
мне из Владикавказа Гаппо Баева3 передают мне за достоверное, что 
Кахановым достигнуто соглашение министров военного и  
внутренних дел относительно выселения меня из пределов Кавказского 
края — куда? На какой срок? — этого не говорят. Что делать? Что 
предпринять? — Я совершенно теряю голову. Никаких  
преступлений я за собой не знаю, никакой агитацией я не занимался, если не 
считать моего сотрудничества в газетах. Ведь это  
возмутительнейший произвол! Цы фестут, Гуыбаты тыхджын азнауритæ? Уæ 
цæхæрцæст хæрæфырты уын æнæхæлаф гадздзайы фырттæ 
къабæзтæ кæнынц4. 
Если мне будет предоставлено право выбора местожительства 
во внутренних губерниях России, то какой город предпочесть? 
Да хорошо, если бы какой-нибудь университетский город — 
Киев, Харьков, Одесса — или хотя бы просто губернский, а как 
запрут в какой-нибудь уездный городишко, откуда хоть три года 
скачи — ни до какого государства не доскачешь5, что тогда?  
Ложись и помирай! Какой я там могу иметь заработок! Если  
Василия это письмо застанет еще в П<етер>бурге, то пусть заедет на 
обратном пути в Пятигорск. Мы бы все-таки лично  
перетолковали о чем-нибудь. Поймите же, что у меня во всем огромном мире 
нет никого ближе вас6. 
Привет всей осетинской колонии. Откликнись, Ахъа! 
Рана моя закрылась, рубец величиною с воробьиное яйцо. Хожу, 
чуть прихрамывая. Болей вокруг рубца почти никаких. 
Ваш Коста 
Адрес: Пятигорск. К. Л. X. 
Лидии Николаевне, Ольге Ивановне, Наталье Ивановне, Лише и 
вообще всем дамам и девицам столицы особенно низкий поклон и 
горячий привет! 
* 14 

210 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
101.А.Л.ХЕТАГУРОВУ 
3 июня 1899 г., Херсон1 
Ты уже истощил, вероятно, весь запас бранных слов, что я так 
долго не подаю о себе весточки... Как видишь, я уже в Херсоне... 
Но все по порядку. В Пятигорске ждало меня в управлении отдела 
предписание Каханова — в случае моей явки выслать меня по этапу, 
и хотя атаман отдела проговорился, что до сентября у них2 нет  
этапа, но ввиду того, что меня могли подвергнуть аресту, я взял и  
солгал, что мне директор канцелярии Голицына устно разрешил  
поехать в Пятигорск и пробыть там до получения ответа на мое 
прошение об отсрочке. Тогда Пегушин3 (и. д. атамана) настоял на 
телеграмме директору, чтобы он сообщил4 атаману отдела,  
позволено ли мне... Я дал телеграмму в расчете, что ответ будет получен не 
раньше 25 мая, когда я и так уже решил покинуть Пятигорск. Так и 
случилось. «Объявите Хетагурову, что на временное его  
пребывание в Пятигорске со стороны главноначальствующего не  
последовало разрешение». Эту тел<еграмму> я прочитал уже в полиции, где 
от меня отобрали подписку о выезде в тот же день. Жандармский 
генерал, к которому я имел письмо от Похитонова5, принял меня 
очень любезно, сейчас же поехал к губернатору6, где встретил и  
полицеймейстера7, и уже сам попросил меня к себе. — «Так и вышло, 
говорит, как я вам говорил... Одесса совершенно изъята из ведения 
губернатора, и разрешение на право жить там вы должны просить у 
градоначальника8 сами. Вмешиваться ни губернатору, ни мне не 
следует, — вам тогда он скорее может отказать... мы частно с ним не 
знакомы... Я уже говорил и полицеймейстеру о вас, так что вы  
можете явиться к нему, как знакомый... С своей стороны я и  
губернатор будем делать все, чтобы облегчить ваше положение, только вот 
относительно Одессы ничего не можем помочь...» Полиция  
оказалась необыкновенно предупредительной... Исполнена  
формальность, и я теперь гражданин г. Херсона... Заметь — все эти визиты 
я делал в черкеске при кинжале... И полицеймейстер при последней 
нашей встрече предупредительно заметил мне, чтобы я, в случае  
чего-нибудь... если кто-нибудь из полицейских по незнанию... здесь, 
ведь, не привыкли к такому костюму... то ради бога без стеснения 
прямо ко мне... мы вас сумеем защитить... Итак, я уже со всеми 
жандармами и полицейскими на «ты» — все очень мило улыбаются 

К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
211 
и горячо пожимают мою руку. Генерал уже в антракте, в театре,  
демонстративно беседовал со мной и предложил работу (копию с 
портрета)... Публика очень внимательно осматривала меня и  
заметно шушукалась, особенно дамы, хотя заметь — ни одной путной 
рожи. Сегодня отправляю два пакета, один в Одессу —  
градоначальнику, куда я уже директору одного банка Кожевникову послал 
письмо Башкирова — письмо необычайно лестное. Прошу я  
банкира повидаться с градоначальником и подготовить почву для  
благоприятного исхода моего ходатайства...9 Другой пакет отправляю в 
соб<ственную> канцелярию по приему прошений с дополнением к 
памятной моей записке10. Из Пятигорска я нашего Лекси  
командировал во Владикавказ, и он мне привез все подробности  
столкновения. Было это на вечере, когда женившийся [от] из дому11 шафера 
водворяется в свою семью. Участников до сорока осетин. Между 
ними и Константин Хетагуров12, но не сын Чебо, а сын Созруко Дза- 
парты. Он не только не зачислен в число зачинщиков, но даже  
освобожден от полицейского надзора — это, вероятно, сделано  
умышленно. Все это я пишу в дополнение и привожу длинный список 
участников, [в] привезенный Лекси. Говорю, что все попавшие в 
протокол осетины могут подтвердить, что большинство их не  
только в этот вечер, но и вообще никогда в жизни не встречались со 
мной и не знают меня в лицо. Полиция также не могла принять того 
К<онстантина> Хет<агурова> за меня, т<ак> к<ак> она знает меня 
хорошо, не говоря о несходстве отчеств и мест приписки моих и его. 
Полиция же не могла не доложить нач<альнику> области, что  
«попавший в протокол К<онстантин> Хет<агуров> не тот Кон<стантин> 
Хет<агуров>, которого его превосходительство преследует с такой 
непонятной настойчивостью в продолжение 9 лет». Между тем,  
говорю, я теперь смею заявить с полной достоверностью, что в совете 
главноначальствующего единственной веской аргументацией,  
решившей вопрос о моей ссылке из пределов Кав<казского> края, было 
донесение г<енерал>-л<ейтенанта> Каханова о том, будто я, житель 
Геор<гиевско>-Осет<инского> сел<ения> Бат<алпашинского>  
отдела Куб<анской> обл<асти> К<онстантин> Л<еванович> Х<етагуров> 
в декабре13 прошлого года в г. Владикавказе, «во главе толпы  
вооруженных осетин оказал сопротивление воен<ным> и пол<ицейским> 
властям». Все остальные обвинения составляют продукт личных 
предположений г<осподина> Кахан<ова> и нелепых измышлений 

212 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
подставных свидетелей из заискивающих перед его превосх<оди- 
тельством> лиц сомнительной нравственности и дурной  
репутации. Во главе их, говорю, стоит мой личный враг14, поведение  
которого я не раз осуждал в печати и которого я публично отказался 
признать своим знакомым, несмотря на двухкратную попытку его 
вызвать меня на разговор. За один из многочисленных доносов, пере- 
полненныхвозмутительной ложью, он уже приговорен Тиф<лисской> 
с<удебной> палатой к месячному аресту за клевету, а алагирским  
мировым судьей — к двухнедель<ному> аресту за оскорбление  
священника. Несомненная лживость15 показаний16 этих свидетелей будет  
немедленно установлена, как только мне станет известным их 
содержание. «Донося о вышеизложенном»... и т. д., прошу  
расследования и тщательной17 проверки возводимых на меня обвинений, 
«всемилостивейше разрешив мне дать на них объяснение, дабы этим 
успешнее раскрыть святую истину во всей ее чистоте». 
Если Софья Вл<асьевна> еще там, то перешли ей прилагаемую 
записку. Нет ли каких новых сведений? 
Письмо пока, если будешь писать, направляй в Херсон до  
востребования, а то я пока стою в гостинице, откуда я могу уйти  
каждый день, хотя до 8 июня я заплатил им. Из Одессы ответ получу не 
раньше, должно быть, как через 2 недели. Где ты тогда будешь?  
Привет всем иронам во главе с Магометом, Лидии Ник<олаевне>  
особый, Оль<ге> Ив<ановне> — поцелуй. 
Коста 
Адрес: Заказное. 
С.-Петербург. 
ЕВБ Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, д. 4. 
102. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
1 сентября 1899 г., Херсон1 
Со дня на день лихорадочно жду какого-нибудь извещения, и до 
сих пор нет ничего — все как в воду кануло. А тем временем мой 
злой гений не оставляет меня своим преследованием... С 20-го 
августа в соединении левой ляжки с мошонкой образовалась 

К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
213 
опухоль с горошину, сопровождавшаяся болью. Я сначала думал, 
что это влез клещук или что-нибудь подобное... Опухоль стала  
увеличиваться, и я только с трудом2 мог двигаться — боль ужасная! 
Отправился к одному доктору. Он признал это следствием экземы, 
наличность которой он доказывал шелухой на ляжке. Я не стал 
оспаривать, хотя отлично знаю, что у меня нигде никакой экземы 
нет, а это просто от пота и от трения с волосами мошонки  
шелушится кожа. Прописал он мне мазь (втирать 2-3 раза в сутки)... Через 
два дня ясно уже было, что опухоль нагноилась, чего не допускал 
доктор. Боль ужасная, совершенно не мог уже двигаться. Кригер3 
(один ставрополец, сын нашего учителя географии, бедный старик4 
недавно умер) привел мне другого доктора, который ничего  
злокачественного не нашел и порешил вскрыть опухоль на другой день, а 
пока велел класть согревательные компрессы. Как сказано, так и 
сделано. 28-го вскрыл нарыв и сделал перевязку. Боль сейчас же 
утихла. На другой день перевязку сде<ла>л присланный им  
фельдшер... Я как посмотрел, как они делают эти перевязки, так решил, 
что я сам, как ученик Потоцкого и Канцеля5, гораздо лучше [все<х>] 
их сумею перевязать, и когда на третий день фельдшер явился, я ему 
деликатно объявил, что повязка ослабла и я сам уже сделал  
перевязку — и ничего... если нужно будет, я пришлю за вами. Дал ему 
целковый и с тех пор его не вижу. Обошлась мне вся эта процедура 
уже около 15 р. Такой непредвиденный расход совсем не входил в 
мои расчеты и сильно подорвал благополучие моего бюджета. От 
б... Евсеева за целое лето не могу добиться ни счета, ни денег. На 
письма и телеграммы отмалчивается. Жена6 его как-то мне  
ответила, что Дм<итрий> Ив<анович> в разъездах, что у него денег нет, — 
подвели его Зданович, Львов и др. — много пришлось уплатить в 
банк и т. д. Теперь я ему послал очень внушительное письмо, и если 
он к 15 сент<ября> не пришлет мне, то я могу прямо-таки остаться 
на улице. Не шлет мне и негодяй Тхостов7, мошеннически  
продавший мою картину «Каменщики» Ибрагимбековой и промотавший 
деньги. Писал я и Шанаеву8 и Голиеву9, [и ни звука] чтобы они его 
пристыдили, — и ни звука ни от кого. Город Херсон хуже всякого 
осетин<ского> аула, битком избитый жидами — все в их руках, и о 
каком-либо заработке здесь не может быть и речи. Земство  
переполнено студентами. На другие учреждения нельзя и рассчитывать, 
как находящемуся под надзором полиции. Обошел все фотографии, 

214 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
живописные и иконостасные мастерские, — предлагают 20 р. на  
хозяйских харчах за ежедневную 12-час<овую> работу (с 6 ч. ут<ра> до 
6 вечера). Был я и в редакции «Юга»10 — все должности заняты и 
[даже] на некоторые имеются даже кандидаты... Относительно  
продажи участка сделал широковещательное объявление, которое11 и 
разослано с «Сев<ерным> Кавказом». Таково мое финансовое  
положение. Позавчера написал я твоей приятельнице княгине Сона,  
чтобы она разбудила заснувших над моим прошением прохвостов, — да 
в Петербурге ли она? Газет получаю невообразимое количество,  
целых 7 — «Сев<ерный> Кав<каз>», «Казбек», «Тер<ские> вед<омо- 
сти>», «Сез<онный> лист<ок>», «Пет<ербургские> вед<омости>», 
«Новости» и «Одесский листок». Плачу только за последнюю из-за 
телеграмм. Добрейшему Федору Константиновичу передаю мою  
душевную благодарность за «Новости» и вообще за все его неустанные 
хлопоты... «Пет<ербургские> ведомости» так и не печатают мой  
ответ, хотя обещали Федору Конст<антиновичу>, что будет напечатан. 
Дубина Гаппо до неузнаваемости испортил мæ12 «Ирон фæндыр»13. 
Мало того, что в каждой почти строке несколько глупейших ошибок 
(вместо дз — ц, вместо д — т), но он повыбросил в некоторых местах, 
как придыхательное, æ и подменил слова, что испортило не только 
рифму, но и строй стиха. Я разозлился на него, как на кровного врага. 
Послал ему «ругательное» письмо, а он только облизнулся и прислал 
кучу извинений, комплиментов и оправданий. — Такая уж кровь 
хамская. А книжку просто не хочется брать в руки — расстраивает 
нервы... Скотина! Как я его просил точно придерживаться рукописи. 
Кланяйся Ольге Ивановне, Лидии Николаевне, Лише, Магомету, 
Джамболату14 и всей нашей молодежи. Пиши! Не скупись — хоть 
анекдоты, да пиши... а то подохну я здесь без родного звука. 
Твой Коста 
Не найдешь ли возможным прислать мне Осетинское  
Евангелие15. Я начал его перевод и некоторые слова и выражения хотел бы 
сличать с поповскими, — пришли, пожалуйста. Написал я около 
[200] 300 строк «Хетæджы кадæг»16. Выходит очень характ<ер>но! 
Адрес: С.-Петербург. 
ЕВ Доктору Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, 4. 

К. Л. Хетагуров —А. Л. Хетагуров 
215 
103. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
15 октября 1899 г., Херсон1 
15 октяб. 
99 аз. 
Цалынмæ дын æз æрхæссон ус, уæдмæ, æнхъæлдæн, дæхæдæг 
нæ, фæлæ гас стыр Гуыбаты мыггаг дæр ницы бафæраздзæн дæ 
дуармæ бæлас ныссадзынæн... Тынг дис мæ фæкæнын кодтай дæ 
хабарты л... Чысы л ма бахъæуа, тел дæм ныццæвон Дзæуджыхъæумæ, 
«фарн фæцæуы», зæгъгæ, фæлæ, чындзæхсæвы бои кæй нæ зыдтон, 
уый тыххæй мæхиуыл фæхæцыдтæн... Дис фылдæр цæуыл кæ- 
нын — уый уæ фидыды уаг, цалынмæ цæуыныл ныллæууыдтæ, 
уæдмæ йæ куыд нæ ахицæн кодтат? Цæй æвзæр каисгæнæг дын 
уыд уагæр афтæ, ирæд дæ исынц, уый дын афоныл чи нæ базонын 
кодта?! Стæй чи сты уыцы сабакатæ, дæуæй ирæд исын чи 
бауæндыд æмæ та нæ æнæ чындз чи фæкодта, уыдон? Уый бæрц 
чысыл зонд (уæздандзинад цы фæнды фæуæд!) сæм куыд нæ ра- 
зынд æмæ куыд нæ базыдтой, ды дæ усы хæлын дзабырты æмæ 
хæлын раздарæны кæй нæ фæдардзынæ, уый?! Чи сты, дæ фы- 
дыстæн, базонын мын сæ кæ, — æз дæр сæм кæд искуы истæмæй 
баххæссин... Васи л2 дæр ахæм чъыллиппытæ зоны, æмæ сæ  
Сатана3 дæр нæ бамбардзæн... Йæ куыстæй æгæр сфæлмæцыд, 
'вæццæгæн, стæй [йæ] йын ноджы [хорзæхтæй] хæрзиуджытæй 
æмæ чинтæй хъулон кæнынц4. 
О себе что сказать? В начале сентября здесь из главного штаба 
через департамент полиции и херс<онского> губернатора было  
получено [ра<споряжение>] неизвестно чье распоряжение о том, что 
я подлежу полицейскому надзору в продолжение трех лет. Не это ли 
распоряж<ение> и есть то, о котором так прошумели со слов Сили- 
ты Николая?5 Другого источника, [для] который мог бы  
препроводить такое распоряжение через главный штаб, — я не знаю. Из  
кабинета еще нет никаких сведений — объясняю я это отсутствием 
паддзаха6 и, конечно, в благоприятном смысле, — [инач<е>] я  
думаю, что хотят ему доложить дело, иначе бы меня давно  
известили, что [оно7 оставлено без последствия] за необнаружением  
доказывающих мою невиновность обстоятельств, распоряжение 
главнонач<альствующего> остается в силе. Поведение Ев<сеева> 
заставило меня написать ему очень ругательное письмо, которое 

216 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
оставлено им без последствий. В самую критическую минуту на мое 
счастье приехал сюда ставрополец Кригер8, который мне кое-как 
достал у своих знакомых 25 р., из9 которых около 20 р. пошли 
[д<октора>] на доктора и аптеку; в день второго кризиса получил 
от Зали Аликовой 25 р.10, сорванных ею с подлеца Тхостова за мою 
картину. Теперь я приобрел здесь, благодаря тому же Кригеру,  
небольшой по численности, но солидный круг знакомых, через  
посредство которых уже наклевываются11 кое-какие работы. У  
одного из них — нотариуса Тим<чинского>12 я пользуюсь превосходным 
столом за уроки рисования его сыну. Ксендз мне дает  
реставрировать несколько икон катол<ической> церкви. Один [граж...] граж- 
д<анский> инженер13 хочет брать у меня уроки рисования  
акварелью; предвидятся и портреты... Скверно только одно: Донской 
зем<ельный> банк уже известил меня, что моя земля, [в силу] по 
случаю накопившихся недоимок, через 6 недель назначена будет к 
продаже, если я не внесу эти недоимки. Я написал Правлению  
банка «слезное» письмо, чтобы оно [при этом] при настоящих  
исключительных для меня обстоятельствах не применило устава банка 
во всей его строгости и т. д., и правление отстрочило мне платеж 
до нового года. Если я не успею за это время продать участок, то 
он, наверное, попадет под молоток и пропадет за бесценок, т<ак> 
к<ак> торги происходят в Таганроге. Будь здоров и не забывай 
твоего Коста. 
Федору Конст<антиновичу> вырази от меня глубокую  
благодарность и горячий привет. Печерину — мои душевные пожелания  
поправиться скорее от недуга. Осетинской колонии шлю мои сала- 
мы14. Если Сона там, перешли ей прилагаему<ю> записку. 
Адрес: С.-Петербург. 
ЕВР Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская ул., д. 4. 

К. Л. Хетагуров — А. Д. Хетагуров 
217 
104.А.Л.ХЕТАГУРОВУ 
26 декабря 1899 г., Херсон1 
26 дек. 
99 аз. 
Дæ хуын æмæ дæ сæр бирæ уæд, дæ нæуæг бонтæ дыл кæддæ- 
риддæр хъæлдзæгæй, æнæнизæй æмæ амондджынæй цæуæнт! Дæ 
чиныджы фæстæ Голицынмæ2 телеграм арвыстон3: «Из канцелярии 
по приему прошений на высочайшее имя ответа нет. Без работы и 
средств нахожусь в самой дурной обстановке. Болезнь  
возобновилась. Как больной и совершенно невиновный, всепокорнейше  
прошу Ваше сиятельство разрешить мне вернуться в Пятигорск, где 
могу иметь работу и пользоваться водами». 
Кæд ахæм телеграмæй нæ фефсæрмы уа, уæд хæрæг у æмæ у! 
Æнæ куыстæй бадын æмæ рынчын дæн, зæгъгæ, — уый мæнг 
æрымысыдтæн, кæд æм хуыздæр бахъарид, уый тыххæй. Æрвитгæ 
йæ 19 декабры акодтон. Сонайæ иу гæххæтты гæппæл дæр нæ рай- 
стон, кæд йæ конверттыл æндæрхъæуы ном фæфыста,уый йеддæмæ, 
Херсоны мæ номыл цы фæзыны, уый мæм уайтагъд хæццæ кæнынц. 
Арфæтæ ракæнынæй чысыл кæй фæфæстиат дæн, уый мын ныббар. 
«Пет<ербургы> Вед<омостты>» фыстон4 иу тæрхоны ныхас æмæ 
сæм æй ацы чиныджимæ æрвитын5. 
Владикавказский окруж<ной> суд уже несколькими решениями 
признал право казны на некоторые участки в горной Осетии. 
Тифл<исская> суд<ебная> палата по одному делу согласилась с  
мотивом Влад<икавказского> суда. Основывают на том, что в  
подымную подать входит статья «За пользование землей». Ухтомского6 я 
очень прошу в письме, чтобы он напечатал статью как можно  
скорей, т<ак> как она вызвана вопиющей необходимостью. Ради Бога, 
если в первой половине января не появится, то убедительнейше  
попроси Федора Константиновича, чтобы он повлиял на секретаря, а 
лучше — на самого князя. Вместе с тем передай мои  
рождественские и новогодние поздравления, объятия и поцелуи как Фед<ору> 
Конст<антиновичу>, так и герою нашего времени, милейшему Пе- 
черину. Горячо благодарю их за память. Магомету, Лидии  
Николаевне и Лише мой душевный привет и лучшие пожелания. Твои 50 р. 
и присланные Лекси 200 р. отправил в земельный банк и спас  
участок от назначения к продаже на 6 месяцев. За это время, вероятно, 
найдется покупатель. Сам я сейчас довольно обеспечен и деньгами, 

218 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
и работой, и великолепным столом. О последующем, особенно о  
результате телеграммы, сообщу немедленно. 
Хæрзбон, зæрдæрухсæй æмæ æнæнизæй бирæ цæр!7 
Поцелуй за меня мизинец правой руки Ольги Ивановны. 
Коста 
Адрес: С. Петербург. 
ЕВР Александру Левановичу Хетагурову. 
(Николаевская, 4) 
105. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
3 января 1900 г., Херсон1 
3 йанвары 
1900 аз 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм мæ барджытæ, 
Фæхæссынц уын мæ арфæтæ!.. 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Уæ а л аз уыл хорзæй цæуа! 
Уæ фидæн абон хорзæй фенат! 
Уæ лæг ус ракура, 
Йæ ус тыр ныййара, 
Йæ фырт саг амара, 
Уæ басылы2 къух мæн фæуа!3 
Нæуæгбоны хуыздæр амондджын чи фæци, уый æмбал дæу дæр 
Хетæджы Уасджырджы фæкæнæд! Мæнæн тынг хорз лæвар ракодта. 
Калакмæ мæ телеграм арвитынæй раст йæ дæсæм бон мыл йæ дзуапп 
сæмбæлдис, — уый диссаг нæу?! Фæлæ Хетæджы Уасджырджыйæн 
диссаг ницы ис... Ацы сахат телеграм губернийы хицаумæ ис, фæлæ 
йын æз йæ ныхæстæ афтæ дæр зонын4. «Вместе с сим князем  
Голицыным дано заключение главноуправляющему (канцелярией по приему 
пр<ошений> на В<ысочайшее> И<мя>) о неимении ничего против 
того, чтобы вы (я!!!) жили в Терской области, но без права проживания 
во Владикавказе и Владикавказ<ском> округе. Генерал Белявский»5. 
Тъафтæ, гъе, мæ хур, — диссæгтæй диссагдæр куыд нæ уыдаид 
ахæм хабар, йæ къæдзил ма йын куы нæ фæкъуда кодтаид, уæд6. Но 

К. Л. Хетагуров — А. Л. Хетагуров 
219 
это ограничение мне даже полезно и продолжится оно, вероятно, не 
больше назначенного мне [в] последнего 3-годичного срока, из  
которого я уже откатал 8 месяцев. Жаль только, что в горы с тобой за 
это время не попаду. К губернатору депеша попала по совету  
полицеймейстера — может быть, говорит, он согласится отпустить вас 
раньше получения из Петербурга распоряжения... Телеграмма была 
ему передана 31-го д<екабря>7 через правителя канцелярии8,  
который обещал «повлиять» и сообщить результат через поли- 
цейм<ейсте>ра. До сих пор нет ответа. Во всяком случае, по словам 
того же полиц<еймейстера>, бумага прибудет из Пет<ербур>га не 
позже месяца, т<ак> к<ак> «такие дела не задерживаются и идут не 
в очередь». Ожидание это меня нисколько не беспокоит, т<ак> 
к<ак> за прекращением навигации до Николаева приходится на  
лошадях ехать 60 верст, а это при ужасном холоде и постоянном ветре 
в степи довольно-таки боязно, — не имея шубы. Да и расположение 
духа теперь так приподнято, что я и не замечу, как пролетит месяц, 
а может быть, и 2-3 недели только... В «С.-Петерб<ургские> 
вед<омости>» я вдогонку послал небольшую вставку из «Казбека»9. 
Надо принять все меры, чтобы скорее напечатали, и вообще  
попроси и Сафонова, и Грекова, чтобы и они заговорили об этом вопросе 
жизни и смерти для10 наших горцев. Я тебе, кажется, не писал, что 
Хоранова мир<овой> судья приговорил за св<ященника> Бигулова 
к 10 дн<ям> ареста, а мировой съезд — к 20 дн<ям>п. Жена [этого] 
председателя этого съезда Шредере мой приятель12 — она пишет, 
что Толстова13 очень хвалят, что он не давит туземцев и грабежи  
несколько стихли и что он теперь за просвещение туземцев... Вот тебе 
все новости... а теперь прочитай опять «Хæдзаронтæ»14 и обрати 
особенное внимание на 7-ю строку. Будь здоров. 
Твой Коста 
Привет душевный Лидии Николаевне, Магомету, Лише, Ольге 
Ивановне, Федору Константиновичу, Печерину и всей нашей 
осет<инской> колонии. 
Адрес: С.-Петербург. 
ЕВР Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, 4. 

220 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
106. А. Л. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 февраля 1900 г., С.-Петербург1 
Коста! 
Хетæджы Уасджырджыйæн диссаг ницы у, фæлæ мæ уæддæр 
хадтæй-хадт нæ фæуырны, кæй фæуæгъд дæ, уый. Петербурхæй 
дæм гæххæт арвыстой æви нæма? Раст куы кæнай нæхирдæм, уæд 
мын фехъусын кæн. Гречъы фыртæн бафæдзæхстон зæххы хъуыд- 
даджы тыххæй æрдзурын, фæлæ дæхæдæг куы зоныс, цавæр налат 
адæм сты, «Петерб<ургские> ведомости» чи уынаффæ кæны, уы- 
дон: зæрдæ 'вæрынц, æндæр ницы. 
Нæуæг хабарæй нæм ницы ис. Афтæ дзурынц, Голицыны, дам, 
ивынц, фæлæ бæлвырдæй ницы зонын. 
Асæрды хъуамæ Хохы дзуары2 бонтæм нывондаг барвитай 
Нармæ. 
Дæхи Андухъапар3 
107. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
7 марта 1902 г., Владикавказ1 
Воронцовская ул., д. 21 
УАЙДЗÆФ2 
Коммæгæсыма цæв...3 
Ацы чиныджимæ дæм нывтæ фервитын æмæ [мын] сын выстав- 
каты искуы бынат ссар4. Назови их этюдами: 1) «В осетинской  
сакле»; 2) «Природный мост в верховьях Кубани»; 3) «Перевал Зика- 
ра» и «Шамиль»5. Порядочного багета во всем Владикавказе не 
нашел. Устроился я здесь пока в холостой квартире. Скоро начну 
большую работу по живописи, — армяне отдают мне все иконы в 
р<асширенной> церкви. Работа на все лето на 1 500-2 000 р. Кроме 
того, в ближайшем будущем газета «Казбек» переходит в руки  
солидной компании вполне6 интеллигентных людей, которые  
редактирование поручат мне. Здоровье мое в самом цветущем состоянии, 

К. Л. Хетагуров — В. И. Смирнов 
221 
бедро как будто никогда и не болело. Послал я в «Пет<ербургские> 
вед<омости>» статью о лесопользовании на Кавказе, и до сих пор не 
печатают. Послал Жантиеву7 письмо, чтобы он понаведался. Пишу 
на осетинском языке поэму «Хетаг»8. Василий, которому я читал  
написанную уже часть, настаивает, что у Хетага было два сына — Дже- 
орджи и Гаджи. Гадзби совершенно отбился от рук. Пока Василий 
был здесь, он сидел дома, как только он уехал, так Гадзби и с  
собаками не сыщешь, ни днем ни ночью его нет дома, забежит домой на 
полчаса и опять драла. Остальные и учатся хорошо, и ведут себя 
образцово. 
Мака9 совершенно извелась. Я этому шарлатану прочитал сам 
целую лекцию, и он хоть бы глазом моргнул! Душевный привет 
чындзу10 и детишкам11. Ольге Ивановне, Лидии Николаевне и Лише 
низкий поклон. Будущему архиерею и Костику — салам12. Самому 
тебе горячее объятие. 
Твой Коста 
Греков если там, то и ему душевный привет! 
Адрес: С.-Петербург. 
ЕВР Александру Левановичу Хетагурову. 
Николаевская, д. № 12, кв. 3. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — В. И. СМИРНОВ 
108. В. И. СМИРНОВУ 
25 декабря 1897 г., С.-Петербург1 
В этой громадной, мрачной больнице2, среди сотен страдающего 
люда, ни о ком я так не скучаю, как о Ваших детях3, дорогой Василий 
Иванович! 
С каким бы наслаждением я провел в их обществе текущие 
праздники, как дорого бы дал, чтобы посидеть с ними хоть один 
час в этот, — особенно радостный для детей, — день великого 

222 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
христианского праздника! Но, видно, не судьба мне быть таким 
счастливцем. Лишенный [чуть ли] с самого раннего детства  
материнской ласки и радостей семьи, я до сих пор с поразительной  
восприимчивостью переживаю волнения, радости и печали  
счастливого детского возраста. Нигде мне так не весело, как с ними, ни за кого 
я так не страдаю, как за них. Передайте же, дорогой Василий  
Иванович, мои горячие поцелуи, поздравления и искренние4 пожелания 
самого цветущего здоровья всем Вашим малышам и мою  
приятельскую просьбу Гале и господам гимназистам, чтобы они своими 
успехами в науках и искусствах и своим поведением не только в 
гимназиях, но и дома постоянно радовали бы сердца отца и матери, 
которые их так безгранично любят и так много, так неустанно  
трудятся для их воспитания, настоящего5 и будущего благополучия. 
Пусть они помнят, что для отца и матери их нет выше радости, как 
видеть их честными, трудолюбивыми людьми. Исполнением этой 
просьбы они сделают и меня своим неизменно верным другом.  
Поздравление мое с праздниками примите, дорогой Василий  
Иванович, и сами и благоволите передать его «многострадальной» Анисье 
Федоровне6 с пожеланием вам обоим здоровья, силы, мужества и 
энергии для доведения до конца вашей многосложной и трудной  
задачи. Примите уверение в искренности всего сказанного и горячей 
привязанности к Вам Вашего всегда благодарного и признательного 
ученика Коста. 
<Приложение> 
СО ЗВЕЗДОЙ 
Стук, стук!.. 
— Кто там? 
— Отворите... 
— Кто ты? 
— Свой... Ну, вот смотрите... 
Я пришел Христа пославить, 
Всех вас7 с праздником поздравить: 
Васю, Дуню, Нину, Лишу*, 
Гимназистов — Сашу, Мишу, 
Галю, строгую артистку, 
И Катюшу-гимназистку. 

К. Л. Хетагуров — В. И. Смирнов 
223 
Коли праздник — веселитесь, 
А коль дело — не ленитесь! 
Будьте ласковы, сердечны, 
И тогда — друзья мы вечно. 
А теперь за поздравленье 
Дайте к чаю мне варенья! 
Вышло коротко и просто... 
До свиданья! Друг Ваш Коста. 
С.-Петербург, 1897 г. 25 дек. 
109. В. И. СМИРНОВУ 
3 ноября 1899 г.у Херсон1 
Дорогой Василий Иванович! 
Прежде всего простите меня великодушно, что я до сих пор ни 
разу не подал Вам о себе весточки. 
Вам, конечно, известно, что я сослан в Херсонскую губер<нию> 
по постановлению высшего кавказского начальства, благодаря  
проискам моего злейшего врага генерала Каханова. Срок ссылки  
сначала был определен в 5 лет, а недавно, в сентябре...2 но откуда оно 
попало в Главный штаб, — неизвестно. Еще весною, будучи в  
Петербурге, я подал жалобу на Высочайшее имя и просил расследовать 
это дело, так как я за собой никакой вины не знаю. При прошении 
представил подробную «памятную записку» о несостоятельности 
мотивов моей ссылки, руководимых исключительно личной  
неприязнью ко мне ген<ерала> Каханова. Последнего после производства 
дознания переместили в Туркестан, а меня до сих пор...3 никаких 
знакомых, было [очень] очень тоскливо и к тому же не мог достать 
никакой работы. Только неожиданный для меня приезд сюда  
братьев Кригер4 дал5 мне возможность приобрести хороших знакомых, 
а через них получать и кое-какую работу. У нотариуса, где старший 
Кригер (Станислав) состоит домашним учителем, я сыну  
нотариуса6 даю уроки рисования и за это пользуюсь превосходным столом 
с водкой и вином! Затем католический ксендз — раньше он был в 
Ставрополе7 — дал мне иконописную работу, на которой, вероятно, 

224 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
заработаю руб<лей> 150-200. Жена нотариуса тоже просит меня 
сделать иконы [все] святых всех членов их семьи. Этим заказом я 
поставлен в затруднение, — я не знаю, как изобразить некоторых из 
них, а книга описания всех святых осталась в Пятигорске  
упакованной с другим моим имуществом в громадной корзине. Ввиду этого 
я и решился побеспокоить Вас и попросить выслать мне из Вашей 
коллекции (не помню, чье издание) святых: Глеба, Марию  
Магдалину, Вадима, Лидию и Маргариту. Затем прошу Вас повергнуть к  
стопам дорогой, глубокоуважаемой и «многострадальной» Анисий  
Федоровны мой горячий привет и лучшие пожелания. Детей всех, не 
исключая, вероятно уж очень зазнающей<ся>, Гали, крепко целую и 
прошу, чтобы дали мне отчет о своих успехах в науках и искусствах. 
При встрече с Никифором Илларионовичем8 передайте ему и его 
мамусе и тетюсе9 мой глубокий поклон и чувства не забывающего 
теплой ласки брата и сына. Самим Вам, дорогой Василий Иванович, 
выразить свои чувства — не хватает слов. 
Весь Ваш Коста 
Адрес: Херсон, К. Л. X. 
ПО. В. И. СМИРНОВУ 
18 февраля 1901 г., Пятигорск1 
<Пригласительный билет> 
[Милостив<ый> Государ<ь>] 
Дорогой Василий Иванович!2 
Устроители спектакля в пользу Общества распространения  
образования среди горцев Терской области почтительнейше просят 
Вас, Анисью Федоровну, Галю, Сашу, Мишу, Катю, Нину, Лизу, Дуню 
и Василия Васильевича и еще Любу Третьяк<ову>3 не оставить вечер 
своим посещением 25 февр<аля. 
Ваш Коста 

К. Л. Хетагуров — Г. В. Смирнова 
225 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. Ф. СМИРНОВА 
111. А. Ф.СМИРНОВОЙ 
<Лето 1901 г., Ставрополье 
Будьте добры, Анисья Федоровна, передайте подателю сего  
«Покров» и «Воздвиженье Креста»2. 
Ваш Коста 
По случаю дождя пикник опять не состоится. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Г. В. СМИРНОВА 
112. Г. В. СМИРНОВОЙ 
25 сентября 1902 г., Владикавказ1 
Дорогая Галя! 
Я очень беспокоюсь, что не получаю ответа на мои письма2. 
Напишите откровенно — да или нет? — и сделайте это сейчас же. 
Привет всей семье! 
Коста 
Адрес: Г. Ставрополь. 
ЕВР Гали Васильевне Смирновой. 
Алекс<андровская> ул<ица>. Соб<ственный> дом 
113. Г. В. СМИРНОВА — К. Л. ХЕТАГУРОВУ 
<Октябръ 1902 г., Ставрополье 
Дорогой Коста! 
Мне очень тяжело писать это письмо. Люблю Вас как брата, как 
друга, но нам не по пути. 
Галя 
М5 

226 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Э. Э. УХТОМСКИЙ 
114. Э. Э. УХТОМСКОМУ 
18 мая 1898 г., Петербург1 
Милостивый г<осударь> 
Ваше сиятельство! 
Любезно высказанное Вами Ф. К. Грекову согласие дать место 
моей статье в «С.<анкт>-Пет.<еребургских> вед.<омостях>» делает 
моим приятнейшим долгом похитить у Вас несколько секунд,  
чтобы выразить Вам свою глубокую признательность за такую истинно 
благородную чуткость к справедливости и человеческим правам. В 
совершенной искренности этого порыва, прошу Вас принять  
горячие уверения всегда готового быть Вашего сиятельства  
покорнейшим слугой. 
К. Хетагуров 
Александровская городская больница. 
Фонтанка, 132. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — В. Г. КАСАБИЕВ 
115. В. Г. КАСАБИЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<До августа 1898 г., Ардон>х 
Многоуважаемый Коста! 
Осенью прошлого года я, Иорам2, односелец мой священник 
Бигулов3 и двоюродный брат Ваш Лекси4 в числе других были  
приглашены на крестины ардонским жителем Томаевым5. Узнав, что 
Лекси — Ваш брат, полковник Хоранов6 всячески стал поносить 
Вас. Коста, уверял он окружавшую публику, вооружил Баталпа- 
шинскую администрацию против жителей Георгиевского селения 
и, не довольствуясь этим, приезжает в Ардон и другие населенные 

К. Л. Хетагуров — В. Г. Касабиев 
227 
пункты Владикавказского округа с целью возмущать и возбуждать 
простой осетинский люд против генерала Каханова. 
Будучи уверен, что он в данном случае бросал камушки и в мой 
огород7, и вооруженный против него за присланное из  
Владикавказа насчет Вашего поведения в Ардоне8 секретное предписание, я  
заметил ему, что он несет ерунду и что Коста заставили приехать в 
Ардон обстоятельства, ничего общего с агитацией не имеющие9. 
Как на доказательство преступной цели Вашего приезда в Ардон 
он указал на то, что Вы не почтили его своим визитом. Я ему отпел, 
конечно, как следует, и, прижатый мною к стене, только мог делать, 
что кричать, что чрез два месяца он сошлет Коста туда, куда Макар 
телят не гонял. Вообще на Ваш счет он много болтал. 
Между прочим, у него было сильное желание заставить меня 
высказаться против Каханова, но где ему, несчастному, меня  
подводить. 
Случайно он завел речь об алдарах. Видя, что он обрушился на 
них со всею силою своего красноречия, о. Бигулов, обратившись к 
публике, заметил, что если алдары задирают нос кверху и смотрят 
на нас свысока, то в значительной степени в этом мы сами  
виноваты; мы сами, сказал Бигулов, позволили им так относиться к нам. 
Хоранов, занятый в это время своим собственным разговором,  
полагая, что Бигулов защищает алдаров, обратился к нему с таким  
вопросом: «А ты знаешь, кто была твоя жена?» 
На просьбу Бигулова дать ему ответ на поставленный вопрос  
Хоранов выпалил такую возмутительную чушь: «Жена твоя — дочь 
тагаурского ешака; слышишь: она ешачка, а ты муж ее!» На  
замечание Бигулова, что он этим оскорбляет память его покойной жены и 
унижает его священный сан, он преспокойно ответил ему, что он 
это прекрасно знает. 
Бигулов не снес такого оскорбления и привлек Хоранова к  
судебной ответственности10. Видя, что положение его скверно [он] и  
обвиняя меня в подстрекательстве Бигулова к подаче жалобы в суд, он 
употребил такой бессовестный маневр: донес Каханову, что будто на 
крестинах у Томаева я доказывал, что Каханов «ничего доброго,  
кроме зла, для осетин не сделал», а Бигулов якобы поддерживал меня. 
Передавая письмо Хоранова11 [к] епископу, Каханов просил его 
приказать Бигулову прекратить жалобу, в противном случае,  
говорит, я сам примусь за них обоих. Архиерей, думая, что я и Бигулов 

228 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
на самом деле учинили «преступную демонстрацию» против Каха- 
нова, и боясь за Бигулова, приказал ему прекратить свою жалобу на 
Хоранова. Но когда Бигулов поехал во Владикавказ и подробно  
изложил суть дела архиерею, последний (он человек очень  
благородный и справедливый)12 взял свое слово назад. 
Неизвестно, когда будет разбираться дело, но надеюсь, что этому 
мерзавцу достанется. Архиерей письмо Хоранова препроводил к 
Бигулову в Христианское селение с приказанием затем дать на него 
объяснение, а Бигулов снабдил меня надлежащим образом  
засвидетельствованною копиею с него. Копию с жалобой я препроводил к 
прокурору Окружного суда для привлечения Хоранова к уголовной 
ответственности за клевету в письме к Начальнику, могущему  
повредить моей служебной карьере13. О Каханове с моей стороны и 
речи не было, и если прокурор даст ход этому делу, то я надеюсь 
восторжествовать над красным колпаком. До подачи жалобы я 
представлялся Каханову, и он страшно угрожает мне и Бигулову в 
случае, если донос Хоранова подтвердится. Я, говорит, сделаю  
распоряжение о производстве дознания и в случае неблагоприятного 
исхода его для вас я буду, говорит, просить не здешнее начальство (с 
архиереем, говорят, он в натянутых отношениях), а обер-прокурора 
Св. Синода, чтобы он убрал нас обоих отсюда. Он, конечно, не знал, 
что обстоятельства вынудили меня еще раньше подать прошение о 
переводе, и после экзаменов буду переведен, если Хоранов и  
переводу моему...14 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — С. Т. МЕТЛИН 
116. С. Т. МЕТЛИН — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
28 февраля 1899 г., Устъ-Лабинская1 
Любезнейший Коста! 
Простите, что называю Вас по имени <...>2 так как привык  
слышать, еще служа <в> Ардонском 2-х классном училище. Да и  
отчества Вашего не знаю, за что прошу извинить меня. В Терской 

К. Л. Хетагуров — С. Т. Метлин 
229 
об<ласти> я прослужил без малого 6 л<ет>; только год, как перешел 
сюда. Зная Вас с той стороны, что Вы горячо относитесь ко всяким 
злоупотреблениям в общественной жизни, проделаемым3  
станичными заправилами, стараетесь путем печати искоренить всякое 
зло, особенно если оно сильно вредит народному просвещению, я 
прибегаю к Вам с покорнейшей просьбой. Прилагаемый при сем  
раешник4, будьте любезны, просмотрите и поместите в «С<еверный> 
К<авказ>», который Вы, как я слышал, редактируете. Изложенное в 
нем относится к деятельности нового атамана ст. Усть-Лабинской, 
сотника Захарова, который является прямо-таки врагом школы и, 
следовательно, и моим. В раешнике все факты, я могу подтвердить 
их документами на случай надобности. Сотник Захаров дал слово 
«выжить меня из Усть-Лабы» за корреспонденцию, которую  
поместили в «Куб<анских> вед<омостях>». 
...<на ка>ждом5 шагу делает пакости, польоуясь п>равом6  
сильного. Недавно он, на... ании7 Атам. Екатеринод. от объ.. .8 по поводу 
корреспонд<енции>, сделал следу...9 объяснения, написал  
рапорт...10 отд., в котором поместил пасквиль, <каса>ясьп частной 
жизни моей; сделал с целью очернить меня пред Ат<аманом> 
Отд<ела> и пред дирекцией. В рапорте этом почти одна ложь. Я 
первый раз встречаю такого офицера, способного делать лживые 
доносы. Впрочем, об этом после расскажу, когда будет возможность 
для Вас выслушать меня. Могу ли я присылать корреспонденции 
прямо на Ваше имя? Сообщите, — на ответ прилагаю марку. О  
судьбе раешника также будьте добры писните. Как дело Цаголова?12 Есть 
ли надежда ему оправдаться пред судом Сената? 
Желаю Вам всего, всего хорошего. 
Ваш покорнейший и преданный слуга 
Ст. Тим. Метлин 
Учитель Усть-Лабинского «Александровского» 
2х-кл<ассного> училища М. Н. П. 

230 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. А. АЛИКОВА 
117. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Начало июля 1899 г.1 
... <нажонец, обхождение в мое пребывание в Ставрополе  
заставили меня за фыццагон2 Коста рассмотреть другого — нырон3 Ко- 
ста, далекого, чужого... дорога не скажу к сердцу, но к вниманию 
которого заросла для меня судите сами чем — конечно, не  
терновником или крапивой, которые я перешла б не задумываясь. 
Не отказываюсь от того, что я натура скрытная; но ведь Вы еще 
семь или восемь лет тому назад, давая то же определение моему  
характеру, говаривали: «Отчего Вы не такая всегда, как со мной,  
отчего даже со мной при другом уходите в себя», — и при этом  
убеждали быть вообще откровенней, общительней в обществе. И Вы, 
Вы, Коста, обвиняете меня теперь в скрытности — афтæ мæм дæхи 
ма 'мбæхс4, — да Вы не дали мне повода, даже возможности быть с 
Вами откровенной, когда я стала рассказывать о своем  
житье-бытье, Вы заметили, что на нашу беседу могут обратить внимание, что 
мне оставалось сделать? — уйти. Не так ли, дорогой Коста? Я и ушла 
не только от Вас подальше, но «ушла в себя». Неужели серьезно  
сказано: ды мыл дæ зæрдæ тынг сивтай?5 Оно не делает чести ни Вашей 
наблюдательности, ни справедливости и некоторое оправдание  
находит разве в том, что я поддерживала тон разговора,  
установленный Вами, господином нырон Коста; но почем знать, может быть, я 
и страдала глубоко от того, что не считала себя в праве прервать Вас 
словами: оставьте, бросьте все это, и виды Ставр<ополя>, о  
которых Вы расспрашиваете, и эти общие знакомые, которых мы  
перебираем, — я хочу знать о Вас, рассказать о себе! Хорошо, догадалась, 
что этот о себе предмет вовсе не интересный; раз уже и даже  
письменно я дала Вам слово говорить о нем с Вами вполне открыто — 
побуждение, оказавшееся совсем лишним и неуместным, в чем я 
убедилась из Ваших последних слов в момент моего отъезда. Но  
довольно. Скажу лучше, что мне хотелось бы очень слышать тынг 
бирæ зæгъинаг6, о котором умалчиваете мæ амондæн7; имейте в 
виду, мое сильное желание знать все Ваши мысли обо мне, будь это 
неприятное или приятное, заблуждение или горькая истина. 

К. Л. Хетагуров — А. А. Аликова 
231 
Думайте побольше о себе, Коста; нельзя же всецело уходить в 
интересы общества, народа, который все мы любим, но которому 
очень немногие умеют быть полезными. 
Вы же в служении ~му отреклись от собственной особы, что не 
полезно прежде всего и самому делу. Нужно окрепнуть после  
болезни, удалить развинченность души и тела. 
Письмо Ваше, как Вы и предполагали, не застало меня здесь; я 
вернулась на днях из Нальчика, где провела месяц с большой  
пользой: была все время на воздухе, купалась, осматривала дивные 
окрестности. Осведомлялся о Вас учитель Кармов8. 
Ну, Коста, покойной ночи. Продолжите, надеюсь, выскажете, о 
чем умолчали в первом письме, а потому буду с нетерпением ждать. 
Всегда Ваша Зали 
118. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
21 августа 1900 г.1 
Дорогой Коста! 
Обращаюсь к тебе с просьбой, которую, надеюсь, исполнишь, 
если тебя не затруднит, т. е. не надоело. Попробуй в последний раз 
обратиться к г. Тхостову2 с требованием, во что бы то ни стало  
уплатить остающийся за ним должок или хоть часть его чрез меня; 25 
рублей я оставила себе в счет той же суммы, высланной мною тебе 
в Херсон, так как в настоящий момент очень нуждаюсь в деньгах. 
Давно не писала к тебе и потому, вероятно, от тебя не имею  
вестей; от других слышу, что ты здоров, много работаешь, больше, 
должно быть, чем следовало бы при твоей слабости; доволен  
обстановкой и живется вообще хорошо; напиши, верно ли все это и в 
каком положении твои нервы. 
Видеться и поговорить с тобой мне очень, очень хочется;  
вероятно, недели чрез две-три буду проездом на ст<анции> Минер<ал ьные> 
В<оды> и тогда непременно заверну в Пятигорск на несколько  
часов, если ты будешь настолько свободен, чтобы уделить мне это  
время. Теперь же ничего не могу сказать нового о себе, разве только что 
с наступлением дождливых дней вернулись мои обычные  
бронхиты, вообще плохо, в городе проведенное [время] лето отозвалось 

232 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
чувствительно на моем здоровье; в Нальчике мне пришлось пожить 
очень недолго, а ехать туда теперь уже поздно. 
Видела вчера Тасо3, он тебе кланяется, Джантемир4 и все наши 
домашние также5. 
От меня приветы дорогим друзьям моим — семье отца  
Александра. Пиши поскорей. Буду в ожидании твоих вестей. 
Твоя Зали 
119. А. А. АЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
10 ноября 1900 г., Петербург1 
Последнее письмо твое, дорогой Коста, я получила в день и  
почти час отъезда из Владикавказа, который отложить было уже  
немыслимо, поэтому поручений твоих не исполнила. 
Надеюсь, ты успел заняться этими делами во время поездки в 
горы, если она состоялась. За два месяца отсутствия не имела о 
тебе никаких сведений, может быть, не откажешь в них теперь, 
пока я в Петербурге. Приехала сюда вот уже четвертый день и  
застала Питер в обычном для сезона непривлекательном виде:  
холодно, пасмурно, отвратительно — полнейший контраст только 
что оставленному теплому, яркому Парижу, где цветочницы то и 
дело загораживают дорогу своими тележками, полными чудных 
благоухающих роз, фиалок и др. Ни с кем еще не виделась: хочу 
переждать, пока сойдет вечер наших студентов; приняв участие, 
пришлось бы встречаться с новыми лицами, бывать в домах, где, 
как мне писали в Париж с просьбой поскорее приезжать,  
происходят все сборы, приготовления, а мне очень нужно угомониться 
на некоторое время: каждый день пребывания за границей прошел 
всуете, беготне... 
Париж с совершенно своеобразной жизнью, пестрой массой 
своего населения, множеством достопримечательностей и  
интересными окрестностями, из которых я успела посмотреть только  
Версаль и Севр2 — знаменитую мануфактуру, заел нас и увлекал еще 
более выставки3; положительно являлись домой только ночевать, и 
если потребность в отдыхе не замечалась там, то теперь дает себя 
знать. Как-нибудь при свидании расскажу тебе все, что удалось по- 

К. Л. Хетагуров — М. А. Лыщинский 
233 
наблюдать, пришлось перечувствовать. Сколько пробуду здесь, 
пока не знаю, есть кое-какие делишки, да шубу нужно выписать, 
иначе замерзну в дороге. Письма от тебя, во всяком случае, жду,  
сообщи о здоровье, житье-бытье. 
Привет моей дорогой семье о. Александра, как они поживают? 
Есть ли что нового в наших краях? 
Адрес мой: Васильевск<ий> остр<ов>, 
9 линия, д. 30, кв. 4. 
Пиши. 
Твоя Зали 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — М. А. ЛЫЩИНСКИЙ 
120. М. А. ЛЫЩИНСКИЙ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
17 октября 1899 г., Владикавказ1 
Многоуважаемый 
Константин Леванович! 
Не знаю, дойдет ли мое письмо, но во всяком случае прошу  
принять наш искренний привет из Владикавказа, куда мы  
перекочевали 1 октября. 
Квартиру свою устроили хорошо, казармы... как всегда, а что 
нас здесь ожидает, на то воля Божия! 
Обращаюсь к Вам со следующею просьбою: 3 ноября будет  
совершено освящение Штандарта. Приглашаемая публика  
выказывает крайне дикое представление о дивизионе, поэтому мне к тому 
времени хотелось отпечатать небольшую заметку (памятку) об  
Осетинском дивизионе, к ней желательно предпослать коротенькую 
историческую справку о народности осетинской! Происхождение, 
появление на Кавказе, первое верование, христианство — все в  
сжатой форме, листа 1-3. 
Если Вы возьмете на себя труд составить эту историческую 
справку Вашим поэтическим пером, много обяжете! 
Жалко, что так мало осталось времени, но это не по моей вине. 

234 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
В Пятигорске нас радушно проводила милая семья отца  
Александра. Он; видимо, пытался от души пожелать мне доброго пути, а 
я даже уверял жену мою, что неловко русскому путешественнику 
уезжать тверезому, но тиранка не вняла нашей мольбе и всячески 
препятствовала нам. 
Жму Вашу руку, желаю здоровья и во всяком случае буду  
ожидать от Вас весточки. 
Глубоко уважающий Вас 
М. Лыщинский 
17 октября 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — К. КУДИНОВ 
121. К. КУДИНОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<1899 — 6 марта 1900 г.>1 
Достоуважаемый Константин Леонтьевич! 
Наконец-то ктитор2 везет к Вам для написания вновь старые 
иконы. Цена за каждую икону уже известна, а равно и число икон. 
Напишите краткое условие с ктитором. 
Затем, вполне надеясь на благополучный исход дел, 
Остаюсь 
Уважающий Вас 
Свящ<енник> К. Кудинов 
От семейства — почтение Вам. 
Р. 5. У нас между духовенством3 Вами интересуются. Если только 
понравится Ваша работа, заказов будет Вам много. 

К. Л. Хетагуров — Г. А. Вертепов 
235 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — ВЛАДИМИР, 
ЕПИСКОП ВЛАДИКАВКАЗСКИЙ 
122. ВЛАДИМИРУ, ЕПИСКОПУ 
ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ И МОЗДОКСКОМУ 
31 марта 1901 г., Ставрополь1 
Ваше преосвященство! 
С благословения Вашего соблаговолите принять душевное  
поздравление со светлым воскресением Господа нашего Иисуса  
Христа, сына Божия, с горячим пожеланием благоденствия и долголе- 
тиянаблагостакоюлюбовьюотцапасомогоВашимпреосвященством 
стада. С глубоким сожалением имею честь довести до сведения  
Вашего преосвященства, что я за обременением работой в редакции  
газеты «Северный Кавказ» не могу участвовать лично в Комиссии по  
пересмотру перевода Евангелия. Прилагаемый краткий доклад2, может 
быть, принесет ту пользу, на которую я искренне рассчитываю. 
Не откажите в архипастырском благословении Вашему  
покорному слуге. 
К. Хетагуров 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Г. А. ВЕРТЕПОВ 
123. Г. А. ВЕРТЕПОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
22 октября 1901 г., Владикавказ1 
<Штамп> 
Редакция 
Терских Ведомостей 
22 октября 1901 г. 
г. Владикавказ 
Дорогой Коста! 
К величайшему сожалению, в настоящую минуту не имею у себя 
в редакции свободного места. У меня на жалованье 3 сотрудника, я 

236 ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
четвертый, остальные работают за построчную плату. Если мне  
понадобится надежный человек в будущем, я сообщу тебе немедленно. 
Твой Г. Вертепов 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — Ц. Б. АМБАЛОВ 
124.Ц.Б.АМБАЛОВУ 
17 июля 1902 г., Владикавказ1 
Дорогой Цоцко! 
Какой-то нечистый дух создает какие-то совершенно  
непонятные препятствия нашему делу. Гнездится эта нечистая сила в  
грязной душе тебе самому известной хорошо особы. Но нам с тобой 
надо вырвать из ее когтей несчастную Люлю2. Сообщи мне точный 
адрес Иорама3. 
Твой Коста 
1902 г. 17 июля 
Владикавказ. Воронцовская, 21. 
Адрес: с. Ардон. 
Цоцко Амбалову. 
К. А. ХЕТАГУРОВ — А. Д. КИПИАНИ 
125. Л. Д. КИПИАНИ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<После июля 1902 г.> Тифлис1 
Коста! Посылаю тебе перевод твоего чудного «Сидзæргæс»2 — 
появилось в «Кавказском вестнике» (№ 7). 

К. Л. Хетагуров — А. Г. Гатуев 
237 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — И. П. КРЫМШАМХАЛОВ 
126. И. П. КРЫМШАМХАЛОВУ 
<1902г.>1 
Дорогой Ислам! 
Устрой возможно лучше моего земляка, доктора Газданова2.  
Докажи ему, что наша Теберда — самый лучший курорт в мире. Как 
теперь твое здоровье? Привет твоей семье! 
Твой Коста 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — А. Г. ГАТУЕВ 
127. А. Г. ГАТУЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Черновое, 1902 г.>! 
Дорогой Коста! 
На Ваше давнишнее письмо2 я могу ответить теперь только;  
простите меня, что до сих пор молчал. Вы в заботах о благосостоянии 
Георгиевского прихода и прихожан, тамошних осетин, просите 
устроить перевод туда священника Дигурова3. Конечно, приятно 
слышать это от человека, искренне желающего родине своей все  
доброе и жертвующего для [родине] нее всем, [правда] Священник 
о. Николай Д<игуров> пастырь [добрый] примерный, и в сел<ении> 
Георгиевском [мо<г>] был особенно4 полезный; но перевод его  
может состояться [только] лишь по просьбе прихожан. Пусть  
прихожане и5 просят о возвращении к ним [нрзб] любимого пастыря и в 
то же время сумеют сдержанно [благородно] [воздержаться грубых 
выражений и обойти вопрос о передвижении <?>] сказать о6 Гагка- 
еве7, о его перемещении8 в другой приход, — тогда, думаю, [тогда] 
Владыко [согласится <?>] переведет к ним священника Дигурова. 
Теперь это [как раз] удобнее потому, что год учебный подходит к 

238 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
концу, а Дигуров [не только] охотно пойдет к вам в Георгиевский 
поселок, [тем более что] он выражает сожаление, что по некоторым 
домашним обстоятельствам оставил его. [Он] просился бы и сам, 
но в нашей Епархии существует правило раньше 5 лет не [брать  
новое] смей просить о пер<емене> места. Все наши осетины так же не 
устроены, как были прежде; тогда как для преуспеяния Осетии 
нужно следовать мирными шагами и, главное, полагаться на вере 
православной. Церковь это рычаг мощный, она только в состоянии 
обновить осетин, научить их взаимной любви и доброму труду.  
Хорошо было бы, если бы молодые наши люди воздерживались  
суетных и вольных рассуждений при народе и больше располагали бы 
народ к тому, что служит действительной пользе его. У нас, осетин, 
есть возможность достигать все святое, напр<имер> вместо  
рассуждений посвящать свои силы к просвещению простого народа; 
сколько у нас грамотных людей, которые не хотят помочь народу, 
внести в него добрые начала доброй жизни, твердо хранить добрые 
обычаи и правила жизни. Я завидую грузинам, как они дружны, 
как9 они помогают друг друг<у> — богатый бедному, высший  
низшему, — их братолюбию и стремлению созидать все на религии 
[нрзб], на камне веры. Осетину, думаю, страшно вредно пускаться в 
область [своеволия] отрицания религии тем более, что познания 
Бога и...10 
128. А. Г. ГАТУЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Черновое, 1902 г.>' 
Многоуважаемый Коста! 
[Достолюбезное] письмо Ваше2 я получил и [ответ на него] <в> 
высшей степени обрадовало меня, что Вы имеете об о. Николае Ди- 
гурове такое высокое понятие; действительно он воистину  
примерный пастырь; и очень жаль, что Георгиевский поселок лишился 
такого па [стыря] не вовремя, когда он нужен был там; но, конечно, 
по вине самого же Николая. Это и прихожане <нрзб>3, должно быть, 
не оценили его в свое время [не понимая почета пастыря в приходе, 
хотя сказано: «Каков поп, та] ков и приход». О, если бы все  
понимали службу священника в приходе так, как Вы смотрите4. Ваше пись- 

К. Л. Хетагуров — А. К. Джанаев-Хетагуров 
239 
мо слишком убедительно говорит о [вельми] полезном его5 [службе 
в] Георгиевске [от. Николая] как говорит о глубине и светлости  
вашего личного взгляда на службу пастырскую. Дорогой Коста, [дело 
о] возвращении к Вам отца Николая я от души желаю, но я думаю 
устроить. Только пусть прихожане обратятся с просьбою <к> Его 
Преосвященству с изложением всех заслуг о. Дигурова, при чем 
должны избегнуть выражений, которые бы резко указывали на  
полную несостоятельность настоящего <нрзб> священника Гагкаева. 
Пусть просит так, если Преосвященный считает духовно  
религиозного просвещения Георгиевского поселка возвратить к ним  
бывшего их священника о. Николая, ни слова не говоря о Гагкаеве, пусть 
скажут и того, что о. Николай, хотя по домашним обстоятельствам 
принужден был перевестись <из> Георгиевского поселка ближе к 
семейству, но теперь он искренно желает возвратиться в Георгиевск. 
Тогда и я приложу все старания и, может быть, устроим дело.  
Сейчас нет повода докладывать о Дигурове Его Преосвященству и о его 
перемещении обратно в Георгиевский поселок. 
К. Л. ХЕТАГУРОВ — 
А. К. ДЖАНАЕВ-ХЕТАГУРОВ 
129. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<1903 г., Владикавказ, ул. Церковная, 5>' 
[1] 
Дорогой Садулла! Мне нужны два руб<ля> на хозяйственные 
нужды. Пришли их с подателем. 
Коста 
[2] 
Садулла, дай подателю этой записки 2 р. 
Коста 

240 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
[3] 
Садулла, пришли один рубль — на чай и сахар. 
Твой Коста 
[4] 
Садулла, пришли на домашний обиход один рубль. 
Твой Коста 
[5] 
Садул<л>а, у меня страшное биение [от] сер<д>ца, все тело 
дрож<и>т, скорей доктора2. 
130. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<1904 г.> Георгиевско-Осетинское1 
Дорогой Садулла! 
П<р>ошу тебя немедленно выслать по телеграм<м>е в наше  
селение, и я выеду немедленно отсюда, благодаря полному безделью, а 
главная причина то, что бывшая жена Кайт<м>азова, получившая 
от мужа проходное свидетельство, послужной список моего отца, 
по ее словам, послала в Петербург для получения пенсии «матери», 
которую получал мой отец, а остальные документы нашей фамилии 
послала якобы моей двоюродной сестре Наталии Темиркаевне, и я 
поеду ч<е>рез Владикавказ по Военно-Грузинской дороге в Гори. От 
станции имение моего деда по матери Гауса2 в триста десятин в пяти 
верс<тах> от Гори3. На сестре м<о>ей матер<и> женился один  
грузинский князь, и если и он и сестра моей матери еще живы, то я 
буду жить с ними. В этом имении много виноградных и фруктовых 
садов и лесов, там нет зимы, а только весна, лето и осень. И всю 
сум<м>у, оставшуюся от погашения долгов, тогда же при моем  
приезде во Владикавказ переведем в Кутаис<сжое отделение  
Государственного банка. 
Т<в>ой Коста 

Письма о Коста 
241 
131. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<1904г., Георгиевско-Осетинское>1 
Дорогой Садулла! 
Я тебя убедительно просил, чтобы ты по телеграмме выслал в 
наше селение, и вместо того, чтобы выслать эти сто руб<лей>, ты 
написа<л> Ольге Кайтмазовой2, что я и во Владикавказе и здесь 
называю «соломенной3 вдовой, получившей от мужа проходное 
свидетельство». Я всегда говорил правду, и потому я не имею в  
настоящем ни копейки, чтобы купить почтовую марку, и потому я 
сделался таким нервным, что не могу [сть] спать ни ночью, ни 
днем, и поэтому вторично убедительно <прошу> выслать мне те же 
сто руб<лей> по телеграмме, что я мог как можно скорей покинуть 
каторжную жиз<н>ь, которую я переживаю, живя у якобы  
двоюродного брата4, который восемь лет пользовался для п<р>окормления 
громадной семьи народными <?> деньгами5 и доходами мельницы 
на Теберде. 
С каждой почтой я просиживаю в конторе по два.. .6 
ПИСЬМА О КОСТА 
132. Д. Г. ЦАЛИКОВ - И. Г. ГИОЕВУ (?) 
18 августа 1897 г. <Владикавказ>1 
Как видите, мне нелегко писать: один начал, а другой кончает. С 
Шардановым2 еще не встречался, но здешнее общество норовит, 
чтобы газета «Северный Кавказ» выходила на компанейском праве, 
чтобы иметь маленький контроль. 
Говорил я и с Алиханом Ардасеновым3, он в общем не разделяет 
наше мнение, так как газета провинциальная, стесненная цензурой, 
в особенности потому, что редактором и издателем туземец Хетагу- 
ров. Но если состоится наше дело, так или иначе он, вероятно,  
примет участие, особенно теперь, когда он на седьмом небе:  
послезавтра 20 августа его свадьба — женится на дочери Таучелова...4 
*16 

242 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
133. А. Л. ХЕТАГУРОВ - Б. Б. ШАРДАНОВУ 
18 апреля 1898 г., С.-Петербург1 
Батырбег! 
С год назад Коста Хетагуров обратился к некоторым из  
интеллигентных туземцев Кавказа с предложением принять участие в  
покупке газеты «Северный Кавказ». Предложение было встречено  
одними сочувственно, другими отвергнуто. Первыми сгоряча 
высказано было много хороших слов и обещаний. Но когда дело 
дошло до взноса денег, произошло замешательство и обещания  
сократились до невозможности приобрести газету. Коста был очень 
удивлен и огорчен... некоторым утешением для него осталось то, 
что с предложенными мною 1 000 рублями не произошло никаких 
колебаний, также и то, что твои обещания не подверглись  
сомнению. В какой, однако, мере могли бы помочь осуществлению  
предприятия эти утешительные данные, вместе взятые, не мешало бы 
выяснить в возможно скором времени. Вот почему я и обращаюсь к 
тебе с этим письмом. 
Не нужно забывать, что печатное слово сильно стеснено  
цензурными условиями и настолько положение газеты, выделяющейся 
своею порядочностью, сомнительно, настолько каждый из нас  
рискует своим взносом. Но нельзя не видеть и того, что положение 
туземцев Кавказа становится критическим: невежество, бедность, 
упадок духа, недоброжелательное отношение и развращающее  
влияние администрации и казачества е1с.2 растут с каждым годом... 
Остаться равнодушным зрителем событий представляет для нас, 
интеллигентов, тоже некоторый риск: грядущие поколения  
туземцев, если избегнут вырождения и не утратят «под бедствия бичом» 
(Лир)3 привязанности к родным адатам, будут вправе почтить наши 
могилы дохлою собакой... Предстоят опасности и более серьезного 
характера, но о них предоставляю тебе самому сделать изыскания... 
Не подумай, что подобными соображениями имеется в виду  
отуманить кого-либо и таким образом заставить раскошелиться: у кого из 
интеллигентов наших не имеется уже духовной связи с родиною, 
кому бедствия и позор ее никогда не причиняют уже душевной 
боли, те пусть не рискуют, только приличия или подражания ради, 
своим золотом... Сказанного, я полагаю, достаточно. Надеюсь, не 
заставишь меня долго ждать строго определенного ответа... 

Письма о Коста 
243 
134. И. Е. АЛДАТОВ — Г. В. БАЕВУ 
<1903 г.> Киев1 
Глубокоуважаемый Гаппо! 
Не откажите мне выслать копию рукописей дорогого нашего  
Коста, перевод Евангелия на осетинский язык, если для Вас не  
составит тягость, то, пожалуйста, не откажите выслать, я очень  
заинтересован переводом на осетинский язык этой чудной Книги, тем более, 
что она переведена слогом Коста. 
г. Киев, Политехникум, 
студенту сельскохозяйственного отделения 
Игнатию Ефимовичу Г-ну Алдатову 
135. О. Л. ХЕТАГУРОВА — 
А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
кАпрелъ 1903 г., С.-Петербурге 
Многоуважаемый Садулла! 
Спешу Вас прежде всего разуверить: что я ничего по Вашему 
адресу не хотела говорить такого, на что Вы могли бы сердиться, так 
как я не имела к тому абсолютно никакого повода. Напротив, я хотя 
мало Вас встречала, но успела Вас узнать с самой симпатичной  
стороны, которая вселяет к Вам мое полное доверие, что я теперь от 
души при случае и высказываю Вам. Если же я обращалась к Вам 
так настойчиво, то только потому, что видела в Вас опекуна Коста, 
от которого зависят все его дела теперь. А что Вы опекун — это  
сказал мне Андукапар2. Не знаю, писала ли я Зам прошлый раз, что я 
только от Миши Алдатова3 узнала о болезни Коста, так как по очень 
для меня важным причинам я ни с кем из родных, начиная с Коста, 
не переписывалась, хотя и получала от них письма. Можете же себе 
представить, что я чувствовала и чувствую при сознании, что мой 
единственный брат Коста болен так, как не желаю и врагу. Первое 
время я положительно и сама теряла голову. Теперь у меня самое 
искреннее желание прийти на помощь Коста настолько, насколько 
это в моих силах, тем более, что о нем некому и позаботиться. Мне, 
прежде всего, хотелось и хочется показать его докторам, чтобы 

244 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
определить его болезнь. Если лечение еще возможно, то едва ли 
можно где-нибудь найти такие удобства, как здесь4. А если делу  
ничем уже помочь нельзя, то я все-таки была бы уж спокойна на этот 
счет и старалась бы только облегчить его, как вы пишете, плачевное 
положение. Я совершенно согласна с Вами, что бы мне самой надо 
приехать за ним, но ведь легче бы было прямо приехать Коста сюда 
самому, чем мне делать два конца лишних. И я надеялась, что  
поездку Вы и все его друзья там как-нибудь таки устроите, сознавая, 
что никогда большей помощи ему не надо было и всю серьезность 
его болезни. Не было ли ошибкой, Садулла, показывать ему мои 
письма и телеграмму? Я менее всего хотела бы, чтобы он  
догадывался, что я смотрю на него как на больного. Ведь очень понятно, что 
сам он не сознает своего положения и считает себя здоровым. Это 
так и должно быть. При желании и средствах можно было бы  
устроить все так, что он и не подозревал бы, зачем его посылают в Питер. 
И я и теперь прошу Вас, добрый и милый Садулла, сделать все, что 
от Вас зависит. Раз Вы уже имеете доверенность от Коста, то не  
можете ли Вы распорядиться еще раз и вторично заложить его  
несчастный дом, чтобы только ему сюда приехать. Повторяю, мне 
только важно знать мнение специалистов, а об остальной жизни его 
я, пока жива и здорова, позабочусь настолько, насколько хватит 
моих сил. Но я имею некоторые основания думать, что Коста  
недружелюбно относится ко мне и вмешательство мое в его дела ему было 
бы не особенно приятно5. Мне очень было бы важно это знать,  
поэтому прошу Вас выяснить этот вопрос, но политично, чтобы Коста 
не подозревал ничего. Сообразно с этим, т. е. с тем, как относится ко 
мне Коста, я и буду действовать. Итак, еще раз сделайте это для 
меня, Садулла, и сообщите: можно ли как-нибудь все-таки отправить 
сюда Коста и как он относится ко мне. Это теперь самое важное, от 
чего зависит дальнейшее положение Коста. Прошу Вас также  
принять все меры, чтобы пока ни сам Коста, ни кто-либо другой не  
продавали его дома, хоть в продолжение одного месяца6. Может быть, 
можно будет до этого времени что-либо предпринять для устройства 
его дел. Имущество же Коста меня интересует только в той степени, 
в какой оно может быть полезно самому Коста, какие же могут быть 
на этот счет пререкания? Для себя лично я ни к Коста, да и ни к кому 
не обращаюсь и не обращалась, потому что материальную  
независимость ставлю выше всего, да я и не нуждаюсь, так как имею для себя 

Письма о Коста 
245 
силы иметь трудовой кусок хлеба. Я очень дурно поступаю, что  
надоедаю Вам своими письмами, но, верно, Вас Сам Бог мне послал, 
так как сейчас во Владикавказе у меня нет никого,, на кого я могла 
бы понадеяться так, как на Вас. Пока будьте здоровы. 
Жду Вашего ответа. 
Ольга 
136. О. Л. ХЕТАГУРОВА — Г. В. БАЕВУ 
27 мая 1904 г., Георгиевско-Осетинское1 
Глубокоуважаемый Гаппо! 
Посылаю Вам для прочтения письмо Садуллæ Дзанаева,  
который нашел для себя оскорбительным, что я обратилась к нему через 
Ваше посредство, и за это захотел меня «проучить»! Почти все  
письма Дзанаева ко мне были в этом же роде: полны недоверия, с  
нотациями и дерзостями, но это письмо переходит границы! 
Пользуясь осетинским правом прибегать к посредничеству2 и 
т<ак> к<ак> я хотела бы избегнуть непосредственных сношений с 
Дз<анаевым>, то обращаюсь, Гаппо, к Вам как к «раст лæг'у»3,  
покорно извиняясь перед Вами за то, что предварительно не спросила 
Вашего согласия и злоупотребляю Вашей добротой. 
Начну с того, что обвинения Дз<анаева> меня в «шутках», в  
«заказе поясов» и пр. нахожу для себя совершенно необидными, т<ак> 
к<ак> ставлю себя выше этих оскорблений, но все-таки я желала 
бы, чтобы Дз<анаев> не позволял себе такие выходки против меня, 
т<ак> к<ак> я их не заслужила. Я живу на свете около 40 лет и не 
помню за собой проступка или поступка, за который мне надо было 
бы краснеть. Все, кто меня знает, знал и будет знать, имели, имеют и 
будут иметь мнение как о человеке безусловно порядочном, не  
способном на низости и подлости, ибо я такова и есть и желаю быть. 
Садуллæ первый экземпляр, который находит меня способной на 
неблаговидные, бессовестные поступки. И это тогда, когда дело  
касается моих отношений и забот к любимому больному брату, так 
ужасно наказанному судьбой, ради которого я оставила заработок в 
100-150 р. в месяц, обеспечивающий мне спокойную независимую 
жизнь. Вы сами видели, Гаппо, мои занятия, и мои слова может 

246 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
подтвердить контора, где я занималась4. Я не предлагаю Дз<анаеву> 
вникнуть в это, не его это и дело. Но ведь, чтобы человека обвинять 
в дурном, надо иметь неоспоримые факты. Имеет ли их Садуллæ? В 
письме приводится один: я заказала пояс5 и просила Дз<анаева>  
отдать за него из денег Коста. Да, это совершенно верно, я заказала 
пояс и просила Дз<анаева> заплатить за пояс из денег Коста, но на 
пояс я имела свои 45 руб. Когда я ехала сюда к Коста, у меня было 
накоплено своих трудовых грошей до 350 руб. Из них по книжке 300 
и руб. 50 на руках. В доказательство прилагаю свою сберегательную 
книжку и очень прошу обратить внимание на числа моих взносов. 
И если хочет знать Садуллæ, то мы с Коста в настоящее время  
живем на эти мои сбережения, а за пояс я не высылала отсюда, чтобы 
не возиться с переводом, хотя могла бы ведь послать Садуллæ денег 
отсюда на пояс из присланных для Коста, или могла бы ведь  
заказать пояс без ведома Дз<анаева>7. 
С Садуллæ действительно разновременно получено 1 000 р. Из 
них на 50 р. он сам купил и выслал нужное для Коста. На остальные 
деньги я могу указать или свидетелей, или представить документы, 
и я приглашала Дз<анаева> не раз приехать сюда самому и все на 
месте проверить, т<ак> к<ак> не могу же я, например, выслать ему 
для проверки тачку для бочки, которая здесь налицо. Дз<анаев>  
может навести самые тщательные справки о последней щепке. На  
слово мне надо верить в расходе 100 р., потраченных на поездку Коста 
в Пятигорск к профессору Анфимову6. Тут надо считать: поездку в 
г. Пятигорск, профессора, номера, поездка во Владикавказ, покупка 
для Коста некоторых вещей, белья, сапог и проч., поездка обратно 
сюда, все время во II классе и на почтов<ых> лошадях, наконец,  
расходы на станциях, где Коста требовал все, что хотел. Итак, на  
поездку Коста в Пятигорск ушло 100 руб. 
Выслано Дз<анаевым> покупок на 50 р. 
На жизнь в месяц по 25 р. х 10 — 250 р. 
Куплены бараны ради барашков, иначе теперь здесь есть нечего, 
т<ак> к<ак> базара нет — 30 р. 
Разных предметов для хозяйства, как ведра, чугуны, чашки, 
тачка для воды, котор<ые> все имеются налицо, куплено на — 50 р. 
Итого 480 р. 

Письма о Коста 
247 
На постройку пошло: 
Плотнику за работу — 105 р. 
13 сосновых бревен по 5, 6, 7 и 8 р. — 80 р. 
Пильщикам уплачено — 35 р. 
Штукатурам — 40 р. 
Материал для штукатурки — 40 р. 
Турлучный забор вокруг усадьбы — 90 р. 
Медные приборы на 9 окон и 8 дверей, 
гвозди, винты, и проч. и проч. — 35 р. 
Материал на кухню, сарай, как: 
Дубов<ые> столбы, турлук, жерди, стропила — 65 р. 
Пояс стоит — 45 р. 
Подрядчику Тишину — 25 р. 
Итого 560 р. 
(25 р. за подрядчиком Тишиным пропали благодаря тому, что 
Дз<анаев> не выслал вовремя условия и денег. Условие и теперь у 
него.) Кроме того, руб. 30, если не больше, ушло мелочами, которых 
и не упомню, напр<имер> магарычи, чаи, запашка огорода,  
перевозка камня, очистка огорода, на церковь и пр. и пр. 15 р. уплачено 
каменщикам и за камни. 75 руб. отданы за железо, краски для полов, 
дверей, окон, крыши, стекол и проч. (товар еще не получен). Все это 
составит вместе: 
480 + 560 + 30 +15 + 75 = 1 160 р. 
Выходит: сверх 1 000 р. Коста израсходовано 160 р. Это уже мои 
деньги. Доказательство — книжка налицо! 
Обвинение, что я трачу деньги напрасно и что дом для Коста не 
нужен, довольно странно. Я могла бы предложить Дз<анаеву> его 
же вопрос: — хорошо, если «Коста умрет скоро, но если несчастный 
начнет еще больше мучиться», долго жить? Где тогда он будет жить? 
Родственники попросили нас уйти из своего дома. Они обратились к 
нам через Правление* где может навести справки Дз<анаев>. Куда 
бы пошел Коста, выброшенный из дома двоюродного брата, если бы 
не имел своего дома?7 Опять на квартиру? И так из квартиры в  
квартиру? Но чем все-таки собственный дом, если есть возможность его 
иметь, хуже квартиры! О чем тут говорить? Но допустим даже, что 

248 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Коста умудрился бы жить больной без своего угла, просто между 
небом и землей, — что же тогда мешает Дз<анаеву>, как  
поверенному Коста, продать дом и выручить вдвойне то, что теперь на него 
затрачено! Дом до ремонта можно было продать за самое большее 
300-400 р., теперь же за 1 700-2 000 р. Где же тут трата денег? По- 
моему, это, напротив, весьма выгодное помещение их, гораздо  
выгоднее 10%, как поместил деньги Коста сам Дзанаев. Кстати, я  
предлагала Дз<анаеву> до ремонта еще продать дом. Но Дз<анаев> и на 
это не согласился. Просто беда! — В письме Дз<анаев> грозит, что 
не вышлет денег до тех пор, пока не получит от меня и Коста  
расписки. В получении 700 р. Садуллæ уже имеет подпись Коста,  
которую Дз<анаев> от него потребовал. Пожалуйста, Гаппо, будьте  
добры, взгляните на книги Дз<анаева> и там эту подпись 
собственноручную Коста Вы увидите. Дз<анаев> и меня тогда  
просил «удостоверить» подпись. Я было начала писать, но Дз<анаев> 
нашел, что я пишу «не так», что моя подпись ничего не значит после 
подписи Коста, и я перечеркнула мною написанное. В получении же 
высланных сюда 250 р. у него хотя от меня расписок не имеется, но 
я удостоверяла каждую получку от него денег письмами своими. 
Подтверждаю получение их и теперь. Но странно все-таки, что 
С<адуллæ> Дз<анаев> так мне не верит, что допускает, что я  
откажусь даже от получения денег. Будто я вела уже с ним дело — и его 
уже обставила! 
Дальше Дз<анаев> грозит, что денег больше не вышлет и что 
даже и Коста возьмет отсюда. Едва ли Дз<анаеву> удобно и  
позволительно делать из Коста «козлище отпущения». Коста не щепка, 
чтобы его можно было «брать», не «брать» и проч. Едва ли также 
удобно и позволительно ему играть и глумиться над моими  
чувствами к больному брату! Он, кажется, начинает вмешиваться в 
наши дела больше, чем бы следовало ему — поверенному. Впрочем, 
ведь сделать другому «пакость» совсем не трудно! Но, может быть, 
Дз<анаев> искренно думает, что он лучше моего может устроить 
Коста? Что ж! Ничего я так не хочу, как чтобы Коста прожил  
остаток дней удобно и в покое! Но, к сожалению, Коста похож теперь на 
«кривое дитя», которое мило может быть только отцу и матери — 
близким, кровным. Для этого мало быть поверенным человека! В 
прошлом году Коста — больной зашел к Садуллæ на квартиру и 
что-то там набедокурил, так семья Садуллæ тогда попряталась и 

Письма о Коста 
249 
заперлась на ключ... Коста теперь постоянно таков, т. е. ему  
приходят в голову всевозможные фантазии, и тогда его, напротив, опасно 
оставлять одного. 
Что же касается денег, то мне надо еще 150 руб. на окончание 
ремонта, надо на деньги же Коста издать «Ирон Фæнд<ыр>»8, и  
тогда остается только аккуратно каждый месяц высылать на его  
содержание по 25 руб. в месяц. С<адуллæ> может найти все мои доводы 
нестоящими внимания и не выслать мне денег. Но тогда что же я 
могу? Пусть не высылает. Пусть дом стоит неоконченным, пусть 
«Ир<он> Ф<æндыр>» не издается. Я с своей стороны делаю то, что 
говорят мне моя совесть, мой долг и убеждения. Если же это все 
Дз<анаеву> не нравится, то, повторяю, пусть поступает как желает 
и высылает только на содержание Коста. Может быть, он этого тоже 
не желает. Тогда я буду жить на то, что еще у меня осталось, а там 
что Бог даст! Повторяю, что же я могу! 
Вот все, что я имела возразить Дз<анаеву> на его ни на чем не 
основанные подозрения. Но я знаю, Гаппо, что надоела Вам до  
последней степени своим бесконечным письмом, не говоря о том, что 
отнимаю Ваше время. Простите, Христа ради. 
Мæстджын дзураг у9, говорят. 
Писать о Коста для его биографии все еще не выберу времени. 
Мы переселились в неоконченный, без стекол, неоштукатуренный 
дом свой, и здесь такой хаос, что тошно глядеть. Понемногу все  
привожу в порядок. Коста крайне доволен переселением. Верно, ему 
очень нравится переселяться, т<ак> к<ак> он каждый день  
переселяется из комнаты в комнату, убирает их зеленью, венками. Он  
физически здоров, но так болезнь прогрессирует и узнать нельзя в нем 
прежнего Коста. Сенат не находит его больным и не утверждает 
опеки. Жаль. Хотя я и подала возражение в Сенат, но дело опять  
затянется к моему крайнему неудовольствию. Не особенно это  
приятно будет, верно, и Дзанаеву, хотя ведь в прош<лом> году он имел 
возможность сложить с себя тяготы поверенного, передав  
доверенность мне. Ему это сам Коста говорил. Почему он тогда не  
согласился? Не было бы тогда и «истории». 
Еще раз искренно прося у Вас прощения за беспокойство, в  
ожидании Вашего ответа, остаюсь с уважением к Вам 
О. Кайтмазова 
1904 г. мая 27 дня. с. Георгиевско-Осетинское 

250 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Р. 5. Будьте добры, Гаппо, выслать обратно книжку теперь же. 
Я упустила из виду, что эта книжка не Питерской кассы, а  
выдана здесь при переводе денег сюда. В Петерб<ургской> книжке 
значатся 300 р., и последний взнос сделан еще тогда, когда я ничего 
еще не знала о болезни Коста, ни о имущественн<ых> делах его. 
Кстати скажу, что если бы я знала обо всем раньше, то, может 
быть, дела Коста были бы теперь в другом положении: не был бы 
продан за 3 000 дом, стоящий гораздо больше, обошлись бы как- 
нибудь с долгами Коста, строго их разобрав, и жили бы без указок 
и нянек! 
137. О. Л. ХЕТАГУРОВА — Г. И. ДЗАСОХОВУ 
19 декабря 1904 г., Георгиевско-Осетинское1 
Многоуважаемый Гиго! 
Вы ошибочно думаете, что я «обиделась» на Вашу заметку о  
Коста. Очень жаль, что я не так понята. Мне не за что было обижаться, 
и, отвечая вам, я желала снять с себя и отчасти сельчан  
незаслуженный тяжелый упрек2. Ведь если [бы] даже все, что для Коста  
делается, не верх совершенства, то за это нас нельзя все-таки упрекать в 
«постыдном забвении» своего долга: мы совершенно искренно  
делаем все, что в нашей власти. 
Надо Вам сказать, что я едва ли не последняя из осетин узнала, 
что Коста заболел. Может быть, мне не хотели говорить, но я узнала 
спустя полгода. (Желающим было время устроить Коста раньше и, 
может быть, лучше меня.) Дело было так: мне написали, что Коста 
мало что болен, но совсем без ухода, дошел почти до нищеты,  
голодает, целую зиму живет в нетопленой комнате... Имея о болезни 
Коста смутное понятие, я решила устроить его в Питере и лечить, 
почему написала во Владикавказ его «друзьям», чтобы доставили 
его ко мне. Мне ответили, что Коста проводить некому, — одного 
пускать в дорогу опасно, а если бы и можно — то нет на это денег. 
Тогда я приехала за ним сама, но мне сообщили, что болезнь Коста 
неизлечима. Чтобы у меня на этот счет не было никаких  
сомнений, я повезла Коста в Пятигорск, к пр<офессору>Анфимову. 
Уверившись, что Коста неизлечим, я устроила и его и его дела так, 

Письма о Коста 
251 
как умела, и думала, что лучше, насколько возможно применяясь 
к потребностям и вкусам Коста. (А Коста любил и «отцовский дом», 
и «деревенскую тишину», и «деревенский воздух», и «солнце, горы, 
леса, Кубань»... словом, все то, что вы так некстати высмеиваете в 
Вашем письме и что и до сих пор еще очень ценит Коста.) И теперь, 
после долгих хлопот, Коста имеет светлое сухое теплое помещение 
с чистым воздухом, свежую питательную пищу и сверх этого те 
удобства, к<оторые> позволяют 30 р. расхода в месяц. Я же при нем 
неотлучно и днем и ночью. Я не утверждаю, что для Коста нельзя 
создать лучшей обстановки, но из всех положений, в к<оторых> он 
находился больным, настоящее — лучшее. 
Итак, я сделала то, что было в моей силе, понимании, умении, 
что диктовало мне чувство сестры. И если эти — сила, понимание, 
умение — выразились у меня как у женщины «с ограниченными  
моральными и физическими способностями», то можно ли меня в 
этом винить? И при этом, по-вашему, выходит, что у Коста есть  
выбор в лучшей обстановке, но я его удерживаю в настоящей из 
упрямства... ограниченной женщины? Ничего в мире я так не хочу, 
как чтобы Коста провел остаток дней как только можно лучше. 
Пусть к его услугам будут и деньги, и наука, и любовь друзей, и  
признательность осетин... И если бы в моей власти было все это  
предоставить больному любимому брату, мне не надо было бы об этом 
напоминать, Гиго, а тем более убеждать, что все это для него было 
бы хорошо! Вы находите, что самое лучшее поместить его в  
больницу. У меня на душе при одном даже воспоминании больниц — холод 
и ужас! Была я и в клинической, навещала знакомого — генерала, 
кот<орый> имел отдельную палату... Впрочем, в своем ответе на 
В<ашу> заметку я не имела в виду дорогие лечебницы в 80 р.  
Против дорогой платной лечебницы я и сама ничего не имею, и ему, без 
всякого сомнения, было бы там и удобнее и покойнее, чем теперь. 
Всякие приспособления, лекарства (для пролежней, например), 
доктора, последние новости науки, даже подходящие развлечения, 
каждый день ванна... но ведь на это надо 80 р. в месяц, к<оторых> 
нет. Вы говорите, что осетины должны дать средства, должны  
образовать фонд, что деньги собирали даже уже, если бы не помешал мой 
«ответ». Жаль, если такое благое начинание целой Осетии  
парализовано моим ответом, в кот<ором>, кстати, я ни единым намеком не 
касаюсь этого вопроса. Я не имею ни малейшего нравственного 

252 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
права вмешиваться в отношения осетин к Коста. Я не могу им  
приказывать или запрещать выражать свое внимание и любовь  
Коста. И, кроме того, я очень высоко ставлю такое внимание  
целого народа, чтобы позволять себе об этом нелепые разговоры. О 
сборе же я знаю следующее: осенью во Владикавказе я слышала, 
что в Ардоне собрали для Коста 80 р., а в Тифлисе 50 р. и что 
деньги хотят передать мне. Я сказала, что лучше, если деньги  
будут передавать его поверенному Садуллæ Дзанаеву или Гаппо3, 
чтобы знали все. Вот и все! 
Мне давно известно, что положение Коста будет ухудшаться, да 
оно и заметно ухудшилось. Это непредотвратимо, неизбежно, и я 
могу только скорбеть душой! Вы также предупреждаете, что он мне 
«надоест». Вы не так выразились: Коста мне не может надоесть  
никогда, но верно, что уход за ним не из легких. Но не выбросить же 
мне его за окно в надежде, что кто-либо добрее меня его подберет! 
Повторяю вам, Гиго, что ни у меня, ни у Коста нет другого выбора в 
«положениях». По крайней мере, нет пока. Вот когда будет, тогда 
другое дело! 
О Коста же скажу, что он теперь мало даже уже встает с постели 
и <нрзб> не выходит из комнаты. Впрочем, физически его  
здоровье не особенно плохо. В общем очень покоен, но днем покойнее, 
ночью же и кричит, и нервнее, и раздражительнее. К нему мало 
кто заходит, но знакомых еще узнает и даже называет по именам. 
Всем до сих пор советует жить «как братья», т. к. на свете только 
«хур æмæ дон»!4 Себя называет «нелицемерный Нарон, любящий 
всех людей». Вашего брата Алыкси5 узнал, очень ему обрадовался 
и много с ним болтал (Ал<ыкси> слушал) и между прочим  
совершенно ясно сказал: «Всю жизнь боролся за свободу, свободный 
Нарон». Вот все, что я могу Вам ответить на интересующий Вас 
вопрос. 
Теперь задам Вам и я один вопрос. Скажите, Гиго, как это так  
вышло, что мы очутились — Вы в роли обвинителя, к<оторый> меня 
распекает, я в роли обвиняемой! Я сочла нужным ответить Вам 
как можно подробнее, но в то же время нахожу странным, что  
вопросу Вы придаете какой-то спорный характер. О чем нам с Вами 
спорить и подымать полемику даже в газетах? Неужели для блага 
Коста надо задевать мое чувство сестры и разбирать это в газетах? 
Хорошо ли это? 

Письма о Коста 
253 
Впрочем, Вашу заботу о Коста я очень ценю и понимаю и очень 
уважаю, как прекрасное чувство. Но уверяю Вас, что я не меньше 
Вашего хочу добра своему брату! Будьте здоровы. 
Уважающая Вас 0<льга> Лев<ановна> Хет<агурова> 
Ваши здоровы. Алыкси здесь с женой, детьми. Харито6 тоже 
здесь. Удален на 2 месяца из <нрзб> за то, что «бунтовал». Хорошо 
еще, что его не высекли! Алыкси был у Коста всего раз на 1А часа! Не 
можете ли мне назвать «образованных», видевших Коста? Был Тла- 
тов7, к<оторый> Вам сообщил «факты» о Коста. Жаль, что Вы не 
сами видели Коста. Вы потому именно неверно освещаете факты, 
что пишете с чужих слов! Зайти хоть на минуту — не значит  
«хорошо его знать»!8 
138. О. Л. ХЕТАГУРОВА — Г. И. ДЗАСОХОВУ 
Декабрь 1905 г., Георгиевско-Осетинское1 
Многоуважаемый Гиго! 
На Ваше письмо не успела ответить, пока ходила почта, и  
пришлось ответить через полтора месяца. 
Я еще Харито просила написать Вам — не возьметесь ли Вы  
издать «Ир<он> ф<æндыр>», и при этом был разговор о том, как я 
хотела бы распорядиться сочинениями Коста, но, верно, он  
подробно не писал Вам. Но все равно, я теперь сама постараюсь Вам все 
выяснить, ввиду того, что Вы готовы помочь мне в делах Коста. 
Прежде всего, Вы спрашиваете о Коста — каков он сейчас. Про 
Коста теперь можно уже сказать, что он погиб окончательно.  
Человек в нем умер, почти умер. Для него осталась только животная 
жизнь. Его ужасная болезнь делает безостановочно свое дело  
разрушения. А я и до последнего времени в глубине души еще  
надеялась, что, может быть, свершится чудо, что, может быть, покойная 
жизнь, хорошее питание, воздух, солнце — укрепят нервы брата и 
хоть немного вызовут к жизни его мозг. Увы! Напрасно! Нужно  
видеть этого взрослого, беспомощного ребенка с трясущимися  
руками, вздрагивающими мускулами. Нужно вглядеться в его большие 
глаза, потерявшие свой глубокий смысл, глядящие доверчиво, 

254 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
ласково, но вопросительно, будто силящиеся что-то понять,  
вспомнить... 
Бедный Коста, бедный, несчастный, так рано погибший! Всю 
жизнь он жаждал свободы, желанный день настал (настал ли?), но 
уже не для него! — Хуже всего то, что у Коста совершенно отнялись 
ноги и он не может ходить. Говорит тоже уже плохо, так что я  
больше угадываю его. Довольно ясно приветствует всех только одной 
фразой: «Мæ æфсымæртæ, кæрæдзи уарзгæ цæрут!»2 С ней на устах 
он, верно, и умрет. 
Какие у меня планы относительно Коста? Если бы положение 
наше было то же, что и раньше, то мы бы до конца наших дней и 
жили здесь, где нам во многих отношениях жить неплохо. Но за эти 
три года у меня развились недуги, которые никак не должны быть у 
сиделки такого больного: нервы мои натянуты как струны, и я с 
трудом ими управляю, сердце же, и раньше плохое, никуда не  
годится. Я уж не говорю о простудах, ревматизме, отеке рук, ног и пр. 
При этом если бы за Коста был нужен такой же уход, как раньше, 
когда он еще ходил, говорил, ел своими руками и пр., я не горевала 
бы так. Но Коста нужен теперь именно больничный уход, с разными 
искусственными мерами и постоянный присмотр врача. Я хотела 
переехать во Владикавказ и жить там, на квартире, но Дзанаев — 
фотограф, поверенный Коста — отсоветовал, говоря, что там жить 
дорого, а теперь и беспокойно. 
Тогда я решила поместить Коста в больницу как обыкновенного 
больного, и д<окто>р Туганов3, к<оторого> я просила, спасибо ему, 
дело устроил, но Коста поместили бы в общей палате. Это было бы 
неудобно по многим причинам, о к<оторых> я писала Туганову.  
Ответ еще не получила, на этом дело пока и остановилось (ответ  
получен: Коста устроить нельзя в больнице). 
Много ли у нас еще денег. Наличных мало, хватит только на  
несколько месяцев, но есть дом, к<оторый> можно продать за 1 200, не 
торопясь и за 1 500 р. Потом можно издать «И<рон> ф<æндыр>». 
Словом, на век Коста хватит, надо только имущество Коста  
превратить в деньги. Надо «И <рон> ф<æндыр>» печатать давно уже, но 
некому вести дело. Было бы хорошо выпустить 5 000 книжек, с  
портретом Коста, без биографии. Печатать надо непременно с рукописи 
самого Коста, строго ее придерживаясь. В первом издании брат  
находил много ошибок и был недоволен. Исправленный самим Коста 

Письма о Коста 
255 
экземпл<яр> и его рукопись с рисунками у меня, к моему горю, кто- 
то украл, но рукопись с ненапечатанными еще даже его стихами 
есть у Цаликовых. Они в п<рошлом> году даже уже переписали 
стихи Коста, но когда узнали, что дело поведет Гаппо, решительно 
отказались дать тетрадь. Мне они на мое последнее письмо даже 
не ответили4, но будет очень странно, если они вовсе не дадут  
рукописи для корректуры. Книги можно разослать по осетинским 
школам и просить учителей и частных лиц взять на себя продажу. 
Книг почти уже нет, и продажа пошла бы быстро. Издание  
обойдется 300 р. или около того, как объяснил мне Шувалов5, но где 
достать эти 300 р.? Их бы вернули с % из первых же денег. Цена на 
книги при жизни Коста останется прежняя, уже известная всем — 
30 к. Я хочу, чтобы Коста имел свои средства. Это лучше, чем  
получать их от других вместе с анонимными письмами, обвиняющими 
меня в попрошайничестве!6 
Вообще же надо бы привести в порядок все дела Коста.  
Например, «Ир<он> ф<æндыр>». Всегдашнее желание Коста было  
оставить «И<рон> ф<æндыр>» осетинам, на их образование. Это также 
и мое искреннее желание, хотя я решила, что пока мы живы сами, 
пользоваться доходом книги будем сами. Но тут вопрос, что я (с 
моим сердцем) могу умереть раньше Коста, и тогда ведь  
«наследство» Коста не останется уже осетинам. И вот: нельзя ли сделать 
законное, неоспоримое нотариальное духовное завещание от  
имени Коста его поверенным? Если этого нельзя, то нельзя ли продать 
«И<рон> ф<æндыр>» и др<утие> сочинения фиктивно мне, чтобы 
духовное завещание сделала уже я? Если нельзя и этого, то только 
тогда я решила продать право издания (хотел, кажется, купить Ку- 
балов). Об этом я давно писала Дзанаеву, потом и Гаппо, и Гаппо 
мне ответил, что поделать ничего нельзя, т. к. Коста болен. Но Коста 
указом Сената признан совершенно здоровым и нормальным  
человеком, а у Дз<анаева> есть его полная доверенность. Иначе, как же 
продали его дом во Владикавказе, не подождав даже моего приезда 
какой-нибудь месяц?! 
Надо бы также разобрать бумаги Коста, кое-что выбрать, другое 
уничтожить. Надо придумать, что делать с его вещами —  
картинами, альбом, кинжал, пояс, ружья, шашка и пр. — Итак: надо  
устроить Коста самого, его дела и издать «Ир<он> ф<æндыр>». Если, 
Гиго, у Вас найдется время и желание помочь мне в этих делах, то Вы 

256 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
сделаете для Коста очень много, а меня избавите от больших забот 
и сомнений, за что буду Вам очень обязана и благодарна. 
Вы спрашиваете, как почивает Лабæ. Лабæ не почивает, это, по- 
моему, было бы не хуже, чем теперь. Нет, Лабæ слышит звон, да не 
знает, откуда он, но этим не смущаясь, Лабæ приладил звон к своим 
колоколам. 
«Бар рацыд, билет, дам, нал уыдзæн, кæй куыд фæнда, афтæ 
цæрдзæн. Хорз кæнай, æвзæр кæнай — серавно!»7 
Ах, эта Лабæ! Ах, эти... ироны! Я не могу равнодушно слышать 
об их делах или видеть их сходки! 
Здесь сходка — это собрание без толку спорящих детей, которых 
умелым, убедительным и сильным словом некому направить по 
пути взрослых. Правда, их очень трудно «направлять», это очень 
испорченные дети. «Мах ирон адæм стæм»8 — глупая спесь, в  
которую всякий осетин закутывается как в бурку. А раскройте эту бурку 
и увидите все пороки, существующие на свете, и даже такие,  
которые специально выдуманы осетинами. Прежде всего, осетины  
лгуны, лгуны до мозга костей. А потом и не перечесть: неискренни,  
завистливы, недоброжелательны, злопамятны, мстительны, низки, 
неблагодарны, мелочны, нахальны, дерзки, клятвопреступники, 
скупцы, жадны, недоверчивы и воры, воры уж обязательно. В  
каждом ироне сидят эти пороки! А теперь оказалось, что и доносчики, 
попросту подлецы! Как я презираю и ненавижу каждого из них, 
когда приходится иметь с ними дело! Нельзя купить воз сена, чтобы 
не вымотали у тебя всю душу! 
А между тем, я знаю, что все эти пороки, как короста, въевшаяся 
в ирона, и есть только короста — болезнь. Очистите ее, и увидите 
здоровое тело со здоровой душой9. Эта душа открывается как у  
младенца, когда встречает любовь и правдивое, бескорыстное  
отношение. Но ироны такого отношения и не нюхали! Напротив, несмотря 
на их извороты и хитрости, их очень ловко обходят. И кто? Свои же. 
Это уж из осетин осетины! 
Недоучившиеся, малограмотные, отведавшие русского борща на 
кухне хицау'ов10, у которых «слузбæ кодтой»11, попросту же  
лакействовали, эти отвратительные субъекты, почти всегда занимающие 
видные роли — старшины, помощников, писарей, лавочников и 
пр., — просто отрава, зараза. Они грязнят все, к чему  
прикасаются, открытого, чистого боятся как черт ладана, из белого делают 

Письма о Коста 
257 
черное, покровительствуют воровству, даже разбою, держат  
притоны, где на русский манер заводят пьянство и разгул, с картами и... 
Кулинами. Они распоряжаются всеми делами общества. И некому 
их уничтожить, некому положить конец их царству! 
Я иногда мечтаю: вот хорошо бы здесь открыть экономическую 
лавку, как в Питере, школу превратить в 2-классную и, как в Карачае, 
с ремесленным отделением, на места писаря и старшины поставить 
людей обязательно с гимназическим образованием... А потом —  
театр, чтения, воскресную школу... 
А ведь все это совсем не трудно и осуществить, жители не бедны, 
а некому только взяться12. Впрочем, открыть лавку, может быть, и 
удастся. 
Басил13, верно, передал уже Вам наши последние новости.  
Например, о пропаже билетов на продажу скота, с готовой печатью 
правления. Что такое эти 40-50 билетов? Это или 50 р., или 500, 
или даже 5 000, которыми в виде коров, лошадей и пр. поплатятся 
жители, это налог, который зависит от доброй воли и ловкости  
воров. От кого воры получили билеты? Задача: из правления, где  
постоянно ночует сторож, из шкафа, который постоянно на замке, 
без взлома, без разгрома пропали билеты. Ключ от шкафа и печать 
правления находятся постоянно у писаря Алексаня Баскаева. Кто 
украл билеты? Вот увидите, что вор не отыщется и виноватых не 
окажется. 
Об этих билетах говорили бы и до сих пор, если бы не депутация 
к нам Карачая. Это целое событие, невиданное, неслыханное,  
понятое здесь как угроза. В депутации участвовало больше 20 человек 
самых почетных стариков. Между ними было несколько Хадзи, был 
и Ислам Крымшамхалов14. Я видела, как депутаты медленно  
подходили к правлению. Было что-то внушительное, заслуживающее  
уважения в этой толпе, идущей безмолвно и важно. Один уже  
«наружный вид» их задел самолюбие иронов: «нæ цæсгом ссыгъди, куы 
æрбалæууыдысты, уæд: уыдон замманай кæрцыты æмæ цæттæ 
дарæсы, махæн та нæ зæрæдтæ кæрцы кæридты æмæ бызгъуырты! 
Правлены куы рабадтысты, уæд сегас дæр сахтæ (т. е. шахи)»15. А то, 
что они услыхали от депутатов, взвинтило их окончательно, и они 
по сей день спокойно об этом не говорят. Депутаты приблизительно 
сказали: «Мы все один народ, у нас один адат, одни понятия, хотя 
язык и вера разны. Мы много ели вашу хлеб-соль и сами принимали 
*17 

258 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
вас, как могли. Мы рады иметь вас соседями, но только просим  
сказать своим ворам и дурно делающим "довольно". Мы не говорим, 
что воров у нас нет, а только у вас; но относительно своих мы кое- 
что уже придумали и советуем вам сделать то же». Наши  
приблизительно ответили, что очень рады слышать такие умные речи, что 
они только что сами обсуждали вопрос о ворах и очень хорошо, что 
соседи подоспели так вовремя — можно что-либо придумать  
совместно. Как видите, все шло пока хорошо и по-азиатски. Но тут 
выступил Ислам с такою речью: «Мы явились сюда не для того,  
чтобы совместно с вами обсуждать какие-либо вопросы. У нас с вами 
никаких общих тем не имеется. Мы пришли только для того, чтобы 
сказать вам, что не можем и не намерены больше терпеть таких  
соседей, как вы. На 50 верст кругом в<ашего> села ни один из наших 
едущих с полной арбой или со скотом спокоен не бывает и не спит 
ни днем ни ночью, и говорит «слава Богу», если довезет домой % 
своего добра. Воров, может быть, у нас и больше, чем у вас, ибо нас 
самих больше, но вы помимо воровства еще грабите нас среди  
белого дня у себя прямо на улице, это уже просто разбой. И потом вы 
стали ворованное продавать хозяевам же, просто издеваетесь над 
нами. Мы пришли сказать, чтобы вы всему этому положили конец!» 
и пр. и пр. в том же духе. Такая резкая речь Ислама просто  
огорошила наших, и они не нашлись даже ему ответить. Эту речь Ислама 
они и поняли как угрозу, будто он предупреждал их. И потом... тон 
Ислама: «афтæ æнæ æфсæрмæй къæрццытæ кодта! Æи, уыцы  
Ислам, уыцы Ислам!»16 Они теперь готовы его разорвать. Дерзкая  
манера Ислама действительно была не у места. Без него — Ислама — 
«соседи», может быть, и договорились бы до каких-нибудь полезных, 
действительных мер, и главное — у них не было бы в душе дурного 
чувства друг против друга. Самолюбие наших крайне задето, они с 
иронией говорят друг другу: «афтæ нын хъæуы, мисыны лалымтæ 
нын зонд амонын райдыдтой»17. 
Но все-таки событие даром не прошло. Во-первых, наши  
выборные сиднем сидели дни и даже одну ночь и составили приговор в 
несколько листов. — Цы сарæзтат? «Хорз приговор: дымæгæй 
дымæгмæ хъуыддæгтæ иууылдæр æрцахстам!»18 Во-вторых, здесь 
думают, что карачаи хотят нас разнести, благо, «пунтыты рæстæг 
у»19, и я первая это допускаю, т. к. помню, как они хотели раз, еще 
давно, на нас напасть. Их тогда насилу успокоили. 

Письма о Коста 
259 
Впрочем, эти страхи не помешали иронам дня через два-три  
после депутатов ограбить двух карачаевцев: здесь в самом селе у  
одного фыски20 (какая низость!) отняли 50-60 р., у другого же вечером 
на улице отняли пояс и кинжал. — Таковы здесь дела. До скуки ли 
тут! Кстати, по новому приговору решили нанять 4 караульных, с 
жалованием по 300 и больше рублей. Это значит еще по 4-5 р.  
расклада сверх всех других! (Мера оказалась превосходной: с  
караульными воровства и помину нет.) 
О Думе здесь тоже толкуют, но как о том, что прекрасно  
сделается и без них. Вообще же здесь положение выжидательное — бакæсæм 
уал21. Теперешним временем воспользовались только для того,  
чтобы еще раз попробовать выпросить землю на пр<авом> берегу  
Кубани. Послали двоих в Тифлис. Некоторые поговаривали занять 
землю без опросов, но... «бакæсæм уал»! Недавно... впрочем, это 
уже пахнет пятым листом. Вы просили писать подробно. Чего  
подробнее! 
Жду ответа по делам Коста. 
О. Хетагурова 
Ваши здоровы. 
Ждем выхода Вашей газеты, здесь ею интересуются гл<авным> 
обр<азом> потому, что будут [приложения] известия на 
осет<инском> языке22. От души желаю вам успехов. 
139. О. Л. ХЕТАГУРОВА — Г. И. ДЗАСОХОВУ 
<Август> 1906 г., Георгиевско-Осетинское1 
Многоуважаемый мæллæг2 Гиго! 
Очень довольна была получить Вашу карточку, но какой же Вы, 
правда, худой, даже жалко Вас. Пусть бы прислали Вас сюда. Мы 
хоть откормили бы Вас, не мы, так климат и родной Вам воздух. 
Я давно читала, что Вы пишете биографию Коста, и кто же ее 
лучше Вас и напишет? У Коста здесь есть порядочно бумаг, писем и 
пр. Но как бьш ? Их совершенно неудобно отсылать Вам, остается 
ждать Вас сюда. Как Вы думаете? Пишете ли Вы пространную  
биографию Коста или пока для первого издания покороче? Мне это 

260 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
интересно еще и потому, что чем скорее выйдет издание, тем скорее 
у меня будут деньги. Дело в том, что я заключила с издательским 
Об<щест>вом Ир (не существующим еще даже)3 условие: 
Об<щест>во издает на свои средства две тысячи книжек «Ир<он> 
ф<æндыр>» 1 000 х 50 к. 1 000 х 25 к. Из выручки пополняет свои 
расходы и удерживает себе 25 %, остальное мне. Условие на 2 года. 
Это условие заключено по желанию Об<щест>ва. Я делала 
Об<щест>ву другое предложение. Я хотела, чтобы Об<щест>во  
издало 5 000 книжек в мою пользу, а потом я совершенно отказалась 
бы от своих прав на Ир<он> ф<æндыр> в пользу осетин. 200 р. я 
должна была получить авансом, ввиду того, что я теперь без денег и 
не предвижу их получить, пока не найду дела, обеспечивающего 
меня. Об<щест>во же свои расходы пополнило бы из первой  
выручки. Но я получила ответ, что Об<щест>во на такую покупку  
согласиться не может, находя ее для себя невыгодной, а не желаю ли я 
продать книгу не за 5 000 книжек, а за 500 р., кот<орые> мне  
выплатят в течение года. Я опешила и ответила, что совершенно не  
считаю, что продаю книгу, а думаю, что дарю, так как могу и без  
помощи Об<щест>ва издать книгу, хоть в 10 000 экз<емпляров>, и 
пользоваться до конца жизни, что, по-моему, если бы я и продавала 
книгу, то дороже, чем за 500 р., а если Об<щест>во не хочет принять 
мое предложение, а хотят купить, то пусть заплатят 5 000 р. Но 
Об<щест>во, глубокомысленно улыбнувшись, осталось все-таки 
при своем мнении. Мысль же, что мое предложение принято как 
продажа, так мне несимпатична, что я от него совершенно  
отказалась. Тогда Об<щест>во и предложило мне издать книгу на  
приведенных выше условиях. Что же вышло? Я получила уже 100 р.  
авансом, остальные тоже выплатит Об<щест>во, и по продаже книг я 
опять могу издать. И хоть сейчас провалиться, никак не пойму,  
почему у нас вышло разногласие. 
О последних днях Коста могу сообщить Вам следующее: 
Я Вам и раньше писала, что здоровье Коста ухудшается с  
каждым днем. Недели за две до его смерти я заметила в нем большую 
перемену: он будто ослаб, осунулся, похудел, с трудом сидел на  
стуле, с неохотой расставался с постелью и, главное, стал ужасно  
скучный, даже печальный какой-то. Нижняя челюсть его будто  
опустилась, глаза стали какие-то неподвижные. Меня все это крайне 
беспокоило, но думала, что пройдет, а что он умрет, мне даже и в 

Письма о Коста 
261 
голову не приходило. Я просто подумала, что у него плохо работает 
желудок, и приняла кое-какие меры, тем более, что до последнего 
дня он ел почти так же, как всегда. Так было до 16 марта, когда он 
окончательно не захотел встать с постели. Он и вообще любил  
больше лежать, но я каждый день сажала его на некоторое время на стул, 
у окна, а тут он просто падал со стула. Я оставила его лежать. Под 
17 марта он провел очень беспокойную ночь, все время кричал 
так, как кричал только в начале болезни, 3 года тому назад.  
Особенно часто он повторял: «Рахæссут4 ам... обедать». Скажет: «Рахæссут 
ам...», остановится минуту и потом говорит: «обедать». Я подумала, 
не хочет ли он есть, и подала ему не помню что, но он не захотел, 
ответил: ницы мæ хъæуы, ницы хъæуы мæн5. Потом кричал: рацæут 
иууылдæр ам6. Утром он успокоился, заснул, день провел как  
обыкновенно, пил свой кофе, молоко, кушал суп, яйца, мясо. Под 18  
марта был сильный дождь. Я поздно заснула, беспокоясь и  
прислушиваясь к Коста, и вдруг была разбужена каким-то стоном, от 
которого у меня волосы поднялись, побежала к Коста и вижу, он 
лежит бледный, как мертвец, глаза широко открыты, и в них такая 
мука, которую передать невозможно. Он стонал, и его  
подбрасывало вверх так, как будто кто-то играл им, как мячиком, кровать под 
ним дрожала. Что ты, Коста, что с тобой? Коста что-то мне отвечал, 
объяснял, говорил скоро, зубы у него стучали. Я так и не поняла его. 
Он, по-видимому, был недоволен, что я не понимаю его, и говорил 
долго, минут пять. Это был последний его разговор. Мне  
подумалось, что не холодно ли ему. Я принесла другое одеяло, укрыла его, 
села возле него и взяла его руки. Он внимательно следил за мной и 
будто улыбнулся. Я заметила, что у него двигаются все нервы и  
мускулы, лицо передергивает, а на лбу пот выступает крупный,  
каплями. По-видимому, он очень мучился и продолжал стонать, хотя 
реже. Он то горел как в огне, то холодел. Перед рассветом немного 
успокоился и как будто задремал. Я тоже вышла и прилегла и сразу 
заснула как убитая, и опять была разбужена стоном Коста и опять 
застала его, как вечером. С тех пор судороги и передергивание  
мускулов во всем теле не оставили его до конца. Я решила послать за 
доктором, но о болезни Коста не говорила никому, чтобы не  
собрались все к нам, только из своих позвала двух, чтобы ночью не быть 
одной. Под 19 марта мы втроем попеременно уже придерживали 
его руки и его самого, т. к. судороги были очень сильные и ему как 

262 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
будто было приятно, когда его держали. Он очень ослаб. Не  
говорил, только изредка стонал, а на лице пот выступал крупный, как 
град. Ночью я спрашивала его, не хочет ли он пить, молоко ли, чай 
или кофе. Он попросил кофе, т. е. кивнул головой, когда я  
предложила кофе, но не пил, глотнул с трудом всего ложки две. Часов в 
шесть утра он будто чуть-чуть задремал, но двигал губами, как  
будто хотел пить. Я принесла парного молока в винном стаканчике, 
к<оторый> попал под руку. Он выпил с жадностью, и по глазам 
было видно, что еще хочет пить. Я опять принесла молока, которое 
он тоже выпил с жадностью, но больше не захотел и закрыл глаза, 
будто хотел спать. Но он не спал, а впал в беспамятство и больше 
уже в себя не приходил. Фельдшера сказали мне, что это конец, что 
доктора звать, т. е. выписывать бесполезно. Это же стали говорить и 
старики, кот<орые> собрались, узнав про плохое состояние брата. 
К полудню собрался народ, и я сама уже видела, что это конец.  
Около двух часов Коста начал дышать очень громко и быстро, горел как 
в огне и пот на лбу я едва успевала вытирать. Часам к 4 стал дышать 
медленнее и жар уменьшился. Он постепенно стал дышать  
медленнее, только лицо его передергивало, каждая жилка в ней двигалась, 
каждый нерв. Руки и ноги стали холодеть. В 5 часов дыхание стало 
совсем редкое, он сразу открыл глаза, сразу их опять закрыл, потом 
опять полуоткрыл, и мне ясно показалось, и сидевшие возле меня 
это подтвердили, что он взглянул на меня совершенно сознательно, 
вздохнул еще раза два, и не стало его. 19 марта был воскресный день, 
а в среду 22 марта его похоронили в одной могиле с отцом, в ограде 
церкви. Но 27 его опять отрыли и повезли во Владикавказ, где  
окончательно похоронили 29 марта. За все это время, несмотря на  
откапывание, перевозку, переноску и пр., он ничуть не изменился и  
лежал как спящий, лицо было с таким хорошим, спокойным 
выражением, что на мертвого он мало бы походил, если бы глаза не 
запали глубоко. Я взглянула на него последний раз во Владикавказе, 
когда прощалась. Лицо было такое же хорошее, и он совсем походил 
на спящего, так как голова его повернулась немного на бок, а правая 
рука легла вдоль гроба. Теперь я таким его себе и представляю. Я 
сюда выписывала фотографа, и с него сделано четыре разных  
снимка, очень удачных. Во Владикавказе его хоронили с большим  
торжеством. Нас уже в Беслане встретили, и там Ваш дядя Цомаев7  
служил на платформе у вагона Коста панихиду и сказал слово (здесь 

Письма о Коста 
263 
Басил, Ваш брат, тоже говорил, когда хоронили, и очень недурно, 
только мало). Во Владикав<каз> мы прибыли часов в 11. На  
вокзале было столько народа, что пройти было трудно, вся платформа 
была заполнена, часть ожидала на площади возле вокзала. Хотя 
приготовили траурную колесницу, но его все время несли на  
руках, даже на головах. Несли студенты, офицеры, простой народ, 
мохевцы и даже просто оборванцы, все старались хоть  
дотронуться до гроба. Грузин Шошиев8 покрыл гроб очень богатым  
парчовым покровом. 
Встречали студенты, осетины, грузины, мещане, гимназисты, 
гимназистки, армяне, магометане. Венков было около 20. Его  
отпевали осетины, грузины, мещане, армяне, служа панихиды по дороге 
к церкви, всякий на своем языке, со своими певчими. В осетин<ской> 
церкви9 Гатуев10 говорил и по-русски и по-осетински, по выносе его 
из церкви мусульмане, возле церкви, сделали над ним свое «дуа» и 
один, кажется старик Шанаев, говорил слово. Говорили, вернее,  
читали свои стихи трое, двое по-осетински11, Цаголов по-русски12. В 
могилу опустили очень поздно. Я помню: вечер, солнце почти  
зашло. Зияющая, некрасивая яма, грязная, в известке, узкая, тесная, 
дальше склеп. Кругом народ стоит молча. Гроб поднимают,  
подносят к страшной яме, гроб как-то будто колышется. Его наклоняют, 
опускают и задвигают в склеп. Задвинули. Видна только часть  
гроба, не более аршина. Кто-то протягивает руку и возлагает на гроб 
венок, кладут и мои цветы, и гроб задвигают дальше. Часть гроба 
уменьшается. Вот видна только часть крышки, потом всего  
узенькая полоска, а в яме, там, в склепе, делается совершенно темно. Но 
вот еще кирпич, другой, и что же? Коста стерт с лица земли и уже 
недосягаем! Вот тут, всего какой-нибудь аршин стенки, и он там. Но 
как он далеко, хотя так близко!13 
На третий день, после похорон, вечером зашли ко мне в 
гостин<ицу>, где я остановилась, наши осетины: Газданов Дзы- 
бын14, Дзалаев15, Басиев16, Цоцко17, Бутаев18, Бритаев19, Дзанаев20 и 
много других, которых я не знаю. Произвели на меня очень хорошее 
впечатление. Это и понятно — они, не говоря о том, что очень  
много сделали для Коста, отнеслись ко мне очень внимательно и  
участливо. Дзалаев показался мне большим добряком, да и все. 

264 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Напр<имер>, Цоцко, Дзыбын, вообще все. А Цаголов?21 Красная 
девушка, но какой симпатичный! 
После уже я не видела или мало кого из них видела,  
присмотреться ближе к ним не могла. 
Чаще других видела Кодзаева22, к<оторого> <нрзб> ... во  
Франции. Жаловался мне, что боялся, как бы его не удалили с похорон 
Коста, и потому не был. Вот человек! Я выносила его дня два, на 
третий получила несварение желудка и тошноту! Все его ненавидят 
и презирают. Мне он предложил место начальницы приюта23, но, 
конечно, надует. А жаль. Я люблю такую должность —  
ответственную, но самостоятельную, и, может быть, и мне и приюту было бы 
неплохо, мне потому, что было бы по душе, есть где приложить свои 
силы и старание, а приют имел бы добросовестную хозяйку и  
внимательную деятельную начальницу. (Хвалюсь-то я как, Гиго!) 
Вы писали мне об осетинской газете, а я как раз получила  
несколько №№. 
Я от «Ирон газет»24 пришла в восторг, до чего мне приятно  
держать в руках осетинскую, т. е. написанную по-осетински газету, не 
могу выразить. Газета маленькая, я еще и не видала даже такую,  
немного шире только обыкновенного листа бумаги, но шрифт  
хороший, читается легко. Восхищаюсь не я одна, а все, кому читала, даже 
женщины! Стараюсь, чтобы здесь поддержали, но едва ли найдется 
более 5 подписчиков. «До Нов<ого> года 2 р.»,'а потом что с ней 
станется? Лучше, если будет существовать. С нетерпением жду  
следующих №№... О чем экстренно сообщила редактору Бутаеву. Из 
газета прежде всего читатель узнает, как мало обработан наш язык, 
по хабарам25 видит, как малосодержательна*26 жизнь ашатин, а по 
величине судит о бедности осетин, кот<орые> и газету умудрились 
издать на «воровские» деньги. Но зато эта маленькая газетка очень 
храбрая и хицауов27 так и хлещет! Это «храброе» направление  
газеты бросается в глаза. Я кое-что прочла Батчери. Он прослушал и 
говорит: «бауадз æй, бауадз»!28 
Ну я ответила на все Ваши вопросы, Гиго, остается сказать о 
Лабæ и себе. 
В Лабæ тихо, смирно. Наши сельчане были поражены погромами 
в Осетии и их последствиями29. Они все это намотали себе на ус и 
совершенно не возбуждают «политических» вопросов, как будто 
Россия сама по себе, а наше село само по себе. Живут себе понемногу, 

Письма о Коста 
265 
работают очень усердно, также усердно попивают и араку. С тех 
пор, как воровство прекратилось, мало «происшествий», а  
воровство прекратилось с тех пор, как у нас 4 караульных. Случаются  
покражи, у меня, напр<имер>, стянули барашка, вилы, лопату, но это 
что! Зато я не боюсь за корову. Караульные не смыкают глаз, целую 
ночь ходят по улицам, свистят, шумят, «воров пугают»! Они ведь 
сами отвечают за украденное. Удивительно, что они всегда находят 
уворованных лошадей, коров и пр., но воры не отыскиваются. Я 
слышала, что из отдела разослали циркуляр по всем селениям и  
станицам, которым советуют брать пример с осетин, «где воровство 
совершенно прекратилось, благодаря принятым осетинами  
прекрасным мерам». Ошатины, конечно, довольны, а я рада, что... 
утерли нос Исламу: у них воровство, напротив, усилилось. 
О себе что сказать? Что можно сказать о нервной,  
раздражительной, капризной, стареющей, полнеющей, уродливой, ничего не  
делающей особы? Живу изо дня в день, покопчу, покопчу небо, да и 
помру. 
Одна беда! Иногда, ни с того ни с сего, возьмет проклятый бес да 
и вселится... в ребро Вы думаете? Нет, ребро пустяки, а всю меня, 
со всеми ребрами и фибрами заберет. И тогда злость такая  
разбирает, худею сразу (чему я рада): и то не так и другое не так, и то  
нехорошо и другое нехорошо, и на свете скверно, и жизнь проклятая, и 
люди окаянные... так бы всю вселенную растер, размолол да пустил 
по ветру, пусть бы и пыли не осталось. 
Иногда же, вместо беса, одолевает какой-то дух, деятельный,  
верующий. Тогда мне кажется, что и то хорошо, и другое хорошо, и 
все хорошо, но что стоит только захотеть, и будет еще лучше, что 
сделать лучше совсем не трудно, совсем просто. И вдруг у меня  
вырастают крылья, и я начинаю носиться с разными вопросами о 
школе, чтениях и пр. «пользах». Я говорю с одним, с другим, с  
третьим, если можно и удобно — являюсь на сход, сборища и там  
говорю, убеждаю, привожу примеры... И все так хорошо идет, все  
внимательно слушают, одобряют, поддерживают. Выходишь радостная, 
довольная, «готовая на подвиги и жертвы». И что же? Дошло до дела 
(как было с лавкой, когда даже некоторые и деньги внесли, около 
200 р.) и оказалось, что слушали из любопытства, соглашались из 
вежливости, но что никто не верил тому, чему я, что не сумела я им  
передать свою веру в то, что хорошее надо делать и что, если захотеть — 

266 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
легко делать. «Нæ æгъдау нæу»30, и вот крылья подрезаны, вопросы 
прокатили на... æгьдауах... — «Ви сам хорошо знаешь, что женчина 
не может, а насæ обчыствæ ничво не понимайт», — утешают меня 
тогда мои доброжелатели, почему-то по-русски. Я, конечно,  
остываю. Впрочем, раньше злюсь и бешусь, а потом «вхожу в свои  
берега» и живу опять изо дня в день. 
Так влачит меня моя жизнь... или я ее влачу? И делается мне 
просто тошно: уж лучше бы я жила «не мудрствуя лукаво». Все  
мучение моей жизни в том, что я чувствую, что могла бы что-нибудь 
делать трудное, требующее сил, терпения, энергии, инициативы 
даже, — могла бы, а дела такого не найду, не знаю! Это так, и не  
подумайте, Гиго, что я рисуюсь. Да я этого никогда никому и не  
говорю, Вам же высказалась — к слову пришлось. Давно как-то я  
высказалась в этом же роде Коста. Он улыбнулся и назвал меня... 
неудавшимся... гением! Лучше бы он зарезал меня! Вероятно, он 
подумал, что я хвалюсь? Но довольно. Вам, должно быть, смешно, 
Гиго, а мне, повторяю, тошно! 
Сегодня я пишу к Алыкси. Его гонят из Терской обл<асти>, и он 
тоже ищет дела, хотя бы и обыкновенного, чтобы получать деньги 
<...>. Он, конечно, хотел бы здесь учительствовать. Мы просили 
сюда одного хоть учителя осетина, и я советую Алыкси поехать в 
Армавир, переговорить с инспектором. Ваши все здоровы. С Батче- 
ри вижусь часто. О всех вас болеет душой Цомиан31. Их утешают 
ваши письма. Харито пишет, что надеется найти место. Он  
молодцом. Приходила Ваша сестра Баскаева32 посмотреть на Вашу  
карточку. Прочла Вам хорошую нотацию и сама чуть не плакала. Йæхи 
цæмæты æруагъта, йæ дзæбæх цардæй кæдæм фесхъиудта...33 и пр. 
Просит выслать карточку и ей, но только не в Ваших туфлях,  
которые ей чрезвычайно не понравились. Она назвала их чубурами. 
Кстати — если будете сниматься для нее, чтобы... переменить 
обувь, то снимитесь так, чтобы Вы из карточки смотрели прямо в 
глаза, тогда думается, что видишь не карточку, а живого. Видите, 
сколько у нас претензий! 
Вы пишете, что хотели бы купить мой дом. Дом я с  
удовольствием бы продала, т. к. думаю отсюда уехать. Я назначила за него 1 500 р., 
и он этих денег и стоит, судя по тому, во что обходятся дома теперь, 
когда лес дорогой. Дом переделан мною заново, и старыми остались 
только ставни да крыша. Но кто мне даст эти деньги? Вам бы я с 

Письма о Коста 
267 
удовольствием продала за ту цену, которую дают, за 1 200 р. Но  
когда Вы купите? Я бы желала уехать отсюда как можно скорее. Плату 
я тоже могла бы рассрочить, ну хоть на год, что ли. Во всяком  
случае, пишите, купите ли или нет. 
Будьте здоровы. 
Рада за Вас, что не падаете духом. Может быть, все перемелется, 
мука будет. Сегодня Батчери передавал, что к Вам поехала Ваша 
жена с сыном34. Хоть не знакома с Вашей женой, но и ей и Вам  
желаю от души всяких благополучии. Рада, что Ваш сын поправляется. 
Пишите. 
Ольга Хет<агурова> 
140. Н. Д. ПОМЕРАНЦЕВ - М. А. ВИЛИНСКОЙ 
20 сентября 1905 г., Пятигорск1 
Драгоценнейшая, всеми уважаемая Мария Александровна!2 
Очень рад был узнать, что Вы свой талант желаете посвятить 
всеми любимому Н. А. Ярошенко. 
Я очень буду рад откликнуться на Вашу просьбу и поделиться 
всем, что я знаю. 
Являясь его домашним врачом, я был вхож в его дом и знал его 
десятки лет. Он наша совесть. Его все любили. Перейду к его жизни. 
Он из полтавских дворян. Учился в кадетском корпусе, потом в 
Академии, а впоследствии служил на военном заводе в Петербурге. 
Несколько лет он заведовал арсеналом в г. Георгиевске. Еще  
обучаясь в Академии, он познакомился с дочерью генерала Стебницкого 
К. К. и женился на ней. Прожил с ней 6 лет и похоронил ее, умерла 
она от чахотки. Эта смерть так на него подействовала, что он не  
писал ряд лет. Гораздо позже — известную картину «В теплых краях»; 
там изобразил он свою любимую жену. Позже он вступил в брак с 
уважаемой Марией Павловной. Когда они поселились в г.  
Кисловодске, то двери их дома были открыты для званых и незваных.  
Собирались у них каждую неделю все образованные люди. 
На этих вечерах были господа: В. Л. Форкатти3, Ф. И. Шаляпин, 
Л. В. Собинов, С. В. Рахманинов, Ц. А. Кюи, В. Д. Поленов4, И. А.  
Бунин, Н. Д. Телешов5, Короленко, Гаршин, С. Г. Скиталец, Успенский, 

268 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
К. А. Коровин, А. П. Чехов, С. И. Мамонтов, Е. Н. Чириков, И. П. Пе- 
няев6, граф Л. Н. Толстой, князь Дондуков-Корсаков7, князь  
Голицын, священник о. Цаликов с тремя дочерьми, Коста Хетагуров; 
офицеры-топографы Обломиевский, Александров, А. В. Пастухов8; 
доктора Бард, Молчанов с супругой, Померанцев, известный в  
Кисловодске врач Свешников, Ларин9; коммерсанты Сеферов10, Рай- 
хель, Нагорный; горные инженеры: Незлобинский, И. М. Пугинов11, 
А. Н. Огильви; архитекторы И. И. Байков12, Е. Шреттер, К. И.  
Кампус, Перетяткович; из живописцев хочу отметить часто бывавшего 
Нестерова, который здесь же и венчался, на его свадьбе в церкви 
пели артисты Собинов с Шаляпиным; М. И. Ипполитов-Иванов  
сочинил музыкальную вещь. Все эти господа бывали тогда, когда они 
приезжали курсовать, это бывало в сезон — летом; зимой общество 
бывало меньше. Тогда бывали с семьями господа: Померанцевы, 
Соловьевы, Пугинов, Байков, Кампус, Бард, Нагорный, Хетагуров, 
Цаликов, Шреттер, Корсаков, Огильви, Ларин, Незлобинский;  
городские головы Утяков13 и Орлов, профессор Нечаев14. 
Помню вечер летом 1897 года, когда г. Ф. И. Шаляпин и  
Рахманинов играли вдвоем, и г. Шаляпин пел задушевным голосом  
«Сомнения»15, а потом затянул во весь богатырский голос «Эй, ухнем!»16, да 
так, что аж зазвенели стекла в доме. 
Господин Ярошенко был в переписке с г. Лопатиным, другом 
Карла Маркса. С Лопатиным Ярошенко познакомился через  
Успенского во время своего путешествия за границей. Г-н Лопатин  
несколько раз бывал на квартире Ярошенко в г. Кисловодске. <...> 
Ярошенко восхищался Лопатиным и написал с него  
превосходнейший портрет. За границей Ярошенко подружился с Жюль Верном, 
Флобером, Жан Масне, П. Сталь и был с ними в переписке, получив 
от них много писем. 
Частым гостем у Ярошенко был Раев17 с супругой, содержатель 
первоклассной фотографии. <...> 
Ваш покорнейший слуга Померанцев 

Письма о Коста 
269 
141. Г. В. БАЕВ — Вс. Ф. МИЛЛЕРУ 
5 апреля 1906 г., Владикавказ1 
Многоуважаемый Всеволод Федорович! 
19 марта скончался в Георгиевско-Осетинском селении  
Кубанской области наш первый поэт Коста Хетагуров, создатель нашего 
«Кобзаря»2. Для меня он лично был очень дорог, так как начиная с 
гимназической скамьи до последних дней его жизни мне пришлось 
с ним быть в очень близких отношениях; я издал его книгу песен и 
его карточку на открытке. Кружок наш3 решил его перевезти на  
родину и похоронить во Владикавказе в ограде Осетинской церкви4. 
Похороны состоялись 29 марта и сошли довольно удачно. Масса 
венков от Южной и Северной Осетии и от местных его почитателей 
ясно показывали, какую потерю понес наш народ в лице этого  
талантливого воина жизни. Молодые наши писатели произнесли  
прекрасные надгробные слова и стихи, за гробом покойного по обычаю 
вели погребального коня в трауре, наш древний ритуал «Бæх- 
фæлдисын»5 мы заменили теперь надгробными речами, стихами и 
венками — согласно духу века. 
Думаю издать в память его особый сборник, а также приступаю 
к разработке его биографии...6 Коста был поистине великий  
мученик отжившего режима!.. Вечный изгнанник! 
На полях Маньчжурии пал смертью храбрых другой наш поэт 
есаул Гурджибеков7 из Ново-Осетинской станицы, оставивший две 
книжки своих стихов8 и подававший надежды. Лично я закончил в 
настоящее время Осетинско-русский букварь для народных школ, 
ибо наша детвора принуждена изучать азбуку по учебникам Вель- 
пера, Тихомирова, Ушинского и т. п., и только на второй год с  
трудом научается разбирать русскую грамоту, ничего, конечно, в ней не 
понимая. Я руководился правилом от легкого к трудному во всем 
своем труде и придал книжке народный характер. Сперва ребенок 
должен пройти осетинскую азбуку и научиться читать, а со второго 
полугодия он изучает дополнительные русские буквы. Так как 
шрифт, которым я печатал раньше новейшие книжки, слишком  
мелок для начинающих, то я через одну местную типографию  
списался со словолитней Лемана9 и выбрал более крупный шрифт для  
азбуки, но такой, чтобы им можно было печатать народные листки и 
книжки, а также, если хватит сил и средств, то газетку. 

270 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Для упрощения мною в новом шрифте буквы специально  
осетинские к, г, пу т, ц, ч с разными хвостиками заменены буквами с 
ударениями к, г, йу ст> Ч 'ц; вместо И — *х. 
В целях развития этого великого дела родной письменности мы 
представили на утверждение устав издательского общества10,  
предварительно собрали уже руб. 800, но военное положение тормозит 
пока это начинание, как и вообще все культурное в крае. 
Был бы очень Вам благодарен, многоуважаемый Всеволод  
Федорович, если бы Вы прислали мне свою карточку. Вы ведь для нас 
всех очень дорогой человек. Словарь Ваш, часть которого  
пересмотрена, оказал мне большую услугу при составлении азбуки. 
Если будет у Вас время, то прошу дать Ваше заключение по  
поводу изменения букв. 
Крепко жму Вашу руку. 
Ваш Гаппо Баев 

271 
КОММЕНТАРИИ И ПРИМЕЧАНИЯ 
1. А. Я. ПОПОВОЙ 
21 мая 1886 г., Владикавказ 
1 Впервые — ССД51. Т. 3. С. 231-234. Фотокопия рукописи хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 303. Пап. 18. Л. 1-5. Перед письмом дописано А. Я.  
Поповой: «Получила 1886 г. 3 июня, 9 ч. в.». Дата дана по н. ст. 
Анна Яковлевна Попова (24.03.1865-1940) была младшей дочерью в большой 
семье владикавказских армян — купцов Поповых. Братья Степан, Павел и Петр 
занимались благотворительной и просветительской деятельностью. Степан  
Яковлевич в 1870-х гг. владел частной библиотекой, был попечителем Ольгинской  
женской школы для осетинских девочек (не путать с Ольгинской женской гимназией). 
Вместе с Петром Яковлевичем он состоял в просветительском «Обществе по  
распространению образования и технических сведений среди горцев Терской  
области» со дня основания (ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 1. Л. 12 об., 13 об., 60 об.). Дом 
Поповых по ул. Купеческой, 11 (ныне ул. Ч. В. Баева), который описан в  
стихотворении Коста «Многоточия» (1887), сохранился. Имена Степана Яковлевича и  
Павла Яковлевича Поповых упоминаются в переписке. 
С Анной Поповой, по ее словам, Коста познакомился во Владикавказе в  
середине 1880-х гг.: «...У нас было много общего, родного. За неизменную преданность 
его, за общность наших взглядов питала я к Коста симпатию и истинную дружбу. 
<...> встречи с ним <...> случались с большими перерывами: то я уезжала куда- 
нибудь, то Коста исчезал с Владикавказского горизонта. Но духовная связь наша 
не исчезала <...>. Так продолжалось с 1885 года по год его смерти» (Коста в жизни 
1989. С. 304). Анне Поповой адресованы стихотворения: «Да, я уж стар» (1886), 
«Многоточия» (1887), «А. Я. П.» (1888) и посвящение к поэме «Фатима» —  
акростих «Аня, иди за мной» (1887). Коста подарил ей и альбом с рукописным  
автографом посвящения к поэме «Фатима» и поэмой «Перед судом» (1893). Сохранился 
портрет Анны, написанный Коста. С нее написана и картина «Скорбящий  
ангел». В 1895 г. на Рождество Коста подарил ей сборник своих стихов, написанных 

272 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
по-русски. В 1901 г. он дарит Анне такой же сборник с рукописными  
дополнениями и написанную им икону «Спас Нерукотворный». Ей казалось, что это 
изображение имело некоторое сходство с одним из ее братьев. Ее племянница 
Тереза Попова послужила моделью для картины Коста на религиозный сюжет 
«Св. Нина — просветительница Грузии». 
В 1901 г. Коста прислал А. Я. Поповой приглашение на благотворительный 
спектакль в Пятигорск, где ставилась 25 февраля его пьеса «Дуня».  
Пригласительный билет с автографом Коста (выделен курсивом) сохранился: 
Глубокоуважаемая Анна Яковлевна, 
Устроители спектакля в пользу Общества распространения образования и  
технических сведений среди горцев Терской области почтительнейше просят Вас не 
оставить вечер своим посещением 25 февраля. 
Неизменно преданный Вам Коста 
Пятигорск, 19 февраля 1901 г. 
(Архив Коста Хетагурова. 
Оп. 1. Д. 97. Пап. 18. Л. 45) 
Анна Яковлевна Попова бережно хранила около полувека письма, сборники 
стихов и картины Коста. Она собирала мемориальные газетные статьи о Коста и 
стихи, посвященные его памяти. Анна Яковлевна Попова написала воспоминания 
«О Коста. Воспоминания о давно минувшем, но вечно живом. 1927 г.» (см.: Коста в 
жизни 1984. С. 79-83. Рукописный оригинал хранится в Архиве Коста Хетагурова. 
Оп. 1. Д. 40. Пап. 11). 
2 Из романа в стихах А. С. Пушкина (1799-1837) «Евгений Онегин» (1824-1831). 
Неточность в цитате, у А. С. Пушкина: «боле». (Пушкин А. С. Поли. собр. соч. в 10 т. 
4-е изд. Л.: Наука, 1978. Т. 5. С. 60). 
3 Цитата из драмы И. К. Ф. Шиллера (1759-1805) «Разбойники». 
4 Речь идет об Александровском бульваре (ныне пр. Мира) во Владикавказе, 
по которому А. Я. Попова возвращалась домой после учебы. Она вспоминала 
об этом времени: «Знакомство произошло при следующих обстоятельствах. С 
1885-го года Коста, будучи еще совсем молодым, долгое время неизменно  
высиживал на бульваре Александровского проспекта, чтобы видеть, когда  
ученицы старших классов возвращались домой. Спустя несколько месяцев Коста 
случайно узнает от своей двоюродной сестры, Веры Сухиевой-Аликовой, что 
"незнакомка", которую и выслеживал так упорно, оказалась ее хорошей  
знакомо^, которой она сама симпатизировала до обожания... И вот Коста стал ее и 
других осаждать с просьбой посодействовать знакомству» (Архив Коста  
Хетагурова. Оп. 1. Д. 40. Пап. 11. Л. 2). 

Комментарии и примечания 
273 
5 Имеется в виду Вера Михайловна Аликова-Сухиева (15.11.1865-26.06.1891) — 
дочь священника М. Г. Сухиева, родного брата мачехи Коста. 
6 Переделано из такой. 
7 Цитируется не совсем точно одно из стихотворений А. С. Пушкина (1799- 
1837) «К***» (1825) («Я помню чудное мгновенье...»), посвященных А. П. Керн 
(Пушкин А. С. Поли. собр. соч. в 10 т. 4-е изд. Л.: Наука, 1977. Т. 2. С. 238). У А. С.  
Пушкина: 
Без Божества, без вдохновенья, 
Без слез, без жизни, без любви. 
8 Предложение дописано перед началом письма. 
9 Здесь описка: знаком. 
10 Приводится первая редакция стихотворения «Да, я уж стар...»(1886) (ПСС01. 
Т. 2. С. 246). О стихотворении и этом письме А. Я. Попова вспоминала: «Не будучи 
еще знакомой с ним, в 1886 году 3-го июня я от Коста получила письмо со  
вложенным посвящением А. Я. П. "Да, я уж стар..." обозначенное 21-м мая (его день) 1886 г.» 
(Оп. 1. Д. 40. Пап. 11. Л. 2). В этот день у Коста были именины, 21 мая / 3 июня — день 
памяти св. Константина. 
2. А. Я. ПОПОВОЙ 
10 апреля 1893 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССД51. Т. 3. С. 239-242. Фотокопия рукописи хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 303. Пап. 18. Л. 6-13. 
2 Автоцитата из стихотворения «Иссякла мысль, тускнеют очи...» (1891) 
(ПСС01. Т. 2. С. 66). 
3 «Северный Кавказ» — частная общественно-литературная газета  
(Ставрополь, 1884-1906). Издатель и редактор Д. И. Евсеев (1849-1915). К. Хетагуров с 
середины февраля 1893 г. становится сотрудником редакции, затем около года 
(с 26 февраля 1896 г.) — издателем газеты вместе с Д. И. Евсеевым. И через  
несколько лет, начиная с середины марта и до декабря 1901 г., вновь работает в  
редакции газеты «Северный Кавказ». 
4 Анна Попова позднее напишет о том, что ее действительно смущало то, что 
Коста был художником, эта профессия была новой и непривычной для того  
времени; а также и его необычная манера одеваться: «Коста тогда был просто  
свободным художником без положения, без определенных занятий; в то время, как 
это ни прискорбно, на все это обращали большое внимание. Вдобавок Коста в те 
*18 

274 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
годы ходил в синей блузе... Что, понятно, шокировало тоже» (Коста в жизни 
1984. С. 80). 
5 Анна Попова, происходившая из семьи владикавказских армян, была римско- 
католического исповедания (ЦГА РСО-А. Ф. 296. Оп. 1. Д. 167. Л. 163 об.-164). 
6 Смайлс Сэмюэл (23.12.1812-16.04.1904) — английский моралист. Автор книг: 
«Характер» (СПб., 1872), «Расчетливость» (СПб.; М., 1876), «Долг» (СПб., 1882) и 
др. Книга «Ум и энергия» была издана в 1890 г. (СПб., пер. с англ. Д. А. Коропчев- 
ского). В России в конце XIX в. у С. Смайлса было много почитателей. 
7 Автоцитата из стихотворения «Умру я, и что же? — слезою участья...» <1893> 
(ПСС01. Т. 2. С. 95). В комментарии в издании ПСС01 (Т. 5. С. 419) допущена  
неточность — вместо автоцитаты из «Умру я, и что же?..» написана автоцитата из  
стихотворения «Иссякла мысль, тускнеют очи...». 
8 В 1891 г. Коста Хетагуров, организовавший протест против решения  
грузинского экзархата о закрытии Владикавказской Ольгинской женской школы,  
подвергся административной ссылке на пять лет из Терской области. 
9 Речь идет о земельном участке в с. Георгиевско-Осетинском (Кубанская  
область), унаследованном Коста от отца. 
10 Имеются в виду братья Анны — Степан, Павел, Петр, Иосиф; сестры —  
Магдалена и Наталья (Анастасия) (ПСС01. Т. 5. С. 419); племянники — Тереза,  
Николай и др. (ЦГА РСО-А. Ф. 296. Оп. 1. Д. 167. Л. 163 об.-164). 
11 Имеется в виду Елизавета Попова-Алхазова (ПСС01. Т. 5. С. 419). 
12 Словами если и было заменено зачеркнутое все то, что можно найти. 
13 Слово что-нибудь вписано. 
14 В 1893 г. масленичная неделя праздновалась с 31 января / 12 февраля по 
6 февраля /18 февраля. 
15 Предложение дописано перед текстом письма. 
3. А. Я. ПОПОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
26 апреля 1893 г., Тифлис 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 132-133. Фотокопия рукописи хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 303. Пап. 18. Л. 15-16. Оригинал хранится в 
НА ЮОНИИ. Личный фонд К. Л. Хетагурова. Ф. 6. Оп. 1. Ед. хр. 12. Л. 27. 
( 2 Слово истинного вписано. 
3 Предложение в тексте (чернилами) дописано, судя по фотокопии, карандашом. 

Комментарии и примечания 
275 
4. А. Я. ПОПОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
11 мая 1901 г., Владикавказ 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 331-332. Машинописная копия хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 97. Пап. 18. Л. 52. 
5. А. Я. ПОПОВОЙ 
22 мая 1901 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 510. Машинописная копия хранится в Архиве  
Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 97. Пап. 18. Л. 52-53. 
6. А. В. ХЕТАГУРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
18 июля 1888 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 99. Рукопись хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 95. Л. 1. 
Алексей (Лекси, Алекси) Васильевич Дзидаханов-Хетагуров (1844-1905) — 
двоюродный брат Коста, житель с. Георгиевско-Осетинского (Лабæ; с 1939 г. с. им. 
Коста Хетагурова, Карачаево-Черкесия). 
Следует пояснить, что написание двойной фамилии Хетагуровых, принятое в 
документах в XIX в., было связано с генеалогическим преданием о Хетаге,  
легендарном предке большого союза фамилий (æрвадæлтæ) Центральной Осетии,  
называемой на местный лад Туалгом. По одному из сценариев легенды, княжич Хе- 
таг, который жил где-то за рекой Кубань, приняв христианство, вынужден был 
бежать от преследований за вероотступничество. Чудом избежав смерти, он  
попадает в с. Нар и дает начало многим осетинским фамилиям Туалгома, среди  
которых Хетагуровы, Дзидахановы, Губаевы, Гиоевы, Дзапаровы, Джанаевы, Отаровы, 
Цуциевы и др. Вначале было принято писать эти фамилии как Хетагуровы.  
Впоследствии, когда ветви фамилии Хетагуровых разрослись, появились двойные  
фамилии — например, Дзидаханов-Хетагуров или Губаев-Хетагуров. 
У Лекси Хетагурова была большая семья из двенадцати душ, из них восемь — 
сыновья. Коста, стараясь помочь, отдавал ему всю сумму, которую получал за 
аренду своего участка земли в с. Георгиевско-Осетинском (см.: П. 26,98). По  
просьбе Коста Лекси приехал в мае 1899 г. во Владикавказ и собрал подробные сведения 
об инциденте со стрельбой на свадьбе (ноябрь 1898 г.), который был использован 

276 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
начальником Терской области С. В. Кахановым (1842-1908) для того, чтобы  
сфабриковать против Коста обвинения. Коста критиковал в печати различные  
злоупотребления Терской администрации и сделал Каханова персонажем под именем 
Сеньки Людоедова в сатирической поэме «Кому живется весело (подражание 
Н. А. Некрасову)». За время правления Каханова (10.02.1890-02.07.1899) Коста 
дважды подвергся административной ссылке: первый раз в июне 1891 г. из  
Терской области в с. Георгиевско-Осетинское за организацию протеста против  
решения грузинского экзархата о закрытии Владикавказской Ольгинской женской 
школы, и в 1899 г. по сфабрикованным обвинениям — в Херсонскую губернию. 
С. Каханов воспользовался совпадением имен Коста Хетагурова и одного из 
участников конфликта на свадьбе и представил бытовой инцидент как  
политическое выступление. Подробности столкновения и список участников, которые  
выяснил Лекси, помогли поэту доказать, что решение о его ссылке было принято на 
основе сфабрикованных документов, и ускорили его возвращение из Херсона 
(см.: ПСС01. Т. 5. С. 386-395). И все же, как Коста признавался в письмах, у него 
не было общих интересов и внутренней близости с Лекси. Это подтверждается и 
тем, что Лекси не сохранил писем Коста и ни разу не упомянул известную книгу 
«Ирон фæндыр» в переписке. Когда Коста тяжело заболел и переехал с сестрой 
Ольгой в с. Георгиевско-Осетинское в дом Лекси, то поэт с горечью назвал свое 
непродолжительное пребывание в этом доме «каторжной жизнью», а самого  
Лекси «якобы двоюродным братом» (см.: П. 131,136). 
2 Орфография и пунктуация подлинника сохранены. 
3 Сын Лекси от первой его жены, единоутробным братом которого был  
только Миша, а все остальные сыновья Лекси — Алыксандр, Хетаг, Авраам, Раман, 
Годци и Андрей были его сыновьями от другой жены — по родословной  
росписи, составленной Г. В. Хетагуровым 10.10.1967 (архив Н. Г. Хетагуровой,  
Владикавказ). 
7. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
2 ноября 1899 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 157-158. Рукопись на 1 л. хранится в  
Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 102. Письмо А. В. Хетагурова было написано 
священником И. Гагкаевым, судя по почерку приписки от его имени к письму.  
Орфография и пунктуация подлинника сохранены. 
2 Имеется в виду Николай (Нико) Павлович Хетагуров (см.: П. 81,82). 

Комментарии и примечания 
277 
8. А. В. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 ноября 1899 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 280-281. Рукопись на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 148. Почерк в письме священника И. Гагкаева.  
Орфография и пунктуация подлинника сохранены. 
2 Речь идет о праздничной неделе в честь Уастырджи (св. Георгия), которая  
начинается в воскресенье предпоследней недели ноября. Отмечается на юге и севере 
Осетии. Св. Георгий представляется покровителем мужчин, всадником на дивном 
белом коне с золотистой гривой. В Осетии ему посвящено много святилищ, о нем 
существует множество легенд. 
3 Имеется в виду Дзана Хетагурова. У Лекси Хетагурова было два родных брата: 
старший — Иван (Иуане, Иоанн) Васильевич Хетагуров (1838, 1842-1899), женой 
которого была Дзана; и младший — Арчин (р. 1847) (ЦГА РСО-А. Комитет для  
разбора личных и поземельных прав горцев Военно-Осетинского округа. Заявления 
жителей Нарского отдела Владикавказского округа. 17 сент. 1859 г. Ф. 291. Оп. 1. 
Д. 14. Л. 25 об.-26). 
4 Имеется в виду сын Лекси. 
5 «Ликуем по поводу твоей радости, хотя ты и не попал к нам на праздники 
Джеоргуба. Дзана тоже молит Бога, чтобы привел увидеть тебя; твои приветы ей 
передали. Очень обеспокоен из-за земли. Если бы я вник в это дело в прошлом 
году, то предпринял бы что-нибудь в отношении цены или продал бы скотину.  
Прошу тебя, Коста, объясни мне (ответь): если будет какая-нибудь возможность не  
продавать землю до весны, то я ее весной продал бы за 35 или 40 рублей, но 50 рублей за 
нее никто не даст. 
Что мне напишет Нико, я тебе сообщу, если он согласится дать мне 450 руб. 
06 Амране я тебе ничего не писал, поскольку ты был удручен, но теперь я тебе 
сообщаю. Из Екатеринодара он получил ответ кандидата, что он (будет зачислен) в 
Ставропольскую гимназию. 
Будь счастлив, пусть Господь ускорит нашу встречу. Твое письмо от 27 октября 
вчера получено,— мы будто тебя повидали, а что нам остается делать?.. Мы на  
праздниках опять помолимся и выпьем за твое здоровье. Прощай и будь здоров. Лекси». 
6 Приписка рукой священника И. Гагкаева: «Коста! Прими, пожалуйста,  
приветствие и от меня. К нам — к Ольге, дочери Иорама и невестке Сида, попала одна 
твоя книга — «Ирон фандыр». Я ее прочитал с большим удовольствием. Вообще я 
не такой уж книгочей, но эту прочел за один вечер. Возвращайся к нам во здравии. 
Священник Иосиф». 
7 Возможно, речь идет о дочери учителя Иорама Хурумова. 

278 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТА ГУРОВА 
9. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
15 июня 1891 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 281-283. Рукопись на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 1. 
Анна Александровна Цаликова (18.02 или 23.12.1876-11.12.1914), младшая 
дочь священника А. И. Цаликова. 
Из переписки Коста с Анной Цаликовой сохранилось 15 писем (1891-1900). 
Анна Цаликова окончила Владикавказскую Ольгинскую женскую гимназию 
(1891), в 1893 г. преподавала в школе при храме Рождества Пресв. Богородицы, а 
после переезда Цаликовых в Пятигорск (1894) в церковно-приходской школе,  
пансионе О. М. Максимовой. Затем открыла частное учебное заведение. 
Анне Цаликовой посвящены стихотворения «Хæрзбон»/«Прощай» (1891), 
«А. А. Ц.» (к именинам 3 февраля), «Исповедь» (3 февраля), «Утес» <1894>, «О чем 
жалеть?..» <1894>, «Не верь, что я забыл родные наши горы...» <189б> и др. Коста 
написал портрет Анны (1891,1898), в 1898 г. подарил ей рукопись сборника «Ирон 
фæндыр». 
Во время своего пребывания в Пятигорске (август 1898 — май 1899,1900-1901) 
Коста часто бывал в доме Цаликовых. Они организовывали поэтические вечера, 
Анна вдохновенно декламировала стихи из сборника «Ирон фæндыр». Коста  
читал Цаликовым свои новые стихи, написанные по-осетински, пояснял трудные 
обороты речи. Анна участвовала вместе с Коста и их пятигорскими друзьями в 
организации благотворительных вечеров и спектаклей, а в спектакле по пьесе 
«Муза» Коста и Анна сыграли главные роли. Позднее Коста предложил Анне  
Цаликовой играть роль Дуни в его одноименной пьесе. Когда Коста был выслан в  
Херсонскую губернию, Анна с сестрами провожали поэта до Минеральных Вод. 
Анне наиболее дорого было лирическое письмо от влюбленного поэта, в  
котором Коста приводит строки из многих стихов, ей посвященных (см. П. 11). Об этом 
она пишет биографу великого поэта Г. Дзасохову осенью 1906 г. (см.: Коста в жизни 
1989. С. 398). 
Во всей переписке Коста с разными людьми не найти писем, где идет речь о 
живописи. И только Анне, которая разбиралась в живописи и сама писала маслом 
(о чем есть свидетельства современников), художник описывает всепоглощающее 
увлечение живописью, тонкости написания картин, анализирует композицию  
некоторых своих работ (см. П. 11,16, 23). 
2 В 1891 г. Коста подвергся административной ссылке из Терской области на 
пять лет за организацию протеста против решения грузинского экзархата о  
закрытии Владикавказской Ольгинской женской школы. 

Комментарии и примечания 
279 
3 Портрет Анны Цаликовой (1898) ныне хранится в Северо-Осетинском  
государственном художественном музее им. М. С. Туганова. 
4 О портрете матери Коста Хетагурова вспоминал его знакомый по Ставрополю 
Алексей Гущин: «...Меня поразил художественно исполненный портрет молодой 
осетинки, в нем не было артистической законченности в строгом смысле этого  
слова, но сколько тут было тонкого чутья, вдохновения... 
— Чей это портрет, Константин Леванович? 
— Я и сам не знаю, как назвать его, — задумчиво проговорил Коста. — Это 
должен быть портрет моей матери, которой я совершенно не помню и карточки 
даже ее не имею. Рисовал же со слов близко знавших ее людей, и представьте, 
говорят: очень похожа» (см.: Коста в жизни 1984, С. 151-152). Народный  
художник СОАССР М. С. Туганов предполагал, что в известной работе «Горянка, 
идущая за водой» «Коста изобразил себя маленьким мальчуганом, бегущим за 
своей матерью» (см.: Туганов М. Литературное наследие. Орджоникидзе, 1977. 
С. 152). 
5 В 1889 г. Коста некоторое время жил во Владикавказе на Тарской улице, 42 
(ныне Цаголова) в доме священника А. И. Цаликова, который поселил у себя  
молодого художника, т. к. одна из комнат по освещению очень подходила под  
мастерскую. За те несколько месяцев, что Коста провел у Цаликовых, он очень привязался 
к их семье, а за младшей дочерью Анной «уже заметно стал ухаживать». Друг 
А. Цаликова учитель В. Кизер посоветовал ему, чтобы Цаликов отказал в комнате 
Коста. Свое настроение после переезда из дома Цаликовых Коста отразил в  
стихотворении «Один, опять один, без призрака родного...». 
6 Из комедии А. С. Грибоедова (1795-1829) «Горе от ума» (1824), слова Чацкого 
(действие III, явл. 22) (Грибоедов А. С. Поли. собр. соч. в 3 т. / Ин-т рус. лит-ры РАН. 
Т. 1. СПб., 1995. С. 96). 
7 Имеется в виду Анна (Анечка, Зали) Александровна Аликова, дружила с  
семьей Цаликовых (см. П. 117-119). 
8 Анна Цаликова в это время начала учиться играть на фисгармонии, которую 
ей приобрела сестра Елена Александровна на свой первый заработок. 
9 Возможно, речь идет о Михаиле Михайловиче (Гадоевиче) Баеве, который 
был дружен с семьей Цаликовых (см. прим. к П. 69). 
10 Абзац дописан на первой странице письма внизу. 

280 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
10. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
12 января 1892 г. <Георгиевско-Осетинское> 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 285. Рукопись на 1 л. хранится в Архиве Коста Хе- 
тагурова. Оп. 1. Д. 53. Пап. 3. П. 2. В письме не указан обратный адрес, но, судя по 
всему, оно было отправлено из Карачая, где Коста Хетагуров работал в конторе 
серебросвинцового рудника «Эльбрус», вероятно, с осени 1891 г. (см. П. 63) и до 
осени 1892-го, когда работы на месторождении прекратились. Указывает на это и 
то, что позднее, в письме Анне Цаликовой от 6 декабря 1898 г. (П. 11), поэт  
вспоминает о пребывании на руднике в горах Карачая и о письме того времени с сюжетом 
о сватовстве к Анне, для которого он выбрал сватом Гаго (Николая Дигурова). Т. е. он 
приводит содержание письма от 12 января 1892 г., в котором есть тот же  
матримониальный сюжет и находим то же имя Гаго. Во время пребывания на руднике 
«Эльбрус» К. Хетагуров в письме А. И. Цаликову от 18 февраля 1892 г. указал 
с. Георгиевско-Осетинское как адрес для корреспонденции (см. П. 25).  
Вероятно, во время работы в конторе рудника Коста приезжал к отцу в с. Георгиевско- 
Осетинское (ныне с. им. Коста Хетагурова, Карачаево-Черкесия; находится на 
расстоянии около 40 км от рудника). Или корреспонденция на его имя в это  
селение доставлялась поэту на рудник. Исходя из этого, можно полагать, что 
письмо от 12 января 1892 г. было отправлено из Карачая, из с. Георгиевско-Осе- 
тинского или рудника «Эльбрус». 
2 Речь идет о Николае (Гаго) Михайловиче Дигурове (ок. 1851 — после 1902). 
Окончил Владикавказское окружное горское училище, затем Тифлисскую  
учительскую семинарию (ЦГА РСО-А. Ф. 292. Оп. 1. Д. 35. Л. 10, 130; Ф. 292. Оп. 1. 
Д. 118. Л. 47). Дигуров помогал известному ученому Вс. Ф. Миллеру в работе над 
осетинско-немецко-русским словарем (1880). В 1891-1894 гг. Н. Дигуров —  
учитель и священник Георгиевского селения Кубанской области (Ф. 296. Оп. 1. Д. 167. 
Л. 64 об.). Затем переведен священником в один из осетинских приходов, где читал 
проповеди на родном языке. С 1897 г. — учитель в церковно-приходской школе при 
церкви Рождества Пресвятой Богородицы во Владикавказе. В начале 1900-х гг.  
Коста Хетагуров добивался перевода священника Н. М. Дигурова снова в с.  
Георгиевско-Осетинское (см. П. 127,128). 
11. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
6 декабря 1898 г. <Пятигорск> 
1 Впервые — Дзасохов 1909. С. 69-73. Печатается по этой публикации. Это 
письмо поэта (названное им «докладной запиской»), в котором Коста Хетагуров 

Комментарии и примечания 
281 
приводит строки из посвященных Анне Цаликовой стихов 1890-х гг., она очень 
ценила. Анна писала литератору Г. Дзасохову в сентябре 1906 г.: «Дорогой Гиго!  
Посылаю и я свое письмо, по-моему, это интереснее всего из материала, не правда ли? 
Как Вы думаете? Эту докладную записку я сохранила» (Коста в жизни 1989. С. 398). 
2Автоцитата из стихотворения «Я отживаю век, ты жить лишь начинаешь...» 
(ПСС01.Т.2.С.97). 
3 Речь идет об учителе В. Е. Кизере. 
4 «Давно мне твой взгляд говорит "уйди"» — автоцитата из стихотворения 
«Хæрзбон»/«Прощай» <1891> (ПСС01. Т. 1. С. 36). 
5 Автоцитата из одноименного стихотворения <1891> (ПСС01. Т. 2. С. 65). 
6 Имеется в виду Е. Ф. Червинская, владелица книжного магазина и  
библиотеки-читальни. Коста снимал у нее квартиру. 
7 Имеется в виду административная ссылка из Терской области (см. прим. 
к П. 9). 
8 Автоцитата из стихотворения «Джук-тур» <1891-1892> (ПСС01. Т. 2. С. 74). 
9 Скорее всего, речь идет о письме от 12 января 1892 г. (см. П. 10). 
10 Имеется в виду Н. М. Дигуров. 
11 Автоцитата из одноименного стихотворения <1893> (ПСС01. Т. 2. С. 101). 
12 Автоцитата из одноименного стихотворения (1891) (ПСС01. Т. 2. С. 66). 
13 Из поэмы М. Ю. Лермонтова (1814-1841) «Демон» (1856) (часть II, X). 
14 Автоцитата из стихотворения «Иссякла мысль, тускнеют очи...» (1891) 
(ПСС01. Т. 2. С. 66). 
15 Автоцитата из стихотворения «Благодарю тебя за искреннее слово...» <1893> 
(ПСС01.Т.2.С. 103). 
16 Не совсем точная автоцитата из стихотворения «Я не пророк» (1894). В  
стихотворении: «...В безлюдную пустыню» <1894> (ПСС01. Т. 2. С. 130). 
17 Речь идет о работе в редакции газеты «Северный Кавказ». 
18 Автоцитата из стихотворения «Опять к тебе, любимая подруга...» <1894> 
(ПСС01.Т.2.С. 135). 
19 Автоцитата из одноименного стихотворения <1896> (ПСС01. Т. 2. С. 162). 
20 «Утес» («Мрачного утеса только что коснулся») <1894> (ПСС01. Т. 2. С. 115- 
116). Впервые — «Северный Кавказ», 29 мая 1894 г. 
21 «О чем жалеть?.. Больным дыханьем бури...» <1894> (ПСС01. Т. 2. С. 140- 
141). Впервые — «Северный Кавказ», 27 ноября 1894 г. 
22 Речь идет об офицере Мамае Дзахсорове, адъютанте при штабе Осетинского 
конного дивизиона. 
23 Имеется в виду Александровская городская больница в память 19 февраля 
1861 г. в Санкт-Петербурге. 

282 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
24 Речь идет о В. Г. Шредере (см. прим. к П. 62). 
25Не совсем точная автоцитата из поэмы «Перед судом»: «Я ваш теперь...» 
(ПСС01. Т. 3. С. 104). Впервые опубликована в «Северном Кавказе» за 1893 г., 
№45. 
12. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
28 марта 1899 г., Петербург 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 318-323. Рукопись на 8 л. с конвертом хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 3. 
2 В Департаменте полиции разрешение командующего войсками Кавказского 
военного округа отменили, и вместо Таврической Коста был выслан в Херсонскую 
губернию, более удаленную от Кавказа. 
3 Николай Николаевич Белявский, начальник Окружного штаба и член  
Окружного совета Управления Кавказского военного округа (1899-1900). 
4 Владимир Онуфриевич Трофимов. 
5 Имеется в виду кн. Григорий Сергеевич Голицын (1838-1907) — главнона- 
чальствующий гражданской частью на Кавказе (12.12.1896-01.01.1905),  
командующий войсками Кавказского военного округа, член Государственного совета, 
сенатор, числящийся по генеральному штабу, генерал-адъютант, генерал от  
инфантерии. 
6 Имеется в виду Александр Федорович Кони (1844-1930) — юрист, писатель, 
сенатор, член Государственного совета, известный судебный оратор. В 1897 г. в 
статье «Накануне» Коста Хетагуров назвал компетентным подход к проблемам 
юстиции на Кавказе А. Ф. Кони, который в своем докладе на собрании Санкт- 
Петербургского юридического общества продемонстрировал тонкое понимание 
традиционной культуры горцев и указал на некоторые противоречия между 
предписаниями законов и сложившимися местными обычаями (ПСС01. Т. 4. 
С. 99-104). 
7 Слово уже вписано. 
8 Из баллады М. Ю. Лермонтова (1814-1841) «Воздушный корабль» (Из Зейдли- 
ца) (1840) (см.: Лермонтов М. Ю. Собр. соч. в 4 т. СПб.: Изд-во Пушкинского дома, 
2014. Т. 1. С. 315). 
9 Из стихотворения Н. А. Некрасова (1821-1877) «Убогая и нарядная» (1857) 
(Некрасов Н. А. Поли. собр. соч. и писем в 15 т. Л.: Наука, 1981. Т. 2. С. 39). 
10 Не совсем точная цитата из стихотворения М. Ю. Лермонтова (1814-1841) 
«Тамара» (1841): «В глубокой теснине Дарьяла, / Где роется Терек во мгле» 

Комментарии и примечания 
283 
(Лермонтов М. Ю. Собр. соч. в 4 т. СПб.: Изд-во Пушкинского дома, 2014. Т. 1. 
С. 350). 
11 Переделано из местом. 
12 Имеется ввиду Петр Иванович Томич (01.12.1838 — после 01.06.1911),  
военный губернатор Карской области (05.10.1883-22.04.1898), генерал-лейтенант  
генерального штаба; член Совета Министерства внутренних дел России (22.04.1898- 
01.06.1911). 
13 Имеется в виду И. Д. Гиоев (см. прим. к П. 92). 
14 Имеется в виду А. Л. Хетагуров (см. прим. к П. 95). 
15 Имеется в виду Николай Павлович Мансуров — член Государственного  
совета и Департамента гражданских и духовных дел. 
16 Слово что вписано. 
17 Переделано из на. 
18 Вписано: к себе. 
19 Имеется в виду Дмитрий Сергеевич Сипягин (1853-1902), министр  
внутренних дел России (1899-1902). 
20 Речь идет о статье «Неурядицы Северного Кавказа». 
21 Не совсем точная цитата из пьесы Н. В. Гоголя (1809-1852) «Ревизор» (1836) 
(Действие первое, явление I): «Городничий. Эк куда хватили! Еще умный человек! В 
уездном городе измена! Что он, пограничный, что ли? Да отсюда, хоть три года 
скачи, ни до какого государства не доедешь» (Гоголь Н. В. Собрание  
художественных произведений в 5 т. М.: Изд-во АН СССР, 1961. Т. 4. С. 11). 
22 Имеется в виду Иосиф Гаврилович Абрамов (1849 — после 1914),  
начальник Горского отделения Окружного штаба Управления Кавказского военного округа 
(1888-1903). Окончил Московский университет (1873), юрист. В 1906-1908 гг. 
И. Г. Абрамов возглавлял комиссию, опубликовавшую отчет «Труды Комиссии по 
исследованию современного положения землепользования и землевладения в  
Нагорной полосе Терской области с приложением проектов о земельных правах, о 
направлении поземельных споров и о размежевании земель и землеустройстве  
жителей Нагорной полосы с пояснительной запиской к указанным проектам».  
Владикавказ: Электро-печатня П. К. Григорьева, 1908. 
23 Переделано из в. 
24 Слово ночью вписано. 
25 Сын Чебо. 
26 Вписано: такой же. 
27 Имеется в виду кн. Софья Тарханова (р. 1852), дочь полковника Власия 
Есенова, жена отставного генерал-майора. Коста Хетагурова с ней познакомил 

284 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
в Петербурге его родственник и известный доктор А. Л. Хетагуров. С. В.  
Тарханова имела широкие связи среди высокопоставленных петербургских чиновников и 
способствовала возвращению поэта из херсонской ссылки. 
28 Имеется в виду поэма А. С. Пушкина (1799-1837) «Бахчисарайский фонтан» 
(1824), которая была написана во время его пребывания в Одессе. 
29 Автоцитата из стихотворения «Предчувствие» <1899> (ПСС01. Т. 2. С. 173). 
Впервые опубликовано в «Северном Кавказе» от 24 февраля 1901 г. в № 24. 
13.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
8 июня 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 79-86. Рукопись на 8 л. хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 4. 
2 Имеется в виду Раиса Гайтова (см. П. 86-88). 
3 Имеется в виду Иван Михайлович Оболенский, херсонский губернатор с 1897 
по 1902 г. 
4 Из стихотворения Н. А. Некрасова (1821-1877) «Осторожность», из цикла 
«Песни о свободном слове» (1865-1866) (Некрасов Н. А. Поли. собр. соч. и писем в 
15 т. Л.: Наука, 1981. Т. 2. С. 223). 
5 Когда волк попадает в беду, он валится к ногам даже паршивой собаки. 
6 Из прошения К. Хетагурова на имя Николая II (ПСС01. Т. 5. С. 393-395). 
7 Вписано: он даже. 
8 Слово конечно вписано. 
9 Слово вооруженных вписано. 
10 Имеется в виду Иосиф (Созурко) Захарович (Дзахотович) Хоранов (1842, 
1848-1935) (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 173 об.) — полковник кавалерии  
царской армии, с 1905 г. — генерал-майор; герой русско-турецкой войны 1877-1878 гг., 
участник русско-японской войны; образования не получил, чиновник  
Владикавказского окружного воинского присутствия. 
К. Хетагуров подверг принципиальной критике в печати общественную  
деятельность полковника С. Д. Хоранова (см. прим. к П. 88) и сделал его персонажем 
стихотворения «Æхсины лæг» {Зарсег) I «Прислужник» {Песня) (1899) (ПСС01. Т. 1. 
С. 232-234; см. П. 41). 
Публикации К. Хетагурова Хоранову не нравились, и он, воспользовавшись 
приездом поэта в Ардон летом 1897 г., стал распространять слухи о том, что 
Хетагуров приезжал с исключительной целью агитировать против высшей 

Комментарии и примечания 
285 
администрации Терской области. Полковник С. Хоранов в письме начальнику 
Терской области (10.02.1898) пытался оклеветать К. Хетагурова (Коста в  
жизни 1989. С. 249-251) и даже готовил на поэта покушение на станции Дарг-Кох (см. 
П. 30, 99). У С. Хоранова был конфликт в октябре 1897 г. и с учителем ардонской 
Александровской духовной семинарии В. Касабиевым, который защищал доброе 
имя Коста, опровергая измышления Хоранова, и привлек последнего к судебной 
ответственности за клевету (см. П. 115). 
Найденные архивные документы свидетельствуют о том, что в клевете  
полковник С. Д. Хоранов обвинялся и раньше. 28 августа 1895 г. С. Хоранов в письме  
начальнику Терской области С. В. Каханову пытался дискредитировать Джантемира 
Текаевича Шанаева, с которым Хоранов соперничал за право владения  
рудоносными участками на землях с. Архон (ЦГА РСО-А. Терское областное правление.  
Горное отделение. Журнальное постановление Терского областного правления о  
горных разработках минералов и полезных ископаемых на землях с. Архон, Холст, 
Унал и журнал Владикавказского округа и переписка по этому вопросу. Ф. 11. Оп. 61. 
Д. 4673. Л. 12-13). В результате проведенного в ноябре 1895 г. по распоряжению 
С. Каханова расследования не выявлено нарушений со стороны Д. Шанаева в  
вопросе получения в пользование части общественных земель Архонского общества 
для проведения геологоразведочных работ и дальнейшей добычи руды и  
установлено, что факты, приводимые С. Хорановым в его письме от 28 августа 1895 г., не 
соответствуют действительности (ЦГА РСО-А. Ф. 11. Оп. 61. Д. 4673. Л. 19). Как 
видно из запроса Д. Шанаева (от 8 апреля 1897 г.) о предоставлении копии  
указанного письма, Шанаев обратился во Владикавказский окружной суд с обвинением 
С. Хоранова в клевете (ЦГА РСО-А. Ф. 11. Оп. 61. Д. 4673. Л. 120) (см. о Д. Т. Шана- 
евеприм. к П. 17). 
11 Вписано: не раз. 
12 Вписано: За клевету судился он и раньше. 
13 Речь идет о Станиславе Кригере, старшем сыне учителя географии  
Ставропольской гимназии Карла Карловича Кригера. 
14 Полицеймейстером в Херсоне был Лев Павлович Богомольц. 
15 Слово мы вписано. 
16 Имеется в виду Василий Пантелеймонович Далматов (наст. фам. Лучич; 1852, 
1845-1912), рос. актер. Работал в известных театрах Москвы и Петербурга: в  
Пушкинском театре А. А. Бренко (1880-1881), в Театре Ф. А. Корша (1882), в 1884-1894 
и с 1901 г. в Александрийском театре и др. Сыграл Фердинанда в «Коварстве и  
любви» и Карла Моора в «Разбойниках» Ф. Шиллера; Хлестакова в «Ревизоре» Н. В.  
Гоголя и др. Состоял в Русском литературном обществе (СПб., 1898). 

286 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
17 Имеется в виду Владимир Николаевич Давыдов (наст, имя и фам. Иван  
Николаевич Горелов; 1849-1925), рос. актер. В 1880-1924 гг. работал в  
Александрийском театре в Петербурге, в 1886-1888-м — в театре Ф. А. Корша в Москве; с 1924 г. — 
актер Малого театра. Среди его ролей: Городничий в «Ревизоре», Подколесин и 
Кочкарев в «Женитьбе» Н. В. Гоголя, Аким и Митрич во «Власти тьмы» Л. Н.  
Толстого; Шейлок в «Венецианском купце» и Фальстаф в «Виндзорских проказницах» 
У. Шекспира и др. 
18 Вписано: со мной. 
19 Имеется в виду частная ежедневная газета «Юг» в Херсоне (1898-1907).  
Редактор-издатель В. И. Гошкевич. 
20 Имеется в виду общественно-политическая и литературная газета «Казбек», 
выходила во Владикавказе (1895-1905) вначале три раза в неделю, с 1899 г. стала 
ежедневной. Издатель С. И. Казаров. Редакторы А. Колубейко, Л. И. Малкоедов, 
А. Н. Сухов (1899-1902) и др. 
21 «Терские областные ведомости» — вначале еженедельная газета, затем с 1891 г. 
выходила три раза в неделю (Владикавказ, 1868-1917). Редакторы издания в разное 
время: А. Г. Кешев, Н. А. Благовещенский, Е. Д. Максимов, И. Ф. Стефановский, 
А. П. Самойлов, Г. А. Вертепов и др. 
22 Имеется в виду Г. А. Вертепов — с 1895 г. редактор неофициальной части, с 
1901 по 1904 г. возглавлял «Терские ведомости» (см. П. 123). 
23 Дата в 1897 г. вписана. 
24 Из романса «О, если б мог выразить в звуке ...» <1876> (музыка Л. Малашки- 
на (1842-1902), стихи Г. Лишина (1854-1888). «Вера» адресовала Коста-гимназисту 
строки известного романса, переделав их от женского лица, и, видимо, поэтому 
подпись к цитируемому тексту поставила в кавычках. 
25 Стих «Вере», приводимый Коста, принадлежит И. В. Гете (1749-1832) и  
называется «Лиде» (Собр. соч. Гете в переводах русских писателей в 10 т. / под ред. 
Н. В. Гербеля. СПб.: Н. В. Гербель, 1878-1880. Т. 1. С. 107). Название «Лиде» Коста, 
будучи гимназистом, изменил и поэтому подпись взял в кавычки, но со временем, 
судя по всему, об этом забыл. Опубликованный в 1909 г. стих «Вере» приписывался 
Коста (Дзасохов 1909. С. 54). Об этой неточности написал автор заметки «К  
сведению друзей и родственников покойного поэта Коста Хетагурова» (с подписью И-м. 
А. К. X., газета «Северокавказский край» от 17 октября 1912 г.) и назвал имя  
настоящего автора — И. В. Гете. 
26 Вписано: хотя как будто и в игривом тоне. 
27 Приводится вариант стихотворения «Отчего» (1899) (ПСС01. Т. 2. С. 172). 
28 Переделано из которого. 

Комментарии и примечания 
287 
29 Союз и вписан. 
30 Имеется в виду корнет Иван (Джетагаз, Гетагаз) Васильевич Хабаев (1872 — 
после января 1930). Обер-казначей, квартирмейстер и зав. нестроевой командой 
Осетинского конного дивизиона (1899-1900). Когда Коста был выслан в  
Херсон, Иван Хабаев вместе с сестрами Цаликовыми провожал поэта до  
Минеральных Вод. 
31 Речь идет о книге Коста «Ирон фæндыр», которая была издана 26 мая 1899 г. 
во Владикавказе Г. В. Баевым. Г. Баев переписывался с поэтом через Ю. Цаликову 
(см. прим. к П. 69). 
32 Слово что вписано. 
33 Из комедии А. С. Грибоедова (1795-1829) «Горе от ума» (1824), слова Чацкого 
(действие II, явление 4) (Грибоедов А. С. Поли. собр. соч. в 3 т. / Ин-т рус. лит-ры 
РАН. СПб., 1995. Т. 1. С. 42). 
34 АйсНо (ит.) — До свидания! 
14.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
26 июня 1899 г., Очаков 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 87-92. Рукопись на 8 л. хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 59. 
2 Слово трудно вписано. 
3Речь идет о Станиславе Кригере. 
4 Аякс первый, Аякс второй — персонажи оперетты Ж. Оффенбаха (наст. фам. 
Эбершт Якоб) (1819-1880) «Прекрасная Елена» (1864), созданной по мотивам 
«Илиады» Гомера. Аяксы (Эанты) — в греческой мифологии имена двух друзей, 
участников Троянской войны. В переносном смысле два Аякса — неразлучные 
друзья. 
5 Имеется в виду Лев Павлович Богомольц. 
6 Табльдот — общий обеденный стол в гостиницах, пансионах или ресторанах. 
7 Зельтерская — минеральная газированная вода. 
8 Переделано из указал. 
9 Речь идет о Марине Ивановне Даниловой — жене рыбака Осипа Васильевича 
Данилова, в доме которых, по воспоминаниям их старшего сына Федора, Коста 
снимал комнату в Очакове. 
10 Олеография — устаревшее название цветной литографии, рассчитанной на 
воспроизведение масляной жу зописи. 

288 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
11 Переделано из образ. 
12 Переделано из являются. 
13 Из стихотворения М. Ю. Лермонтова (1814-1841) «Парус» (1832). 
14 Переделано из подымается. 
15 Вписано: в море. 
16 Вписано: в сравнении. 
17 Имеется в виду оперетта французского композитора Ж. Оффенбаха (1819- 
1880) «Орфей в аду» (1858), либретто Г. Кремье и Л. Галеви. 
18 В подлиннике —рог. 
19 Переделано из ведущий. 
20 Местность, край (устар.). 
21 Во Владикавказе 12 апреля 1890 г. была убита семья переселенца Прокофия 
Маринича. По решению временного отделения Кавказского военно-окружного 
суда 12 августа 1890 г. был казнен обвиненный в этом убийстве Александр (Джио) 
Каиров. Коста Хетагуров присутствовал на заседании суда (30 июня 1890 г.),  
считал этот приговор чудовищной судебной ошибкой, т. к. против подсудимого не 
было представлено ни одной неопровержимой улики, и заявил об этом в печати 
(«Неурядицы Северного Кавказа», 1899) (Кравченко Г. И. Коста Хетагуров. Жизнь 
и деятельность. Орджоникидзе, 1961. С. 96-98; ПСС01. Т. 5. С. 517, 573).  
Опровержение на статью «Неурядицы Северного Кавказа» было опубликовано в «СПб. 
вед.» 26 мая 1899 г. в № 141. 
22 Предлог на вписан. 
23 Имеется в виду Василий Хетагуров (см. прим. к П. 84). 
24 Имеется в виду А. В. Хетагуров (см. прим. к П. 6). 
25 В зн.: архаичный осетин (см. ПСС01. Т. 4. С. 313). 
26 Имеется в виду Г. В. Баев, переписывался с поэтом через Ю. Цаликову (см. 
прим. к П. 69). 
27 Речь идет о русской народной песне «Как по морю», из собрания песен,  
записанных М. А. Балакиревым (1837-1910) на Волге: 
1. Как по морю, как по морю, /Как по морю, морю синему, (2 раза) 
2. Плыла лебедь, плыла лебедь, / Плыла лебедь с лебедятами, (2 раза) 
3. Со малыми, со малыми, / Со малыми со ребятами. (2раза) ... 
(См.: Балакирев М. А. Русские народные песни. СПб.: Изд. А. Иогансена, 
1866). 

Комментарии и примечания 
289 
15. А. А. ЦАЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
15 июля 1899 г., Юн. 20 м. Новый Афон 
<Телеграмма> 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 192. Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагуро- 
ва. Д. 57. Пап. 7. П. 119. 
16.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
12 августа 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 408-412. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 8. 
2 Имеется в виду И. Г. Абрамов (см. прим. к П. 12). В комментарии к письму в 
издании ПСС01 (Т. 5. С. 204,621) допущена неточность — публицист Я. В. Абрамов 
указан вместо И. Г. Абрамова. 
3 «Силиты Николаю Абрамов сказал, будто Голицын написал бумагу о  
возвращении Коста»; ниныг — книга, письмо. 
4 Имеется в виду Александр (Андукапар, Андухъапар) Леонидович Хетагуров 
(см. прим. к П. 95). 
5 Слово уже вписано. 
6 Имеется в виду Антонина Карловна Жмакина (урожд. Лаурсон) (1845-1920), 
происходила из одной из немецких колоний недалеко от Пятигорска. Владела  
иностранными языками, получила музыкальное образование, педагог и художница. 
Состояла в Русском бальнеологическом и Кавказском горном обществах.  
Организовала частное женское училище в Пятигорске. Ее руководство по рисованию 
(ориентированное на лучшие для того времени методы школ Общества  
поощрения художников и училища технического рисования барона А. Л. Штиглица в  
Петербурге) получило высокую оценку Дирекции народных училищ Терской области 
(1893) (ЦГА РСО-А. Ф. 123. Оп. 1. Д. 1035. Л. 1 об, 11-12, 15-15 об.). Две ее  
картины хранятся в Пятигорском музее М. Ю. Лермонтова: «Домик Лермонтова» и  
«Портрет извозчика» (Кусов Г. И. Вокруг Коста. Владикавказ, 2009. С. 271). А. К. Жмакина 
организовала художественную студию и кружок по изучению французского 
языка; устраивала благотворительные концерты, спектакли, «праздники  
цветов» в Пятигорске. О просветительской деятельности А. К. Жмакиной  
говорится в статье К. Хетагурова «Пятигорская церковно-приходская школа» 
(1900)(ПСС01.Т. 4. С. 180). 
*19 

290 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
7 Имеется в виду М. П. Лыщинская (см. прим. к П. 120). 
8 Имеются в виду меблированные номера, которыми владел А. А. Тупиков 
в Пятигорске по ул. Церковная, 3 (ныне Соборная), где поселился К. Хетагу- 
ров, чтобы по рекомендации гимназического товарища — пятигорского врача 
П. А. Ржаксинского принять курс теплосерных ванн (с 10 августа по 15  
октября 1898 г.). 
9 Витя — Бимболат Асагеевич Цаликов, племянник Цаликовых. 
10 Поэма А. 3. Кубалова. 
11 Евсевий Асагеевич Цаликов, племянник Цаликовых. 
12 «Здравствуй, бабочка». 
13 Имеется в виду корнет И. Хабаев. 
14 Вероятно, по такому маршруту Коста Хетагуров путешествовал со своими 
друзьями художниками — Н. А. Ярошенко и И. П. Крымшамхаловым; а также Утя- 
ковыми, А. Д. Кондратьевым и др. (см. П. 126,140). 
15 То стало ему не по себе. 
16 Вписано: (хозяин). 
17 О Евлаховой сведения найти не удалось. В 1899 г. учителем математики в 
мужской и в женской прогимназиях в Пятигорске работал Михаил Трофимович 
Евлахов. Возможно, Евлахова имела к нему какое-то отношение. 
18 Речь идет о гастролях Ф. И. Шаляпина, которые впервые проходили в 
Кисловодске с 21 июля по 20 августа 1899 г. с оперной труппой Г. О. Любимова- 
Деркача. 
19 Речь идет о В. Г. Шредере и ее брате И. Г. Ломоносове (см. прим. к П. 62). 
20 Имеется в виду А. К. Джанаев-Хетагуров (см. прим. к П. 129). 
21 Речь идет о картине «Дети-каменщики». 
22 Последние два абзаца дописаны перед письмом. 
17.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
7 сентября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 427-432. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 9. 
2 Имеется в виду младший брат Станислава — Генрих Кригер, который приехал 
в Херсон позднее, судя по упоминаниям о младшем Кригере в переписке с 30  
августа 1899 г. (П. 43). 
3 Слово здесь вписано. 

Комментарии и примечания 
291 
4 Имеется в виду И. Г. Абрамов (см. прим. к П. 12). В комментарии к этому  
письму в издании ПСС01 (Т. 5. С. 225, 621) неточность — вместо И. Г. Абрамова указан 
публицист Я. В. Абрамов. 
5 Имеется в виду Джантемир (Жантемир) Текаевич Шанаев (1847 — после 
1917). В середине 1870-х гг. — студент Новороссийского университета в Одессе. 
Присяжный поверенный во Владикавказе. В 1870-х гг. участник  
народнического движения. Один из первых этнографов и собирателей осетинского  
фольклора. Занимался благотворительностью, с 1882 г. участвовал в работе  
просветительского «Общества по распространению образования и технических сведений 
среди горцев Терской области», в 1883 г. — член правления, затем его  
председатель (1897—1899) (ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 8 об., 16, 23 об.). Состоял в 
правлении осетинского издательского общества «Ир» (1906-1908). Коста бывал 
в доме Д. Шанаева во Владикавказе, подарил ему свою картину «Скорбящий 
ангел». 
6 «Пропади». 
7 Издателю. 
8 «Горе». 
9 «Тревога». 
10 «Солдат». 
11 Вписано: и даже «Халон» («Халон»/«Ворон»). 
12 «Спой». 
13 «Взгляни». Речь идет о следующих строках: «Нæ хæхтæй, нæ тыгьд быдыртæй / 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй, — / Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм!..» («Нет 
места тебе ни в горах, / Ни в наших привольных полях: / Не стой, не ходи, не  
работай!»; пер. П. Панченко. ПСС01. Т. 1. С. 50-51). 
14 Имеется в виду Александр Захарович Кубалов (1871-1937), поэт,  
фольклорист. Окончил юридический факультет Киевского университета (1898). Его поэма 
«Æфхæрдты Хæсанæ» вышла во Владикавказе в типографии 3. И. Шувалова в 1897 г. 
До революции А. Кубалов опубликовал поэмы «Хосдзау» (1915), «Æмбазыг» (1917) 
и др. К. Хетагуров включил А. Кубалова в состав комиссии по исправлению  
перевода Евангелия на осетинский язык (1902) (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. П. 10. 
Д. 93). А. 3. Кубалов активно поддерживал учащуюся молодежь, участвовал в  
работе благотворительного и просветительского «Общества по распространению  
образования и технических сведений среди горцев Терской области». Он был первым 
председателем правления осетинского издательского общества «Ир» (1906-1908) 
(ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 42 об.). 
15 Слово даже вписано. 

292 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
16 Имеется в виду полковник кавалерии Д. А. Вырубов, начальник  
Нальчикского округа (1889-1898), затем Владикавказского округа (1899-1906). 
17 Возможно, Буржалова имела какое-то отношение к Е. И. Буржалову, частному 
поверенному во Владикавказе (1899). 
18 Имеется в виду Альмахсид (Алмахсит) Бимбулатович (Бимболатович) Цали- 
ков (1868,1872 — после 28.07.1930) (ЦГА РСО-А. Посемейный список с. Ногкауско- 
го 2 участка Владикавказского округа. 1886 г. Ф. 30. Оп. 1. Д. 77. Л. 24 об.). Ему  
посвящено стихотворение Коста «Ах, Алмахсид! Ах, Алмахсид!» (1898) (ПСС01. Т. 2. 
С. 171). А. Б. Цаликов — офицер артиллерии царской армии, родственник А. И. Ца- 
ликова. Служил в Батуме, шт.-кап. артиллерии Михайловской крепости (1898, 
1907); затем капитан, командир 3-й роты артиллерии Михайловской крепости 
(1910-1914). В 1930-е гг. был репрессирован. 
19 Переделано из удивительного. 
20 Со слова было предложение дописано на л. 3 внизу. 
21 Предложение дописано на л. 3 вверху. 
22 Имеется в виду Лидия Иакинфовна Немирова, учительница танцев и  
гимнастики в Пятигорской женской графини Евдокимовой гимназии. 
23 Последние два абзаца дописаны перед письмом. 
18. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
24 октября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 462-466. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 13. 
2 Речь идет о героинях романа И. А. Гончарова (1812-1891) «Обрыв» (1869) — 
Вере и бабушке (Татьяне Марковне Бережковой). 
3 Имеется в виду Андрей Васильевич Пастухов (1858,1860-23.09.1899) —  
военный топограф, альпинист, член Кавказского отдела Императорского Русского  
географического общества. Он первый провел топографические съемки малоизученных 
высокогорных районов Кавказа, исследовал некоторые ледники и совершил  
восхождения на вершины: Эльбрус (1890,1896), Казбек (1889), в 1891 г. Халаца, Зыкойхох и др. 
Автор очерков: Восхождение на Арарат 2-го августа 1893 г. Тифлис: тип. Груз. изд. т-ва 
и К. П. Козловского, 1894; Поездка по высочайшим селениям Кавказа и восхождение 
на вершину горы Шах-Дат. Тифлис, 1894; Огни св. Эльма и шаровидные молнии,  
наблюдавшиеся на вершине горы Халацы; Наименьшие температуры на Арарате и Ала- 
гезе. СПб.: тип. Акад. наук, 1897 и др. О встречах с А. В. Пастуховым в Пятигорске 

Комментарии и примечания 
293 
К. Хетагуров вспоминал в письме Ю. Цаликовой (П. 51). В записной книжке Коста 
Хетагурова о нем есть запись: «Андрей Васильевич Пастухов. Тифлис». 
4 Из стихотворения М. Ю. Лермонтова (1814-1841) «Отчего» (1840).  
Неточность в цитате: «Мне грустно... потому что весело тебе» (Лермонтов М. Ю. Собр. 
соч. в 4 т. СПб.: Изд. Пушкинского Дома, 2014. Т. 1. Стихотворения. С. 325). 
5 Возможно, речь идет о законоучителе 3-классного Пятигорского училища 
протоиерее Александре Павловиче Касимове. 
6 Имеется в виду Владимир Саввич Борисовский (1857 — после 1914) — доктор 
медицины, окончил медицинский факультет Московского университета. В. С.  
Борисовский был врачом Управления Кавказских Минеральных Вод, затем директор 
Липецких минеральных вод (с 1906). Занимался научной и общественной  
деятельностью, участвовал в работе Кавказского горного общества. Владимир Саввич  
помог Коста Хетагурову устроиться на работу делопроизводителем в Управление 
КМВ в Пятигорске. Он снабдил Коста рекомендательным письмом директора 
Управления КМВ В. А. Башкирова на имя управляющего одесским банком, чтобы 
помочь ссыльному художнику перебраться из Херсона в «промышленно-художе- 
ственный центр» Одессу, где К. Хетагуров мог бы зарабатывать на жизнь  
живописью. По словам Ю. Цаликовой, Коста жил «у Борисовского на квартире (конечно, 
дешевле) в барской обстановке, т. е. мягкая мебель, цветы и т. д., Коста там часто 
устраивал вечеринки-субботы, где бывали каждый раз: мы все во главе с отцом, 
Жмакина, Ржаксинские, Борисовские, Лыщинские и все офицеры со своим  
доктором... Лыщинский доставлял громадное удовольствие всем гостям, играя целые 
вечера». 
В. Борисовский переписывался с Коста, когда поэт был выслан в Херсон. В  
пьесе «Дуня», которую Коста ставил в феврале 1901 г. в Пятигорске, В. С. Борисовский 
играл роль Суйкова. 
7 Приводится стихотворение «Циу?» / «Что это?» («Счастье... О чем я, безумец, 
мечтаю?..») (1899) (ПСС01. Т. 1. С. 244). 
8 Приводится стихотворение «Нæуæгбон æхсæвы» / «В новогоднюю ночь» («О, 
если б с вашего порога...») (1899) (ПСС01. Т. 1. С. 246). 
9 Много чего я высказал бы, но что делать? Не хочет она общаться со мной. Все 
реже мне пишет в последнее время и Юлиана Александровна, и в этом виною как 
будто я. Забыл ей самой сказать это в письме, но Вы передайте: «Битнагон, говорят, 
объелась масла, а у Кумалагон от этого живот заболел». 
10 Со слова башлык конец текста дописан перед письмом. 
11 Большое спасибо! 

294 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
19.А.А.ЦАЛИК0В0Й 
14 ноября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 469-471. Рукопись на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 12. 
2 Речь идет о семье херсонского нотариуса Н. Ф. Тимчинского. 
3 Переделано из его. 
4 Слово журфикс вписано. 
5 Журфикс (устар.) — в дореволюционной России вечер для приема гостей в  
заранее назначенный день недели. 
6 К теме «Купальщица» или «Купальщицы» обращались многие отечественные 
и европейские живописцы — Ж. Энгр «Большая купальщица» (1808), П. Ренуар 
«Сидящая купальщица» (1884) и др. В России одной из первых на этот сюжет была 
картина А. Г. Венецианова «Купальщицы» (1829). 
7 Из поэмы А. С. Пушкина (1799-1837) «Медный всадник» (1833) (Пушкин А. С. 
Поли. собр. соч. в 10 т. 4-е изд. Л.: Наука, 1977. Т. 4. С. 274). 
8 Приводится стихотворение «Откровенность» (1899) (ПСС01. Т. 2. С. 178). 
Впервые — Дзасохов 1909. С. 25-26. 
9 Из стихотворения А. С. Пушкина (1799 -1837) «Пробуждение» (1816)  
(Пушкин А. С. Поли. собр. соч. в 10 т. 4-е изд. Л.: Наука, 1977. Т. 1. С. 205). 
10 Когда горит сердце, то даже из слепого глаза текут слезы. 
11 Предложение дописано перед письмом, 
12 Последние два предложения дописаны на л. 2 и 1 об. вверху. 
13 Стихотворение «Дипломатическая нота» (1899) Коста Хетагуров прислал 
раньше в письме Ю. А. Цаликовой от 29 августа 1899 г. (П. 42). 
20. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
Ноябрь — декабрь 1899 г., Херсон 
1 Впервые — в переводе на русский язык в ССМ51. Т. 3. С. 486-489. Оригинал на 
2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 138. 
2 Автоцитата из стихотворения «Æй, джиди!» / «Если бы!» (1898) (ПСС01. Т. 1. 
С. 22). 
,3 «Тæхуды ... æз дæр» — неточная автоцитата из стихотворения «Нæуæгбон 
æхсæвы» / «В новогоднюю ночь» (1899). В стихотворении: «Тæхуды, ныр уæ 
къæсæрæй / Куы базарин æз дæр» (ПСС01. Т. 1. С. 246). 

Комментарии и примечания 
295 
4 «Много нежных лучей исходит из сердца, — лишь дай ему волю!» Но пусть 
воистину сгинет северный белый медведь, который не дает бедняку возможности 
сшить себе черкеску из лучей сердца! И да разрушится камень в основании дома 
Каханова, этого обреченного на погибель, Богом проклятого человека, который 
лишил меня вас, из-за которого я, одинокий, уже не провожу радостно возле вас 
свои дни!.. «О, если бы и я теперь позвал вас с порога!» Я отсюда смотрю на вас и 
слышу ваш разговор и смех, будто вижу вас собственными глазами... Все-таки, 
Анна Александровна, я очень Вам благодарен за то, что из большого количества 
Ваших блинов и мне тоже прислали кусочек... Но если бы еще и масла на нем 
было несколько больше, то это был бы блин нартовский, на удивление. Ваши 
французские слова я понял и без переводчика. Если генерал Дарков только  
забавляет общество, тогда почтенные курортники не много увидят добра от его 
главенствования. Супруги Борисовские тоже не особенно хороши для этого дела, 
но если они уедут совсем, то 1а 5оаё1ё (общество. — Ф. X.) потеряет многое. Как 
видите, я тоже провожу время не с простой француженкой. В том месте, где Вы 
говорите о словах Джетагаза, что это дурно, я ничего плохого не вижу. Я совсем 
не нахожу предосудительным, если человек спросит другого о том, чего он не 
знает, или ему поможет кто-нибудь другой... Только мне жалко его из-за того, 
что он ради такого незначительного удовольствия нанял лошадей до Иуцу. «За 
других легче писать» — это тоже не совсем верно. Думы сердца никто не поведает 
лучше самого хозяина сердца. Если даже слов немного и они не блистают  
красотой, дума, идущая из глубины сердца, заметна и от одного вздоха... 
По поводу печальной вести о том, что большое путешествие трех не  
состоялось, я весьма сокрушаюсь вместе с вами. Да возместит вам это Бог лучшей  
наградой! От всего сердца благодарю добрую осетинскую молодежь, которая не  
забывает меня. 
«Казбек» мне высылают самому. Но Гаппо опять прислал мне письмо со ста 
восклицательными знаками. И чудеса, о которых он пишет, действительно  
достойны удивления! «Мы огорчены, — говорит,— что ты так крепко на нас  
обиделся... Мы продолжаем свою деятельность. Александр Кубалов поселился здесь, 
вместе с ним мы намерены серьезно заняться издательским делом. Послали  
цензору две новые книги. Александр сочинил опять хорошие поэмы. Проф. Миллер 
мне пишет... 
5 В 1903 г. Г. Баев издал небольшую книгу «Осетинский дивизион. Историческая 
справка» (Владикавказ: Типо-литография В. П. Просвирнина), а в 1915 г. переиздал 
ее с некоторыми изменениями и дополнениями под названием «Боевая служба 
осетин». 

296 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
6 Но все эти чудеса Гаппо ничто по сравнению с тем удивлением, которое 
вызвали во мне слова Елены Александровны. Никакой вины не знаю за собой... 
Что я сделал? Почему незаслужен маленький «блин», который Вы мне  
преподнесли? И затем — что у меня выпытывать? Самые тончайшие нити моего  
сердца видны каждому как на собственной ладони. Что же тогда остается у меня 
выпытывать? Это сама она — сума с хитростью и коварством. Даже писать мне 
не пишет без боязни, по-людски, если я не стану у нее выпытывать; но если 
будет воля Уастырджи — покровителя путников — то мы опять встретимся. 
Вот тогда узнаем и то, чья гадалка лучше. Но сомневаюсь, чтобы и на курорте 
появилась какая-нибудь путная гадалка... Если бы не раскрывала Вас  
откровенность Юлианы Александровны, то у Вас тоже много припрятано...  
Поговорил бы я с Вами и насчет того, что Вы нашли свой идеал в дочери Бабановых, но 
лучшая из моих сестер спасла меня от излишней головной боли... Пусть живет 
она долго... долго! 
Уже час ночи... Всем вам приятных сновидений!.. Я тоже, если мне улыбнется 
счастье, увижу вас хоть во сне... Спокойной ночи!.. 
21.А.А.ЦАЛИКОВОЙ 
14 декабря 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 481-484. Рукопись на 3 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 14. 
2 Слово никакой вписано. 
3 Слово даже вписано. 
4 Союз и вписан. 
5 «Без причины волк не уносит овцы из стада пастуха» — автоцитата из поэмы 
«Хъуыбады»/«Кубады» <1899> (ПСС01. Т. 1. С. 76). 
6 «Разумный пастух держит свое стадо на строгом счету» — автоцитата из  
поэмы «Хъуыбады»/«Кубады» (ПСС01. Т. 1. С. 76). 
7.. .но такой пастух, как я, теряет свое стадо в дремучем лесу и в кустарнике, и 
сам он блуждает в потемках, как заблудшая овца. 
8 Приводится стихотворение «Сестре» (1890), которое посвящено сестре Коста 
Ольге Левановне Хетагуровой (Кайтмазовой) (ПСС01. Т. 2. С. 57-58). Впервые 
было опубликовано в газете «Северный Кавказ» от 15 мая 1901 г., № 57. 
9 Последние два абзаца дописаны перед письмом. 

Комментарии и примечания 
297 
10 Именины Ю. А. Цаликова отмечала 17 декабря — день памяти мц. Иулиании. 
Имеется в виду четверостишие «Ю. А. Ц.» («Одно лишь слово "поздравляю"...», 
21 дек. 1899) (ПСС01. Т. 2. С. 181). 
11 ...и пусть в этом меня не винит. 
12 АМю (ит.) — До свидания! 
22. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
30-31 декабря 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 491-495. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 14а. 
2 Слово того вписано. 
3 Слово вызываемые вписано. 
4 Слово быть вписано. 
5 Имеется в виду Аисса (Анна, Аиссæ) Аладжикоевна Цаликова (р. 1820, 1825, 
1826), мать А. И. Цаликова (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 68а. Л.-27; Ф. 143. Оп. 1. 
Д. 772. Л. 2 об.; Ф. 143. Оп. 1. Д. 779. Л. 5). 
6 Имеется в виду Асаге (Алексей, Василий) Иванович (Гугуевич) Цаликов 
(р. 1854, 1856), брат священника А. И. Цаликова, участник русско-турецкой войны 
1877-1878 гг., урядник (1891) (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 68а. Л. 27; Ф. 296. Оп. 1. 
Д. 167. Л. 78 об.; Ф. 143. Оп. 1. Д. 779. Л. 5,27). 
23. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 января 1900 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 504-506. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 37. 
2 Имеется в виду Вениамин Александрович Башкиров (1841-1900), директор 
Управления Кавказских Минеральных Вод (с марта 1896), почетный мировой  
судья в Пятигорске (1898-99). 
3 Слово дам вписано. 
4 Кликнул я клич, как глашатай, во все концы земли: «Эй, слушайте!  
Тифлисский великий азнаури дал телеграмму Нарскому азнаури: приезжай, мол, к нам, 
ради Бога, не обижайся на нас, без тебя и наша слава ничто, и жизнь наша ничто!» 
А Нарский азнаури... 

298 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
5 ...с великим азнаури в великом Калаке сидит в ресторане на турецких  
подушках и поет вместе с ним «ори-ора-ле». Азнаури (груз.) — дворянин. 
Калак (груз.) — город. У южных осетин «калак» стало обозначать Тифлис как 
город, так же, как у северных русское город (горæт) стало названием Владикавказа 
(Дзауджикау) (по В. И. Абаеву). 
6 ...зачем ему еще писать, когда он сам со дня на день приедет. 
7 Речь идет о Л. И. Немировой (см. прим. к П. 18). 
8 Имеется в виду письмо Ю. А. Цаликовой от 14 января 1900 г., текст которого 
Коста написал в виде спирали. 
9 Последние два предложения дописаны перед письмом. 
24. А. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 февраля 1900 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 506-508. Рукопись на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 15. 
2 В подлиннике — аимгъуыдта. 
3 «Замучил ты бедного Грекова. Сколько есть в Петербурге иллюстрированных 
газет, ни одной не осталось, в редакцию которой он ни обратился бы. Извелся он... 
Никто не согласился их принять — кто говорит: нельзя делать портрета без  
фотографии, а кто говорит: теперь уже прошел срок — то, что здесь написано, давно 
напечатано в других газетах». 
4 Еп 1гог$ (фр.) — трем. 
5 Имеется в виду статья Г. М. Цаголова «Культурное движение среди осетин» в 
газете «Северный Кавказ» от 25 января 1900 г., № 11. 
6 Имеется в виду статья «Избави Бог и нас от этаких судей», была опубликована 
в газете «Казбек» от 13 и 15 февраля 1900 г., №№ 674,675 (ПСС01. Т. 4. С. 163-174). 
7 Предложение дописано перед письмом. 
25. А. И. ЦАЛИКОВУ 
18 февраля 1892 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 286-287. Рукопись на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 47. 

Комментарии и примечания 
299 
Коста переписывался со священником Александром Ивановичем Цаликовым 
и его дочерьми Юлианой, Еленой и Анной с 1891 по 1901 г. В 1901 г. Коста прислал 
Цаликовым поздравления на открытках: «Оковы прочь...» («Христос воскрес»), 
«Вот муза у Дарьяла». Ответные письма Цаликовых не сохранились. Из переписки 
Коста с А. И. Цаликовым сохранилось три письма. 
Александр Иванович (Гугуевич) Цаликов (1841-11.01.1911) — священник  
Владикавказской и Моздокской епархии, работал законоучителем в разных учебных 
заведениях в Осетии и в Пятигорске. Занимался переводами духовной  
литературы, состоял в цензурном комитете по переводу на осетинский язык  
богослужебных книг (ЦГА РСО-А. Ф. 143. Оп. 1. Д. 772. Л. 2 об.). 
Знакомство Александра Цаликова с Коста состоялось еще в начале 1870-х гг. В 
1889 г. во Владикавказе А. Цаликов поселил Коста на некоторое время в своем доме 
по ул. Тарской, 42 (ныне ул. Цаголова), где одна из комнат очень «подходила по 
освещению» под мастерскую художнику. Духовному их сближению  
способствовало участие в организации протеста против решения грузинского экзархата о  
закрытии Владикавказской Ольгинской женской школы в 1891 г. Оба они  
подверглись за это гонениям, но школу удалось отстоять. Александр Цаликов был одним 
из самых дорогих для Коста людей, с которыми ссыльный поэт встречался в свои 
тайные приезды во Владикавказ в доме В. Г. Шредере (см. П. 51). 
Коста часто виделся с А. Цаликовым во время пребывания в Пятигорске (1898, 
1900-1901). У крыльца дома Сеферова, где жила семья А. Цаликова, сделано много 
фотографий вместе с поэтом. А. И. Цаликову Коста сообщает о наиболее значимых 
событиях своей жизни, советуется по самым важным вопросам, первому  
телеграфирует о возвращении из ссылки в Херсоне. По словам Г. Баева, священник А.  
Цаликов и его дочери — учительницы были всегда своими, близкими людьми для 
Коста. Семья Цаликовых оказала ему много дружеских услуг. Они высоко ценили 
его художественный талант и поэтический дар, верно хранили много лет его  
письма, картины, книги, фотографии и рукописи. 
О бескорыстной просветительской деятельности священника А. Цаликова  
Коста напишет в статье «Пятигорская церковно-приходская школа» (1900). В начале 
1900-х гг. А. И. Цаликова, знатока осетинского языка, К. Хетагуров включает в  
состав Комиссии по исправлению перевода Евангелия на осетинский язык,  
переизданного в 1902 г. Александру Цаликову Коста преподнес картину «Клухорский 
перевал» с дарственной надписью ко дню именин в день памяти Св. блгв. вел. кн. 
Александра Невского, который отмечается 23 ноября / 6 декабря. Александр  
Иванович Цаликов передал литератору Г. Дзасохову для книги о Коста Хетагурове 
письмо от 8 мая 1899 г. (П. 27). 

300 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
2 Николай (Гаго) Дигуров — учитель в с. Георгиевско-Осетинском (см. прим. к 
П. 10). 
3 Письмо было написано К. Хетагуровым вскоре после смерти его отца Левана 
Елизбаровича (4 января 1892 г.). 
4 После смерти отца Коста почти не приезжал в с. Георгиевско-Осетинское (см. 
П. 46). 
5 Речь идет о Владикавказской Ольгинской женской школе, находилась на ул. 
Тарской, 31 (ныне ул. Цаголова), отстаивая которую Коста и А. Цаликов, как  
известно, подверглись преследованиям (А. Цаликов был переведен из кафедрального 
Спасо-Преображенского собора в храм Рождества Пресвятой Богородицы). Семья 
Цаликовых жила во Владикавказе напротив этой школы, с которой их многое  
связывало. А. И. Цаликов начал преподавать в этой школе и проработал в ней  
учителем три года (1863-1866), и затем его старшая дочь Юлиана была учительницей и 
жила там в пансионе с 1887 г., а младшая дочь Анна проучилась в ней год. 
6 Высокоблагословение — в синодальный период титул протопресвитера и 
протоиерея. 
26. А. И. ЦАЛИКОВУ 
<Авгуап> 1896 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССД51. Т. 3. С. 245-246. Рукопись на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 50. 
2 Не родится на свет никто несчастнее меня. Поверь, Александр, порой я  
дохожу до мысли о самоубийстве. 
3 Леуа — Леван Елизбарович Хетагуров. 
4 Речь идет о финансовой поддержке, которую Коста оказывал огромной семье 
двоюродного брата Лекси Хетагурова, в которой было 12 душ. 
5 Коварный, дерзкий, не имеющий совести, проклятый Богом. 
6 Имеется в виду Иван (Иуане) Васильевич Хетагуров (Дзидаханов), житель 
с. Георгиевско-Осетинского, двоюродный брат Коста Хетагурова и старший 
брат Лекси Хетагурова. В издании ПСС01 (Т. 5. С. 635) в комментарии к письму  
допущена неточность — вместо И. В. Хетагурова указан Иван (Иване) Гаврилович  
Хетагуров (Губаев), житель Нарского прихода Владикавказского округа, родной брат 
матери Коста. 
7 Речь идет о редакторе газеты «Северный Кавказ» Д. И. Евсееве. 
8 Сведения о приобретении осетинского шрифта К. Хетагуровым нигде более 
не встречаются. Шрифт приобретался не только для издания книги «Ирон 

Комментарии и примечания 
301 
фæндыр», которая 26 мая 1899 г. вышла в типографии 3. И. Шувалова во  
Владикавказе, но, судя по всему, и для первой осетинской книги художественной  
литературы — «Æфхæрдты Хæсанæ» А. Кубалова, опубликованной в той же типографии за 
два года до выхода сборника Коста Хетагурова. 
9 Богом молю Сида. 
10 Клянусь матерью и отцом. 
11 Имеется в виду Батджери (Батчери) Борисович Дзасохов (ум. после 1923). 
Был из числа первых переселенцев-осетин, которые во главе с отцом Коста Л. Е. Хе- 
тагуровым основали в 1870-х гг. с. Георгиевско-Осетинское (Лабæ) на Кубани. По 
совету Коста Б. Дзасохов дал образование своим детям, одним из которых был  
будущий известный учитель и литератор Гиго Дзасохов. 
12 Имеется в виду Василий (Иналук) Хетагуров (см. прим. к П. 84). 
13 Удхæсссег — букв, «уносящий душу», ангел смерти; в переносном зн. —  
страшилище, нечто ненавистное и противное. 
14 Поклон, привет. 
15 Речь идет о газете «Северный Кавказ», в редакции которой работал Коста в 
Ставрополе. 
16 Имеется в виду В. Г. Шредере (см. прим. к П. 62). 
17 Последние два абзаца дописаны перед письмом. 
27. А. И. ЦАЛИКОВУ 
8 мая 1899 г., Петербург 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 76-79. Рукопись на 10 л. хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 58. 
2 Г. С. Голицын — главноначальствующий гражданской частью на Кавказе. 
3 Имеется в виду Софья Власьевна Тарханова (см. прим. к П. 12). 
4 Речь идет о бароне Николае Борисовиче Гойнинген-Гюне, помощнике  
начальника Собственной Его Императорского Величества канцелярии по принятию  
прошений на Высочайшее имя приносимых. 
5 Пасха по православному календарю в 1899 г. пришлась на 18 апреля. 
6 Вписано: на меня начальником Терской области. 
7 Имеется в виду Александр (Андухъапар) Леонидович Хетагуров (см. прим. 
к П. 95). 
8 Прошения были поданы: Г. С. Голицыну 27 апреля; в департамент полиции 
28 апреля 1899 г. 

302 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
9 Имеется в виду Финне Виктор Иванович — начальник канцелярии по  
принятию прошений на Высочайшее имя приносимых. 
10 Имеется в виду начальник области и наказной атаман Кубанских казачьих 
войск Яков Дмитриевич Малама. 
11 Ставропольским губернатором был Николай Егорович Никифораки. 
12 Имеется в виду Иван Яковлевич Сандрыгайло — вице-директор канцелярии 
главноначальствующего гражданской частью на Кавказе (1899). 
13 Переделано из передал. 
14 Ну, Андукапар, подарок с тебя за добрую весть — Каханова прогнали... 
15 Речь идет о Василие Хетагурове (см. прим. к П. 84). 
16 Имеется в виду И. Т. Гайтов (см. прим. к П. 89). 
17 Имеется в виду Магомет Абациев (см. прим. к П. 95). 
18 Подарок, вознаграждение тому, кто приносит добрую весть. 
19 Имеется в виду Эспер Эсперович Ухтомский (см. прим. к П. 114). 
20 Речь идет о статье К. Хетагурова «Неурядицы Северного Кавказа», которая 
была опубликована в «Санкт-Петербургских ведомостях» 25 марта, 27 апреля и 
11 мая 1899 г. в №№ 82, 112, 129. 
21 Имеется в виду Алексей Николаевич Куропаткин (1848—1925), военный  
министр, возглавлял Военное министерство (01.01.1898-07.02.1904). Упоминается в 
романе В. Набокова «Другие берега». Его «Дневник 1904-05» опубликован в  
журнале «Красный архив» (1922,1924,1925 и 1935). 
22 Комиссия во главе с А. В. Верещагиным была отправлена во Владикавказ  
летом 1899 г. (см. прим. к П. 36). 
23 Имеется в виду Александр Александрович Фрезе, помощник  
главноначальствующего гражданской частью на Кавказе. 
24 Святого покровителя Хетага Уастырджи (св. Георгия). 
25 Искроглазого святого покровителя Хетага Уастырджи. 
26 Здесь в рукописи на л. 9 об. — рисунок, впервые был опубликован в издании 
СС61.Т.5.С.77. 
27 Имеется в виду Угалук (Угалухъ) Анзорович (Амзорович) Цаликов (1873 — 
после 1916), ему посвящены два стихотворения Коста «У. Ц.» («Ах, Угалук...»; 
1898 и 1899). Подпоручик, служил делопроизводителем 2-й батареи 20-й  
артиллерийской бригады (1898). Племянник генерала Данильбека Цаликова и  
двоюродный брат будущего писателя Ахмета Цаликова (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 77. 
Л. 24 об.). 
28 Имеется в виду М. П. Лыщинская (см. прим. к П. 120). 
29 Речь идет о купцах братьях Тиц и, судя по всему, продукции виноделов  
немецкой колонии Темпельгоф недалеко от Пятигорска. 

Комментарии и примечания 
303 
Ъ0Гуыл — овальный пирог; вид ритуальной выпечки. 
31 Речь идет о Уастырджи / св. Георгии, св. покровителе Хетага, легендарного 
предка рода Хетагуровых; по-осетински — Хетæджы Уастырджи. В издании 
ПСС01 (Т. 5. С. 437-438) в комментарии вместо Уастырджи, св. покровителя  
Хетага, ошибочно утверждается, что св. патроном является сам Хетаг, а 5 июля  
ошибочно указан как день праздника. В действительности праздник, посвященный 
Хетæджы Уастырджи / св. Георгию — св. покровителю Хетага, проводится в первое 
воскресенье июля и известен под названием Хетæджы дзуар I Тымбыл хъæды дзуар 
(см.: Уарзиати В. С. Избранные труды. Этнология. Культурология. Семиотика.  
Владикавказ: Проект-Пресс, 2007. С. 92). 
32 Абзац дописан перед началом письма. 
28. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
26 июня 1896 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 287-289. Рукопись на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 49. 
Елена Александровна Цаликова (1871-1946), средняя из сестер Цаликовых, 
окончила Владикавказскую Ольгинскую гимназию, работала в Пятигорской  
женской гимназии (с 1912). 
Юлиана, Елена и Анна Цаликовы передали в разное время первому биографу 
поэта Г. Дзасохову, а также Осетинскому историко-филологическому обществу и 
затем ОСНИИ хранившиеся у них письма, картины, фотографии и рукописи Коста 
Хетагурова. В перечне, составленном Еленой Цаликовой (17 мая 1921 г.), были: 
картина «Клухорский перевал», иконы «Константин и Елена» и «Лик Христа»,  
рукопись книги «Ирон фæндыр» (1898), семнадцать писем в конвертах и четыре  
открытки, двадцать девять писем, автограф одного стихотворения и рукопись К.  
Хетагурова «Греко-Восточная и Старообрядческая церковь» на 28 л. (конспект книги: 
Церковные вопросы в России, или Русское духовное ведомство под управлением 
синодских обер-прокуроров и отношение его к церквам: Греко-восточной и  
Старообрядческой. Браила: 1-я типо-литография П. М. Пестемалжиоглу, 1896) (Архив 
Коста Хетагурова. Оп. 1. Пап. 41. Д. 112. Л. 7-7 об.). 
Икону «Константин и Елена» Коста Хетагуров преподнес Елене Цаликовой 
ко дню именин с дарственной надписью. Именины они отмечали с Коста в один 
и тот же день — 21 мая по ст. ст., день памяти свв. равноапп. Константина и 
Елены. 

304 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
В 1936 г. Е. А. Цаликова в письме директору ОСНИИ Е. Е. Бараковой обеспоко- 
енно спрашивала о сохранности переданных ею рукописей и картин Коста Хетагу- 
рова и их экспонировании (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 174. П. 41. Л. 1 об.). 
Елена Александровна Цаликова написала воспоминания о Коста (1936) (Архив 
Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 239. Пап. 41). 
2 Вероятно, имеется в виду совладелец фотографии «Петрушинъ и Свищевъ» 
(Ставрополь-на-Кавказе). 
3 Имеется в виду Любовь Исидоровна Абашина. 
4 Имеется в виду В. Г. Шредере (см. прим. к П. 62). 
5 Имеется в виду Василий (Иналук) Хетагуров (см. прим. к П. 84). 
6 Скорее всего, имеется в виду известный русский художник Николай  
Александрович Ярошенко и его жена Мария Павловна. Н. А. Ярошенко с 1892 г. жил в  
Кисловодске. В его доме часто бывали художники, писатели, ученые, архитекторы — 
представители интеллигенции России и Кавказа (см. П. 140). 
29. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
9 марта 1899 г., Петербург 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 310-312. Рукопись на 4 л. с конвертом хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 55. 
2 Имеется в виду готовящаяся Терской администрацией вторая  
административная ссылка Коста Хетагурова, о которой ему сообщили близкие люди —  
генерал Д. Цаликов и Г. Баев в начале февраля 1899 г. Поэт приехал в Петербург к  
своему родственнику, известному петербургскому врачу А. Л. Хетагурову, который, 
используя свои связи среди высокопоставленных столичных чиновников, старался 
помочь Коста выяснить подробности об этом деле. 
3 Имеется в виду Г. С. Голицын (см. прим. к П. 12). 
4 Имеется в виду С. В. Тарханова (см. прим. к П. 12). 
5 Имеется в виду кн. Михаил Анатольевич Куракин, чиновник особых  
поручений при главноначальствующем гражданской частью на Кавказе и командующем 
войсками Кавказского военного округа генерал-адъютанте Г. С. Голицыне. 
6 Имеется в виду Э. Э. Ухтомский (см. прим. к П. 114). 
7 Речь идет о статье «Неурядицы Северного Кавказа». 
8 Имеется в виду В. А. Башкиров (см. прим. к П. 23). 
9 Речь идет о командире Осетинского конного дивизиона М. А. Лыщинском и 
его жене М. П. Лыщинской (см. прим. к П. 120). 
10 Имеется в виду И. Г. Гиоев (см. П. 92). 

Комментарии и примечания 
305 
30. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 марта 1899 г., Петербург 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 312-314. Рукопись на 2 л. с конвертом хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 16. 
2 Таубий — представитель высшего сословия, князь; общее название знатных 
фамилий в горах. 
3 Речь идет о Дмитрии Константиновиче и Магомете Николаевиче Абациевых 
(см. прим. к П. 95). 
4 Имеется в виду А. Л. Хетагуров (см. прим. к П. 95). 
5 Имеется в виду Дмитрий (Джамболат, Семен) Константинович (Каспулато- 
вич) Абациев (1857, 1859, 1860-1936) (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 76. Л. 1 об.-2) — 
известный генерал, участник русско-турецкой 1877-1878 гг., русско-японской и 
Первой мировой войн. Д. К. Абациев занимался благотворительностью, был  
одним из учредителей петербургского «Скобелевского Комитета для выдачи  
пособий потерявшим на войне способность к труду воинам» (1904); состоял в  
осетинском издательском обществе «Ир» (1906-1908) (ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. 
Л. 41 об.-42 об.). В 1920 г. эмигрировал вместе с семьей в Югославию. Умер в  
Белграде. Его вдова Елизавета Эдуардовна Абациева-Фукс (1872-16.05.1964, Лондон) и 
дочери Тамара (1907-?) и Елена (1910-?) после смерти Д. К. Абациева переехали в 
город Великая Кикинда, где Е. Э. Абациева заведовала Первой русско-сербской 
женской гимназией (см.: Гайто Газданов и «незамеченное поколение»: писатель на 
пересечении традиций и культур. М., 2005. С. 215). 
6 Речь идет о полковнике С. Д. Хоранове (см. прим. к П. 13). 
7 Слово таким вписано. 
8 Вероятно, одним из свидетелей был и Д. Т. Шанаев. По словам его жены 
Ш. А. Шанаевой-Каражаевой, Джантемир Шанаев защищал Коста Хетагурова во 
время этого конфликта с С. Хорановым на станции Дарг-Кох. 
31. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
4 июля 1899 г., Очаков 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 367-372. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 5. 
2 Зачем ты еще сыплешь соль на мое огорчение? 
3 Ир — Осетия. 
4 Пирог со свежим сыром. 
*20 

306 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
5 Пирог с мясом. 
6 Держи язык за зубами, помалкивай. 
7 Вероятно, имеется в виду парк «Цветник» в Пятигорске. 
8 Речь идет о посещении усадьбы художника Н. А. Ярошенко в Кисловодске (см. 
П. 140). 
9 Лукулл — богатый и расточительный консул и полководец Древнего Рима Лу- 
ций Лициний Лукулл (ок. 117 — ок. 56 гг. до н. э.), устраивавший ежедневные пиры, 
отличавшиеся изысканными блюдами и роскошью. 
10 Имеется в виду А. Б. Цаликов (см. прим. к П. 17). 
11 Имеется в виду У. А. Цаликов (см. прим. к П 27). 
12 Имеется в виду Т. Басиев, офицер Осетинского конного дивизиона. Когда Ко- 
ста Хетагуров был выслан в Херсон, Т. Басиев вместе с сестрами Цаликовыми  
провожали поэта до Минеральных Вод. 
13 Имеется в виду И. В. Хабаев (см. прим. к П. 13). 
14 Имеется в виду Давид (Давыд, Даут) Константинович (Касполатович) Абаци- 
ев (р. 05.02.1876), младший брат известного генерала Д. К. Абациева. После  
окончания Николаевского кавалерийского училища (1896) служил корнетом в  
Осетинском конном дивизионе, заведовал оружием. 
15 Смайлов был офицером Осетинского конного дивизиона. 
16 Из стихотворения М. Ю. Лермонтова (1814-1841) «Парус» (1832). 
17 Имеются в виду дети рыбака О. Данилова, у которого К. Хетагуров снимал 
комнату в Очакове (см. П. 14). 
18 Имеется в виду И. В. Хабаев. 
19 Значение слова неизвестно. 
20 Из араб. — привет, мир, поклон, почтение. 
21 Имеется в виду Станислав Кригер. 
22 Имеется в виду Анна (Зали) Аликова (см. П. 117-119). 
23 Имеется в виду Ф. 3. Голиев (см. прим. к П. 36). 
24 Речь о картине Коста Хетагурова «Дети-каменщики», которую Гетагаз Гадое- 
вич Тхостов продал меценатке ханше Н.-Х. Ибрагимбековой, а деньги художнику 
не отдал (см. П. 102). 
25 Речь идет об опровержении на статью К. Хетагурова «Неурядицы Северного 
Кавказа» (см. прим. к П. 14). 
26 Имеется в виду Александр Федорович Фролков, владикавказский городской 
голова(1898-1908). 
27 По-видимому, речь идет о третьем сыне Александра III и Марии  
Федоровны — цесаревиче Георгии Александровиче, который умер 28 июня 1899 г. близ Аба- 
стумани (Тифлисская губерния). 

Комментарии и примечания 
307 
28 Слово источников вписано. 
29 Имеется в виду Т. Г. Шохин. 
30 Этот и следующий абзац дописаны перед письмом. 
31 Переделано из моему. 
32 Переделано из со мной. 
33 В подлиннике: исполньте. 
34 В подлиннике описка: спрашивается. 
35 Абзац дописан на л. 2 и 1 об. вверху. 
36 «Одесский листок» — ежедневная газета (Одесса, 1880-1920). Издатель В. В.  
Навроцкий. 
37 Предложение дописано на л. 1 об. внизу. 
38 Имеется в виду Витя Цаликов (см. П. 57). 
39 Предложение дописано на л. 2 об. внизу. 
40 Предложение дописано на л. 2 об. вверху. 
41 Имеется в виду священник Д. И. Бигулов (см. прим. 9 к П. 115). 
42 Предложение дописано на л. 2 внизу. 
32. Е. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 июля 1899 г., Очаков 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 367-401. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 7. 
2 Речь идет об офицерах У. Цаликове, А. Цаликове и И. Хабаеве. 
3 Слово мне вписано. 
4 Речь идет о Г. В. Баеве (см. прим. к П. 69). 
5 «Осетинскую лиру». 
6 «Издал Гаппо Баев». 
7 «Тæхуды» / «О если бы» («Желание»). 
8 Переделано из их. 
9 Слово мысль вписано.- 
10 Слово сначала вписано. 
11 Речь идет о поэме А. Кубалова «Æфхæрдты Хæсанæ» (1897). 
12 Слово моим вписано. 
13 Слово парижанки вписано. 
14 «Так мне и надо!» 
15 Асаже — сделать благоразумным, остепенить. 
16 Речь идет о С. В. Тархановой. 

308 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
17 Предложение дописано на л. 1 об.-2 внизу. 
18 Предложение дописано на л. 3 об.-4 внизу. 
19 Абзац дописан перед началом письма. 
20 Имеется в виду полковник Павел Петрович Шувалов. 
21 Коста стремился получить разрешение перебраться в Одессу —  
«художественно-промышленный центр», где он мог бы зарабатывать живописью. 
33. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
13 марта 1899 г., Петербург 
1 Впервые — с сокращ. Дзасохов1909. С. 75-76. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 314-317. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 17. 
Из переписки Коста с Юлианой Александровной Цаликовой (1868-1933)  
сохранилось 23 письма. Были и ответные письма Ю. Цаликовой, но они не сохранились. 
Юлиана Александровна Цаликова была старшей из сестер Цаликовых.  
Окончила Владикавказскую Ольгинскую женскую гимназию (1887), работала  
учительницей во Владикавказском Ольгинском женском приюте, затем 1891 г. в с.  
Христианском (ныне Дигора). Переехала вместе с сестрами вслед за отцом А, И. Цаликовым, 
переведенным из Владикавказа сверхштатным священником в Спасский собор 
г. Пятигорска в 1894 г. Преподавала вместе с младшей сестрой Анной в  
Пятигорской церковно-приходской школе, которой заведовал А. И. Цаликов. 
Коста прислал Юлиане Александровне в письмах неопубликованные  
произведения: басню «Уайдзæф»/«Упрек» (1899) и стихотворение «Дипломатическая нота» 
(1899). Ко дню ее именин 17 декабря (1899) сочинил стихотворение «Ю. А. Ц.» Поэт 
подарил Юлиане Цаликовой сборник «Стихотворения» (1895) с дарственной  
надписью: «Дорогой Юлиане Александровне от непутевого автора Коста 12 авг. 99 г. г.  
Херсон». В новогодние дни, чтобы развеселить Юлиану Александровну, Коста прислал ей 
из Херсона «спиральное» письмо (от 14 января 1900 г.) — его текст поэт написал в виде 
спирали. 
Через Юлиану Цаликову Коста Хетагуров переписывался с Гаппо Баевым,  
который не решался прямо писать ссыльному поэту в Херсон (см, П. 14, 36). Г. Баев 
свои письма для К. Хетагурова присылал на адрес Ю. Цаликовой в Пятигорск 
(см. прим. к. П. 69). 
Юлиана Александровна Цаликова написала воспоминания о Коста Хетагурове, 
передала некоторые письма первому биографу поэта Г. И, Дзасохову. 
2 «Ьа соттесНа ё пппа» / «Комедия окончена» (итал.) — заключительная фраза 
Тонио в опере Р. Леонкавалло (1857-1919) «Паяцы» (1892). 

Комментарии и примечания 
309 
3 Судя по опубликованным архивным документам, Пензенская губерния как 
место ссылки Коста Хетагурова официально никогда не рассматривалась. Вначале 
речь шла о Курской губернии, затем удалось заменить ее Таврической. Но 28  
апреля 1899 г. Департамент полиции отменил это разрешение Главного штаба военного 
министерства, и поэт был выслан в Херсонскую губернию, более удаленную от 
Кавказа. 
4 Имеется в виду кн. Г. С. Голицын (см. прим. к П. 12). 
5 Имеется в виду кн. Михаил Анатольевич Куракин. 
6Речь идет о кн. Софье Власьевне Тархановой, приятельнице известного  
петербургского врача А. Л. Хетагурова. 
7 Речь идет о вине, которым славились винодельческие колонии-поселения 
близ Пятигорска. Имеются в виду пятигорские купцы братья Тиц, совладельцы 
торгового дома и мельниц — Леонгард Павлович и Ионатан Павлович,  
происходившие из немецкой колонии Темпельгоф близ Пятигорска. Л. П. Тиц был  
учителем в частном уч. заведении 2-го разряда колонии Темпельгоф (1885), кандидатом 
в директоры Пятигорского городского банка (1902), избирался гласным  
Пятигорской городской управы (1903); затем — директор Пятигорского городского  
общественного банка (1904,1915) и почетный смотритель Пятигорского низшего  
ремесленного училища (1915). Другой брат Павел Павлович Тиц был попечителем в 
частном учебном заведении 2-го разряда в колонии Темпельгоф (1887) и там же 
законоучителем (1889). Ионатан Павлович Тиц играл Сомова в постановке пьесы 
Коста Хетагурова «Дуня» в Пятигорске (1901). 
8 Имеется в виду М. П. Лыщинская (см. прим. к П. 120). 
9 Имеется в виду Салам-Гирей Цаликов, племянник генерала Д. Г. Цаликова 
(см. П. 59); родственник А. И. Цаликова, жил в его семье в Пятигорске, был  
охотником на правах вольноопределяющегося в Осетинском конном дивизионе. 
10 Слово уже вписано. 
11 Имеется в виду Л. И. Немирова (см. прим. к П. 18). 
12 Из популярной арии Демона «Не плачь, дитя» из оперы «Демон» (1875) А. Г.  
Рубинштейна, либретто П. А. Висковатого по одноименной поэме М. Ю. Лермонтова. 
13 Имеется в виду Ионатан Павлович Тиц. В постановке  
музыкально-драматического общества Пятигорска оперы Ш. Гуно «Фауст» И. Тиц играл роль  
Мефистофеля {вас), а его дочь пела партию Зибеля (Хачиков В. А. Поэт и город. Коста Хета- 
гуров и Пятигорск // Вестник ВНЦ. 2009. № 5. С. 103). 
14 Имеется в виду И. В. Хабаев (см. прим. к П. 13). 
15 Цитируется песня Сосе: «Ой, Сосе! Из ивняка, говорят, звон косы уже не  
слышен... Ой, Сосе! На тревоге, говорят, клич твой мужественный уже не слышится!» 
Приводится вариант народной песни «Сосейы зарæг» (Ирон адæмон сфæлдыстад. 

310 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Дыууæ томы. Дзæуджыхъæу: Ир, 2007 / Осетинское народное творчество. В 2 т. 
Владикавказ: Ир, 2007. Т. 1. С. 593-594). 
16 Имеется в виду Давид Абациев (см. прим. к П. 31). 
17 Имеется в виду Д. К. Абациев (см. прим. к П. 30). 
18 Чует его сердце, что с ним опять что-то неладно. 
19 Имеется в виду А. К. Жмакина (см. прим. к П. 16). 
20 Имеется в виду кн. Э. Э. Ухтомский, редактор «Санкт-Петербургских  
ведомостей». Как ориенталист и этнограф кн. Э. Э. Ухтомский сопровождал цесаревича, 
будущего Николая II, в его путешествии на Восток на крейсере «Память Азова» 
(1890-1891). Путевые впечатления легли в основу очерков Э. Э. Ухтомского  
«Путешествие на Восток Его Императорского Высочества Государя Наследника  
Цесаревича» (СПб.; Лейпциг, 1893-1897) (см. П. 114). 
21 Имеется в виду книга: Церковные вопросы в России или русское духовное 
ведомство под управлением синодских обер-прокуроров и отношение его к  
церквам: Греко-Восточной и Старообрядческой. Браила: 1-я типолитогр. П. М. Песте- 
малжиоглу, 1896 (см.: Ьир://Ъоок5.е-пеп1а§е.ги/Ьоок/10090316). Конспект этой  
книги, составленный Коста Хетагуровым, сохранился у Цаликовых. 
34. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
15 июня 1899 г., Херсон 
1 Впервые — Дзасохов 1909. С. 86-87. Полностью — ССМ51. Т. 3. С. 348-531. 
Рукопись на 2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 19. 
2 Басня И. А. Крылова (1768-1844) «Демьянова уха» (1813) была написана  
против писателей, которые, не жалея «ушей ближнего», утомляют публику своими 
длинными и скучными произведениями. 
3 Речь идет о Станиславе Карловиче Кригере, старшем сыне учителя  
ставропольской гимназии К. К. Кригера. 
4 Имеется в виду частная ежедневная газета «Юг» в Херсоне (1898-1907).  
Редактор-издатель В. И. Гошкевич. 
35. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 июня 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 351-352. Рукопись хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 20. 

Комментарии и примечания 
311 
36. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
27 июня 1899 г., Очаков 
1 Впервые с сокращениями — Дзасохов 1909. С. 92-95. Полностью — ССМ51. 
Т. 3. С. 362-367. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. 
П. 21. Конец письма со слов «с обязательством передать их избыток...» дописан 
внизу на л. 2. 
2 Переделано из предварительному. 
3 Имеются в виду меблированные номера А. А. Туликова (см. прим. к П. 16). 
4 Переделано из мое непоколебимое убеждение. 
5 Имеется в виду А. А. Аликова (см. прим. к П. 117-119). 
6 Имеется в виду Федор (Дзибо) Захарович Голиев (ум. после 1917 г.). В 1870-е гг. 
входил в кружок народников во Владикавказе. Работал учителем в с. Гизель,  
подвергся административной ссылке в г. Усть-Сысольск Вологодской губернии 
(20.10.1884-14.07.1888) (Национальный архив Республики Коми. Ф. 6.  
Полицейское управление Усть-Сысольского уезда Вологодской губернии. 1862-1917. Оп. 1. 
Ч. 1. Ед. хр. 209. — См.: Ьир://па.гкогш.ги/5ргау/$рГбор151149.п1т1). Секретарь  
съезда мировых судей Владикавказского окружного суда (1902), частный поверенный 
во Владикавказе (1914,1916). Оказывал поддержку учащейся молодежи, состоял в 
правлении «Общества по распространению образования и технических сведений 
среди горцев Терской области»; участвовал в работе Владикавказского  
осетинского издательского общества «Ир» (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 1. Л. 64 об.; 
Ф. 138. Оп. 1. Д. 2. Л. 6 об.-17; Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 43). 
7 Имеется в виду Тимофей Львович Голяховский — участковый пристав 3-го 
участка Баталпашинского уезда (1883-1886). Возможно, он автор статей в  
«Кубанских областных ведомостях»: «Шехерезата» (1881, № 23) и «Домашний праздник у 
абазинцев» (1881, №21). 
8 Имеется в виду полковник С. Д. Хоранов (см. прим. к П. 13). 
9 Коста цитирует С. Хоранова (см. П. 115). 
10 Имеется в виду М. А. Лыщинский (см. П. 120). 
11 О деле Д. Бигулова см. прим. 9. к П. 115. 
12 Имеется в виду «Общество по распространению образования и технических 
сведений среди горцев Терской области», секретарем которого Г. В. Баев был с 1899 
по 1902 г. 
13 Имеется в виду Александр Васильевич Верещагин (1850-1909), генерал-майор 
(1906), военный писатель. Брат известного художника В. В. Верещагина (1840- 
1904). Участвовал в войне с Турцией 1877-1878 гг. в составе Владикавказского 
полка Терского казачьего войска, служил на Кавказе. В 1880 г. принял участие в 

312 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Ахал-Текинской экспедиции. Автор книг: «Дома и на войне» (1886), «По  
Маньчжурии» (1903), «В Китае» (1903) и др. После публикации статьи Коста Хетагурова 
«Неурядицы Северного Кавказа» в «СПб. вед.» подполковник А. В. Верещагин 
(офицер для особых поручений при военном министре А. Н. Куропаткине) был  
направлен с инспекцией в Терскую область летом 1899 г. В комментариях к этому  
письму в издании ПСС01 (Т. 5. С. 156,629) допущена неточность — художник В. В.  
Верещагин указан вместо брата — А. В. Верещагина. 
14 Имеется в виду домотканое сукно с использованием подшерстка козьих 
шкур. В XIX в. в Осетии оно особенно ценилось, его в основном использовали для 
шитья башлыков и, реже, черкесок. 
15 Речь идет о М. П. Лыщинской (см. П. 120). 
16 Имеется в виду хутор Волдонцы вблизи колонии Каррас недалеко от  
Пятигорска, который А. К. Жмакина унаследовала, а по другим данным, приобрела, где 
она занималась шелководством и разведением спаржи. 
17 Речь идет об освящении штандарта Осетинского конного дивизиона, которое 
состоялось во Владикавказе 3 ноября 1899 г. К этому дню Коста Хетагуров написал 
краткую историческую справку об осетинах и Осетинском конном дивизионе по 
просьбе командира дивизиона М. А. Лыщинского, которой он воспользовался при 
составлении памятки о дивизионе (см. П. 53,120). 
18 С этого слова абзац дописан в рукописи на л. 2 внизу. 
37. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
5 июля 1899 г., Очаков 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 95-97. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 373-377. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 22. 
2 Так называлось с. Георгиевско-Осетинское на местный лад. 
3Речь идет о стихотворении К. Хетагурова «Ах, с каким безграничным  
восторгом, дитя...» (акростих: «Аня, иди за мной» (1887) (ПСС01. Т. 3. С. 7). 
4 Из Евангелия (Мф 18: 10). 
5 Речь идет об учителе Иораме Хурумове (см. прим. 10. к П. 91). И. Хурумов, 
судя по всему, состоял в родстве с семьей родного дядя Коста — Василия Елизба- 
ровича (Дзидаханова) Хетагурова, который был женат на Фати Айтеговне Хуру- 
мовой. 
6 Имеется в виду известный пятигорский врач Петр Алексеевич Ржакшинский 
(Ржаксинский) (16.06.1862 — декабрь 1918). Окончил Ставропольскую гимназию, 
затем медицинский факультет Харьковского университета. С 1892 г. — в Пятигорске, 

Комментарии и примечания 
313 
где возглавил городскую больницу (с 1898). Открыл частную хирургическую  
лечебницу (с 1893 г.). Участвовал в работе Русского бальнеологического общества, был его 
председателем (1907-1916). В 1903 г. — один из организаторов II съезда деятелей по 
климатологии, гидрологии и бальнеологии в Пятигорске. Активно занимался  
общественной деятельностью, был членом Пятигорского отделения Владикавказского 
епархиального училищного совета, попечительского совета пятигорской  
гимназии; внес значительный вклад в развитие здравоохранения в Пятигорске. П. Ржак- 
синский знал К. Хетагурова со времен учебы в гимназии. По совету Петра  
Алексеевича Коста принял курс теплосерных ванн, который сразу принес ему облегчение 
(П. 99). П. А. Ржаксинский познакомил поэта в Пятигорске со своим другом — 
врачом В. С. Борисовским, который устроил Коста на работу в Управление 
КМВ (см. о В. Борисовском прим. к П. 18). Жена П. А. Ржаксинского — Мария 
Антоновна Ржаксинская занималась активной общественной деятельностью,  
устраивала благотворительные спектакли и концерты, работала в Пятигорском отделении 
Лиги по борьбе с туберкулезом, возглавляла Мефодиевское общество помощи  
малообеспеченным учащимся Пятигорского городского училища. Бескорыстной и  
«высокогуманной» деятельности Мефодиевского общества К. Хетагуров посвятил одну 
из своих статей (1900). Коста Хетагуров всегда с благодарностью вспоминал семьи 
Ржаксинских и Борисовских в переписке. 
7 Речь идет о полковнике С. Д. Хоранове. 
8 Имеется в виду иллюстрированный журнал для детей школьного возраста  
«Всходы» (СПб., 1896-1917), где публиковались статьи об отечественный и мировой  
истории и культуре, по астрономии и географии, переводы из зарубежной литературы. 
Журнал был оформлен ксилографиями отечественных и зарубежных графиков. 
9 Имеется в виду цесаревич Вел. Кн. Георгий Александрович — третий сын 
Александра III и Марии Федоровны, младший брат Николая II. Скончался 28 июня 
(10 июля) 1899 г. близ Абастумани, Тифлисская губерния. 
10 Имеется в виду Общество по распространению образования и технических 
сведений среди горцев Терской области. 
11 Имеется в виду книга А. 3. Кубалова «Æфхæрдты Хæсанæ» (1897). 
12 О времена, о нравы! 
38. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
7 июля 1899 г., Очаков 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 97-100. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 382-388. Рукописный оригинал на 6 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. 
Д. 59. Пап. 9. П. 18. 

314 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
2Дезабилье (устар.) — домашняя одежда. 
3 Имеется в виду эпизод из «Мертвых душ» (1842) Н. В. Гоголя (1809-1852): 
«Чичиков проснулся, потянул руки и ноги и почувствовал, что выспался хорошо. 
Полежав минуты две на спине, он щелкнул рукою и вспомнил с просиявшим  
лицом, что у него теперь без малого четыреста душ. Тут же вскочил он с постели <...>. 
Но теперь он не взглянул ни на подбородок, ни на лицо, а прямо, так, как был,  
надел сафьянные сапоги с резными выкладками всяких цветов, какими бойко  
торгует город Торжок, благодаря халатным побужденьям русской натуры, и, по- 
шотландски, в одной короткой рубашке, позабыв свою степенность и приличные 
средние лета, произвел по комнате два прыжка, пришлепнув себя весьма ловко 
пяткой ноги» (см.: Гоголь Н. В. Собр. соч. в 5 т. М.: АН СССР, 1960. Т. 5. Мертвые 
души. С. 191-192). 
4 Имеется в виду И. П. Тиц. 
5 Переделано из сегодня. 
6 Слово тогда вписано. 
7 «Держи язык за зубами»... Как бы вы ни старались, но из всех Цаликовых все- 
таки нет лучше Александра. 
8 Из Евангелия: «...Иисус же — сказал им: не бывает пророк без чести, разве 
только в отечестве своем и в доме своем» (Мф 13: 57; Мр 6: 4; Лк 4: 24). 
9 Имеется в виду Витя Цаликов — племянник А. И. Цаликова (см. П. 57, 58). 
10 Имеется в виду Евсевий (Сеня, Симеон) Асагеевич (Васильевич) Цаликов 
(1881, 1883-23.11.1907), племянник А. И. Цаликова (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. 
Д. 68а. Л. 27). 
11 Имеется в виду известный американский изобретатель Т. А. Эдисон (1847- 
1931), который создал электрическую лампу накаливания, систему электрического 
освещения, фонограф, динамоэлектрическую машину и др. 
12 Вероятно, имеется в виду военно-политический союз России и Франции,  
действовавший с начала 1890-х гг. XIX в. до 1917 г. Усиление Германской империи,  
возникновение Тройственного союза (1882) и обострение с конца 1880-х гг. франко- 
германских и русско-германских противоречий обусловили общность 
внешнеполитических и военно-стратегических интересов России и Франции.  
Увеличение объема французских инвестиций в экономику России, развитие  
финансовых связей между ними создавали экономическую основу коалиции. 
13 Имеется в виду А. В. Верещагин (см. прим. к П. 36). 
14 Имеется в виду Христофор (Пора) Зурабович Джиоев (ок. 1873-1935?), в 1899 г. 
законоучитель Эриванской мужской гимназии. Окончил Киевскую Духовную  
академию (1897), кандидат богословия. Цензор сборника «Ирон фæндыр» и изданий на 
осетинском языке. Председатель организованного им осетинского издательского 

Комментарии и примечания 
315 
общества в Тифлисе (1906-1909). Письмо X. Джиоева от 21 июня 1899 г.,  
адресованное Г. Баеву, впервые было опубликовано — Дзасохов 1909. С. 100-102. 
15 «Спой», «Без пастуха». 
16 Имеется в виду карикатура на начальника Терской области С. В. Каханова, 
опубликованная на обложке петербургского журнала сатиры и юмора «Стрекоза» 
в октябре 1898 г. в № 42. П. Джиоев ошибался, полагая ее автором Коста. Историю 
появления шаржа А. Л. Хетагуров описывает в воспоминаниях: «В начале лета 1898 
года мы вместе отправились на Кавказ: я в свой Цми, а он (Коста. — Ф. X.) в  
Ставрополь. За некоторое время до отъезда я предложил Коста достать  
фотографическую карточку Каханова для того, чтобы карикатурою нанести удар  
генералу-людоеду. Коста одобрил эту мысль и выписал карточку из Владикавказа. Один из 
сотрудников "Стрекозы" С. А. Патараки был моим пациентом. Он был подробно 
осведомлен мною о подвигах Каханова, взял у меня его карточку и обещал  
исполнить мою просьбу — продернуть генерала в "Стрекозе". После отъезда Коста  
прошло два-три месяца, и я уж думал, что Патараки забыл о своем обещании. Вдруг, 
как-то вечером, получаю от него записку такого содержания: "Рисунок готов; что 
писать под ним?" Я ответил: "Я ведь не вижу вашего рисунка, напишите что  
находите подходящим"». Такова история этой карикатуры, наделавшей в то время  
много шума. Автором рисунка был художник — постоянный сотрудник «Стрекозы» 
(см.: Коста в жизни 1989. С. 74-75). Считается, что автором рисунка является  
карикатурист «Стрекозы» А. А. Лабуц, печатавшийся под псевдонимом «Овод» (см: 
Хетагуров К. Собр. соч. в 3 т. / сост., коммент. К. Ц. Гутиева. М.: Худ. лит., 1974. Т. 3. 
С. 381). Но эта версия требует дополнительного исследования, т. к. подпись под 
карикатурой на С. Каханова не читается как «Овод» (фотокопия в Архиве Коста 
Хетагурова. Оп. 1. Д. 197/12. Пап. 54). 
17 Имеется в виду Цоцко Амбалов (см. П. 124). 
18 Имеется в виду Г. Г. Тхостов (см. прим. к П. 31). 
39. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
17 июля 1899 г., Очаков 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 102-104. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 389-394. Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 6. 
2 Слово теперь вписано. 
3 Имеется в виду знаменитый цирковой артист, акробат и, по некоторым  
данным, наездник Максимилиан Лукич Высокинский (псевд. Макс, ум. после 1920 г.). 
4 Слово вот вписано. 

316 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
5 Переделано из как. 
6 Имеется в виду сборник стихотворений и басен на осетинском языке 
«Гæлæбу» («Бабочка»), в который вошли произведения А. Кубалова, А. Кайтмазо- 
ва, Г. Цаголова, стихи Г. Баева и др.; был составлен Г. Баевым, издан в 1900 г. в  
типографии 3. И. Шувалова. 
7 Ирон — осетин. 
"Вписано: ничего, нем распространять. 
9 Пусть помалкивает. 
10 Переделано из надо. 
11 Слово только вписано. 
12 Так мне и надо. 
13 Абзац дописан на л. 1 внизу. 
14 Абзац дописан перед письмом. 
40. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
10 августа 1899 г. 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 104-107. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 401 -408. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 23. 
2 Автоцитата из стихотворения «Я не пророк... » <1894> (ПСС01. Т. 2. С. 130-131). 
Впервые — в газете «Северный Кавказ» от 31 июля 1894 г., № 60. Стихотворение не 
было пропущено цензурой в сборник Коста «Стихотворения» (Ставрополь, 1895. 
Издатель В. В. Берк). 
3 Слово духовным вписано. 
4 Слово революционеров надписано над зачеркнутыми словами. 
5 Переделано из прекратить. 
6 Автоцитата из стихотворения «Над нами плыл месяц и звезды мерцали...» 
<1893>(ПСС01.Т.2.С93). 
7 Автоцитата из стихотворения «Тяжело... Как тюрьма, жизнь постыла...» 
<1893>(ПСС01.Т.2.С. 101). 
41. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 августа 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 108-110. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 412-418. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 24. 
2 Вписано: в это время. 

Комментарии и примечания 
317 
3 Речь идет о письме А. А. Цаликовой от 12 августа 1899 г. (см. П. 16). 
4 Имеется в виду И. Г. Абрамов — начальник Горского отделения окружного 
штаба Управления Кавказского военного округа (см. прим. к П. 12). В  
комментариях к этому письму в издании ПССО1 (Т. 5. С. 209,621) допущена неточность —  
журналист Я. В. Абрамов указан вместо И. Г. Абрамова. 
5 Имеется в виду Алмахсид Цаликов (см. прим. к П. 17). 
6 Слово счастья вписано. 
7 Имеется в виду Андукапар Хетагуров (см. прим. к П. 95). 
8 О Коста при жизни была сложена героическая песня. 
9 «Если владикавказская молодежь сложила обо мне такую песню, какую я  
сочинил о Хоранове, то я убегу к Каханову в Туркестан или же останусь в Херсоне». 
О полковнике С. Хоранове Коста написал стихотворение «Æхсины лæг» (Зарсег) I 
«Прислужник» {Песня) (1899) (ПСС01. Т. 1. С. 232-234). 
10 Имеется в виду Иван Михайлович Оболенский, херсонский губернатор 
(1897-1902). 
11 Вписано: на выставке. 
12 Вписано: пробного портрета. 
13 Имеется в виду Альфред Дрейфус (1859-1935), французский офицер, по  
происхождению еврей. В июле 1906 г. Дрейфус, незаслуженно обвиненный в 1894 г. в 
государственной измене и приговоренный к пожизненной каторге на Чертовом 
острове во Французской Гвиане, был реабилитирован. 
14 «Уайдзæф»/«Упрек» (1899) (ПСС01. Т. 1. С. 236-238). 
15 ^Посвящается Юлиане Александровне. (Сноска Коста Хетагурова в рукописи.) 
16 Далее следует текст басни «Уайдзæф»/«Упрек» (1899): «Коммæгæсы ма цæв / 
Послушного не бей». 
Текст басни есть и в письме А. Хетагурову (от 7 марта 1902 г.). Под названием 
«Аре æмæ бирæгъ» басня впервые публиковалась во втором издании книги «Ирон 
фæндыр» (1907) (Владикавказское издательское общество «Ир»; электро-печатня 
П. К. Григорьева). 
17 Из Евангелия (Мф 7:1-2). 
18 Привет. 
42. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
29 августа 1899 г., Херсон 
1 Впервые — Дзасохов 1909. С. 110-111. Полностью — ССМ51. Т. 3. С. 418-421. 
Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 26. Письмо 
датировано: «Под 30 авг. 99 г.» 

318 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
2 Приводится вариант стихотворения «Дипломатическая нота» (1899) (ПСС01. 
Т. 2. С. 176). 
3 Имеется в виду Сергей Николаевич Жантиев, работал бухгалтером в  
Государственном дворянском земельном банке в Петербурге (1898). Опубликовал статью 
«О сословии алдар» (СПб. вед. 1898. № 251). Автор книги «Сельскохозяйственный 
кредит» (М., 1924). Был женат на А. А. Аликовой (см. прим. к П. 117). 
4 Речь идет о статье «Неурядицы Северного Кавказа». 
5 Имеется в виду Евгений Адольфович Ганейзер (1859, 1861-1938) —  
журналист, писатель, критик, сотрудничал с «СПб. вед.», «Сыном Отечества», «Русск. 
вед.» и др. В летние месяцы в Пятигорске редактировал «Сезонный листок Кав. 
Мин. Вод», в котором публиковался и К. Хетагуров. Е. Ганейзер встречался с 
И. Буниным и М. Горьким на Капри в декабре 1911 г. 
43. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
30 августа 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 111-112. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 421-424. Рукописный оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. 
Пап. 3. П. 25. 
2 Цит. У. Шекспир, трагедия «Гамлет» (акт И. 2, сцена 2), пер. А. Кронеберга. 
3 Следующие тринадцать строк зачеркнуты. 
4 Предыдущие фразы, начиная со слова Честное, вписаны. 
5 Из романса на ел. и муз. Л. Д. Малашкина (1842-1902) «Так жизнь молодая 
проходит бесследно» (1896). В издании ПСС01 (Т. 5. С. 450) в комментарии  
допущена неточность: написано «автоцитата», хотя автором романса является Л. Д. Ма- 
лашкин. 
6 Имеется в виду Угалук Цаликов (см. прим. к П. 27). 
7 Речь идет об элементе осетинского традиционного женского костюма —  
серебряных нагрудных застежках. 
8 Слово цветов вписано. 
9 Переделано из разбежались. 
10 Из романса А. А. Оппеля на слова П. А. Козлова «Забыли вы» («Глядя на луч 
пурпурного заката...»). 
11 Речь идет о Генрихе Кригере. 
12 Слово сам вписано. 

Комментарии и примечания 
319 
44. Ю. А. ЦАЛИКОВА — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 сентября 1899 г., Пятигорск 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 142-143. Полностью — ПСС01. Т. 5. 
С. 234-235. Рукописный оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. 
Д. 57. Пап. 7. П. 70. 
2 Речь идет о А. 3. Кубалове (см. прим. к П. 17). 
3 Вписано: [но] и потому. 
4 Не такой, как ты. 
5 Всех ты силой губишь, / Скор ты на язык, / А просить не любишь — / Нападать 
привык — автоцитата из басни «Уайдзæф»/«Упрек» (1899) (ПСС01. Т. 1. С. 236). 
6 Речь идет об Осетинской Ольгинской женской школе. За организацию  
протеста против решения экзархата о ее закрытии в 1891 г. Коста, как известно, был 
выслан из Терской области, но школу удалось отстоять. В конце 1890-х гг. Осетия 
вновь могла лишиться этого учебного заведения — школу попытались перевести 
из Терской области в Закавказский край. Во второй раз школу отстояли благодаря 
усилиям Гаппо Баева. 
7 Слово тыххæй вписано. 
8 Отчего тогда Коста сидит в Херсоне — разве не из-за этой злополучной школы? 
9 Слова корнет Хабаев написаны рукой Хабаева. 
10 Вписано: прочитав мое письмо. 
11 Так Коста и надо! 
45. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
8 сентября 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращениями — Дзасохов 1909. С. 112-115. Полностью — СС61. Т. 5. 
С. 181-186. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 27. 
2 Имеется в виду праздник Рождества Пресвятой Богородицы, который  
отмечается 8/21 сентября. 
3 Союз и вписан. 
4 Автоцитата из стихотворения «Один, опять один без призрака родного...» 
<1891>(ПСС01.Т.2.С65). 
5 Частица нибудъ вписана. 
6 Кит Китыч — Тит Титыч Брусков, невежественный купец из комедии А. Н.  
Островского (1823-1886) «В чужом пиру похмелье» (1856); в нарицательном смысле —  
самодур. 

320 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
7 Переделано из этой. 
8 От горя всей нашей фамилии. 
9 Слово ее вписано. 
10 К. Хетагуров был совладельцем вместе с Д. И. Евсеевым газеты «Северный 
Кавказ» с 26 февраля 1896 г. и ее секретарем. 
11 Не сотвори добра — не получишь зла! 
12 Работу над переводом Евангелия Коста Хетагуров продолжал и после  
возвращения из Херсона. Впоследствии по инициативе великого поэта перевод  
Евангелия на осетинский язык был исправлен и затем переиздан в 1902 г. (см. П. 74, 85, 
122,134). 
46. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
12 сентября 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращениями — Дзасохов 1909. С. 115-117. Полностью — ССМ51. 
Т. 3. С. 437-447. Оригинал на 6 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. 
П. 28. 
2 В подлиннике описка: подросток. 
3 Слово огонь вписано. 
4 Имеется в виду Милан Обренович (1854-1901), сербский князь (1868-1882), 
затем король Сербии (1882-1889). В 1899 г. на него было совершено покушение, и 
некоторые сербские политики без каких-либо доказательств были заключены в 
тюрьму. 
5 Имеется в виду И. В. Хетагуров (см. прим. к П. 26). 
6 Вписано: мужа и. 
7 Я бы тотчас позабыла свои многочисленные несчастья, если бы увидела Коста. 
8 Вписано: у каждого. 
9 Леван Елизбарович Хетагуров-Дзидаханов (1810, 1812-04.01.1892),  
подпоручик. Коста создает образ отца в стихотворении «Сестре» (1890), вспоминает в  
автобиографических заметках и в очерке «Особа». 
Л. Е. Хетагуров участвовал в подавлении польского восстания 1830-1831 гг. и 
венгерского восстания 1848-1849 гг., в боевых операциях на Кавказе, был ранен. В 
пятидесятилетнем возрасте поступил на службу в конную милицию во  
Владикавказе. После смерти матери Коста, Марии Гавриловны (Гаусовны) Хетагуровой-Гу- 
баевой (1837-1861), Л. Е. Хетагуров женился на Кызмыде (Кетеване) Гавриловне 
Сухиевой (ок. 1838-03.10.1896). Во втором браке родилась дочь Ольга (ок. 1864- 
28.11.1906). В 1870 г. Л. Хетагуров, как пользующийся влиянием в народе, был 

Комментарии и примечания 
321 
привлечен к организации переселения осетин в Кубанскую область. Старый и 
больной к этому времени человек, он объяснял причины, заставившие покинуть 
родину: «Возможность дать приличное воспитание моим детям была самая  
главная из причин, побудивших меня к переселению, всем же остальным я уже  
пользовался, оставаясь на месте». На казенный счет Коста поступил в гимназию в  
Ставрополе, Ольга была принята во Владикавказскую Ольгинскую женскую школу и 
стала одной из первых учительниц-осетинок. Л. Е. Хетагуров занимался  
самообразованием, оставил записи о традиционной культуре осетин (рукопись в Архиве 
Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 94. Пап. 15. Л. 9-40). Коста обращался к этой рукописи 
отца, когда писал этнографический очерк «Особа» (Ставрополь, 1894; Тифлис, 
1902). Известный историк Като Кюдзо издал книгу «Особа» (Осака, 1977) на  
японском языке. О Леване Хетагурове говорится в очерке А. Гатуева «Христианство в 
Осетии» (1891). 
10 Все же кем ты будешь, кем? 
11 Слово также вписано. 
пХъулон — пристрастный. 
13 Сиахс — зять. Имеется в виду Асламурза Кайтмазов, брак его с Ольгой Хета- 
гуровой распался к 1890 г. 
14 Слово ее вписано. 
15 Большое спасибо! 
16 Вам вписано. 
17 В подлиннике — æрхъирсен. 
18 На Александра я больше не жалуюсь, но угрожаю ему: со всех ущелий и  
равнин приходят к нему люди, и он перед своими гордыми гостями за своим щедрым 
столом чересчур много меня хвалит, и когда я приеду, то ему «отомщу». 
19 В подлиннике — æрхъирæн. 
20 Елена Александровна тоже каждый день угрожает мне какими-то двумя  
словами, но когда она их выпалит — неизвестно. Что она — маринует их до моего 
приезда? Российская почта в состоянии довести их и до Херсона, если уж это такие 
слова, что их необходимо выпалить, но мне кажется, что и сестра Ваша так же  
фантазирует, как и Джетагаз. Вите бы тоже пора рассказать свои летние новости, но, 
наверное, он не так хорошо еще владеет осетинским языком и стесняется. Скажите 
ему, стыдно, мол, стыдно, милый человек. А как его успехи по рисованию? Скажите 
ему, чтобы он мне хоть один рисунок прислал. 
21 Имеется в виду Джантемир Шанаев (см. прим. к П. 17). 
22 Приветы и пожелания. 
23 Пусть приходят ко мне добрые вести о вас! 
*2\ 

322 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
47. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
18 сентября 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 117-118. Полностью — СС61. Т. 5. 
С. 195-200. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 29. 
2 Из Евангелия (Мф 5: 39). 
3 Слово время вписано. 
4 Союз и вписан. 
5 Слово паддзахы вписано. 
6 Канцелярия царя. 
7 Прошение Гаппо. 
8 Речь идет о прошении об отмене решения экзархата о переводе  
Владикавказской Ольгинской 3-классной женской школы-приюта в Закавказье. В 1891 г. 
за организацию протеста против ее закрытия Коста был выслан из Терской  
области. В 1899 г., когда школа снова могла быть закрыта, ее удалось отстоять Г. Баеву. 
Впоследствии в 1908 г. Г. Баев опубликовал статью «Владикавказская  
Осетинская женская 3-классная школа», в которой впервые связал историю школы с 
именем Коста. 
9 Имеется в виду общественный приговор с. Ольгинского с просьбой оставить 
Осетинский Ольгинский женский приют во Владикавказе, который Гаппо Баев  
составил по совету Коста Хетагурова. 
10 «Коста так и надо (поделом)»! 
11 Так мне и надо. 
12 Пусть болезнь моя вас не беспокоит — пока вы меня помните, не может  
погибнуть одинокий Коста, чье сердце бьется при мысли, что вы здоровы и светло у 
вас на душе. 
13 Абзац дописан перед началом письма. 
48. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
23 сентября 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 119-120. Полностью — ССМ51. Т. 5. 
С. 452-457. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 30. 
2 Предлог по вписан. 
3 Слово вашей вписано. 
4 Имеется в виду долг, который Д. И. Евсеев возвращал в течение некоторого 
времени К. Л. Хетагурову (см. прим. к П. 98). 

Комментарии и примечания 
323 
5 Джаитермир Шанаев старался помочь вернуть Коста Хетагурову деньги от 
продажи его картины «Дети-каменщики», которые присвоил Г. Г. Тхостов. 
6 Так ему и надо. 
7 Кабинета царя. 
8 Имеются в виду братья-купцы Тиц (см. прим. к П. 33). 
9 «Твой упрек упрямцу кажется смешным» — автоцитата из басни «Уай- 
дзæф»/«Упрек» (1899) (ПСС01. Т. 1. С. 236). 
10 Я никогда не был упрямцем. 
49. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
29 сентября 1899 г» Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 120-121. Полностью — СС61. Т. 5. 
С. 200-205. Оригинал на 5 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 10. 
2 Автоцитата из стихотворения «Расстаться не трудно, не трудно убить...» 
<1894>(ПСС01.Т.2.С. 143). 
3 Вписано: школу, она. 
4 Слово еще вписано. 
5 Слова Елены Александровны о том, что гадать по картам мы, мол, научились 
у Коста, не соответствуют истине; я знал всего лишь один никчемный пасьянс и 
только, а Елена Александровна знала их по крайней мере пятнадцать. А человека, 
который гадал на трубе, я не знаю вовсе. В жизни ни к кому я не обращался, чтоб 
погадали мне. Пусть сестра Ваша не подозревает меня в этом! Да и не упрекал я 
никого за гадания, я только послал вам газету, чтобы вы посмотрели, где как  
гадают. В этой газете пишут об одном особо удивительном гадании!.. 
6 Имеется в виду Станислав Кригер, к которому в Херсон приехал младший 
брат Генрих. 
7 Имеется в виду херсонский нотариус Николай Феофанович Тимчинский. 
8 Слово вечером вписано. 
9 Со всеми онерами (устар.) — со всем, что полагается; как подобает. 
10 Возможно, имеется в виду пятигорский фотограф Иван Ланге. 
11 Возможно, речь идет о приезде из Батума Алмахсида Цаликова, который  
служил там в артиллерии Михайловской крепости. 
12 Неточность в цитате из стихотворения М. Ю. Лермонтова (1814-1841)  
«Отчего» (1840): «Мне грустно... потому что весело тебе» (Лермонтов М. Ю. Поли. 
собр. соч. в 4 т. СПб., 2014. Т. 1. С. 325). 
13 Абзац дописан перед письмом. 

324 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
50. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
21 октября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 460-462. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 31. 
2 «Ты решил, вероятно, что я уже вернулся из Владикавказа с женой и теперь 
мы сидим с ней вместе и говорим друг другу слова любви. Но — ничего подобного! 
Сижу я себе одинокий, как и прежде... И поехать никуда не поехал. Собрался было 
в путь, но получил телеграмму: нельзя, мол, без этого! Как я мог согласиться на 
такую глупость?! И дело наше расстроилось... Так вот, мое солнышко, и не удалось 
мне посадить дерево!» 
3 Не удалось посадить дерево у ворот своего дома. 
4 Имеется в виду Н. И. Гайтова (см. прим. к П. 89). 
5 Из комедии Н. В. Гоголя (1809-1852) «Ревизор» (1836) (действие первое,  
явление I; Городничий). Неточность в цитате: «А кто, скажет, здесь судья? — Ляпкин- 
Тяпкин. — А подать сюда Ляпкина-Тяпкина» (Гоголь Н. В. Собрание  
художественных произведений в 5 т. М., 1961. Т. 4. С. 15). 
6 Вписано: более солидным. 
7 Слово я вписано. 
8 До самых глубин Вы озарили мое сердце, и пусть святая Божья Матерь  
отплатит Вам за меня так, как хочется Вашему сердцу. 
9 Имеется в виду Аисса Цаликова — мать священника А. И. Цаликова. 
51. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
С 4 на 5 ноября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССД51. Т. 3. С. 371-375. Оригинал на 5 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 11. Конец письма дописан на л. 1-2 об. 
2 Имеется в виду офицер Г. Э. Келлер. 
3 Имеется в виду Иналук Гайтов. 
4 Имеется в виду учитель Иорам Хурумов. 
5 Имеется в виду Василий Хетагуров (см. прим. к П. 84). 
6 Имеется в виду Иван (Иуане, Иоане) Гаврилович Губаев-Хетагуров, родной 
брат матери Коста Хетагурова. 
) 7 Æрдхорд — названый брат, побратим. Так назывались люди, торжественно 
поклявшиеся друг другу в вечной дружбе с соблюдением определенного обряда. 
8 Фраза, сказанная переделано из фразу, сказанную. 

Комментарии и примечания 
325 
9 В подлиннике описка: моем. 
10 Слово я вписано. 
11 Слово даже вписано. 
12 Вписано: как и стихотворение «Не верь». Вероятно, имеется в виду  
стихотворение «Не верь, что я забыл родные наши горы...» <1896>. Впервые опубликовано 
в газете «Северный Кавказ» (от 4 июля 1896 г., № 53). Адресовано А. А. Цаликовой 
(ПСС01.Т.2.С. 162). 
13 Переделано из предназначалось. 
14 Хæрæфырт — термин родства, означает «любой потомок любой женщины 
моего рода» (по В. И. Абаеву). Хæрæфырт у осетин поддерживал тесные связи с 
родней своей матери. Мать Н. И. Гайтовой происходила из высшего сословия. 
15 Туаптæ — туальцы, локальный этноним части осетин, которая населяет  
верховья реки Ардон на северных склонах Центрального Кавказа. 
16 Возможно, имеется в виду Александра Сергеевна Джануева, жена диакона 
Владикавказской Рождества Пресв. Богородицы церкви Давида Алексеевича 
Джануева, который был с семьей Цаликовых в дружеских отношениях (у  
Всеволода, племянника священника А. И. Цаликова, Д. А. Джануев был в 1891 г.  
восприемником в обряде крещения) (ЦГА РСО-А. Ф. 296. Оп. 1. Д. 167. Л. 78 об.-79, 
111 об.). 
17 Имеется в виду жена Иналука Гайтова — Анна (Гугуда) Дударовна Гайтова 
(р. 1844) (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 196 об.; Ф. 296. Оп. 1. Д. 343. Л. 89 об.; 
ПСС01. Т. 5. С. 632). Происходила из бадилата — высшего сословия у дигорцев, 
части осетин, населяющей ущелье реки Ираф (Урух). 
18 Слово баба вписано. 
19 А еще, говорят, он ее похитил. 
20 Переделано из Иналук. 
21 Вписано: он убежден, что. 
22 В подлиннике — Гутиты. 
23 Мысырби Гутиев и Алихан Ардасенов. 
24 Иналука заставили поехать силой, только... 
25 Вписано: пороги петербургских сановников. 
26 Слово Ваш вписано. 
27 Имеется в виду Борис Туаев (см. прим. к П. 66). 
28 Имеется в виду С. В. Кокиев (см. прим. к П. 68). 
29 Предлог с вписан. 
30 Большое спасибо! 
31 Имеется в виду Андрей Васильевич Пастухов (см. прим. к П. 18). 
32 Вписано: и еще несколько курсовых. 

326 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
33 Имеется в виду Спиридон Читаев — владелец известного в 1880-1890-е гг. 
винного погреба в Пятигорске. 
34 Абзац дописан на л. 1 и 2 об. 
35 Предложение дописано на л. 2. 
36 Фраза дописана на л. 1 об. 
37 Абзац дописан на л. 1 об. вверху. 
38 После возвращения из херсонской ссылки К. Хетагуров ставил спектакль по 
пьесе «Дуня» 25 февраля 1901 г. в Пятигорске. В постановке играли его друзья: 
доктор Владимир Саввич Борисовский (Суйков) и один из братьев Тиц — Ионатан 
Павлович (Сомов). А также Е. X Капитанаки, В. А. Следковская (Дуня), К. А.  
Степанова, К. А. Старцев, Н. К. Прокофьев, М. Т. Зарочинцев, Н. Н. Снельман, К. Л.  
Михайлов, В. Я. Бородяев. Возможно, они были участниками любительского  
театрального кружка, о котором идет речь в письме. В издании ПСС01 (Т. 3. С. 592) 
в комментарии к пьесе «Дуня» допущена неточность: И. Н. Глиц написано вместо 
И. П. Тиц. 
52. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
22 ноября 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. и неверной датой 24 ноября — Дзасохов 1909. С. 121-122. 
Полностью — ССМ51. Т. 3. С. 471-476. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 32. 
2 Слово лишь вписано. 
3 Слово Паст<ухова> вписано. 
4 Вписано: и научная. 
5 Слово уже вписано. 
6 Имеется в виду невеста Генриха Кригера — Амалия. Возможно, речь идет о 
выпускнице и впоследствии учительнице Ставропольской женской гимназии Ама- 
лии Рейнгольдовне Дорер (1897-1899). 
7 Камзол — фуфайка, майка, рубашка. 
8 Имеется в виду Ислам Гадоевич Тхостов (ок. 1851). Окончил университет в 
Петербурге, служил в Одессе, затем в Киеве губернским секретарем. 
9 Именины А. И. Цаликов отмечал 23 ноября / 6 декабря — день памяти св. блгв. 
вел. кн. Александра Невского. 
10 Мравалжамиер (груз.) — многие лета. 
^ А. Л. Хетагуров с 1893 г. был старшим врачом Городской больницы в память 
С. П. Боткина, затем главным врачом с 1920 по 1922 г. 

Комментарии и примечания 
327 
12 «Так ему и надо!» 
13 Слово он вписано. 
14 Имеется в виду англо-бурская война (1899-1902), в которой в первые  
несколько месяцев (до конца февраля 1900 г.) буры одерживали победы. Война  
закончилась поражением буров и включением после договора 31 мая 1902 г.  
Трансвааля и Оранжевой республики в состав Британской империи. Большая часть 
российского общества не одобряла действия Англии и была на стороне буров. 
53. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
8 декабря 1899 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 122-123. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 476-481. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53 Пап. 3. П. 33. 
2 «Битнагон объелась маслом, а у Кумалагон от этого живот заболел». Эта  
поговорка каждый раз сбывается на мне! Все — родственник ли мой, знакомый ли 
мой, мужчина или женщина, — если кто-то ошибся в чем-нибудь, увы! —  
остановить уже невозможно. «Так ему и надо!» — выпаливает одна из вас, другая  
начинает «фыркать», а третья и вовсе теряет меру! 
3 Ну, вот! Сошлите меня в Сибирь! А фамилия Гайтовых пусть целиком  
достанется вам! Негодный туалец, какой-то там Андукапар (даже имя его  
противно!) — достоин ли он Нади, красивейшей из девушек Осетии?! «Так ему — Коста — и 
надо!» 
4 Имеется в виду Любовь Исидоровна Абашина, «один из лучших  
ставропольских друзей» Коста Хетагурова (см. П. 28). 
5 Вскоре после этого письма была опубликована статья X. А. П. под названием 
«Штандарт Осетинского конного дивизиона» в военном и литературном журнале 
«Разведчик» (СПб., от 1 января 1900 г., № 481. С. 8-9). В статье приводятся краткие 
сведения о дивизионе, а также текст приказа командира дивизиона М. А. Лыщин- 
ского от 3 ноября 1899 г. (при составлении которого он воспользовался, судя по 
всему, заметкой Коста об осетинах), и опубликована фотография, запечатлевшая 
ритуал освящения штандарта Осетинского конного дивизиона 3 ноября 1899 г. 
После освящения штандарта «в 2 часа состоялся многолюдный обед,  
затянувшийся до вечера, благодаря радушию и гостеприимству хозяев — офицеров  
дивизиона. Тостам и пожеланиям не было конца. Еще не разъехались гости, а в  
казармах со вниманием уже читался, как выражение общего настроения части, 
<...> приказ по дивизиону 3 ноября 1899 года» (Разведчик. СПб., 1900. № 481. 
1 января. С. 9) (см. П. 120). 

328 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
6 Вписано: чем то. 
7 Полы бешмета. Куырæт — кафтан (мужская и женская одежда). 
8 Спросите-ка Елену Александровну, не так ли это? Вы и другая Ваша сестра — 
транжирки, но мы — я и Елена Александровна — знаем нашу бедность и  
признаемся в ней. Я не рад и носовому платочку ... Зачем это? Пожалейте немного свои 
глаза, зачем Вы утомляете их этой каторжной (букв, сибирской. — Ред.) работой? 
9 Слово ее вписано. 
10 Имеется в виду цензурное разрешение на постановку пьесы «Дуня»,  
которое было дано 18 февраля 1899 г. Петербургским цензурным комитетом.  
Цензурное разрешение получили пятигорские друзья Коста — М. А. и М. П. Лыщин- 
ские, которые, судя по всему, затем прислали эти документы поэту в Херсон (см. 
прим. к П. 120). 
11 Имеется в виду Л. И. Немирова (см. прим. к П. 18). 
12 Слово кажется вписано. 
13 Четверостишие ко дню именин В. Г. Шредере, который она отмечала 4  
декабря по ст. ст. (1899) — день памяти св. вмц. Варвары (ПСС01. Т. 2. С. 180). Этим 
числом датирована и телеграмма ей. 
54. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
17 декабря 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 484-486. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 34. 
2 «Сона выяснила твое дело в Тифлисе: оно оказалось у самого Голицына. Из 
Владикавказа сообщили ему о твоей невиновности». 
3 Именины Ю. Цаликова отмечала 17 декабря — день памяти св. вмц. Варвары 
и мц. Иулиании. Ко дню именин Коста сочинил четверостишие «Ю. А. Ц.» («Одно 
лишь слово поздравляю...»). Датировано 21 декабря 1899 г. (ПСС01. Т. 2. С. 181). 
55. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
1 января 1900 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 123-124. Полностью — Избр39. С. 570- 
572. Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 35. 
'2*Канцелярией по приему прошений на Выс<очайшее> имя. (Сноска Коста  
Хетагурова в рукописи.) 

Комментарии и примечания 
329 
3 Вписано: как получится ответ. 
4 Слово наверно вписано. 
5 Вписано: в праве. 
6 Из популярного романса «Среди долины ровныя» (1810), ел. А. Ф. Мерзля- 
кова (1778-1830). Неточность в цитате: Все други, все приятели / До черного 
лишь дня (Песни русских поэтов. Серия: Библиотека поэта. Л.: Советский  
писатель, 1957. С. 77). 
7 Имеется в виду В. А. Башкиров (см. прим. к П. 23). 
8 Имеется в виду стихотворение «Перед памятником», которое было написано 
Коста Хетагуровым к открытию в Пятигорске первого в России памятника М. Ю.  
Лермонтову (скульптор А. М. Опекушин) летом 1889 г. Впервые опубликовано в статье 
Гаппо Баева «Пушкин в жизни горцев» («Казбек» от 26 мая 1899 г., переизд. 1902 г.), 
когда Коста находился в херсонской ссылке, без указания имени автора, но с  
упоминанием о первом горце-поэте. Оно содержало еще одну строфу (как и другие  
разночтения), которой не было в известных вариантах стихотворения: 
Не свободы былой — зла, насилья и слез, 
Разрушенья, расправы жестокой, — 
Нет! Свободы труда, поэтических грез 
И любви бескорыстной, высокой... 
9 Далее приводится стихотворение «Перед памятником» (1889) (ПСС01. Т. 2. 
С. 47). 
56. Ю. А. ЦАЛИКОВОЙ 
14 января 1900 г., Херсон 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 124-126. Полностью — ССМ51. Т. 3. 
С. 501-504. Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. 36. 
Рукопись чернилами, текст письма написан по спирали. 
2 Дом В. С. Борисовского находился в Пятигорске на тихой и спокойной  
Александровской улице, 38 (ныне ул. Малыгина), совсем рядом со старинным  
ботаническим садом с каштанами, липами, акациями, сиренью, цветниками и прудом. 
3 «Хæдзаронтæ»/«Домочадцы» — осетинские новогодние обрядовые стихи. 
4 А ргор05 (фр.) — кстати сказать. 
5 Имеется в виду Борис Захарович Коленко, директор мужской прогимназии и 
председатель педагогического совета графини Евдокимовой женской прогимназии 
в Пятигорске. 

330 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
57. В. А. ЦАЛИКОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Между 9 и 15 июля 1899 г., Пятигорск 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 182-183. Оригинал на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 3. П. 120. Внутри письма два рисунка В. Цаликова.  
Орфография и пунктуация подлинника сохранены. 
Вячеслав (Витя, Бимболат) Асагеевич Цаликов (1886, 1887-10.10.1937, 1944) — 
племянник Александра Ивановича Цаликова. 
Коста был очень привязан к Вите, о чем писала Ю. Цаликова Г. Дзасохову:  
«Коста его очень любил». В письмах сестрам Цаликовым из Херсона Коста вспоминал 
Витю, писал об их дружбе, интересовался его увлечениями и обещал прислать ему 
новые осетинские стихи, которые Витю радовали. Он поддерживал стремление 
Вити к изучению родного языка и интерес к рисованию. Коста адресовал ему  
четверостишие «Вите», посвященное успехам буров в англо-бурской войне, которым 
они оба сочувствовали (ПСС01. Т. 2. С. 179). 
2 Я все время читаю Вашу книгу. Писать хорошо еще не могу. Когда научусь, то 
напишу. От всех нас Вам сердечный привет; а я буду очень рад, если мое письмо 
Вам понравится. Бимболат, сын Асаге Цаликова. 
3 Работой 13-летний Витя Цаликов назвал два небольших рисунка гуашью — 
овальные портреты, напоминающие Николая П. 
58. В. А. ЦАЛИКОВУ 
16 июля 1899 г., Очаков 
1 Орфография и пунктуация автора сохранены. Впервые в переводе на русский 
язык — ССМ51. Т. 3. С. 388-389. Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагурова. 
Д. 53. Пап.З.П. 139. 
2 О лучший из юношей Осетии, самый дорогой из моих друзей, Бимболат, сын 
Асаге Цаликова! Ты сделал мне очень большой подарок, прислав рисунки,  
сделанные своей рукой, и письмо на осетинском языке. Я очень тебе благодарен. Твои 
рисунки лучше даже того портрета царя, который нарисовал для вашей гимназии 
твой учитель. Вы достойны друг друга. Благодарение Богу! Ну, а насчет твоего 
письма у меня возникает маленькое подозрение. Кажется мне, что слова его  
диктовал тебе кто-то из твоих сестер, а ты их записывал, иначе, наверно уж, не было бы 
в них такого официального тона! А если я ошибаюсь, тогда тебе же хуже...  
Пишешь ты хорошо, но если бы ты еще различал краткое «у» от долгого «у», тогда 
бы к тебе и вовсе нельзя было придраться. «Уæд» ты написал «уод», — это тоже 

Комментарии и примечания 
331 
неправильно. Ты пишешь: «ныфысцынæн», а нужно «ныффысдзынæн»; «фацауа», 
а нужно: «фæцæуа». Все это столь мелкие ошибки, что быстро от них избавишься, 
когда ты еще чуть больше приучишься к письму. Сегодня я получил телеграмму от 
Анюты из Нового Афона, — два слова: «Шлю привет из Афона». Эту удивительную 
новость скажи своим сестрам, чтобы они тоже подивились. Если Юлиана  
Александровна и Елена Александровна будут давать тебе марки, то пиши мне чаще — мне 
будет очень приятно. Всем вам передаю приветы от всего сердца. Сам будь здоров, 
желаю тебе стать большим и счастливым человеком. Буду ждать твоего письма. 
Любящий тебя Коста, сын Левана Хетагурова. 
59. Д. Г. ЦАЛИКОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
23 июля 1897 г., Владикавказ 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 45-46. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 83. 
Из переписки Д. Г. Цаликова с Коста Хетагуровым сохранилось единственное 
письмо. 
Данильбек (Джена) Гурдзибекович (Гузабекович) Цаликов (1838, 1840-1901), 
генерал-майор, герой русско-турецкой войны 1877-1878 гг. Окончил Константи- 
новский кадетский корпус (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 77. Л. 24 об.). Был одним из 
сторонников развития светского образования в Осетии, по его инициативе сельское 
общество с. Ногкау в 1890-е гг. добивалось открытия у них школы Министерства  
народного просвещения. Коста пишет о его просветительской деятельности в с. Ногкау 
в статье «Владикавказские письма» (1897) (ПСС01. Т. 4. С. 122-123). Д. Цаликов 
часть своих средств завещал на нужды этой школы. 
Когда Д. Г. Цаликов узнал о готовящейся второй ссылке Коста Хетагурова, то 
отправил племянника С.-Г. Цаликова в начале февраля 1899 г. из Владикавказа в 
Пятигорск сообщить об этом. 
2 Речь идет об инженере Б. Б. Шарданове (Екатеринодар) (см. П. 93). В другом 
письме Д. Цаликова тоже говорится о Шарданове в связи с темой о  
предполагаемом приобретении газеты «Северный Кавказ» (см. П. 132). Дело в том, что в  
середине 1890-х гг. Коста обратился к меценатам и общественным деятелям  
Владикавказа, Петербурга и Екатеринодара с предложением приобрести в собственность 
газету «Северный Кавказ». Среди них были Д. Г. Цаликов, И. Г. Гиоев, А. Л. Хетагу- 
ров, Б. Б. Шарданов и А. Г. Ардасенов. Инженер И. Гиоев отказался сразу, полагая, 
среди прочего, положение периодической печати неустойчивым. Разделить с  
Коста Хетагуровым риск издания специальной горской газеты не решился и генерал 

332 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Д. Цаликов, как и остальные предполагаемые учредители издания. Неизменной 
осталась только поддержка А. Л. Хетагурова, который решил внести на  
приобретение газеты 1 000 р. (см. П. 92, 95, 96,133). 
3 Вероятно, имеется в виду военный губернатор Карской области  
генерал-майор Генерального штаба Дмитрий Александрович Одинцов. 
4 Вероятно, речь идет о растратах общественных средств жителей  
Нальчикского округа Терской области, т. к. они не располагали реальными механизмами  
контроля по распоряжению общественной землей и расходованием Кабардинской 
общественной суммы. В ответ на жалобу кабардинцев 4 декабря 1897 г. было  
сделано предписание командующего войсками Кавказского военного округа на имя  
начальника Терской области о пересмотре правил пользования общественной  
землей и общественными средствами. Этот эпизод Коста описал в статье «Горские 
штрафные суммы» (1898) (ПСС01. Т. 4. С. 126-130). 
5 Имеется в виду Григорий Сергеевич Голицын (1838-1907) — главноначаль- 
ствующий гражданской частью на Кавказе (1896-1905). 
6 Имеется в виду Джантемир Шанаев (см. прим. к П. 17). 
60. ЦАЛИКОВЫМ 
22 июня 1899 г., Херсон 
1 Впервые — Дзасохов 1909. С. 87. Печатается по этой публикации. 
2 К. Хетагуров добивался перевода в «промышленно-художественный центр 
Одессу» из провинциального Херсона, что, как он полагал, позволило бы  
зарабатывать живописью. 
61. ЦАЛИКОВЫ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
13 сентября 1899 г., Пятигорск 
Телеграмма 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 245. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 118. 
62. В. Г. ШРЕДЕРС - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
20 июля <1891 г.>, Керчь 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 16-17. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 85. 

Комментарии и примечания 
333 
Варвара Григорьевна Шредере (ур. Ломоносова) (30.03.1852-23.12.1902) —  
педагог, просветитель. В. Г. Шредере основала во Владикавказе женскую воскресную 
школу (10 марта 1891 г.), в которой обучение было бесплатным, и женскую  
прогимназию (25 января 1898 г.). Ее муж Владислав Доминикович Шредере,  
председатель съезда мировых судей, входил в попечительский совет прогимназии. В 1894- 
1895 гг. вместе с группой интеллигенции В. Г. Шредере добилась открытия 
общественной библиотеки Владикавказа. 
К. Хетагуров посвятил ей стихи «В. Г. Ш.» (1891,1897,1899), «В. Г. Ш. (Дождусь 
ли я...)» (1890), «В часы осеннего ненастья» (1893) и открытку по своему эскизу к 
юбилею женской воскресной школы (1901); в статьях писал о просветительской и 
благотворительной деятельности В. Г. Шредере («Владикавказские письма» (1897), 
«На чужбине» (1901). Во время первой ссылки из Терской области Коста несколько 
раз тайно приезжал к Шредерсам и виделся у них с дорогими для него людьми: 
А. Цаликовым и Б. Туаевым (см. П. 51). Коста, В. Г. Шредере, скрипач Солнышкин 
и другие любители горных прогулок бывали на даче у общего приятеля П. С.  
Любимова (см. П. 75). О трогательном отношении к Коста Хетагурову семьи Шредере 
оставил воспоминания С. Тхостов: «Он предложил мне проехать с ним к его  
симпатичнейшим друзьям, супругам Варваре Григорьевне и Владиславу Шредере. Они 
жили тогда в затеречной части. Едва Коста появился в знакомом их дворе, к нему с 
распростертыми объятиями, ласкательными восклицаниями выскочили  
навстречу сияющие Варвара Григорьевна, а вслед за нею и грузный Владислав Шредере, и 
радости, поцелуям не было конца» (Тхостов С. Памяти Коста // Архив Коста Хета- 
гурова. Оп. 1. Д. 268. П. 65. Л. 10). По словам Гаппо Баева, Владислав Доминикович 
и Варвара Григорьевна относились к Коста как к дорогому человеку, почти  
родному (Коста. Ирон фæндыр. Берлин, 1922. С. 11). 
2 Имеется в виду Владислав Доминикович Шредере (ум. после 1916), мировой 
судья 1-го участка во Владикавказе, Председатель съезда мировых судей во  
Владикавказе и Пятигорске, затем частный поверенный. 
3 Речь идет об А. Я. Поповой (см. прим. к П. 1). 
4 Имеется в виду Виктор Егорович Кизер (р. 1851), слушатель Петровской  
земледельческой академии. В сер. 1870-х гг. участник кружка народников во  
Владикавказе. Учитель Нальчикской окружной горской школы (1879-1881) и  
Владикавказского ремесленного училища (1884). Открыл во Владикавказе частное учебное 
заведение (1884-1891), законоучителем в нем был его друг — священник А. И. Ца- 
ликов. В. Кизер участвовал в работе просветительского «Общества по  
распространению образования и технических сведений среди горцев Терской области». 
К. Хетагуров вместе с В. Шредере, В. Кизером и небольшой группой энтузиастов 
участвовал в организации в 1891 г. «Общества вспомоществования переселенцам, 

334 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
следующим из центральных губерний России на Кавказ и обратно». Вместе с 
В. Кизером и другими местными художниками Коста Хетагуров ездил в горы на 
пленэр. 
5 Имеется в виду А. Я. Попова. 
6 Имеется в виду С. Я. Попов (см. прим. к П. 1). 
7 Вероятно, речь идет о Г. А. Вертепове (см. прим. к П. 123). 
8 Балаклава — город на юго-западном побережье Крымского полуострова, 
ныне часть Балаклавского района Севастополя. 
9 Возможно, имеется в виду учительница частной женской гимназии г-жи Сер- 
пинэ в Тифлисе Надежда Николаевна Мерчанская. 
10 Имеется в виду А. Я. Попова. 
63. В. Г. ШРЕДЕРС 
19 сентября 1891 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 283-285. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 63. 
2 Из поэмы М. Ю. Лермонтова (1814-1841) «Демон» (1856) (часть II, гл. X)  
(Лермонтов М. Ю. Собр. соч. в 4 т. СПб.: Изд-во Пушкинского Дома, 2014. Т. 2. С. 415). 
3 Переделано из Один. 
4 Цитируется не совсем точно И. К. Ф. Шиллер (1759-1805), драматическая  
поэма в пяти действиях «Дон Карлос, инфант Испанский» (1787; пер. М. М.  
Достоевского, 1848); 2-е действие, 8-й выход, Карлос: «...кто любит безнадежно». 
5 Из Библии (Еф. 5: 33). 
6 Не совсем точно цитируется гл. 42 из книги «Домострой» (XVI в.), в  
нарицательном смысле — синоним грубости семейных нравов. 
7 Вариант одноименного стихотворения. Впервые — «Северный Кавказ» (от 
9 января 1892 г., № 2). В последней редакции — ПСС01. Т. 2. С. 66. 
8 Речь идет о Владикавказской Ольгинской женской школе. В январе 1891 г. в 
разгар учебного года грузинским экзархатом было принято решение о ее  
закрытии. Представители осетинской интеллигенции во главе с К. Хетагуровым  
подали протест против закрытия школы ее покровительнице великой кн. Ольге  
Федоровне и г. обер-прокурору Святейшего Синода К. П. Победоносцеву. Борьба за 
существование Ольгинской женской школы шла до середины 1891 г. Коста  
подвергся административной ссылке из Терской области, но школу удалось  
отстоять. В 1891 г. Ольгинская школа была преобразована в женский приют с  
училищем. 

Комментарии и примечания 
335 
64. В. Г. ШРЕДЕРС 
4 декабря 1893 г., Ставрополь 
1 Текст письма на обороте фото Коста. Оригинал хранится в Архиве Коста Хе- 
тагурова. Оп. 1. Пап. 20. Д. 4 (альбом фотографий «Коста Хетагуров»). Впервые — 
ПССО1. Т. 5. С. 41-42. В издании ПСС01 (Т. 5. С. 421) в комментарии к этому письму 
неточность — впервые в издании ССМ51 (Т. 2. С. 51) публиковалось только  
четверостишие, а текст письма не приводился. 
2 Именины Варвара Григорьевна Шредере отмечала 4 декабря по ст. ст. — день 
памяти св. вмц. Варвары. 
65. В. Г. ШРЕДЕРС — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
31 марта 1901 г., Владикавказ 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 175-176. Рукописный оригинал на 2 л.  
хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 101. 
2 Имеется в виду Иван Григорьевич Ломоносов (1859-1916), брат В. Г. Шредере. 
3 Имеется в виду В. Д. Шредере. 
4 Имеется в виду основанная В. Г. Шредере женская воскресная школа.  
Торжественное открытие школы состоялось 10 марта 1891 г. в помещении Николаевского 
городского училища (Терские ведомости. 1891. № 21.14 марта. С. 2). К. Хетагуров к 
юбилею школы посвятил В. Г. Шредере рисунок-открытку со стихотворением «Все, 
чем хотелось бы мне поделиться с Вами...». В посвящении поэт дважды говорит о 
памятной дате — в самом тексте («день десятой годовщины») и неслучайной  
датировкой под стихом — 10 марта 1901 г. Стихотворение впервые опубликовано в 
СС01 (Т. 2. С. 190). Открытку Коста заказал по своему эскизу — коллажу из  
рисунка, фото В. Г. Шредере и рукописного текста (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. 
Д. 404). Впервые открытка опубликована в издании ПСС01. Т. 5. 
5 Имеется в виду Луарсаб Герасимович Боцвадзе (1866-1919), грузинский  
педагог, общественный деятель. Старший преподаватель Владикавказского училища 
«Общества распространения грамотности среди грузин» (1900). 
6 «Новое обозрение» — ежедневная газета (Тифлис, 1884-1906).  
Первоначально выходила при участии Н. Я. Николадзе. Издатель К. М. Туманов,  
редактор Г. М. Туманов. 
7 См. прим. к П. 13. 
8 Вероятно, имеется в виду Василий Порфирьевич Вахтеров (1853-1924),  
российский педагог, ученый, основатель «эволюционной педагогики». Был сторонником 

336 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
введения всеобщего начального обучения в России, поддерживал открытие  
воскресных школ и библиотек, был одним из организаторов Всероссийского  
учительского союза (1905). 
66. Б. И. ТУАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
После 10 июня 1891 г., Владикавказ 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 146. Рукопись на 2 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 153. Начало письма не сохранилось. 
Борис (Бибо) Иванович (Куртаевич) Туаев (1843,1845 — после 1913), в 1880-е гг. 
учитель Владикавказской прогимназии, потом гимназии; затем служащий  
Межевого управления Терской области. Б. Туаев поддержал организованный Коста  
протест против решения грузинского экзархата о закрытии Владикавказской Ольгин- 
ской осетинской женской школы в 1891 г., и его уволили из гимназии. Занимался 
благотворительностью и был пожизненным членом «Общества распространения 
образования и технических сведений среди горцев Терской области» (см.: ЦГА 
РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 14 об.-ЗЗ). В письме Ю. Цаликовой Коста назвал 
Б. Туаева одним из преданных друзей, с которыми он встречался во время  
своих тайных приездов в дом В. Г. Шредере во время первой ссылки из Терской 
области (П. 51). 
Борис Туаев знал круг родственников Коста в Осетии и на Кубани, и это не 
случайность. Оказалось, что он племянник Чендзе Самировны Дзапаровой-Туае- 
вой, в семье которой Коста воспитывался до восьми лет (см.: ЦГА РСО-А: Комитет 
для разбора личных и поземельных прав горцев Военно-Осетинского округа 1859 г. 
Ф. 291. Оп. 1. Д. 14. Л. 28, 81-82; Церкви и общины Терской области. Метрическая 
книга церкви Св. Михаила Архангела Тибского прихода 1860 г. Ф. 296. Оп. 1. Д. 428. 
Л. 1 об.-2; Посемейный список жителей Владикавказского округа с. Сатат Тибского 
прихода 1886 г. Ф. 30 Оп. 1. Д. 95. Л. 78 об.-79 об.). 
2 Имеется в виду Виктор Егорович Кизер (см. прим. к П. 62). 
3 Вероятно, речь идет о С. Я. Попове (см. прим. к П. 1). 
4 Имеется в виду Е. Ф. Червинская (см. прим. к П. 11). 
5 Имеется в виду Михаил Заалович Кипиани (12.04.1833-02.03.1891), начальник 
Управления межевой части Терской области (с 1872), общественный деятель, пере- 
^#одчик. Автор книги «От Казбека до Эльбруса. Путевые заметки о нагорной полосе 
Терской области» (Владикавказ, 1884). Составил учебник по геометрии и перевел 
на грузинский язык «Полный курс физики» А. Гано. Занимался  
благотворительностью, в январе 1883 г. М. 3. Кипиани был избран председателем правления 

Комментарии и примечания 
337 
«Общества по распространению образования и технических сведений среди  
горцев Терской области» (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 12. Оп. 2. Д. 155. Л. 9). Коста посвятил 
его памяти стихотворение «На смерть Кипиани» (1891) и на осетинском языке 
«Марды уæлхъус» / «У могилы», которые вошли в сборник «Памяти Михаила За- 
аловича Кипиани» (Владикавказ: Тер. обл. правл., 1892). Портрет М. Кипиани  
работы К. Хетагурова не найден. 
6 Возможно, Куликовская имела отношение к Николаю Алексеевичу  
Куликовскому, который служил в Межевом присутствии при Тифлисской судебной палате. 
Его или, скорее, Межевое присутствие мог интересовать портрет М. 3. Кипиани. 
7 Петр Анжелович Белло — владелец художественного салона-магазина. 
8 Вероятно, имеется в виду Г. А. Вертепов (см. прим. к П. 123). 
_9 Вероятно, речь идет о споре, возникшем по поводу границ земельных наделов 
жителей с. Георгиевско-Осетинского и станиц Верхне-Николаевской (ныне  
Красногорской) и Кардоникской. 1 июля 1892 г. Коста и Батчери Дзасохов приговором 
сельского общества были избраны доверенными для участия в обсуждении в  
Кубанском межевом управлении проекта о постоянных земельных границах наделов 
с. Георгиевско-Осетинского. 
10 Вероятно, имеется в виду учитель Иван (Иване) Гаврилович Хетагуров (Губа- 
ев) (р. 1837), родной брат матери Коста. Окончил Константиновский кадетский 
корпус. Был грамотен на русском, грузинском, французском и немецком языках 
(ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 42). 
11 Имеется в виду приветственный адрес от группы осетинской интеллигенции 
епископу Владикавказскому Петру (Лосеву) (1833-1902), который поддержал  
организованный К. Хетагуровым протест против решения грузинского экзархата о  
закрытии Ольгинской женской школы в 1891 г. Вскоре епископ Петр был переведен, 
а в сущности, выслан из Владикавказа. Приветственный адрес по приказу  
начальника Терской области С. Каханова у Коста Хетагурова отобрали, и епископу его 
вручить не удалось. Подписавшие текст владикавказские осетины подверглись 
преследованиям. 
12 Вероятно, речь идет об учащемся Иосифе Хетагурове (р. 1877) — стипендиате 
«Общества распространения образования и технических сведений среди горцев 
Терской области», средства на которого получал Б. Туаев с 1889 по август 1891 г. 
(ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 1. Л. 35-67 об.; Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 41 об.). 
13 Имеются в виду родственники Коста, принадлежавшие к ветви фамилии Дзи- 
дахановых-Хетагуровых: жители с. Скасан Нарского прихода Леван Алегикоевич 
Дзапаров и его сыновья Константин и Ягор (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 88. Л. 29 об.; 
Ф. 262. Оп. 1. Д. 11. Л. 72-73; а также: Родословная роспись потомков Хетага. Сост. 
Г. А. Хетагуров 10.10.1967. Хранится в архиве Н. Г. Хетагуровой, Владикавказ). 
*22 

338 
ПЕРЕПИСКА К. Л, ХЕТАГУРОВА 
14 Среди фамилий Нарского прихода фамилия Дзалаев не встречается, но  
среди подававших прошение в комиссию для разбора сословных прав горцев  
перечислены Дзалоевы (з1с). В заявлении от 29 декабря 1871 г. Дзарахмета и Умара 
Дзалоевых, жителей с. Гуркумта Нарского прихода, назван дед их Дзалой Хетагу- 
ров. В посемейных списках Нарского прихода 1886 г. написание Дзалоевы не 
встречается. Возможно, Дзалаев это один из потомков Дзалоя Хетагурова,  
которых так называли по имени предка нарские осетины (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 262. Оп. 1. 
Д. 11. Л. 5, 13). 
15 Имеется в виду Александр (р. 1873), старший сын Б. И. Туаева. 
16 Имеется в виду Дарья Туаева (р. 1852), жена Б. И. Туаева. 
17 Имеется в виду Вера (р. 1885), дочь Б. И. Туаева. 
18 Речь идет о сестре Коста Ольге Хетагуровой. 
67. Б. И. ТУАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
19 июня 1893 г., Грозный 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 146. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 74. 
2 Имеется в виду инженер И. Г. Гиоев (см. П. 92). 
3 Вероятно, речь идет о заметках К. Хетагурова, опубликованных примерно в то 
же время, когда было написано это письмо Б. Туаева. Тогда на страницах  
ставропольской газеты «Северный Кавказ» появились статьи «Злоупотребления по  
должности», «Письма из Владикавказа» и ряд других, в которых Коста подверг  
объективной критике политику Терской администрации, а также в течение нескольких 
лет освещал ход следствия над некоторыми ее чиновниками, которые обвинялись 
в должностных преступлениях. Что касается вопроса о том, что начальник  
Терской области С. Каханов препятствовал публикациям Коста Хетагурова в этой  
газете, то таких сведений на тот период нет (либо эти попытки были безуспешными). 
Но в будущем такие случаи действительно были, приведем один из них. 19  
сентября 1897 г. ставропольский губернатор Н. Е. Никифораки прислал С. Каханову  
корректурный оттиск статьи Коста Хетагурова «Горские штрафные суммы», не  
пропущенный цензурой в газете «Северный Кавказ», и просил сообщить, не 
возражает ли Каханов против ее публикации. Из-за вмешательства начальника 
Терской области статью в Ставрополе не напечатали (ПСС01. Т. 5. С. 546-547). Она 
была опубликована лишь 17 марта 1898 г. в № 73 в газете «Сын Отечества»,  
выходившей без предварительной цензуры в Петербурге. Подготовленная для газеты 
«Тифлисский листок» статья «Обзор печати» (30 марта 1898 г.), в которой шла речь 

Комментарии и примечания 
339 
о «Горских штрафных суммах», тоже была запрещена к публикации Кавказским 
цензурным комитетом. 
4 Имеется в виду Г. Г. Тхостов (см. прим. к П. 31). 
5 Имеется в виду Дмитрий Каллистратович Голубов, начальник  
Владикавказского округа (1888-1893). 
6 Имеется в виду протоиерей Иоиль (Иоан) Афанасьевич Самадов, настоятель 
Владикавказского кафедрального Спасо-Преображенского собора, член  
правления Владикавказского духовного училища. 
7 Имеется в виду протоиерей Михаил Гаврилович Сухиев (1834-11.06.1893), 
родной брат мачехи Коста. С 1866 г. — священник Владикавказской и Моздокской 
епархии, переводчик христианских духовных текстов на осетинский язык.  
Участвовал в работе просветительского «Общества по распространению образования 
и технических сведений среди горцев Терской области» (ЦГА РСО-А. Ф. 12. Оп. 2. 
Д. 155.Л.9об.-10). 
8 Имеется в виду священник А. И. Цаликов, который подвергся  
преследованиям за участие в организации протеста против решения грузинского экзархата о 
закрытии Владикавказской Ольгинской женской школы (1891). В 1892 г. он был 
переведен из Владикавказского кафедрального Спасо-Преображенского собора в 
храм Рождества Пресвятой Богородицы. По данным Г. И. Кравченко, сообщение о 
преследовании Цаликова начальником Терской области подтверждается  
сохранившейся перепиской о священнике Александре Цаликове, которого пытались  
обвинить в причастности к различным преступлениям и даже в «выступлении  
против существующего строя» (ЦГА РСО-А. Ф. 12. Оп. 10. Д. 127; ПСС01. Т. 5. С. 527). 
9 Имеется в виду Василий Хетагуров (Губаев) (см. П. 84). 
10 Речь идет о семье Ибрагима Боевича (Боича) и Фузы Омаровны Шанаевых, с 
которой Коста связывали добросердечные отношения. И. Б. Шанаев (1846, 1848 — 
после 1916) окончил Санкт-Петербургский земледельческий институт (до 1873 г.). 
Лесничий Ставропольско-Терского управления государственными имуществами, 
член лесоохранительного комитета Ставропольской губернии. И. Б. Шанаев  
активно работал в просветительском «Обществе по распространению образования 
и технических сведений среди горцев Терской области», был членом первого 
правления (1883) (ЦГА РСО-А. Ф. 12. Оп. 2. Д. 155. Л. 9). Жил во Владикавказе и 
Ставрополе. Поэт снимал комнату под мастерскую во владикавказской квартире 
И. Б. Шанаева на ул. Краснорядской, 32 (ныне ул. Г. Баева), а также бывал в доме 
Шанаевых в Ставрополе. Оба сына И. Шанаева (мл. — Асламбек/Биби) были  
натурщиками известной картины Коста Хетагурова «На школьной скамье жизни» 
(«Дети-каменщики»). Художник написал портрет матери Ибрагима — Тутти Ша- 
наевой-Тхостовой. 

340 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Считается, что И. Б. Шанаев участвовал в народническом движении 1870-х гг. 
(ПСС01. Т. 5. С. 679). Но документальные материалы, которые это подтверждают, 
найти не удалось. 
Не путать с Ибрагимом Текаевичем Шанаевым, братом Джантемира Шанаева. 
В нач. 1870-х гг. — студент Земледельческого института в Петербурге. В 1870-х гг. 
состоял в народнических кружках в Петербурге, затем во Владикавказе. По  
некоторым данным, служил лесничим в Терской области. Был привлечен к дознанию по 
делу о революционной пропаганде в Тифлисской и Кутаисской губерниях в  
октябре 1876 г. в Тифлисе. За недостатком улик освобожден от взыскания. 
68. С. В. КОКИЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
28мая<1893г.> 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 143-145. Оригинал на 2 л. хранится в  
Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 90. 
Из переписки С. В. Кокиева с Коста Хетагуровым сохранилось одно письмо. 
Савва Васильевич (Бисиевич) Кокиев (Бесолов) (1840-е-1910). В 1869 г.  
окончил Александровскую учительскую школу и начал работать учителем  
Владикавказской прогимназии, затем гимназии. В 1891 г. из-за участия в протесте против 
закрытия Владикавказской Ольгинской женской школы, который был  
организован Коста Хетагуровым, С. В. Кокиев был уволен из гимназии. Автор работ по  
этнографии «Записки о быте осетин» (1885) и «Калым у осетин» (1887). 
Когда С. В. Кокиев дал понять ссыльному поэту, что их переписка представляет 
для него опасность и попросил уничтожить ее «на всякий случай», то показался 
Коста «таким ничтожным», что он не отвечал больше на его письма (см. П. 51). 
Между тем в комментариях в издании ПСС01 (Т. 5. С. 647) С. Кокиев назван  
«близким другом Коста», что представляется некорректным. 
2 Имеется в виду Дмитрий Иванович Евсеев (1849-1915), присяжный  
поверенный, издатель и редактор первой на Ставрополье и Северном Кавказе частной  
общественно-литературной газеты «Северный Кавказ» (1884-1906). К.Хетагуров  
начал печататься в газете с 1888 г., а с середины февраля 1893 г. становится 
сотрудником редакции. 
3 Имеется в виду полковник Дмитрий Каллистратович Голубов, начальник  
Владикавказского округа (1888-1893). В 1893 г. было начато предварительное  
следствие по обвинению Д. Голубова почти со всей его администрацией — старшими 
помощниками Н. С. Семеновым и Пахотинским, секретарем окружного  
управления П. А. Архангельским, несколькими бывшими участковыми приставами и 

Комментарии и примечания 
341 
начальниками участков — в различных должностных преступлениях. Коста Хета- 
гуров несколько лет освещал ход этого дела в газете «Северный Кавказ». Д. К. Голу- 
бов стал прототипом персонажа Голубятникова поэмы «Кому живется весело». 
4 Имеется в виду Глаха Казиевич Мансуров, помощник пристава 3-го участка 
Владикавказского городского полицейского управления. 
5 Вероятно, речь идет о Федоре Ивановиче Тимченко-Ярещенко, присяжном 
поверенном во Владикавказе. 
6 Имеется в виду Николай Сергеевич Семенов, старший помощник начальника 
Владикавказского округа. 
7 Вероятно, речь идет о заметках Коста Хетагурова «Письма из Владикавказа» в 
газете «Северный Кавказ» (1893) (см. прим. 22 к П. 67). 
8 Возможно, имеется в виду урядник милиции Андрей Мартынович Караев 
(р. 1841) из с. Ардон (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 1 об.). В то время депутат 
Владикавказского Окружного присутствия. Вместе с полковником С. Д. Хорано- 
вым (членом Владикавказского Окружного присутствия) состоял в Комиссии по 
устройству скачек в Ардоне (1892). 
9 Имеется в виду Павел Алексеевич Лилеев, Владикавказский городской голова 
(1890-е), почетный мировой судья Владикавказа. 
10 Имеется в виду начальник Терской области С. В. Каханов. 
11 Не совсем точная цитата из «Оды на день восшествия на престол Ея  
Величества государыни Императрицы Елисаветы Петровны 1747 года» М. В. Ломоносова 
(1711-1765). Ср.: «Науки юношей питают, Отраду старым подают» (Ломоносов М. В. 
Избранные произведения. В 2 т. М.: Наука, 1986. Т. 2. С. 220). 
12 Имеется в виду Василий Губаев-Хетагуров (см. прим. к П. 84). 
13 Имеется в виду Борис Туаев (см. прим. к П. 66). 
69. Г. В. БАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
16 июля 1893 г., Одесса 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 147. Оригинал на 3 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 75. 
Георгий (Гаппо) Васильевич Баев (1867, 05.09.1869-24.04.1939) — адвокат,  
общественный деятель, собиратель и издатель осетинского фольклора и первых  
произведений осетинской литературы, переводчик христианских духовных текстов на 
осетинский язык, цензор осетинских духовных изданий (с 1914) (ЦГА РСО-А. Ф. 30. 
Оп. 1. Д. 68а. Л. 24 об.). Окончил юридический факультет Новороссийского  
университета в Одессе (1894). Активно участвовал в деятельности просветительского 

342 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
«Общества по распространению образования и технических сведений среди  
горцев Терской области», был его председателем (1902-1906). Входил в правление  
осетинского издательского общества «Ир» (1906). С 1911 по 1920 г. был городским  
головой Владикавказа. В 1921 г. эмигрировал в Германию. 
Из переписки Гаппо Баева с Коста Хетагуровым сохранилось шесть писем 
(1893-1900). 
Знакомство Гаппо Баева с Коста восходит к середине 1880-х гг., когда Г. Баев 
был еще гимназистом, которое укрепилось и превратилось в дружбу на всю жизнь. 
С середины 1890-х гг. Г. Баев вместе с Коста задались целью организовать  
книгоиздание на родном языке. Поэт называет друга в письмах этого времени своим  
«единомышленником» и «добрым товарищем» (см. П. 72). Когда Коста оказался в  
ссылке в Херсоне, Г. Баев боялся писать ссыльному поэту и свои письма для Коста 
присылал на адрес Ю. Цаликовой в Пятигорск или передавал ему поклоны через 
посторонних людей (см. П. 36). Коста огорчило то, что «такие даже, как Гаппо,  
стеснялись писать мне письма прямо по моему адресу...» (см. П. 14). Не дождавшись 
ответа на одно из своих писем другу, Г. Баев пишет Ю. Цаликовой (1899):  
«Многоуважаемая Ульяна Александровна! ... сообщите, где Коста? Я ему писал, а ответа 
нет. Цæмæн кæны тæргæйттæ (Почему он обижается. — Ф. X.)... Дело приюта идет 
пока хорошо. Р. 5. Последняя просьба, поговорите с Коста» (Архив Коста Хетагуро- 
ва. Оп. 1. Д. 58. Пап. 8. П. № 8/100). 
При этом Г. Баев не побоялся издать книгу «Ирон фæндыр» (1899), что  
требовало мужества и тонкой стратегии, т. к. враги Коста во главе с начальником  
Терской области С. В. Кахановым замыслили погубить дело всей жизни великого  
поэта. После того как С. Каханов узнал о разрешении печатать сборник (декабрь 
1898), окв донесении в Штаб Кавказского военного округа 10 марта 1899 г.  
пишет, что в книге стихи «по сообщению некоторых благонадежных осетин, крайне 
возмутительного и антиправительственного содержания». (Коста в жизни 1989. 
С. 192-194, 199-200). Печатание книги было приостановлено. Гаппо Баев и Коста 
Хетагуров столкнулись с крупными неприятностями, и им снова пришлось немало 
дней провести в тревожном ожидании повторного цензурного разрешения 
(см.: Байаты Гаппо. Хетæгкаты Коста // Ирон фæндыр. Берлин, 1922. С. 15). 
Перед отправкой рукописи «Ирон фæндыр» в цензурный комитет Г. Баев  
исключил из нее несколько стихотворений («Додой», «Салдат», «Катай», «Дыууæ ха- 
лоны»), а также внес в нее свои исправления. Когда Коста получил экземпляр  
книги, то был возмущен его «бесцеремонным» редактированием. Г. Баев извинился, и 
этот инцидент не помешал им сохранить дружбу, о чем свидетельствуют, среди 
многого другого, слова Коста: «Гаппо на мое "грозное" письмо написал мне очень 
трогательный ответ и этим сразу искупил свою вину» (см. П. 40). 

Комментарии и примечания 
343 
Коста очень ценил бескорыстную общественную деятельность Г. Баева,  
например, по организации сельских банков для поддержки малообеспеченных слоев  
населения, как и своевременные усилия Г. Баева, позволившие в 1899 г. отстоять Оль- 
гинский женский приют, и заявил об этом в печати («Казбек», 1900) (ПСС01. Т. 4. 
С. 170-173). А в 1908 г. в очерке об Ольгинской женской школе-приюте Г. Баев  
благодарно вспоминал об исключительном значении Коста в истории этой школы, 
организовавшего в 1891 г. протест против ее закрытия, и связал с ней имя великого 
поэта («Терские ведомости», №№ 59, 60, 61). В начале 1901 г. Коста включает Г.  
Баева, как знатока осетинского языка, в состав Комиссии по исправлению текста  
перевода Евангелия, переизданного в 1902 г. 
Г. В. Баев стал популяризатором творчества Коста и автором критико-биогра- 
фических очерков о поэте. Когда Г. Баев узнал о готовящейся второй ссылке Коста, 
то приехал к поэту в Пятигорск сообщить об этом (см. П. 100). Любовь к поэзии 
Коста проявилась и в том, что Гаппо выбрал эпиграфом к своей статье «Письма 
осетина» (1905) слова поэта: «Но больше всех люблю, чего скрывать позорно? — 
Тебя, родной аул и бедный наш народ». В письмах своих Гаппо Баев трогательно 
называл Коста «брат» и «мой любимый друг» (см. П. 69, 70). Гаппо Баев  
преклонялся перед талантом Коста и в память о друге переиздал сборник «Ирон 
фæндыр» в 1922 г. в Берлине в издательстве Е. Гутнова, дополнив его  
стихотворениями, исключенными цензурой в первом издании, и своим проникновенным 
эссе о великом поэте. 
2 Названый брат, побратим. 
3 Хабары — вести, новости. 
4 Слово жизни вписано. 
5 Небесный Уастырджи — в староосетинской мифологии покровитель  
мужчин, воинов и со временем путников вообще. Носит эпитеты «золотой» и «путе- 
вод». Изображается всадником на белом коне и в белой бурке. Ему посвящено  
много святилищ в Осетии. 
6 Лицо, сопровождающее участника скачек, помогающее ему и  
подбадривающее его для одержания победы. 
7 Имеется в виду Михаил Михайлович (Гадоевич) Баев (08.11.1871-22.11.1899, 
Берлин), сын генерала М. Г. Баева. Окончил Императорское училище  
правоведения в Санкт-Петербурге (1893), штабс-ротмистр Нижегородского драгунского 
полка (см. Пашенный Н. Л. Императорское училище правоведения и правоведы в 
годы мира, войны и смуты (1835-1917). Мадрид, 1967. С. 183; [Электронный  
ресурс]. 1ЖЬ: Ьир://ро§о5Ые§е1лпГо/та,ех.рпр?к1=118). Михаил Баев был дружен с 
семьей Александра Цаликова, с которой летом 1899 г. он часто виделся в  
Пятигорске. Двоюродный брат Г. Баева. 

344 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
8 Речь идет о Всеволоде Федоровиче Миллере (7/19ЛУ.1848—5/18.Х1.1913) —  
известном лингвисте, фольклористе, литературоведе, этнографе. Он совершил пять 
экспедиций в Осетию (1879-1886). Результаты научных исследований изложены 
Вс. Ф. Миллером в «Осетинских этюдах» (М., 1881,1882,1887). Г. Баев много лет вел 
переписку с Вс. Миллером. 
9 Трехтомный «Осетинско-русско-немецкий словарь» Вс. Ф. Миллера был  
издан после его смерти (Л., 1927-1932). 
10 Имеется в виду Михаил (Гадо) Георгиевич (Хусинович) Баев (02.01.1837- 
1895) — генерал, географ. Окончил Константиновское военное училище (1857),  
затем Николаевскую академию Генерального штаба (1861). Был чиновником особых 
поручений при Министерстве финансов. В 1870-е гг. состоял в народническом 
кружке «кавказцев» в Петербурге, автор исторического очерка «Тагаурское  
общество и экспедиция генерал-майора кн. Абхазова в 1830 году» (1869); в 1962 г. был 
опубликован его отчет о командировке для исследования границ России с Персией 
и Афганистаном (см.: ППКО. Т. 4. С. 392). Дядя Г. Баева. 
11 Имеется в виду поэма «Кубады» <1889> (ПСС01. Т. 1. С. 72-80). 
12 Имеется в виду еженедельный литературно-художественный журнал  
«Север» (СПб., 1888-1914). Изд.-ред. П. П. Гнедич, В. С. Соловьев и др. Вокруг «Севера» 
группировались известные русские поэты, писатели и критики. 
13 В журнале «Север» в 1892 г. (14 июня в № 24) были опубликованы  
графические рисунки Коста Хетагурова «Виды Большого Карачая и нарождающийся в Ка- 
рачае горный промысел» с его пояснениями. 
14 Имеется в виду газета «Северный Кавказ» (Ставрополь, 1855-1906). Ред.-изд. 
Д. И. Евсеев. К. Л. Хетагуров в середине февраля 1893 г. переехал в Ставрополь и 
начал работать в редакции газеты. К тому времени когда было написано письмо 
Г. Баева, К. Хетагуров опубликовал в «Северном Кавказе» (1893) начало  
сатирической поэмы «Кому живется весело (подражание Н. А. Некрасову)» (4,11,21 марта), 
«Памяти Я. М. Неверова» (6 июня), поэму «Перед судом» (10 июня), «Джук-тур» 
(13 июня) и др. 
15 Речь идет о Владикавказской Ольгинской женской школе, за организацию 
протеста против закрытия которой в 1891 г. Коста Хетагуров подвергся  
административной ссылке из Терской области, но школу удалось отстоять. 
16 Вероятно, речь идет о стихотворении Коста «Æнæ хай» («Без доли»),  
начинается со слов: «Мæ Иры фæсивæд!». 
17 Имеется в виду Асламурза (Александр) Бекмурзович Кайтмазов (1863,1866- 
25.01.1925) — поэт, переводчик, собиратель фольклора. Окончил Тифлисскую 
учительскую семинарию. В 1886 г. — учитель в с. Биберды Баталпашинского  
уезда (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 9 об.). В 1889 г. — учитель в с. Георгиевско- 

Комментарии и примечания 
345 
Осетинском, затем в Тверской станичной школе Кубанской области (1892).  
Опубликовал на русском языке осетинские нартовские сказания: «Ахснарт и его дети», 
«Котел Нартов», «Великан и Даредзаны», «Георгий Победоносец у стариков», «Сир- 
дон» и др. (см.: Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. 
Вып. VII. Тифлис, 1889. Отд. П. С. 3-36); «Скупой богач» (осетинская сказка)  
(Сборник материалов... Вып. XIII. 1892. С. 141-144). А. Кайтмазов был одним из авторов 
сборника «Гæлæбу»/«Бабочка» (1900), составленного и изданного Г. Баевым.  
Участвовал в работе просветительского «Общества по распространению образования 
и технических сведений среди горцев Терской области» (1910-1913) (ЦГА РСО-А. 
Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 8,15 об., 23). Был женат на сестре Коста О. Хетагуровой, брак 
распался к 1890 г. 
18 Прощай, мой друг Коста! Чем много говорить, лучше много добра делать, и 
пусть Господь пошлет много доброго. Жду тебя. Ради Бога, напиши, что присудили 
Асламурзе? 
70. Г. В. БАЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
< 17 марта — начало июня> 1898 г. 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 75-77. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 149. 
2 Æпутон — высококачественный сорт пива, сваренный особым способом. 
3 Имеется в виду с. Ольгинское. 
4 Имеется в виду Георгий Михайлович Цаголов (22.04.1871-10.09.1939) — поэт, 
публицист, общественный деятель. Псевдонимы — «Сау-Алдар», «Незаметный», 
«Макар». Автор поэтических сборников: «Осетинские мотивы» (1907), «Край  
беспросветной нужды» (1912) и др. 
5 Мой любимый друг, надежда и опора Осетии, сын Хетага Коста! Не пора ли 
тебе уже подняться с постели? Что за губительная болезнь к тебе привязалась!  
Скорее, орел наш, прилетай из далеких чужих краев в свои любимые родные горы и 
сыграй нашей Осетии на своей золотой свирели песню борьбы. Давно уже мы 
ждем книгу твоих чудесных песен. Устало бедное осетинское сердце от мучений и 
страданий. Твои песни будут нашему бедному народу как целебный алутон. О чем 
ты беспокоишься, наша единственная опора? 
Нам достаточно, если найдем в твоей книге «Кубады», «Афсати», «Молодежь  
Осетии», «Прости, если песня моя покажется плачем», «Кто ты?», «Светлая память Кипиа- 
ни», «Гуси», «Лисица», — это будет небольшая, но прекрасная книга, мы выпустим две 
тысячи экземпляров и разошлем повсюду, пошлем даже в Южную Осетию. 

346 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Эта книга великим светом озарит сердце нашего народа. А пишущая молодежь 
с еще большим усердием отдастся этому большому делу... О расходах нисколько не 
беспокойся — для такого важного дела деньги найдем. Возможно, понадобится 100 
рублей... Пусть понадобится и больше! 
Клянусь Богом, на беду ты связался с этим дерьмовым «Северным Кавказом». 
Крохи твои они слизнули!.. Этими двумя тысячами рублей ты бы открыл дорогу 
всему осетинскому книжному делу. Для нас сейчас нет ничего дороже нашей  
родной книги. А по-русски нам надо писать в известные газеты и журналы Петербурга 
и Москвы, ибо они — большие колокола, их звон слышен далеко, а от публикаций 
в дерьмовых газетах нам мало пользы!.. 
Осетия благодарит тебя за статью «Горские штрафные суммы». Она появилась 
во многих газетах. Мы просим тебя: пиши покрепче в такие издания в защиту  
нашего бедного народа. Пришли нам сюда экземпляров 20 этого номера (газеты). 
Скоро появится новая книжка — «Бабочка»! Тебе понравится. Но сердце  
осетин расположено к твоим песням, они — наше богатство, и ты должен их дать! 
Пожалей нас своим большим, добрым, открытым сердцем! Постарайся!.. 
Я тоже понемногу двигаюсь вперед по своему пути! Я здесь один, и стало очень 
трудно помогать народу во многих его делах. «Бык, коли замычал, то уж вези».  
Понемногу устраиваю дела моего осетинского дома. В нашем селе скоро создам амбар 
и банк. Устав банка скоро уйдет в министерство финансов. 
Сообщаю тебе о моих скромных планах. 
Цаголов собрал свои русские стихи и выпускает их отдельной книжкой.  
Заглавие — «Осетинские мотивы». Очень хорошая будет книжка. Работает наш «Сау- 
Алдар» у меня. Этот человек стал мне дороже моей правой руки. Несчастные мы! 
Чего мы можем здесь добиться в одиночку! (Пер. 3. Н. Суменовой.) 
71. Г. В. БАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<После 8 января> 1899 г. 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 191-192. Оригинал на 1 л. хранится в  
Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 99. 
2 Речь идет о поэме «Уæлмæрдты» / «На кладбище» <1898> (ПСС01. Т. 1. С. 112- 
134). Ее в дополнение к разрешенному к напечатанию сборнику Коста  
Хетагурова «Ирон фæндыр» Гаппо Баев прислал в Кавказский цензурный комитет 
1 декабря 1898 г. Цензор X. Джиоев в своем положительном отзыве (28 декабря 
1898 г.) отметил в том числе и научную ценность этого произведения, которое  
написано по мотивам осетинской обрядовой поэзии, связанной с древним ритуалом 

Комментарии и примечания 
347 
Бæхфселдисын (посвящение коня покойнику). 8 января 1899 г. Г. Баеву было  
направлено письмо с цензурным разрешением на печатание поэмы (см.: Коста в  
жизни 1989. С. 189-191). 
3 Ир — осетины, осетинский народ; локальный этноним осетин. Ирон —  
осетин, осетинский. 
4 Имеется в виду Зиновий Иванович Шувалов, владелец типо-литографии во 
Владикавказе, где 26 мая 1899 г. был издан сборник Коста «Ирон фæндыр». 
5 Вероятно, имеется в виду священник в с. Дарг-Кох Симон Маркозов. 
6 Имеется в виду X. 3. Джиоев (см. прим. к П. 38). 
7 Вероятно, имеется в виду Федор (Сабан) Николаевич (Цукиевич) Коченов 
(1867 — ум. после 1917), помощник лесничего Елисаветпольского (1895),  
Владикавказского (1896) и 2-го Грозненского (1897) лесничеств. Затем лесничий Медве- 
женского лесничества Ставропольской губернии (1904); зав. Пятигорским  
лесничеством (1905). Состоял в редакционной комиссии издательского общества «Ир» 
(1906), сотрудник редакции первой газеты на осетинском языке «Ирон газет» 
(1906). В записной книжке Коста есть запись: Ф. Н. Коченов —- Боржом. По  
воспоминаниям С. Тхостова, Ф. Коченов часто посещал К. Хетагурова в больнице в  
Петербурге в 1898 г. 
72. Г. В. БАЕВУ 
6 июля 1899 г., Очаков 
1 Впервые — СС61. Т. 5. С. 125-129. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Оп. 1. Д. 55. Пап. 5. П. 60. 
2 Речь идет об избрании Г. Баева секретарем «Общества по распространению 
образования и технических сведений среди горцев Терской области». 
3 Слово как вписано. 
4 Алдары (уазданлаги) — высшее сословие у осетин Тагаурского общества. 
5 Слово относиться вписано. 
6 Предлог к вписан. 
7 Ирон хъоды — бойкот, который в обычном праве осетин применялся к тем, 
кто нарушил правила общественного поведения или совершил действия,  
направленные против интересов общины. 
8 Имеется в виду полковник С. Д. Хоранов (см. П. 115). 
9 Имеется в виду С. В. Каханов (см. прим. к П. 6). 
10 Куывд — молитва, обрядовое пиршество. 
11 Что я сделал? Что вы ополчились против меня? 

348 
ПЕРЕПИСКА К, Л. ХЕТАГУРОВА 
12 Слово что вписано. 
13 Нет, нет, Баевский сын, не в роду у вас благородство! 
14 Имеется в виду карикатура на начальника Терской области С. В. Каханова в 
петербургском сатирическом журнале «Стрекоза», автором которой X. Джиоев 
ошибочно считал Коста Хетагурова (см. прим. к П. 38). 
15 Имеется в виду Федор Захарович Голиев (см. прим. к П. 36). 
16 Имеется в виду общественно-политическая и литературная газета «Казбек», 
выходила во Владикавказе (1895-1905). Издатель С. И. Казаров. Редакторы Л. И. Мал- 
коедов, А. Н. Сухов и др. 
17 Имеется в виду А. В. Верещагин (см. прим. к П. 36). 
18 Держитесь твердо, дружно и сплоченно, понимайте друг друга, и тогда не  
одолеть нас никому! 
19 Речь идет о Тасолтане Алдатове и его жене Тасо Алдатовой-Хетагуровой,  
двоюродной сестре Коста (см. П. 94). Вероятно, просьба посетить Алдатовых была  
вызвана тем, что они были родственниками Г. Баева по материнской линии. 
20 Слово самом вписано. 
21 Речь идет о Цоцко Амбалове (см. П. 125). 
22 Передай ему мои наилучшие пожелания! 
23 Имеется в виду Индрис Дударович Шанаев (ум. после 1914), офицер, служил 
в Терском казачьем войске старшиной 1-го Горско-Моздокского Терского  
казачьего полка (1892-1899). 10 мая 1899 г. «назначен инспектором Терской постоянной 
милиции с зачислением по армейской кавалерии и с переименованием в  
подполковники» (Терские ведомости. 1899. № 33.21 мая). И. Д. Шанаев активно работал со 
дня основания в просветительском «Обществе по распространению образования 
и технических сведений среди горцев Терской области», был его председателем 
(1897), пожертвовал значительные средства на образование горцев (см.: ЦГА 
РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 1. Л. 2 об.; Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 7 об., 14 об., 22 об.). 
Не путать с Индрисом Нафиевичем Шанаевым (ок. 1848 — июль 1897) — сын 
подпоручика, окончил Ставропольскую гимназию, учился в Московском  
университете, из которого был исключен за участие в «полунинской истории» в 1869 г. 
Был участником народовольческого движения. Добровольцем пошел на  
русско-турецкую войну 1877-1878 гг. И. Н. Шанаев был собирателем фольклора,  
переписывался с Вс. Ф. Миллером, помогал ему в составлении осетинско-русско-немецкого 
словаря. Он активно поддерживал учащуюся молодежь, подбирал молодые  
учительские кадры для школ Осетии, жертвуя и личные средства на их образование, 
принимал деятельное участие в работе «Общества по распространению  
образования и технических сведений среди горцев Терской области» (1883, 1888) (ЦГА 
РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 1. Л. 8 об., 33 об.). 

Комментарии и примечания 
349 
24 Издательское общество, деятельность которого Коста убеждает своего друга 
оформить официально, тогда зарегистрировано не было. Лишь спустя несколько 
лет, 3 октября 1906 г., был зарегистрирован устав первого осетинского  
издательского общество «Ир» («Осетия»), одним из организаторов которого был Г. Баев. 
12 ноября 1906 г. состоялось общее организационное собрание издательского  
общества «Ир», на котором было избрано правление и его первый председатель 
А. Кубалов. Г. Баев был избран тогда одним из кандидатов в члены правления (ЦГА 
РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 40-41 об.). 
73. Г. В. БАЕВУ 
19 июля 1899 г., Очаков 
1 Впервые — Избр39. С. 547-548. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 61. Письмо без конверта. 
2 Имеется в виду известный российский академик, филолог-славист Яков  
Карлович Грот (1812-1893), автор основополагающих трудов по филологии,  
лексикографии, лингвистике и орфографии. 
3 «Думы». 
4 Частица бы вписана. 
5 В изданной тобою книге. 
6 «Тæхуды» / «О если бы» / «Желание» <1891> (ПСС01. Т. 1. С. 34). 
7 «Рувас æмæ зыгъарæг» / «Лиса и барсук» (ПСС01. Т. 1. С. 172-174). 
8 «Зымæг» / «Зима» (ПСС01. Т. 1. С. 218). 
74. Г. В. БАЕВУ 
15 декабря 1900 г. <Пятигорск> 
1 Впервые — СС61. Т. 5. С. 266. Публиковалось как письмо неизвестному.  
Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 64. Впервые  
публикуется как письмо Г. В. Баеву. 
Судя по обращению на «ты», письмо адресовано человеку, которого Коста  
хорошо знает. Адресат письма осведомлен о деталях возвращения поэта из  
херсонской ссылки. Он, как и К. Хетагуров, заинтересован в издании христианских  
духовных текстов на осетинском языке. Его визит к архиерею К. Хетагуров полагает 
нужным для поддержки инициативы по исправлению перевода и переизданию 
Евангелия. Отметим, что из дружеского круга Коста неподдельный интерес к 

350 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
переводу христианских духовных текстов на осетинский язык и проведению  
богослужения на родном языке проявлял Г. Баев (еще с сер. 1890-х гг.), и можно  
предположить, что письмо было адресовано ему. 
Инициатива Коста Хетагурова по исправлению перевода Евангелия была  
поддержана епископом Владикавказским и Моздокским Владимиром. 20 марта 1901 г. 
К. Хетагуров включил Г. Баева в состав осетинской переводческой комиссии,  
которая, начав с переиздания Евангелия (1902), проработала до 1917 г., а с 1912-го ее 
возглавлял Г. Баев (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. Пап. 10. Д. 93). С 1914 г. Г. Баев 
был цензором осетинского христианского журнала «Чырыстон цард».  
Переводами христианской литературы на осетинский язык, их изданием и  
переизданием Г. В. Баев продолжает заниматься и в эмиграции: в 1923 г. в Берлине он  
переиздает перевод 1902 г. Евангелия, затем публикует перевод книг пророка Даниила 
(1928), переводит Деяния Апостолов (1923-1933). Г. Баеву, много времени и сил 
посвятившему изданию книг на осетинском языке, и в том числе, со временем, и 
переводам христианских текстов на осетинский язык, вполне естественно было 
адресовать письмо с просьбой поддержать переиздание Евангелия. Другим  
аргументом в пользу этого предположения может служить то, что в письме находим 
этнический термин «ирон», а также слово «хабар» (новость), которые характерны 
для переписки с Г. В. Баевым. 
В письме Г. В. Баеву, В. Д. Хетагурову (?) (П. 85) и епископу Владимиру (П. 122) 
содержатся редкие сведения о роли К. Хетагурова в исправлении перевода на  
осетинский язык Евангелия с грузинского языка (Сыгъдæг Евангели. Тифлис, 1864. 
Пер. Г. Мжедлова) и создании осетинской переводческой комиссии (см. также 
П. 45, 102, 134). 
2 Речь идет о епископе Владикавказском и Моздокском Владимире (Филарет 
Алексеевич Сеньковский/Синьковский; 1845-1917), епископ Русской  
православной церкви, архиепископ Донской и Новочеркасский. Духовный писатель. Во  
Владикавказе был епископом с 1893 по 1904 г. 
3 Коста включил и себя в Комиссию по исправлению перевода Евангелия,  
представил свой доклад в эту комиссию. Новый перевод Евангелия был опубликован в 
1902 г. во Владикавказе, затем переиздавался несколько раз (Берлин, 1923;  
Стокгольм, 1993). 
4 Имеется в виду Людомир (Леокадион-Крестиний) Александрович Ржевус- 
ский, полковник, атаман Пятигорского отдела Терской области. 
5 Речь идет о С. Е. Толстове, начальнике Терской области, и Г. С. Голицыне, глав- 
ноначальствующем гражданской частью на Кавказе. 
6 Хабар — весть, новость. 
7 Ирон — осетин. 

Комментарии и примечания 
351 
75. П. С. ЛЮБИМОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 августа 1893 г., Владикавказ 
1 Впервые с сокращ. — Коста в жизни 1984. С. 148-149. Оригинал на 2 л.  
хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 76. 
Платон Сильвестрович Любимов — присяжный поверенный Владикавказского 
судебно-мирового округа. П. С. Любимов и его супруга Е. П. Любимова были в числе 
небольшой группы энтузиастов, которая в октябре 1890 г. вместе с Коста стремилась 
организовать «Общество вспомоществования переселенцам, следующим из  
центральных губерний России на Кавказ и обратно». Общество ставило своей целью 
оказывать всевозможную поддержку переселенцам, а также способствовать  
сооружению храмов и школ в переселенческих поселках. Положению русских  
переселенцев на Кавказе была посвящена публикация К. Хетагурова «На чужбине» (1901). 
П. С. Любимов состоял в просветительском «Обществе по распространению  
образования и технических сведений среди горцев Терской области» (1883). 
В деле по обвинению полковника С. Д. Хоранова в клевете Любимов был  
представителем стороны обвинения — учителя В. Г. Касабиева, который защищал  
дорогое ему имя Коста от нападок Хоранова (см. П. 115). П. С. Любимов был  
приятелем К. Хетагурова. Поэт бывал у Любимовых на даче вместе с другими любителями 
горных прогулок. 
2 По воспоминания С. Тхостова, квартира и мастерская К. Хетагурова в  
Ставрополе находились в том же доме, где и редакция газеты «Северный Кавказ», в  
которой поэт работал. 
76. НЕИЗВЕСТНЫЙ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
24 октября <1893 г.>, Харьков 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 39-41. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 100. Письмо без окончания. 
77. НЕИЗВЕСТНОМУ 
2-я половина 1900 г. 
1 Впервые —ССМ51. Т. 3. С. 516-517. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 69. 

352 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
2 Вписано: в доказательство их владельческих прав. 
3 Имеется в виду Андукапар Хетагуров (см. прим. к П. 95). 
78. А. ЗАХАРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
24 апреля 1894 г., Баталпашинск 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 156-158. Оригинал на 2 л. хранится в  
Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 93. 
А. Захаров в письмах подписывался Митрошей, но его имя, отчество и сферу 
деятельности выяснить не удалось. В первом письме (1894) он обращался к Коста 
на «Вы», а в другом письме через три года по-товарищески — на «ты». 
А. Захаров провел семь лет в г. Баталпашинске (ныне Черкесск), где  
познакомился с поэтом и с его помощью организовал любительский театр. А. Захаров  
также участвовал в организации общества велосипедистов. Любопытно, что А.  
Захаров написал Коста не только об открытии велосипедного клуба в Баталпашинске, 
в котором состоял, судя по всему, одним из учредителей, но и о его составе и даже 
о стоимости велосипедов, из чего можно предположить, что поэт проявлял  
интерес к модному тогда в среде интеллигенции и только появившемуся  
велосипедному спорту. Своим приятелям и знакомым на Кубани Коста адресовал  
стихотворения «Е. Е. Н» (1892) и «Сане и Миле Б.» (1892) (ПСС01. Т. 2. С. 71, 77). 
В 1897 г. А. Захаров переехал в Екатеринодар и приглашал К. Хетагурова  
остановиться у него в очередной приезд. 
Письма А. Захарова дают представление об окружении Коста на Кубани и вместе 
с письмами неизвестной А. Л. (П. 80), Б. Шарданова (П. 93.) и В. Г. Шредере (П. 62) 
дополняют сведения о малоизученном Екатеринодарском периоде биографии Коста. 
2 Имеется в виду Марья Яковлевна Фенева — учительница Баталпашинского 
начального женского училища. 
3 Имеется в виду Алексей Афанасьевич Крикливый — старший врач  
Управления Баталпашинского отдела Кубанского казачьего войска и врач в Баталпашин- 
ском четырехклассном училище. 
4 Вероятно, имеется в виду Михаил Зиновьевич Мещеряков, помощник  
старшего адъютанта Управления Баталпашинского отдела Кубанского войска. 
5 Имеется в виду Георгий Яковлевич Аушев, младший врач Баталпашинского 
отдела. 
6 Имеется в виду Сергей Гаврилович Потапов, учитель-инспектор  
Баталпашинского городского училища, он же заведующий ремесленным отделением при этом 
училище. 

Комментарии и примечания 
353 
7 Буркалы (просторен.) — глаза. 
8 Зело (устар.) — очень, весьма. 
9 Возможно, это Александр Георгиевич Джугели, помощник учителя в Баталпа- 
шинском городском училище. Предположение, что «Кацо» — это Г. В. Джемар- 
джидзе в издании ПСС01 (Т. 5. С. 422) маловероятно, т. к. он в 1894 г. работал  
губернским секретарем в Екатеринодарском окружном суде и вряд ли мог снимать 
квартиру вместе с чиновником Радченко в г. Баталпашинске, о чем говорится в 
конце этого письма. 
10 Имеется в виду Иван Степанович Беседин, старший адъютант  
Баталпашинского отдела. 
11 Имеется в виду Александр Алексеевич Потапов, комиссар Баталпашинской 
войсковой больницы. 
12 Речь идет о полковнике Иване Николаевиче Браткове, атамане Управления 
Баталпашинского отдела Кубанского казачьего войска. 
13 Имеется в виду И. П. Крымшамхалов (см. П. 126). 
14 Речь идет о поэме К. Л. Хетагурова «Кому живется весело», имевшей  
подзаголовок «Подражание Н. А. Некрасову». Поэма печаталась в газете «Северный 
Кавказ» в 1893 г. (№ 18 от 4 марта, № 20 от 11 марта, № 23 от 21 марта, № 31 от 
22 апреля) и в 1894 г. (№ 26, № 35 от 5 мая). 
15 Письмо И. Крымшамхалова К. Хетагурову не найдено. 
16 Вероятно, речь идет о попытке вернуть паспорт, который был отобран у Ко- 
ста по распоряжению начальника Терской области С. В. Каханова 4 февраля 1893 г. 
«за самовольное появление во Владикавказе» во время первой административной 
ссылки на пять лет из Терской области (1891). Вместо паспорта ему было выдано 
проходное свидетельство. Пребывание во Владикавказе «самовольным» не было, 
т. к. у К. Хетагурова было разрешение от начальника Кубанской области на эту  
поездку в Терскую область (ПСС01. Т. 5. С. 378). 
17 Имеется в виду Степан Дмитриевич Шмыткин — делопроизводитель  
Управления Баталпашинского отдела Кубанского казачьего войска, около шести лет был 
начальником Хумаринского участка Баталпашинского отдела Кубанской области. 
18 Имеется в виду Каспар Иванович Паракецов, капитан милиции, участковый 
начальник Баталпашинского отдела. 
19 Речь идет о Лекси Хетагурове. 
20 Имеется в виду Ольга Хетагурова. 
21 Имеется в виду Анатолий Дмитриевич Кондратьев, горный инженер сере- 
бросвинцового рудника «Эльбрус». Известный геолог, состоял в Русском  
минералогическом обществе, владелец смоло-скипидарного завода и одной из первых дач 
в Теберде. 
*23 

354 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
22 Возможно, имеется в виду Георгий Эккъ — чиновник Акцизного управления 
Ставропольской губернии, Терской и Кубанской областей, контролер по надзору за 
нефтеперегонными заводами VI округа. 
21 Имеется в виду предприниматель В. В. Томашевский, который организовал 
геологоразведочные работы (1889) и промышленную разработку серебросвинцо- 
вого месторождения на Кубано-Худесском рудном участке в Карачае, где с 1891 г. 
на руднике «Эльбрус» начал работать завод. Осенью 1892 г. завод прекратил работу 
и спустя три года заработал весной 1895 г. В записной книжке Коста есть запись: 
«Владимир Викторович Томашевский. Новороссийск, В. Е. Кузнецову для  
передачи» (ПСС01. Т. 5. С. 357). 
24 Иван Зуботычев — персонаж поэмы Коста «Кому живется весело»,  
прототипом которого считается атаман Баталпашинского отдела И. Н. Братков. 
25 После публикации очередной части поэмы 5 мая 1894 г. в № 35 «Северного 
Кавказа» печатание ее было запрещено. В предписании главного управления по 
делам печати в Петербурге от 7 июня 1894 г. ставропольскому губернатору  
указывалось: «В помещенных в газете "Северный Кавказ" фельетонах под заглавием 
"Кому живется весело" выведены различные типы местных властей, причем эти 
власти осмеивались с соблюдением должной осторожности и приличия. В номере 
же 35 <...> цензурные границы грубо перейдены, и вместо речи о мелких туземных 
властях говорится о русской власти в крае, которая начала-де с полного произвола 
и грабит каждого и днем и по ночам. Вследствие сего главное управление по делам 
печати имеет честь покорнейше просить Ваше превосходительство сделать  
зависящее распоряжение, чтобы в газете «Северный Кавказ» не было дозволяемо  
подобного рода статей» (ПСС01. Т. 5. С. 533). 
26 Имеется в виду Яков Дмитриевич Малама (1841-1912), начальник Кубанской 
области, атаман Кубанского казачьего войска (1892,1894-1904). 
27 Лизоблюдовы — вероятно, по аналогии с персонажем поэмы «Кому на 
Руси жить хорошо» Максимом Лизоблюдовым А. Захаров называл так в  
дружеском общении кого-то из окружения атамана Баталпашинского отдела И. Н. Брат- 
кова. 
28 Возможно, это Иван Радченко — чиновник Баталпашинского податного  
присутствия. 
29 Имеется в виду Яков Иванович Зезюлин, начальник Баталпашинской почто- 
во-телеграфной конторы. 
30 Возможно, имеется в виду Василий Ильин, чиновник Баталпашинского  
податного присутствия. 

Комментарии и примечания 
355 
79. А. ЗАХАРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
12 января 1897 г., Екатеринодар 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 36-37. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 81. 
2 Переделано из поглупеть. 
3 Речь идет о Михаиле Степановиче Мингалеве, помощнике учителя Баталпа- 
шинского четырехклассного училища. 
4 Беседину и Мартиновну объединяет неприятие деятельности любительского 
театрального кружка. Беседина, как супруга старшего адъютанта Баталпашинско- 
го отдела, имела также возможность препятствовать работе театра; Мартиновна, в 
свою очередь, не одобряла поэму Коста «Кому живется весело». Возможно,  
Беседина и Мартиновна — это один и тот же человек. 
5 Вероятно, речь идет о созданном в 1896 г. объединении любителей музыки и 
театра — Екатеринодарском музыкально-драматическом кружке, председателем 
которого был А. Д. Бигдай. 
80. НЕИЗВЕСТНАЯ (А. Л.?) - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
29 сентября 1894 г., Екатеринодар 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 158. Оригинал на 1 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 77. 
Письмо неизвестной А. Л. вместе с письмами А. Захарова (П. 78,79) и Б. Б. Шар- 
данова (П. 93) содержат некоторые сведения о малоизученном периоде биографии 
Коста Хетагурова в Екатеринодаре. 
2 В подлиннике — Ливанович. 
3 Возможно, А. С. Филь имела какое-то отношение к Григорию Яковлевичу 
Филю, члену Екатеринодарского уездного податного присутствия; он избирался и 
в Екатеринодарскую городскую Думу (1898,1900). 
81. Н. П. ХЕТАГУРОВУ 
2 октября 1895 г., Ставрополь 
1 Впервые — СС61. Т. 5. С. 25-26. Оригинал хранится в семейном архиве Н. Н. Хе- 
тагуровой. 
Николай (Нико) Павлович (Мамсурович) Хетагуров (1857—17.04.1907),  
родственник К. Хетагурова. Он был писарем в селе Георгиевско-Осетинском, в 1893 г. 

356 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
уехал с семьей в с. Кедабек Елисаветпольской губернии (ныне Азербайджан) и 
проработал до конца жизни мастером на медеплавильном заводе «Братьев  
Сименс». Семья Н. Хетагурова в период отпусков проживала во Владикавказе по ул. 
Вревской, 17 (ныне ул. Армянская), где Коста иногда бывал. Коста и Нико  
связывало внутреннее родство. Поэт поддерживал его и материально. Н. П. Хетагуров 
оставил воспоминания о К. Хетагурове, которые передал вместе с  
неопубликованными стихами на осетинском языке «Салдат», «Додой» и «Катай» литератору 
Г. Дзасохову для книги о поэте (Коста Хетагуров. Ростов н/Д, 1909). Оставила  
воспоминания о Коста Хетагурове и жена Нико Рахе Хетагурова-Мамиева. По ее  
словам, некоторые иконы в храме высокогорного с. Цми были работы Коста. 
2 Речь идет о Раисе Гайтовой (см. П. 86-88). 
3 Моздокчанин. Жених Р. Гайтовой офицер Б. Тускаев происходил из  
моздокских осетин. 
4 Имеются в виду Надежда и Любовь Гайтовы. 
5 Имеется в виду сестра Коста Ольга Хетагурова. 
82. Н. П. ХЕТАГУРОВУ 
1-я половина марта 1902 г., Владикавказ 
1 Впервые — СС61. Т. 5. С. 272-273. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 51. 
2 Имеется в виду Василий Хетагуров (см. П. 84). 
3 Имеется в виду П. Я. Попов, родной брат А. Я. Поповой (см. прим. к П. 1). 
4 Возможно, часть денег, о которых идет речь, Коста Хетагуров одолжил в свое 
время Н. Хетагурову (см. П. 81). В письме от 7 марта 1902 г. А. Л. Хетагурову поэт  
пишет и о получении крупного заказа по церковной живописи на сумму 1 500-2 000 р. 
(П. 107). Эти данные, как и факт постройки дома, или, например, многолетняя  
финансовая поддержка, оказываемая поэтом большой семье двоюродного брата Лек- 
си Хетагурова из 12 душ, не подтверждают миф о крайней бедности Коста. 
5 Имеется в виду Антон Филиппович Крейчи (ум. после 1917), учитель  
столярного ремесла Владикавказского ремесленного училища (с перерывами с 1878 по 
1891 г.), с 1881 г. владелец первой в Терской области паровой мебельно-паркетной 
фабрики. 
6 Имеется в виду Ефим (Гургъохъ, Гургоко) Павлович (Тапсырович) Газданов 
(1843, 1850 — после 1916) (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 68а. Л. 2). Окончил  
Петербургский земледельческий институт. Служил лесничим в Терской (1881, 1898- 
1904) и Дагестанской областях, затем в Эриванской (1907) и Тифлисской губерниях 

Комментарии и примечания 
357 
(1913-1915). Е. П. Газданов активно работал в просветительском «Обществе по 
распространению образования и технических сведений среди горцев Терской  
области», избирался в его правление (1910,1916) (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. 
Л. 7 об., 63, 66-66 об.). 
7 Дом Коста Хетагурова был построен в 1902 г. во Владикавказе на Осетинской 
слободке / Осетинском форштадте (Иры хъæу) на горе, на углу улиц Вревской, 24 
(ныне Армянской) и Мало-Рождественской, 2 (ныне Рождественской). Гаппо Баев 
вспоминал, что с веранды дома поэта открывался прекрасный вид на горы и  
полевые просторы, который Коста очень любил (Коста. Ирон фæндыр. Берлин, 1922. 
С. 17). Дом Коста сохранился и поныне. 
8 Вероятно, речь идет о предполагаемой свадьбе с Еленой (Люлю) Иосифовной 
(Иорамовной) Хурумовой (1880-1905). По словам Н. Ф. Боциевой-Хурумовой,  
Коста обручился с Е. Хурумовой летом 1902 г. (Коста в жизни 1989. С. 294-295.) Это 
представляется маловероятным, как и утверждение в издании ПСС01 (Т. 5. С. 674) 
о том, что Е. И. Хурумова — невеста Коста, т. к. в письме от 17 июля 1902 г. Ц. Ам- 
балову поэт пишет о «совершенно непонятных препятствиях», мешавших  
сватовству (см. П. 124). Препятствия эти, видимо, преодолеть не удалось. А уже в начале 
сентября 1902 г. К. Хетагуров написал письма Галине Смирновой с  
матримониальными планами (см. П. 112, 113). Поэтому можно предположить, что сватовство к 
Е. И. Хурумовой не состоялось. 
83. X. А. УРУЙМАГОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 ноября 1895 г., Дарг-Кох 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 170-172. Оригинал хранится в Архиве  
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 78. 
Харитон (Хуасдзау, Гуатцзау, Хадзау) Александрович (Сламурзаевич, Сланико- 
евич) Уруймагов (1864 — апрель 1919), педагог и общественный деятель конца 
XIX — начала XX в. С 1887 г. после окончания Кутаисской учительской семинарии 
преподавал в церковно-приходских школах в различных селах Северной Осетии. С 
ноября 1907 по май 1910 г. X. А. Уруймагов работал в с. Христианском в частной 
гимназии В. Г. Касабиева (см. П. 115). В с. Христианском X. Уруймагов возглавлял 
правление общественной библиотеки-читальни (1908-1909). Вместе с В. Касабие- 
вым и группой энтузиастов они старались сделать плату за пользование  
библиотекой доступной для малообеспеченных слоев населения. 
X. А. Уруймагов — один из организаторов I Всеосетинского учительского  
съезда (1917). Он выступал за развитие светской школы, сочетающей преподавание 

358 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
осетинского и русского языков. Автор статей о школьном образовании:  
«Школьное дело в Осетии» (1899), «Женские школы в Осетии» (1903), «Туземный язык в 
начальных школах Кавказского края» (1907) и др. Состоял в издательском  
обществе «Ир» (1906). В начале 1900-х гг. Коста Хетагуров включил X. Уруймагова в  
состав комиссии по исправлению перевода Евангелия на осетинский язык. (Архив  
Коста Хетагурова. Оп. 1.Пап. 10. Д. 93). X. Уруймагов популяризировал и распространял 
в с. Ново-Христианском первую книгу о К. Хетагурове — сборник Г. Дзасохова  
«Коста Хетагуров. Критико-библиографический очерк, стихотворения. Письма и  
воспоминания, документы и биографии. Портреты» (Ростов н/Д, 1909). 
2 Сведений об издании букваря в переводе X. А. Уруймагова найти не удалось. 
3 Имеется в виду басня Коста Хетагурова «Халон æмæ рувас» / «Ворона и лисица», 
переведенная им с русского языка на осетинский во время учебы в Петербургской 
Академии художеств (ПСС01. Т. 1. С. 142-146). Этот древний сюжет был использован 
Эзопом (VI в. до н. э.), Федром (I в. н. э.), Лафонтеном (1621-1695), В. К. Тредиаковским 
(1703-1769) и А. П. Сумароковым (1717-1777). В 1808 г. И. А. Крылов (1768-1844) 
опубликовал на этот сюжет басню «Ворона и лисица». 
4 Имеется в виду басня на осетинском языке К. Хетагурова «Хъазтæ» (ПСС01. 
Т. 1. С. 154-158). Коста взял за основу сюжет басни И. А. Крылова «Гуси» (1811). 
84. В. Д. ХЕТАГУРОВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
15 ноября 1895 г., Владикавказ 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 170-172. Оригинал на 2 л. хранится в  
Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 79. 
Василий (Иналук) Михайлович (Дохцоевич) Губаев-Хетагуров (1851-11.07.1917), 
полковник (1912), командир Осетинского конного полка (1917). Окончил  
Владикавказское реальное училище (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 41 об.-42).  
Участник русско-турецкой 1877-1878 гг. и Первой мировой войн. Погиб в Галиции  
(Австро-Венгрия) у г. Монастержиско (ныне Монастыриска, Украина). 
Родственник поэта по материнской линии, любимый брат Коста (см. П. 100). 
Радостную весть о разрешении цензурного комитета публиковать книгу «Ирон 
фæндыр» сообщил поэту из Тифлиса Василий Хетагуров (4 мая 1899 г.). Коста  
знакомил его с некоторыми отрывками из новой поэмы «Хетаг» и другими стихами. 
Поэт советовался с Василием по вопросу о женитьбе, обратился к нему и в  
трудную минуту жизни — когда узнал о готовящейся второй административной  
ссылке (1899). Когда Коста во время постройки дома во Владикавказе нес значительные 
расходы, Василий помог брату уплатить некоторые долги (см. П. 82). 

Комментарии и примечания 
359 
В. Хетагуров состоял в просветительских и благотворительных объединениях 
Осетии: «Обществе по распространению образования и технических сведений 
среди горцев Терской области» и осетинском издательском обществе «Ир» (ЦГА 
РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 1. Л. 63 об.; Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 42 об.). 
Василию Хетагурову, как дорогому для Коста человеку и представителю,  
вместе с Л. Газдановым и А. Джанаевым, осетинского издательского общества «Ир», 
сестра поэта Ольга Хетагурова завещала в 1906 г. право на издание книги «Ирон 
фæндыр». 
Первой женой В. Хетагурова была Макрина (Мака) Теймуразовна Касабиева 
(1858-1904). О жене Василия и их детях Коста пишет в письме А. Хетагурову 
(П. 107). Затем В. Хетагуров женился на Фаризат Магометовне Газдановой (р. 1882) 
(ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 68а. Л. 27 об.). После смерти Василия Ф. М.  
Хетагурова-Газданова передала рукопись поэмы Коста «Плачущая скала» из его архива в дар 
Осетинскому историко-филологическому обществу (НА СОИГСИ. Фонд Г. А. Дза- 
гурова. Оп. 1.Д. 192. Л. 5). 
2 Речь идет о Раисе Гайтовой (см. П. 86-88). 
3 В подлиннике — поставляю. 
4 Речь идет о семье И. П. Гайтова (см. П. 89). 
5 Вписано: и он сам. 
6 В подлиннике — верхами. 
7 Слово пока вписано. 
8 Имеются в виду Раиса, Надежда и Любовь Гайтовы. 
9 Кувд — молитва, обрядовое пиршество. 
85. В. Д. ХЕТАГУРОВУ (?) 
16 декабря 1900 г. 
1 Впервые — Избр39. С. 576; публиковалось на осетинском языке с  
использованием грузинской графики как письмо Александру (Андукапару)  
Леонидовичу (Левановичу) Хетагурову. В переводе на русский язык публиковалось как 
письмо неизвестному — ССМ51. Т. 3. С. 509. Оригинал хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 65. Возможно, письмо было адресовано В. Д.  
Хетагурову. 
Судя по обращению «ме 'фсымæр» / «брат», письмо было написано  
родственнику. Отметим, что обращение «брат» встречается в переписке с Андукапаром (см. 
П. 96), Василием (П. 84) и Николаем (Нико) (П. 82) Хетагуровыми. Как можно  
заключить по содержанию письма, его адресат проживал во Владикавказе, и поэтому 

360 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
маловероятно, что оно могло быть написано Андукапару Хетагурову, как это было 
указано в первой публикации, т. к. А. Л. Хетагуров жил в Петербурге и в Осетию 
приезжал летом. Другим аргументом против этой версии является то, что в письме 
нет упоминаний о дорогих для Коста петербуржцах, которым неизменно он  
передает приветы в письмах Андукапару Хетагурову. Маловероятно и то, что письмо 
могло быть написано Нико Хетагурову, который с 1893 г. находился в с. Кедабек 
Елисаветпольской губернии (ныне Азербайджан) и в Осетии бывал иногда летом 
во время отпусков. Лекси Хетагуров, двоюродный брат поэта, тоже не мог быть 
адресатом письма, т. к. у него не было духовной близости с Коста и он был далек от 
круга вопросов, о которых говорится в письме. 
Коста Хетагуров, скорее всего, написал это письмо Василию Хетагурову во 
Владикавказ. Известно, что В. Хетагуров поддерживал поэта материально, их  
объединяла и любовь к родному языку, и эти сюжеты есть в письме. Коста обращается 
к адресату как к собеседнику, посвященному в детали его второй  
административной ссылки. Василий и Андукапар были первыми, к кому Коста обратился за  
поддержкой, когда узнал о готовящейся второй ссылке (см. П. 100). В. Д. Хетагуров 
состоял в просветительских и благотворительных объединениях Осетии, которые 
оказывали поддержку учащейся молодежи, и, возможно, с этой стороной его  
деятельности связан вопрос о составе учебной группы, которым Коста завершает 
письмо. Исходя из вышеизложенного, можно предположить, что письмо было 
адресовано Василию Хетагурову. 
Письмо В. Д. Хетагурову (?) вместе с письмами Г. Баеву (П. 74) и епископу  
Владимиру (П. 122) содержит ценные сведения о том, что К. Хетагуров был  
инициатором исправления перевода на осетинский язык с грузинского Евангелия (Тифлис, 
1864; пер. Г. Мжедлова) и создания осетинской переводческой комиссии (см. также 
П. 45, 102, 134). Инициатива К. Хетагурова была поддержана и Евангелие  
переиздано в 1902 г. во Владикавказе в типографии 3. И. Шувалова (см.: Аланское  
православие: история и культура. Владикавказ, 2017. С. 78-87). 
2 Имеется в виду Л. А. Ржевусский (см. прим. к П. 74). 
3 Возможно, речь идет об одном из жителей Нарского прихода: Еста (р. 1853), 
сыне Соломона Томаевича Хетагурова (Дзидаханова); или Еста (р. 1854), сыне  
Парна (Парсадана) Мусостовича Хетагурова (Дзидаханова) (ЦГА РСО-А. Ф. 291. Оп. 1. 
Д. 14. Л. 15об.-16;ЗЗоб.-34). 
4 Ты стал слишком щедрым, мой брат, но что мне делать! И волку иногда  
приходится туго. Если у тебя есть возможность, то вышли мне рублей 25. Дело мое 
тоже начинает принимать благоприятный оборот. Атаман нашего отдела недавно 
был во Владикавказе и говорил с начальником области обо мне (он сам сказал об 
этом). Тот ему ответил: и я, и Голицын ничего не имеем против того, чтобы он 

Комментарии и примечания 
361 
проживал здесь, т. е. во Владикавказе. Теперь Ржевусский написал бумагу  
относительно меня, но пока она будет идти по канцеляриям и пока дойдет до меня,  
пройдет 2-3 месяца. После этого я стану свободным как птица и тогда обязательно  
поселюсь во Владикавказе. Много приветов передай Еста. Откуда он появился? 
Послал бумагу архиерею, чтобы он не печатал осетинское Евангелие в таком виде, 
в каком оно теперь, но чтобы он собрал священников и интеллигентных осетин, 
чтобы они прочли его и получше обработали. 
5 Живи долго в здравии, в любви к своим ближним и своему народу. 
86. Р. И. ГАЙТОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Начало апреля 1896 г., Ардон 
1 Впервые — Коста в жизни 1984. С. 173-175. Оригинал на 2 л. хранится в  
Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 91. 
Раиса (Александра) Георгиевна (Иналуковна) Гайтова (1874-1949), старшая 
дочь И. П. Гайтова (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 196 об.-197). Училась во  
Владикавказской Ольгинской женской гимназии, окончила Тифлисское женское  
учебное заведение св. Нины (1893). В 1887 г. для этого учебного заведения Коста  
Хетагуров написал икону св. равноап. Нины, просветительницы Грузии, о чем Раиса 
узнала еще до личного знакомства с художником во время учебы в Тифлисе.  
Вышла замуж за офицера Г. Э. Келлера (1872-1930). По словам дочери Раисы А. Г.  
Келлер, с Раисой Коста познакомился, когда был в гостях у И. Гайтова в Ардоне. Раиса 
Гайтова была хорошо образована, Коста Хетагуров предлагал ей сотрудничать с 
газетой «Северный Кавказ». 
2 Письмо отправлено после Пасхи, которая в 1896 г. пришлась на 24 марта. 
3 ]е уош АгтапАе тШраЫопз (фр.) — Прошу прощения. 
4 Имеется в виду офицер Бета Тускаев. 
5 Имеется в виду Александровская духовная семинария в Ардоне. 
6 Речь идет о семье И. Б. и Ф. О. Шанаевых в Ставрополе. 
87. Р. И. ГАЙТОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
9 октября 1896 г., Ардон 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 24-26. Оригинал на 3 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 80. 

362 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
2 Имеется в виду Любовь Иналуковна Гайтова (р. 1883), младшая дочь И. Гайтова, 
вышла замуж за адвоката А. Цаголова (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 196 об.). 
3 Речь идет об обработке шерсти перед прядением. Это один из видов  
осетинских домашних ремесел. Шерсть собирали два раза в год: весной и осенью, сезон 
стрижки овец приходился на середину августа. 
4 Имеется в виду К. Г. Хетагурова-Сухиева (ок. 1838?-03.10.1896). 
5 Одно из редких свидетельств, что К. Хетагуров работал над созданием  
осетинской азбуки. По воспоминаниям Ф. Кануковой, дочери А. Канукова, К. Хетагуров 
обсуждал с ее отцом работу над составлением букваря: «.. .Между ними был решен 
вопрос уже тогда, кому чем заниматься, и, в силу такой договоренности, отцу по 
возможности скорее надо было издавать букварь. <...> Была спешная и  
мучительная работа отца над созданием букваря для родной Осетии, где в это же время 
создавались великие строки Коста. Надо было их издавать в печатном виде и как 
можно скорее». (Коста в жизни 1989. С. 178). Известно, что в конце 1890 г. вышла 
азбука А. Канукова «Райдиан чиныг», которая хотя и была более совершенной, чем 
осетино-русский букварь (1862) епископа Иосифа (Чепиговского), но материал 
книги был небольшого объема и не позволял успешно решать задачу  
преподавания осетинского языка в школах. Таким образом, составление осетинского букваря 
оставалось задачей по-прежнему актуальной. Неизвестно, удалось ли Коста  
закончить работу по составлению учебника для осетинских детей, но, судя по  
воспоминаниям С. Тхостова о его беседах с Коста в мае в 1898 г. в Петербурге, можно  
понять подход великого поэта к составлению букваря: «С (осетинским) языком 
нужно быть очень осторожным, чтобы теперь же не наделать ошибок, промахов. 
Составить букварь не так-то просто, как думает Гаппо: разложил на столе  
несколько существующих букварей и снимай копию с любого из них...» (Архив Коста Хе- 
тагурова. Д. 268. П. 65. Л. 1-10). 
6 Имеется в виду Надежда — средняя дочь И. Т. Гайтова. 
7 Скорее всего, имеется в виду Екатерина (Дзыккын) Васильевна (Бицоевна) 
Амбалова (р. 1870) (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 112 об.-113). Учительница в 
с. Ардон, сестра известного в Осетии учителя и популяризатора творчества Коста 
Цоцко Амбалова (см. прим. к П. 124). 
818 августа 1896 г. в газете «Северный Кавказ» была опубликована заметка  
Коста Хетагурова «Способ переговоров с обществом», где описан конфликт в с.  
Ардон, возникший между горнопромышленником Н. В. Фильковичем и ардонским 
обществом. Суть конфликта заключалась в том, что ардонцы отказались сдать в 
аренду общественную землю Н. Фильковичу, поскольку предложенные условия 
были крайне невыгодными. Некоторые влиятельные в Ардоне люди, и среди них 
полковник С. Хоранов, участвовали в конфликте на стороне Н. Фильковича и от 

Комментарии и примечания 
363 
безуспешных уговоров своих оппонентов перешли к оскорблениям и угрозам.  
Возможно, «ардонские смуты», о которых идет речь в письме, имели отношение к этим 
событиям. 
9 Имеется в виду Василий (Иналук) Хетагуров (см. П. 84). 
88. Р. И. ГАЙТОВОЙ 
27 октября 1896 г. 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 59. Печатается по данному изданию. Надпись 
Коста Хетагурова на обороте фотографии Раисы Гайтовой, оригинал хранится в 
СОГОМИАЛ. Ф. Фотограф. Шк. 4. Пап. 58. 
89. И. Т. ГАЙТОВУ 
2-я половина 1897 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССМ61. Т. 5. С. 36-38. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 56. 
Иналук (Георгий, Егор) Тасоевич (Петрович) Гайтов (р. 1843), родился в семье 
подполковника Петра Махометовича Гайтова и Хадзикиз Состаевны Гайтовой-Ку- 
совой (ЦГА РСО-А. Ф. 291. Оп. 1. Д. 13. Ч. 1. Л. 2 об.; Ф. 291. Оп. 1. Д. 12. Л. 16 об.). 
Офицер, герой русско-турецкой войны 1877-1878 гг., участвовал во второй Ахал- 
Текинской военной экспедиции (1880-1881), штабс-ротмистр в отставке (см.: ЦГА 
РСО-А. Посемейный список с. Ардон 2 участка Владикавказского округа Терской 
области. 1886 г. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 196 об.). Известно его фото на фоне дома  
поэта Б. Гуржибекова в ст. Ново-Осетинской. Иналуку Гайтову, как одному из друзей, 
Коста телеграфировал в Ардон о важном для поэта событии — освобождении от 
должности начальника Терской области С. В. Каханова: «Семена Людоедова  
выгнали со службы» (см. П. 27). 
2 Рукопись повреждена. 
3 Рукопись повреждена. 
4 Рукопись повреждена. 
5 В Ардоне Коста Хетагуров был летом 1897 г. 
6 Рукопись повреждена. 
7 Рукопись повреждена. 
8 Имеется в виду Надежда Георгиевна (Иналуковна) Гайтова (1877 — после 
1924) (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 196 об.). Впоследствии вышла замуж за 

364 
ПЕРЕПИСКА К, Л. ХЕТАГУРОВА 
офицера и поэта Блашка (Власия) Ивановича Гуржибекова (1868-1905). Блашка 
Гуржибеков первым посвятил Коста при жизни стихотворение как национальному 
гению. 
9 Рукопись повреждена. 
90. И. М. ГАГКАЕВУ 
2-я половина октября 1896 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 289-290. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 54. 
Иосиф (Шамиль) Михайлович (Мациевич) Гагкаев (ок. 1860 — после 1916),  
псаломщик (1884) и диакон (1887) в с. Ольгинском (ЦГА РСО-А. Посемейный список 
с. Ольгинского 1 участка Владикавказского округа Терской области. Исповедная 
книга Ольгинского прихода 1 участка Владикавказского округа. 1884 г. Ф. 30. Оп. 1. 
Д. 68а. Л. 1). Затем священник в с. Георгиевско-Осетинском, законоучитель в начальном 
сельском училище (с 1900) и Георгиевско-Осетинском женском училище (с 1914). 
2 Имеется в виду Кызмыда Гавриловна Хетагурова-Сухиева (ок. 1838- 
03.10.1896), мачеха Коста Хетагурова. 
3 Имеется в виду Петр Петрович Парнасов, товарищ прокурора Прокурорского 
надзора Екатеринодарского окружного суда (совр.: помощник или заместитель 
прокурора). 
4 Имеется в виду Николай (Нико) Хетагуров (см. П. 81, 82). 
5 Имеется в виду Иван Васильевич Хетагуров, двоюродный брат Коста (см. прим. 
к П. 8). В издании ПСС01 (Т. 5. С. 635) в комментарии к письму допущена  
неточность — вместо И. В. Хетагурова (с. Георгиевско-Осетинское) указан Иван (Иване) 
Гаврилович Хетагуров (Губаев) (Нарский приход, Владикавказский округ), родной 
брат матери К. Хетагурова. 
6 Муллам и турчанкам. 
91. И. М. ГАГКАЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
2 июня 1897 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 64-65. Оригинал на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 82. 
1 2 Имеется в виду учитель Иосиф (Иорам) Давидович (Дотуаевич, Датцаевич) 
Хурумов (1850, 1851-1922). С 1862 г. учился в Ардонской сельской школе, окончил 

Комментарии и примечания 
365 
Владикавказскую прогимназию, затем Александровскую учительскую школу в 
Тифлисе (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 173; Ф. 292. Оп. 1. Д. 118. Л. 70-70 об.; 
ф. 292. Д. 129. Л. 15). Начал преподавать в с. Ардон (1882). Работал учителем в  
Карачаевском начальном училище (1891-1892) и в 1894 г. в Бибердовском начальном 
училище (Кубанская область). С 1898 по 1901 г. И. Хурумов — губернский  
секретарь, заведующий Хурзукского сельского училища. Был женат вторым браком 
(1885) на Екатерине (Чесаду) Карасеевне Саламовой (р. 1864). У него было три  
дочери от первого брака: Мария (р. 1874), Ольга (р. 1877) и Елена (р. 1879) (ЦГА 
РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 172 об.; Метрические записи о рождении, смерти, 
браке по Ардонской Свято-Георгиевской церкви на 1885 г. Ф. 296. Оп. 1. Д. 267. 
Л. 36 об.-37). На лето с семьей он приезжал в с. Ардон. В начале 1900-х гг. И.  
Хурумов переехал в г. Таганрог. Опубликовал в «Сборнике материалов для описания 
местностей и племен Кавказа» статью о кустарных промыслах карачаевцев «Аулы 
Учкулан, Карт-Джурт, Хурзук» (Тифлис, 1889. Вып. VIII) и заметку «Древние  
гробницы на реке Индыш» со своими рисунками (Тифлис, 1892. Вып. XIII. С. 20). 
3 Имеется в виду Иоанн (Иван) Васильевич Хетагуров, старший брат Лекси Хе- 
тагурова (см. прим. 8 к П. 8). В издании ПСС01 (Т. 5. С. 635) в комментарии к  
письму допущена неточность — вместо И. В. Хетагурова, жителя с. Георгиевско-Осе- 
тинского Кубанской области, указан Иван (Иване) Гаврилович (Губаев) Хетагуров 
(Нарский приход Владикавказского округа Терской области), родной брат матери 
Коста. 
4 Иоанн говорит: «Прости, что беспокою тебя из-за своих трудностей». Здесь 
был Иорам Хурумов и сказал: «Напишите Коста. Есть много врачей, которые  
хорошо разбираются в подкожных болезнях, и пусть он у них спросит, может быть, они 
укажут какое-нибудь лекарство». И он этого ждет. А болезнь его в том, что в левом 
боку он чувствует онемение, а в правом — глухую боль; ни кости, ни  
внутренности, ни что-либо другое не болит. Пусть благодаря Господу дела твои порадуют 
твое сердце, а Иоанну очень хочется тебя повидать. Когда посоветуешься с  
врачами, [Иоанн] будет ждать лекарства вместе с рецептом. 
5 Имеется в виду Яков Дмитриевич Малама, начальник Кубанской области 
(1892-1904). 
92. И. Г. ГИОЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
6 апреля 1897 г., Каре 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 38-39. Оригинал на 1 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 84. 

366 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Иосиф (Давид, Дахцыко) Георгиевич (Гаджиевич) Гиоев (1855-1907). Учился во 
Владикавказском горском окружном училище (ЦГА РСО-А. Ф. 292. Оп. 1. Д. 118. 
Л. 26-54 об.). Окончил Ставропольскую гимназию, затем Петербургский  
институт инженеров путей сообщения. Работал в учреждениях Министерства путей  
сообщения на Кавказе (Тифлис). В 1894 г. был начальником вокзала и путевой части 
в г. Грозном, затем в г. Кагызмане Карской области (1895-1907), а также заведовал 
Кульпинской и Эриванской метеорологическими станциями Тифлисской  
обсерватории (1907). В течение многих лет И. Гиоев жертвовал значительные средства на 
образование и просвещение в Осетии, был пожизненным членом «Общества по 
распространению образования и технических сведений среди горцев Терской 
области» (ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 1 Л. 46 об.). И. Г. Гиоев участвовал в 
сборе средств на строительство школы в высокогорном с. Нар в Осетии в  
начале 1900-х гг. (ЦГА РСО-А. Ф. 147. Оп. 1. Д. 29), оказывал финансовую  
поддержку церковно-приходской школе при храме Рождества Пресвятой  
Богородицы во Владикавказе (1896). 
В середине 1890-х гг. Коста обратился к И. Гиоеву и другим меценатам с  
предложением стать вместе с ним совладельцем газеты «Северный Кавказ», Гиоев  
отказался (см. прим. к П. 59, 93, 95, 96, 132, 133). Но впоследствии И. Г. Гиоев оказал 
неоценимую поддержку Коста Хетагурову, который второй раз подвергся  
административной ссылке. Используя связи в среде высокопоставленных чиновников в 
Петербурге и Тифлисе, И. Гиоеву удалось заменить место ссылки — вместо  
Курской поэта отправили в Херсонскую губернию с более благоприятным климатом 
для здоровья Коста. В штабе Кавказского военного округа (Тифлис) И. Г. Гиоеву 
удалось получить ценные сведения, которые позволили Коста доказать, что  
решение о его ссылке было принято на основании сфабрикованных документов, что 
ускорило его возвращение из Херсона (см. прим. к П. 6). 
2 Слово горцев вписано. 
3 Вписано: между нами. 
4 В 1878-1918 гг. г. Кагызман был центром Кагызманского округа Карской  
области Российской империи, ныне в турецком владении. 
93. Б. Б. ШАРДАНОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Июлъ> 1897 г. <Екатеринодару ул. Кузнечная, 135> 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 70-71. Оригинал на 1 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 121. На обороте рукописи письма чернилами — 
черновик ответа Коста карандашом. 

Комментарии и примечания 
367 
Впервые публикуется как письмо Батырбека Шарданова, ранее публиковалось 
как письмо неизвестного. Автор письма пишет о встрече во Владикавказе с  
группой интеллигенции, которая имеет отношение к Коста. В переписке того же года, 
что и дата письма (1897), часто упоминается Шарданов — инженер из Екатерино- 
дара (см. П. 95,96). Но был ли он автором письма? И если был, то почему эта  
встреча во Владикавказе была столь значимой, что он намеревался писать о ней Коста. В 
письмах Д. Г. Цаликова говорится о приезде Шарданова во Владикавказ и встрече с 
ним в связи с предполагаемым приобретением газеты «Северный Кавказ» вместе с 
группой местной интеллигенции (см. П. 59, 132). А из письма И. Гиоева известно, 
что Коста обратился к группе общественных деятелей с предложением стать  
вместе с ним совладельцами этой газеты (см. П. 92). Дополняют эти сведения  
воспоминания современников С. Ц. Тхостова и А. Л. Хетагурова, где говорится, что среди 
меценатов, к которым поэт обратился, был Б. Б. Шарданов (см. Коста в жизни 1989. 
С. 28,67-68). В 1898 г. А. Л. Хетагуров напоминает Б. Шарданову об обещании  
принять участие в финансировании газеты (см. П. 133). Сравнив сведения в  
воспоминаниях С. Ц. Тхостова и А. Л. Хетагурова и письмах И. Г. Гиоева, Д. Г. Цаликова и 
А. Л. Хетагурова с содержанием письма, можно утверждать, что группа  
интеллигенции, о которой говорится в данном письме и в письме Д. Цаликова, одна и та 
же. А также и то, что автор письма и Шарданов, упоминаемый Д. Цаликовым, 
один и тот же человек. Это подтверждается и тем, что подпись начинается с «Ш», 
а почерк в рукописи письма похож на почерк в опубликованных фотокопиях  
записок Б. Шарданова в кн.: Ващенко И. И. Дом Батырбека Шарданова. Краснодар, 
2009. С. 59. 
Батырбек (Борис) Бекмурзович (Николаевич) Шарданов (1860-1937?).  
Окончил Ставропольскую гимназию (1879), затем Институт инженеров путей  
сообщения в Петербурге (1888). С 1897 г. — начальник вокзала в Екатеринодаре и 15-й 
дистанции пути Владикавказской железной дороги. Руководил строительством  
нефтепровода Ширванская — Екатеринодар (1907). Занимался  
благотворительностью, работал в просветительском «Обществе распространения образования  
среди кабардинцев и горцев Нальчикского округа», был попечителем Кубанского 
войскового приюта для девиц, Екатеринодарского двухклассного мужского  
училища и др. В 1899 г. Б. Б. Шарданову был поручен сбор средств для «Общества по 
распространению образования и технических сведений среди горцев Терской  
области» (1899) (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 2. Л. 16 об.). Автор статей: Забытый 
народ (Кубань. Екатеринодар, 1906. № 76)У Черкесы (Кубань. 1906. № 117) и др. В 
Екатеринодаре сохранился особняк Шарданова, построенный по его проекту в 
1905 г. (ныне памятник архитектуры «Дом Батырбека Шарданова», ул. Красная, 
13), в котором разместилась экспозиция картин коллекционера Ф. А. Коваленко, 

368 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
которые он подарил Екатеринодару. Во время Гражданской войны Б. Б. Шарданов 
эмигрировал на Запад. 
Батырбека Шарданова Коста знал со времен учебы в Ставропольской  
гимназии, затем они встречались в Петербурге, будучи студентами. В доме Б. Шарданова 
Коста останавливался в Екатеринодаре. Об этом малоизвестном факте из  
биографии поэта Батырбек Шарданов вспоминал в письме Гаппо Баеву (в ответ на  
присланные книги и фотографии) от 1 марта 1923 г. из Висбадена (?) в Берлин: «С  
каким удовольствием я прочитал бы, конечно, в переводе все, что написано Коста 
Хетагуровым, ведь он был мой товарищ, друг — последние годы месяца два он у 
меня жил в Екатеринодаре еще при Маламе (Я. Д. Малама, начальник Кубанской 
области в 1894-1904 гг. — Ф. X), мы думали о многом, о газете и журнале, но увы! 
Он был уже болен» (см.: НА СОИГСИ. Архив Т. А. Цомаевой. Пап. 9. П. 11). О  
пребывании в доме Б. Шарданова в Екатеринодаре есть свидетельства и самого Коста 
Хетагурова, который описывает одну из его комнат. Что касается сюжета о газете, 
то С. Ц. Тхостов приводит об этом слова поэта: «Шарданов обещал 2 000 р., а теперь 
отказался совсем». Письмо Б. Б. Шарданова дополняет сведения о Екатеринодар- 
ском периоде биографии Коста, который мало изучен. 
2 Адрес Б. Б. Шарданова приведен в кн.: Ващенко И. И. Дом Батырбека  
Шарданова. Исследования и документы. Краснодар: МС-Центр, 2009. С. 47. 
3 За годы руководства инженером Б. Б. Шардановым станцией Екатеринодар 
была, среди прочего, построена и железнодорожная ветка, связавшая  
Екатеринодар со Ставрополем. В 1897 г. эта ветка только строилась, и поездка в Ставрополь, 
судя по всему, была вызвана необходимостью побывать на стройке. 
4 Вероятно, во Владикавказе Б. Шарданов встречался с генералом Д. Цалико- 
вым, который тоже говорит в переписке о предполагаемых встречах с  
Шардановым (см. П. 59, 132). 
5 Возможно, это описка и имеется в виду Л. И. Абашина — «один из лучших 
ставропольских друзей» Коста Хетагурова (см. прим. к П. 28, 53). 
94. Т. У. АЛДАТОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 июля 1897 г., Владикавказ 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 43. Рукопись на 1 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 98. 
Из переписки Коста с Тасолтаном Алдатовым сохранилось единственное письмо. 
Тасолтан (Александр) Убаевич (Давидович) Алдатов (р. 1846), офицер, штабс- 
капитан (1880), поручик Владикавказской местной команды (1884, 1891),  
отставной ротмистр, эстет и ценитель искусств. 

Комментарии и примечания 
369 
Тасолтана Алдатова с Коста познакомила, судя по всему, его жена. Такое  
предположение можно сделать, основываясь на воспоминаниях Рахе Хетагуровой-Ма- 
миевой, жены Нико Хетагурова — родственника Коста (см. П. 81, 82). По словам 
Рахе Хетагуровой, Тасолтан Алдатов был женат на Хетагуровой — родственнице 
Коста. В письме сестры поэта Ольги Хетагуровой говорится о том, что о болезни 
брата ей сообщил в Петербург сын Тасолтана Алдатова Миша (см. П. 135). Другие 
родственники Коста, сыновья его двоюродного брата Лекси Хетагурова,  
утверждали, что о болезни Коста его сестре Ольге сообщила Тасо Хетагурова, указав, что 
она уже была замужем, но назвав ее по девичьей фамилии. Те же имена Тасо и 
Тасолтана находим в письме Г. Баеву (заметим, что он был в родстве с Алдатовы- 
ми по материнской линии) вместе с упоминанием о родственных связях поэта с 
Тасо (см. П. 72). Данные о родственной связи Коста и семьи Тасолтана Алдатова, 
кроме воспоминаний Хетагуровых и упоминаний в письмах поэта и его сестры 
Ольги, оказались и в архивных документах, в которых говорится о том, что Коста, 
по его словам, некоторое время проживал во Владикавказе по ул. Краснорядской 
в доме Тасолтана Алдатова, женатого на его двоюродной сестре (ЦГА РСО-А. Ф. 11. 
Оп. 51. Д. 80. Л. 15-17). Сведения о том, что А. Д. Алдатов проживал по ул.  
Краснорядской, подтверждаются и другими документами (см.: ЦГА РСО-А. Список 
осетин-домовладельцев по г. Владикавказу. 1908 г. Ф. 211. Оп. 1. Д. 16. Л. 1). Его 
женой была Анастасия Темырыкоевна (Темрукоевна, Петровна) (р. 1859), у них 
был сын Михаил (р. 1883) (см.: ЦГА РСО-А. Посемейный список с. Ольгинского 
1 участка Владикавказского округа Терской области. Исповедная книга  
Ольгинского прихода 1 участка Владикавказского округа. 1884 г. Ф. 30. Оп. 1. Д. 68а. 
Л. 27; Ф. 143. Оп. 1. Д. 779. Л. 24 об.; Ф. 296. Оп. 1. Д. 167. Л. 62 об.). В доме  
Тасолтана Алдатова поэт провел несколько недель между переселением в 1902 г.  
(ноябрь?) из квартиры купцов Михайловых по ул. Воронцовской, 21 (ныне ул. Буты- 
рина) в квартиру у Горбунцовых по ул. Церковной, 5 (ныне ул. Димитрова), как 
об этом пишет и Рахе Хетагурова. 
Сравнив воспоминания родственников Коста, данные переписки поэта, его  
сестры Ольги и архивные документы, можно утверждать, что Тасо Хетагурова,  
двоюродная сестра Коста, и жена Тасолтана Алдатова Анастасия Темырыкоевна — это 
один и тот же человек. Именно благодаря ей состоялось близкое знакомство ее 
мужа Тасолтана Алдатова с великим поэтом. 
2 Лето и осень до середины октября 1897 г. Коста часто ездил из Ставрополя во 
Владикавказ, в с. Ардон и другие села Терской области. 
*24 

370 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
95. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
18 июля 1897 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 290-291. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 38. 
Александр (Андукапар) Леонидович (Леванович) Хетагуров (Губаев) 
(27.02.1854, 1856 — после 22.02.1940) — первый доктор медицины из осетин (ЦГА 
РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 41 об.). Среди его предков по материнской линии  
известный политик и дипломат XVIII в. 3. Магкаев. Окончил Ставропольскую  
гимназию (1878), затем Военно-медицинскую академию в Санкт-Петербурге (1883).  
Проработал (с 1884) в петербургской больнице им. С. П. Боткина. Был меценатом, 
много лет состоял в просветительских объединениях Осетии: «Обществе  
распространения образования и технических сведений среди горцев Терской области», 
издательском обществе «Ир». В начале 1900-х гг. пожертвовал средства на  
строительство школы в высокогорном с. Нар в Осетии. 
А. Л. Хетагуров был родственником поэта по материнской линии и знал Коста 
с раннего детства. Он оказал финансовую поддержку для издания книги Коста 
«Ирон фаендыр», поддержал инициативу учреждения частной газеты для горцев. 
Задействовав связи в великосветских кругах Петербурга, А. Хетагуров помог Коста 
ускорить возвращение из второй ссылки из Херсона. В один из приездов Коста в 
Петербург он приобрел реквизит для мастерской художника в Ставрополе. Важная 
тема их переписки — литература. Андукапар Хетагуров был очень предан Коста, 
трепетно относился к нему как художнику и поэту. 
В письмах Андукапару Хетагурову поэт часто вспоминает о дорогих для него 
петербуржцах. 
Магомет — Иосиф Николаевич (Навиевич) Абациев (1854 — после 1923),  
инженер. Окончил Владикавказскую прогимназию, потом Ставропольскую  
гимназию. Затем окончил в Петербурге, по одним данным, Горный институт, по другим 
данным — Технологический. Участник петербургских революционных кружков 
конца 1870-х гг. Занимался благотворительностью и был действительным членом 
«Общества по распространению образования и технических сведений среди  
горцев Терской области» (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 261. Оп. 1. Д. 29. Л. 22; Ф. 292. Оп. 1. 
Д. 118. Л. 6-76). 
Лидия Николаевна — Лидия Николаевна Абациева (ур. Кандалинцова, в  
первом браке Погожева; 1854-1930?) — жена Магомета Абациева. Окончила  
Петербургские высшие женские курсы (Бестужевские курсы). Была близка к кругу  
революционеров-народников. Известная в Петербурге общественная деятельница, 
почетный член благотворительных обществ «Детская помощь» и «Попечение о 

Комментарии и примечания 
371 
бедных и больных детях». Автор работ по естествознанию. Под псевдонимом 
«Майя» публиковалась в сборниках: «Ирида» (СПб., 1911), «Ианта» (СПб., 1911), 
«Акмэ» (Тифлис, 1919) и др. Автор книги «Двадцать три рассказа и очерка Майи» 
(Сергиев Посад, 1905) и др. 
Пиша — Лидия Иосифовна Абациева (1880-е — до 1862), дочь Магомета и Лидии 
Абациевых. Как и родители, занималась благотворительностью. Была  
действительным членом «Общества по распространению образования и технических сведений 
среди горцев Терской области» и осетинского издательского общества «Ир» (см.: 
ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 42 об.), а также попечительницей известной Кадга- 
ронской ткацко-рукодельной школы. После революции эмигрировала в Берлин. 
Федор Константинович — Федор Константинович Греков (1849 — после 1913), 
журналист и драматург, народоволец, секретарь газеты «Новости». По просьбе 
А. Л. Хетагурова Ф. К. Греков передал в редакцию газеты «Санкт-Петербургские 
ведомости» статью Коста Хетагурова «Неурядицы Северного Кавказа» (1899) и в 
течение нескольких месяцев осведомлялся о сроках ее публикации. Ф. К. Греков 
очень симпатизировал Коста, приглашал его работать корреспондентом своей  
газеты по Кавказу и поддерживал его публикации в столичных изданиях. Иногда 
Коста называл его по-осетински — «Гречъы фырт» и часто передавал ему приветы. 
Печерин — Сергей Александрович Сафонов (1867-1904), поэт, фельетонист,  
сотрудник петербургской газеты «Новости». Его псевдонимы «Сергей Печорин», 
«Печорин» и др. Приятель Ф. К. Грекова, который и решил привлечь талантливого 
столичного фельетониста С. Сафонова к теме о должностных злоупотреблениях 
администрации на Кавказе в поддержку статей Коста. С петербургскими  
литераторами А. Л. Хетагуров познакомил поэта во время его пребывания в Петербурге 
(с 6 марта по 6 июля 1899 г.). Коста Хетагурову явно нравился псевдоним С.  
Сафонова, и он почти во всех письмах называет его «Печериным». Искажение буквы в 
псевдониме, вероятно, было принято в их дружеском общении. 
2 В это время в июле 1897 г. А. Л. Хетагуров уехал за границу на четыре  
месяца и проживал в качестве домашнего врача в семье русского посла в Вене 
графа П. А. Капниста (1840-1904) в горах Нижней Австрии в местечке Гутен- 
штайн и некоторое время в Аббации на побережье (см.: Коста Хетагуров.  
Сборник памяти великого осетинского поэта / под ред. А. Фадеева. М.: Худ. лит., 1941. 
С. 189-190; Архив Коста Хетагурова. Оп. 1.Д. 39. П. 11. Л. 3-4). 
3 Из акафиста «Слава Богу за все» кондак 8: «Как близок Ты во дни болезней. Ты 
Сам посещаешь больных, Ты склоняешься у страдальческого ложа, и сердце  
беседует с Тобою. Ты миром осеняешь душу во время тяжких скорбей и страданий. Ты 
посылаешь нежданную помощь. Ты — Утешитель, Ты — Любовь испытующая и 
спасающая. Тебе поем песнь: Аллилуиа!» 

372 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
4 Переделано из заключить. 
5 В Ставрополе Коста Хетагурова прооперировали неудачно, и позднее, 25  
ноября 1897 г., ему в Петербурге в Александровской больнице была сделана новая  
операция, при которой присутствовал Андукапар Хетагуров. 
6 Имеется в виду Б. Б. Шарданов (см. П. 93). 
7 Да будет Хетагов Уастырджи спутником твоим и покровителем! Счастливой 
тебе дороги! Всегда твой Коста. 
96. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
20 июля <1897г.>, Ставрополь 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 292-293. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 39. 
2 Имеется в виду Б. Б. Шарданов (см. прим. к П. 93). 
3 Имеются в виду доктор медицины Иван Николаевич Соколовский,  
губернский врач в Ставрополе, и Иван Иванович Зубрилин, врач Ставропольской Оль- 
гинской женской гимназии. 
4 Фсендырдзæгъдæг — скрипач, гармонист. Фæндыр — название различных  
музыкальных инструментов. Изначально это двухструнная скрипка или двенадцати- 
струнная арфа; затем так называли и гармошку. Игра на двух- и двенадцатиструн- 
ном фандыре была привилегией наиболее даровитых мужчин, которые под их 
аккомпанемент исполняли эпические саги — нартовские сказания. Есть  
упоминание о фандыре и в осетинском нартовском эпосе. 
5 Имеется в виду манекен для реквизита в мастерской художника. Весной 1897 г. 
Коста Хетагурова пригласил в Петербург А. Л. Хетагуров, который написал о  
пребывании поэта в его доме воспоминания (1926): «Проживая у меня, он ознакомил 
меня со многими из своих осетинских стихотворений, в то время еще не  
напечатанных. С моей стороны он встретил восторженное к ним отношение и получил 
настоятельный совет поскорее их напечатать. Он между прочим высказал желание 
устроить для себя в Ставрополе художественную мастерскую, для чего считал  
необходимым приобрести манекен, краски, кисти и т. п. Все эти необходимые  
предметы я купил для него и вообще оказал ему в течение 1897 г. значительную  
денежную помощь. В начале лета мы с ним расстались: он уехал с покупками в Ставрополь, 
а я за границу на четыре месяца. ...я снова письмами торопил Коста напечатать 
стихи и для этого дела распорядился перевести ему по почте сто рублей» (Коста в 
жизни 1989. С. 59). 

Комментарии и примечания 
373 
97. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
20 августа 1897 г., Ставрополь 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 293-294. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 40. 
98. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
22 мая 1898 г., С.-Петербург 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 295-298. Оригинал на 3 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 44. 
2 Вписано: да еще. 
3 В семье Лекси Хетагурова было двенадцать душ (см. П. 6). 
4 Переделано из не может не быть. 
5 В письме С. Джанаеву Коста также говорит о том, что арендной платой с  
принадлежавшего ему участка пользовался его двоюродный брат Лекси Хетагуров (П. 131). 
6 Переделано из у меня. 
7 Стоянка пастухов, кош, кутан. 
8 Вписано: и. 
9 Речь идет о пае К. Хетагурова в размере 2 000 р. в товариществе с Д. Евсеевым 
по изданию газет «Северный Кавказ» и «Листка объявлений для Северного  
Кавказа», согласно договору от 26 февраля 1896 г., которые Д. Евсеев возвращал по  
частям в течение длительного времени в связи с выходом поэта из товарищества  
весной 1897 г. (см.: ПСС01. Т. 5. С. 382-384; прим. к П. 68). 
99. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
2 октября 1898 г., Пятигорск 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 299-300. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 43. 
2 Речь идет об Александровской больнице в Петербурге, в которой Коста  
находился несколько месяцев. 
3 Хетаг — легендарный предок рода Хетагуровых. 
4 Речь идет о покушении полковника С. Хоранова на Коста на станции Дарг- 
Кох Владикавказской железной дороги летом 1898 г. (см. прим. к П. 30). 
5 Учитель Александровской духовной семинарии в с. Ардон В. Г. Касабиев  
обратился во Владикавказский окружной суд по обвинению в клевете полковника 
С. Д. Хоранова (см. прим. 11 к П. 115). 

374 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
6 Имеется в виду П. А. Ржакшинский (Ржаксинский) (см. прим. к П. 37). 
7 Положение хуже губернаторского (устар.) — затруднительное, неприятное  
положение. 
8 Имеется в виду В. А. Башкиров (см. прим. к П. 23). 
9 Имеется в виду пятигорская газета «Сезонный листок Кавказских  
Минеральных Вод» (1894-1901). Выходила еженедельно во время курортного сезона, ред. 
В. Белобород. 
10 Статья «Неурядицы Северного Кавказа» около года находилась в редакции  
газеты «СПб. вед.». Еще в начале января 1898 г. петербургский журналист Ф. К. Греков 
по просьбе Андукапара Хетагурова передал статью Коста Хетагурова в редакцию 
этой газеты, где она была опубликована весной 1899 г. (от 25 марта в № 82, от 
27 апреля в № 112, от 11 мая в № 129). 
100.А.Л.ХЕТАГУРОВУ 
8 февраля 1899 г., Пятигорск 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 308-309. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 46. 
2 Имеется в виду Д. Г. Цаликов (см. прим. к П. 59). 
3 Имеется в виду Гаппо Баев (см. прим. к П. 69). 
4 Куда вы подевались, Губаевские могучие азнаури? Вашего искроглазого  
племянника... сукины сыны рвут на части. 
5 Цитируется не совсем точно пьеса Н. В. Гоголя (1809-1852) «Ревизор» (1836) 
(Действие первое, явление I): «Г о р о д н и ч и й. Эк куда хватили! Еще умный  
человек! В уездном городе измена! Что он, пограничный, что ли? Да отсюда, хоть три 
года скачи, ни до какого государства не доедешь» (Гоголь Н. В. Собрание  
художественных произведений в 5 т. М.: Изд. АН СССР, 1961. Т. 4. С. 11). 
6 Имеется в виду родственник Коста по материнской линии Василий Губаев- 
Хетагуров, который был двоюродным братом Андукапара Губаева-Хетагурова 
(см. П. 84, 85). 
101.А.Л.ХЕТАГУРОВУ 
3 июня 1899 г., Херсон 
1 Впервые — Избр39. С. 521-523. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 45. 

Комментарии и примечания 
375 
2 Вписано: у них. 
3 Имеется в виду Андриан Иванович Пегушин, помощник атамана  
Пятигорского отдела по Терскому войску. 
4 Переделано из ответил. 
5 Возможно, речь идет об офицере (генерал-майор с 1911 г.), участнике русско- 
турецкой войны 1877-1878 гг. Петре Даниловиче Похитонове (1859-1919, 1920), 
муже Натальи (Кошер) Петровны Похитоновой-Жукаевой (р. 1865), портрет  
которой Коста Хетагуров написал. Версия в комментариях в издании ПСС01 (Т. 5. 
С. 122, 438, 659) о том, что автором рекомендательного письма был генерал  
Даниил Данилович Похитонов (06.12.1824-17.09.1889), не подтверждается, т. к. он 
умер задолго до ссылки Коста в Херсон. 
6 Имеется в виду херсонский губернатор Иван Михайлович Оболенский. 
7 Полицеймейстером в Херсоне был Лев Павлович Богомольц. 
8 Имеется в виду Павел Павлович Шувалов (1859-1905), с 28 февраля 1898 по 
1903 г. и. д. Одесского градоначальника. 
9 Имеется в виду рекомендательное письмо директора Управления КМВ В. А. Баш- 
кирова, с помощью которого Коста надеялся получить разрешение переехать из  
Херсона «в промышленно-художественный центр Одессу», чтобы иметь возможность 
зарабатывать на жизнь живописью. 
10 Речь идет о прошении на имя императора Николая И, в котором говорится о 
том, что решение об административной ссылке Коста было принято на основе  
документов, сфабрикованных администрацией Терской области (см. прим. к П. 6). 
11 Вписано: из дому. 
12 Имеется в виду Константин Созыркоевич Хетагуров, был приписан к с. Ска- 
сан Нарского прихода, проживал во Владикавказе (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. 
Д. 88. Л. 28 об.). 
13 Переделано из во главе зимою. 
14 Речь идет о полковнике С. Д. Хоранове (см. прим. к П. 13, 115). 
15 Несомненная лживость вписано. 
16 Переделано из показания. 
17 Слово тщательной вписано. 
102.А.Л.ХЕТАГУРОВУ 
1 сентября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 424-427. Рукопись на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 59. Пап. 9. П. 46а. 

376 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
В комментарии к письму в издании ПСС01 (Т. 5. С. 450-451) отрывок из  
рукописи В. Г. Хетагурова «Предание предков, биографический очерк Коста и Андука- 
пара» (1977) публикуется как отрывок из письма К. Хетагурова А. Хетагурову из 
Очакова (1899), что представляется некорректным. Дело в том, что в приводимом 
отрывке из письма говорится о просмотре диорамы «Штурм крепости Очаков  
русскими войсками в 1788 году» в военно-историческом музее им. А. В. Суворова  
города Очакова. Но эти впечатления не могли принадлежать Коста Хетагурову, т. к. во  
время пребывания поэта в Очакове (1899) музей не существовал и был открыт в 1972 г., а 
диорама была написана в 1971 г. художником М. И. Самсоновым (1925-2013). 
2 Вписано: только с трудом. 
3 Речь идет об одном из сыновей преподавателя Ставропольской гимназии  
Карла Карловича Кригера — старшем Станиславе или младшем Генрихе, которые  
находились тогда в Херсоне. 
4 Вписано: бедный старик. 
5 Речь идет о врачах Александровской городской больницы в Петербурге — 
Степане Александровиче Потоцком, который оперировал Коста, и Ефиме  
Семеновиче Канцеле. 
6 Имеется в виду Адель Владимировна Берк (р. 1866) — жена редактора газеты 
«Северный Кавказ» Д. И. Евсеева. 
7 Имеется в виду Г. Г. Тхостов. 
8 Имеется в виду Джантемир Шанаев (см. прим. к П. 17). В издании ПСС01 
(Т. 5. С. 679) допущена неточность — И. Б. Шанаев указан вместо Д. Т. Шанаева, 
который в действительности выяснял этот вопрос с картиной Коста Хетагурова 
«Дети-каменщики» («На школьной скамье жизни»). 
9 Над словом Голиеву надписано об. Имеется в виду Ф. 3. Голиев (см. прим. 
к П. 36). 
10 Имеется в виду частная ежедневная газета «Юг» в Херсоне (1898-1907). 
11 Слово которое вписано. 
12 Слово мæ вписано. 
13 Мою «Осетинскую лиру». 
14 Речь идет о Д. К. Абациеве (см. прим. к П. 30). 
15 О начале работы над исправлением перевода Евангелия Коста писал и Ю. Ца- 
ликовой (П. 45). В декабре 1900 г. после возвращения из Херсона поэт обратился к 
епископу Владикавказскому и Моздокскому Владимиру с инициативой исправления 
перевода Евангелия на осетинский язык. Предложение Коста было поддержано, и 
исправленный текст Евангелия был переиздан в 1902 г. (см. П. 74,85,122). 
16 «Хетæджы кадаег» / «Поэма о Хетаге» — работа над поэмой о легендарном 
предке Хетагуровых продолжалась и после возвращения Коста из Херсона 

Комментарии и примечания 
377 
(см. П. 107) (ПСС01. Т. 1. С. 250-276). Коста написал стихотворение «Хетаг» на 
русском языке тоже (ПСС01. Т. 2. С. 242), приводил фольклорный сюжет о Хетаге в 
своем этнографическом очерке «Особа» (1894, 1902) и автобиографических  
заметках (1902-1904). 
103.А.Л.ХЕТАГУРОВУ 
15 октября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 457-460. Осетинский фрагмент письма был дан в 
переводе на русский язык. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. 
Д. 54. Пап. 4. П. 39а. 
2 Имеется в виду Василий Хетагуров (Губаев) (см. прим. к П. 84, 85). 
3 Сатана/Шатана — героиня осетинского нартовского эпоса, наделенная  
мудростью, проницательностью и хитростью. Она — могущественная чародейка. Нарты 
обращаются к ней за советом в важных случаях, она разгадывает тайный смысл 
посланий, понимает язык птиц; а с помощью своего волшебного небесного зеркала 
видит все происходящее на свете. 
4 Пока я тебя не женю, до тех пор, кажется, не только ты, но и вся большая  
фамилия Губаевых не сможет посадить дерево у твоих ворот... Ты меня очень удивил 
своими новостями... Я чуть было не дал тебе телеграмму во Владикавказ со  
словами: «Счастье (благодать) идет в дом», но воздержался из-за того, что не знал дня 
свадьбы... Что больше всего меня удивило, так это обстоятельства обручения.  
Почему вы не решили этот вопрос прежде, чем ты решил ехать? Что за плохой сват 
был у тебя, который вовремя не дал тебе знать, что с тебя берут калым?! Притом, 
кто такие эти собаки, осмелившиеся запросить с тебя калым и, таким образом, 
оставившие нас опять без невестки? Как у них не оказалось столько ума (о  
благородстве нечего и говорить), чтобы понять, что ты свою жену не заставишь ходить 
в тряпичной обуви и тряпичном фартуке? Ради твоего отца, скажи мне, кто они 
такие, — может быть, и я как-нибудь до них доберусь... Василий тоже мастер на 
такие проделки, что сама Шатана не поймет их... Работа, наверное, стала ему 
слишком уж в тягость, да к тому же еще его обходят наградами и чинами. 
5 Силиева Николая. 
6 Царя. 
7 Переделано из дело. 
8 Имеется в виду Станислав Кригер. 
9 Предлог из вписан. 
10 Речь идет об Анне (Зали) Аликовой (см. прим. к П. 117-119). 

378 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
11 Переделано из наклевывается. 
12 Имеется в виду Николай Феофанович Тимчинский, нотариус г. Херсона, в 
семье которого С. К. Кригер был домашним учителем. 
13 Возможно, речь идет об одном из губернских инженеров г. Херсона: Руфиме 
Клеменсовиче Згерском-Струмилло, Евгении Казимировиче Леговиче или Дими- 
трие Тимофеевиче Плаксицком. 
14 Приветы. 
104.А.Л.ХЕТАГУРОВУ 
26 декабря 1899 г., Херсон 
1 Впервые — Избр39. С. 569-570. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 41. 
2 Имеется в виду Г. С. Голицын — главноначальствующий гражданской частью 
на Кавказе. 
3 Да умножатся твои приношения и славится имя твое, желаю тебе, чтобы  
каждый Новый год ты встречал веселым, здоровым, счастливым! После твоего письма 
я отправил Голицыну телеграмму. 
4 Возможно, речь идет о судебном решении о казни А. Каирова, которое описано в 
статье Коста Хетагурова «Неурядицы Северного Кавказа» (1899) (см. прим. к П. 14). 
5 Если такая телеграмма не подействует на него, то он ишак, как есть ишак! 
Сижу, мол, без работы и болею — это я выдумал для того, чтобы проняло его  
сильнее. Телеграмму я послал 19 декабря. От Сона ни одного клочка бумаги не получил. 
Может быть, на конвертах она писала название какого-нибудь другого  
населенного пункта, а так все, что появляется в Херсоне на мое имя, доставляют мне  
немедленно. Прости, что я немного опоздал с поздравлением. Написал я в  
«Петербургские ведомости» об одном судебном решении и посылаю его вместе с этим письмом. 
6 Имеется в виду Э. Э. Ухтомский (см. прим. к П. 114). 
7 Прощай, желаю тебе долгой жизни во здравии, и да будет всегда светло у тебя 
на сердце! 
105. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
3 января 1900 г., Херсон 
1 Впервые — Избр39. С. 572-574. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 42. 

Комментарии и примечания 
379 
2 Басыптæ/басилтæ — осетинское новогоднее обрядовое печенье из пресного 
теста в форме человечков, зверушек и предметов хозяйства, а также лепешки с  
сыром. Обычно предназначалось для детей, колядовавших всю ночь. По В. И. Абаеву, 
название ритуальной выпечки связано с раннехристианским влиянием праздника — 
дня памяти свт. Василия Великого, который отмечается 14 января. 
3 Хозяева, хозяева! 
Послал я к вам всадников, 
Несут они вам мои поздравления! 
Хозяева, хозяева! 
Пусть у вас каждый год будет добрым! 
Счастливо вам встретить и будущий Новый год! 
Мужчина пусть ваш женится, 
Жена его пусть сына родит, 
А сын пускай оленя подстрелит! 
А рука вашего башила пусть достанется мне! 
(Подстр. пер. 3. Н. Суменовой) 
Другая версия этого стихотворения по мотивам осетинской новогодней  
обрядовой поэзии опубликована под названием «Нæуæг боны зарæг» / «Новогодняя 
песня» (1900) (ПСС01. Т. 1. С. 248). 
4 Кто оказался самым счастливым на Новый год, тому да уподобит тебя Уастыр- 
джи, святой покровитель Хетага! Меня он одарил хорошо. На посланную в Тифлис 
телеграмму я ровно через десять дней получил ответ, — это ли не чудо? Но для 
святого покровителя Хетага ничего невозможного нет. В настоящее время  
телеграмма находится у губернатора, но я слова телеграммы знаю и так. 
5 Имеется в виду Николай Николаевич Белявский, начальник штаба  
Кавказского военного округа (1900), генерал-майор Генштаба. 
6 Так вот, мое солнышко, чудом из чудес была бы эта новость, если бы он не  
испортил дело неприятным ограничением. 
7 31-го д<екабря> вписано. 
8 Речь идет об управляющем канцелярией херсонского губернатора Александре 
Ивановиче Патоне. 
9 Возможно, имеется в виду статья Г. Баева «Владикавказская осетинская  
женская трехклассная школа» в газете «Казбек» (1899 г., № 556), в которой говорится о 
значении в развитии женского образования в Осетии этого учебного заведения, 
которое снова собирались закрыть в то время. 
10 Предлог для вписан. 
11 Священник Д. И. Бигулов привлек к судебной ответственности за  
оскорбление полковника С. Хоранова (см. прим. к П. 115). 

380 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
12 Речь идет о В. Г. Шредере и ее муже, мировом судье В. Д. Шредере. 
13 Имеется в виду Сергей Евлампиевич Толстое (08.10.1849 — после 1921),  
начальник Терской области с 1899 по 1905 г. 
14 «Хаедзаронтæ»/«Домочадцы», новогодние обрядовые стихи. 
106. А. Л. ХЕТАГУРОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
8 февраля 1900 г., С.-Петербург 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 319. Оригинал на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 141. Орфография оригинала сохранена. 
2 Имеется в виду праздник Хохы дзуар I Тербаты дзуар из летнего цикла  
народного календаря осетин, отмечался в среду после Кæхцгæнæн. Локальный праздник 
жителей Гуркумтыком в Центральной Осетии. Святилище располагалось на  
склоне горы, на левом берегу р. Лиадон возле с. Тапанкау. Основным содержанием 
праздника было поклонение святому покровителю гор. Перед началом сенокоса, 
важнейшего хозяйственного цикла в быту горцев, у Тербаты Уастырджи молили 
об обильном травостое на покосах и хорошей погоде. Этот святой был  
покровителем многочисленных потомков легендарного Хетага, расселившихся по всей 
Нарской котловине (см.: Уарзиаты В. С. Праздничный мир осетин. Владикавказ, 
1995. С. 87). 
3 Для Уастырджи, покровителя Хетага, ничего невозможного нет, но все же 
мне временами не верится, что ты освободился. Прислали ли тебе бумагу из  
Петербурга? Когда ты соберешься к нам, то сообщи мне. Грекову я поручил  
поговорить насчет земли, но ты сам знаешь, как хитры те, кто руководит «Санкт- 
Петербургскими ведомостями»: они только обещания дают. У нас ничего нового. 
Говорят, что Голицына переводят, но толком никто ничего не знает. Этим летом 
ты должен послать в Нар на праздники Хохы дзуар жертвенное животное. Твой 
Андукапар. 
107. А. Л. ХЕТАГУРОВУ 
7 марта 1902 г., Владикавказ 
1 Впервые с сокращ. — Избр39. С. 575-576. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 54. Пап. 4. П. 67. 
2 «Уайдзæф»/«Упрек». 
3 Послушного не бей... Далее приводится текст басни (1899) (ПСС01. Т. 1. С. 236). 

Комментарии и примечания 
381 
4 Вместе с этим письмом посылаю тебе картины, и ты для них найди место где- 
нибудь на выставках. 
5 Картина «Шамиль» не найдена. 
6 Слово вполне вписано. 
7 Имеется в виду С. Н. Жантиев (см. прим. к П. 36, 42). 
8 Над поэмой «Хетап> Коста Хетагуров начал работать в Херсоне в 1899 г. (см. П. 102). 
9 Речь идет о первой жене В. Д. Хетагурова Маке Хетагуровой-Касабиевой (ум. 
1904). У них было шесть сыновей. 
10 Чындз — невестка. Речь идет о жене Андукапара Леонидовича Хетагурова 
Марии Николаевне Хетагуровой-Соколовой (1867-1929). Окончила Смольный  
институт, до замужества преподавала на Гатчине в женской гимназии. 
11 Имеются в виду сыновья Андукапара — Георгий (Джиор) (1901-06.06.1917) и 
Леван (Лев) (1902-1942), в будущем известный востоковед. 
12 Привет. 
108. В. И. СМИРНОВУ 
25 декабря 1897 г., С.-Петербург 
1 Впервые — Избр39. С. 511; публиковалось без стихотворения. Оригинал на 
2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 52. 
Василий Иванович Смирнов (28.01/09.02.1841-1922), живописец, график,  
учитель рисования в Ставропольской гимназии. 
В. И. Смирнов окончил Ярославскую духовную семинарию (1860), затем  
Петербургскую Академию художеств (1870), где учился вместе с И. Е. Репиным, Г. И. Семи- 
радским и др. В Академии был награжден двумя серебряными медалями. В 1873 г. 
переехал в Ставрополь и проработал 47 лет учителем черчения, рисования и  
чистописания в Ставропольской гимназии и других учебных заведениях. В 1892 г. 
В. И. Смирнов как талантливый педагог был отмечен благодарностью Совета  
Академии художеств. Он устраивал в Ставрополе выставки лучших ученических  
работ, в 1877 г. отправил рисунки Коста в Москву на Всероссийскую выставку работ 
учащихся. В. И. Смирнов считал Коста одним из самых своих талантливых  
учеников и лично хлопотал о приеме Коста в Академию художеств. Василий Иванович 
ставил его в пример новым поколениям учеников Ставропольской гимназии и 
ежегодно выставлял его рисунки. 
Когда В. И. Смирнов получил из Тифлиса заказы по живописи на сюжеты  
«Царица Тамара» и «Св. Нина», то, по словам его старшей дочери Галины, он привлек к 
этой работе Коста, который написал икону св. равноап. Нины, просветительницы 

382 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Грузии (1887) (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 109. Пап. 11. Л. 7.). В середине 
1890-х гг. Коста жил некоторое время в доме Смирновых. Поэт прислал семье  
учителя стихи на открытках к праздникам: «Новогодние поздравления» (1 января 1901 г.), 
«Вот муза у Дарьяла...»(30 декабря 1901 г.), «Ликует мир, цветет природа» (24 апреля 
1902 г.) и др. Семья Василия Ивановича Смирнова нашла в Коста Хетагурове  
благородного и преданного друга, отношения с которым сохранились до последних 
дней его жизни. 
2 Письмо В. И. Смирнову написано через месяц после операции в  
петербургской Александровской больнице в память 19 февраля 1861 г., в которой Коста  
провел почти полгода. 
3 В семье Василия Ивановича и Анисьи Федоровны Смирновых было восемь 
детей: Галина (1882-1974), пианистка; Александр (1883-1956), оставил  
воспоминания о К. Хетагурове и 18 фотографий (со своими пояснениями), на которых  
запечатлены места, связанные с поэтом в Ставрополе (2 дек. 1953 г.). В 1941 г. Александр 
Васильевич посетил Музей Коста в г. Дзауджикау (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. 
Пап. 66. Д. 297. Л. 3); Михаил (1885-1911); Анна (1887, умерла, не дожив до года); 
Екатерина (1889-1928); Нина (1891-1984), написала воспоминания об отце и о  
Коста (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 265. Пап. 65); Елизавета (1893-1974),  
арфистка, работала в оперном театре в Тифлисе; Евдокия (р. 1895); Василий (1897- 
1918, 1919, погиб в годы Гражданской войны). Сведения любезно предоставила 
С. С. Сачук, директор Музея-усадьбы В. И. Смирнова с мемориалом К. Л.  
Хетагурова (Ставрополь). 
4 В подлиннике описка: искреннего. 
5 Слово настоящего вписано. 
6 Речь идет о жене В. И. Смирнова. 
7 Далее перечисляются дети В. И. и А. Ф. Смирновых. 
8 В изданиях СС61 (Т. 5. С. 39) и ПСС01 (Т. 5. С. 75) в стихотворении допущена 
неточность: написано Лушу вместо Лишу; и в ПСС01 (Т. 2. С. 168) написано Лизу 
вместо Лишу. 
109. В. И. СМИРНОВУ 
3 ноября 1899 г., Херсон 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 467-468. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 5. П. 62. 
2 Нижняя часть первого листа порвана. Вероятно, речь идет о трех годах ссылки. 
3 Лист порван. 

Комментарии и примечания эдэ 
4 Речь идет о сыновьях учителя географии Ставропольской гимназии Карла 
Карловича Кригера — Станиславе и Генрихе. 
5 В подлиннике описка: дало. 
6 Речь идет о нотариусе Херсона Н. Ф. Тимчинском и его сыне. 
7 В 1897 г. священником римско-католической церкви в Ставрополе был Иван 
Шнейдер, а в 1898-1899 гг. — Казимир Варпуцянский. Возможно, речь идет о ком- 
либо из них. 
8 Имеется в виду Никифор Илларионович Ларионов — директор  
Михайловского ремесленного училища в Ставрополе, сотрудник газеты «Северный Кавказ», 
друг семьи Смирновых. По словам А. В. Смирнова, «Ларионов был в Ставрополе 
заметной фигурой. Широко и разносторонне образованный, прогрессивных  
взглядов, он всегда находился в среде людей, где смело мыслили, остро высказывались. 
В газете "Северный Кавказ" Н. И. Ларионов вел раздел иностранной хроники. Это 
был человек честный и умевший себя уважать; с Коста он был близко знаком, и, 
видимо, они оба уважали и любили друг друга» (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. 
Д. 297. Пап. 66. Л. 10-11). В 1901 г. Коста прислал Н. Ларионову стихотворение 
«Новогодние поздравления». 
9 Имеются в виду мать Н. И. Ларионова Евдокия Ивановна и его тетка Акилина 
Ивановна. По воспоминаниям А. В. Смирнова, они приехали из Тбилиси и  
поселились у Н. Ларионова в Ставрополе. «Это "мамуся и тетюся", которым Коста просит 
передать привет в одном из писем к моему отцу Василию Ивановичу Смирнову. 
Эти дамы очень любили Константина Левановича и радушно принимали его как гостя. 
Коста в ответ на это был почтителен и дружески привязан к ним» (Смирнов А. В.  
Воспоминания о Коста. 2 дек 1953. Ставрополь // Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. 
Д. 297. Пап. 66. Л. 11). 
ПО. В. И. СМИРНОВУ 
18 февраля 1901 г., Пятигорск 
1 Впервые — ССМ51. Т. 3. С. 510. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 66. 
2 Курсивом выделена надпись Коста Хетагурова на типографском  
пригласительном билете на спектакль по пьесе «Дуня» в г. Пятигорске. В оформлении приглашения 
была использована фотография «Окрестности Кисловодска» (автор Отто Ренар). 
3 Имеется в виду дочь купца Иосифа Степановича Третьякова, в усадьбе  
которого Смирнов в первые годы пребывания в Ставрополе снимал квартиру. С Любой 
Третьяковой дружила Галя Смирнова. 

384 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
111. А. Ф.СМИРНОВОЙ 
<Летпо 1901 г., Ставрополь> 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 332-333. Рукопись на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Оп. 1. Д. 55. Пап. 5/122. Б/д. На обороте записки адрес: Василию  
Ивановичу Смирнову. Бывшая фотография Волкова. 
Анисья Федоровна Смирнова (1856-1942, 1943), жена Василия Ивановича 
Смирнова. Выросла в Пятигорске в семье чиновника Управления  
государственными имуществами Ставропольской губернии Ф. И. Скляревского. Увлекалась  
музыкой, театром, хорошо пела. Музыкой был пленен и В. И. Смирнов, и, по словам его 
дочери Нины, он бы стал музыкантом, если бы не был художником. Способности 
к рисованию и музыке были и у всех детей Смирновых. Анисья Федоровна с  
детьми и Коста были настоящими театралами и не пропускали гастрольные спектакли 
в Ставрополе. А. Ф. и В. И. Смирновы вместе с Коста и своими детьми регулярно 
устраивали в саду литературные и музыкальные вечера, живые картины, пикники. 
А когда детей укладывали спать, начинались горячие споры на политические темы, 
в которых Коста был неизменным участником. 
2 Коста, вероятно, просил из коллекции своего учителя В. И. Смирнова  
описания святых и религиозных сюжетов, которые ему были нужны для работы по  
церковной живописи. 
112. Г. В. СМИРНОВОЙ 
25 сентября 1902 г., Владикавказ 
1 Впервые — ССМ61. Т. 5. С. 274. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 63а. Б/д. 
Галина (Гали) Васильевна Смирнова-Иванченко (1882-1974), старшая дочь 
В. И. Смирнова, пианистка. С 1912 г. и до последних дней жила в г. Георгиевске, где 
преподавала в музыкальной школе. 
Коста знал Галину Смирнову ребенком. Поэт подарил ей прекрасное издание 
нот оперы Ш. Гуно «Фауст» для фортепиано в две руки (Скоропечатня П. Юргенсона 
в Москве. Т. 326. 163 с.) с дарственной надписью: «Моему другу Гале Смирновой в 
день ее Ангела 10 марта 1896 г. Коста» (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 67. П. 10). 
Галина участвовала вместе с Коста в благотворительном спектакле-концерте в  
Ставрополе весной 1901 г. Галине Смирновой были адресованы стихотворения Коста 
«Предложение» (1902) («Назвать меня ты можешь другом...») и «Готовый лишь для 
вас певцом родиться снова...». Г. В. Смирнова-Иванченко написала воспоминания 

Комментарии и примечания 
385 
«Коста в Ставрополе» (см.: Коста Хетагуров. Сборник памяти великого  
осетинского поэта / под ред. А. Фадеева. М., 1941. С. 216-219; Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. 
Д. 109. Пап. 11. Рукопись на 18 л.). Последний раз Коста Хетагуров виделся со 
Смирновыми в 1902 г. 
2 Имеются в виду письма Коста Хетагурова, отправленные до 25 сентября 1902 г. 
Василию Ивановичу и Анисье Федоровне Смирновым и их дочери Галине. Об этих 
письмах и о сватовстве к ней Коста Хетагурова Галина Васильевна  
Смирнова-Иванченко позднее напишет в воспоминаниях: «Вероятно, последнее письмо было в 1902 
году. Ранней осенью, когда желтые листья падали в аллеях рощи, Коста писал:  
"отдайте мне Галю". Письмо Коста, полученное мною в тот же день, не сохранилось». 
113. Г. В. СМИРНОВА — К. Л. ХЕТАГУРОВУ 
<Октябръ 1902 г., Ставрополь> 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 337-338. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Оп. 1. Пап. 11. П. 109. Л. 5-5 об. Б/д. 
114. Э. Э. УХТОМСКОМУ 
18 мая 1898 г., Петербург 
1 Впервые — Г. Кусов «Вокруг Коста» (Владикавказ: Ир, 1979. С. 24). Оригинал 
хранится в ЦГИА. Ф. 1072. Оп. 2. Д. 499. Л. 1. 
Кн. Эспер Эсперович Ухтомский (1861-1920), ориенталист, поэт, переводчик. 
Редактор газеты «Санкт-Петербургские ведомости» (1896-1917). 
Письмо Э. Э. Ухтомскому отправлено из петербургской Александровской  
больницы в память 19 февраля 1861 г., где К. Хетагурову была сделана операция.  
Впоследствии состоялось и личное знакомство Коста с редактором газеты. В письме 
речь идет о статье Коста Хетагурова «Неурядицы Северного Кавказа», которую 
передал в редакцию секретарь петербургской газеты «Новости» Федор  
Константинович Греков. Статью напечатали лишь в следующем году в трех номерах: № 82 от 
25 марта, № 112 от 27 апреля и № 129 (1899) от 11 мая. После публикации, имевшей 
большой резонанс, в Терскую область с инспекцией была направлена комиссия во 
главе с подполковником А. В. Верещагиным. Затем в «Санкт-Петербургских  
ведомостях» вышел ряд статей Коста Хетагурова. Когда поэт был выслан в Херсон, Э. Э.  
Ухтомский опубликовал в редактируемой им газете в поддержку Коста Хетагурова 
статью С. Н. Жантиева «Еще о горцах Северного Кавказа» (см. П. 42). 
*25 

386 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
115. В. Г. КАСАБИЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<До августа 1898 г., Ардон> 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 161-163. Оригинал на 2 л. хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 87. Рукопись без окончания. 
Из переписки Василия Касабиева и Коста Хетагурова сохранилось  
единственное письмо. 
Василий Георгиевич (Егорович) Касабиев (1869, 01.01.1870 — после 1918 до 
1936) — учитель, кандидат богословия, просветитель. Родился в семье Георгия 
Романовича (р. 1834) и Тины (Деда) (р. 1850) Касабиевых в с. Цми в Осетии 
(ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 39 об.). Окончил Киевскую духовную  
академию (1896). С 16 августа 1896 г. был назначен преподавателем богословских 
наук в Александровскую миссионерскую духовную семинарию в Ардоне. В  
августе 1898 г. был переведен на должность преподавателя гомилетики и  
смежных с ней предметов в Кутаисскую духовную семинарию (ЦГА РСО-А. Ф. 150. 
Оп. 1. Д. 278. Л. 1-5). В. Г. Касабиев был высокообразованным человеком и  
одаренным педагогом. В начале 1900-х гг. он открыл в с. Христианском частную 
гимназию, доступную для малообеспеченных слоев населения. В. Касабиев  
состоял в просветительском «Обществе распространения образования и  
технических сведений среди горцев Терской области (1904-1917) (ЦГА РСО-А. Ф. 138. 
Оп. 1.Д. 5. Л. 8, 15 об., 23). 
Василий Георгиевич Касабиев любил поэзию Коста и популяризировал его 
творчество среди своих слушателей, некоторых семинаристов он познакомил с  
великим поэтом, о чем с признательностью вспоминал через много лет один из  
учеников В. Касабиева, впоследствии известный врач Агубе Тлатов. Однажды  
Василию Касабиеву пришлось даже защищать доброе имя великого поэта от нападок 
его известного врага — полковника С. Д. Хоранова, который подготовил  
покушение на Коста на станции Дарг-Кох (см. П. 30, 99). В. Касабиев привлек к судебной 
ответственности С. Хоранова за клевету, и полковника приговорили к заключению 
на месяц на гауптвахту (см. о С. Д. Хоранове прим. к П. 13). 
Василий Касабиев был очень предан Коста и любил поэта. В доме Василия  
Касабиева в Ардоне Коста бывал во время своих приездов. 
2 Имеется в виду учитель Иорам Хурумов (см. прим. к П. 91). 
3 Доментий (Дементий, Додти) Осипович (Иосифович) Бигулов (р. 1868),  
окончил Зарамагскую сельскую школу. Служил у архиерея во Владикавказе (1886),  
священник в Нарской церкви (1894), в с. Христианском (1897-1898), затем, по  
некоторым данным, настоятель храма в высокогорном с. Цми в Осетии; слушатель 
Петербургской духовной академии (1904) и священник в с. Ардон. В. Касабиев 

Комментарии и примечания 
387 
назвал Д. Бигулова «односельцем», т. к. они были родом из с. Цми (ЦГА РСО-А. 
Владикавказское окружное полицейское управление. Посемейный список Зара- 
магского прихода 3 участка Владикавказского округа Терской области. 1886.  
Посемейный список с. Цми. Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 26 об.). 
4 Имеется в виду Алексей Васильевич Хетагуров (см. прим. к П. 6). 
5 Имеется в виду Асланбек Томаев. 
6 Имеется в виду полковник С. Д. Хоранов (см. прим. к П. 13). 
7 Неприязненное отношение полковника С. Хоранова было вызвано тем, что 
В. Касабиев подверг принципиальной и беспристрастной критике деятельность 
Хоранова, которая, как он полагал, противоречила общественным интересам, и 
полковник начал терять доверие значительной части ардонского общества (Коста 
в жизни 1989. С. 264). 
8 Вписано: в Ардоне. 
9 Вероятно, Василий Касабиев имеет в виду пребывание Коста Хетагурова в 
с. Ардон летом 1897 г., после которого поэт напишет письмо Иналуку Гайтову о 
сватовстве к его средней дочери (см. П. 89). 
10 Мировой судья Алагира за оскорбление священника Д. И. Бигулова 15 мая 
1899 г. приговорил полковника С. Хоранова к аресту на 10 дней на гауптвахту.  
Репортаж по делу священника Д. Бигулова появился в газете «Северный Кавказ» 10 июня 
1899 г. в №68. 
11 Имеется в виду письмо С. Хоранова начальнику Терской области С. Каханову 
от 10 февраля 1898 г., в котором он пытался дискредитировать учителя В. Касабие- 
ва и священника Д. Бигулова (см.: Коста в жизни 1989. С. 249-250). 21 февраля 1898 г. 
С. Каханов прислал это донесение С. Хоранова вместе со своим письмом  
Владимиру, епископу Владикавказскому и Моздокскому. 
12 Речь идет о Владимире, епископе Владикавказском и Моздокском (Филарете 
Алексеевиче Сеньковском [1874-1917]). 
13 В. Касабиев обратился с обвинением в клевете полковника С. Хоранова во 
Владикавказский окружной суд, где последнего оправдали. Затем В. Г. Касабиев, не 
согласившись с этим решением, подал апелляцию в Тифлисскую судебную палату, 
которая 3 апреля 1899 г. приговорила С. Хоранова к заключению на гауптвахту на 
месяц. Публикация об этом деле под названием «Клевета» появилась в тифлисской 
газете «Новое обозрение» 7 апреля 1899 в № 5238. Материалы судебного дела найти 
не удалось. 
14 Здесь письмо обрывается. 

388 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
116. С. Т. МЕТЛИН - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
28 февраля 1899 г., 
Устъ-Лабинская 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 89. Оригинал хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 97. На л. 1 правый верхний край оторван. 
Степан Тимофеевич Метлин, педагог. Заведовал Ардонским училищем,  
учитель и преподаватель пения в ст. Медведовской (с 1898), затем в Усть-Лабинске; 
потом заведующий Бжедуховским сельским двухклассным училищем Кубанской 
области (1902). 
2 Угол письма оторван. 
3 Так в подлиннике. 
4 Раешник (раешный стих, раек) — «древнейшая форма русского народного 
дисметрического стиха (верлибр) со смежными рифмами, определяемого  
интонационно-фразовым и паузным членением. Короче говоря, это рифмованный фразо- 
вик» (А. П. Квятковский). Форма стиха возникла еще во времена представлений 
скоморохов. Тематика и жанры раешника многообразны — от острой сатиры до 
шутовства. Раешный стих существует в двух вариантах: фольклорном и  
литературном. Иногда в дореволюционной периодике стихотворный фельетон называется 
«раешник». Вероятно, С. Т. Метлин предлагал материал для рубрики «Фельетон» в 
газете «Северный Кавказ». 
5 Рукопись повреждена. 
6 Рукопись повреждена. 
7 Рукопись повреждена. 
8 Рукопись повреждена. 
9 Рукопись повреждена. 
10 Рукопись повреждена. 
11 Рукопись повреждена. 
12 Писатель Г. М. Цаголов (1871-1939) обвинялся в диффамации (т. е.  
распространении сведений, порочащих кого-либо). Он опубликовал рассказ «Археолог» 
(Северный Кавказ. 1897. № 92), в котором прототипом главного героя  
«Господина С.» стал любитель археологии Н. Семенов, помощник начальника  
Владикавказского округа. Н. Семенов под видом раскопок грабил в горах древние захоронения. 
Г. Цаголова спустя время уволили с должности учителя церковно-приходской  
школы с. Вольно-Христианского, привлекли к суду и подвергли аресту (1899) (ПСС01. 
Т. 5. С. 434). 

Комментарии и примечания 
389 
117. А. А. АЛИКОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
Начало июля 1899 г. 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 131-132. Оригинал хранится в Архиве  
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 96. Л. 3-4 об. Начало письма утрачено. 
Из переписки Анны Аликовой с Коста Хетагуровым сохранилось три письма. 
Анна (Зали, Анечка) Александровна Аликова (р. 1870), родилась в семье  
прапорщика Александра Ивановича (1822 — до 1879) и Ульяны (Федоры) (1841-1880) 
Аликовых (ЦГА РСО-А. Владикавказская духовная консистория. Исповедная  
книга Владикавказской Рождества Богородичной церкви. 1865. Ф. 143. Оп. 1. Д. 772. 
Л. 1 об.; Ф. 143. Оп. 1. Д. 779. Л. 24 об.). Была в дружеских отношениях с Коста 
Хетагуровым и семьей священника А. И. Цаликова. Занималась  
благотворительностью, вместе с мужем С. Н. Жантиевым состояла в «Обществе по  
распространению образования и технических сведений среди горцев Терской области» (1904, 
1908) (ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 33, 37). В 1897-1898 гг. А. А. Аликова была 
секретарем правления этого просветительского объединения. С. Н. Жантиев  
поддержал в своей публикации «Еще о горцах Северного Кавказа» Коста Хетагурова, 
находившегося в ссылке в Херсоне («СПб. вед.», 1899). 
Анна Аликова показала Коста Хетагурову рисунки будущего народного  
художника СОАССР М. С. Тутанова, и слова поэта повлияли на решение Туганова  
посвятить свою жизнь искусству (см.: Туганов М. Литературное наследие.  
Орджоникидзе, 1977. С. 192-193). В записной книжке поэта есть петербургский адрес 
А. Аликовой. Коста подарил А. Аликовой свою работу — портрет  
девочки-осетинки, «написанной маслом до того живо и колоритно, что она бы заняла не последнее 
место на любой выставке» (Туганов М. Литературное наследие... С. 152). 
2 Прежнего. 
3 Нынешнего. 
4 Не таись так от меня. 
5 Ты ко мне очень переменилась. 
6 Очень многое, что нужно сказать. 
7 На мое счастье. 
8 Имеется в виду Исхак Махмудович Кармов (ок. 1849 — после 1916),  
кабардинский педагог и просветитель. Окончил Ставропольскую гимназию. Учитель  
приготовительного класса Нальчикской окружной горской школы (с 1884). В 1906-1907 гг. 
он один из организаторов, а затем член правления «Общества по распространению 
образования среди кабардинцев и горцев Нальчикского округа». И. М. Кармов  
принимал участие и в работе просветительского «Общества по распространению  
образования и технических сведений среди горцев Терской области» (1899). 

390 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
118. А. А. АЛИКОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
21 августа 1900 г. 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 322-323. Оригинал на 4 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 96. 
2 Имеется в виду Г. Г. Тхостов (см. прим. к П. 67). 
3 Возможно, имеется в виду Тасолтан Алдатов (см. П. 94). 
4 Имеется в виду Джантемир Шанаев (см. прим. к П. 59). 
5 Имеются в виду родные А. А. Аликовой: старший брат — прапорщик Михаил 
Александрович (р. 1851), его жена София (Саломия) Максимовна (р. 1856) и дочь 
Елисавета (р. 1877); а также второй брат Петр (р. 1861) и сестра Лидия (р. 1872), 
которые проживали во Владикавказе по ул. Купеческой (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 30. 
Оп. 1. Д. 68а. Л. 28 об.; Ф. 211. Оп. 1. Д. 16. Л. 1; Ф. 143. Оп. 1. Д. 779. Л. 1, 24 об.). 
119. А. А. АЛИКОВА - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
10 ноября 1900 г., Петербург 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 323-324. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 94. 
2 Имеется в виду знаменитая Севрская фабрика, основанная в сер. XVIII в.  
недалеко от Парижа, которая специализируется на производстве старинного  
французского фарфора. 
3 Вероятно, речь идет об известной Всемирной выставке в Париже (15 апреля — 
4 ноября 1900 г.), которую посетило несколько десятков миллионов человек. 
120. М. А. ЛЫЩИНСКИЙ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
17 октября 1899 г., Владикавказ 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 155. Оригинал на 2 л. хранится в Архиве 
Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 88. 
Из переписки М. А. Лыщинского с Коста Хетагуровым сохранилось  
единственное письмо. 
Михаил Анзельмович Лыщинский (05.03.1857 — после 1921), генерал-майор 
(1909). Родился в семье потомственного дворянина А. А. Лыщинского и В. Лыщин- 
ской-Шустамской (Троекуровой) в Санкт-Петербургской губернии. Офицер с 1878 г., 
служил в Гродненском гусарском полку, в 1897-1899 гг. — полковник, командир 

Комментарии и примечания 
391 
Осетинского конного дивизиона. Дивизион был расквартирован в Пятигорске,  
затем во Владикавказе. М. А. Лыщинский был высокообразованным офицером. 
Он был начитан, владел иностранными языками. По словам Е. А. Цаликовой, 
М. А. Лыщинский «великолепно играл на скрипке», учился в Петербурге у  
знаменитого скрипача и педагога Л. С. Ауэра (1845-1930) (Архив Коста Хетагурова. 
Оп. 1.Д.239. П.41.Л.8). 
М. А. Лыщинский познакомился с Коста Хетагуровым в Пятигорске (1898- 
1899). Михаил Анзельмович вместе с женой Марьей Петровной, Коста и другими 
пятигорскими друзьями часто организовывали музыкальные вечера и ставили 
любительские спектакли. По просьбе М. А. Лыщинского поэт написал небольшую 
заметку об осетинах и Осетинском конном дивизионе к 3 ноября 1899 г. — ко дню 
освящения штандарта. Ее текстом, без указания имени Коста, М. А. Лыщинский 
воспользовался при составлении памятки о дивизионе и включил ее в свой приказ 
от 3 ноября 1899 года (см. П. 53). Через некоторое время об этом памятном для 
дивизиона дне была опубликована статья X. А. П. «Штандарт Осетинского конного 
дивизиона» в еженедельном Военном и литературном журнале «Разведчик» (СПб., 
1900. № 481. 1 января. С. 8-9). Г. В. Баев цитирует эту статью и приводит из нее 
текст приказа М. А. Лыщинского от 3 ноября 1899 г. в своей книге «Осетинский 
дивизион. Историческая справка» (Владикавказ: Типо-лит. В. П. Просвирнина, 
1903. С. 28-29; переиздана с дополнениями под названием «Боевая служба осетин». 
Владикавказ: Тип. Н. Г. Габисова, 1915. С. 47-49). 
По свидетельству Ю. А. Цаликовой, Михаил Анзельмович и его жена Марья 
Петровна Лыщинские были очень привязаны к Коста, а поэт в письмах Цалико- 
вым часто вспоминал семью Лыщинских, интересовался общественной  
деятельностью Марьи Петровны. 
19 января 1899 г. Мария Петровна Лыщинская обратилась в Петербургский 
цензурный комитет за разрешением на постановку пьесы Коста «Дуня», а 3  
февраля 1899 г. полковник Михаил Анзельмович Лыщинский приходил в цензурный  
комитет и взял пьесу «Дуня» для снятия копии. 13 февраля 1899 г. Мария Петровна «в 
дополнение к прошению от 19 января 1899 г.» передает в цензурный комитет два  
экземпляра пьесы Коста Хетагурова. 18 февраля 1899 г. постановку разрешили, а 10 апреля 
1899 г. Главное управление по делам печати направило экземпляр пьесы «Дуня» с  
одобрением ее к постановке на имя М. П. Лыщинской в Пятигорск. М. П. Лыщинская, 
в девичестве М. П. Кононович-Ширванская (1859-1943), была ребенком удочерена 
полковником П. П. Кононовичем во время Кавказской войны (вторая часть  
фамилии — название 84-го пехотного Ширванского полка, который заменил ей семью). 
Окончила высшие педагогические курсы, владела несколькими иностранными 
языками, преподавала в 1884 г. в частной женской школе Н. В. Сукачевой в Сибири 

392 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
в г. Иркутске. В сер. 1880-х гг. вышла замуж за офицера Лыщинского (см.: Гаращен- 
ко Л. В. Школа Н. В. Сукачевой в Иркутске // Педагогический имидж. Научно- 
практический журнал. Институт развития образования Иркутской обл. Иркутск, 
2017. № 3. С. 54, 57; Служба Ширванца 1726-1909. Тифлис: Тип. Л. Быхова, 1910. 
С. 123; [Электронный ресурс]. 1ЖЬ: пМр$://\у\у\у.ргога.ги/2016/07/25/102). 
В издании ПСС01 (Т. 5. С. 651) допущена небольшая неточность: М. П. Лыщин- 
ская названа устроительницей праздника цветов, которые в действительности  
организовывала в Пятигорске художница и педагог А. К. Жмакина. 
121. К. КУДИНОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
< 1899 — 6 марта 1900 г.> 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 288-289. Рукопись на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 86. 
2 В России XIX — нач. XX в. в церквях военного ведомства ктитор занимался 
хозяйственными вопросами. 
3 Вписано: между духовенством. 
122. ВЛАДИМИРУ, ЕПИСКОПУ 
ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ И МОЗДОКСКОМУ 
31 марта 1901 г., Ставрополь 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 329. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Оп. 1. Д. 33. П. 10. 
Письмо написано епископу Владикавказскому и Моздокскому Владимиру  
(Филарет Алексеевич Сеньковский; 1845 — август 1917). Епископ Владикавказский и 
Моздокский с 1893 по 1904 г. В комментарии к письму в ПСС01 (Т. 5. С. 475)  
неточность — в издании ССМ51 письмо не публиковалось. 
2 Речь идет о докладе Коста Хетагурова в Комиссию по пересмотру перевода 
Евангелия (1864) на осетинский язык (см.: ПСС01. Т. 4. С. 190-193). Коста начал 
работать над переводом Евангелия в Херсоне (1899) (см. П. 45, 102). В письмах  
середины декабря 1900 г. Г. Баеву (П. 74), В. Хетагурову (?) (П. 85) и епископу  
Владимиру (не сохранилось, но есть упоминания в П. 74, 85) идет речь об инициативе 
поэта по исправлению перевода Евангелия. Коста предложил создать  
переводческую комиссию и включил в нее знатоков осетинского языка из священников, 
писателей и учителей. Комиссия, начав работу с переиздания Евангелия (1902), 

Комментарии и примечания 
393 
занималась переводами христианских духовных текстов на осетинский язык до 
1917 г. Ее председателем был священник А. Гатуев, затем Г. Баев (с 1912) (см. также 
П. 134). 
123. Г. А. ВЕРТЕПОВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
22 октября 1901 г., Владикавказ 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 276. Рукопись на бланке редакции «Терских 
ведомостей» хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 89. 
Григорий Абрамович Вертепов (ок. 1860 — после 1917) — служил секретарем 
Терского статистического комитета, избирался гласным Владикавказской  
городской управы, краевед и общественный деятель. Был редактором неофициальной 
части газеты «Терские областные ведомости» с 1895 г., возглавлял издание с 1901 
по 1904 г. 
Как известно, в сатирической поэме «Кому живется весело» (1893-1894) Коста 
назвал газету Терской администрации «Ведомости мерзкие». Отметим, что на тот 
момент Г. Вертепов не был ее редактором. Считается что Г. Вертепов изображен в 
сатирической поэме Коста в образе «любителя этнографии» (см.: ПСС01. Т. 5. С. 629). 
Но прототипом мог быть и любитель археологии Н. Семенов — автор публикаций в 
«Терских ведомостях», помощник начальника Владикавказского округа,  
обвинявшийся в должностных злоупотреблениях. В письме А. А. Цаликовой Коста  
признавался, что ненавидит эту газету, но придется ее выписывать «из-за приказов Кахано- 
ва и передовиц Вертепова» (см. П. 13). По мнению К. Хетагурова, статьи в ней были 
поверхностными, а в отдельных публикациях создавался негативный образ горцев. 
С приходом Г. А. Вертепова газета стала более содержательной. Судя по  
обращению на «ты», Г. Вертепов и К. Хетагуров были близко знакомы. Они учились в 
Ставропольской гимназии примерно в одно время, и, кроме того, Коста был  
поручителем невесты Г. Вертепова Е. П. Забелло в свадебном обряде, который проходил 
в храме Рождества Пресвятой Богородицы во Владикавказе 27 августа 1886 г. (см.: 
ЦГА РСО-А. Ф. 286. Оп. 1. Д. 165. Л. 246 об.-247 об.). 
Когда Г. Вертепов возглавил редакцию «Терских ведомостей», то в газете (от 
19 июля 1901 г.) появилось сообщение о выходе статьи К. Хетагурова «Внутренние 
враги», которая подробно цитировалась. На страницах «Терских ведомостей»  
Коста поддержал инициативы Г. Вертепова как одного из первых исследователей  
развития кустарных промыслов в Терской области. Они оба отмечали важное место 
кавказских промыслов в экономике края, где промышленное развитие только  
формировалось. Есть и заметка, опубликованная ими совместно. 

394 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТА ГУРОВА 
Едва ли не последняя публикация Коста «Открытое письмо любителям  
рисования и живописи» появилась в «Терских ведомостях» (от 21 декабря 1902 г.).  
Вертепов поддержал инициативу открытия рисовального класса как товарищ Коста, 
который готов был организовать запись учеников и в редакции возглавляемой им 
газеты (ПСС01. Т. 4. С. 310). 
124. Ц. Б. АМБАЛОВУ 
17 июля 1902 г., Владикавказ 
1 Впервые — ССМ61. Т. 5. С. 274. Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагуро- 
ва.Д. 55. Пап. 5. П. 16. 
Амбалов Цоцко (Увар) Бицоевич (Васильевич) (05.10.1870-1937) —  
известный в Осетии учитель, один из редакторов «Осетинско-русско-немецкого  
словаря» Вс. Ф. Миллера, фольклорист. Преподавал в Ленинградском  
университете осетинский язык, переводил классиков русской и европейской литературы. 
В 1906 г. Ц. Амбалов участвовал в издании первой газеты на осетинском языке 
«Ирон газет». В 1937 г. был репрессирован (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. 
Л. 112 об.-ИЗ). 
Это единственное письмо Ц. Амбалову. Была еще приписка Цоцко Амбалова 
в одном из писем Г. Баева (не сохранилось), которая Коста растрогала до слез 
(см. П. 38, 72). 
Цоцко Амбалов познакомился с Коста Хетагуровым в 1890-е гг. Знакомство 
переросло в дружбу на всю жизнь. Коста останавливался в доме Цоцко в Ардоне. 
Амбалов преклонялся перед поэтом и стал известным популяризатором  
творчества Коста в Осетии. Огихи поэта читались наизусть в семье Амбалова. Будучи 
учителем, он знакомил с неопубликованными стихами Коста своих слушателей, 
читал его произведения на литературных вечерах, а также делился со студентами и 
учащимися своими воспоминаниями о поэте. На известной фотографии  
участников встречи интеллигенции во Владикавказе в 1898 г. Коста и Ц. Амбалов почти 
рядом. Амбалов так остро переживал уход Коста, что после его смерти носил траур 
по осетинскому обычаю. Он пропагандировал в Ардоне книгу Г. Дзасохова «Коста 
Хетагуров» (Ростов н/Д, 1909) и был в числе тех, кто добивался в 1911 г. открытия 
в Ардоне библиотеки имени К. Хетагурова. В период Гражданской войны Ц.  
Амбалов был одним из организаторов объединения «Круг Коста» (1918), но эта тема 
мало изучена. В 1930 г. во время пребывания Ц. Амбалова в Ленинграде дирекция 
Осетинского научно-исследовательского института краеведения поручила ему  
собрать материалы к юбилею Коста. 

Комментарии и примечания 
395 
2 Имеется в виду Елена (Люлю) Иосифовна (Иорамовна) Хурумова (р. 1879), 
младшая дочь Иорама Хурумова (ЦГА РСО-А. Ф. 30. Оп. 1. Д. 73. Л. 172 об.) 
(см. прим. к П. 82). 
3 Имеется в виду учитель Иорам Хурумов, который в начале 1900-х гг.  
перебрался в Таганрог, и поэтому Коста спрашивал его адрес. 
125. Л. Д. КИПИАНИ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<После июля 1902 г.> Тифлис 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 337. Оригинал хранится в Архиве Коста Хетагуро- 
ва. Оп. 1. Пап. 10. П. 43. Л. 6 об. 
Автограф Л. Кипиани на машинописи перевода стихотворения Коста Хетагу- 
рова «Сидзæргæс» / «Мать сирот». 
Леван Давидович Кипиани (ум. после 1919) — поэт, переводчик, литератор.  
Автор книг: «Сказки жизни» (Тифлис, 1905), «Думы и песни» (СПб., 1906). В журнале 
«Кавказский вестник» опубликованы его стихотворения: «Варрава» (Тифлис, 1900. 
№ 4); «Поэт» (из Г. Гейне), «Силуэт» (Тифлис, 1900. № 7). 
Л. Д. Кипиани — автор первого перевода на русский язык стихотворения 
К. Л. Хетагурова «Сидзæргæс», опубликованного в журнале «Кавказский вестник» 
(Тифлис, 1901. № 7. С. 74-76). Судя по обращению на «ты», К. Хетагуров и Л.  
Кипиани были хорошо знакомы. 
В издании ПСС01 (Т. 5. С. 337,477, 646) в комментарии к письму была  
допущена неточность в инициалах: Л. 3. Кипиани написано вместо Л. Д. Кипиани, и в  
комментарии к стихотворению «Сидзæргæс» вместо 1901 г. написан 1902 г. без  
указания номера «Кавказского вестника» — ПСС01 (Т. 1. С. 456). 
Перевод Л. Кипиани публиковался в книге Г. Дзасохова «Коста Хетагуров»  
(Ростов н/Д, 1909. С. 130-132) и в статье А. Малинкина «Поэзия Коста Хетагурова» 
(см.: Коста Хетагуров. Сборник памяти великого осетинского поэта / под ред. 
А. Фадеева. М., 1941. С. 25). 
Перевод Л. Кипиани, приведенный ниже, был напечатан при жизни К. Хетагурова. 
С осетинского 
(из сборника К. Хетагурова) 
МАТЬ 
На кусте обледенелом 
Мерзнет ворон. Вихрь шумит. 
Весь окован льдом и снегом 
Нар-аул в ущельи спит. 

396 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Только в сакле одинокой 
Сизый стелется дымок. 
Там над пламенем неверным 
Закипает котелок. 
А к котлу теснятся дети, 
Жмутся все к огню толпой, 
Кто лохмотьями прикрытый, 
Кто почти совсем нагой... 
Лица детские с надеждой 
К очагу устремлены, 
И в глазах, печали полных, 
Слезы горькие видны... 
«Перестаньте плакать, дети, 
Мать утешит вашу боль! 
Терпеливому в награду 
Будет, милые, фасоль». 
Еле тлеет можжевельник, 
Сизый стелется дымок. 
Мать тайком роняет слезы 
В почерневший котелок. 
«Наш кормилец нас покинул, 
Взят отец могилой злой, 
Пятерых сирот он бросил, 
Бросил матери одной... 
О, мой муж, своею смертью 
Ты меня перемудрил. 
Приготовь и нам местечко, 
Выбиваюсь я из сил!» 
Слезы матери все чаще 
Попадают в котелок. 
Еле тлеет можжевельник, 
Сизый стелется дымок... 

Комментарии и примечания 
397 
Самый маленький, бедняжка, 
Ожиданьем утомлен, 
Прикорнул у самой печки — 
В эти годы сладок сон!.. 
За тобой и все другие 
Сном забудутся, постой! — 
Сон кого не одолеет, 
Хоть и голод брат не свой... 
— Мама, что же, где похлебка? 
Ты сними ее с огня... 
— Погодите, вот поспеет, 
Все получат от меня! 
Но и эти сном забылись, 
Перестали слезы лить... 
Мать спешит, полна заботы, 
Их лохмотьями прикрыть. 
И у ног малюток спящих, 
Обессилев, села мать, 
И потока слез горючих 
Не могла уже сдержать... 
В котелке варились... камни, 
Куча мелких голышей — 
А они чего-то ждали 
С верой детскою своей... 
Детвору надеждой сладкой 
Убаюкала она... 
Разве жизнь не вся обмана, 
Вся иллюзии полна? 
2 «Мать сирот». 

398 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
126. И. П. КРЫМШАМХАЛОВУ 
<1902г.> 
1 Впервые — Г. Кусов. Вокруг Коста. Орждоникидзе, 1979. С. 248. Печатается по 
этой публикации. В составе переписки Коста — ПСС01. Т. 5. С. 338. 
Из переписки Коста с И. П. Крымшамхаловым сохранилось единственное 
письмо. 
Ислам Пашаевич Крымшамхалов (1864-1910,1911; псевд. Ислам Тебердичи) — 
карачаевский художник, поэт, просветитель. Ислам Крымшамхалов добивался  
открытия светских школ в Карачае, предлагал ввести в школах изучение русского и 
родного языков, работал над карачаево-балкарской азбукой (1908-1910), был  
почетным попечителем Тебердинского училища. Публиковался в периодике, в том 
числе в газете «Северный Кавказ», когда в ее редакции стал работать Коста. В  
статьях своих И. Крымшамхалов писал, в частности, о необходимости разработки  
полезных ископаемых Карачая («Новое богатство Карачая», 1896), о благоприятных 
природных и климатических условиях в Теберде и способствовал созданию там 
курорта. 
По окончании срока службы в Петербурге в собственном Его Императорского 
Величества Конвое И. Крымшамхалов в чине поручика возвратился в Карачай и в 
начале 1890-х гг. устроился служащим в контору серебросвинцового рудника  
«Эльбрус», где работал вместе с К. Хетагуровым. «Вскоре по совету Н. А. Ярошенко и 
К. Л. Хетагурова... высоко ценивших художественный талант Ислама, он  
поступил в Московскую художественную школу, но заболел туберкулезом и вынужден 
был прервать учебу и вернуться в Карачай» (Очерки истории Карачаево-Черкесии. 
Ставрополь, 1967. С. 572-573). 
После возвращения Ислам Крымшамхалов поселился в Теберде. 
«Дом Ислама Крымшамхалова в Теберде стал своеобразным культурным  
центром Карачая, благодаря которому передовая интеллигенция Карачая многими 
нитями связывалась с демократической культурой России. Здесь, в доме Ислама, 
подолгу проживали его друзья и коллеги Н. А. Ярошенко и К. Л. Хетагуров»  
(Очерки истории Карачаево-Черкесии. С. 574). 
И. Крымшамхалов популяризировал произведения Коста Хетагурова в Кара- 
чае, переводил на родной язык его стихи, и среди них известное — «Мать сирот». 
Иногда они организовывали совместные выступления — Коста читал стихи, а  
Ислам переводил. После переезда Коста в Ставрополь (1893) И. Крымшамхалов  
переписывался с поэтом и отправил ему, в частности, свои комментарии к его поэме 
«Кому живется весело», о чем есть упоминание в письме их общего приятеля — 
участника театрального кружка в г. Баталпашинске А. Захарова (см. П. 78). 

Комментарии и примечания 
399 
Художник и поэт Ислам Крымшамхалов упоминается в стихотворениях Коста 
«Е. Е. Н.» (1892) и «Сане и Миле Б.» (1892) (ПСС01. Т. 2. С. 71, 78). 
В издании ПСС01 (Т. 2. С. 330; Т. 5. С. 649) допущена неточность: в дате  
рождения И. Крымшамхалова вместо 1864 г. написан 1871 г. 
2 Имеется в виду Лаврентий (Дзыбын) Борисович (Батакоевич) Газданов (1872, 
1873-05.05.1935) (ЦГА РСО-А. Посемейный список с. Ольгинского 1 участка  
Владикавказского округа. Исповедная книга Ольгинского прихода. 1884. Ф. 30. Оп. 1. 
Д. 68а. Л. 1 об.). Известный в Осетии врач, общественный деятель. Окончил  
медицинский факультет Киевского университета (1897). Л. Газданов — один из  
пионеров изучения лечебных свойств минеральных источников Осетии, состоял в  
Терском медицинском обществе, один из организаторов 1-го съезда врачей Терской 
области (1910). В 1905 г. — член правления «Общества по распространению  
образования и технических сведений среди горцев Терской области» и его председатель 
(с 1910). Л. Газданов входил в состав редакции первой осетинской газеты «Ирон 
газет» (1906), состоял в правлении издательского общества «Ир» (1906) и в  
Осетинском историко-филологическом обществе (1919). Осетинскому издательскому  
обществу «Ир», которое представляли Л. Б. Газданов вместе с А. К. Джанаевым-Хета- 
гуровым и В. Д. Хетагуровым (Губаевым), сестра Коста О. Л. Хетагурова завещала 
в 1906 г. право на издание книги «Ирон фæндыр» (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. 
Д. 5. Л. 41). Л. Б. Газданов оставил воспоминания о Коста Хетагурове (см. Коста в 
жизни 1984. С. 99-101). 
127. А. Г. ГАТУЕВ — КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Черновое, 1902 г.> 
1 Впервые — ПСС01. Т. 5. С. 338-340. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 57. Пап. 7. П. 125. 
Протоиерей Алексей (Каку) Георгиевич Гатуев (1847-1909), окончил  
Тифлисскую духовную семинарию (1867). Священник Владикавказской и Моздокской 
епархии. Был цензором осетинских духовных изданий. Автор очерка  
«Христианство в Осетии» (1891). В 1891 г. А. Гатуев вместе с Коста участвовал в организации 
протеста против решения грузинского экзархата о закрытии Владикавказской 
Ольгинской женской школы, оба они за это подверглись преследованиям. Поэт, 
как известно, был выслан из Терской области, священник А. Гатуев, который был в 
то время настоятелем храма Константина и Елены, был переведен из Владикавказа в 
станицу Слепцовскую Сунженского отдела Терской области. В декабре 1900 г. Коста 
обратился к епископу Владикавказскому и Моздокскому Владимиру с инициативой 

400 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
исправления и переиздания перевода Евангелия на осетинский язык. Первым в 
список создаваемой переводческой комиссии Коста включил протоиерея А. Гатуе- 
ва, который стал ее председателем. Евангелие было переиздано в 1902 г. (см. П. 74, 
85,122). Коста обращался в письме к А. Гатуеву, в то время настоятелю храма  
Рождества Пресвятой Богородицы во Владикавказе, с вопросом о переводе учителя 
школы при этом храме Н. М. Дигурова на Кубань. 
2 Письмо Коста Хетагурова не найдено. 
3 Имеется в виду Николай Михайлович Дигуров. Перевести его в с. Георгиев- 
ско-Осетинское не удалось (см. прим. к П. 10). 
4 Вписано: [мо<г>] был особенно. 
5 Вписано: прихожане и. 
6 Вписано: сказать о. 
7 Имеется в виду священник с. Георгиевско-Осетинского И. М. Гагкаев. 
8 Вписано: о его перемещении. 
9 Слово как вписано. 
10 Конец письма не сохранился. 
128. А. Г. ГАТУЕВ - КОСТА ХЕТАГУРОВУ 
<Черновое, 1902 г.> 
1 Публикуется впервые. Рукопись чернилами на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 53. Пап. 3. П. № 7/127. 
2 Слово Ваше вписано. 
3 Вписано. 
4 Слова службу священника в приходе так, как Вы смотрите надписаны над 
незачеркнутыми словами заслуг<и> Дигурова как понимаете его Вы. 
5 Слово его вписано. 
129. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<1903 г., Владикавказ, ул. Церковная, 5> 
1 Впервые — СС61. Т. 5. С. 275. Оригиналы пяти записок хранятся в Архиве 
Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 55. Пап. 5/122, б/д. 
Александр (Садулла) Кузьмич Джанаев-Хетагуров (1873-07.07.1918),  
первый осетинский фотограф. Как известно, им сделано много фотографий Коста. 
Считается, что С. Джанаев был и автором съемки участников известной встречи 

Комментарии и примечания 
401 
осетинской интеллигенции (1898), и фотограф присутствует в кадре рядом с Коста 
(Кусов Г. И. Вокруг Коста. Владикавказ, 2009. С. 102-103). Но механизма автоспуск 
тогда не было, следовательно, снимок сделан не им. А. Джанаев познакомил Коста 
Хетагурова с композитором Д. И. Аракишвили (1873-1953), который написал на 
его стихи романсы: «Не рыдайте безумно над ней», «Песня пастуха» и «Догорела 
заря». Во Владикавказе в фотоателье А. Джанаева на Александровском пр., 35 
(ныне пр. Мира) Д. Аракишвили записал на фонографе осетинские народные  
песни в исполнении певцов, которых пригласили по рекомендации Коста (1902). В 
письме Анне Цаликовой идет речь о фотографиях картины Коста Хетагурова  
«Дети-каменщики», которые А. Джанаев прислал художнику в Херсон (П. 16). 
Публикуемые записки относятся ко времени, когда у Коста начало развиваться 
тяжелое заболевание — прогрессирующий паралич. Поэт сделал А. Джанаева  
своим поверенным и 5 декабря 1902 г. оформил на его имя доверенность на  
управление своим имуществом во Владикавказе. Дом Коста был продан Джанаевым 27 мая 
1903 г. за 2 000 р. (см.: Дарьял. Лит.-худ. и обществ.-полит. журн. Владикавказ, 1999. 
№ 3. [Электронный ресурс]. 1ЖЬ: Ьир://\у^\у.с1апа1-опПпе.ги/1999_3/5Ьиу.5Ь1т1). В 
письме О. Хетагуровой указана сумма 3 000 р. (см. П. 136). 
Коста Хетагуров позаботился, как мог, о своей финансовой независимости и 
просил у А. Джанаева в конечном счете свои деньги. В недавнем прошлом эти 
записки неверно трактовались для создания мифа о крайней бедности поэта. 
Зиму 1903 г. Коста Хетагуров, здоровье которого ухудшалось, прожил во  
Владикавказе в неотапливаемой комнате и оказался без присмотра. Весной 1903 г.  
родственники сообщили о болезни поэта в Петербург его сестре Ольге, которая  
приехала во Владикавказ и в начале лета увезла Коста в дом отца в с. Георги- 
евско-Осетинское (см. П. 135, 137-139). А. Джанаев строго контролировал  
расходы Коста и Ольги (см. П. 136). 
В 1906 г. О. Л. Хетагурова завещала осетинскому издательскому обществу «Ир» 
право на издание книги Коста «Ирон фæндыр» в лице А. К. Джанаева-Хетагурова, 
Л. Б. Газданова и В. Д. Хетагурова (см.: ЦГА РСО-А. Ф. 138. Оп. 1. Д. 5. Л. 41). 
2 Край листа утрачен. 
130. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<1904 г.> Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — ССМ61. Т. 5. С. 276. Оригинал хранится в Архиве Коста  
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 53. 
2 Имеется в виду Гаврил (Гауе) Георгиевич Хетагуров (Губаев). 
*26 

402 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
3 Об имении деда Коста Гауса (Гаврила) Георгиевича Хетагурова (Губаева) есть 
данные, что оно в 1886 г. числилось за его сыном Иваном Гавриловичем,  
находилось в Горийском уезде, Сурамский участок, с. Набакеви (грузинское селение с  
осетинским меньшинством), и включало 11 пахотных участков (дающих 80 копен  
хлеба) и виноградный сад 1 дес. (ЦГА РСО-А. Владикавказское окружное полицейское 
управление. Посемейный список Зарамагского прихода 3-го участка  
Владикавказского округа. Посемейный список с. Цми. 1886. Ф. 30. Оп. 1. Д. 84. Л. 42). 
131. А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<1904г., Георгиевско-Осегпинское> 
1 Впервые — ССМ61. Т. 5. С. 277. Оригинал на 1 л. хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Д. 55. Пап. 5. П. 48. 
2 В подлиннике описка: Кайтмазовной. 
3 В подлиннике описка: соломеню. 
4 Речь идет о двоюродном брате Коста Алексее (Лекси) Васильевиче Хетагуро- 
ве. Некоторое время Коста и его сестре Ольге пришлось жить в его доме. Семья 
Лекси тяготилась их присутствием, и Коста это чувствовал. Вскоре родственники 
через правление с. Георгиевско-Осетинского практически выселили их из своего 
дома (см. прим. к П. 6,136). 
5 Имеются в виду доходы с аренды участка, принадлежавшего Коста, которыми 
пользовался Лекси Хетагуров. 
6 Письмо не дописано. 
132. Д. Г. ЦАЛИКОВ - И. Г. ГИОЕВУ (?) 
18 августа 1897г. <Владикавказ> 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 49. Оригинал хранится в Архиве Коста 
Хетагурова. Оп. 1. Д. 58. Пап. 8. П. 114. 
Письмо без обращения и без подписи, но почерк тот же, что и в рукописном 
оригинале письма генерала Д. Г. Цаликова (см. П. 59). Он был среди небольшой 
группы меценатов и общественных деятелей, которой Коста Хетагуров во второй 
половине 1890-х гг. предложил приобрести в собственность частную газету  
«Северный Кавказ», совладельцем которой поэт был с февраля 1896 г. Судя по  
содержанию письма, оно написано человеку, которому было известно об этой  
инициативе Коста Хетагурова, как и о предполагаемой встрече автора записки с одним из 

Комментарии и примечания 
403 
возможных соучредителей газеты Б. Шардановым. Адресат письма находился за 
пределами Владикавказа, как можно заключить по фразе об отношении  
«здешнего общества» к идее учреждения издания. Скорее всего, письмо было написано 
инженеру И. Г. Гиоеву, которому Коста тоже предлагал тогда стать издателем  
газеты и который в это время находился в г. Кагызмане Карской области (см. П. 92, 
93,95,96,133). 
2 Речь идет о Батырбеке Шарданове (см. П. 93). 
3 Имеется в виду Алихан Губиевич Ардасенов (1952-1917; псевд. В. Н. Л.) —  
ученый, общественный деятель, публицист, автор работы «Переходное состояние  
горцев Северного Кавказа» и др. 
4 Вероятно, речь идет о генерале Арсении Александровиче Таучелове (1843 — 
после 1917). 
133. А. Л. ХЕТАГУРОВ - Б. Б. ШАРДАНОВУ 
18 апреля 1898 г., С.-Петербург 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 48. 
Письмо А. Л. Хетагурова публиковалось как адресованное предположительно 
Батырбегу Туганову. Но в воспоминаниях А. Л. Хетагуров говорит, что письмо об 
учреждении частной газеты написал Шарданову, но он не ответил (см. Коста в 
жизни 1989. С. 28). Шарданова, давнего знакомого А. Л. Хетагурова по совместной 
учебе в Ставропольской гимназии, а затем в Петербурге, тоже звали Батырбеком 
(см. прим. к П. 93, 95). Как оказалось, письмо было адресовано Батырбегу (Батыр- 
беку), но не Туганову, а Шарданову. 
В середине 1890-х гг. Коста предложил меценатам и общественным  
деятелям Осетии и Екатеринодара, и среди них инженеру Б. Б. Шарданову и своему 
родственнику и другу А. Л. Хетагурову, приобрести в собственность частную 
газету «Северный Кавказ» (см. П. 59, 92, 96, 132). Б. Шарданов сначала  
пообещал Коста стать вместе с ним совладельцем газеты и оказать финансовую  
поддержку. А. Л. Хетагуров решил напомнить Б. Шарданову об обещании, но  
ответа не получил. 
2 Е1с. (сокращ. от лат. е1 сеШа) — и прочее, и так далее. 
3 Цитируется «Король Лир» У Шекспира (1564-1594), пер. А. В. Дружинина 
(1886); Акт четвертый, сцена VI. 

404 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
134. И. Е. АЛДАТОВ - Г. В. БАЕВУ 
<1903г.>Киев 
1 Публикуется впервые. Оригинал хранится в ЦГА РСО-А. Фонд Г. В. Баева. 
Ф. 224. Оп. 1.Д. 361.Л.51. 
Игнатий Ефимович Алдатов (1884 — после 1969), талантливый художник,  
создававший мозаичные портреты из зерен. Был художником-иллюстратором в  
газете «Рæстдзинад», преподавал рисование в разных учебных заведениях, а затем  
графику в индустриальном техникуме, где проработал около двадцати лет. С 
середины 1950-х гг. он оставил преподавание и создал галерею мозаичных  
портретов К. Э. Циолковского, М. В. Ломоносова, Т. Г. Шевченко и др. И. Алдатов  
написал и портрет Коста Хетагурова. Талант И. Е. Алдатова ценил народный  
художник СОАССР М. С. Туганов. 
Судя по содержанию письма, имя Коста Хетагурова в начале 1900-х гг. было 
связано в среде интеллигенции не только с книгой «Ирон фæндыр», но и с новым 
изданием перевода на осетинский язык Евангелия (1902). Коста был инициатором 
не только исправления перевода Евангелия, но и создания переводческой  
комиссии, в составе которой был и адресат письма И. Алдатова Г. Баев (см. П. 45, 74, 85, 
102, 122). 
135. О. Л. ХЕТАГУРОВА - А. К. ДЖАНАЕВУ-ХЕТАГУРОВУ 
<Апрелъ 1903 г., С.-Петер6ург> 
1 Впервые — Дарьял. Лит.-худ. и обществ.-полит. журн. Владикавказ, 1999. № 3. 
Машинописная копия на 2 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 56. 
Пап. 6. № 6/144. Оригинал не найден. 
Внутри второго листа письма подшит фрагмент: «Добрейший Садулла. Прошу 
именем Божиим дать на мои письма ответ. Я... (разрыв страницы) жду день ото 
дня, если Коста сошел с ума, то зачем бы было давать ему денег, а потом с него же и 
получать доверенность. Поймите, что если домом... » (обрыв листа). 
Из переписки сестры Коста Ольги Хетагуровой (ок. 1864-28.11.1906) с  
фотографом Александром (Садуллой) Кузьмичем Джанаевым-Хетагуровым (1873- 
07.07.1918) сохранились письмо и две телеграммы. 
В декабре 1902 г. Коста Хетагуров, накануне своей болезни, сделал А. К. Джана- 
ева-Хетагурова своим поверенным (см. П. 129-131). Вскоре поэт тяжело заболел, и 
об этом сообщили его сестре Ольге в Петербург, где она тогда работала. Ольга  
приехала во Владикавказ, и поэт предложил Джанаеву передать ей все полномочия, но 

Комментарии и примечания 
405 
тот не согласился (см. П. 136). Она перевезла Коста в дом отца в с. Георгиевско- 
Осетинское. Сестра Коста не одобряла действий А. Джанаева как поверенного 
и считала что он, поторопившись, продал дом поэта на невыгодных условиях. 
Он ограничивал их в средствах, полагая, например, что ремонтировать дом для 
Коста в с. Георгиевско-Осетинском не следует, и не согласился прислать  
средства на переиздание ставшей тогда раритетом книги «Ирон фæндыр». Ольге 
Хетагуровой удалось избежать конфликта с Джанаевым, обратившись к  
посредничеству Г. Баева (см. П. 136). Впоследствии А. Джанаев был даже одним из 
тех, кому она завещала перед смертью право на издание книги Коста «Ирон 
фæндыр». 
Телеграммы А. К. Джанаеву-Хетагурову: 
1. 19 марта 5 часов вечера умер Костя хлопочите архиерея похоронить его 
склепе Левана здесь церковной ограде Отвечайте немедленно вышлите  
телеграфом денег полтораста Ольга. 
Владикавказ фотографу Джанаеву из Баталпашинска № 179. принята 20го 03 
1906 г. подана 20го 10 ч. — Телеграмма хранится в Архиве Коста Хетагурова. 
Оп. 1. Д. 56. П. 6. № 6/104. Л. 2. Текст на почтовом бланке, рукопись  
карандашом. 
2. Костю похоронили склепе отца если не разрешат оставить там повезем 
Владикавказ жду денег Ольга. 
Владикавказ фотографу Джанаеву из Баталпашинска № 237 принята 23.03.1906 г. 
подана 23го 7 ч. 38 мин. Оригинал хранится там же. Л. 1. 
2 Имеется в виду Андукапар Леонидович Хетагуров (см. прим. к П. 95). 
3 Имеется в виду Миша Алдатов, сын Тасолтана Алдатова и Тасо Алдатовой- 
Хетагуровой (см. П. 94). 
4 Ольге Хетагуровой не удалось привезти Коста в Петербург к столичным  
специалистам, но она приезжала с ним в Пятигорск к известному доктору Я. А. Анфи- 
мову летом 1903 г. (см. П. 136,137). 
5 Писатель Александр Кубалов после знакомства в апреле 1906 г. с Ольгой 
Хетагуровой позднее писал о ее сходстве с братом: «Олгъа уыдис Къостайы 
хуызæн фидар, хъæбæр адæймаг тугæй дæр, стæй зæрдæйæ дæр / Ольга, как и 
Коста, была человеком крепким, сильным и по природе своей, и по складу 
души». 
6 Дом Коста Хетагурова был продан А. К. Джанаевым-Хетагуровым 27 мая 1903 г. 
(см. прим. к П. 129). 

406 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
136. О. Л. ХЕТАГУРОВА - Г. В. БАЕВУ 
27 мая 1904 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые — Коста в жизни 1989. С. 323-327. Рукописный оригинал письма на 
7 л. хранится в Архиве Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 56. П. 6. № 6/105. 
Письмо сестры Коста Ольги Хетагуровой (1864-28.11.1906) написано Г. В. Бае- 
ву (05.09.1869-24.04.1939) — другу и издателю поэта. Ольга обратилась к Гаппо Ба- 
еву, чтобы избежать конфликта с поверенным Коста, фотографом Александром 
(Садуллой) Джанаевым (Дзанаевым) (см. П. 135). 
Гаппо Баев собирал литературное наследие и работал над биографией Коста 
Хетагурова (см. П. 141). Судя по содержанию письма, он попросил Ольгу написать 
статью или воспоминания о брате, которые были ему необходимы для рукописи о 
поэте. 
В 1922 г. Г. Баев в своем эссе о Коста Хетагурове вспомнит и о его сестре Ольге, 
которая заботилась о дорогом для Осетии поэте в последние годы его жизни  
(Гаппо. Хетæгкаты Коста. Йæ цард æмæ йæ хъуыдтæгтæ // Коста. Ирон фæндыр.  
Берлин, 1922. С. 18). 
2 В обычном праве осетин посредники для разрешения споров избирались из 
числа наиболее уважаемых людей. Задача посредников — вести переговоры между 
сторонами и привести их к соглашению и улаживанию конфликта. 
3 К честному человеку. 
4 Имеются в виду занятия Ольги Хетагуровой стенографией, которой она  
училась в Петербурге в начале 1900-х гг. 
5 Речь идет об обязательном элементе женского осетинского традиционного 
праздничного костюма — поясном украшении (камари), которое изготавливалось 
обычно из золота или серебра с позолотой. Пояс надевается поверх распашного 
платья. 
6 Имеется в виду известный специалист по нервным болезням профессор 
Я. А. Анфимов (1852-1930), к которому на консультацию Ольга Хетагурова  
привезла Коста летом 1903 г. 
7 О пребывании в доме двоюродного брата Лекси Хетагурова в это время Коста 
пишет в письме С. Джанаеву (см. П. 131). 
8 Ольга Хетагурова стремилась переиздать сборник «Ирон фæндыр», ставший 
к тому времени раритетом. Она надеялась, что переиздание книги могло бы  
помочь им с Коста иметь средства и добиться финансовой независимости. 
9 Раздраженный бывает многословен. 

Комментарии и примечания 
407 
137. О. Л. ХЕТАГУРОВА - Г. И. ДЗАСОХОВУ 
19 декабря 1904 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые с сокращ. — Коста в жизни 1989. С. 333-335. Оригинал письма на 4 л. 
хранится в Архиве Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 56. Пап. 6. № 6/107; подпись 
О. Хет<агурова>. 
Из переписки сестры Коста Ольги Левановны Хетагуровой (1864-28.11.1906) с 
Григорием (Гиго) Ивановичем (Батчериевичем) Дзасоховым (14.08.1880-18.10.1918) 
сохранились четыре письма, одно из них отношения к Коста не имеет, три  
остальных впервые публикуются полностью. 
Г. И. Дзасохов — педагог, литератор, первый биограф Коста и издатель его  
литературного наследия. Окончил Казанскую духовную академию (1905), преподавал во  
Владикавказе, Азове, Ростове, Харькове; в последние годы жизни возглавлял школу в 
с. Георгиевско-Осетинском (Лабæ). Коста убедил Батчери Дзасохова, отца Гиго, дать 
образование детям. И Батчери, будучи сам неграмотным и стесненным в средствах, 
задался этой целью и вопреки всем препятствиям сумел выучить своих детей. 
Когда Коста тяжело заболевает, Г. Дзасохов публикует ряд статей в газете  
«Казбек», обращаясь к осетинской интеллигенции с инициативой создания фонда в 
поддержку дорогого всей Осетии поэта. Благородные, искренние побуждения 
Г. Дзасохова Ольга ценит, но тон его публикаций кажется ей преувеличенно  
жалобным, и она заявляет об этом в печати. 
Видя неподдельный интерес Г. Дзасохова к литературному наследию Коста, 
Ольга предлагает ему разобрать архив поэта. Впервые она касается этой темы в 
переписке в декабре 1905 г., и затем в августе 1906 г. Ольга приглашает литератора 
приехать в с. Георгиевско-Осетинское. Но поработать с рукописями Коста им не 
удалось. В начале 1906 г. Гиго подвергся административной ссылке на три года в 
Астраханскую губернию. В ноябре 1906 г. Ольга была убита сыновьями Лекси  
Хетагурова из-за наследства. Один из них был осужден и сослан в Сибирь (см.:  
Дзасохов 1909. С. 55; Коста в жизни 1989. С. 357-358, 363). Поэтому вызывает  
сомнение предположение о том, что Г. Дзасохов и Ольга могли разбирать архив Коста 
вместе (см.: Бигулаева И. С. Коста Леванович Хетагуров. Владикавказ, 2015. С. 266). 
В 1909 г. в Ростове-на-Дону Г. И. Дзасохов на свои средства издает сборник  
«Коста Хетагуров. Критико-биографический очерк. Стихотворения. Письма и  
воспоминания. Документы к биографии. Портреты». Г. Дзасохов определяет  
историческое значение литературной и общественной деятельности поэта и называет его 
«родоначальником не только изящной родной литературы, но и <...>  
зарождающейся осетинской интеллигенции» (Дзасохов 1909. С. 9). Среди тех, кого литератор 
благодарит за предоставленные материалы, был М. Н. Коченов. Как оказалось, 

408 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Ольга сделала Михаила (Мисоста) Николаевича (Цукиевича) Коченова (р. 1865) 
душеприказчиком по завещанию, и он передал права на издание книги «Ирон 
фæндыр» и деньги от продажи наследства Коста Хетагурова в с. Георгиевско-Осе- 
тинском издательскому обществу «Ир» (см.: ЦГА РСО-А. Отчет о деятельности 
Правления Владикавказского издательского общества «Ир» за 1906-1908 гг. Ф. 138. 
Оп. 1. Д. 5. Л. 40; Ф. 30. Оп. 1. Д. 68а. Л. 32 об.). А об архиве поэта М. Коченов пишет 
в воспоминаниях «О Коста Хетагурове и его сестре Ольге» < 1930-е гг.>: «Все  
материалы, оставшиеся после смерти Коста, мною сданы покойному Гиго Дзасохову, 
который их использовал при написании биографического очерка о Коста (см.  
книгу Гиго)» (Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 261. Пап. 65. Л. 2 об.). 
Г. Дзасохов первым написал и о роли Ольги в последние годы жизни Коста: «По 
отношению к покойному поэту свой долг пока исполнила лишь сестра — Ольга 
Левановна. В последние трудные минуты жизни Коста, больной был всецело на ее 
попечении и она с честью исполнила все обязанности сестры перед дорогим всей 
Осетии человеком» (Дзасохов 1909. С. 164). 
2 Имеется в виду заметка Г. Дзасохова «Постыдное забвение» в газете «Казбек» 
(1904. № 1953. 25 июля). Ответом на нее была публикация «Письма в редакцию» 
Ольги Хетагуровой в газете «Казбек» (1904. № 1964. 6 августа). 
3 Имеется в виду Гаппо Баев (см. прим. к П. 69). 
4 «Солнце и вода»! 
5 Имеется в виду Алексей (Алыкси) Батчериевич Дзасохов (1876-1937), учитель. 
6 Имеется в виду Харитон (Харито) Батчериевич Дзасохов (1884-1937) брат 
Гиго, юрист. Оставил воспоминания о Коста и его сестре Ольге (Коста в жизни 
1989. С. 356 -357; Архив Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 259. Пап. 65). 
7 Речь идет о враче Агубе Тлатове. Он впоследствии вспоминал о своем  
посещении поэта в с. Георгиевско-Осетинском. Об Ольге он напишет: «Едва ли многие 
знают, кто была Олга для Коста в последние 3 года его жизненной трагедии. И  
помянул ли ее кто добрым воспоминанием. Если .оказался такой, спасибо ему  
большое, спасибо!» (см.: Туаллагов А. Д., Туаллагов А. А. Цоцко Бицоевич Амбалов 
(историко-биографический очерк). Владикавказ, 2012. С. 139). 
8 Абзац дописан на л. 4 об.-З. 
138. О. Л. ХЕТАГУРОВА - Г. И. ДЗАСОХОВУ 
Декабрь 1905 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 141-143. Рукопись на 8 л. хранится в 
Архиве Коста Хетагурова. Оп. 1. Д. 56. № 6/108. 

Комментарии и примечания 
409 
2 «Братья, живите, любя друг друга!» 
3 Возможно, речь идет о докторе Е. Т. Туганове. 
4 Переписка Ольги Хетагуровой с семьей Цаликовых не сохранилась. 
5 Имеется в виду издатель 3. И. Шувалов, в типографии которого вышло первое 
издание книги «Ирон фæндыр». 
6 Эти резкие упреки в адрес Ольги были несправедливыми. Письма Ольги  
Хетагуровой того времени о Коста, которые были напечатаны на страницах газеты  
«Казбек» (в ответ на статьи Г. Дзасохова), не содержат просьб о помощи (см.: Казбек. 1904. 
№ 1964. 6 авг.; 1905. № 2156.11 марта; или: Коста в жизни 1989. С. 330-331, 339-340). 
7 «Появилось право, кто как хочет, так и будет жить. Будешь поступать хорошо 
ли, плохо ли — все равно!» 
8 «Мы осетины». 
9 Убеждение Ольги напоминает представление Коста о значении просвещения 
народа в его культурном совершенствовании, а также подготовленности и  
соответствии вызовам времени: «Туземное население области, как известно,  
пользуется незавидной репутацией населения, склонного к воровству, грабежу и разбоям. 
Это тяжелое обвинение если и справедливо до некоторой степени, то только в  
отношении самого ничтожного меньшинства туземцев, которое, живя традициями 
мятежного прошлого и не понимая еще задач культурной жизни по  
неподготовленности своей к последней, действительно причиняет массу тревог и хлопот как 
самому туземному населению, так и в одинаковой мере русскому и вместе с тем 
массу материального ущерба тому и другому населению в виде хронической убыли 
из имущества населения значительного количества рабочего скота, лошадей и 
овец. Громадное же большинство населения Кабарды, Осетии, Чечни и Кумыкской 
плоскости настроено на совершенно мирный лад гражданской жизни, что  
доказывается достигнутыми им, со времени взятия Шамиля и окончания гражданской 
войны на Западном Кавказе, крупными успехами в экономической жизни» (см.: 
ПСС01.Т.4.С. 104-105). 
10 Хицау — хозяин, начальник. 
11 Были на службе. 
12 Ольга Хетагурова в то время на свои средства организовала в с. Георгиевско- 
Осетинском курсы для неграмотных, которые посещали как молодежь, так и  
старики. По словам Харитона Дзасохова, вся симпатия населения от Коста перешла к 
Ольге. О бескорыстной просветительской деятельности Ольги, широкой  
популярности среди народа организованных ею курсов и уважении к ней благодарных 
сельчан оставил воспоминания и Мисост Коченов. 
13 Возможно, имеется в виду Василий Магометович Дзасохов, двоюродный брат 
Гиго. 

410 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
14 Имеется в виду Ислам Крымшамхалов, карачаевский поэт и художник 
(см. П. 126). 
15 «Лица наши вспыхнули краской стыда, когда они подошли — в отменных 
шубах и готовой одежде, а мы в рваных шубах и лохмотьях. Когда они расселись в 
правлении, то все были, как шахи». 
16 «Так грубо говорил! Ай, этот Ислам, этот Ислам!» 
17 «Так нам и надо, бурдюки с пахтой учат нас уму-разуму». 
18Что сделали? «Хороший приговор: от начала до конца мы все дела пресекли». 
19 «Время бунтов». 
20 Значение слова выяснить не удалось. 
21 Посмотрим пока. 
22 Речь идет о газете «Искра» с приложением на осетинском языке «Цæхæр». 
После выхода первого номера печатание газеты было запрещено, а в начале января 
был арестован и ее редактор Г. Дзасохов. 
139. О. Л. ХЕТАГУРОВА - Г. И. ДЗАСОХОВУ 
<Август> 1906 г., Георгиевско-Осетинское 
1 Впервые с сокращ. — Дзасохов 1909. С. 144-146. Оригинал письма на 11 л. 
хранится в Архиве Коста Хетагурова. Д. 56. Пап. 6. № 6/103. Дата устанавливается 
по упоминанию в письме 6-го номера издания «Ирон газет». 
2 Худой. 
1 Имеется в виду первое осетинское издательское общество «Ир», устав  
которого был зарегистрирован 3 октября 1906 г. 12 ноября 1906 г. состоялось избрание его 
правления, в которое вошли доктор Л. Б. Газданов, присяжный поверенный А. 3. Куба- 
лов, инженер И. П. Дзалаев, учитель X. Уруймагов, частный поверенный А. Кану- 
ков; кандидатами к ним были избраны присяжный поверенный Ж. Т. Шанаев, 
Б. Туганов и присяжный поверенный Г. В. Баев. На заседании правления 14  
ноября председателем был избран А. 3. Кубалов, казначеем И. П. Дзалаев и  
секретарем А. А. Кануков. 
4 Принесите. 
5 Мне ничего не нужно. 
6 Все <сюда?> идите. 
7 Имеется в виду протоиерей Харлампий Дмитриевич Цомаев (1875-1937). 
8 Вероятно, речь идет об одном из братьев-купцов — Александре Ивановиче 
Шошиеве, члене Владикавказской городской Управы и Думы, или Евгении  
Ивановиче Шошиеве. 

Комментарии и примечания 
411 
9 Речь идет о храме Рождества Пресвятой Богородицы во Владикавказе на  
Осетинской слободке / Осетинском форштадте. 
10 Имеется в виду протоиерей Алексей Георгиевич Гатуев, в то время настоятель 
храма Рождества Пресвятой Богородицы (см. прим. к П. 127). 
11 Имеются в виду будущий писатель Ц. С. Гадиев (1882-1931) и Б. А. Алборов 
(1886-1968), впоследствии известный ученый-осетиновед, который выступал  
тогда на траурном митинге от имени учащейся молодежи. 
12 Поэт Г. М. Цаголов читал свое стихотворение памяти Коста Хетагурова  
(«Вокруг редеет мгла... Руси порабощенной»), 
13 Далее в рукописи пауза в изложении обозначена пробелом и выделена  
графически. 
14 Имеется в виду Дзыбын (Лаврентий) Борисович Газданов (см. прим. к П. 126). 
15 Имеется в виду И. П. Дзалаев, в 1906 г. редактор-издатель газеты «Жизнь  
Северного Кавказа». 
16 Имеется в виду Михаил (Мишка, Миха) Николаевич Басиев (р. 1870-е),  
состоял в осетинском издательском обществе «Ир» (1906-1908). 
17 Имеется в виду Цоцко (Увар) Васильевич Амбалов (см. П. 124). 
18 Имеется в виду Асламбек (Александр) Саввич (Саукудзович) Бутаев (1876, 
1880-1939) — редактор первой газеты на осетинском языке «Ирон газет» (1906), 
состоял в осетинском издательском обществе « Ир» (1906-1908), юрист. 
19 Вероятно, речь идет о писателе Е. Ц. Бритаеве (1881-1923). 
20 Речь идет о фотографе А. К. Джанаеве-Хетагурове (см. П. 129-131,135). 
21 Имеется в виду Г. М. Цаголов (1871-1939) — поэт, публицист. 
22 Имеется в виду Александр Николаевич Кодзаев (1874-1925?) —  
наблюдатель церковно-приходских школ Северной Осетии (1903-1906). В 1905 г.  
начался его конфликт с учителями, с которыми он расходился во взглядах на  
развитие министерских школ в Осетии. Это противостояние закончилось его 
отставкой. 
23 Речь идет о Владикавказской Ольгинской женской школе-приюте. 
24 Имеется в виду первая газета на осетинском языке «Ирон газет». Вышло  
всего 9 номеров с периодичностью два раза в неделю (с 23 июля по 20 августа 1906 г.). 
Редактором был А. С. Бутаев. Среди организаторов издания — Ц. С. Гадиев, Ц. Б.  
Амбалов, Д. Б. Газданов, А. А. Кануков и др. 
25 Хабар — новость. 
26 Получила шестой номер газеты и переменяю мнение, — газета делается  
интереснее и содержательнее. (Сноска Ольги Хетагуровой в рукописи.) 
27 Начальников, правителей. 
28 «Пусть, пусть!» 

412 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
29 Вероятно, речь идет о волнениях в Осетии 1905-1906 гг. — восстании в  
Осетинском конном дивизионе, восстаниях рабочих Владикавказа, Садонского  
рудника, жителей в селах Осетии, волнениях среди учащихся Ардонской духовной  
семинарии и других учебных заведений. Эти политические выступления подавлялись 
правительственными войсками, некоторые села подверглись артиллерийскому 
обстрелу, и было много жертв. В Терской области 23 декабря 1905 г. было  
объявлено военное положение. 
30 Это не наш обычай. 
31 Имеется в виду мать Гиго Дзасохова — Налкута Дмитриевна  
Дзасохова-Цомаева (Цомиан), родная сестра просветителя протоиерея Харлампия Цомаева. В 
семье Дзасоховых было шесть сыновей — Алексей, Гиго, Харитон, Коста, Николай 
и Иван, и две дочери — Александра, Маша (или Башек?). 
32 Вероятно, речь идет о Башек Баскаевой-Дзасоховой. 
33 До чего он дошел, как оторвался от прежней хорошей жизни... 
34 Речь идет о жене Гиго Дзасохова Марии Григорьевне Дзасоховой-Басиевой, 
которая с сыном Борисом, которому не было и года, приехала в Астраханскую  
губернию, где литератор находился в ссылке. 
140. Н. Д. ПОМЕРАНЦЕВ - М. А. ВИЛИНСКОЙ 
20 сентября 1905 г., Пятигорск 
1 Впервые — Секлюцкий В. В. Николай Александрович Ярошенко. Ставрополь, 
1963. С. 112-114. Печатается по этой публикации с сокращениями и исправлением 
некоторых имен. 
Николай Дмитриевич Померанцев (19.11.1859 — после 1917), доктор  
медицины. В середине 1890-х гг. — врач 3-классного училища в Пятигорске, с 1897 г. — 
старший врач пятигорского лазарета Кавказского военно-медицинского  
управления. В 1905 г. — член правления Кавказского горного общества. Н. Д. Померанцев 
был личным врачом известного русского художника Н. А. Ярошенко (1846-1898), 
который в 1892 г. переехал из Петербурга в Кисловодск, где его усадьбу Коста Хета- 
гуров посещал в 1890-е гг. Вероятно, К. Хетагурова познакомил с Н.  
Померанцевым Н. Ярошенко. 
2 Мария Александровна Вилинская, псевд. Марко Вовчок (1834-1907), укр. и 
рус. писательница. В журнале «Отечественные записки» публиковались ее  
романы и повести: «Живая душа» (1868), «Записки причетника» (1869-1870) и др.  
Перевела на рус. яз. «Жизнь животных» А. Брема, романы Ж. Верна, сказки Г. X.  
Андерсена и др. 

Комментарии и примечания 
413 
3 Имеется в виду Виктор Людвигович Форкатти (ум. 1906), актер, режиссер в 
театрах М. В. Лентовского, Ф. А. Корша и др. 
4 Имеется в виду Василий Дмитриевич Поленов (1844-1927), известный  
русский художник. По некоторым данным, расписывал Свято-Никольский собор в 
Кисловодске. 
3 Имеется в виду Николай Дмитриевич Телешов (1867-1957), писатель,  
организатор знаменитого московского литературного кружка «Среда» (1899-1916), в 
котором участвовали Ф. И. Шаляпин, В. Я. Брюсов, В. В. Вересаев, А. И. Куприн, 
И. А. Бунин, М. Горький и др. Автор знаменитых мемуаров «Записки писателя» 
(1925-1955). 
6 Имеется в виду Иван Петрович Пеняев (1864-1927), актер и журналист,  
приятель молодого Ф. И. Шаляпина; автор очерка «Первые шаги Федора Ивановича 
Шаляпина на артистическом поприще. Из воспоминаний провинциального  
актера» (М., 1903). 
7 Имеется в виду кн. М. А. Дондуков-Корсаков (1853-1901), жил в особняке  
напротив усадьбы Н. А. Ярошенко в Кисловодске. 
8 О военном топографе А. В. Пастухове см. прим. к П. 18. 
9 Имеется в виду Евгений Андреевич Ларин (1856-1928) — доктор медицины, 
один из первых бальнеологов Пятигорска, общественный деятель. 
10 Имеется в виду пятигорский купец Варлам Назарович Сеферов. В его доме на 
ул, Эмировской, 39 (ныне ул. Октябрьская) снимали квартиру Цаликовы, а после 
возвращения из Херсона Коста поселился по соседству в доме, который тоже  
принадлежал В. Н. Сеферову. 
11 Речь идет о горном инженере Управления КМВ в Пятигорске Иване  
Михайловиче Пугинове. 
12 Имеется в виду гражданский инженер Иван Иванович Байков, архитектор 
Управления КМВ в Пятигорске. 
13 Речь идет о промышленнике Александре Михайловиче Утякове. Выходец с 
Урала, приобрел угольные копи в Карачае и перебрался туда, где познакомился с 
инженером серебросвинцового рудника «Эльбрус» А. Кондратьевым,  
карачаевским поэтом И. Крымшамхаловым и К. Хетагуровым. Впоследствии они основали 
курорт в Теберде. Его сын Павел Александрович и дочь Нина Александровна Утя- 
ковы внесли большой вклад в развитие горного туризма. Известна фотография 
К. Хетагурова вместе с Н. Утяковой (1900 г., Теберда) (см.: Кравченко В. Коста, сын 
Леуана. Ставрополь: ЮРКИТ, 2008. С. 80). 
14 Имеется в виду Александр Павлович Нечаев (ум. после 1919), один из  
инициаторов создания Музея Н. А. Ярошенко в Кисловодске (1918), преподаватель  
гимназии, председатель Кисловодского отделения Горного общества (1917). 

414 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
15 Имеется в виду старинный русский романс «Сомнение» («Уймитесь,  
волнения страсти...») — ел. Н. Кукольника, муз. М. Глинки. 
16 Речь идет о русской народной бурлацкой песне (другое название —  
«Дубинушка»). 
17 Имеется в виду известный пятигорский фотограф и краевед Георгий  
(Григорий) Иванович Раев (1863 — ок. 1957). Одной из главных в его творчестве была 
лермонтовская тема. Г. И. Раев внес большой вклад в создание музея «Домик  
Лермонтова», в 1912 г. стал его первым директором. 
141. Г. В. БАЕВ - Вс. Ф. МИЛЛЕРУ 
5 апреля 1906 г., Владикавказ 
1 Впервые — Известия СОИГСИ. Владикавказ, 2008. № 2 (41). С. 113. 
Гаппо Баев со студенческих лет переписывался с известным лингвистом и 
фольклористом, изучавшим, среди многого другого, язык и культуру осетин,  
Всеволодом Федоровичем Миллером (1848-1913), автором знаменитых «Осетинских 
этюдов» (1881-1887). Как добрый товарищ и издатель Коста, Г. Баев сообщил Вс. 
Миллеру о выходе книги «Ирон фæндыр». В письме от 22 сентября 1899 г. он  
пишет: «26 мая в день Пушкинского юбилея появился сборник стихов первого  
нашего поэта и видного общественного деятеля Константина Хетагурова. Книга издана 
в количестве 2 000 экземпляров и быстро уже разошлась по всей стране —  
распространилась даже в Южной Осетии. Благодаря чисто народническому духу, книга 
завоевала всеобщую симпатию и послужила толчком к серьезному изучению  
своего народного языка среди интеллигентной молодежи» (см.: Известия СОИГСИ... 
С. 114. В публикации, как и в машинописной копии письма [НА СОИГСИ. Ф.  
Лингвистика. Д. 54. Пап. 30. Л. 13], допущена неточность: указан тираж «21 т.  
экземпляров» вместо 2 000 экз.). Затем Г. Баев переслал ученому сборник стихов поэта.  
Одобрительный отзыв Вс. Миллера на книгу «Ирон фæндыр» цитировался в письме 
Коста Хетагурова (см. П. 20). 
2 Имеется в виду поэтический сборник Т. Г. Шевченко (1814-1861) «Кобзарь» 
(1840). 
3 Речь идет о Ц. Амбалове, В. Хетагурове, Л. Газданове, А. Кубалове, Б. Зангиеве, 
М. Басиеве и др. 
4 Имеется в виду храм Рождества Пресвятой Богородицы на Осетинской  
слободке (Осетинском форштадте) во Владикавказе, в пантеоне которого были  
похоронены просветители, общественные деятели и выдающиеся представители  
интеллигенции Осетии. 

Комментарии и примечания 
415 
5 Имеется в виду древний осетинский ритуал посвящения коня покойнику — 
Бæхфæлдисын. По воспоминаниям А. Тлатова, этот обряд на похоронах Коста Хетагу- 
рова был совершен учителем Бабу Зангиевым (1869-1937) (см.: Туаллагов А. Д., Ту- 
аллагов А. А. Цоцко Бицоевич Амбалов. Историко-биографический очерк. 
Владикавказ, 2012. С. 139). 
6 В 1907 г. вышло второе издание сборника «Ирон фæндыр» с грифом недавно 
созданного осетинского издательского общества «Ир», одним из организаторов 
которого был Гаппо Баев. В эмиграции Г. В. Баев переиздал сборник «Ирон 
фæндыр» со своим предисловием о Коста Хетагурове (Берлин, 1922). 
7 Имеется в виду Блашка (Власий) Иванович Гуржибеков (Гурдзибети) (1868- 
1905), поэт и офицер, писал на дигорском диалекте осетинского литературного 
языка. 
8 В 1903 г. во Владикавказе в типографии 3. И. Шувалова были изданы книги 
Б. Гуржибекова: «Дигорон уадзимистæ» («Дигорские произведения»), «Сахи 
рæсугъд» («Очаровательная красавица») и комедия «Æдули» («Дурачок»). 
9 Имеется в виду известный шрифтолитейный завод в Санкт-Петербурге  
акционерного общества «Словолитня О. И. Лемана». 
10 Регистрация устава издательского общества «Ир» состоялась 3 октября 1906 г. 
(см. прим. 24 к П. 139). 

416 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 
А 
А. Л. 189,355 
Абаев В. И. 298, 325, 379 
Абациев Давид (Даут, Давыд)  
Константинович (Каспулатович),  
Абациев Давид 87, 94, 117-118, 134, 
306,310 
Абациев Дмитрий (Джамболат, Дзам- 
болат, Семен) Константинович  
(Каспулатович), Абациев Д. К. 86, 94, 
146,214,305,310,376 
Абациев Магомет (Иосиф) Навиевич 
(Николаевич) 80, 212, 214, 217, 219, 
302, 305, 370 
Абациева Лидия Иосифовна  
(Магометовна), Лиша 209, 214, 217, 219, 221, 
371 
Абациева (урожд. Кандалинцова) Лидия 
Николаевна 209, 212, 214, 217, 219, 
221,370 
Абациевы 86, 305 
Абашева 202 
Абашина Любовь Исидоровна, Абаши- 
на Л. И., «Любка» 82-83, 146, 153, 
304, 327, 368 
Абрамов Иосиф Гаврилович, Абрамы 
фырт, Абрамов, Абрамов И. Г. 37, 
54,57-58,116,283,289,291 
Абрамов Яков Васильевич 289, 291 
Абрамы фырт — см. Абрамов И. Г. 
Агнега 187 
Аисса, Аиссæ — см. Цаликова Аисса 
Аладжикоевна 
Акимов 204-205 
Алборов Б. А. 411 
Алдатов Игнатий Ефимович, Алда- 
. тов И. Е. 243,404 
Алдатов М. Т., Алдатов Миша, Михаил, 
Миша 202, 243, 369, 405 
Алдатов Тасолтан (Александр) Убаевич 
(Давидович), Тасолтан, Алдатов Т. У, 
Тасо (?) 232, 348, 368-369, 390, 405 
Алдатова-Хетагурова Тасо, Анастасия 
Темырыкоевна (Темрукоевна,  
Петровна) 348, 369, 405 
Александр — см. Цаликов А. И. 
Александр III 50, 306, 313 
Александр Павлович, садовник Фене- 
войМ.Я. 186 
Александров, офицер-топограф 268 
Аликова Анна (Зали) Александровна, 
Аликова А. А., Анечка 29, 55, 71, 88, 
92, 99, 108, 216, 231, 233, 279, 306, 
311,318,377,387,390 
Аликова-Сухиева Вера Михайловна, 
Вера 17, 272-273 
Алмахсид, Альмахсид — см. Цаликов А. Б. 
Амалия — см. Кригер А. 
Амбалов Цоцко (Увар) Бицоевич  
(Васильевич), Цоцко, Амбалов Цоцко, 
Амбалов Ц. Б. 13, 108, 179, 236, 
263-264, 315, 348, 362, 394, 408, 
411,414-415 
Амбалова Екатерина (Дзыккын)  
Васильевна, Амбалова 196, 362 
Амран — см. Хетагуров Амран  
Алексеевич (Лексиевич) 
Андрей Васильевич — см. Пастухов А. В. 
Андукапар, Андухъапар — см.  
Хетагуров (Губаев) Андукапар  
Леонидович 
Анечка — см. Аликова А. А, 
Анисья Федоровна — см. Смирнова А. Ф. 
Антонина Карловна — см. Жмакина А. К. 
Антоновский, пристав 171 
Анфимов Я. А. 246, 250, 406 
Анюта — см. Цаликова А. А. 
Аракишвили Д. И. 401 

Указатель имен 
417 
Ардасенов Алихан Губиевич, Ардасены 
фырт Алихан, «В. Н. Л.»,  
Ардасенов А. Г., Ардасенов Алихан 147, 
241,325,331,403 
Архангельский П. А. 340 
Асаге — см. Цаликов Асаге Иванович 
Аслæмырзæ — см. Кайтмазов А. Б. 
Аушев Георгий Яковлевич, Аушев 186, 
352 
АуэрЛ.С.391 
Ахмет 109 
Ахъа — см. Хетагуров (Губаев) Андука- 
пар Леонидович 
Аякс, Аякс первый, Аякс второй, Аяк- 
сы, Эанты 48,287 
Б 
Бабанова, Бабанты 66, 296 
Баев Георгий (Гаппо) Васильевич, Гап- 
по, Баев Г., Байаты Гаппо, Байы 
фырт, Баев Г. В. 13-15, 52, 58, 63, 
65-66, 71, 74, 91-92, 99-100, 103- 
104, 107-108, ПО, 113-114, 124-125, 
136, 141, 153, 160, 174, 176-180, 209, 
214, 243, 245, 248, 250, 252, 255, 270, 
287-288, 295, 299, 304, 307-308, 315- 
316, 319, 322, 333, 341-350, 357, 360, 
362, 368, 374, 379, 391-392, 393-394, 
404-406,408,410,414-415 
Баев Михаил (Гадо) Георгиевич (Хуси- 
нович), Баев М. Г., Гадо 174, 343-344 
Баев Михаил Михайлович (Гадоевич), 
Михаил Гадоевич 173, 279, 343 
Байаты Гаппо — см. Баев Г. В. 
Байков Иван Иванович, Байков И. И., 
Байков268,413 
Байы фырт — см. Баев Г. В. 
Балакирев М. А. 288 
Баракова Е. Е. 304 
Бард, доктор 268 
Барон — см. Тиц И. П. 
Басиев Михаил Николаевич, Басиев М., 
Басиев, Мишка, Миха 263,411, 414 
Басиев Т. 87, 306 
Басил — см. Дзасохов В. М. 
Баскаев А. 257 
Баскаева, сестра — см.  
Баскаева-Дзасохова Башек 
Баскаева-Дзасохова Башек 266, 412 
Башкиров Вениамин Александрович, 
Башкиров В. А. 84,158,208,211,293, 
297, 304, 329, 374 
Белло Петр Анжелович, Белло 168, 337 
Белявский Николай Николаевич,  
Белявский, генерал 35,71,218,282,379 
Берк Ад ель Владимировна 128, 376 
Бернар Сара 54 
Беседин Иван Степанович, Беседин 
186,353 
Беседина 188, 355 
Бибо — см. Туаев Б. И. 
Бигдай А. Д. 355 
Бигулаева И. С. 407 
Бигулов Доментий Иосифович,  
Бигулов Д. И., священник Бигулов, Де- 
ментий, Додти 90,100, 219, 226-228, 
307,311,379,386-387 
Благовещенский Н. А. 286 
Богомолыд Лев Павлович,  
полицеймейстер 285, 287, 375 
Богуславский, поляк 204 
Борис — см. Хетагуров (Дзидаханов) Б. А. 
Борис Захарович — см. Коленко Б. 3. 
Борисовские 64-65, 102, 108, 119, 137, 
159,293,295 
Борисовский Владимир Саввич,  
Борисовский В. С, Борисовский 62, 72, 
133, 143, 148, 153, 158, 293, 313, 325, 
329 
Бородяев В. Я. 326 
Боткин С. П. 370 
Ботов, роль 42 
Боцвадзе Луарсаб Герасимович, Луар- 
саб166,335 
Братков Иван Николаевич, Иван, Ваня, 
Зуботычев 186-187, 353-354 
*27 

418 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Бренко А. А. 285 
Бритаев Е. Ц., Бритаев 263, 411 
Брюсов В. Я. 413 
Бунин И. А. 267, 318,413 
Буржалов Е. И. 292 
Буржалова 59, 292 
Бутаев Асламбек (Александр) Саввич, 
Бутаев А. С, Бутаев 263-264,411 
Бытков 171 
Быхов Л. 392 
В 
В. X. — см. Хетагуров (Губаев) В. М. 
Вадим, св. 224 
Ваня — см. Братков И. Н. 
Ваня — см. Ломоносов И. Г. 
Варвара Григорьевна — см. Шредере В. Г. 
Варвара, св. вмц. 328, 335 
Варпуцянский Казимир, ксендз 383 
Василий — см. Хетагуров (Губаев) В. М. 
Василий Васильевич — см. Смирнов В. В. 
Василий Великий, свт. 379 
Василий Иванович — см. Смирнов В. И. 
Вахтеров Василий Порфирьевич 335 
Вахтеровы 167 
Ващенко Иван Иванович 367-368 
Вельпер 269 
Венецианов А. Г 294 
Вера (Гончаров И. А. Обрыв) 60, 292 
Вера(Туаева) 168,338 
«Вера» 43-44, 286 
Вересаев В. В. 413 
Верещагин Александр Васильевич,  
комиссия Верещагина, Верещагин А. В. 
100,107,178,302,311-312,314,348,385 
Верещагин Василий Васильевич,  
Верещагин В. В. 311-312 
Вертепов Григорий Абрамович,  
Вертепов, Вертепов Г. А., Вертепов Г. 13, 
43, 164, 168, 235-236, 286, 334, 337, 
393-394 
Вилинская Мария Александровна, 
Марко Вовчок 267, 412 
Висковатый П. А. 309 
Витя — см. Цаликов Б. А. 
Владимир, епископ Владикавказский и 
Моздокский (Сеньковский  
Филарет Алексеевич) 14, 235, 350, 360, 
387, 392 
Владислав Доминикович — см.  
Шредере В. Д. 
Волков, фотограф 384 
Вырубов Д. А. 292 
Вырубова 59 
Высокинский Максимилиан Лукич, 
Макс 109, 315 
Г 
Гагкаев Иосиф (Шамиль) Михайлович 
(Мациевич), Иосиф, Гагкаев И. М., 
сауджын Иосеб 15, 27, 130, 199-200, 
237, 239, 276-277, 364, 400 
Гаго — см. Дигуров Николай  
Михайлович 
Гадиев Ц. С. 411 
Газданов Ефим Павлович, Гургок, Гур- 
гъохъ, Газданов Е. П. 191, 356-357 
Газданов Лаврентий (Дзыбын)  
Борисович, доктор Газданов, Газданов  
Дзыбын, Газданов Л. Б. 237, 263-264, 
359,399,401,410-411,414 
Газданова Фаризат Магометовна, Хета- 
гурова-Газданова Ф. М. 359 
Гази 29 
Гайтов Иналук (Георгий) Тасоевич  
(Петрович), Иналук, Иналыхъ, На- 
лыхъ, Гайтов И. Т., Гайтов И. 15, 80, 
144-147, 153, 190, 192-193, 198-199, 
302, 324-325, 359, 361, 363, 387 
Гайтова Анна (Гугуда) Дударовна,  
«благородная бадилон» 147, 325 
Гайтова Любовь Иналуковна  
(Георгиевна), Люба 196, 356, 362 
Гайтова Надежда Иналуковна  
(Георгиевна), Надя 144, 146, 152, 196, 324- 
325,356, 362-363 

Указатель имен 
419 
Гайтова Раиса Иналуковна  
(Георгиевна), Раиса 39, 145-146, 190, 192-193, 
196-198,284,356,359,361 
Гайтовы 145, 152, 192-193, 327, 359 
Галеви Л. 288 
Галилей Галилео 184 
Ганейзер Евгений Адольфович, Ганей- 
зерЕ. А. 121,318 
Гаппо — см. Баев Г. В. 
Гаращенко Л. В. 392 
Гаршин 267 
Гатуев Алексей Георгиевич, Гатуев А. Г., 
Гатуев А. 263, 321, 393, 399-400, 411 
Гауе — см. Хетагуров (Губаев) Г. Г. 
Гейне Христиан Иоганн Генрих 395 
Гекуба 122 
Георгий, Вел. кн., цесаревич 102, 306,313 
Гербель Н. 286 
Гетагаз — см. Хабаев И. В. 
Гете Иоганн Вольфганг 286 
Гиоев Иосиф (Давид, Дахцико)  
Георгиевич (Гаджиевич), «инженер Гиоев», 
Гиоев И. Г. 36-37, 85-86, 168, 201, 
241, 283, 304, 331, 338, 366-367, 403 
Глеб, св. 224 
Глинка М. И. 414 
Гнедич П. П. 344 
Гоголь Н. В. 283, 285-286, 314, 324, 374 
Гойнинген-Гюне Николай Борисович 301 
Голиев Федор Захарович, Дзибо 71, 88, 
92, 99, 102-103, 178, 213, 306, 311, 
348, 376 
Голицын Григорий Сергеевич,  
Голицын Г. С, Голицын 35-37, 54, 57, 70, 
72, 77-79, 83, 93, 135, 155-157, 162, 
181, 194, 210, 217, 220, 282, 301, 304, 
328, 332, 350, 378 
Головкин 187 
Голубов Дмитрий Каллистратович, Го- 
лубов, «Голубятников» 169-171, 
339-341 
Голяховский Тимофей Львович, Голя- 
ХОВСКИЙ99, 101,311 
Гомер 287 
Гончаров И. А. 292 
Горький М. 318,413 
Гошкевич В. И. 286, 310 
Греков Федор Константинович, Федор 
Константинович, Гречъы фырт 73, 
214, 216-217, 219-220, 226, 298, 371, 
374, 385 
Гречъы фырт — см. Греков Ф. К. 
Грибоедов А. С. 279, 287 
Грот Яков Карлович, Грот 180, 349 
Гуно Ш. 384 
Гургъохъ — см. Газданов Е. П. 
Гуржибеков Блашка (Власий)  
Иванович, Гурджибеков, Гуржибеков В., 
Гурдзибети В., Гурджибеков Б. 269, 
363-364,415 
ГутиевК. Ц. 15-16,315 
Гутиев М. Г., Гуытъиаты Мысырби, Гу- 
тиев Мысырби 147, 325 
Гущин Алексей 279 
д 
Давыдов Владимир Николаевич (наст, 
имя Горелов Иван Николаевич) 42, 
286 
Дади 55 
Далматов Василий Пантелеймонович 
(наст, фамилия Лучич) 42, 285 
Данилов Осип Васильевич 53, 287, 306 
Данилов Федор 287 
Данилова М. И. 287 
Даркы фырт, Дарков, генерал 64, 295 
Даут — см. Абациев Давид  
Константинович 
Джамболат — см. Абациев Д. К. 
Джанаев-Хетагуров Александр (Садул- 
ла) Кузьмич, фотограф Садулла, 
фотограф Джанаев, Дзанаев Садул- 
лæ, Джанаев-Хетагуров А. К. 56, 
239-241, 243-249, 252, 254-255, 263, 
290, 359, 373, 399-401, 404-406, 411 
Джантемир — см. Шанаев Д. Т. 

420 
ПЕРЕПИСКА К. Я. ХЕТАГУРОВА 
Джемарджидзе Г. В. 353 
Дженуева Сашка, Джануева  
Александра Сергеевна 146-147, 325 
Джетагаз, Джетæгъæз — см. Хабаев И. В. 
Джиоев Христофор Зурабович, Пора, 
цензор Джиоев, Джиоев, академик, 
Джиоев X. 3. 107-108, ПО, 113, 176, 
178,314-315,346-347 
Джугели Александр Георгиевич, «Кацо» 
186-187,353 
Дз. — см. Дзахсоров Мамай 
Дзабо 109 
Дзалаев И. П., Дзалаев 263, 410-411 
Дзалаев, сосед 168, 338 
Дзамболат — см. Абациев Д. К. 
Дзана — см. Хетагурова Дзана 
Дзанаев — см. Джанаев-Хетагуров А. К. 
Дзапарова-Туаева Чендзе Самировна 
336 
Дзапаровы Константин и Ягор 337 
Дзапарты Леван, Дзапаров Леван Але- 
гикоевич 168, 337 
Дзапарты Созруко 211 
Дзасохов Алыкси Батчериевич,  
Дзасохов Алексей 252-253, 266, 408,412 
Дзасохов Батчери, Дзасохов Б., Батдже- 
ри, Батчери, Иван 77, 264, 266-267, 
301,337,407 
Дзасохов Василий Магометович, Басил 
257, 263, 409 
Дзасохов Григорий Иванович  
(Батчериевич), Дзасохов Г. И., Гиго 15, 250- 
253, 259, 264, 266, 278, 280-281, 284, 
299, 301, 308, 330, 358, 395, 407-410, 
412 
Дзасохов Иван Батчериевич, Иван 412 
Дзасохов Коста Батчериевич, Коста 412 
Дзасохов Николай Батчериевич,  
Николай 412 
Дзасохов Харито Батчериевич, Харитон 
,253,266,408-409,412 
Дзасохова Александра Батчериевна, 
Александра, Саша 412 
Дзасохова Маша, Маша 412 
Дзасохова-Басиева Мария Григорьевна 
412 
Дзасохова-Цомаева Налкута  
Дмитриевна, Цомиан 266, 412 
Дзахсоров Мамай 32, 281 
Дзибо — см. Голиев Ф. 3. 
Дигуров (врач) 186 
Дигуров Николай (Гаго) Михайлович, 
Дигуров Н. М. 29-30, 75, 237-239, 
280-281,300,400 
Дондуков-Корсаков М. А., кн. Донду- 
ков-Корсаков 268, 413 
Дорер Амалия Рейнгольдовна 326 
Достоевский М. М. 334 
Дрейфус А. 118,120-122 
Дружинин А. В. 403 
Дульцинея — см. Берк А. В. 
Дуня, девочка-прислуга 129-130 
Дуня, роль 152, 154,278 
Е 
Ев. Алек. 167 
Евлахов Михаил Трофимович 290 
Евлахова 56, 290 
Евсеев Дмитрий Иванович, Митюша 
76, 126-128, 137-138, 170, 182-183, 
213, 215, 273, 320, 322, 340, 344, 373, 
376 
Еста 194, 360-361 
Еста Парнаевич (Парсаданович)  
Хетагуров (Дзидаханов)360 
Еста Соломонович Хетагуров  
(Дзидаханов) 360 
Ж 
Жантемир — см. Шанаев Д. Т. 
Жантиев Сергей Николаевич, Жантиев 
Сережа, Жантиев С. Н. 121, 221, 
318,381,385,389 
Жмакина (урожд. Лаурсон) Антонина 
Карловна, Жмакина А. К., «Ж.»,  
Антонина Карловна, американка 54, 

Указатель имен 
421 
56, 61, 72-73, 94, 100-101, 108, 119, 
123, 127, 133, 137, 139, 148-149, 152- 
154,160,289,293,310,312,392 
Жоржик (Туаев) 168 
Жукаева (Похитонова) Кошер  
(Наталья) 375 
3 
Забелло Е. П.393 
Зайцева 186 
Зали — см. Аликова А. А. 
Зангиев Б., Бабу 414 
Зарочинцев М. Т. 326 
Захаров А., Митроша 187, 189, 352, 354, 
398 
Захаров, сотник 229 
Зданович 127,213 
Зезюлин Яков Иванович, Зезюлин 187, 
354 
Зубрилин Иван Иванович, Зубрилин 
204,372 
И 
Ибрагимбекова хан Н. И., «ханша» 56, 
88,213,306 
Иван — см. Братков И. Н. 
Иван Григорьевич — см. Ломоносов И. Г. 
Иван Иванович (Ланге?) 143, 323 
Иван Ильич 72 
Иван, дворник Борисовского 85 
Ильин Василий, Ильин 187, 354 
Иналук — см. Гайтов И. Т. 
Иналук — см. Хетагуров (Губаев) В. М. 
Ионатан — см. Тиц И. П. 
Иорам — см. Хурумов И. Д. 
Иосиф — см. Хетагуров (Губаев) Иосиф 
Ипполитов-Иванов М. И. 268 
Исаевич Рахмил 182-183 
Исаевич Сосун 182-183 
Ислам — см. Крымшамхалов И. П. 
Иуан — см. Хетагуров (Дзидаханов) И. В. 
Иуане — см. Хетагуров (Губаев) И. Г. 
Иулиания, св. мц. 297, 328 
К 
Казаров С. И. 286 
Казбек 86 
Каиров А., Джио 51, 89, 288, 378 
Кайтмазов Асламурза (Александр) Бек- 
мурзович, Аслæмырзæ 174, 316, 
321,344-345 
Кампус К. И., Кампус 268 
Кандыба 160 
Кануков А. А. 362,410-411 
Канцель Ефим Семенович, Канцель 
213,376 
Капитанаки Е. X. 326 
Караев Додти, Караев Андрей  
Мартынович 171,341 
Кармов И. М., учитель Кармов 231, 389 
Касабиев В. Г., Касабиев Василий 13, 
208, 285, 351, 357, 373, 386-387 
Касабиева Мака Теймуразовна, Хетагу- 
рова-Касабиева Мака, Макрина 221, 
359,381 
Касимов А. П. 62, 293 
Каспар — см. Паракецов К. И. 
Като Кюдзо 321 
Каурбек 87, 99 
Каханов Семен Васильевич, Каханов С. В., 
Сенька Людоедов 38, 40-41, 43, 54, 
64, 78-81, 83, 87, 93-94, 99-100, 104, 
121, 162, 168-172, 178, 210-211, 223, 
227-228, 276, 285, 302, 315, 337-338, 
341-342, 347-348, 353, 363, 387 
Каханы фырт — см. Каханов С. В. 
Кацо — см. Джугели А. Г. 
Келлер Г. Э. 145,324,361 
Кизер Виктор Егорович, Кизер, Кизер В., 
Кизер В. Е. 163-164, 167, 279-281, 
333, 336 
Кипиани Леван Давидович, Кипиани Л. Д., 
Кипиани Л. 13,236,395 
Кипиани Михаил Заалович,  
Кипиани М. 3., Кипиани 168, 336-337 
Кит Китыч, Тит Титыч Брусков 127, 319 
Коваленко Ф. А. 367 

422 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Кодзаев А. Н., Кодзаев 264, 411 
Кожевников 211 
Козлов П. А. 318 
Кокиев (Бесолов) Савва Васильевич, 
Кокиев С. В., Кокиев 148, 172, 325, 
340 
Коленко Борис Захарович 160, 329 
Колубейко А. 286 
Кондратьев Анатолий Дмитриевич,  
Кондратьев 187, 290, 353, 413 
Кони А. Ф., сенатор 36, 282 
Константин и Елена, свв. равноапп. 303 
Константин, св. 273 
Коровин К. А. 268 
Короленко В. Г. 267 
КоршФ. А. 285-286, 413 
Костик 221 
Коченов Михаил Николаевич, Коченов 
М. Н., Коченов Мисост 407-409 
Коченов Федор (Сабан) Николаевич 
(Цукиевич), Сабан, Коченов 177, 
347 
Кочинов 29, 76 
Кравченко В. 413 
Кравченко Г. И. 288, 339 
Крейчи Антон Филиппович, Крейчи 
191,356 
Кремье Г. 288 
Кригер Амалия 159-160, 326 
Кригер, братья 142, 159, 223 
Кригер Генрих Карлович, Генрих,  
младший Кригер 57, 123, 150, 290, 318, 
326, 376, 383 
Кригер Карл Карлович, Кригер К. К. 
285,310,376,383 
Кригер Станислав Карлович,  
Станислав, старший Кригер, земляк-став- 
рополец 141, 216, 223, 285, 287, 290, 
306,310,323,376-378,383 
Крикливый Алексей Афанасьевич, 
крикливый 186, 352 
Кронеберг А. 318 
Крутопот 187 
Крылов И. А. 310,358 
Крымшамхалов Ислам Пашаевич,  
Ислам, Ислам Крымшамхалов, «Ислам 
Тебердичи», Крымшамхалов И. П. 
13, 186-187, 237, 257-258, 265, 290, 
353,398,399,410 
Кубалов Александр Захарович, Куба- 
лов, Кубалов Александр, Къубалты 
Алыксандр 58,65у 103,124,255,290- 
291, 295, 301, 307, 313, 316, 319, 349, 
405,410,414 
Кудинов К. 234 
Кукольник Н. В. 414 
Куликовская 168, 337 
Куликовский Николай Алексеевич 337 
Куприн А. И. 413 
Куракин Михаил Анатольевич, князь 
Куракин 84, 93, 304 
Куропаткин Алексей Николаевич, Ку- 
ропаткин80, 302, 312 
Кусов Г. И. 289, 401 
Къубалты Алыксандр — см. Кубалов А. 3. 
Кюи Ц. А. 267 
Л 
Лабуц А. А., «Овод» 315 
Ларин Евгений Андреевич, Ларин 268, 
413 
Ларионов Никифор Илларионович, 
Никифор Илларионович 224, 383 
Лекси — см. Хетагуров (Дзидаханов) А. В. 
Леман О. И., «Словолитня О. И. Лема- 
на» 269, 415 
Лентовский М. В. 413 
Леонид (Туаев) 168-169 
Леонкавалло Р. 308 
Лермонтов Михаил Юрьевич 158, 281- 
282, 288-289, 293, 306, 323, 329, 334, 
414 
Леуа — см. Хетагуров (Дзидаханов) Ле- 
ван Елизбарович 
Лидия Иакинфовна — см. Немирова Л. И. 
Лидия Николаевна — см. Абациева Л. Н. 

Указатель имен 
423 
Лидия, св. 224 
ЛилеевП.А. 172,341 
Лиша — см. Абациева Л. И. 
Лишин Г. А. 286 
Ломоносов Иван Григорьевич, Иван 
Григорьевич, Ломоносов И. Г., Ваня 
56,166,290,335 
Ломоносов Михаил Васильевич 404 
Лопатин Г. А. 268 
Лучинский В. 121 
Лыщинская Марья Петровна, Лыщин- 
ская М. П., Марья Петровна, Коно- 
нович-Ширванская М. П. 54, 81, 84, 
94, 100-102, 108, 119, 123, 134, 137, 
290, 302, 304, 312, 328, 391-392 
Лыщинские 71, 159, 293, 391 
Лыщинский Михаил Анзельмович, Лы- 
щинский М. А., Михаил  
Анзельмович 13, 61, 84, 99, 100, 102, 108, 119, 
134, 137, 153, 233-234, 304, 311-312, 
327-328,390-392 
Львов 127,213 
Любимов Платон Сильвестрович,  
Любимов П. С, Любимов, Любимов П. 
182-183,351 
Любимова Е. П. 351 
Любимов-Деркач Г. О. 290 
Любочка (Туаева) 168 
Люлю — см. Хурумова Елена Иорамов- 
на 
Ляпкин-Тяпкин 144, 324 
М 
Магкаев Зураб 370 
Магомет — см. Абациев М. Н. 
Мадымайрæм, Богоматерь 50, 144 
Мака — см. Касабиева М. Т. 
Макс — см. Высокинский М. Л. 
Максимов Е. Д., «Лизоблюдов» 286, 354 
Малама Яков Дмитриевич 187, 302, 354, 
365, 368 
Малашкин Л. Д. 318 
Малинкин А. 395 
Малкоедов Л. И. 286 
Мамонтов С. И. 268 
Мансуров Глаха Казиевич, Мансуров 
Глаха170,341 
Мансуров Николай Павлович,  
Мансуров 37, 283 
Маргарита, т-11е, гувернантка Тимчин- 
ских70, 142, 151, 159 
Маргарита, св. 224 
Маринич Прокофий 288 
Мария Магдалина, св. 224 
Мария Павловна — см. Ярошенко  
Мария Павловна 
Мария Яковлевна, Фенева Мария  
Яковлевна 186, 188,352 
Маркозов Симон, Маркозов 176, 347 
Маркс Карл 268 
Мартиновна 186, 188, 355 
Марья Петровна — см. Лыщинская М. П. 
Масне Жан 268 
Мерзляков А. Ф. 329 
Мерчанская Надежда Николаевна, Мер- 
чанская Надя, барышня 164,334 
Метлин Степан Тимофеевич, Метлин 
С. Т. 229, 388 
Мещеряков Михаил Зиновьевич,  
Мещеряк 186, 352 
Мжедлов Г. 350, 360 
Милан Обренович, экс-король Милан 
130,320 
Миллер Всеволод Федорович, проф. 
Миллер, Миллер Вс, Миллер В. Ф. 
65, 173-174, 269-270, 280, 295, 343, 
348,394,414 
Мингалев Михаил Степанович, Минга- 
лев 188,355 
Митроша — см. Захаров А. 
Митюша — см. Евсеев Д. И. 
Михаил Анзельмович — см.  
Лыщинский М. А. 
Михаил Николаевич, Вел. кн. 174 
Михайлов К. Л. 326 
Михал 29 

424 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Миша — см. Алдатов М. Т. 
Молчанов, доктор 268 
Н 
Навроцкий В. В. 307 
Нагорный 268 
Наталия Темиркаевна 240 
Наталья Ивановна 209 
Невеста — см. Абашина Л. И. 
Незлобинский А. И., горный инженер 
268 
Некрасов Николай Алексеевич 40, 276, 
282, 284, 344, 353 
Немирова Лидия Иакинфовна, Неми- 
рова Л. И., Лидия Иакинфовна 60, 
72, 94-95, 149, 154, 292, 298, 328 
Нестеров М. В. 268 
Нечаев Александр Павлович, Нечаев, 
профессор 268, 413 
Никитин 48 
Никифор Илларионович — см.  
Ларионов Н. И. 
Никифораки Николай Егорович,  
Никифораки Н. Е., ставропольский гу- 
- бернатор 302, 338 
Нико —- см. Хетагуров Николай  
Павлович 
Николадзе Н. Я. 335 
Николай II 284, 310, 313, 330, 375 
Николай Чудотворец 50, 81 
Ньютон Исаак 184 
О 
Обломиевский Д. Д., офицер-топограф 
268 
Оболенский Иван Михайлович,  
херсонский губернатор 284, 375 
Огильви А. Н. 268 
Одинцов Дмитрий Александрович 162, 
332 
Ольга — см. Хетагурова О. Л. 
Ольга Ивановна 209, 212, 214, 218-219, 
221 
Ольга, дочь Иорама, невестка Сида 27, 
277 
Опекушин А. М. 329 
ОппельА. А. 318 
Орлов 268 
Островский А. Н. 319 
Оффенбах Жак 288 
П 
Панкратова 140 
Пантелеймон, св. 56,118 
ПанченкоП. М. 291 
Паракецов Каспар Иванович, Каспар 
187, 353 
Парнасов Петр Петрович, прокурор 
Парнасов 199,364 
Пастухов Андрей Васильевич 61, 73, 
149-150, 154, 268, 292, 325-326, 413 
ПатаракиС. А. 315 
Патрикеевна 186 
Пахотинекий 340 
Паша 85,109, 154 
Пегушин Андриан Иванович, Пегушин 
210,375 
ПеняевИ.П.268,413 
Перетяткович М. М. 268 
Петр, епископ Владикавказский и  
Моздокский (Лосев Петр Леонтьевич) 
337 
Печерин — см. Сафонов С. А. 
Победоносцев К. П. 334 
Поленов В. Д. 267, 413 
Померанцев Н. Д. 268, 412 
Попов Павел Яковлевич 191, 271, 274, 
356 
Попов Петр Яковлевич 271, 274 
Попов Степан Яковлевич, Степан  
Яковлевич 164, 271, 274, 334, 336 
Попова Анна Яковлевна, Попова А. Я., 
А. Я. П., Анна, Аня, А. П. 15, 17-24, 
271-274,333-334 
Попова Тереза 272 
Попова-Алхазова Елизавета 274 

Указатель имен 
425 
Потапов А. А., комиссар 186, 353 
Потапов С. Г., инспектор 186, 352 
Потебня 187 
Потоцкий С. А. 213, 376 
Похитонов210 
Похитонов Даниил Данилович 375 
Похитонов Петр Данилович 375 
Прокофьевы. К. 326 
ПугиновИ.М.268,413 
Пушкин Александр Сергеевич 180, 
272-273, 284, 294 
Р 
Радченко Иван, Радченко, «аптекарь 
бывший» 187, 354 
Раев Георгий (Григорий) Иванович 268, 
414 
Раиса — см. Гайтова Р. И. 
Райхель, коммерсант 268 
Рахманинов С. В. 267-268 
Ренуар П. 294 
Репин И. Е. 381 
Ржаксинская Мария Антоновна 313 
Ржаксинские 102,108,119,137,293 
Ржаксинский, Ржакшинский Петр  
Алексеевич 133,208,290,312-313,374 
Ржевусский Людомир (Леокадион-Кре- 
стиний) Александрович,  
Ржевусский, Ржевусский Л. А. 181,194,350, 
360-361 
Роман 87 
Рубинштейн А. Г. 309 
С 
Садулла — см. Джанаев-Хетагуров А. К. 
Салам-Гирей, Цаликов С.-Г. 94, 331 
Самадов Иоиль (Иоанн) Афанасьевич, 
Самадов 169, 339 
Самойлов А. П. 286 
Самсонов М. И. 376 
Сандрыгайло Иван Яковлевич, Сан- 
дрыгайло 79-80, 302 
Сатана, Шатана 215, 377 
Сафонов Сергей Александрович (псевд. 
«Печорин») 216-217, 219, 371 
Саша (Туаев), Александр 168, 338 
Свешников, врач в Кисловодске 268 
Свищев, фотограф 82, 304 
Секлюцкий В. В. 412 
Семенов Николай Сергеевич, Семенов, 
Семенов Н. С. 171, 340-341, 388, 393 
Семирадский Г. И. 381 
Сенька — см. Каханов С. В. 
Сенька Людоедов — см. Каханов С. В. 
Сеня — см. Цаликов Е. А. 
Сеферов Варлам Назарович 39, 56, 62, 
64,69, 73-74,85-86,92,104,114,268, 
299,413 
Сида77,301 
Силиты Никъала, Силиев Николай 54, 
215,289,377 
Сипягин Дмитрий Сергеевич, министр 
283 
Скиталец С. Г. 267 
Скляревский Ф. И. 384 
Следковская В. А. 326 
Смайлов 87,110-111,306 
Смайльс С, Смайлс Сэмюэл 21, 274 
Смирнов Александр Васильевич,  
Смирнов А. В., Саша 222,224, 382-383 
Смирнов Василий Васильевич,  
Василий Васильевич, Вася 222, 224, 382 
Смирнов Василий Иванович,  
Смирнов В. И., Василий Иванович 13,15, 
221-224,381-382,384-385 
Смирнов Михаил Васильевич, Михаил, 
Миша 222, 224, 382 
Смирнова Анисья Федоровна 222, 224- 
225,382, 384-385 
Смирнова Анна Васильевна, Анна 382 
Смирнова Евдокия Васильевна, Дуня 
222, 224, 382 
Смирнова Екатерина Васильевна,  
Катюша-гимназистка, Катя 222, 224, 382 
Смирнова Елизавета Васильевна, Лиша, 
Лиза 222, 224, 382 

426 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Смирнова Нина Васильевна, Нина 222, 
224, 382, 384 
Смирнова-Иванченко Галина  
Васильевна, Смирнова-Иванченко Г. В.,  
Смирнова Галина, Гали Васильевна, 
Смирнова Галя 222, 224-225, 381 — 
385 
Снельман Н. Н. 326 
Собинов Л. В. 267-268 
Соколовский И. Н. 204, 372 
Солнышкин, скрипач 333 
Соловьевы 268 
Сона — см. Тарханова С. В. 
Соня — см. Цаликова С. А. 
Сосе, песня 94, 309 
Софья Власьевна — см. Тарханова С. В. 
Сталь П. (наст, имя Пьер-Жюль Эт- 
цель) 268 
Старцев К. А. 326 
Стебницкий К. К. 267 
Степанова К. А. 326 
Стефановский И. Ф. 286 
Субботин 204 
Суворов А. В. 376 
Сукачева Н. В. 391-392 
СуменоваЗ. Н. 15-16,379 
Сухиев Михаил Гаврилович, Сухиев 
169,273,339 
Сухов А. Н. 286 
Т 
Тарханова Софья (Сона) Власьевна, 
Софья Власьевна, «фрейлина»,  
Тарханова С. В. 38, 51, 58, 77, 79-80, 
83, 92, 100, 121, 135, 155, 159,212, 
214, 216-217, 283-284, 301, 304, 
307, 377 
Тасо и Тасолтан (Алдатовы) 179, 369 
Таучелов Арсений Александрович 241, 
403 
Тахов Сергей Тарасович, купец 182 
Телешов Н. Д. 267, 413 
Темырхъан (Дауров?) 85,154 
Тимченко-Ярещенко Федор Иванович, 
Тимченко 171,341 
Тимчинская, старшая дочь 72, 159 
Тимчинские 63, 142, 148,159 
Тимчинский Николай Феофанович,  
нотариус Тимчинский 142, 158, 
216,294,323,378,383 
Тихомиров Д. И. 269 
Тиц Ионатан Павлович, Ионатан  
Павлович, барон, «а 1а Ромео», Тиц И. П. 
94,105,309,314,326 
Тиц Леонгард Павлович, Тиц Л. П. 309 
Тиц Павел Павлович 309 
Тиц, братья 139, 302, 309, 323 
Тишин, подрядчик 247 
Тлатов Агубе Гаврилович, Тлатов  
Агубе, Тлатов 386,408,415 
Толстов Сергей Евлампиевич, Толстов 
219,350 
Толстой Л. Н. 268, 286 
Томаев Асланбек, ардонский житель 
226-227, 387 
Томашевский Владимир Викторович 
187, 354 
Томич Петр Иванович 36, 283 
Тонио, «Паяцы» 308 
Третьяков Иосиф Степанович 383 
Третьякова Люба 224, 383 
Трофимов Владимир Онуфриевич,  
полковник 35, 282 
Туаев Борис (Бибо) Иванович (Куртае- 
вич), Б. Туаев, Борис Туаев 148,168- 
169,172,325,336,338,341 
Туаева Дарья 338 
Туаллагов А. А. 408, 415 
ТуаллаговА.Д.408,415 
Туганов Б. А., Туганов Батырбег 403, 410 
Туганов Е. Т., доктор 254, 409 
Туганов М. С. 279, 389 
Туманов Г. М. 335 
Туманов К. М. 335 
Тупиков А. А. 105, 114, 208, 290, 311 

Указатель имен 
427 
Тускаев Б., Тускаев Бета, «мæздæггаг» 
145,193,195,356 
Тхостов Гетагаз Гадоевич, Тхостов Г. Г., 
Гетагаз 56, 88,108, 134,151, 213, 216, 
306,315,323,339,376,390 
Тхостов Ислам Гадоевич, Тхостов  
Ислам 151,326 
Тхостов Саукудз Цораевич 333, 347, 
351,362,367 
У 
Уарзиати В. С, Уарзиаты 303, 380 
Уастырджи, Уасджырджы, Уасджеор- 
джи, св. Георгий 66, 173, 203, 218, 
220, 277, 303, 343, 380 
Угалук — см. Цаликов У. А. 
Уруймагов Харитон Александрович 
192,357-358,410 
Урумов 133 
Успенский Г. И. 267-268 
Утяков Александр Михайлович, Утя- 
ков 268, 413 
Утяков Павел Александрович 413 
Утякова Нина Александровна 290,413 
Ухтомский Эспер Эсперович, кн.  
Ухтомский Э. Э. 13, 80-81, 84, 94, 217, 
226,302,304,310,378,385 
Ушинский К. Д. 269 
Ф 
Фадеев А. А. 371,395 
Филь Анастасия Семеновна 189, 355 
Филь Григорий Яковлевич 355 
Филькович Н. В. 362 
Финне Виктор Иванович, Финне 79, 
302 
Флобер Постав 268 
Форкатти Виктор Людвигович,  
Форкатти В. Л. 267,413 
Фрезе Александр Александрович,  
Фрезе 81, 302 
Фролков Александр Федорович, Фрол- 
ков 89, 306 
X 
Хабаев Иван (Джетагаз) Васильевич, 
Джетæгъæз, Гетагаз, Хабаев И.,  
Хабаев Иван 46, 54, 65, 87-88, 90, 94, 
99, 102, 105-106, 111, 117, 124-125, 
132-133, 136, 140, 287, 290, 295-296, 
306-307,319,321 
Хадзби — см. Хетагуров (Губаев) X. В. 
Ханша — см. Ибрагимбекова И. Н. 
Хачиков В. А. 309 
Хетæджы Уастырджи, Хетæджы  
Уасджырджы 81,218,220,302, 372,379- 
380 
Хетаг 207, 275, 303, 337, 373, 377, 379- 
380 
Хетагуров (Губаев) Александр (Андука- 
пар, Андухъапар) Леонидович (Ле- 
ванович), Ахъа, Хетагуров А. Л. 
12-15, 37-38, 51-52, 54-55, 71, 73, 
78,80,86,117,128,143-145,151-155, 
157, 203, 205-209, 212, 214, 216, 218- 
221, 242-243, 284, 289, 301-302, 305, 
315, 326-327, 331-332, 352, 356, 359- 
360, 367, 370-372, 374, 376, 380-381, 
403-404 
Хетагуров (Губаев) Василий (Иналук) 
Михайлович (Дохцикоевич), Гуы- 
баты В., Хетагуров Василий, Васил, 
В. X. 52, 77, 80-81, 83, 145-146, 169, 
172, 191, 193, 197, 209, 215, 221, 288, 
301-302, 304, 324, 339, 341, 350, 356, 
358-360, 363, 374, 377, 381, 392, 399, 
401,414 
Хетагуров (Губаев) Г. В., Гадзби, Хадзби 
207,221 
Хетагуров (Губаев) Гаврил (Гауе)  
Георгиевич, Гауе 240, 401 -402 
Хетагуров (Губаев) Георгий (Джиор) 
Александрович (Андукапарович) 381 
Хетагуров (Губаев) Иван Гаврилович, 
Иуане Гуыбаты, Иоане, Иване 106, 
145, 168, 300, 324, 337, 364-365, 402 
Хетагуров (Губаев) Иосиф 337 

428 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Хетагуров (Губаев) Леван  
Александрович (Андукапарович), Лев,  
востоковед 381 
Хетагуров (Дзидаханов) Алексей (Лек- 
си) Васильевич, Хетагуров А. В., 
Алекси 25-27, 52, 76, 127, 139, 153, 
199-200, 204, 206, 211, 217, 226, 275- 
277, 288, 300, 353, 360, 387, 402, 406- 
407 
Хетагуров (Дзидаханов) Амран  
Алексеевич (Лексиевич) 27, 277, 373 
Хетагуров (Дзидаханов) Арчин  
Васильевич, Арчин 277 
Хетагуров (Дзидаханов) Борис  
Алексеевич (Лексиевич) 25, 276 
Хетагуров (Дзидаханов) Иван  
Васильевич, Хетагуров И. В., Иуан, Иоанн 
76, 200, 277, 300, 320, 364-365 
Хетагуров Константин Созыркоевич, 
Хетагуров Константин 40, 211, 375 
Хетагуров Константин, Чъебойы фырт 
Коста, сын Чебо 38,40, 211 
Хетагуров Михаил 195 
Хетагуров Николай (Нико) Павлович 
(Мамсурович), Хетагуров Н. П. 26- 
27, 191, 199, 276, 355-356, 359-360, 
364 
Хетагуров 4.38,211,283 
Хетагурова Дзана 26, 130, 132, 277 
Хетагурова Ольга Левановна, Кайтма- 
зова, Ольга, Ольга Левановна, Олга, 
Олгъа 14-15, 127, 131, 168, 190, 240- 
241, 245, 249, 253, 259, 267, 276, 296, 
320-321, 338, 345, 353, 356, 359, 399, 
401-402,404-409,411 
Хетагурова-Губаева Мария Гавриловна 
(Гаусовна) 320 
Хетагурова-Мамиева Рахе 356, 369 
Хетагурова-Соколова Мария  
Николаевна, «чындз» 381 
Хетагурова-Сухиева Кызмыда  
Гавриловна, Хъызмыдæ,  
Хетагурова-Сухиева К. Г. 130-131,199, 320, 362, 364 
Хетагурова-Хурумова Фати Айтеговна 
312 
Хетагуров-Дзидаханов Василий Елиз- 
барович 312 
Хетагуров-Дзидаханов Леван Елизба- 
рович, Хетагуров Л. Е., Леван, Леуа 
30, 76У 127-128, 300-301, 320-321, 
331 
Ховшанов Л. 187 
Хорадзе166 
Хоранов Созырко (Иосиф) Захарович 
(Дзанхотович), Хоранов С. Д.,  
Хоранов С. 41,86,99,118,177, 208,219, 
226-228, 284-285, 305, 311, 313, 347, 
351, 362, 373, 375, 379, 386-387 
Хохы дзуар 220 
Христос 63, 89, 143, 166, 235, 249, 314 
Хурумов Иорам (Иосиф) Давидович, 
Иорам, Хурумов Иорам, Хуырымты 
102, 145-146, 200, 226, 277, 312, 324, 
364-365,386, 395 
Хурумова Елена Иорамовна, Люлю,  
Хурумова Е. И. 236, 357, 395 
Хъызмыдæ — см.  
Хетагурова-Сухиева К. Г. 
ц 
Цаголов Георгий Михайлович, «Сау- 
Æлдар», Цаголов Г. М. 74, 176, 178, 
263-264, 298, 316, 345, 388,411 
Цаликов Александр Иванович (Гугуе- 
вич), Алыксандр, Александр,  
священник Цаликов, о. Александр 12- 
13, 28, 60-62, 64, 69, 71, 74, 76-77, 81, 
83, 98, 106, 119, 122-124, 126, 132, 
134, 137-138, 140, 147, 149, 151-152, 
158-160, 169, 208, 232-234, 268, 279- 
280, 297, 299-300, 308, 314, 321, 324, 
326, 333, 339, 343, 389 
Цаликов Алмахсид Бимбулатович,  
Цаликов А. Б„ Альмахсид, Алмахсид 
59-60, 87, 90, 117, 122, 292, 306-307, 
323 

Указатель имен 
429 
Цаликов Асаге (Алексей, Василий) 
Иванович (Гугуевич), Асаге 71-72, 
297, 330 
Цаликов Бимболат Асагеевич, Витя, 
Бимболат Цалыккаты 13,54,89,106, 
109-110, 149, 152, 154, 158, 161, 290, 
307,314,321,330 
Цаликов Данилбек (Джена) Гурдзибе- 
кович (Гузабекович), Цаликов Д., 
Цаликов Д. Г. 13, 162, 209, 302, 304, 
331-332,367-368,374,402 
Цаликов Евсевий Асагеевич, Сеня 54, 
106-107,111,158,290,314 
Цаликов Угалук Анзорович, Угалук, Уга- 
лухъ, Цаликов Угалук, Цаликов У А., 
«У Ц.» 81,87,90,122,302,306-307,318 
Цаликова Аисса Аладжикоевна, Анна, 
Аиссæ71, 144, 151,297,324 
Цаликова Анна Александровна,  
Цаликова А. А., А. А. Ц., Анюта, Анна 
Александровна, Анна 27-29, 39, 53, 
56у 62, 64, 69, 73-75, 85-86, 98, 100, 
102, 116, 124-125, 134, 152, 154, 161, 
164, 278-281, 295, 299-300, 303, 308, 
325,331,393,401 
Цаликова Елена Александровна,  
Цаликова Е. А., Елена Александровна, Леля 
28, 39, 47, 54, 60, 62, 64, 66, 72-73, 82- 
83,86,92,94,98,100,102,104-106,111, 
116-117, 120, 123-125, 133, 137, 141, 
151, 153-154, 158-161, 279, 296, 299, 
303-304,321,323,328,331,391 
Цаликова Софья (Соня) Асагеевна 154 
Цаликова Юлиана Александровна,  
Цаликова Ю. А., Юлиана  
Александровна, Ульяна Александровна 39, 
54-55, 59-62, 64, 66у 69, 77, 81, 83, 
86-90, 92, 94, 97-98, 104, 112, 115- 
116, 120, 122, 125-127, 130, 138, 153, 
156, 158, 161, 293-294, 296-300, 303, 
308,328,330,336,341,391 
Цаликовы 12,15, 52, 119, 163, 255, 278- 
279,299,310,409,413 
Циолковский К. Э. 404 
Цомаев Харитон Дмитриевич, Цомаев 
262,410 
Ч 
Чацкий 47 
Чебо — см. Хетагуров Ч. 
Червинская Е. Ф. 30, 168, 281, 336 
Чернова 59 
Чехов А. П. 268 
Чириков Е. Н. 268 
Читаев Спиридон 149, 326 
Чичиков 104 
Чъебо — см. Хетагуров Ч. 
Ш 
Шаляпин Федор Иванович,  
Шаляпин Ф. И., Шаляпин 267-268,290,413 
Шанаев Асламбек Ибрагимович, Биби, 
Шанаев А. И. 339 
Шанаев Джантемир Текаевич,  
Шанаев Д. Т., Шанаев Ж. Т., Джантемир, 
Жантемир 58, 71, 134, 138, 151, 153, 
162, 213, 232, 285, 291, 305, 321, 323, 
332,340,376,390,410 
Шанаев Ибрагим Боич (Боевич),  
Шанаев И. Б. 339-340, 361, 376 
Шанаев Ибрагим Текаевич 340 
Шанаев Индрис Дударович, Индрис, 
Шанаев И. Д. 179,348 
Шанаев Индрис Нафиевич, Шанаев И. Н. 
348 
Шанаев, старик 263 
Шанаева Фуза Омаровна, Шанаева Ф. О. 
339, 361 
Шанаева-Каражаева Ш. А. 305 
Шанаева-Тхостова Тутти 339 
Шанаевы169, 196,339, 361 
Шарданов Батырбек Бекмурзович, 
Шарданов, Борис Николаевич, Ба- 
тырбег, Батырбек 13, 162, 202-204, 
241-242, 331, 352, 367-368, 372, 
403 

430 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
ШевченкоТ. Г. 404,414 
Шекспир Уильям 286, 318,403 
Шиллер Иоганн Кристоф Фридрих,  
Шиллер Ф. 17, 165, 272,285, 334 
Шмыткин Степан Дмитриевич, Шмыт- 
кин 186,353 
Шнейдер Иван, ксендз 383 
Шохин Т. Г. 307 
Шошиев263, 410 
Шредере (урожд. Ломоносова) Варвара 
Григорьевна, Шредере В. Г., «В. Г. Ш.», 
Шредере 13, 15, 56, 69-71, 77, 82-83, 
147, 154, 158-159, 165-167, 219, 282, 
290, 298, 301, 304, 328, 333, 335-336, 
352,380 
Шредере Владислав Доминикович,  
Владислав Доминикович, Владислав 71, 
147, 155,163-164, 166, 333, 380 
Шредере, семья 32, 333 
Шреттер Е. Ф. 268 
Штиглиц А. Л. 289 
Шувалов Зиновий Иванович,  
Шувалов 3. И. 13, 176, 255, 301, 316, 347, 
360,409,415 
Шувалов Павел Павлович 308, 375 
Шульга 167 
Э 
Эдисон Т. А., Эдисон 107, 314 
Экк 187, 354 
Энгр Ж. 294 
Я 
Ярошенко Мария Павловна 267, 304 
Ярошенко Николай Александрович 267- 
268, 290, 304, 306, 398,412-413 

431 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
Архив Коста Хетагурова — Научный архив Северо-Осетинского института  
социальных и гуманитарных исследований. Фонд Коста Хетагурова 
Б/д — без даты 
Дзасохов 1909 — Коста Хетагуров. Критико-биографический очерк.  
Стихотворения. Письма и воспоминания. Документы к биографии. Портреты. Издание 
Г. Дзасохова. Ростов н/Д: Электро-типография М. И. Гузман, 1909 
Избр39 — Хетагуров Коста. Сборник избранных произведений. Сталинир: Изд. 
Юго-Осетинского ин-та языка, лит-ры и истории, 1939 
Коста в жизни 1984; 1989 — Коста в жизни. Систематический свод воспоминаний 
современников, собственных его свидетельств и других материалов / сост. 
Р. К. Тедеты (Скифирон). Ч. 1 (по 1896 г.). Цхинвал: Ирыстон, 1984; Ч. 2 (по 
1906 г.). Цхинвал: Ирыстон, 1989 
НА СОИГСИ — Научный архив Северо-Осетинского института гуманитарных и 
социальных исследований 
НА ЮОНИИ — Научный архив Юго-Осетинского научно-исследовательского  
института 
П. — письмо 
Пап. — папка 
ППКО — Периодическая печать Кавказа об Осетии и осетинах / сост. Л. А. Чиби- 
ров. Цхинвал: Ирыстон, 1991. Кн. 5 
ПСС01 — Хетагуров Коста. Поли. собр. соч. в 5 т. / подготовка текста, коммент. и 
указ. 3. М. Салагаевой, 3. Н. Суменовой, А. А. Хадарцевой. Владикавказ: 
СОИГСИ, 1999-2001 
СОГОМИАЛ — Северо-Осетинский государственный объединенный музей  
истории, архитектуры и литературы 
«СПб. вед.» — газета «Санкт-Петербургские ведомости» 
СС61 — Хетагуров Коста. Собр. соч. в 5 т. / Подготовка текста и примеч. 3. В. Аба- 
евой и К. Ц. Гутиева. М.: Изд-во АН СССР, 1961 
ССД51 — Хетагуров Коста. Собр. соч. в 3 т. Дзауджикау: Сев.-Осет. кн. изд-во, 1951 
ССМ51 — Хетагуров Коста. Собр. соч. в 3 т. / Подготовка текста, примеч. и сост. 
X. Н. Ардасенова, А. С. Гулуева, Л. П. Семенова, А. А. Хадарцевой. М.: Изд- 
во АН СССР, 1951 
ЦГА РСО-А — Центральный государственный архив Республики Северная  
Осетия-Алания 
ЦГИА — Центральный государственный исторический архив России 

Анна Попова. 
Фотография хранится в Архиве Коста Хетагурова. 
Оп. 1. Пап. 20. Д. 118 

Василий Иванович и Анисья 
Федоровна Смирновы 
с дочерью Галей. 
Ставрополь, 1884 г. 
Фотография из фондов 
Ставропольского  
государственного музея-заповедника 
им. Г. Н. Прозрителева 
и Г. К. Праве 
Дети Василия Ивановича Смирнова на крышке колодца в саду. 
Слева направо: Миша, Катя, Нина, Лиза, Дуня, Вася. Ставрополь, 1902 г. 
Фотография из фондов Ставропольского государственного 
музея-заповедника им. Г. Н. Прозрителева и Г. К. Праве 

Анна Цаликова. 
Фотография хранится 
в Архиве Коста Хетагурова. 
Оп. 1. Пап. 20. Д. 118 
Галина (Гали) Смирнова. 
Фотография из фондов 
Национального музея 
РСО-А. Публикуется 
впервые 

Анна Александровна Цаликова (1-я слева). Венеция, 1910 г. 
Фотография из фондов Национального музея РСО-А 

Коста Хетагуров и 
сестры Цаликовы: 
Анна (в первом ряду), 
Юлиана (рядом с Коста), 
Елена (стоит). Справа 
в первом ряду — 
Витя Цаликов 
Коста Хетагуров и Гаппо Баев с сестрами Цаликовыми: 
Еленой (2-я слева), Анной (1-я справа во втором ряду) и Юлианой 
(стоит в третьем ряду). Дети: Витя Цаликов (сидит) и Алеша Дз... (?) 
(стоит в третьем ряду). Пятигорск, 1890-е гг. 

Коста Хетагуров, Александр Иванович Цаликов (3-й слева), Витя Цаликов, 
Алмахсид Цаликов (стоит 1-й слева). Пятигорск, 1890-е гг. 

Александр Иванович 
Цаликов 
Елена Александровна 
Цаликова 

Визит императора Николая II во Владикавказ. 1914 г. Слева второй — Гаппо Баев 

Гаппо Баев. 
1899 г. 
Гаппо Баев. Берлин, 1936 г. 
На стене в его кабинете портрет 
Коста Хетагурова. 
Фотография хранится 
в НА СОИГСИ. 
Фонд фотографий. Кор. «Б» 
Б. Б. Шарданов. 
Екатеринодар, 1915 г. 
Фотография из книги 
И. И. Ващенко «Дом Батырбека 
Шарданова» (Краснодар, 2009) 

Василий Касабиев. 
Фотография хранится в фондах Национального 
музея РСО-А. Мне. № КМСО 8484/7. 
Публикуется впервые 

Цоцко Амбалов. 
Фотография из фондов 
Национального музея РСО-А. 
Мне. №ШСО 7195 
Лаврентий 
(Дзыбын) Газданов 
и Александр Кубалов. 
Начало 1890-х гг. 

Андукапар (Александр) Хетагуров 

Василий (Иналук) 
Хетагуров 
Иналук (Георгий) 
Гайтов 

Варвара Григорьевна 
Шредере 
Владислав Доминикович 
Шредере и Коста 
Хетагуров. 1890-е гг. 

Князь Э. Э. Ухтомский. 
Фотография из архива 
А. В. Репникова 
Ислам Крымшамхалов 

Протоиерей Алексей Гатуев 

Научное издание 
ПЕРЕПИСКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
С комментариями 
Составитель Ф. X. Хадонова 
Редактор Е. М. Кочиева 
Художественный редактор Т. Ф. Алипченкова 
Корректор И. Н. Кантемирова 
Компьютерная верстка Я. А. Семенова 
Подписано в печать 15.01.2020. Формат бумаги 60x90 7|6. Бум. офс. 
Гарнитура шрифта «Мшюп Рго». Печать офсетная. Усл. печ. л. 27,00. 
Уч.-изд. л. 27,09. Тираж 1000 зкз. Заказ № 1920. 
Институт истории и археологии РСО-А. 362025, г. Владикавказ, ул. Ватутина, 46. 
Отпечатано в соответствии с предоставленными материалами в ОАО «Издательско- 
полиграфическое предприятие им. В. А. Гассиева». 362021, г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16. Тел.: 76-81-97; е-гааП: 1рр§а51еуа@тан\ги. 

