лнты /рис 
*т 
Цыпплрмион 
дрАМОНКАД4г 
ЦÆГАТ 
Орджоникидзчв *Т8$’И’ 

С(осет) 
П 38 
ГРИС ПЛИЕВ 
Д О В Е Р И Е 
Драматическая поэма 
в четырех действиях 
на осетинском языке 
Северо-Осстннское 
книжное издательство 
Орджоннкидзе * 1961 
ПЛИЕВ ГРИГОРИЙ ДЗАМБУЛАТОВИЧ 
ДОВЕРИЕ 
Редактор Б. А. Муртазов. Художник В. В. Гладков. 
Художественный редактор У. К» Кануков. 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректор М. Б. Савкуева 
Сдано в набор 28-Х-1960 г. Подписано к печати 20-111-1961 г. Формат бу- 
маги 70х1081/32, Печат. листов 9,35. Учетно-изд. листов 5,21. Заказ № 4204. 
Изд. № 169. Тираж 1000. ЕИ 00078. Цена 32 коп. 
Северо-Осетинское книжное издательство, г. Орджоникидзе, пр. Сталина, 11. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул Джанаева, 20. 

МИВДИСДЖЫТÆ 
Л а д о — партийы обкомы секретарь. 
Д и м и — партийы райкомы секретарь. 
А д т о - - партион кусæг. 
М а с а — колхозон, Адтойы мад. 
С о н а — кодхозы агроном, Димийы хо. 
Г о д а — колхозы сæрдар. 
Акка — колхозон бригадир. 
Г а б о — хынцæг æмæ къæбицгæс. 
Б о л а — тракторист. 
О т а р — мыдгæс. 
С а у н — коррсспондент. 
3 а л и — дохтыр. 
Адæм, фæсивæд. 
Архайд цæуы 1950 азы Цæгат Иры. 

ФЫЦЦАГ МИ 
Хохы хъæбысы хъæдрæбын. Суадон. Кæцæйдæр хъуысы фæнды- 
рæй цæгъдын, фæсивæд кафынц, — къайгай фæзынынц иуæр- 
дыгæй æмæ та фæаууон вæййынц иннæрдыгæй. 
Баиæуынц Г о д а æмæ 0 т а р. 
Год а 
Нæ, нæ, Отар, æнæуаг ми кæныс! 
Ныххатыр кæ, фæлæ дæ фæндон мæнæ 
Ызмæст доны кæсаг ахсынау у, — 
Хæрам хъуыды дыууæ лæджы ’хсæн байтау, 
Цæмæй фæуа дæхи удæн пайда?! 
Нæ, ахæм фæнд мæ зæрдæм^е нæ цæуы. 
От а р 
Гормон, Года, цы пайда дзы кæнын? 
Кæнæ хæрам кæй æхсæн тауон хъуамæ? 
Адто мæ куыст куынæ фаудта æрмæст, — 
Дæхиуыл дын куынæ фæдзырдта къаддæр! 
Стæй канд дæуыл! — Димийыл дæр дзырдта! 
Кæд ын сымах — нæ раздзæуджытæ — барут, 
Сыбыртт дæр ыл уæд нал кæндзынæн æз. 
4 

Года 
Уæдæ ныууадз, — мæнæн дзырдта мæ хъæнтыл 
Æмæ уыд раст. Димийыл дæр дзырдта, 
Æмæ дзы раст цы рахона, уый айсдзæн. 
Хæрам ныхас нæ кодта уым Адто, — 
Уый критикæ нæ куысты хъæнтæ кодта! 
Фæци, æгъгъæд. 
0 т а р 
Куы фæуаид, бæргæ! 
Фæлæ тæрсын: фыддæр митæ куы ’рцæуа... 
Фæстагмæ нæ куы сызмæнта... 
Года 
Цы дæ фæнды? Зæгъ-ма! 
О т а р 
Мæхицæн мур дæр ницы. 
Ызнон Адто цы арт ыссыгъта, уый 
Тæссаг у махæн не ’ппæтæн, — хæрын дын 
Мæ удæй ард, — тыхджын тæссаг у уый. 
Год а 
Цæмæй — тæссаг? 
5 

От а р 
Æгас хъæубæстæм айхъус — 
Дыв-дыв кæнынц мыдычыргъæдау, раст, 
Дзыхæй-дзыхмæ Адтойы ном ыскъæфынц, 
Æппæлынц дзы! Уæндаг у! 
Го д а 
Æмæ цы? 
От а р 
Гормон, куыд ницы? Базыртæ сыл разад: 
Хъæуа, нæ хъæуа — алы ран дæр ныр 
Кæй фæнда, уый тъысдзæн йæ фындз, ысгардзæн, 
Фæрсдзæни дæ: куыд у æмæ цы у, 
Цæмæн у афтæ, уфтæ дæм цæмæн нæу, 
Ай ам цæмæн и, науæд уый кæм и?.. 
Æмæ сын дзуапп дæттай бæстонæй хъуамæ! 
Стæй канд уый нæ — цыфæнды раст куы уай — 
Бындзæй дæр къамбец акæндзысты уайтагъд! 
Нæ, де ’рдхорд у Дими, æмæ йын зæгъ, — 
йæ ных ын иу хатт бакъуырæд Адтойæн! — 
Фæхъус уыдзысты иннæтæ дæр уæд. 
Год а 
Дæ хорзæхæй, сыбыртт дæр ма скæн абон, 
Нæ уазджытæ сæ фæллад уадзынц ам. 
Стæй уæд, зæгъ-ма, дæ фыдыстæн: цы тыхсыс? 
Кæд, къамбец чи суа, ахæм бындз дæм нæй, 
Уæд ма тæрс. 
6 

От а р 
Æз, Года, нæ тæрсын мур дæр... 
Цæмæй тæрсон?.. 
Год а 
Æрбацæуы Дими! 
Бацæуы Дими. 
Дими, хæрзаг, мæсты кæныс, æлгъитыс, 
Æнцойбон дæм кæй фæдзырдтам... 
Д и м и 
Куынæ! 
Иттæг хорз у, æмæ дæ тынг дæн бузныг: 
Æгайтма ардæм рацыдтæн. Каес-ма: 
Ныссабыр хъæд, кæцæйдæр мæргътæ зарынц, 
Иæхи фæлынды дидинджытæй æрдз 
Æмæ лæджы йæ цъæх хъæбысмæ ласы! 
Æццæй, Отар? 
От а р 
Æцæг зæгъыс, Дими. 
Д и м и 
Æмæ уæдæ дæ мидбылты цы худыс? 
От а р 
Бæрнон кусæг, æмæ — сыгъдæг поэт! 
7 

Д и м и 
Поэт нæ — ам лæг булæмаргъ дæр фестдзæн. 
Нæма зонæм нæ фæллад уадзын мах, 
Æвдæр фæскуыст æмбырдæй рацу ардæм, — 
Цы ма хъæуы рæсугъддæр ран лæджы! 
О т а р 
Бæргæ, фæлæ уæд адæмимæ арæх 
Æмбæлдзыстут, бæрнон лæгæн та уый 
Сахъат ми у. 
Д и м и 
Æй, критикæ мæ ма кæн! 
(Худынц.) 
О та р 
Дæ цæрæнбонтæ бирæ уой, Дими, 
Нæ рацыд махæн чи бадзæбæх кодта! 
Г а б о бахæссы дурын нуазæнтимæ. 
Год а 
О, дзагарм уай, нæ къæбицгæс Габо, 
Æмæ дæ бæркад макуы кæна сысгæ! — 
Отар, фæкæс. 
8 

От а р 
Æри-ма сæ мæнмæ. 
Г а б о аздæхы. 
Года 
Айс, айс, Дими. Фæйнæ уал, — репетици. 
О т а р 
О, рагацау уал аназæм фæйнæ, — 
Арахъхъимæ æнцондæр вæййы дзурын... 
Мæнмæ, хæлæрттæ, 
Куынæ уа дзагæй 
Арахъхъы дурын, 
Уæд мæ мæ зæрдæ 
Рæсугъд æвзагæй 
Нæ уадзы дзурын!.. 
Кафгæ фæзынынц А д т о æмæ 3 а л и. 
Д и м н 
Кæимæ кафы уый, цымæ, Адто? 
О т а р 
Нæ хъæуккаг чызг, Хъороты Залинæ, 
Зынгæ хирург, фæкусы Сахалины. 
Æрцыд йæ фæллад уадзынмæ. — Адто, 
Æрбауай нæм! 
9 

А дто 
Чысыл хатыр, Залинæ. 
3 а л и 
Дæ хорзæхæй. Æрмæст мæ ныфс уыдзæн, 
Фæстæдæр та кæй ракафдзыстæм, уымæй. 
Æз чызджытырдæм бакæсон. 
Зали ацæуы. 
А дто 
Хатыр. 
От а р 
Цæмæн зæгъыс, — æз дæр, куы зонин кафын, 
Уæд ахæмимæ расимин!.. 
А дто 
Æцæг, 
Сæрæн чызг у. Фæлæ цæй тыххæй нуазут? 
Года 
Дæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт, Дими, 
йæ рацыдæй нæ чи бахуызæн кодта! 
Æнæуи дæр æнæвдæлон дæ ды, 
Æмæ дын ноджы байстам мах дæ рæстæг. 

Д и ми 
Бæргæ, мæхи дæр тынг фæнды, Года, 
Куы уаин ахæм хъæлдзæг рæтты арæх, 
Фæлæ лæг уыйбæрц не ’ххæссы. Сымах 
Лæппутæ стут, æз та — зæронд, фæллайын. 
От а р 
Дæ уавæрты фæллайын диссаг нæу: 
Куыд фæразыс, куыд дын æнтысы уыйбæрц! 
Æвæдза, ды нæ районы нæ дæ, 
Нæ хабæрттæй уæд раппæлæн нæ уаид. 
Хъуыддаг дæ къухтæм бахауæд æрмæст; — 
Цыма йын маргъы базыртæ ныссадзыс — 
Фæрæвдз вæййы. Хæрын дын ард, Дими, — 
Æниу козбаумæ ма бамбар мæ ныхас, — 
Фæлæ дын мах хæлæг фæкæнæм тынг 
Дæ хъарумæ. 
Д и м и 
Уæ цæрæнбонтæ бирæ. 
От а р 
Дими, цæр, цæр! 
Дими 
Цæй, аназ æй. 
От а р 
Чи? Æз? 
Мæ фыдыстæн, ныртæккæ ам, нæ рæзты, 
11 

Фæтæхы саг — дæ разæй йæ нæ фехсин. 
Ау, уый та куыд?. 
< 
Д и м и 
Цы зæгъыс ды, Адто? 
А д то 
Цы ма зæгъон? — Отары хуызæн зарын 
Нæ зонын æз, æмæ нæ дæр хъæуынц 
Козбау ныхæстæ ацы ран. 
От а р. 
Ды дæр, 
Гормон, Адто, дзæбæх куы кæныс заргæ! 
Зæгъæм, ызнон, нæ колхозон æмбырды. 
Куыд зарыдтæ! Тыхджын хъæлæс дын уыд! 
А дто 
Ныхъхъус-ма у, дæ марг нын не ’хсæн ма уадз! 
О т а р. 
Æз уадзын марг? Уæдæ кæй фаудтай знон?.. 
Димл 
Сыбыртт дæр нал! Уæ зонд фæцыди? Адæм 
Фæйнæрдыгæй сæ цинæй райынц ам, 
Сымах та тонут, уасджытау, кæрæдзи! 

А дто 
Хатыр, Дими. 
От а р. 
Дæ хорзæхæй хатыр. 
Д и м и 
Мæнæй — цæмæн? Уæ кæрæдзийæ... 
О т а р. 
Курын 
Хатыр, Адто. 
А д т о 
Дæуæй нæ курын æз, — 
Козбау æмæ цæстмæхъус ми нæ уарзын. 
Го д а 
Ныссабыр ут, уæ хорзæхæй. 
А дто 
Дими, 
Æнæниз у, дæ цæрæнбонтæ бирæ. 
Æцæг мын нуазгæ ма фæуæд, — нырма 
Æз кафты дæн, — куы фæцудон уæ нозтæй, — 
О гормæттæ, уæд худинаг кæнын!4 
Хатыр — мæнæн. 
13 

Дими 
Цæй, хорз, Адто. Цу, каф. 
Адто ацæуы. 
О т а р. 
Æрыгонæй æбузн æмæ сæрбæрзонд! 
Д и м и 
Нæ, раст нæ дæ. Иттæг хорз кусæг у: 
Ныфсхаст, æргом. Дзæгъæл митæ нæ уарзы, 
Нæдæр сæ бары иннæтæн. Æцæг, 
йæхи чысыл æгæр сæрбæрзонд дары, 
Фæлæ лæппуйæн баргæ у рæдыд. 
Куы акуса, уæд абаддзæн йæ гаччы. 
Æвзыгъд у æмæ хорз цæуы хæрдмæ. 
От а р. 
Хæрдмæ тырны, æгæр дæр ма, стæй зоны 
Фæрæзтæ дæр, цæмæй йæ фæндаг уа 
Быгъдæг æмæ йæ ма хъыгдара иу дæр. 
Д и м и 
Мæ хæрæфырт, фæлдæхт ныхас кæныс... 
Хæрам æмæ быцæу нын не ’хсæн ма ’фтау. 
От а р. 
Куыд бауæндыд дæ ныхмæ дзурын? йе — 
Сидт рацæуæд хæлары цæрæнбонтæн 

Æмæ йыл афтæ атигъ кæн дæхи! 
йæ хъуын ын иу цъус ацæгъдын хъæуы. 
Д и м и 
Æгъгъæд!.. 
Кафгæ фæзынынц А д т о æмæ С о н а. 
С о н а 
Салам! Цы тæрхон кæнут? Кафгæ! 
А д т о й ы феуæгъд кæны, Д и м и й ы л йæхи ныццæвы æмæ, 
йæ зилгæ ахæссы йемæ. 
Д И М и 
Дæ зонд фæцыд! Цы хабар у, мæ хо? 
Сон а 
Æнцойбон зонд нæ хъæуы мæн æппындæр. 
Д и м и й ы феуæгьд кæны, Г о д а й ы л йæхи ныццæвы æмæ йæ 
зилгæ ахæссы йемæ. 
Д и м и 
Гъеуый цæуы мæ зæрдæмæ, мæ хо! 
Г о д а 
Æгъгъæд, æгъгъæд! Уæ сæрдары сæр разылд. 
15 

С он а 
Цæугæ æмæ йæ уазал доны стул! 
Адто, цæй, цом, нæ кафт фæуæм кæронмæ. 
А д т о и м æ кафгæ ацæуы. 
О т а р. 
Æгъдау æм нæй: куы иу чызгыл хæцы, 
Куы иннæуыл... 
Д и м и 
Мæ хорз хæрæфырт, хъус-ма: 
Дæ дзыхыл хæц, дæ былтæ дар æхгæд, 
Кæд нæ, уæд æз дзых æхгæнын дæр зонын. 
От а р 
Хатыр, мæ мады хорз æфсымæр, æз 
Нæма зыдтон, куы фæкæны дæ фыдгой; 
Куы фефтауы дæу адæмы цæсты, 
Дæ ном бынмæ куы феппары, йæхи та~ 
Уæлдæр куы исы, уæд дæуæн йæ ми 
Хуыздæр кæй у, æз уый нырмæ нæ зыдтон. 
Мæ дзыхыл хæцын базондзынæн ныр. 
Д и м и 
Нæ, иугæр уый кæм радзырдтай, уым—дзургæ! 
Куыд мæ æфтауы адæмы цæсты? 

Ота р 
Кæмфæнды уа, кæнæ цыфæнды дзура — 
Дæ номыл никæд ауæрды. Æмæ 
Кæм фидауа, цы ран æмбæла фауын, 
Уым фау æвзæры, — критикæ — уый хорз у!— 
Лæджы йæ хъæнтæй асыгъдæг кæны! 
Фæлæ æдзух, кæмдæриддæр, æргомæй, 
Каей дæлбар кусыс, уыцы лæджы фау! — 
йæ хорз ном ын æдзух æппар дæлдæрмæ! 
Нæ, нæ, Дими, уый баргæ хабар нæу. 
Йæ цæстмæ йын æй исты хуызы бадар 
Æмæ йæ рæдыд бамбара, — фæстагмæ 
Хæрамы хос уыдзæни уе ’хсæн уый. 
Д и м и 
Уæддæр нырма нæ бамбæрстон: куыд фаудта? 
Æргом-ма зæгъ: цытæ дзырдта мæнæй? 
О т а р 
Дæ кой кæна — йæ мидбылты фæхуды, 
Сырдонау раст. Хъыг у мæнæн дæр уый — 
Кæрæдзийæн æцæгæлæттæ не ’стæм. 
Д и м и æваст фæтызмæг 
Д И м И 
Цытæ дзырдта?!. 
2 Æууæнк 

От а р 
Дæ зæрдыл ма лæудзæн, 
Фыстай æрæджы иу гæххæтт Обкоммæ, — 
Æркæс-ма йæм, дæ хорзæхæй. 
(Дæтты йæм гæххæтт.) 
Д и м и 
Циу ай? 
Æгаоæй дæр — сырх къарандасæй хъулон! 
От а р 
Ды, райкомæн йæ фыццаг секретарь, 
Гæххæтт ныффыстай, раттай йæ мыхуырмæ 
Дæ машинисткæмæ, фæлæ уæд уым 
Лæууыд Адто, æртыккаг секретарь, 
Æркасти йæм, йæ сырх къарандас систа 
Æмæ йæ афтæ бахуым кодта, стæй 
Зылындзыхæй, Сырдонау ’худгæ, дзуры: 
«Каедмæ.нын уыдзæн ахæм секретарь, 
Æнахуыргонд!»... Дæ бынатмæ дын хъавы!.. 
Д и м и фестъæлфы. 
Д и м и 
Цытæ ма дзырдта æмбырды та знон? 
От а р 
Цы нæ дзырдта?!. Уым колхозы сæрдары 
Куыд фегад кодта! Афтæ йын зæгъы: 
18 

«Цæй кусæг дæ, цæй колхозы сæрдар дæ? 
Дæуыл уæле куы ничи хæцид, уæд 
Къуыримæ дæр нæ фæлæууис сæрдарæй!» 
Д и м и 
Уæле хæцæг, цымæ, кæй хуыдта? 
От а р 
Дæу. 
Д и м и 
Цы дзурыс ныр?.. 
О т а р 
Хæрын дын ард, рæстдзинад. 
Цæй, ныр мæнæн ныххатыр кæн. Года 
Æрбацæуы, æмæ йæ бафæрс уый дæр: 
Мæ ныхас дæ нæ уырны, фæлæ дын 
Уый радзурдзæн, цы куыст цæуы дæ ныхмæ! 
(Ацæуы.) 
Д и м и 
Фыццаг хатт мын нæ дзырдæуы, Адто 
Цыдæр фыдвæнд кæй аразы мæ ныхмæ... 
Ау, ахæм уа? Нæ мæ уырны куыддæр... 
йæ бакастæй æнæхин у, хъуыддаджы — 
19 

Æргом ныхас... Дызæрдыг мæ кæны 
Мæ хæрæфырт: цыдæр гуырысхо бацыд 
Мæ зæрдæйы. Мæнгард лæг уа? Хуыз ыл 
Нæ хæцы мур, æхсæв фынæй нæ кæны, — 
Æдзух фæкæсы чингуытæ... Нæ, ахæм 
Тæссаг лæг у... 
Бацæуы Г о д а. 
Год а 
Куыд иунæг дæ, Дими? 
Сæрхызт нæу хорз,—хъуыддаджы бон нæу абон,— 
Цом адæммæ, уым абад немæ, 
Д и м и 
Багъæц. 
Год а 
Ау, хицауæн æппын æнцойбон нæй? 
Д и м и 
Цы ныхæстæ уыд уе ’мбырды? 
Г о д а 
Отар дæ 
Нæ ныууагъта, — фæдзырдта сæ уæддæр... 
Мæн та фæндыди, ацы бон нæ фæллад 
Æнæмастæй куы суагътаиккам, уый. 
20 

Д и м и 
Дæ хорзæхæй, цы ныхæстæ уæм рауад?!. 
Го д а 
Отар дзырдта куысты фæткыл. Æваст 
Фæзынд Адто, фæбыцæу ис Отарм*, 
Иæ ныхас ын фæлыг кодта: ды, дам, 
Нæ бæззыс ам, нæ, дам, дæ агитатор! 
Мæн бафхæрдта... Фæлæ нæ фæндыд мæн 
Ныртæккæ дзурын уыдоныл, — æндæр хатт 
Уыдзæн рæстæг. 
Д и м и 
Æмæ дæу тыххæй та 
Цы загъта уæд? 
Го д а 
Уæ колхозонтæ, дам, дæ 
Нæ равзæрстой сæрдарæй. 
Д и м и 
Уæдæ — чи? 
Года 
Цы бæрæг и?!. 
21. 

Д и м и 
Фæдзур-ма мын Адтомæ, 
Æнхъæлмæ йæм кæсдзынæн мæнæ ам. 
Ацæуынц. Æд дидинджытæ бацæуынц А д т о æмæ С о н а. 
С о н а 
Адто, кæс-ма: æнхъизы зæххæй суадон! 
Цæстысыгау — сыгъдæг æмæ рæсуг. 
А дто 
Сыгъдæг, рæсуг, æцæг лæджы зæрдæйау! 
Цæры, фыцы æмæ йæхи дæтты, 
Æххуыс кæмæн у — се ’ппæтæн хæларæй. 
С он а 
Цæры, фыцы æмæ йæхи дæтты, 
Æххуыс кæмæн у — се ’ппæтæн хæларæй! — 
Поэт! Ды уарзыс ахæм зæрдæ? 
Адто 
Тынг. 
Æмæ фæбæллын: не ’гас адæм ахæм 
Куы суаиккой — куыд адджын уаид цард! 
22 

С он а 
Æмæ сæ скæн! 
А дто 
Æмбал мæ хъæуы уымæн, 
Æххуысгæнæг цæрæнбонтæм — æфсин, 
Уæд мин хатты æнувыддæрæй кусин. 
С он а 
Æвæдза, уымæй раст зæгъыс, — бынтон 
Æрыгон дæ, зын баууæндæн у ууыл. 
А дто 
Егъау поэт уыд грекъмæ — Гесиод — 
Æмæ фæдзæхста усгуртæн уый афтæ: 
«Иугæр дын афон æрцыд, уæд дæ хæдзармæ бахæсс 
сылыстæг. 
Ма кæн æртын азмæ тагъд, ма дæр ^ый фæстæ бакæн 
æрæджы, — 
Усгур лæппуйæн æртын азы кар у йæ тæккæ хорз афон. 
Бауадз дæ къайы куырдуаты цыппар азы, стæй йæ уæд 
ахæсс. 
Ракур æнæцыд чызг, — ахуыр æнцондæрæй суыдзæн 
æгъдæуттыл. 
Рагацау равзар, кæй зонай, хæстæг ран дæм чи цæра, 
ахæм. 
Раздæр æй базон, цæмæй дыл дæ сыхæгтæ ма худой 
сомбон. 
.23 

Ницы ис хорз усæй хуыздæр дунейыл, нæ дæр дзы 
уыдзæнис, 
Фæлæ æвзæр усæй, мондаг сылыстæгæй ницы 
и ’взæрдæр: 
Ахæм ус лæгтæн сæ тæккæ тыхджындæрыл бафтæд, 
уæддæр æй 
Бадомдзæн æмæ зæрондмæ æртæрдзæнис афонæй 
раздæр». 
С о н а 
Ха-ха, ха-ха! Уый зондамынд у, гъе! 
Фæлæ йæ ды цæмæн æрхастай? 
А д т о 
Уымæн, 
Æмæ мыл ныр æртын азы цæуы 
Æмæ мын у хъуыддаг кæнынæн афон. 
(Суадонмæ кæсы.) 
Сона 
Цæмæ дзы кæсыс уагæры? 
А д т о 
Кæсын: 
• . Сæ дыууæйæ кæй равзароц — нæ зонын. • .; 
С он а 
Цæй дыууæйæ? 
24 

А д т о 
Сæ иу кæсы бынмæ, 
Сæ иннæ та уæлæмæ кæсы цадæй. 
С о н а 
Бынæй хæрдмæ цы чызг кæсы, уый — дæу! 
(Дон ыл бакалы.) 
Адто 
Дон сызмæсти, — цыдæр фæци мæ дуне... 
Кæс-ма йæм, кæс: фæстæмæ та ныллыгъд, — 
Иæ цæгатыл æмхиц уыдзæни ме ’фсин! 
С о н а 
Кæд дын уа, уæд. 
А д то 
Æнæ уæвгæ йын нæй. 
С о н а 
Ух, хиппæлой! Мæ цæстытæм м’ын ма кæс. 
Доны кæрæдзи цæстытæм кæсынц. 
А дт о 
Мле цæстытæм кæсыны бар мын нæй? 
25 

Сона 
Дæу цæстытæ? Дæу цæстытæ нæма сты. 
А дто 
Уыдзысты мæн, хæрын дын ууыл ард. 
С о н а 
Ау, туркаг дæ, — цал усы курыс? 
А дто 
Иунæг. 
С о н а 
Иу уал дын ис. 
А дто 
Уæд — чи? 
Сон а 
Хирург Зали, 
Мæ размæ демæ чи кафыди, дардæй 
Дæумæ бæлгæйæ чи фæцыди, уый. 
Æниу æй, цыма, нал зоныс дæхæдæг! 
Адто 
Зали æцæг дзæбæх чызг у, хæрзконд, 
Хæларзæрдæ, куыстуарзаг чызг, — æрмæст 
26 

Хъыгаг у уый, æмæ кæй нæ дæн туркаг, 
Æмæ мын курæн иуæй фылдæр нæй. 
С о н а 
Мæнмæ дзæгъæлы мауал кæс æнхъæлмæ. 
А д т о 
Цы загътай, цы? Æрбакæс-ма уæдæ 
Мæ цæстытæм æнæхудгæ. 
Сона 
Ха-ха! 
А дто 
Уыныс, уыныс, — дæ зæрдæ дæ нымудзы! 
С о н а 
Ныхъхъус у, цæй! Бæрнон лæг, секретарь, 
Æмæ кæны рæузонд<лæппуйы митæ! 
А д то 
Дæумæ гæсгæ, бæрнон лæг хъуамæ уа 
Æфсæнзæрдæ, къæлæтриу, стæй гуыппырсар, 
Хъандзалбæрзæй æмæ цæнгæтæй уагъд? 
С он а 
Нæ фидауы бæрнон кусæгыл хъазын, 
Нæ йын æмбæлы уарзын дæр. 

А дто 
Цы, цы? 
Гæдыныхас! Уый пъесæты у афтæ. 
С о н а 
Уæд царды та? 
А д т о 
Нæ, царды афтæ нæу, — 
Мæхицæй дын куы зæгъон, уæд... 
Сона 
Ныхъхъус у! 
(Цинæй йæхицæн бынат нал ары.) 
Куыд хорз у бон! Фæскъæвда хур ныккаст 
Иæ зынг цæстæй. Цæхæртæ калы бæстæ. 
Æрфынæй дымгæ, басабыр и хъæд, 
Гæзæмæ змæлынц бæлæсты сыфтæртæ, 
Стæй булæмаргъ цъыбар-цъыбур кæны 
Æмæ мæ зæрдæ урс уæрыккау кафы!.. 
Хъуызæгау бакæны О т а р. 
От а р 
Хатыр, хатыр, уæ хорзæхæй, хатыр, — 
Фæхъыгдард^он. Кæсут, фыццагау, стихтæ. 

Æрмæст Адтойæн иу ныхас зæгъон: 
Дими куырдта, кæс, дам, мæм ам æнхъæлмæ. 
(Ацæуы.) 
А д т о 
Дæлгоммæ у, дæлзæхты кæны хуым. 
Æвæццæгæн та сифтыгъта Димийы. 
Цæй, ды цæугæ, — æрбазындис Дими. 
С о н а 
Нæ, хъуамæ уон, ныхасгæнгæйæ, уе ’хсæн, 
Æмæ уæ раздæр чи кæна быцæу, 
йæ тæрных уымæн бакъуырдзынæн: сабыр! 
А д т о 
Быцæу нæм нæй. 
С о н а 
Цы бæрæг уын и, цы! — 
Уæ иу — дзæбуг, уæ иннæ та — хъæсдарæг, 
Уæ дыууæйы ’хсæн судздзæни мæ сæр. 
А д т о 
Нæ, ма тæрс ды, дæ уды сабырдзинад 
Мæхи удæй зынаргъдæр у мæнæн. 
Бацæуы Д и м и. 
29 

Д и м и 
Цы фестут, царддзу фæсивæд? 
С о н а 
Æркæс-ма, 
Цы пуцалтæ æрхастон хъæдæй æз! 
(Урс дидинæг ын йæ риуы дзыппы ныссадзы.) 
Д и м и 
Дæ лæвар бирæ. 
С о н а 
Урс дидинæг — уый 
Сабырад æмæ фидыды нысан у. 
Д и м и 
Зынаргъ. лæвар. Зæрдылдарæн ныхас. 
С о н а 
Уæ хъуыддæгтыл куыд не ’скæнат сыбыртт дæр! 
Д и м и 
Хорз, хорз. Ныууадз нæ иунæгæй, — нæ хæс 

Мах зонæм хорз. Цу, æфсинтæм фæкæс. 
С о н а худгæ ацæуы. 
А д то 
Æрбад, Дими. Ам сатæг ран у. 
Д и м и 
Бузныг. 
Æрбад ды дæр, æцæг, дæ цухъхъа — урс 
Æмæ йæ хъахъхъæ, схъулон дын уыдзæни, — 
Кæрдæгахуырст зынæхсæн у. 
А д то 
Бæлвырд. 
Д и м и 
Зынхъахъхъæнæн, цæстдаринаг у ахæм 
Уæздан дзаума кæддæриддæр. 
А д т о 
Æнæмæнг: 
Лæгæн йæ дарæс хъуамæ уа сыгъдæг. 
Д и м и 
Хъæууон куыст та, æнæхайыр æрбауа, 
Сæнт-урс дзаума дæр асау кæны уайтагъд. 
3) 

Адто 
Вæййы. Æрмæст мæ дарæсы тыххæй 
Мæнæн мæ куыст æнæконд никæд баззад. 
йæ фæдджитæ йын амбырд кæнын, дыстæ 
Æрбассивын æмæ куыстмæ — цæттæ. 
Д и м и 
Цы дын у, цы? Фыццаг хатт уынын æз 
Ирон цухъхъа райкомы секретарыл. 
Кæсын дæм — цыма музейы дæн раст! 
А д то 
Хæрын дын ард, фæцагуырдтон æз Марксмæ, 
Стæй Ленинмæ, кæд цухъхъайы ныхмæ 
Фыссынц, зæгъын, æмæ сæм никуы ссардтон, 
Зæгъгæ, иронæн цухъхъа дарæн нæй! 
Д и м и 
Æдылы хъазт! 
А д т о 
Куынæ кæнын æз хъазгæ: 
Цæмæй у ’взæр? Æнцондарæн, рæсугъд, 
Хæссынæн — рог, уæлдайдæр та — бæрæгбон! 
Нæ, ууыл демæ æз разы нæ дæн. 
Д и м и 
Æндæр быцæу нæм кæд нæ уа, уæд хорз у. 
32 

А дто 
Быцæуиуæг куы фæзына, уæд æй 
Кæндзыстæм лыг æнæбыцæу, æмвæндæй. 
Дими ^ 
Быцæуы сæр нæ бахъæудзæни мæн: 
Зæронд дæн ныр, æгъгъæд фæхырхтон зынты... 
Цæуынафон у пенсимæ мæнæн. 
Мæ бынатмæ куы ссариккой æндæры — 
Бæргæ ныууадзин, цингæнгæ, мæ куыст!.. 
А д т о 
Æгæр раджы фыссыс дæхи зæрондыл. 
Д и м и 
Нæ, кæстæртæн фæндаг дæттын хъæуы. 
Æз нал бæззын æмæ æрмæст хъыгдарын. 
А дто 
Нæ мæ уырны, зæрдæйæ дзурай, уый. 
Д и м и 
Нæ дæ уырны? Уый диссаг у! Æз зонын, 
Мæ бынатмæ ис хъавджытæ дзæвгар, 
Æмæ цæмæн, цæй тыххæй сæ хъыгдарон? 
А дто 
Дæ раны æз нæ ныууадзин мæ куыст, — 
Мæ фæндагыл цæуин, салдатау, размæ.;, 
3 Æуужнк 33 

Д и м и 
Æмæ хæрдмæ! 
Адто 
Хæрдмæ нæ бæллын æз. 
Д и м и 
Æцæг уа уый? Уырнинаг нæу дæ ныхас. 
Додзййы дурау, алы дзырдæн дæр 
Ис хицæн авд æвæрæны, — рæсугъддæр 
Цы ран уа дзырд, кæм фидауа хуыздæр 
Æмæ йыл тынг цы ран æууæндой адæм, 
Æвæрын дæр æй уыцы ран хъæуы, — 
Уæд фидар у, уæд нæй йæ ныхмæ дзурæн. 
Ды та дæ ныхас хаттæй-хатт кæныс 
Сæртæг æмæ æнæвзæрстæй, стæй — хъалæй. 
Дæхи ном дзы дæлдæр фæкæныс ды 
Æмæ мæныл дæр бады къæм дæу тыххæй... 
А д то 
Дæ бацамындæй бузныг дæн, Дими, 
Фæлæ — цы къæм?.. 
Д и м и 
Æрбакæс-ма дзæбæх! 
(Отар æм цы гæххæтт радта, уый йæм æвдисы.) 
Каей куыст у ай? 
Паузæ. 
34 

Л д т о 
Æмæ уæдæ Обкоммæ 
Куы ацыдаид ахæм хуызы, уæд 
Хуыздæр уыдаид? 
Д и м и 
Уæд æвзæр уыдаид. 
Фæлæ, гормон, дæуæн дæ боннæ уыд 
Йæ сраст кæнын æмæ фæстæмæ раттын? 
Мæхи къухæй йæ рафыстаин æз 
Æмæ йæ ногæй радтаин мыхуырмæ, — 
Уæд къухæй-къухмæ н’ ацыдаид. 
А д то 
Уый 
Мæ рæдыд у, фæлæ æнхъæл нæ уыдтæн, 
Пайда дзы исчи скæндзæни, цæмæй 
Хæрам æмæ фыдæх фæзына не ’хсæн... 
Д и м и 
«Кэедмæ нын уыдзæн ахæм секретарь, 
Æнахуыргонд!» — Цæмæн хъуыд афтæ дзурын? 
А д то 
Уый чи зæгъы? Гæдыныхас у уый, 
Фыдæвзаджы æрæмысгæ! Фæдзур æм, — 
Цæстæй-цæстмæ йæ багæды кæнон. 
Уый чъизи æмæ хахуыр у! 
35 

Д и м и 
(сабыргай амонгæ). 
Тæвд ма кæн. 
А дто 
Чысыл рæстдзинад райста уый, цæмæй 
Егъау мæнгдзинад сараза... 
Д и м и 
(тамако судзгæйæ). 
Цы рауад 
«Уæлахизы» колхозы ’мбырды знон? 
А дто 
Куы ныццыдтæн, уæд мæ Года — сæ сæрдар — 
Иæхимæ хоны, рахастой арахъхъ, 
Кæрчытæ ’ргæвдынц... 
Д и м и 
Уым цы ис æвзæрæй? 
Æви нæ бæззы разамындæн кад? 
А дто 
Дими, нæ, уый былтæсæрдæн æгъдау у, 
Зæрдæлхæнæн/ 

Д и м и 
Зæгъæм, фод афтæ. Стæй? 
А д то 
Сæ хуындмæ сын куынæ бацыдтæн — адæм 
Фæджихтæ сты æмæ сыбыртт дæр — нал. 
Д и м и 
Уыныс, Адто, — ды иу ныццæлхъхъæн хъавыс, 
Фыдæй-фыртмæ цы ’гъдау ныффидар, уый 
Фæлдахынмæ. — А-гъай, фæджихтæ сты, — 
Сæ цæсгæмттыл сын бакалдтай фыцгæ дон. 
А дто 
Дæ дидинæг æнкъард кæны, — йæ сæр 
Фæгуыбыр ис... 
Д и м и 
(дидинæг аппары). 
Æнæхайыр æрбауæд! 
А дто 
Кæд разамынды кусæгæн йæ кад 
Фынгæй вæййы — мæн ахæм кад нæ хъæуы! 
37 

Д И М II 
Тæрсын, нырау æгæр цæхгæр куы уай, 
Уæд дын, миййаг, куынæ уа кад æппындæр!.. 
Тызмæг дзурын нæ фæндыд абон мæн. 
Фæлæ дæм лæг куыд нæ дзура тызмæг дæр? — 
Куыд бафхæрдтай Годайы знон? Отар 
Цæмæй нæу хорз колхозон агитатор? 
А д то 
Цы хорз æм ис, цæмæй фæзминаг у? 
Æнæхъæн афæдз бакуыста æрмæст- 
Фынддæс боны, йæ ус та ноджы къаддæр; 
Дывзагон æмæ магуса, козбау! 
Д и м и 
Дæ хъуыддаг нæу! Ис колхозы парторг, — 
Куынæ бæзза, уæд æй йæхæдæг сисдзæн. 
А д т о 
Дими, кæд æз нæ рæдийын, уæд мæ, 
Æнхъæлдæн, фарстай колхозон æмбырдæй... 
Д и м и 
О, о, зæгъ-ма, куыд рауадис? 
А д т о 
Æвзæр. 
Д и м и 
Æвзæр, зæгъыс? Æмæ, цымæ, цæй тыххæй? 
38. 

А д т о 
Цæттæгонд не ’рцыд. Колхозы сæрдар 
Иæ даргъ ныхасы амцъыкк-уымцъыкк кодта: 
Æгас зæххыл цы хабæрттæ цæуы, 
Куыд цардысты нæ дард фыдæлтæ раджы, 
Куыд æфхæрдта мæгуыр лæджы хъæздыг, 
Сæрибармæ куыд бæллыдысты дзыллæ, 
Нæ бæстыл ныр куыд цæуы размæ цард 
Æмæ куыд бырсынц адæм коммунизммæ... 
Зæрдывæрдæй, цæттæйæ, наизусть 
Йæ доклад зарыд, уасæгау. Куы ’рхæццæ 
Иæ колхозмæ, фæлыг æй кодта уæд 
Æмæ бæрзондæй рахъæр ласта лозунг: 
«Æгас цæуæд нæ бæстыл коммунизм!» 
Д и м и 
Цыдæриддæр фæнымадтай — хъæуынц. 
Æви ды пропагандæйы ныхмæ дæ? 
А д т о 
Æз дæн æрмæст дзæнгæдайы ныхмæ, — 
Нæ лозунгты, нæ партион хъуыдыты 
Æгад æмæ фæстивыд кæны уый. 
Д и м и 
Дæумæ гæсгæ! Цы дзырдтой уæд йæ фæстæ? 
39 

А д то 
Бæстон-бæлвырдæй ницы дзурæн уыд: 
Иæ доклады хъуыды нæ уыд Годайæн. 
Куыд рæвдз у куыст сæ колхозы, сæ разы 
Цы хæстæ ис, куыд æвæрд у æгъдау, 
Бригадты ’хсæн цы уавæры ис ерыс, 
Куыд цæуынц адæм быдырмæ, куыстыл 
Æнувыд чи у, йе — фæллойхор чи у, — 
Сыбыртт дæр ууыл не ’скодта Года! 
Æртæ-цыппарæй радзырдтой, æдзухдæр 
Ныхас чи кæны, ахæмтæ. Уыдис 
Сæ алкæмæ цæттæ фыстæй йæ ныхас 
Æмæ-иу æй куы бакастис, уæд-иу 
Сæрбæрзондæй йæ бынатмæ фæцæйцыд, 
Цыма æрмæст фыст кæсын уыд йæ хæс; 
Д и м и 
Æвзæр нæу уый: лæгæн куы уа йæ фæндон 
Фыстæй цæттæ, цыбырæй дзуры уæд 
Æмæ уæлдай дзæгъæл ныхас нæ кæны, — 
Йæ хъуыдытæ æмбырд вæййынц, æвзæрст. 
А д т о 
Æмбырд, æвзæрст, фæлæ сæ уд нæ вæййы 
Æмæ нæ вæййынц хъуыддаджимæ баст! 
Сæ фылдæр кодтой джиппыуагъд ныхæстæ, 
Цыма сыл раст лæгъзгæнæн уагъд æрцыд... 
Къæбæрсайæн, цæстфæливæн куыстытæ! 
40 

Д И М II 
Дæ зæрдыл дар, нæ уæле дæр кæй ис, 
Фыстæй йæ ныхас чи фæкæсы... 
А д т о 
Уыдон 
Æппæт дзыллæйы хъуыддæгтæ кæнынц, 
Фæамонынц, фæдæттынц директивтæ, 
Бынæтты та æххæстгæнджытæ стæм, 
Æмæ нæу уыцы хицæндзинад рохаг. 
Æниу, мæ ныхас иунæг ууыл нæу, — 
Сæ дзæнгæдайæ иуæй-иутæ махмæ 
Професси скодтой: æмбырдты сæм хъус, 
Сæ хъæрæй уæд дыз-дыз фæкæнынц къултæ! 
Цыма йæ хъæрæй чи кæна фæсус, 
Фылдæр æмбырдты чи бада, уый тынгдæр 
Æххуыс кæны, уый партион куыстмæ 
Æмхицдæр у, дæсныдæр коммунист у! 
Нæ, ахæмтæ нæ низы хæйттæ сты, 
Æмæ хъæуы æгъатыр тох сæ ныхмæ. 
Æви, миййаг, æз раст нæ дæн? Æппын 
Куы ницы дзурыс?.. 
Д и м и 
Омæ ма цы дзурон? — 
Кæд ахæм тохæй исты пайда уа, 
Уæд у дæ тох нæ фаг æмæ уæлдайдæр! 
Нырма нæ кусыс афæдз дæр, фæлæ 
Ныридæгæн дæ тæссæй ризынц адæм! 
41 

А д т о 
Уæд цавæр адæм? Магусатæ, куыст 
Иæ удхæссæг кæмæн у, уыдон; давгæ 
Æмæ фыдгæндтæ чи кæны, кæнæ 
Æхсæнады æгъдау чи халы, уыдон? 
Е-е, Дими, кæд ахæмтæй зæгъыс, 
Уæд уадз æмæ æмрызтæй ризой уыдон! 
Д и м и 
Цæмæй нæ бæззы колхозы сæрдар? 
Цæмæ гæсгæ дæ тæссæй хъуамæ риза? 
А д то 
Цыбырзонд у, æмæ йæ зæрдæ сфиу, 
Æнæмæт куыст, æдыхстæй цæрын уарзы, — 
Кæрцæй хæдон хæстæгдæр у, зæгъгæ, 
йæ удæнцой йын колхозонты фарнæй 
Зынаргъдæр у! 
Д и м и 
Цæуыл æй домыс, цæ? 
Цы дæ хъæуы, цы дæ фæнды, зæгъ-ма йæ. 
А д то 
Мæн уый фæнды, цæмæй нæм уа фылдæр 
Æхсыр, дзидза, мыд, царв, æйчытæ, урс дзул; 
Стæй канд уый нæ, — фæллойгæнæг фæлладæй 
Куы раздæхы быдырон куыстæй, уæд 
42. 

йæхи ныннайа абанайы, скæна 
Сыгъдæг дзаума, стæй рацæуа ’мæ фена 
Кино-нывтæ, йе — бакæса газет 
Кæнæ журнал колхозон кæсæндоны; 
Цæмæй нæ дзæбæх фæсивæдæн ам, 
Нæхимæ, скæнæм клубтæ, стадионтæ, 
Цæмæй сын ам уа горæтæгты цард 
Æмæ сæ зæрдæ макуыдæм æхсайа. 
Кæннод-ма ды нæ фæсивæдмæ кæс: 
Фæцыдысты нын горæттæм фæйнæрдæм. 
Кæй аххосæй? Фæхæцæг сыл нæ уыд, 
Сæ размæ сын нæ чындис идеалтæ! — 
Цыбырзонд у нæ колхозы сæрдар! 
Фæлæ йæм ис егъаудæр аипп ноджы: 
Зæхкусæгæн йæ хæдзар у колхоз, 
Æууæнды йыл, йæ цард, йæ бæркад уым ис. 
Цы бæркад скæной колхозонтæ уым, 
Вæййы сын уый сæ куыстмæ гæсгæ уаргæ, — 
Уый хицæн лæгтæ бахордтой, кæнæ 
Куыстмæ гæсгæ уæрст не ’рцыди, уæд уымæй 
Сæтты сæ зæрдæ адæмæн, тыхджын 
Æнæууæнк кæнынц колхозыл, стæй ноджы 
йæ сæрдарыл, уæлдай тынгдæр та махыл. 
Нæхи нæ уымæй хъахъхъæнын хъæуы. 
Д и м и 
Кæд ахæм у, уæд æй цæуылнæ сисынц? 
Æви йыл исчи ауды? Уæд — чи? 
А дто 
Нæ зонын æз. 

Д и м и 
Куыд æй нæ зоныс? Ау, 
«Къуыримæ дæр нæ фæлæууид» — куы загътай! 
Цы дис кæныс? Æви дæ рох фæци? 
А д т о 
Нæ, Дими, æз нæ уарзын загъта-багъта. 
Æз зонын уый, кæй дæм хæссынц æвзаг 
Æмæ кæй дæ ныр уыцы ’взагæй ифтыгъд. 
Д и м и 
Мæ хæлар, нæ, сæртæг ныхас дын у! — 
Æз ифтыгъд дæн, райкомы ном дæ митæй 
Æгад кæй кæныс, уый тыххæй... Райком 
Куы суай, миййаг, — тыхджын кæй бæллыс уымæ, 
Бæрæг у уый, — уæд-иу æй фау, фæлæ 
Райком нæма дæ. Чи дын радта бар та, 
Цæмæй хæссай райкомы куыстмæ фау 
Æппæты раз? 
А д то 
Ау, критикæ куы кæнæм 
Кæйдæр хъæнтæ, уæд уыцы хъæнтæй кæд 
Вæййы райкомы аххосæй, уæд хъуамæ 
Цæуылнæ сдзурон уыдоныл? Æви 
Бæрнон кусджытæн критикæ нæ бæззы? 
Д и м и 
Æндæр хатт ма куы критикæ кæнай, 
Уæд-иу сын зæгъ, дæхи куыстыл кæй дзурыс 
44 

Æмæ райкомæн мауал кæн йæ кой: 
Уым критикæ æрмæст мæнмæ фæхауы, 
Дæумæ та — нæ. Гъе уый дæ зæрдыл дар! 
А д то 
Нæ, уымæй раст нæ дæ, Дими, — рæдийыс. 
Æз исын ацы дидинæг, фæлæ 
Урс дидинæг — уый урс тырыса ма ’нхъæл. 
Д и м и 
Цы загътай, цы?!. 
А дто 
Æрбацæуы Сона!.. 
Бацаэуы С о н а. 
С он а 
Уæ хорзæхæй, уæ загъд нырмæ цы ’рхастат? 
А д то 
Ома — цæй загъд? Сындæг ныхас кæнæм, — 
Æццæй, Дими? 
Д и м и 
Куы ницы загъд ис махмæ... 
45 

Сона 
Уæдæ цæмæн ис дидинæг дæумæ? 
А д т о 
Уый фйдыд у, — нæ дыууæмæ дæр — фидыд! 
Сона 
Цом, цом, уæдæ, — æнхъæлмæ кæсынц уым: 
Цъыс-цъыс кæны уæ бур физонæг фынгыл. 
А д т о 
Мæнæн — хатыр. 
С о н а 
Нæ цæуыс фынгмæ? 
А д то 
Нæ,— 
Хъуыддаг мæ ис æмæ мын нæй æдзæугæ. 
Д и м и 
Цытæ кæныс? 
С о н а 
Кæдæм цæуыс, Адто?!. 
Нæ фæсивæд фæхъыг уыдзысты, баууæнд, 

Сæ дзæбæх бон сын фенад уыдзæн уæд... 
Фæлæуу, æз дыл сæ сардауон ныртæккæ! 
^ (Азгъоры.) 
Д и м и 
Тæргай кæныс? Цы дзуапп сын хъуамæ радтон, 
Куы мæ фæрсой, цæмæн ацыдтæ, уæд? 
А д то 
Тæргай та циу, — æз ын куы ницы зонын. 
Æрмæст тæрсын: фынг чи бацæттæ кодта, 
Цыма нын не ’хсæн уый тауы хæрам, — 
Æз ахæмæн йæ фынджы цур нæ бадын. 
Стæй канд уый нæ, — цы ныхас нæм уыд ам, 
Уый хъазгæ ’мхасæн ахицæн уа, уый дæр 
Нæ фæнды мæн 
Д и м и 
Быцæумæ хъавыс ды? 
А д то 
Нæ зонын æз, быцæу уыдзæни, хыл, 
Фæлæ нæм трх кæй уыдзæн, уый бæлвырд у. 
Ныр та, Дими, кæд ис амал, уæд мæ 
Дæ машинæйыл бадавæд дæ шофыр. 
Д и м и 
Дæ бар — дæхи. 
47 

Адто 
Фæрныгулæфт кæнут. 
(Ацæуы.) 
Д и м и 
Цы ныфс æм ис, цы хъару йæм ис! Судзы, 
Цæхæркалгæ; парахат ын — фæндаг, 
Иæ ном цæуы фæндаггæнгæ йæ разæй, — 
Цы хорз кусæг дзы рауаид! Æрмæст 
Æз цалынмæ йæ хъæнтæ сафон амæн, 
Уæдмæ, миййаг, куы фæбынæй уон æз 
Æмæ, миййаг, мæ бандоныл куы сбада!.. 
Тæссаг лæг у, æгæр кæрды йæ зонд. 
Хæрдмæ тырны, — цы нæ федта, уый фена, 
Бæрæг цы нæу, уый сбæрæг кæна. Ау, 
Æмæ йæ уæд цæмæн хъæуой, цæй тыххæй? 
Æппæт дзыллæйы пайдайæн? Нæ, нæ! — 
Цæмæй уæлдæр, хуыздæр бынат æрцахса! 
Æмæ æз дæр гъеуый тыххæй зæгъын: 
Тæссаг лæг у! Дими, дæ бынат хъахъхъæн! 
Фæсивæд бакæлынц. 
Хъæлæстæ. — Кæдæм цæуы? 
— Ау, цавæр цыд у уый? 
С о н а 
Адто цы фæци, ацыди? 
48 

Д и м и 
О, ацыд. 
Ныхасæн мæ хъæудзынæ, мæ хо, ды... 
Ды та, Сауи, — корреспондент! — æрхъуыдтæ 
Ныртæккæ мæн. 
(Ныхасгæнгæ ацæуы йемæ иуварс.) 
3 а л и 
Адто кæм нæ уа, уым 
Цин цинау нæу, — нæ фидауæм æнæ уый. 
Нæ хъæлдзæджы бон фенкъард ис æваст. 
Ацæуынц. Баздæхынц Д и м и æмæ С а у и. 
Д и м и 
Куыд у дæ куыст? 
С а у и 
Куыддæриддæр мын загътай, 
Ныффыстон афтæ, — раппæлыдтæн тынг 
Адтойы куыстæй. Ме ’статья цæттæ у, 
Дæттын æй райсом газетмæ, — кæс-ма! 
Д и м и 
Фæлæуу чысыл. Нывæр æй уый дæхимæ, — 
Фæзæронд йе ’рмæг. Ныр хъæуы æндæр, 
Бынтон æндæр... Æмбарыс мæ? 
4 Æууæнк 49 

С а у и 
Нырма дæ 
Нæ бамбæрстон: цы хуызы уæд — æндæр? 
Д и м и 
Цы ныффыстай, уый иннæрдæм фæфæлдах. 
С а у и 
А-гъа, фыццаг æппæлгæ, ныр та... 
Д и м и 
О. 
С а у и 
Æрмæг кæм уыдзæн? 
Д и м и 
Райсом-иу æрбауай, — 
Æз æмæ ды цы не ’ссардзыстæм, и? 
С а у и 
Табуафси, цы уæлдай у мæнæн та? 
Ацæуынц. Аууонæй, сæ фæдыл кæсгæ, рацæуы О т а р. 
О т а р 
Уæлдай йын нæу! Уæлдай йын нæу! Уый хорз у! 
Дæ хуызæтты сæрхъæндзинæдтæ сты 
Мæнæн пайда. Дæ цæрæнбонтæ — бирæ! 
Дæ хуызæттæ фылдæр куы вæййынц, уæд 

Мæ хъуыддæгтæ хуыздæр фæцæуынц, рæвдздæр... 
Æз уарзын иу егъау закъон æрмæст: 
Дæ хъуыдытæ, гуыдырæвæрд хæзнайау, 
Æмбæхстæй дар, дæ зæрдæ ма кæн гом, 
Дæ цæстæнгас та ивгæ ма кæн; хъуамæ 
Дæхæдæг зонай алкæй дæр, дæу та 
Æппындæр — мачи, — адæмæн сæ хъæнтæ 
Куы зонай хорз, æнцон у кусын уæд. 
Зæгъæм, Дими — бæрзондыл бадæг, хицау, 
Фæлæ —хуырым, цытуарзаг, эгоист; 
йæ бынаты аккаг кæй нæу, уый зоны, 
Æнæнхъæлæй кæй бахауд уырдæм, уый дæр 
Æмбары хорз, уæлдæр бынатмæ йын 
Фæндаг кæй нал ис, тынг хорз зоны уый дæр. 
О, ахæм лæг йæ бынатыл хъæбæр 
Фæтох кæны, — кæмæйфæнды йын зæгъ: 
«Дæ ныхмæ кусы»,—баууæнддзæн дыл уайтагъд,— 
Иæ бынатæй йæ фелвасдзæн æваст 
Æмæ йæ, дурау, атулдзæн уырдыгмæ! 
Мæ куыст Димийы хъуамæ скæнон ныр, 
Цæмæй Адто — мæ цæстысындз — фæхауа 
Йæ бынатæй!.. Æртиссæдз мины ’хца мын 
Уыд райсинаг нæ колхозы мыдæй, 
Фæлæ Адто ныббыцæу ис мæ ныхмæ, 
Хуыдта мæ стигъæг, давæгой, хъæусай, 
Æмæ мæ мулк колхозон банчы баззад!.. 
Куыдз хосы раз ныххуыссыд æмæ дзы 
Нæдæр хæры, нæдæр æм искæй уадзы... 
Фæлæуу, мæ лымæн! Рихиты бæсты 
Отарæн ам хæмпæлгæрдæг æрзайæд, 
Дæуæн йæ маст куы батайа! Æз дыл 
Æнæномæй ныффысдзынæн писмотæ 
51 

Димимæ цалдæр хицæн ранæй, уый 
Дæуæй бынтон йæ удхæссæг куыд фена. 
Мæнгдзинад æз рæстдзинады ныхмæ 
Æфтауын тохы, — афтæ дзурынц адæм: 
Мæнгдзинадæн цыбыр у ныр йæ къах! 
Цымæ уый раст уа? Фендзыстæм æй мах! 
(Ацæуы.) 

ДЫККАГ МИ 
1-аг СЦЕНÆ 
Колхозы уынаффæдон. О т а р газет кæсы иунæгæй. 
От а р 
Уæуу, мæнæ цины хабæрттæ!—Адтойыл 
Хъæццулыйас фыст рацыди... О-гъо! 
«Тызмæ.г æмæ гуымиры ’взагæй дзуры, 
Нæ кæны хъæуты хъомылады куыст, 
Колхозон цард нæ зоны, стæй нæ тырны 
Иæ зонынмæ, нæу адæмимæ баст»... 
Цыма. мæнг у, фæлæ цыма у раст! 
Мæнгдзинады цæстæнгасæй — иттæг раст, 
Рæстдзинады цæстæнгасæй та — мæнг. 
Цыма йæ раст мæхи къухæй ныффыстой! 
Бацæуы Г о д а. 
Года 
Отар дæ, цы? 

Ота р 
Æмбисæндтæ, Года! — 
Фыссынц Адтойыл... Ахохо йæ кодтой. 
Года 
Æмæ йыл ды цы цин кæныс? 
От а р 
Æз — цин? 
Æппындæр нæ, æз ма йыл маст дæр кодтон. 
Хъæнтæ æмæ рæдыдтæ йæм кæд ис, 
Уæддæр æй афтæ бафхæр, уый æгæр у. 
Газет, мæ хур! — йæ ныхмæ дзурæн нæй, — 
Æрмæст дзы фондз проценты уæд рæстдзинад, — 
Æнæрайсгæ уæд йе ’ппæтæн дæр нæй! 
Адтойæн ныр йæ развæндаг фæцыбыр! — 
Хъыгаг хабар... 
Года 
Цæй, мах хъуыддаг нæу уый. 
Цу, азил уынгтыл, ма кæнæнт дзæгъæл бадт, — 
Дими æрцæуы — фендзæн сæ, миййаг. 
От а р 
(Фæцæйцæуы, стæй фездæхы.) 
Года... 
Год а 
Цы ма?... 

О т а р 
Уæндгæ дæр дæм нæ кæнын... 
Года 
Кæдæй нырмæ мæм нал уæндыс, цымæ? 
0 т а р 
Фыццаг мыд систам... 
Го д а 
Систам — æмæ цы? 
От а р 
Зæгъьгн, Димийæн къусыдзаг... лæварæн... 
Цынæ вæййы, — куы бахъæуа йæ сæр. 
Го д а 
Дыдзæсгом ми! Гæртам дæттын æлгъаг у! 
От а р 
Цæмæн — æлгъаг? Мыдыкъус хорз лæвар у: 
Лæгæн йæ ком фæлмæн кæны, стæй — лæгъз, 
Иæ былтæ йын кæрæдзийыл нындадзы 
Æмæ йын дзурæн нал вæййы. 
55 

Го д а 
Æдзæсгом! 
Дæ мадырвадмæ ахæм цæстæй кæс?.. 
О т а р 
Цæмæн зæгъыс? — Æз тугхæстæг дæн йемæ 
Дæуæн та у кæнгæ хæстæг — æрдхорд! 
Год а 
Æцæг, æрдхорд у мемæ, фæлæ уымæй 
Цы зæгъинаг дæ? 
О т а р 
Уый — æмæ ныртæккæ 
Æфсымæртæ кæнын лæгдзинад нæу, 
Уæлдайдæр та сымахæн — коммунисттæн. 
Æвæццæгæн, пайдайæн конд у уый... 
Ау, мах заман æндæр уæдæ цæмæн у? 
Год а 
Æцæг æрцыди мах æхсæн уый конд, 
Фæлæ уæдæй ныр бирæ азтæ рацыд 
Æмæ уый раджы ферох и. 
О т а р 
Цæмæн? 
Фыдæлты ’мбисонд — иу зæронд хæлар 
56 

Дыууæ ногæй хуыздæр у, — зæгъгæ, раст у. 
Адто Димийы н’ абырсдзæн. Уыныс? 
(Газет ын æвдисы.) 
Адтойы хъысмæт алыг и, фæци, 
Фæлæ мах ам цæрын хъæудзæнис иумæ. 
Лæг хицауыл цы сфæлхас кæна, уый 
Фæсмойнаг нæу — фæстæмæ та йыл бафты 
Уæлдайджынтæй. О, хицауимæ лæг 
Куы зона дзурын, хорз у уæд йæ хъуыддаг. 
Год а 
Тæссаг ныхæстæ... 
От а р 
Афтæмæй та дзы 
Тæссаг æппындæр ницы ис, Года: 
Адто фæцис, мæрдты дзæнæты бадæд! 
Цæмæн æй бахъуыд критикæ кæнын 
Уæлдæр хицауы? Радзырдта йæ ныхмæ 
Æмæ — фæци; йæхæдæг скодта уый 
Апойнагау йæхицæн харакири. % 
(Йæ мидбылты худеæ ацæуы.) 
Год а 
Мæнгард лæг у, æнаккаг у Отар, 
Фæлæ йæ фæндыл ахъуыды хъæудзæни... 
Цымæ цæмæн фæзындаид Дими? 
Дзæнгæрæг цæгъды, 0ацæуы Г а б о. 

Г а б о 
Дæ райсом хорз. Хъуыддæн, миййаг? 
Год а 
Хъуыдтæ мæ: 
Дими æрцæуы, — мидæмæ, миййаг, 
Куынæ цæуа, уæд — алæгъз кæн йæ фæндаг. 
Æмбарыс мæ? 
Г а б о 
Иттæг дзæбæх. Цытæ? 
(Фыссæн чиныг сисы.) 
Года 
Фысгæ сæ ма кæн, — цал хатты дын загътон?.. 
йæ шофырмæ сæ ратдзынæ тыхтæй. 
Г а б о 
«• 
Æххæст уыдзæн иттæг дзæбæх. 
(Ацæуы.) 
Год а 
Хуыцау, 
Мæ хицау мæм куыд никæдбон фæхъуыза!.. 
Бацæуы Дими. 
58 

Д и м и 
Фарн ам, Года. 
Год а 
Æгас цæуай, Дими... 
Д и м и 
Æвдæлон бон куы нæу, Года, куыд бадут? 
Уæ куыст ныртæккæ быдыры куы ис, — 
Тындзын хъæуы: мæнæугæрдæнты хур бон 
Зынаргъ вæййы. Уæ найгæнæнæй уын 
Уæ хъæууынгты фылдæр куы федтон адæм?.. 
Года 
Мæхæдæг сыл æрзылдтæн абон æз, 
Фæлæ ис ахæм адæмтæ, ныхас 
Кæмæ нæ хъары: иу зæгъдзæн «рынчын дæн», 
Сæ иннæ уалæ базармæ хæсдзæн, 
Æйчытæ, царв, æхсыр кæнæ та халсар... 
Закъонæй нæу сæ раздахын мæ бон. 
Д и м и 
Ау, æмæ уæд цы фæнд кæныс? — Къæвдатæ 
Куы ракæна, дæ мæнæу сæфт у, уæд. 
Год а 
Адто мын иу фæнд амоны, — æрмæст ма 
Дæу афæрсынмæ хъавыдтæн... 
59 

Дими 
Цы фæнд? 
Го д а 
Нæ колхозонтæ базармæ цы хæссынц — 
Æлхæн сæ ам æмæ сæ колхоз ласæд 
йæхи уæййаг продукттимæ уæймæ, — 
Уæд адæмы дæр кусынмæ æвдæлдзæн. 
Мæнмæ гæсгæ, пайдайы фæнд у уый. 
Д и м и 
Нæ, Года, уый фæлварын хъæуы раздæр. 
Цæттæ йæм не ’сты мах адæм нырма, — 
Ныртæккæ фадат нæй эксперименттæн. 
Уæлдай сæрниз цæмæн кæныс, гормон, 
Дæхицæн дæр æмæ мæнæн дæр? 
Год а 
Ног та 
Куы кæна загъд: «Мæ фæндон мын æххæст 
Цæуылнæ скодтай?»... 
Д и м и 
"■■■■• Мауал’тæр.с ныр уымæй: 
Лыг у йæ хъысмæт. 
Год а 
Уæд — цы хуызы? 

Д и м и 
Знон 
Уыдтæн обкомы, — макæмæн æн ской кæн! — 
Æндæр куыстмæ æрцæудзæн тагъд æрвыст. 
Го д а 
Кæй фæндонæй? 
Д и м и 
Кæй фæндонæй, — райкомы! 
Год а 
Нæма йæ зоны? 
Д и м и 
Базыдта йæ знон, — 
Йæ хабарзонæг ацыдис обкоммæ. 
Год а 
Мæ фыдыстæн, уый рауадис, Дими, — 
Куывд кæндзынæн. 
Д и м и 
Уæдæ дæ куывдыл батынд з. 
Æрбацæуы Адтойы мад Маса. 
Бацæуы М а с а. 
Æгас нæм цу! 
61 

Маса 
Зæрдырай ут, мæ хуртæ... 
Кæд уæ хъыгдарын — бахатыр кæнут 
Нывонд уын уон. 
Д и м и 
Цæмæн уый зæгъыс, — тобæ!.. 
М а с а 
Дæ машинæ дын ауыдтон, мæ хур, — 
Фæрнæй йыл цу, — æмæ дæм иу ныхасмæ 
Æрбауадтæн. 
Д и м и 
Цы хуызæттæ, куыдтæ?.. 
Маса 
Мæгуыр усæн та цал хуызон уæвæн ис, 
Нывонд дын уон, — æгайтма мын уæхæдæг 
Дзæбæхтæ стут... Нæ лæппуйы тыххæй 
Æрбауадтæн, — Адтойы. 
Д и м и 
А, Адтойы? 
Æмæ, Маса, мæ кусæн кабинет 
Куынæ ис ам, — райкоммæ мæм æрбауай. 

М а с а 
Бæргæ бауаин, урс уæрыкк дын уон, 
Фæлæ хъæрзгæ дæн, — уыйбæрц ма кæй бон у!— 
Мæ уæрджытæ мæ нал хæссынц дзæбæх. 
Д и м и 
Æрбад, Маса. Цæмæн дæ хъæуын? Бирæ 
Рæстæг мын нæй, æмæ цыбырæй зæгъ. 
Год а 
Мæнмæ гæсгæ, Масайы æз нæ хъæуын. 
(Ацæуы.) 
Д и м и. 
Дæ хорзæхæй, дæумæ хъусын, Маса. 
М а с а 
Нывонд дын фестон, ма мæ стыхс, — мæ иунæг 
Цыдæр кæны... Мæ лæппуйæ зæгъын... 
Дæуæй хуыздæр æй никæуыл фæдзæхсын. 
Æрыздæхт дысон горæтæй. Къæбæр 
Нæ бахордта, — æххормагæй ныххуыссыд. 
Æгас æхсæв цыдæр тыхст у: кæрзы 
Æмæ уынæргъы, рафт-бафт кæны уаты... 
Йæ тамако кæд ныууагъта дымын, 
Ныр иунæг дысон бадымдта æгас къопп. 
Зæгъын, цы кæныс, цард дын фестон? Уый 
Æнцад хуыссы йæ сынтæгыл уæлгоммæ, 
Æдзынæг цармæ комкоммæ кæсы 
Æмæ йæ дзыхæй иу сыбыртт нæ хауы. 
Куы ницы, дам, куы ницы, дам, кæнын... 
63 

Æмæ куыд ницы? Ау, æз æй нæ зонын, 
Нæ йæ уынын, цыдæр кæй кæны, уый? 
Йæ мадæй хуыздæр чи зоны хъæбулы?!. 
Иæ цæстыхаутæ а сахат чысыл 
Кæрæдзийыл æрæвæрдта сындæггай 
Æмæ йæ цурæй рахъуызыдтæн æз, 
Кæд, зæгъын, искæй афæрсин: цы кæнон? 
Ды йе ’мгусæг, фæрныг хицау куы дæ, 
Дæ фæхъхъау фæуон, ацамон мын исты... 
Д и м и 
Маса, нырма бæлвырд нæ зонын æз, 
Цæуыл тыхсы, цы сагъæс ис йæ зæрды. 
Æз æй мæхæдæг фендзынæн рæхджы 
Æмæ йæ маст куы сбæрæг уа, æххуыс ын 
Уæд уадз мæ бар; ды та йыл ма кæн мæт, — 
Цы йыл тыхсыс? Сывæллон дын куы нал у. 
Æ д д е хъуысы. А д т о й ы æмæ Г о д а й ы хъæлæс. 
А д т о 
Дæ райсом хорз, Года! 
Го д а 
Дæ райсом хорз!.. 
Д и м и 
Е-гъе, кæсыс: æрбауади йæхæдæг. 
Æнкъард куы нæу, хæрзхъæлдзæг у, хæрзхуыз! 
64 

М а с а 
Нæ, нæ, дæ сæрылхаст фæуон, уый барæн 
Йæхи æвдисы цардхуызæй, æндæр 
Мæ уд зоны, йæ зæрдæйы цы маст ис. 
Д и м и 
Мæ бар æй уадз æмæ йыл ма кæн мæт. 
Бацæуы Адто. 
А д то 
Фарн — ам. Дими, æгас цæуай. Нæ, бадгæ. 
Чысыл — хатыр. — Нæ мад, цæмæн дæ-ам? 
Æрбакæс-ма. Цæмæн ысты уымæл та 
Дæ цæстытæ? Цы хабар у, нæ мад? 
М а с а 
Цæй, ницы сты уымæл, — цы систай бустæ? 
Мæхинымæр хъуыр-хъуыр кæнын, æндæр 
Цæуыл кæуон? Каеуинаг фод йæ къона, 
Дæумæ фыд-зæрдæ чи дары! 
А дто 
Нæ мад, 
Хъæмæ цæугæ, рынчын куы дæ... 
М а с а 
Фæдзур-ма 
Нæ уазæгмæ: цæхх æмæ нæм кæрдзын... 
& Æууæнк 65 

Д и м и 
Нæ, бузныг. Тагъд кæнын. Уæвгæ, Адто мæ 
Нæ хоны!.. 
М а с а 
Уый мæ ингæнкъахæг фод, 
Чысыл нæм чи нæ абада!.. 
Д и м и 
Нæ, — тобæ! — 
Нæй фадат ныр. Цæй, иннæ хатт, Маса. 
М а с а 
Хатыр, уæдæ, уæ сæрылхаст æрбауа 
Мæ зæронд сæр... 
(Ацæуы.) 
Д и м и 
Уыныс, куыд зоны уый 
Ирон æгъдау!.. 
А д то 
Цæмæн хъæуынц мæнг митæ?— 
Куы дæ хонин, нæ бацæуис уæддæр. 
66 

Д П М II 
Цæй, æз цæуын... 
А д т о 
Дыууæ минуты багъæц, 
Дæ хорзæхæй, ныхасæн мæ хъæуыс. 
Д и м и 
Уæдæ мæм де ’ргом раздах, æз нæ уарзын, 
Чъылдымæй мæм ныхас чындæуа, уый. 
А д т о 
Уыдтæн Обкомы. Фыццаг секретары 
Нæ баййæфтон, — уый районты уыди, — 
Фæлæ уæ фарсмæ æртыккагæн чи бадт, 
Фæныхас кодтон уыимæ. 
Д и м и 
Æмæ? 
Цы загъта пропагандæйы сæргълæууæг? 
А дто 
Цы мын загъта, мæн уый размæ фæндыд 
Дæуæн дæхицæй базонын: мæ куыстæй 
Цæмæ гæсгæ, цæй тыххæй ист цæуын? 
Д и м и 
Уый даргъ ныхас уыдзæн, Адто, æгæр даргъ, 
Ныртæккæ мын нæй дзурынæн рæстæг. 
67 

А д то 
Ау, уыйбæрц бирæ аххостæ кæд зоныс, 
Уæд мын æппын куыд никуы скодтай хъæр, 
Кæд се ’ппæт нæ, уæд та æрмæст сæ иу хай? 
Д и м и 
Нæ, уый раст нæу, — кæддæриддæр-иу æз 
Æргомæй кодтон критикæ, райкомы 
Цы кусджытæ ис — се ’ппæты хъæнтæ. 
А дто 
Æмæ ныр дзуапдæттын æрхаудта иунæг 
Æрмæст мæнмæ? 
Д и м и 
Нæ, уый дæр дын нæу раст, — 
Сымахæй алчи дзуапп фæдæтты иунæг 
Иæхи тыххæй, æз та — мæхи тыххæй 
Æмæ сымахæн уе ’ппæты хъуыддæгтыл. 
(Газет æм æвдисы.) 
Дæуыл цы фыссынц ацы ран, уый канд 
Дæумæ нæ хауы, — дзуапдæттын мæн хьæудзæн, 
Мæ сæрыл дзы егъау цæфтæ цæудзæн 
Æмæ йæ царм уæлдайаг нæу мæнæн дæр. 
А дт о 
Уæддæр, нырма нæ бамбæрстон, цæмæн мае 
Мæ куыстæй исыс? 
68 

Д и м и 
Чи? Æз исын дæу? 
Адто, бынтон дæр худæг куы дæ, худæг! 
Дæу райсын, йе — дæу сисын нæу мæ бар, — 
Нæ зоныс уый? Æз ма куырдтон, цæмæй дæ 
Ныууадзой ам. 
А д т о 
Æцæг ныхас уа уый? 
Д и м и 
Æм& йыл ды цæмæн кæныс гуырысхо? 
А д т о 
Обкомы ма уæ фарсмæ чи уыд, уын 
Æндæр цыдæртæ радзырдта. 
Д и м и 
(фесхъиуы). 
Ома?.. 
А д т о 
Цæмæн дæ хъæуынц хин митæ? Куы зоныс, 
Мæнæн кæмфæнды парти раттæд куыст, 
Кæдæмфæнды мæ арвитæд — нæ тæрсын. 
Мæ бынатыл куынæ тыхсын, уæд мыл 
Цæмæн кæныс æгадгæнæн хъуыддæгтæ? 
69 

Д и м и 
Гæды зæгъыс! Цы дын дзырдта æргом? 
А д т о 
Дзырдта, мæнæй дæ фервæзын кæй фæнды! 
Д и м и 
Уый хахуыр у, гæдыныхас у, мæнг!.. 
А дт о 
Хъæр ыл кæныс?—Нæ фехъуысдзæни уырдæм! 
Д и м и 
Нæ, раст нæу уый, хæрын дын ард, мæнг у... 
А д т о 
Цæй, хорз, мæнг фод. Ды загътай: мæн мæ куыстæй 
Обком кæй исы. Уым та мын дзырдтой, 
Зæгъгæ, æрмæст дæу фæндон у мæ сисын. 
Мæн ацы писмо арвитын фæнды 
Обкомы фыццаг серкетармæ, — курын, 
Цæмæй зæгъа, æцæг сæ чи у, уый. 
Цы мын зæгъдзынæ? Арвитон æй? 
Дими, сæргуыбырæй бирæ фæсагъæс кæны, стæй, йæ мидбылты 
хинæйдзаг худт бакæны. 

Д и м и 
Арвит! 
Уый хорз уыдзæн. Иттæг хорз! 
А д т о 
Дис кæнын: 
Цымæ цы уыдзæн ам уæ иуæн хорзæй?!. 
Д и м и 
Нæ иуæн уый æцæг нæ уыдзæн хорз! 
А д т о 
Цæй, фод уал уый. Ныр æз цы кæнон? 
Д и м и 
Кусгæ! 
Нырæй хуыздæр, ныфсджындæрæй. Рæхджы 
Уыдзæни пленум, уый æвзардзæн фарста, — 
Нырма лыг нæу. Фыццагау, фидар лæуу! 
Уæууа, гормон, уый де ’уæнгтае куы ’руагътай. ^ 
Кэеддæр куысты цæхæр куы калдтай ды! 
А д т о 
Æмæ — цы! Бузныг уымæй дæр, Дими,— 
Мæнг ныфсытæ æвæрын дæр фæбæззы. 
Д и м и 
Мæнг ныфсытæ?!. Æвæдза, дзурæм, уæд 
Мæнг цы у, уый дæуæй мæнмæ нæ хауы. 
71 

Мæнг мæнæ ды нæ районы хъæуты 
Мæныл цы чъизи хахуыр кæныс, уый у! 
(Бирæ писмотæ скалы йæ дзыппытæй.) 
А дт о 
Æмæ — цы сты? 
Д и м и 
Цы мыл фæдзурыс, уый, — 
Æрвитынц мæм сæ алы ранæй. 
А д т о 
Диссаг! 
Сæ нæмттæ сыл куыд нæ фыссынц æргом? 
Д и м и 
Тæрсынц дæуæй! 
А д т о 
Кæд раст хъуыддагыл дзурынц, 
Куыд тæрсынц уæд, куыд æмбæхсынц? Йе—ды, 
Гормон, бæлвырд цæуылнæ скæныс — чи сты? 
Д и м и 
Бæлвырд у иу: æлгъаг фæрæзтæй ды 
Уæлдæр бынат æрцахсынмæ кæй хъавыс, 
Кæй дæ бынтон æдзæсгом, карьерист! 
72 

А д то 
Дæ зæрдæйы дын чъизи удтæ ссардтой 
Лæмæгъ бынат æмæ дын хъавынц, раст, 
Тыхджындæр дын цы ран фæрисдзæн, уырдæм. 
Æмæ дæ адон бауырныдтой?!. 
Д и м и 
О! 
А д т о 
Цæй мæгуыр у, зæрдæйæ мæгуыр чи у! 
Д и м и 
Цы загътай, цы? 
А д т о 
Ды цы фехъуыстай, уый! 
Д и м и 
Куыд уæндыс ныр, цытæ уæндыс, æдзæсгом? 
Æдде бауайы Года. 
Го д а 
Цы хабар у? Æгас адæм уæм хъусынц... 
73 

Д и ми 
О, адæм дæр æй базондзысты тагъд! — 
(Æвдисы. газет.) 
Уæвгæ, ныр дæр ын базыдтой йæ цæсгом. 
А д то 
Гуызавæ ма кæн, раргом уыдзæн тагъд, 
Æнæ дæу æй кæй нæ ныффыстой, уый дæр! — 
Калм цасфæнды къæдз-мæдзытæй лæсæд, 
Уæддæр æй хуынкъмæ раст лæсын фæхъæуы. — 
Цæй, ныр фæуæм, —рæстæг та нын уыдзæн, — 
Цæуын дæ хъæуы: афонмæ та искуы 
Дæ физонæг ныууазал. 
Д и м и 
Уый та циу?!. 
А д то 
Æрбайрох дæ? Ау, колхозты сæрдарты 
Æдзух цы ’гъдæуттыл ахуыр кæныс, уый 
Куыд нал зоныс? Ам, районæй сæм исчи 
Куы ныфты, уæд арахъхъ хæссынц, æргæвдынц 
Кæрчытæ, хъазтæ, — арæвдз кæнынц фынг, 
Цыма сæм, раст, кæддæрау, ’рцæуы се ’лдар! * 
Год а 
Е-е, Адто, ды уымæй раст нæ. дæ, — 
Æфхæргæ кæныс сæрдарты. Нæ, уазæг 

Ысбуц кæнын — рæсугъд ирон æгъдау у. 
Æз разамынды кусджыты æцæг 
Фæхонын хатгай, иннæтæ дæр афтæ, 
Фæлæ сын уымæй кад фæкæнæм мах, 
Нæ уарзондзинад февдисæм! 
^- 
А д то 
Уый раст у: 
Дæ хуызæттæн сæ уарзондзинад у 
Æцæгæй дæр иунæг ахæм хуызы ’вдисгæ— 
Хæрд æмæ нозтæй, — фæлæ уыцы ’гъдау 
Цы разамонæг фидар кæна, адæм 
Фæуарзынц уый, æлдары-иу кæддæр 
Цы уарзтæй уарзтой, иунæг уыцы уарзтæй, 
Æндæр хуызы йын уымæн уарзæн нæй! 
(Цæхгæр фæзилы æмæ тагъд-тагъд ацæуы.) 
Д и м и 
Æтт, дзидзидай! Цымæ йæ ныфс куыд хæссы?!^ 
Года 
Бæргæ уын дзырдтон, равзарын хъæуы, 
Цы маргъ у, уый. 
Д и м и 
Нæ байрæджы ныр дæр: 
Дард н’ атæхдзæн! 
(Хъавы ацæуынмæ.) 
75 

Го д а 
Ныххатыр кæн, Дими, — 
Мæ цæсгом дæм фæдзурын дæр нæ хъæцы 
Мæ хæдзармæ, — йæ бонæй уæд Адто, 
Тыхджын у, уазæг буц кæнын нæ уадзы!.. 
Д и м и 
Æрбайхъус-ма... Мæн пленуммæ хъæуы 
Дзæбæх æрмæг, йæ ныхмæ дзурæг факттæ. 
Хæрам æм чи уа, ахæм адæм нæй? 
Го д а 
Ис, бирæ дæр! Нæ дæм уæндыдтæн дзурын, 
Æндæр æз зонын ахæмты, дæуæн 
Æрмæг иттæг хорз чи ратдзæнис, факттæ. 
Дими 
Æрмæст, хъусыс, — куыд нæ дзы уа мæ ном. 
Года 
Цытæ мын дзурыс! 
Дими 
Чи сты уыцы адæм — 
Нæ зонын æз, нæ сын лæвæрдтон хæс. 
76 

Год а 
Дæуæн дæ кой æмгæрон дæр нæ уыдзæн. 
Д и м и 
Æрæмысгæ мæнг хъуыддæгтæм мæ ном 
Хæццæ кæна, мæн уый нæ фæнды. 
Года 
Мах ыл 
Бынæй нæхæдæг бандзардзыстæм арт, 
Æм’æ йæ фæздæг пихылæйттæ калдзæн! 
Д и м и 
Æххæст ма мын Сонамæ дæр фæдзур. 
Æз машинæйы баддзынæн. 
Год а 
Ныртæккæ 
Уыдзæнис ам. 
Д и м и ацæуы, фæзыны О т а р. 
Æрбацу-ма, Отар. 
Нæ райкомы рæхджы уыдзæнис пленум, 
Бæрнон хъуыддаг дын хæс кæны Дими: 
Хъæуы æрмæг Адтойы ныхмæ, факттæ. 
Хæрам æм чи уа, ахæм адæм нæй? 
77 

От а р 
Ис, бирæ дæр. Нæ уæм уæндыдтæн дзурын, 
Æндæр æз зонын ахæмты, æрмæг 
Адтойы ныхмæ чи ратдзæни, факттæ. 
Года 
Æрмæст, хъусыс, — куыд нæ дзы уа мæ ном. 
0 т а р 
Цытæ мын дзурыс! 
Года 
Чи сты уыцы адæм — 
Нæ зонын æз, нæ сын лæвæрдтон хæс. 
0 т а р 
Дæуæн дæ кой æмгæрон дæр нæ уыдзæн. 
Года 
Æрæмысгæ мæнг хъуыддæгты мæ ном 
Хæццæ кæна, мæн уый нæ фæнды. 
От а р 
Мах ыл 
Бынæй нæхæдæг бандзардзыстæм арт 
Æмæ йæ фæздæг пихылæйттæ калдзæн! 

Год а 
Уæдæ цæугæ æмæ дæ хъуыддаг кæн. 
(Дзуры рудзынгæй.) 
Дими, Сона æрбацæуы,*— кæд ам 
Ныхас кæнут, — æз мусонгмæ ныууайон. 
Ацæуынц. Бацæуынц Д и м и æмæ С о н а. 
Д И М И 
Сона, мæ хур, æнæнцой куысты дæн, — 
Куы иу ранмæ, куы иннæ ранмæ уайын, — 
Æмæ мын рохæй аззадтæ куыддæр... 
С о н а 
Æмæ мын циу? Æз ам куы ницы хъуаг дæн. 
Куыст-^-бирæ, хорз æмбæлттæ та—фылдæр,— 
Ам чи бады, сæ цъæмæлтæ сты уыдон; 
Фæлæ куы фенис быдыры! Рæсугъд 
Цы адæм ис — цæхæртæ калынц куысты: 
Кæрдынц мæнæу, ыссивынц, най кæнынц 
Æмæ сæ сæрмæ зарæг зилы, маргъау. 
Æнкъард æппындæр никуы вæййын æз. 
Д и м и 
Фæмæллæг дæ. Зын дын у ам, уæззау куыст... 
Ау, иунæгæй куыд фæразыс цæрын? 
Нæхимæ рацу, районмæ, куыст дæр дын 
Уыдзæнис уым, нæ хæдзармæ хæстæг. 
79 

С о на 
Цы уа хуыздæр колхозон агрономæй? 
Дзыхъхъынног хор, дзыхъхъынног халсар уадз, 
Дæ хъару дæтт хъæздыгдæр хорæрзадæн — 
Цы ма хъæуы бæллиццагдæр? Нæ, нæ, 
Нæ ивын æз мæ фарны куыст æндæрыл. 
Д и м и 
Мæ хо Сона, æз мастæй хъуаг нæ дæн, 
Уæлдай мæстджын мæ мауал кæн. Цæугæ у 
Дæуæн хъæмæ. Ды ацы ран уай, уый 
Нæ фæнды мæн. Æмбарыс мæ? 
С он а 
Цæуылнæ, 
Иттæг дзæбæх. Каей цурæй мæ кæныс, 
Æмбарын уый дæр. Не ’мбарын æрмæст, 
Цæй тыххæй йæ кæныс æнад дæхицæн? 
Д и м и 
Йæ сæрыл дзурын байдыдтай? 
С о н а 
./из нæ, -—— 
Æгас адæм! Куыд нæ уыныс дæхæдæг, 
Куыд æй уарзынц, цы куыстытæ кæны! 
Сæумæ райсомæй дидинджытæ хурмæ 
Куыд аздæхынц, нæ фæсивæды ’ргом 
80 

Раст афтæ аздæхт уыйæрдæм. Уый кусы 
Нæ дзыллæйы хуыздæртимæ, — ды та? 
Кæй æмбырд кæныс д’ алфамбылай? 
Д и м и 
Ныхъхъус у! 
Бынтон дæ цæсгом бахордтай, мæ хо! 
Цу, арæвдз кæн æмæ—цæугæ нæхимæ. 
С о н а 
Мæнæн куыст ис 
Д и м и 
Нæ дæ хæссы дæ къах ’йæ цурæй, и? 
Сона 
Гуымиры ’взагæй дзурыс. 
Цы дыл æрцыд, цæмæн кæныс тызмæг? 
Д и м и 
Сæрхъæн ныхæстæ мауал кæн! Уый бамбарг 
Ам адæмы цард чи змæнты, дæуæн 
Цы ’мбал у уый? Цы хур æм хъуамæ фенай? 
Æз дын хуыздæр циу, уый дзурын, ды та 
Мæн не ’мбарыс, — куыд нæкæнон тызмæгГ 
С о н а 
Æмбарын дæ, — дæуæй æндæр мын чи ис? 
Æрмæст дыууæ: æфсымæр æмæ «хо, — 
6 Æууæнк вд 

Нæ кæрæдзи куыд нæбамбарæм хъуамæ! 
Æз хорз æмбарын дæу, æмæ ды дæр 
Æмбарыс мæн, фæлæ йæ бæллæх уый у, 
Нæ хъуыдытæ кдей не ’сты иу. Ды 1мын 
Цы ’НЫ’В кæныс, мæ удæн «æу уый адджын; 
Зынаргъ мын чи у, адджын, уый та ды 
Хæрам æмæ фыдгул .кæныс дæхицæн. 
Фæлæ дзы нæу мæнæн мæ бон фæхицæн. 
Д и м и 
Уæззау хъуыддаджы бацыдтæ, мæ хо, 
Фæлæ нырма нæ байрæджы,' — дæхи дзы 
Айс иуварс! Ды кæуыл дарыс дæ зæрдæ, 
Нæ районæн йæ цæстысьгндз у уый. 
С о н а 
Дими, нæ район иунæг дæуæй нæу. 
Д и м и 
Нæ район канд мæнæй куы уаид, уæд 
Адтойы уавæр бирæ хуыздæр уаид, 
Фæлæ уым ис æндæр кусджытæ ноджы... 
С о н а 
Æмæ сæ фылдæр уый сæрыл хæцы! 
Д и м и 
Ды раст нæ дæ: райкоммæ йыл æрбацыд 
Æнæномæй фыстытæ б’ирæ, — ды 
Æв(дакат фест — æххуыс кæнæн ын нал ис. 
82 

С о н а 
Æмæ кæд уыдон раст хабар фыссынц, 
Сæхæдæг кæд сæ хъуыддагыл æууæндынц, 
Уæд сусæгæй цæмæн фыссынц, æргом 
Цæуылнæ дзурынц уыцы «раст хъуыддагыл»? 
Нæ, уый дæр мæ нæ бауырндзæн, — мæнг у! 
Д и м и 
Мæнг, мæнæ ды кæй сæрыл дзурыс, уый у! 
С он а 
Ау, уагæры, цы ран фæзылын ис? 
Д и м и 
Цыма куырм дæ, кæнæ бынтон къуырма 
Æмæ нæ уыныс, ницы хъусыс мур дæр! 
С о н а 
Æз уый уынын, æмæ кæй кусы хорз, 
Æз хъусын уый, кæй дзы æппæлынц адæм 
Æмæ йæ тынг кæй уарзынц. Кусы ам 
Цыбыр рæстæг, фæлæ колхозон адæм 
Куыстмæ сæ зæрдæ аздæхтой, ныфс сæ 
Сæ фæллойбонтæй бацыди; нæ хъæуæй 
Фыццаг фæйнæрдæм чи фæлыгъди — ныр 
Фæстæмæ здæхын байдыдтой... 
83 

Д 1! М И 
Æххæст ыл, 
Нæ парти ам цы куыстытæ кæны, 
Цæуылнæ фыссыс уыдон дæр? 
С о н а 
Нæ, парти 
Абстракци нæу, уый хицæн лæгтæй у, 
Сæ иу — Адто. Ныр чидæриддæр махæй 
Куы кусид уыйбæрц, партийæн дæр уæд 
Фылдæр æнтысид. 
Д и м и 
Уый, мæ хо, æвдакат 
Куы разындтæ! Фæлæ-ма хъус, æз дын, 
Кæй сæрыл дзурыс, уый дыдзæсгом митæ 
Æргом зæгъон... Æрбад-ма мæнæ ам, 
Куыддæр, цыма, æгæр тызмæгæй дзурæм 
Æмæ кæрæдзи не ’мбарæм. Зæгъ-ма, 
Нæ фехъуыстай... Кæйдæримæ ныхасгонд 
Кæй у Адто?.. Цæйдæр хирург Зали... 
Дыккагæн æм цæуыс, æви?.. Цы худыс? 
С о н а 
Мæнг хабар у! 
Д и м и 
Мæнг хабар у? 
С о н а 
А-гъай! 
Фæлæ, гормон, дæ сæрмæ та куыд хæссыс 
Бæрзонд ранæй ныллæг ныхæстæм хъусын? 
84 

Д И М II 
Дæ хъысмæт мын уæлдай куы уаид, уæд 
Нæ хъусин. Ды дæ зæрдæ кæуыл дарыс, 
Рæхджы бон уый æрхаудзæнис бынмæ 
Æмæ фæуыдзæн къæхты бын! 
С о н а 
Нæ, уый мæ 
Нæ бауырндзæн. 
Д и м и 
Уæ, баууæнд мыл, мæ хо,— 
Лыг у йæ хъысмæт. 
С о н а 
Чи йæ алыг кодта? 
Д и м и 
Обком. 
Сона 
Фæлæ — дæ фæндонæй? 
Дими 
Æмæ 
Цы уæлдай у? 
85- 

Сона 
Куыд нæу уæлдай та? — Искæд 
Куы раргом уа, дæ фæндон кæй уыд, уый,— 
Цы цæстæй ма кæсдзынæ уæд Адтомæ? 
Д и м и 
Миййаг ын æй ды ма зæгъай! — Мæ хо, 
Иæ раргомгæнæг партийæ фæхаудзæн! 
С о н а 
Æнæраст митæй архайыс! Фæлæ 
Мæнг фесгуыха — нæ мæ уырны. 
Д и м и 
Уае, ма кæн! — 
Тыхджын фæсмон фæкæндзынæ, мæ хо: 
Дæхи фæндыл куы ацæуай, уæд не ’хсæн 
Егъау бæллæх æрцæудзæни. 
С о н а 
Дими, 
Æз не ’мбарын, мæ удæн адджын чи у, 
Куы баиу кæнон уыимæ мæ цард, 
Уæд мыл бæллæх цæй тыххæй хъуамæ ’рцæуа! 
Д и м и 
Ды уыимæ куы баиу уай, мæ хо, 
Уæд мах мыггагмæ ахицæн уыдзыстæм! 
86 

С о н а 
Уæззау ныхас. 
Д и м и 
Уæззау ныхас у, — рог, — 
Мæн тынг фæнды, дæ зæрдыл æй куы дарис. 
С он а 
Æфсымæрæн йæ иунæг хо зынаргъ у, — 
Цыбыр рæстæг мæм ахылтæ кæндзæн, 
Æмæ йæ зæрдæ ’рфæлмæн уыдзæн ногæй. 
Дими 
Уæдæ ныфсджын дæр уымæй дæ, налат? 
Дæ хæзгулыл мæ баивынмæ хъавыс? 
Сона" 
Мæнг дзурыс ды, дæ ныхæстæ сты чъизи, 
Фæлæ мæ иугæр ракъахтай, уæд хъус, — 
Ирон чызджытæй абоны онг иу дæр 
Æфсымæры раз никуыма дзырдта, 
Зæгъгæ, æз уарзын ахæмы, — фыццагдæр 
Ныр дзурын æз, дæ тæккæ раз, æргом: 
Куыдфæнды худæнт — æз Адтойы уарзын! 
Тыхджын, рæсугъд, ныфсхаст лæппу кæй у, 
Сыгъдæгзæрдæ, гъеуый тыххæй йæ уарзын! 
87 

Д И М II 
Сыпьдæгзæрдæ? 
Сона 
Сыгъдæгзæрдæ, а-гъай! 
Д и м и 
Ды йын, бæлвырд, æрвылизæр фæхъусыс 
Иæ зæрдæмæ! 
С о н а 
Æлгъаг, æлгъаг, æлгъаг! 
С о н а ныккæуы, Д и м и ацæуы. 
2-аг СЦЕНÆ 
Уынг. Бацæуынц А к ка æмæ Б о л а. 
А к к а 
Уæдæ дзæвгар фæзагъд кодтой? 
Б о л а 
Стæй — куыд! 
Фыццаг хатт хъуыстон хицæуттæм, кæрæдзи 
Гуымсытæ гæнгæ, — афтæ ’нхъæлдтон æз, 

Уæларвон зæдты цард фæкæнынц уыдон. 
Уым иу зыхъхъырæй байхъуыстон, — тыхджын, 
Тыхджын æй кодта критикæ Димийы 
Нæхи Адто. Уæндаг лæг у, ныфсхаст: 
Дими нырмæ сæ бынæттæй кæй систа — 
Сæ иу дæр æм нæ уæндыд афтæ дзурын. 
Фæлæ уæддæр, æвæццæгæн, Адто 
Æрцæудзæн бырст. 
А к к а 
Æмæ дæумæ куыд кæсы? 
Уый раст уыдзæн? 
Б о л а 
Цы хъуыддаг ис мæн та?.. 
А к к а 
Нæ, ахæм ран нæй фæсвæд лæуу-æн махæи. 
Б о л а 
Мæ хур Акка, уый партионтæн дзур, 
Адтойы фарс æрбатымбыл кæн уыдон. 
Æз ницы дæн, æбæрнон лæг дæн æз. 
Æз дын сыбыртт дæр не ’скæндзынæн, никæд! 
Хуымæтæджы чысыл лæсгæр дæн æз. 
А к к а 
Тæппуд! Фæцыдтæ арвæмбæрц, къæдзæхау, 
Æмæ тæрдыд! Æрæраст ми уыныс 

Æмæ йæ ныхмæ иу сыбыртт нæ кæныс! 
Бырсынц дæ разы раст лæджы, хæрынц, 
Æмæ йæ фарс ныхас зæгъын нæ уæндыс! 
Цæй лæг дæ ды, тæппуд! 
Б о л а 
Чи, æз — тæппуд? 
Ха-ха! Ныууадз, мæ мастыл мын цæхх ма зæр! 
Тæрсын... Бæргæ, тæрхон кæнын мæ бар 
Куы уаид уымæн, йе — куы ’рбафтид ардæм! — 
Æз æй бæргæ ныззылынтæ кæнин, 
Фæстæмæ йын ысраст кæнæн куыд нал уа! 
Ехх, а советон хицауад лæгæн 
Цынæ бæркад, цынæ хæрзиуæг радта, 
Фæлæ, дæуыстæн, а нæмыны бар 
Каей байста, уый’ мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
А к к а 
Къуырма гуымиры! Тых нæ хъæуы ам, — 
Политикæ! — уым зондæй хъæуы кусын 
Рæстдзинадыл! 
Б о л а 
Политикæ? Нæ, уый 
Мæ хъуыддаг нæу. Цыфæнды хъаст мæ ракæн — 
Нæу ахæм ран æххуыс кæнын мæ бон. 
Дæхицæн дæр дын амонын: лæуу иуварс! 
Акка 
Уæдæ, тæрхъусау, арф æмбæхсыс, и? 
90 

Б ол а 
Зæрдæйæ æз Адтойы фарс даён, раст у, 
Фæлæ, цыма, ныр уый фæци... 
А к к а 
Фæци? 
Гæды зæгъыс, æнæсæрымагъз! Хъуамæ 
Фæуа уæлахиз а хæсты Адто. 
Дæ зæрдыл дар: сæрбахъæуыны бон 
Кæй бамбæхстæ, фæсмон кæндзынæ ууыл! 
(Ацæуы.) 
Б о л а 
Акка, фæлæуу-ма... Ехх, бæллæх нæу ай! — 
Адтойы фарс куы нæ радзурон — иу сæфт, 
Куы радзурон — дыууæ сæфты кæнын! — 
Йæ ныхмæ ни у? Стыр хицау. Куыддæр мæ 
Адтойы фарсмæ ауына лæугæ — 
Конфликт æнæмæнг рауайдзæни не ’хсæн... 
Нæ, уый ныхмæ нæ ралæудзынæн, — уый 
Мæ хуызæттЫ’.æкæууылдæй.ныхъуыры, 
Æмæ сæ хъæр фæхъус вæййы æваст.. 
Фæлтау фæраз æмæ йын бар дæ маст! 
(Ацæуы.) 
Худгæ бацæуынц А д т о æмæ С о н а. 
А д то 
Уæдæ ды дæр фæхыл дæ? 

С о-н’а 
Абон махæн 
Хылты бон у. 
А д т о 
Каерæдзи ныхмæ ма 
Куы рахыл уæм, уæд нын æгъгъæд у абон. 
С о н а 
Æз нал, æз нал! Мæнæн мæ маст ыссыд, — 
Фæбарын бирæ, стæй цæхæр ныккалын 
Æмæ фæвæййын. 
А дт о 
Тынг хылгæнаг дæ! 
С он а 
Нæ йæм кæсут! Сæтти Бæттийыл худы! 
Ды дæ хылгæнаг!.. Нал хъуыды кæныс, 
Куыд хылтæ кодтам ногдзаутæй? Уæд, дын, 
Фыосыс ды иухатт къулы газет. Æз 
Кæсын дæумæ. Дæ чернилайы авг дын 
Цыдæр æгъдауæй афæлдæхтон — газет 
Ныхъхъулæттæ, — ды атахтæ æваст, 
Æрбаскъæфтай дынджыр пысыра кæртæй 
Æмæ дзы дзæхст-дзæхст ралæууыдтæ раст 
92 

Мæ фæлмæнтыл. О, рафыхтæн дын æз*. 
Гæдыйау дын фæлæбурдтои дæ рустæм... 
(Йæ рустæм ын фæлæбуры.) 
А дто 
Дæ дзыккутæй дæ ацахстон æз дæр! 
(Иæ дзыккутæм ын фæлæбуры.) 
С о н а 
Мæ дзыккутæ! 
А д т о 
Мæ рустæ! 
С о н а 
Исчи фендзæн! — 
Бынтон æрра, æнæзонд секрет^рь!.. 
А дт о 
Æдыхст, æнæмаст сонты бонтæ! Диссаг, 
Цæрæнбонтæм куыд адджын вæййынц, куыд! 
С о н а 
Фæззыгон мæргътау атахтысты... Стæй 
Хæст райдыдта... Æлхынцъæрфыгæй араст 
<.3 

Хæцынмæ Гектор Трояйы сæрыл 
Æмæ сæркъулæй дзуры Андромахæ: 
«Гектор, Гектор, хæстмæ ма тындз афтæ,— 
Уым Ахилл Приамы цотыл бафтыд, 
Аскъуыдта сын се ’намонд бындур. 
Исты дыл, миййаг, куы ’рцæуа хæсты, — 
Цард мын ад куы нал кæндзæн дæ фæстæ, 
Де ’нхъæлцауыл аныгуылдзæн хур!» 
. А дто 
«Уæ, мæ дуне, ме ’скаст Андромахæ, 
Нæй хъысмæтæй аирвæзæн махæн 
Ацы тыхст бон фидардæр фæлæуу! 
Марадз, марадз, рахæсс мын мæ тæрзтæ, 
Зæгъ «фæндараст» де ’нхъæлцауæн хæстмæ, — 
Басæттын сæрмæхæссинаг нæу!..» 
С о н а 
Куы фæци хæст, уæд цардæгасæй Гектор 
Æрыздæхти... 
А дто 
Æмæ ныртæккæ у... 
С о н а 
Бæрнон кусæг!.. 
А д т 6 
Фæлæ Димийæн табу, — 
Кæд уый фæнд уа, уæд фервæздзынæн тагъд... 
Цы фенкъард дæ? Хъыг дын уыди?.. 
94 

С о н а 
Æз зонын, 
Хæрамы мигъ кæй фæзынд уе 'х<сæн. Кæд 
Æцæг ’бæрнон хъуыддагыл у уæ быцæу, 
Уæд уæ нæ кæнын фидауын, фæлæ 
Кæрæдзимæ æдзух кæй вæййут ифтыгъд, 
Зын мын у уый. 
А д то 
Хъыгаг хабар у тынг, 
Фæлæ нæй махæн фидауæн, — нæ иуæн 
Рæдыд фæндаг и, уый та у Дими! — 
Æмæ тæрсын: (дæ зæрдæйы мын иокуы 
Рæстдзинадыл куы (фæтых ,уа, .миййаг, 
Æфсымæры мæнг уарзондзинад. Мæн 
Тынг бафæндид, нæ быцæумæ куы кæсис 
Мæ цæстытæй. 
С о н а 
Зæгъын æнцон у уый! — 
йæ сахъæттæ мæнæн æнæзынд не ’сты... 
Куы зонис ды, цы хылтæ нæм вæййы,— 
Фæлæ мæнæн æндæр æфсымæр нал ис... 
Адто 
Æмæ æфсымæр у, зæгъгæ, уæд ын 
Æнæраст ми хатыр .кæнынмæ хъавыс? 
Кæнæ йæ куыст рæдыд ’куы уа, уæд ын, 
Дæ хицон у, зæгъгæ, йæ рæдыд барыс? 
Æмæ ма уæд цæмæй дæ коммунист?.. 

С о н а 
Нæ, зондæй йын йæ лæмæгъ митæ хатын, 
Фæлæ, цыма, мæ зæрдæйы цыдæр 
Æнкъарæн ис æмæ ’мын сабыр дзуры: 
«Дæхион у, æмæ йæ сæрыл хæц!» 
А д т о 
Цыбырдзырдæй, дæ зонд æмæ дæ зæрдæ 
Кæрæдзи ныхмæ тох кæнынц? 
С о н а 
Чысыл. 
А дто 
Уæдæ дæ зонд йæхицæн мæн ныффыссæд 
Æфсæддоныл,—йæ фарс ’хæцдзынæн æз. 
С о н а 
Уæд — зæрдæ та? 
ч А д то 
Дæ зæрдæйæн йæ хицау 
Ды дæ æрмæст: тæрхон дæхæдæг кæн. 
С о н а 
Димиимæ куыд алыг ис уæ хъаугъа? 
96 

А дто 
Фыссын писмо Обкоммæ, — уадз — зæгъой, 
Раст чи у, уый. 
С о н а 
Тæрсын, миййаг, фыддæрмæ 
Куы расайа... 
А д т о 
Фыддæрмæ та цæмæн? 
С о н а 
Кæд дын Дими къæппæг, миййаг, æвæры... 
А д то 
Цы бæрæг ис!.. Фæдис ыл кодтон тынг: 
Цы хуызы сразы й’ арвитыныл? Исдуг 
Фæхъуыды кодта, стæй ныррухс æваст 
Æмæ фæдзырдта:» Арвит æй! Уый хорз у!» — 
Цымæ йын уым цы хорз уа?.. 
С о н а 
А! Адто, 
Æрвитæн нæй дæ писмойæн! 
А д то 
Цæуылнæ? 
нк 

С о н а 
Æртæйæ уым цы алыг кодтой, уый 
Хъæргæнгæ нæу, — уый сусæгыл нымайынц! 
Дæ хæлар дын æй раргом кодта, уый 
Куы базоной, — йæ бынатæй фæхаудзæн... 
Дæуæн та нал фæуыдзæн уый æххуыс! 
Дими дын уым къæппæг æвæры!.. 
А д то 
(Йæ къухы фыдтæм фæлæбуры.) 
А! 
Куыд бауæндыди, чъизи уд, дыдзæсгом?!. 
(Мæстыйæ фæуайы.) 
С о н а 
Æрлæуу, Адто! 
А д т о 
Куыд мæ лæууын кæныс? 
Куыд ын ныббарон чъизи ми? 
С о н а 
Мæн тыххæй 
Ныххатыр кæн. Зын дын кæй у — æмбарын... 
(Кæуы.) 
98 

А д т о 
Зын у, Сона! Каедмæ уыдзæн мæ бон 
Æдзæсгомæн æнаккаг митæ барын?!. 
(Ацæуынц) 

ÆРТЫККАГ МИ 
1-аг СЦЕНÆ 
0 т а р ы хæдзар. Г о д а æмæ О т а р. 
Год а 
Цы кусыс уый? 
От а р 
Æмбырд кæнын æрмæг: 
Адтойы хъулмæ рауилдзыстæм тохси! — 
Нæ ныхмæ нын ныффыста уый статья, 
Æмæ йын мах фыссæм йæ ныхмæ иу том! 
Кæронæй ма дзы иунæг цъар хъæуы, — 
Цæттæ у уый дæр, фен-ма йæ дæхæдæг. 
(Дæтты йæм гæхкæтт.) 
Цы фæджих дæ? Æнæууæнк ыл кæныс? 
Год а 
Уæдæ мын факттæ адон хуыдтай? Адон 
Бынтондæр мысгæ хабæрттæ куы сты! 

О т а р 
Лæгæн, Года, йæ цардвæндагыл исчи 
Куы ныллæууа, уæд уый ныхмæ хъæуы 
Хæцын цыфæнды хотыхтæй. 
Год а 
Уæдæ 
Димийæн дæр ныфс ахæмтæй æвæрдтай? 
Уæдæ дæ факттæ адон хоныс0 
О т а р 
О. 
Димийæн ма æз ахæм факттæ радтон, 
Æмæ сыл тынг хорз баууæндыдис уый. 
Цыдæртæ ма сыл афтыдтон, уый раст у, 
Фæлæ уый уыд æууæндыны тыххæй. 
Год а 
Æнхъæлдæн, цъыфмæ ласынмæ мæ хъавыс, 
Зæрдæхудты хъуыддæгтæм. Нæ, Отар, 
Æз не ’рхæсдзынæн ахæм ми мæ сæрмæ... 
Кæнæ дын ауыл чи ’рфысдзæн йæ къух? 
О т а р 
Ды уый тыххæй гуырысхо мур дæр ма кæн, — 
Цæттае мын у: æрфысдзæн ыл Габо. 
Года 
Уый не ’рфысдзæн! 
101 

О т а р 
Мæ къухты ис. 
Го д а 
Цы хуызы? 
0 т а р 
Фыдыбæсты хæсты рæстæджы уыд 
Нæ фыдгултæм, куы фæци хæст — æрбалыгъд 
Фæстæмæ уæд; ныр афтæ ’нхъæлы уый, 
Цыма йын ничи базыдта йæ хабар. 
Куы фæтæрса, æрфысдзæн уæд йæ къух. 
Цы фæджих дæ? 
Г о д а 
Æдзæсгом митæ, хахуыр! 
Нæ, лидзгæ у мæнæн... Фæсмон кæнын, 
Уæ сау миты кæй фæцæйцыдтæн, ууыл! 
(Ацæуы.) 
О т а р 
Фæцæйцыдтæ? Ды бацыдтæ, Года: 
Æз дæ архъанæй баласдзынæн уырдæм!.. 
О-гъо, Габо! Саг фæрæтмæ æрцыд. 
Бацæуы Г а б о. 
Г а б о 
Дзырдтай мæм, цы? 
102 

О т а р 
Егъау хъуыддагæн бахъуыд 
Дæ сæр, Габо. 
Г а б о 
Дæ хины митæн та, 
Æвæццæгæн? 
0 т а р 
Æрбайхъус-ма дзæбæх: 
Ис иу зæронд лæг горæты, æлхæны 
Бызгъуыр-хæррæгътæ; уынгты зилгæ, уый 
Фæхъæр кæны: «Хæррæгъ-бызгъуыртæ, ’лхæнын 
Сыгъдæг æхцайæ!..» Уый хуызæн, æз дæр: 
Адтойы ныхмæ факттæ ’лхæнын, факттæ! — 
Сыгъдæг æхцайæ! 
Г а б о 
Де ’хца уæнт сыгъдæг, 
Фæлæ æлхæнгæ факттæ дæр сыгъдæг уой? 
О т а р 
Сыгъдæг уой, чъизи, уый дæ хъуыддаг нæу! 
Дæ къух ма мæнæ ацы ран æрæвæр. 
Г а б о 
- Цы гæххæтт у? 
103 

О т а р 
Адтойы ныхмæ — факт. 
йæ кæстæр æфсымæр кæй кусы знæгтæм, 
Гъеуый тыххæй. йæхæдæг та дзырдта, 
Зæгъгæ, фæмард. 
Г а б о 
Æз ахæм факт нæ зонын. 
О т а р 
Уый ницы кæны, — зондзынæ йæ ныр. 
Цы фæджих дæ? 
Г а б о 
Цы фæджих дæн? — Уый мысгæ, 
Æлгъаг хъуыддаг у, чъизи ми! 
0 т а р 
А-гъай, 
Æлгъаг у, мысгæ, чъизи у, фæлæ йыл 
Уæддæр дæ къух æрæвæрдзынæ ды, 
Цыма сыгъдæг у, раст, æцæг. 
Г а б о 
Нæ, никæд! 
104 

От а р 
Æрæвæр ыл!.. Куынæ у йе ’ппæт мæнг, 
Ныууагътон дзы æз иу чысыл рæстдзинад. 
Г а б о 
Æдзæсгом дæ, — чысыл рæстдзинад дæу 
Дæ сау хъуыддæгтæн бахъуыди, цæмæй йыл 
Æнæраст ми фæуæлахиз кæнай. 
0 т а р . 
Æри мын фондз проценты ды рæстдзинад, 
Æз дын сæ фæдыл аласын кæнон 
Фынддæс æмæ цыппарыссæдз проценты 
Æнæрæстдзинад. Æмæ иу лæг дæр 
Нæ бауæнддзæн сæ ныхмæ ’ргомæй дзурын, — 
Бынмæ нæ кæнæм критикæ ныр мах, — 
Бынæй уæлæмæ! — Бамбæрстай мæ, гоцо? 
Г а б о 
Хъуынахор дæ, дыдзæсгом æмæ хин! 
Политикæйы агурыс зыхъхъыртæ, 
Цæмæй дзы, зулкъау, бабырай, мæнгард, 
Æмæ кæнай уым халыны куыст! 
О т а р 
Ма кæн! — 
Дæуæн дæ уд мæ къухты ис: куыддæр 
Нæ кæнай разы — аскъуыйдзæн, тæбынау! 
105 

Г а б о 
Цыфæнды кæн, уæ цъ’ымарайы уын 
Æз нал лæууын. 
О т а р 
Цы? Нал дзы лæууыс, ме ’рдхорд, 
Фæсмон кæныс? Æнцад <ма афтæ лæуу, 
Æз дæ ныртæккæ сармадзанæй фехсон! 
(Бацæуы мидæггаг уатмæ.) 
Г а б о 
Цымæ цы уа? Мæ ныхмæ мын цы зона? 
Димийæн ай хæрæфырт у, — нæ хъуыддаг 
Куы раргом уа — фæхæцæг ыл уыдзæн, 
Фæлæ мæнæн цъæмæл уыдзæн мæ хабар! 
Райкоммæ сын Адтойы ныхмæ æз 
Цы писмоты æххуыс фæкæнын, уыдон 
Куы раргом уой, — о! — байсæфдзынæн уæд! 
Нæ, рагацау мæ лидзын хъæуы... Диссаг, 
Цымæ цæмæй æртхъирæнтæ кæна? 
Цыфæнды фод! — Æз сыл нæ зонын къаддæр. 
Фæлæуу, Года! Уæдæгонд хынцæг дын 
Нæ дæн æз дæр, — дæуыл æз бирæ зонын, 
Æмæ дæуыл дæр, о, мыдгæс Отар! 
(Йæ дзыппæй сисы сырхцъарджын фыссæн чиныг.) 
Ис хицæуттæ, — дæттын фæкæнынц раздæр 
Хуынтæ, лæвæрттæ къæбицæй, стæй уæд 
106 

Лæг суды раз куы балæууы, сæхи дзы 
Уæд айсынц дард æмæ тæрхоны бон 
Æвдисæнтæй æрбалæууынц йæ ны^мæ. 
Æз ахæм ран нæ бахаудзынæн. Ис 
Мæнмæ чысыл фыссæн чиныг «На всякæй 
Пожарнæй случай». Диссаг у Года: 
«Фысгæ сæ ма кæн, цал хатты дын загътон?» 
Уæдæ, Габо нæ ныффысдзæн, куыннæ!.. 
Чысыл чиныг, фæлæ йæ мидæг бирæ 
Нæмгуытæ ис сæ ныхмæ. Искæд арт 
Куы сирвæза, уæд а чиныг «На всякæй 
Пожармæй случай» нал уыдзæн чысыл, 
Уæд сырæздзæн, егъау уыдзæн, — фæлæуут! 
Афснайы йæ. Рацæуы О т а р. 
О т а р 
Габо, уæдæ дæ къух нæ фыссыс? 
Г а б о 
Нæ! 
О т а р 
Ныссомы кæн. 
Г а б о 
Хæрын дын ард мæ удæй! 
О т а р 
Хъæбатыр дæ. 
Г а б о 
Æмæ йæ ма кæн рох. 
107 

О т а р 
Хорз, хорз... Фæлæ мæ лымæнтæй дæр иутæ 
Куынæ уаиккой рохгæнаг... 
Габо 
Цымæ 
Цæмæй зæгъыс уый? 
От а р 
Рох кæнынæй. Тынг хорз 
Нæу рох кæнын. 
Габо 
Цы ферох кодтон? 
От а р 
Иу 
Чысыл цыдæр. Дæ хуызист. Фотографи. 
Æркæс-ма йæм. Æви дæ ферох? Ехх, 
Хъыгаг хабар. Уæдæ мæнæй нæ ферох! 
Цы замманайы боцъо дын уыди уæд! 
Нæл сæгъау, раст; йæ дæргъæн — мæнæ ардæм; 
Фæхаласхæст. Каесын æмæ уынын: 
Мæхи Габо дын кæттаджы гæбазæй, 
Йæ сур хид калгæ, сармадзан сæрфы, 
Цæмæй нæхи советон æфсæддонты 
Хуыздæр æхса... 
Г а б о 
Æри-ма йæ, Отар... 

От а р 
Уæд иу нæмыг æрбатахти кæцæйдæр, — 
Сырхæфсæддон кæй фехста, ахæм, — цъыкк! 
Æмæ Габойы рахиз цæстыл сæмбæлд... 
Г а б о 
Дæ фыдыстæн, сыбыртт дæр нал, æгъгъæд!.. 
Æз разы дæн, æрфысдзынæн мæ къух дæр. 
От а р 
Фæлæ Габо дæр уа-хуымæтæг нæу: 
Фæсхæст дзæвгар гæххæттытæ фæкодта, 
Зæгъгæ, уыдтæн Фыдыбæсты хæсты, 
Мæ рахиз цæст уынгæджы тохы рахауд 
Æмæ мын пенси рафыссут! О, о! 
Æмæ йæ райста, — мæй æртын туманы. 
Гъе, афтæ, сырхæфсæддоны нæмыг 
Уæдæй нырмæ советон паддзахадæн 
Æхсæз æмæ дыууиссæдз мины сыстад. 
Уый диссаг нæу? Хъæбатыр, патриот! 
Г а бо 
Сындæгдæр дзур... 
От а р 
Сæтæлæг! Ма тæрс, иу дæр 
. Нæ зоны уый. Фæлæ сæрхъæн куы уай, 
Уæд æй кæмдæрты базондзысты. 
109 

Г а 0 о 
Уыйбæрц 
Æнæхатыр куыд разындзынæ ды? 
О т а р 
Æз та цы дæн? Дæхи кæнгæ у, — марадз... 
Айс мæнæ ручкæ, ам та дын чернила, 
Дæ къух та мæнæ ацы ран æрфысс. 
Г а б о 
О, фæлæ уый æнæраст ми у, хахуыр! 
О т а р 
Æнæраст ми, фæлæ йæ бон у, ды 
Кæй уыдтæ знæгтæм, уыцы стыр рæстдзинад 
Ныххурх кæнын. Гъе, афтæ, гъе, мæ бон. 
Г а б о йæ къух æрфыссы. 
Гъе, уый æцæг лæджы хъуыддаг у. Науæд 
Хъæртæ кæны: «Æз не ’рфысдзынæн, никæд!» 
(Гæххæтт ын йæ цæстытæм бахæссы.) 
Уæдæ ай циу? 
Г а б о 
Мæнгард хъуыддаг кæныс! 
О т а р 
Мæнгард хъуыддаг ды кæныс уый, æнаккаг! 
Дæ номæй конд у ацы документ, 

Уый ма кæн рох, дæ пъири дар æхгæдæй 
Æмæ-иу кæн, æз дын цы зæгъон, уый, 
Къæбицы мыст! Кæннод дæ сау хъуыддæгтæ 
Куы раргом уой, уæд царæфтыд кæныс! 
Г а б о 
Къæбицы мыст? Уæд чыргъæдты уыры 
Бынтон сыгъдæгæй аирвæза? Ма ’нхъæл! 
Дæу дæр, мæ хæлар, къæппæгмæ хъæудзæн, 
Æз дæ мæ фæдыл баласдзынæн уырдæм, — 
Мæ къæдзилмæ рæхыстæй баст дæ ды! 
О т а р 
Хыл нæ, хыл нæ! Дæ хорзæхæй, хыл ма кæн! 
Мах иу бæласыл зайгæ дыргътæ стæм, — 
Нæ иуыл — голлаг, не ’ннæуыл та — хъисын, 
Æмæ мах хъуамæ фидыдæй цæрæм. 
Æмбисонд! Рæстæг аст сахатæй ахызт! — 
Цæугæ, гормон, ысуадз дæ фæллад, цу, — 
Мах райсом бирæ кусын хъæудзæн, факттыл. 
Фæндараст у. Фæндараст у. Фæндараст! 
Г а б о сæркъулæй ацæуы. 
Ис, ис та факт, — дзыхъхъынног документ! 
Мæгуыр Адто! Ды критикæ куы кодтай, 
Уæд де ’взагыл куы разадаид сынкъ — 
Дæхицæн ныр æнцондæр уаид бирæ. 
Хъæуы ма ныр мæн иу писмо фыссын: 
«Сона, дæ хъус Адтомæ дар бæстондæр, — 
111 

Фæливы дæ, сыгъдæг дзы нæу Зали». 
Цыбыр писмо, фæлæ йыл сагъæс бирæ 
Фæкæндзæнис, йæ кæсгæйæ, Сона, 
Хæрамдзинад сын байтаудзæни се ’хсæн! 
Гъе, уый фыссæджы сфæлдыстад у, гъе! 
Æвæдза, диссаг та куыд не ’сты иутæ 
Ныры рæстæджы.критиктæй! Хуыцау 
Мæн бахизæд, фæлæ ныр иу фыссæг 
Мæ ныв куы скæнид уацмысы — æваст ыл, 
Сынтытау, иумæ суасиккой:» Мæнг у, 
Уый хахуыр у! Ныр ахæм адæм нал ис!» 
Сæ цæрæнбонтæ бирæ уой, мæнæн 
Цæдисæмбæлттæй чи лæууы! Ныртæккæ 
Сæ иу мæнæй куы ракурид гæххæтт, 
Уæд ын ныффыссин: «Ацы критик раст у! 
Каем ма дæн æз? Æз — æз нæ дæн, æз нал дæн! 
Мæ хуызæны æвдисын нæу пайда!..» 
Дуар хостæуы. 
И? Чи уа уый? Каед критик у!.. Года! 
Бацæуы Г о д а. 
Го д а 
Æрцыди стыр æнамонд хабар 
Нæ районы газеты некролог 
Адтойыл. 
Тæфæрфæсгæнджыты лæуд 
О т а р 
Каем? Æри-ма йæ, цы ран ис? 
Æцæг зæгъьгс: «Уыди райкомы пленум. 
рацыд 
скæнынц. 
112 

Доклад дзы кодта фыццаг секретарь...» 
Цæр нын, Дими!—Хъæбатыр лæг у!—«Плену 
Р1æ куыстæй суагъта...» Цинты цу, Года! 
Цы йын нæ бон у? Рухс дзæнæты бадæд! 
Года 
Амин. 
О т а р 
Нæ фыдгул рухсаг уæд! 
Год а 
Амин. 
Сæ ферадыл худæгæй артæнхæлдтытæ кæнынц. 
О т а р 
Мæлын, Года, мæлын, мæ фæрстæ тонынц! 
Дæ хæдзарæй æнæрай уай, Дими, 
Кæд ды бынтон сæрхъæн æмæ хуырым дæ! 
Æрмæст æм афысс: ахæм кусæг дыл 
Фыдгой кæны, дæ бынатмæ дын хъавы, — 
Ома дын йемæ баныхас кæна! — 
Цытæ мын дзурыс! — Батулы йæ дыстæ, 
Æргæвдæгау; йæ къуымых фæрæт райсы 
Æмæ йæ, тулдзау, адзæнгæл кæны 
Иæ бындзарыл. Æрмæст йæ фарсмæ фенæд 
Хуыздæр æмæ æнтыстджындæр лæджы, 
Уæлдæр йæхицæй чи фæуыдзæн сомбон 
Æмæ фылдæр кæмæн уыдзæни кад, — 
Æуужнк 

Иæ ныхмæ йын хъуыддæгтæ скæны уайтагъд 
Æмæ йæ, дурау, атулы бынмæ! — 
Цыфæнды дзур — нæ дыууæйæн уый хорз у. 
Ды та, Года, дызæрдыг кодтай, дæу 
Ыæ уырныдта, мæ факттæ исты скусой 
Æмæ Димийæн бабæздзысты, уый! 
Год а 
Ныр бамбæрстон, цы тых сæм ис дæ факттæм. 
От а р 
Цымæ Адто цы фæуыдзæн, Года? 
Года 
Куы фæци пленум, уæд куырдтон Димийæ: 
«Мæнмæ ма йæ æри, зæгъын, мæнмæ! 
Æз дын æй дугъы раскъæрон! Ныр та йын 
Æз хицауиуæг акæнон». Уæд мын 
Дими зæгъы: «Дæу фод æд тъанг æд тъунг!» 
Хуымæтæджы колхозонæй нæм кусдзæн! 
О т а р 
Æрбайхъус-ма мæм: сæвæр-иу ыл саргъ 
Æмæ йыл радгай сирдзыстæм нæ дыууæ! 
Год а 
Куы уаид ам, уæд æй сымах бар уадз: 
Иæ раны уаид, — иу кæрты куитау ыл * 
114 

Æвиппайды ныццæвиккат уæхи, 
Æмæ тæхйд йæ бумбули фæйнæрдæм! 
От а р 
Дими йæ хинтæй абырста, фæлæ 
Тæрсы уæддæр: йæ къахыл та куы слæууа! 
Года 
Куыд нæ тæрса? Дими иттæг хорз зоны, 
йæ бынатæй куы фæхауид, уæд æй 
Фиййауæй дæр нæ райсиккой æндæр ран. 
О т а р 
Цæй, бакувæм, цæмæй нын уа Дими! 
(Арахъхъ æрхæссы.) 
Год а 
Æцæг зæгъыс, бæззы дæ фæнд. Æри-ма. 
Нæ фæндæттæ цы басгуыхой!.. 
0 т а р 
Оммен! 
Дуар хостæуы. 
Год а 
Уый чи уа? 
115 

От а р 
Чидæр. — Чи дæ ацы ’нафон? 
Æрбахиз, цæй! 
Бацæуы С а у и. 
С а у и 
Фарн ам! 
От а р 
Фæрнæйдзаг у. 
Го д а 
Арт сирвæзæд дæ хæдзарыл! Хуыснæгау 
Куы хъуызыс уый... 
С а у и 
Ау, афтæ тынг тæрсут? 
Æвæццæгæн, уæ хъуыддæгтæй рæвдз не ’стут. 
О т а р 
Рæвдз не ’стæм, мах? Æрбад-ма, мæнæ фен. 
(Газет æм æвдисы.) 
С а у и 
Ха, диссæгтæ! Уæдæ Адто фæбырст и? 
116 

От а р 
Бырст та цы у? — Ныттыссæг и, ныцъцъист! 
С а у и 
Рæхджы йæ къахыл нал ыслæудзæн, и? 
0 т а р 
Ныфссаст у ныр, — цæуыл ма хъуамæ слæууа? 
С а у и 
Цымæ йын ничи баххуыс кæна, и? 
От а р 
Фæци, æрхауди, ахахх æй кæн: нал ис. 
С а у и 
Уæ фыдыстæн, зæгъæм ын уæдæ рухсаг! 
Æгъгъи! Мæ низ цыма цыдæр фæцис: 
Æваст мын фенцон, ницыуал мæ риссы. 
Хур фен, Отар! Мæ нуазæн ма мын айс. 
О т а р 
Уый циу, Сауи, хæрзæггурæггаг? Ау, 
Кæддæр æй ды дæ хорз хæлар куы хуыдтай, 
Уæд, уагæры, цы ’рцыди уе ’хсæн? 
117 

С а у и 
О, 
Æцæг уыдыстæм мах хæлæрттæ раздæр, 
Фæлæ ныр м’амонд уый сæфты уынын!.. 
Кæддæр уыдтæн... Мæ нуазæн уал мын аназ. 
О т а р 
Дæ нуазæн бирæ. Цæй, уæд та сæ иумæ 
Фæкъул кæнæм, — куыд хуины?—Брудерша 
Нуазынц. 
С а у и 
Оф! Исчи дæр ма цайцымæнæй нуазы? 
Мæ сæры бацыд... О, æмæ уыдтæн 
Директор хъæуы скъолайæн. Мæ хæстæг 
Фæзиан ис, æмæ йын æз хæрнæг 
Иронау скодтон — ме ’скъолайы залы. 
Гъе, уый адыл Адто мæ ныхмæ сси, 
Мæ куыстæй мæ фæтæрын кодта, стæй мын 
Райкомы радтой карз æфхæрд. Хуыдта мæ 
Фыдгæнæг, антипартион тип! О, 
Ныр рабæрæг, æцæг нæ чи у ахæм! 
Мæ мастдзы ссыд. Æз дæр ын хорз фæдæн: 
Æгас Ирыл æй худинаг фæкодтон! 
Уый газеты — мæ фыст уыди, мæ фыст! 
Дзæбæх саг дзы куы рафæлдæхтон! 
О т а р 
Банцай! 
Ныррасыг дæ, уæлдай бæр-бæр кæныс! 

С а у и 
Нæ буц фысым, дæ уаты хъустæ сæхгæн, — 
Мæ сусæг ныхас цъиу-цъиугæнгæ нæу. 
О т а р рудзынгæмбæрзæнтæ æрбахгæны. 
Ды раст зæгъыс, фæрасыг дæн, æндæр уын 
Æвзæр хабæрттæ дзуринаг уыдтæн. 
Год а 
Цы хабæрттæ? 
С а у и 
«Рæстдзинады» уыдтæн, — 
Фæхуыдта мæ йæ редактор фæлитой... 
Года 
Цæй тыххæй уæд? 
Сауи 
Куыд мæнгард у Дими! — 
Мæнг разыадысты ме ’статьяйы факттæ. 
Фæлæ сæйрагдæр иннæ хабар у: 
Ног секретарь æвзæрст æрцыд Обкоммæ, 
Йæ ном — Ладо. Тызмæг æй хонынц тынг, 
Мыстыхуынкъ дæр æнæсгæрстæй нæ уадзы, 
Йæхæдæг кæсы хъуыддæгтæм æрмæст, 

Кæйдæр’ ныхæстыл не ’ууæнды,— ныхас æм 
Цы лæг хæсса — йæхицæй йæ тæры! 
Писмо ныффыста редакцимæ — домы, 
Цæмæй йæ факттæм каст æрцæуа хорз. 
Го д а 
Дæ балгъитæг Ладойы къухтæм бафтæд! 
Кæддæр уыдтæн йæ дæлбар кусæг æз 
Æмæ мæхиуыл бавзæрстон йæ митæ: 
Сынтау æппæтдæр йе ’уæны уыны, 
Иæ бафхæрд та, дзæбуджы цæфау, риссы. 
Нæ, рагацау нæ исты фæнд хъæуы... 
С а у и 
Хæдæгай, ис ма иу ног хабар ноджы: 
Уыдис райкомы бюройæн æмбырд, 
Адтойы нæм æрæрвыстой парторгæй! 
0 т а р 
Æвзæр хабар! Калм битъынайæ тарст, 
Æмæ йæ тæккæ къæсæрыл æрзади! 
Год а 
Фæсайдта нæ дæ мадырвад, Огар. 
О т а р 
Фыдæнхъæл нæ фæкодта, Года, де ’рдхорд! 
120 

Го д а 
Дæ мадырвад йæхиуыл тыхст æрмæст, 
Цæмæй Адтойæ фервæзтаид. 
О т а р 
Де ’рдхорд 
Фæцудыдта, — нæ хабар нал у хорз: 
Нæ хъуыддæгтæ, нæ цин цæйбæрц уыд, уыйбæрц 
Нæ цæуынц рæвдз, фæлæ-ма хъус, Года: 
Куы ссæуы сыгъд, уæд къутуйы уырытæ 
Фæйнæрдæм лидзынц, — исты тас куы уа, 
Уæд дзы Дими дæр фæсвæды нæ уыдзæн! — 
йæ тактикæ йын зонæм хъуамæ... Уый 
Иæ сау хъуыддæгтæн раргомæй куы стæрсы, 
Уæд йемæ чи уа, аххостæ æваст 
Фæкæны уыдон, ралæууы сæ ныхмæ 
Æмæ йæхæдæг баззайы сыгъдæг. 
Миййаг нын исты тас куы уа — ныгæнын 
Цæй тыххæй хъуамæ бауадзæм нæхи? 
Фæлтау Димийæн бакæнæм йæхи ми. 
Год а 
Йæхи ми? Куыд? 
О т а р 
Куыддæриддæр уыд, афтæ: 
Димийы дзырдæй кодтам уыдон мах! 
Го д а 
Ау, уый та куыд? Дæ мадырвад, дæхицон, 
Æмæ йыл хинæй рацу! 
121 

От а р 
Нæ, Года, 
Мæнæн пайда цы лæг нæ уа, уый хицон 
Нæ хонын æз. Æцæгæлон мын уæд, 
Уæддæр мын лæг пайда куы уа мæ царды, 
Мæхицон дæр уæд уый вæййы мæнæн. 
Хæрын дын ард, мæ мадырвад ныртæккæ 
Иæхæдæг бахауд мах бынаты, уæд 
Æнæмæнг афтæ бакодтаид уый дæр. 
Год а 
Куыд дæм кæсы, цы зæгъдзынæ, Сауи? 
С а у и 
Уæ хорзæхæй, цы уæлдай у мæнæн та! 
От а р 
Фæлæ нырма Димимæ стыр тых и, — 
Димийыл уал фæдзæхсдзыстæм нæхи! 
Нуазынц. 
2-аг СЦЕНÆ 
Уынг. А к к а газет кæсы газетауындзæныл. Бацæуы Б о л а. 
Е о л а 
Дæ бон мын хорз, мæ лымæн лæг Акка! 

А к к а 
Фæрнгуыст фæкæн, дæ быдыртæй дыл сæрды 
Мæнæуы зæйтæ рацæуæд; дæ дыргъ 
Ныззæу-зæу кæнæд бæлæстыл; дæ нартхор 
Æрмæриндæргьæн басгуыхæд; дæ картоф, 
Нæ урс хæхтау, бæрзонд кæритæ суæд; 
Дæ хъом, дæ фос æртыгæйттæ ныззайæд; 
Æхсæрдзæнтау дыл ракæлæд æхсыр;. 
Æфсæст куыд уай сæлæф мыд æмæ царвæй, 
Æмæ дæ кафт, дæ зард куыд нæрой арвау! 
Б о л а 
Акка, кæс-ма: дæ хъуыддæгтæ ныууадз 
Æмæ фæлтау фыссæджы куыстмæ бавнал! — 
Сыгъдæг фыссæг! 
А к к а 
Сыгъдæг фыссæг, зæгъыс? 
Æнæ сыгъдæг фысджытæй дæр хъуаг не ’стæм. 
Б о л а 
Цы хабар у? 
Акка 
Адтойыл тынг фыссынц. 
Б о л а 
Уый иууылдæр Адтойыл у? Æмбисонд! 
Фыццаг йæхæдæг иннæтыл фыста, 
123 

Ныр та йын иннæтæ фыссынц йæхиуыл. 
Фысгæ йæ, цымæ, чи кæны? 
Акка 
«Дзынга», 
Фæлæ йæ хæст та — риссаг, скорпионау. 
Б ол а 
Нæ дын дзырдтон, нæ ныббардзæн Дими?.. 
А к к а 
О, хивæнд у æмæ тызмæг: нæ уарзы 
Ныфсхаст æмæ сæрыстыр чи уа, стæй 
йæхи сæрæй хъуыды чи кæна, уыдон. 
Фæцахуыр .ис æлдариуæг кæнын, 
Кæмдæриддæр къамандæ кæнын уарзы 
Æмæ, йæ коммæ чи нæ кæса, уый 
Дæлæмæ уайтагъд раппары. Адто та 
Иæхи сæрæй фæцахуыр кусын, — уый 
Æлдариуæг нæ уарзы, стæй нæ бары. 
Æрдзæй, цыма, раст дон æмæ зынгау, 
Сæ тых, сæ зонд кæрæдзи ныхмæ равзæрд, 
Бынтондæр — хицæн. Хъахъхъæн-ма-иу ды, 
Цымæ цы стыр гуыппытæ ’рцæуид се ’хсæн. 
Б о л а 
Кæнæнт гуыппытæ!—мах сæм нæй хъуыддаг,— 
Чысыл лæгтæ стæм. Хицæуттæ куы хæцой, 
Уæд иуварс лæуу, — æнæнхъæлы цæф дыл 
Æруайдзæни! 
124 

А к к а 
Уæдæ та лидзгæ, лидзгæ! 
Æмæ та бамбæхс, къутуйы мыстау! 
Бола 
Хатыр, Акка, — политикæ нæ уарзын... 
Бауайы 0 т а р. 
От а р 
Ды раст кæныс, нæ дæ хъæуы, Бола, — 
Æнæуи цард — æнæмастдæр, æнцондæр... 
Уæвгæ, цы у, цы газет у? 
Акка 
Статья. 
О т а р 
Кæс-ма, Адтойыл! Диссаг æмæ ’мбисонд! 
Иæ сæрдзарм ын куы растыгътой. Ныр ма 
Куыд равдисдзæнис адæммæ йæ цæсгом? 
йæ развæндаг ын сæхгæдтой бынтон... 
«Бынтондæр — хивæнд, критикæ нæ уарзы, — 
йæ хурхыл ын ныххæцыди...» 
А к к а 
Отар, 
Мæнæн кæсыс? — Æз хорз кæсын мæхæдæг. 
125 

О т а р 
Куыд дæм кæсы: æцæг уой, æви мæнг? 
А кк а 
Ныр маймули цæмæ кæныс дæхицæй? 
0 т а р 
Нæ бамбæрстон... 
А кк а 
Куы кастæ газет ды, 
Уæд ныр дæхи æнæзонæг цы скодтай? 
О т а р 
Гæды зæгъыс, нæма йæ федтон æз! 
А к к а 
Уæдæ æрдæбон къанторы цы кастæ? 
О т а р 
Дæ фыдыстæн, ай уыцы газет у? 
Мæ фыдыстæн, æз ацы фыст нæ федтон. 
А к к а 
Куыдзау та смудыс алырдæм, цæмæй 
Ныллæг ныхæстæ бахæссай бæрзондмæ. 
126 

О т а р 
Уый хахуыр у! Æвзагхæссæджы куыст 
Æлгъаг æмæ дыдзæсгомы хъуыддаг у, . 
Æз æй мæ сæрмæ никуы хастон уый! 
А к к а 
Кæй ракъахай, мæн ахæм картоф ма ’нхъæл. 
О т а р тæргайæ ацæуы. 
Б о л а 
Æцæг, цымæ, ныхæстæм хъуыста ам? 
А к к а 
Æрмæст ныхæстæм, хистæртæм хæссынмæ. 
Дими сæ скодта цардæгас быру. 
Б о л а 
Кæрæдзи та цы хуызы ссарынц? 
А к к а 
Халон 
йæхи хуызæны дардмæ уыны. 
Б о л а 
Иу та 
Куыд кæнынц? 
127 

Л к к а 
Халон халонмæ тæхы. 
Б о л а 
Кæрæдзийæн æлгъаг митæ куыд барынц? 
А к к а 
Нæ къахы халон халонæн йæ цæст! 
Б о л а 
Кæнæ -куыд уæндынц ахæм чъизи митæм 
Æргомæй уæд, куыд сæм хæссынц сæ ныфс? 
А к к а 
Дими сын уавæр аразы, нæ тæрсынц, — 
Æдзæрæг хъæуы рувас у æлдар! 
Сæ ныхмæ тох куы бахъæуы — фæйнæрдæм 
Тæрхъусты лыгъд фæкæнæм уæд, дæуау!.. 
Уæвгæ, кæдæмдæр рараст дæ... 
Б о л а 
Цæуын та 
Изæрæй уалæ горæтмæ. 
А к к а 
Цæмæ? 
Æвæццæгæн, Министырты Советæн 

Цыдæр фарста лыг кæнын нæу сæ бон 
Æмæ дæм сидынц: «0 Бола, фæкæс нæм!» 
Бола 
Цы хъал лæг дæ! Æз найынмæ цæуын! — 
Рæсугъд ыскъæттæ аразæм, кæркдæттæ, 
Нæ хуыты найæм! Фæлæ кусæг лæг 
Фæскуыст йæхи хъæрмуст донæй кæм ныхса, 
Нæма ис уый. Годайæ хъусын æз, 
Зæгъгæ, цæрæм хъæздыг, культурон цардæй!.. 
Уый, чи зоны, æндæр хъæуты цæрынц 
Хъæздыг æмæ рæсугъд культурон цардæй, 
Фæлæ мæн ам, мæхи хъæуы, фæнды 
Рæсугъд цæрын!.. 
А к к а 
Æмæ дæ фæндон раст у! 
Б о л а 
Куысты мæ удыл н’ауæрдын, — уæд æз 
Æнæхсадæй куыд цæуон коммунизммæ? 
А к к а 
Æхца нæ дæтты колхозы сæрдар! 
Б о л а 
Мæгуыр куыд нæу чъынды æмæ мæрддзæст лæг! 
Рæхджы уыдзæн нæ бæстыл коммунизм, — 
Æхцайы сæр дзы нал хъæудзæн, — уæд та ма 
Цы кæндзæни, мæгуыр йæ бон, æхцайæ? 
9 Æууæнк 
129 

А к к а 
Ныфсæй—тæппуд, хъуыдыйæ та—марксист! 
Цу, абанамæ байрæджы кæндзынæ. 
Б о л а 
Куыдфæнды мæ æфхæр, Акка, уæддæр 
Мæнæй политик не ’скæндзынæ, никæд! 
А к к а 
Тæппудтæ дзы нæ хъæуынц уым. Цæугæ! 
Фæйнæрдæм ацæуынц. Бацæуынц А д т о æмæ 3 а л и. 
А ДТ О 
Цыбырхъуыр у, хъуыды нæ кæны дардыл 
Æмæ нæ зоны фидæнмæ кæсын, 
Сæрдар та хъуамæ дарддзæст уа, нывгæнæг. 
Цы диссæгтæ ис ацы ран кæнæн! — 
Уыдзæнис уартæ уыцы ран аллейæ 
Бæрз бæлæстæй, ам — астæуæй — та цад 
Æмæ урс дардзæн бабызтæ ’мæ хъазтæй. 
Ныртæккæ уалæ стыр обау кæм ис, 
Уым сыстдзæнис цъæх-цъæхидæй нæзыкъох, 
Йæ астæу та — культурæйы хæдзар. 
Уæлдæрмæ кæс: уыдзæнис уым рынчындон, 
Æмæ ныгъуылдзæн дыргъбæлæсты астæу! 
3 а л и 
Æгæр рæсугъд æй ма ныв кæн, Адто, 
Кæннод цæгатæй ралидздзынæн ардæм. 
130 

А д т о 
Æрцу-ма нæм. Æцæг зæгъын, æцæг, — 
Æхсæны рухс цард араздзыстæм иумæ. 
Фæцæуынц ныхасгæнгæ. Бацæуынц Д и м и æмæ С о н а. 
Д и м и 
Кæс-ма, сæрхъæн, — дæхи цæстæй сæ фен. 
Нæ дæ уырны æмæ сæм уартæ бакæс... 
С о н а 
Æнæгъдау мийæ ницы уынын уым. 
Д и м и 
Нæ дзы уыныс? — йæ уынын дæ нæ фæнды! 
Дæ хъуыддæгтæ фæу конд абон ам, 
Тæккæ райсом дæ ног бынатмæ бацу! 
Ацæуынц. Фæйнæрдыгæй бацæуынц А к к а æмæ А д т о. 
А к к а 
Адто, мæ хур, ныхасæн мæ хъуыдтæ... 
Фæлæ, миййаг, кæд тагъд кæныс?.. 
А д т о 
Тындзыдтон 
Цыдæр хъуыддагмæ, о... 
А к к а 
Уæдæ цу, цу... 
Цæугæ, мæ хур... 
131 

А д т о 
Цыдæр тыхстæй мæм дзурыс... 
А к к а 
Кæдæй нырмæ дæ агурын, æрмæст ’ 
Дыууæ ныхасмæ, æмæ не ’фтыс къухы. 
Л дто 
Зæгъ мын æй ныр! 
А к к а 
Куыд æй зæгъон, нæ зонын... 
Кæддæр уыдтæ мæ дзæбæх къамандир. 
Дæ кармæ гæсгæ, уæд мæнæн хъæбулæн 
Бæззыдтæ ды, æз та дæуæн — фыдæн, 
Фæлæ мæ ды хъæбул хуыдтай дæхицæн, 
Æз та дæ уæд хуыдтон мæхицæн фыд... 
Зæгъ-ма, Адто, уæззау зынтæ куы ’взæрстам, 
Уæд мыл дæ зæрдæ истæмæй фæхудт? 
А дт о 
Цæмæн зæгъыс?.. Нæ, иунæг хатт дæр никуы, — 
Кæддæриддæр мæ рахиз цонг уыдтæ, 
Нæ цин, нæ маст-иу байуæрсгам æмбисыл. 
А к к а 
Уæдæ ныр æз зæронд лæг дæн, Адто, 
Æмæ нæ иу дæр налис ныр æфсады: 
Ныр ды мæнæн хъæбулау дæ æрмæст... 
132 

Æппын дæ никуы ницæмæн фæхъæуын? 
Хæрз иунæгæй куы тох кæныс, гормон, 
Зынты куы дæ, — айГæй уынын мæхæдæг! — 
Цæмæн мыл афтæ тигъ кæныс дæхи? 
Цæмæй мыл фæдæ уагæры дызæрдыг? 
Æз дыл æдзух дæр феууæндын... 
А д т о 
Акка, 
Дæ зæрдиаг рæсугъд ныхæстæй — бузныг! 
Дæхæдæг зоныс: февзæрстам зынтæ 
Хæстон фæндагыл, фæлæ мын мæ царды 
Ныры хуызæн зын никæдма уыди!.. 
Фæлæ нын нæй (Ьæллайыны бар махæн. 
Мæ тыхст æмæ мæ рысты заман мын 
Зæрдæйы ныфс кæй фæдæ, уымæй — бузныг! 
А к к а 
Цу, ныр мæ хур. Мæ маст дын загътон æз, 
Æмæ фæци мæ удæн ныр æнцондæр. 
Кæддæриддæр дæ бахъæуа мæ сæр, 
Æвгъау æй никæд бакæндзынæн. 
А д т о 
Бузныг! 
Ацæуынц. 
3-аг СЦЕНÆ 
Д и м и й ы кабинет райкомы. Д и м и хъусы радиойæ музыкæмæ. 
Бацæуынц А д т о æмæ Г о д а. 
123 

Д и м и 
Æрбадут. Уарзын музыкæмæ хъусын, — 
Хæрзуд кæны лæджы, æмæ йæ маст, 
Йæ сагъæстæ æрбайрох вæййынц уайтагъд. 
Æхсæвæй-бонæй хъусин, фæлæ нæй 
Мæ фаг рæстæг. 
А д т о 
О, музыкæ — уый хорз у. 
Дими 
(сæхгæдта радиомæ хъусæн). 
Æппæт дæр царды хорз уаид, бæргæ, 
Фæлæ нæхицæн маст кæнæм нæхæдæг. 
Раст нæу, Адто? 
А д т о 
Цæуыл у ныхас, уый 
Æз не ’мбарын æмæ хæцын мæ дзыхыл. 
Д и м и 
Ды не ’мбарыс? Обкоммæ мыл писмо 
Нæ ныффыстай? 
А д т о 
Æмæ цы ис уым мастæй? 
Ног секретарь æрцæудзæнис, æркæсдзæн, 

Нæ хъуыддæгтæ нын равзардзæн бæстон 
Æмæ нæ куыст фæрæвдз уыдзæн. Тæссагæй 
Мæ писмойы нæ уынын мур дæр æз. 
Д и м и 
Æз та уынын: быцæутæ нæм æрцæудзæн... 
Ныртæккæ нын быцæутæн нæй рæстæг. 
Хорз нæу, Адто!.. Фæлæ уал уый ныууадзæм. 
Цæй фæдыл у Годаимæ уæ загъд? 
Цы уаринаг ис уе ’хсæн, науæд — цавæр 
Идейæтыл нæ фидаут? 
А д то 
Дими, 
Сывæллон нæ куы ничиуал у, — хъазгæ 
Цæмæн кæнæм? Цы хъуыддаг æрцыд, уый — 
Егъау у тынг: нæ колхозы æххæстгонд 
Нырма нæма у хорцæттæйы пълан, 
Æмæ фæзынди газеты та рапорт. — 
Куыд рауад уый? Годайы дзы фæрсын, 
Æмæ мын уый дæр дзуапп рæстмæ нæ дæтты. 
Д и м и 
Бындзæй та къамбец ма араз, Адто! 
Егъау хъуыддаг! Цы уыныс уым егъауæй? — 
Уæ колхозæй æрбацыди гæххæтт, 
Цæттæ у элеваторæй та справкæ, — 
Æз сæ обкоммæ арвыстон ызнон 
Æмæ йæ радтой газеты мыхуырмæ. 
135 

А дто 
Æмæ Года куыд рарвыста гæххæтт? 
Æз æй цæуылнæ базыдтон? Мæ къух дзы 
Куы не ’рфыстон! Кæнæ сын элеватор 
Куыд радта справкæ, хорцæттæйы пълан 
Æххæст нырма куы нæма фестæм, уæд? 
Д и м и 
Адто, нæ зонын, уыйбæрц дзы тæссагæй 
Цы уыныс ды? — Уæ хорцæттæйы пълан 
Фæуыдзæн райсрм, абон та ис рапорт! 
А д т о 
Хатыр, Дими, — уый сайын у! 
Д и м и 
Ха-ха! 
Æгас бæсты æнæкæрон кæритыл 
Фæзындзæн тынг уæ колхозы тыллæг!.. 
А д т,о 
Дими, колхоз куы фæсайы, уæд сайы 
Æгас районы; район сайы, уæд 
Æгас республикæ фæвæййы сайды; 
Республикæ куы сайа, уый та уæд 
Æгас Советон Цæдисы фæсайы! 
Д и м и 
Дæ хорзæхæй, æцæгæй дзурыс ныр? 

А дто 
Иттæг, æмæ дзы худæгæй та мур дæр 
Нæ уынын æз. 
Д и м и 
Дæхицæн дæр дзы кад 
Нæ уыныс, и? 
А д т о 
Ома — цы кад? 
Д и м и 
Уæ колхоз 
Æппæты разæй баххæст кодта пълан,— 
Ау, уый кад нæу? 
А д т о 
Æцæг хабар куы уаид, 
Уæд кад у уый; фæлæ нырма æрмæст 
Гæххæттыл у— мæн ахæм кад нæ хъæуы! — 
Сæрмæхæссинаг никæмæн у уый. 
Д и м и 
Иттæг хорз. Цæй, ныууадзæм уæдæ хъазын!.. 
Года, нæ зыдта а хъуыддаг Адто? 
Г о д а ницы дзуры. 
А д то 
Цæуылнæ дзурыс? 
137 

Года 
Æмæ уын цы дзурон? 
А дто 
Ома — куыд «цы»? — Цы уыд, уый радзур раст. 
Д и м и 
Мæ хæлæрттæ, æз ма уæ иу хатт курын: 
Цæй, бавдæлæм æмæ ныссабыр уæм, — 
Быцæуæй— загъдæй ницы ис æмбулæн,— 
Фæуыдзыстут уæ хортæ райсом ласт, — 
Фæкæсдзынæн уæм машинæтæй. Хабар 
Куы не ’стынг уаид, тынг мæ фæнды уый. 
Куы рахъæр уа—æфхæрд сымахмæ ’рхаудзæн, 
Мæнмæ та — уайдзæф. Февналæм фæлтау 
Æмзæрдæйæ, — уæд физонæг дæр фых, 
Æмæ, Адто, нæ басудздзæни уæхст дæр. 
А д то 
Кæсын дæм æмæ дис кæнын, Дими: 
Дæ цæсгом та куыд хъæцы уыдон дзурын! 
Д и м и 
Кæд афтæ у, æргомæй дзурæм уæд. 
Года, ды ацу, æмæ хортæ ласут, — 
Æхсæвæй дæр куыд нæ ныллæууа куыст! 
(Года ацæуы.) 

Цыбырдзырдæй, уæдæ йæ ды нæ зыдтай? 
Æмæ мæнæн бæлвырд куы у, ды йæ 
Кæй зыдтай, уый!.. 
А д т о 
Мæнг хабæрттæ та райстай. 
Д и м и 
О, ды мæныл дæр никæд калдтай цъыф, 
Кæнæ — нæ кодтай газетыл дæр хахуыр! 
Цæмæн хуыдтай, цы фыст дыл уыд, уый мæнг? 
Уый партион мыхуыр у! Æви ды 
Нæма зыдтай, кæй йын нæй уымæн фауæн? 
А дт о 
Нæ, Дими, æз нæ фаудтон газет, — æз 
Нæ кодтон хахуыр партион мыхуырыл. 
Цы фыст мыл рацыд, уый хуыдтон æз мæнг. 
Стæй канд æз нæ —уый адæм афтæ хонынц. 
Д и м и 
Уæдæ нæ сæттыс? 
А д т о 
Арæби, куыд сæттон? 
Д и м и 
Кæд дæ фæнды — фæдзурдзынæн дын æз 
Æвдисæнтæм, — бюро уыдзæнис абон, — 
Æз сæм фæситтæн. 
139 

Адто 
Зонын дын сæ, чи сты: 
Отар, Габо, Года... Æндæр ма чи?.. 
Æмæ, гормон, дæ цæсгом та куыд хъæцы 
Мæ ныхмæ уыдон равдисын? Куыд сыл 
Æууæндыс уыцы чъизи уд уæййæгтыл? 
Д и м и 
Цы, цы? Советон адæймæгты ды 
Уæййæгтæ æмæ чъизи удтæ хоныс? 
/ 
А д т о 
Кæй кой кæнæм, æз уыдонæй зæгъын! 
Дæ зæрдыл дар: куы фæцудай чысыл, 
Уæд, бирæгътау, лæбурдзысты дæ ныхмæ, 
Цæмæй сæхæдæг фервæзой, ды та 
Ныххауай уæрмы. Нæ, Дими, нæ зоныс, 
Дæ районы цы митæ цæуы, уый. 
Д и м и 
Мæ районы цы ис хуыздæрæй, уыдон 
Æз зонын хорз: йæ хор, йæ фос, йæ хуымтæ... 
Мæ мидвыны куы фехъал уон, уæд мæ 
Куы фарстæуа—цъындæй дæр сæ зæгъдзынæн! 
Адто 
О, уый тыххæй дæумæ хæссæн нæй фау, 
Фæлæ, Дими, ды адæмы нæ зоныс. 
140 

Д II М И 
Гæдыныхас! Æрвылбон сæ уынын, 
Фæдзурын семæ хибарæй, бæстонæй. 
А д то 
Ис апæймагмæ комкоммæ кæсæн. 
Нæ йæ уындзынæ, афтæмæй; стæй зоныс 
Ныхас кæнын дæр, фæлæ дын уæддæр 
Сæ зæрдæтæ нæ байгом кæнынц адæм. 
Д и м и 
Сæ зæрдæтæ? Ха-ха! Æмæ, зæгъ-ма, 
Дæ хорзæхæй, сæ зæрдæты цы зайы? 
Мæнæу? Нартхор? йе — дыргъ? Æви—картоф? 
Цы хъуыддаг ис мæн адæмы зæрдæты! 
Мæнæн ис пълан, æххæст кæнинаг пълан, 
Æмæ мын уый куы сæххæст кæной адæм, 
Сæ зæрдæ мын зындгонд уыдзæни уæд! 
Фæлтау-ма зæгъ: цы хъазт кæныс Ладомæ? , 
Цы фыст дыл уыд, цы ис æнæраст уым? 
А д т о 
Æниу дзы раст цы уыд мæн тыххæй? 
Д и м и 
Ницы! 
Ау, фондз проценты раст дæр дзы нæ уыд? 
Уæдæ йæ райс æмæ сыбыртт дæр ма кæн! 
141 

А д то 
Хъæр та цæмæн?.. Уæзхъус куынæ дæн æз, 
Нæ бартæ дæр æмхуызон — коммунисттæ. 
Д и м и 
Цы ран дæ, уый дæ ферох ис... 
А д т о 
Райкомы, — 
Æдзух тæрсын кæмæй фæкæныс, уым. 
Райкомæй æз иæ тæрсын, — коммунистæн 
Зæрдæлæууæн, ныфсы хох у райком, 
Фæцæуы йæм æхсызгонæй, цæмæй дзы 
йæхицæн райса разамынд, æххуыс, 
Фæлмæн ныхас дзы фехъуса æмбалæй. 
Ды та мæ дзы тæрсын кæныс! Цæмæн? 
Д и м и 
Фæрсыс мæ, и? Цыма ды прокурор дæ, 
Æз та дæ разы — азымджын, зылын! 
Фæлæ-ма хъус, æз дын зæгъон дæхицæн, — 
Тæрсынæн нæ — зæрдылдарынæн. Ам 
(Амоны папкæмæ.) 
Ис алцыдæр æмбырдгондæй, цæттæйæ, 
Дæ ныхмæ мах цыдæриддæр хъуыдис 
Æмæ дæ карз цæмæй бафхæрæм, уымæн: 
142 

Райкомы куыст куыд фæфауыс æдзух, 
Куыд кæныс хахуыр партион мыхуырыл, 
Куыд бахурх кодтай критикæ, мæ ном 
Куыд фæкæныс æдзух дискредитаци, 
Стæй — бирæ факттæ! Иунæджы дзы райс — 
Уыдзæн æгьгъæд дæу партийы рæнхъытæй 
Фæсурынæн. Фæлæ нæ фæнды мæн... 
Куы зонын æз, кæй зилыс ды мæ хойыл, 
Кæй дæ фæнды, цæмæй мын уай сиахс, 
Æмæ хылтæ куы кæнæм, уæд, зæгъ-ма мын, 
Цы хуызы хъуамæ бахæстæг уæм мах? 
Куыд цæрдзыстæм мах тугхæстæгæй-знæгтæй? 
А д т о 
Æмæ хæстæг куы бакæнæм, уæд мыл 
Дæ зæрдæ дарыс чъизи сау хъуыддæгты? 
Дими 
Нæ мæ фæнды дæ бафхæрын, Адто. 
Æз зонын хорз, куыд тухи кодтай фронты 
Фыдыбæсты сæрибарыл. Фæдæ 
Уæззау цæфтæ. Куыстай иттæг хорз раздæр. 
Ныр дыл æрцыд рæдыдтæ... Фæлæ дын 
Уыдзысты барст,—æхгæд æрцæудзæн хъуыддаг. 
Æрмæст — ныхас: нæ дæ хъыгдарын æз, 
Æмæ ды дæр мæ фазндагыл куыд нæ уай! 
А д т о 
Уый диссаг у. Цымæ цы хуызы уæд? 
143 

Д и м и 
Мæн ныфс уыди, ды бамбардзынæ хъуыддаг, 
Дæ тæлтæг митæ аппардзынæ гагъд, 
Æмæ дæ ам, мæ районы, ныууагътон. 
Ныд бамбæрстон, уæвæн нын иумæ нæй, — 
Цæугæ дæуæн у, уый дæхæдæг зоныс... 
Æрцахс дæхицæн иу фæрныг бынат, — 
Пайда кæм уа, æдыхст цы ран уай, ахæм, — 
Хæцын ыл зон æмæ дзы цæр дзæбæх! 
Дæ хуызæн лæг æдылы ма уа хъуамæ: 
Æхсæны куыст куы кæной адæм, уæд 
Хъуыдыгæнæг нæй хицæн адæймагыл, — 
йæхи удыл куынæ мæт кæна лæг, 
Уæд тагъд сæфы. Хуыздæр цы уа дæ удæн — 
Хæлцæй, мыздæй — дæхицæн-иу æй райс 
Æмæ-иу ма хъус адæмы хъуыр-хъуырмæ. 
Стæй ноджы иу: лæджы бон бирæ нæу, — 
Зæхх афæлдахын никæмæн ма бантыст: 
Цыфæнды сыгъд куы кæнай ды куысты — 
Æппæты цард нæ сараздзынæ, никæд! 
Уæдæ фæлтау дæхи уд ма кæн рох... 
Æххуысæй дæ цы хъæуа, уый та — ме ’вджид. 
Цы ма зæгъдзынæ? 
А д т о 
Дис кæнын тыхджын: 
Цæй куырм уыдтæн, куыд дæ нæ зыдтон ныронг? 
Æз дæ æрмæст æнхъæлдтон эгоист, 
Фæлæ ма ды дæ ноджы пессимист дæр. 
Нæ, бузныг, Дими, де ’ххуысæй. Æххуыс 
Куы хъæуа мæн, уæд ме ’ххуысгæнæг — парти! 
114 

Д и м и 
Уæ, ма рæди, хуыздæр дын у, Адто! 
Æви дæ ныфс ног разамындыл дарыс? 
А д т о 
Кæддæриддæр нæ разамындæй æз 
Ныфсджын уыдтæн, уæлдай тынгдæр та—ногæй. 
Д и м и 
Цыбырдзырдæй, уæдæ хæцæм? 
А д т о 
Хæцæм! 
Д и м и 
Фынддæс минутмæ райдайдзæни бюро. 
А д т о 
Фынддæс минутмæ ам уыдзынæн æз. 
(Фæцæуы.) 
Д и м и 
Ныфс мæ уыдзæн, æз дын цы загътон, уыдон 
Кæй нæ дзурдзынæ бюройы. Дæуæн 
Æвдисæн нæй, мæнмæ та — документтæ! 
(Æвдисы папкæ.) 
10 Æууæнк Н5 

А д то 
Нæ, ма тæрс уымæй, — æз Дими нæ дæн. 
Фæлæ-ма зæгъ: цы цæстæй ма кæсдзынæ 
Нырæй фæстæмæ ды мæнмæ? 
Дими 
Дæумæ? 
Ха-ха! Цы цæстæй? Айдæн мын куынæ дæ, — 
Цы дæм кæсон? 
А д т о ацæуы. 
Фæлæуу, æнаккаг! Уæд 
Дими мыггагмæ фидиссаг æрбауæд, 
Дæу партийæ куынæ фæтæра уый! 
Дзæнгæрæг цæгъды, бацæуы иу ч ы з г. 
Фæдзур-ма мын, дæ хорзæхæй, Масамæ. 
Æрмæст æй, — хъусыс! — ма фенæд Адто! 
Ч ы з г ацæуы. 
Мæ фæндагыл ныллæууæгæн йæ фæндаг 
Цæмæй æхгæд æрцæуа, уымæн æз 
Нæ кæнын æлгъ æнаккагдæр фæрæзтыл. 
Бацæуы М а с а. 
Маса дæ, цы? Хатыр, Маса, хатыр... 
Хъæрзгæ-рынчын дæ, батыхсын дæ кодтон. 

Мæхицæн нæ — дæхицæн у хуыздæр... 
Дæ хъæбулыл егъау рæдыд æрцыдис, 
Æмæ йæ хъуамæ фервæзын кæнæм. 
Æрбадын æй кæны. 
М а с а 
Цы хабар у, цы бæллæхы та бахауд? 
Д и м и 
йæхæдæг дын æй не ’схъæр кодта? 
М а с а 
Нæ, 
Сыбыртт дæр ницы, мæрдтыстæн, — мæнæн та 
Цы хъæр кæны? 
Дими 
йæ бæллæх уый у, уый — 
Æргом кæй нæу. 
М а с а 
Мæ къонайыл, æмæ 
Цы не ’схъæр кодта уагæры, — сымахæй 
Цы бамбæхста? 
Д и м и 
Ис ахæм хабар, ис... 
Зын ын уыдзæн, уæззау уыдзæн йæ уавæр. 
147 

М а с а 
Æмæ цы у, мæнæн хъæргæш æ нæу? 
Д и м и 
Зын у, фæлæ йын сусæг кæнæн нал ис... 
Цыбырдзырдæй, Адто дæуæн дзырдта, 
Цыма йæ кæстæр, йе ’фсымæр — дæ лæппу — 
Æнæбæрæгæй фесæфт хæсты. Уый, 
Дæ зæрдæ йыл цæмæй нæ рисса, уымæн 
Дзырдта Адто, — æцæгдзинадæй та 
Нæу сæфт, Маса, — сæрæгас у дæ лæппу. 
М а с а 
Мæ бындурыл, цытæ мын дзурыс уый?!. 
Уæдæ кæм й, цæмæн нæ цæуы ныронг? 
Д и м и 
Цæуæн ын нæй: æндæр бæсты цæры. 
Уый алыгъд фронтæй æмæ сшæгтæм кусы... 
Маса, æрмæст, дæ хорзæхæй, тыхсгæ 
Куыд нæ кæнай, — дæ цæстысыгтæ ма кал. 
Мæхицæн дæр йæ радзурын зын уыд, 
Фæлæ йын ныр æмбæхсæн дарддæр нал ис. — 
Гъе, уыцы хабар бамбæхста Адто, 
Фæлæ йæ зонынц чидæртæ, Года дæр. 
Æцæг дын æй æз сусæгæй зæгъын, 
Æмæ йын нæй æндæрæн дзурæн уымæн. 
М а с а 
Уæдæ йын ныр æвзæр уыдзæн, зæгъыс? 
148 

Д II М И 
Æнцон нæ уыдзæн, фæлæ иумæ хъуамæ 
Иæ басусæгыл бацархайæм мах. 
М а с а 
Дæ сæрылхаст æрбауон, уæд — цы хуызы? 
Д и м и 
Года гæххæт æрбарвыста, зæгъгæ, 
Фæци нæ колхоз хорæфснайд, бынæй дзы 
Адто йæ къух нæ бафыста: мæнг, дам, у! 
Ныр æм Года æртхъирæнтæ кæны, — 
Куы раргом кæна йе ’фсымæры хабар... 
Маса 
Мæ хъæбулæн зæгъдзынæн аэз, цæмæй 
Ныссабыр уа. 
Д и м и л 
Æрцæуы нæм обкомæй 
Ног секретарь — ды уый раз зæгъ æрмæст, 
Адто кæй зыдта гæххæтт, — уæд Года дæр. 
Нæ хъазт кæндзæн, уæд фервæздзæн Адто. 
М а с а 
Æууæндын дыл, дæ сæрылхаст æрбауон. 
Мæ хъæбулы дæуыл фæдзæхсын æз. 
149 

Д и м и 
Хорз, хорз, Маса. 
Дзæнгæрæг цæгъды. Бацæуы ч ы з г. 
Фæдзур-ма мын Адтомæ. 
Чызг аздæхы æмæ бацæуы А д т о. 
Адто, гормон, куы зыдтай рапорт, уæд 
Цæй тыххæй змæнтыс хъуыддæгтæ? Мæнæн дæр, 
Дæхицæн дæр цæй фæдыл кæныс маст? 
Ды бадзырдтай дæ хæдзарæй Годамæ, 
Цæмæй уый рапорт арвита, цæмæй дзы 
Дæ бæсты исчи бафысса йæ къух. 
Æццæй, Маса? 
М а с а 
Ныссабыр у, мæ хъæбул, — 
Дими дæуæн дæ хæрзгæнæг лæг у 
Æмæ дæхи цæмæн кæныс æнамонд? 
Дæу аххос уыд... 
Адто 
Нæ мад, цы дзурыс, уый 
Дзæбæх аембарыс? 
М а с а 
Тынг хорз æй æмбарын: 
Цы ’рцыдис, ууыл басæтт, æмæ уæд 
Дзæбæх, æнæмаст баззайдзыстæм. Басæтт... 
150 

А д то 
Нæ мад, нæ мад! Ды не ’мбарыс, мæнæн 
Цы ми кæныс! — Дæ ныхæстæй мæ сафыс! 
Фæсайдта дæ... 
М а с а 
Уый дзуарылæг куы у, — 
Куыд фæсайдзæн? Лæппу, йæ ныхмæ ма дзур... 
Д и м и 
Маса, цæй, хъазт мæ мауал кæн, — Ладо 
Куы бафæрса, уæд раргом уыдзæн хъуыддаг! 
Дæумæ дæр уæд фæдзурдзынæн, Адто. 
А д т о ацæуы. 
Ды та, Маса, мæ верандæмæ цом, 
Æмæ уым сабыр баддзынæ дæхицæн. 
М а с а й ы якæны, стæй баздæхы. 
Цыма мæхæдæг цъысыммæ цæуын: 
Мæ хид кæлы, æмæ мæ къухтæ ризьщц... 
Бацæуы Л а д о. 
Л а д о 
Фарн ам, Дими. 
Д и м и 
Фæрнæйдзаг у, Ладо. 
151 

Л а л о нæ плащ ауындзы. 
Фæкæсон дæм. 
Л а д о 
Нæ, нæ, — мæхæдæг. Бузныг. 
(Йæ къух ын исы.) 
Температурæ? 
Д и м и 
Саджы хуызæн раст. 
Л а д о 
Дæ къух куыддæр æнахуыр тæвд у, ризы. 
(Кабинетыл йæ цæст ахæссы.) 
Тыллæг дæм зад у. Агрокабинет! 
Хъæууон хæдзарады Цæдисон равдыст: 
Нартхор дæм фондзæфсирджын у, мæнæу — 
Дывæрæфсирджын, картофы губаччы — 
Фынддæс егъау картофы, пъамидор — 
Иæ уæз -г- кило, харбыз — фынддæс килойы! 
Хъæздыг тыллæг. 
Д и м и 
Мæгуырау нæу. 

Ладо 
Æрмæст, 
Мæнмæ гæсгæ, æндæр ран у сæ бынат, — 
Дæ хæс политикон куыст у, ды та 
Дæ кабинеты дарыс экспонаттæ. 
Дими 
Тæккæ абон сæ аивдзыстæм мах 
Æндæр ранмæ... 
Л а до 
Зæгъ-ма, æвзаргæ не ’сты, 
Æппæт районы ахæм тыллæг ис? 
Д и м и 
Раст ахæм у, — æз сыл зылдтæн мæхæдæг. 
Мæ зæрдæ рухс у быдырты уындæй. 
Л а до 
Иттæг хорз. Æз æхсгæуадæй æруадтæн, — 
Цы нæма зонын, ахуыр кæнын уый. 
Ды рагæй кусыс, хорз зоныс дæ район, — 
Мæ рахиз Цонг уыдзынæ, Дими, ам. 
Æрмæст дьгн æз зæгъынмæ хъавын раздæр: 
Дæ зæрдыл дар, мæн иунæг хатт дæр лæг 
Куы фæсайы, æдзухдæр ыл дызæрдыг 
Фæкæнын уæд, — куы та фæсайа ног! 

Д и м .и"". 
Уæдæ мæныл нæ-кæндзынæ дызæрдыг. 
• г Л а д о . 
Ныфсхаст ныхас. Дæ къухты — уый та циу? 
Д ’им и- 
Адтойы том, —"^взарæм та йæабон. : ;. 
Л а д о ... 
л * - 
йæ хъуыддаджимæ зонгæ дæн æз дæр, — 
Фыстойдмæнм.æ-д^ер чидæртае писмотæ. 
Дими 
Йæ митæ йын куы базыдтон, уæд æй 
Дæддæд куыстмæдæр уый тыххæй æ^ивтон.. 
Сæрæнгуырд уыд,—г’.æз-æй зыдтон кæддæр, 
Цы йыл æрцыд: æвиппайды куыд фехæлд!.. 
::: ••; •::■::•: :Д, и м и - .'."."* .-:•. . ’ 
ÆвйппаЙды? Нæ; •.рагæй.уыди хæлд;;" '";• г 
Гæдыныхæ:стыл;танг рагæй у ахуыр. 
Уыди;уый ;хæсты\поячъы къамандир, 
Æмæ йыл мæнæ цавæр. фыст æрбацыд:. 
.... ;..::- (Кæсы фыст.) 

«Уыдис Адтомæ йе ’фсымæр салдат 
Æмæ йын хæсты алыгъдис фыдгултæм, 
Адто та афтæ рарвыста хабар, 
Цыма йæ кæстæр ’нæбæрæгæй фесæфт!» 
Л а д о 
Егъау том у! Æркастæ сæм дзæбæх? 
Д и м и 
Фæкастæн сæ, — мæхи дæр ма мын фауынц, 
Йæ ныхмæ, дам, нæ тох кæны Дими, . 
Хæци йæ фарс> æфхæрын æй нæ уадзы! — 
Куыд ма йæ тынгдæр бафхæрæм, нæ зонын... 
Æрыгон у, æхсæз ордены йæм... 
Фæхæцыди кæрæй-кæронмæ хæсты, 
Иæ мад — рынчын... Тæригьæд дæр хъæуы. 
Л а д о 
Уый афтæ у, фæлæ кæд раст фæндагæй 
Фæцудыдта, æркæсинаг у уæд. 
Æрмæст сы’л æз куыддæр кæ’нын гуырысхо;-, 
Æнæномæй цæмæн фыссой, цымæ?.. у 
Цæстæй-цæстмаб сæ никуы ’рлæууын кбдтай 
Адтоимæ? Уый хбрз фæрæз у тынг, 
Цæмæй рæстдзинад рабæрæг уа тагъддæр. 
Æви дæу уый нæ бафаендыд? 
Д и м и 
Ладо, 
Нæ бамбæрстон, цы зæгъинаг дæ уымæй? 
155 

Л адо 
Ис ахæмтæ, сæрмагонд сын вæййы 
Дзырдхæсджытæ... 
Д и м и 
Ды мæн æфхæрыс уымæй. 
Л а д о 
Æппындæр уый дæуæй нæ зæгъын æз. 
Æз уый зæгъын: фæфыссын кæнынц уыдон 
Каейдæр ныхмæ, фæлæ кæуыл фыссынц, 
Уый не ’рывæрынц фысджытимæ иумæ 
Цæстæй-цæстмæ, — æвæццæгæн, фæтæрсынц, 
Сæхи æвæрд дзырдхæсджытæ, миййаг, 
Куы раргом уой. 
Д и м и 
Ладо, цытæ мын дзуры^?!. 
Кæд дæ фæнды — Адтойы мад ис ам, -*•* 
Сæ рапорт газеты куыд фæзынд, уый дын 
И’æ ныхæстæй бæстон-бæлвырд уыдзæн. 
Л а д о 
Нæ, уадз уал уый, — мæн ацы томы хабар 
Фæндыди раздæр базонын, Дими. 
Цымæ сæ фенæн никæмæн ис, адон 
Каей фыстытæ сты, уыдонæй? 

Д и м и 
Сæ фылдæр — 
Æнæнæмттæ, фæсномыгæй... Фæлæ 
Фæдзырдтон æз кæмæдæрты. Ныртæккæ 
Уыдзæнис ам... А, агроном! — Мæ хо. 
Бацæуы С о н а. 
Л а Д 0 
Мах зонгæ стæм. — Цы хур æмæ цы къæвда?.. 
Æгас цæуай! 
С о н а 
Æгас цæуай, Ладо!.. 
Æз ам вæййын. Æгайтма нæм æруадтæ. 
Д и м и 
Уæдæ ныхас кæнут, æз дæр ныртæккæ... 
(Ацæуы.) 
Л а д о 
Куыд у уæ куыст? 
С о н а 
Дими дын æй зæгъдзæн. 
Роман? 
(Амоны Л ад о й ы раз папкæмæ.) 

Л а д о 
Роман!.. 
С о н а 
Колхозон цардæй ма уæд! 
Л а д о 
Нæ, 
детектив у. 
С о н а 
Зонын æй. 
Л а д о 
Æцæг? 
Æмæ куыд у? 
С о н а 
Куыд у, раст ахæм — чъизи! 
Л а д о 
Адтойы зоныс? 
С о н а 
Зонын. 
Л а д о 
Рагæй? 
С о н а 
0. 
158 

Л а д о 
Æнгом цæрут? ’ ■-"•;•-"• "."• ^-? 
С о н а ■■' 
Нæй сусæгдзинад не ’хсæн... 
Л а д о 
Æмæ сырх та цæуыд фæдæ? 
С О ,-К а . ’:1 •:.': ^ 
Куынæ... 
:• . • Л а Д О 
О, хинæйдзаг, мæнæй: т^ йæ цы ’мбæхсыс? 
•/..■ :".Сона ’ • " '•';,:- 
Нæ, ахæмæй нæм ницы ис нырма. 
Ладо 
Хатыр, Сона, уæдæ дзы дæу нæ фæрсын, — 
Адтойы фарс, а-гъай/хæцдзынæ ды. 
Сона4 
Æфхæрыс мæ, — ды раст’ нæ дæ æппындæр. 
Сæ.иу дæр-нæу аецæгæлон;.м<вдæн. 

Лз-д.о 
Мæн иу хъуыддаг фæндыд бæлвырдæй зонын, 
Фæлае... æндæрты бафæрсдзынæн æз. 
Тыллæг уæм зад у. 
(Амоны экспонаттæм.) 
Со н а 
Нæ, нырма цæй зад у: 
Сæ иу хай у æндæр районтæй ласт, 
Сæ иннæ хай — æвзаргæ. 
Л а до 
Ау, æвзаргæ? 
С о н а 
Æвзаргæ, о. Фæлæ нæхи тыллæг 
Рæхджы уыдзæни сгуыхтдæр. 
Л а до 
Диссаг, диссаг! 
Сон а 
Цы — диссаг? 
Л а до 
Æз æнхъæлдтон, зæгъын, кæд 

Уæ районы рæстæмбис тыллæг афтæ • 
Хъæздыг æрзад. 
С о н а 
Нæ, ахæм нæу нырма... 
Л а д о 
Уæдæ ды ныр Адтойы фарс хæцдзынæ? 
С о н а 
Рæстдзинадæн хæцдзынæн æз йæ фарс. 
Æз ацы томыл не ’ууæндын. 
Л а д о 
Цæуылнæ? 
Дими сыл уæдæ тынг æууæнды. 
С о н а 
Уый 
Хъыгаг хабар у. 
Л а д о 
Ды дзырдтай дæ фæндон 
Æргомæй ам? Нæ дзырдтай? Уæд — цæмæн? 
Рæстдзинады фарс радзурин, — куы загътай. 
11 Æууæнк 161 

С о н а 
Мæ хъару нал у... Басдадтæн, Ладо, 
Сæ быцæуæй. Иу — ме ’фсымæр у, иннæ... 
Фæстаг рæстæг фæныхмæ сты бынтон. 
Мæ цард мæ удæн сæнад ис... 
Л а д о 
Кæугæ та 
Цæуыл кæныс? Сывæллон дæ, миййаг? 
Ныссæрф дæ рустæ. Худинаг у, — исчи 
Куы ’рбацæуа — цы дæ зæгъдзæнис уæд?!. 
Зæгъ-ма æргомæй: азымджын сæ чи у? 
С о н а 
Мæнмæ гæсгæ, Дими кæны фыдми... 
Адтойыл алы чъизи хахуыр мысы. 
Л а д о 
Райкомæй та куыд æрцыд ист Адто? 
С о н а 
Æз æй нæ зонын, — пленумы нæ уыдтæн... 
Л а д о 
Уæнг дзы нæ дæ? 
162 

С о н а 
Уæнг — дæн. 
Л а д о 
Æмæ уæдæ 
Куыд нæ уыдтæ? 
С о н а 
Нæ мæм фæдзырдтой, — се ’ппæт 
Нæ уыдысты уым пленумы уæнгтæ: 
Æвæццæгæн, Димийы фæндыд афтæ...ч 
Л а д о 
А рапорты хабар нæ зыдтай ды? 
С о н а 
Æрæджиау æй базыдтон, — Дими 
Æппæты разæй бавдыста йæ район... 
Фæлæ Адто куы не ’сразы йæ фæндыл, 
Уæд æй æнæ уый сарæзтой. Ныр ын, 
Мæнмæ гæсгæ, йæхи фæкодтой аххос. 
Л а д о 
Æмæ ды дæр ныссабыр дæ, цыма 
Нæ уыныс æмæ ницы хъусыс мур дæр? 
Ныссæрф дæ рустæ! Уый аккаг дæ ды, 
Цæмæй дæ дарддæр асурин мæ цурæй. 
Æнæсæрфат! 
163 

С о н а 
Æцæг зæгъыс, æз дæн 
Æнæсæрфат, æз суринаг дæн дарддæр... 
Цæуын æз абон ардыгæй. 
Л а д о 
Каедæм? 
С о н а 
Æндæр куыстмæ, æндæр колхозмæ... 
Л а д о 
Уый та — 
Лæмæгъдæр ми! Дæ хæлары та ам 
Мæстджынæй уадзыс? йе-уæууæй, Сона, 
Хъаруджындæр, тыхджындæр дæ куы ’нхъæлдтон! 
Ды та лæмæгъ, æдых куы дæ бынтон. 
С о н а 
Дæ хорзæхæй, Адтойæн зæгъ дæхæдæг, 
Цæмæй мæ сиса партион хыгъдæй. 
Л а д о 
Æнæрхъуыды, æдылы митæ ма кæн! 
Æрсабыр у, стæй бадзурдзыстæм мах, 
Хуыздæр цы у« цы кæнын хъæудзæн, ууыл. 
С о н а ацæуы. 

Дызæрдыггаг хъуыддæгтæ дзы уынын, — 
Сындæггай сæ хъæудзæн æвзарын. 
Бацæуы Д и м п. 
Д и м и 
Аздæхт 
Мæ хо Сона? Æндæр ранмæ цæуы, 
Æндæр колхозмæ, — иу чысыл фæхъаугъа 
Адтоимæ: лæппынтæ сты нырма, 
Сæ зæрдæты цы цæуы — хæйрæг зонæд! 
Л а д о 
О, адæймаг зын зонæн у æцæг, 
Фæлæ йын нæй æнæбазонгæ йскуы! 
Дими 
Кæй агуырдтай —. сæ иу ис мæнæ ам. 
Г а б о бацæуы. 
Дæ хорзæхæй, Габо, æрбахиз ардæм. 
Л а д о 
Дæ бонтæ хорз. 
Г а бо 
Дæ бонтæ хорз. 
165 

Л а д о 
Æрбад. 
Хынцæг? 
Г а б о 
Хынцæг, æмæ къæбицгæс ноджы. 
Л а д о 
Хынцæг æмæ къæбицгæс — иумæ? 
Г а б о 
О. 
Л а д б 
Уый диссаг у! Уæззау куыст у. 
Г а б о 
Фæразæм! 
Л а д о 
Кæд дæ дæ куыстæй ратыдтон?.. 
Г а б о 
Нæ, нæ! 
Цæмæн зæгъыс, — æгайтма уæ хъуыддагæн 
Мæ сæр хъæуы, — æнæпартион лæг, 
Кæй хъæуын æз? Цы зонын, йе — цы ’мбарын?.. 
166 

Л а д о 
Æдзæрæг сакъадахыл цæрыс ды, 
Æви, Габо, æппын куыд ницы зоныс? 
Г а б о 
Чысыл цыдæртæ зонын. 
Л а д о 
Хорз у уый. 
Æз иу хъуыддагæн мисхал дæр нæ зонын, 
Æмæ мæ тынг йæ базонын фæнды. 
Г а б о 
Цы зонон, уый нæ бахæлæг кæндзынæн. 
Л а д о 
Адтойыл бирæ.хъæстытæ цæуы. 
Ды та цы зæгъис?.. 
Г а б о 
Адæм дзы цы зæгъынц, — 
Цы зæгъдзынæн æз уыдонæй уæлдай! 
Л а д о 
Цыбырхъуыр, дам, у, адæмы нæ уарзы. — 
Æцæг уа уый? 
167 

Г а б о 
Æцæггомау у уый... 
(Димимæ бакæсы.) 
Адто, цыма, куыддæр æцæг у, .о... 
Л а д о 
Æгæр тæлтæг у, разамонын хорз 
Нæ зоны, стæй йæ зонынмæ нæ тырны. 
Ау, ахæм уа? 
Г а б о 
О, ахæм у æцæг. 
Иæ куыстмæ йын лыстæг цæстæй куы ’ркæсай, 
Уæд — разамындмæ иууыл дæсны нæу. 
Л а д о 
Мæнæ йыл ам цы хъуыддæгтæ фæфыстой, 
(Амоны папкæмæ). 
Сты уыдон дæр æнæгуырысхо, раст... 
Куыд дæм кæсы? 
Г а б о 
Гуырысхо сыл нæ хъæуы, — 
А-гъай сты раст. 
(Димимæ та бакæсы.) 

Л а д о 
Уый коллективон цйрд 
Хъыгдары, стæй парторгæн дæр нæ бæззы. 
Г а бо 
Хъыгдары, стæй цæй парторгæн бæззы? 
Л а д о 
Парторг дзы хорз нæ рауайдзæнис никæд. 
Габо 
Мæнма; дæр уæдæ афтæ кæсы раст. 
Л а д о 
Нæй разамынды ахæм лæгæн уадзæн, — 
Къуылымпы кæны хъуыддæгтæ бынтон. 
Г а б о 
Ды раст зæгъыс: нæ йæ хъæуы ныууадзын. 
Ладо 
Цыбырдзырдæй йæ сисæм, уæдæ, и? 
Г а б о 
Æмæ, хатыр, дæхимæ та куыд кæсы? 
169 

Л а д о 
Куы ’рцæуа ист, хуыздæр уыдзæни уæд. 
Г а б о 
Хуыздæр уыдзæн, хуыздæр уыдзæн æнæмæнг. 
Нырмæ дæр æй хæрз дзæгъæлы ныууагътат. 
Л а д о 
Уæдæ нæ ныхас бакодтам: Адто 
Æрцæудзæн ист. 
Г а б о 
Мæ фæндон дæр у ахæм. 
Л а д о 
Дими, цымæ, Акка та чи у? 
Г а б о 
Уый 
Æз зонын хорз, — ам, кæрты ис, ныртæккæ 
Мæн ауадзут, — фæдзурдзынæн æм æз. 
Л а д о 
Ды уал фæлæуу. Дими нын æм фæдзурдзæн. 
Д и м и ацæуы. 
Уæдæ Адтойы сисæм, зæгъыс? 

Г а б о 
О... 
Л а д о 
Æмæ хуыздæр та чи уыдзæн йæ бæсты? 
Г а б о 
О, уый дæр у: хуыздæр йæ бæсты нæй... 
Л а д о 
Цы ма уа ’взæрдæр! — Ахæм хорз лæг у 
Æмæ фæстагмæ афтæ ’рхау æвзæрмæ! 
Æвæдза, раздæр хорз уыди! Раст нæу? 
Г а б о 
О, раздæр хорз уыд, тынг хорз куыста раздæр. 
Л а д о 
Дзæбæх цæстæй каст адæммæ, зыдта 
йæ хъуыддæгтæ, парторгы куыстмæ арæхст. 
Г а б о 
Уый колхозæн йæ астæумагъз куы уыд! 
Нæ ныфс, нæ хъару уый куы уыди раздæр! 
Л а д о 
Стæй разамонын тынг дзæбæх зыдта. 
171 

Г а бо 
Æгънæгæн æй хуыдтой сæ хъуыры адæм, 
Сæкæрæй та сын адджындæр уыди! 
Хуыздæр ма лæг кæй рахуыдтаид уымæй? 
Л а д о 
Мæнæ йыл ам цы хъуыддæгтæ фыссынц, 
Зынбаууæндæн у уыдоныл дæр. 
Г а б о 
Раст у, 
Æрæмысгæ сты, баууæндæн сыл нæй. 
Л а д о 
Ам, разамынды, ахæм лæгтæ ноджы 
Куы уаид, уæд хуыздæр цæуид уæ куыст. 
Г а б о 
Цытæ мын дзурыс? Бирæ хуыздæр уаид! 
Л а д о 
йæ куысты йæ ныууадзæм уæдæ, и? 
Г а бо 
Æмæ, хатыр, дæхимæ та куыд кæсы? 
172 

. Л а д о 
Х.уыздæр уыдзæн, куы йæ ныууадзæм, уæд. 
Г а б о 
Хуыздæр уыдзæн, хуыздæр уыдзæн, æнæмæнг... 
Хуыздæр уыдзæн, ныууадзын æй хъæуы. 
Л а д о 
Бузныг, Габо, дæ цæрæнбонтæ бирæ. 
Г а б о 
Цæуон, уæдæ? 
(Лидзæгау фæкæны.) 
Л а д о 
Дæ хорзæхæй. Дæ худ, 
Дæ худ æрбайрох. 
Г а б о 
Цæй, уæдæ... 
(Яæ худ айсы.) 
Л а д о 
Фæндараст. 
Г а б о ацæуы. 
173 

«Æмæ, хатыр, дæхимæ та к-уыд кæсы?» — 
Цы хуызæттæ ис адæмæй нырма! 
Æдде хъуысы А к к а й ы хъæлæс. 
А к к а 
Гъе, иудзæстыг! Уæрагсаст мæ куы кодтай! 
Хъæддаг дæ, цы? Каедæм тæхыс, сырдау? 
(Бацæуы мидæмæ.) 
Л а д о 
Цы хабар у? 
А к к а 
Æгас цæуай, нæ уазæг. 
Габо фæцæйтахт ардыгæй, цыма, 
Тæрхъус у раст... фæфæлдæхта мæ кæрты! 
Л а д о 
Æмæ йæ сырд куыд фæхуыдтай уæддæр? 
А к к а 
Сырды митæй йæм алцыдæр и ссарæн: 
йæ бакаст — арс, лæгдзинадмæ — тæрхъус, 
Хæрынмæ — бирæгъ, асайынмæ — рувас. 
Л а д о 
Ды коммунист дæ? 

А:к к а 
Тынг хорз коммунист! — 
Æцæг зæгъын. Æз къахæй дæн къуылых, 
Фæлæ хъуыдыйæ — раст цыма хæдтæхæг! 
Бацæуы Д и м и. 
Æццæй, Дими? 
Дими 
Цæуыл загъд кодтат, цæ? 
А к к а 
Габо мæ скъуырдта! 
Д и м и 
Омæ, гормон, ууыл 
Дæхи куыд барыс, — иудзæстыг у уый! 
А кк а 
Е, афтæ ма зæгъ! — мах æртæйæ иумæ 
Æхсæз цæстæй куы кæсæм уымæ, уæд 
Æххæст дзæбæх нæ уындзыстæм Габойы, 
Фæлæ нæм уый йæ иу цæстæй кæсдзæн, 
Æмæ уындзæни не ’ппæты дæр тынг хорз. 
Л а д о 
Адтойыл мæм писмо фыстай? 
17Г> 

А к к а 
Фыстон, 
Æмæ ныффыстон писмойыл мæ ном дæр. 
Фæсномыгæй тæппуд хæцы, мæнгард, — 
Йæ кæлæнтæн уый раргомæй фæтæрсы, — 
Æз та æрмæст цæстæй-цæстмæ хæцын: 
Рæстдзинадыл æргомæй хъæуы дзурын! 
Æз дæм фыстон, йæ хъуыддагмæ йын ды 
Куыд æркæсай, — мæнмæ гæсгæ, бынтондæр 
Æназымæй æфхæрд цæуы Адто. 
Л а д о 
Æназымæй? Цæмæн ыл фыссой ай бæрц? 
Уый иу лæг нæу, — фæйнæрдыгæй фыссынц, 
Æвæццæгæн, уый бирæты хъыгдары. 
А к к а 
Цæсгом кæмæн и, кусгæ чи кæны, 
Рæстдзинадыл æнувыд чи у, уыдон 
Адтойы уарзынц, й’ алфамбылай лæууынц, 
Фæлæ фæллойхор магусатæ чи сты, 
Гъе уыдон æм æцæг кæнынц хæрам, — 
Æмæ куыд нæ! — сæ хурхыл сын ныххæцыд! 
О, сайджытæ йæм тынг мæсты кæнынц, 
Сæ рохтæ сын кæй æрбалвæста, уымæн. 
Д и м и 
Бæлвырддæрæй дæм ницы хабар ис? 
176 

Л к к а 
Æз уын цы хабар радзырдтон ныртæккæ, 
Уый бæлвырдтæн сæ тæккæ паддзах у, 
Фæлæ мæнмæ ис ноджыдæр бæлвырддæр: 
Дзырд уын дæттын, уæ разы уыцы том 
Цы писыр фыссы — тагъд уыдзæн мæ къухы. 
Л а д о 
Уый диссаг у! Цымæ цы хуызы уæд? 
Д и м и зыр-зыр кæны фæлурсæй. 
А к к а 
Дими, цыма дæ хуыз фæцыди, — дысон, 
Æвæццæгæн, нæ бафынæй дæ хорз? 
Д и м и 
Акка, мæныл æппындæр ма тыхс, — дзургæ: 
А к к а 
Уæдæ мæм хъусут. Иу мæйдар æхсæв 
Æрцæуын уынджы, рухс æрхуыссыд алкæм, 
Æрмæст ма иунæг рудзынгæй кæлы 
Гæзæмæ рухс. Цы уа, зæгъын, æнафон 
Æхсæвбадæн цæмæн кæна? Цæуын 
Мæ фæндагыл æмæ мæ хъустыл уайы: 
«Сона, дæ хъус бæстондæр дар Адтомæ, — 
12 Æууамк 
177 

Фæливы дæ, сыгъдæг дзы нæу Зали!»... 
Фæстæдæр та æз базыдтон, Сонамæ 
Æнæномæй кæй бацыди писмо 
Æмæ кæй райста уыцы чъизи хахуыр, 
Адтоимæ кæй фесты ныр хæрам. 
Д и м и 
Кæй хæдзар уыд — нæ базыдтай? 
А к к а 
Иттæг хорз! 
Фæлæ йæ хъæр нæ кæнын æз нырма: 
Уый иунæгæй мæхæдæг хъуамæ ’рцахсон,— 
Разведкæйы дæр иунæгæй цыдтæн. 
Д и м и 
йæ ном дæр ын нæма зæгъыс? 
А к к а 
Нæ зæгъын. 
Д и м и 
Ау, махыл дæр ыл не ’ууæндыс? 
А к к а 
Æмæ, 
Хатыр, фæлæ ды не ’ууæндыс мæныл? 

Л а д о 
Цæй, хорз, уый фод. Цы ма зæгъыс Адтойæ? 
А к к а 
Адтойы тыххæй бирæ дзурæн ис, 
Æз та уын дзы зæгьдзынæн иунæг хабар, 
Цыбыр, фæлæ цы адæймаг у, уый 
Æвдисы уыцы иунæг хабар тынг хорз. 
Æрмæст уæ курын, мачи йæ зæгъæд 
йæ мад Масайæн, — уый нæ зоны хабар, — 
Адто йын æй нæ хъæр кæны нырма. 
Л а д о 
Акка, цыма нын аргъау дзурыс... 
А к к а 
Хъусут, 
Сæрыхъуын арц кæмэей ыслæууы, лæг 
Зæрдæбынæй кæуыл дзыназы, ахæм 
Уынгæг хабармæ. 
Л а д о 
Хъусæм дæм, Акка. 
А к к а 
Адтойæн уыд кæстæр æфсымæр, иунæг, -• 
179 

Уыдыстæм хæсты иу полчъы — Адто, 
Æз, йе ’фсымæр. Дыууæ боны æнæсцух 
Уьгагæджы ран фæхæцыди нæ полкъ, 
Сæрæгас ма нæ иу армыдзаг баззад, 
Фыдгул та нæм кæлмыты бырст кæны 
Æмæ нæ зыны йе ’фсæдтæн сæ кæрон. 
Уæд бахъуыди фæстæмæ здæхын мах, 
Фæлæ цы хуызы? — Хъусут, хъусут, — адон 
(амоны папкæмæ). 
Сæ фыдгулыл кæй нымайынц æмæ 
Ныр партийæ æппарынмæ кæй хъавынц, 
Уый уыцы ран цы стæрхон кодта! Уыд 
Нæ размæ хид, нæ фыдгул хъуамæ ууыл 
Æрбабырстаид. Полчъы къамандир — 
Адто — фæдзырдта йе ’фсымæрмæ: — «Райс 
Дæ пулемет, — цу, хидыхъус æрцахс 
Æмæ йæ хъахъхъæн, бауром фыдгулы, 
Цæмæй мæлæтæй фервæза нæ полкъ; 
Зон: уырдыгæй фæстæмæ здæхæн нал ис,— 
Дæ мæлæт дæ æрæййафдзæнис уым, 
Фæлæ уый у Фыдыбæсты сæраппонд». 
Кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кодтой, стæй 
Адто зæгъы: — «Цу ныр, мæ кæстæр, амæл, 
Уæддæр дæ мардæй сæхгæн хид!» — Æмæ 
Р1æ кæстæр ацыд, хидыхъус æрцахста 
Æд пулемет. Уым удуæлдайæ цас 
Фæхæцыди! Цæйбæрц фæцагъта знæгтæй! 
Фæлæ йæхæдæг дæр фæмард ис... 
Верандæйæ æрбайхъуысы М а с а й ы цъæхахст. 
180 

Уый циу 
(щ 
Фæлтау 
М 
? 
Цы 
М а с а 
Ахх!.. 
А к к а 
Л а д о 
уа? 
А к к а 
сæррæтт бакæны верандæмæ). 
мæхи 
Маса! Маса! Маса! 
куы амардтаин!!! 
а с а й ы рахæссы марды хуызæнæй. 
Л а д о 
Марадз, 
Мæ машинæмæ, — дохтырмæ йæ — тагъд! ^ 
Д и м и 
Æз тилифонæй дохтырмæ фæдзурон... 
М а с а 
Нæ хъæуы. Бузныг. Ницы мæ хъæуы. 
Мæ хъæбултæ сæ дыууæ дæр, сæ фыдау, 
Æнæхæрам, рæстуд лæппутæ сты, — 
181 

Мæн уымæй хуыздæр ницы хъæуы. Бузныг... 
Цæй æнæзæрдæ разындтæ, Дими? 
Фæсайдтай мæ... Æз дыл æууæндгæ кодтон, 
Ды та мæнгард фæлывд фæкодтай мæн!.. 
Акка, фæкæс мæм, бахæццæ мæ кæн. 
Л к к а йæ акæны. Ладо Димимæ комкоммæ кæсы. 

ЦЫППÆРÆМ МИ 
1-аг СЦЕНÆ 
Адтойы хæдзар. М а с а сынтæджы бады; сабыргай бацæуы 
А д т о 
М а с а 
Ды дæ, лæппу? 
А д т о 
Æз дæн. Фынæй нæ дæ? 
М а с а 
Мæрдвынæй дын куы бауаин, мæ хъæбул, 
Уæд дын зæрдæниз нал уаин, бæргæ. 
А д то 
Нæ мад, фæхæц дæхиуыл фидар. Дохтыр 
Нæма уыд ам? 
183 

Ма са 
Æрбацæуинаг у. 
А д то 
Куыд дæ, нæ мад? 
М а с а 
Дзæбæх дæн, цард дын фестон. 
Дæхæдæг та цы хуызæн дæ, кæм дæ? 
• А д т о 
Мæ куысты дæн, мæхи гыцци, ныртæккæ 
Фæззыгон куыст йæ тæккæ тынгыл у, 
Æгас хъæубæстæ быдыры куы вæййынц; 
Æз та — парторг, колхозон бригадир, 
Мæ хуыздæр бынат — адæмы хæрз астæу. 
Нæ фæлæ мын кæд уайдзæфтæ кæныс, — 
Рынчынæй дæ æвæгæсæг ныууагътон... 
М а с а 
Мæхиуыл нæ — дæуыл тыхсын. 
А д т о 
Мæныл? 
Æмæ мын циу? Сæрæгас дæн, æнæмаст, 
Мæ куыстытæ цæуынц рæсугъд, нывыл. 
184 

М а с а 
Мæ цуры-ма æрбад чысыл, мæ хъæбул, 
Æз дæм дзæбæхдæр бакæсон, мæ хур... 
Æнæмаст уай, дæ хуызыл уый нæ зыны. 
Фæлурс, фæлмæст, дæ цæстыбынтæ — хауд, 
Цæугæ-цæуын тыхстæй фæкæсыс зæхмæ... 
Æнахуыр маст дын де ’нгасыл уынын, 
Фæлæ цы у — куы ницы мын фæдзурыс? 
Дæ сагъæстæ нæ хъæр кæныс мæнæн,— 
Æмæ уæд та хæдзары фæнд куы скæнис. 
А д т о 
Хæдзар нын ис. 
М а с а 
Хæдзары фарн дæм нæй. 
А д то 
Хæдзарæн мад йæ тæккæ хуыздæр фарн у. 
М а с а 
. Цæй фарн дын дæн, дæ сæрылхаст фа^уон, 
Зыгъуыммæ дыл куы рацыдтæн!.. 
(Кæуы). 
А д то 
Дæу аххос 
Нæ уыди уый. 
185 

М а с а 
Æз уый æнхъæл уыдтæн, — 
Мæнгард лæг у, фыдвæнд кæны дæ ныхмæ? 
А д то 
Маст мауал кæн, æрсабыр у, нæ мад, 
Ныртæккæ хъуамæ уай ныфсхаст, æнæниз... 
М а с а 
Мыггагмæ дын нæ цæрдзæни дæ мад, 
Дæуæн хъæуы къуырф царды мæт æркæнын... 
Дæ хорзæхæй, цы хабар у, — Сона 
Ныр фæндзæм бон куыд нал æрбацыд ардæм? 
Кæд нæм, миййаг, хæрам фæци, — цæуыл? 
А д т о 
Хæрам фæуынæн ницы аххос зонын... 
Фод й’амонд хорз, æндæр ын циу нæ бон? 
М а с а 
Хъæбул йæ маст ныййарæгæй куы ’мбæхса, 
Уæд ын кæны йæ зæрдæниз дывæр... 
А д т о 
Хъæбул йæ маст рынчын мадмæ куы хæсса, 
Уæд мадæн уый æвзæрдæр у, зындæр. 

М а с а 
Дæ маст дын æз куы базонон, мæ хъæбул, 
Мæхи низ мын уæд асурдзæни уый. 
Дæуæй кæй райсон, уый та мæнæн хос у. 
А д то 
Æцæг зæгъыс: ныртæккæ мын зын у... 
Цыма фæллайын байдыдтон, мæ зæрдæ 
Куыстмæ нæ райы раздæрау, куыддæр 
Кæнын æрхуым. 
М а с а 
Дæ зæрдæмæ кæсыныл 
Фæдæ, лæппу, — уый хорзы нысан нæу. 
А д то 
Æмбарын æй, мæ лæмæгъдзинад хатын: 
Кæйдæр дыдзæсгом сау миты ныхмæ 
Кæй рацыдтæн, сæ маст мæ исынц уымæн,4— 
Кæнынц цъыфкалæн, алы хахуыр мысынц, 
Цæмæй ныхъхъус уон, асæтта мæ ныфс, 
Æнæууæнк кæнын байдайон мæхиуыл, 
Йе — се ’мдзæхдоны бацæуон, — бæргæ, 
Æмбарын уый, мæ удæй йæ æнкъарын, 
Фæлæ йæ сæттын нæу нырма мæ бон... 
М а с а 
Æвзæр зæрдæ дæм чи дары, мæ хъæбул, 
Дæхи раст уыдон фæндиаг кæныс. 
187 

Хæлæрттæ дын чысыл куы нæй, дæхи сæ 
Цæмæн хизыс? 
А д то 
Хæлæрттæ ис, фæлæ 
Дими кæй у мæ ныхмæ, уый æмбарынц 
Æмæ ныхъхъус сæ фылдæр хай, — тæрсынц: 
Цæмæн ардауой хицауы сæхиуыл?!. 
М а с а 
Фод худинаг, сæр куы фæхъæуы, уæд 
йæ удæнцойæн чи бамбæхсы, уымæн! 
Фæлæ уæддæр, лæппу, сæ фылдæр хай 
Дæ фарс нæ уой — куыддæр мæ уый нæ уырны. 
А д то 
Сæ мид-зæрды мæ фарс хæцынц, бæргæ, 
Фæлæ æргомæй уый зæгъын нæ уæндынц. 
Ехх, азæр ам куы уыдаид Ладо! — 
Иæ хабæрттæ йын базыдта Димийæн, — 
Фæлæ Мæскуымæ ацыдис, — нæй ам! — 
Тилифон цæгъды, хъусы йæм. 
О, хъусын дæм. Фæцæуын дæм ныртæккæ. 
Фæраст кæнын. —Æмбырд уыдзæн, нæ мад, — 
Æз райдианмæ бауайон, фæкæсон. 
М а с а 
Цу, цу, фæкæс, рæдыд дæхиуыл ма ’руадз, 
Кæд дохтыр уа, æвæццæгæн мæ уæд 
188 

Уый рынчындонмæ ласдзæни, — хуыздæр у 
Мæхицæн дæр, нæ тыхсдзынæ ды дæр. 
А Д 1 О 
Æнæ мæн нæ, æз фезда^хдзынæн уайтагъд. 
Маса 
Дæ дзыхмæ исты систаис, лæппу. 
А д т о 
Æцæг зæгъыс. Каердзын æмæ цæхджын цыхт! — ’ 
Цæугæ-цæуын хуыздæр хæринаг нæй! 
Скъаппæй райсы цыхт æмæ кæрдзын, М а с а м æ бахуды 
æмæ хæргæ ацæуы. 
М а с а 
Фæндараст у. — Цыдæр æндзыг кæнын. 
Æргъæвсын. Уазал тугдадзинты ’лвасы... 
Уæууа, Сона, кæм дæ, гормон, ды та?.. 
Бацæуы 3 а л и. 
3 а л и 
Цæуон та уæм? Фарн ам, Маса. О, бадгæ 
Куы кæныс уый! Æнцойдæр дæ, Маса. 
189 

М а с а 
Æнцойдæр, о: нырма вæййын уæлæуыл, — 
Цæрынæн — мард, ныгæнынæн — æгас. 
3 а л и 
Нæ, нæ, Маса, — чындзæхсæв уал Адтойæн, 
Стæй — бар дæхи. Кæм и Адто? 
М а с а 
Дзырдтой йæм 
Цæйдæр æмбырдмæ. А фæстаг рæстæг 
Чындзæхсæв нæ — бынтон йæ сæр æруагъта! 
Æмæ цæуыл — нæ мын æй кæны хъæр. 
3 а л и 
Тыхсæн дын нæй дæуæн, Маса, ныртæккæ, 
(Термометр ын йæ дæларм æвæры.) 
Фæуыдзæн æмбырд — раздæхдзæн Адто... 
Кæд дæ фæнды, уæд машинæ цæттæ у, — 
Цом рынчындонмæ. Уым уыдзæн хуыздæр: 
Æдзух дæ разы — дохтыртæ, æдыхстдæр. 
М а с а 
Хорз, хорз, мæ хур. Æххæсг ма мын Сонамæ 
Фæхабар кæн, æрбауай, зæгъ, чысыл. 

3 а л и 
(тилифоны дзуры). 
Вера? Зали: Сона мæ хъуыд æхсызгон. 
Сона? Зали. Масатæй дзурын. О, 
Дзæбæхдæр у. Æрбауай ма йæм, — куры. 
Æрæвæры хæтæл. 
Æрбацæуы. 
М ас а 
Æхсызгон цард фæкæн. 
3 а л и 
Маса, куыддæр фæсæрæндæр уай, афтæ 
Хъæудзæн чындзæхсæв, хорз чындзаг дын ис. 
М а с а 
Бæргæ ма уый куы федтаин — мæ фæндаг 
Мæрдты бæстæм зæлдаг уыдаид уæд. - 
Бацæуы С о н а. 
С о н а 
Уæ изæр хорз. 
М а с а 
Æгас цæуай, мæ къона. 
С о н а 
Маса, мæ цæсгом нал хъæцыд цæуын, — 
Кæдæй нырмæ дæм нал уыдтæн!.. Ныббар мын. 
191 

Маса 
Æмбарын æй, куыстафон у, мæ хур, 
Ныр дæр, миййаг, æнæвдæлон уыдаис... 
С о н а 
Нырма мын ис рæстæг. 
М а с а 
Уæдæ æрмæст 
Дыууæ ныхасы, хибарæй. 
3 а л и 
Æри-ма, 
(термометр райсы). 
Куыду дæ тæвд? Рæстæмбис у. 
С о н а 
Уæд — цас? 
Зали æмæ С о и а сабыргай дзурынц. 
3 а л и 
Фынддæс æмæ ыссæдз. Дæлæмæ хауы. 
Зæрдæдзæф у, стæй нервæнкъуыст фæци 
Æнæнхъæлы цыдæр æвирхъау мастæй. 

С о н а 
Æвæццæгæн — йæ сæфт лæппуйы маст... 
3 а л и 
Хъæуы йæ тынг тагъд рынчындонмæ ласын. 
М а с а 
Цæй, бирæ мыл ць* тæрхæттæ кæнут, — 
Мæ уавæр æз мæхæдæг хорз куы зонын. 
3 а л и 
Куынæ, Маса, — æндæр ныхас нæм уыд. 
Æз машинæйы арæвдз кæнон хуыссæн. 
(Ацæуы.) 
М а с а 
Сона, мæ дзæцц, цыдæртæ мæ фæндыд 
Дæуæн зæгъын, фæлæ, цыма, мæ фадат 
Цыбыр кæны, — цæуынафон мын у... ч 
Бæрæг мын нæу, кæд фæсæрæн уыдзынæн. 
Мæ хæдзар та... рæвдз нæу... Мæ хур, Сона, 
Мæ хъæбулы зæрдæтыхстæй ам уадзын... V 
Дæ зæрдæ ныл куы не ’сивис— хуыздæр, 
Ме ’дзардыстæн, æз ницæмæ бæллыдтæн... 
Уый циу? Кэеугæ? Нае, ме ’скаст, нæ, æз дæм 
Зæрдæйы хъару равдисынмæ сидын. 
13 Æууæнк 193 

Мæ иунæг ам тыхст уыдзæни, ды та 
Мæ иннæ дæ, — уæлæхох мын ыл ма су. 
Сывæллонау, кæсинаг у. Куыстыл 
Куы бафты, уæд йæ уды мæт нæ кæны. 
Æнæзылдæй, æвидыцæй, миййаг, 
Куы баззайа — тыхджын зын мын уыдзæни. 
Куы зонис ды, цы цæстæй дæм кæсы, 
Йæ зæрдæйы цы рæсугъд бынат ахсыс! 
Лæвæрдтæн дын цытæ цæттæ кæны! 
Йæ писмотæ та — уæртæ уыцы скъаппы, — 
Фæфыста мæм сæ хæстæй. О, хуыцау! — • 
Цы хъуыдытае, цы рухс фæндтæ фыста 
Дæу тыххæй уый! Дæхæдæг-иу сæ бакæс... 
Бацæуы 3 а л и. 
'.' З’али 
Къæвда кæндзæн, — хъæуы фæтындзын мах. 
С о н а / 
Цæй тагъд кæнут, — йæ лæппумæ йын багъæц, 
Маса 
Нæ, афон у... Цы ма зæгъон, Сона? 
’ Мæ иунæджы æрмæст дæуыл фæдзæхсын. 
Акæнынц М а с а й ы. Баздæхы С о н а. 
С о н а 
О, ме ’скæнæг! Куыд адджын мын уыд ам 
Зæрдырайæ рæсугъд изæртæ ’рвитын! 

Цы базырджын сыгьдæг фæндтæ нæм уыд 
Нæ рухс хъысмæтæн! Уый æнхъæл та’чи уыд, 
Нæ сæнтты мæсыг акæлдзæн... Маса, 
Ныххатыр кæн, дæ фæнды сæрты хизын 
Æвæндонæй, æмæ цæуын... 
» Фæцæйцæуы, хæрхæмбæлд фесты А д т о и м æ. 
А ДТО 
^ Сона!.. 
Уынын ма дæ. Æрбакастæ нæм, хурау. 
Уый уæгъды нæу: кæнæ ныл хорз æрцыд, 
Кæнæ та фыд... — Нæ мад!.. — Нæ мад цы фæци? 
С о н а 
Уыдис æм дохтыр... 
•А.д-то 
Рынчындонмæ?.. 
С о н а 
О. 
Æз ын дзырдтон... Нæ ныллæууыд йæхæдæг. 
Тыхст уыди тынг. Мæн н’ ауагъта цæуын. 
Чысыл фæстæдæр бауайдзынæн.1 
Адто 
Иумæ... 
195 

Сон а 
Нæ, бузныг, — æз мæхæдæг фæндаг зонын. 
(Фæцæуы.) 
А д то 
Чысыл фæлæуу. 
С о н а ’ 
Рæстæг мын нæй. 
А д т о 
Сона, 
Хатыр, фæлæ... дæхи мæм ма дæр дæрддзæф, 
Ныртæккæ ды мæ цуры хъуамæ уай. 
С о н а 
Кæнгæ ныхас, зæрдæйæ чи нæу, ахæм. 
А д т о 
Кæнгæ ныхас дæуæн зæгъдзынæн æз? 
Куыд бафæрæзта йе ’сдзурын та де ’взаг? 
Æви æууæнк дæуыл дæр нал ис? 
С о н а 
Ды, 
Æвæццæгæн, æндæр хуызон æмбарыс 
Цæсгом, æууæнк? 

А д т о 
Æз не ’мбарын æрмæст 
Ныртæккæ дæу. 
С о н а 
Мæн бамбарын æнцон у: 
Дæуæн хъаймæтмæ ме ’ууæнк раттон æз, 
Дæ зæрдæйыл ныффæдзæхстон мæ зæрдæ, 
Мæ фидæн демæ сныв кодтон, ды та? 
Дæу та цы хуызы бамбарон? 
А д то 
Æз хатын: 
Æвирхъау калм нын не ’хсæн уадзы марг, 
Æмæ тæрсын, хæрам куы уæм ныртæккæ, 
йæ фæндон уæд куы сæххæст уа, миййаг. 
С о н а 
Хуыцау зæгъæд, æнæрастуды хахуыр 
Цы разыной. Æрмæст тæрсын: цыма 
Æгæр тырныс бæрзонд цыты бынатмæ, — 
Æз дæ, миййаг, кæд асинæн хъуыдтæн... 
А д т о 
Цы загътай, цы? Куыд бахъæцыд дæ цæсгом?!. 
Арв ныннæры æмæ саха нызгъалы. 

С о н а 
Хъæр та — цæмæн? Дæ хæдзары дæн æз 
Æмæ цæуын. 
А д т о 
Фæлæуу!.. Дæу дæр мын байста!.. 
Ау, уый зондыл ныллæууыдтæ ды дæр? 
Дæ ныфс фæсаст æмæ фæдæ дызæрдыг? 
Гуырысхойыл дын бафтыдта дæ уд?!. 
Цыма фын у. Фыдфын цыма у. Диссаг! 
Уынгæг хæсты Фыдыбаёсты сæрыл 
Æз фондз азы фæхæцыдтæн, — цы маст дзы, 
Цы удхар дзы нæ бавзæрстон! Уæддæр 
Мæ ныфс нæ саст, кæддæриддæр мæ риуы 
Сыгъди дæ хуыз æмæ хуыдта мæн уый 
Фыдыбæсты сызгъæрин къухæй размæ. 
Дæ ныфсимæ мæ фадхъултæм дæр уæд 
Нæ хæццæ кодта хъизæмæртты денджыз, — 
Мæ къахыл дардæй-дарддæрмæ цыдтæн, 
Мæ зæрдæ та дæумæ хæстæгдæр кодта. 
Мæ цæстытæм-иу кастис уым мæлæт, 
Фæлæ дæуыл æз никуы сивтон ме ’ууæнк... 
Уæд ды, гормон, куыд фенкъуыстæ? Кæнæ 
Куыд не ’мбарыс, цæй зын мын у æнæ дæу?!. 
С о н а 
Мæнæн та — ’нцон!.. 
(Тагъд-тагъд, дзыназгæ, ацæуы.) 
198 

А дто 
Сона! Сона!! Сона!!! 
Арв ныццæвы, рухс ахуыссы. 
Рухс ахуыссыд. Ныссаудалынг и бæстæ. 
Зæхх æмæ арв тызмæг æмбу кæнынц, 
Цыма хъаймæт æрцыд æгас дунейыл... 
Фæхъус и арв, фæсабыр ис йæ хъæр, 
Æрмæст ма тагъд-тагъд уарыны æртæхтæ • 
Мæ рудзынджы æвгтыл цæвынц сæхи... 
Къулы сахат цæгъды. 
Æхсæз сахаты... Афонмæ уæззаугай 
Хабаровскы зынгцæстæй скæсы хур 
Æмæ йæ рухсмæ дидинджытæ райынц... 
Зын у, æвæдза, иунæгæй цæрын. 
Маса нæй ам. Сона дæр мæ ныууагъта... 
Тнлифоны дзæнгæрæг хъуысы. 
Уый чи цæгъда? Цы йæ хъæуа? Нæ, нæ, 
Æз ам нæ дæн!.. Уæвгæ, миййаг, кæд исты % 
Бæрнон хъуыддаг... Цы? Хъусын дæм. Адто 
Нæй ам ныртæккæ. Рынчындонæй дзурыс? 
Уыдзæн рæхджы. Цы йын зæгъон? Куыд?.. О! 
«Куы ’рбацæуа, уæд-иу ын зæгъ, Маса йын 
Кæй нал ис, уый!..» Нæ фехъуыстай, Адто? 
Æви дæ сæр цæуылнæ хойыс къултыл?.. 
Арв ферттивы æмæ А д т о уый рухсмæ фæзыны М а с а й ы афтид 
сынтæджы уæлхъус. 
199 

Цæй уæлæхох мыл разындтæ, нæ мад? — 
Мæ тыхстыл мæ куыд иунæгæй фæуагътай?.. 
Уæвгæйæ дæр куыд фæдзурæм: — «Лæг нæм 
Зын сахатыл нæ баззайдзæнис иунæг! — 
йæ уæлхъус нæм кæддæриддæр вæййы 
Æмбæлтты къорд!» — Уæдæ, цымæ, цы фесты? 
Цæуылнæ ис мæ уæлхъус исчи ныр?.. 
Æтт, æтт, Дими, ныр ферай ды, — дæ сæгътæ 
Дыгæйттæ арын байдыдтой, цин кæн!.. 
Æвæццæгæн, Дими æмæ Отарæн 
Æнцондæр у! — Æнæмæтæй цæрынц 
Æмæ нæ тыхсынц иннæтыл... 
Дуар хостæуы. 
Уый чи дæ? 
Талынджы хъуысы Л а д о й ы хъæлæс. 
Л а д о 
Ладо. 
А д то 
Ладо? 
Л а д о 
Дæ рухс-ма ссудз, кæм дæ? 
А д т о фæтæгены цырагъмæ куы бавнæлдта, уæд ссыгъди 
электрон рухс. 
А д т о 
Фын у, æви... Обкомы секретары 
Куыд равдæлди къæвда æмæ хъызты 
Изæрæй иу лæджы тыххæй цæуынмæ? 

Л а д о 
Ау, адæм хицæн ^адæймæгтæй нæу? 
Куынæ уына лæг хицæн адæймаджы, 
Уæд адæмы цы хуызы фендзæн уый? 
А д т о 
Фынау у раст... 
Л а д о 
Бæргæ, куы уаид фын, 
Уæд ме ’рагъыл лæсæнтæй дон нæ уаид. 
(Йæхи цæгъды.) 
Цы дис кæныс? 
А д то 
Нæ уыдтæ ам... 
Л а д о 
Фыццаг 
Нæ уыдтæн ам, фæлæ ныр дæн, — æртахтæн. 
•Нæхимæ дæр нæма уыдтæн; куыддæр, 
Æмбырд уæм ис, уый базыдтон — фæраст дæн. 
Уæ хабæрттæ уын базыдтон: фæдæ 
Зынты, фæлæ дæхимæ хауы аххос: 
Ды хъавыдтæ мæнгард миты ныхмæ’ 
201. 

Хæрз иунæгæй хæцынмæ; дæуæй ферох, 
Куы бахъыгдарай иу мæнгарды, уæд 
Кæй фæсиды йæ хъузæттæм æххуысмæ, 
Цæмæй æмвæндæй хъахъхъæной сæхи, — 
Ды та дæ фарсмæ не ’рбатымбыл кодтай 
Æххуысгæнджытæ адæмæй. Стæй ды 
Куы бастадтæ, уæд алæууыдтæ иуварс, 
Дæ зæрдæмæ ныккастæ, æмæ мæнг 
Гъе уый тыххæй фæцæйкодта уæлахиз! 
А дто 
Ныртæккæ æз тыхджын тыхст дæн, ЛадО... 
•Фæлмæст, фæллад... 
Ладо 
Лæджы митæ нæ кæныс! — 
Фыдгæнджыты ныхмæ куы хæцæм, уæд 
Нæй ахæм ран фæллайыны бар махæн! 
Цæй, афон у: цом æмбырдмæ. 
А д то 
Ладо... 
Кæд ис гæнæн, уæд мæн ныууадз... 
Л а д о 
Куыд уый та? 
Цы хъуыддагыл хæцыдтæ, уый куы ’рцыд 
Лыг кæнынмæ, дæхи уæд иуаарс ласыс? 
Æмæ ма дыл цæй æууæнк уыдзæн уæд?. 
•202 

А д то 
Зын мын уыдзæни дзырдхæсджытæм хъусын! 
Л а д о 
Димийы чъизи хъузæттæй зæгъыс? — 
Æмæ цы.ис, дæ хорзæхæй, уым диссаг: 
йæ бынатæн цы лæг фæтæрсы, уый 
йæ фæйнæфарс дзырдхæсджытæ фæдары. 
Нæ фæлæ ды цæй тыххæй рох кæныс, 
Рæстдзинадыл дзы чи дзурдзæнис, уыдон? 
Цæй тыххæй нæ дæ уыдонæй ныфсджын? 
Ды кæй нæ зоныс, уыцы адæм азæр 
Уыдзысты уым æмбырдæй, æмæ — кæс, 
Цымæ дæ фарс куыд хæцигкой æмвæндæй! — 
Æууæндын хъæуы адæмы хæрзтыл. 
А д то 
Цæуын, цæуын... Æрмæст мауæд фæдзурон 
Æз рынчындонмæ... 
(Тынг фæлладæй фæцæуы тилифонмæ.) 
Л а д о 
Уым вæййы МаСа? 
А д т о 
О, уым уыдис... Ныр æй хъæудзæн ныгæнын. 
Чысыл раздæр йæ удхæрттæ фæци. 
Л а д о бауайы агмæ йæ тилифонмæ æвналын нал бауадзы. 

’ ■ ’ " Л а д о 
Хатыр, Адто, хатыр... Æз уый нæ зыдтон. 
Хъæбæр фæлæуу. 
• (Тилифонæй дзуры.) 
«Уæлахизы» сæрдар мын. 
Года? Ладо. Адтойæ дзурын. Уе ’м.бырд 
Фæстæдæрмæ куы аивис... Цæмæн? — 
Зиан уæм ис. Фæкæсут æм Адтомæ! 
Дими уым нæй? Ис? Тилифон æм ратт. 
Дими, хъæудзæни фембæлын мæн демæ. 
Уым уыдзынæ? Уæдæ æнхъæлмæ кæс: 
Цыдæртæ дын зæгъынмæ хъавын æз! 
(Æрæвæры хæтæл.) 
2-аг СЦЕНÆ 
Крлхозон клубы раз адæм къордгай рацу-бацу кæнынц æмбырды 
фескъуыды рæстæг, — сæрдары доклады фæстæ. 
Бацæуынц О т а р æмæ Г о д а. 
От а р 
Нæ фæцарæхстæ рагацау, Года: 
Кæйдæрты дæ фæхонын хъуыди раздæр, — 
.. Дæ ныхмæ ныр нæ дзырдтаиккой тынг, — 
Фæлæ мæрддзæст, æлгъин æмæ чъынды дæ! 
Къæбæр раттын капекк аппарын у, 
Æмбулгæ та дзы ракæндзынæ туман. 
Фынджы Хъуыддаг, наукаеиау, бæрзонд 
Æвæргæ у. Лæг æй бæстон куы зона, 

Уæд ын тыхджын æххуыс кæны. Цæххæн 
Æмæ кæрдзынæн бирæ тых и, стæй сыл 
Арахъхъ куы бафты, свæййынц уæд домбай, 
Æмæ сæ ныхмæ нал вæййы фæлæууæн. 
0, ахæм тых зæрдæтæ ’лхæнæн у, — 
Фыдгæнд дæр ма ныхъхъус вæййы йæ разы. 
Нæ, критикæ тыхджын кæндзысты дæу. 
Дæ фæсныхас цæттæ у? 
Год а 
О, цæттæ у. 
Æрбайхъус-ма йæм: — «Хорз адæм! Мæн ам 
Уæлæнгай кодтат критикæ. Хæрз æвзæр 
Уыди мæ куыст, бынтон лæмæгъ, æдзæллаг! 
Фыдракæндæй уæлдай нæ кодтон æз. 
Зылын дæн æз. Мæн тынгдæр хъуыди фауын. 
Сымах æууæнк, райкомы стыр æууæнк 
Фæсайдтон æз. Егъау рæдыд æруагътон. 
Мæн ноджы тынгдæр бафхæрын хъуыди. 
Мæн партийæ дæр аппарын æмбæлди! 
Фæлæ мын ам мæ рæдыдтæ бæстон 
Фæцамыдтат, рæсугъд фæндаг мын раттат! 
Хæрын уын ард, мæ уарзон адæм, æз 
Мæ зонд, мæ хъару абонæй фæстæмæ 
Кæй кæндзынæн нæ хъуыддæгтæн нывонд!» 
Куыд дæм кæсы? Æндæр ма сæ цы хъæуа? 
О т а р 
Иттæг хорз у, фæлæ-иу бахат тынгдæр; 
«Мæн ноджы тынгдаф бафхæрын хъуыди!» 
Лæгъстæ сын кæн æмæ дæ риу хой тынгдæр. 
205 

Года 
Мæн ноджы тынгдæр бафхæрын хъуыди!.. 
От а р 
Сыгъдæг артист!.. Иттæг дзæбæх æй хъазыс. 
О, хæдæгай, — куы бахъæуа, миййаг, 
Уæд-иу чысыл дæ цæстысыг дæр равдис. 
Ацæуынц. Бацæуы Г а б о иунæгæй. 
Г а б о 
Хæрз сæфт фæдæн: мæ фыссæн чиныг ахауд! 
Охх, охх, мæ чиныг! Охх, мæ чиныг, охх! 
Годайы къухы бахаудтаид? Сæфын! 
Уый фервæздзæн! Хæрзаг, кæндзæни цин! 
Миййаг æй исчи æмбырды куы ’вдиса! 
Охх, охх, мæ чиныг! Охх, мæ чиныг, охх! 
АдтОйы къухтæм уый куы бафта — сæфæм! — 
Т&зм’æг у уый, мæсты нæм у ты.сджын, 
Уый не"ппæты дæр ракалдзæни хурмæ! 
Охх, охх, мæ чиныг! Охх, мæ чиныг, охх! 
Агургæ фæцæуы. Иннæрдыгæй бацæуынц Акк’а æмæ Бола. 
Бола 
Каес-ма, цы ссардтон! Замманайы чиныг. 
Кæйдæр хæдзарыл сирвæздзæнис арт 
Иæ фесæфтæй! Иæ уæлæ фыст: «На всякæй 
Пожарнæй случай». Диссæгтæ дзы ис. 
Г а б о баздæхы агургæ. 
Габо, миййаг дæ исты фесæфт? 
’ 206 

Г а бо 
(фесхъиуы). 
И? 
Мæнæй? Куынæ... Цæмæн мæ фæрсыс афтæ? 
Бола 
Фæйнæрдæм, цыдæр агургæ, кæсыс... 
Г а б о 
Мæнæй æппындæр ницы фесæфт. Ницы! 
Æви ды исты ссардтай? Æмæ — цы? 
Б о л а 
Сæрхъæн лæг. 
Г а бо 
Кæм? 
Б о л а 
Мæ цæстыты раз, мæнæ! 
Амоны Г а б о м æ. 
Г а бо 
Сæрхъæн ды дæ... 
207 

А к к а 
Габо, ныууадз-ма, цæй. 
Фæлтау-ма зæгъ: Года фæци йæ доклад 
Æмæ цæуыл, кæй фарс дзурдзынæ ды? 
Г а б о 
Цы хоныс уыи та? Раст дзы чи уа, уый фарс. 
А кк а 
Дæумæ гæсгæ дзы чи хъуамæ уа раст? 
Г а б о 
Тыхджындæр чи уа, уый, а-гъайдæр, раст у. 
А к к а ; 
• ,;) 
Æмæ тыхджындæр чи разына, уый 
Куынæ уа раст? 
Г а б о 
Цытæ мын дзурыс? — Никæд! 
Тыхджындæрæн æнæраст уæвæн нæй. 
Тых кæмæ уа, рæстдзинад дæр ис уымæ. 
Акка 
Цыбырдзырдæй, Димийы фарс дæ ды? 

Г а б о 
Æз никæй фарс дæн, — бакæсон уал раздæр. 
Б о л а 
Уæдæ æз ннкуы радзырдтон нырма, 
Фæлæ ныр нæй æнæдзургæ «На всякæй 
Пожарнæй случай!» 
(Фыссæн ниныг æвдисы.) 
Г а б о 
Ардæм æн æри!.. 
Б о л а 
Дæ чнныг у? Иæ фыстытæ йын кастæн, — 
Цы диссæгтæ дзы базыдтон! Дæу у? 
Г а б о 
Нæ, уый мæн нæу. — Бæргæ у уый мæ чиныг, 
Фæлæ йæ ныр куы схъæр кæнон — хæрз сæфт 
Фæуыдзынæн. 
Б о л а 
Миййаг, дæу кæд у — айс æй. 
Габо 
Цытæ дзурыс? Мæн нæу, зæгъын... Уæвгæ, 
Æри, — æз æй цæвæрдзынæн мæхимæ. 
(Иæ къух æм бадары.) 
14 Æууасик 2091 

Б о л а 
Нæ, хицаумæ йæ раттын хъæуы ай. 
Фæлæ йыл раздæр радзурдзынæн абон. 
Æз дæр фыццаг хатт критикæ кæнын. 
Г а б о 
Ды — критикæ? Дæ хæларау дæ курын, 
Ныууадз! — Дæ царл цæмæн кæныс æнад? 
Дæ хъуыддаг нæу!.. 
Б о л а 
Ома — куыд нæу мæ хъуыддаг? 
Фыццаг хатт мæн ныхас зæгъын фæнды, 
Рæсугъд хъуыдытæ радзурон æз хъуамæ, 
Æмæ, дам, уый дæуæн дæ хъуыддаг нæу! 
Уæд аимæ куыд цæуон коммунизммæ?!. 
А к к а 
Цæй, адзурут, — Годайы фенон æз. 
(Ацæуы.) 
Г а б о 
Æз дæр цæуын, — Болаимæ нæ дзурын... 
(Ацæуы.) 

Б о л а 
Дæ бæсты дзурдзæн а чиныг, фæлæуу, 
Бацæуынц Г о д а æмæ А к к а 
Го д а 
Хæрзаг дæхи цæттæ кæныс ныхасмæ? 
Лкка 
Æцæг зæгъыс. 
Го д а 
Цы дзурдзынæ, цæуыл? 
А к к а 
Нæ кадджын, зондджын, диссаджы сæрдарыл! 
Дæуæй хуыздæр нырма сæрдар нæ уыд.., 
Го д а 
Цæй, хорз, Акка, æгæр бæрзонд мæ ма ис! 
А к к а 
Нæ, нæ, Года, ды сисинаг лæг дæ, 
Æмæ дæуæн дæ сисыныл йæ цонгдых 
Ныр хъуамæ мачи бакæна æвгъау. 
211 

Год а 
Дæлимон дæ, — дыууæрдæм у дæ ныхас. 
А к к а 
Цæмæн? Æз дын æй иуæрдæм зæгъын. 
Год а 
Дæ бар — дæхи, цы дæ фæнда, уый радзур, 
Æрмæст дын хъуамæ рагацау зæгъон: 
Нæ хъæуы дзурын... Фырытæ куы хæцой, 
Фæлæууынц иуварс уæрччытæ уæд. 
Æдылы стæм? Цæрын ма нæ куы хъæудзæн! — 
Ыæхимæ сæ цæмæн кæнæм хæрам? 
Адтойы сæрыл радзурынмæ хъавыс? — 
Нæ дзы рауайдзæн мисхал дæр. Æххуыс 
Нæ фæуыдзынæ уымæн дæр, дæхи та 
Хæрз сæфт кæныс! Цæмæй зоныс, Адто 
Нæу аххосджын? йæ ныхæстыл ын ма ’ууæнд, — 
Ныртæккæ ’ууæндæн иунæгыл дæр нæй. 
Æххуыс дæр ма кæн, макæмæй дæр ракур. 
Цæр хибарæй дзæбæх, сабыр, æнцад. 
Кæуыл мæт кæныс? Цъысыммæ цы лæсыс? 
Дæ хæрзгæнæгау, курын æз дæуæй: 
Лæуу иуварс дард, — цыма нæ федтай мур дæр, 
Цыма нæ зоныс мисхал дæр, цыма 
Нæ фехъуыстай дæ цæрæнбонты ницы. 
Дæ дзыхыл хæц æмæ дзидза хæрай! 
Ацæуы. 
212 

Б о л а 
Уый диссаг нæу?!. Цы ныхæстæ фæкодта!.. 
Акка, ды партион куы дæ, зæгъ-ма: 
Ау, нæй æцæг, æууæнк кæуыл уа, ахæм? 
Æцæг æууæндын никæуыл хъæуы? * 
А к к а 
Бола, æрмæст нæм иуæй-иутæй дарддæр 
Æнæууæнк нæй. Лæгыл æууæндын — уый 
Зæрдæйы тых, лæджы хъару æвдисы. 
Б о л а 
Мæхимæ дæр уый афтæ кæсы раст, 
Фæлæ Года æндæр* цыдæртæ дзуры... 
А к к а 
Года нæу раст. 
Б о л а 
Æмæ кæцæй уа раст? — 
Мæхицæй дын куы зæгъон, уæд æцаегдæр 
Мæ фæллойбонтыл не ’ууæндыдтæн æз, 
Фæлæ сыл ныр иттæг дзæбæх æууæндын! 
Г о д а фездæхы. 
Год а 
Уæ, баууæнд мыл... 
213 

Б о л а 
Æз баууæндон дæуыл? 
Дæуыл æцæг нæ баууæнддзынæн, никæд! 
А к к а æмæ Б о л а ацæуынц. 
Год а 
Хæрз сæфт кæнын!.. Дими дæр ма æххæст 
Куы ралæууид мæ ныхмæ ныр, бынтондæр 
Æрхауин уæд. Отар, цымæ, кæм уа? 
Бацæуы 0 т а р. 
Агъа, Отар! Кæй кой кæнай — къæсæрмае... 
О т а р 
Хæрз сæфт кæнæм!.. Дими æмæ Ладо 
Ныхас кæнынц... Дими бынтондæр фендæр. 
Г о д а 
Цы хуызы уæд? Куыд фендæр и, зæгъ-ма? 
О т а р 
Ыæ ныхмæ рацыд, аххос мах фæкодта, 
йæхæдæг хусæй аззади бынтон! 
Год а 
Дæ мадырвад мæнгард, æдзæсгом разынд! 
214 

О т а р 
Уый де ’рдхорд у æдзæсгом лæг, мæнгард! 
Цом, байхъусæм, цымæ цы дзурынц махæй. 
Ацæуынц. Фæзынынц А д т о æмæ С о н а. 
С о н а 
Ныр базыдтон, цы митæ кодтой, уый. 
Æз аххосджын уыдтæн æмæ дæ курын 
Хатыр, Адто. 
Адто -■ :• 
Зын мын уыди, Сона, 
Тыхсты сахат кæй рацыдтæ мæ цурæй. 
С о н а 
Зылын дæн æз, — лæгæй сылыстæг бирæ 
Лæмæгъдæр у... 
А д т о 
Уæдæ мыл де ’ууæнк ныр 
Нал сивдзынæ? 
С о н а 
Мæ цæсты рухсæй — никæд! 
215 

А дто 
Уæдæ дæ цæст мыггагмæ рухс кæнæд! 
Ацæуынц. Бацæуынц Л а д о æмæ Д и м и.-' 
Л а д о 
Нæ, раст нæ дæ: нæ сæ зыдтон, зæгъыс, 
Фæлæ — цæмæн? Цæй тыххæй сæ нæ зыдтай? 
Дæ хæс у хин — мæнгæрттимæ хæцын 
Æмæ хуыздæр — рæстудты сæрыл дзурын. 
Ды та зылынæй раст кæныс дæхи: 
«Нæ сæ зыдтон, нæ сын уыдтæн æмдзæхтон, 
Æмæ сæ сæрыл никуы дзырдтон æз!» 
Хорз бакодтай, кæй сын нæ уыдтæ хъузон, 
Кæй нæ уыдтæ сæ хъуыддæгты æмбал, 
Ф.æлæ сæ ныхмæ кæн нæ цыдтæ, уымæй 
Æвзæр бакодтай, азымджын дæ уым! 
Фæаууон вæнйынц. Бацæуынц Года, Отар, Габо æмæ С а у и. 
О т а р 
Куыд рувас у! Мæнгард æмæ дыдзæсгом! 
Года 
Фæзылд бынтондæр иннæрдæм æваст! 
С а у и 
Цы сфæнд кæнæм? Æппардзæни нæ былæй! 

От а р 
йæхи ми ма йын бакæнæм, фæлтау. 
Баздæхынц Ладо æмæ Димй. 
Д И М И 
Æнаккæгтæ сты, уый æнхъæл сын чи уыд? 
Нæ сæм кæсыс: сынтыты лæуд кæнынц! 
Го д а 
Дæуимæ æз цы сыкъа нуæзтон — марг мын 
Цæуылнæ фестад?!. 
Д и м и 
Дард лæуут мæнæй! — 
Æдзæсгом æмæ хахуыргæнæг адæм! 
Го д а 
Дими, гормон, куы ницы кодтон æз 
Мæхи фæндæй... 
Д и м и 
Уæдæ мæ фæндæй кодтат ’ 
Уæ сау хъуыддæгтæ? 
Год а 
’’ Хорз!.. Уæдæ, Ладо, 
Дæуæн фæнды мæн радзурын цыдæртæ. 

От а р 
Мæн дæр фæнды æргомæй дзурын ам. 
Г а б о 
Хатыр... Æз дæр зæгъон цыдæртæ хъуамæ. 
Л а д о 
Дими, кæс-ма сæм! Къутуйы бын арт 
Куы сирвæзы, уæд мыстытæ дæр афтæ 
Фæцæйлидзынц. О, уыцы инæлар 
Цæй мæгуыр у, кæмæн фæлидзынц йе -’фсад 
Æмæ хæцгæ кæй ныууадзынц йæхи! — 
Сауи, ды та цы ныхъхъус дæ? Ды дæр сæ 
Нæ зоныс, ау? 
С а у и 
Кæй, адон? Зонын, хорз. 
Л а д о 
Сæ ныхмæ сын фыссынмæ ницы хъавыс? 
С а у и 
Табуафси, цы уæлдай мын у? Хорз. 
Л а д о 
Рæдийыс! Ам дæуæн нæи хорзæй мур дæр! 
Мыхуырмæ æз дæуау мæнгард — уæййæгты 

Нæ фæуадзын. Мæ цурæй фесæф дард! 
Года, Отар, Сауи æмæ Габо, мыстытау, алидзынц. 
Куыд баззадтæ хæрз иунæгæй! 
Дими 
Чи? 
Л а д о 
Ды. 
Д и м и 
Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй, Ладо? 
Æз адон митæн ницы зыдтрн мур дæр! 
Л а д о 
Каед сæ райкомæй ардыдæуыд? 
Д и м и 
Уый 
Нæ уырны мæн... 
Л а д о 
Уæдæ ма мын æрбакæс 
Мæ цæстытæм. Раст, комкоммæ! Цъыфхор! 
Д и м и 
Дæуæн нæй бар, — нырма æз секретарь дæн! 
219 

Л а д о 
О, дæ, фæлæ дын æз æвæрын ныфс, 
Рæхджы ды уый кæй нал уыдзынæ, уымæй. 
Æууæнк лæджы хуыздæр хæзна у, — ды 
Æнæууæнк хъуыддаг бакодтай æмбалæн! 
Дæуыл ма уæд куыд баууæнда æмбал? 
Мад дунейы хæрзиуджыты нысан у, 
Ды мады дæр фæсайдтай; коммунист 
Иæ партийыл æнувыд у, нывондау, 
Ды партийы дæр сайгæ кодтай!.. Нæ, 
Фæцух дæ ды лæджы хуыздæр хæзнайæ. 
Цæй мæгуыр у, æууæнк кæуыл нæй, уый! 
Фæлæ-ма кæс, зæрдæбынæй куыд худынц 
Æгас адæм дæ хъузæттыл, дæуыл! 
Нæ фæндагæй уæ аппардзыстæм дардмæ! 
Адæм сыл æмбырд кæнынц, Л а д о ныххæцы С о н а æмæ 
А д т о й ы къухтыл. 
Нæхæдæг та нæ партийы фæдыл 
Бырсдзыстæм размæ — коммунистон цардмæ^ 
Каер о н. 

БАФИППАЙД РÆДЫДТÆ 
Фарс 
5 
58 
75 
123 
123 
Рæнхъ 
13 уæле 
2 дæле 
9 уæле 
8 дæле 
9 дæле 
Фыст у 
Цæ дæ фæнды? 
Зæгъ-ма! 
фæхъуыза 
Æцæгæй 
Æнæ с^ыгъдæг фыс- 
~ джытæй 
Сыгъдæг фыссæг 
Кæсыи æй 
хъæуы 
Зæгъ-ма: 
Цы дæ фæнды? 
фæхъыза 
Æцæг 
Æнæсыгъдæг фыс- 
джытæй 
Сыгъдæгфыссæг 
Плиты Гр. Æуузенк. 

