Грис Плиев 
СЕМЬ 
ЧЕРКЕСОК 
Стихотворения 
и поэмы 
Перевод с осетинского 
Москва 
«Современник» 
1988 

ББК840сет7 
П38 
Рецензент Н. Дмитриев 
Плиев Г. Д. 
П38 Семь черкесок: Стихотворения и поэ- 
мы/Пер. с осетин. А. Ахматовой и др.— 
М.: Современник, 1988.—78 с.— (Новинки 
«Современника»). 
Творчество известного осетинского поэта Гриса Плиева ухо- 
дит своими корнями в глубину горского фольклора, животворные 
токи которого питают его поэзию сюжетами, образами, интона- 
циями. Важное место в новой книге занимает тема подвига советс- 
кого солдата в Великой Отечественной войне, а также лирика 
природы, дружбы и любви. 
© Издательство «Современник», 1988 

^ /А 
стхотвоРЕни, 
щ 

* * * 
Будто сразу присмирел 
Причитаний хор, 
Будто с неба поглядел 
Нежный лунный взор 
И осыпал все вокруг 
Серебром своим — 
И моя кручина вдруг 
Скрылась перед ним. 
Друг мой, то не присмирел 
Причитаний хор 
И на нас не поглядел 
Нежный лунный взор — 
Это смолк на краткий миг 
Смертоносный бой, 
И в глазах моих возник 
Светлый облик твой. 
4 

Перед боем 
Жду я сигнала Скоро атака 
Скольким из нас отсчитаны дни! 
Вспомни, как жил в ожидании знака, 
Пояс потуже свой подтяни. 
Странно, что с этим страхом вседневным 
Так и не в силах слиться душа 
Полнится сердце пламенем гневным, 
Грудь изнывает, трудно дыша 
Счастлив и славен — совесть шепнула — 
Тот, кто увидит дня торжество, 
Тот, кого завтра не обмануло,— 
Как я ревную к счастью его! 
С тихою радостью шлю поздравленье 
Дальнему другу издалека 
Странно, в мертвом бою, в исступленье 
Боль отступает, рана легка 
Много сказал бы, да времени нету, 
Жду, чтоб ракета в небо взвилась. 
Други! В минуту трудную эту 
Лишь об одном заклинаю вас: 
В тесном кругу сойдетесь вы снова; 
Если паду я в смертном бою, 
5 

Очень прошу вас — тихое слово 
Произнесите в память мою. 
С этой надеждой в битву иду я. 
Вот наконец наступает черед — 
Режет ракета темень седую, 
Мир вам и счастье! Вперед! 

Крепись, солдат, мужайся, — видишь, 
Не за горами срок уже, 
Война кончается — лишь выйдешь 
До черных вражьих рубежей. 
В последний раз вздохни всей грудью. 
Но тяжек вздох и смутен взгляд. 
Со всей земли сошлись орудья — 
Они о смерти говорят. 
Рев, крики, стон, раскаты грома 
В огне леса, в дыму поля. 
И, сразу вспыхнув, как солома, 
Смешались небо и земля. 
Но что случилось, что за чудо, 
Откуда столько тишины? 
Или века прошли, покуда 
На свете не было войны? 
Иль это сон бесследно тает? 
Ты в первый раз глаза открыл. 
Пчела за медом вылетает, 
И слышен звон пчелиных крыл. 
И солнца луч за облаками 
Сулит нам радость без конца 
И сердце, тяжкое как камень, 
Смягчается в груди бойца 
7 

И озирается он дико. 
В кустах защелкал соловей. 
Качает красная гвоздика 
Головкой маленькой своей. 
Лань щиплет травку на пригорке. 
Детеныш матку тычет лбом. 
Стоит солдат усталый, зоркий 
В сиянье полдня голубом. 
Или во сне нам это снилось? 
Иль вправду больше нет грозы? 
Мокры солдатские ресницы, 
Упали две скупых слезы. 
Он все прошел. И в миг последний, 
Всем горем мира нагружен, 
Молчит солдат сорокалетний. 
Впервые в жизни плачет он. 

Буря в безмерной степи 
волчьею стаей завыла 
Кто-то во мраке бежит, 
страхом животным объят. 
Кто-то бежит по снегам, 
чья-то зияет могила. 
Кто-то заносит над ним 
свой справедливый булат. 
Это не Гектор бежит 
в неколебимую Трою, 
и устремился за ним 
не щитоносец Ахилл; 
Вторгся в наш край душегуб, 
вторгся ночною порою; 
все он пожару обрек, 
крови потоки пустил. 
Снег багровеет в степях, 
снег меж курганами трупов,— 
крови напился вампир 
и опьянел душегуб,— 
матери стонут во мгле, 
лица погибших ощупав,— 
криво смеется упырь 
в жуткой кровавости губ! 
Жалобно стонет земля, 
Родина в пламени гнева; 
горестно кличет земля: 
«Сын мой, врагу отомсти!» 
Ярость народа светлей 
огненнокрылого древа,— 
храбрый советский солдат 
знает, как дело вести! 
9 

Встретился взглядом пришлец 
с грозным советским солдатом, 
и отрезвился злодей, 
и устрашился всерьез: 
поздно, уж поздно!, За ним 
в пламени гневно-крылатом, 
воин советской земли 
меч справедливый занес! 
Зверь, огрызаясь, бежал, 
все по пути поджигая; 
мститель его настигал, 
чтоб его козни пресечь... 
В ярости нашей земли 
есть справедливость большая: 
непогрешимо разят 
штык и карающий меч! 
Ветер ли воет в степи, 
грозы ль в горах разразились, 
путнику ныне и впредь 
чудится, будто бы враг, 
будто поверженный враг, 
выжить отчаянно силясь, 
мечется, воет, скулит, 
корчится, втоптанный в прах! 
10 

Сидим в окопе. 
Ждем сигнала к бою. 
Мы все к нему готовы, как один. 
Солдаты, породненные судьбою,— 
Казах, аварец, русский, осетин. 
Окоп спаял нас. 
Сблизил наши жизни. 
Нам дружбу эту век не позабыть. 
Мы отвечаем за судьбу Отчизны, 
Мы только вместе можем победить. 
Пусть знают наши сакли, юрты, хаты 
В родных степях, долинах и горах, 
Что в грозный час 
мы встанем 
брат за брата — 
Аварец, русский, осетин, казах. 
Все рождены мы под единым небом, 
А если надо — и умрем под ним. 
И сыты мы — одним и тем же хлебом: 
Общенародным. 
Горьким. 
Фронтовым. 
И матери, качая колыбели, 
Нам песни одинаковые пели, 
Как пели их всегда, во всех веках, 
Всем детям,— лишь на разных языках. 
11 

Нам не нужны ни почести, ни слава, 
Ведь мы сильны сплоченностью своей. 
Ты победишь, любимая держава, 
Имея стольких верных сыновей! 
И все-таки — 
Не знаю, в чем причина,— 
Когда в бою, солдатский долг верша, 
Средь самых первых вижу осетина,— 
Особым светом светится душа! 

Сколько раз, израненный в сраженьях, 
Я бывал у жизни на краю? 
Отгремели битвы... 
Неужели 
Я увижу милую мою? 
Вот уж где-то рядом, недалече, 
Долгожданный голос слышу я. 
Что ж ты не выходишь мне навстречу, 
Женщина любимая моя? 
Разлюбила? 
Или ждать устала? 
Голос подала — а не идешь. 
Или ты невидимою стала 
И к себе, невидимой, зовешь? 
Я заметил, как под чьим-то взглядом 
Шевельнулись юные цветы, 
Только что я голос слышал рядом — 
И готов поклясться: это ты! 
Может быть, душа твоя святая 
Этот мир покинула земной 
И над грешным, мною, пролетая, 
Знак дает, что здесь она, со мной? 
Сохраним же, словно дар небесный, 
Эту тайну, данную двоим. 
13 

Ты — навек — пребудешь дивной песней, 
Я — послушным спутником твоим. 
Милая! 
Отчаяньем томимый, 
Я давно ушел бы за тобой... 
Да боюсь, что в царстве том незримом 
Перестану слышать голос твой! 

Давным-давно закончилась война 
Но до сих пор болит душа солдата. 
Никак не может позабыть она 
Ни сорок первый год, 
Ни сорок пятый. 
И можно ли забвению предать 
Ту горечь, ту надежду, ту тревогу, 
Когда смиренно провожала мать 
Очередного сына в путь-дорогу! 
В шинели серой, помню, он стоял, 
Прощаясь с домом, с матерью родимой, 
И, в дереве оставив свой кинжал, 
Ушел туда, где был необходимым. 
И мать, с печатью скорби на лице, 
Седая вся,— глядела вслед солдату... 
Его кинжал — четвертым был в стволе! 
Неужто скоро очередь за пятым? 
Последний, пятый, самый младший сын, 
День ото дня взрослее становился, 
Уже кинжал он маленький носил," 
Совсем как взрослый... 
И на фронт просился. 
Боясь за сына, мать лишилась сна, 
Ей мысль одна покоя не давала: 
Он был последним! 
И она должна 
Сберечь его во что бы то ни стало! 
15 

А он скорее вырасти мечтал, 
Вселяя в сердце матери тревогу. 
Подолгу за аулом пропадал, 
Все ждал чего-то, глядя на дорогу. 
Боялась мать, чтоб он не убежал,— 
Уж больно был упрямый и бедовый. 
Того гляди, еще один кинжал 
Она увидит в дереве у дома 
И каждый раз клинки считала мать 
С неведомой, растущею тоскою. 
Но было их четыре, а не пять, 
Да-да, четыре! Счастье-то какое! 
Но как-то раз, 
Едва лишь день настал, 
Все поняла она болящим сердцем: 
С большими рядом — маленький кинжал 
Сверкал на солнце, как слеза младенца! 

Лес полуденный полон света, 
Летний воздух душист и чист. 
Чуть покачиваясь от ветра, 
К солнцу тянется каждый лист. 
У заросшей травой воронки, 
Что оставила здесь война, 
Вдалеке от берез, в сторонке, 
Одиноко растет сосна. 
Вижу: веткою, как рукою, 
Машет, будто зовет к себе. 
Что-то женственное, людское 
Было в тихой ее мольбе. 
Подошел я к сосне — и замер, 
И вздохнул, и глаза отвел: 
Залит был, как лицо — слезами, 
Золотою смолою — ствол. 
Рядом — восемь убитых деток, 
Восемь сосенок молодых, 
Без хвои ночки и без веток — 
Тонких, высохших, неживых. 
И стоял я, солдат бывалый, 
И глядел, как в лесу, при мне, 
Плачет дерево... 
Видно, мало 
Человеческих слез войне. 
17 

Жизнь впереди? 
Или смерть впереди?— 
Некогда думать про это. 
Важно — до цели дойти, доползти, 
Важно — товарищей не подвести, 
Важно — доставить, в зубах принести 
Ценные вражьи секреты. 
. Если не выполню долг — тогда 
Будет смертельный бой. 
Враг ненавистный придет сюда, 
Кровь потечет рекой. 
Выполню — сгинет враг, 
Погаснет его очаг. 
Тихо стараюсь по хвое ступить. 
Только б не хрустнули ветки! 
Главное — это невидимым быть, 
Главное — вражьи секреты добыть, 
Целым прийти из разведки. 
Если не выполню долг — тогда 
Будет смертельный бой. 
Враг ненавистный придет сюда, 
Кровь потечет рекой. 
Выполню — сгинет враг, 
Погаснет его очаг. 
18 

Смерть, пощади меня, 
Мимо пройди! 
Дай мне до цели добраться. 
Сердце, так громко не бейся в груди, 
Спящего недруга не разбуди, 
Рано ему просыпаться. 
Если не выполню долг,— тогда 
Будет кровавый бой. 
Враг ненавистный придет сюда, 
Кровь потечет рекой. 
Выполню — сгинет'враг, 
Погаснет его очаг. 
Ночь — мой союзник. 
И даже луна 
Где-то за тучами скрылась. 
Птица, ты выдать меня не должна! 
Как никогда, мне нужна тишина, 
Враг ненавистный получит сполна, 
Только бы все получилось! 
Если не выполню долг святой — 
Будет кровавый бой. 
Мне не простит мой отец седой 
Пролитой крови той. 
Выполню — сгинет враг, 
Погаснет его очаг. 

Опустилась ночь над полем боя. 
И казалось, в этот поздний час 
Поле боя — стало просто полем, 
Столь привычным каждому из нас. 
Ни звезды, ни лунного сиянья... 
Тьма и тишь — куда ни кинешь взгляд. 
Слышно лишь тяжелое дыханье 
Боевых товарищей-солдат. 
Ночь благоухает ароматом 
Трав и злаков, редких на войне. 
Я ползу с товарищами рядом 
Со смертельным грузом на спине. 
Нам бы только до объектов вражьих 
Доползти, пока не рассвело... 
Знаем, что легло на плечи наши, 
Потому и дышим тяжело. 
Знаем мы, что цель у нас — едина, 
Потому и в такт стучат сердца. 
Но сейчас нам жизнь — необходима, 
Чтобы долг исполнить до конца: 
Наше дело — дать сигнал к атаке, 
Наше дело — не свернуть с пути, 
X оть ужом, хоть червяком во мраке 
Вовремя до цели доползти. 
20 

Ну и что же, доползем, раз надо, 
Даже если в спину дышит смерть! 
На войне таков удел солдата —, 
Лишь бы человеком умереть. 
Скоро солнца луч 
земли коснется... 
Но сейчас не рады мы ему. 
В первый раз мы не торопим солнце, 
В первый раз благословляем тьму! 
Для того чтоб жизнь торжествовала, 
Мы сегодня, может быть, умрем... 
Но сперва — 
во что бы то ни стало 
Страшный груз до цели донесем! 
Ну, а если 
будем живы,— 
вспомним 
Этот грозный час и эту тьму... 
Поле боя — станет просто полем, 
Как и быть положено ему. 

Схоронил я друга своего. 
И теперь я буду жить без друга, 
Над могилой светлою его 
Стонут ветры, завывает вьюга. 
Что ж, прощай, товарищ боевой... 
Я. грущу — и не скрываю боли. 
Может, завтра час настанет мой — 
Лечь с тобою рядом в чистом поле. 
Как ты жизнь отчаянно любил! 
Но, о ратном долге помня свято, 
За Отчизну голову сложил — 
Честно, как положено солдату. 
Верно, кто-то должен был из нас 
О другом хранить воспоминанья... 
Только этим смог бы я сейчас 
Оправдать свое существованье. 
С" той поры вошла в судьбу мою 
Эта память-боль... 
Не оттого ли 
Я веселых песен не пою, 
Помня ту могилу в чистом поле? 
22 

Эту память должен я воспеть 
Каждой песней, каждою поэмой. 
Что поделать, если жизнь и смерть 
Остаются самой главной темой? 

О, если бы из пламени, 
зятем, что счастье хрупко, 
тревога принесла меня 
к тебе, моя голубка! 
В лазурь — из дыму-пламени 
мне птицею вспорхнуть бы, 
с порога дома вашего 
на милую взглянуть бы. 
Ты мигом встрепенулась бы, 
подобно птице горной,— 
по щечкам слезы радости 
вдруг хлынули б проворно. 
Тебе я все бы высказал, 
что на душе таится; 
вьюнком вкруг стана тонкого 
позволь ты мне обвиться! 
Пусть я устал дорогою, 
ко мне б вернулась сила,— 
моя любовь с тревогою 
в груди б тебя носила! 
Расстался б я с заботою, 
топча луга зеленые... 
Шагаю с нашей ротою, 
забыв мечты влюбленные! 
24 

•к "к -к 
Озарен лучом победы, 
В край родной, где жили деды, 
Возвращается солдат. 
Все бегут к нему гурьбою, 
От вопросов нет отбою: 
Расскажи, как дрался, брат? 
Он подумал, брови сдвинул, 
С плеч назад шинель откинул — 
Грудь сверкнула в орденах! 
И повел повествованье, 
И восторг и содроганье 
Возбудившее в сердцах, 
О сраженьях беспримерных, 
О бойцах, Отчизне верных, 
И о подвигах тех дней... 
Сам он после всех ранений, 
Возвратясь в огонь сражений, 
Бил врага еще сильней! 
На отца глядит мальчонка, 
Крепко сжатая ручонка 
Затаила гнев и страх. 
Вдруг с веселою гримаской 
Он вскочил: — Да это ж сказка 
О лихих богатырях! — 
Смеха дружного раскаты! 
И в живых глазах солдата 
Засветился огонек. 
— Хорошо,— сказал он с лаской,— 
Если б оказалась сказкой 
Для тебя война, сынок! 
25 

Отчизна широка, Огромен мир. 
Его масштабы я и не нарушу, 
Сказав, что невелик родной мой Ир1, 
Но так велик, что переполнил душу. 
Ир — Осетия. 
26 

Полон песен весь наш край, 
И куда от песни деться! 
Как ее ни отгоняй, 
Все равно вернется в сердце. 
Без нее не жить никак, 
Без нее — как день без света, 
Кто без песни — тот бедняк, 
Но таких и близко нету. 
Город шумный предо мной, 
До небес восходят трубы, 
Запевает цех ночной, 
Сердце вторит — сердцу любо. 
Вот колхозное село 
После сбора урожая 
Песню счастья завело, 
Сердце вторит, подражая. 
Под обрывом — крутизна, 
Овцы сгрудились у края, 
На свирели чабана 
Эхо горное играет. 
Лес — шумливый богатырь — 
Песнь поет под ветром свежим, 
И как будто взял фан дыр1, 
Заяц лапой лапу чешет. 
1 ' Ф а н д ы р — осетинский струнный музыкальный инструмент. 
27 

На утесе стал олень, 
Лань задумчивая рядом, 
Слушают певучий день, 
Отражают солнце взглядом. 
Как струна, гудит пчела 
На лугу весеннем, новом, 
Изобилие нашла 
В чашечке цветка медовой. 
Дышит грудь моя легко,— 
Это песня над горами 
Поднимает высоко, 
Зажигает в сердце пламя. 
Сердце, сердце, подпевай! 
Петь и я с Отчизной буду! 
Полон песнею наш край, 
Льются песни отовсюду. 

Ночь! Как 'тепла, как мягка ты! 
Луг, над которым стоят 
Скошенных трав ароматы, 
Сном безмятежным объят. 
Ласковых звезд не скрывает 
Облачная пелена 
Не торопясь выплывает, 
Словно круг масла, луна 
Армией, ждущей сраженья, 
Скирды стоят там и тут. 
В тихом пруду близ селенья 
X ором лягушки поют. 
Внемлет и сено и жито 
Песне пронзительной той; 
Небо сквозь звездное сито 
Сеет песок золотой. 
Вплавлены в синь небосвода 
Горы седые, как мир. 
Чашей душистого меда 
В скалах покоится Ир. 
29 

Весна промчалась. 
Лето миновало. 
А осенью душа затосковала: 
Что принесет грядущая зима? 
Уж тело чует холодок суровый, 
А завтра на погосте будет новый 
Могильный холмик, за которым — тьма 
Окончен путь. 
Обратно нету хода 
Так что ж ты смотришь в сторону восхода? 
Не возвратится молодость, не жди. 
Довольно ты на белом свете пожил, 
Уж все, наверно, взвесил, подытожил, 
И все твои рассветы — позади. 
Не ты ль страдал, 
Не ты ль искал покоя? 
Так он уж близок, вечный твой покой. 
И смерть уже простерла над тобою 
Свои крыла — и тянет за собой. 
...Вздохнул старик, согласный и покорный,— 
Мол, жизнь прошла— чего о ней тужить! 
Потом сказал с улыбкою спокойной: 
— И все-таки 
Жить — лучше, чем не жить... 
30 

/. В кузне 
Горец доволен судьбою своей: 
Вырастил он семерых сыновей. 
Трудности были — а как же без них? 
Ну-ка попробуй поднять семерых! 
Саженец горной черешни — и тот 
Требует много забот и хлопот. 
Семеро юношей в отчем дому, 
Крепких, плечистых — один к одному. 
В кузне работают вместе с отцом, 
Каждый — отменным слывет кузнецом. 
Каждый из братьев — и смел, и удал, 
Все им послушно — огонь и металл. 
Что же, пора старику на покой... 
Да озабочен он думой одной: 
Чтобы поладить с судьбою совсем, 
Надо прожить еще лет эдак семь, 
Семь чернобровых невест подыскать, 
Каждому сыну — по свадьбе сыграть! 
2, Ковач 
Словно немое, селенье молчит, 
В кузне — единственный молот стучит. 
Недруг напал на родную страну, 
Семеро братьев ушли на войну. 
Старец тоскует о всех семерых. 
Скоро ли весточка будет от них? 
Вот наконец письмоносец идет, 
Что он за новость сегодня несет? 
31 

Вдруг — не ему? Это явь или сон? 
Замер старик, позабыв обо всем. 
...Взгляд отведя, письмоносец вздохнул, 
Молча письмо старику протянул, 
И повернулся, и прочь заспешил, 
Будто недоброе что-то свершил. 
Смотрит старик на письмо не дыша, 
Сердце сжимается, ноет душа 
Черная весть? Или светлая весть? 
Сам он ни буквы не может прочесть... 
3. Обычай 
Всадник летит по аулу, как вихрь, 
Мимо встревоженных взглядов людских. 
Старцы с поклоном встречают его, 
Гость у кавказцев — превыше всего. 
Всадник не видя несется вперед. 
— Что же случилось? — гадает народ. 
Ропот смущенья у старцев седых: 
Он не заметил приветствия их! 
Эта оплошность добра не сулит. 
— Что-то случилось,— народ говорит. 
4. Выстрел 
Старый кузнец по аулу идет. 
Сакля пустая хозяина ждет. 
Кузня молчит, ожидая его. 
Сам он от жизни не ждет ничего... 
Чем же он так виноват перед ней, 
Он, переживший своих сыновей? 
32 

Вот, извинившись, смущенья полна, 
К старцу подходит старушка одна. 
— Вижу, ты в горе,— она говорит.— 
Ноу невестки родился джигит. 
Чтобы обычаи святой соблюсти, 
Выстрел положено произвести. 
Нету в ауле мужчин молодых... 
Выручи! Выстрели ты вместо них! 
Помня безмерное горе свое, 
Старец берет у старушки ружье, 
Молвит, готовясь нажать на курок: 
— Пусть обойдет его горестный рок, 
Век не знавать ни ребенку, ни вам 
То, что досталось моим сыновьям. 
Выстрел раздался, как гром громыхнул. 
— Мальчик родился! — отметил аул. 
5. Возвращение снохи 
в отчий дом 
Что это? Свадьба? Тогда почему 
Что-то невесело здесь никому? 
Где поздравления, песни и смех? 
Горем охвачены лица у всех. 
Юная женщина стала вдовой, 
Нынче ее отсылают домой — 
Так осетинский обычай велит. 
...С болью свекровь на невестку глядит. 
Будто и впрямь на большом торжестве, 
Люди подарки подносят вдове. 
Будто на свадьбе — и пьют, и едят, 
Но на невестку со скорбью глядят. 
2 Г. Плиев 
33 

Движется время вперед, а не вспять. 
Станет невестка — невестой опять. 
Жив тот обычай в народе моем, 
Мудрость веков заключается в нем. 
I 
Плакал наш старец и пел «Фандараст» . 
Горькие слезы катились из глаз. 
Люди пытались ему подпевать... 
Пел или плакал аул — не понять. 
1 «Ф андараст» Сосет. ) — песня «В добрый путь». 

поэмы 

(Тот, кто сам себя похоронил) 
Быль 
\ 
...Габи покинул поле боя. 
Стонала вслед земная твердь: 
— Остановись! 
Судьба изгоя 
На родине — страшней, чем смерть. — 
Но страх не ведает позора 
Честь? — А какая польза в ней? 
И наш беглец не слышал зова 
Земли истерзанной своей, 
Земли, так пламенно воспетой, 
Кем? — 
Им самим же! 
И не раз! 
Он молод был. Он был поэтом. 
О чем он думал в этот час? 
Он думал: 
«Мир подлунный тесен, 
Но кто оценит жизнь мою? 
Как знать — чья чаша перевесит, 
Чье знамя победит в бою? 
Глупец, зачем я страстно клялся 
В любви к Отчизне? Враг не глух. 
Жестокий жребий мне достался: 
Жизнь — или смерть. Одно из двух. 
Равно — для сильных и для слабых 
Мир существует. Разве нет? 
36 

Пасть смертью храбрых — дело храбрых. 
Я слаб. 
Я хрупок. 
Я поэт. 
И то, чему по воле рока 
Свершиться суждено,— свершись! 
Бог, не суди меня жестоко: 
Я выбрал жизнь! 
Я выбрал жизнь! 
Как прост, как страшен этот выбор! 
Я даже пулей не задет. 
Но из живых я 
тоже 
выбыл. 
Я существую или нет? 
Зачем себя вопросом этим 
Терзать, судьбу свою кляня? 
Я жить хочу! — 
На белом свете 
Героев хватит без меня...» 
И, разорвав все связи с миром, 
Ушел в забвение поэт. 
И опозоренная лира 
Тоскливо скрипнула вослед... 
...А в это время капитан Гастелло, 
Очередное выполнив заданье, 
Вел самолет назад, к аэродрому, 
Чтоб взять на борт машины новый груз. 
Еще не знал он, что через минуту, 
Последнюю в его короткой жизни, 
Произойдет событье, 
о котором 
Потомки не забудут никогда 
37 

Счет на секунды шел... 
По самолету 
Забили вдруг немецкие зенитки, 
И вскоре краснозвездная машина 
Уже была охвачена огнем. 
Земля неудержимо приближалась, 
Грозя мгновенной гибелью. 
И все же 
Гастелло знал, что две иль три секунды 
Машиной можно было управлять! 
И этих трех секунд ему хватило, 
Чтобы горящий свой бомбардировщик 
Направить к центру вражеской колонны!.. 
...И смерч огня поднялся над землей. 
Погиб Гастелло тридцатитрехлетним, 
В расцвете сил, на пятый день войны... 
А мог бы просто прыгнуть с парашютом. 
2 
Но где Габи? Куда подался он? 
Которая 
из четырех сторон 
Его прельстила? 
в неуютном мире 
Ему страшны и чужды — все четыре. 
Тайком, как вор, пришел он в свой аул 
Ночной порой, когда аул уснул. 
Взглянула мать на сына своего, 
Но не сказала сыну ничего. 
В глубокой яме, вырытой в саду, 
Стал жить Габи. 
А воду и еду 
38 

Мать приносила, от соседей прячась, 
Над ямою, как над могилой, плача 
Кто пожалеет сына? — Лишь она! 
О, если б не проклятая война! 
Зачем она все губит, 
рушит, 
душит, 
Ломает судьбы и калечит души? 
Он трус, он червь, ее несчастный сын, 
Он хочет жить! Он у нее один! 
В чем виноват он? Кто ему судья? 
И Время 
жестко 
ей сказало: 
- Я! 
Жесток мой суд. Я проверяю всех — 
И тех, кто незаметным был, 
и тех, 
Кто без труда во всем преуспевал, 
Но предал все, что прежде воспевал. 
И вот сейчас, когда идет война, 
Когда на битву вышла вся страна,— 
Как на ладони каждый виден мне 
В доподлинной своей величине: 
Тот, кто о долге громче всех шумел,— 
В час испытаний 
первым онемел. 
Кто мнил себя избранником небес,— 
Зарылся в землю грешную. Исчез. 
В глубокой яме, словно червь иль крот, 
О, женщина! — не твой ли сын живет? 
Отныне — до минуты роковой 
Сидеть ему в той яме долговой! — 
39 

Таков мой приговор. 
...А в это,время 
В Петрищеве 
вершилась казнь над Зоей, 
Отважной и бесстрашной партизанкой, 
Которой было восемнадцать лет. 
Все в ход пустили немцы, 
чтобы Зою 
Склонить к измене. 
Но не тут-то было! 
Ничто не помогало — даже пытки: 
Враги пытали Зою, 
Зоя — их. 
Они. ее — огнем, железом, плеткой, 
Она — терпеньем, мужеством, молчаньем. 
И первыми не выдержали немцы, 
Зверея от бессилья своего. 
Шла Зоя на петрищевскую площадь, 
За ней брели враги, 
еще не зная, 
Что эшафот, построенный для Зои,— 
Их собственный грядущий эшафот. 
Погибла Зоя в возрасте невесты, 
В начале жизни, в первый год войны... 
3 
Когда Габи, отсиживаясь в яме, 
От лютой скуки упражнялся в ямбе, 
На поле битвы умирал Енвер, 
Его земляк, бесстрашный офицер. 
Скажи, Габи, ты помнишь ли его — 
Енвер а, командира своего? 
Скажи, Габи,— 
те пули, что достались 
40 

Енверу,— 
не тебе ль предназначались? 
Пятнадцать ран он получил в бою/ 
Пятнадцать раз спасал он жизнь твою! 
Так что же ты, Габи, его не спас? 
Глотка воды не подал в смертный час? 
Без совести, 
без сердца, 
без души 
Не страшно жить? — скажи, Габи, скажи... 
Кого и что 
ты силишься воспеть 
В своих стихах? — 
ответь, Габи, ответь... 
Уже ничей не тронут слух, увы, 
Твои стихи...— 
мертвы они,' мертвы. 
Забудь о них! Бумагу не губи. 
Ты не имеешь права петь, Габи! 
Взгляни на тех, кто в праведном бою 
Кровь проливал за Родину свою,— 
Они ведь так же молоды, как ты! 
Но мысли их пред Родиной — чисты. 
Скажи, Габи, что знаешь ты о них, 
О мужественных сверстниках своих? 
...Матросов знал, на что идет: на смерть. 
Но смерть об этом ничего не знала. 
Действительно: 
зачем он нужен ей — 
Детдомовский мальчишка ясноглазый? — 
Еще успел бы... 
Но фашистский дзот 
Дразнил его 
и гнул к земле насильно! 
41 

А рядовой Матросов не хотел, 
Чтоб враг над ним так злобно потешался. 
Еще он знал, что именно сейчас 
Смерть одного — 
решит судьбу сраженья. 
А жить хотелось! — черт бы их побрал, 
Проклятых фрицев с их проклятым дзотом! 
И встал Матросов, и пошел вперед — 
На смерть, 
на дзот, 
к той страшной амбразуре, 
И Родину собой) заслонял, 
Как верный сын 
в минуту роковую... 
...А был Матросов сверстником Габи. 
4 
Но вот и отгремел последний бой. 
Солдаты возвращаются домой. 
В бинтах 
и орденах 
они идут 
С войны — домой, 
где их родные ждут. 
На них, 
священной радости полна, 
Глядит освобожденная страна 
В аулах, селах, городах больших 
Скорбят о мертвых, чествуют живых. 
Не рад свободе 
только наш поэт. 
Никто не знает — жив он или нет. 
О нем аул не слышал ничего, 
42 

Который год 
нет вести от него. 
Как в бездну канул! 
Только мать одна 
Всю правду знает... Да молчит она 
Он рядом! Здесь! — не мертвый, не живой... 
Он раньше всех пришел с войны домой. 
5 
Не спится Габи... 
Это лунная ночь виновата 
Увы, одиночество — 
это жестокая плата 
За прошлый позор, 
за тебя, посрамленная лира! 
...До слуха доносятся 
мягкие звуки фан дыра. 
В ауле не спят. 
Там сегодня справляется свадьба 
Кто замуж выходит? 
В чьем доме веселье? — 
узнать бы... 
А замуж выходит 7- 
горянка одна молодая, 
Любимая некогда им, 
а отныне — чужая. 
Не спится Габи. 
Его черная зависть снедает. 
Одна только мать 
эти муки его понимает. 
О том, что он рядом,— 
она ни кому не расскажет, 
И с тайною этой 
в могилу холодную ляжет. 
43 

Он — горе ее. 
И последняя в жизни отрада. 
Покуда он жив,— 
ничего ей на свете не надо. 
Давно ль ее сын 
по аулу мальчишкою бегал. 
Сшибая росу 
с придорожной акации белой? 
Давно ли — с друзьями 
сидел у костра до рассвета, 
Учился, влюблялся... 
Ведь было же, 
было все это! 
Кто-кто, а она-то 
хорошего сына растила! 
Растить-то растила, 
да что-то, видать, упустила... 
Иначе бы он 
не сидел в этом склепе проклятом 
И, может быть, даже 
вернулся живым в сорок пятом! 
А если б убили,— 
она б на могилу ходила 
И там, на могиле, 
живые цветы посадила... 
Другие-то матери 
глаз друг от друга не прячут 
И в праздник Победы 
все вместе, наверное, плачут. 
Но нет! У нее все не так, 
у нее по-другому. 
И плачет она 
не по мертвому, 
а по живому! 
44 

Он рядом, он здесь, 
в этой яме,— 
живой, не убитый! 
Беспомощный, жалкий 
и всеми давно позабытый. 
О, сколько же можнр 
терпеть эту адскую муку — 
Глядеть, как из ямы 
он тянет за пищею руку! 
Как проклятый узник, 
он белого света не видит. 
Уже изнемог он. 
И жизнь он уже ненавидит. 
До пояса волосы выросли... 
Пусть отрастают! — 
Стыдиться-то некого: 
в яме лишь крысы гуляют. 
Не нужен он людям, 
не вспомнят они о поэте. 
А если и вспомнят,— 
его уж не будет на свете... 
6 
...У старого дома 
курган одинокий стоял. 
Но тайну кургана 
никто из живущих не знал. 
Угрюмый, таинственный, 
густо поросший бурьяном, 
Среди новостроек 
он выглядел страшным и странным. 
Он стройке мешал. 
Он преградой стоял на пути. 
И люди решили 
курган этот старый — снести. 
45 

Послушный бульдозер 
немедленно взялся за дело 
И... диво! — Он вынес на землю 
истлевшее тело. 
Там, в яме глубокой,— 
гнилая солома, тряпье 
И ржавый фонарь... 
Неужели здесь было жилье? 
А вот карандаш. И тетрадь... 
В ней какие-то строки. 
Так кто же он, 
кто — 
этот страшный мертвец одинокий? 
Склонились над ним... 
Прошептал кто-то вдруг в тишине: 
— Так это ж Габи! Наш поэт, 
что пропал на войне! 
Так вот он каков! 
А ведь пел о бессмертье и славе. 
Все песни его 
оказались пустыми словами. 
И время, 
забыв и отвергнув певца своего, 
Бесстрастно глядело 
в пустые глазницы его. 
И люди поспешно 
останки его схоронили 
Вдали от родного села, в неглубокой могиле. 
Никто ни единой слезинки не пролил над ним, 
И память о нем 
навсегда растворилась, как дым. 
— Кто этот презренный? — спросил я сельчан. 
Но сельчане 
46 

Смущенно молчали 
и лишь пожимали плечами. 
Ответил мне старец, 
серебряный весь от седин: 
— Одно лишь скажу тебе в точности: 
не осетин! 

Из нартских сказаний 
Урузмаг женатым был. 
Урузмаг жену любил. 
Но, увы, 
Была жена 
Не жена, а Сдтана,— 
Что-то делала такое, 
Чего делать не должна 
Дело в том, что Урузмаг 
Все не старился никак. 
Год за годом — чередой 
Шли, 
А он, как молодой: 
Не горбатый, не щербатый, 
Не плешивый, не седой, 
Поразмыслив, Урузмаг 
Понял: 
Что-то здесь не так. 
Подозвал к себе жену, 
Объявил жене войну — 
Так и так, мол, дорогая, 
Признавай свою вину! 
«В аксакалы — не гожусь, 
С молодежью — не вожусь. 
Возраст мой известен всем. 
Сколько мне десятков? — 
Семь! 
48 

А во мне при всем при этом 
Нет солидности совсем! 
Я все взвесил, все учел, 
Разобрался кое в чем 
И решил, 
Что ты, жена, 
От меня уйти должна. 
В том, что я не как все люди,— 
Виновата ты одна 
Чтоб тебя не обижать, 
Разрешу из дома взять 
Н авсегда 
Предмет любой, 
Даже самый дорогой, 
Чтобы ты не упрекала 
Мужа в том, что он скупой!» 
Осердилась Сатана, 
Что останется одна. 
«Что ж,— сказала,— 
Мир велик, 
Поживи один, старик.' 
Но учти, что очень долго 
Будешь помнить этот миг. 
Только прежде чем уйти, 
Я хочу преподнести 
Рог 
С налитком золотым 
Всем сородичам твоим. 
49 

Всех накормим до отвала 
И досыта напоим». 
Урузмаг ответил: 
«Что ж! 
Угощай, коли не врешь». 
Ну, а сам он, видит бог, 
Спорить с женщиной не мог. 
Пусть, мол, вдоволь порезвится 
Й уходит за порог! 
Слову данному верна, 
Позвала гостей жена 
Яств различных нанесла, 
Угощала, как могла,— 
Будто к празднику какому 
Специально 
Берегла! 
Каждый пил и каждый ел 
Все, что видел и хотел: 
Вина, фрукты, пироги 
И бараньи шашлыки... 
В общем, 
Были все довольны — 
Молодежь и старики. 
Бее наелись, 
Напились, 
Восвояси разошлись. 
Наступил полночный мрак, 
И в дому погас очаг. 
50 

Напоенный сладким зельем, 
Спал довольный У р уз маг. 
А плутовка Сатана, 
Урузматова жена, 
Прежде чем покинуть дом, 
Призадумалась о том, 
Что бы ей забрать отсюда, 
Чтоб не каяться 
Потом. 
Осторожно, 
Словно вор, 
Со стены сняла ковер, 
Ловко завернув в него 
То, что ей милей всего, 
Двух волов взяла с арбою, 
Плетку... Больше ничего. 
И тихонько, не спеша, 
Без еды и без гроша 
Сатана пустилась в путь, 
А куда — 
Не в этом суть: 
На волов одна надежда — 
Привезут куда-нибудь. 
То равнина, то бугор, 
То теснина, то простор. 
Ох, как ехать нелегко, 
Ох, как ехать далеко! 
И желанье 
Возвратиться 
Было очень велико. 
51 

Между тем не так бедна 
Оказалась Сатана 
С ней — 
Сокровище одно, 
Да припрятано оно. 
Взять его с собой из дома 
Было ей разрешено. 
Встало солнышко уже, 
Стало легче на душе. 
Сатана сидит, не спит, 
За сокровищем следит. 
А в дороге, 
Как известно, 
Осторожность не вредит. 
Дело в том, 
Что на арбе, 
На узорчатом ковре, 
Раскрасневшийся, как мак, 
Под щекой держа кулак, 
Драгоценней всех сокровищ 
Ехал... спящий Урузмаг! 
Свежий воздух... 
Тишина.. 
Рядом верная жена 
Безмятежно, весь денек, 
Спал любезный муженек. 
С кем, куда, зачем он едет — 
Урузмагу невдомек. 
...Солнце скрылось за горой. 
И проснулся наш герой. 
52 

Слева тьма, 
И справа тьма 
Рядом — женушка сама 
Ахнул, охнул бедный пленник, 
Оконфуженный весьма 
В ситуации такой 
Оконфузится любой. 
Растерялся Урузмаг, 
Заругался Урузмаг. 
Но жена ему 
Тактично 
Объяснила, что и как: 
Мол, причин для гнева нет, 
Без него не мил ей свет, 
Мол, условье — соблюла 
Только то с собой взяла, 
Что милее всех сокровищ, 
С чем — 
Расстаться не смогла 
Всем известно, 
Что любовь 
Будоражит в жилах кровь. 
Урузмаг жену простил, 
Все грехи ей отпустил, 
А о прошлой их размолвке 
Даже думать запретил. 
Все прекрасно обошлось 
(Вместе — лучше, чем поврозь). 
53 

...Между тем 
Воловьи лбы 
Оказались не глупы: 
Изменить сообразили 
Направление арбы. 
И поехал наш герой 
Вместе с женушкой — 
Домой. 
Снова он от женских чар 
Молодым и сильным стал. 
До утра с женой мирился 
И нисколько не устал. 
...День за днем, 
За годом год,— 
Время двигалось вперед. 
И казалось, Сатана, 
Урузматова жена, 
Никогда не вспоминала 
Про былые времена. 
Но как раз на этот счет 
Было все наоборот. 
Потому как смирный вид 
Ни о чем не говорит. 
С сотворенья мира 
Жены 
Не прощают нам обид. 
Как-то раз 
Случилось так: 
Шел с охоты У руз маг. 
54 

И, кружа в степи ночной, 
Не нашел пути домой. 
И с надеждой постучался 
В двери хижины одной. 
Подождал минуты три, 
Но — ни звука изнутри. 
Знал бедняга, 
Что пути 
Без подсказки не найти. 
И, ответа не дождавшись, 
Урузмаг решил войти. 
Что увидел наш герой? 
Он увидел зал большой, 
В зале том — 
Ковры, шелка, 
Зеркала до потолка 
Урузмаг присвистнул даже, 
Озадаченный слегка 
Смотрит — 
Нету никого, 
Кто б приветить мог его. 
А ведь он усталым был, 
Да к тому ж поесть любил. 
(Надо помнить, что бедняга 
Целый день не ел, не пил.) 
Что напрасно горевать? 
Вон очаг, а вон кровать. 
« Раз ожгу-к а очажок, 
Отдохну-ка я часок!» — 
Размышлял он, 
55 

Съесть мечтая 
X оть бы хлебушка кусок. 
Только он закончил мысль, 
Как, откуда ни возьмись, 
Фынг-треножник золотой 
Прискакал, 
Да не пустой, 
А со множеством напитков 
И со всяческой едой. 
^Удивился Урузмаг, 
Ободрился Урузмаг. 
Он желудком дорожил, 
Мигом стол опустошил 
И, весьма собой довольный, 
До утра 
Поспать решил. 
Лишь разделся он, 
Как вдруг 
3 асияло все вокруг. 
Урузмаг, собравшись спать, 
Ничего не мог понять: 
То ли надо что-то делать, 
То ли — просто наблюдать? 
Вдруг, нимало удивлен, 
Женский.голос слышит он: 
«Милый гость мой! 
Не серчай! 
А спокойно отдыхай! 
56 

Это ножка из-под платья 
Показалась невзначай». 
Урузмаг неглупым был, 
Мигом уши навострил. 
Он, конечно, лег в кровать, 
Но совсем не думал спать, 
А решил, 
Что непременно 
Надо что-то предпринять. 
Он притих. 
Но в этот миг 
Снова в зале свет возник, 
Вновь раздался голосок: 
«Не пугайся, мой дружок! 
Это просто ненароком 
Обнажился локоток». 
В третий раз огромный зал 
Дивным светом засиял, 
Вновь звучит издалека 
Голос звонче ручейка — 
Дескать, 
Локон непослушный 
Выбился из-под платка! 
Тут уж бедный наш герой 
Совладать не смог с собой. 
«А хозяйка-то, ей-ей, 
Не чета жене моей!» — 
Думал он, 
Желая с нею 
Познакомиться скорей. 
57 

В зале был кромешный мрак, 
Но не дрогнул Урузмаг! 
В самом деле — 
Почему 
Не развлечься бы ему? 
Не сидеть же безучастно, 
Если женщина в дому? 
У него на этот счет 
Очень тонкий был расчет. 
Он все слушал, подмечал, 
Обстановку изучал — 
И пошел туда, 
Откуда 
Женский голос прозвучал. 
— Стой! — услышал он. — Вернись! 
И отбрось худую мысль. 
Вспомни: 
Здесь ты был согрет 
И накормлен. Разве нет? 
Или ты гостеприимством 
Недоволен? Дай ответ. 
«Как бы, милая, не так, — 
Усомнился Урузмаг.— 
Не хочу быть простаком, 
Сыт твоим я голоском. 
Для чего ж тогда играла 
Ножкою 
И локотком?» 
О, читатель мой, прости, 
Дай мне дух перевести. 
Мне неловко за него, 
За героя моего. 
58 

Он сейчас 
Не хочет слышать 
Ровным счетом ничего. 
Что тут делать? 
Как тут быть?, 
Как его остановить? 
Мы-то поняли с тобой, 
Мой читатель дорогой, 
Что получит по заслугам 
Наш' отчаянный герой. 
Все и впрямь случилось так: 
Поплатился Урузмаг. 
Хитрой женщина была, 
Плетку женщина взяла 
И с размаху 
Три удара 
Урузмагу нанесла! 
Превратился он... в коня. 
И уже к началу дня 
На работу отдан был, 
Грузы разные возил. 
И, в конце концов, 
Бедняга 
Просто выбился из сил. 
Целый год прошел... 
И он 
Был хозяйке возвращен. 
— Ну, так как же, старина, — 
Любопытствует она, — 
Уж теперь-то ты, наверно, 
Понял, в чем твоя вина? 
59 

«Как бы, милая, не так, — 
Хмуро думал Урузмаг. — 
Если б я мужчиной стал, 
Спуску б я тебе не дал, 
Все упущенное прежде 
Я бы — 
Мигом наверстал!» 
Где твой разум, Урузмаг? 
Если б ты не думал так — 
Не наделал бы вреда... 
В том-то, братцы, и беда, 
Что колдунья прочитала 
Эти мысли 
Без труда! 
Возмущения полна, 
Месть продолжила она 
Снова плеть она взяла, 
Три удара нанесла! 
И бедняга превратился 
В хромоногого... 
Осла! 
Урузмаг был страшно зол 
Оттого, 
Что он — осел. 
И не год, а целых два 
На себе возил дрова 
И вернулся он к хозяйке, 
- Н а ногах держась едва 
«Ну и ведьма! — 
Думал он.— 
Обвела со всех сторон. 
60 

Если б я мужчиной стал, 
Я б сейчас не горевал, 
Уж теперь-то я, наверно, 
Ни за что б не сплоховал!» 
Но колдунья' 
Все учла, 
Мысли вновь его прочла, 
Снова плеть она взяла, 
Три удара нанесла 
И... в собаку превратила, 
Хромоногого осла! 
В незнакомый край чужой 
Был отправлен наш герой. 
И теперь, 
Как всякий пес, 
Он собачью службу нес, 
Совершенно потерявшись 
От таких метаморфоз. 
Жил бедняга во дворе, 
В очень тесной конуре. 
И, пугая тишину, 
Выл ночами на луну. 
И все чаще 
С нежной грустью 
Вспоминал свою жену. 
Где она? 
И как живет? 
Ждет его или не ждет? 
Не забыла ли его? 
Не пустила ли кого? 
61 

И желает ли увидеть 
Урузмага своего? 
Нет, не мог он в шкуре пса 
Ей попасться на глаза! 
Что подумает она, 
Его бедная жена? 
Нет уж, 
Лучше пусть не будет 
В тайну ту посвящена. 
Впрочем, 
Он при том при всем 
Был весьма хорошим псом. 
Как-то раз он в лес попал 
И надолго там пропал. 
Дело в том, что он случайно 
На медвежий след напал. 
И, почувствовав азарт, 
Не хотел идти назад. 
Так как он собакой был, 
Он охотиться любил. 
И сегодня 
Он на это 
Весь свой пыл употребил. 
Но медведь 
Не слеп, не глух 
1Г к тому ж — совсем не глуп. 
Он все дальше уходил, 
Урузмага уводил. 
Но в конце концов, конечно, 
Оба выбились из сил. 
62 

Дальше — скалы в ледниках 
И вершины в облаках... 
И, немного погодя, 
Еле дух переведя, 
Оба зверя 
Рядом сели, ' 
Глаз друг с друга не сводя. 
Кто кого пересидит? 
Чье терпенье победит? 
Вдруг медведь заговорил: 
«Знаю, свет тебе не мил, 
Только я тебя 
Н едаром 
В эту чащу заманил. 
Я не зверь, а добрый дух, 
Я не враг тебе, а друг. 
Я давно, приятель мой, 
Наблюдаю за тобой. 
От рожденья 
Наделен ты 
Незавидною судьбой. 
Не печалься, 
Не грусти. 
Я могу тебя спасти. 
Ты сейчас назад пойдешь 
И в малиннике найдешь 
Настоящего медведя... 
Он весьма со мною схож. 
К полю зверя выгоняй 
И охотникам отдай. 
63 

Ну, а сам беги бегом 
Прямо к той колдунье в дом, 
Притворись больным, усталым, 
Для чего, — 
Поймешь потом. 
Но учти: 
Н а этот раз 
Не спускай с колдуньи глаз. 
Ничего не ешь, не пей, 
Приближаться к ней не смей! — 
Говорю тебе все это 
Я, Афсати, бог зверей! 
Обязательно заметь, 
Где висит у ведьмы плеть, 
А увидишь — 
Не зевай, 
Даром время не теряй, 
Как хозяйка отвернется — 
Поскорее плеть хватай! 
Тут уж маху, брат, не дай — 
Трижды сам себя ударь! 
Через несколько минут 
Чары ведьмины падут. 
А иначе... 
Все старанья 
Превратишь в напрасный труд. 
Но и ведьму не забудь 
Плетью войлочной хлестнуть: 
За коня — один разок, 
3 а осла — один разок, 
За собаку... 
64 ( 

Ну, и просто 
За любезный голосок! 
Не теряйся, не плошай! 
Ну, а дальше — сам решай: 
Можешь ты ее простить, 
То есть с миром отпустить, 
Иль — в кобылу, 
Иль — в ослицу, 
Иль — в собаку превратить. 
Урузмаг! 
Твой час настал! 
Сделай так, как я сказал. 
А сейчас — ступай скорей 
К той колдунье — да смелей! 
Говорю тебе все это 
Я, Афсати, бог зверей». 
Все исполнил Урузмаг. 
Отыскал в лесу овраг, 
Выгнал мишку... 
И бегом 
Побежал к колдунье в дом. 
Уж теперь-то знал он точно, 
Как держаться в доме том. 
Первым делом 
Наш герой 
Дал понять, что он — больной. 
Выразительно молчал 
И еды не замечал. . 
А на ведьмины расспросы 
Ничего не отвечал. 
65 

Урузмаг прекрасно знал: 
Тут он — пан или пропал. 
Ведьма хитрою была, 
Вроде все предприняла, 
Но на этот раз, 
Пожалуй, 
Ничего не поняла 
И, поверив в то, что он 
Впрямь недугом поражен, 
Ведьма смолкла.. 
А потом, 
Пару раз вздохнув тайком, 
Исцелить его решила 
Свежим козьим молоком. 
И с подойником в руках 
Скрылась нехотя в дверях. 
Урузмаг легко вздохнул... 
Трижды сам себя хлестнул 
Плетью найденной,— 
И тут же 
Прежний вид себе вернул! 
Тут уж славный наш герой 
Стал от счастья сам не свой. 
Он на радостях сейчас 
Был готов пуститься в пляс: 
Наконец-то 
Он свободен 
От колдуньиных проказ! 
Встал он с плеткой у дверей, 
Полон мстительных идей: 
«То-то ведьме отомщу! 
66 

То-то плетью угощу! 
Иль в кобылу, 
Иль в ослицу, 
Иль в собаку превращу!» 
Отворилась дверь. И вдруг... 
Плетка выпала из рук... 
Перед взором — вот те на! — 
Кто б вы думали? —жена! 
Ненаглядная, 
Родная, 
Дорогая Сатана! 
«Ты узнал меня?» — «Узнал». 
«Ты не ждал меня?» — «Не ждал». 
«Ну, так как же, муженек, 
Впрок пошли уроки?» — «Впрок...» 
В общем, 
Долго между ними 
Длился этот диалог. 
И отныне, говорят, 
Все у них пошло на лад. 
Урузмаг, 
Признав вину, 
Стал ценить свою жену. 
Он уж больше не решался 
Оставлять ее одну. 
...Я однажды, между дел, 
К ним наведаться хотел, 
Чтоб за дружеским столом 
Им напомнить о былом... 
Только вовремя раздумал, 
Вспомнив... 
О себе самом! 
67 

Что ж, 
Признаюсь вам, друзья, 
Что и сам когда-то я 
От коварства женских чар 
Незаслуженно страдал. 
Да и в сети колдовские 
Не однажды попадал!.. 

Поэма 
Сакля есть* у скал Куртага, 
Там, в огромной тишине, 
Скорбным символом утраты — 
Семь черкесок на стене. 
Кто погиб — тот не воскреснет, 
Только сердцу как принять? 
Там сынов, достойных песни, 
Семерых, лишилась мать. 
Ночью кажется: сутуло 
Прислонились к стенке в ряд. 
И на кладбище аула 
Семь пустых гробниц стоят. 
Не текут к вершинам реки, 
Не цветет цветок в золе, 
Не поверит мать вовеки 
В то, что нет их на земле. 
И, в который раз отчаясь, 
Сердце матери горит, 
И, к черкескам обращаясь, 
Мать с упреком говорит: 
«Легкокрылые орлята! 
Горькие мои сыны, 
Что ж не шлете, как когда-то, 
О себе вестей с войны? 
Я уже и в днях недели 
Рок ищу: 
Ведь за семь дней, 
За неделю улетели 
Семь кровинок-сыновей». 
В одиноком разговоре 
Мать черкески гладит. 
69 

В горе 
От одной к другой идет. 
А вокруг седеют горы, 
Небо ливнем слезы льет. 
* * * 
«Жив ты, жив ты, сын мой старший, 
Луч мои первый — Махамат. 
Не поверю вести страшной,— 
Пусть ее твердят стократ. 
Первым из моих героев 
Здесь повесил чоху ты 
И уехал на второе 
Утро 
Длинной той беды. 
Затаив тоску-тревогу, 
Вслед и младших братьев я 
Отослала на подмогу 
В полыхавшие края. 
Отпустила возмужавшх, 
Встретить черных тех гостей, 
Но не слышно ни от младших, 
Ни от старшего вестей». 
Вдруг наполнил грохот ратный 
Тишь могильную в дому, 
Вдруг раздался голос 
Внятный ей, 
И~ больше — никому: 
«Сердце матери больное! 
В мире нет меня, 
Я — прах, ( 
Прах, развеянный войною 
На семи ее ветрах. 
70 

Танки шли на нас лавиной 
С крымских гребней 
Грозно, в ряд, 
Я забыл о жизни длинной, 
Я ощупал семь гранат. 
И, рванувшись в гущу танков, 
Превратился в дым и в пыль 
Там на острие атаки. 
Крым запомнил эту быль. 
Кто-то путь мой подытожит, 
Но меня на свете нет, 
Мне теперь одно и то же — 
Миг и миллионы лет. 
Так что в грусти толку мало. 
Осуши свои глаза». 
Поседели с горя скалы. 
Плачут, плачут небеса 
* * * 
Прошептала мать второму 
Сыну, солнцу своему: 
«Ты вослед ушел из дому, 
Что ж молчишь ты? Почему? 
Где лежишь? В земле, в воде ли 
Иль нигде, как старший брат?» 
И со смертной той постели 
Ей ответил Дзарахмат: 
«Я погиб у стен столицы, 
Ратный долг исполнив свой, 
К свету дня не возвратится 
То, что отнято землей. 
На московских серых пашнях 
Грудью встретил я врага, 
71 

Пал в жестокой рукопашной 
От фашистского штыка 
Мама, нет тебя дороже. 
Береги себя от бед, 
Мне теперь одно и то же: 
Миг и миллионы лет». 
Мать черкеску приласкала. 
Колыбельную поет. 
С горя трескаются скалы, 
Небо ливнем слезы льет. 
* * * 
«Колокольчик, сын мой третий! 
Как ты петь, косить умел! 
Что в судьбе своей ты встретил, 
Где-теперь ты, Хадзысмел?» 
Словно песенка родная. 
Сына голос зазвучал, 
На минуту разгоняя 
Материнскую печаль: 
«Мама, мама, сон мой вечен, 
Не обнять тебя за плечи, 
К сердцу нежно не прижать. 
...Назначенье человечье — 
Жизнь земную украшать. 
Но, родимая, послушай; 
Коль грозит земле беда,— 
Отдадим ей все, всю душу, 
Надо — сгинем без следа 
Помню, я косил на гребнях 
Гор 
И песни распевал 
Все раздольней, все напевней, 
И за той работой древней 
Новость черную узнал. 
72 

Только с песней не расстался — 
С ней ушел на смертный бой, 
С ней в крови лежать остался. 
И теперь она— со мной... 
Мама, сын твой не воскреснет, 
Завтра ты в родном краю 
Не проси меня о песне, 
Я в последний раз пою. 
Но когда в тиши рассвета 
Запоет косарь в горах — 
Верь, хорошая, что это 
Я стою на всех ветрах». 
Сердце мука искромсала, 
Так. что высохли глаза. 
А вокруг седеют скалы, 
Плачут ливнем небеса 
* * * 
«О Мах ар, мой сын четвертый, 
Как судьбу твою прочесть? 
Пусть водой живой ли, мертвой, 
Мне омоет душу весть». 
И наполнил грохот ратный , 
Тишь могильную в дому, 
И раздался голос, 
Внятный 
Ей — и больше никому: 
«Мама, нет меня. Я честно 
Встретил свой последний час 
В дни, когда солдаты Клейста 
Прорывались на Кавказ. 
Отступать не стало мочи, 
И однажды, в два рывка. 
73 

Непроглядной стылой ночью 
Прибежал я в стан врага. 
«Не добиться нам победы, 
Потому — явился к вам. 
Выдам Клейсту я секреты! 
Лишь ему. И только — сам». 
Но допрос недолго длился 
(Все продумано уже). 
В горло Клейсту я вцепился 
В генеральском блиндаже. 
Изрубили в десять шашек. 
Но погиб и генерал. 
В списки без вести пропавших 
Я, наверное, попал. 
Мама^ сердце не тревожа. 
Ты живи, не ведай бед. 
Мне ж теперь одно и то же — 
Миг и миллионы лет...» 
Мать черкеску приласкала, 
Мать его, как прежде, ждет. 
С горя трескаются скалы, 
Небо ливнем слезы льет. 
* * * 
«Как смеялись, как шалили 
В близком детстве сорванцы! 
Где же вы, Созыр с Шамилем, 
Дорогие близнецы?» 
«Тише, мать, не надо плакать, 
Благодарны мы судьбе, 
Мы врагам вручили память, 
Злую память о себе. 
Не одна была атака, 
Шли вперед в мороз, в жару, 
74 

Плоть врагов на траках танка 
Обсыхала на ветру. 
Вместе в танке мы сгорели. 
Кто сгорел — тот не сгниет!» 
Горы с горя поседели, 
Небо ливнем слезы льет. 
* * * 
«О Хасан, о сын мой младший, 
Где ты?» 
«В мире нет чудес. 
Да, и я в той бездне страшной 
Навсегда уже исчез. 
Майским солнышком согретый, 
Прошагавший сто дорог, 
Увидал порог Победы, 
Но... споткнулся о порог. 
Плыл уже, могуч и долог, 
Ликованья смутный гул, 
Не последний ли осколок 
Жизнь мою перечеркнул? 
Мама, ты не стой в печали, 
Лучше людям покажись, 
Расскажи, как мы отдали 
За свою Отчизну жизнь». 
«Дети, мало вы пожили, 
Я без вас уж столько дней! 
Что ж в могилу поспешили 
Раньше матери своей? 
Вы простите,— 
Ведь укоры 
Небу шлю я, а не вам. 
Вряд ли научусь я скоро 
Гордым (как и вы) словам». 
75 

Ей внимают семь черкесок, 
И грустят в домах окрест 
Семь несбывшихся невесток, 
Семь несбывшихся невест. 

Содержание 
Стихотворения 
«Будто сразу присмирел...» Перевод А. Ахматовой ... 4 
Перед боем. Перевод П. Антокольского 5 
Солдатские слезы. Перевод П. Антокольского 7 
Ярость. Перевод А. Голембы 9 
В окопе. Перевод Т. Веселовой 11 
Голос. Перевод Т. Веселовой 13 
Пятый кинжал. Перевод Т. Веселовой 15 
Сосна. Перевод Т. Веселовой 17 
В разведке. Перевод 7\ Веселовой .18 
Тяжелое дыхание. Перевод Т. Веселовой 20 
Жизнь и смерть. Перевод Т. Веселовой 22 
Мечты солдата. Перевод А. Голембы 24 
«Озарен лучом победы...» Перевод И. Френкеля 25 
Отчизна широка... Перевод Л. Озерова 26 
Льются песни. Перевод М. Максимова 27 
Летняя ночь. Перевод А. Шестакова 29 
Стар стал. Перевод Т. Веселовой 30 
Старик. Перевод Т. Веселовой 31 
77 

Поэмы 
Одинокий. (Быль). Перевод Т. Веселовой . 36 
Урузмаг и Сатана (Из нартских сказаний). Перевод 
Т. Веселовой 48 
Семь черкесок. Перевод Н. Дмитриева 69 

Грис Плиев 
(Плиев Григорий Дзамбулатович) 
СЕМЬ ЧЕРКЕСОК 
Стихотворения и поэмы 
Редактор С. Агальцов 
Художник Н. Заводнова 
Художественный редактор А. Дианов 
Технический редактор В. Котова 
Корректор Н. Павлова 
ИБ № 5104 
Сдано в набор 11.11.87. Подписано к печати 22.08.88. Фор- 
мат 70Х90/з2. Гарнитура литературная. Печать офсетная. Бумага 
офсет. № 2. Усл. печ. л. 2,93. Усл. краск.-отт. 3,22. Уч.- 
изд. л. 2,79. Тираж 5 000 экз. Заказ 707. Цена 30 коп. 
Издательство «Современник» Государственного комитета РСФСР 
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли и Союза 
писателей РСФСР 
123007, Москва, Хорошевское шоссе, 62 
Полиграфическое предприятие «Современник» Росполиграфпро- 
ма Государственного комитета РСФСР по делам издательств, по- 
лиграфии и книжной торговли. 
445043, г. Тольятти, Южное шоссе, 30 

ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ! 
Просим Вас отзывы о книге, ее содержании, 
художественном оформлении и полиграфическом 
исполнении, направлять по адресу: 
123007, Москва, Хорошевское шоссе, д. 62. Изда- 
тельство «Современник». 

