Отсканировано 
в феврале 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы февралы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ГТлиш Грис 
Фыстæджытæ 

Плиты Грис 
Фыстæджытæ 
Дзæуджыхъæу 
2013 

ББК 84 BРос.Осе) 
П-57 
Плиты Г. 
П-57 Фыстæджытæ [Текст] / Плиты Грис, сост. Нафи Джусойты - 
Дзæуджыхъæу: Ир, 2013 - 295 с. 
Плиев Г.Д. 
Письма 
ISBN 978-5-7534-1368-0 
В книгу вошли письма Г.Д. Плиева, адресованные осетинским  
писателям. В них выдающийся поэт делится своими впечатлениями от  
издававшихся произведений осетинской литературы. Большой интерес  
представляют его мысли об единстве осетинской литературы, о создании дружеской 
творческой обстановки в сфере художественной интеллигенции Осетии. 
П "М131@3)-13 -13 84BРос«Осе) 
© ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», оригинал-макет, 2013 
тоочт от* * 7ГО/ „о,., ® Джусойты И., составление, 2013 
ISBN 978-5-7034-1368-0 © Григорян В.С., оформление, 2013 

Грисы фыстæджытæ Нигермæ 
Дæ бон хорз, Иуан! 
Абон фæцæуын хæстмæ... Диссаг дæм нæ кæсы?.. Фæцæуын хæстмæ!.. 
Хазби афтæ загьта: «Хæстмæ цæуын хъазтмæ цæуын нæу, - хæс- 
тæн йæ тæккæ тыфылы уыдзынæн: чи зоны æмæ цы нæ вæййы». Бирæ 
рæстæг нæма рацыд, афтæмæй уæ мæнæ куыд æрымысыдтæн!.. 
Иунæг зонгæ дæр нæй мемæ. Зын у! Тæрсаг никуы уыдтæн, ныр 
дæр æгьгьæд ныфс арын мæхимæ, фæлæ мæ уæддæр æнахуыр тых цы- 
дæр тыхстыл æфтауы æмæ ацы сахат нæу мæ бон йæ басæттын. Хъуы- 
дытæ кæрæдзи къуыргæ, кæрæдзи сæрты схъиуынц... 
Тæхуды ныр сымах æмбырды абад!.. Тыхспг æрбайсæфид, зæрдсе ба- 
рухс уаид! Фселæ кæм!.. Дард мæм спгут... Кавказы!.. Æз та?.. Уазал 
цсегаты, сымахæй дард. 
Дысон нæ бафынæй дæн: алы хъуыдытæ, уазал, чъизи (хилджытæ) 
фæсырдтой хуыссæджы, æмгæрон дæр нал цæуы... 
Поезд ныууасыд. Ацы хатт хуыздæр ныффысдзынæн. 
Фенынмæ! 
Саламтæ радт нæ цæдисонтæн: Дæбе, Барон, Хаба, Тæтæри, Хъа- 
нымæт æмæ иннæтæн. Симоны дæр мын бирæ фæфæрс. 
Усехи Грис. 6.2.42 аз 
Иван, родной, хороший Человек! 
Пишу в полутьме. Спешу. Прости за небрежность мыслей, письма. 
Получил более 30 писем, в том числе и открытку. Всем ответил. 
Хотел в последнюю очередь, обстоятельно, просто, от души,  
по-солдатски написать тебе. Да не удалось!.. Девять дней (после ответов  
товарищам) бродил с той стороны... задание, командировка. Теперь завтра 
- бой опять. 
5 

Вот что хотелось сказать тебе (прости за такое обращение), Иван. 
Я уж не помню, который раз читаю и перечитываю твои письма и 
открытку, а не могу начитаться. Ни о чем не думая, каждый раз  
машинально - протягиваю руку, вынимаю из полевой сумки и начинаю 
читать их заново. Я даже запомнил каждую строчку, где какая дата и о 
чем в ней говорится, а все хочется, не отрываясь, смотреть да смотреть 
на них бесконечно, упиваться каждым словом, каждой буквой. 
Они дороги мне. Они лично мне адресованы, и написаны рукой 
близкого и более чем родного мне человека. Они напомнили мне, 
вдали от вас, любимых друзей, о чудесных и радостных, но временами 
омраченных, солнечных днях нашей жизни. Я повторяю, солнечных, 
ибо мне не довелось видеть в ней более счастливых, живых, более 
сладостных; радости - такой безгрешной. 
И все развеяно... Разбито вандала рукой. 
Твои письма, Иван, принесли мне радость, заставили вспомнить 
много хорошего. Но они разбудили во мне и сильное чувство  
ненависти, презрения к нашему злому недругу. И я с готовностью иду опять 
спокойной солдатской походкой на него. Никогда мне жизнь не  
казалась такой красивой, сказочной, как в эту страшную тишину перед 
бурей. 
Огрубел я. Черств стал. Глаза высохли. Многое перестал уж и 
чувствовать. Но если бы в этот ужасный и мучительный час великий 
бог подарил мне только на полминуты оказаться рядом с тобой, то 
склонил бы свою согбенную голову на грудь твою, как на грудь  
единственного старшего брата, полились бы ручьями слезы мои и стало бы 
легче на душе... 
Иван, прости, может я не не должен был писать все это, но мне 
почему-то хотелось. Война ведь, все бывает. А я никогда не иду в бой 
с мыслями о возвращении. 
Настроение чертовское. Иронæй никого не вижу. Дней семь тому 
назад встретил одного дзомагъаг, Хæныкъатæй, в летах. Ревел, как 
ребенок. 
Атак дела хорошие. Немцы предпринимают ожесточенные  
танковые контратаки при поддержке большого количества самолетов. Бои 
кровопролитные. Но врага тесним, все больше и дальше. Завтра - 
встреча с прорвавшимися танками. Может быть, удастся написать о 
результатах. А пока все. До свидания, Иван. 
Плиев Гриш. 16.8.43г. 
Иуан! 
Только что получил письмо от Тазе. Он сообщает о награждении 
тебя в числе других работников нашего искусства и литературы  
орденом «Знак Почета». 
Дорогой! Поздравляем тебя с этой правительственной наградой! 
6 

От души разделяем с тобой и со всеми честными осетинами твою и 
общую радость. 
Пусть множатся твои дивно красивые  
литературно-художественные творенья, в которых так правдиво отображается горькое прошлое, 
счастливое настоящее и лучезарное будущее нашего маленького, но 
славного осетинского народа. 
Жмем твою руку золотую. 
20.6.44. Загиев. Плиев Гриш 

Грисы фыстæг Д æбемæ 
Дабе, родной! 
Твою открытку получил, но ты мне не все сообщил. Тазе пишет о 
награждении в числе других и тебя правительственной наградой. До 
сих пор, к сожалению, не знал об этом. 
Рад за тебя, родной Дабе! Рад за успехи, за награду. Поздравляю 
от души. Из театра, да и другие товарищи, часто сообщают о твоих 
литературных, хороших делах, а мне остается радоваться, поздравлять, 
пожелать еще больших, дальнейших успехов. 
Дмаю, Дабе, о степени награды не станешь тужить. Все мы  
понимаем, все мы хорошо знаем, что степень должна была быть другой, 
высшей, но об этом не сейчас. Пусть эта твоя первая награда —  
Доблесть! — послужит плодородной почвой к другим, высшим! 
Пусть твои песни, поэмы, рассказы, романы и драмы множатся и 
становятся все изящней и изящней! 
Живи, будь здоров, крепок телом и душой! 
Сердечный привет Пуцыр и Алику. 
Твой Плиев Гриш, п/п 71731-В. 27.06.1944. 

_ Грисы фыстæджытæ Гафезмæ 
Федыр, дæ бонтæ мын хорз! 
Райстон дæ фыст, цы уацмыстæ дзы уыдис Сталины бæрæгбонмæ, 
уыдонимæ. Райстон Реуазы фыстытæ дæр, йæхи æмæ Георгийы уац- 
мыстимæ. Абон сæ радтон Дарчиты Дауытмæ. Мæхæдæг иучысыл лæ- 
мæгьгомау дæн, стæй, Сталины номыл чиныг бацæттæ кæнын дæр 
уымæн хæсгонд кæй у, уый тыххæй. Уæ фыстытæ чиныгмæ кæй бацæу- 
дзысты, ууыл æппындæр дызæрдыг ма кæнут. 
Мæхи номæй уын куы зæгъон, уæд мын иттæг æхсызгон у, чиныг 
рауадзынæн уе ’ххуысы хай кæй кæнут, уый. Ам уа, кæнæ Хуссары, 
науæд та дыууæ раны дæр, уæддæр ахæм бæрæгбоны Иры номæй нæ 
фысджытæ сæ ныхас хъуамæ зæгъой литературæйы фæрæзтæй Сталины 
тыххæй. Æнæсæрæндзинад у ахæм рæстæджы нæ сарæхсын, ницы рав- 
дисын, ницы зæгьын, хорз исты нæ ныффыссын. 
Хадо æмæ Андрейæн бахæс кодтон, цы уацмыстæ райстам, уыдо- 
нæй журналы дæр куыд спайда кæной. 
Хадо, æвæццæгæн, 15 октябры цæудзæн уырдæм, иучысыл нæ- 
химæ йæ фæллад суадзынмæ, йæхи аирхæфсынмæ. Мæллæг у, æмæ-иу 
æм истæмæйты уæ цæст фæдарут, (чтоб он там свое время провел  
беззаботно, спокойно). Это ему очень необходимо. Хæстæджытыл мæтгæ- 
нæг у, мæт кæнын æй ма бауадзут, стæй æнкъард кæнын дæр. 
Ног хабарæй нæм æппындæр ницы ис. Кæд фадат фæуа, уæд, чи 
зоны, мæхæдæг дæр фæфæнд кæнон иуцалдæр боимæ ныууайын, тынг- 
дæр — Абдулы тыххæй, нырма йæ фыдæбонæй нæ фервæзт. 
Салæмттæ мын радт Елиоз, Резо, Георгий, Реуаз, Пылигер, Хаджу- 
мар, Дауыт, Ило æмæ иннæтæм се ’ппæтæн номхуындæй. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
12.10.1949. Грис Плиты 
Р.8. Чингуытæ дын фæласы нæхи Хадо. 
9 

Дæ бонтæ хорз Федор! 
Рагæй дæ ницы хабар хъусын, æцæг мæхæдæг дæр ницы фыстон, 
æмæ мын зын у. Цы хуызæттæ стут, куыдтæ цæрынц нæ хæлæрттæ, нæ 
зонгæтæ? Знон Нафийæ письмо райстон æмæ уæ уый дæр хъазт кæны, 
кæй йæм нæ фыссут, уый тыххæй. Ам ногæй ницы хабар ис. Æрæджы 
нæм уыди конференци литературой бынтæ ахуыр кæныны æмæ крити- 
кæйы фарстатыл. Конференци æвзæр нæ рауади, фæлæ та йын йе ’рмæг 
газеты равдыстой къаппа-къуппатæй, ивдтытæй, æндæрхуызæттæгон- 
дæй. 
Елиоз æмæ Резо цæрынц æнæнизæй, афтæ — сæ бинонтæ дæр. 
Дæбе уыди рынчын, ныр адзæбæх ис. Уæззау рынчын у йæ зæрдæйæ 
Тæтæри, фæлæ уымæн дæр йæ низауы кризисон уавæр фæцис, ныр 
æндидзын райдыдта. Хадзыбатыр дæр хъæрзгæ уыди, абон сыстад. Ин- 
нæтæ се ’ппæтдæр - сæрæгас, дæ дзæбæхтæ сæм хъуысæнт! 
Дæ хорзæхæй, Федыр, кæд дын искуы фадат фæуа, уæд ма искæ- 
мæн бахæс кæн Абдулы адрес базонын, цы хабар дзы ис, цы фыссынц, 
æмæ мын æй исты хуызы фæхабар кæн. Кæдæй нырмæ дзы ницы 
хъусын! Ницы мæм фыссы, ницы дзы хъусын. Æнамонд у, фæлæ йæм 
уæддæр зæрдæ ’хсайы. 
Мæхæдæг бадын, хæдзары хъуыддæгтæ кæнын, ацы сахат æнæниз 
дæн, рæхджы мæ пьесæгонд «Ирон лæппу» («Æвзаг») ног арæзт фæ- 
уыдзынæн. 
Нал мæм фыссыс, æвæццæгæн дын де ’стихуац «Мæскуы» кæй 
фехæлдтон, уый тыххæй. Фæлæ æз æрмæст фæстаг строфамæ бавнæлд- 
тон, иннæ ног редактор аппæрста, хыл дæр ма фæдæн йемæ, кæд бай- 
рæджы ис — журнал цæттæ уыдис, уæддæр. 
Зæрдиаг салæмттæ мын радт æмæ бирæ фæфæрс Георгийы Дз., 
Ильяйы нæхи, иннæ Ильяйы (Кавказаджы), Гиуæргайы (Григолы 
фырты, Плиты), Дауыты æмæ иннæтæн се ’ппæты дæр. Сæрмагонд 
салæмттæ Дзедзайæн (Васяйæн), Романæн, Никъайæн. 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг — Грис Плиты. 10.01.1953 аз 
Дзауджикау, 02.09.53. 
Дорогой Федор! 
Твое письмо из Ессентуков мной получено. Ответа не последовало 
из-за опасения, что он тебя уже не застанет на месте. 
Трехтомник Коста у меня имеется. «Свой экз.» я писал потому, 
что в тот час у меня под руками не было чистого, нового (закрытого) 
экземпляра. Так что не присылай напрасно. К этому письму прилагаю 
доверенность на получение метрической выписки в архиве (загса) Юго- 
Осетии. Доверенность составил на твое имя (ближе у меня там нет 
никого), так что очень прошу тебя, найти в архиве (загсе) близкого 
человека, который бы потрудился покопаться в списках, нашел бы 
10 

меня и сделал бы выписку. Искать надо с 1910 по 1914-1915 гг., так 
как точно никто не знает. Село средний Рук, Плиты Дзамбол, мад — 
Плиты (кæнæ Хæныкъаты) Масо. Фыст уыдзæн кæнæ уырыссагау, кæнæ 
гуырдзиагау. 
Если дело сделаешь - мæрдты бæсты дын дæндагæй цырагь дард- 
зынæн, кæд уæлæуыл ницы мæ бон бауа, уæддæр. 
Если удастся найти и получить выписку, то можно переслать ее 
лично мне, или переслать в загс гор. Дзауджикау. 
На счет Дзауахеттаг дзæргь... 
Ты, конечно, прав во всем, и, наоборот, очень неправы люди, 
поддерживающие кривую Джикаеву. Не так давно в «Рæстдзинаде» 
было одно мое сатирическое стихотворение «Хъусой». Редакция  
безграмотно извратила мою орфографию, слово в одной строке, но не в 
этом дело: дело в том, что в стихотворении «Хъусой» высмеиваются 
именно такие вульгаризаторы, неудачники, клеветники, завистники и 
т.д. (как Джикаева). Раст та мын «Гæгу лæг у», зæгъгæ, уыцы стихы 
тыххæй цы ми бакодтой, уыцы ми фæцæйкодтой, фæлæ сæ стæрсын 
кодтон, зæгъын уын уæхиуыл дæр ныффысдзынæн! — æмæ фæйнæр- 
дæм ныббындзытæ сты. Я бы этой шайке невежд во главе с Джигкае- 
вой, учинил бы потрясяющий погром, но в руководстве никто активно 
не поддерживает, боятся. 
Однако, можно не сомневаться, что в ближайшем будущем эта 
шайка будет разоблачена надлежащим образом. 
Поразительно то, что в числе наиболее активных членов этой шайки 
клеветников и двурушников оказался Тембол Балаев. 
Как тебе известно, я долгое время создавал для него условия,  
продвигал и поддерживал его, а он, проходимец, во все органы и  
учреждения писал обо мне, равно как и о Мамсурове, Джатиеве и других, 
клеветнические письма, анонимки, распространял злостную клевету. 
Последняя его рецензия требует: «Все, что написал Плиев Гр., 
нужно изъять как идейно порочное и чуждое народу» и т.д. 
Ну как после этого не хохотать! 
«Федыр!Хуысссегыл ма кæн сагъæс, — 
Миййаг æнæхуыссæг куы уай, 
Уæд-иу Темболы спгихтæ бакæс 
Æмсехуыррытт фынæй кæнай! 
Таково же поведение и Бесаева Тазе. 
Егъау фыссæгсей чидсер хоны, 
Фсеуы, дам, драмæ хсæвæй бонмее... 
Цы ’взагыл фыесы, уый куы зонин, 
Уагдагй тселмац ксенин иронмее. 
В числе их долгое время был ныне разоблаченный невежда и  
шизофреник, проведший более двух лет в психиатрической клинике, один 
год в доме буйно помешанных Джиоев Хазби. 
Хазби нæу лæг, нæдæр у гал, — 
Уый у хуымæтæджы вандал. 
11 

Или: 
Нæумаргъ, нæу адæймаг, нæу фос, 
Фæхуыссыд серрадоны бирсе; 
Уый у йæ низы хай нæ ирæн, 
Æмсе йын ницы арæм хос... 
Мæлæт, дæхимæма йæ акæн, — 
Ды хос дæ ахæм маниакæн. 
Или: 
Поэт, æввонгхор ма у ды, 
Къобор Хазбийы фæдыл ма иу! 
Зон, уымæн й * алкæцы хъуыды 
Кæиргйдæр давд кæнæ тселмац у. 
Афтæтæ æмæ уфтæтæ! Уый та дын цы кусын, уый. Бадын! Цы 
кусай, уый дын цъыфы бын куы чындæуа æмæ сын «ма кæнут» зæгъæг 
куы нæ уа, уæд афтæмæй кусæн ис?! 
Новостей нет, особенно в области литературы. Запланировано на 
1953-1954 гг. издание на осет. языке трехтомника тов. Мамсурова. Вот 
единственное то, что радует и чем можно порадовать. 
Думаю послать Илье - редактору в «Фидиуæг» ряд сатирических 
стихотворений. Год не рабатаю, ничего не получаю и материальная 
сторона заставляет печататься. 
С приветом. Грис. Дзæуджыхъæу, 11.09.53. 
Здравствуй дорогой Федор! 
Получил твое письмо. Сердечно благодарен тебе, дорогой.  
Единственное, что для меня доставляет отраду, это - письма друзей, близких,  
знакомых, круг которых, как ни странно, у меня становится почему-то все 
уже и уже. На днях меня в Обкоме так разделали, так! Арв æмæ зæхх 
æмбу кодтой мæ тæригьæдæй. Мæныл йæ къах чи нæ сæрфта, чи мыл нæ 
ту кодта, мæ бæрзæй мын чы на тъæпп кодта - бирæ ахæм нæ уыдис. Ме 
’мбæлттæ, — кæй сæрыл хæцыдтæн, кæй хъахъхъæдтон, цæфтæ кæй тых- 
хæй райстон, уыдон та, мыстытау, хуынчъыты бабырыдысты æмæ уыр- 
дыгæй гудзитæ кодтой. Ай размæ дæ иу письмойы фыстай иу дзауахеттаг 
дзæргьы тыххæй. Фæстаг ахъаззаг тох скодтон Елбыздыхъо, Дауит, Цо- 
махъ æмæ кæйдæрты сæрыл, фæлæ тæккæ размæ ралæууæны фæстæмæ 
фæкастæм æмæ мæ фарсмæ, мæ фæстæ никæй ауыдтон. Мæ зæрдæ суын- 
гæг ис æмæ, галау ныббогь кæнынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ цæстысыг цы 
’ркалдис, æндæр мæ дзыхæй ницы мыр сирвæзти... 
Ныххостой мæ, карз æфхæрд мын радтой æмæ бæрзæйкъулæй ра- 
цыдтæн. 
Æппæты зындæр та мын уый у, æмæ вульгаризаторты амидингæ- 
нæг ДЖ.А-имæ чъизидзæсгом Тембол кæй разынди. Уымæй калмдæр 
калм зæххыл нæ уыд, нæй æмæ нæ уыдзæн, никæд! Уый æнаккæгтæн 
сæ тæккæ сæр у, æмæ йын æй макуы ферох кæнут сымах дæр. 
12 

Ацы письмо Реуазæн ма равдис, миййаг æм ныффысдзæн. 
О чем хотелось спросить тебя, дорогой. Ребята из здешнего театра 
передали мне, будто бы Залихан Чабиева просила переслать ей  
имеющиеся на севере пьесы (переводные). 
У меня имеются в переводе на осетинский язык следующие  
произведения (не опубликованные): 
1. Буряковский - «Прага остается моей» (Юлиус Фучик). 
2. Шекспир — «Виндзорские кумушки». 
3. Мольер — «Проделки Скапена». 
4. Галан — «Под золотым орлом». 
5. Гольдони — «Хозяйка гостиницы». 
6. Тренев - «Любовь Яровая». 
Если ты сможешь улучить время, зайди к Залихан и предложи 
этот перечень пьес. 
Æз сæ рамыхуыр кодтаин æмæ сæ арвыстаин, фæлæ, — хъуамæ йæ 
зонай, - тыхст уавæры дæн 
Я теперь не в моде, более 2-х лет нахожусь под непрерывным 
перекрестным огнем, выключен из рабочего состояния и переживаю 
временно тяжелые материальные затруднения. Кæд мын сын хæрз чы- 
сыл исты бафиддзæн, уæд сæ рамыхуыр кæнын кæнин æмæ йын иугай 
экземпляртæ арвитин. Пьесæ мыхуыргæнæггаг — машинистке - руб. 
150-200, æмæ иу-чысыл та - тæлмацгæнæгæн (мæрддзæст нæ дæн). 
Бæргæ худинаг у ахæм (цыдæртæ) фыссын, фæлæ - хуыздæр гæ- 
нæн ницы ис. Хатыр. 
Уæд-иу мæм, дзуапп райсыны фæстæ, фæхабар кæн. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæд! 
Саламтимæ Грис. 1954 
Р.8. Маяковскийæ уæ ницы хъæуы? Ис мæм иу 5-6 тæлмацы. Кæд 
ын йæ чиныг уадздзыстут, уæд сæ арвитин. 
Привет Степе Газзаеву, Васе, Геору, Илье, Гига, Давиду, Роману и 
всем! 
Фарн дæм дзура, Федыр! 
Цалдæр мæйы размæ дын дæ письмо райстон æмæ дын дзуапп нæ 
радтон, Георги уырдæм кæй цыдис æмæ хабæрттæ йемæ кæй ахаста, 
уый тыххæй. 
Кæд дын Георги дзырдта: ам бæрæгбоны номыл (Цæг. Иры авто- 
номийы 30 азы) мыхуыры уадзынц иу чиныг, æмбырдгонд, антологи. 
Æркастæн æм æмæ дзы фылдæр, хуыздæр æвдыст куы уаис, уый мæ 
фæнды. Иу къорд стихы ма, кæнæ кадæг исты куы рарвитис — æвзæр 
нæ уаид. Чи зоны ма Нафи дæр ног фыстытæ иу æртæ-цыппар рарвита 
(Дарчийы фыртмæ, рауагьдады). Кæд уæ бафæнда, уæд батагьд кæнут, 
рæхджы йæ типографимæ ратдзысты æвзарынмæ. 
13 

Дæ хорзæхæй, Раманы куы фенай Годжыцаты, уæд ын зæгъ, - йе 
’фсымæры лæппу кæйдæр мæлæтдзаг фæкодта æмæ йыл æрхæцыдыс- 
ты. Нæ мæ фæндыди Раманæн ахæм хъыджы хабар хъусын кæнын, 
фæлæ цы гæнæн ис? Уæддæр ын æй исчи хъусын кæндзæни. 
Кæд нæхи зараг Гришайы фенай, уæд ын зæгь: Иссæ, дам, мæ мæ 
хурхмæ скодта ирон пластинкæты тыххæй, уæлдайдæр та, дам, дæ зар- 
джыты тыххæй. Æмæ йæм цы ис, уыдон мын рарвитæд, сæ аргь ыл 
сæмбæлдзæни, кæннод та йын сæ йæхæдæг арвитæд Бакомæ. 
1-аг августæй мæ Дзаумæ хъæудзæни лæппутæн æртæ путевкæйы. 
Хицау чи у, уымæн мын зæгь: æхца арвитдзынæн, ма мæ ферох кæнæд. 
Литературой курсытæм æвзарын байдыдтой. Кæд исты фыссинаг 
дæ, уæд нырæй хуыздæр рæстæг нал уыдзæн. Фысгæ та — Симоновмæ, 
Тихоновмæ. 
Салæмттæ! Грис. 1954 г. 
Федыр, дсе бонтсе хорз уой! 
Райстон дын дæ дыккаг фыстæг дæр. Ацы сахат Цъæйæ æрхæццæ 
стæм Нафи, Хадзы-Мурат æмæ Барахъты сиахс Бериты Мурат — уый 
нæ аласта. Хорз балц уыди. Хъæды диссаджы физонджытæ фæкодтам. 
Дæу æмæ Хъасæхъойы фырты цæрæнбоны тыххæй заргæ дæр æмæ нуазгæ 
дæр фæкодтам. Фæсайдта нæ Дзугайы-фырт, æваст фæраст ис, уынгæ 
дæр æй нал фæкодтон. 
Бафæстиат дæн, æвæццæгæн, ацы дыууæ мæйы нал æцæудзынæн 
уырдæм. Уый фæстæ мын, æвæццæгæн, баитысдзæн. Нæ чызг мæллæг 
хæссы мæйæ фылдæр, базилын æм хъæуы, августы та йæ искæдæм 
арвитинаг стæм. 
Каировæн зæгь, Гиуæргийæ мæ фарста, Джиоты Порайы фыртæй, 
æмæ мах суанг 1932 азæй йæ амæлæтмæ æфсымæртæй куы цардыстæм, 
мæ хæдзары (Маркусы уынджы) æртæ хатты куы уыдис, иумæ бирæ 
куы фæзарыдыстæм, иу сыкъайæ иумæ куы ныуæзтам. Он окончил в 
1939 году вокальное отделение при ГИТИСе (в Москве). Некоторое 
время работал в Большом театре, потом более 7 лет пел в оперном 
театре города Куйбышева. В 1939 году на юбилее 80-летия Коста пел в 
Дзауджикауе песни на тексты Коста. Потряс своим пением Погодина, 
Фадеева (всех гостей). Получил в печати восторженные отзывы. 
Человек огромной культуры, высокого интеллекта, большой  
внутренней организованности, обаятельнейший артист. Он не только на 
сцене, но и, главное, в жизни был человеком с большой буквы.  
Высокого роста, широкоплечий, с могучей грудью, с орлиным взглядом, 
огромными черными очами, он имел мягкую походку, и столь же 
мягкую улыбку... Ох, цы лæг уыди, цы! 
В тягостный 1941 год из Куйбышевского театра оперы ушел в 
ополченческую дивизию и в подмосковных боях против танковых пол- 
14 

чищ Гудериана сложил свою голову. У меня где-то имеется его  
фотографии. Если они тебе очень нужны, то я поищу, найду их, и вышлю. 
Уый уыди Сауджын, Калачы цензор, фæстæдæр ахуыргæнæг Джи- 
оты Порайы фырт Георги. О нем хорошо знает и может написать 
Маргиев Георгий, педагог в театральном интституте (Тбилиси).  
Хорошо его знал и Борис Цаголов (Москва). 
Дæхæдæг та куыдтæ дæ? Куыдтæ сты бинонтæ? 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Дæхи Грис Плиты. 11.03.65. 
Дæ гæххæттытæ дын ратдзынæн Къуыдайраг Нафимæ. 
Фидар лæу, рынчын æмæ æрхæндæг ма кæн. 
Дæхи Грис. 
Дæ бонтæ хорз, Федыр, æмæ дын дæ дзсебæхтæ хьусон! 
Ныртæккæ дын райстон дæ письмо æмæ дæм, æцæг, фæцæймæсты 
кодтон: цæмæты дæ хъус дарыс, цæуылты хъуыды кæныс! Æз зонгæ 
дæр нæ бакодтон бинонты, кæд ацыдысты ардыгæй, цы хуызы, кæдæм, 
цæй тыххæй? Исты сæ куы хъуыдаид, сæ фæллад æруадзын сæ куы 
фæндыдаид, уæд, адæмау, цæттæйæ ацыдаиккой. Стæй Афассæйæн йæ 
зæрдæйы тыххæй Дзауы бæзгæ дæр куы нæ кæны. 
Дзæгьæлы дæм фæзыцди ахæм хьуыдытæ, тæргай дæр дæм ницы фæци: 
дæ писмо йын бакастæн æмæ диссæгтæ бакодта, цытæ, дам, дзурыс? Тынг 
бузныгæй раздæхтис, бауырнæд дæ, æцæг æй æз иуцьус афхæрдтон, æнæ- 
фæрсгæ æгæр рог рацу-бацу кæнын кæй уарзы, уый тыххæй. 
Хорз у, Надя дæр уым, демæ, кæй ис, уый, науæд дыл хуыз не 
’рхæцыдаид, дæ къуырф цæстытæ та фæйнæрдæм устыты фæдыл ныдж- 
джыгъгъитт уыдаиккой ракæс-бакæс кæнгæйæ, афоныл та нæ фынæй 
кодтаис. Фæлæ дын ныр Надя дæ авналæнтæ цыбыр дардтаид æмæ, 
куыд æнхъæл дæн, афтæмæй, хъуамæ хæрзхуызæй раздæхай. Уæвгæ, 
раст зæгъын хъæуы, а сæрды хорз фæсæрæн дæ, иннæ азтæй бирæ 
рæвдздæр у дæ бакаст. Рæстмæ дын фæуæд! 
Саламтæ Надяйæн æмæ уæ Геройæн! 
Уырдыгæй куы цыдтæн, уæд Елиоз Калакмæ цыдис автостанцæй 
æмæ мын афтæ загьта: «Грис, куыд æнхъæл дын уыдтæн, афтæ хорз нæ 
разындтæ», æмæ йæ цæмæн, цæй фæдыл загьта — абон дæр ын ницы 
’мбарын. Верайы нæ бабæрæг кодтон, рынчынфæрсæг æм нæ бауадтæн, 
— уымæй азымджын дæн, фæлæ уыцы азымæн æндæр хуызы зæгъæн 
уыдис. мердыгонау, æндæр цæйдæр тыххæй хъуамæ загьтаид йæ уыцы 
ныхас, æмæ цæй тыххæй? - мæ зæрдæ тынг дзуры мæхиимæ: ау, куы 
ницы сарæзтон, куы ницы бакодтон æвзæрæй Елиозы ныхмæ. Уыцы 
æнæхатыр стихты чиныджы тыххæй дзы Абдул дыууæ мæйы размæ 
аванс райста 3 мины, æмæ йæм кæд уыдон тыххæй исты уайдзæф хауы, 
уæд сæ фæстæмæ бахæсдзынæн. 
15 

Салæмттæ нæ хæлæрттæм се ’ппæтæн дæр: Резойæн, Елиозæн, Ге- 
оргийæн Дзугаты, Георгийæн Дзадтиаты, Георгийæн Бестауты, Реуа- 
зæн, Михалæн, Къуыдайраг Нафи-джанæн, Хадзумарæн, Ильяйæн  
Плиты, - уе ’ппæтæн æд бинонтæ, æд байзæддаг! 
Ацы мæйы фæндзæмæй дæсæммæ уæ иу бон абæрæг кæндзынæн, 
Калакмæ фæндагæй фездæхгæйæ, кæд мæ не сфæлмæцыдыстут, уæд. 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг Грис. 31.07.57. Дзауджикау. 
Друже Федор, здравствуй! 
До каких пор будешь болеть и когда обратно станешь на ноги? 
Когда ты пошлешь ко всем чертям эти желудочные боли? Иу куыдзы 
ахсæнæй йæ уæд та раив, гормон!.. И что ты нашел хорошего у этих 
местных эскулапов? Тряхни стариной и езжай в Москву, к крупным 
специалистам, чтобы тебя лечили по-настоящему, тем более сейчас, 
язвенные заболевания излечиваются здесь быстро, легко и навсегда. 
Демæ фембæлгæйæ мæ дæ мæт нæй, мæхи мæт тынгдæр кæнын. Уымæн 
æмæ фыссæджы уæлхъус (дарддæр фыст нал зыны æппындæр). 
Хъазын хъазын у, фæлæ ма бавдæл æмæ дæхи равдис мæскуыйаг 
дохтыртæн. Равзар, кæм фæмбæлæм, иу-дыууæ зарæджы кæм азарæм. 
Кæд цæуай, уæд-иу уыцы къаннæг боцкъа ма ферох кæн, мæ хай сæн 
кæм вæййы, уый. 
Георги журналмæ кæй бацыди, Елиоз та рауагъдадмæ, уый дæр 
фехъуыстон. Уыцы хъуыды кæй сæрмæ ’рцыди æмæ йæ сæххæст кæ- 
ныныл чи бацархайдта, — йæ рынтæ мæ уды хай фæуæнт! Æрмæст ма, 
(дарддæр фыст нал зыны). Он сам чуточку тяжеловат, да и творческая 
работа отвлекает его, поэтому необходимость в таком помощнике для 
него большая. Георгий - тот смекалист, поворотлив, быстр и очень 
сообразителен. Он все мог сам делать, а Елиозу позарез нужен  
помощник-хозяйственник. 
Это ~ первое, что хотелось написать мне тебе. 
Второе. Очень прошу тебя принять меры для издания в этом году 
книжки стихов Дзуццова Хаджи-Мурата строк 700 (один лист  
печатный). Он один из тех, на кого можно и должно надеятся, — талантлив, 
трудолюбив, скромен. 
Далее. К будущему году на литературные курсы подготовь  
хороших, честных, умных людей. Курсы очень полезны для тех, кто хочет 
учиться! Молодец Нига! Как она хорошо работает, усердно учится. 
Молодец! Иннæтæй дæн ницы зæгъын. Дæ каис 4 хатты бацыдис иу 
экзаменмæ æмæ, дам, æй 4 хатты профессор фæстæмæ рарвыста, — 
предмет нæ зыдта 
Уыдон тыххæй, æнхъæл дæн, уырдыгæй сыл чидæртæ цыдæр гæх- 
хæттытæ фыссын райдыдтой, суанг Цæдисмæ дæр. Нигамæ ныр цалдæр 
хаты фæсидтысты уыдæтты тыххæй. 
Ради аллаха, примите меры — пусть товарищи не копаются в ста- 
16 

ром окаменевшем дерме. Это ни к чему. Сейчас дела идут хорошо, 
творческая атмосфера хорошая. Пора перестать заниматься мщением. 
Объясни это всем. 
Обратите внимание на качество публикуемых в журнале стихов 
молодых поэтов. Не происходит ли у вас чрезмерное увлечение  
публикацией всех стихотворений, которые пишутся?! Может быть, есть смысл 
давать меньше да лучше. 
Скажи Елиозу и Геору, пусть новые книги и журнал высылают по 
экземпляру Васо Абаеву. Он жалуется - нет у него новинок. 
Ну, а как семья, друзья, товарищи? Приветы и добрые пожелания 
всем поименно: Геору, Георгию, Нафиджану, Васе, Наде, Фатиме, Инне, 
Степану, Бестаеву, Васо, Илье — всем! 
Мæхицæн ницы у, цæрын. Хаттæй хатт ахуыр дæр кæнын. Чи- 
ныгмæ багудзи кæнын. Фæлмæцын молодзаны цардæй. 
Рацу-ма! Дзæбæхæй дыл цы рамбæлон, уыцы амонд мæ уæд! Дæу 
дæр уæд, дзæбæхæй мыл цы фембæлай, уыцы амонд! 
Дæхи Грис. 1957 аз 
Здравствуй, дорогой Федор! 
Большое спасибо за письмо и номера журнала. Ряд стихотворных 
вещей тут же по получении проглотил залпом (в первую очередь  
переводы с грузинского и русского), остальные буду читать завтра и  
послезавтра. 
Общее впечатление почти от прочитанных произведений как  
оригинальных, так и переводных — приятное. Особенно порадовал меня 
самый, на мой взгляд, талантливый послекостаевского периода  
осетинской литературы поэт Г. Бестаев в его переводе «Цардиппæрд» Чавча- 
вадзе. Чудо хорошо он передал возможностями осетинского языка  
трудную специфику грузинского стиха (дактилические окончания с  
рифмами богатыми) и ударения. А какая у него лексика! Молодец! 
Очень порадовали меня своими переводами Михал, Хаджи-Мурат, 
прекрасно владеет стихом «Бориса Годунова» Мамиев Гр. Его перевод 
выполнен весьма удачно, хотя речь можно было сделать более звучной 
и сценичной, что для данной трагедии имеет существенное значение. 
Ужасны и отвратительны по художественному выполнению стихи 
Р. Асаева в № 1 за этот год. Удивляет читателя одно обстоятельство: 
как мог Георгий, столь опытный журналист и сам писатель, поместить 
в журнале подобные опусы? Ну, ни капельки искусства, никакой  
мысли. На этот раз не очень мне понравилось стихотворение Георгия Дзу- 
гаева «Уазæгуаты». Мы ведь трое состарились. Лæгьстиаг куы никæ- 
мæнуал стæм. 
Прочитал только один раз «Мад». Мæ мад дæр Масо хуынди.  
Надеюсь, ты представил себе, как я реаглюшал^как леоеживал каждую 
строку, каждое слово. Мноюе в поэме — на высоком накаде, в ней 
2 Плиты Грис 
17 

масса удачных мест, язык хороший, читается поэма легко, многие  
образные фразы врезаются в память и остаются в ней. А вот все-таки 
чего-то не хватает, после прочтения остается какая-то  
неудовлетворенность. То ли это от спешки, то ли сокращения произошли, и это 
мешает целостному восприятию, то ли композицию надо переставить, 
но чувствуется какая-то незавершенность. Я еще раз прочту и эту, и 
другую твою поэму. Скоро Нафи приедет ко мне из Ленинграда, мы 
обсудим и напишем тебе о своих суждениях. 
Хорошо, умно, что и ты, и Нафи в середине марта выехали в 
Ленинград на лечение. Молодцы. Это получилось неожиданно хорошо, 
удачно, кстати. 
Я думаю, уверен, что в 1959 году нашей декады все-таки не будет, 
хотя я ни скем не делился об этом. Мы ведь не готовы: без больших 
драматических спектаклей, без оперного театра и балета, без  
профессиональной песни (почти все исполняемые нашими ансамблями песни — 
это ведь народные, в большинстве своем примитивные) куда мы  
поедем, и кто нас будет смотреть, слушать? 
Нет, мне сдается, что декада перенесется на два года, если вообще 
к этому времени не будет пересмотрен вопрос целесообразности  
проведения декад. 
Но безотносительно от этого вопрос об издании книг, в том числе и 
южан, можно и должно ставить и решать. Я продвигаю вопрос об  
издании здесь монографии Нафи о Коста. Уверен, что это решится  
положительно. Возможно издадут и стихи его в 1959 году. В мае в набор 
поступает книжка детских рассказов Г. Дзугаева (сообщи ему об этом). 
Что же касается издания в Москве, то приезжай с кем-нибудь 
сюда, Нафи здесь, зайдем группой к хозяину и конфеденциально  
поговорим с ним. Думаю, что нескольких (тебя, Дзугаева, Нафи и  
молодых — Бестаева, Нартикоева, Дзудцова общий сборник — итого 4  
книги стихов - можно добиться издать в Москве. Если хозяин отсюда 
напишет в ЦК письмо, то тут никто не сможет помешать и книги 
выйдут наверняка. А, старина, как тебе нравится этот план?  
Посоветуйся с Геором. Особенно не делись этой мыслью с другими. Хватит - 
один Геор. 
Ну я, кажется, слишком отнимаю твое время. Привет и добрые 
пожелания Наде, друзьям нашим. Будь здоров. 
Твой Грис. 04.04.58 
Дорогой Федор! 
От всего сердца поздравляю тебя, Давида и Реваза с наградами, я 
все время думал о Георгии: как бы хорошо было, если бы и о нем не 
забыли! Он честный работяга, труженик. Душа у него чуткая. Очень 
будет переживать то, что из того поколения он один обойден. Под- 
18 

держите его духовно. Да и пусть он сам не унывает: ордена и награды 
не могут увеличивать количества и улучшать качество произведений 
поэта. Награды — они хороши для солдата, честолюбца. Если они ему 
нравятся, пусть возьмет мои, их хватит — мне не нужны. 
Словом, йæ зæрдæмæ цæмæй ныккæса, ахæмæй дзы ницы ис. 
Знаешь, какая мысль пришла мне в голову? Потолкуй с двумя 
Георгиями, Нафи, а потом сообща с Зелимом, о руководстве  
Госиздательства. Мне думается, что тому, кто сейчас там сидит, безразлично, 
где он будет получать зарплату, — в Госиздате или в другом месте, — 
ему лишь бы получать энную сумму, а нам, пишущим, не все равно, 
кто будет руководить Госиздатом. Поэтому, как я думаю, надо бы 
обратно посадить туда Георгия Джатиева, взвалив должность редактора 
«Фидиуæг» на Георгия Дзугаева, тем более, что он вернулся в ряды 
партии и нет уже никаких причин, могущих помешать этому делу. 
А как ты думаешь на этот счет, старина? Джатиева в Госиздат, 
лучше потому, что он человек опытный, да и организаторских талантов 
у него больше, чем у кого-либо из других ваших товарищей. Если бы 
осуществить такую перестановку, мне кажется, уæд уæ хъул сах абадид, 
и все было бы у вас под руками - в порядке. Думаю, что на много бы 
облегчили себе издание книг к декаде у себя на обоих языках. 
Поделись тихо этим планом с Зелимом. Он ведь добрый, честный, 
настоящий мужик, которого не любить сможет разве только один черт. 
Привет ему и всем нашим друзьям. Как Бестаев, Дзудцов, Нартикоев? 
Саламтæ сын. 
Будь здоров. 
Прости за небрежность письма 
Твой Грис. 3.05.58. 
Дорогой Федор, здравствуй! 
Твой Кудайраг Нафи, когда был здесь, приобрел тебе две книги — 
«Очерки теории и истории русского стиха» и «Стилистику  
художественной речи (обе хорошие книги, мы для себя тоже достали их), но 
он забыл захватить их с собой. Уасче Цхурбаев говорил мне, что таких 
книг нет в Сталинирском магазине. Я высылаю их, а напишет тебе на 
них пусть сам твой Кудайраг. 
Сегодня, 12 июня получил «Фидиуæг» номер пять и в первую 
очередь прочитал стихи Нафи и Гергия Бестаева. Боже! Никогда я 
после «Ирон фæндыр» не испытывал такого блаженства, такой  
великой, захватывающей все мое существо творческой радости от всего 
того, что прочитано мной на осетинском языке. Нафи для меня не нов, 
я хорошо его понимаю и чувствую, хотя, мне кажется, у него таких 
стихов до сих пор еще не было, и никогда мне таких не показывал. Но 
особенно потряс меня дух Бестаева Георгия. Я перечитываю его стихи 
19 

и с каждым новым разом обнаруживаю в них все новые и новые 
качества, мысли, художественные красоты. Какой отточенный стих! 
Какие сравнения и метафоры! Какой неукратимый дух и сила  
выражения! Демонический полет мысли, блеск молнии, клекот могучего орла! 
Как бы мне хотелось видеть отдельным изданием этот короткий 
цикл стихов Георгия, чтобы все, кому дороги интересы осетинской  
поэзии, кто работает в области осетинского стиха, учли, что после них, 
этих стихов Георгия, нельзя уже писать ниже остальным, обязательно 
необходимо держаться, а если возможно, стать еще выше этого уровня. 
Хорошо бы Георгию Дзугаеву выступить со статьей об этих стихах 
талантливейших молодых поэтов Осетии, - он может страстно, с  
огнем поэтически сильно и целеустремленно сделать такое выступление, 
у него это как-то хорошо получается. 
Сам я с радостью написал бы две-три страницы об этих стихах, но 
боюсь, — не получится у меня достойной статьи, да еще сейчас, после 
их прочтения, нахожусь в таком волнении, что могу наломать много 
дров и наделать массу глупостей. Уж лучше Геору, он ровней,  
выдержанней, спокойней, глубже, мудрее. 
А выступление такое очень необходимо. Нельзя пропускать такое 
необычное явление в нашей поэзии без особенного внимания. Надо 
обратить на него внимание всех читателей, и, в первую очередь, поэтов. 
Со своей стороны я приношу им большую благодарность за ту 
великую творческую радость, какую доставили они мне своими дивно 
хорошими произведениями истинной поэзии. 
Большое спасибо всем работникам редакции журнала «Фидиуæг» 
за опубликование этих стихов. 
До свидания. 
Твой Гр. Плиев. 12.06.58 
Федыр, дæ бон хорз! 
Ацы сахатыл æрбахызтæн хæдзармæ, стьолыл æрбаййæфтон дæ фыст 
æмæ йæ акастæн. Дзæбæх кæй ныххæццæ дæ, дæхимæ зилын, де ’нæ- 
низдзинад æндидзын кæй байдыдтай - æхсызгон мын у. Фæлæ цæй- 
дæр зæрдæты-йедты кой куы скодтай, — о, æхсызгон мын нал уыди! 
Цæй зæрдæйы кой кæныс, дæ хорзæхæй? Цы ма кæнæм æз æмæ ды 
зæрдæтæй? Тых куыст нал кæнæм, уæлдайдæр та æхсæвыгæтты, æддæмæ 
акæсæг нал стæм, - кæмæ æмæ ма цæмæ хъуамæ æхсайой нæ зæрдæтæ? 
Уый кой нал, фæлтау дæхи бахæрзхуыз кæн, иу-15 килойы амбырд 
кæн дзидза, дæ цæнгты æмæ зæнгты хæцъæфтæ фæфидар кæн, дæ 
рустæ — ратымбыл, æмæ уæд зæрдæ дæр нал кæндзæн хъаст. 
Сайгæ дæ барæй нæ фæкодтон ацæуыны тыххæй. Не ’фсин бирæ 
хæттыты театримæ хъæуты вæййы, суанг иу кæнæ дыууæ сахатмæ æхсæ- 
выгон, Лео та бон-изæрмæ йæ куысты. Горæты хулигантæ бирæ ис, мæ 
20 

чызджы иунæгæй куыд ныууадзон, исты худинаг куы ’рхауа мæ зæ- 
ронд сæрмæ - цæрæнбонты зæрдæмæ хæссинаг уыдзæнис уæд. Уый-иу 
аххос. Иннæ: мæ хæрæфырт ацы мæйы 21-ыл ус хæссы æмæ сæм куынæ 
фæкæсон - мыггагмæ хъæстаг фæуыдзынæн. Æмæ ноджы: Лео аспи- 
рантурæмæ цæуинаг у æмæ йæм фæкæсын хъæуы цæмæйдæрты, арæвдз 
æй кæнон æмæ сæм уый фæстæ мæ зæрдæ нал æхсайдзæнис. Стæй ма: 
уалдзæг у, ног халсары афон, ахсæн риссыны рæстæг, кусын мын æппын- 
дæр ницы фентысы, раст цыма сындзытыл дæн, афтæ вæййын æмæ 
мын ахæм рæстæджы хос дæр ницы æххуыс кæны, мæ фæллад дæр не 
’руадздзынæн. Гъе, уыдоны тыххæй бафæстиат дæн. Алчидæр сæ хицæ- 
нæй ницы аххос у, фæлæ иумæ бирæ сты æмæ мæ æмдыхæй бакъуы- 
лымпы кодтой. Æндæр æхцайыл не стыхстаин, æз та искæимæ бадзырд 
сарæзтаин, цыдæр куыстгæндтæ мæм ис, фæлæ æнæхъуаджы цæмæн 
хъуамæ сбæттон æмæ ауæй кæнон мæ хъуыды? Тыхст уæвгæйæ дæм 
мæхæдæг дæр бæуæндыдаин, дæ ныфс мын бирæ, бузныг. 
Дæ зæрдæ дын кæмæй бадзæбæх кæнон ахæм хабарæй ам ницы ис. 
Арæх уары къæвдатæ, æндæрæбон та - ставд их, ныр 4-м хатт. Къора 
æмæ Сындзыхъæуы скъоладзауты бригад быдыры уыдис, æхсæвы сыл, 
колхозы станы хуысгæйæ, дон ракалдис E-10 классы) æмæ дзы 44 
сывæллоны бабын сты, иуцалдæры марды дзы нырдæр нæма ссардтой. 
Знон баныгæдтой, цы 43 сывæллоны дзы ссардтой, уыдон æмæ ноджы 
семæ фесæфт 2 сырхæфсæддоны. Цыппар хæдзарæй дзы æртыгай сы- 
вæллæттæ фесæфтис. 
Хицауад цъиуæй-бæдулæй æрцыдысты сæ баныгæнынмæ, суанг ма 
Мæскуыйæ дæр! Афтæтæ. 
Цæй, æнкъард кæнай, уый тыххæй дæм нæ фыссын ацы хабар. 
Иутæ сæфынц, иннæтæ ног фæзынынц, - афтæ уыд, у æмæ уыдзæн. 
Дæ зæрдæмæ сæ ма хæсс. 
Мæнæ мæм дзурынц, Цабайты Васо, дам, æрбацыди, цæхæраджынтæ 
райстам пецæй æмæ рацу, кæд исты аууилис! Æтт, ныр ам куы фестис, 
фæйнæ старкайы баназиккам, истытæ мын дзурис, науæд та Васойы 
кæнгæ дæндæгты хъыррыстмæ чи хъусдзæни!.. Зæронд галы æууылд 
кæны, йе ’вæргæ æфсæртæ раппар-баппаргæнгæ. Цæй, цы гæнæн ис, 
фæразын хъæуы! 
Хадзымурат мын мæ чиныгыл («Жизнь и смерть») «Соц. Осетия»- 
йы газеты цыдæртæ ныффыста. Цармæ мæ систа æмæ та æмризæджы 
ризын: æндæр исчи та мæ куы раппара уыцы бæрзондæй æмæ мæ 
зæронд стджытæ дуртыл (æвзæр зæрдæты дуртыл!) куы фæриссой! 
Ну, будь здоров, не унывай, держи хвост морковкой! 
И не скучай вечерами, — тряхни стариной, 
Пусть знают наших! Но, чур! — помни об одном: энергию  
расходуй экономно, ибо она пригодится для более важных целей. 
Твой Грис. 15.06.64 
21 

Федыр, дæ бон хорз! 
Ацы сахат дын каст фæдæн дæ писмо æмæ дæм цыбырæй фыссын, 
цæмæй дæ мæ писмо ма бафæстиат кæна æмæ, уый кæсгæйæ, авто- 
бусмæ (кæнæ фæстаг свиданимæ) ма байрæджы кæнай. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Нæхи Баграт æрцыдис йæ чызджы 
мединститутмæ айсын кæныны тыххæй. Дунейы студентгæ та мыл æрæм- 
бырд сты фæсхохæй æмæ бон-изæрмæ институты уыдонимæ рахау- 
бахау кæнын. Иунæг хахх ныффыссын дæр мын нæ бантысти дæ фæстæ. 
Нæхи Андрейы дыууæ сывæллоны дæр æрцыдысты Чъребайæ, уыдонмæ 
дæр кæсын хъæуы. Æхсæз пъесæйы бакастæн дæ фæстæ, сæ фæстаг - 
Малиты Васойы. Иуæй дæр дзы нæ барухс и мæ зæрдæ. Алкæимæ дæр 
автортæй ныхас кодтон 4-6 сахаты бæрц, мæ сæрымагьз (кæд дзы ис, 
уæд) бадон ис дзæгьæлы дзæнгæдайæ. 
«Нанайы» (Анна нæ хуыйны, фæлæ Раисæ!) ныхæстæм дæр хъусыс, 
уæлдайдæр та Иваны æвзагæй кæй кодта, уыдонмæ. Цы сыл мæт кæ- 
ныс? Иосифа Семеновича мнение о тебе хорошо известно мне. Он о 
тебе положительного, очень высокого мнения. Поверь мне, я ведь тебя 
не могу обманывать. Единственная беда его — это то, что он, видимо, 
мало читает по-осетински, как почти все партийные руководители, 
поэтому у него не всегда бывает отправных начал. А это наша,  
пишущих, вина: мы не всегда ставили в известность о тех или иных  
удачных или неудачных произведениях руководящих товарищей. О  
лучших людях, значительных явлениях литературы и искусства всегда 
надо руководителей держать в курсе, т.к. от их мнения многое зависит 
в дальнейшей судьбе литератора, художника. Специфика нашего  
общественного строя такова, что если о тебе будет, как о писателе,  
создано превратное мнение, ты задохнешся, сгинешь с любым талантом. А 
дело создания общественного мнения, как устного, так и письменного 
(печатного), в руках человека, занимающего пост. Гъе, уæдæ-иу, мæ 
хæлар, дæ даргь бæрзæй æркъул кæн йæ разы, цыфæнды хицау куы уа, 
уæддæр. Æз иухатт иу секретарæн (уырыссаг, Севастьянов, обкомы уыд) 
афтæ загьтон: «До вас народ меня знал и любил, при вас меня знает и 
любит, и после вас меня будет знать и любить!» Æмæ — цы? Бавдæлдис, 
куыйты æрдонг мыл сардыдта, æмбырдты æмæ мыхуыры мæ сдзырддаг 
кодта, мæ чингуытæй мын дыууæ (æфсæддон стихтæ) фесæфтой,  
изъяли, мæхи мын рахуыдтой буржуазен националист! Ха-ха! Æз — буаржуа- 
зон националист! Дис дæм нæ кæсы? Худыс? Æз дæр ыл худтæн, æрæ- 
джиау! Фæлæ мæ уый размæ та бирæ æрдиаг æмæ хъизæмар кæнын 
бахъуыди, мæ сывæллæттæн маамæлайы къæбæр ссарыныл. Афтæтæ, мæ 
хур. Æниу, мæ ныхæстæ Чиайы-фыртмæ ницы хуызы æххæссынц.  
Думаю, убежден, что из руководителей Осетии, пока он один заслуживает 
этого титула — руководитель! Йæ цæрæнбонтæ бирæ! 
Абон нын уæдæ Бесæ дæр амардис, Тотраты. Старейший артист, 
один из зачинателей осетинского театра, на 82 году жизни. Рухсаг уæд! 
Райсом æй æвæрæм. 
22 

Хадо, дам, Чъребайы ис, нуазы, дам, къокъайæ, фынæйæ æууилы, 
зæронд цодри галау. Не ’фсин æнæхъæн къуыри Садонмæ ацыд теат- 
римæ æмæ сывæллæттæн хæринаг кæнынмæ тындзын, æндæра ма дæм 
истытæ афыстаин. 
Цæгæры-фырт Максим æмæ Хъайтухъов та адымдтой Мæскуымæ, 
сæ чингуытæ «продвигать» кæнынмæ. Æндæр ногæй ницы фехъуыстон. 
Ну, отдохни, приезжай, здесь потолкуем. 
О, хæдæгай: «Исахъы зарæг»-æй «Кæнæ сæрибар, кæнæ - мæлæт», 
æвæццæгæн, санаторимæ куы фæцæуыс, уæд дæхи нымæры фæзарыс! 
Ацы хатт æй æз дæр хъуамæ афæлварон зарын: кæд мæ хъуыддаг дæр 
фæрæвдз уаид. Æрмæст мын хъуамæ бацамонай: куыд заргæ у? «Æфси- 
нæй сæрибар, кæнæ — мæлæт?» Комкоммæ йын æй йæхимæ кæсгæйæ 
зарын хъæуы, сыдз-мыдзы цæугæйæ? 
Цæй, фенынмæ! 
Дсехирукъаг Грис. 26.06.64. 
Дорогой Федор, здравствуй! 
Володя передал мне твою драму «Бæсты Фарн», видимо, по твоему 
заданию на ознакомление и последующую передачу тебе моих  
замечаний к ней. Я с радостью прочитал твою драму за одни сутки, на полях 
ее сделал ряд замечаний черным карандашом, которые легко стереть 
резинкой после ознакомления с ними. 
Материал драмы, разбивка на акты, построение и развитие  
сюжета, разработка характеров, - то, что составляет стержень драмы, - все 
это меня устраивает, радует, и театру сулит интересную работу  
творческую. Стих — ямбический пятистопник — удачен для передачи  
задуманных идей, мыслей, характеров и ситуаций. Язык твой, как всегда, 
соответствует мыслям и идее произведения, он выразителен, поэтичен 
и, главное, легко будет играться актерами в произнесении. Для чтения 
драма закончена, но для постановки, на мой взгляд, в ней имеются 
некоторые недоделки, на которые мне хотелось бы обратить твое  
внимание. (Каковы эти недоделки, недостатки?) 
Прежде всего она для постановки великовата C279 строк  
ямбического пятистопника!) — на шесть часов игры, — это многовато. И  
растянутость ее вызвана длиннотами в монологах, некоторыми  
повторениями отдельных мыслей и положений, затянутостью экспозиции  
(начала). Думаю, что неправильно твое указание на то, что действие  
происходит в XIX веке, так как сам материал драмы говорит о более раннем 
периоде истории осетин, а именно, о конце XVI и начале XVII века. 
Дело в том, что в драме твоей много элементов из племенно- 
родовой жизни осетинского общества, которые в феодальную эпоху 
сохранялись как уклады, но решающей роли уже не играли (я имею в 
виду интересы рода-племени). Мыггаджы интерестыл архайын ма су- 
анг ныр дæр стыр бынат ахсы иры царды, уый зонын, фæлæ уæд 
23 

классон интерестæ фæуæлахиз сты (XIX æнусы). (Вся вторая половина 
XVII и весь XVIII в. для Осетии были периодом полного владычества 
кабардинцев - в Северной Осетии и грузин - на Юге Осетии). А 
известно, что феодализм в Осетию проник своими элементами  
(укладками) из Грузии и Кабарды именно в XVI и XVII вв. К этому времени 
и относится распад в Осетии родовой общины. Возможно, что  
фольклорный материал, который частично тобой использован для твоей  
драмы, имеет основу более позднего периода (хæхты мидæг уыцы укладтæ 
хицæн мыггæгты царды фылдæр фæлæууыдысты), но все-таки это уже 
не характерно для всей Осетии, где весь XIX в. был периодом  
острейшей классовой борьбы, а не племенной розни и кровной мести  
(последняя к этому времени уже имела классовую подоснову). Но, я хочу 
перейти к более важным замечаниям. 
Думаю, что надо дать в начале яснее: цæй тыххæй кувынц хис- 
тæртæ? Какое это имеет отношение к предстоящему событию,  
действию? Большой монолог (кувын) пока не стал вступлением в драму, 
он ничего не говорит зрителю о будущих событиях, не вводит их в 
курс идеи и содержания произведения. А строка «Куы нæм æттагон 
карз ызнаг лæбуры» вовсе не обыгрывается в драме, так как в ней не 
участвуют внешние враги. Не целой строки — ни единого лишнего 
слова, не имеющего конкретного и действенного содержания, не  
должно быть в драме. 
Вся сцена Уардис-Джета в первом акте не в духе времени (XIX в.). 
Надо опричинить: откуда у Уардис такая смелость, самостоятельность, 
чтобы встречаться наедине со своим возлюбленным и слушать его  
страстные монологи о любви? Как и при каких она условиях росла, кто ее 
воспитал? Почему она такая смелая, откровенная, самостоятельная? На 
виду у множества людей в дни праздника она слушает объяснения в 
любви! Это, конечно, может быть, но следует опричинить, оправдать. 
Если этого не сделать, то главная героиня драмы во многом будет 
непонятна, у нее будут неубедительные поступки, действия, речи. 
Сдается мне, что не совсем ровна и линия поведения героя — Дже- 
та. Как Уардис, так и некоторые другие действующие лица его  
характеризуют сильным, волевым, мужественным юношей, а он часто ведет 
себя как меланхолик, безвольный, слабый, нерешительный человек. 
Это его качество проявляется особенно к концу произведения, где 
сгущаются над его головой грозовые тучи и, поэтому, от него  
требуется особая решительность и смелость в действиях, в защиту правды. 
В роли Зæронд Лæг, как мне показалось, ты хотел вывести  
символический образ воплощенного адата, суровые, непреклонные, дикие 
нравы и обычаи старины, но ведь у тебя имеются такого рода старики 
с теми же качествами. Думаю, что нет особой необходимости в  
сохранении этой роли. Девушке Уардисы хæлар ты дал имя Онай, а это имя 
больше идет к старушке, древней, мудрой женщине (уымæн ницы у). 
В смысле композиционного построения мне показалось, что  
лучше было бы драму дать как результат случившегося факта, т.е. в нача- 
24 

ле кто-то из действующих лиц сообщает (повествует) другим о том, 
случилось когда-то там-то при таких-то условиях такой-то убил  
такого-то. А перед зрителями разыгрывается результат. Тогда бы драма 
сократилась на целых 18 страниц, в которые входят: куывд, игры  
детей и неубедительная любовная сцена Уардис-Джета и т.д. 
О стихе я уже сказал, но в нем имеется большой недостаток: по 
всей драме фраза тянется до конца строки, нет в ней ломаных строк, 
обрывистых строк, диалоги и монологи действующих лиц почти нигде 
не кончаются на полустроке, а драма требует действенной речи,  
обрывистой и динамичной. Ровные, законченные одним действующим  
лицом стихотворенью строки создают чуждую для драмы монотонность, 
тянут за собой лишние слова, нужные только лишь для заполнения 
стихотворной строки. Не менее существенным промахом твоим в стихе 
является то, что не чередуешь мужские и женские окончания, что 
часто скопляются в речи артиста. Этот недостаток твоего стиха пока, к 
сожалению, могут заметить только взыскательные читатели и  
грамотные артисты, но, думаю, надо рассчитывать только на таких  
взыскательных и грамотных читателей и зрителей, а не на отсталых, пока 
неразбирающихся в сложных вопросах художественного творчества 
людей. Поэтому, хотелось бы, чтобы ты поработал еще над стихом в 
части уменьшения женских окончаний, увеличения мужских,  
усеченных окончаний для чередования их: более двух-трех одинаковых  
окончаний рядом нежелательно иметь в драме, предназначенной для  
исполнения перед публикой. 
Мне показалось, что первая картина второго акта уж очень  
проникнута духом кровомщения, кровожадности, и это создает  
отвращающую мрачность и дикость в характерах людей. А театр требует, чтобы 
представление на сцене было светлым праздником благородных чувств, 
победной песней добрых, нравственно возвышенных целей.  
Разумеется, я не против показа и высмеивания диких, старых, характерных для 
той эпохи людских качеств, — они тобой ярко показываются, но я за 
то, чтобы во всем этом соблюдать чувство меры. У тебя кое-что надо 
смягчить, умерить, ибо в искусстве намек действует на человеческую 
душу сильнее открытых ударов. 
И еще одно замечание: мне думается, что надо усилить линию 
взаимоотношений Уардис-Джета, уделив ей больше места. Для чего 
это необходимо? Дело в том, что драма твоя в основном повествует о 
гибельной роли кровомщения. Чтобы высмеять, разоблачить этот  
отвратительный пережиток, твоя драма показывает главным образом  
события, связанные с кровомщением. А чтобы художественно убедить 
зрителя (читателя) в гибельной, отвратительной роли кровомщения, в 
драме сильнее надо дать другую линию, в которой воплощается дума, 
желание, идеал, любовь автора, и которой мешает, противостоит кро- 
вомщение. Ты проводишь эту линию, линию Уардис-Джета, она  
занимает в драме менее одной пятой ее объема, а четыре пятых занимает 
кровомщение. Это не совсем верная пропорция, неверное распределе- 
25 

ние места между двумя противоборствующими сторонами (лагерями) 
драмы. Надо дать больше любовных встреч Уардис-Джета, усилить, 
обогатить чувствами эту линию, показать ее в действии, а не словами. 
Пока они больше говорят о любви, а не любят. Если ярко показать 
сильную любовь честных людей, а потом показать и кровомщение, 
как страшную, мешающую добрым людям силу, тогда драма станет 
действенней, актуальней, более современной и она начнет еще лучше 
играть на моральный кодекс строителя новой жизни, на коммунизм. 
Мои замечания могут пригодиться только для работы над текстом 
в случае постановки драмы на сцене, а для печати и чтения она готова 
и (драма твоя) этих переработок не требует: для чтения никаких в ней 
длиннот нет, следует только выравнить линию поведения Джета и 
оправдать смелые действия (встречи с Джета) Уардис. 
А в остальном поздравляю тебя с этим новым удачным  
произведением. На полях драмы я отмечал только замечания о кажущихся мне 
недостатках, ничего не писал о положительных, удачных местах.  
Таких мест, разумеется, в драме твоей немало, но о них я не писал по 
понятной причине: тебе ведь не славословия и похвалы нужны были 
от меня, а мои мысли и замечания, с тем, чтобы их реализовать. 
Получил книжку стихов на русском языке от Хадзымурата Дзуц- 
цаты. Стихи эти почти все известны мне на осетинском языке.  
Перевод меня порадовал. Молодец Хадзы! 
Что-нибудь надо бы сделать с Бестауты Георгием, чтобы  
продвинуть дело по изданию его книги стихов на русском языке в Москве. 
Такой большой, талантливый поэт, и вдруг его стихов нет на русском 
языке! Это очень нехорошо! 
Передай всем нашим друзьям от меня сердечный салам. 
Нафи обещал приехать в Орджоникидзе из Ленинграда, а сам  
махнул в Сталинир, минуя Орджоникидзе. Нехорошо! 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Дæхи Грис. 07.09.64 
Р.8. От руки не писал, прямо на машинке, поэтому прошу  
простить меня за шереховатости, за длинное, нудное письмо. 
С сердечным приветом Грис. 
Дсе бон хорз, Федыр, æмæ дсе ног азы хорзсех уа! 
Фæхабар мæм чындæуыд, фæдзæбæх дæ, зæгъгæ, æмæ фæцинтæ 
кодтон. Дæ хорзæхæй, цы рынчынтæ кæныс, дæхи фæхъочах кæн æмæ 
дæ низтæ абырс, мæнæ мæнау. Уыцы Къуыдайраг мæ аласта Хъы- 
рыммæ, цыма рынчын никæд уыдтæн, афтæ мæ скодтой. Бафæзм мæ 
ды дæр. Мæ цæст уарзы дæуæн, дæ бинонтæн, уегасæн дæр, рухс амонд, 
фарн, цæлæнцой цард æмæ уæхи зæрдиаг æнтыстытæ куысты. 
Саламтимæ Грис Шиты. 26.12.64. 
26 

Федыр, дсе бонтæ хорз уой! 
Дунеты кæмдæрты, дам, азылдтытæ кодтай, бынтондæр схъочах 
дæ, хъæбысæй хæцджыты, дам, бырсын байдыдтай, - Резо мын ахæм 
хабæрттæ ракодта, абон æй ам ауыдтон. Хуыцау куы зæгъид, æцæг куы 
уаиккой уыцы ныхæстæ! 
Нафи дæр, дам, фæсæрæн æмæ мын æхсызгон уыдис. Ныууайынмæ 
хъавыдтæн Калакыл уырдæм, æмæ нырма фæстиат кæнын. Чи зоны, 
Резоимæ анкъуысон. 
Иу хабар мæ фæнды базонын, æмæ мын, дæ хорзæхæй, баххуыс 
кæн. Айразмæ Гуыцмæзты Михал ам уыдис, театры йын цыдæр хъуыд- 
даг аразинаг уыдис æмæ уый тыххæй. Дæ пьесæйы фæдыл нæм ныхас 
рауадис æмæ йын мæ фæндон куы загьтон, уæд афтæ бакодта, - ком- 
коммæ йын фыссын йæ ныхæстæ», — Гъеныр провокатортæ не сты! - 
дзырдта Михал, — мæхи тæккæ раз иу чидæр Федырæн дзырдта: Грис, 
дам, дын да пьесæйæ хъаст кодта, фаудта йæ. Уæд ын Федыр афтæ: Æй, 
гæды ныхæстæ ма кæн! Грис мæнмæ йæхæдæг ныффыста йæ фæндон, 
хорзæй-æвзæрæй цы хъуыды кæны, зонын сæ, ма мыс гæдытæ!.. Фæлæ 
йæ уæддæр уыцы лæг зæрдиагæй æууæндын кодта, Грис дæ пьесæйы 
ныхмæ у, зæгъгæ». 
Уæд æз Михалы бафарстон, чи уыд уыцы лæг, фæлæ мын йæ ном 
Михал нæ загьта: ницæмæн, дам, дæ хъæуы уыцы провокаторы ном. 
Абон нæм Резоимæ æрхаудис уыцы ныхас æмæ мын загьта: æз 
дæр, дам, фехьуыстон ахæм ныхæстæ, фæлæ, кæм æмæ цы хуызы, уый 
дæр мын бæстонæй ницы схъæр кодта. Гъемæ, мæ базонын фæнды, чи 
у уыцы æнаккаг, цæмæн мысы ахæм хахуыр? Исты хуызы йæ куы 
раргом кæниккам, хурмæ йæ куы рахæссиккам иу хатт, цæмæй фæху- 
динаг уа, раргом уа йе ’лгъаг цæсгом, æмæ йыл адæм тутæ кæной. 
Афтæ мæм кæсы, ахæм хъуыддаг æвзæр нæ уаид нæхицæн дæр, фыс- 
джыты ’хсæн, æвзæр нæ уаид литературæйæн дæр, стæй адæмы ’хсæн 
дæр худын æмæ æлгь кæнын байдаиккой цъаммæрттыл, хахуыргæн- 
джытыл. Цæй-ма, бавдæл, æмæ рахъæр кæнæм ацы хабар, рахæссæм æй 
адæмы ’хсæнмæ. Ахъуыды кæн мæ фæндоныл, афæрс Дзугаты Гиуæр- 
гийы дæр, Нафийы, Хадзымураты, Бестауы-фырты, — иумæ бауынаффæ 
кæнут æмæ йæ газеты уæд та фельетоны хуызы рауадзæм. Хахуыргæн- 
джытæн, ме ’рдыгонау, хорз ныхкъуырд уаид! 
Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры: чи зоны та Писыры фырт Джиоты 
исты фæмысыди æмæ та уый айтыгъта ахæм калмы ’взаг, Хазбийæ 
зæгьын. Уæдæ æндæр кæй æмæ цæмæн бахъуыдаид?.. Иунæгхатт дзырд- 
тон дæ пьесæйы тыххæй театры, - кастысты йæ æмæ ныхасгонд куы 
фесты, уæд мæм Хуыгаты Гиуæрги фæдзырдта. Бацыдтæн æмæ дирек- 
торы кабинеты мæ фæндон (пьесæ мæм куыд кæсы, уый) загьтон. 
Уыдысты дзы директор Хуыгайы-фырт, Тибилова Лемза (зав. литчас- 
тью) æмæ Цихиев М. 
Мæ ныхас кæмæ куыд фæкаст, уымæй сæ нæ бафарстон, фæлæ 
Хуыгаты Гиуæрги афтæ загьта: стыр бузныг, Грис. Дæ размæ нæм 
27 

ныхас уыдис, чидæртæ разы нæ уыдысты пьесæйæ, æвæццæгæн æй 
хорз нæ бамбæрстой. Ныр нын ды лæмбынæг фæныхас кодтай, раст 
дзы раппæлыдтæ. Мæхимæ дæр дæ фæндоны хуызæн фæндон ис пье- 
сæйы тыххæй. Кусдзыстæм ыл, æрæвæрдзыстæм æй. 
Æндæр мæм никуы ницы ныхас уыд дæ пьесæйы фæдыл. 
Æви кæд уыцы ныхæстæ Каиров мысы, Фотиевы кæй æрхонын 
кодтон æмæ йын йæ бынат кæй ахсы, уый тыххæй?.. Цыфæнды æмæ 
чифæнды уæд, æнаккаг у æмæ йæ раргом кæнын хьæуы. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Уалдзæг у, халсар фæзындис, ахæрд- 
тытæ дзы кодтон æмæ та мæ куыдзы ахсæн агайын байдыдта. Бинонтæ, 
нæ зонгæтæ, кæй бафæрсай, сегас дæр — сæрæгас. 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг Гр. Плиты, 8.06.66аз 
(Ацы фыстæгæн йæ фыццаг фарсы цæппæрæм хайыл цы уыд фыст, 
уый нал зыны. Дыккаг цыппæрæм хайыл ис скъуыддзæгтæ хъуыди- 
йæдтæй æмæ уыдонæй бæрæг у — дзырд цæуы ирон фысджытæн иумæ- 
йаг æмбырд саразыныл. - Нафи) 
Федыр, дæ бонтæ, хорз! 
Дело в том, что в день твоего выезда на правлении обсуждался 
вопрос о собрании по обсуждению современного состояния осетинской 
поэзии. Доклад думали поручить Ардасиани, а выступающими по  
докладу Дарчиева, Цагараева, Ефимцова, а по Юго-Осетии — южане. Я 
просил, чтобы было два доклада, второй по поэзии южан, или от южан 
дать содоклад, но предложение мое не встретило поддержки. 
Ардасенов болен и он не будет выступать о поэзии как северян, 
так и южан. Как мне стало известно сегодня A9.10) вечером, он на 
днях уезжает на лечение сроком больше месяца, а собрание  
предполагается провести частью в Северной Осетии (с 10-го по 13 ноября), а 
частью в Цхинвали (с 14-го по 17 ноября), следовательно Ардасенова 
не будет на этом симпозиуме жителей Парнаса. 
Боюсь, что Цагариани может назначить докладчика по своему  
усмотрению (Кайтуковского или Цириховского, или... мало ли  
бездарей!), который так наломает дров, что трудно будет провести дельное 
обсуждение на должном уровне. 
У меня сейчас важная работа, — пишу сценарий для  
документального фильма. Поэтому не смогу готовиться на это совещание. А  
выступить надо будет. Я бы хотел, чтобы ты потолковал с Цагараевым по 
телефону, - договоритесь о том, чтобы докладчиком выступил сын 
Кударетии Нафи, чтобы было солидно, на нужном теоретическом уровне, 
авторитетно. В крайнем случае, сам возьмись за это дело. Труд твой 
будет опубликован, не пропадет «ваш скорбный труд» и т.д. Ей-богу, 
было бы здорово! 
Передай сердечные приветы друзьям, товарищам по перу, по рабо- 
28 

те: Дзугаеву, Нафи, Елиозу, Бестауты, Хадзымурату, Сергею Хачирад- 
зе, Виктору Джусоеву, Джатиеву, Васе Гаглоеву, В. Хугаеву, Р. Асаеву, 
Нига, Ник. Гаглоеву, И. Плиеву и всем, всем! 
Земно кланяйся де ’фсин Надяйæн, салам уæ саггуырдæн! Уæ дзæ- 
бæхтæм бæллæг. 
Гр. Плиты. 19.10.67аз. 
Здравствуй Федор! 
В Тбилиси с Санакоевым Гр. искали больницу, где находится на 
излечении Надя, но не нашли. Больным я вернулся и еле выжил. 
С праздником тебя, дорогой друг. Пусть над домом твоим всегда 
светит солнце, а в доме будет всегда радость и счастье! 
Твой Грис Плион. 25.04.1968 
Федыр! 
Знон дын ныфс бавæрдтон раздæхынæй Калакæй. Бахатыр кæн, 
фæсайдтон дæ. Æз куы раздæхин мæ пьесæ бакæсынмæ æмæ йæ равза- 
рынмæ, уæд мын, цыфæнды тынг дзы куы раппæликкат æмæ йæ цы- 
фæнды хает куы бакæнид театр йæ декадайы репертуармæ, уæддæр 
мын уым маст æмæ фæсмонæй уæлдай æхсызгонæй ницы уаид:  
репертуар фидаргонд æрцыди Обкомы сæрмагонд уынаффæйæ, æмæ ныр мæ 
пьесæ куы бахæссиккой, уæд хъуамæ искæй пьесæ рахауа репертуарæй. 
Æмæ мæм йæ автор нæ фæхæрам уыдзæн? Нæ, Федыр, æгæр фæзæронд 
дæн ахæм хæрæмттæ уромынæн. Нал æрбаздæхдзынæн. Зæгь Хадзыму- 
рат æмæ Гиуæргийæн дæр. Нафийы нал федтон. Цæуылнæ рацыдаид 
хуыцаубоны? Ма фæрынчын уæд! 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг. 
Грис. 10.03.1969 
Федыр, Ног аз дын бирсе хорзæхтæ æрхæсса! 
Æгæссад дæ уа, фæрнæйдзаг уай! 
Базæронд дæн, куы дæ нал уынын, уæдæй нырма, фæхъавын, ис- 
куы ма, уæд та иунæг хатт, мæ зæронд ыстджытæ куы ахæссин хохы 
сæрты, — дæхæдæг а Цæгат бæстыл дæ къух систай, фæлæ ма дæ уым, 
Хуссары, уæд та куы фенин, — нæй, мæ ныфс нал хæссын, фæндагыл, 
зæгъын, искуы куы ныххæррæгь уон, хæссинаг куы фæуон!.. 
А Къуыдайраг-ма цалдæр мæйы размæ уыдис ам, хъаст мын кодта 
дæуæй, уый дæр, дам, йæхи æруагьта, худинаг, дам, уын нæу?.. Æмæ 
мæм йæ уайдзæфтæй иуæй-иутæ раст фæкастысты. Канд кусынмæ нæ 
29 

- суанг фыстæг афыссынмæ дæр мыл цавæрдæр æнæхайыры зивæг 
бафтыди. Цы чысыл папитæ фæкодтон, уыдон дæр мын, зæгьын, дзырд- 
даг куы скодтой чъизиуд адæм, - цы ма мæ уд хæрон æбузн, æдзæст- 
уарзонты тыххæй? Хаттæй-хатт ахæм æнтьыснæджы дзæмбыты бафтын 
- мæ къух мæхимæ райсыныл свæййын. Фæлæ райгæ чи кæндзæн, 
уыдоныл куы ахъуыды кæнын, уæд та мæхи баиргъæвын, мæхи ныф- 
фидар кæнын. 
Бавдæл ма, уæйыг, - дæ уавæр ахæм куынæ у, - дæхи ныхъхъæ- 
бæр кæн, дæ зæрдæмæ кæсыныл ма фæу. Мæнæ сæрд ралæудзæн, иу 
дардцæст æгуыст зæронд лæг ссардзыстæм, кæндзæн нæ уынгмæ, амон- 
дзæн нын фæндаг, мах та йæ дыууæйæ немæ не ’хсæн фынгыл бадын 
уадздзыстæм. Æндæр нæ цы хъæуы? Хорз уыд, æвзæр уыд - нæ куыс- 
ты хай бакодтам цæстуарзонæй, нæхиуыл нæ ауæрстам лæгдзинад æвди- 
сæн бон. Фæсмойнаг нын ницы ис. 
Уæдæ фидар лæуу, хъочах у, дзыллæйы хæрзтæ дын аргь кæнынц 
кад æмæ намысимæ. Ноджыдæр дæ сæ хорзæх уæд. 
Саламтæ Нафийæн, уæ уæйыг Виленæн! 
Адджын хъæбыстæ фæкæн мæ номæй нæ хæлæрттæн сегасæн дæр. 
Мæ бинонтæй уын зæрдиаг арфæтæ. 
Фенынмæ. 
ДæхиГрис. 27.12.1971 
Федыр, дзæбæх уай æмæ дын дæ хæрзтæ хъусон! 
Цас æмæ цас рæстæджы рацыдис, хабар дæ куы нæуал хъусын, 
уæдæй! Æви искуы арсы лæгæт ссардтай æмæ сусæгæй истытæ кусыс? 
Æхсæвыгæтты дæм цалдæр хатты телефонæй адзурынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ дæ телефон дæр нал исыс, æвæццæгæн. 
Фарон фæззæджы, Къуыдайраг ма ам куы уыдис, уæд мын дзырд- 
та, Федыр иучысыл хъæрзгæ хæссы, зæгьгæ. Уыйфæстæ мæм ардæм 
дæр дзырдта телефонæй, куырдта мæ, рацу ардæм иу-дыууæ боны, 
Федыримæ иумæ абадæм, азарæм, кæрæдзийыл ацинтæ кæнæм, фæлæ 
мæ сæрæн не сдæн ацæуынмæ ме ’дзæллагдзинады тыххæй, зивæг кæ- 
нын байдыдтон, зæгъын, искуы хæхтыл куы ныххæррæгъ уон æмæ 
уырдæм дæр куы нæуал ныххæццæ уон. 
Цыдæр хабæрттæ хъусын, æвзæргæнджытæ дæ хъыгдарынц, зæгьгæ. 
Ам мын лæппутæ ссардтой дæ фыстæг цъыфхор Терюкмæ уырыссаг 
æвзагмæ йæхи тæлмацæй. Бакастæн æй хъыгзæрдæйæ. Уайтагъддæр ба- 
зыдтон, куыд æмæ цы хуызы хъуамæ ныффыстаис уыцы фыстæг, уый. 
Цалдæр хатты мæнмæ дæр фыста уыцы провокатор, фæлæ йын дзуапп 
дæр никуы радтон, суанг ма Хадзыбатыры дæр ардыдта, Грисæн зæгь 
æмæ мын мæ фыстытæн дзуапп радта, зæгьгæ, - куыдзы хъуыды дæр 
æй никуы ’ркодтон. Хъуамæ ма ныффыстаис ахæм цъыфхормæ, уæл- 
дайдæр ахæм фыстæг. Как и злостный завистник, он всюду ищет  
любые возможности, чтобы скомпрометировать честного труженика лите- 
30 

ратуры и на его костях построить свое личное благополучие,  
заработать на нем жалкий политический капитал. Таков удел, таковы цели и 
стремления неудачника. И трудно было не знать этой особенности 
поведения Терюка, ибо этим делом он занимался с первых же шагов 
своих на «литературном поприще». 
Абон уынджы амбæлдтæн Хъайтухъовыл æмæ мын дæ хабæрттæ 
кодта, Федыры къуыммæ бахастой, зæгьгæ, за пропаганду  
национализма. Уыцы цъыфхор, дам, дæ письмо сбирæ кодта машинкæйыл æмæ йæ 
байуæрста, иугьуызон кæимæ хъуыды кæны, уыдонæн сегасæн дæр. 
Хъыг мын сты ацы хабæрттæ сегас дæр. Фæлæ ныр хъуамæ уый 
тыххæй дæ зæрдæмæ ныккæсай, мæт æмæ хъынцъымы бацæуай, дæ сæр 
хъуамæ æруадзай уый тыххæй? Гъæтт, нæртон уæйыг, æмæ уæд нæ 
бирæ æвзæр фыдгулты циныл куы бафтаудзынæ, ницы сты æмæ сæ ды 
тыхджындæр, ныфсджындæр куы фæкæндзынæ! 
Куы базыдтон хабæртгæ, уæд Бесо Жгьентъимæ фæхабар кодтон, 
ракуырдтон дзы, цæмæй хъуыддаг йæхимæ райса æмæ йæм фысджытæ 
сæхæдæг æркæсой. Уæвгæ та бæлвырд ницы зонын фыстæгæй дарддæр, 
лæппутæ мын цы фæхабар кæнынц, уымæй уæлдай. Бæргæ хорз нæ уыдис, 
уыцы цъыфхоры уе ’хсæнмæ - фысджыты цæдисмæ кæй райстат, уый, 
уæлдайдæрта йæ Къуыдайраг Нафи наукæты кандидат кæй скодта, уымæй. 
Фæлæ уыдон рауадысты, ницуал гæнæн сын ис сраст кæнынæн. 
Ныр сæ хъавд афтæ у: æрцахсынмæ хъавынц канд дæ бынат нæ, 
фæлæ ма Бестауы-фырты бынат æмæ секретары бынат дæр редакцийы 
(журналы). 
Æмæ сын ис иунæг хос: хъуамæ редакцийы секретарь скæнат кæнæ 
Реуазы, кæнæ Сергейы (но никак Терюка!), уæд уымæ фæхæрам уы- 
дзысты, нæ къорд нын адих кодта, зæгьгæ, — æмвæнд нал уыдзысты, 
кæрæдзимæ фæуыдзысты, уæлдайдæр та секретарь кæй скæнат, уымæ, 
æмæ уый уæд сæ ныхмæ (йæ раздæры æмбæлтты ныхмæ) хæцдзæн 
йæхæдæг. Афтæ у ахæм æнаккæгты миниуæг - цы сты æмæ цы митæй 
архайынц сæхæдæг, уый сын бакæнын хъæуы. Æндæр хуыздæр мадза- 
лæй сæ фервæзæн нæй. 
За личную переписку тебя наказывать никто не будет, на это нет 
никаких законов. Наоборот, за разглашение личной переписки могут 
наказать только подлого Терюка. Так обстоит дело. 
А впредь надо быть в отношении этих проходимцев бдительным и 
осторожным. Не надо с ними делиться мыслями, ибо они этого недостойны. 
Æмæ ма ноджы иу: фидар лæуу! Уæ-ууа, мæныл æгас фысджыты 
цæдисы разамынд куы рауырдыг, æгас Обком мæ ныхмæ куы хæцы- 
дысты, газет «Правда»йы дæр ма мыл куы сардыдтой, судмæ мæ куы 
радтой, — цы дзы рауадис? — фæхудинаг сты сегас дæр! Афтæмæй та æз 
дæуæй мин хатты лæмæгьдæр, æгуыдзæгдæр дæн. 
Къуыдайраг Нафи ацы мæйы æстдæсæмы ацырдæм рацæуинаг у, 
бирæ дзæбæх хабæрттæ йын рарвит. 
Саламтæ Надяйæн, Виленæн, нæ хæлæрттæн. 
Усе дзæбæхтæм бæллæг — Грис Плион. 13.03.72 
31 

Солам хуссайраг уæйыг Федырæн 
цæгатаг уæиыг Грисæй! 
Цал æмæ цал азы дæ нæ уынын, цас рæстæджы дын нæ хъусын дæ 
фæлмæн сыгъзæрин хæлæс - базæронд дæн! Хъуыды дæр сæ нал кæ- 
нын. Цы хуызæттæ дæ, куыдтæ цæрыс, цы митæ кæныс, æппын ацыр- 
дæм куыд нал зыныс, æви цæгатыл дæ къух систай? 
Дæ фыдæбæттæ, дæ хъизæмæрттæ, дæ рынчыны хабар - иууылдæр 
сæ зонын кæрæй-кæронмæ. Æгайтма бафæрæзтай, фæфидар дæ, фæсæ- 
рæн! 
Нафи цæуы æмæ йæм дыууæ ныхасы авæрон дæумæ, хуссармæтæ- 
хæг халоны къахыл чысыл хæцъилы гæбаз куы абæттай, уыйау. Ам 
кæй зоныс, чи дæ уарзы - сегас сты сæрæгас, уæ дзæбæхтæ кæрæдзимæ 
хъусын кæнут, æз дæр уæ хæрзтæй æфсæст куыд уон, афтæмæй. Ног 
хабарæй нæм ницы ис, бинонтæ - сæрæгас, Хуыцауы фæрцы. Мæхæ- 
дæг бадын, мæхи хъочах кæнын, худгæ кæсын мæ кæстæртæм. Æрæ- 
джы нæм Хадзыйы фырт уыдис — Коко! Рæстмæ йæ уынгæ дæр нæ 
фæкодтон, афтæмæй афардæг ис, æвæццæгæн, афтид хæдзары йæ зæрдæ 
ницæмæй барухс ис. 
Бауынаффæ кодтам, кæд та сæ фæнд нæ аивой, уæд - сентябры 
райдианы хуссар æмæ цæгаты фысджытæ фембæлæм æмæ истæуылты 
баныхас кæнæм. Дæхи бандидз æмæ хъуамæ рацæуай, стæй та уырдæм 
ацæудзыстæм — дыгай-æртыгай бонты ам дæр æмæ уым дæр. Ныхасы 
бындурæн, æвæццæгæн, æрæвæрдзыстæм сымах уагьд антологитæ прозæ 
æмæ поэзийыл дзурынæн, Къуыдайраг Нафи та нын уымæй уæлдай нæ 
литературæйы сæйрагдæр проблемæтыл æрныхас кæндзæн. Мæрзойы- 
фырт ныфс æвæры, уыцы фæндон ивд кæй нал æрцæудзæн, уымæй. 
Æндæр мæм ницы хабар ис, цы лыстæг хабæрттæ ма ис, уыдон та 
дын радзурдзæн Нафи. 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. Салæмттæ бинонтæн, нæ хæлæрттæн, 
нæ зонгæтæн. 
Дæхирукъаг - Гр. Плиты. 8.08.72 
Федыр, дæ бонтæ хорз уой семæ æнæниз уай! 
(Фыстæджы текстæн уымæл бынаты йæ хуыз ыссыд æмæ дзы ницы 
уал равзарæн ис, зыны ма цыдæртæ æрмæст йæ кæронæй. - Нафи.) 
Ам рæстæг уалдзæджы ’рдæм фæкъул ис. Хъарм бонтæ кæнын бай- 
дыдта. Цъиугæ æртахтысты, рудзынджы раз æнхъæлмæ кæсынц. Дзулы 
къæбæртæ сын акалын æмæ сыл кæрæдзи тонынц... 
Кæд ма сæрдмæ ахæссон, уæд ма мæ иу хатт ацæуын фæнды Хус- 
сармæ, мæ райгуырæн уæзæг ма иу хатт фенынмæ, хæрзбон ын зæ- 
гъынмæ. 
Ногæй ницы хабар ис нæдæр æхсæны царды, нæдæр литерату- 
32 

рæйы. Нæ бинонтæ, нæ хæстæджытæй кæй зоныс, — се ’ппæт дæр 
сæрæгас. Уæ дзæбæхтæ уæ кæрæдзимæ хъуысæнт! 
Саламтæ нæ хæлæрттæн сегасæн дæр! 
Уæ фенынмæ бæллæг 
Плиты Грис. 21.02.1974 аз 
Тедо, дæ бонпие хорз! 
Знон худæгæй къæцæлтæ кодтон иу æмбисонды æмæ диссаджы 
хабарыл: райстон дæ фыстæг, 24-м апрелы кæй ныффыстай æмæ мын 
майы бæрæгбоны арфæтæ кæм æрвыстай, уый. Ноджы Булкъаты Ми- 
хал дæр мæ цуры уыдис, пост куы ’рбахастой, уæд. Æмæ йæ, чи зоны, 
не ’рхъуыды кодтаин, фæлæ дзы майы бæрæгбоны арфæтæ куы кас- 
тæн, уæд конвертыл посты мыхуырмæ æркастæн æмæ базыдтон, ардæм, 
Цæгат Ирмæ афоныл кæй æрцыдис, фæлæ посты кæмдæр кæй фесæф- 
тис æмæ сын ныр кæй разындис (ссардтой), уый. 
Афтæ дæр вæййы. Фæлæ Тотырбеджимæ уым уыдыстæм, Дзаумæ 
бацыдыстæм, нæртон бæрæгбон скодтой Дзадтийы-фыртæн, фæсивæд 
рæсугьд равдыстой сæхи, интеллигенци æрæмбырд сты, фæцин ныл 
кодтой, куыд æнхъæл нæ уыдыстæм, афтæ. Бауадыстæм æппæты фыц- 
цаг дæумæ, фæлæ хæдзары никæй баййæфтам, нæдæр Надяйы, нæдæр 
Вилены. 
Æмæ афтæ дæр вæййы, уым диссагæй ницы ис. Диссаг æндæр 
хъуыддаг у: ауылты рацыдтæ Кисловодскмæ, фæстæмæ дæр ауылты 
аздæхтæ, - куыд нæ никæй абæрæг кодтай, телефонæй уæд та куыд 
никæмæ фæдзырдтай — дисыл бафтыдыстæм стырæй-чысылæй, æры- 
гонæй-зæрондæй, усæй-лæгæй. 
Фидиуæджы журналы дæ уацау «Арсдзармдарæг» бакастæн, æхсыз- 
гон мын уыдис, цымыдисон уацмыс кæй сфæлдыстай, уый, стæй цы- 
мыдисон - канд сывæллæттæн нæ - ацæргæ чиныгкæсджытæн дæр. 
Ноджы дæр дын æнтысæд! 
Дæ фыстæджы кодтай мæ пьесæйы кой. Раджы йæ фæдæн, фæлæ 
дзы кæй баныгæдтой, ахæм адæймæгтæ сты сæйраг архайджытæ (Бай- 
йаты Гаппо, Цæлыккаты Ахмæт, Хабæты Бетъа, Бичерахты Георги) 
æмæ та йæ куынæ рауадзой, ууыл тыхсгæйæ, ног æмæ ногæй рацараз- 
бацараз кæнын пьесæйы. Ныр фæци, рамыхуыр æй кæнын кодтон 
машинкæйыл, фæлæ йæ театрæн нæма бакастæн. А къуыри фæуыдзы- 
нæн оперæйы театрæн опереттæйы либретто, кæд сæ зæрдæмæ фæцæуа, 
уæд. Уый дæр бакæсдзынæн театрæн июлы мæйы. 
Ам ис Нафи, ам сты Тотырбег, Куыдзæг, алы бон нæм цæуынц 
адæм, кусын нын ницы æнтысы, адæмимæ бон-изæрмæ ныхæстæ кæ- 
нæм, арахъ схæссынц, нуазæм æмæ расыгæй (нозтхъæлдзæгæй) нæхи- 
нымæры, хаттæй-хатт хъæрæй дæр цыдæр зарджытæ фæкæнæм. Уый та 
дын нæ цард. Æнкъард ницы кæнæм, фæлæ перспективæ ирд кæй нæ 
кæны, уыйадыл хаттæй-хатт сагъæсты бацæуæм, иу цавæрдæр смаггæ- 
3 Плиты Грис 
33 

наг лыскъ не ’рагъæй аппарын нæ бон кæй нæу, уый тыххæй. Нæ бон 
та уымæн нæу æмæ иуæй-иу «бæрнон» лæгтæ уыцы лыскъæй сæхицæн 
æххуысгæнæг сыстытæ скодтой, лыскьыл та сыстытæ куы фæаудынц, 
уæд зын у йæ асыгьдæг кæнын. 
Литературæйы ногæй ницы ис зæрдæ барухс кæнынæн Цæгат Иры. 
Кæй бафæрсай - сегас дæр сты сæрæгас, æнæниз. Уæ кæрæдзимæ 
уæ дзæбæхтæ хьуысæнт! 
Зæрдиаг саламтимæ 
ДæхиГрис. 08.07.1974 
Федыру дæ бонтæ хорз уой! 
Сæдæ азы дæ нал федтон, фысгæ дæр дæм рагæй нал кодтон, мы- 
сын дæ, бæллын дæ фенынмæ, тынгдæр де ’нæнизы хабæрттæм. Уыр- 
дыгæй ардæм чи рафты - бæргæ сæ афæрсын, фæлæ адæймаг йæхи 
цæстæй цы фена, уымæн та æмбал кæм ис! Фæцархайын, уырдæм ныу- 
уайынмæ фæхъавын, фæлæ къухы не ’фты, фадат нæ аразы, нæ ра- 
уайы. 
Æвæццæгæн мæ ахæм адæймагыл банымадтой, де ’рмдзæф, де стиль 
дын чи нæ базондзæн, æндæра мæм дæ къухфыст фæсномыгæй куыд 
рарвыстаис!.. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыди де стихты цикл Нафийы 
тыххæй. Æхсызгонæй сæ бакастæн æмæ сæ радтон Цырыхаты Михалмæ, 
бафæдзæхстон сæ хъысмæт Камал æмæ Æхсарæн. Михал æрмæст не 
сразы ис мыхуырмæ сæ фæсномыгæй кæнæ æнæномæй радтыныл, фæлæ 
«о» загьта дæхи номимæ сæ рауадзыныл. Æхсæзæм æмæ æвдæм но- 
мыртæ, дам, типографийы æвзæрст сты æмæ, æвæццæгæн, дæ цикл 
ратдзæн 8-æм номырмæ. Уый тыххæй гуызава ма кæн. 
Ам ногæй ницы хабар ис. Цалдæр мæйы размæ цæуинаг уыдтæн 
Мæскуымæ мæ куырм цæст сæфтауыны æмæ дзы пратез сæвæрыны 
тыххæй, фæлæ уый дæр мæ къухы не ’фты. Иу æнæхайыры пьесæ мæм 
радтой театрæн раивынмæ. Амардта мæ хъизæмарæй. Фæдæн æй (иу 
4500 стихы!), ныр та мын мæхи пьесæгонд («Тæрхоны лæгтæ») цы- 
быртæ кæнын бахæс кодтой, æмæ хуымæтæджы цыбыртæ гæнæн кæм 
ис стихтæй фыстæн! Архайджытæй аппарын хъæуы, æнæхъæн сценæтæ 
сисын, æмæ уæд сюжет хæлгæ кæны, ногæй йæ æмпъузын хъæуы! Гъе 
ахæм куыстыл хъизæмæр кæнын ныртæккæ. 
Хадзымурат ам вæййы, иучысыл хъæрзгæгомау хæссы цалдæр боны, 
фæлæ ныр радзæбæх. Нафи цалдæр боны размæ ам фæзындис, Дагьес- 
танмæ ацыдис, уырдыгæй цæудзæн Грознамæ, стæй раздæадзæн ардæм, 
ам цас бафæстиат уыдзæн, бæрæг нæма у. Куыдзæг йæ къах ныццавта, 
фæлæ йæ мæхæдæг дæр нæма федтон, куыд у, нæ зонын. Тотырбег ам, 
фысджыты хæдзары, вæййы æдзух дæр. Йæ роман инæлар Иссæйы 
тыххæй фæуынмæ хъавы. Цæгæрайы-фырт Максим æмæ Осахо Токад- 
зо (япойнаг фыссæг) цæвæрдæр романтыл кусынц, фæлæ цы сты, цæй 
тыххæй — бæрæг сын ницы зонын, сæ кой сын цы фехъуыстон, уымæй 
34 

уæлдай. Цыбырдзырдæй, пъеротæ æхситт кæнынц, уый хъусын, фæлæ 
сæ бынæй зынгæ ницы ма кæны. 
Хæсты хабæрттæ мын фыссын кодтай, - ацы сахат зивæг кæнын, 
ницы дæм æрвитын, — бахатыр мын кæн. 
Зæрдиаг арфæтæ дæ дзæбæх бинонтæн - Надяйæн, Виленæн! 
Салæмттæ не ’мбæлттæн се ’ппæтæн дæр! 
26.06.75. Дæхи РШу Ст 
Федыр, дæ дзæбæхтæ мæм хъуысой! 
Райстон дæ фыст, æхсызгон мын у, сæрæн кæй дæ, дæхиуыл хъо- 
чахæй кæй хæцыс, уый. Канд цæстытæй нæ - фæстаг рæстæджы та мæ 
ахсæнæй — куыдз ыл амæла! - мæ удисын байдыдтон, мæхи, зæгьын, 
айсон цæхæрæдонырдæм, кæд мын сыгьдæг уæлдæфмæ иучысыл фен- 
цондæр уаид, æмæ мæм, къæсæрыл фæцæйхизгæйæ, нæ зæронд дæ фыст 
авæрдта, фездæхтæн æмæ дын цыбырæй дзуапп дæттын. Бæргæ хорз 
нæ уыд, кæй уæ фæсайдтон, фæлæ раст уыцы рæстæджы, — ацæуынмæ 
куы хъавыдтæн, уæд, - Аланæн ускурын сфæнд кодтам, ныр ыл 39-м 
аз цæуы! - куы базæронд уа, зæгъын, куы ничиуал ын бакома, сылы 
хъæстæ куы нæуал фæуа, уæд хуыцауы тæригьæд уыдзæн, Ленинграды 
цавæрдæр чызджы амыдта Плиты Инæлар Исайы ус Катя, мæ хойы 
чызджы чызг, дам, у æмæ хъуамæ Аланæн уый ракурай, науæд, дам, 
дæм мæ дзыхæй дæр нал сдзурдзынæн. Ленинграды батæлфыдтæн зы- 
быты иунæгæй, бафидыдтон чызджы мад æмæ фыдимæ, цалдæр боны 
фæстæ йæ æртеу-теу кодтой æмæ йæ нæ лæппу йемæ афардæг кодта 
Африкæмæ. Фæсарæнтæм ауадзыны тыхæй чындзæн документтæ ара- 
зынæн бирæ рауай-бауай кæнын бахъуыдис æмæ уый тыххæй бакъуы- 
лымпы дæн. Гъе, афтæ уыд, кæй уæ фæсайдтон, уый аххос. Кæд тагьд 
митуарын не сфæнд кæна Уæллаг, уæд, чи зоны, театры бæрæгбонмæ 
ныууайон, уæд фендзыстæм. 
КАВКАЗ 
Фселгæсын Кавказыл. Бæрзонд хохæн æз 
Йæмитæмбæрзт цъуппы сæр слæууыдтæн тигьыл, 
Мæ бæрзæндæн сабыр йсе базыртæуигъы 
Æддагон бæрзонд рындзсей сыстæг цæргæс, 
Æвзарын æз ардыгсей тагъд дæтты гуырæн, 
Егъау зæйтæн шхтæй сæ фыццаг мебырæн. 
Ам мигьтæ мсе бынты фæцсеуынц сындæг, 
Æхсæрдзæнтæ се ’хсæн гуыр-гуыр кæнынц хсехтæй, 
Уынын æз сæ быны хæрз бæгънæг къæдзæхтæ, 
Бындсер та мæллæг хьуына, къутæр быгъдæг. 
Дæлдæр исхъæды къох, кæрдæгджын цъæх тагтæ, 
Уым мæргътæ ныр зарынц, уым дугъ кæнынц сагтæ. 
Бындæр та уым, ахстæттау, адæмы цард, 
Фæбырынц уым фыстæ кæрдæгшст кыедзæхтæм, 
35 

Æрхизы сæ фыййау дæр райдзаст цъсех кæмттсем, 
Кæм тындзы Лрагуи йæ ададжы дард. 
Уым комы æмбæхсы мсегуыр хсеххон барæг, 
Уым азæлы Теркæн йсе мастæлгъæд зарæг. 
Терк хьазы *мæ ниуы, раст афтæ ма сырд 
Йæхолы чыргъæдæй куы фены, уæд ниуы, 
Æнахъаз хсерамæй йæ пырхкалгæ схъиуы, 
Зыдуылæитæй асдæры дуртыæмбырд. 
Дзæгъæлы! Нæй, иæй йыи зæрдырухс сæрибар: 
Æгомыг къæдзæхтæ йæ балвæстой фидар. 
Иу цыппаррæнхъон строфа ма дзы уыдис, уый дæр мæм уыдис 
ивдæй æмæ мыхуыргондæй цавæрдар чиныджы, фæлæ йæ ныртæккæ 
ссарын нæу мæ бон, бахатыр мын æй кæн. Кæд дæ æхсызгон хъæуа, 
уæд мæм фæхабар кæн — ссардзынæн æй æмæ дын æй арвитдзынæн. 
Бæргæ, ныры фæлтæрд мæм куы уыдаид уæд - бирæ хуыздæр æй 
ратæлмац кæнин, фæлæ конд æмæ мыхуыр цы ’рцыдис, уæлдайдар 
скъолаты кæй фæцахуыр кодтой фæсивæд бирæ азты, уый ногæй тæл- 
мац кæнын - хъыгдарыны хос у. 
Ам дар ногæй ницы уынын æмæ ницы хъусын литературæйы. 
Мæхæдæг ныр мардæй уæлдай нал дæн, фæлæ мын хьыг у, Нафи, 
Хадзы æмæ Гиуæргийæ дарддæр иннæтæ кæй ницы аразынц уа-дисса- 
гæй, уый. Гыбар-гыбур кæнынц газетты æмæ журналты фæрстыл ду- 
нейы стихтæ æмæ «кадджытæ» (дæргъвæтин стихуацтæ), сæ хъуыды, 
кæнæ зæрдæ цæуыл фæлæууа, ахæмæй лæг ницæуыл хæст кæны. Тæр- 
сын, æртынæм азты фæуды нæм хистæр фæлтæр хицæн культы азарæй 
куы фесæфтысты, уæд нæм цы афтид уавæр сæвзæрди, ахæм та куы 
фæзына ногæй. Фæлæ, иунæг Хуыцауы фæрцы, Нафи ис, йемæ ма 
иуцалдæр адаймаджы, кæд уыдон сæфты уавæр нæ бауадзиккой. Ам 
дæр Джыккайты Самилæй уæлдай кæстæртæй ничи уа-диссаг исты 
аразы, сæхиуыл дæр раппæлинаг куыст нæ кæнынц, се стихы культурæ 
примитивы бæрзæндæй уæлдæр нæ кæны. Цæйдæр верлибрыл бафты- 
дысты, фидæн кæмæн нæй, æмæ ирон чиныгкæсджытæ кæй никуы 
райсдзысты, ууыл, æмæ дзы азæй-азмæ кæритæ кæнынц, фыссынц дзы 
æзфылдæрæй, ног фæзындыл æй нымайынц поэзийы, йæ фæзындыл 
ныр сæдæгай азтæ кæй рацыдис, ууыл хьуыды дæр нæ кæнынц, афтæ- 
мæй. Уæд ма цы уа уымæй бæллæхдæр! 
Нафи мын йæ арæзт Къостайы чиныг рарвыста йæ раздзырдимæ. 
Мæ зæрдæ мын иттæг барухс кодта разныхасæй дæр æмæ чиныджы 
арæзтæй дæр. Кæдæй-уæдæй Къоста раст арæзтæй рацыдис мыхуыры, 
арфхъуыдыджын æмæ уарзон ныхас æрцыдис йе сфæлдыстадыл. Буз- 
ныджы арфæтæ йæм арвыстон. 
Зæрдиаг салæмттæ дæ бинонтæн, Надяйæн, Виленæн, дæ чындзæн. 
Бирæ мын фæфæрс дæ хæлæртты. 
Уе ’ппæты дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Дсехи рукъаг Грис. 10.10.75. 

Грисы фыстæджытæ ДзугатыТиуæргимæ 
Дæ бон хорз, Гиуæрги! 
Дæ письмойæ дын базыдтон, мæ хо æмæ дæ мад хъæрзгæ кæй 
хæссы. Дæу, Хасæхъойы, де ’фсмæрты æмæ мæ фæндиаг уæд, æндæр 
цы нæ бон у, - дзæбæхæй, æнæнизæй ма иу-дæс азы цы ацæра æмæ йæ 
хъæбулты хурæй æфсæст цы уа, уый йын мæ цæст уарзы. Мæ номæй 
йын зæгь, рæхджы, дам, уыцырдæм ныууаинаг дæн æмæ дæ æнæнизæй 
куыд фенон! 
Дæ бæрæгбоны арфæтæй дæр бузныг, Гиуæрги! Ам Уæ Къуыдай- 
раджымæ дыууæ боны æргьæвстæй фæбадтыстæм, къæвдатæ хаста æмæ 
горæтæй æддæдæр акæсæн никуыдæм уыди, Иннæ дæр æнкъардæй 
фæбадти. Нæхимидæг-иу зарыны хуызæн цьщæртæ бахъуыр-хъуыр код- 
там, фæлæ нæ зæрдæйæ арæзт уыдыстæм, нæ сымахæй исчи нæ уæлхъус 
уыдис, æмæ нæ зарын дæр нæ фæрæстмæ ис, уынгæ дæр никæй фæкод- 
той, афтæмæй батындзыдтой фæстæмæ цæуыныл. 
Нафи мын дзырдта, иуцалдæрæй, дам, уæ бабæрæг кæнынмæ хъа- 
вæм ацы мæйы æмбисы æмæ мæм хорз фæкасти, кæд æй сыххæст 
кæна, уæд. Уæ быны скæнут Захары фырты, йæ мæллæг рустæм ын 
бартхъирæнтæ кæнут, акæн нæ, зæгь, науæд дæ нæмæм. Ам дзæбæх 
зæрдæ кæмæн ис — се ’ппæт дæр уæм æнхъæлмæ кæсынц, стæй цъус 
дæр не сты, сæ фылдæр - нæхиуæттæ. 
Хадзумар дæр арæх нал вæййы ам, горæты, æмæ йæ рагæй нæ 
федтон. Иæ фыстыты тыххæй, æнхъæлдæн, дзæбæх ныхас бакодтой ам, 
фысджыты Цæдис, уæвгæ сыл уыйбæрц æууæнк дæр нæй, фæлæ. 
Æндæр мæм ногæй ницы ис. 
Бирæ мын фæфæрс Фатимæйы, Дзерассæйы, Къостайы, нæ хæ- 
лæртты, нæ зонгæты — се ’ппæты дæр номхуындæй. 
Дæ мадыфсымæр, З/У-59 
37 

Дæ бон хорз уа, Гиуæрги! 
Мæ цæсгом уæм фыссын дæр нал хъæцы: уыцы азы фæстаг бон 
телтæ ныффыстам арфæтæн, ам сæ сывæллæттæм ныууагьтам æмæ хъæу- 
мæ, мæ хотæм, ацыдыстæм барæгбон æрвитынмæ. Суанг дыккаг бон 
дæр нæ раздæхтыстæм. Сывæллæттæ та сæхи зонгæтæм ацыдысты æмæ 
сæ телтæ арвитын байрох ис. Бахатыр мын кæнут уе ’ппæт дæр мæ ацы 
æнæсæрæндзинад. 
Уæ ногбонтæ уын фæйнæ сæдæ фæндзай азы дæргьы дзæбæхæй, 
хæрзиуджытимæ цæуæнт! 
Ног хабарæй нæм ницы ис, æнæниз стæм ацы хатт. Литературæйы 
дæр ногæй ницы ис, — цы фæзыны, уый рацæуы журналы, - уæхæдæг 
æй фæкæсут. 
Хадзыбатыры юбилей хорз рауади, æрцыдысты йæм, иннæтæй уæл- 
дай, æвзæрст интеллигенттæ, адæмы лæгтæ. Уый агьоммæйы юбилейау 
дзы маймулиты митæ нæ чындæуыди: все было обставлено солидно, 
серьезно, весомо. 
Иу 50 та йæм уазджытæ уыдис æндæр рæттæй, æндæр республикæ- 
тæй, Мæскуыйæ, Ленинградæй. 
Афæстаг бонты рæстæг дзæбæх у, мит та æртади, радымдта хъарм 
дымгæ, хурмæ та цъиутæ цъыбар-цъыбур кæнынц. 
Ног азы пост нырма абон райстон, кæмæдæр уыдис. 
Салæмттæ Фатимæтæн, Дзерассайæн, Къостайæн! Рæсугъд бонтæ 
уыл цæуæд! 
Дæхи Грис. 8/1-61 
Гиуæрги, дæ бон хорз! 
Дæ фæдзæхст баххæстыл батагъд кодтон, æдзæттæ, фæлвых цы- 
дæртæ дæм арвыстон мæ фыстæджы уацы стихты тыххæй, уæлдайдæр 
та мæ фыст сыгьдæг кæй нæ уыд, æмæ мын, дæ хорзæхæй, бахатыр 
кæн. Макæмæн фенын кæн мæ чъизи письмо, фæхуддзысты мыл. 14 
изæрæй цыдтæн Ялтамæ æмæ мæм Рæстдзинадæй стихтыл афæлгæст 
ныффыссыны тыххæй радтой иукъорд æрыгон поэты фыстытæ, уыдо- 
нимæÆлборты Хаджумары цалдæр стихы дæр. Базыдтон æй, кæй мæм 
æрæрвыстай, уыдон уый кæй уыдысты, уый мæм кæй нæ фæхабар 
кодтай, уый тыххæй, фæлæ — хæрæфырты бон бирæ у. 
Видимо, я кое в чем неправ. Но я писал только то, в чем глубоко 
убежден. Значит - ошибка убежденного, а такому — прощение. 
Привет Бестауты, Хазби, Дудару — всем. Пусть Сергей не болеет. 
Салæмттæ. Грис Плиты. 
38 

Здравствуй, дорогой Георгий! 
Получил твою открытку Гагринскую. По прежнему нахожусь в 
больнице. Проклятая язвенная болезнь все-таки приковала меня к  
больничной койке и вот уже второй месяц не освобождает меня.  
Запущенная форма язвы 12-перстной киш. трудно излечивается (точнее, почти 
не рубцуется). Но я не теряю надежды - 10 лет. 
Ну леший с ней, с этой язвой! 
Как дома, что нового? Как Федор? Привет Бестауты фыртæн, Хад- 
зыйæн, Сергейæн! Дæ хъæбысы мын акæн саг лæггаг Къостайы! Фати- 
мæимæ йæ хурæй æфсæст ут! 
Уæхи Грис Плиты, 4/1Х 
Гиуæрги, лие хæрæфырт, дæ бонтæ хорз уой! 
Дæ лæвар дын райстон, бакастæн æй иттæг æхсызгонæй сæрæй йæ 
кæронмæ. Хорз чиныг рауагьтай, зæрдæ дзы рухс кæны - хъуыдыйæ, 
нывæфтыдæй, поэзийæ. Ноджы дæр дын зæгъын: адæмы лæвæрттæй 
хозæхджын у, дæ дарддæры куыст та - дæхи фæндиаг уæд. Дæ лæвар - 
бирæ. 
Ныр кæдæй фæстæмæ хъавын иу-дыууæ ныхасы мæ хъуыды зæ- 
гъын цалдæр чиныджы æмæ авторы тыххæй — цыдæр зивæг мыл баф- 
тыдис, ме уæнг амарди, мæ цæстытæ мæ ракæсын нал уадзынц, мæ 
къухмæ ручка райсын нал у мæ бон. 
Ацы аз сымахмæ, Хуссары цы чингуытæ рацыд, — дæуæн, Гиойæн 
(Æхсæв æмæ бон), Нафийæн, Хæдзимураты кадæг æмæ ма иуцалдæр 
поэтикон уацмысы, — уыдоныл нæ стихы культурæйы сырæзт тынг 
фæбæрæг ис. Чи зоны, адæймагæн йæхицæн хаттæй-хатт зын фенæн 
вæййы йæ уыцы сарæзт, фæлæ æдде æрбакæсгæйæ бæрæг вæййы. Мæ 
мæ уыцы хъуыды исты хуызы куы æрæмбырд кæнин, куы йæ зæгъин 
нывыл мыхуыры, уый мæ бæргæ фæфæнды, фæлæ та мыл цыдæр дæ- 
лимон зивæг бафты, мæ ныфс асæтты. 
Ам нæм съезд уыдис, фысджыты Цæдисы. Иу æддагон адæймаг 
дæр дзы нæ уыдис, дзæнгæда фæцагьтой, семæ фæхылтæ стæм, сымах 
кæй не ’рхуыдтой, уый тыххæй, фæлæ æвзæр адæм сты нæ хицæуттæ 
æмæ сын цы нæ бон у! Цæгæры-фырты та сæ ногæй равзарын фæнды- 
дис æмæ сын исчи сæ хинтæм æмæ сæ кæлæнтæм кæса, уый сæ нæ 
бафæндыдис — никæй æрхуыдтой. Уый нæ — фæсивæдæй бирæты не 
’рбауагьтой мидæмæ, чи æрбаирвæзтис, уыдонæн сæ фылдæры та сургæ 
акодтой. Дзурыны бар дæр бирæтæн нæ радтой. Госбезопасность! кус- 
джытæй йæ тæккæ дзаг уыдис съезд, алы ныхас фыстой, - цы хабар 
уыд æмæ цæй тыххæй афтæ кодтой - нæ йæ бамбæрстой адæм, ныхъус 
сты æмæ нывыл сыбыртт дæр ничи скодта. Афтæ уыд нæ съезд. 
Æндæр нæм ног хабарæй ницы ис. Фатимæ ам уыдис - нæ нæ 
бабæрæг кодта. Дзера дæр нæм нæ вæййы. Нæхи чызг Мæскуыйы 
39 

скъолайы ис, лæппутæ та куысты сты, не ’фсин дæр — афтæ. Мæхæдæг 
чингуытæ фæкæсын хаттæй-хатт, хыбыр-хыбур кæнын. 
Мæ архивты иу зæронд стих ссардтон, мæхи номыл ын нал ис 
мыхуыргæнæн — æгæр фæзæронд дæн уарзондзинады хъуыдытæн, фæлæ 
кæд мыхуырæн бæззы, уæд æй æнæ мæ номæй рауадз. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Дæхи Грис Плиты 15/ X! 1/67 
Гиуæргиу дæ бонтæ хорз уой! 
Рагæй уæ нал федтон, рагæй уæм нал фыстон — цалдæр мæйы 
рахау-бахау кодтон цæгаты. 
Мæнæ дæм ацы стихтæ æрвитын, цавæрдæр цæгаттаг поэтæй — 
тæлмацгонд. Нæ йæ зонын, чи у, цы у — ме стихтæ, дам, æм Лев 
Озеров æви æндæр чидæр тæлмацмæ радта, письмо дзы райстон æмæ 
мæм æрæрвыста иуцалдæр стихы, раив, дам, сæ, рауадз сæ мыхуыры. 
Иу æхсæв сыл фæбадтæн, сарæзтон сæ: кæд бæззынц мыхуырæн, уæд 
сын, дæ хорзæхæй, исты хуызы бынат ссар, гонорары тыххæй мæныл 
дæ сæр дæр ма сриссæд, æрмæст уымæн, кæд сæ уадзай, уæд иу абази 
исты арвит рæнхъæн, - гуыбынниз сæ ахæссæд, æрмæст ууыл мæт 
кæнынц уырыссаг æвзагмæ тæлмацгæнджытæ. 
Мæнæ дын йæ адрес дæр: 
Москва, Г-69, ул. Писемского, 7, кв. 4 
Потемкина Валентина Александровна 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Калакæй мæм дзырдтой, рæхджы Цхин- 
валмæ ласинаг сты иронау «Чермен», рацу, дам, немæ. Дзуапп сын 
нæма радтон. Æнæхайыр фæуæд, мæстыты бын мæ фæкодта уыцы ныв. 
Нафийæн зæгь, дæ мадыфсымæры лæппу, дам, фыццаг предметæй 
тройкæ рамырхта, дарддæр куыд уыдзæн — фендзыстæм. 
Сæламтæ уегасæн дæр. Бирæ мын фæфæрс бинонты, зонгæты, хæ- 
стæджыты. 
Уе ’ппæт дзæбæхтæм бæллæг - Грис. 5/УШ 71 
Гиуæрги, Ног аз дыл йæ бирсе хорзæхтимæ сæмбæлæд! 
Зынæй, тыхст æмæ мастæй дæм цы кæсы - зæронд азимæ фесæ- 
фæнт, Ног аз та тын дæхи фæндиаг хæрзтæ бахуын кæнæд, дæ сæдæ 
азы боны уонг æнæмастæй, сфæлдыстадон æнтыстытимæ куыд фæцæ- 
рай! 
Дæ бæрæгбоны дæм нæ уыдтæн, зонгæ дæр ын нæ бакодтон йе 
’мгъуыд, — бахатыр мын кæн. Цæстæй дæр мæлæты рæвдз нал дæн, 
фæндагыл цæуынмæ мæ ныфс нал хæссын, фæлæ куы зыдтаин — ар- 
фæтæ дын уæддæр арвыстаин. 
40 

Æрæджы нæм кæдæй-уæдæй Дзерассæ æрбауади. Бауайдзæф ын 
кодтам нæ зæрондимæ, нæ сывæллæттæ ам кæй не сты, уый тыххæй 
ныл йæ къух кæй систа, уымæн. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Мит лæгбæрц æруарыди, фæлæ хус 
уазалы улæфынтæн уынджы æхсызгон у, æмæ рацу-бацу кæнын, мæхи 
ирхæфсын уынджы, уæддæр ницыуал кусын, суанг фыстæг афыссынмæ 
дæр зивæг кæнын байдыдтон. 
Зæрдиаг сæлæмттæ Фатимæйæн, саглæггаг Къостайæн (дæ хорз 
хъуыддæгты кой æмæ, зæгь, дæ намыс Хетæджы Къостайы сæрты акæ- 
сæнт!). 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Дæхи Грис Плиты, 27/XII 71. 
Гиуæрги, Фатимæ, Къоста, уæ бонтаг хорз! 
Абон æнæнхъæлæджы Фысджыты цæдисмæ бафтыдтæн æмæ мæм 
Мæрзойты Сердже фыстæг радта Хаджумарæй, дыууæ куырийы размæ 
мæм рынчындонæй кæй рарвыста, ахæм. Дис мæм фæкасти, дыууæ 
куырийы йæхимæ куыд фæдардта Сердже уыцы фыстæг! Ноджы дис- 
сагдæр та мæм фæкасти, Хаджумар мæм Фысджыты цæдисмæ цæмæн 
фыста, рынчындон нæ хæдзарæй дыууæ къахдзæфы йеддæмæ куынæ у, 
уæд! 
Бауадтæн æм афтидæй, кæд, зæгъын, уым нал ис, кæд сæхимæ 
ацыдис, фæлæ йæ уым баййæфтон æмæ йын бауайдзæфтæ кодтон, ян- 
варæй фæстæмæ ам дæ æмæ мæм нæ фæхабар кодтай. Æниу дохтыр нæ 
дæн, йæ рог низау екземæйæн дæр ницы хос зонын, дæснытæ йын цы 
хос зонынц - уидаг сæфтауын, — уымæй дарддæр. Фæлæ мæ бон уыдис 
дохтырты сæрдар - Æнæниздзинады министримæ баныхаскæнын, цæ- 
мæй йæм йæ дзæбæхгæнæг дохтыртæ хуыздæр фæкæсой. Загьта мын, 
фысгæ, дам, мæ низауы фæдыл нæ кодтон, ме стихты къухфысты тых- 
хæй дæм фыстон: ныр цалдæр азы рауагъдады лæууы æмæ ничердæм 
æнкъуысы. Кæд, дам, дæ бон исты у, уæд мын уыцы хъуыддагмæ 
фæкæс. Æз ын ныфс бавæрдтон, зæгъын, абон райсдзынæн рауагьда- 
дæй къухфыст, бацæттæ йæ кæндзынæн мыхуырмæ раттынмæ, иунæг 
сыбыртт дæр йæ ныхмæ куыд ничиуал скæна, афтæ, Серджеимæ та 
дзургæ бакæндзынæн, цæмæй къухфыст тагьддæр мыхуырмæ раттыны 
хъуыддаг йæхимæ айса. Æмæ куы рацыдтæн рынчындонæй, уæд фем- 
бæлдтæн Мæрзойы-фыртыл, баныхас кодтон, иумæ уыцы хъуыддаг 
размæ атæрыныл: нæ фыдæлтæ-иу афтæ дзырдтой, хъуыддаг хæрæг у, 
лæдзæг райс æмæ йæ размæ аскъæр! 
Рауагъдадмæ куы бацыдтæн, уæд базыдтон Цæрукъаты  
Александрами, уыцы къухфыстæн кæддæр Мамсыраты Дæбе рецензи кæй фыста, 
хорз рецензи, стæй къухфыстытимæ кæй ис дæхи письмо дæр. Фæрсын 
æй, зæгъын, кæй хъуыдийæ бафæстиат ис къухфыст, мыхуырмæ лæ- 
вæрд цæй аххосæй не ’рцыдис къухфыст, æмæ мын рæстмæ ницы дзу- 
41 

апп радта: мæ размæ, дам, къухфыстмæ кастис Мыртазы-фырт Барис. 
Æз, дам, ницы хицау дæн, мæ фæндон къухфысты ницы мары. 
Цыбырдзырдæй, фæнды мæ, уыцы къухфысты фæдыл куынæ тых- 
сис, нал бакъуылымпы уыдзæнис. Иуцалдæр мæйы размæ Хаджумарæн 
йæхи федтон Фысджыты Цæдисы, загьтон ын æмбырды, исты хъуыд- 
дагæн дæ мæ сæр куы хъæуа, уæд мæ ссар, фæлæ мын ницы загьта, 
бузныгæй уæлдай. Æвæццæгæн, загьта, къухфыст ницы ныхлæууæгыл 
фембæлдзæн! 
Ног хабарæй ам ницы ис. Дæ хорзæхæй, Нафийы фен, зæгь ын, 
йæ юбилей уалдзæгмæ аргъæвæд, мах æй уæд нæхæдæг скæндзыстæм, 
фæндаг фегом уыдзæн, æмбырдæй ацæудзыстæм, хуыздæр уыдзæн, 
Кудзæджы дæр æмæ Тотырбеджы дæр афтæ фæнды, стæй фысджытæй 
дзæбæх зæрдæ кæмæн ис, уыдоны фæндон дæр ахæм у, уый тыххæй нæ 
хицауады сæр ницæмæн хъæуы. Цы уазджытимæ фæдзурæм Ирысто- 
нæй дарддæр, уыдон дæр хуыздæр æрæмбырд уыдзысты. 
Æндæр ма дæм цы фыссон? Æрæджы Дзерайы ауыдтон, нæ чызг 
чындзы куы цыдис, уæд нæм Ростикимæ уыдысты, дзæбæх фæцинтæ 
кодтой кæрæдзийыл. Кæстæртæ кæрæдзи куы зоной, æнгом куы уой, 
уæд ма хистæрты уымæй хуыздæр цы хъуамæ фæнда! 
Зæрдиаг арфæтæ уын нæ бинонтæй. 
Бирæ мын фæфæрсут нæ зонгæты, нæ хæстæджыты. Уæ дзæбæхтæ 
нæм хъуысæнт! 
О, хæдæгай! Авд азы фæстæ мын мæ пьесæгонд дæр рауагьтой 
театры сценæйыл, йæ уд ын сластой, «Сослан»-æй зæгьын. Фæлæ йæм 
адæм уæддæр цæуынц, театры къухбакæнæн нал вæййы. Театрæн ар- 
фæтæ кæнынц адæм: уæ цæрæнбонтæ бирæ, 750 азы æмбæхст рæстдзи- 
над нын чи равдыста! 
Æниу, æнæхайыр фæуæд, мæ туг мын уæлдайдæр уый тыххæй 
бануæзтой, уæлдæр бандæттыл чи бады, уыдон! 
Фæлæ та мæ фыстæг фæдаргь кæны, æгьгьæд уал у, ацы хатт дæм 
хуыздæр æмæ бæстондæр ныффысдзынæн. 
Хорз байрай! 
Де ’взæрмадыфсымæр. 19/11—75 
Гиуæрги, лие хæрæфырт, дæ бонтсе хорз уой! 
Куыд æнхъæлын, афтæмæй мæм ды хъуамæ дæ дзыхæй дæр мауал 
сдзурай: нæ уæм Ног азы арфæтæ арвыстон, нæ уын уæхи арфæтæн 
дзуапп радтон. 
Тбилисы Къостайы бæрæгбоны куы фембæлдыстæм, уæд мæ уыр- 
дæм рынчындонæй ракодтой, иннæ фысджытæй ам ничи уыдис, Мæс- 
куыйы æмæ Украинæйы кæй уыдысты, уый тыххæй. Уым, Калачы 
мын сымах фенын æмæ сымахимæ адзурыны фадат дæр нæ радтой. 
Æмбырды фæстæ уæ театры раз агуырдтон, фæлæ мын загьтой: сбад 
машинæйы, уыдон дæр, мах кæдæм цæуæм, уым уыдзысты. Сбадтæн, 
42 

уæдæ цы кодтаин æмæ нæ аластой ЦК-йы дачамæ, ум нæ Цагараевимæ 
иу хæдзары бакодтой, дыууæ номыры дзы уыдис, сæ иуы Брежнев 
уыдис, — уым æрæнцайын кодтой Цагараевы, — сæ иннæйы та уый 
размæ Хрущев уыди, - ум та æрцæрын кодтой мæн! Мæ фыны дæр 
æмæ, цы дæс паддзахады фæдæн хæсты фæстæ, уыдоны дæр ахæм дис- 
сæгтæ никуы федтон. Уæдæ киноты дæр никуы ницы уыд ахæмæй. 
Æхсæв дзы фестæм, хицæуттæ сегас дæр уым уыдысты æхсæвæрыл, 
уым уыдис Григол Абашидзе дæр, зæгьын, кæм сты Хуссары фыс- 
джытæ, æмæ мын загъта, дис, дам, мæм кæсы, ам кæй не сты, уый, 
йæхæдæг куы цыди /загьта, æз, дам, уыдонимæ цæуын/, уæд ын дзырд- 
тон, мæн дæр демæ акæн, фæлæ мæ Санахъоты Феликс нæ ауагьта, 
райсом, дам, сæ фендзынæ. Райсом раджы нæ хицау Цагараев ныллæу- 
уыди, æдзæугæ нæй, зæгъгæ, нæхимæ, æмæ рафардæг стæм, нал уæ 
федтон, афтæмæй. Фæстæмæ та рынчындонмæ бацыдтæн, стæй мæ де- 
кабры Мæскуымæ аластой операци кæнынмæ. Дохтыртæ мæ федтой 
æмæ загьтой, мартъийы, дам, æй æрласут. Æрæджы мæ фæстæмæ æрла- 
стой, ам уæзззау рынчын фæдæн æндæр низæй æмæ ма тыхтæй-амæлт- 
тæй фервæзтæн. Уый дын мæ хабæрттæ. Ныр чысыл фæсæрæн дæн 
æмæ фыссын письмотæ, фыццаг Гафез æмæ дæумæ. 
Дæ лæвары чиныг дын райстон, ам мын Къостайы тыххæй дæ 
кадæг дæр æрбахастой, бакастæн сæ зæрдиагæй. Стихты чиныджы бирæ 
дзæбæх, æхсызгон хъуыдытæ æмæ аив нывæст нывтæ рахатыдтон, фæлæ 
ахæм уавæры дæн æмæ мæ бон канд фыссын нæ - рæстмæ дзурын дæр 
нæу. Æхсызгон цард кæн дæ дзæбæх бинонтимæ, дæ хъуыддæгтæй зæр- 
дырай у, афтæмæй. 
Мæнмæ та дæ дзæбæхтæ хъуысæнт! 
Дæхи æвзæр Грис. 1/11—80 
Гиуæрги, Фатимæ, саглæг Къоста, уæ бонтæ хорз! 
Абон æрыздæхтæн Мæскуыйæ, фæдæн дзы мæхи дзæбæхкæнынмæ 
иу мæй, фæстæдæр та мæ цæуын хъæудзæн ногæй. Ам ме стъолыл 
æрæййæфтон журнал «Фидиуæг»-ы фæстаг номыр Георгийы юбилейы 
тыххæй æрмæгимæ. Æхсызгон мын уыдис, редакци дзæбæх æрмæг кæй 
радта, зæрдиаг фыстытæ кæй рауагьта, уый. Иттæг хъыг та мын уыдис, 
рагацау мæнæн æппын куыд ничи ницы фехъусын кодта. Ам мын 
Фысджыты цæдисы никуы ницы фæдзурынц, рохуаты мæ ныууадзынц, 
сæхи номыл дзы иу-дыууæ лæджы арфæтæ афыссынц æмæ ууыл ахи- 
цæн вæййы сæ хъуыддаг. Ныр никæмæн ницы фехъусын кодтой. Æмæ 
зæрдæхудтæй баззадтæн. 
Георги, дæ пьесæ дын нæма фæдæн каст, куы йæ фæуон — мæ 
хъуыды дæм арвитдзынæн. Цы чиныг мын рарвыстай — дæ фæстаг 
стихты чиныг, уый æхсызгонæй бакастæн, бирæ бæрзонд поэтикон 
нывтæ, сагьæстæ, зæрдæрайæн æмæ хæрзудгæнæн хъуыдытæ дзы ис, 
бирæ поэтон ног аивдзинæдтæ, бæрзонд поэтон культурæ. Ныр афæ- 
43 

дзæй фылдæр тынг тыхст дæн ме ’нæниздзинадæй, уæлдай та цæсты- 
рухсæй, фылдæр рынчындæтты вæййын, фæфæнды мæ исты куы ныф- 
фыссин ахæм æмæ ахæм чингуытыл, фæлæ мыл цыдæр æнамонд рох 
бафтыди, хаттæй-хатт уынджы фæцæйцæугæйæ ахауын — æрдæг фыс- 
тытæй баззайынц мае хъуыдытæ. Дохтыртæ мын ныфсытæ æвæрынц 
баххуыс кæнынæй. Кæд фæсæрæндæр уон — сæ хорзæх мæ уа, уæд 
иухатт уæд та загъдзынæн мыхуыры мæ хъуыдытæ. Ныр мын ме ’гуы- 
дзæджы тыххæй — барст... 
Шекспиры дыккаг чиныг радтон, мæхи пьесæты чиныг дæр, рауа- 
дзинаг мын сæ сты 1983 азы. Цыдæртæ ма бæргæ хыбар-хыбур кæнын, 
кæм пьесæйыл, кæм кадæгыл, фæлæ мын уыдон дæр нал æнтысы фæ- 
уын. А сæрды ма, зæгъын, иу хатт куы афтин уыцырдæм, суанг Рукъмæ 
дæр, иу хатт ма куы фенин уыцы бæстæ. Афтæ хъавын, кæд мæ къухы 
бафта, уæд. 
Æндæр нæм ногдзинадæй ницы ис. Кæй зонут — сегас дæр сты 
сæрæгас, уæ дзæбæхтæ сæм хъуысæнт. 
Георги, мæ цæст дын зæгьы ног сфæлдыстон бæрзонд æнтыстытæ, 
дæ бинонты ’хсæн æнæниз æмæ зæрдырайы цард. 
Уæхи Грис. З/У-81 
Дзæбæхæй мын уай, Гиуæрги! 
Дæ арфæтæ дын ме стъолыл æрæййæфтон октябры бæрæгбоны тых- 
хæй. Бузныг, мæ дзæбæх хæрæфырт. Мæйæ фылдæр ам нæ уыдтæн, мæ 
цæстыты тыххæй дохтыртæм уыдтæн, стæй та Маллевкæйы. Æмæ дын 
афоныл дзуапп нæ радтон, суанг ма дын бæрæгбоны фæдыл арфæтæ 
дæр нæ ракодтон. Нæ зæронд та мæн тыххæй мæ постæн дзуапп нæ 
фæдæтты. Бахатыр мын кæн. 
Октябры фынддæсæммæ цыдæртæ цæттæ кодтой - мæ райгуырæн 
бонмæ Фысджыты цæдис, æмæ йæ куы базыдтон, уæд алыгътæн арды- 
гæй, кæд нæ хъусин уыцы гæдыныхæстæм, былдауæн таурæгьтæм, кæд, 
зæгъын, ахицæн уаиккой æнæ мæн. Фæлæ кæм! — хицæуттæ дзырд 
радтой, аргъæвут, дам, æй йæ раздæхынмæ. Аргьæвтой йæ 25 ноябрмæ, 
стæй - 5 декабрмæ, стæй та 12 декабрмæ. Æмæ ныр, куы ’рцыдтæн, 
уæд æнхъæлмæ кæсын, раст мæ цыма ингæнмæ ласынц, ахæм зæрды- 
уагимæ. Айразмæ Чъребамæ дæр нæ ацыдтæн, диссаджы цыдæртæ, дам, 
фæцарæзтат, суанг ма Ручъы гал дæр аргæвстат. Нæхи Гацыр, дам, 
диссæгтæ фæкодта æмæ фæфыста мæн тыххæй. Æз бæргæ хорз зонын, 
уыдоны аргъ кæй нæ дæн, стæй мæ бон сæ бафидын дæр кæй нал 
суыдзæнис, фæлæ сæ бауромын мæ бон нæ баци. Нафи мын сæ фæ- 
дзырдта, Мæскуыйы куы фембæлдыстæм, уæд. Мæнæ мын декабры 
иу-дыууæ пьесæйы рауадзынмæ хъавынц, кæд та мае нæ фæсайой уæд, 
æмæ сын уый арвитдзынæн Гацыритæн, стæй институты библиотекæ- 
йæн, æндæр мæм ницы ис, ма мæ рахъаст кæнæд. 
Шекспиры дыууæ томы рауагътон иронау, æртыккаг дæр цæттæ 
44 

кæнын æнæ гонорарæй, рауагьтон Лермонтовы том дæр иронау, чысыл 
ма дзы ис кæйдæр тæлмацтæ дæр. Æмæ мын радтой Сæйраг Советы 
Президиумы грамотæ! Æз хорзæххъуаг нæ дæн, лæппуйæ сæ бирæ фæ- 
истон, æхсæз мæм ордентæ ис, фараст — майдантæ, цыппар - Сталины 
арфæтæ, хæсты бонты кæй райстон, ахæмтæ, æхсæз та мæм нæ респуб- 
ликæйы Сæйраг Советы грамотæтæ ис, фæлæ уыцы хорзæхтæ мæ бæс- 
ты иунæг рæнхъ дæр никуы ныффыстой, нæдæр мын мæ фыстыты 
хæрзхъæддзинад фæхуыздæр кодтой, уæддæр мын мæ куыстытæн ахæм 
конкретон аргъ кæй скодтой, уый мын, раст зæгьгæйæ, æнæхъыг нæ 
уыдис. Æмæ йæ куы базыдтон, уæд мæ алидзыны аххостæй иу уый 
уыдис. Фæлæ та мæ фæстæмæ æрыздæхын кодтой. Æмæ ныр ауыгьдæй 
лæууын, уыцы æнæмонд бон кæд ахицæн уыдзæн, уæдмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ. 
Иу кадæггонд ныфыстон инæлар Иссæйы номыл, йæ мад æмæ йе 
’фсымæры тыххæй, «Рæстдзинады» йæ рауагътой, ныкъуыхтæ йæ  
кодтой, афтæмæй. Фенад мын æй кодтой бынтондæр. «Мах дугмæ» йæ 
радтон дыууæ мæйы размæ, ныр базыдтон редакцийы, иннæ азы астæу, 
дам, æй рауадздзыстæм! Уы та дын Цæгæрайы-фырты митæ! Зæрдæ 
цæмæй барухс уа, ахæм хабарæй мæм ницы ис. Хаджумары чиныджы 
тыххæй рецензи кастæн амы мыхуыры. Дзæбæх фыст уыдис, мæ зæрдæ 
дзы барухс ис, кæд чиныг нæма федтон, уæддæр. 
Ам, Фысджыты цæдисы драматургты секцийы, бакастæн 30  
драмой уацмысы, сæ иуæй дæр нæ барухс и мæ зæрдæ. Уыдонимæ уыдис 
Резойы пьесæ дæр - «Фæсивæды бæллиц». Мæ сæрыхъуынтæ арц слæу- 
уыдысты йæ хъуыдыйæ, йæ мидисæй, йæ архайджыты характертæй: 
сегас дæр æлгъаг, чъизи, хæлд фæсивæд, кæрæдзийыл гæппытæ кæ- 
нынц чызгæй лæппуйæ, нуазын, хæрын, давын, адæмы сайын æмæ 
хуыссын радгай, кæрæдзиимæ!.. цыбырдзырдæй, йæ ацы пьесæйы Резо 
райгом кодта æнæхъæнæй йæ миддуне! Кæд дуне æмæ нæ фæсивæд 
ахæм сты, уæд ахæм фыстытæ куы фæкæсын, уæд мæм цæрын нал 
фæцæуы. 
Цæй, цы ма дæм фыссон ацы æнкъард, æнæзæрдæрухс хъуыдытæ. 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Фатимæ æмæ Къостайæн - зæрдиаг арфæтæ. 
Дзерассæ æмæ Ростикы нæ уынын, нæ кæстæртæй немæ ничи цæры 
æмæ нæм Дзерассæ цæмæн цæуа — мах хуызæн зæронд къодæхтæм! 
Кувын, цæмæй уæ тагьд фенон сæрды бонты. Уæ хорзы хабæрттæ 
мæм хъуысæнт! 
Уæхи Грис. 30/Х1-83 

Грисы фыстæджытæ Бестауты Гиуæргимæ 
Хорзæхджын уай, Гиуæрги! 
Ацы сахатыл дын дæ фыстæг райстон, бакастæн æй, фæцин ыл 
кодтон, — цинтæ дыл цæуæд кæддæриддæр. Газетмæ, сæгъ афишæмæ 
куы кæса, уыйау, кæсын, фæлæ дзы æмбаргæ ницы кæнын: гуырдзиа- 
гау цалдæр дзырды йеддæмæ нæ зонын, уый дæр — æлгьитын, æндæр 
ницы. Æмæ дæ æлгьитгæ цæй тыххæй ракæнон, уый мын нæй, æндæра 
бæргæ «спайда» кæнин мæ уыцы дзырдтæй! Æхсызгон мын сты æмæ 
тынг растыл нымайын дæ хъуыдытæ ирон мыггаг æндæр æвзагыл фыс- 
сыны тыххæй. Афтæ мæм кæсы, цыма дард нал у уыцы рæстæг, ацы 
фарстмæ кæд æркæсдзыстæм æмæ йæ кæд алыг кæндзыстæм, раст дæ 
хъуыдытæм гæсгæ. Уый дызæрдыггаг нæу, æмæ нæдæр нæ политикæйы, 
нæдæр нæ ахуырады - ницы ис, уый ныхмæ цы уа, ахæмæй. Ныронг 
афтæ кæй фыссæм, уый та у, дæхи загьдау, æрмæст, нæ размæ нæм цы 
ахуыргонд кусджытæ æмæ фысджытæ уыдис, уыдоны, стæй махæн нæхи 
аххос дæр: нæ фæцырд стæм ныронг æмæ нæ сарæхстыстæм, растдæр цы 
у, хуыздæр цы у, уый саразынмæ. Ныр æй базыдтам æмæ йæ аразгæ дæр 
скæндзыстæм. Кæй зæгьын æй хъæуы, аххос нæ размæ чи куыста, уыдонмæ 
æппаргæйæ, мæнæн мæ хьуыдыйы нæй Къоста, уымæн æмæ уыцы хъуыд- 
дагыл уый раст хъуыды кодта - æрмæст йæ номæй уæлдай ницы фыста 
йæ уацмыстыл (мыггаг нæ фыста, æрмæст - Къоста). Мыггаджы тых- 
хæй та искуы æрæмбырд уыдзыстæм, иумæ баныхас кæндзыстæм æмæ, 
иугæр цалдæрæй афтæ фыссын куы райдайæм, стæй йæ фæстагмæ иннæ 
фысджыты ’хсæн дæр куы ныффидар кæнæм, уæд хъуыддаджы кус- 
джытæ дæр фысджыты фæдыл ныззæй кæндзысты, æмæ — растды куыд 
зæгьыс, афтæ — хъуыддаг йæ джиппы абаддзæнис. 
Де стихтыл бирæ фæцин кодтон зæрдиагæй. Козбау митæ нæ  
зонын, цæстмæхъус ныхасыл нæ сахуыр дæн, стæй комкоммæ никуыма 
никæмæй раппæлыдтæн, де стихтæ (кæнæ кадджытæ, радзырдтæ æ.а.д.) 
тынг хорз сты, зæгъгæ. Æмæ уый, фæндгæ мæ нæ кодта, зæгъгæ, уый 
46 

тыххæй никуы уыдис, фæлæ, ахæм хæрзæххæст стихтæ кæй нæ уыдис 
ныронг, уый тыххæй. Стæй, чи зоны, мах æхсæн кæрæдзийæ æппæлын 
хъæугæ дæр ницæмæн кæны. Æз æрмæст бадын, кæсын де стихтæ æмæ 
мæхимидæг, сабыр, æнæсыбырттæй, мæ мидзæрды цин кæнын æмæ 
дзурын: куыд хорз у, цæмæ бæллыдтæн, уый кæд мæхицæн нæ банты- 
сти, уæддæр афтæ рæсугьдæй æмæ тыхджынæй кæй фæзынди нæ аив 
литературæйы! Æрмæст мæ иу стыр хъуыддаг фæнды: нырæй фæстæмæ, 
уыцы стихты циклы фæстæ, дæ иннæ фыстытæ уыдонæй уæлдæр, бæр- 
зонддæр йеддæмæ ныллæгдæр æмæ лæмæгъдæр куы никуы уаиккой! 
Федырмæ фыстон, зæгъын, хорз уаид, уыцы цикл хицæн къаннæг 
чиныгæй мыхуыры куы рацæуид. Кæд афтæ уа, уæд мæм иу къаннæг 
фиппаинаг ис дыууæ стихы, мæнæ ахæм: 
«Уадтымыгъ»-ы фыццаг стихуац афтæ фæвæййы: 
«Нæ, уæд ды уадтымыгь нæ хуыйнис». 
Мердыгонау, 
«Нæ, нæ, уæд уадтымыгъ нæ хуыйнис!», зæгъгæ, куы уаид, уæд, 
цыма, стихы нуар тыхджындæр уаид, афтæ мæм кæсы. 
Стихуац «Арæны цур»-ы иу рæнхъ 
«О, куыд ’рæгмæ бон кæны, куыд ’рæгмæ», 
мæнæ афтæ куы уаид 
«О, цы ’рæгмæ бон кæны, цы ’рæгмæ», 
уæд, цыма, грамматикой æгъдауæй (понятно было бы стяжение) æмæ 
музыкалон æгьдауæй дæр растдæр уаид. Ноджы уыцы стихуацы фарæс- 
тæм строфайы дыууæ астæуккаг рæнхъы истыхуызы куы раивис  
фыццаг дыгай дзырдты æндæртæй, уæд сæ æртыккаг дзырдтæ нæ хъуысид 
астæуæй. Чи зоны æмæ уыцы æртыккаг дзырдтæ хъуыды дæр ничи 
æркæна, фæлæ, - цы нæ вæййы, - исчи сæ куы ’рхъуыды кæна, уæд - 
хъыгаг у. 
Мæ хæрæфырт Гиуæргийы статья мæм æрцыдис «Коммунист»-ы. 
Æгæр мæ раппæлыди, цармæ мæ систа, æмæ мæ бæрзонд исчи куы 
фæисы, уæд æз та зыр-зыр фæкæнын — куы та рахауон, кæнæ та мæ 
исчи куы раппара! От всего сердца благодарен ему за дельные  
замечания. В отношении последнего стихотворения из цикла «Гагу» («Гуы- 
бындзæл») он, конечно, прав, это очень грубо, бестактно,  
натуралистическое стихотворение. Но это случилось потому, что грязными  
людьми я был доведен до такого состояния, что начал терять чувство  
художественной меры. В этом причина этой явной неудачи. Мы с Нафи 
переписывались об этой неудаче, и я планировал снять его,  
выключить из рукописи, но, к сожалению, сделать этого не удалось: стихи 
были напечатаны, а издательство не показало мне оттиска. Все другие 
замечания Георгия правильны, и у меня нет никакого намерения  
оспаривать их. Большое ему спасибо. 
Передай им всем от меня сердечные приветы и наилучшие  
пожелания. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт, æнæниз мын ут! 
Уæхи Грис. 19/У1. 58 
47 

Р.8. Сейчас беру «Сабчота Осети» с собой и иду искать человека, 
могущего прочесть и перевести мне твою статью. 
Ну, будьте здоровы. 
Дæ бонтæ хорз, Гиуæрги! 
Райстон дын дæ письмо, фæцин кодтон йæ дзæбæх хабæрттыл, 
æхсызгон мын уыди, æнæниз, сæрæгас кæй стут, уый базонын. Уæлдай 
æхсызгон та мын уыди дæ чиныг райсын. Уæвгæ, иронау чиныг куы 
рацæуы мыхуырæй, уæд æй дыууæ-æртæ бонмæ кæд нæ райсын, ахæм 
хабар никуыма уыди, æмæ дæ чиныг дæр райстон, куы рацыд, уымæй 
цалдæр боны фæстæдæр. Бакастæн æй цалдæр хатты, фæлæ йæ кой 
ардыгæй куы айхъуыст, уæд амбырд сты чидæртæ, æмæ мын æй айстой 
кæстæртæ, кæд нæ рæдийын, уæд - Гаджийы-фырт. Цыма, цыдæр 
фыссинаг у, афтæ мæм фæкаст, æмæ йæ нæ бахъыгдардтон. Ныр ыл, 
дæ фæдзæхстмæ гæсгæ, сæмбæлын кæндзынæн йæхи чиныг. О, фæлæ 
мæм кæд уыдис, уæддæр мын æхсызгон у йæ райсын, уæлдайдæр ыл дæ 
къухфыст кæй ис, уый тыххæй. Æцæг, зæрдæйæ зæгьын, мæн уæлæуæз 
кæй исыс, дæхи та фæзмæг кæй хоныс, уый дзурын дæ хъæугæ ницæ- 
мæн кæны, уымæн æмæ уый раст нæу. Æз мæхи фыстытæй хуыздæр, 
тыхджындæр куы фенын, уæд мæхинымæры зæрдиаг хæлæг фæкæнын 
йæ автормæ: тæхуды, æз куы ныффыстаин ахæм дзæбæх уацмыс! Стæй, 
баууæнд мыл, мæсты дæр фæкæнын мæхимæ: æз уый карæн афтæ хорз, 
афтæ тыхджын цæуылнæ сахуыр дæн æмæ цæуылнæ базыдтон мæ 
фæндтæ, мæ хъуыдытæ æвдисын! Ды, чи зоны, иучысыл раст дæ æрмæст 
уымæй, æмæ дын раджы кæддæр мæ фыстытæ, стæй иннæ хистæр фыс- 
джытæй кæйдæрты уацмыстæ бабæззыдысты асины къахдзæфæн (къа- 
хæвæрæнæн) - рæстæгмæ. Фæлæ ды ныр дæхи фæндагыл бархийæ цæ- 
уыс, фæзмыны афон дын фæсте раджы аззадис, фæзмыны хъуыддаг дæ 
куыстыл нæ зыны, ды ныр де сфæлдыстадон куысты сæрмагонд, хибар 
тохгæнæг, салдат дæ. Æцæг мын мæ ныхæсты козбаудзинадмæ ма бам- 
бар. Æз дын æргом зæгъын, цы хъуыды кæнын, уый. Дæ чиныджы 
раздзырды Хадзы-Мурат дæр фыста уыцы хъуыды, ома: Гиуæрги ахуыр 
кæны классиктыл, уæлдайдæр та Грисыл. Уый, æвæццæгæн, Хадзы- 
Мурат иронийæн загьта, ома, базалыстæн, Гиуæрги,кæд Грисы афтæ 
уарзыс - æз дын æй классиктыл дæр анымайдзынæн! Æмæ æз дæр 
мæхи нымæр дзæбæх фæхудтæн, уæдæ æндæр цы мæ бон уыди? Фæлæ 
зæгь Хадзы-Муратæн, Грис, дам, дæм æртхъирæн кæны: куыддæр, зæгь, 
мæ равдæла, афтæ дыл æз дæр анекдоттæ араздзынæн, уыцы хъуыд- 
дагмæ та мæ йæхæдæг куы зоны, — сарæхсдзынæн: мæхи амы «фыс- 
джытыл» хорз сфæлтæрдтон. 
Дæ фыстытæ «Мах дуджы» кæй рацыдысты, уый хорз у, кæд æрæ- 
джыгомау уыди, уæддæр: ам дæ чиныг уый бæрц бирæ адæммæ нæ 
бафтдзæнис æмæ ничи зоны, мыхуыры рацыд, уый. Стæй кæй бафæс- 
48 

тиат сты, уым та дæу аххосæй ницы уыдис. Цалдæр мæйы размæ ре- 
дакцийы уыдтæн æмæ сæ Тазейы раз федтон. Хадойы фарстон, æмæ 
цыдæр бахъым-хъым кодта, фæстиат сæ кæнынц, зæгьгæ. Æз систон де 
стихты æмæ Дзугаты Гиуæргийы стихты цикл æмæ сæ бахастон Сер- 
гимæ. Ныфс мын радта, ацы номырмæ сæ арвитдзыстæм, зæгьгæ, æмæ 
рацьщтæн. Æмæ нæ фæсайдта Серги, йæ цæрæнбонтæ бирæ. Текстытæй 
истæмæ бавнæлдтой, уый нал базыдтон æмæ мын уый та - хатыр. 
Уæдæ Федыр æгайтма фæсæрæн ис. Мæн ам Къуыдайраг басæ- 
рæнтæ кодта: дохтыртимæ мæ бафтыдтой спирт нуазыныл - райсомæй, 
хæрды размæ — 15 граммы, бон иу хатт. Æмæ фæдзæбæх кæнын.  
Фарой уыдтæн 82 кг, ныр та - 67, чысыл раздæр та уыдтæн — 61. Цыбыр- 
дзырдæй, фæдзæбæх дæн, зæрдæйæ дæр æмæ буарыгьæдæй дæр. 
Ам иу æнæхайыры драмæ ныффыстон партион цардæй, журналмæ 
йæ раттон æмæ Тазе, Гулуйы-фыртæмæ ма ноджы чидæртæ фысджы- 
ты разамындæй а дам-дум кодтой мысгæ ныхæстæ, Грис, дам, стыр 
рæдыд хъуыдытæ ныффыста, зæгьгæ. Драмæ баурæдтой, текст типог- 
рафийæ ахастой обкоммæ, уым æй фæкастысты дыууæ мæйы дæргьы, 
мæнмæ дзы дзургæ дæр ничи фæкодта, афтæмæй. Æгас горæты цъиу- 
цъиу кодтой, Грисы пьесæ мыхуырæй систой, йæхи хъуыдцаг дæр хорз 
нæу, зæгьгæ. Æз бирæ фæгæдзæ кодтон, стæй мæхи нал баурæдтон æмæ 
балæгæрстон хицæуттæм. Куы сæ бафарстон, уæд дзуапп радтой, ма- 
хæй, дам, æй ничи баурæдта, хорз пьесæ, дам, у æмæ, дам, æй арвыстам 
типографимæ фæстæмæ. Ныр, æнхъæлдæн, æцæг рацæудзæни мыхуы- 
ры актгай, цыппар номыры. Афтæ уыдысты хабæрттæ. Обкомы  
секретариат æй касти, æвзаг чи бахаста, уыдонæн сæ бæрзæйтæ сапонæй 
ныхсадтой. Ныр ыл, куыд дзырдтой, афтæмæй, театр кусдзæн дека- 
дæмæ. 
Уым цы æнамонд хабар æрцыдис, уым уе ’ппæт дæр цы фыдæбон 
фæкодтат, уый дæр базыдтон. Æндæр мæ бон ницы у, фæлæ кæм ба- 
бæззон, уыцы ран уын мæ сæры астæуыл - фæндаг. 
Нафи ацыди знон Дагъыстанмæ Сергиимæ. Иу бон дзы фæуыдзы- 
сты, стæй араст уыдзысты Калакыл Сталинирмæ. Серги Калакмæ цы- 
дис йæ диссертацийы тыххæй хъуыддаг базонынмæ. 
Мæхæдæг нæ ацыдтæн уырдæм, мæллæг кæй хастон, уый тыххæй. 
Ныр та райдыдтой хистæр афицерты æфсæддон ахуыр кæнын æмæ мæ 
сифтыгьтой уырдæм цæуыныл, - нал мын фæцис ацæуыны фадат. 
Фæстæдæр, чи зоны, фæрæвдз уон, уæд уæ ацы мæйы фæудыл бабæрæг 
кæндзынæн. 
Æндæр мæм ног хабарæй ницы ис. Бинонтæ дзæбæх сты. Нæ зон- 
гæтæ дæр - афтæ. Фысджытæ Мæскуыйы сты, съезды. Мæн ам ныу- 
уагьтой, фæныкгуыз сæ цæмæн хъæуы? Кæстæртæй дæр никæй ауагъ- 
той. Сæ бонæй уæнт! — хицæуттæ сты æмæ хицау тыхджын у! 
Бирæ мын фæфæрс нæ зонгæты. Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Дæхи Грис. 13/Х11.58. 
4 Плиты Грис 
49 

Хæрзтсе дыл цсеуа, Гиуæрги! 
Ацы сахат дын райстон дæ фыстæг. Æхсызгон мын у, уе ’ппæт дæр 
дзæбæх кæй стут, уæ хъуыддæгтæ рæстмæ кæй цæуынц, уый. Уæ лæг- 
гæдтæ, уæ дзæбæхтæ уын, æвæццæгæн, доны къусæй дæр никуыуал ба- 
фиддзынæн. Мæрдтæм мæ ницы бахæццæ уыдзæнис, уыдон мæ уæлæ куы 
баззайой, уæд. Бæргæ мын æхсызгон уаид, искуы сымахæй дæр исчи 
ацырдæм куы рафтид, кæнæ та æмбырдæй искуы куы сфæнд кæниккат 
ам литературой изæртæ саразынмæ рацæуын æмæ уæхи ам равдисын. Хо- 
хæй куы рахизат, уæд уæ разы лæууин æмæ уын æгас фæндагыл мæ 
сæрæй кувин боныгон, æхсæв та уын дæндагæй цырагь дарин, цæмæй 
дзæбæхæй æрхæццæ уат æмæ уæ йæ къахыных дæр макæмæн срисса. 
Æхсызгон мын у, Муратæн лæппу кæй фæзындис, уый. Цæй, ныр 
æй Хадзы мауал хонæм, ныууадзæм ма дзы æрмæст Мурат, йæ хадзы та 
йын ныууадзæм пысылмонтæн. Номæвæрæнты мын мæ хай ма баназут, 
науæд та-иу мын мæ нуазæн фæлдисгæ ныккæнут, цæмæй мæрдтыбæс- 
ты мæ разы нуæзт лæууа къокъаты сæ тæккæ дзагæй. Йæ цæрæнбонты 
тыххæй-иу мæ бæсты дæр сæрмагонд сидт баназут. Хадзы нæ, фæлæ 
Мураты фæндиаг саг лæгæй схъомыл уæд! 
Зæрдиаг салæмттæ мын ратт Шатберашвили Леуанæн. Йе ’фсымæ- 
ры дæр ын федтон Калачы (Тбилисийы) фысджыты съезды. Ахъаззаг 
лæг у уый дæр, сæ цæрæнбонтæ бирæ. Пьесæйы тыххæй уæхимидæг 
баныхас кæнут: уæ дыууæйы куыд фæнда æмæ сымах цы стæрхон 
кæнат, уый ныхмæ æз сыбыртт дæр не скæндзынæн. Кæд уæ фæнды, 
гуырдзиаг нæмттæ дзы скæнут, ома - гуырдзиаг цардæй куыд уа, афтæ, 
кæд уæ фæнды, уæд та йæ, куыд у, афтæмæй раив. Цыбырдзырдæй, 
режиссерæн куыд хуыздæр æмæ æхсызгондæр уыдзæн, афтæ арæзт æрцæ- 
уæд хъуыддаг. Есть масса примеров в истории литературы, в том числе 
и в жанре драматургии, когда произведение переводится с переделкой 
на другой национальный лад, меняются имена персонажей  
(действующих лиц), вносятся изменения в характеристики образов и т.д.  
Примером может служить переведенный на грузинский язык пьеса «Анзор». 
Много других пьес переведено на грузинский язык из  
западно-европейской классической драматургии, в которых быт, характеры, нравы, 
исторические факты переделаны применительно к грузинской  
действительности, ~ пьесы сделаны грузинскими. Сам Леуан Иванович 
эти факты знает лучше меня. Так что обсудите вместе вопрос сами и 
принимайте решение. Я согласен заранее с вами. 
Над постановкой здесь уже начали работать. Я произвел  
сокращения. На днях текст будет перепечатан на машинке. В том тексте,  
который публикуется в «Мах дуг»-е, имеются серьезные пропуски (в 1, 3 и 
4 действиях). Можно переводить и с этого текста (опубликованного), а 
пропуски дошлю дополнительно. Если машинистка не подведет, тогда 
текст вышлю полностью. Все замечания, пожелания, какие будут и у 
тебя, и у тов. Шатберашвили, с радостью учту и внесу  
соответствующие исправления, если найдете нужным сообщить мне о них. 
Ныр дæ чиныджы æвзарыны тыххæй. Ацы хатт уым куы уыдтæн, 
50 

уæд мæм афтæ фæкаст, цыма, раздæр æвзæр фæндагыл лæуд чи уыдис 
нæ фысджытæй, уыдонæй иуæй-иутæ сæ рæдыд бамбæрстой æмæ раст 
фæндагыл ныллæууынмæ хъавынц. Кæд ма адæймагыл æууæндæн ис, 
уæд æз Иуаныл (X.) дæр æууæндын байдыдтон! Ацы хатт дæр ма галиу 
куы разына, уæд йæхицæн фыддæр куы уыдзæни: иунæгæй куы баз- 
зайдзæни, хъæды сау сынтау. Чи зоны, æндæр искæй хуыздæр, рæсугьд- 
дæр, дæсныдæр, тыхджындæр фыстытæ куы бакæсынц, уæд сын сæ 
хæлæджы тыххæй зын вæййы æмæ мæстыйæ дæр уымæн фæфауынц 
хуыздæр фыстытæ. Ахæм ран хъуамæ мæсты ма кæнай, хъуамæ рагацау 
базонай, цæй тыххæй фауы фыстытæ, уый аххос. Уæд æнцондæр вæййы 
лæгæн дзуапп раттын. Иухатт мæм Къуыдайраг Ленинградæй афтæ фы- 
ста: «ахъуыды кæн, чи зоны, фауджытæн сæ ныхæсты иу мисхалы бæрц 
уæддæр ис рæстдзинад, — уæд æй райс». Дæумæ дæр, цæмæй мæсты ма 
кæной, уый тыххæй-иу сын, сæ ныхæсты цы мисхал уа рæстдзинад, уый 
фæдыл зæгь «бузныг». Бынтон æнæаипп фыстытæ нæм нæй. Я,  
разумеется, не за то, чтобы принимать все замечания, безотносительно от того, 
правильны они или нет, наоборот, я за то, чтобы строго фильтровать все 
указания и замечания. Но, к сожалению, иногда приходится двигаться 
кое в чем по течению. Во всяком случае, надо показывать вид, что ты 
согласен, и не становиться на дыбы, а сказать: «Раст стут!». Это — 
признак не двойственности, не показатель колебания, не  
пресмыкательство, не двурушничество, а верная защита творческих, партийных  
позиций. Не следует вступать в ненужный спор с людьми, которые не  
достойны того, чтобы Георгий, хороший, талантливый человек, большой 
поэт, спорил с ними. Но ты не показывай, что спорить с ними ты 
считаешь ниже своего достоинства. Ты уже не так уж молод. Умей 
держаться в рамках, в которых тебе положено держаться. Тынг мæ ба- 
фæндид, кæддæриддæр де стихтæй разы куынæ уаис, ног æмæ сæ ногæй 
хъæнтæ, аиппытæ куы арис, бонæй-бон тынгдæр сыл куы кусис, цæмæй 
ноджы фæлæгьздæр, фæрæсугьддæр уой. Я бы очень хотел, чтобы твои 
стихи ругали, критиковали и считали плохими, слабыми те люди,  
которые к тебе относятся неприязненно. Фыдзæрдæ дæм чи дары, уый дын 
куы фауа дæ фыстытæ, уæд æй зон, уыдон æвзæр кæй не сты, ибо 
критика противника сама уже хорошая оценка! 
Уæхимæ нæ ныццыдтæн, уый дын хъыг уыди. Æмæ æз разы уыд- 
тæн, иннæтæ не сразы сты. Фæлæ нырма æз, кæд зæронд дæн, уæддæр, 
мæлыны фæнд куы нæма кæнын: сымахмæ дæр ма уыдзыстæм, стæй 
мæ хæдзары дæр фембæлдзыстæм. Дæ разы Къуыдайраг фондз азы 
размæ кусæрттаг род снысан кодта, ныр æнæхъæн гал сси, уæддæр сæм 
нæма уыдтæн, йæ фыд — ме ’мном Гриша — мын цы нæ ныффæлдыста, 
кæй сæм нæ бацыдтæн, уый тыххæй. Фæлæ уыдон дæр бабæрæг кæн- 
дзыстæм: бонты мыстытæ нæ хæрынц. 
Зæрдиагæй салæмттæ Нафийæн, Федырæн, дыууæ Гиуæргийæн, 
Муратæн, Реуазæн, Резойæн, Михалæн, Мелытъонæн, Нигайæн, Елио- 
зæн, Ильяйæн æмæ кæй рох кæнын — се ’ппæтæн дæр. 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг 
Плиты Грис. 16/11.59 г. 
51 

Сердечный друг и собрат мой Алим, здравствуй! 
Я знаю, насколько для тебя будет обременительным то, о чем я 
хочу просить тебя, но тем не менее я решил потревожить именно тебя, 
человека с чуткой душой поэта. 
Из Южной Осетии на Высшие литературные курсы направлен 
Георгий Бестауты, самый одаренный поэт в послекостаевской  
осетинской литературе. Он окончил Тбилисский государственный  
университет факультет журналистики, но у него нет специального  
литературного образования, что ему крайне необходимо заиметь. Я знаю,  
насколько сложно и с какими трудностями сопряжено решение этого вопроса 
в связи с тем, что на Высшие литературные курсы прекращено  
принятие слушателей с высшим образованием, но будет великим грехом не 
помочь этому талантливому юноше, столь много обещающему  
осетинской советской художественной литературе. 
Очень прошу тебя использовать все возможности для его приема 
на ВЛК, поговорить с директором Высших курсов тов. Лаптевым Ю.Г., 
директором литинститута тов. Серегиным И.Н., повлиять на них через 
Федина, Соболева, Маркова и др. 
Великая услуга, которая будет оказана тобой приемом поэта  
Бестауты Г. на ВЛК не забудется благородными людьми из Осетии, а в 
моей душе ты завоюешь еще большую любовь. 
Остаюсь с надеждой на твою помощь. 
Любящий и почитающий тебя 
Грис Плиев. 29.6.60. 
Гор. Орджоникидзе СО АССР, 
Ул. Красивая, 4, кв. 15. 
Гиуæрги, дог бон хорз! 
Райстон дын дæ письмо. Бахатыр мын кæн, афоныл дын дзуапп 
нæ раттон. Райсом, 20-æм августы, æхсæвæй театримæ цæуын Мæскуы- 
мæ. Мæ зæрдæ ницы рухс кæны декадайы хъуыддæгтæй æмæ мæ нæ 
фæнды цæуын, - раст мæ цыма исчи тыхæй дзæккорæй нæмынмæ 
ласы, афтæ дæн ацы сахат, фæлæ цæуын уæддæр, мыййаг та мæ «враг» 
исты куы рахонай тыхджынтæ! 
Сымахæй дзы кæй ничи ис, уый тыххæй у меня сейчас ужасная 
пустота на душе. Цы митæ та кæндзысты, цытæ та дзурдзысты уыцы 
æнæфæнык хъалтæ, аивады бæсты къæбæрыл кусджытæ!.. Уыдонмæ 
хъусыны бæсты гарнайы мæ сæр басудзынмæ раттыныл сразы уаин. 
Æрмæст мæ иунæг ныфс и: кæд-иу мæ Нафи искуыдæм аласид, хибар 
ранмæ, нæ рувæсты хъæр кæдæм нæ хъуыса. 
Смеляков ам уыди цалдæр боны. Æрвылбон æй агуырдтон æмæ йæ 
не ссардтон, — ам никæд уыдис боныгон. Рувас Геор æй ралас-балас 
кодта хъæуи-хъæу, стæй æвиппайды ’хсæвыгон афардæг ис. Æрмæст иу 
52 

хатт телефоны минуты æрдæджы бæрц аныхас кодтон йемæ уазæгуаты, 
æхсæвы сахатыл, - куырдтон дзы, цæмæй йыл фембæлон дæу тыххæй 
аныхасмæ. Ныфс мын бавæрдта дыккаг бонмæ, фæлæ мæ фæсайдта. 
Æрмæст мын телефоны загьта, иннæ азы, дам, ын æнæмæнг сараздзы- 
стæм йæ хъуыддаг. Æмæ ноджы: мæнæн, дам, ирон фысджытæй чи- 
дæртæ дзырдтой Мæскуыйы, цыма, дам, ахæм стыр талант нæу, æмæ 
мыл сайд уый тыххæй æрцыдис. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма 
уыцы ныхас æрмæст кодтаиккой кæнæÆхсарÆгъуызарты, кæнæ Геор, 
кæнæ Максим, кæнæ Тотырбег. Уыдонæй дарддæр уæд ничи уыдис 
Мæскуыйы, ~ уыдон иумæ иу рæстæджы зылдысты æмæ архайдтой, 
цæмæй ирон фысджыты номæй курсытæм бахаудтаид Æхсар Æгьуы- 
зарты, Фысджыты цæдисмæ хæрз æрæджы кæй айстой æмæ нырма 
Мæскуыйы фидаргонд чи не ’рцыдис, уый. Мæ хъустыл куыд æрцы- 
дис, афтæмæй уый бахаудта цæдисы секретариаты æркæсыны ном- 
хыгьдмæ, цæмæй ист æрцæуа курсытæм. Афтæ мæм кæсы, цыма хъуыддаг 
дæу тыххæй æрмæст уыдон бакъуылымпы кодтой, кæнæ се ’ппæт иумæ, 
кæнæ та сæ иу хай. Хуыцау сын æвдисæн фæуæд! Ды бабыхс иннæ 
азмæ, — нырма лæппу куы дæ, быдыртæ æнæхæрдæй нырма дæ разы 
куы сты! Кæй нæ фæцарæхстыстæм мах, дæ хистæртæ, уый та нын 
хатыр бакæн. Мæнæ куыддæр Мæскуымæ ныххæццæ уон, афтæ Къуы- 
дайраджимæ бацæудзыстæм æмæ ма фендзыстæм, кæд ма ацы аз исты 
гæнæн уа, - бацархайдзыстæм. Кæд ацы аз рауайа - хорз, кæд нæ, уæд 
иннæ аз уыдзæни æнæмæнг дæ хъуыддаг арæзт. Баууæнд мыл уый 
тыххæй. 
Дæ письмойы де стихтæ кæйдæрты стихтимæ барстай, ау, уыдонæй 
мын æвзæрдæртæ сты, зæгьгæ, æмæ дын æз ницы дзуапп дæттын уый 
тыххæй: лæппу дæр ма куы уаин, бæргæ, - уый та дын мæ нæ фæнды, 
цы! — уæд акæниккам хъазæн ныхæстæ, фæлæ, ме ’намондæн, æгæр 
фæзæронд дæн хъазынæн. 
Иунæг хъуыддаг дын фæдзæхсын æрмæст: иу кæнæ дын дыууæ 
дзæбæх кæсæджы куы уа, чи дæ æмбара, раст дын чи дзура, цæстмæ- 
хъус ныхас дын чи нæ кæна æмæ дыл хæларзæрдæйæ чи ауда, ахæмтæ, 
уæд-иу æй дæхицæн æгьгьæдыл нымай. Все рассчитывай на них, пиши 
для них, в полном соответствии с их эстетическими вкусами и  
художественными требованиями, с их запросами. Это, мне кажется, будет для 
многих. Словом, пиши для наиболее взыскательных, требовательных и 
честных читателей, а это будет для всех! Пусть этих читателей пока 
будет мало, — не унывай! - они будущее, они определяют вкусы, 
уровень художественного развития читательских масс. 
Истыхуызы куы уаис ныртæккæ Мæскуыйы, декадайы бонты, — 
бæргæ мæ тынг фæнды! Фæлæ куыд æмæ цыхуызы комкоммæ — ницы 
йын зонын мæхæдæг. 
Абдул дæ тынг æппæлгæ æрцыдис, уæ саламтæ бирæ Михал æмæ 
Хадзымуратимæ. Зæрдиаг саламтæ мын сын ратт. Бирæ мын фæфæрс 
Федыры, мæ хæрæфырттæ — дыууæ Гиуæргийы, Елиозы, Резойы, Къо- 
53 

стайы, Илайы, Реуазы, сæ бинонты. Се ’ппæтæн дæр мæм сæ дзæбæхтæ 
хъуысæнт! 
Гаглойты Валодийæн сæрмагонд салам! 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
УæхиГрис. 18/УШ 60. 
Дæ бон хорз уа, Гиуæрги! 
Дæ чингуытæ дын райстон, бакастæн сæ, бирæ сыл фæцин кодтон, 
ракой сæ кодтон иннæтæн æмæ мыл, халæттау, нымбырд сты, æри æмæ 
сæ æз дæр бакæсон, зæгьгæ, - къухæй къухмæ сæ айстой. Мæ къухы 
нал æфтыдысты, стæй кæсын æмæ Хадойы статья «Рæстдзинад»-ы — 
Иуанейы кадæджы тæлмацы тыххæй, Гаджийы-фырт та дæхи стихты 
тыххæй ныффыста... 
Æнхъæлмæ кæсын дæ кадæгмæ Мидхæсты заманæй. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. 
Ивгьуыд фæззæджы инæлар Исайы тыххæй иу стихуац райдыдтон 
фыссын йæ 60 азы бонмæ, фæлæ йæ нæ фæдæн, нæ рауади, æмæ йæ 
æвæудæй ныууагътон. Æрвитын дын æй, кæд бабæзза, уæд - «Фиди- 
уæгмæ». «Мах дуджы» 4-æм номыры, æнхъæлдæн, рацæудзæн иу фыст 
«Æртæ фембæлды» («Три свиданья»), фæлæ дзы мæ зæрдæ ницы рухс 
кæны, тых нал ис, низау мæ домы æмæ та уацмыс ныууадзын æдзæт- 
тæйæ. 
1937 азы Боциты Баронимæ иу комеди ныффыстам «Зондаби», 
зæгьгæ, мæ архивы йæ ссардтон, театры дæр æй хъазыдысты. Бирæ мæ 
фæхудын кодта, 20 азы фæстæ йæ куы бакастæн, уæд. Бароны номы 
тыххæй ма йыл акуыстон, ныр æй мыхуыр кæнын, 3 сыфы уыдзæнис, 
æмæ уæм æй журналмæ арвитинаг дæн ацы мæй. 
Цыхуызæттæ сты нæхиуæттæ, саламтæ сын, мае хæрæфырт Хасæ- 
хъойы-фыртæн, Федырæн, Хадзыйæн, Реуазæн, Дзугаты Георгийæн, 
Нафи, æвæццæгæн, афонмæ рацыдис, Михалæн, Резойæн, Елиозæн, 
Къостайæн! — уеппæты дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Зæрдиаг салæмттæ Сæлимæтæн! 
Дæхи Гр. Плиты. 6/IV 63. 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысой, Гиуæрги! 
Æвдæм «Фидиуæг» райстон, бакастæн де стихты цикл. Мæ зæрдæ 
сæ бахæрзхуыз, барухс æмæ дæм а фыстæг æрмæст уый бузныгæн  
фыссын. 
Бирæ сыгьдæг, рæсугьд арф хъуыдытæй, æнæнхъæлы февзæргæ 
нывтæй, дæсны быд æвзагæй узæлынц де стихтæ зæрдæйыл, дзæбæх æй 
кæнынц. 
54 

Бузныг ноджыдæр. Бирæ-бирæ дын бантысæд ахæм æмæ ноджы 
хуыздæр нывтæ сфæлдисын. 
Уыдис мæм æрмæст дыууæ-æртæ фиппаинаджы, кæд дæ зæрдæмæ 
фæцæуой, уæд. «Хулиан Гримау»-ы 8-æм рæнхъы «туг», цыма, нал 
хъуыдис, афтæ мæм кæсы: æрмæст - «дадзин». 19-æм рæнхъы та дзырд 
«куысси» дыууæ хатты ис: райдианы æмæ кæронæй. Сæ иу - райдианы 
- цыма ивинаг у. 
«Къостайы бæрæгбон Къахеты» 6-æм строфайы 1-аг рæнхъы кæ- 
рон дзырд «æйттæй» æгьуыз у, уæлдай, «сытынг» æгъгьæд у. 
«Абон Къахеты Хуыцауы ’мсæр поэт - Къостайæн кувынц» - уым 
ритм куыддæр фæлæмæгьгомау, йæ быны — уыцы рæнхъ та цыма фæп- 
розæгомау ис, афтæ мæм фæкасти. 
Стих «Стай зоопарчы» дыккаг куплеты фæстаг рæнхъ, цыма, кон- 
кретон нæу, афтæ мæм зыны. Кæд дзы исты сырды ном комкоммæ 
бацамонын хъуыд (арс кæнæ стай йæхæдæг), тæвды, æнтæфы тынгдæр 
чи тыхсы, ахæм сырды кой: йе 4взаг раласта æмæ лæф-лæф кæны; 
науæд сырдтæй - цæстытыл кæцыйы ныв ауайа комкоммæ, уый бæл- 
вырд бæрæг нæу. 
Стих «Нæ горæты къуыдиппытæ», зæгъгæ, уым «дзиппытæ» нæ 
хъуыдис ивын «дзыппытæй»: поэтæн бар ис дзырды мыр аивынæн, 
стæй фалæ, нæхимæ «дзыпп» нæ — «дзипп» дзурынц æмæ йæ рифмæ- 
йæн дæр афтæмæй уадзын хъуыди. 
Æниу ахæм лыстæг фиппаинæгтæ, чи зоны, мае зæронд æдылыгæ- 
наг сæры аххосæй фæзындысты: хохы хылычъыты хуызæн сты! 
Цæр, кус, амай, араз! Æнтысæд дын! 
Саламтæ Сæлимæтæн, дæ фæдон цæринаг уæд! 
П/УШбЗ. 
Дсе бон хорз уа æмæ мын дзæбæхтæ уай, Гиуæрги! 
Дæ фыстæг дын райстон. Бузныг, дæ хорз, дæ зæрдиаг ныхæстæй. 
Æхсызгон мын у, иучысыл дæ фæллад кæй æруагътай, сау куысты, 
хæдзары хъуыддæгты кæй аулæфыдтæ, дæ ныййарджытæ, хо, æфсы- 
мæр, дæ бинойнаг Сæлимæт æнæниз æмæ сæрæгас кæй сты, уый. 
Æрдæбон мын Цуциты Барис загьта, Уанеты Захар, дам, фæзиан 
ис, знон æй бавæрдтой. Бирæ йыл фæмаст кодтон. Афоныл æй нæ 
фехъуыстон æмæ мæсæллæйтты тел дæр нæ радтон. Рухсаг уæд, æндæр 
ма йын цы нæ бон у. 
Амы рувæстæ мæ цалдæр боны Садоны æрзæткъахджытæм арвыс- 
той æмæ, Нафи куы цыдис, уæд ам нæ уыдтæн, уынгæ дæр æй нал 
фæкодтон. Ам уæ исчи куы вæййы, уæд алы хатт афтæ тыхст рауайы 
мæ хъуыддаг, æмæ уæ разы зæрдæхудтæй баззайын. Хуыцау куы зæ- 
гъид æмæ æцæг куы бацархаид Федыр — исты хуызы куы рацæуиккат: 
иухатт æмбырдæй азиликкам хъæуты, баныхас кæниккам иуцалдæр 
сæйрагдæр, ахъаззагдæр хъуыддæгтыл, æмвæнд æруаиккам истыхуызы 
55 

æмæ нæм уæд хицæуттæ дæр байхъусиккой, науæд хæфс, кæсаг æмæ 
уæрццау алыхатт фæйнæрдæм хæцæм цæгат æмæ хуссары, æмвæнд ни- 
куы вæййæм æмæ нæм хицæуттæ дæр уымæн нæ хъусынц, — ома, адон 
кæрæдзи куы не ’мбарынц, уæд ма хъуыддагæн та куыд баххуыс кæн- 
дзысты! Бацырын кæнутФедыры. 
Де стихты мæм æндæр ницы фиппаинаг уыдис. «Куысси» дыууæ 
хатты æрмæст мыртæм гæсгæ хъуысгæ кæны (звуковая неприятность), 
æндæр дзы аиппæй ницы ис. Æнæуи мын журналы фæрстыл цыдæр 
фыстытæ ис де стихты тыххæй, æмæ дæ уыдон хъæугæ ницæмæн кæ- 
нынц: мæнæй дæу цæстмæхъус ныхас нæ хъæуы! Кæд ма мын амал 
фæуа æмæ рæхджы нæ бацъынд уон, уæд мæ уыцы хъуыдытæ мыхуы- 
ры зæгъдзынæн. Хадзы ам куы уыд, уæд мын кæйдæрты раз уайдзæф 
кодта, Грис мын мæ фыстытæй йæ уæнгæл уыны, зæгьгæ, нæ мæ уар- 
зы. Кæцæй йæм фæзынд уыцы хъуыды - иунæг Хуыцау йæ дæсны, - 
ахæм хъуыды мæм никæд уыдис. Кæстæрты тыххæй нæ фысджыты 
хистæр фæлтæр æцæг ницы фыссынц æмæ уый нæ бæллæх у, не ’на- 
монд. Фадат мын кæм вæййы, уым дзыхæй бæргæ фæдзурын хистæрты 
’хсæн, кæд мæм хъусæг арæх нæ вæййы, уæддæр. Афтæ мæм кæсы, уый 
амы кæстæртæ сæхæдæг дæр зонынц, фæлæ ам консерватортæ æгæр 
бирæ ис æмæ та, мæ хыгьдмæ гæсгæ, уыдон фæбынæй кæнынц. Кæд 
нæ амæлон, уæд мыхуыры уыцы хъуыддаджы тыххæй искуы зæгъгæ 
дæр кæндзынæн, уæвгæ, кæд мæ хуызæн зæронды ныхас хъæугæ бакæ- 
на, уæд. Хадзыйы фыстытæй бирæтæ барухс кæнынц мæ зæрдæ, баз- 
зайынц мæ хъуыдыты, æхсызгон дисыл мæ бафтауынц, сæ ногдзи- 
надмæ, расыг лæгау, джихæй баззайын. Никуы мæ ферох уыдзысты, 
фæстаг хатт цы дыууæ циклы радта «Фидиуæджы», уыдон. 
Чи зоны, мыхуырмæ йæхæдæг афтæ лæмбынæг нæ дары йæ цæст, 
фæлæ а фæстаг рæстæджы ам, Цæгат Иры, иукъорд поэтмæ фæзындис 
Хадзыйы стихты фæзмындзинад, — уыцы стихтæй бирæтæ мыхуыры 
дæр рацыдысты (рæхджы дзы мæнæ Мыртазты Барисы ног чиныджы 
дæр ссардзыстут). Нафиимæ нæм ахæм фарстаты фæдыл ныхас дæр 
арæх вæййы (Хадзыйыл дæр). Бæргæ а Къуыдайраг ноджы фылдæр 
куы фыссид, - уыимæ æрыгæтты тыххæй дæр, — уæд хуыздæр кæнид, 
- мæнæн, зæрондæн, ма йæ хъуыды цы акæрда! Мыхуыры кæд нæ, 
уæддæр ма, бирæ адæм кæм нæ уа, ме ’дылы ныхæстæ дардыл кæм нæ 
айхъуысой, ахæм рæтты дзурдзынæн мæ хъуыдытæ: хорз цы уа, уый 
барæй нæ рахондзынæн æвзæр, лæмæгь цы уа, уый йæ номæй рахонын 
та уæндгæ кæндзынæн. Уый ма мае бон у æмæ йæ кæндзынæн. 
Чи ахъæр кодта, нæ зонын, фæлæ мæм Мæскуыйæ Фысджыты 
цæдис тел радта, арфæтæ мын кæнынц цæйдæр юбилейы фæдыл, ар- 
фæты тел мæм радта Н. Тихонов дæр 15-æм сентябры (паспорты 15-æм 
октябры фыст дæн, гуыргæ та, дам, 18-æм ноябры ракодтон!). Стæй 
цæй юбилейтæ æмæ цæй цыдæртæ! Мæхи худынмæ дæдтын? Цы пайда 
у юбилей? Мæ фыстытæ дзы фылдæр фæуыдзысты, науæд сæ хъæд 
фæхуыздæр уыдзæн? Цæугæ дæр сæм не ’рбакæндзынæн. Чиныг мын 
куынæ уадзынц, алы бон мыл мыхуыры цъыф калынц рувæстæ, галиу- 
56 

мæ архайæг мæ куы хонынц, уæд æз уыдонимæ иу фынгыл æрбадон, 
мæхи сын чыр-чыр кæнынмæ радтон? Ау, уыйбæрц ныллæг куыд æруа- 
дзон мæхи? Нæ, æз æгæр артист дæн, æгæр сæрæстыр! Ахæм æдзæллаг 
мийæ нырма мæхи бахиздзынæн, бауырнæд дæ! 
Зæрдиагсаламтæ не ’мбæлттæн сегасæн дæр. Бæргæ Михакъо уæхимæ 
исты амалтæй куы бахаудтаид, журналы редакцимæ, уæд хорз уыдаид. 
Фæфæрс мын сæ. Уæ дзæбæхтæм бæллæг. 
Грис. 
Р.8. Машинкæйыл тагьддæры тыххæй фыссын. Бахатыр мын æй 
кæн. 
Арфæтæ мæ хæрæфырт Гиуæргийæн æмæ дæуæн дæр уæ ног бы- 
нæтты тыххæй. Æхсызгон цинтæ уыл цæуæд! 
16/1X63. 
Гиуæрги, дæ бонтæ хорз! 
Знон, ацы мæйы иуæндæсæмы, Нафи атахтис Ялтайæ Налцыкмæ, 
уырдыгæй цæудзæн Дзæуджыхъæумæ, стæй та Сталинирмæ. Налцыччы 
иу-дыууæ боны афæстиат уыдзæнис, — Мæскуыйæ «Дружба»-йы ре- 
дакци йæм фыссынц, статья, дам, нын рарвит Хъайсын Кулиевы тых- 
хæй. 
Æз ам баззадтæн, Ялтæйы, драматургты семинармæ, - Мæскуыйæ 
мæм фæхабар кодтой. Кæд ме ’нæхайыры комеди фыст фæуон уæдмæ, 
уæд хорз, науæд худинаг кæндзæнис мæ зæронд сæр! Нафи æхсæвæй- 
бонæй кусгæ кодта æмæ фыст фæцис йæ нывгонд стихты чиныг.  
Получилась книга блестящих стихов, каких не было в нашей поэзии. 
«Фидиуæджы» фарастæмы дын цы стихтæ æмæ монолог уыдис - 
кастыстæм сæ иумæ Нафиимæ, бирæ цæмæйдæрты нын барухс кодтой 
нæ зæрдæтæ, иуæй-иу стæм цыдæртæ нæм дзы, махмæ гæсгæ, бынтон 
æххæст арæзт нæ фæкастысты тынгдæр монолоджы (йæ рæстæг, йæ 
афонмæ гæсгæ). Нафи дзурдзæнис демæ, куы ныздæха, уæд уыдоны 
тыххæй, æмæ дæм ныр ницы фыссын. Æрмæст дын мæхицæй дæхицæн 
иунæг хъуыды зæгьинаг уыдтæн: афтæ мæм кæсы, 4 уæнгон (стопа) 
ямбыл арæхдæр куы фыссис, уый фæстæ та 4 уæнгон хорейыл, уæд 
дын цыма зиан нæ уаид. Дæ кар, дæ зæрдæйы тых, дæ удыхъæд ахæм 
стихы барст цыма домынц ныртæккæ: цы хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ 
иыв кæныс дæ сыгъзæрин æвзагæй, уыдонæн ахæм барæнтæ (стихы 
формæ, джипп) хуыздæр, аккагдæр цыма сты, афтæ мæм кæсы. Ахъуы- 
ды кæн, чи зоны, æз, зæронд æдылы, рæдигæ кæнын. Афтæ дын нæ 
зæгьын, формæйæ мидисмæ цу, фæлæ-иу афæлвар, цынæ вæййы, цымæ 
куыд цæуы хъуыддаг. 
Æндæр ног хабарæй ницы ис. Мæ иу цæстæй ма хорз уынын, 
фæлæ мæ галиуы мигь æгæр бæзджын кæнын байдыдта. Айфыццаг мæ 
хæрæфыртмæ арвыстон фыстæг, кæд, зæгьын, «Испайнæгты» скъуыд- 
57 

дзаг рауадзат, уæд мын гонорар хъуыдис. Нафийæн бафидыны тых- 
хæй, - путевкæ мын уый балхæдта ардæм, ныр ацыдис. Кæд ма йæ 
ныццыдмæ уым уа, уæд-иу æй уымæн радтут. 
Афæззæджы не ’фсины зæронд Чъребайæ куы раздæхтис Дзæу- 
джыхъæумæ, уæд Сæлимæты, Ирæйы, Фатимæйы, Лизайы лæвæртты 
æмæ хæрзты кой фæкодта æхсæвæй-бонæй. Нæ зонын, кæд ма уын 
бафиддзынæн уæ бирæ дзæбæхтæ. 
Уе ’нтыстытæм, уæ дзæбæхтæм кувæг — Плион. 
Бирæ мын бафæрс Хадзыйы, Гиуæргийы, Сергейы, Викторы Джу- 
сойты, Елиозы, Къостайы, Реуазы, Резойы. 
Салам уегасæн дæр уæ бинонтæн. 
11/Х1. 64. 
Гиуæрги, дæ бонтæ хорз уой! 
Дзуапп дын нæ раттон дæ фыстæгæн, бахатыр кæн. Хацырты Сер- 
ги мын «Фидиуæг» рарвыста, бакастæн дзы дæ ног уацмыс «Æнусты 
балц». Мæ зæрдæмæ тынг фæцыд: аив, тыхджын, рæсугьд нывты дæ 
хъуыды зилы, хохæй сыстæг цæргæсау, йæ парахат зилæнты. Дзыл- 
лæйы хъысмæт, Иры удхайраг, хъизæмæрттæйдзаг фæндаг сыстын кæны 
дæ уацмыс лæджы цæстыты раз. Нæ адæм цæмæй йæхи бамбара, йæ 
фарон цы уыди, цалынмæ уымæн аргь кæнын базона, уæдмæ нæ тыхсы 
йæ нырыл, нæ архайы удуæлдайæ йæ фыдæлты хорзы ном хуыздæр 
кæныныл, йæ фидæныл. Æмæ уыцы хъуыддаджы дæ фыст уацмыс 
стыр æмæ ахъаззаг мæцъис у, лæджы хæрзудгæнæг мадзал. Фæлæ мæм, 
йæ кæсгæйæ фæзындис иу-дыууæ хицæн хъуыдыйы æмæ дын сæ зæ- 
гьынмæ хъавын. 
Æппæты фыццаг, цæмæн ахауд ном эпиграфы бын? Уый хъуыди. 
Дыккаг, афтæ мæм кæсы, цыма уыцы темæйыл, - нæ фыдæлты но- 
мыл, сæ хъысмæт æмæ сæ удхайраг цардвæндагыл ахæм хуызы дæу 
дарддæр нал хъæуы фыссын. Уыдис ма нæм уый тыххæй ноджыдæр 
фыстытæ, Нафимæ дæр, - афтæ мæм кæсы, цыма нæм уыцы темæйыл 
арæхгомау зынын байдыдтой уацмыстæ, уымæй дæр - монологты фор- 
мæйыл, фондзстопæйон ямбыл. Куы ма фыссай исты ног уацмыс, уæд 
æй араз истыхуызы сюжетимæ. Дæ ацы уацмысы дæр ис сюжет - 
хъуыдыты сюжет, - фæлæ дзы нырæй фæстæмæ цыма архайджыты, 
адæймæгты миты сюжет дæр хъæудзæн, афтæ мæм кæсы. Æмæ ма иу: 
цыма «Æнусты балц»-ы рæстæджы змæлд, рæстæджы тахт æгæр рогæй 
æвдыст цæуы: уæззау, зын фадæттæ, Иры тугвæндагыл цæуæг æнустæ, 
минуттау, тæхынц цырд: «Ызгьорынц, уайынц, мин азтæ, минуттау» 
Уыцы рог тæхын æмæ уацмысы уæззау, удхайраг рæстæг иумæ нæ 
бадынц. Хъизæмайраг рæстæг адæймагыл уæззаугай цæуы, кæрон ын 
нал вæййы, адæймаг йæ фæуынмæ æнхъæлмæ кæсы, бæлгæ йæм фæкæ- 
ны, уæззау æмæ зын кæй у, даргь дæр ыл уымæн ныввæййы уæззау 
рæстæг. Цыма уыцы «минуттау» æмæ рæстæджы, мæргътау, пæр-пæр 
58 

кæнын кæрæдзийыл нæ бадынц, афтæ мæм фæкастис. Æниу, æз ныр 
базæронд дæн, зæронд та йæ зонды фæлæмæгьы тыххæй рæдиаг вæййы. 
Хаттæй-хатг дæм дзырд «æрмæсты» кæрон «дæр» фæзыны, нæ фæхъæуы, 
афтæмæй: æрмæстдæр. Уæвгæ, чи зоны, уым мæ аххос дæр ис, кæддæр 
мæм арæх уыдис. Дыккаг фарсыл иу ран «дам» ис, уый дæр мæм 
уæлдай фæкастис. Фыццаг фарсыл дзырд «тагау»-æй цыма «тагыл» 
хуыздæр уаид. 
Ялтæйæ дæм ямб æмæ хорейы тыххæй фыстон, æмæ мын дзуапп 
радтай, цы стихабарстыл фыссон, ууыл хъуыды никуы фæкæнын, зæгьгæ. 
Æмæ дын æз дæр афтæ нæ зæгъын, цыфæнды æрмæгæн ямб кæнæ 
хорей æвзар. Фæлæ алы æрмæгæн, алы темæйæн, характерæн, дурæн, 
хъæдæн, бындзæн, æнкъарæнæн - ис йæхи ритм, йæхи музыкæ, йæхи 
мырты организаци, æмæ ямб, хорей (цыппаруæнгонтæ) цы фæзындты- 
ты, характеры, æнкъарæнты æмæ монцты уой, уацмыстæн ахæм æрмæг 
фылдæр куы агурис, уый зæгъынмæ дын хъавыдтæн, æндæр дæ  
формализмы фæндагыл нæ ардыдтон. Дæ кар ахæм у, æмæ хъуамæ де стих 
кæддæридцæр, нæмыгау, цъыввытт кæна, кардау - æхситт, зынгау - 
судзгæ-араугæ, хъуамæ æрвæрттывд уа, уарийы хъихъхъ, æвæндонæй 
æвиппайды цы чызджы аскъæфтæуы, уый удсудзæн цъæхахст. Уыцы 
миниуджытæ сты дæ диссаджы стихты цикл «Уадтымыгьы». Фæнды 
мæ кæддæриддæр дæ алы уацмысы дæр уыдон паддзахиуæг куы кæ- 
никкой, уый; фæстæдæр та, азтæ дыл куы рацæуа, уæд фысдзынæ 
æндæр ритмыл, уæззау сагъæстæ, философон иугонд хъуыдытæ. Ныр 
судзыны, пиллон калыны кары дæ, фæстæдæр та уыдзынæ сабыр са- 
гьæсты, кардзыд лæджы хъуыдыты. Æрмæст дын уый фæдыл загьтон 
мæ хъуыды. 
Уæвгæ, чи зоны, уымæй дæр рæдийын. Æвзæрдæр дын уа, дæ фы- 
стытæ формализмы хаххыл арæзт цæуой, уый адыл мын æй ма бамбар, 
дæ хорзæхæй. Дæ фыстытæ кæсын мæнæн мæ цард адджын куы кæны, 
дунейы рухс мын фылдæр куы кæны, «ацæр-ма», зæгъгæ, мæм куы 
дзурынц дæ фыстытæ! 
Нафийы ног фыстытæ — арф денджызау, уæззаугай улæфынц,  
сабыр абухынц сæ хъуыдыты фæйлауæнтæ. Фæлæ иу бæллæх: кæсæг нæм 
хорз цæттæ нæма у се ’взарынæн, се ’мбарынæн. Æниу, хорз кæны, 
цæтгæ чи нæма у, уый æмбулыны æмвæз йæхи кæй нæ уадзы, бæрзæндты 
кæй тæхы, уымæй. Поэт не имеет права опускаться до уровня  
отсталого читателя, - пусть он поднимется до их понимания, до понимания 
его произведений. 
Хадзы, дам, цыдæр æнкъард кæны, æмæ цæй фæдыл у, уымæн 
ницы зонын, — фысгæ дæр æм уымæн ницы кæнын. Дæ хъæбысы мын 
æй акæн, бабустæ йыл кæн, — сымах уæддæр уæйгуытæ стут, кæрæ- 
дзимæ хæстæгдæр, æмкарæнтæ, — сæууæрд ын йæ хъустæ, ранæм æй, 
кæд дын дæхицæн ницы кæндзæн, уæд. Мæ хæрæфыртæн мæ номæй 
арфæтæ ракæн, журналы Иры историйы фæдыл, æвзаджы æмæ фольк- 
лоры тыххæй цы хорз æрмæг мыхуыр кæны, уыдоны фæдыл.  
Диссаджы дзæбæх фæкæны «Фидиуæг»! 
59 

Саламтæ уе ’ппæтæн, уæ дзæбæх бинонтæн, нæ хæлæрттæн, фысджытæн. 
Федырæн æмхъæлæсæй зæгьут: ма рынчын кæн! Дæхи ныхъочах кæн! 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг Гр. Плион. 
Машинкæйыл фыссын та райдыдтон, мæ цæстæн æнцондæр у, æндæр 
уый аив кæй нæу — бæргæ зонын. Ныххатыр мын кæн. 
Æлборы-фырты стихтæй иуæй-иутæ ребусы хуызæн цыма сты, афтæ 
фенхъæлдтон. Зæрдывæрдæй (наизусть) сæ хæйрæг дæр нæ сахуыр кæн- 
дзæн. А это для меня мерило в поэзии. 
10/1. 65. 
Гиуæрги, дæ бонтæ хорз уой! 
Цыхуызæттæ стут, кæмыты æмæ куыдтæ сты нæ хæлæрттæ, уæ 
бинонтæ, кæстæртæ, цы ис ногхабарæй? 
Къуыдайраг Нафи Ленинградæй рацыдис. Иннæ мæм фыссы, 10- 
мы Дзæуæджыхъæуы уыдзæни, зæгъгæ, фæлæ йæ кой дæр нæй. Знон, 
автобусы Чъребайæ чи æрцыдис, ахæмты фарстон æмæ, дам, уым дæр 
нæй. Кæм уа, цы хабар у, цæуылнæ исты хабар кæны сымахмæ та? 
Саламтæ ратт мæ хæрæфыртæн, Гафезæн, Хадзыйæн. Иу-дыууæ къуы- 
рийы размæ наукон-иртасæг институты уыдис конференци Хадзыйы 
поэтикон сфæлдыстады тыххæй, доклад дзы кодта Хæдарцаты Азæ. 
Тынг дзæбæх радзырдта, уый фæстæ та ныхас кодтой бирæ чидæртæ. 
Æз дæр уым фæдæн (зыбыты иунæгæй Фысджыты цæдисæй!) æмæ сæм 
хъуыстон æхсызгонæй. Сæрдариуæг кодта литературой хайады сæргъ- 
лæууæг Ардасенты X. — хъочах у! 
Уынаффæ рахастой, йæ доклад институты «Хабæртгы» рауадзæд, зæгьгæ, 
иронау та — «Мах дуджы». Фысджытæ конференцимæ кæй не ’рцыдысты, 
хуынд уыдысты, афгæмæй, уый тыххæй дæр сыл ахъаззаг абырыди. Æлборты 
Барис та афтæ загьта: «Чувство зависти губит нас. Хæлæг æм кæнынц, кæй 
йын æнтысы, уый тыххæй» æ.а.д. Раст загьта зæронд. 
Æмбырд куы фæци, уæд Азæйы фарстон, чи дæ нæ уагъта  
Хадзыйы тыххæй доклад кæнын? (Йæ ныхас уымæй райдыдта, фысджы- 
тæй, дам, кæйдæрты нæ фæнды Хадзы-Мураты тыххæй сæрмагонд  
ныхас уа, уый). Æмæ мын ранымадта Жорæйы (!), Максимы, Асæхы. Æмæ 
сын дыккаг бон хорз фæдæн. 
Ам ног хабарæй ницы ис. Бинонтæ сæрæгас сты. Мæхæдæг хъæр- 
зын мæ ахсæнæй, хæрæг дзы фæхуыдуг уæд! 
Мæнæ дын иу худæджы хабар Гæздæнты Асæхмæты мæгуыр авд 
фырты тыххæй, — хæсты бабын сты æмæ сыл хуымæтæджы ныхæстæй 
цыдæр афыстон. Ничиуал сæ ис, Асæхмæт дæр æмæ Тасо дæр амардыс- 
ты. Кæсæгтæ боцкъайы куы ныннæмай, уыйау, балладæ лыстæг  
шрифтами равзæрстой, рæнхъыты æхсæн уæлдæф нæ ныууагътой æмæ зын 
кæсæн рауадис. Кæд дын, зæгъын, фадат фæуа æмæ дæ зæрдæмæ фæ- 
цæуа, уæд æй гуырдзиаг æвзагмæ куы раивис! Хабар йæхæдæг диссаг у, 
кæд мæ бон йæ аразын нæ бацис, уæддæр, — зæрондмæ ма цæй стихтæ 
фыссыны хъару вæййы! 
60 

«Мах дугмæ» йæ раттон æмæ йæ раппæрстой, цæмæн — нæ зонын. 
Зын æмбарæн, дам, у. Клейсты ном дзы ис, — уый немыцаг тынчыты 
æфсады инæлар уыдис. Хъобан - уый та Кубань у, с ударением на 
второй слог. Цæмæй æнцондæр æмбарæн уа, уый тыххæй йæ иннæ ран 
скодтон Дон (река). Æндæр дзы цы нæ бамбæрстой - нæ зонын. 
Цæй, нал дын исын дæ рæстæг. Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
125.65 
Дæ бонтæ хорз, Гиуæрги! 
Ацы сахатыл дын райстон дæ фыстæг. Бузныг. Æхсызгон мын у, 
дзæбæх, сæрæгас кæй стут уегас дæр, уый. Абон наукæты иртасæг  
институтами Дзатте дзырдта Ардасенонмæ, Нафи фæсæрæн ис, зæгъгæ, 
куыстмæ, дам, рацæуинаг у. Хадзы æмæ дæуæй, Дзугиан æмæ Феды- 
рæй дæр дзæбæх сты — загъта. Иу боны æмгьуыдæй ныууаинаг уыдтæн 
- фæкъæвдатæ ис æмæ бафæстиат дæн. Фæлæ мæ фæнд нæма аивтон. 
Уыцы балладæгонд уа-дзæбæх нæ рауади, - мæхæдæг дæр æй хатын, 
фæлæ Уæлахизы бонмæ ахæм тæригьæддаг æфсымæрты кой ма скæн, — 
хорз нæ уыдаид. Ничиуал сæ баззад, чи сæ æрымыса?! Сæ нæмттæ сын 
барæй ныууагътон, суанг сæ мады ном дæр. Сæ фыд Асæхмæты кой не 
скодтон, балладæйы композицимæ гæсгæ кæй нæ хъуыдис, уый тыххæй. 
Я старался максимально приблизить все события, связанные с их  
жизнью и гибелью. Чи зоны, ды раст дæ, мадмæ лæппуты йæ номæй дзу- 
рын кæй нæ хъуыдис, уымæй, фæлæ мæ йæ ном зæгъын дæр фæндыдис 
æмæ йæ авторы ныхæстæй загътаин, уымæн дзы бынат нæ разынди. 
Хицæн характертæ сын куы скодтаин, ууыл дæр архайдтон, фæлæ нæ 
рауадис, - къаннæг у, - балладæйæн та уымæй даргьдæр не ’мбæлы. 
Дыккаг æфсымæр заманайы хъазты лæппу уыдис, — Дзæрæхмæт, - 
фæндырдзæгьдæг, - фæцархайдтон æй фæндыримæ исты хуызы равди- 
сын, — тых мæм не ’сфаг ис. Æртæ бонмæ йæ ныффыстон æмæ ныр 
фæдæн, уæд фырфæлладæй, сыд фæткъуыйау, ныллæмæгь дæн. Лео мын 
æй мыхуыр кæнын нæ уагьта, кусинаг ма, дам, у, фæлæ йыл бæрæгбоны 
тыххæй батындзыдтон. Кæд æй тæлмацмæ дæттай, уæд дæлрæнхъоны 
«Ироны мæлæт хъуыд», зæгьгæ, уый дæр аив æндæр дзырдæй. 
Ды йын цы аргь кæныс, ахæм нæу, хорз æмæ диссаг æрмæст авд 
æфсымæры сæфты тыххæй кæсы (сам факт интересен и потрясающ), а 
баллада — она посредственная. Традицион, стæй рог формæ дæр ын 
барæй райстон, трагедион æрмæджы (æнкъарæнты) контрастæн. Фæлæ 
мæм ахæм æрмæгæн тых нал фаг кæны. Фæфæнды ма мæ цыдæртæ, 
фæлæ гæнæн нал ис!.. 
Зæрдиаг саламтæ Сæлимæтæн, нæ хæлæрттæн: Хадзыйæн, Нафи- 
йæн, Гафезæн, Гиуæргийæн Дзугаты - сегасæндæр, сæ бинонтимæ, сæ 
зæнæджимæ. 
Дзæбæхæй цæрут! 
Усехи Гр. Плиты. 26/У65. 
61 

Дæ хорзæхæй, Гиуæрги, дæ кадæг кæм ис Мидхæсты уæвджытыл? 
Мæ цæстытæ мын куы ныуурс кодтай! Сæлимæты куы фенин, уæд æм 
нымæтын ехс раттин, цæмæй дæ дзæхстытæ кæна æмæ тагьддæр кусай. 
Æнæхъазгæйæ дын зæгъын, батындз ыл, науæд та æндæр егьау темæ- 
йыл. Это тебе сейчас очень необходимо. Ты должен, обязан выдать 
крупную во всех отношениях поэтическую вещь. Мы все ждем и  
требуем от тебя. Ты можешь это сделать. 
Желаю тебе от души успеха. 
Твой Гр. Плиев 
Гиуæрги, дæ бонтæ хорз дæ дзæбæх бинонтимæ! 
Ныртæккæ дын райстон дæ фыст æмæ мæ фæнды ацы сахат дын 
дзуапп раттын, - зæрондыл рох æфтаг у, - куы мын баззайай æнæ 
дзуаппæй. 
Зауырбег нæм æцæг æрбауадис иунæг минут, бадгæ дæр нæм не 
’ркодта, - нæй, дам, мын нуазын, рулыл хæцын. — Æмæ йæм æз дæр 
нал бахатыдтæн, уæлдайдæр ирон смаггæнаг арахъæй! 
Йемæ куы аныхас кодтон, уæд афтæ загьтон, гьæтт, тæхуды, иуцал- 
дæры ма нæм куы уаид ахæм лæгтæ! Кæнæ нæ фысджытæй, нæ аивады 
кусджытæй æмæ разамонджытæй уæд та куы уаид иуцалдæры уый 
хуызæн удуæлдайæ æхсæны хъуыддаджы сæраппонд кусджытæ! 
Æниу, цыма æгæр ныббуц уыдзынæ, дæ каисæй дын афтæ куы 
æппæлын уæд, афтæ мæм кæсы, — адæймаг йæхицæй куы ныббуц 
вæййы, уæд та йын æнтысгæ бирæ нал фæкæны. Дæуæн та хъуамæ 
бонæй-бонмæ фылдæр æнтыса! 
Дæ кадæг Мидхæсты тыххæй кæй нæ фæуыс, уый мын, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, хъыг у. Дæу, ме ’рдыгонау, ныртæккæ тынг хъæуы 
ахъаззаг цыдæр (асæй дæр æмæ аивадæй дæр) саразын: цы равдыстай 
поэтон сфæлдыстады, уый чиныгкæсджыты сцымыдис кодта. Ахæм 
цымыдис æнæмæнг хъæугæ кæны алы нывгæнæджы дæр, æмæ йын 
хъуамæ æмгьуыд зонай, — раст йæ тæккæ афоныл хъуамæ равдисай 
чиныгкæсджытæн, цæмæ дæм æнхъæлмæ кæсынц, уый. Дæуæн дæ цард 
æгасæй дæр нырма разæй ис, уый раст у, фæлæ аивады дæсниад домы, 
цæмæй нывгæнæг йæ тæккæ тыхджындæр нывтæ араза æрыгонæй, йæ 
тыхджыны бонты, йæ къабæзты ма туг, йæ сæрымагьзы та — зонд 
пæлхъ-пæлхъ куы фæкæны, уæд. Не ’мбæхсын мæ хъуыды дæуæй: 
мæсты дæр дæм фæкæнын, æгæр стæм кæй мыхуыр кæныс, уый тых- 
хæй. Нафиимæ бирæ хæттыты дзырдтам уый тыххæй, Нафи мын ныфс 
æвæрдта, баныхас кæндзæн демæ, зæгьгæ, фæлæ, раздæрау, сындæг ку- 
сыс æмæ цъус мыхуыр кæныс. Тынг мæ бафæндид, уыцы хъуыддаджы 
дæ хистæрты куынæ фæзмис: уыдон цы мыхуыр кæной, уый сæм нæй, 
тагъддæр æмæ фылдæр кусын та сæ бон нал у — адæймаг æфсæйнаг 
нæу, ихсигæ кæны, — базæронд сты! 
62 

Уæдæ æнхъæлмæ кæсын æз дæр æмæ мемæ та бирæ чиныгкæс- 
джытæ — дæ кадæгмæ Бургъустаны хабæрттыл. Æхсызгон мын у, ног 
чиныг мыхуырмæ кæй радтай, уый. А зымæджы Гасситы Эдуарды 
фырт Виктор ам уыдис, æппæлыдис дæ æмæ йæм иу ныхас баппæр- 
стон, зæгьын дæм йæ чиныг куы радта, уæд æй ма бакъуылымпы кæн, — 
гæнæн дын куы уа, уæд ын фылдæр фыстытæ рауадз. Зæронд, фæл- 
тæрд æфсæддоны дзырд радта Нафийы раз, зæгъгæ, Бестуан цыдæрид- 
дæр ратта, иттæг æхсызгонæй сæ рауадздзынæн. Бафæрс уый тыххæй 
Нафийæн йæхи дæр, Викторы дæр. 
Дæ тæлмац дын кæсын «Вепхвис Тхъаосани»-йæ «Фидиуæджы». 
Бузныг дæ уыдтæн дæ уыцы стыр ахъаззаджы куысты тыххæй, кæд 
дæм фысгæ ницы кодтон йæ бакастыты фæстæ, уæддæр. Бавдæл ма 
æмæ æхсæвыгæтты аст сахаты ма уадз дæ фæллад, фæлæ фынæй кæн 
æхсæз сахаты, алы суткæйæ дæр куыстæн иу-дыууæ сахаты куыд  
давай, афтæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, уый дæ удæн зын уыдзæни, фæл- 
лайгæ дæр кæндзынæ, ихсигæ дæр тагьддæр кæны адæймаг афтæмæй, 
фæлæ — уæдæ цæмæй у махæн нæ цард? Иуцасдæр куы акусай  
интенсивен æгъдауæй, уæд фæгæрз уыдзынæ ахæм хуызы кусыныл æмæ 
тынг нал рисдзынæ. Уыйхыгьд цалдæр азмæ цы аразинаг дæ, уый фæ- 
уыдзынæ тагьддæр æмæ цинæй-æхсызгондзинадæй æрцæрдзынæ. Уыцы 
ныхæстæ дын кæнын, Руставелийы тæлмацы фæдыл мæм цы хъуыды 
фыссыс, уый тыххæй. Бавдæл æмæ йæ дыууæ азмæ ма æргьæв, фæлæ 
дæхи фæфидар кæн æмæ йæ ныггуыпп лас юбилеймæ иронау мыхуы- 
ры рауадзынæн. Афтæ фехъуыстон, фидæнмæ, дам, уыдзæни. 
«Чермены» тыххæй фыссыс æмæ цыма фæмæнг уыдзæнис, афтæ 
мæм кæсы. Максим æмæ йæ хъузæттæ иттæг зæрдиагæй архайынц йæ 
бакъуылымпы кæныныл æмæ сын цыма æнтысгæ дæр бакодта, афтæ 
мæм кæсы. 
Исты стихтæ уæм бæргæ куы арвитин, фæлæ мæм ацы сахат ницы 
ис. Иу кадæггонд афыстон сывæллæттæн (мæ цæрæнбонты иунæг хатт!) 
æмæ мын æй журнал «Пионер»-æн байстой, уæвгæ та йæ кæд рауадзой, 
уæд. Æндæр мæм ницы ис. «Сау дур» рауадзинаг уыдысты - нал та йæ 
рауагьтой. Нæ мын рауагьтой мæнæ ацы рагон басня дæр: уый дæр, 
дам, Сталины тыххæй у. 
Саламтимæ Гр. Плиты. 25/У166. 
О, хæдæгай! Гаджийы-фырты низауы тыххæй мæм фыстай, — уыцы 
низауæй ирвæзынгæнгæ нæу: лæгæн йæ туджы цы уа, уый а сахат 
куынæ уа - райсом æй уæддæр бакæндзæн. Исты хос куы уыдаид 
уыцы низæй йæ фервæзынæн, уæд æз бирæ фæцархайдтон, фæлæ йæм 
дзы цы пайда хаудта æмæ хауьт, уый йæм мæнæй æмæ дæуæй зынаргъ- 
дæр фæкасти, уый йын мæнæй æмæ дæуæй пайдадæр у. Кæй йæ ирвæ- 
зын кодтон, уый тыххæй ма йе знаг дæр сдæн! 
63 

Дæ бонтæ хорз уой, Гиуæрги, 
æмæ дсе бæрæгбоны хорзæх уа! 
Калачы фæдæн цалдæр боны, дæ каис Зауырбег мæ ссардта æмæ 
мæ йе ’мбæстаг Чиайы-фыртмæ баласта, хорз мæ федтой, стæй фæнд 
кодтам Сталинирмæ, фæлæ фæрынчын дæн æмæ ралыгьдтæн ардæм, - 
операцийы фæстæ ма тыхтæй слæууыдтæн мæ къахыл. 
Саламтæ Сæлимæтæн, чысылтæн. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Грис Плион. 25/IV 68. 
Тиуæргщ дæ бонтæ хорз уой! 
Абон, 5-æм февралы æрыздæхтæн нæхимæ Голицынойæ æмæ нæ 
хæдзары иннæ фыстæджыты ’хсæн ссардтон дæ Ног азы арфæтæ, стæй 
Михалы чиныг дæр. Арфæгонд у адæмæй, дæ лæвар бирæ! Нафи зыдта 
æрмæст, кæм уыдтæн, уый, æндæр мæхи хæдзарвæндагæн дæр нæ баца- 
мыдтон мæ бынат: фæндыди мæ, мæн тыххæй цæмæй мачи мацы хъуса, 
стæй мæхæдæг дæр мацы хъусон, — иу æнæхайыраг пьесæйыл кусын 
æмæ дзы цалынмæ истыхуызы мæ бон базыдтаин, уæдмæ уый æрмæ- 
джимæ мæлæтдзаг æрмхæсты уыдтæн. Гъе, уый тыххæй ницы фехъуыс- 
тон нырмæ дæ фыстæн æмæ дæ лæварæн, уый аххосæй дын нæ радтон 
дзуапп. Бахатыр мын кæн, дæ хорзæхæй, мæ уыцы æгуыдзæгдзинад. 
Мæхи та тынг бафæндыд, ногазты дыл, дæ зæрдæйæн хæстæг чи у, 
уыдонимæ иу-300 азы куы цæуиккой, алаз дæр нæ мæгуыр Ирæн иу 
дзæбæх чиныг куыд лæвар кæнай, афтæмæй! 
Абондаергьы, мæхи зонгæтæн не ’вдисгæйæ, зилын горæты, Хадзыба- 
тыр цæмæй бабын ис, уый аххос базонынæн, æмæ уа-диссагæй ницы 
базыдтон. Ныр та æхсæвы дыууæ сахаты у. Ме стьолыл цы фыстытæ 
æрæййæфтон, уыдонæн дзуапп дæттын. Иу ныффыстон - Резомæ, дык- 
каг та дæумæ фыссын. Æнæсæрæн, æдзæллаг дохтырты æмæ зæфцы фы- 
дæй цыма фесæфти лæг, афтæ мæм кæсы, цы фехъуыстон, уыдоны фæстæ. 
Ме стихы («Рагон Иры») тыххæй цы чъизи уац рауагътой, уым йæ 
къух кæй ныффыста, уый мын, кæй зæгьын æй хъæуы, хъыг уыди. Куы 
йæ федтон, уæд мæ хатыр кæй куырдта, 10 хатты мæм æрцыдысты 
институтмæ æмæ мын 10-æм хатт тыхæй (æнæбары) мæ къух æрæвæрын 
кодтой статьяйыл, бахатыр мын æй кæн, - афтæ кæй загьта, уый та мын 
дыууæ хатты хъыгдæр уыди, фæлæ йæм йæ рынчынæй рынчындонмæ 
мæны йеддæмæ ничи уыд. Калакæй куы æрыздæхтæн, уæд æм уыцы бон 
бацыдтæн æмæ мын хъаст кодта, ничи мæм æрбацыд, зæгьгæ. 
Ныхас дардыл цæуы, фæлæ фæсæрæн ис, операци кæныны сæр æй 
ницæмæн хъуыди. Цæмæй фæрынчын ис, зæгъыс? Мугъуты Хадзыму- 
рат Мæскуыйы куы фæзиан ис, уæд уырдæм ацыдысты Максим, Асæх 
æмæ Хадзыбатыр. Уым дзы, уæлмæрды лæугæйæ, уазал бацыдис, йæ 
дондзон, æвæццæгæн, баргьæвстæмæ восполительный процессмæ асайд- 
64 

та, доныхуыпп дзы нал цыдис æмæ лæг уымæй тынг тыхсти. Æвæццæ- 
гæн æй хъуыди æрмæст тæвд доны ваннæтæ кæнын, æмæ - лæг фер- 
1зæзтаид. Фæлæ дохтыртæ сфæнд кодтой операци скæнын, акъæртт кодтой 
дондзонтæ æмæ цæмæй йæ туг тынг ма цыдаид, уый тыххæй дзы рæс- 
тæгмæ тампон нывæрдтой. Фæлæ, æвæццæгæн, рæстæгмæ нæ — фыл- 
дæр дзы аззадис уыцы тампон, туг нæ цыдис, фæлæ дондзонæй ми- 
цъыра цыдис тугмæ, уымæн æмæ тампон мицъырайы бархийæ нæ уагъ- 
та æддæмæ, æмæ йæ туг, мицъырахæццæйæ, ахсын байдыдта. Лæг схъу- 
лæттæ ис, стæй йын, æвæццæгæн, тынг рыстис æмæ йæ дыккаг  
операци скодтой: тампон æрæджиау систой, фæлæ лæджы фервæзын кæнын 
сæ бон нал баци. 
Йе, æз куыд фехъуыстон, афтæмæй, афтæ бабын ис Хадзыбатыр. 
Цас раст сты, уымæн ницы зонын, уымæн æмæ мæхæдæг ницы федтон. 
Æниу, ацы ныхæстæ дардыл хæлиугæнгæ не сты. Абон уыдзынæн уæл- 
мæрды, фендзынæн бинонты дæр - цы базонон ногæй - хабар уæм сæ 
кæндзынæн. 
Мæ драмæ, цыма, афæлдæхтон, афтæ мæм кæсы. Æцæг ма нырма 
æгæр бирæ у: иу цыппар мин рæнхъы бæрц, минæй фылдæр ма дзы 
аппарын хъæуы (æппаргæ та дзы акодтон 2700 стихы!). Машинисткæ 
мыхуыр кæны фæстаг акт (цыппæрæм), куы фæуа — иу экз. уæм дзы 
арвитдзынæн кæсынæн. 
Бинонтæ сæрæгас сты, хæстæджытæ дæр. Хазби (Дзаболаты) куыд 
фесæфт — ницыма йын зонын. Хъус-хъус кæнынц æрмæст: чидæр æй 
амардта. Фæлæ чи — бæрæг ницыма у. 
Куыдзæгæмæ, дам, Тотырбег рынчындоны сты. Базондзынæн абон 
уый дæр. 
Уæхæдæг, уæ бинонтæ та цыхуызæттæ стут? Уæ дзæбæхтæ мæм 
цæмæй хъуысой, уый тыххæй кувдзынæн Дунесфæлдисæгмæ. 
Дæ хъæбулты хурæй æфсæст у Сæлимæтимæ, дæ хицæттимæ. 
Усе дзæбæхтæм бæллсег Гр. Плиты 5/II69. 
Р.8. Нартыхты Михалы стихтæн сæ фылдæр кастæн раздæр, кас- 
тæн ын йæ прозæ æмæ публицистикæ дæр журналы æмæ газетты, фæлæ 
сæм ногæй æркæсдзынæн æмæ дæм мæ фæндон уæд арвитдзынæн. 
Дзæбæхæй - фенынмæ. 
Уæ а сæрды лæггæдтæ æмæ хæрзтæ та мын Хуыцау мæрдтæм мемæ 
ма ахæссын кæнæд! 
Гио, Ног азы хорзæх дæ уа! 
Иу лæгæты бабырыдтæн, хибарæй цыдæртæ æнæбары хыбыр-хы- 
быр кæнын, æнхъæлмæ кæсын Нафийы æрцыдмæ. Мæ архивы ма дыууæ- 
æртæ стихуацы уыдис, иу дзы Нафимæ арвыстон, «Гæртамхор», зæгьгæ, 
иннæты та дæм ныр æрвитын. Ис ма дзы иуцалдæр стихы, фæлæ уыдон 
ноджы лæмæгьдæр сты, нæ сæ æрвитын. Бакæс сæ, кæд истыйаг сты, 
5 Плиты Грис 
65 

уæд сæ равдис Хасæхъойы-фыртæн æмæ редакцийы иннæ кусджытæн. 
Кæд дæхимæ лæмæгъ фæкæсой — ма сæ равдис. 
Пьесæгондыл кусын бæрæгбонмæ, диссаг цыдæртæ та цæуы мæ 
алыварс, цæмæй мацы саразон, фæлæ сæ, куыдзы рæйынау, хъуыды 
дæр нæ кæнын. 
Уæхæдæг цы кусут, цы хуызæттæ стут, уый мæм ничи хабар кæны 
Нафийæ дарддæр. 
Хадзы та кæм и, куыдтæ у? Салам ын! 
Саламтæ бинонтæн стырæй-чысылæй. 
Раздæрау, иугæндзоны уыцы иугъуызон 
Гр. Плион. 14/1 70. 
Гио, Хуыцау дын сæдæ æвдай азы хæрзгæнæг уæд, дæ зæрдæйæн 
дын адджындæр чи у, уыдонимæ! 
Райстон дын дæ журналтæ дæр, дæ Майы арфæтæ дæр. Арфæгæнæг 
дын уæд мæ бæсты, фылдæр дæ чи уарзы, дæ хæрзтæм чи бæллы, 
уыдон! 
Нæ зæронд ныр цыппар мæйы рынчындоны ис, Леуаны бинойнаг 
дæр уым уыдис Майы бонты, ныр рацыдис, Леуан сæумæйæ суанг 
талынгтæм йæ куысты вæййы - театры, Алан æмæ нын Мадинæ та 
Мæскуыйы бафæстиат сты, - афтид уыдис нæ халагьуд, - мæхæдæг 
дæр ам нæ уыдтæн, — дзуапп уын афоныл нæ раттам, арфæтæ уæм нæ 
арвыстам — бахатыр нын кæнут, уæ хорзæхæй.^Æрхæстæг кæны Майы 
иннæ бæрæгбон - 9-æм Май, Уæлахизы бон. Йæ хорзæх уæ уæд, хæст 
уын Хуыцау макуы бавзарын кæнæд! Нæ маршалтæн, нæ инæлæрттæн 
æмæ адмиралтæн дæр хæст сæ уæнгæл цы феста, хæцыны сæр сæ куыд 
никуыуал бахъæуа, уыцы хорзæх та æгас адæмы уæд! Мæнæн дæр, 
афицерæн, куыст нал уыдзæн, фæлæ бафæраздзынæн æгуыстæй дæр, 
ныр нудæс азы куы быхсын, уæд ма цы дыууæ-æртæ азы цæрон, уым 
нал бабыхсдзынæн? 
Дæ фыстытæ дын бакастæн, мæ зæрдæ мын æвæджиау дзæбæх 
барухс кодтой, уæлдай хуыздæрæн дзы никæй æвзарын, иууылдæр - 
дæсныфыст, ног æмæ сыгъдæг æнкъарæнтæ, хæрзуды миниуджытæ. 
Æцæг иу хъуыды февзæрди мæ сæры: цымæ сæ Сæлимæт куы кæса, 
уæд ницы ахъуыды кæндзæн? Æппын дыл гуырысхо ницы хуызы фæ- 
уыдзæн? Ма кæн: интимон æнкъарæнтæ æмæ хъуыдытæ хъавгæ фысси- 
наг сты! Уæлдайдæр дзы ном нæй, адрес!.. 
Хъазын хъазын у, фæлæ мын дзæбæхæй цæр, ноджы дын банты- 
сæд нæ литературæйы фарнæн! Музæйы бардуæгтæ дыл аудæнт! 
Зæрдиаг салæмттæ Сæлимæтæн, дæ сагсурæн æмæ дæ нæртон рæ- 
сугьдæн! 
Сæ хурæй æфсæст ут Сæлимæтимæ! 
Уæхи Грис. 
Р.8. Цæйдæр бирæ знæгты кой кодтай дæ арфæты! Куы фæзынын, 
уæд бындзытау фæйнæрдæм тæхыныл фæвæййынц! Кæмдæр та фа- 
66 

джысы ныббырыдысты, æнхъæлмæ кæсынц: Грис та сæ цуры кæд нал 
уыдзæн. Фæлæ цалынмæ сæхи тæфæй фæхуыдуг уой, уæдмæ æз цæуи- 
наг никуыдæмуал дæн! 
Уадз æмæ смудой сæхи тæфмæ, Цагаралоев дæр семæ, афтæмæй! 
5/У70. 
Гио, дсе бонтсе хорз уой! 
Раджы дын кастæн дæ статья «Фидиуæджы» дыккаг номыры Гаг- 
лойты Валодяйы пьесæйы фæдыл. Цы цин дзы федтон, уый дын нæма 
фæхабар кодтон, уыцы пьесæ амы театры репертуары дæр кæй уыдис 
æмæ йæ фенынмæ кæй æнхъæлмæ кастæн, уый тыххæй. Ныр æй дысон 
федтон, автор дæр ам уыд, афтæмæй. Федтон!.. Автор мæ хуыдта спек- 
таклы фæудыл артистытимæ, - бонраздæр мын бафæдзæхста, хъуамæ, 
дам, мæм саккаг кæнай, — æмæ нал ацыдтæн йæ хуындмæ: сæ къухтæ 
сын райстон иууылдæр, хатыр ракуырдтон æмæ Жаннæимæ, Хадойьт 
чызгимæ, афардæгстæм нæхимæ 
Спектаклы театр йемыдзаг уыдис адæмæй, федтой мæ, - нал мын 
уыдис æмбис-спектаклæй ацæуæн, кæд, цы у, цæуыл цæуы ныхас æмæ 
дзы кæрæй-кæронмæ цытæ цæудзæн, уый спектаклæн йæ тæккæ рай- 
дианы базыдтон, уæддæр. 
Кастæн æмæ дис кодтон: ай кæм дæн, цы уынын? Артистытæ, 
стæмтæй фæстæмæ диссаджы хъазт кæнынц, фæлæ авторы æмæ  
режиссеры хъуыдытæ кæрæй-кæронмæ бынтон ницы — æлгьаг, чъизи, зæр- 
дæйы æмæ зонды мæгуыр æмæ гæвзыкдзинад æвдисæг! Зæгъын, кæд, 
мыййаг, фыны дæн! Раджы чи бамбыд, йе стæгдар дæр кæмæн нал ис, 
уыцы мæрдтæ сыстадысты æмæ ныры удæгас адæмæн амонынц зонд, 
куыд цæрын хъæуы, хи куыд дарын хъæуы, адæймаг цавæр хъуамæ уа, 
ууыл! Æмæ ма пьесæйы иу зондджын, иунæг ног хъуыды, уæд та иунæг 
ног интонаци куы уаид! - Фæлæ кæрæй-кæронмæ ихсыд, лæзæрд, гæл- 
хæрд ныхæстæ, автор сентенцитæ кæй æнхъæлы, ахæмтæ. Адæймаг дзы 
ницæуыл æууæнды, йæ хъуыды дзы ницæуыл хæцы. Автор дæр æмæ 
режиссер дæр сæхицæй тыхлæгтæ кæнынц, архайынц иунæг хъуыдда- 
гыл: æфсæст хуы йæхи куы ауадза, уæд ын йæ фарс куы хъыдзы 
кæнай, уыйау, талынг театрдзауы æнкъарæнтæ агайыныл — мещайнаг 
æхсызгондзинадыл, мещайнаг хъыгдзинадыл. Хуымæтæджы мещайнаг 
мелодрамæ æвæрынмæ хъавынц трагедийы кæнæ социалон драмæйы 
бынаты! Æдылы, æнæзонд тыхмитæ! 
Дæ статья куы кастæн, театрдзаутæ спектакль «Эдип-паддзахы» сæ 
кæмттæ ивазынц, зæгъгæ, уæд мæ цæстытыл ауадис амы театры уавæр 
дæр. Раст ын ссардтай йæ аххос: театр, драматурги фехæлдтой кæсджы- 
ты, раивтой сын сæ культурой домæнтæ, хъуыды сæ нал хъæуы: æфсæ- 
стæй, дзагахсæнæй худын сæм хуыздæр кæсы. Худын та цы! — æфсæс- 
тæй кæл-кæл кæнын. Жанр цы у, драмой ситуацийы комедион  
элемент куыд æвæргæ у — автор дæр æмæ йын режиссер дæр ницы ’мба- 
67 

рынц. Бынтон æлгьаг та цы у: Хъæвдын иу сценæйæ ацахсы чызджы, 
сынтæгыл æй баппары, йæ цухъайæ фæдджитæ йæ фæсрон атъыссы 
æмæ йæ хæлафы æгьнæджытæ уадзынмæ февналы!.. Пуй, цъаммæрттæ! 
Царды цаутæй аивадæн цы равзарын хъæуы, æвзæр адæймаджы ныв 
аразынæн цы ахорæнтæй архайын хъæуы, сценæмæ хæссыны аккаг дзы 
чи у, ууыл дæр нæ ахъуыды кодтой. Иу ран та дзы ахæм ныхас ис, 
чызджы пъырыстъыф куы ныццæвы, чызг куы фæуадзыг вæййы æмæ 
куы ахауы, уæд: - Марадз, ныр дæ къухы ис, цы дæ фæнды, уый йын 
бакæн! 
Æмæ залы ныннæрыдис, авторы æмæ режиссеры чи хъуыдис, фæлæ 
эстетикой æгъдауæй æлгьаг чи у, уый: уырсыты мыр-мыр! 
Мæ цæрæнбонты мæ никуы ферох уыдзæн, афтæ тынг мæ баф- 
хæрдта уыцы спектакль. Фæсмон кодтон, кæй бацьщтæн, ууыл, фæлæ сæ 
зонын хъæуы, æмæ сæ фесафыныл та — ахъаззагтох кæнын! Уыцы спек- 
таклæй цы адæймаг рацæуа, уыцы миниуджытыл цы театрдзау сахуыр уа, 
уый ма дын уый фæстæ литературæ кæсы? Куы кæса, уæд та æрмæст, кæй 
федта, ахæм литературæ: поэзийы дæр, беллетристикæйы дæр. 
Уыцы спектаклы фæстæ ме ’муд куы ’рцыдтæн иучысыл, уæд дæм 
сфæнд кодтон ацы фыстæг фыссын: бузныг, уыцы хъуыдытæ раст кæй 
ныффыстай, театрдзаутæ дунейон уацмысты фынæй кæй кæнынц, уый 
аххостæ кæй ссардтай æмæ сæ уæндонæй комкоммæ кæй загътай, уый 
тыххæй! 
Чи зоны дын мæ ацы фыстæг кæсын зындæр уа, фæлæ уыйхыгьд 
мæнæн фенцондæр ис: мæ мастæй иу къæртт ахаудта, - бахатыр кæн, 
дæуыл кæй сæмбæлд уыцы къæртт, уый тыххæй. 
Куыдтæ сты уым не ’мбæстæгтæ, нæ хæлæрттæ — Нафи, Хадзы, 
Дзугайы-фырт? Саламтæ сегасæн дæр. 
Сæлимæт æмæ мын дæ байзæддаджы та хъæбыстæ акæн. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Грис Плиты. 15/У. 70. 
Ног аз дыл йæ хорзæхтимæ сæмбæла, Гио! 
Дæ чингуытæ мæм рагæй нал æфтынц, фæлæ дын «Фидиуæджы» 
æхсызгонæй фæкæсын де ’мдзæвгæтæ, дæ тæлмацтæ. Фæзæгьын мæ 
мидзæрды: тæхуды, фылдæр куы уаиккой! 
Кæмдæр, нал хъуыды кæнын кæм, - æнхъæлдæн, Делакруамæ, - 
кастæн, зæгьгæ, хорз, диссаджы уацмыстæ хъуамæ хыгъдæй дæр бирæ 
уой нывгæнæгмæ. Ног азы райдианæй фæстæмæ дын мæ цæст уарзы 
ноджы диссагдæр уацмыстæ бирæ сфæлдисын. 
Дæхи, дæ бинонты, дæ хæстæджыты æмæ дæ хæлæртты, де ’мбæлт- 
ты дзæбæхтæм бæллæг. 
Грис Плиты. 27/ХИ. 71. 
68 

Гио, дог бон хорз! 
Нафи ам уыди, цалдæр боны баззайынмæ хъавыд, стæй Мæскуы- 
мæ цæуинаг уыд, фæлæ цæмæндæр йæ фæнд аивта, фæраст ис Хуссар 
Иры театры автобусы, афардæг æмæ йæ нал федтон. Цыдæртæ йын 
афæдзæхсинаг уыдтæн дæу тыххæй. Куы фембæлæм, уæд дын радзур- 
дзынæн сегас уыцы «цыдæртæ», ныр та — сæйрагдæр: 
Хабар дардыл хъуысы, стæй мæсыг куы амадæуа, уæд зынгæ 
кæны - уыдон хуымæтæджы хъуыдытæ сты. Алы хабæрттæ дам-дум 
чындæуы, цыдæр «папкæтæ» дыл амадæуы уæлдæр кæмдæрты, - фæн- 
ды мæ, ацы ныхасы рæстдзинад дæ куы бауырнид, уый. Тынг хорз æй 
куынæ зонин, уæд дæм æй фысгæ дæр нæ кæнин. 
Дæ агъоммæ дæ бынаты кусæг пенцимæ цæуинаг куы уыд, уæд уæ 
уæлдæр хицауимæ дзырдтон уыцы бынатмæ дæу тыххæй. Дæхæдæг 
зоныс, уый фæстæ цы быцæутæ рауадис. Бахъус сты уыдон, фæлæ уый 
æдде бакæсгæйæ афтæ зыны, æцæгæй та уыцы быцæу ацыдис æрмæст 
аууонмæ — йæ амидингæнджытæ архайынц сусæгæй, æмбырд кæнынц 
æмæ амайынц хахуыры гæххæттæй цъеритæ! 
Иу миниуæг ис уыцы æвзæргæнджытæм: хæрам кæмæ уой, уый 
ныхмæ саразынц, йæ зæрдæмæ исты хуызы хæстæгдæр чи уа, ахæм 
адæймаджы. Тæрсын, мæ кæстæр, уыцы æвзæргæнджытæ дæ ныхмæ 
хæцынæн дæ кусæджы куы скæной, уымæй. Дис дæм кæсы? Уый дæ- 
уæн дæ хъуыдыйы дæр нæ уыдаид, зонын æй, фæлæ дзы диссагæй мур 
дæр ницы ис. Дæ кусæджы фæндгæ дæр нæ кæндзæн, афтæмæй йæ 
сабыргай æмæ аивгай ахæм цъысыммæ бакæндзысты, æмæ бар-æнæба- 
ры дæ хъуыддæгтæ сафæг суыдзæни. Фæсмон ма кæндзæн, архайдзæн 
йæхæдæг уыдон ныхмæ дæ фарс хæцыныл, фæлæ уыдон бирæ рæстæ- 
джы дæргъы цы «æрмæг» фембырд кæной бонæй-бонмæ, уый раз йæ 
«нæ»-«нæ» мисхал дæр нал акæрддзæн. 
«Æрмæг» чи æмбырд кæны, уыдонæй иу мæ хæрæфырт у, хæсты 
быдыры йе ’нгуылдзтæ бæстысæрвæлтау нывондæн чи ’рхаста, уый. 
Фæлæ уый дæхицæй ныртæккæ куы адард кæнай, куы йæ сисай, уæд 
та мæлдзгуыты губакк æмызмæлд суыдзæн. Ныр цы уавæр ис, уымæн 
та дарддæр афтæ уадзæн нæй. Уæдæ-ма бавдæл, æмæ агур дæ кусæгæн 
æндæр бынат, дæ кусæнуаты куыд нæ уа, афтæ, — арвит æй фæстæдæр 
æндæр ран кусынмæ редакцийæ. Уый канд дæу тыххæй нæ — йæхи 
номæн æмæ дæ бинонты æнцойæн хуыздæр у. Æрмæст мын мæ хъуы- 
ды, зонд дын амонын, ахæм хуызы ма бамбар: æз дын æргом кæнын 
æрмæст, хабар куыд у æмæ хъуыддаг цæмæ цæуы, уый. 
Кæд мæ хъуыдыйыл худгæ нæ кæныс æмæ дæ зæрдæмæ цæуы, уæд 
мæм æй истыхуызы фæхабар кæн, æз та дæ кусæгæн æндæр бынат 
ссарын кæндзынæн. Федыр, дам, æрбаздæхтис Калакæй, аныхас кæн 
уыимæ, стæй Нафиимæ дæр, Хадзыимæ, цымæ уыдон та цы зæгьынц. 
Дæ чысыл бинонтæн зæрдиаг стыр салæмттæ. 
Дæ иузæрдион æдылы хистæр 
Плиты Грис. 27. VI. 72. 
69 

Гио, Георги, Уастырджи! Дсе бонтсе хорз! 
Дыккаг бон цæуы дæ ацыдæй, кæд ын ацыд рахонæн ис, уæд. 
Æнхъæлмæ фæкастæн, кæд, зæгьын, райсом нæ ацæуид, ам баззаид 
æмæ уæд фендзыстæм, баныхас кæндзыстæм, бамбардзыстæм кæрæдзи. 
Фæлæ дæ нал федтон. Фæмаст, фæхъыг, фæсагъæс кодтам Тотырбе- 
джимæ, нæ абадт рæстмæ кæй нæ рауад, хæрзбон нын кæй нæ загътай, 
фæндараст дын кæй нæ загътам, ууыл. 
Хистæр дæ кæй дæн, — стæй чысыл нæ — 20 азы! Уый мын бар 
дæтты суанг нæ ирон æгъдауæй дæр раздæр дæумæ мæ къух бадаргъ 
кæнынæн: нæ мæ фæнды, мæ нуæзтджыны фæдыл цы хъуыддаг рауад, 
уый не ’хсæн хæрам ныууадза, уый. Фынгæй иумæ нæ сыстадыстæм, 
раздæр нæ ды, кæстæр, ныууагьтай, уый та ахæм æфхæрд у, æмæ йæ, 
зæронд гуымыдза лæгæй уæлдай, æмбаргæ адæймаг уайтагьд нæ ферох 
кæндзæн. Ахæм уагыл куы баззайа нæ фембæлд, уæд дæм фысгæ дæр 
нал кæндзынæн, иуиæг хахх дæр дæм нал арвитдзынæн, кæд уымæй 
зæхх нæ рафæлдæхдзæн, уæддæр. 
Дæ сыстад æмæ дæ ацыд мæм рæсугъд нæ фæкастысты. Бирæ цы- 
дæртæ фехъуыстон уымы хабæрттæй æмæ мæ бирæ сагьæстыл бафтыд- 
той. Мæн фæндыди уыцы сагъæстæй фервæзын, дæуæн сæ радзурын 
комкоммæ, цæмæй мæ ныхмæ фæлæууыдаис æмæ загътаис: мæнг сты, 
хахуыр, гæдыныхæстæ. Фæлæ æз мæ ныхас нæма фæдæн, афтæ ды 
фæгæпп кодтай, фæтæргай дæ, ралыгътæ. Æвæццæгæн, ахъуыды код- 
тай, мæн ахæм ныхæстæм хъусынмæ не ’вдæлы! 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уæздан адæймаджы хъуамæ ахæм ныхæс- 
тæм хъусынмæ ма ’вдæла, фæлæ, уыцы ныхæстæ æмæ дам-думтæ ныр- 
тæккæ дæ ныхмæ æппæты егьаудæр хотых кæй сты ирон литературæйы 
ныхмæ лæуджыты къухы, уый рохаг нæу. Ды, æвæццæгæн, афтæ хъуыды 
кæныс, редактор уон, уый мæ ницæмæн хъæуы, ныронг дæр редактор 
нæ уыдтæн æмæ нырæй фæстæмæ дæр бафæраздзынæн. Фæлæ ахæм 
хъуыды нæ бæллæх у, не сафæг. Суанг нæ дыууæйы хуыздæр æмбæлт- 
тæй дæр ис ахæмтæ, ды редактор уай, уый кæй нæ фæнды, — æргомæй 
дæм фыссын ацы хъуыды, цæмæй йæ зонай! ~ фæлæ, мæ зæронд æдылы 
сæр куыд хъуыды кæны, афтæмæй ды дæхи удæн æнцондæры фæнда- 
гыл куы ацæуис, цы бынаты дæ, ууыл мæт куынæ кæнис, уæд уый нæ 
литературæйы æнамонддзинад уаид. Ныр дæм цы кусæг нал ис, рацы- 
дис Цæгат Ирмæ, уый дын арæзтой дæ ныхмæ лыскъзæрдæ адæм æмæ 
дзы æгайтма фервæзтæ. Хъаст кæмæй кæныс, редакцийы æрмæджы 
тыххæй дæ фæндоны ныхмæ обкоммæ чи фыссы, уыдон та уæййаг 
адæм сты, балхæнæн сын ис, — «дæ размæ кæмæ куыстой, уый сын цы 
фыста, уымæй сын фылдæр фид, æмæ уæд раздæры хицауæй дæуæн 
кусдзысты хуыздæр, æнувыддæрæй! (Къоста). Уый рæстдзинад у ахæм 
адæмы тыххæй. 
Гъе уыцы хъуыды дын зæгъынмæ хъавыдтæн æмæ мæ нал бауагъ- 
тай. Фæмæсты æмæ тæлтæгдзинад хъуыддæгтæ аразæг куы уаиккой, уæд 
æз дæуæй мæстыгæрдæр уыдтæн, фæлæ ницыйæ баззадтæн, огьуырæй. 
Ноджыдæр дын зæгъын: тæхуды, куы ферох уаид, цы ’рцыдис, уый! 
70 

Кæд ма мын Хуыцау уыцы хорзæх ракæна, цæмæй ма сымах искуы фенон, 
уæд дæм мæ къух бадаргь кæндзынæн. Райсай йæ, нæ — уый та дæ бар. 
Дæ дзæбæхтæм бæллæг, йæ зæрдæ ивгæ кæмæн нæ кæны, уыцы 
зæронд 
Грис 
Р.8. Уастырджи дæ дæ номы тыххæй рахуыдтон. Уастырджи мын 
дæ, кæд дæм кувгæ нæ кæнын, тæхудыйы йеддæмæ, уæддæр! 
Фенынмæ! 
Грис Плиты. 22/У1П 72 
Георги, дæ бонтæ хорз уой! 
Дæ гæххæт дын райстон, цалдæр боны размæ, цыдæр æдылы хъуы- 
дытæ æмбырд дæр æркодтон æхсæв-бонмæ, фæлæ сæ нæ арвыстон. 
Зæгъын, куы мæ февдæла, уæд сæ алæгъзытæ кæндзынæн æмæ сæ ар- 
витдзынæн. Фæлæ мæ нал равдæлдис, æнæхайыр «Сосланы» тыххæй 
мæ театр къуымы бакодта, æхсæвæй-бонæй мæ сæхимæ дардтой режис- 
сертæ, нал мын фæци фадат дæ фæндон сæххæст кæнынæн. 
«Сосланыл» исдуг дыууæ спектаклы сарæзтой, дыууæйы дæр иумæ 
бацæттæ кодтон, æртæ хатты сæм æркастысты, цыппæрæм хатт æрæм- 
бырд кодтой обкомы бюройы уæнгты, республикæйы хицауады æмæ 
æркастысты æмæ сæхгæдтой спектакль, нæ йæ бауагьтой равдисын. 
ЦК, дам, ныртæккæ историон темæтыл спектакльтæ æвдисын нæ уа- 
дзы, сымах та, дам, дыууæ спектаклы бацæттæ кодтат. Гуырдзы, дам, 
Сосланы сæхи хонынц, стæй йæ æгæр тыхджынæй æвдисыс, а «нам 
дворцовые интриги не нужны» æмæ а.д. Загьтой мын, рацараз æй тагьд 
æмæ йæ чысыл фæстæдæр сæвæрдзыстæм. Æз сын загьтон, мæнæн ныр 
æндæр куыст ис, уымæ мæ нал æвдæлы! 
Уый та дын «Сосланы» хабар. Дымды фæуæд! 
Цыдæр хъуыдытæ дæм æрвитын, — ныртæккæ исты дзæбæх хъуы- 
дытæ æрæмбырд кæнон, уыцы зæрдæйыл нæ дæн, æрвитын дæм сæ хæц- 
цæйæ, фыццаг цыхуызы уыдысты, афтæмæй. Ратг æй Нафимæ, кæд дзы 
исты ссара, чи бæззы, ахæмæй, уæд сæ саразæд æмæ сæ спайда кæн, 
Целягов Муссæйы загьдау. О, хæдæгай! Муссæ испайнагау хæрæг у, осел!.. 
Нафийы статьятæ бакастæн «Фидиуæджы» дæр æмæ «Литгазеты» 
дæр. Молодец! 
Цы æрмæг дæм æрвитын, уым суанг сæргæндтæ (уæ фарстыты 
нæмттæ) дæр нæ ныффыстон, æрмæст дзы номыртæ нывæрдтон, æмæ 
мын æй бахатыр кæн. 
Бинонтæ сæрæгас сты, зонгæтæ дæр афтæ. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. Бирæ мын фæфæрс нæ хæлæртты, сæ 
бинонты. 
Хорз байрайут! Ног азы хорзæх! 
Уæхи Грис. 4/1 73 
71 

Дорогой Георгий, здравствуй! 
Получил твое письмо и журнал «Фидиуаг» № 1 за этот год.  
Большое тебе спасибо и земной поклон всем друзьям нашим. Очень  
хорошо, что сократили и привели в порядок мою заметку. Хорошая,  
нужная получилась подборка. Отрадно, что все выступления совпадают по 
главным вопросам, что нет между ними серьезных расхождений. 
На одно обстоятельство бы хотелось только обратить внимание. 
Это — корректура и написание литературных терминов (точнее —  
литературоведческих, поэтических терминов). В журналах, да и в газетах, 
часто одно и тоже слово пишется по-разному, нак, например, национал 
лон ~ национ; театры — театралон, поэтон - поэтикой; космосы - 
космикон, профессион - профессионалон æмæ а.д. Надо бы  
придерживаться одинакового писания, и при этом учитывать, что в  
осетинском языке в заимствованных словах не следовало бы вводить два  
суффикса, один - русский, другой - осетинский. 
Прочитал весь номер с удовольствием. 
Сергея романа отрывок — это дребедень. Видимо, он писал левой 
ногой. Так же, как опубликованные в «Мах дуге» большие главы. Это 
ужасающая серость, недостойная называться художественной  
литературой. Ам цъыкк-уым цъыкк ~ и ни одного отделанного образа и 
характера. 
С интересом читается новая повесть Бязырова Димитрия, но,  
кажется что из-за однообразия повествования его герои, героини,  
сюжетные и фабульные линии начинают скучно повторяться. А это беда для 
художника. Надо бы ему как-то подсказать, чтоб он попытался  
освободиться из под влияния манеры повествования Сека. Он как  
рассказчик все время маячит перед мысленным взором читателя, причем именно 
в виде рассказчика Сека: о делах давно минувших дней. 
Сейчас я очень занят работой над либретто для оперетты  
музыкальному театру. Видимо, освобожусь от этой работы 15—20 марта, 
тогда выполню твою просьбу — вышлю тебе для журнала два-три  
коротеньких стишка. 
Приветы и пожелания наилучших благ Георгию Дзугаеву, Хадзы 
Дзуццаты, Хадзы Алборову - всем друзьям. 
Ваш Грис Плиты. 13/11. 73 
Гио, дæ бонтæ хорз уой! 
Ницы бæрæгбон уыдзæн ацы аз, загътон сын: не ’рцæудзынæн 
уе ’мбырдмæ, нæ мæ хъæуы юбилей, уемæ иу фынгыл нал бадын. 
Мыхуырмæ дæр сæм ницы раттон, стихтæ фысгæ нал кæнын, мæ 
пьесæтæ та мын уыдон нæ уадзынц. 
Ацы æнæбары стихгæндтæ ма ссардтон мæ архивты æмæ дæм сæ 
æрвитын. Цы сæ кæнай — дæ бар сты. 
72 

Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! Хадзы ам уыдис — ахъуызыди. То- 
тырбег æмæ Куыдзæг горæты вæййынц. Иунæгæй хъиу-хъиу кæнын. 
Æхсæртæ тонынмæ дæр зивæг кæнын байдыдтон. 
Исчи уæ ацырдæм уæд та куы фæзынид! 
Къуыдайраг та цы фæци? 
Усе иузæрдыг Грис. 7/IX. 73 
Гиуæрги, дæ бонтæ хорз уой! 
Редантæй дæм фыссын, ацы сахатыл схæццæ дæн горæтæй. Уым 
ме стъолыл баййæфтон дæ фыстæг æмæ газет «Сабчота Осети». Миха- 
лы чызг Клава уым уыдис æмæ мын газет гуырдзиагау уый бакасти (де 
статья), фыстæг та мæхæдæг бакастæн. Бузныг, цы хабæрттæ мæм рар- 
выстай, уыдонæй. Бузныг, бæрзонд мæ кæй систай, уый тыххæй дæр. 
Фæлæ мæ æгæр бæрзонд куы фæисынц, уæд мæ зæрдыл æрбалæууы 
африкæйаг лæппуйы хабар. Ам нал уыдтæ юбилейы бон, Хадзыйы 
бафæрс æмæ дын уый зæгьдзæни мæгуыр африкæйаг лæппуйы хабар. 
Дæ бынат Валодяимæ кæй «баивтай», уым дæр уа-диссагæй мацы- 
уал агур. Дæ ног бынаты дæ фадат æмæ кусыны уавæр цауддæр нæ 
уыдзысты, кæд дын дзы хицæн уат (кабинет) ис, уæд. Кæд нæй ахæм 
уат, уæд æй хицауы фæрцы ссарын хъæуы. 
Тбилисæй мæм сæрмагондæй фæхабар чындæуыд, чидæртæ нæ «хæ- 
лæрттæй» кæй уыдысты агитаци æмæ пропагандæйы хайады, хъаст кæй 
кодтой, ды чингуыты рауагъдады æвæрд кæй æрцыдтæ, уый тыххæй. 
Афтæ, дам, дзырдтой: ныронг ма нын журналы лыстæг цыдæртæ уагъ- 
та, фæлæ ныр рауагъдады сæйраг редактор кæй сси, уый фæрцы нын 
иунæг чиныг дæр нал рауадздзæн, нæхи бабын кодтам, йæ ныхмæ кæй 
сыстадыстæм, уый тыххæй. 
Цыбырдзырдæй, уый фæстæ дæр нæ уадзынц сæ чъизи куыст. 
Нæхи Леойæн уым дæр æмæ Культурæйы министрады дæр йе скъола- 
йон лымæнтæй дыууæ кусынц æмæ сын бафæдзæхста, цæмæй йын 
хабар кæной алцыдæр Хуссар Иры литературæ æмæ аивады фарстаты 
фæдыл. Æз сæ куы зонон, уæд дæумæ дæр хъуысдзысты. 
Нафи нырма Мæскуыйы ис, рæхджы ам уыдзæнис, куыд фыссы, 
афтæмæй. Дæ ног начальник æмæ ме ’фсæддон хæлар Илья мæм ныр 
тынг хæрам уыдзæн, зонын æй. Иуæй, уымæн, æмæ йын йæ чызджы 
ардæм университеты юридикон факультетмæ нæ раивын кодтон, кæд 
зæрдиагæй архайдтон, уæддæр; иннæмæй та — уымæн, æмæ йæм стихтæ 
нæ арвыстон, — иу чысыл чиныг мын рауадзынмæ хъавыдис, фæлæ 
загьтон: нæ «хæлæрттæ» куы стай-туй кæной, уæд ме ’фсæддон хæлар 
зын уавæры куы бахауа, — фæлтау мæ ницы хъæуы, æмæ къухфыст нал 
арвыстон, кæд æй тынг зæрдиагæй куырдта, уæддæр. Зæгь ын, ма, 
зæгь, мæм хæрам кæн, нæ дæ, зæгь, уарзын, уый тыххæй нæ уыди. 
Кæд, зæгь, мын фæстæдæр фадат фæуа, уæд дæм иу листы бæрц арвит- 
73 

дзынæн, æнæ гонорарæй рауадзынæн (на общественных началах!) кæнæ 
та фарны (фидыды) фондæй. 
Цæй, уыдон иууылдæр афтæ фæуæнт, фæлæ мыл Сæлимæты æмæ 
Ирæйы зæрдæтæ хæрзаг худынц: ай цæй юбилейтæ кæны адæмы хар- 
дзæй! 
Æмæ уын, æцæг, кæд бафиддзынæн уæ бирæ хæрзтæ, уæ тухитæ 
уыцы зынвæндæгтыл, уæ лæггæдтæ! Иунæг Хуыцаумæ кувдзынæн, кæд 
искуы мæ уынджы дæр бæрæгбон скæнид! 
Самтредиайы тыххæй æмдзæвгæты циклыл архайын, фæлæ мæ мæ 
сæйраг куыст — пьесæтыл хъуыды кæнын - нæ уадзы йæ фæуын. 
Галактион Табидзейы чиныг мын рарвыста Михал, кæсын æй дзырд- 
уаты руаджы сындæггай, кæсын уырыссаг тæлмацтæм дæр, йæ хъуыды 
йын бæргæ хатын, фæлæ йæ поэтон аивадæн фысæй уæлдай ницы мæ 
бон у йæ бамбарынæн. Тæхуды дæм фæкæнын ахæм сахат, гуырдзыйы 
стыр поэзийы уд чи æмбары. 
Дæ саламтæ сæмбæлын кодтон, чи дæ уарзы, кæй уарзыс, уыдоныл - 
кæуыл сæ æмбæлгæ фæкодтон, кæмæ — телефонæй (тъилифонæй) ад- 
зырдтон. 
Цы ма дæм фыссон æндæр? Мит басур, фæлæ та - рудзынгæй йæ 
уынын - ногæй уары, фæндæгтæ фæурс сты, кæрдæг ма цъæх-цъæхи- 
дæй зыны, айразмæ цы мит рауарыд, уый йæ нæ амардта, не сбур и, 
фæлæ бæлæстыл иунæг сыфтæр дæр нал баззади — дымгæ сæ фæхаста, 
мæнæ мæ критикты куыд фæхæсдзæнис рæстæг, раст афтæ. Иуæй-иу 
сыфтæртæ ма кæмдæрты, бæлæсты бын æмæ каурæбынты дзеудзæлæй 
кæнынц бур-буридæй, мæнæ мæ критиктæ куыд бахус уыдзысты æмæ 
уыдон куыд дзеудзæлæй кæндзысты, афтæ! Худыс? Æмæ æз æцæгæй 
куы дзурын!.. Ехх, иуæй-иу стихуацтæ мæм ис худынæн дæр, æмæ 
кæуынæн дæр, кæмдæрты лæууынц арфæвæрдæй, æмбæхстæй («Ус æмæ 
лæг», «Петит», «Лаокоон» æ.æнд.), искуы сæ ссардзынæн æмæ дын сæ 
бакæсдзынæн, Нафи æмæ Хадзыимæ худæгæй къæцæлтæ куыд кæнат! 
Кæугæ та, кæуыл фыст сты, уыдон кæндзысты. 
Газ нæ цæуы нæ хæдзармæ. Реданты ныр цалдæр боны, уазал у 
æмæ горæтæй рацæуынмæ нæ хъавыдтæн, фæлæ нæ гыццыл чызг пиа- 
нинойы раз хъæццулыл хуыссы, йæ цуры Дианæ та пианинойыл уымæн 
дзинг-дзинг кæны; мæ хъустæ къуырма кодтой, кæд мын уыдонмæ 
кæсын æмæ хъусын тынг æхсызгон уыдис, уæддæр, æмæ бынтон куы 
бакъуырма уон, уымæй тæрсгæйæ, расхуыстон мæ уазал уатмæ. Иунæ- 
гæй хъуыды кæнын уæддæр хуыздæр у. 
Редакцийы («Мах дуджы») цы хабæрттæ ис, Цæдисы цы митæ 
кæнынц ~ хæйрæг сæ дæсны, ныр дзы мæйæ фылдæр нал уыдтæн. 
Иухатт мæм фæдзырдтой, рацу-ма, дам. Бацыдтæн æмæ мын цыдæр 
лæвæрдтой гæххæтты тыхтæй, уый, дам, дын фысджытæ лæвар кæ- 
нынц дæ юбилейы бонмæ. Нæ йæ райстон. Джихæй баззадысты. Ра- 
цыдтæн. Уæдæй фæстæмæ сæм нал бацыдтæн. 
Театры уыдтæн цалдæр хатты, мæ зæрдæ дзы ницæмæй барухс ис: 
репертуарæй, артистыты хъазтæй — удмæ дзы ницы цæуы хорзæй, рæ- 
сугьдæй, хæрзудгæнæгæй, сыгъдæг хъуыдыйæ. Æрмæст чъизи, лыстæг, 
74 

ницæйаг хъуыдытæ - æфсæст æмæ расыг лæджы кæлкæлæн алцыдæр. 
Хъуыды цæуыл фæлæууа, адæймаджы зондмæ цы бацæуа, зæрдæ цæ- 
мæй ныккæрза кæнæ ныдздзыназа, адæймаг йæ мидбылты гæзæмæ 
цæуыл бахуда кæнæ зæрдиагæй цæуыл фæхуда - абабау, йæ кой дæр 
нæ! Æрмæст чъыллиппытæ æмæ хъыллиппытæ, арало æмæ цъæм-цъæм, 
нуæзт, хæрд æмæ æфсæст мыр-мыр! Мæ зæрдæ-иу схæццæ ис, ату кæ- 
нынмæ-иу хъавыдтæн, фæлæ — театры? Уый та куыд?! Æмæ-иу мæхи- 
уыл ныххæцыдтæн. 
Гъе уый та дын мæ ныры зæрдæйы уаг, куыдфæнды мыл худ, 
цыфæнды Дон Кихот мæ хон. 
Федырæн, Хадзыйæн, мæ хæрæфырт Дзугайы-фыртæн, чи нæ уар- 
зы - сегасæн дæр зæрдиаг арфæтæ. Хæрзтæ уыл цæуæнт! 
Рукъаг мæгуыр зæронд — Грис. 2/ХП. 73 
Бахатыр кæн, мæ фыст сыгьдæг кæй нæу, уый. 
Ног азы хорзæх дæ уа, Гио, дæ дзæбæх бинонтимæ! 
Дæ фыстæг дын раджы райстон, фæлæ та мæ ацы æнæхайыры 
зæронды низтæ сæ уæлныхты сметой, нал мæ бауагьтой суанг ногазон 
арфæтæ арвитын дæр мæ зонгæтæм, мæ хæстæджытæм, мæ лымæнтæм. 
Бахатыр мын кæн уæдæ мæ уыцы æгуыдзæгдзинад, - афоныл дын 
дзуапп нæ радтон. Ме ’намондæн, ацы æнæхайыраг телефонтæ фæзын- 
дысты, бинонтæ æрвылбон телефонты ныхас кæнынц бæсты алы къа- 
бæзтимæ, афæрсынц хæстæджыты, куыдтæ стут, цы уæм ис ног хаба- 
рæй, цыхуызæттæ сты уым нæ зонгæтæ æ.а.д. Æмæ мын уыдæттæ куы 
радзурынц, куы базонын, цыхуызæттæ стут, уый, уæд мæм фыстæг 
фыссын нал фæцæуы, æрмæг мæм нал баззайы, мæ хъуыдытæ атайынц. 
Ацы телефоны ныхасæн йæ бæллæх, æвæццæгæн, уый у, æмæ фæд нæ 
уадзы, литературæйы цавæрдæр хуыз дзы сæфы. 
Цæйдæр чиныджы тыххæй мæм фыстай, редактор ын дæн, зæгъгæ. 
Раджы, дыууæ-æртæ азы размæ Валодямæ арвыстон иу зæронд къух- 
фыст, кæй мæ нал уагьта, Илья мæ агуры дæ чиныг рауадзын, зæгъгæ, 
уый тыххæй. Фæлæ дзы ракуырдтон фæстæдæр, рарвит мæм къухфыст, 
иу каст ма йæм æркæнон, зæгъын, æмæ мын æй рарвыста. Уый фæстæ 
уыцы стихтæ рацыдысты (иу стæмтæй фæстæмæ мæ дыууæтомонæй 
фыццаджы). Кæй зæгъын æй хъæуы, Гио, уый фæстæ ма уыцы чиныг 
рауадзын - уый стыр æнамонддзинад уаид! Хуыцау бахиза уымæй! 
Ногæй дзы куы ницы ис, уæлдай хуыздæр сæ ницæмæй фæкодтон, — 
цæмæн ма хъæуы йæ рауадзын? Стæй мæм дис кæсы, æз иу экземпляр 
куы арвыстон Валодямæ, иу мын куы рарвыста фæстæмæ — кæцæй ма 
фæзындис дæумæ дыккаг экземпляр? Куы зæгъын, уыцы къухфыст 
рауагъдадмæ æз арвыстон, мæ уацмысты æмбырдгондыл ам ныхас дæр 
куы нæма уыдис, уæд. Ноджы ма Володямæ фысгæ дæр кодтон, кæд, 
зæгъын, мæ кадæг «Чи дæ» («Ирæд») фыст фæуон æмæ дæм æй арви- 
75 

тон, уæд чиныг бæздзæн рауадзынæн, кæд нæ, уæд йæ рауадзыныл - 
кой дæр нæ! Æмæ нæ фæдæн уыцы кадæг фыст, нал æй фæдæн, кæд мæ 
хъуыдытæн сæ тæккæ тыхджындæр, ахъаззагдæр æмæ сæрибардæр уый 
уыдис, уæддæр. Мæ цæрæнбонты иу миниуæгыл хъуыды кодтон адæй- 
маджы зæрдæйы уаджы æмæ сæрибардзинады: хицау æмæ дæлбары 
уæвæг лæг. Æмæ бирæ эксперименттæ, фæлварæнтæ фæкодтон, стæй, 
сæйраг æрмæг куы ссардтон хицау æмæ дæлбары лæджы нывтæ равди- 
сынæн, уæд кæсын — æмæ нал бæззын, мæ цард исты сфæлдисынæн 
нал у, тых бахардз ис: донкихотдзинадыл бахардз ис заманайы цард, 
дымгæйæзилæг куырæйттæ æмæ фыстимæ хæцгæйæ! 
Уæвгæ, æнхъæл дæн, мæ фыст æгæр адаргъ ис. Ног азы арфæтæ 
æмæ салæмттæ мын ратт нæ уымы хæлæрттæн æмæ лымæнтæн, сæ би- 
нонтæн. 
Уегасæн дæр уæ бæллицтæ рæсугъдæй сæххæст уæнт! 
Уæхи Грис. 1/1 75 
Гио, дсе бонтæ хорз уой! 
Мæскуыйæ æрцыдтæн æмæ дын нæхимæ æрæййæфтон дæ арфæтæ 
Ног азы фæдыл, бакастæн, дыууæ хатты хæрам мæм кæй фæдæ, уый 
дæр. Мæхи дын ницæмæй раст кæнын, азымджын дæн, - адæймаг цас 
зæронддæр æмæ æдыхдæр кæна, уыйас йæ аиппытæ дæр фылдæрæй- 
фылдæр кæнынц, — уый æрдзы ныв у, — фæлæ уæддæр нæ тæрсын: 
куыддæр фембæлæм, афтæ та дæ зæрдæ нал фæлæудзæн æмæ та мын 
ныххатыр кæндзынæ. Гъе æрмæст уыцы ныфсæй бауæндыдтæн дыууæ 
хатты дæ бафхæрын дæр. Æмæ ма иу: Чъребайæ куы рацыдтæн, уæд ме 
’нæниздзинадæй цы уавæры уыдтæн, уый куы зонис, уæд мын, чи 
зоны, иучысыл хатыр дæр бакодтаис, тæригьæддаг кæй дæн, уый тых- 
хæй. Адæмæй иутæ се ’взæр митæ фæкæнынц сæ зæрдæты тыххæй, 
иннæтæ - сæ ахсæнты тыххæй. 
Мæскуымæ ацыдтæн мæ цæстнизы тыххæй, цæмæй сластаиккой мард 
цæсты, фæлæ мæ хорз фæрауын-бауын кодтой, стæй мын загьтой: æфтаугæ 
кæмдæриддæр æмхуызон кæнынц, Харьковы нын хорз дохтыр ис æмæ 
дын рынчындоны бынат бацæттæ кæндзысты, стæй дæм фæсидцзысты 
æмæ сæм ацæудзынæ. Рарвыстой мæ æмæ сæм ныр æнхъæлмæ кæсын. 
Æфтауын та йæ уымæн хъæуы æмæ дзы мидæгæй цыдæр хъылма фæ- 
зындис, хæф кæны æмæ мæм уыимæ зынын байдыдта æнахуыр низау — 
светобоязнь, рухсмæ кæсын мæ бон нал у, мæ цæст рацæйхауы, æмæ 
быныцъындæй та цæрæн нæй, уæд мæлæт адджындæр у. 
Гъе афтæтæ сты хабæрттæ. Знон Нафи Налцыгæй фæзындис, иумæ 
абадтыстæм нæхимæ, абон та ацыдис мæхъхъæл æмæ цæцæны адæмты зар- 
джыты тыххæй статья фыссынмæ цавæрдæр чиныгæн. Иуцалдæр боны 
фæстæ раздæхинаг у, стæй та цæудзæнис хъалмыхътæм æмæ хъуымыхьæгтæм. 
Æндæр ма дæм цы ныффыссон? Горæты арæх нал вæййын, никæй 
уынын, ницы диссаг хабар зонын амы цард æмæ фысджыты сфæлдыс- 
76 

тады тыххæй. Рудзынгæй мæм сæ пъероты æхситт хъуысы, фæлæ сæ 
генион уацмыстæн сæхи нæ уынын. Резойыл амбæлдтæн, хъочахы рацу- 
бацу кæны михтæ садзгæ, цыдæр егъау «документ» та, дам, бацæттæ 
кодта æвзарынæн Нафийы ныхмæ йæ цавæрдæр статьяйы тыххæй, фæлæ 
комкоммæ цы у, нæ зонын. 
Нафи мын дзырдта, Илайы, дам, раивтой мæ хæлар Бесайы-фыр- 
тæй. Кæрæдзиимæ цы бафидауат уæ куысты пайдайæн, уыцы хор- 
зæхмæ кувдзынæн. Нуазæн-иу куы сисон хæрдмæ, уæд та мæ цæнгтыл 
уындзынæн йæ лæвæрттæ - запонки, уыдонмæ кæсгæйæ та мæ зæрдыл 
лæудзæни, фæсæмбисæхсæв мæм Сталиниры уазæгуатмæ куыд бабыр- 
ста, мæ хъæццул мын куыд атыдта, фынæй уыдтæн, афтæмæй, æмæ мæ 
сæхимæ куыд аласта, уыцы хабæрттæ. Хæрзæрæджы Нафийæ базыдтон, 
йе ’фсин фæзиан ис, уый. 
Цæй, уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. Сæлимæт æмæ дæ байзæддагæн 
мæ сæрæй кувын. О, хæдæгай, Зауырбеджы хо дæр рухсаг уæд, æрæ- 
джиау фехъуыстон уый дæр. 
Саламтæ не ’мбæлттæн. 
Дæхи зæронд Грис. 10/11. 75 
Гиуæрги, дæ бонтæ хорз уой! 
Райстон дæ уæздан лæвар — Руставелийы «Стайы цармдарæг» дæ 
тæлмацæй иронмæ, сындæггай йæ цалдæр хатты бакастæн, куыдфæс- 
тагмæ дзы зæрдæрухсæй зæрдæрухсдæр кодтон, афтæмæй. Ахæм стыр 
уацмыс мæнæн мæ цæстытимæ цалдæр хатты бакæсын, - кæй зæгъын 
æй хъæуы, æнцон нæ уыдаид æндæр фыст, æндæр уацмыс кæсгæйæ, 
фæлæ дзы ацы хатт зын нæ — æхсызгондзинад уыдис æрмæст. Цыма 
тæлмац нæу, цыма йæ ныр фыццаг хатт нæ бакастæн, цыма хицæн 
адæймаджы тæлмац кæнæ хицæн адæймаджы фыст нæу, цыма йæ уæвгæ 
фысгæ дæр æмæ тæлмац дæр ничи ракодта, — цыма æнусты дæргьы 
уыдис æмæ уыдзæнис, раст мæнæ стыр хох кæнæ къæдзæх æнусты 
дæргъы куыд фæлæууы, афтæ цыма уыдис æмæ уыдзæн. 
Фыццаг æй кастæн, æнæуи уацмыс куыд фæкастæуы, афтæ, стæй 
йæм кæсын байдыдтон фæрсæрдыгæй, профессион кусæджы цæстæй, 
цымæ, зæгьын, дæсныйадæй та куыд уыдзæн, кæд дзы исты тыхарæзт у, 
кæд дзы исты дзырд йæ бынаты нæй кæнæ йын æндæр дзырдæй аивæн 
ис, — цæстмæхъус ныхæстæн мын байрæджы ис, æгæр фæзæронд дæн, — 
никуы ницæуыл дзы мæ цæстæрхæцыдис æнæрастæй, тыхкондæй, æнаи- 
вæй, — алцæуыл дæр дзы бæстон бæлвырд у, автор куыд бирæ фыдæбон 
фæкодта, цы хъизæмайраг куыст бакодта удуæлдайæ, хæларзæрдæйæ, 
бæрзонд аивадон фæрæзтæ æвдисгæйæ, уый. Дæ цæрæнбонтæ мын бирæ, 
ноджыдæр дын бантысæд! Цы стыр бæрнон хæсы бацыдтæ — саг лæгау 
æй баххæст кодтай дæ адæмы раз. Æрмæст уыцы иунæг куыст стыр 
адæймаджы цардæн фаг у. Уырыс куыд акæнынц: это подвиг большой и 
весьма интересной, содержательной жизни. 
77 

Бафæнд кодтон иу цыбыр статья ныффыссын иронау дæ тæлмацы 
тыххæй, литературæ дæр æрæмбырд кодтон, фæлæ мæ ацы æнæхайыры 
цæст йæ быны скодта, ныр мын æй æнæхъæн цалдæр мæйы дæргъы 
сласынмæ хъавынц дохтыртæ, фæлæ цæмæндæр сæ ныфс нæ хæссынц, 
иннæ цæсты, дам, куы бахъыгдарæм, - фæстæдæрмæ йæ æргьæвынц. 
æмæ дзы æз та удхарæй мæ уд исын. Гъе уый тыххæй къуылымпы 
кæнын. Михал мæм дзырдта Булкъаты, гуырдзиагау, дам, ныффыстон 
æмæ йæ кæдæм раттон, хъуыды йыл кæнын, - уый мæнæй фæраздæр 
ис. Дис мæм фæкасти, ардæм æй цæуылнæ ласынц уæй кæнынмæ? Уый 
хъуамæ алы хæдзары дæр уа ирон адæмæй, тæккæ зынаргъдæр хæз- 
найау, бинонты цард æмæ хæдзары уаг фидауын кæнынæн, алы адæй- 
маг дæр дзы, кæд бирæ нæ, уæдцæр иуцалдæр сæргонды кæнæ хицæн 
бынæттæ наизусть зона, раздæр мæнæ Евангели куыд ахуыр кодтой, 
афтæ. 
Цыбырдзырдæй, стыр æмæ ахъаззаг сгуыхты хъуыддаг бакодтай. 
Уый дын ахицæн ис. Мыхуыр дæр æй рæсугьд æмæ сыгъдæг ныккод- 
той типографийы кусджытæ, — сæ цæрæнбонтæ бирæ! Зæгь сын мæ 
номæй, уæ ацы куыстæй, зæгъ, рабæрæг ис, тынг хорз кусын кæй 
зонут, уый, æмæ уæ нырæй фæстæм* домдзыстæм, цæмæй æдзухдæр 
афтæ кусат, ныр уын, зæгь, бар нал ис лæмæгьдæр кусынæн. Зæрдиаг 
арфæтæ сын мæнæй æмæ чиныгуарзджытæн сегасæй дæр. Ныр бавдæл 
æмæ дæхи куыстытæм бавнал. Уайдзæфмæ мын æй ма бамбар, фæлæ 
дæхи уацмыстæ арæх нæ мыхуыр кæныс æмæ мын уый та хъыгау у. 
Дæуæн уый, чи зоны, æнцондæр æмæ æхсызгондæр у - нæ мыхуыр 
кæнын хи уацмыстæ, фæлæ де сфæлдыстад уарзджытæн цыдæр нæ фаг 
кæны, дæ фыстытæ мыхуыры арæх куы нæ вæййынц, уæд. Уый дæр 
мын козбау ныхасыл ма банымай, — козбауæн æгæр фæзæронд дæн. 
Мæхимæ ног хабарæй ницы ис. Мæ пьесæгæндтæ «Сослан» æмæ 
«Тæрхоны лæгтæ» азæй-азмæ рауагъдадмæ дæттын, бахæссынц сæ 
пъланмæ, стæй та сæ аппарынц. Прозæйыл нæ фæгæрз дæн афоныл, 
стихтæ фыссынæн та зæронд бадæн, æндæр цы рауадзон - ницы мæм 
ис, дарддæр фыссынæн та мæ мæ цæст хъыгдары - кæсын мæ нæ 
уадзы. Къухæй фыссын хорз не ’взарын, литературой уацмыс та ма- 
шинкæйыл фыссын нæ сахуыр дæн. Письмо фыссын дæр машинкæй- 
ыл не ’мбæлы, фæлæ хуыздæр амал нал ис цæстхъуагæн. Ацы заман 
мын уæлдай зын у — ужасный воспалительный процесс, туг дзы бакал- 
дис, сырх-сырхид ныцци æмæ иннæйы дæр рæстмæ кæсын нал уадзы. 
Хурбон та зыбыты цъындæй фæбадын, сау кæсæнцæстытæ дæр мын 
ницы ахъаз кæнынц. 
Æндæр ног хабарæй ницы ис. Рæхджы Цагаралоевы юбилей уы- 
дзæн, кажется, 7-го июня. Театр уæм фæцæуы, Абхазийы фæстæ цæу- 
дзæн Цхинвалмæ. Къуыдайрагæй дæр ницыуал хабар зонын. Чи мын 
дзуры, Мæскуыйы ис, чи амоны — кæмдæр курорты ис. Иннæтæ та 
мын дзурынц, ус æрхаста æмæ переживает медовый месяц! Ма, дам, æй 
хъыгдар, ныртæккæ дæуыл нæу и т.д. Иучысыл мæ цæстнизæй куы 
фервæзин, уæд мæ фæнды фæндагаразджытæм бакæсыны тыххæй Уæл- 
78 

лагиры комыл абалц кæнын, суанг Рукъмæ, фæлæ тæрсын, фæндагыл 
искуы куы ’рхауон, куы баззайон хæррæгъæй, куы фæхудинаг уон. 
Уæдæ Хаджи та цы баци, æппын йæ кой куы нал хъусын. Федырæй 
райстон фыстæг, йæ фыст ын «Фидиуæджы» нæма бакастæн, куы ра- 
цæуа æнæхъæнæй, уæдмæ аргьæвтон йегасы бакæсын. «Фидиуæг» кæсгæ 
кæрæй-кæронмæ кæнын, фæлæ дзы стихтæй æнæразыйæ баззайын. 
Цæй, æгæр дын байстон дæ рæстæг, дæ куыстæй дæ бакъуылымпы 
кодтон, фæуон мæ фыст. Рæстæг къæвда хаста уалдзæджы дæргьы, 
фæлæ а дыууæ боны хур нымдзаст ис æмæ хæхтæ райынц, йæ тынтæм 
сæхи тавынц уазал рæстæджы фæстæ. Мæ цæхæрадоны бæлæстæ урс 
дидинæг акалдтой, сæнæфсир дæр «басгуыхдзынæн» - дзурынмæ хъа- 
вы, лыстæг цупæлттæ йыл фæзынди. Мæнæргьы, саунæмыг, хъалгьæн, 
чылауи, фæткъуы, кæрдо, сау цъуй, мырткæ, мæймæбулкъ — алцыдæр 
дзы ис. Июны фæуды мæнæ-мæнæ кæндзысты. Халагьуд дзы сарæз- 
тон, сабыр абадæн дзы ис. Тæхуды, искуы уæ уым куы фенин, куы 
уын равдисин мæ зæхкусæджы куыстытæ! 
Ардыгæй уæдмæ уал мæм уæ дзæбæхтæ хъуысæнт! 
Дсе иузæрдион — Плиты Грис. 31/У 76. 
Гио, дæ бонтæ хорз уой! 
Дæ лæвар райстон — «Нарты» чиныг. Райдианæй кæронмæ йæ бæстон 
бакастæн. Андиаты Барис æмæ Тугьанты Махарбегы фыстытæ зыдтон 
раздæр, ныр та сæ бакастæн стихты арæзтæй, базыдтон, цæмæй тарстæн, 
уый. Нарты кадджытæн стихы формæ куы агуырдтам Стыр хæсты агъом- 
мæ æмæ уый фыццаг бонты, уæд æз дæр йæ иртасджытимæ уыдтæн, цы 
стих сын снысан кодтам, уый сæйрагдæр мæ фæндонæй уыдис, уымæн 
æмæ иуцалдæр кадæггæнæгæй ныффыстон канд ныхæстæ нæ, фæлæ ма 
ноджы нотæтæй зарыны мелоди дæр. Уыцы мелоди та уыдис стихы барст 
раиртасыны сæйраг мадзал. Стæй æфсæддон службæйæ куы раздæхтæн, 
уæд та уьщтæн редактор «поэтон вариантæн». Цæгат Иры цы поэтон 
вариант рауагьтой нарты кадджытæн, ууыл мæ ном дæр фыст ис. Гъе, 
фæлæ уæддæр æз зæрдæйæ æмæ зондæй разы никæд уыдтæн уыцы вари- 
антимæ. Раст ахæм у мæ хъуыды, сымах Хуссар Иры кæй рауагьтат ныр, 
уыдоны тыххæй дæр. Нарты кадджытæ уыцы варианты никæд æмæ ни- 
кæцыран уыдысты, уыцы вариант у хицæн поэтты арæзт, æмæ уымæ 
гæсгæ уый у фальсификаци, йе ’цæг номæй йæ куы хонæм, уæд. 
Хъуыддаг афтæ уыд: нæхи Хадо фыццаг иннæтимæ фæкуыста ам, 
Цæгат Иры нарты кадджыты поэтон вариант аразыныл, стæй, стихы 
формæ бахъуыды кæнгæйæ, ацыдис Хуссар Ирмæ æмæ уым дæр раст 
стихы уыцы формæйыл кусын байдыдта иннæтимæ уымы кадджытыл, 
раздæр сын стихы формæ раргом кодта, афтæмæй. Цыбырдзырдæй, 
стихы формæ ардыгæй уырдæм хаст æрцыдис механикой хуызы: ома, 
нарты кадджытæн уый у се стихы формæ æмæ хъуамæ иууылдæр арæзт 
уой уыцы иу хуызы. Фæлæ уый, кæй зæгъын æй хъæуы, стыр рæдыд у. 
79 

Эпос нарты кадæг нæ хуыйны, фæлæ нарты кадджытæ, æмæ дзы алкæ- 
мæн дæр хицæн хъайтар æмæ хъайтартæ ис, алчи дæр дзы хицæн цау 
æмæ мидис æвдисы, хицæн ритм ын ис, æмæ сæ иугæр поэтон фор- 
мæйы æнæрауадзгæ нæ уыдис, уæд ын сæрмагондæй йæхи мидминиу- 
джытæ раиртасын æмбæлдис. Уæд стихы формæ дæр æппæт кадджытæн 
иу кæй нæ уыдаид, уый та гуырысхойаг хъуамæ макæмæн уа. 
Нарты кадджытæ сæ формæмæ гæсгæ хæстæг лæууынц ирландиаг 
сагæтæм, уыдоны та прозæ æмæ стих кæрæдзи ивынц уавæртæм гæсгæ, 
цаутæм гæсгæ, мидисы змæлды темпмæ гæсгæ, геройты архайд æмæ 
зæрдæйы уагмæ гæсгæ. Афтæ арæзт куы ’рцыдаид, уæд ай-гъай, эпос 
йæхи формæмæ хæстæгдæр лæууыдаид. 
Фæлæ ма ноджы иу аипп рауадис уымы рауагьд нарты кадджыты: 
ам, Цæгат Иры цы вариант рауагътой, уым иуæй-иу нæмттæ (Созы- 
рыхъо) æппæрст æрцыдысты æмæ, куыд æмбæлдис, афтæ сæ бæсты фыст 
æрцыдысты æцæг алайнаг нæмттæ (Сослан). Ныр та сæ сымах фыццаг 
нæмттимæ рауагътат æмæ та ногæй фадат радтат, кæсæг æмæ иры 4хсæн 
рагæй фæстæмæ цы быцæу цæуы, уымæн: кæй у нарты эпос — кæсæджы 
æви иры? Уæ варианты фæстæ кæсæгæн фенцондæр уыдзæн дзурын: 
уынут, уæхимæ уагьд варианты дæр кæсгон нæмттæ куы ис, æ.а.д. 
Цыбырдзырдæй, афтæ мæм кæсы, цыма Нарты кадджытæй рауа- 
дзын хъуыдис прозæйы вариант — равзæрст æмæ хуыздæр кадджытæй 
иу чиныджы. 
Æмæ ма ноджы иу хъуыды: Калакæй райстон Кавказаджы фыс- 
тæг, куры мæ, цæмæй зæгъон Хадойы чызг Жаннæйæн æмæ дома Хус- 
сар Иры рауагьдадæй йæ фыды гонорар, Нарты кадджытæ стихтæй 
кæй арæзта, уый тыххæй. Æз ын, кæй зæгъын æй хъæуы, радтон йæ 
аккаг дзуапп, фæлæ та змæнтгæ уæддæр кæндзæн, æмæ дзы æгад та 
ирон адæм кæнынц, ома уæм цæй нарты эпос ис, кæй рауагътат, уый 
ахæм æмæ ахæм хицæн поэтты арæзт куы у. Ме ’рдыгонау, чиныгыл 
фыссын дæр нæ хъуыдис, поэтон вариант поэтты арæзт кæй уыдис, 
уый дæр, уымæн æмæ уыцы хъуыды фадат дæтты, æхсæвыгон æхсын- 
чъытæ ахсыныл чи фæудхар кæны, уыдонæн, цæмæй, сæ ницæййаг 
эгоистон интерестыл хæцгæйæ, къæм æппарой адæмон сфæлдыстадыл. 
Сымах рауагьд вариант æмæ йæ уæлæ цы фыст ис, уыдон та фадат 
дæттынц ахæм архæйдтытæн. 
Дис мæм фæкасти, Нафи та куыд бауагьта уыцы хъуыды чиныгыл 
рауадзын, уый. Мах ма ацы хъуыдытыл раджы дзырдтам, æмæ йын мæ 
цæстæнгас зындгонд уыдис. Æниу мæхи авторитет мыййаг нæ хонын 
уыцы хъуыддаджы, фæлæ дæм уæддæр фыссын чиныджы тыххæй мæ 
фæндон. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Фысджыты цæдисы цыдæр хъаугьатæ 
цæуы, фæлæ дзы арæх нал вæййын æмæ сын бæстон-бæлвырдæй ницы 
зонын. Æрæджы иу уад бакодтон, Дарчъиа Дауиты фесхойынмæ хъа- 
выдтæн, фæлæ мæ нæ бауагътой: Хуыцау, дам, æй кæй бафхæрдта, зонд 
ын кæй нæ радта, уый, дам, ын æгъгъæд æфхæрд у! 
Цæй, уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. Зæрдиаг салæмттæ Къуыдайра- 
80 

гæн, Хаджийæн, Тедойæн, Хасæхъойы фыртæн, Къостайæн, Викторæн, 
сегасæн дæр номхуындæй. Сæлимæт æмæ хæдзары кæстæртæн мæ сæ- 
рæй кувын суанг зæхмæ. 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг рукъаг Грис. 25/Х1. 76. 
Георги, Сæлимæт! 
Ног аз æрцæуы, æрхæссæд уын, царды хуыздæрæй цæмæ бæллут, 
уый! Ног азы уæ къухы бафтæд, хорзæй цы саразынмæ хъавут, уый! Уæ 
хъæбулты хурæй æфсæст ут, уæхæдæг дæр, уæ хуртæ дæр, уæ хæстæ- 
джытæ дæр æнæсон ут, амонд, цин, царды рухс æмæ фарн уæ хæдзары 
æмæ уæ зæрдæты цæрæнт! 
Уæ хæрзтæм бæллæг — Плиты Грис. 24/ХП. 76. 
Гио, мæ зæрдиаг! 
Уалдзæг æмæ дидинджыты бæрæгбон - Майы хорзæх дæ уæд дæ 
бинонтимæ, дæ хъæбултимæ, чи дын ис - сегасимæ! 
Ацы аз дын уæззау масты аз уыдис, - дæ маст цы ферох кæнай, дæ 
хъыг нырæй фæстæмæ æхсызгонмæ цы ива, уыцы хорзæх дын бауар- 
зæд Хуыцауы цæст. 
Цæр, æмæ цы уæздан, цы хæрзудгæнæн фыдæбонæн райгуырдтæ, 
уымæй макуы бафæлмæц, æнтысæд дын дæ уды дзæбæхæн, адæмы 
фарнæн! 
Дæхи иузæрдион — Грис. 27/IV. 77. 
Дæ бонтæ хорз уой, Гио, 
æмæ дæ Октябри бæрæгбоны хорзæх у а 
дæ дзæбæх бинонтимæ! 
Михакъо мæм Самтредиайæ дзырдта, Гио, дам, иучысыл хъæрзгæ 
хæссы. Æмæ дисыл бафтыдтæн, уæйыджы хуызæн адæймаг, зæгьын, 
куыд æмæ цавæр низау хъуамæ бауæнда уымæ? А фæстаг рæстæджы уæ 
никæмæй ницы хабар райстон æмæ нæ зыдтон дæ низауы хабар, — 
бахатыр мын кæн. Цы уæззау хъыджы бахаудтæ, ууыл, æвæццæгæн, 
цас æмбæлди, уымæй фылдæр фæмаст кодтай, æгæр æй дæ зæрдæмæ 
айстай æмæ дыл æгæр фæзындис. Кæд, мыййаг, уый дæхицæн дæр 
æмæ дæ бинонтæн дæр хуыздæры мадзал нæу. Фидар куы фæлæууис, 
куы сынæниз уаис, мæ зæронд сæр дæр дын уый хос куы фестид! 
Дсе дзæбæхтæм бæллæг — Грис. 3/.Х. 77. 
6 Плиты Грис 
81 

Сæлимæт, Ног азы хорзæх дæ уа 
æмæ, дсе зæроæ цы хъуыддагмæ ’хсайы, 
уый дын дæхи фæндиаг скæна! 
Нафи мæм Чъребайæ фæдзырдта, Булкаты Михал та — Самтредиа- 
йæ, Гио, дам, иучысыл хъæрзгæ хæссы æмæ Мæскуымæ атахтис. Дæу, 
уæ хъæбулты, Гиойы мад æмæ ’фсымæрты куыд фæнды, дæ ныййар- 
джыты куыд фæнды, хуыздæр зæрдæ уæм чи дары — сегасы фæндиаг 
рауайæд Гиойы æнæсоны хабар, рæхджы бонты дыл æнæниз æмæ сæрæ- 
гасæй цы сæмбæла, уæ цард заргæ æмæ худгæ, уæ цоты хурæфсæстæй 
куыд æрвитат, уыцы хорзæх уын зæгьæд Ног аз æмæ кадджын Хуыцау! 
Мæн та уыцы амонд уæд, иу сæдæ азы уæ æнæмаст-æнæнизæй цы уынон! 
Уæ дзæбæхтæм бселлæг — Плиты Грис. 25.ХП. 77 аз 
Æнæниз уай, Гиуæрги! 
Æнæмастуай, Сæлимæт! 
Бекъойты Гоги мæм фæдзырдта, Гиуæргийæн, дам, хъæуы хос 
ВшГеп, обезболивающий препарат. В Осетии его нет, но есть  
заменитель шо1оте(асш, æмæ йæ фервитын. Камал мын радта дæ мæскуыйаг 
адрис, дзырдтон дæм, фæлæ уæдмæ рацыдыстут. 
Иу хæрзиуæг курын Хуыцауæй: фидар куы фæлæууис, Гиуæрги, 
дæ низы ныхмæ, куы йæ басæттис! Æнæниз, сæрæгас æмæ дæ хъочахæй 
хъуамæ ныййафон а уалдзæджы, - не ’мбæлттимæ ацæудзыстæм Дза- 
уыл Рукъмæ. Ныронгау дæ хъуамæ уынæм худгæ, хъæлдзæгæй! Цы 
лæгдзинады кадджын куыстытæ фæкодтай, уыдон фæстæ дæм рынчын 
кæныны бар нæ хауы - хъуамæ нырæй фæстæмæ дæхи Нарты Баты- 
радзы хуызæн дарай! 
Мæхицæн та уыцы амондмæ кувын, цæмæй дæ не ’хсæн уынон 
æнæниз, сахъ Гиойæ! Фенынмæ. 
Дæхи Грис. 13/1. 78. 
Гио, æиæииз мын уай æмæ дын дæ дзæбæхтæ хъусон! 
Хъæрзгæ хæссыс, уый мæм Нафиитæ фæхабар кодтой. Фæхабар 
мæм кодтой ноджы, Мæскуымæ кæй ацыдтæ, уый дæр. Æхсар æмæ 
мын Камал та дæ адрис радтой Мæскуыйы. Телефоны дæм дзырдтон 
«Россия»-мæ, фæлæ дæ уым нал ныййæфтон - рацыдтæ фæстæмæ. Ам 
мын Бекъойты Гоги та загьта, риссыны фæсабыр кæныны хос, дам, 
ссарын хъæуы, æмæ дохтырты амындæй цыдæр таблеткæтæ арвыстон, 
æрмæст риссын фæхъус кæныны хосæн. Джусойты Виктор та мæм 
фæдзырдта, Гиойæн, дам, цы низау у, уый дохтыртæ дæр æххæст бæл- 
вырдæй нæма зонынц. 
82 

Æмæ дохтыртæ цыфæнды куы дзурой, цыфæнды хостæ куы амо- 
ной, уæддæр низауы ныхмæ хæцыны дохтыр рынчын адæймаг æппæты 
фыццаг йæхæдæг у, - уый афтæ куынæ уаид, уæд æз афонмæ сыджыт 
уаин: æртындæс æмæ ссæдз азы ахсæннизæн æз цы бафæрæзтон, уый 
куыдз дæр нæ бафæрæзтаид. Æмæ æз дæ разы, де ’нæниздзинады раз 
бындз дæр куынæ марын: ды хъочах домбай куы дæ, Нарты Батырадз, 
уæйыг! Мæ фыдгул ма, иу-дыууæ боны рынчын хæссы, уый тыххæй 
йæ зæрдæмæ ныккæса! 
Адæймаг йе ’нæсоныл хъуамæ хъуыды кæна, архайа йе ’нæсон фи- 
дар кæнынæн хостæ амал кæныныл, фæлæ низауы тыххæй зæрдæмæ 
мæт айс, уый дæ хуызæн саг лæгæн сæрмæ хæсгæ нæу, æмæ фидар 
лæуу. Хъуыды кæнæн дын ис æрмæст, цы бирæ кадджын хъуыддæгтæ 
дын аразинаг ис, уыдоныл. Низæуттæ та фæзынынц æмæ фесæфынц 
уайтагьд. 
Фыццаг хатт дæ куы федтон æмæ куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ 
мæ зæрдæйы Хуыцауы фырты хуызæнæй цæрыс, æмæ цалынмæ улæ- 
фон, уæдмæ мæ фæнды дæу Хуыцауы фырты хуызæнæй уынын. 
Цалдæр боны архайын телефоны аныхас кæнынмæ, фæлæ уæ хæ- 
дзары иунæг телефон дæр нæ кусы, æмæ дзуапп ничи дæтты. 
Куыддæр иучысыл фæхъарм уа æмæ фæндаг скуса, афтæ фæцæуын 
уырдæм æмæ та Дзауыкомы фæрацу-бацу кæндзыстæм, суанг Рукъмæ 
дæр балæбурдзыстæм, кæд ма æз дæр Ручъы дуртыл фæстаг хатт фæба- 
дин, рæгътæм æмæ къуылдымтæм фæкæстытæ кæнин. Уæдæ фæсур дæ 
низау, дæхи бацæттæ кæн уыцы бонтæм æмæ сæ дзæбæхæй арвитæм. 
Сæлимæтæн æмæ сывæллæттæн зæрдиаг салæмттæ. 
Дæ дзсебæхтæм бæллæг — дæхи рукъаг Грис. 25/1. 78. 
Сæлимæт, 
Майы бæрæгбоны хорзæх дæ уæд дæ кæстæртимæ, чи дын ис ахс- 
джиагдæрæй, уыдонимæ! Зын мын у дæумæ арфæтææрвитын, Гиуæрги 
кæмæн уыд æмæ уый кæмæн нал ис, уыцы адæймаг арфæтæм хъусы- 
ныл нал вæййы, йæ зæрдæмæ ныккæсы, цин æмæ амонд нал фæмысы. 
Уый раст у, ~ дæ фыдгулыл ма ахæм зиан æрцæуа! Фæлæ мæ тынг 
бафæндид, дæ зæрдæмæ куынæ ныккæсис, де стыр мает куы ферох 
кæнис, - цы ’рцыдис, уымæн маст æмæ сагъæсæй фæстæмæ раздахæн 
нал ис, — фæстæмæ нал, фæлæ размæ куы кæсис, чи дын ис, кæй 
хъомыл кæныс Гиуæргийы номыл, уыдон дын ныфс куы радтиккой, 
цардмæ та худгæ куы ракæсис! Гиуæргийы чи уарзта, уыдоны иууыл- 
дæр афтæ фæнды, цардхуыз та куы суаис, маст кæнын куы ныууадзис, 
дæ къахыл та хъæлдзæгæй куы слæууис. 
Зæрдиаг салæмттæ æмæ Майы бæрæгбоны арфæтæ æрвитын Ги- 
уæргийы мад æмæ æфсымæртæн. Уегасы дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Кæддæриддæр уæ иузæрдион 
Грис Плиты. 25/1У. 79. 
83 

Дсе бонтæ хорз уой, Сæлимæт! 
Нæ литературæйы стыр ныфс Гиуæрги куы фесæфтис, уæдæй 
нырмæ Цхинвалы нал уыдтæн, письмо дæр дæм никæд арвыстон, бæ- 
рæгбоны салæмттæ дæр дын нæ ракодтон, æмæ дæм мæ цæсгом фыс- 
сынмæ дæр нал хъæцы. Фæлæ мын ныр иу хъуыддаджы тыххæй æнæ- 
фысгæ нæй, цыфæнды мæсты мæм куы фæуай, уæддæр. Иу æххуыс дæ 
ракурынмæ хъавын, æмæ мын æй хъуамæ дæ цæст бауарза. 
1988 азы райдианы мын Калачы гуырдзиагау иу чысыл чиныг 
рауадзинаг сты, æмæ йæм хъуамæ бацæуа трагеди «Чермен» дæр  
гуырдзиаг æвзагмæ Гиуæргийы тæлмацæй. Цхинвалы гуырдзиаг театры цы 
экземпляр ис, уый, дам, режиссеры къухæй хæлдтытæ у, Калачы куль- 
турæйы министрады та экземпляр нал ис. Хъуамæ ма уа Гиуæргийы 
архивы. Дæ хорзæх мын иунæг стыр Хуыцау куы саккаг кæнид — куы 
ссарис æмæ йæ гуырдзиаг машинисткæйæн æртæ экземпляры куы ра- 
мыхуыр кæнын кæнис — уыцы стыр хæрзиуæг дын мæ цæрæнбонты 
никуы ферох кæнин. Машинисткæйы куыстмызд уайтагьддæр арви- 
тин, чиныг куы рацæуа, уæд «Чермен»-ы тæлмацгæнæджы бинонтæн 
та тæлмацгæнæджы куыстмызд (гонорар) уаид. 
Мæ ацы курдиат сæххæст кæнын дæ къухы бафтдзæн æви нæ, уый 
мæм ардыгæй иннæ мæйы æмбисмæ куы фæхабар кæнис - тынг буз- 
ныг дæ уаин. 
Дæ кæстæртæн зæрдиаг салæмттæ. Дæхицæн ныллæг кувын мæ 
зæронд сæрæй. 
Усе дзæбæхтæм бæллæг Плиты Грис. 7. УЯ6. 

ФыстæджытæДзуццаты Хадзы-Муратмæ 
Хадзы-Мурат, дæ бон хорз! 
Къуыдайраг мын фæдзырдта, дзæбæхтæ стут, уый, æмæ дæ уымæй 
нал фæрсын. Рагæй уæ ницыуал райстон, æцæг уæм мæхæдæг дæр 
ницыуал фыстон, фæлæ. Лео мын загъта, стенограммæты рафыстытæ 
дын æрвыста, зæгьгæ. 
Мæ хъусыл æрцыди, уым, Хуссар Иры, дам, Дзассохты Уасойы 
чиныг «Хъолайы мæсыг» мыхуырæй рацыди, æмæ йыл нæ фæхæст 
дæн. Курын, лæгъстæ кæнын уый æмæ, уæ инстиуты фæстаг  
«Известия» ссарын, фæлæ не ’фтынц мæ къухы. Дæ хорзæхæй, Хадзы, уæддæр 
та ды пысылмон дины бардуаг дæ (Хадзы!), æмæ кæд исты фæрæз 
уыдзæн, уæд мæ рохуаты ма ныууадз уыцы чингуытæй. 
Дæ фыццаг стихтæ «Фидиуæджы» кастæн, мæ зæрдæ сæ тынг 
барухс ис сегасæй дæр. Бузныг! 
Ирæ æмæ дæ дзæбæх уæйгуытæн - ныллæг кувын мæ сæрæй, 
дæхицæн та - иузæрдион хистæры салам. Салам Бестауы-фыртæн дæр, 
æмæ Гаглойы-фырт Юрийæн. 
18. 01. 66. Гр. Плиты. 
Р.8. Тедо рацæуинаг уыд æмæ нæ зыны. Куы рацæуид, уæд ам 
рынчындоны, йе ’взæр ахсæны низæй, мæнæ мæнау, фервæзид. 
Саламтæ ратт нæ лымæнтæн, не ’мбæлттæн. 
Хадзы! Ацы фыстæг ме стъолыл гæххæттытимæ ссардтон, - æнæ- 
рвыстæй чи баззад, ахæм. Кæддæр дын Лео цыдæр стенограммæты 
фыстытæ æрвыста æмæ, æвæццæгæн, уый тыххæй уыди, æрвитын 
дын æй. 
Салæмттæ. 14. VI.66 
85 

Хадзы-Мурат, дæ бонтæ хорз уой! 
Нафи мын загъта, Хадзы-Муратæй, дам, фыстæг райстон æмæ дæ 
агуры автобиографи. Нæ зонын, цæмæн дæ хъæуы, цы дзы кæныс, 
фæлæ мын а дунейыл мæхи тыххæй, уæлдайдæр та автобиографи — 
фыссынæй зындæр ницы ис. Зæрдæ дын бавæрин, фæстæдæр ныффыс- 
дзынæн, зæгьгæ, æмæ тæрсгæ кæнын, куы дæ фæсайон, уымæй. Уæвгæ, 
чысыл ма æрыгондæр куы уыдаин, уæд ма мæм, чи зоны, разындаид 
хъару асайынæн дæр, фæлæ ныр ахæм хъуыддагæн æгæр фæзæронд 
дæн, мæ ныфс нал хæссын рæсугьд фæсайынмæ: хаттæй-хатт адæйма- 
джы рæсугъд фæсай, уæд ын афтæ хъыг нæ вæййы йæ фæсайын. Рæ- 
сугьд дæ куынæ фæсайон, æмæ дын хъыг куы уа! 
Ныр та дæ знон ног фыстæг райста Нафи, æмæ та, дам, ногæй 
курыс, цæмæй дын исты ныффыссон мæхи тыххæй. Раст дын куы 
зæгьон, уæд ма суанг зивæг дæр кæнын йæ фыссынмæ, - уыйбæрц тых 
мæм нал разындзæнис, нæ бабыхсдзынæн йæ фæуынмæ. Фæлæ мæм 
афтæ тынг кæй бахатыдис Къуыдайраг дæ номæй, уым разы кæнын, 
æцæг иу хуызы: фæдфæдыл мæ бон нæ бауыдзæнис иу-дыууæ фарсы 
ныффыссын дæр, фæлтау дын хицæн фыстæджыты, амал куы уа, уæд 
фысдзынæн исты хабæрттæ, дæу чи бахъæудзæн. Ау, мæнæ ацы рæн- 
хъытæ, кæддæр, æз ма саби куы уыдтæн, уæд стыр поэзийыл нымад 
куы уыдысты, литературой фæсивæды уыдоныл куы ахуыр кодтой, 
афтæ фыссут, зæгъгæ, уыдон æцæг нырыккон поэзи сты, уæд дæуæн 
мæ хъуыдытæ æппын ницæмæн бабæздзысты? Мæнæ-ма бакæс, цавæр 
цæвиттонтыл мæ ахуыр кодтой: 
Æз зонын, шмæндæр 
Цы загътон кæддæр: 
Дæуæн дæр, мæнæн дæр 
Уый зонд у уæддæр. 
Кæиæ: Уæлдæфы газеттæ, цъехтау, 
Алырдæм гъсейттæй тæхынц, 
Уыдон Октябрæн йе ’гъдау 
Махæн æргомæй зæгъынц. 
Науæд:Дзæбæх фæксес дæ бсестсем, 
Хъсебатыр лæг кæд дæ. 
Цæттæ стæм мах, тттæ стæм, 
Цæттæ стæм мах, иргттæ. 
Йе та: уыдыстæм дзы æхсæзæй, цыппар æмсе фондзæй, 
Æртæйæ, фынддæсæй, цыппорæй, дæсæй, — 
Фæкалдтам дзы бирсе нæ тугæй, нæ рондзæй, 
Куы *ркастыстæм хохмæ Хьобаны фсезæй. 
Йе афтæ: Гъей, хæстон лæг, чи дсе? 
Рахæсс тагъдливор! 
Нал дары æрчъитæ 
Хъайтыхъты Гиор. 
86 

И что характерно: вся эта галиматья не только читалась на  
литературных вечерах, а и печаталась в газетах и журналах, преподносилась, 
как новая, современная, истинная, партийная поэзия. Один только 
Цомак раскусил истинность этой, с позволения сказать, современной 
«поэзии», ее «новизну». Он готовился выступить печатно с большим 
исследованием на эту тему, составил даже план работы, который  
сохранился в архиве ОсНИИ, но осуществить этот план помешала ему 
роковая болезнь. 
Учась в педтехникуме /1927—1931/, я тоже должен был  
воспринять от своих воспитателей то, что преподносилось тогда в качестве 
истинной поэзии. Коста был в загоне, считали его буржуазным  
идеологом, поэтом-националистом; Сека не был издан, Нигер мало  
печатался, Гино вовсе не печатал своих стихов. Много писали Геор Кайту- 
ков, Цыппу Хутинаев, Дебола Алкацев, Далмат Алкацев, Дабе, Мысост 
Басиев, из которых, на мой взляд, ни один не являлся и не стал 
истинным поэтом. Пришлось учиться у них! Бар-æнæбары дæр æндæр 
гæнæн нæ уыдис. Æмæ дæс æмæ ссæдзæм азы фыссын куы райдыдтон, 
уæд æз дæр раст уыдоны хуызæн фыстон: афтæ фыссын хъуыдис, уыцы 
фыстытæ æцæг поэзийыл нымад цыдысты. Думаю, что стихи Чермена 
и Сико тоже в художественном отношении не так уж высоко стояли и 
не сильно отличались от «творчества» перечисленных авторов. 
А разве только у нас, в Осетии, было такое положение? Но у 
русских, украинцев, грузин, армян, белорусов и других больших  
народов, народов с многовековой культурой и большими культурными 
традициями, были свои специалисты-литературоведы, эстетики,  
философы, искусствоведы, которые своевременно раскрыли художникам 
нового времени недостатки их творчества, указали им путь  
преодоления этих недостатков, и, следовательно, художники, писатели,  
композиторы больших народов, раньше преодолели свои недостатки,  
освободились из-под груза этих недостатков и быстрыми шагами пошли по 
пути развития. Не то было у «таких народов, как осетины, у которых 
развитие литературы (в послеоктябрьский период) задержалось темпо- 
во в качественном отношении. В конце 30-х и начале 40-х гг. для 
осетинской поэзии необхима была сила, могущая крепко встряхнуть 
поэтов, заставить их опомниться, подумать серьезно о состоянии и 
дальнейшей судьбе поэзии. И такой силой явилась война, которая ... 
Но я, кажется, начал писать не то, что нужно. Поэтому возвращаюсь к 
теме. Я горжусь; что с войной смог освободиться из-под груза ошибок 
довоенной литературы. Горжусь потому, что, как мне кажеться,  
многие из наших поэтов не нашли в себе силы перестроиться. В  
отношении их можно было бы спеть известную песню: «Каким ты был, таким 
ты и остался». 
В детстве, будучи подпаском в Руке, я знал одно стихотворение: 
Фыййау фос хизы, 
Сæгъ хуыммсе лидзы, 
Фыййау сæгъы суры 
87 

Æмæ йæм дзуры: 
Дзæгъæс, дзæгъæс, 
Мæ тæригъæд фæхæсс/ 
Ам æрлæуу хæтæны, 
Мих ысныхса дæ тæны! 
Это стихотворение мне дало гораздо больше, чем вся  
писанина Кайтукова, учиться у когорого настоятельно заставляли меня мои 
воспитатели Дзагуров Г. и др. Только один Гагудз Гуриев относился со 
скепсисом к тому, что писал Геор Кайтуков, и с иронией посмеивался 
над его виршами. Но он был добродушным человеком и никому не 
хотел причинять неприятностей. Не хотел он критиковать и  
причинять неприятности Геору. Он молчал. И его молчание воспринималось 
как согласие с официальной оценкой, что, конечно, не могло не  
причинять большого вреда для дела развития поэзии осетинской. 
Что касается влияния творчества Коста на меня, то ясно одно: 
многие стихи Коста я знал еще в Руке, с детства, чуть ли не с самой 
колыбели. Дело в том, что моя мать Ханикаева Масо была очень  
любознательной женщиной, владела элементарной грамотой, могла  
свободно читать на фузинском, осетинском и русском языках, на память 
знала почти весь «Ирон фæндыр» Коста. Она и научила меня, вернее, 
заставила выучить, запомнить некоторые стихи Коста. У нас дома было 
первое издание книги Коста с иллюстрациями. Масо показывала мне, 
к примеру, ласточку, и спрашивала: что это за птаха? Это ласточка. И 
под рисунком ~ слово - ласточка. Мать разбирала по буквам это 
слово, и так она научила меня буквам, потом читать. Так что Коста 
вошел в мою жизнь с материнским молоком. 
Но на этот раз, я думаю, пока хватит. Вот Мадина что-то кричит, 
с кем-то ругается, дома больше никого нет, и мне надо отлучиться. 
Следущий раз обещаю написать тебе больше, интересней. 
Будь здоров, обнимаю тебя. 
Поцелуй от моего имени своих орлят. 
Земно кланяюсь супруге твоей. 
Сердечный привет Бестауты Г. и друзьям нашим. 
До побаченья! 
27. 03. 65. 
Р.8. Прости меня, старика. Я хорошо знал, что невежливо писать 
письма на машинке. Но ведь на машинке быстрей, а время — это — о! — 
серьезный фактор. Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæд! О, цалдæр хатты дыууæ- 
æртæ ныхасы рауадзинаг уыдтæн мыхуыры де стихты тыххæй, фæлæ 
ацы рувæстæ, Хадойы загьдау, - хæрæг сын фæлдыстаг фæуæд! 
Хæдæгай, цы фæци нæхи Хадо та? Боцкъайы йæ ма фæхуыдыг 
кæнут! 
Саламтимæ Грис. 
88 

Хадзы-Мурат, дсе бонтæ та хорз ! 
Знон дын иу гæххæтты сыф фыстæй арвыстон, хъуыды дзы нæ 
уыдис, афтæмæй, фæлæ фæуд нæ уыдис, æмæ йæ хъавын фæуынмæ, 
кæд, цы ныффыссон, уымæн бæлвырдæй зонгæ ницы кæнын, уæддæр. 
Кæм æмæ кæд райгуырдтæн, уый зоныс, ~ Ручъы дæхæдæг куы 
уыдтæ мемæ. Мæ мад уыди стыр абырæджы - Хæныкъаты Хадойы 
чызг. Мæ фыд та йæхæдæг уыди стыр абырæг, кæд æй фæстæдæр 
революционер æмæ æлдæртты стигъæг рахуыдтой, уæддæр, - фосæй 
йæм ницы уыдис, фæлæ дардта дукани, Мацабелтæн приказчикæй куыс- 
та, райста-иу сæ товартæ æмæ сæ уæй кодта Ручъы (дукани та нæхи 
хæдзары уыдис), уæй дзы кодта судзинтæ, сапонтæ, къæбæлæндæхтæ, 
сæкæртæ, хъуымæцтæ (хохаг хæдзары цы хъæуы, ахæм товартæ, суанг 
фæтæген æмæ лампæтæ дæр). 
Ацы хабæрттæ дæм уымæн фыссын, æмæ мыл хæсты фæстæ «пат- 
риоттæ» куы сæвварс сты, уæд мыл райкоммæ, горкоммæ æмæ об- 
коммæ сæдæтæй цыдысты анонимон письмотæ, зæгьгæ, Плийы-фырт 
капиталисты фырт кæй у, уый цæмæн æмбæхсы партийæ? Раргом кæ- 
нын хъæуы Плиты Грисы, куыд адæмон знаджы, капиталисты фырты, 
тугцъиры. Ау, зæгьын, гормæттæ, мæ цæрæнбонты фысы комæй хъæм- 
пыхал куы никуы раластон, уæд мæ сымах куыд аразут тугцъир, цæс- 
гом уын нæй? Уый нæ, хуссарæй ардæм куы ралыгьдыстæм, уæд A921— 
23 азтæм) Ногиры хъæуы хуыгæс æмæ стæй та хъомгæсæй æртæ азы 
куы фæцыдтæн къæбæрыл, бæгъæмвадæй, цавæр капиталист дæн?.. 
Иудзырдæй, мæ фыд Мацабелтæм приказчикæй кæй куыста, уый мын 
зынаргь слæууыди! Ручъы æхсæз азы кæй ацардтæн сабийæ, уый мын 
бирæ фыдæбойнаг мысинæгтæ радта, фæлæ уыцы æхсæз азы сты мæ 
иннæ цардæн йæ тæккæ адджындæр æмæ æхсызгондæр азтæ: уæд бам- 
бæрстон, базыдтон адæмон аргьæутты æмæ зарæггæнджыты зæрдæагай- 
æг диссагдзинæдтæ. Бирæ зонгæтæ нæм цыдис, бирæ уазджытæ, уæл- 
хæдзар кæнæ мусы хъæмпыл хуысгæйæ-иу, аргъæуттæ кодтой суанг 
фæсæмбисæхсæвтæм, æмæ сæм хьуыстон. Фынджы уæлхъус та æнæ- 
заргæ никæд уыдысты. 
Уым нæм уыдис 1919 азы Дзанайты Иван дæр. Йæ фыд Уасил 
æмæ мæ фыд Дзамбол тыхджын хæлæрттæ уыдысты, цалдæр хатты 
нæм уыдис Иван уазæгуаты, стихтæй дзургæ дæр æппæты фыццаг уымæй 
фехъуыстон 1919 азы. Хъуыды ма йæ кæнын: Иван æрбаздæхтис Дзау- 
æй, иу дзауыкоймаг æй бахаста йæ бæхыл, æмæ, нæ кæрты куы ’рхыз- 
тысты сæ бæхтæй, уæд ын Иван афтæ раарфæ кодта: «Ардæм мæ æрба- 
хæццæ кодтай дзæбæхæй, гъеныр хуыцауы бузныг фыццаг дæхицæй, 
стæй та дæ бæхæй»! Сихор куы хордтой, æмæ сын нæ мад арахъ куы 
нæма æрхаста, уæд та афтæ загъта, мæ фыд æй куы бафарста, исты 
хабæрттæ цæуылнæ дзурыс, зæгьгæ, уæд: 
Куынсе фæуынын арахъы дурын, 
Уæд мæ мæ зсердæ нæ хæссы дзурыи. 
89 

«Цъиу æмæ сывæллæттæ» зыдтон Порецкийы фыст, Къостайы ив- 
дæй, фæлæ уый æнхъæл та чи уыдис, уый зæххон адæймаг ныффыста! 
Ныр мæхи цæстæй федтон цардæгас адæймаг, цы кæрæдзийыл бадæг / 
рифмæгонд/ ныхæстæ хъуыстон æмæ зыдтон, ахæмтæ чи дзуры, уый - 
Иваны! Фæстæдæр та нæм уыдис Барахъты Гино, уый та ссæдзæм азы 
уыдис, фæлæ дзы хъусгæ ницы фæкодтон, - тагьд ацыдис Едысы ’рдæм. 
Мæ хистæр æфсымæр Федыр кæддæр каст фæцис Гуры духовон 
семинар, - уæвгæ, каст æй нæ фæцис, уымæн æмæ раивта Æрыдоны 
семинармæ æмæ каст уым фæцис, стæй йæ акодтой æфсадмæ /1917 
азы/. Йæ кой дын уымæн ракодтон, æмæ Гуры, стæй Æрыдоны  
семинары гуманитарон наукæйыл æмæ аивадыл, литературæйыл тынг ахуыр 
кодтой: каст-иу сæ чи фæцис, уый зыдта канд литературæ æмæ му- 
зыкæ нæ, фæлæ зыдтой ныв кæнын дæр, алы музыкалон инструмент- 
тыл цæгьдын æ.а.д. Тынг дæсны уыдис ахæм хъуыддæгтæм не ’фсы- 
мæр дæр, уæлдай хуыздæр зыдта æмæ уарзта аив литературæ, уыдис æм 
стыр æмæ хъæздыг библиотекæ Ручъы. Раст дын куы зæгьон, уæд сын 
кæд æмбаргæ ницы кодтон, уæддæр Пушкин æмæ Лермонтовы нæмттæ 
Ручъы зыдтон, сæ чингуытæ сын зыдтон (хуызæй, ныр дæр ма мæ 
цæстытыл уайынц), кæд сæ кæсгæ нæ кодтон, уæддæр. 
Федыр-иу арæх дзырдта литературæйы тыххæй, суанг Шекспиры 
тыххæй дæр сывæллæттимæ Ногиры скъолайы, ахуыргæнæгæй дзы 
куы куыста, уæд A924-1926 азты). Фыццаг хатт мын уый бакæсын 
кодта Шекспиры фыстытæй цыдæртæ - 1928 азы, Шекспирмæ мын 
уарзондзинады æнкъарæн дæр уый бауагьта мæ зæрдæйы. Каст фæцис 
Цæгат Ирыстоны пединститут, стаей Институт красной профессуры, 
уый фæстæ бацæуынмæ хъавыд Ленинграды аспирантурæмæ, Абайты 
Васо каст кæцы фæци, уырдæм, фæлæ фæрынчын ис уæззау тарнизæй 
æмæ амардис майы 1929 азы. Цæвиттон, ме ’фсымæр йæ кæстæртæн 
бауарзын кодта аивад, нывæфтыд литературæ, музыкæ (зарын) æмæ 
чиныг. Уæвгæ, Ручъы зарын чи нæ зыдта, уый гоцо хуыдтой! Натлиа 
мæ скодта Хъониаты (Плиты) Никъайы ’фсымæр Сацино. Никъа дæр, 
Сацино дæр тынг дæсны уыдысты зарынмæ, суанг ма Никъайы-фырт 
Гриша дæр уыдонæй куы райста уыцы дæсныйад, стæй уыдоныл са- 
хуыр Къола дæр. Махмæ-иу арæх уыдысты, æрæмбырд-иу сты æмæ-иу 
зарын куы байдыдтой... Е-гъе-гье! Тæхуды, уыдонмæ ма иунæг хатт 
уæддæр байхьус!.. Раст мæнæ мæйдзыд уасæг фæсусæй иннæ уасджыты 
куыд фæфæзмы, афтæ-иу сæ фæзмыдтон æз дæр фæсаууон ран сусæ- 
гæй. Суанг ма педтехникумы куы ахуыр кодтон, уæд-иу мæ ахуыргæ- 
нæг Колесников дæр йæ къухтыл рахаста хъазтизæрты сценæмæ, ныз- 
зарын-иу мæ кодта, æмæ-иу мæм залæй дзырдой: «Кавказский  
соловей»! 
Фæстæдæр, мæхицæй алы æмбæлæгæн æппæлын куы байдыдтон, 
зæгьын, «я пою, как кавказский соловей», уæд мын мæ иу хæлар афтæ 
зæгъы: «Грис, ради аллаха, не говори больше, что ты поешь, как  
кавказский соловей, потому что кавказский соловей — это осел». И на 
этом закончилась моя певческая карьера. 
90 

Æндæр ма дæм цы ныффыссон? 1923 азы фæуды Ногиры скъо- 
лайы бацыдтæн цыппæрæм къласмæ /1,2, 3-аг кълæсты нæ ахуыр код- 
тон/, уый фæстæ ацахуыр кодтон Дзæуджыхъæуы 5-м скъолайы, стæй 
бацыдтæн педтехникуммæ. 
Иу стих ныффыстон 1929 азы /æнхъæлдæн, ныртæккæ Нафимæ 
ис, кæмдæр æй ссардта, мыхуыры нæ уыдис/, мыхуыр кæнын рай- 
дыдтон 1930 азы. Иннæ поэттæ цы фыстой, уымæй афтæ дзырдтон 
мæхинымæры: адон хуызæн æз дæр ныффысдзынæн. Ау, кæд сæ уыдо- 
нæн уадзынц мыхуыры, уæд сæ мæнæн цæуылнæ хьуамæ ма уадзой? 
Æмæ сæ, æцæгдæр, уадзын байдыдтой. Уый, дам, поэзи у. Æмæ 
фыстон. Æмæ, цы фыстон, уыдон лæвæрдтон мыхуырмæ. Уырыссаг 
поэтты фыстытæм дæр-иу акастæн: 
Работай, работай, работай, 
А отдых — постой, погоди: 
Работники новых заводов 
Должны быть всегда впереди. /Жаров/ 
Раст зæгъын хъæуы, уыдонæй дæр бирæтæ мæлæты хуыздæр æмæ 
тыхджындæр нæ уыдысты ирæтты фыстытыл абаргæйæ. Редакцитæ 
иунæг домæн æвæрдтой поэтты раз: рифмæтæ дзы уæд æмæ нырыккон 
хьуыды, суанг рифмæгонд лозунгтæ уæд — уый та ноджы хуыздæр! — 
Æмæ алчидæр йæхи цæттæ кодта æмæ йæ быцъынæг тыдта ахæм «по- 
эзийыл» кусынмæ. Хæсты агьоммæ цыдæриддæр ныффыстон, иууыл- 
дæр сты уыцы домæнтæм гæсгæ фыст. Каков заказ, такова и  
художественная «продукция». Читал кто-нибудь эту «поэзию»? Конечно, 
никто. Но нужно было что-то издавать, и издавали именно такую 
«поэзию». Значит ли это, что я хочу под свою халтуру подвести  
объективную почву? Вовсе нет. Я хочу этим отметить, что в Осетии в эти 
годы не было смелого, дерзновенного, глубоко понимающего тяжелое 
положение, в котором находилась наша поэзия, - человека,  
могущего встряхнуть наших поэтов. А воспитание поэтической молодежи на 
традициях Коста, воспитание на поэзии Коста было поставлено из 
рук вон плохо. Æрыгон поэттæн сæхи ’хсæн та уæвгæ нæ уыдыс ахæм 
адæймаг, ахæм курдиатджын, артау чи ссыгьдаид æмæ æцæг поэзийы 
фæндаг чи ныррухс кодтаид. Æмæ сæнарау, кæнæ та хуылыдз æхсæлы- 
тау фæздæг калдта на поэзи, фæлæ дзы нæдæр хъарм уыдис, нæдæр 
рухс, - зонд дæр нæ агайдта æмæ зæрдæ дæр. 
Фæлæ мæ фыст æгæр даргь кæнын байдыдта. Фаг уал дын у ацы хатг! 
Цыхуызæтгæ стут, куыд цæуынц уæ куыстытæ? Дис мæм кæсы, Гиуæрги 
Бестауы фырт хъуамæ раджы фæуыдаид кадæг Мидхæсты хабæрттыл, 
афтæмæй йæ кой дæр нæма ис. Зæгъ ын, сындæг кусынæй исты хорз 
куы уаид, уæд æз Эфиопийы къарол уаин. Дæуæн дæр æмæ Гиуæрги- 
йæн дæр арæхдæр æмæ фылдæр хъæуы мыхуыр кæнын. Æрæджы нæм 
Фысджыты цæдисы æмбырд уыдис, райстам Хъодзаты Æхсары æмæ 
Малиты Васойы, уыдонæн дæр сæ цæстмæ бадардтам Нафиимæ, æгæр 
чысыл кæй мыхуыр кæнынц, уый. 
Салæмттæ, уæ дзæбæхтсем бæллæг — Гр. Плиты. 29. 03.66. 
91 

Хадзы-Мурат, дæ бонтæ хорз! 
Фенхъæлмæ кæсын дæ кодтон. Цыдæр æнæрайгæ куыстытыл мæ 
фæгæрз чындæуыди,рæстæг мын нал ныууагьтой æмæ мын фадат нал 
фæцис дæуæн афоныл дзуапп радтын. Стæй канд рæстæг нæ - фыссын 
дæр мын ахъаззаг зын кæнын байдыдта — зæронд дæн, цæстытæ мæ 
тынгхъыг дарынц. Ужасно быстро настиг меня прогрессирующий  
процесс старения. Иу æнæхайыры комедигонд ныффыстон, «Кæуыл ху- 
дут», зæгьгæ, театры йе ’рывæрын бахæс кодтой Бекъойтæй иу æвæл- 
тæрд чызгæн, цалдæр хатты сæм репетициты уыдтæн, — мæ зæрдæ бамæ- 
гуырау ис сæ митæм: готовится провал! Уый дæр мын чысыл зын нæу. 
Нафи ацыдис ардыгæй, уынгæ дæр æй нал фæкодтон, афтæмæй. 
Хæдзармæ дæр нæм нал æрбауадис. Магазины сæрдыгон дзабыртæ бал- 
хæдта йæхицæн, уыдон дæр ам ныууагьта: мæсты истæуыл уыдис, æви 
йын рох фесты, бæрæг нæу. Нафи мын загъта, цы æрмæг мæ агурыс, 
уый дæ цæмæн хъæуы, уый. Раздæр æй афтæ бамбæрстон, цыма дæ 
хуымæтæг журналон статьяйæн хъæуы, Нафи та - планмæ гæсгæ куыс- 
тæн, дам. Уыцы хабар мæ бафтыдта æндæр хъуыдытыл: куыд æмæ цы? 
Фыдæбойнаг дын нæ фæуыдзæн, дæ зæрдæ дзы барухс уыдзæн, æрмæг 
дзы ссардзынæ, фагхъуыдыгæ, проблемæтæ, идеягæ, цæрдуд нывтæ адæмы 
(кæсджыты) размæ рахæссынæн уыцы «сфæлдыстады»? Хъазынмæ мын 
ма бамбар ацы ныхæстæ, Хадзы-Мурат, уымæн æмæ куы ахъуыды кæ- 
нын, уæд мæм æнкъардæй худын фæцæуы. Ис мæм æрмæст æртæ фыс- 
ты: «Æууæнк», «Авд цухъайы» æмæ «Æрдхутæгдон», фæлæ уыдонæн се 
’ртæйы бæрц уарзын «Æртæ фембæлды» райдиан (вступление) ~  
лейтмотив реки Тæргайдон. На этот кусок поэмы «Трех свиданий» никто не 
обратил внимания, между тем этот любимейший мной отрывок достоин 
того, чтоб его перечитывать. Все остальные в какой-то степени  
удовлетворяют меня только отдельными частностями, а законченного,  
художественно завершенного у меня нет ничего. Я сдал в издательство  
маленькую книжку «Авд цухъайы», куда кроме баллады входит ряд новых 
стихотворений, среди которых имеются и неизвестные тебе. В них  
имеются военные и юмористические и сатирические стихи и эпиграмы. Но 
в целом почти не отличаются от прежних: вглубь не уходят, только 
вширь, что, конечно, не достоинство. 
Вот тебе мое мнение о том, что написано мной. Более 15 лет 
донимала меня язвенная болезнь, при которой заниматься творчеством 
противопоказано, так как продукция получается недоброкачественной 
- халтурной. А явной халтурой заниматься я не могу, ибо это дело 
Георгия Кайтуковского. 
Хъазын хъазын у, фæлæ мæм плæнттæ, идеятæ, хъуыдытæ бирæ 
бамбырд ис мæ рынчыны заман, — бирæ кæнæ сегасы нæ — иунæг 
ныфыссын мын куы бантысид уыцы хъуыдытæй (замыселтæй) - о! - 
мæ иннæ уацмыстæ йæ рыджы дæр нал зыниккой, фæлæ мæ бон нал у. 
Чудный материал у меня для трагедии «Доллар», а на такую тему во 
всей осетинской литературе нет ни единой строчки. Сюжет, духовные 
92 

линии, характер действующих лиц — все разработано до деталей, а 
приступить к ней боюсь, энергии не хватает. А драматическая поэма о 
Коста, которую хотелось написать с Нафи. Огромный у меня  
материал, на роман-трилогию хватит, а приступить к началу работы над  
поэмой боюсь — сил не хватит. Иуцалдæр балладæйæн цæттæ æрмæг, — 
уыдон дæр мæ бон нæу раттын. Тæрсын, æвзæр куы рауайой, мæ зæ- 
ронд сæр куы фæхудинаг уа, исчи афтæ куы зæгьа, зæрондæй цы сæрра 
дæ, æнæфысгæ дæ ничи уагьта? 
Афтæтæ. 
Кæддæр мæ фарстай: поэттæй кæй тынгдæр уарзыс, чи дыл дзы куыд 
фæзындис? Кæй зонын, уыцы поэттæн уарзын сегасы дæр, поэттæ кæй 
сты, уый тыххæй. Поэтæн æнæуарзгæ нæй, уымæн æмæ йын рæсугьд 
зæрдæ ис. Фысгæ чи кодта æмæ кæны, уыдон сегас поэттæ не сты. 
Поэттæ чи сты, уыдонæй мыл иу иу хуызы фæзындис, иннæ та æндæр- 
хуызы, зæгьæм, Пушкин æмæ Лермонтов - стихы культурæйæ, стихы 
артистизмæй, Шекспир - парахат характертæ аразынæй, Брытьиаты Ел- 
быздыхъо, ирон адæмон интонацитæй архайын зонынæй, Мольер — ху- 
дыны хицæн æмæ хицæн миниуджытæй архайынæй æмæ афтæ дарддæр. 
Фæлæ та, куыд кæсын, афтæмæй мæ фыстæг фæдаргь кæны. Иннæ 
хатт дæм ныффысдзынæн ацы фарсты тыххæй бæстондæр. Салæмттæ 
нæхиуæттæн сегасæн дæр, зæрдиаг салæмттæ дæ дзæбæх бинонтæн, дæ 
хъæбултæн. 
Хæрзбон уал. Гр. Плиты. 
Хадзы-Мурат, дæ бонтæ хорз уой! 
Знон дæм ныффыстон письмо, баныхæстон æй пакеты, фæлæ йæ 
нæма арвыстон, афтæмæй райстон дæ чиныг. Бузныг де ’рхъуыдыйæ, 
дæ дзæбæх, арфхъуыдыджын, дзыхъхъынног раиртæсты тыххæй! Дæ 
лæвар бирæ, сæдæтæ кæнæд дæ чингуытæ! Райстон, бакастæн дæ  
чиныг, дысон-бонмæ цырагъы рухс нæ ахуыссын кодтон, - абон æй 
райсомæй каст фæдæн æмæ дæм уый тыххæй дыккаг пакеты фыссын 
(æрвитын) ног фыстæг, кæд мæм ног хабарæй иицы ис, уæддæр. Цы 
хъуыды дæм фыссын, уый дæр дæхи чиныджы тыххæй у. Ныртæккæ 
дæс сахаты æмæ 20 минуты у, 11 сахатыл та мæ репетицимæ цæуын 
хъæуы, æмæ дæм фыссын мæ хъуыды цыбырæй, — фæстæдæр дæр 
ныффысдзынæн бæстондæр. Цы у уыцы хъуыды? 
Литературæйы æмæ аивады ис иу стыр миниуæг, арæх кæй нæ 
хъуыды чындæуы, хъус кæмæ нæ фæдардæуы. Уыцы миниуæг литера- 
турæйы нæ - æндæр наукæты (зæгъæм, экономикой ахуырады) кæнæ 
æхсæнадон царды куы фæзыны, уæд ыл цæуы ныхас, фæлæ йæ аивад 
æмæ литературæйы цæмæндæр нæ хъуыды кæнынц, хъус æм нæ дар- 
дæуы. Уый у, формæ æмæ мидис куы фæныхæй-ныхмæ вæййынц, æмæ 
тохы сæ иу куы фæбынæй вæййы, традици (формæ) мидисы куы ба- 
бын кæны, уыцы миниуæг. Цы зæгъинаг дæн бæлвырддæрæй? Хæсты 
93 

агъоммæ ирон поэзийы фæзындысты Нигеры иу къорд поэмæйы уыцы 
иугьуызон стихы формæйы (размерыл). Кольцовы стих кæй хонынц, 
уыцы стихыл, цавды бынæттæ хаттæй-хатт хæрз чысыл ивдтытæ æрцæ- 
уынц, афтæмæй. Уыцы стихы формæ бæлвырд-бæрæгæй ис ирон адæ- 
мон стихæн дæр. (Нарты кадджытæй Ацæмæз æмæ Агуындæйы кад- 
джытæ Тугъанты Махарбеджы фыстæй). Ахæм кадджытæ Нигермæ 
сты «Бадилаты симд» æмæ æндæртæ, Епхиты Тæтæрийы бирæ «кад- 
джытæ», Саулохты Мухтары бирæ «кадджытæ», Дарчиты Дауыты кад- 
джытæ хæсты тыххæй, — уыцы фыстытæн сегасы кой дæ чиныджы ис. 
Æз дæм уымæн фыссын уыцы стихы тыххæй, æмæ кæд хæсты агьоммæ 
Нигеры кадджыты исты хуызы фидыдта уыцы стих адæмон таурæгьтæ 
поэтикон хуызы аразынæн, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, адæмыл апа- 
рахат, апырх уыдаид Нигеры номимæ: стыр поэтыл нымад уыдис  
Нигер, йæ ном кадджын уыдис. Уый тыххæй уыцы стих, кæй зæгъын æй 
хъæуы, æнæфæзынгæ нæ фæуыдаид ирон æвæлтæрд поэттыл. Бирæтæ 
уыцы стих райстой хуымæтæджы бафæзмгæйæ (механикой ист æй ра- 
кодтой, ратыдтой йæ йе ’рдзон стихийайæ). Хæсты рæстæджы ирон 
поэттæй иутæ афтæ хъуыды кодтой: Уæрæсе бабын ис, фæци, дæ къух 
ыл ауигь, ахахх æй кæн дæ зæрдæйæ, дæхи цæттæ кæн ног уавæрты 
архайынмæ, ног хицауады уавæртæм. Бирæтæ æгас сты нырма уыцы 
«поэттæй», фыссынц чингуытæ дæр, мыхуыры сæ уадзынц. Уыдон 
кæрæдзи чингуытæй газетты æмæ журналты æппæлгæ дæр ракæнынц, 
хаттæй-хатт ма суанг хорзæхтæ дæр райсынц! 
Уыцы поэттæ афтæ хъуыды кодтой поэзийы тыххæй дæр: ног 
уавæрты никæйуал хъæудзæн хæстон сгуыхтытæй æппæлын, хъæбатыр 
сырх æфсæддонты стауын, ирон поэзийы бæрзонд аивад, - ныртæккæ 
хъæуы хус политикой дзæнгæда, ныхасæй ныры уавæртыл хиæнувыд- 
дзинад æвдисын. Æмæ ахæм «ныхасæй æвдисынæн» та æппæты хуыз- 
дæр уыдис уыцы «поэттæн», цы стихы (формæйы) кой дын кодтон, 
уый: æнцонфыссæн, кæмдæриддæр, кæддæриддæр абад, суанг ма йыл 
цæугæ-цæуын дæр фысдзынæ, цас дæ фæнда, уыйас, цыфæнды  
хъуыды. Зæгьæм, æз ныртæккæ Тæтæрийы кадæг «Дыууæ зæрдæ»-йы нæ 
хъуыды кæнын, фæлæ - 
Æртйцыдис Махарбегмее 
Нæхи хыеуæй мæ хорз хæлар. 
Фседзырдта йæм: «Цы мæ кæныс?» 
Махарбег ын фæзæгъы уæд: 
- Цæй, баназæм, мæ хорз хæлар, 
Цæттæ куы у нее физонсег, 
Æхсæр-уæхстыл нæ физонæг. 
Мæхи кондæй —æхсæр —уæхстыл, 
Меехи фыхсей, мæхи кондсей, 
Мæхи арты, мæхи фыхæй, 
Мæхи арты, мæхи пецы, 
Мæхи пет у цъæхзестсей конд... æ. а. д. 
Поэты-пораженцы, которые в трудные для родины года думали 
только о своей шкуре, о том, чтобы спасти свою хорьковую душу, не 
94 

могли думать о высокой поэзии, их занимали более реальные, весомые 
интересы - утробные. Им нужно было получать деньги, чтобы жить 
легким трудом. Вот и набросились на этот стих. А стих этот не пригоден 
для нового содержания. Он любим народом, он создан народом, этот 
стих, его использовали великие поэты, такие как Кольцов, этот стих 
занял большое место в эпическом творчестве народа, велико и его  
значение и в песенном творчестве народа, но для нового времени, особенно 
для периода Отечественной войны, когда условия войны навязывали 
людям другие ритмы, другие настроения (сама техника ведения войны, 
формы и виды оружия диктовали эти ритмы!) — стих этот, величавый, 
торжественный иногда, спокойный и мягко-повествовательный,  
медленно-тягучий, не терпящий рывков, взрывов - и в условиях войны не 
мог жить, не причиняя вреда содержанию, с которым связывали его 
некоторые поэты. Я говорю «связывали», потому что облекать в эту 
форму новое содержание (речь идет о содержании материала войны) — 
невозможно. Словом, некоторые наши поэты традиционный народный 
стих использовали для решения новых художественных задач, в  
результате чего в их произведениях новое содержание пришло в противоречие. 
со старой формой, которая не безразлична к содержанию. И поскольку 
эти поэты не могли в силу отсутствия у них мастерства преодолеть силу 
старой формы, она пагубно сказывалась на их творчестве: резко  
ухудшала содержание их произведений. Одна и та же заранее данная форма 
стиха делала совершенно разные по характеру материала произведения 
одинаковыми, нивелировала их, иу джиппыуагьд сæ кодта. Ды дæхæдæг 
дæ чиныджы цы кадджытæ фауыс уыцы сахъатдзинады тыххæй, уыдон 
сегас дæр, уыцы фыстыты автортæ, сæ кадджытыл кусгæйæ, хæст зыд- 
той хæрз æвзæр, дардæй йæм кастысты, газетты йын хъуыстой йæ кой, 
радиойæ зыдтой æфсæддонты сгуыхтдзинæдтæ, салдаты зæрдæ сын  
Нарты Батрадзы зæрдæ уымæн уыдис. 
Цыбырдзырдæй, уæвгæ, мæ фыст дзырдтæй цыбыр нæ рауадис. 
Æгьгьæд уал дын у, мæ хъуыды загьтон. Иннæ хатт дæм фысдзынæн 
хуыздæр, бæстондæр, къухæй, машинкæйыл нæ фæлæ. 
Дæ дзæбæхтæм бæллæг — Плиты Грис. 17. 05. 1966 г. 
Р.8. Салæмттæ Нафийæн, Гиойæн, Федырæн. Йæ драмæ мæлæты 
хорз æрæвæрдтой театры, - мæ бæсты йын раарфæ кæн. Салæмттæ но- 
джы мæ хæрæфырт (мадыфсымæр нæ фæлæ) Гиуæргийæн, Сергейæн, 
Елиозæн (нал мæм цæуы, ме сиахс куы нал у, уæдæй нырмæ), Михайæн 
Нартыхты, Мелитьойæн, Дзадтиевæн, Нигайæн - сегасæн дæр! 
Зæрдиаг салæмттæ Ирæ æмæ Сæлимæтæн! Гиоимæ уæ хъæбысы 
акæнут мæн тыххæй уæ саггуырдты! 
Сæрæгасæй фенынмæ. 
Гр. Плиты. 17. 05 
О, байрæджы кодтон. Кæсын, раст кæнынмæ, - байрæджы мын, 
тæхын. 
95 

Хадзы-Мурат, дæ бон хорз! 
Мæ хъустыл ауади, ацырдæм рацæуинаг уыдтæ, зæгьгæ. Нафи дæр, 
дам, Мæскуыйæ ауылты (Дзæуджыхъæуыл) здæхдзæни, æмæ дæм уый 
тыххæй нал фыстон писмо: фендзыстæм, зæгъын, баныхас кæндзыс- 
тæм. 
Дæ чиныг «Хæст æмæ зæрдæ» цалдæр касты бакодтон. «Цалдæр 
хатты» та цæмæн, зæгъыс? Фыццаг кастæн дæр æй бамбæрстон, фæлæ 
мæм иу хъуыддаг диссаг, цымыдисон фæзынди: алæ-ма, зæгъын, уац- 
мыс æвзарынмæ куыд кæсы (в смысле профессионально читать)? Хъаст 
мæ ма ракæн уыцы хъуыдыйы тыххæй. Мæ заманы, мæ фæлтæрæй æз 
иунæг адæймаджы дæр нæ зыдтон, литературой уацмыс кæсын чи зыд- 
таид, профессионален æвзæрст æй чи ракодтаид, ахæм. Мæ цæстытæ 
ныуурс сты ахæм адæймаджы фæзындмæ. Ахæм адæймаг цы литерату- 
рæйæн фæзына, ууыл хур ракæсы. Уыцы адæймаг канд литературæзо- 
нæг нæ, фæлæ ма дзырдæй нывгæнæг дæр куы вæййы — уый та уæлдай 
стырдæр амонд. 
Цæстмæхъус ныхасмæ мын æй ма айс, фæлæ дæ чиныг кæсгæйæ 
бирæ арф æхсызгондзинæдтæ бавзæрстон, салдаты зæрдæйыл цы хъуы- 
дытæ кодтон, уыдон раст кæй райхæлдтай, кæй сæ бакастæ, уый тых- 
хæй. Раст дын куы зæгьон, уæд мыл уыцы стихы фæдыл цы диссæгтæ 
фæфыстой, уыдонæй мæ зæрдæ бирæ фæрысти, кæд æй æвдисгæ нæ 
кодтон, уæддæр: мæ зæрдæйы тугтæ цыдысты æнæраст «критикæйæ». 
Æз мæ тугæй фыстон, мæ удæн æнæзæгьгæ адджын чи у, сыгьдæг 
дзуарау кæмæ кувын, уыдон мын хуыдоны чъизитимæ змæстой удхъуаг 
фыдгæнджытæ. Мæ ныфс асасти, мæ удæгасæй ма сæ исчи æндæрхуы- 
зон бакæсдзæн, уый æнхъæл нал уыдтæн, кæд мæ зæрдæйы уынгæг 
сагьæс не ’вдыстон æмæ нæ хъæр кодтон, уæддæр. 
Уæлдай бузныг та дæ фæдæн, традициты фæдыл цы хъуыдытæ 
фыссыс, уыдоны тыххæй. Лермонтовы «Гаруны» стих «Иунæгæн», кæй 
зæгьын æй хъæуы, барæй райстон, цæмæй чиныгкæсæг зона, кæцæй 
цæуынц ахæм æмæ ахæм нывы хицæн миниуджытæ, цæмæй чиныгкæ- 
сæг бара аивады миниуджытæ, æвæра сæ фæрсæй фæрстæм. «Судзгæ 
масты» стихы тыххæй дæр раст рахатыдтай. «Иунæджы кадæджы» стих 
та арæзт у Шиллеры балладæ «Ивичы хърихъуппыты» стихмæ гæсгæ, 
уымæн æмæ адæмон сфæлдыстады уацмыстæ кæрæдзийы цæрмыстыгьд 
бакодтой (кæс Гаппойы фыст «Иунæджы кадæг» — куырм Бибойы 
фыст, уырыссагау. Гаппо дæр æй бары «Ивичы хърихъуппытимæ»). 
Фæлæ бынтон иугьæдон не сты уæддæр, ирон бирæ архаикондæр у, 
кæд сæ кæронбæттæн нывтæ иугъуызон сты, уæддæр. Мæн фæнды, 
цæмæй, чиныгкæсæг «Иунæджы кадæг» куы кæса, уæд уына «Ивичы 
хърихъуппыты» дæр , бара сæ кæрæдзийыл. Думаю, умный,  
требовательный, взыскательный читатель никогда не сочтет их простым  
подражанием, перепевом, эпигонством. Во всяком случае, в меру своих 
скромных сил я всегда старался, чтоб этого не случилось. 
Иннæ хъуыды та рæстæджы тыххæй, уацмысы алфамбылай цы 
96 

рæстæг ис, уый тыххæй. Ныв цæмæй цардæгас уа, уый тыххæй  
элементарен миниуæг у аивады, дæхæдæг æй мæнæй хуыздæр зоныс, æмæ 
цæмæй ныв æцæг цардæгас уа, уый тыххæй йын фæбæттын йæ  
хъуыды, суанг ыл незаманы цы æмæ куыд хъуыды кодтой (уыцы ныв æмæ 
хъуыдыты тыххæй), уый дæр. Мæ салдат дæр уый тыххæй вæййы 
язычником, героем Нартов, то современником, героем страны Советов. 
Неразрывными нитями связан он не только с современностью, но и с 
давно минувшими временами, с делами будущего, грядущего. 
Я бесконечно признателен, что ты прочитал и эту особенность. Я 
бы с радостью написал о твоей хорошей, умной очень нужной для 
нашей литературы книге, об одной из самых лучших книг всей  
осетинской литературы, да мне нельзя, неудобно. Слишком уж много обо 
мне в ней высокого!.. Æгæр бæрзонд мæ систай! Ох, ацы бæрзондæй та 
куы хауон! - зын та уыдзæни. 
Дæ хорз чиныгмæ дын иу стих æрвитинаг дæн, — 15 азы размæ 
йæ ныффыстон, «Уырызмæджы цæстысыгтæ» зæгьгæ, ирон æвзаджы 
хъысмæты тыххæй. Йæ заманы йæ мыхуыры нæ рауагьтой, ныр æй иу 
чысыл рацаразинаг дæн, нæма сцæттæ ис, мыхуыры йæ, æвæццæгæн, 
никуы рауадздзысты, фæлæ дын дæ лæвары сæрмæ хуыздæр цы радтон 
- ницы мæм ис! 
Цыбырныхасæй, Уырызмæгæн фидар зæрдæ уыдис. Æнæбары хъа- 
майæ амардта йæхи хъæбулы, уæддæр дзы цæстысыг не ’рхаудта. Фæлæ 
йæ равзæрæн æвзаг куы марди, уæд фыццаг хатт Нарты зæронд гуы- 
бырсæрæй æмæ æмырæй куыд куыдта, йæ цæстысыгтæй иу лæсæн 
Хуссар Ирмæ хохы цъуппæй куыд цыдис, иннæ та Цæгат Ирмæ, уый 
тыххæй у. Действие я перенес в седую глубь веков, чтоб никто не 
подумал, будто речь о современности, ха-ха-ха! Цыбырдзырдæй, а 
къуыри дын æй арвитдзынæн. Иннæ хабæрттæ та дæм арвитдзынæн а 
дыууæ боны 
Мæ зæронд къух бафæллад фыссынæй. Уæ, тæхуды, дæ карæн ма 
куы уаин! 
Мæ салæмттæ Бестуанæн, Сæлимæтæн, Ирæйæн, уæ уæйгуытæн, 
нæ хæлæрттæн, Нафийæн, Гиуæргийæн, Федырæн — сегасæн! 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг — Грис Плиты. 29. 05. 66 г. 
Хадзы-Мурат, дæ бон хорз! 
Ног хабæртæй мæм ницы ис, фыссинаг дæр ницы дæн. Фæлæ мæм 
а сахатыл Зауырбег уыди, Зозыры фырт, Бестуаны каис — уый тыххæй 
дæм фыссын дыууæ ныхасы. Дæ хорзæхæй, исты мадзал-ма ссар, ныу- 
уай йæм иу ахæмы Тбилисмæ, аныхас кæн йемæ, афæрстытæ йæ кæн, 
демæ айс, иу хатт немæ балцы цы нывисæг-оператор уыдис хæхтыл 
хизгæйæ, уый, æмæ йыл Зозыроныл ныффысс очерк со снимками. Дæ 
фыдæбон нæ фесæфдзæнис: ис дзы телепередачæ скæнæн Хуссары дæр 
æмæ Цæгат Иры дæр, ис ын газеты, журналы рауадзæн! Уый стыр 
7 Плиты Грис 
97 

герой æмæ æгас адæмы патриот куы у — иу адæймаг æй куыннæ 
хъуыды кæны! Гуырдзы йыл сæхирдыгонау ныффыстой суанг, Амери- 
кæмæ сын цы журнал цæуы, уым, уæд махæн худинаг нæу йæ кой не 
скæнын? Ахъуыды кæн. Дæуæй хуыздæр ничи сарæхсид ахæм очерк 
ныффыссынмæ. 
Цалдæр боны размæ Гудзареты уыдтæн, Плиты Дими мæ аласта иу 
æхсæв æмæ иу бон. Дзæнæты бæстæ! Фæлæ афтæ тагьд фездæхтæн æмæ 
дзы ницы федтон, ницы базыдтон. Сымахмæ фездæхынмæ дæр мын 
фадат нæ фæцис. 
Ныфс дын æвæрдтон стих «Уырызмæджы цæстысыгтæй», - абон 
Нафийы фыст «Рæстдзинады» уыдис, - ме стихы дæр раст ахæм образ 
уыдис: «Хохаг дон» Уырызмæджы цæстысыгтæй, уыцы хъуыдыйыл, 
æмæ нал бахъæудзæн. Дзæбæх у Нафийы стих, чысыл ма нуарæлвæст- 
дæрхъуаг у, æндæр. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хьуысæнт. Гр. Плиты. 
Хаджи-Мурат, орел, добрый день! 
Получил твое письмо и хочу тут же ответить тебе в соответствии с 
твоей просьбой: быстро и, главное, коротко. Разумеется, первое  
трудновато, но зато второе - приятно. 
Кончно же, мне бы очень хотелось, как и раньше я писал об этом, 
чтоб ты не писал на эту тему, но твоя воля, воля младшего - закон. Я 
подчиняюсь ему, хотя и предчувствую немало неприятностей, как для 
себя, так и, главным образом, для тебя. Но коль скоро начал - треба 
продолжать до завершения. 
Итак, где воевал, печатался ли в дни войны? 
Первые удары принял я на северо-западном направлении, в Бело- 
русии, на берегу реки Ильмень, в районе знаменитых «Трех  
Курганов», где наша морская бригада (нау куы фæдæлдон ис Цæгат денджы- 
зы, уæд матросты фистæг æфсадмæ батардтой æмæ уым хъизæмар код- 
той, наводя на врага ужас: черной смертью называли немцы нашу 
пехоту) была сильно потрепана в длительных изнурительных боях и 
отведена не переформировку в Ивановскую область, город Шую (Шуя). 
Это было в марте 42 года. Наша стрелковая дивизия B92 сд) была 
сформирована и отправлена под Сталинград в середине августа того же 
1942 года. Будучи старшим лейтенантом в должности командира  
стрелковой роты я провел всю Сталинградскую битву в той же 292 сд, 
пережил все ужасы и муки этих боев, испытал горечь отступления, 
познал радость победы: был участником полного разгрома окруженной 
под Сталинградом немецкой группировки войск под командованием 
фельдмаршала Паулюса. После этого участвовал в боях на Курской 
дуге, прошел всю Украину, часть Белорусии, часть Польши со своей 4-ой 
гвардейской армией, состоящей из сводных сталинградских дивизий, 
свернул на юг из Польши — в Румынию, Болгарию, Чехословакию, 
98 

Югославию, Австрию, где и закончил войну в самой юго-западной 
оконечности Австрии - в гор. Линц. В конце мая 1945 г. побывал и в 
некоторых городах Германии по служебным делам. 
Всю первую половину войны провел строевым офицером  
(командиром), командовал стрелковым взводом, ротой, кавалерийским  
эскадроном, потом был переведен на политработу - в армейскую газету 
той же четвертой гвардейской Армии генерал-майором Шепиловым 
Дм. Трофимовичем, впоследствии «примкнувшим»... за  
самоотверженное выполнение заданий командования был награжден тремя орденами 
и четырьмя медалями: четыре благодарности получил от Сталина за 
смелость и мужество, проявленные... и т. д. Был участником почти 
всех крупнейших операций Красной Армии, (постольку поскольку в 
них участвовала сильнейшая и лучшая армия — «четвертая гвардейская 
ударная» — в Сталинградской, Курской дуге,  
Корсунь-Шевченковской, Ясско-Кишиневской, Будапештской и Венской. 
Стихи и статьи с тактическим разбором боев от взвода до роты 
писал для дивизионной красноармейской газеты «На штурм врага» B92 
сд). Стихи эти были ужасно примитивны, не представляли собой 
никакой художественной ценности, поэтому не могли сохраниться (их 
было около десяти). По окончании войны в Австрии издал книжку 
(брошюру) «Беседы о боевых традициях» младших подразделений  
нашей армии, о бойцах и офицерах, отличившихся в боях и создавших 
славу нашей доблестной армии. В армии меня считали одним из  
наиболее примерных офицеров, настоящим гвардейцем! — Цæуыл худые, 
цæ?.. 
Это ответ на твой первый вопрос. 
Почему свои стихи на осет. языке не присылал для печати? Да, это 
сложнее. Я бы никогда никому не ответил на такой вопрос, ибо в моих 
стихах на этот вопрос есть честный и прямой ответ для людей,  
умеющих профессионально читать, а для других - и не надо отвечать. Но 
тебе нужно это для дела как документ, и я вынужден ответить. 
Да, я был демобилизован, вернее, отозван из рядов армии Сев. Ос. 
обкомом партии через ЦК КПСС на работу в сентябре 1946 г., но 
домой прибыл в начале 1947 г. Прибыв в Осетию в октябре 1946 г., я 
тут же уехал на выручку брата своего - Абдула и с ним вернулся в 
начале следующего года. Дело в том, что Абдул, получив тяжелое  
ранение — перелом обеих рук, попал в плен во время харьковской трагедии 
и до самого конца войны находился в лагерях, потом с окончанием 
войны оказался в наших лагерях, о чем я узнал еще в Австрии, и, 
возвращаясь из армии, завернул к нему в Ворошиловградскую область, 
чтобы спасти его, высвободить. Это мне удалось в результате  
трехмесячных мук, и он был спасен. 
Куы æрцыдтæн нæхимæ, уæд райстон ме стихтæ æмæ сæ райдыд- 
тон цæттæ кæнын мыхуырмæ бирæты курдиатмæ гæсгæ. Дело в том, 
что до моего возвращения из рядов армии кое-кто уже был знаком с 
моими стихами (военными), которые мною присылались домой или 
99 

кому-нибудь из товарищей. Эти-то товарищи и поставили вопрос о 
необходимости издания хотя бы части военных стихов. Я говорю  
части, потому что преобладающее большинство стихов нуждалось в  
тщательной шлифовке и отделке, на что, разумеется, в условиях войны не 
было условий и возможности. Не только это было причиной отказа 
мною печатать свои стихи в дни войны. Тут решала нравственная 
сторона дела. А дело в том, что с самого начала войны я наблюдал за 
товарищами, которых изобразил в стихах, относящихся к самому  
началу войны: «Цом фæцæуæм», «Чи зоны» и др. Одни из этих «друзей- 
патриотов-героев» устроились писарями в штабах фронтов, другие — 
агитаторами в штабах фронтов, что находились от переднего края,  
приблизительно, на расстоянии 300-400 км, остальные — офицерами связи 
между фронтом и штабом армии (от пер. края на 200-300 км), а 
большая часть получила бронь. Ау, - хæсты-иу ахъуыды кодтон, 
иумæ куы хъомыл кодтам, ард дæр иумæ куы хордтам, цæргæ, уарзгæ 
дæр æмхуызон куы кодтам, уæд ныр ам ме ’мбæлттæй иу мæ фарсмæ 
цæуылнæ ис? 
Æмæ сыл мæ зæрдæ худын райдыдта, сæнад мын дзы сты бирæтæ, 
æлгь сыл кæнын систон. Ахæм зæрдæимæ ацыдтæн хæстмæ - мæ сы- 
вæллæттæ æндæр ран куы уыдаиккой - нал æрбаздæхтаин хæсты фæсгæ 
Ирыстонмæ, цæмæй мæ цæстæй мауал федтаин ахæм «хæлæртты». 
Стæй, кæй зæгьын æй хъæуы, хæсты бонты æз мæ тугæй цы стихтæ 
фыстон, уыдон ахæм «хæлæрттæм» æрвыстаин, цæмæй сæ «аразой» сæ- 
химæ гæсгæ? «Чи зоны» хæсты райдианы сæрвыстон Хъайтухъовмæ, 
куы фесæфа, уымæй йын тарстæн, мæ бинонтæ эвакуацийы заман кæм 
уыдысты, уый нæ зыдтон æмæ ме стихтæ кæдæм æрвыстаин — нæ мын 
уыдис, — æмæ мын ахæм дзуапп радта: комкоммæ цæуылнæ сæрвыс- 
тай, кæуыл фыст у, уый? - Цыма уæд рацыдаид мыхуыры! Иуцалдæ- 
ры дзы Фысджыты цæдисмæ фервыстон æвæрынмæ, цалдæр азы сæ 
фæдардтой, стæй сæ 1945 азы «Мах дуджы» рауагьтой, базонæн сын 
нал уыдис, афтæмæй. Немало стихов прислал друзьям своим на  
хранение, но, к сожалению, я не записывал, кому что присылал, а из них 
почти никто ничего мне не вернул. Те стихи, что нашел у товарищей, я 
в 1947 году отредактировал и прибавил к тем, что составили основное 
содержание сборника «Солдат» и были привезены мною в полевой 
сумке, с которой я никогда не расставался. 
Ряд стихотворений цензурой был отвергнут и не допущен в сб. 
«Солдат», не был разрешен к печати в течение последующих 7-8 лет 
отдельными руководящими товарищами, но я убежденно решил не 
соглашаться с ними, основную часть этих стихов все же переработал 
так, что и они были почти все опубликованы позднее. 
Цы поэтикой уацмыстæ раивтон, уымæй мæ фæрсыс, æмæ ма сын 
чи цы зоны, - уый раджы куы уыди! 
Пушкины уацмыстæ ивынмæ бавнæлдтам иу рæстæджы, в связи с 
подготовкой к 100-летию со дня его гибели, в 1937 г. Я перевел тогда 
«Цыганы» для театра. Поэма была переведена и поставлена к юбилею, 
100 

качество перевода получило высокую оценку. Тогда же перевел "Сказку 
о рыбаке и рыбке» по заданию Ал. Джатиева, «Братья разбойники», 
большое количество лирических стихотворений (почти все они  
имеются в юго-осетинском издании на грузинском алфавите). 
Перевел несколько стихотворений Лермонтова, поэму  
«Хаджи-Абрек» и трагедию «Испанцы» в 1960 году, поставлена в 1961 году. 
Шекспира «Отелло» перевел в 1939 году, и поставлена эта  
трагедия в 1940 г., «Ромео и Джульетту» перевел, кажется, в 1954 году, и 
поставлена она в 1957 году, трагедию «Гамлет» перевел в 1962 году, и 
поставлена она в 1963 году. В 1947 году перевел комедию  
«Виндзорские кумушки», которые еще не поставлены на сцене. В конце 1964 
года почти закончил перевод трагедии «Ричард III», но театру пока не 
нужна эта трагедия и поэтому я отложил ее. 
В 1956 году перевел Флетчера «Испанский священник», эта  
комедия тоже поставлена на сцене. В 1937 году перевел драму З.Гусева 
«Слава», поставленную тогда же на сцене театра. Все эти произведения - 
в стихах. В прозе же перевел более 30 драматических произведений, 
которые все поставлены на сцене, и среди них имеются: «Проделки 
Скапена» - Мольера, «Лгун» - Гольдони, «Под золотым орлом» — 
Галана, «Юлиус Фучик» - трагедия (даже забыл автора!), «У лесного 
озера» - Ц. Солодаря, «Домик за переулком» - (?), «Не называя  
фамилий» — В. Минько, «Шамиль» - А. Исакова, «Набат» - Б. Тотрова, 
«Честь» — Г. Мдивани, «Снегурочка» — Островского (в стихах),  
«Петербургский ростовщик» - Некрасова, «Возмутитель спокойствия» - 
Соловьева, «Любовь Яровая» — Тренева, «Платон Кречет» -  
Корнейчука и т.д. 
Кое-что перевел из Шевченко Тараса - поэму «Тополь» и  
Ахундова - поэма «На смерть Пушкина», из Райниса - стих «Сломанные 
сосны», кое-что из Маяковского, из грузинских поэтов и т. д. 
Думаю, что мое письмо затянулось, оно становится скучным, надо 
его кончать. При первой же возможности я продолжу, если, конечно в 
этом будет ощущаться необходимость. 
Ну, будь здоров. Земно кланяюсь Ире, приветствую твоих орлов 
богатырей, которым предстоить приумножить многославные дела луд- 
ших представителей из рода Дзуцевых. Желаю им успехов  
блистательных на радость родителям и племени ясов! 
Салам Гио æмæ Нафийæн! 
Уе ’нæсæрфад цсегатаг хæлар Гр. Плиты 24. 10. 
О, хæдæгай, æрæджы нæм партион æмбырд уыдис, чидæр сныхас 
кодта уыцы хулиган Козаевы статьяйы тыххæй, æмæ Цырихов афтæ фæхъæр 
кодта: «Раст æмæ хорз статья у, æцæг у Грисы ныхмæ фыст. Махæн иу 
хуссайраг поэт афтæ загьта, зæгъгæ, Хадзы-Мураты чиныджы цы фыс- 
тытæ ис Грисы тыххæй, уыдон Хадзымурат «писал под диктовку Гриса». 
О, йæ хæдзар ахъил уа уыцы хуссайраг поэтæн, кæд раст нæ загьта, уæд! 
Цас ма ис мæгуырзæрдæ адæм!.. 
Ау, будь здоров! 
101 

Хадзы-Мурат, дсе бонтæ хорз! 
Борис Андрейы фырт Алборов мын афтæ зæгъы,чидæр æй цыма 
федта, æмæ, дам, Нафи Ленинградмæ ацыдис. Ныр мын чидæр, иу 
чъребайаг, загьта, нæй, уым, дам, ис, Чъребайы. Кæм фæнды уæд, уæ 
дзæбæхтæ мæм хъуысæнт уегасæн дæр! 
Федыры статья кастæн газет «Советон Ирыстон»-ы, уыцы уырыты 
тыххæй. Карз сыл ныффыста, раст, тызмæг, йæ цæрæнбонтæ бирæ, 
рæстдзинадыл чи дзуры, æнаггагты ных чи къуыры! Фæлæ мæм иу 
хъуыддаг хъуыдыйаг кæсы, æлгъаг æнаккагæн æмæ йæ ардауджытæн 
(Цæгæраты М., Цырыхаты М., Джиоты X.) ахæм статья æгæр кад у. 
Уыдон бæлгæ дæр æрмæст уымæ кæнынц, чтоб спорить с ними на 
равных правах, чтоб их жалкие, куцые, невежественные,  
некомпетентные «мысли и суждения» делать достойными внимания читателей! Ахæм- 
тæн æрмæст иу ми хъæуы: ату сыл кæн, азил иннæрдæм æмæ дæ фæн- 
даджы кой кæн. 
Недавно было здесь собрание (заседание расширенное) правления, 
на котором обсуждалось мое заявление о клевете Козаева X. по трем 
вопросам: 1) что военные стихи Г. Плиева пессимистичны, что 2) 
герой военных стихов Г. Плиева труслив и жалок, что 3) поэма  
«Одинокий» есть копировка лермонтовского «Беглеца». Я просил  
обсуждение провести так, чтобы результаты обсуждения опубликовать в  
печати. И что ты думаешь, каково было решение правления после  
обсуждения? Первые два пункта заявления Г. Плиева о том, будто автор 
статьи Козаев X. утверждает, что военные стихи пессимистичны и их 
герой труслив, оставить без внимания, так как в статье Козаева нет 
такого утверждения! 
Тогда я раскрыл им скобки: рассказал членам правления, что эти 
мысли он взял из выступления Цагараева и Мамсурова, что он,  
защищая эти мысли от критики, тем самым утверждает их и они становятся 
его собственными, на что члены правления ответили мне дружным 
смехом. 
Что касается третьего пункта моего заявления, то на заседании 
было решено, что этот пункт статьи Козаева неверен, что автор статьи 
сгустил краски и т. д. 
Вот тебе решение вершителей судеб литературы народа. Сергей 
Марзоев тоже присутствовал на этом собрании, тоже голосовал за это 
решение. А Цагараев высказал мысль, что он когда-то выступал в 
отношении лишь отдельных стихов (двух стихотворений), а не всего 
сборника стихов «Солдат», что у Дабе тоже нет таких обвинений в 
отношении военных стихов Гриса. Тогда я попытался дать им знать, 
что эти высказывания опубликованы в печати, откуда взял их автор 
книги Дзуцев, но оказалось, что никто из них не читал твоей книги, 
даже Ардасенов не читал! Не читал и Сергей, не читал Максим, Михал 
не читал, не читал и Давид, секретарь журнала «Мах дуг», где  
печаталась статья Козаева! 
102 

Разве они не олухи? Вместо того, чтобы собрать всех читателей и 
обсудить заявление на обшем собрании, Цагараев собрал только  
нужных ему людей и провел нужное ему решение! 
А план у меня был другой: сперва отдельно обсудить клевету на 
мои военные стихи, а потом обсудить клевету на твою книгу, но  
Цагараев, разгадав эту сторону моего заявления, договорился с Кучиевым в 
Обкоме, и они не разрешили широкое обсуждение заявления со всеми 
писателями. 
Бæргæ дын дзырдтон, мацы фысс мæн тыххæй, маст дæм æрхау- 
дзæнис, чъизиуд æмæ цъаммар адæмтæ ма бирæ ис, дæхи сæ хъахъхъæн. 
Нæ мæ фæндыдис, æз цы фæндагыл сыгьдтæн, бирæ мæстытæ цы фæн- 
дагыл бавзæрстон, ууыл ма æндæр исчи хъизæмар кæна, уый, фæлæ 
мæм нæ байхъуыстай. Ноджы ма Михал, хæдæгай, афтæ дæр загьта: 
Хадзымураты чиныджы Грисы тыххæй цы фыстытæ ис, уыдон ын 
Грис йæхæдæг фæдзырдта: афтæ ныффысс мæн тыххæй, зæгьгæ! Иу 
хуссайраг фыссæг дæр, дам, нын радзырдта уый. 
Ацы хъуыдытæ æмæ ныхæстæ дæм уымæн фыссын, цæмæй сæ 
зонай канд ды нæ, фæлæ ма сæ зоной, нæ фæстæ чи уа, уыдон дæр. 
Талант кæмæ нæй, литературæмæ къæбæры тыххæй чи бырсы æмæ 
æцæг литераторты цард æнад чи кæны, уыдон хъуамæ зоной адæм, 
хъуамæ сыл худой кæлкæлæй, кæной сыл æлгъ. Цæмæй литературой 
хæдзарад сыгьдæг уа, чъизитæ дзы ма æмбырд кæной, уый тыххæй 
хаттæй-хатт фæхъæуы дыстæ бассивын æмæ чъизитæ расыгьдæг кæ- 
нын. Ацы ныхæстæ дæм æрмæст уыцы хуызы фыссын, æндæра цъыф- 
тимæ архайын та æхсызгон кæмæн у? 
Гъеныр та мæ фæнды æрмæст иу хъуыддаг: куы ферох кæнис уыцы 
цъаммæртты, куынæуал сыл хъуыды кæнис. Бавдæл æмæ чингуытæ 
уæйгæнæгæн зæгь æмæ дæ чиныгæй рарвита ардæм магазинтæм: нæй 
дзы, никуы дзы ис, адæм та йæ тынг агурынц. Ахуыргæнджытæ, 
хистæр скъолаты æмæ астæуккаг ахуыры скъолаты хистæр кълæсты 
ахуыргæнинæгтæ йæ арæх курынц, агурынц, фæрсынц, кæм æй сса- 
рæм, зæгьгæ. Хорз уаид, иу сæдæйы бæрц дзы уæддæр куы рарвитик- 
кой ардæм чингуыты магазинтæм. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Зæрдиаг салæмттæ Ирæ æмæ дæ саг 
сабитæн, Гиойæн, Сæлимæтæн æмæ сæ рæзинæгтæн! Тедойæн зæгь, 
нард кæнын байдайæд, афон ын у! 
Хур уыл кæсæд хъæлдзæгæй, æнæмаст, æнæнизæй сæдæ азы! 
Бирæ хæрзиужытæ саразын уын бантысæд! 
27. 12. 99 г. уæ хорзмæ бæллæг Гр. Плиты. 
Дре бонтæ хорз уой, Хадзы-Мурат! 
Абон ахуыр-иртасæн институты библиотекæйы кастæн «Фшшуæп>-жы 
№ 1 Харебаты Леойы фыст «Ног азы фысджыты фембæлд» æмæ худæ- 
гæй къæцæлтæ хаудтон. Фæлæ дзы сымахæй кæстæртæй никæй федтон 
103 

нывгондæй — мæ зæрдыл æрлæууыдыстут. Цыхуызæттæ стут, Мæску- 
ыйæ нæма зыны къуыдайраг? 
0, хæдæгай, æрæджы Мæскуыйæ райстон стыр фыстæг, — кæмæй 
æнхъæлыс!? - Терюк Скифиронæй (скиф уыдзæн, ирон - нæ мæ уыр- 
ны!), хъаст дæ кæны: Хадзымуратмæ, дам, мæ къух бадаргь кодтон, 
æгас цу йын загътон æмæ, дам, мæм ницы сдзырдта, нæ дæр мæм йæ 
къух радта. Фыссы мæм æртæ удгоймаджы фаг, хъæццулыйас писмо. 
Ничи, дам, мæ ницæуыл нымайы, аргь мын нæ кæнут, хонут мæ уе 
знаг, фæхæцæг мыл нæй, æмæ бирæ ахæм хъылма дзыбандытæ. 
Хæрам æмæ мæсты та, дам, мæм стут, мæхи фæндагыл кæй цæуын, 
сымахæй мæ искæй хуызæн уæвын кæй нæ фæнды, уый тыххæй. Нæ 
дæр, дам, мæ Нафийы хуызæн, нæ дæр Гафезы, нæ дæр Хадзы-Мура- 
ты, нæ дæр Грисы хуызæн уæвын фæнды. 
Æрвитынмæ йæм хъавыдтæн иу фарст: уæууа, гормон, уæдæ дæхæ- 
дæг дæр куы ницы хуызæн дæ, уæд ма дæ цыхуызæн суæвын фæнды? 
Гъе, фæлæ ахъуыды кодтон: амæн дзуапп куы радтон, уæд та мæм 
фысдзæни, æмæ та мын уый дæр кæсинаг уыдзæни!.. Нæ йын радтон 
дзуапп, уæлдайдæр мæхимæ æрвыст нæ уыди, Ардасянцы письмойы 
пакеты æвæрд уыди. Хадзыбатырмæ дæр хъаст хæссы, фыдлæгыл, дам, 
мæ нымайынц ирон адæм, зæгьгæ. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Иннæтæ райстой «Фидиуæг», фæлæ та 
мæнмæ не ’рцыдис цæмæндæр!.. Гиойы куы фенай, уæд ын салæмттæ 
ратт æмæ йын зæгъ: кæд амал ис, уæд мын сфæрæз кæнæд æмæ рарви- 
тæд «Фидиуæг» №12 (Нафийы статья). 
Дæ сагтæ та куыдтæ сты? Байрæзæт дын æмæ дæхицæй лæгдæртæ 
суæнт! Зæрдиаг салæмттæ Ирæйæн. 
Хорз байрайут. 
06. 02. 67. Грис Плиты 
Хадзы-Мурат, дæ бонтсе хорз уой! 
Цас рæстæг рацыдис, уæдæй нырмæ дæ ницы хабар исын, æниу 
уæм мæхæдæг дæр мæлæты арæх нæ фыссын, фæлæ. Цыхуызæттæ, ку- 
ыдтæ стут? 
А къуыдайраг мæм фыста, майы æхсæзæмы фæцæуын Дзæуджыхъæуыл 
Мæскуымæ, зæгьгæ, æмæ дын дунейы хабæрттæ фæласын, фæлæ уый дæр 
нæ зыны. Только что получил большое письмо от Мадины, вчера вечером 
говорил с Аланом. Они тоже сообщают, что Нафи в Орджоникидзе нет. 
Куыдтæ стут,цы уæм ис ног хабарæй, ныффысс мæм сæ. 
Дыууæ мæйы чысыл хъуагам, Мæскуыйы, хъизæмар кæнын театры 
студийы студенттимæ. Мæ уд æмæ мын мæ рæстæг аууилынц æхсæвæй- 
бонæй. Табу хуыцауæн, рæхджы сæ фервæздзынæн æмæ - лидзын. 
Нафи мæм фыста, зæгьгæ, хорз стихты чингуытæ рауадздзысты 
Хадзы-Муратæн æмæ Дзугианæн. Кæд дзы исты рацыди - фæхай- 
джын мæ дзы кæн, Дзæуджыхъæуы Бестуанæй райстон йæ чиныг 
104 

«Æхсæв æмæ бон». Бакастæн æй иттæг æхсызгонæй. Сделал на полях 
массу пометок, чтоб написать газетную статью, но случилось так, что 
кто-то взял со стола книжку. Потом я выехал сюда. Теперь ее нашли, 
и вот вчера она прислана письмом Мадины. Хотел почитать новый 
вариант пьесы «Исахъ» Нафи, но у меня нет начала (номера 10-11 за 
1966 г.), просил Нафи выслать мне, но, видимо, он забыл. 
Ницы бакуыстон мур дæр, ам куы дæн, уыцы рæстæджы, уæвгæ 
уый агъоммæ дæр ницы куыстон, фæлæ. 
Зæрдиаг салæмттæ Ирæйæн æмæ уæ сагсуртæн, — сæ хурæй æфсæст 
ут! Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Ардыгæй ацы мæйы фæудмæ ам баззайдзынæн. 
16.05. 67 Гр. Плиты 
Хорзæхджын уай, Хадзы-Мурат! 
Райстон дын дæ чиныг «Фæдисы æртытæ», бакастæн æй кæронмæ 
иттæг зæрдиагæй, иуæй-иу стихты та - дыгай, æртыгай хæттыты. Хорз 
чиныг у, тынг хорз. Дæ цæрæнбонтæ рæсугьдæй бирæ уæнт, ацы чиныг 
чи радта адæмæн! Мæ цæстытæй рæвдз нал дæн чиныг кæсынæн, 
тыхтæй-амæлттæй ма ’взарын дамгъæтæ иунæг цæстæй (иннæйæ саугу- 
ырм бадæн), фæлæ дæ чиныг бакастæн зæрдырайæ. Иу-цалдæр стихы 
тыххæй Дзугайы-фыртæн статьяйæ ныфс бавæрдтон, - уыдонимæ де 
стих дæр, фæлæ ныр мæйæ фылдæр глаукомæйæ приступтæй нæма 
фервæзтæн, нæу мæ бон фыссæн райсын. Калакмæ цæуинаг уыдтæн, 
уырдæм дæр та бакъуылымпы дæн. На днях хотят врачи сделать мне 
прокол глаза, чтоб сбить внутриглазное давление. Если удачным будет 
прокол, тогда проскачу в Тбилиси, возможно, и загляну в Цхинвал, 
чтоб увидеть вас всех. 
Джусоев Г. звонил мне и сообщил, что кударец еще в Москве, на 
защите. Как там у него, что нового? Дæ бинонты, дæ сабитæн - 
дунейы хорзæхтæ, Нарты багьатырдзинад. 
Салæмттимæ 
23. 02. 68 Гр. Плиты 
Хадзымурат, зæрдырай æмæ куыстхьом уай! 
Дысон Калакæй æрхæццæ дæн æмæ дын ам æрæййæфтон дæ фыс- 
тæг. Æхсызгон мын уыдис, æнæниз-сæрæгас кæй дæ дæ бинонтимæ, 
уый дæ фыстæджы бакастæн. Хъыг та мын уыдис, цæуылдæр кæй 
сагъæс кæныс, æнкъардгомау кæй хæссыс, уый. Æгайтма уат райстай 
æмæ ныр хибарæй кæндзынæ дæ хъуыдытæ дæр, дæ куыст æмæ дæ алы 
сагъæс дæр. Нафи мын ныфс æвæрдта, куыддæр, фыста, Мæскуыйы 
мæ хъуыддæгтæ конд фæуон, афтæ та, дам, æруайдзынæн Цæгат Ирмæ, 
фендзыстæм, азилдзыстæм. 
105 

Гъей, уæйыг, бавдæл æмæ ма куы фæзына Къуыдайраг, уæд иу 
дыууæ боны разилут æмæ сахат, бонырдæг, иу бон, кæнæ дыууæ боны 
ахæтæм хæхты искуыдæм, мах та кæсаг ахсдзыстæм! — æнæлитерату- 
рæйæ, æнæадæмæй, æнæполитикæйæ - хъæды бæлæсты бын, аууоны, 
къæйдуртыл абадæм, къæдзæхтыл ахæтæм. Дыгургомы (Хæйрæджыты 
комы) куы нæма уыдыстут! — фендзыстæм уыдæттæ, гекъо ссардзыс- 
тæм, фæгæрæхтæ дзы кæндзыстæм, уæд та кæд дзæгьæлгæрахæй нæ иу 
тæрхъус акъуырид, науæд хуыргарк амарид. Искуы тар хъæды кар- 
тофтæ сфыддзыстæм фæнычы, кæнæ доны - мундиры. Ау, гормæттæ, 
уыдон æппын уæ зæрдæмæ нæ цæуынц? Æниу ма цæуæнт, мæн тыххæй 
уæд та рацæут, гье та нæм сымах фæхабар кæнут - кæд уæм ацæуон, 
æмæ уым бæлæстыл сбырæм æмæ чъиутæ ракæнæм, цъозатæ æртонæм, 
скъудатæ цæххимæ бахæрæм, уæд та нын кæд исчи цъади æмæ хъæбæр 
цыхты къæрттытæ раттид! Гъей-джиди!.. 
Калакмæ та мæм фæсидтысты киноныв «Чермены» тыххæй, ра- 
дзырдтой мын сæ хабæрттæ: Джанаев Миша æмæ Валишвили бацыды- 
сты ЦЦК-мæ, алывыд фæкалдтой мæныл, цæй сценарист, дам, у уый, 
йæ фыст нæ бæззы, ма йын бауадзут «Чермен» аразын, мах, дам, æй, 
Джанаев æмæ Валишвили, нæхæдæг сараздзыстæм, сценарий дæр нæ- 
хæдæг ныффыстам. 
Хъуыддаг афтæ рауадис, æмæ сæ уыцы рæстæг Жора Джусойты 
баййæфта ЦЦК-йы, хуытыхæринаг сæ фæкодта, æмæ сæ афтæмæй ра- 
тардтой. Уый та уын ирон лæгты хъуыддаг! Жора мне позвонил (Джу- 
соев), что состоялось решение ЦК партии Грузии о декаде искусства и 
литературы Юга-Осетии, и в этом решении специальным пунктом  
предусмотрен фильм «Чермен», а режиссером-постановщиком утвержден 
Санишвили, сценарий же был принят и утвержден до этого. Теперь 
заключили, наконец-то, со мной договор и обещали в ближайшее  
время перевести энную сумму аванса. 
Фильм будет, как передал мне Санашвили, на цветной,  
широкоэкранной и широкоформатной пленке. К съемкам думают приступить 
во второй половине текущего года. 
Уый та дын мæхи хабæрттæ. Цы дзы рауайдзæн, куыд уыдзæн — 
хæйрæг йæ дæсны. Цæйдæр пьесæгондыл хыбыр-хыбур кæнын æмæ 
мын дзы ницы цæуы. Ацы аз цы бакуыстон — уый ратæлмац кодтон 
Шекспиры «Кориолан» æмæ «Цимбелин». Иу мын дзы фæмæнг ис - 
театр мæ фæсайдта, договор мын нæ уыд, æмæ мын нал бафыстой, мæ 
сау хæрæг сыл амæлæд! 
Фарон театры студийы куы куыстон Мæскуыйы, уæддæр сын ду- 
нейы цыдæртæ фæцарæзтон æмæ фæтæлмац кодтон — доныкъусы сæфт 
фæкодтой, — уыдон тыххæй дæр разамонджытыл хæрæг амæлæд! Стихтæ 
та рагæй нал фыссын. Ехх, цы темæтæ, цы æрмæг мæм уыдис кадджы- 
тæн, балладæтæн, цыбыр романтикой стихтæн. Æмæ нал, мæ бон нал у 
стихтæ фыссын - капут! 
Кæд, цынæ вæййы, сфæнд кæнат рацæуын, уæд ма Гиуæргийы 
(Зауырбеджы сиахсы) дæр райсут уемæ балцы иу-дыууæ боны. Хæдæ- 
106 

гай, Бехъанмæ ныццæудзыстæм æмæ дзы - заманайы кæсагахсæн, хорз 
найæн, Нафи йæ зоны, уый дзы надта йæхи. Стæй Куырттаты комыл, 
кæнæ Тырсыйыл асхойдзыстæм Дзаумæ, мæ фыдыхойы лæппу Уаномæ, 
Къодийыбынмæ, рæуæд кæнæ дзы сæныкк аргæвддзыстæм. Гъæтт, гор- 
мæттæ, уый дæр уæм нæ хъары?! 
Зæрдиаг салæмттæ дæ уаритæн, Ирæйæн. Уæ дзæбæхтæ мæм хъуы- 
сæнт. Бирæ мын фæфæрс нæ зонгæты, нæ хæлæртты. 
Уегасæн дæр бирæ хæрзтæ саразын бантысæд! 
Æнкъард ма кæн! Хъуамæ цыфæнды зынты дæр лæг йæ къæдзил, 
тæрхъусау, хæрдмæ хъилæй хæсса. 
Уогхи зæронд Грис. 29.05. 68. 
Хадзы! Майы хорзæх дæ уа! 
Дæ уаритæ дæхицæй бæрзонддæр стæхæд, цардæй бафсæд дæ би- 
нонтимæ, æнæнизæй сæ уын! «Фидиуæг» райстон æмæ кæсын дæ фыс- 
тытæ. Фидар лæуу, мæнау. 
Нæ кæнынц аргустæ фынæй 
Æмæ ссехи къæрцхъусæй дарынц, 
Лæджы рæсугъд нæ уадзынц зарын, 
Фæлæ æнцад æрбадæн шей... 
Цсевын сæ ме *рдынæй> мæ фатсей, 
Цыма сæраст æркъуыры арв, — 
Бындзытæй атæхынц, дзынгатсей, 
Ныббырынц фаджысы бын арф, 
Стсей кæрæдзи тсефмæ смудынц, 
Фæкалынц ерыссей сæ сæт, 
Æзтакæл-когл фæкæнынуæд, 
Æвæджиау бæрзондæй худын! 
03.05.70 
Хадзы-Мурат, дæ бонтæ хорз уой! 
А фæстаг рæстæджы уæ æппын ницуал хабар хъусын, ацырдæм 
дæр уæ ничиуал цæуы, æмæ дисыл бафтыдтæн - цы хабар уа! Виктор 
мæм дзырдта, Джусойтыл Ногиры цыдæр зиан æрцыд, уырдæм фæцæ- 
уæм Нафиимæ, фæлæ сæ ничи фæзынд. Загьтон Викторæн, куы æрцæ- 
уат, уæд мæнмæ дæр фæдзурут, фæлæ сæ ничи фæдзырдта. Фæстæдæр 
базыдтон, Виктор, дам, ам уыдис æмæ аздæхтис. Уæд мæ цæуылнæ 
бабæрæг кодта? Æви йæ уый фæнды, цæмæй æз дæр уым куы уон, уæд 
йæ тæфтыл дæр мауал ацæуон? 
Гиойы фыды фæзианы тыххæй мæм ничи фæхабар кодта,  
базыдтон æй æрмæст гуырдзиаг газетæй къуыри фæстæдæр. Рынчын уыдтæн 
æмæ мын ницы хуызы уыдис ацæуæн, ныр дæр мæ сæрæн нæма дæн, 
цавæрдæр æнæхайыр грипп фæзындис ам, нæ бинонтæ дзы сегас дæр 
107 

æрхаудтой, æхсæв дзы хуыфынæй фæцæйхуыдуг кæнын. Гиойы зæрдæ 
мыл фæхудтаид, бæргæ йæ хатын, фæлæ хуыздæр цы бакодтаин?.. 
Нæ съезд дæр фæцис, бирæ дзы фæдзæгъ-дзæгъ кодтой, правлени 
равзæрстой, æмæ ууыл ахицæн. Литературæйыл дзы бæстон ныхас ницы 
уыдис. Поэзийы тыххæй мæнæн бахæс кодтой иу-дыууæ ныхасы зæ- 
гъын, цыдæртæ ныффыстон, ской дзы кодтон фæстаг азты æгас ирон 
поэзийы тыххæй, фæлæ мын сæ разамынд нæ рауагьтой: ай, дам съезд 
у, дзуапп дзы дæтты æрмæст Цæгат Иры фысджыты Правлени йæхи 
куысты тыххæй, æмæ дзы Хуссар-Иры фысджыты тыххæй дзурын нæ 
хъæуы. Темырон æмæ Цырыхон уыдысты Обкомы, уыдон дæр семæ 
сразы сты æмæ мын мæ хъуыдытæ азгьæлдтой. Мæ ныхас мын, «Фиди- 
уæджы» юбилейы куы уыдтæн, уæд «Соц.Осетия»-йы редакцимæ рад- 
той, æмæ дзы статья сарæзта иу цавæрдæр Толасон: фæцыбыртæ кодта 
мæ ныхас, æмæ йæ афтæмæй газеты рауагьтой. Базыдтон æй, æрмæст 
газеты куы рацыдис, уæд. 
Уæхимæ та цы ног хабæрттæ ис? Цытæ кусыс, цы митæ кæныс? 
Æппын ацырдæм рацæуын нæ фæнд кæныс иу-дыууæ боны уæд та? 
Дæхи аирхæфсис. 
Мæ библиотекæйы чингуытæ мын фæхастæуыдис, ирон чингуы- 
тæй мæм ницуал ныууагьтой, уæлдайдæр аргьæутгæ, æмбисæндтæ. Ахуыр- 
гæнджытæн, дам, цыдæр æмбырд уыдис,нæ зæронды хо дæр ахуыргæ- 
нæгæй кусы, æрбахуыдта сæ, ам куынæ уыдтæн, уæд, æмæ мын мæ 
библиотекæ афардæг кодтой, чи уыдысты номхуындæй — никæй дзы 
базыдтон. Æмæ дæ уый тыххæй иу хæрзиуæг курын. Дæхи нæ равдæл- 
дзæнис, фæлæ мын Беджызаты Дударæн куы зæгьис æмæ мын куы 
фæхабар кæнид, мæнæ ацы æмбисæндтæ/ хабæрттæ/ кæм уыдысты 
мыхуыргонд æмæ кæд / цавæр чингуыты/: «Хъуды абырджытæ», «Йа- 
лары хæст», «Томайты хæст», «Гаглойтæ æмæ Санахъоты хæст, «Ко- 
дзырты æмæ Гаглойты хæст», «Кæркуысты фæцагъд». Беджызаты Чер- 
мены чиныг мæм ис,уый ма мын цыдæр æгьдауæй баззадис. Уымæй 
дарддæр ма уыцы таурæгьтæ кæм æмæ куыд ыссарæн ис, гье уый мæ 
хъæуы, æххуыс дæр уымæн курын. 
Ам нæ бинонтæ ныртæккæ дзæбæхтæ сты, низæуттæй фæсæрæн 
кæнынц, нæ зæронд та театрмæ цæуын байдыдта, кафы, зары æмæ та 
хъыллиппытæ кæны. Лео æмæ Норæ сты куыстыты. Алан ленчытæ 
кæны йæ ног усимæ Адены цур хъарм денджьпы уылæнты. Мæ мæт 
сæ чи кæна! 
Рæстæг хур хæссы, вагоны /трамвайы/ минут фæлæууæн нæй — 
адæймаг дзы хуыдуг кæны давоны тæфæй: уалдзæг у, давон фæзынд, 
æмæ йæ гриппы ныхмæ хæрынц адæм, бухъхъытæ кæнынц, æмæ  
вагоны тæфæй базмæлæн нæй. Уый тыххæй æдзухдæр фистæгæй фæцæуын 
— куы фæхуыдуг уон. 
Фæфæнды мæ, горæты кæронмæ куы азилин, фæлæ — кæимæ? 
Ничи! Кусгæ дæр ницуал кæнын. Цыдæртæ афыссын, фæлæ сæ мæ 
раздæры фыстытыл абарын, æвзæрдæр вæййынц æмæ та сæ аскъуыдтæ 
кæнын. Хъуамæ ацы мæйы райдианы ацыдаин Ессентукмæ, фæлæ та 
108 

мæ путевкæйæ фæсайдтой, æмæ баззадтæн. Ныфс мын æвæрынц чы- 
сыл фаестæдæр. Кæд та нæ фæсайой, уæд ацæудзынæн: мæ ахсæн мæ 
тынг хъыгдарын байдыдта, мæ цæсты хабар дæр мын мæ зæрдæ нæ 
рухс кæны: чысылгай æхгæны, обзор сокращается. 
Æндæр ма дæм цы ныффыссон? Цæй, иннæ хатмæ уал фаг уæд. 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Салæмттæ нæ хæлæрттæн. 
Дæхи зæронд Грис Пелейон. 7. 03. 77. 
Устыты бон у райсом - сæ хорзæх дæ уæд! 
Хадзы-Мурат, Хуыцау дын — ахъазгæнæг ! 
Дунейы рæстæджытæ рацыдис, хабар дæ куы нал хъусын, уæдæй. 
Нафи, дам, уым нæй , кæдæмдæр, дам, цавæрдæр конференцимæ ацы- 
дис. Æрæджы уырдыгæй Гоги æрцыдис Бекъойты, загьта, Гио, дам, 
нырма рынчын хæссы, афтæмæй мын Хъодзаты Æхсар та загьта, цыма 
йæм Бесаты Герсан дзырдта, Гио, дам, фæдзæбæх ис, рæхджы куыстмæ 
рацæудзæнис. Тæхуды, хабар æцæгæй куыд у, уый куы базонин. Йæ- 
химæ йын ницы фыссын: куыд æй бафæрсон, кæд æцæг уæззау  
рынчын у, уæд? Дæ хорзæхæй. Амал дын куы фæуа, уæд мæм афысс иу- 
дыууæ ныхасы. 
Æмæ ма ноджы: уым мыхуыры рацыдис Гаглойты Юрийы чиныг 
Нарты эпосы фарстатыл. Кæд ын ыссарæн ис, уæд мын æй самал кæн 
æмæ рарвит. Кæд уæййаг нал ис, уæд мын æй Юрийæн йæхицæй ра- 
кур. Ам дзы ис æрмæст иунæг экземпляр ахуырад-иртасæг институты 
— Юрийы къухфыстимæ, дæтгæ дæр æй никæмæн кæнынц: тæрсынц 
ын, куы сын фесæфа, уымæй. 
Кæд амал ис, уæд мын ыссар ахуырад-иртасæг институты «Ха- 
бæрттæ» дæр/ 21 и 22/, æз та дын, ам ногæй цы рацыдис, уыдонæй 
истытæ ссардзынæн æмæ арвитдзынæн. 
Фæсивæд /Æхсар, Камал, Самил æмæ ноджы чидæртæ/ фæнд код- 
той уырдæм ацæуын — Гиойы фенынмæ, йæ бабæрæг кæнынмæ, фæлæ 
цы баисты, — бæлвырд ын ницыма зонын. Кæд сфæнд кæной, уæд, чи 
зоны, сæрæн уæвгæйæ, æз дæр мæхи фæхъæбæр кæнон æмæ араст уон 
семæ. Фæлæ афтæ ’нхъæлын, цыма бафæстиат уыдзысты фæндаджы 
байгоммæ. 
Ам ногæй ницы хабар ис. Фысджыты цæдисы арæх нал вæййын, 
цы митæ кæнынц, ног уацмыстæй дзы цытæ фæзындис - ницы сын 
зонын. Мæхæдæг дæр ногæй ницы аразын, мае зæронд фыстытыл ар- 
хайын, кæд сæ фæуаин æмæ сæ бацæттæ кæнин кæнæ мыхуырæн, кæнæ 
театры равдисынæн, фæлæ мын æнтысгæ дæр ницуал кæны, уайтагьд 
астайын æмæ та мæ куыст ныууадзын. Фарон ма «Мах дуг»-ы иу стих- 
ты цикл рауагътон, æмæ мын сæ Нафи рафаудта, нæ, дам, бæззынц. 
Æртæ кадæджы æмæ æртæ пъесæйы иу комедион оперæйы либретто- 
109 

имæ æрдæгфыстæй лæууынц, мæ бон нæу сæ фæуын, хæдзарæй мын 
ацæуын никуыдæм æнтысы, ам та бинонты æмæ уазджыты дзолгъо- 
молгьойæ къуырма кæнын: къухна мын мæ хурхыл ныххæцыдис! 
Алан нын Мæскуыйы тыхджын рынчын уыдис, йæ цæфтæ та  
байтом сты (Йемены кæй райста, уыдон, стæй йын йæ ахсæны ссардтой 
язва - в 12-перстной кишке) æмæ нæ тынгтасы баппæрста, фæлæ ныр 
фæдзæбæх ис, дохтыртæ нын ныфс æвæрынц, бынтондæр æй адзæбæх 
кæндзыстæм, зæгьгæ. 
Салæмттæ ратг нæ хæлæрттæн сегасæн дæр. Уæ дзæбæхтæ мæм хъуы- 
сæнт. 
22. 04. 78. Плиты Грис 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысой, Хадзы-Мурат! 
Знон изæрыгон Кировы районæй сыздæхтæн, постмæ ауадтæн æмæ 
райстон де ’рвыст чингуытæ, дысоны æртæ сахатмæ фæбадтæн æмæ 
сын сæ хъаймæгтæ аныхъхъуырдтон, мæ цæстыты уавæрыл хъуыды 
дæр нал акодтон, афтæмæй. 
Стыр бузныг де стыр хæрзиуæгæй. Кæд дын амал фæуа, уæд мæ 
номæй арфæтæ ракæн Гаглойты Юрийæн «Некоторые вопросы  
историографии нартского эпоса»-йы тыххæй, Санахъоты М.П.-йæн та йе  
статья «Из истории службы осетин в русской армии»-йы фæдыл. Сана- 
хъойы-фырты дыккаг статья Уæрæсе æмæ Турчы хæсты тыххæй, цыма, 
æгæр цыбыр æмæ кадаваргомау рауадис, афтæ мæм фæкастис. Скæсæй- 
наг фронты æмæ Болгарийы хæстыты ирон адæм сæхи куыд равдыс- 
той, уый тыххæй бирæ хъæздыг æрмæг ис архивты æмæ уырыссаг æвза- 
гыл дæр, афтæ мæм фæзындис, цыма Санахъойы-фыртæн уыдис уыцы 
æрмæгæй йе статья бирæ фæдиссагдæр кæныны мадзал. Фæлæ, æвæц- 
цæгæн, афтæ ахъуыды кодта, ома нæм уыцы темæйыл фæзындис цы- 
дæр чингуытæ æмæ уыдон æгьгьæд сты. Уыцы хъуыды та раст нæу, 
уымæн æмæ Болгарийы хæстыты хъæбатыртæ иу чиныджы дæр бæстон 
æвдыст не сты. 
Ирон «Зарджыты, таурæгьты æмæ æмбисæндты» чиныг хорз са- 
рæзта Самил раздæры зындгонд æрмæгæй, фæлæ дзы ,цыма, паспорти- 
заци раттын æнæмæнг хъуыдис, афтæ мæм фæкастис (адæмон сфæл- 
дыстады уацмыстæй чи кæд, кæм æмæ кæмæй фыст æрцыдис, чи йæ 
ныффыста кадæггæнæгæй, таурæгьгæнæгæй, зарæггæнæгæй). Стæй  
ноджы уыцы уацмыстæ къордгай вариантты сты архивты, чингуыты, жур- 
налты, газетты, сæ тæккæ хуыздæр æмæ тыхджындæр варианттæ сын 
равзарын хъуыдис, ноджы сæ, чи зоны, иуæй-иуты раст наукон редак- 
ци кæнын хъуыдис (фальсификаци кæнын нæ, фæлæ). Уарзондзинады 
зарджытимæ бахаудтой Барахъты Гинойы зарджытæй цалдæр, иу-цал- 
дæр та Дзæхаты Темырхъаны зарджытæ, стæй ноджы Туаты Дауыты 
лæмæгь фыст уацмыстæ адæмон сфæлдыстады уацмысты хуызы. Уæвгæ, 
уыцы «кухня» ничи зоны суанг фысджытæй дæр, иунæг зæронд хæр- 
110 

рæгь Грисæй уæлдай. Чиныгæй чиныгмæ цæуынц уыцы «адæмон» уац- 
мыстæ суанг 1949 азæй фæстæмæ адæмон сфæлдыстады хуызы, æцæг 
адæмон сфæлдыстад не сты, афтæмæй. Фæлæ куы загьтон, уæддæр ацы 
чиныг раздæры уагьд чингуытæн сæ паддзах у, æмæ бузныг, кæй йæ 
рауагътат, уый тыххæй. 
Дæ фыстæгæй базыдтон, стæй мын дысон Æхсар дæр дзырдта Хъо- 
дзаты, Гио кæй фæсæрæн ис æмæ кусынхъом кæй фæцис, уыцы æхсызгон 
хабар. Ам цалдæр мæйы халæтты хъуахъ-хъуахъ кодтой, тай-туйгæнгæ, 
Гио тынг рынчын у , зæгьгæ. Ныр табу кæндзынæн хуыцаумæ, уыцы 
хабæрттæ мæнг разындысты, æмæ Гио фæсæрæн ис, фервæзтис йæ ни- 
зауæй. 
Зæрдиаг салæмттæ нæ зонгæтæн, нæ лымæнтæн , нæ хæлæрттæн. 
23. 03. 78. Уæхы зæронд рукьаг Грис. 
Хадзы-Мурат, дæ бонтæ хорз уой! 
Хæрз чысыл раздæр ацыдысты ардыгæй Камал æмæ Малиты Васо. 
Фæдзырдтой мæм, фæцæуæм дæм, зæгьгæ. Зæгъын, рацæут. Æмæ фæ- 
бадтыстæм. Куыддæр ацыдысты, афтæ мæм нæ зæронд æрбахаста дæ 
фыстæг ~ де статья «Иунæджы кадæджы» тыххæй. Æмæ дын дзуапп 
дæттын. 
Ардыгæй куы ацыдтæ, уæд мын дæхи нал равдыстай, ссыдтæн ма 
фысджыты хæдзармæ, федтон Нафийы, фарстон æй, Хадзы-Мурат куыд 
тагьд ацыдис, кæд мæм, зæгьын, хæрам фæцис, ардæм цæугæйæ фæн- 
дагыл цы æдылы ми бакодтон, уый фæдыл. Фæлæ мын Нафи дæр 
рæстмæ дзуапп нæ радтæ. Загьта æмæ мын радзырдта æрмæст, фалæ 
дын (Чъребайы) цы загъд рауадис Жажиты Андрейы фыртимæ, уый. 
Дзургæ мын æй, уæвгæ, куы рахызтыстæм автобусæй, уæд ракодта, 
æмæ, дыккаг бон фысджыты хæдзармæ куы ссыдтæн, уæд дæр дæм 
хатыр курыны тыххæй ссыдтæн, фæлæ дæ нал сыййæфтон. Æмæ уæдæй 
нырмæ æрхуымæй, æфсæрмдзæстыгæй, аххосджынæй баззадтæн. Зæгьын 
Хадзыйæн йæхи куы фенон, уæд баныхас кæндзыстæм, хатыр дзы ра- 
курдзынæн. Æмæ уæдæй нырмæ ахæм хуызы ауыгьдæй лæууын. Исты 
хуызы кæд сæмбæлин уыцы дзидзидайæн йæ фыдимæ, уыимæ бадзур- 
дзынæн йæ фырты чъизи мийы тыххæй. Æз ма тæрсгæ дæр кодтон, 
зæгьын дæ мает исыныл куы слæууай. Хуыцау бахиза ахæмимæ быцæ- 
уæй, уый сæрмæ хæсгæ куы нæу, йæ миимæ æлгьаг куы у! 
Дыууæ мæйы æмæ æрдæг та рынчындоны ныххырхтон, тыхтæй- 
амæлттæй ма раирвæзтæн, бацалцæг та мае кодтой, æмæ ныр цыдæртæ 
хыбыр-хыбур кæнын: мæ хурхыл мын ныллæууыдысты театры кус- 
джытæ, директорæй суанг артистмæ, æмæ мын лæгьстæ кодтой, фи- 
дæнмæ — Къостайы гуырæнбонмæ нын хъуамæ пъесæ ныффыссай, 
зæгьгæ. Мæ иннæ куыстытæ ныууагьтон æмæ ныр дыууæ мæйы кусын 
ууыл, хъæуы ма мæ, æвæццæгæн, иу-дыууæ къуырийы, стæй йæ  
декабрь! æмбисыл бакæсынмæ хъавын театры коллективæн. Ныффыстон иу- 
111 

1500 рæнхъы бæрц фондзстопæйы ямбæй, æвæццæгæн, зæронд кæнын 
байдыдтон, уымæн æмæ дзы цыдæртæ, иуæй-иу монологтæ хицæн ди- 
алогтæ мæ зæрдæмæ цæуынц, уый та ме ’рдыгонау, адæймаг размæ куы 
нал фæцæуы, уæд вæййы. Цыбырдзырдæй, кæд нæ амæлон æмæ нæ 
фæуон, уæд дын дзы бакæсынæн арвитдзынæн масинкæйыл иу  
экземпляр. Бирæ пъесæтæ уыдис Къостайыл, бирæ йыл уыдис æнæуи фыс- 
тытæ дæр. Æз æй чысыл æндæр хуызы уынын. Фæлæ, канд Къостайы 
хицæн хуызы уынын, уый тыххæй нæу пъесæ, — мæн ацы пъесæйы 
фæнды нæ дуджы фыссæджы тыххæй цыдæр проблемæтæ æрæвæрын, 
æмæ сæ кæд халгæ нæ ракæнон, уæддæр хъуамæ проблемæтæ сæхæдæг 
æвæрд æрцæуой: фыссæг æмæ æхсæнад, фыссæг æмæ хицау (разамо- 
нæг, æхсæнады бæрнон лæг), поэты уарзондзинад, поэты лæгдзинад, 
поэт йæхи куыд хъуамæ зона, йæхимæ æмæ йæ куыстмæ цы цæстæй 
хъуамæ кæса æ.а.д. 
Дæ лæвар дын райстон, литературой цыртдзæвæнты тыххæй мын 
цы ног том рарвыстай, уый. Бакастæн æй сæрæй бынмæ. Бирæ цæмæй- 
дæрты мын мæ зæрдæ барухс кодта, фæлæ дзы уыдис, хъыг мын чи 
радта, ахæм цыдæртæ дæр. Зæгъæм, тынг хъыг мын уыдис, «Æдули» 
Хадойы тæлмацæй кæй радтат, уый. Кæд æцæг Бласка афтæ æвзæр 
фыста, уæд поэт нæ уыдис æмæ йæ нæ хъуыдис чиныгмæ хæссын. 
«æдули» дыгуронау мин хатты тыхджындæр у. Йæ хъуыды дæр æмæ йе 
стих дæр. Хадо та йæ тагьд-тагъд ацъапп-цъупп кодта йæ ус Марусайы 
æххуысæй æмæ йæ радта мыхуырмæ. Дыгурон диалектæй дзы тæлмац- 
гонд чи ис, уыдонæй тынг хорз сты æрмæст дæу æмæ Нафийы тæл- 
мацтæ. Афтæ мæм кæсы, нæ хъуыди рауадзын уыцы чиныджы Къу- 
балты Алыксандры цыбыр пъесæгонд дæр. Чи зоны, нæ хъуыдис Ту- 
гьанты Батырбеджы дæр бахæссын, ибо в эту серию, как мне думается, 
следовало бы вносить только лучшее из всей осетинской литературы. 
Хъыгагæн, чиныджы раирвæзтис æгæр бирæ корректурой рæдыдтытæ, 
нарушено правописание Кубалова (он писал не «хæлæрттæ», а хæлартæ, 
не «æмбæлттæ», а æмбалтæ и т.д. А в целом книга хорошая, составлена 
продуманно, интересно. Спасибо за нее. 
Фысджыты цæдисы арæх нал вæййын, цы ми кæнынц, цы кусынц - 
хæйрæг сæ дæсны. Кæйдæрты къухфыстытæ мæм æрбахæссынц, цæмæй 
сæ бакæсон æмæ сыл секцийы æмбырды æрныхас кæнон, фæлæ сын сæ 
фылдæры фæстæмæ аздахын, мæ цæстытæ кæй риссынц, уый тыххæй. 
Де статья «Иунæджы кадæг»-ы тыххæй мæ хъуыды куыд зæгьон - 
нæ зонын, æфсæрмы мæ кæй бафтыдтай, уымæ гæсгæ бæрзонд фыст у, 
тæхудиаджы бæстон æмæ арф бакастæ уацмыс. Гаппо куырм Бибойæ 
цы вариант ныффыста æмæ уырыссагау мыхуыры кæй рауагъта, уый 
раджы бакастæн, хæсты райдианæй иу-авд азы раздæр, хъавгæ дæр 
кодтон уыцы балладæ ныффыссынмæ, Шиллеры дæр хорз зыдтон, 
«Ивикы хърихъуппытæ»-йы фæдыл Шиллер æмæ Гетейы ’хсæн цы 
фыстæджытæ уыдис, уыдон дæр зыдтон, фæлæ балладæ фыссын мæ 
зæрдæ схъавыдис æрмæст хæсты райдианы, фæугæ дæр æй уæд фæкод- 
тон, фæлæ йæ мыхуырмæ нæ радтон, ног ыл бакуыстон æрмæст хæсты 
112 

фæстæ. Удæгас кæй баззадтæн, уый фæцис æрмæст иу пайда: фæдæн 
æмæ фæзындис уыцы балладæ. О, хæдæгай: стихы формæ уыдис  
Шиллеры размæ дæр, раст Шиллерæн куыд у, ахæм хуызы. Уый суанг 
рагон бердзентæй у балладæйы формæ. «Ивикы хърихъуппытæ» сты 
албантæм дæр, югославтæм дæр, ромаг рагон поэттæм дæр. Афтæ мæм 
кæсы, Шиллер æй бердзентæй æмæ ромæгтæй нæ райста, фæлæ албай- 
нæгты фольклорæй. Æниу, уый мæ хъуыддаг нæу, æз иртасæг нæ дæн. 
Цæй, нал дæм фыссын, æнхъæл дæн, сфæлмæцын дæ кодтон, Къо- 
ста-иу йæ даргь фыстæджытæй Цæлыккаты чызджыты куыд фæлмæ- 
цын кодта, афтæ. 
Масинкæйыл кæй фыссын, уый та мын хатыр бакæн: клавиату- 
рæйыл дамгьæтæ ставд сты, æнцонуынæн, урс. 
Уæ, тæхуды, уæд та ацырдыгæй искуы куы фæзынис, куыд æхсыз- 
гон мын уаид, сабыр, æнæдзургæйæ, худгæ, дзæбæх абадиккам, мæ уды 
ристæ æртаиккой,фенцондæр мын уаид. 
Зæрдиаг салæмттæ, чи нæ уарзы, — сегасæн! 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. Æнæниз мын у. 
30. //. 78Дæхи Плиты Грис 
Хадзы, Хуыцау дын — ахьазгæнæг! 
Лео мæм æрбахаста цалдæр къамы, Хъуды комы куы уыдыстæм, 
уæд Иры хæрæфырт Магомедов кæй систа Алекойы кæрты, уыдон. 
Дыууæ дзы æрвитын Нафийæн, дыууæ та - дæуæн, дыууæ та дзы 
уыдзæн мæхимæ. Нывы мæ галиу къух зыр-зыр кæны, нæ разы цы 
дыууæ карчы ис, уыдон рацахсынмæ, æмæ мыл ды зæрдиагæй худыс! 
Дыккаг, æртыккаг хатт кæсын дæ ног стихты чиныг. Хорз, бæл- 
лиццаг хорз! 
Хорзæй мын цæр! 
Дсехи рукьаг Плиты Грис 5.04.79 г. 
Мæ дзæбæх, Хадзы-Мурат, фыццæгæм майы хорзæх дæ уа, уал- 
дзæг, дидинджытæ æмæ цин дыл макуы суæлæхох уой, æнæмаст æмæ 
дыл æнæнизæй цæуой сæдæ фæндзай азы дæръы дæ бинонтимæ, дæ 
хæлæрттимæ, кæй уарзыс, чи дæ уарзы, уыдонимæ. 
Дæ ног стихты чиныг дын райстон, мæ зæрдæ дзы барухс ис, 
«Ирон фæндыр»-ы фæстæ цы чингуытæ фæзындис иронау, уыдоны 
тæккæ хуыздæрты æмрæнхъ, бирæ цæмæйдæрты та уыдонæй ноджы 
хуыздæр, æмæ тынгдæр. Арфæ дын кæнын æмæ кувын, цæмæй дын дæ 
уыцы фæндагыл æнтыса ноджы фылдæр, ноджы хуыздæр. Мæлæтдзаг 
рынчын уыдтæн дзæвгар рæстæджы, Исайы куы ныгæдтам, уæд мæ 
уазал бацыд, тыхтæй ма мæ сыстын кодтой дохтыртæ. Мæ рынчын мæ 
хъыгдары нырма, æндæр мæ тынг фæнды дыууæ ныхасы зæгъын дæ 
ацы чиныджы тыххæй. Мæхæдæг ныртæккæ кусынæн нæ дæн, театры 
мæ марынц, дæ пьесæйыл, дам, кус Къостайы бæрæгбонмæ. Цы бауы- 
дзынæн — нæ зонын. 
8 Плиты Грис 
113 

Ацырдæм та кæд фæзындзынæ? Дæ къух ныл ма сис! Иуылдæр 
бæллынц нæ хæлæрттæ дæ фенынмæ. 
Салæмттимæ дсехи Грис. 25. 04. 79 г. 
Хадзы-Мурат, дæ бонтæ хорз уой! 
Дæ лæвæрттæ — дæ дыууæ чиныджы (стихтæ æмæ Къостайы  
реализм) дын раджы райстон, æхсызгонæй сæ бакастæн, стæй иугай нæ — 
фылдæр хæттыты, æхсызгон цардæй цæр. 
Дыууæ мæйы рынчындоны фæсадтæн. Къостайы бонты хуыздæр 
уыдтæн, æмæ мæ нæ министрты Советы Сæрдар дыууæ боны сыстын 
кодта, аласта мæ Тбилисмæ, иу изæр дзы фестæм. Руставелийы театры 
æмбырды адæмы уынгæ дæр нæ фæкодтон рæстмæ — хицæуттæ мæ 
семæ радав-бадав кодтой. Нафи æмæ иннæ фысджытимæ аныхасы фа- 
дат дæр мæ нæ фæци, дыккаг бон сæумæтыл фæстæмæ расхуыстам 
«Чайкайыл»! Фарстон дæуæй, загьтой мын, не ’рцыдтæ, зæгьгæ. 
Къостайы бонты ам уыдтæ, дæсны æмæ, дам, рæсугьд ныхас ра- 
кодтай - рынчындонмæ мæм байхъуыст, фæлæ дæ уынгæ нæ фæкод- 
тон, рацæуыны фадат мын нæ уыд. 
Ам ногæй ницы хабар ис. Ацы мæйы фæуыды мæ цæуын хъæу- 
дзæн Мæскуымæ иу чысыл операцийы тыххæй, ам æй кæнын нæ бау- 
уæндыдтæн. 
Дæ хорзæхæй, Хадзы-Мурат, кæд исты гæнæн ис, уæд мын исты 
амæлттæ ссар Руставелийы кадæг Гиуæргийы тæлмацæй - нæ мини- 
страды Советы Сæрдар мæ скодта мæ хурхмæ, ныфс ын бавæрдтон, 
æмæ ам нал ис магазинты, мæхи экземплярыл та фыст ис. Кæд мага- 
зинты нал ис, уæд зæгь Герсанæн (чиныгуадзæны хицауæн), кæд уый 
ссарид, йæхæдæг ын æй йæхи номыл рарвитæд, Грис мæм фæхабар 
кодта, зæгъгæ, - йæ библиотекæйæн. 
Кæд ссарæн ис, уæд мын æрмæст бакæсынæн рарвит 3. Ванеевы 
чиныг «Народ. Предание и происхождение осетин». 
Куыдцæр æй бакæсон - фæстæмæ дын æй сæмбæлын кæндзæн. 
09.11.79. Г. Плиты. 
Хадзы-Мурат, дсе бонтæ хорз уой! 
Мæ фадаты нал фæци дæ фенын: дæ фæдыл ма рацыдтæн уыцы 
æхсæв, фæлæ дæ нал ссардтон — раивгъуыдтай. Дыккаг бон рацыдтæн 
раджы, сæумæйыл. Федыры куы федтон, уæд мæ тыхст зæрдæйæ мæ 
бон нал уыд уым лæууын 
Иу чысыл дæ бахъыгдарынмæ хъавын: æртæ азы лæууы, æнæзмæл- 
гæйæ, мæ иу æнамонд пьесæ, - уæвгæ мын иууылдæр æнамонд сты, 
мæхи куыд фæнды, афтæ сæ æвдыст иу дæр нæма æрцыдис, — Къос- 
114 

тайы тыххæй пьесæйæ зæгьын, «Æнæсæттон»-æй. Театры йæ æрæвæрд- 
той, æмæ мын куыд æвæрд æрцыдис, уымæй мæ зæрдæ амардтой йе 
’рывæрджытæ. Мыхуыры нæ уыд, кæсгæ дæр æй ничи бакодта зæрди- 
агæй. Гаджиты Георги йæ бакасти, йæ фиппаинæгтæй цыдæртæ базза- 
дис пьесæйы тексты фæрстыл сау кърандасæй нысангондæй. Уæлæнгай 
хъуыдытæ, æмбаргæ дæр æй нæ бакодта, тагьд-тагьд æй кæй касти, 
уый адыл. 
Æрвитын дæм æй бакæсынмæ, цымæ æцæг афтæ ницæйаг у? 
Это пьеса об одном герое, пьеса одного действующего лица, все 
остальные лица только для характеристики главного, основного героя. 
Прометеевская непокорность, преданность смыслу и идее своей  
жизни, безудержное стремление к цели своей жизни, светлая любовь - вот 
основные особенности характера героя этой пьесы. Много и  
мучительно я думал над созданием этого характера, большое количество 
вариантов имела она, это пьеса, но сохранил я только то, что кажется 
мне наиболее важным и нужным. Почитай ее спокойно, внимательно. 
Я не отдал ее Нафи для прочтения, он слишком занят, и мне не 
хотелось отнимать и занимать его время. Если ты найдешь, что можно 
кое-что опубликовать из этой пьесы, то пусть почитает ее и Володя 
Гаглоев, чтобы выбрать одну из картин для журнала «Фидиуæг». Более 
трех лет назад я отдал одну картину Максиму Цагараеву, но он  
почему-то не нашел нужным опубликовать. Недавно мне сообщили  
работники редакции, что напечатают вторую картину. Если Володе  
понравится, то пусть берет третью картину (Каханов и Коста). 
Правда, она великовата, пусть Володя сокращает по своему  
усмотрению. Гонорара мне никакого не надо и не буду требовать. Наконец, 
пусть опубликует как прозу. Но мне хочется, чтоб ты почитал ее 
предварительно. Если пьеса совсем не понравится, то пусть поместит в 
журнале прилагаемую балладу «Орест и Пилад». Ежели обе вещи  
найдешь слабыми, то никому больше не показывай их, верни мне их 
обратно. 
Новостей, могущих тебя обрадовать, нет. Погода здесь пригожая, 
вовсю идут осенние работы, убирается урожай с колхозных полей. На 
ниве же литературы не видно богатого урожая. Весьма возможно, что 
кажется мне, так как я редко стал выходить и плохо знаю из-за  
старости нынешнее положение литературы. 
Ну, будь здоров. Земно кланяюсь твоей супруге. 
25. 09. 81. Твой Гр. Плиев 
Хадзы-Мурат, дсе бонтсе хорз! 
Мæйæ фылдæр цæуы, уæд дæм фыстæг ныффыстон, мæ дзыппы 
йæ нывæрдтон æмæ ацыдтæн горæтмæ, цæмæй йæ постылагъзы ныппа- 
рон, фæлæ мыл рох бафтыдис, æмæ баззадис мæ фыстæг мæ дзыппы, 
арвитинагæй нал уыдтæн. Ныр «Фидиуæг» райстон, 11 номыр, бакас- 
115 

тæн дзы де стихтæ æмæ æрвитын арфæ, мæ зæрдæ та мын кæй барухс 
кодтай, уый тыххæй. Раздæрау де стих у нуарджын, темпераментен, 
цыбыр, æлвæст, тыхджын, сармадзаны нæмыгау, цæвы иунæг бынатмæ 
— тæккæ зæрдæмæ, алчидæр сæ хицæн, химидæг æвæрд сæрмагонд дуне, 
æххæст æмæ ахадæг хъуыды. 
Де ’рмдзæфмæ февналæн нæй, фæлæ мæм афтæ фæкасти, цыма 
стих «Сармадзанты лулæтæ» зæгьгæ, уым 8-æм рæгъы иууон нымæцы 
бæсты хъуыдис бирæон, æмæ дзы «дзы»-йы бæсты дыккаг хатт зæгьын 
хъуыди «ахстон»: лæппынтæ ахстæттæй сдарынц сæ лыстæг даргь сæртæ. 
«Сæ лæппынтæ сæм сдарынц сæ лыстæг даргъ сæртæ» - уый та айв нæ 
уаид, «сæ»-тæ дзы æртæ хатты кæй уаид, уый адыл. 
Æмдзæвгæ «Хуыссы Силæм», зæгъгæ, уым та, æвæццæгæн, «æ»-йы 
бæсты «А» хуыздæр уыдаид: Сырдоны куыдз Силæм нæ, фæлæ Силам 
уыди, Нигермæ дæр къухфысты Силам у. поэтæн дæр «æ»-йы раз «а» 
хуыздæр у. 
Мæскуыйы фæдæн мæйæ фылдæр, иучысыл мæ бацалцæг кодтой 
дохтыртæ, фæлæ та фæндагыл уазалдзыд фæдæн æмæ уæлæмæ не стын 
а фæстаг бонты, суанг ма Хъайтухъовы юбилейы дæр нæ уыдтæн. 
Айразмæ дæм кæимæдæр арвыстон мæ ’нæхайыр пьесæгонд «Æнæ- 
сæттон» æмæ баллæдæ «Орест æмæ Пилад» бакæсынмæ. Кæд дæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыдысты, кæнæ та Валодяйы зæрдæмæ, уæд мын сæ исты 
хуызы куы рарвитис, — стыр бузныг дæ фæуаин. Пьесæйы экземпляр 
мæм нал ис, театры дæр мын æй нал ссардтой. 
Тынг æхсызгон мын уаид, дæ фыстытæ арæхдæр мыхуырмæ куы 
дæттис, куы сæ кæсин, уый. 
Дзæбæх уай, уымæ бæллæг рукъаг Грис. 
Зæрдиаг салæмттæ нæ хæлæрттæн. 
8.12.81 
Дæ бонтæ мын хорз уой, Хадзы-Мурат, 
æмæ дæ Ног азы хорзæх уа! 
Цал æмæ цал азы рацыдис, уынгæ дæ куынæуал кæнын æмæ дын 
дæ хъæлæс куы нал хъусын, уæдæй нырмæ! Раст цыма æнустæ рацыды- 
сты, цыдæр стыр хæрзиуæг мын куынæ фаг кæны, аивад æмæ литера- 
турæйы æхсызгондзинадæй куы фæцух дæн, уæдæй нырмæ. Цы хорз- 
дзинæдтæ æмæ бæрзонд духовон хъæздыгдзинæдтæ уыдтон æмæ æвзæр- 
стон, дæу уынгæйæ æмæ дæумæ хъусгæйæ - сæ иу ахъаззаг хай мын 
æрбайсæфтис æмæ, æрвдзæфау, джихæй аззадтæн. Уæ, тæхуды, — ахъу- 
ыды кæнын æмæ фæзæгьын мæхинымæры, - уæд та ма ардыгæй сæрдмæ 
куы ацæрин — мæхи фæхъочых кæнин æмæ Рукъмæ ныффардæг уаин 
æмæ хуыцауы фæндæй куы фембæликкам 
Цæй, куыд æмæ цыхуызæттæ дæ, куыд цæуы дæ куыст, куыд у де 
’нæниздзинад? 
Сæрдарæй дæ куы сæвæрдтой, уый раджы фехъуыстон, æмæ мын 
116 

уыдис иттæг æхсызгон, уыцы æхсызгондзинады тыххæй ныхас кодтам 
кæимæдæрты, æмæ сын ме ’хсызгон æхсызгон нæ уыдис. Ницæмæн, 
дам, æй хъæуы уыцы куыст, мызд дæр ын дзы къаддæр ис. Фæлтау, 
дзырдтой мын, уæртæ Нафи цæуинаг у йæ бынатæй(зав. отделением 
ЮгОсНИИ), æмæ уый бынаты ныллæууæд. 
Мæнмæ та афтæ кæсы, æниу æз цы дæн ахæм ран, фæлæ ныр- 
тæккæ ирон литературæйы стыр хъуыддагæн, йæ фидæны тыххæй ды, 
Хадзы-Мурæт, хъуамæ уай Фысджыты цæдисы сæрдар. Бафæраз мате- 
риалон цухдзинæдты раз, дæхи ныхъочах кæн æмæ ацы зын æмæ 
уæззау уавæры (нæ литературæйы) равдис лæгдзинад. Ныртæккæйы 
бæрц никæд дзырдтон, зæгъгæ, гыццыл адæмты литературæтæн æмæ 
æвзагæн ралæууыдис иттæг хорз заман се стыхджын кæнынæн. Афтæ- 
мæй та гыццыл адæмты литеатурæтæн æмæ æвзæгтæн ахæм къуындæг 
уавæртæ никæд уыдис цæрынæн нæ, - рæзынæн. Чиныгуадзæнтæ  
хозрасчет æмæ самофинансированиемæ куы рахизой - хизын райдыдтой: 
уæд гыццыл адæмты æвзæгтыл чиныг уадзæн нал уыдзæн, уæд уыцы 
чиныг амæлдзæн. Æмæ хъуыддаг цæугæ дæр уымæ кæны, уыцы  
гыццыл адæмтæй чиныгуадзыны хъуыддагыл тохы риуыæмбæрц чи ба- 
цæуа, ахæм лæгтæ дзы куынæ уа, уæд. 
Зонын æй, æхзыгон хъуыдытæ дæм кæй нæ фыссын, уый. Фæлæ 
дын фæразгæ у. Дæ уыцы куыстимæ ма дын æндæр куыст ссарæн ис 
(Обкомы æххуысæй) - ноджыдæр дын зæгьын мæ фæндон, кæд исты 
мары, уæд: баззай сæрдарæй! 
Мæ ацы фыстæг цы ран райдыдта гæххæтты сыфыл æмæ дзы цы 
рæдыдтæ ис, уыдонæй дын зын базонæн нæ уыдзæн, æз кæй бакуырм 
дæн, уый. Уынын ма æрмæст масинкæйы стыр дамгъæтæ. Уый дæр с 
помощью лупы. Ахæм уавæрты рамыхуыр кодтон «Дамоклы кард» æмæ 
ивгьуыд азы фæуды ныффыстон стихты цикл «Фæсхæст». Тынг мæ 
фæндыди уыдон тыххæй цыбырæй дæ фæндон базонын. Цыдæртæ мын 
баззадис æнæфæудæй, мæ тæккæ хуыздæр æмæ тыхджындæр хъуыдытæ 
зæгъын. Фæлæ мын, кæд æвзæрæй æвзæрдæр, лæмæгъæй лæмæгъдæр 
кæнынц, уæд мæ дарддæры куыст худинагæн у, уæд ныууадзинаг у. 
Ныртæккæ кусын хъарæг «Иры булæмæргътыл» (Соловьи  
Осетии), хæсты цы цæринаг поэттæ бабын и, уыдоныл. Кæд ма цæрон, 
уæй æй апрелы фæуыдзынæн. Уыимæ ма кусын мелодрамæйыл дæр 
«Авды мад», о братьях Газдановых. О, хæдæгай, Иван Цховребовæн 
иронау рацыдысты йæ «Авд æфсымæры»? В. Цыбин сæ рауагъта йæ 
тæлмацæй, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма ахæм фыст Цховребовмæ нæй 
æмæ сын подстрочник сарæзта мæ баллæдæ «Авд цухъхъайæ». Кæд уыцы 
фыст рацыдис иронау, уæд, дæ хорзæхæй, ссар æй æмæ мын æй рарвит 
бакæсынмæ, фæстæмæ дыл æй уайтагьд сæмбæлын кæндзынæн. 
Литературæйы ног хабарæй ницы ис ам. Дæ дзæбæхтæ мæм хъуы- 
сæнт. Салæмттæ нæ хæлæрттæн номхыгьдæй. 
Дæ бинонтæн мæ урс сæрæй ныллæг кувын. Дæхи дын кæнын мæ 
хъæбысы зæрдиагæй. 
Дæхи Плиты Грис. 09.0182. 
117 

Дунейы хæрзтæ дæ уой, Хадзы! 
Дæс азы дæ нал федтон, ницы хабар дæ хъусын. Дзæбæхтæ мын у, 
æнæниз. 
Иу-цалдæр курдиаты райстон Цхинвалæй, цæмæй сын арвитон 
«Литературой Осети». Хæдарцоны статьяимæ йæ арвыстон Нафи æмæ 
Михалæн дæр Булкъаты, æрвитын æй дæуæн дæр. 
Ацы мæйы æмбисы цæуын санаторимæ мæ сæрниз дзæбæх кæны- 
ны тыххæй. Кæд ма фæсæрæн уон, уæд уæ бабæрæг кæндзынæн. Арды- 
гæй фæстæмæ та мын сæрæгас, æнæнизæй, кусынхъом æмæ зæрдæ- 
райгæйæ цæрут. 
Уæхи Грис. 07. 02. 83 
Хадзы-Мурат, дæ бонтæ хорз уой семæ 
дæ Ног азы хорзæх уа! 
Дзырдæуыди мын, Хадзы-Муратæн, дам, йæ дæс æмæ дыууиссæдз 
азы бон арвыстам Хуссар ИрыÆмæ ахъуыды кодтон, куыд мæгуыр- 
зæрдæ адæм стæм, цас æдых æмæ фæллад сты нæ удтæ! Адæймаг йæ 
тых, йæ хъару дæтты адæмæн, йæ туг сын æвгьау нæ кæны, æмæ йын 
йæ райгуырæн бон нывыл арвитын сæ бон нæу, æмбырдæй йын буз- 
ныг зæгъынхъом не сты. 
Хуыцауæй дын ард хæрын, ничи мын ницы фехъусын кодта, нæ- 
дæр мæм Фысджыты цæдисæй исты хабар уыд. Бирæ нæ - арфæты тел 
дæм уæддæр арвыстаин. Амы Фысджыты цæдисы фарстон, æмæ мын 
уыдон дæр дзырдтой, ницы, дам, базыдтам, ницы фехъуыстам, йæхæ- 
дæг дæр, дам, нæ фæхабар кодта. 
Цæй, дзæбæх у, сæрæгас æмæ æнæниз дæхæдæг, æндæр æнæ юби- 
лейтæй дæр ис фæцæрæн: мæнæн фæкæнынц Цæгат Ир юбилейтæ, 
æмæ дзы алы хатт дæр худинаггаг æмæ æрдиаггаг фæвæййын. 
Дæ хорзæхæй, æппын мæм куыд ницы фысгæ дæ, куы ницы мæм 
хабар кæныс, цыхуызæттæ дæ, цытæ кусыс, цы пълæнттæ дæм ис, 
ацырдæм æппын нал фæнд кæныс æруайын? 
Нафи дæр ацал-ауал мæйы нал æвдисы йæхи, бамбæхстис, æмæ 
йæхицæн, куыд ничи йæ хъыгдара, афтæмæй кусы! Бантысæд ын! 
Кæмæй ма дæ бафæрсон? Гъæтг, бæргæ ма Гиуæрги куы уаид Бестау- 
ты, уæд та дæ уый тыххæй рафæрс-бафæрс кæнин, фæлæ, — уый нал ис. 
Цалдæр хатты ахæм тыхстытæ уыдтæн, мæ удисыныл-иу ныллæуыд- 
тæн, фервæзын æнхъæл-иу нал уыдтæн мæхицæн. Æртæ азы размæ 
фæдæн уазалдзыд, фæзынди мын пневмония, аластой мæ рынчындонмæ, 
уым мæ дыууæ мæймæ слæууын кодтой мæ къахыл, стæй мæ рафыс- 
сынмæ куы хъавыдысты, уæд мын студенткæтæ-практиканткæтæ су- 
дзин скодтой фæстаг хатт изæры иуæндæс сахатыл, æмæ я потерял 
сознание. А дежурного врача не оказалось в больнице, не было даже 
медсестер, только одни студентки-практикантки. Больные откуда-то 
вызвали врача, он мне сделал укол в сердце и спас меня. Когда на 
118 

второй день пришли врачи и спрашивали о том, что случилось, студентки 
отказались от своего преступления: никто не признался, кто делал 
укол. Сын мой Алан, узнав об этом случае, прилетел из Москвы и увез 
меня туда. Там лечили меня врачи академии общ. наук, но пока ничего 
положительного не происходит. Три года меня лечат, но речь моя не 
восстанавливается. Уый та дын мæ хабæрттæ. 
Бинонтæ дзæбæхтæ сты. Дæхи æмæ дæ бинонты дзæбæхтæ нæм 
хъуысæнт. 
Кæд ма ардыгæй сæрдмæ æгасæй баззайон, уæд Ручъы хохы бынты 
ахиздзынæн æмæ дæ ссардзынæн. 
Æнæниз æмæ мын сæрæгас у. 
Дæ дзæбсехтæм бæллæг Грис. A985 аз) 
Хаджи, дæ бонтæ мын хорз уой! 
Хъыг та дæ дарын. Фæлæ дæ ма хъыг дарон, уый мае бон нæу, стæй 
мæ ныфс дæр ис, кæй мæм не смæсты уыдзынæ, уымæй. Мæ хъустыл 
куыд æрцыдис, афтæмæй мын ныфс бавæрдæуыд, уым (Чъребайы) 
мын мæ 75 азмæ иу къаннæг чиныггонд кæй рауадздзысты, уымæй. 
Æмбырд кодтон мæ кадджытæ иронау æмæ дæм сæ фервитын. Æххæст 
арæзт мын нæма фесты æрмæст æртæ кадæджы - «Донайдзаутæ» (о 
русско-турецкой войне 1877—78 гг., о начальнике и подчиненном, о 
чинуше и рядовом труженике) и «Аххос» (о жертве культа личности), 
которые я дошлю в конце октября этого года. 
Я бы очень хотел, чтобы ты взялся за составление этой книги - 
«Поэмы» и написал к ней вступительную статью. Все, что требуется для 
содержания такой вступительной статьи — имеется в твоих статьях обо 
мне по стихам о Великой Отечественной, нужно только собрать эти 
мысли и дать их в одном вступлении на 7-8 страницах машинописи. 
Прошу тебя поговорить с С. Миндиашвили о переводе некоторых 
моих произведений (стихотворных) на грузинский язык для книги, 
которая планируется к изданию в Тбилиси в связи с моим 75-летием. 
Если ты одобряешь эту идею, то сообщи мне об этом и уговори  
Миндиашвили согласиться на перевод стихов, которые ему будут высланы 
немедленно. В эту книгу планируется включение «Чермена» в  
переводе Бестауты Георгия. 
Очень прошу тебя поставить меня хотя бы вкратце об этом  
мероприятии в известность. Буду ждать твой ответ. 
Земно кланяюсь твоей супруге. 
Обнимаю и целую тебя по-нашенски. 
18 08 86. Гр. Плиты 
Р.8. Плиты Гацырмæ дын арвыстон мае ног чиныггонд, кæд дыл 
æй сæмбæлын кодта, науæд æм фæдзур æмæ йæ райс. Ам дзы уæййаг 
нал ис нæдæр горæты, нæдæр хъæуты. 
Фембæлынмæ. Дæхи Плиты Грис. 
119 

Дорогой Людвиг Алексеевич ! 
Слезно умоляю достать и выслать мне часть твоей книги  
«Периодическая печать Кавказа об Осетии и осетинах». Без нее я, как без рук 
и без ног - лишен возможности работать. 
Сердечно предан тебе 
Грис Плиты 5/УШ-84г. 
Р.8. Драмы, высылаемые тебе, сильно изуродованы по указанию 
ответственных работников сверху, но хочу верить, что ты сам  
заметишь эти места и простишь меня, старика, за эти погрешности. 
Искр. уваж. тебя Гр. Плиты 
Дорогой Людвиг! 
Прошу великодушно извинить меня за опоздание с письмом.  
Болезнь помешала мне ответить тебе вовремя. 
Я внимательно и с великой пользой для себя проработал все твои 
три книги, многие главы прочитал по два, по три раза, на полях оставил 
пометки. Многое из материалов двухтомника мне было известно и  
ранее, но в таком объеме встречаю впервые. Все три книги в библиотеке 
моей ,рядом с рабочим столом, заняли самое видное, самое важное для 
работы место. 
Земно кланяюсь тебе седой головой за мучительный труд по сбору 
и исследованию материалов двухтомника, за труд, результатов  
которого так не хватало взыскательному читателю, работникам истории,  
этнографии, искусства и литературы Осетии. 
Как жаль, что не переиздаются у нас давно уже ставшие библио- 
120 

графической редкостью труды Миллера, Кулаковского, Мацулевича, 
Пфафа и др. ученых об Осетии и осетинах! 
Желаю тебе новых успехов в твоем благородном деле, столь  
нужном нашему родному народу. 
Искр. Твой Гр. Плиев. 5.Х.84г. 
Дорогой Людвиг! 
Сердечно приветствую тебя с наступающим Новым годом! Пусть 
этот год станет для тебя большой ступенью к новым научным успехам, 
ступенью, через которую нелегко переступить, но, переступив, у  
человека на душе наступает великая радость ! Желаю тебе и твоей семье 
много света, счастья, здоровья и радости! 
Твой Гр. Плиев. 22.ХП.84 г. 

Добрый день, Нафи! 
Я не застал тебя в Дзауджикау. Читал твои письма (одно — что 
оставил, другое — что прислал из Ленингарада). Твои рукописи пока, к 
сожалению, не читал, т.к. я не знаю, где и у кого они находятся. 
Прошу сообщить. Как их получить. И тогда сообщу тебе в свою  
очередь о своем мнении о них и о возможности их публикации. 
Литературу, которую просишь, собираю и скоро отправлю почтой. 
Книги В.И. Абаева пока нет, будет — вышлю. 
Готовимся к Неделе осетинской литературы в Москве. Проводится 
во воторой половине 1951 года. 
Посылай для журнала, что есть. Все, что тобой перечислено в письме, 
— необходимо для журнала: статьи (критические и т.д.), стихи,  
переводы, рассказы (ох, как нужны рассказы!). Словом, шли все, что есть 
хорошего. Буду читать и помещать в журнале с радостью. 
Все отлично у нас. 
Привет тебе сердечный. 
25X50, Грис. 
Нафи, здравствуй, дорогой! 
Я получил твои письма, в том числе и последнее, рассерженное, 
главное, яростное. Я хворал долгое время. Кроме того, даже во время 
болезни был очень занят делами по подготовке к Неделе осетинской 
литературы и искусства, которая будет проводиться в Москве во  
второй половине этого года. И не смог тебе ответить. 
В Москве утвержден план проведения Недели, издания книг и 
произведений осетинской литературы. По этому плану предполагается 
издать более 22 отдельных изданий, в том числе: три тома академичес- 
122 

кого издания Коста, книги избранных сочинений Бритаева Е., Коцое- 
ва Ар., Нигера, Мамсурова Д. несколько названий, стихи Кайтукова 
Геора, Епхиева Т., Цагараева М. - повесть, роман Уруймаговой  
«Осетины», пьесы Туаева Д., «Рассказы осетинских писателей»,  
«Осетинская литература» — в объеме более 50 печатных листов, куда войдут 
проза, поэзия и драматургия. Кажется, в плане имеется и моя книга 
стихов. 
Работа по подготовке этих книг, составление подстрочных  
переводов — уже закончена, в Москву отправлено и сдано на  
художественный перевод издательствам 20 названий. Какие авторы, и какие  
произведения будут одобрены и приняты к изданию - пока трудно  
предсказать. 
При Союзе Писателей СССР имеется комиссия по проведению 
Недели, возглавляет ее Тихонов Николай, заместитель председателя - 
Либединский, членами комиссии - поэт Василий Казин, проф. Дын- 
ник Валентина Александровна, переведшая поэтический вариант Нарт- 
ских сказаний на русский язык. 
На соискание сталинской премии представлены Токаев Асах за 
комедию «Женихи», Кокойты Татаркан за «Осетинскую симфонию», 
Абаев Вассо за известные всем труды, и Тхапсаев Вл. - артист. 
Далее. Запланировано издание в Москве словаря Абаева Вассо, 
расширив его так, чтобы количество слов довести до 70-80 тысяч. 
Из югоосетинских писателей пока никто не включен в  
вышеперечисленные издания. Лично я принимал и принимаю все меры, чтобы 
осуществить включение их произведений хотя бы в общий сборник 
«Осетинская литература», но сæрдар наш, Дæбе, сопротивляется всеми 
своими тремя конечностями, утверждая, что в 52 году будет  
проводиться Декада грузинской литературы и искусства, когда и смогут 
издать свои книги на русском языке южане. 
К этому вопросу еще вернемся, но как будет решен - трудно 
предсказать. Он очень скользкий, этот вопрос, и сейчас его  
возбуждать чревато опасными трудностями. Сейчас все писатели, закончив 
книги для издания на русском языке, занялись подготовкой  
произведений для местного издания на родном языке. Будут изданы два  
романа Дабе, стихи Гулуева, Кайтукова, Епхиева, второй том сочинений 
Ар. Коцоева, Ивана Васильевича Джанаева, Бесаева, вторая часть  
романа Бекоева Ел., роман Джиоева Давида «Мужество»  
(«Большевистская сила») и т.д. 
Очерк об осетинской литературе и аннотации пишет Ардасенов X. 
Вот все, что могу сообщить тебе о том, что делается здесь в  
области литературы. 
В театре готовится к постановке пьеса Кусова Дмитрия «Коста». В 
Москву повезет театр «Отелло» - Шекспира, «Женихи» Токаева и 
«Чермен». Ансамбль песни и пляски готовит интересный репертуар 
танцев, плясок и песен (последние, главным образом, на тексты  
осетинских поэтов). 
123 

И, наконец, о твоем гневном письме. 
Мне вовсе не понятно, о какой моей поэтической славе ты  
каркаешь. Я, как ни странно, никогда о ней не думал и не стремился к ней, 
я и поэтом себя никогда не считал и не считаю сейчас. Претендовать 
на поэтическую славу не дают мне права написанные мной вирши, 
хотя они во многом не уступают так обильно печатающимся стихам 
других наших здравствующих осетинских поэтов. Следовательно, я и 
не мог претендовать на то, чтобы ты считал себя моим учеником. Тот, 
кто ничего не создавал и не создает, никогда не имеет учеников. Это — 
не скромничание и не кривляние душой, а констатация печальной 
правды. И если, все же, я продолжаю писать, то не потому, что к славе 
стремлюсь, а потому, что лучших стихов сейчас у нас (у осетин) пока 
никто не пишет. Хотя сознаю, что мои стихи - далеко не поэзия. А 
созданием ее должно заниматься, безустали, кропотливо, настойчиво, 
грамотно, мастерски, умно, во всесоюзном масштабе. 
Твои рукописи еще не получены мной ни от Мамсурова, ни от 
Гулуева. Они затеряны. Я веду розыски, но пока безрезультатно. И 
этим, только этим объясняется мое долгое молчание в отношении  
твоих стихотворений и перевода. А ты: «Не люблю примазываться к  
чужой славе!». Боже мой! Ведь у меня не к чему примазаться. Да и, 
вообще, это очень хорошее качество быть во всем самостоятельным. И 
характер у тебя чертовски оригинален. Не в моей натуре писать  
хвалебные славословия, но ты должен, обязан стать тем взыскательным 
художником и ценителем художеств, в котором так остро нуждается 
наша литература, наше искусство. И вот тебе совет ценящего и  
любящего тебя старшего друга: поменьше расстраивайся и не реагируй на 
житейские мелочи, на мимолетные неприятности. Собери в кулак все 
свои усилия и вооружайся знаниями. Это - первое, необходимейшее 
средство, с помощью которого только и возможно вывести нашу  
культуру на широкую дорогу, на союзную арену. 
Бескультурье, безграмотность многих наших ныне здравствующих 
поэтов и писателей пагубно влияют на общее развитие всей нашей 
литературы. Ты среди них - исключение. И молод. Большая широкая 
дорога перед тобой, широкое поле деятельности, есть, где  
размахнуться, показать свое уменье, удаль. 
Будь молодцом, оправдай надежды! 
Жму твою лапу. 
15/11 - 57. Плиев Грис 
Р.8. Найду твои рукописи, прочту и напишу тебе обстоятельно. 
Что отберем, то поместим в журнале. 
Это — точно. 
Привет — Вассо, всем. 
Прости за небрежность письма. После болезни рука у меня все 
еще дрожит. 
Выслал тебе почтой книги и комплект «Мах дуга». 
124 

Здравствуй, дорогой Нафи! 
Все твои письма получил. И деньги на журнал. От души  
благодарю тебя за приветы и добрые пожелания. 
Деньги переведены на счет Союзпечати, чтобы тебе аккуратно  
доставлялся журнал. 
А ты все бушуешь, сердишься, расстраиваешься - это чувствуется 
по всем твоим письмам. Пришли свои произведения, пока я в редакции. 
Я, вероятно, скоро уйду из редакции, уж который раз прошу об  
освобождении, но все что-то тянут и тянут. На этот раз обещают уважить. 
Пришли свои рукописи, я ознакомлюсь с ними и напишу тебе 
обстоятельно обо всем, открыто, прямо, как сердечный друг, товарищ, 
в самом лучшем смысле этого слова. 
К сожалению, я еще не обнаружил тех вещей твоих, которые были 
оставлены тобой осенью, а новых твоих у меня нет, кроме того  
стихотворения, которое было вписано в текст письма, но, как я понял, оно 
тобой предназначалось не для помещения его в журнале. 
Комплект «Мах дуга» тебе выслан еще месяц назад. Были высланы 
и некоторые другие книги. Странно, как ты их не получил, почему не 
доставлены тебе. Я проверю сегодня через редакцию — они были  
высланы редакцией. Выслан тебе и текст «Чермен», помещенный с  
некоторыми сокращениями на страницах «Мах дуга». Я уверен, что на 
тебя «Чермен» произведет совершенно другое впечатление, чем то,  
которое тобой вынесено от фрагмента из хроникального фильма. Кстати, 
о фильме. Он составлен не по сценарию Капалина и Дабе, как об этом 
свидетельствует титр, а по моему сценарию, который был бессовестно 
искажен и присвоен ими. К 25-летию автономии Осетии я написал по 
заказу Министерства кинематографии СССР сценарий для немого, не 
цветного варианта. Этот фильм давно демонстрировался, а теперь  
новые «авторы» использовали старый сценарий для цветного варианта, не 
упомянув ни словом о том, кто пахал действительно. 
А хвораю я по-прежнему: осложнение на сердце после проклятого 
гриппа и ангины, не встаю. 
Резо переселился на север, насовсем. Елиоз на днях выехал в  
Москву по своим делам. 
Погода здесь благоприятная, клонится к весне, температура - пять, 
шесть градусов тепла. Колхозы вот-вот выедут в поля, откуда уже 
доносится рев тракторных моторов. 
8 Ногире все живы и здравы. Привет и поклон тебе от всех. 
Работаю над трагедией «Доллар», над драмой «Ирон лæппу», над 
либретто для оперы. Я их закончу к весне, к твоему приезду. Тем и 
планирую порадовать тебя. 
Ну, будь здоров, дорогой. 
9 марта. Твой Грис 
Р.8. Прошу простить мне, что письмо на машинке. Рука дрожит еще. 
125 

Дорогой Нафи! 
Вот тебе «Чермен». Я почему-то уверен, что он именно тот Чер- 
мен, которого, как мне кажется, хочешь увидеть ты. 
Я почти ничего не пропустил о Чермене и использовал все, что 
только мог найти в народе и в литературе о нем и о его жестоком 
времени. 
Я много над ним плакал, страдал о нем, мучительно и радостно 
трудился. Цæстысыгæй адæм ууыл цы фæкалдтой, уый-иу нæ хæлæрт- 
тæй алкæй дæр уæд йæ мæлæты бон! 
Из писателей о нем, о «Чермене», ни один (кроме Гафеза в  
«Коммунисте») ни словом не обмолвился, нигде. 
Ужасно больно мне это. 
Хотелось бы перевести на русский язык, да некому делать  
подстрочный перевод, никто не берется. 
Новостей нет. 
Жду твоих рукописей. 
Привет тебе, дорогой. 
20.3.51 г. Плиты Грис 
Нафи, дорогой! 
Только что закончилось заседание комиссии по подготовке к  
Неделе. Вечером в управлении искусств состоится другое заседание (о, 
если бы еще одно заседание относительно искоренения всех  
заседаний!), куда мне надо, к сожалению, готовиться по вопросам  
литературы. Иудзонгон опять выехал в Москву, а все дела возложены на мои 
бедные, хрупкие плечи. 
Зайдя домой между заседаниями, я застал твое письмо и  
телеграмму. Не знаю, как тебя отблагодарить, я, к стыду своему, не умею даже 
поблагодарить по-человечески, но твоя телеграмма пока первое  
печатное, написанное слово о бедном «Чермене». Это молчание одни  
оправдывают æнæцæстуарзондзинадæй (проклятым бичом и злом нашим). 
Другие тем, что об этом произведении трудно писать (?..). Я и решил: 
«Черт с ними, и с теми, и с другими! К счастью осетин у нас æнæцæс- 
туарзонтæ не так уж много, они все более и более становятся менее 
опасными для наших хороших молодых, быстро растущих кадров  
литературы и искусства. Меньше становится у нас и йæ ныфснæхæсд- 
жытæ, т.к. почти все наши люди чудодейственно растут и осваивают 
великую культуру русского народа. 
А в «Чермене», мне думается, все довольно-таки просто и ясно. Я 
старался создать его образ таким языком, который может мерещиться 
писателю. И для достижения этого я ничего не жалел — ни здоровья, 
ни нервов, ни энергии. 
Сейчас, в связи с поездкой в Москву, где театром будет показы- 
126 

ваться «Чермен», я подвергаю значительной переработке отдельные 
сцены трагедии, ее образов. Думаю, от этого трагедия только  
выиграет, станет более компактной, динамичней. 
О «Долларе». Я эту вещицу пишу, дорогой мой, не по газетным 
материалам, а по собственным впечатлениям и материалам,  
накопленным мной в бытность мою в Западной Европе. Я же там два года 
провел, дорогой. И материал у меня находится и вынашивается с этого 
времени. А дело постановки ее на подмостках театра меня ничуть не 
тревожит. Будет она поставлена или нет - для меня вовсе безразлично. 
Я хочу сделать то, что не могу не делать и что хочется написать мне от 
всего сердца. Я даже смутно представляю себе, для чего и кому эта 
трагедия понадобится, но тем не менее, я должен, обязан перед  
совестью своей написать ее. Мне думается, если она удастся, то может  
раздвинуть рамки нашей литературы в части ее тематики. 
А Резо уже написал одноактную пьесу о мире. Я рецензировал ее 
для Дома народного творчества. Резо крайне нуждался в деньгах. Я 
вынужден был написать такую рецензию против своей совести, в  
поддержку семьи и детей Резо. А пьеса — не пьеса. Смех и Горе. Резо мог 
бы написать лучше, вообще он намного лучше может писать, но у него 
не хватает чувства меры, усидчивости, взыскательного отношения к 
своим собственным трудам. Его бичом, как и ряда других осетинских 
литераторов, являются спешка, торопливость. 
Елиоз вернулся из Москвы. Добился отмены в ЦК решения ЦК 
КП Грузии, по которому ему был вынесен выговор! Молодец! Я  
основательно прочитал первую книгу его романа «Фатимат», сделал ему ряд 
замечаний. Принял их. Переделывает. Благодарит. 
Далее. Мне кажется, что ты за все берешься зараз, хочешь все 
изучить за один-два года (и философию, и литературу, и музыку, - 
все). И, к тому же, читать все новинки русской и осетинской  
литературы. Разумеется. Это все тебе под силу. Ты из тех, кто все это  
одолеет. Но меня беспокоит одно: условия твоей жизни. Ты ведь кроме 
стипендии ничего не получаешь, а молодой организм настоятельно 
требует восполнения той огромной энергии, которую ты расходуешь 
на побочную, неплановую учебу и работу. Заботься о своем здоровье. 
Перед тобой непочатый край будущих весьма важных и необходимых 
работ для родной Осетии. 
На днях состоялась в Осетинском театре премьера новой пьесы 
Дмитрия Кусова - «Сын народа» (Коста). Кусов, как тебе известно, 
более или менее сносно может писать о быте и нравах осетин, и то в 
виде неполнометражных одноактных и двухактных пьес. Опыт  
сорокалетней писательской работы выработал в нем именно навыки  
бытописателя. Он не может, ему не под силу поднять и осуществить  
глубокую социальную драму, показать трагическую и многострадальную 
жизнь Коста. Пьеса прошла только два раза. Зрителем принимается 
спектакль, но уже, к сожалению, со стороны посетителей театра  
чувствуется некоторый холодок. 
127 

Сегодня ночью буду писать короткую рецензию. Редакция «Рæст- 
дзинад» просит сделать обстоятельный разбор и пьесы, и спектакля. Я 
отказался. Ужасно не люблю этих «шаблонных разборов». 
Остановлюсь на некоторых сторонах образа Коста, на языке  
автора, на вопросах орфоэпии — произношении, на осетинских  
национальных интонациях и т.д., словом, на тех вопросах, по которым  
никто другой здесь не напишет (хоть убей!). 
Собирай оперные либретто, привези их летом. 
Ты просил о первой осетинской симфонии сообщить. Это -  
крупнейшее музыкальное произведение. Здесь, да и в Москве, она  
исполнялась неоднократно. В ней страшно много какофонии, сумбурных, 
хаотических, неорганизованных звуков, нет в ней единой мелодии, 
использованные в ней автором мелодии осетинских народных песен не 
приведены к единому знаменателю, но все же это — симфония,  
восторженно встреченная общественностью здесь и в Москве. 
В ней отражается, как автор сам говорил, прошлое и настоящее 
осетинского народа языком музыки (а что это за язык, леший знает, а 
не я). Для меня в ней не язык музыки, а язык профана, наглеца, 
который бесконечно ворует мелодии и мотивы у величайшего из  
музыкантов — у народа. 
Вот, пожалуй, и все. Из Москвы поступила рецезия на антологию 
«Осетинская литература». Некий Евенов пишет, что Гр. - самый  
никчемный и бездарный писатель, что из его стихов одна строчка не  
может быть принятой и, тем более, опубликованной. Для антологии я 
послал еще осенью с Мамсуровым строк 700. Этот пройдоха взял да 
ликвидировал дорогой мои подстрочники, и сам состряпал другие,  
которые, разумеется, не могли удовлетворить рецензентов. 
Таков мой удел. Ну, леший с левшой (с Дабе)! Я, если даже обо 
мне вовсе не вспомнят на декаде, - не буду унывать. Будь здоров. 
Пиши. 
Грис. 25.0151. 
Дорогой Нафи! 
Твое письмо поступило в тот час, когда сдавали последний номер 
журнала, в котором должен был быть материал. Гулуев, как и раньше, 
утверждает, что у него никогда не было твоего перевода, рукописей. 
Иудзонгон уехал в Москву. Очень прошу тебя выслать экземпляр 
«Девушки». Ты в 2-х письмах обещал, что вышлешь, а не выполнил 
своего обещания. 
И прошу тебя, прогони прочь дурные мысли о мнимых обидах с 
моей стороны за твою критику моих виршей в номере журнала.  
Неужели ты думаешь, что Грис способен обижаться, когда указывает 
товарищ на его грехи, что Грис сам эти стихи считает поэзией? То был 
текст для оратории к Неделе, такие стихи звучали бы с музыкой, 
128 

несмотря на их презрение прозаизмы, как их лобовую подачу и  
отсутствие в них красочности. 
Музыка к ним не была написана, и они не были использованы. Я 
их чуточку переработал и напечатал, так как на эту новую тему - о 
переделке и изменении облика природы — у нас в литературе не было 
ничего. Я дал плохие стихи. Чтоб дать хотя бы тему, направление. А 
теперь в поэзии у нас, после них, появились десятки и сотни стихов на 
эту тему. Правда, к сожалению, они носят преимущественно  
подражательный характер и пишутся почти на том же художественном уровне, 
но все же пишутся, создаются. А напечатал я их, помимо этого, еще и 
потому, что меня в печати преследуют за отсутствие политики в  
стихах, за какое-то пренебрежительное отношение к текущему дню, а то, 
что они были именно дурные стихи, об этом я сам говорил,  
критиковал их. Следовательно, я не мог обидеться на тебя за твою  
справедливую критику этих стихов и за упрек, кстати, брошенный тобой по 
моему адресу из-за этих стихов. 
Я не писал тебе просто потому, что долго собирался дать тебе 
обстоятельный ответ, сообщить тебе некоторые вещи, могущие быть 
интересными для тебя. И я даже начал писать такое письмо на  
машинке, но, как и раньше, опять не докончил, забросил его. Прилагаю тебе 
начало этого письма. 
Твою поэму читал, перепечатал на машинке. Издать ее я не  
решился. Мне думается, что, как ты сам писал об этом, тебе самому тоже 
не очень хотелось издать ее. В нее необходимо, на мой взгляд, внести 
некоторые изменения, о которых нужно поговорить с тобой.  
Приедешь, мы засядем с тобой, поговорим и ты согласишься внести в нее 
изменения, правда, незначительные, но все же изменения. Я бы мог и 
сам вмешаться в текст, что очень часто делаю с рукописями других, но 
в твоей рукописи - затрудняюсь. 
Так, мне кажется, нужно выпрямить, выровнять общую линию 
нарастания напряжения, действия; доработать момент с двумя  
старшими братьями, опричинить их появление и уход; устранить некоторую 
растянутость, особенно к концу; снять часть о поджигателях новой 
войны, ибо это есть самостоятельное произведение; смягчить, а кое- 
где вовсе устранить некоторую мемуарность, форму воспоминаний. 
Последнее — форма воспоминаний, по-моему, наибольший недостаток 
поэмы. Это было бичом и моего «Солдата», но то было давно  
написано. У тебя вещь сделана в общем лучше, культурнее, сильней, и ее 
надо выровнять, чтоб она была без ям, без спадов. А этого легко 
добиться, тем более с твоими возможностями. 
Хозяйка моя выздоровела. Все живы и здоровы. Я ни одной вещи 
по плану не закончил. Дела мои не ахти хороши. Из Недели выпал. 
Ну, будь здоров. Привет от всех. Приезжай. 
Грис. 20.06.51 
9 Плиты Грис 
129 

Нафи! 
«Бирсе цыдсертæ мæгуыры фæфæнды 
Иуæй-иу хатт»... 
Бирæ цыдæртæ дæм ныффыссин ацы хатт, афтæ бирæ — зæгьæн 
дæр сын нæй. Арæх дæм нæ фыссын, суанг ма дын дæхи писмотæн дæр 
афоныл æмæ рæстмæ дзуапп нæ дæттын. Уый хорз нæу. Азымджын 
дæн. Фæлæ дын аргь нæ кæнын, науæд дæ дæлдæрыл нымайын - уый 
адыл ма фæуæд. Бирæ нæм нæй ахæмтæ, адæймаг йæ зæрдæйы судзæг- 
гæгтæ кæй разы суадза, йæ хъæстытæ кæмæн фæкæна, рæстмæ йæ чи 
бамбара йæ цин æмæ йæ хъыджы сахатыл. Ды бамбардзынæ, ды бирæ 
зоныс æмæ ноджы фылдæр базондзынæ. Ды бирæ чи базона, ахæм 
дæлимон дæ. Дæ разы ис зæрдæйы судзæгтæ суадзæн дæр, дæуæн ис 
зæрдæйы хъæстытæ фæкæнæн дæр. 
Æмæ дæм арæх райдайын фыссын, бæстонæй, биноныгæй, фæлæ 
та баззайынц æнæфæудæй, æмбисыл, æнæрвыст. Цæмæн? - хæйрæг йæ 
дæсны. Гъе, ацы хатт дæр мæ фæндыдис мæ зæрдæйы судзæгтæ суад- 
зын, нынниуын, ныдздзыназын, фæлæ нæй, хæцын мæхиуыл. Ау, ис- 
куы дæр ма уыдис зæрдæйы уавæрæн гæххæттыл равдисæн? Æмæ кæй 
бон у уый? Мæнæ куы ’рцæуай, хæстæгмæ куы фембæлæм, уæд нын, 
уырны мæ, фæуыдзæнис фадат алцæмæн дæр, фæдзурдзыстæм, кæд æз 
сабыр бадын, æнæ дзургæйæ, фылдæр уарзын, уæддæр. 
Ныр та дæм фыссын æрмæст цыбыр, скъуыдтæ, хæццæ хъуыдытæ 
нæ фысджыты, нæ чингуыты, нæ литературæйы тыххæй. Æмæ цæмæй 
ды дæр стыхсай, маст дын уа, уйы фæдыл дæм сæ нæ фыссын - 
хуыцау бахизæд! - цæмæн дын хъуамæ риссын кæнон дæ зæрдæ? Ды 
ныртæккæ не ’ппæты ахъаззагдæр, æппæты æхсызгондæр чи хъæуы нæ 
литературæйы, нæ аивады, не ппæт культурæйы, - ахуырад, зонынд- 
зинад, - уый æмбырд кæнынмæ дæ, æмæ хъуамæ уыцы куыст æдых- 
стæй бакæнай, рæсугьд, æххæст, биноныг, бæстон, арф, тыхджын.  
Фыссын дæм сæ æрмæст уымæн, цæмæй, сæ зонай, дарай сæ дæ зæрдыл: 
бахъæудзысты дæ. 
Æнæуи дæр тыхст уыдтæн: я почти выпал из Недели искусства и 
литературы. Вчера был в Обкоме, составляли списки участников. Я 
категорически отказался ехать в Москву, тем более в качестве  
докладчика. Это - одно. Другое - супруга моя в тяжелом положении вот уже 
третий месяц: у нее в обеих почках крупные камни, требуется сложная 
операция, а она, бедная, боится, плачет, рыдает, мучается, страдает. 
Ратæх-батæх кæнын æдзух дохтыртыл. 
Но все это бы я перенес, лæг фыдæбæттæн конд у, хъуамæ фæраза. 
А то, что у нас сегодня было, на собрании писателей, это перенести — 
сверх моих сил. Позорное, бессодержательное, глупейшее, без души 
собрание, где пахло мертвечиной, веяло трупным запахом, где не было 
живых людей, а присутствовали мумии, скелеты, именующие себя  
писателями советской Осетии и, к сожалению, именуемые ими. Мы  
обсуждали книгу виршей Цаллагова Мусса ( кстати, Мусса — по италь- 
130 

янс. — ищак, осел) и статью моего племянника Хугаева В. об этой 
безобразной книге в газ. « Соц. Осетия». Толковую, умную, четкую и 
весьма важную статью, а также правильную оценку, данную автором 
статьи виршам Цаллагова, невежды и пошляки из литературы хотели 
смешать с грязью, а бездарного ремесленника Цаллагова — обелить и 
выдать за автора политических стихов. На самом же деле этот олух 
Мусса только спекулирует актуальными темами для развращения  
художественных, эстетических вкусов читателей и, как председатель  
комитета радиовещания, загребать денежки, и все это чуть не удалось 
литературной дряни осуществить, потому что рецензентом и  
редактором книги был Мамсуров, а Казбеков, Татари, Дарчиев и Туаев - 
дополнительными рецензентами. 
Оказалось: никто из них не читал самой книги, а рецензии ему 
дали так, по-свойски, просто, чтобы он свободно передавал в эфир их 
мусор, хлам, согласно народной поговорке: «аных мæ æмæ дæ аныхон». 
Можно ли мириться с этим? Боже, до чего и как низко может 
пасть человек из-за денег! Хотя - нет: человек именно не может так 
пасть, на то он и есть человек, а они пали, это факт, и факт этот 
говорит о том, что они не всегда человеки, не всегда люди. Человеку 
же надобно всегда и во всем быть человеком. 
Тæхуды, уыдонæн цы митæ кодтон - искуыцæй мæм куы ’рбака- 
стаис! Хуыты хæринаг сæ фæкодтон. Фæлæ уæддæр, хъæлæс æппар- 
гæйæ, мæ фæндон нæ ауадис: уыдон - бирæ, Чермены кæлмытау, æз 
та - иунæг. 
А знаешь, что они сделали, они поставили на голосование вот 
какую формулировку предложения: «Кто за то, чтобы считать стихи 
Цаллагова политически актуальными, прошу голосовать». Это был их 
Иудзонгон, Дæбе. Чудовищно, а? И «за» голосовали Мамсуров, Туаев, 
Дарчиев, Казбеков и Татари (заочно), а против — один я. Это было на 
заседании правления. А после, спустя минут десять, ко мне стали  
подходить эти чучела с лепетом: «Грис, прости, мы покривили душой». И 
я им простил, мне их жалко стало. Стоит же их жалеть: ведь они 
действительно жалки, не правда ли? 
Народ, государство, партия создают условия для честного  
литературного труда, для выпуска в свет хороших и разных книг, а  
подрядчики из « литературы» пользуются этими условиями в ущерб народу, 
государству, партии. 
На днях вышла книга стихов Цирихова Михала, и еще Кудзагова. 
Боже, до чего все это пошло, бездарно, не умно, халтурно. Я высылаю 
тебе часть из них: может черкнешь что-нибудь, страничку, другую. А 
можно и больше, до листа печатного, о каждой книге виршей в  
отдельности, порознь, или за раз о всех, свалив их в одну кучу. Туда им 
и дорога. 
Книга выходит за книгой, а народ их не принимает; прочтет и, 
ничего не запомнив, бросает. Халтурщики делают все, чтобы  
оплевать, облить грязью лучшие произведения современной осетинской 
131 

советской литературы, и это они делают для того, чтобы обеспечить 
господствующее положение халтуре, себе, а дать им пощечину — никто 
не хочет. Когда скажешь против них веское слово, не дальновидящие 
начинают упрекать и обвинять в нелюбви к политической поэзии, — 
будто она и есть халтура! 
24.06.51 
НафЫу здравствуй, герой! 
Хæрзаг та мæсты кæныс ме ’рæгмæ дзуаппыл. Æртæ мæйы фæсад- 
тæн, хуыссæны, иу бон - къæхтыл, 10 боны - чъылдымыл. После 
простуды эта проклятая болезнь дала вспышку в легких и опять  
подкосила мне ноги. Табу дауджытæн! — рабадтæн та. 
Письма твои настолько лаконичны , что по ним трудно угадать, в 
каком настроении и состоянии здоровья тобой они писались. Вообще о 
себе в них ничего ты не сообщаешь никогда. Весьма возможно, что это 
объясняется твоей занятостью. А может — не находишь нужным  
ставить меня об этом в известность? Но для меня не безразлично знать 
или не знать ход твоей учебы, состояние твоего здоровья. 
Достал и только сегодня выслал тебе некоторые книги. Коста пока 
вышел только известный тебе 2 том. В ближайшее время будут третий 
и первый тома. Вышлю их по два экземпляра, согласно твоей просьбе. 
Вышло в свет московское академическое издание трехтомника Коста. 
Я из Москвы получил 1 экземпляр. Надеюсь, что ты его уже достал в 
Ленинграде. Сюда постуло 500 экз., но в розницу не поступает, — 
оставляют их для продажи в Москве в период Недели искусства и 
литературы, что будет проводиться 5 июля 1952 года (это уже точно!). 
В связи со снятием из антологии моих вещей «Сказание об  
одиноком» и фрагмента «Солдат» послал короткую телеграмму: «Запрещаю 
включение моих стихотворений в антологию осет. литературы». И так, 
ни одной строчки, никакого упоминания обо мне. Отказался ехать в 
Москву окончательно. 
Книга стихов и поэм Нигера издана в Москве, поступила и сюда, 
в продаже еще не имеется. И осет. народные сказки. Скоро будут « 
«Сказки» Бритаева С. (вернее осетинского народа), повесть Цагараева, 
пьесы Туаева Д. ,пять (или даже шесть) книг рассказов Мамсурова Д., 
несколько книг Джатиева Т., Антология, «Осетинские рассказы» и т.д. 
По мере поступления буду высылать их тебе. Издано здесь на рус яз. 
«Сказание о Победе» Хадо, собрание сочинений Кайтукова Г.  
«Оружие мира» и т. д. Они прилагаются. 
Журнал «Мах дуг» будешь получать регулярно. Пока не вышел 
первый номер за 19/52 год. Первое издание Костаевского «Ирон фæн- 
дыр» (в одном экз.) находится в Музее Коста. Я пока не выхожу на 
улицу и не смог выполнить твоей просьбы в отношении оглавления и 
« Фесæф» Коста. Скоро выполню, пошлю. 
132 

Других новостей нет. Абдулы дæр мын ахастой, æд бинонтæ. Мæ 
астæуыстæг мын асаста йæ хабар. 
Мæ хæдзары бирæ рынчынтæ. Тыхстдзинад - къубалмæ. Резойы 
арæх нæ унын, Лизайы дæр. Йæ иу радзырдмæ йын бавнæлдтон, фæ- 
цыбыртæ йæ кодтон - уый адыл мæм фæхæрам ис Резо. Æз æй хуыз- 
дæрæн хъавыдтæн, уый та мæ иннæрдæм бамбæрста. Елиоз кусы,  
радиокомитеты редакторæй. 
Гафез фыссы, зæгьгæ, куысты нæй, ног азы йæ рауагьдады пъланмæ 
нæ бахастой. Зато внесли Реваза, Илью и Ивана Цх., поэтов, читаемых 
на небесах ( или любимых небесами). 
Если хочешь - вышлю тебе «Фидиуæг», свой комплект на 51 год. 
Сообщи. 
Ну, пожалуй, все. 
Будь здоров, радостен, счастлив, удачлив, молодцом - во всем. 
22/11952 Твой Грицко Плиев 
Привет друзьям товарищам твоим — от всех нас. 
Здравствуй, дорогой Нафи! 
Послал тебе несколько книг. Скоро будет готов комплект «Мах 
дуга» за 19/51 год и получишь его в переплете. Высылаю том III Коста 
местного издания и трехтомник издания Академии (свой экз.). 
Будешь получать все нужные книги, по мере выхода их из  
типографии. Можешь в этом не сомневаться. 
Новое письмо твое получил. Ты пишешь о каких-то неизвестных 
мне «сплетнях», «я бы не приходил к вам» и пр. Все это непонятно 
мне и разреши не распространяться на эту тему, тем более что у нас с 
тобой нет и, я полагаю, не должно быть времени на подобного рода 
размышления. О тебе у меня мнение сложилось давно, оно не  
изменилось (я уже не такой молодой и неопытный, чтобы ежедневно менять 
свои суждения о людях), и полагаю, что ты не будешь подавать повода 
к тому, чтобы поломать наши добрые взаимоотношения. Постараюсь 
со своей стороны делать то же самое в отношении к тебе и я. Вот и все 
по этому вопросу. 
Что же касается статьи моей, то ты ее напрасно принял за какую- 
то теоретическую. Она на это вовсе не претендует, и я не старался 
ставить в ней общие вопросы литературного процесса. Перед ней была 
поставлена задача более узкая: на практических примерах показать 
некоторые недостатки и ошибки, характерные стихотворениям  
отдельных поэтов. Æз райстон дæрзæг уисой (исой) æмæ дзы (безо всякого 
стремления к «школьному теоретизированию») асæрфтон (амарзтон) 
лæмæгъ фыст стихтæ, стараясь при этом на конкретных примерах и 
ссылаясь на авторитетных людей практически показать и рассказать о 
том. Что и почему плохо. 
133 

Ставить же вопросы общего литературного процесса, да еще на 
большой теоретической высоте — «це не мое дило», т.к. на это у меня 
не хватает ни знаний, ни умения, ни практических навыков. 
Думаю, что не совсем прав и в отношении «субъективных  
придирок». В литературе, как и в любимом деле, имеющем, подобно  
литературе, государственное значение, треба быть придирчивым, в самом  
святом понимании этого слова, ибо придирчивость в том понимании, в 
каком она дает о себе знать в моей статье, есть то же, что и  
взыскательность, требовательность, непримиримость к недостаткам и  
порокам нашей молодой растущей литературы. 
Хорошо было бы знаменитое письмо к Гоголю, если бы  
Белинский ничего субъективного не вложил в него (да простит мне бог это 
сравнение). Статья рассчитана не на тебя и не на литературоведов, а на 
среднего читателя, пока неискушенного в вопросах версификации, для 
которого в первую очередь нужен практический путеводитель по  
книгам стихов. 
Что же касается теоретических вопросов, то они должны  
появляться особливо, в результате трудов знающих людей, людей, вооруженных 
теоретическими знаниями, на титул которых я не претендовал. 
Если у тебя есть материал и желание написать что-нибудь, очень 
прошу прислать, т.к. журнал выдыхается из-за отсутствия статей, в 
первую очередь, критических. У нас здесь никто этими вопросами не 
занимается. Æдзæрæг хъæуы — рувас æлдар! — æз уый тыххæй бавнæл- 
дтон уыцы куыстмæ, æндæр мæ цæй статьяты мæт ис! 
Хотел подготовить статью о противоречиях между формой и  
содержанием в осетинской литературе, да болезнь помешала осуществить это 
желание. В нее бы вошли некоторые вопросы общего литературного  
процесса, идейные срывы, идеализация прошлого осетин, переряживание  
современных советских людей в лохмотья нартов и т.д., но пока не  
приступил к писанию ее. Хорошо бы было, если бы ты взялся за это дело. 
Вообще присылай статьи, да побольше, буду помещать без задержек. 
По ошибке послал тебе книгу стихов Тембола с моими пометками 
на полях. Прости за эту неосторожность. Они делались во время  
подготовки материала для статьи. По прочтении верни ее мне, а тебе 
вышлю другой экз. 
Книга, кажется, из типографии не вышла, она задержана. 
Да, ошибки имеются и в нашей прозе, и в драматургии (я на них 
не остановился), но о них нужно писать другую статью. Написать ее — 
очередная задача нашей критики. Пока никто не берется написать. 
Если Вассо увидишь, попроси его от моего имени написать статью 
(какую он хочет по вопросам языкознания) в свете трудов тов.  
Сталина для «Мах дуга». Я сам переведу ее на осетинский язык. Он должен 
что-нибудь сказать, сейчас это очень важно, необходимо, чертовски 
нужно. Требуется залить глотки клеветникам на его большую работу, 
чрезвычайно важную для осетинского народа и осетинской литературы 
и языка. 
134 

Очень много кривотолков в Осетии в отношении его работ, и 
сейчас требуется его слово, умное и весомое, ясное и толковое. 
Иронау дзурын, кæсын, фыссын, æмбарын чи базыдта, уый дар- 
дыл ахадæг куыстыты руаджы, уыдоныл алы æнæсæрфат ныхæстæ кæ- 
нынц æмæ фыссынц! Мæхæдæг бæргæ исты ныффыссин, фæлæ уыцы 
фарстаты гуымыдза фысæй уæлдай нæ дæн. Иннæтæн лæгьзтæ кæнын, 
ме ’взаг цъиуы ’взаджы йас сси, фæлæ мын ничи уисæн кæны. Са- 
ламтæ йын ратт. Æнæниз уæд, тывджын, ныхджын. Йæ цæрæнбон 
бирæ. 
Æндæр ног хабарæй ницы ис. 
Уæ дзæбæхтæ нæм хъуысæд, бирæ уын бантысæд. 
Уæ хæрзтæм бæллæг Грис Плиты 
Р.8. Васомæ писмо арвитин, фæлæ йын йæ адрис нæ зонын. Базо- 
нын мын æй кæн. 
23/11952 
«Зная, что ты все равно не ответишь опять...» 
А вот пишу, отвечаю, назло тебе, чтоб ты хотя бы на этот раз 
ошибся! 
Ну, здравствуй, дорогой! 
Книги получил, статья осталась у тебя на столе. О Цомаке. Как я 
могу сообщить тебе мнение свое о статье, которой не получал. Не 
видел? Пришли ее. И хотя я уже в редакции не работаю (снят, как 
зажимщик критики) и статья, которой мне грозили, тоже  
опубликована. Писали ее люди, сражавшиеся в период Отечественной войны  
против Советской Армии на стороне гитлеровцев, а подписал ее Джиоев 
X. Нашли нужным ее опубликование. А мои военные стихи -  
вредными, вот и опубликовали. 
Горько и обидно!... 
Стихи твои в общий сборник сдал. Текст песни о мире  
опубликовал в №8 «Мах дуг». К стыду моему во второй строке первой строфы 
прокралась из-за олухов досадная ошибка — выпали два центральных 
слова «кусæг адæм». Я не ходил уже в редакцию и не мог проследить 
за печатанием номера. Гонорар тебе, как известили меня, перевели. 
Пьеса «Отары Идæдз» театр запланировал на зиму 1953 года.  
Оплата будет, как сказал директор, произведена с начала работы над пьесой. 
Лиза уехала в Кахетию и некому ее продиктовать. Геор медленно  
прочитал ее, пьесу, и отзывается о ней и о качестве перевода - хорошо. 
Комедию Дьяконова «Свадьба с приданым» не будет театр  
ставить. Она раньше была в репертуаре, но почему-то выпала. Худ.руко- 
водитель Бритаева и Геор Хугаев говорят твердо, что ставиться она не 
будет. 
135 

В радиокомитете был дней шесть тому назад. У них было  
неопределенное положение: Дзускаев, бывший председатель - один из  
«Пестрых людей» — снят, нового председателя пока не было (назначается 
Джагаев). Как только, - сказали они, - будет хозяин, распорядитель 
кредитов - деньги тебе будут переведены. В Управлении тоже был. 
Требовалась какая-то резолюция Гуржибекова, а последнего, Гуржибе- 
кова, не могли найти. Как только, — сказал Цопанов, ~ Гуржибеков 
оформит документ, деньги тебе переведут. 
Посылаю Габараеву план либретто «Чермена». Пусть ознакомится, 
сообщит свои и воспитателя соображения, замечания. Теперь я  
свободен и тряхну стариной: авось, что-нибудь да получится. Эту работу я 
быстро выполню. Жду только замечаний Ильи и его профессора. 
Планирую в Армию на несколько месяцев, к Исса Плиеву, может 
там найду отдушину, и материал хороший о буднях советских воинов. 
Мадина тяжело болеет второй месяц. Простудилась, осложнения 
на легкие, плеврит мокрый, 2-х сторонний. Врачи делают ежедневно 
уколы, стрептомициновые. Страдает, страшно похудела, одни кости, 
тень. 
Печатая текст песни о Мире, у меня не оказалось вовремя нот под 
руками, а после в цинкографии не взялись срочно заготовить клише. 
По этой причине песню дали без нот. 
Так, мне думается, с нотами ее можно будет поместить в «Листке 
(бюллетени) художественной самодеятельности», который начал  
выпускаться Домом народного творчества СО АССР. 
Статьи о Цомаке не получал. Справлялся и в Союзе писателей, и в 
редакции, и дома - никаких следов. 
Большое сердечное спасибо тебе за книги. В ответ высылаю тебе 
некоторые, вышедшие здесь книги. 
Новостей других нет. Ежедневно меня на собраниях и в печати 
склоняют по всем падежам. С чем только не смешали меня, мое имя. 
Терплю. Предложили мне выступить в печати — признать, что все, что 
написано — правильно. Но я ответил, что моя совесть не может  
мириться с этим, а против совести я никогда ничего не писал, не пишу и 
писать не буду. 
Сейчас второй час ночи. Завтра в 6 часов вечера 11 октября — 
очередное партийное собрание. Обсуждение этого дела. Цы кæндзы- 
нæн, куыд хъусдзынæн?..Куы нæ та фæлæууон!...Зын у, тынг зын!... 
Почти две недели назад написал письмо Габараеву. На столе  
осталось оно, завтра с этим пошлю его тоже. Погода пока стоит ясная. 
Убирается на полях обильный урожай. Кругом раздаются радостные 
песни честных тружеников, сердце радуется, а омрачают бездельники, 
невежды, чурбаны, шизофреники (кажется так пишется это слово,  
характеризующее моральное состояние Джиоева и других его  
однокашников). 
Ужасно, начинаю терять равновесие. Мысль стала работать хуже 
прежнего... Да ну их! 
136 

Елиоз работает в «Растдзинаде». Резо пока в Кахетии. Как бы я 
был рад, если бы ошибался о нем в своих суждениях! К сожалению, все 
больше фактов говорит о том, что шизофреника он снабдил и вооружил 
таким материалом, который я некогда доверял только Резо. Одному. 
Ну, будь здоров. Привет тебе от Хаба. Жму твою лапу. 
Твой Грицко. 12.Х. 1952. 
Дорогой Нафи! 
Только что получил письмо и статью. Вчера, или дня 2-3 назад, 
писал тебе, что нет еще статьи твоей. Теперь она здесь. После письма я 
прочитал ее залпом. Боже, радость-то какая! Я сам ведь тоже написал, но 
она, моя статья, по сравнению с твоей выглядит просто как опыт  
ученика. Большое благородное дело ты сделал, дорогой! И хотя я уже не  
редактор, это ни в какой мере не может и не должно помешать обнародованию 
замечательной твоей статьи. Сейчас вся печать периодическая, в том  
числе и наш журнал, печатает преимущественно съездовские материалы и 
стихи, связанные со съездом. Но это только на октябрь, потом и журнал 
и газеты разгрузятся и она будет напечатана полностью, без сокращений 
и изменений. Собственно в ней нечего сокращать, изменять: все в ней 
продумано, взвешено. Обосновано тобой прочно и солидно. 
Ты, одним словом, — молодец! 
Можешь не сомневаться, что если редактор будет (или  
попытается) вмешиваться в текст статьи, я не разрешу ему этого. Если он будет 
противиться, я договорюсь с редактором «Рæстдзинада» и он в двух 
номерах выделит два подвала и опубликует ее полностью. Но это не 
ранее, чем через дней десять, через две недели, к концу октября. Я 
задержу свою статью. Сейчас гораздо лучше, если я не буду выступать 
против этого олуха Хазби, которого ты мастерски раздел и выставил на 
всеобщее осмеяние за его тупость и убогие построения. 
Если ты дашь согласие заменить название статьи чем-нибудь  
определенным (это мое собственное замечание), то это можно проделать, 
использовав одну из центральных фраз твоей статьи, а в тексте  
оставить «зынг зæгъынæй ком нæ судзы». 
В ближайшие дни ее перепечатаем в 2—3-х экземплярах и, если 
будет на это твое разрешение, дадим ее почитать друзьям-товарищам. 
Новостей нет. 
Ну, будь здоров. 15/Х-52. Грис 
Дæ бон хорз, Нафи! 
Письма твои получены все. Некоторое время (дней 20) жил я в 
Москве у друга, пил крепленый сок винограда и, ввиду отсутствия, не 
смог тебе ответить вовремя. 
137 

Статья твоя, после прочтения ее в отпечатанном виде и  
совершенно незначительной литер, редакции, что, как правило, неизбежно,  
особенно имея в виду работу наших осет. машинисток, сдал в «Мах дуг». 
Пойдет она в № 12 этого года. Читали ее Хаба, Резо и ряд других 
друзей, которые, и в первую очередь Хаба, хвалили тебя за нужную, 
умную статью. 
Я наметил такой ход: как только из типографии выйдет номер 
«Мах дуг» с твоей статьей, в тот же день постараюсь напечатать в 
«Рæстдзинаде» свою статью на ту же тему. Она всего-навсего 10 стр. на 
пишущей машинке, в то время как твоя захватила все 38 страниц! 
Сокращения, которые мной сделаны в твоей статье, в общей  
сложности составляют менее четырех-пяти строк, и слов 6-7 заменил другими, 
принятыми терминологической комиссией северян. Слово твое «ызгь- 
уыммæ» в виду твоей настоятельной просьбы - оставил, хотя в Сев. 
Осетии звук «ы» перед «з» и «с» не принято писать, т.к. пишут  
согласно постановления «æ». Я не языковед и в вопросах языкознания 
невежда, но мне почему-то кажется, что «ызгъуым» — «ызгъуыммæ» 
есть разновидность искаженного «зыгъуым» - «зыгъуыммæ», ибо  
говорят «зыгьуым» - «дызыгъуым» «дыууæ хатты зыгъуым», но не  
говорят «дызгъуым», и тем более — «дызгъуым» (что касается слова «дызгъ- 
уын», то оно имеет совершенно другой смысл, другое значение - зæх- 
хы дызгъуын и т.д. 
По поводу вмешательства моего в текст твоего стихотворения «Са- 
бырдзинады зарæг». Я знал, что слова «Иры хæхтæй», кажется такие 
были слова, в какой-то степени составляли конкретную почву для 
песни, без которой произведение действительно может прозвучать  
космополитичной, но, мне думается, это кажется только с первого  
взгляда, и в особенности для человека, который ранее был знаком с текстом 
песни, создавал его, явился его автором. Однако, при пристальном, 
детальном изучении текста не приходится опасаться, что текст песни 
остается без конкретной почвы - стал космополитичной. 
Во всяком случае, мне кажется, чтобы ты понял, что я никаких 
задач перед собой не ставил в части ухудшения качества текста. Весьма 
возможно, что ухудшения в кое-каких местах произошли, но это  
могло случиться только помимо моего желания. 
Будь ты сам здесь, согласовал бы все с тобой. Поэтому следует 
тебе поднажать на все педали, окончить и приехать! Здесь тебя ждет 
непочатый край деятельности, творческая радость, а возможно и муки, 
страдания, но они будут только творческие, а потому — радость. 
Насчет «не могу тебе помочь» и «не знаю, как и чем ты живешь»: 
æнхъæлдæн æмæ мын бынтон хæррæгь кæнæ æрхауыны æнхъæл дæ, 
æви мæ хорз нæма зоныс?! Уæ-ууа, уанцон нæу! Ахæм дæн, мæ хур, 
раст уызынæй уæлдай нæ дæн: ощетинюсь и море по колено. Я в такие 
моменты еще лучше себя чувствую, т.к. видней и естественней  
становится вся грязь, против которой необходимо и должно яростно биться, 
насмерть. Я не буду хорониться, уходить от дел, хотя к этому прилага- 
138 

ют свои мизерные усилия, многие или вернее, почти все мелкие  
людишки, стремящиеся, как ты сам писал, развить в осетинской  
литературе антихудожественную линию. Правда, приходится трудновато, тем 
более, что именно в этом отношении необходимо нажимать на теорию 
и глушить, хоронить этих прохвостов на теоретическом фронте, при 
чем показывая и претворяя эту теорию (а точнее культуру в работе 
писателя) на практике, а это отвлекает от непосредственной  
художественной работы. К тому же, нет людей, которые бы стали рядом с 
тобой и всей силой ополчились против дряни. Это и угнетает, удручает 
иногда, оттого и нотки грусти. А бороться надо. И будем! Уалла -ги, 
билла-ги! Куыд хъуамæ æруадзæм нæхи, уæлдайдæр чъизийы раз! И 
стафр аллах! Мæлæт хуыздæр куы у! 
Мадина окончательно выздоровела, передал ей все приветы от тебя. 
Стихи твои читал и перевел ей. Благодарит, от души. 
Лев (Цомахъ по-осетински) учится хорошо. Алан вытворяет  
чудеса: играет на всех инструментах (в том числе и на моих нервах, когда я 
работаю, а он пиликает на скрипке!), в обеих школах получает,  
помимо круглых пятерок, похвальные грамоты. А Мадина тоже играет, у 
радиоприемника, языком, да глазами, когда ей кажется, что в комнате 
никого нет, кроме нее. Ну, а мечтательна же она, ужас! Утром  
просыпается и протирая глаза, спрашивает: «Папа, который час? Я, кажется, 
опять опоздала. - Куда? - спрашиваю, а она: - В институт. Лева тоже 
скоро туда пойдет, вместе будем ходить». 
Умереть можно со смеху! Мæ чингуытæ мын пыскъуылтæ кæны. 
В Союзе нет новостей. Одна спячка. Консультантом — Тембол. 
Редактором на днях утвержден - кто ты думаешь? Асах(и). Уже  
слагаются анекдоты. 
В Москве вышла «Антология» - осетинская литература. Если там 
ее нет, сообщи — вышлю тебе. 
«Рæстдзинад», говорят, объявила конкурс на лучшее  
стихотворение, на рассказ. (Стихотв. до 200 строк, рассказ - до 16 стр.) Премии 
за стихи: 1-я — 2000 р., 2-я - две по 1500. Рассказ - тоже что -то 
около этого. Срок подачи до конца декабря. Пришли что-нибудь. 
Из твоих стихов отобрали для сборника, издаваемого здесь , в 
Сев. Осетии. 
Резо вернулся из Грузии. Был у меня. Потолковали, договорились 
по всем вопросам. Все гладко. Ни о чем не беспокойся уже, и ничего 
по тому вопросу не пиши и не упрекай. Его принудили кое-что  
сделать. Подписать. А так он не виноват. Скоро, должно быть, начнет 
работать. 
В первых числах ноября выпал снег и на второй день исчез.  
Теперь погода стоит ясная, на улице вечером раздаются веселые песни. В 
журнале «Театр» № 10 большая статья о Тхапсаеве, кое-что о «Чермене» 
в связи с Тхапсаевым. 
Материально не нуждаюсь, и, пожалуй, никогда не буду ощущать 
особой нужды: я деньги нахожу тогда, когда нуждаюсь в них. На зиму 
139 

все заготовил, цъынилитæ нывæрдтон, пшеницу и прочие  
прозаические вещи для семьи — все в порядке. Приезжай в январе, на  
каникулы. Мы с тобой, с Хаба (Хадзы), Геор Калоев, Геор Хугаев и другими 
хлопцами, невзирая ни на что, соберемся, попьем чайку, выпьем по 
чарочке — и польются наши песни и т.д. 
Если будет у тебя возможность, приезжай. Будем ждать тебя. А 
насчет того, что у некоторых здешних товарищей «почему-то  
сложилось неправильное мнение» о тебе, думаю, нет необходимости  
беспокоиться. Среди них только один — Хаба, да нет у него уже такого 
отношения к тебе, наоборот, он о тебе теперь самого желательного 
мнения. А на остальных, т.е. об остальных, и не думай. Отменят свое 
мнение о тебе - для них же лучше, нет — пусть пеняют на себя. 
Других новостей нема. Пребывай в добром здравии. Желаю тебе 
наилучших успехов, удач. 
Твой Грицко. 20/Х1. 52. 
Нафи! 
Ведется подготовка к юбилею Некрасова. Вчера в газете было  
сообщение, что «Мах дуг» посвятит ему почти номер. И хотя я вдали от 
журнала, немедля шли переводы, желательно прямо в редакцию.  
Переводов нет, все, что будет, мне кажется, будет опубликовано. Листаж 
нынче большой, хватит места. Так что, присылай. Да и в «Рæстдзи- 
над». 
Что же касается особенностей поэтической формы Дзугаева, то 
ты, как всегда, прав, дьявол. Я люблю народное творчество, и как 
можно не любить его, особенно богатства форм. Но для  
профессионала они, формы нар. поэтического творчества, примитивны, их нельзя 
копировать, имитировать, надо бы ему подняться выше над формами 
нар. творчества, а он, к сожалению, часто занимается подделкой,  
старается играть роль именно сказителя, а это примитивно. 
У меня с ним нет переписки, да и близко не знаю его. Написал бы 
ему об этом, да боюсь, куы мæм фæхæрам, фæмæсты уа. Уж лучше ты 
черкни ему. Мне думается, что по этой-то причине он просто волнует 
читателя, но не потрясает. А задача художника, прежде всего, в том, 
чтобы бросать читателя, и в пот, и в хлад, потрясать, заставлять и 
рыдать, и смеяться. Хохотать демонически. У него все на это есть, но 
примитив приемов и форм его режет. 
Прошла конференция по литературоведению. Говорили о Кануко- 
ве, Бритаеве, Коцоеве, Кочисовой и т.д. Решений никаких не  
принято, но кажется все более или менее хорошо. Побили вульгализаторов, 
хотя «рукой водящие работники» в этой области и не поддержали нас. 
Мнение твое о книге «Ос. литература» правильно. Это получилось 
не потому, что нет у нас литературы, а потому, что в такой книге кое- 
кто был заинтересован. 
140 

Да ну, леший с ними. Противно о них и думать! 
А Дживилегов умер. Чудный был человек, с огромной эрудицией. 
Слушал его лекции, знаком с его переводами из К.Гольдони, с его 
трудами об эпохе возрождения. Жаль, умер чудесный человек. 
Да, еще. У осетин никогда не было фамилий: Джанаев, Джатиев, 
Джасохов, Джусоев, Джугашвили и т.д., а были и есть Дзанаев, Дзати- 
ев. Дзасохов, Дзусоев, Дзугаев и т.д. Пиши Дзусоев. 
Хозяйка опять страдает почками. И нет пути. Перевал закрыт. 
Кæдæм ма фæлидзон рынчынтæй - нæ зонын. 
Черт бы побрал их всех. 
Ну, будь здоров. 
Твой Грицко. 2/ХП. 52. 
Р.8. Письмо обнаружено сегодня на столе с бумагами Ужас!  
Прости. Грис. 
Иду давать телеграмму тебе. 
31/ XII. 52. 
Нафи-джан! 
Передо мной твое письмо. 
Немедленно высылай имеющиеся переводы из Некрасова для  
выпускаемого сборника (однотомника Некрасова) и для янв. номера журнала. 
Только что говорил по телефону с Асахи (ледахтором Мак дух) по 
поводу статьи о Цомаке. После моего выступления на литературоведч. 
конференции шайка Асахи хочет как можно дальше оттянуть свой 
окончательный и неизбежный разгром. Только по одной этой причине 
задерживают они публикацию твоей статьи. Она запланирована во 
второй (февральский номер). Пойдет наверняка. 
Стихотворение «Ахæстоны гуырд», как только оно было получено 
мной, отдано, после основательного прочтения его мной, Лизе Валие- 
вой в «Растдзинад». Я сейчас по телефону говорил и с ней. Она  
говорит, что оно находится у редактора. По какой причине до сих пор не 
было опубликовано — Аллах ведает. Я узнаю это у редактора самого и 
со след. письмом сообщу. На мой взгляд оно крепко, сильно. С  
чувством выполненное поэтич. произведение. Это - удача в нашей  
поэзии. У меня к нему только одно незначит, замечание : чувствуется, 
что к концу оно чуточку растянуто, хотелось бы на две три строчки 
или на несколько слов поджать. Аккорд дается на какие-то сотые доли 
секунды с опозданием и это на душе у взыскательного читателя  
оставляет некоторый неприятный осадок. Иронау: кæронмæ зына-нæзына 
ысгæргомау, фæцæхджынгомау. Все это я говорю, имея в виду точку 
зрения именно того тонкого, образованного читателя, за которого  
ратуешь ты сам. 
В отношении элемента романтики в осетинских стихотворениях. 
141 

Я, ведь, писал только о результатах, которые должны происходить в 
сердцах читателей после прочтения так называемых «романтич.  
произведений», а не о форме, методе. Приемах работы писателя. Конечно, 
«писать нужно так, как будто беседуешь с самым лучшим другом», но 
это, разумеется, не означает, что этот самый лучший друг после беседы 
должен остаться равнодушным, холодным, непотрясенным,  
невзволнованным. Форма ~ как писать (как беседовать и как относиться к 
тому, кому беседуешь) — есть ближайшая задача, самая легкая, а  
впечатление, которое должна произвести беседа — есть цель беседы,  
главное, суть, содержание. 
Когда я писал тебе, что читатель должен радоваться, от души  
смеяться, хохотать, рыдать, улыбаться тихой, задумчивой улыбкой и т. д, 
то имел в виду именно и только эту сторону «романтических  
стихотворений», именно впечатление, которое они должны производить на  
читателей. Возможно, что я плохо, не четко, не ясно изложил эту свою 
мысль - я, ведь, письма плохо пишу, даже хуже, чем вирши мои, - но 
мне хотелось высказать именно эту мысль. Мне даже думается, что 
известный нам обоим недостаток (примитив, имитация под народные 
напевы) в стихотворениях Дзугаева продиктован как раз тем, что он 
чувствует себя перед современным, любознательным читателем в роли 
старца — сказителя, который рассказывает наиобыкновеннейшие,  
будничные вещи наиобыкновеннейшим, будничным образом — сидит  
перед детворой древний патриарх и обучает их: 2+2= 4 ; 2-1 = 1. 
Я, конечно, далек от мысли профанировать любимого всеми нами 
Геора или отрицать наличие у него крупного таланта художника слова. 
Но, повторяю, это его беда, его столь же крупный, как его талант,  
недостаток, от которого он должен, обязан высвободиться. В этом задача. 
Недавно где-то, не помню, где, я читал о том, как некий  
беллетрист и драматург Щеглов в своих воспоминаниях о Чехове обвинил 
последнего в неточностях повествования (кажется, по рассказу «Степь»). 
Этот Щеглов пишет, как он показал Чехову «неточную фразу» в его 
рассказе «Степь»: «Она была жива, пока не умерла» (кажется, эта  
фраза была). А Чехов ему на это ответил: «Нехай будет так» (тоже,  
кажется, так). 
Читая твою «задачу» по сути ответа Геора о строке «Ныр ыссырх- 
цупал цъуй», я вспомнил эти воспоминания Щеглова. Чехов был  
сконфужен за своего недалекого друга. Мне думается, что нечто в этом 
роде должно было произойти и с тобой при чтении упомянутого ответа 
Геора, и, подобно Чехову, торопливо переменить тему разговора, а ты, 
вместо этого, вступаешь в нудные споры! «Ныр ыссырхцупал цъуй» - 
есть образное восприятие, зримое явление, «непосредственное  
созерцание действительности», как говаривал Белинский, это то, без чего нет 
и не бывает истинной поэзии, а то, что тебе предлагается — «Ныр 
ысрæгъæд цъуй» — это без цвета, без зерна, без души, необразно,  
короче говоря, это (прости, Господи) — гимно. А последнее, как  
известно, не блещет поэзией. 
142 

Нет, у тебя в части тонкого понимания истинно поэтического все 
в порядке, и воспроизведение умно, деликатно. Но у тебя, друг, есть 
другой недостаток; у тебя иногда не хватает сил промолчать деликатно 
по тому или иному поводу, ты всегда лезешь на рожон драки. А в этом 
не всегда бывает особой необходимости. Конечно, дух молодости (я 
имею в виду годы твои, возраст) трудно осаждать, но взвешивать — 
следует-ли по данному делу вступать в спор — необходимо, можно и 
должно. 
Я полагаю, что твой спор по упомянутому делу с Геором не стоит 
выеденного яйца, имея при этом в виду не суть, не содержание спора, 
ибо этот спор имеет в основе своей ценность поэзии, душу поэзии, а 
эрудицию людей, с которыми ведется этот спор. 
Цæй, æгæр ныттерк и мæ ныхас. 
мæнæ дын ноджыдæр иу дзырд. 
Ну, будь здоров. Привет твоим друзьям. 
Что-то ничего не слышно о Габараеве. 
Бирæ мын бафæрс уыцы къуыдайраджы. 
Перевел я Некрасова водевиль « Петербургский ростовщик». 
Снег выпал. Саукъахы федтон Ногиры, иумæ фæбадтыстæм, фæ- 
ныуæзтам мæ хомæ (зианы уыдыстæм, Бæзиан фæзиан, мæ хойы лæ- 
джы мад). 
Дæ писмо дын райста, дæ цæрæнбонмæ скуывтам. 
Приветы тебе от всех домочадцев и от меня. 
«С Новым годом поздравляем, 
Всех мы благ тебе желаем!» 
10/153. Плиты Грис 
Дорогой Нафи-джан! 
Твое письмо получил. 24-го апреля тебе отправил книги : Цуцие- 
ва, Тедтоева и Бритаева Е. (пьесы). 
Статья твоя о Цомаке до сих пор почему-то маринуется Аркашкой 
не из «Леса» Островского — А(сæгъ) ом. Говорят, что статья была дана 
на рецензию М. Тотоеву и, будто бы, он сделал ряд замечаний, для 
исправления которых статья будет направлена автору. 
При первой же возможности (может быть сегодня же) я получу 
статью. Сам просмотрю и уточню — в чем дело. 
Из твоих переводов (Некрасов) часть вошла в сборник, который 
набран и печатается. Конкретно что вошло, кто их отбирал — не знаю. 
Сам пока сижу, читаю. Ре (Уырызмæг) - бады ныр мæйы бæрц, 9-æм 
мартъийы, дам, дзæнгæда цагьта æмæ уый тыххæй. 
О деталях мне ничего не известно. Спрашивал Лизу, но она тоже 
ничего не знает. 
143 

Елиоз работает в «Растдзинаде». 
Привет тебе от Хадо, Хаба, Додика и от всех моих домочадцев. 
Абдул пишет, что возвращается. 
Ну, будь здоров. 
С сердечным приветом. 
Твой Грицай. 
Дорогой Нафи! 
Получил твое письмо от 19.У1.53 года. Прости, что так долго  
молчал я. Да и вестей-то особенных нет, нечем тебя ни огорчить, ни 
обрадовать. Все течет по-маленьку. 
Очень рад, что ты завершил работу над диссертацией. Кстати, здесь 
по линии научно-исслед. института предполагается написание и  
издание к 1955 году монографии о Коста. Оно, кажется, поручено Хадар- 
цевой и Кравченко. Тряхни-ка сединой, включись в это  
многотрудное, но благодарнейшее дело - прими участие в нем. Ведь это по плечу 
тебе больше, чем кому-либо из других. А? Подумай, помозгуй, сообщи 
о своем решении. А об издании здесь своей диссертации — само собой, 
отдельно. 
В отношении приезда сюда. Что бы ни случилось, где бы я ни был - 
приезжай, встретимся. С первого июля на 20 дней я буду в командировке 
в районах республики, но через каждые 4-6 дней буду возвращаться в 
город. Вот и встретимся, попоем «Дæдадæй», «Уастырджи», «Таймураз» и 
другие песни, съездим в Ногир на рыбалку. А потом езжай в Сталинир. 
Может случится, что и я порешу к этому времени (по окончании  
командировки) прокатиться с тобой на юг, в Сталинир, Дзау, Рукъ, тем более, 
что к тому сроку ожидается возвращение Абдула многострадального. 
Но для такой поездки мне нужно кое-что, в чем за последнее 
время трошки ощущаю недостаток. Некоторые обстоятельства  
настоятельно требуют от меня подхалтурить. 
Твоя статья до сих пор маринуется Асахом и Мацуо(к)ом. В  
области литературы — никаких новостей. Ожидается, судя по сведениям из 
Москвы, потрясающий погром шайки Джикаевой. 
Поручили мне выступить в «Растдзинаде» со статьей против  
вульгаризаторской критики в осетинской литературе, несколько раз меня 
вызвал к себе редактор (руками которого шайка Джикаевой облила 
меня грязью), говорил, что это делается с согласия и по указанию 
обкома партии, но я отказался. Пусть расхлёбываются те, кто меня 
никогда не поддержал в долгой и трудной борьбе против чиновников 
от политики и вульгаризаторской критики. Мне хватит шишек! 
Идут слухи, что скоро будут судить Урузмага. Как, за что, в чем 
обвиняется — Аллах ведает. 
Елиоз и его семья — живы, здоровы. 
Лео наш окончил 10 класс. Хотелось бы устроить его в Московс- 
144 

кий университет, да все места раздали медалистам. А ему не дали  
никакой медали. Поэтому решили устроить его в Ленинградский  
университет, на филологический факультет. Сюда прислали три места, одно 
выделили медалисту, а два других - по экзамену. Документы сдает 
завтра, экзамены будет сдавать здесь при Горно-металлургическом  
институте, комиссия орудует там. 
Что ты можешь посоветовать в этом вопросе? Сам как? Да ничего. 
Читаю, читаю, читаю. «Слова! Слова!! Слова!!!» - как говорил бедный 
принц датский — Гамлет. Готовлю сатирические стихотворения. Что, 
смеешься? Ей бог, сатирические. Обо всем, и об магусА Сæх мæт»! ты 
спрашиваешь, чем он занимается? Вот чем: 
Кад æмæ æгад цы сты — нее хаты, 
Искæуыл фыдгой кæнын — йог цинтсе: 
Хахуырыл сехесев къуыртты фсебады 
Æмæуадзы цъиутсе — анонимтсе. 
Исчи йын ш куыстытæм куы кæсы, 
Уæд Сæхмæт æдзух фæзилы, цъилау: 
Йе взаг — куы йсе цъупп дзыхы ныллæсы, 
Куы — фæзыны, рувасы къæдзилау. 
Слово «ныллæсы» аж мне самому нравится (калмæвзаг), не говоря 
уже о «рувасы къæдзилау». Правда, слово «фæзыны» хотелось бы  
заменить более сильным словом, передающим движение - рувасы къæдзи- 
лы хъазт, но пока не смог. 
Да, не так давно просматривал твои письма и нашел, что ты меня 
в одном из них обвинил в недружелюбном отношении к Георгию 
Дзугаты, в нелюбви к его поэзии. Ведь ты же мне писал: «Я послал 
(кажется так) Геору строки «цъуй ыесырхцуппал» и т.д. Я понял, что 
это сюда прислал, Геору здешнему, Кайтукову. И характеристику его 
вкусам давал. А ты, черт знает, что мне пришил. Бог с тобой! 
Ну, договоримся. Приезжай. Будь здоров. До скорой встречи. 
Грис. 26. VI- 1953г. 
Здравствуй, дорогой Нафи! 
Я оказался в очень затруднительном положении насчет  
обещанного письма (рецензии) о твоей диссертации. Дело в том, что я отослал 
твою рукопись с пометками на ее полях, предварительно не выписав 
эти пометки и замечания, в результате чего остался с носом, без  
материала. Да и. к тому же, какие могут быть у меня серьезные замечания, 
когда я не научный работник, специально не занимался изучением 
Коста Хетагурова, равно как и наследия русских революционных  
демократов и поэтики устного народного творчества осетин. В этих  
вопросах я, при всем моем желании, никакой конкретной, деловой  
помощи не в силе тебе оказать. Так что ты ничего не потерял тем, что не 
удалось тебе заехать ко мне на консультацию, как ты пишешь. 
10 Плиты Грис 
145 

Во всяком случае, ряд замечаний, если их найдешь  
заслуживающими внимания, имеется на полях рукописи. Дополнительно бы  
хотелось сделать следующие замечания. 
1.Мне кажется, что раздел о революционных демократах слегка 
нужно поджать, подсократить. Чувствуется, что этот раздел висит над 
другими, давит их. Надо уравновесить материал разделов в  
соответствии со значимостью их. 
Вопрос о наследии и традициях русских революционных  
демократов более или менее изучен, освещен, поэтому, мне думается, нет  
особой необходимости так обстоятельно останавливаться на нем, тем  
более, что это не главная часть работы. Поэтому, повторяю, эту часть 
можно и должно чуточку подсократить. 
2. Мне думается, что нет особой необходимости в проведении столь 
ярких параллелей и сравнений между революционными демократами с 
одной стороны и Коста Хетагуровым, с другой, т.к. эти сравнения и  
параллели независимо от юли и желания диссертанта в какой-то степени  
принижают и умоляют место и значение Коста. Вообще мысль, которую ты 
проводишь по этому вопросу, совершенно правильна, нужна, необходима, 
но ее хотелось бы подать как -то тоньше. Четче, чтобы, как говорят наши 
осетины, и шашлык не пережарился, и вертел уцелел (не сгорел). Если это 
моя мысль понятна, тогда позволю себе перейти к след. замечанию. 
3. Чувствуется, что само название, (тема) диссертации очень обще, 
всеобъемлюще, не целеустремленно, недостаточно корректно: «Коста 
Хетагуров и русская культура» (или «революционные демократы и Коста 
Хетагуров» и т.д.). Хотелось бы, чтобы по одному названию читатель 
мог прикинуть в уме, что может и должно быть в этой работе. Мне 
думается, что более подходящее было бы «Коста - революционный 
демократ» (включая сюда и общественно-политическую и  
литературно-художественную его деятельность). В этом случае отдельные места 
диссертации отпали бы сами собой, труд стал бы более собранным, 
динамичным, целеустремленным. 
4. Хочется, чтобы полемический тон чуточку смягчить, умерить  
упреки и нарекания в адрес чудесного старика-труженника, патриота  
Осетии проф. А.П.Семенова, человека! Тоже самое хочу сказать в отношении 
твоих нападок на Шагинян, В.Казина и Т.Епхиева. Вообще. Не мешало 
бы подсократить очень уж растянувшийся список лиц, с которыми так 
часто вступаешь в полемику и которых, говоря прямо, скальпируешь. 
Полемический тон можно и должно сохранить. Но его нужно  
провести умеренней (это будет весомей и солидней). 
И еще несколько частных замечаний: 
1. Мысль о том, почему для своего сатирического стихотворения 
«Прислужник» Коста избрал именно такую примитивную (в смысле 
доступности) народно-поэтическую форму — хотелось бы провести  
ясней, четче. Для этого, как мне кажется, следует коротко  
охарактеризовать период написания стихотворения, когда предельно были  
напряжены (обострены) противоречия между Коста и алдарством. Холоп- 
146 

ство, двурушничество, продажность, пресмыкательство перед царской 
администрацией — вот отличительное качество осетинского  
литературного дворянства. И все же некоторые его представители (как, напр., 
Хоранов) пользовались в народе авторитетом, имели политический вес, 
влияли на народ. Народ прислушивался к их голосу, мнению. 
Именно в период предельного обострения противоречий между 
Коста и лакействующими алдарами, в интересах оперативного,  
меткого удара в самое сердце алдарства, точнее, верхушки алдарства, Коста 
избрал примитивно-народную форму стиха, кстати, мелодия к  
которому в тот период была очень распространена в Осетии, что в свою 
очередь стимулировало быстрейшее распространение «Прислужника». 
Этим и объясняется тот факт, что песня была народом быстро  
подхвачена по точному расчету автора, вытеснила бытовавшие до этого в 
народе хвалебные песни о Хоранове, и, таким образом, решила  
политическую задачу: разоблачить продажность либерального алдарства, 
высвободить народ из-под его влияния. 
Так искал Коста худ. форму для любого своего стихотворения. 
Так подчинял он художественную форму на службу политическому 
содержанию произведения. 
2. Провести яснее мысль о том, почему у Коста так часто встречается 
мотив об одиноком. Во-первых, вероятно, потому, что этот мотив  
широко бытует в осетинских героических сказаниях, что не могло не  
отразиться на творчестве Коста, который пользовался преимущественно  
героическими сказаниями из осет. нар. творчества. Во-вторых, и это 
главнее, Коста в личной, да и в общественной жизни, особенно в  
Осетии, действительно был одиноким, что также не могло не отразиться на 
его творчестве, и не вызвать у него нотки трагического одиночества. 
Отсюда и стихотворения о матери: «И как коршун его б стерегла» и т.д. 
В общем же ты молодец, поработал по-нафиевски. Поднял  
целину, осветил вопросы, до которых никто еще не дотрагивался. Очень 
интересен вопрос о стихотворении «Салам», аргументы весьма  
убедительны. Язык отшлифован, без выкрутас, ясен, точен. 
Желаю тебе успешно защитить диссертацию, чтоб мы тут  
встречали тебя кандидатом филологии, да чтобы с семьей! 
Слышишь?!..Хватит тебе заниматься переводами с польской  
народной поэзии о Псах! 
О, хæдæгай! Можно было не присылать деньги для высылки  
рукописи. Мы могли бы найти на почтовые расходы. 
Твоя рубашка и галстук будут высланы почтой. 
Передай Илье Габараеву, пусть высылает мне книгу по музыке, я 
в долгу не останусь. Привет ему. 
Говорит, на юге вышла твоя книга стихов, а ты не дал мне  
экземпляра! Обидно. Здесь все живы и здравы. Хорошо, что ты вернулся из 
Казбеги. В тот же день, и на следующий день были страшные ливни, 
свирепый Терек проглотил более 10 тыс. голов овец и коз, более 20 
чел. пастухов, в ночь с 18 на 19 авг снесло несколько сел в Дарьяльс- 
147 

ком и Алагирском ущельях. Чуть не погибли Туган (племянник мой) в 
Кармадоне и Мадиночка с мамой в Цее. 
Слава Аллаху! Все обошлось благополучно. На днях по этому  
поводу был пир на весь Ногир! 
Оу, мæ къух бандзыг ис æдылы ныхæстæ фыссынæй. 
Хорз уал байрай! 
Хуыссæджы хос: 
Лæппу! Хуыссæгыл ма кæн сагъсес, — 
Мыййаг æнæхуыссæг куы уай, 
Уæд-иу Темболы стихшее бакæс 
Æмæхуыррытт фынсей кæнай! 
Хæрзбон! Дæхи Грис. 11/1X53. 
Нафи-джан, здравствуй, дорогой! 
Дела мои что ни день — все хуже и хуже. Выступил против  
вульгаризаторов ~ пришили зажим критики (самостраховщики все могут) 
и на бюро — о, если бы ты был рядом! Что они делали со мной! — дали 
строгий выговор. Да сегодня в газетах пишут, что в его творчестве 
крупнейшие ошибки, а какие - ни слова. Словом, дело мое дрянь. 
Ах, Нафи! Мæхи кæй сæрыл хастон, и без которых мæ дзыхмæ 
къæбæр нæ истон - алыгьдысты мыстытау, хуынчъыты бабырыдысты, 
страустау сæ сæртæ бамбæхстой, æз та иунæгæй гуымирыты цæфтæ 
истон... Мæ сæр къултыл цæуылнæ фæхойын, Нафи?!.. 
А как твои дела? Как с защитой диссертации? Будь молодцом, 
сдержан, не поддавайся провокациям. Этому я научен горьким опытом 
в Осетии. 
Крепись! Вся надежда на тебя. 
Вот что, дорогой, хотелось бы мне. Величайший из местных  
композиторов Кокойти Т.Я. - бросил работу (он говорил на собрании, что 
бросил из-за Габараева работу) над оперой «Чермен». Будь добр, спроси у 
Ильи, что он намерен делать в отношении этой работы? Если у него есть 
желание, - я только с ним хочу работать, - пусть он сообщит и я начну 
готовить либретто. Министерство культуры СО АССР идет на все. 
Только пусть отвечает как можно скорее мне. Да пусть пришлет 
мне наложенным платежом ту книгу, что обещал. Он же хороший 
мужик, я его не обижал, что он так отвернулся? Привет ему и всем. 
Дорога Дарьяла открыта. Машины ходят и долго еще будут.  
Погода дождливая. Урожай хороший, богатый, убирается успешно. 
Хотел я поехать в Москву на открывающиеся при Ак. Наук  
Высшие литературные курсы для членов ССП СССР на 40 чел. (всего), да 
после этого выговора — Осетия не отпускает, сорвали дело, дали нам 
одно место и выделили, — кого ты думаешь? — Асаха! 
Ах, боже! Уæд та мæлгæ цæуылнæ акæнын! Фервæзин!.. Цæй, салам! 
Грис Плиты. Октябрь 1953 
148 

Фыстæг-фæсæфтуан æмдзæвгæ «Раст ныхæстæ»-н. 
Кæд дæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд æй уæ журналæн радт Гиуæргимæ. 
Нечто вроде «Великих истин» Курочкина. У нас в этом жанре 
нема ничего. Только этот интерес преследовал. А так простые вирши. 
Привет друзьям. 
Грис Плиты. 1954 
Здравствуй, дорогой Нафи-джан! 
Только что прибыл из Москвы. Жив, здоров. Тотырбек устроился 
на работу в редакции «Литгазеты», уехал в командировку оттуда, «где 
ятринь круто вьется» - на Украину до последних дней февраля. 
Сам я документы сдал на курсы, может получится что-нибудь. 
Был у Шепилова, глав.ред. «Правды», принял меня хорошо, рассказал 
ему о многом, выслушал со вниманием, пообещал помочь в устройстве 
на курсы и, при условии, если введем его в обстановку, которая царит 
в литературе осетинской, - вмешаться активно с целью помочь и  
разрядить атмосферу затхлости. 
Включили книгу стихов в изд. план на первую половину 1955 
года, приняли к изданию «Чермен» (отдельной книжкой) и  
организован его перевод. 
Здесь прочитал твое письмо с авторефератом, которое тобой  
выслано сюда еще до защиты диссертации. В день твоего выезда из  
Москвы с Тотырбеком несколько раз звонили по телефону в общежитие, 
но, к сожалению, никто не ответил. Ты, мне кажется, очень  
нуждаешься в деньгах, но ты такой барбос, что нашел уместным промолчать 
об этом, а сам я не догадался спросить тебя об этом. 
Ну, слава богу, что добрался до Сталинира. 
Что у тебя там нового, как устроился на работу, что планируешь? 
Как Федор, Геор Дзуг., Илья, Степан Газзаев, Сослан Маргиев, Сона, 
Гриша зараг, Никъа - мæ мадыфсымæр и другие? Передай всем  
приветы и добрые пожелания. Не забудь и Романа Гогичаева, он добрый, 
честный мужик, сердечный товарищ. 
Побуду здесь приблизительно с месяц, потом думаю выехать в 
Москву, проталкивать переводы стихов и их подготовку к изданию, а 
также поступление на курсы. 
Дабе тоже уже там, уехал на эти курсы устроиться. Мне сдается, 
что не курсы ему нужны, а чтобы сбить других, в частности меня. Ну, 
Аллах с ним. Будь что будет! 
Дома все здоровы. Шлют тебе приветы супруга, Алан, Зина и 
Мадиночка. 
Будь здоров, дорогой, счастлив, радостен и удачлив! 
Вечер 28/154г. Твой Грис 
149 

Дорогой Нафи! 
С Елиозом не смог ответить на твое письмо. Прости мне эту  
погрешность. Геор Дзугаты закончил редактирование стихотворений, сейчас 
перепечатываются на машинке. Думаю, что получится очень приятная, 
хорошая книга, что читатели встретят ее появление с большой  
радостью. Он у меня был, душевно отзывается о тебе. Приятно. Я теперь 
узнал его лучше. Мужик истый, с душой и талантом. Молодец. Бывает 
у меня и Хадзумар. Как человек - это Геор, как поэт — пока плохо его 
знаю. Одно уловил - он чувствует тоньше, глубже, чем некоторые 
маститые барды на севере, у нас. 
О твоем переводе «Живого трупа» говорил с Геором Доментьеви- 
чем Хугаевым. Репертуарный план на вторую половину сезона будут 
обсуждать в ближайшее время. Как только вопрос прояснится —  
сообщу тебе обо всем. 
Хорошо, что усердно взялись за перевод произведений Шевченко. 
Одного бы хотелось: чтобы не было спешки, излишней торопливости. 
Шевченко переводить не всякому поэту можно поручать. У нас, к 
сожалению, не все его чувствуют, не все могут передавать его нюансы, 
тонкости, деликатные манеры, особенности стиха, певучесть, музыку. 
Вся ответственность там, на юге, ложится на тебе, на Федоре. 
Сделайте так, чтобы осетинский читатель не отвернулся от переводов, 
от великого Тараса. Здесь я ознакомился с некоторыми переводами 
местных поэтов. Далеко до оригинала, бледная тень, карлики перед 
колоссом. Можно осрамиться. 
Ко мне тоже пристали, обвиняли в саботаже: Грис, говорят, не 
хочет переводить Шевченко. Глупцы они! Разве легко отважиться 
переводить Шевченко! А заставили. И перевел две вещи: «Тополь» и 
«Реве та стогне Днтр». Вторая, на мой взгляд, удалась. Сдал ее. А 
первую и не показал. Мне сказали, что Хадо тоже перевел ее. И  
больше не показал, - у него такие вещи лучше удаются. Он сдал здесь, я 
посылаю вам. Если из вас никто ее не перевел и найдете возможным ее 
издание в сборнике или журнале - используйте. Кæд Абдулæн йæ 
тыхсты иу чысыл уæддæр феххуыс уаид. Æндæр ын мæ бон ацы сахат 
ницы у. Лео в Москве вторично заболел. Вызываю к телефону на 
переговоры - не является. Если Абдула увидишь, пусть сделает  
маленькую посылку Леве (фрукты — килогр. 3-5) по адресу: Москва 110, 
ул. Трифоновская 53 а, корп. 1, кв. 2. Плиеву Леве Григорьевичу. 
Здесь нет фруктов, а в Москве — тем паче. Остальные — живы,  
здоровы. Алан учится, играет, дает бесплатные концерты, концамол!  
Недавно выступал на обл. КСМ конференции. О, как Зевс метал гром и 
молнию. Похвалили тузы за выступление, поздравляли, в газетах  
помести его выступление. Теперь он ходит гоголем. 
А как твоя дочурка? У меня имеется ее копия, фото, но оригинал, 
видимо, уже большой. Слушай, что ты не перетянешь семью на юг? 
Неужели квартирное дело твое еще не уладили? Ведь в Сталинире не 
150 

так уж тесно. Хорошо, что ты определился на работу. Я бы хотел, 
чтобы ты получил именно ту должность, о которой я мечтал для тебя. 
Но, я уверен, что это тоже не за горами. Человека, которого отозвали 
отсюда на эту должность, я хорошо знаю, он, сдается мне, честный, 
способный, умный парень. Но на эту должность нужен именно  
представитель литературы, языкознания, историографии. А качество такого 
человека в тебе причудливо сочетаются. Вот в чем загвоздка. А  
работать ты всюду можешь, на любой должности. Ну, желаю тебе успехов. 
Курсы литературные, кажется, перенесли на осень. Скажи Гафезу, 
пусть он к этому времени черкнет пару слов Николаю Семеновичу 
Тихонову, его слово большой вес имеет. 
Геор еще задержится дней на 5-7. Закончил перевод «Катерины» 
великого Кобзаря. 
Ам дзы иуæй-иутæ фæйнæ 2000-3000 рæнхъы ацъыпп ластой! Сæ 
бонæй уæнт: большому кораблю уподобляются. Ему, говорят они,  
большое треба плавание. 
Ну, будь здоров, целую тебя по-мужицки. 
Твой Грицко. Март 1954 
Нафи-джан! 
Только-что были у меня Васо Цабаты и Мелитон. С болью на 
душе узнал, что на тебя полетели первые кубари... 
Мне бы хотелось, во-первых, чтобы ты был бодр, стоек и, по- 
прежнему, ровен в творчестве, науке, не унывал. Есть нечто хорошее, 
нужное, необходимое во всех этих контрдействиях: урок, который должен 
быть извлечен. В части творчества этот урок ясен — прояснился  
отношением народа, читателей к тому (или иному) литературному  
явлению: читатель требует правды, не терпит фальши. Следовательно: в 
творчестве не отклоняются от правды. 
Все это — школьные истины, но иногда человеку свойственно 
предать их Лете, особенно тогда, когда он переживает трудный  
момент. Я чую душой, тебе сейчас не очень легко. Ныртæккæ туг куы 
фестин æмæ де уæнгты куы ацæуин — фæнды мæ! 
Носителями того или иного порока являются немало людей.  
Когда задеваешь, бичуешь, разоблачаешь, высмеиваешь этот порок, то  
задеваешь всех его носителей, и поэтому почти все они так или иначе 
ополчаются против тебя. Необходимы стойкость и ровное дыхание. 
Прояснилось, во-вторых, то, что, к нашему общему стыду и  
сожалению, читатель наш не привык пока к сатире (я имею в виду сатиру в 
профессиональной литературе), мы мало даем сатирических  
произведений, нет у нас никакой теоретической литературы по сатире. Отсюда - 
досадные, неправильные, превратные толкования сатирических явлений. 
Какова задача? Создать эту литературу, ускорить развитие теории  
литературы, поднять высоко вопросы национального литературоведения. 
151 

Мне очень хочется, чтобы ты в эти дни переживал творческое 
блаженство: попал в цель, уязвил в глаз литературных подрядчиков, 
заставил оригиналов посмотреть, увидеть в зеркале свои копии. 
Из этого, однако, не следует, чтобы ты шел напролом. Вовсе нет. 
Наоборот, мне бы хотелось посоветовать тебе, младшему собрату по 
литературе, не тратить свою энергию, время на пустяковые дела - не 
спорь с литературными невеждами, с мимолетными в литературе  
явлениями. Они канут в реку забвения со своей писаниной. 
Ты должен дорожить временем. Споры с литер, подрядчиками не 
должны занимать, отнимать драгоценное время, не должны портить 
кровь твою. 
Ты обещал приехать. Жду тебя. 
Мелитон был у меня несколько раз. Хорош юноша, приятный, 
радующий душу, с огоньком, бравый. Но буду бить его (когда-нибудь) 
за то, что подчас ходит гоголем, гордится пером, первыми опытами. 
Нужно будет отечески помочь ему, осадить, заставить думать. Твое 
предисловие к его книге стихов, как мне сдается, мало критикует его, 
мало пищи дает ему на размышления. В общем хорошей  
вступительной статье, на мой взгляд, имеется такой недостаток. 
В типографии набрали антологию совр. осет. литературы, сдан 
сборник произведений Шевченко. Мои переводы, в том числе «Реве- 
та» выкинули, говорят, рецензент Татари их забраковал. 
Стихи Геора Дзугаева набраны, скоро будут даваться к авторской 
корректуре. 
Председателем правления ССП избрали Цагараева Максима. 
Хаба и другие друзья — все живы-здравы. 
Заканчиваю перевод «Снегурочки» Островского. Получается! 
Семья, домочадцы шлют тебе привет и добрые пожелания. 
Погода благоприятствует богатому урожаю: ночью дожди, днем — 
неистовствует ярило, хур. 
Йæ хорзæх дæ уæд хурæн. 
Салам. И не унывай. У ополчившихся против тебя литературных 
типов — космополитов — нет ничего святого. Они не могут душой 
любить ни осетин, ни грузин, ни русских, ни украинцев, ни других 
братских советских людей, ибо у них одно единственное чувство - 
чувство любви к насущному хлебу, которым могут насытить утробы. 
А мы с тобой - коммунисты, интернационалисты. Отсюда и  
вытанцовывай. 
По мужицки обнимаю и целую тебя хъæбæр, зæрдиагæй. 
ДæхиГрис. 5/У1. 54. 
Р.8. Что с Федором? Почему молчит? Что за проклятая болезнь 
наскочила некстати, не вовремя? Пусть выздоравливает, некогда бо- 
леть.о 
Йæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
152 

Нафи-джан, здравствуй! 
Несколько дней назад встретился с Урузмагом, который сообщил 
мне, что ты вернулся из Москвы и Ленинграда. Рад, что вернулся 
благополучно. Сообщи, что нового в этих краях. 
Тебе, видимо, говорили, что я после тебя еще раз побывал в Ста- 
линире, на юбилейных празднествах театра. В силу занятости я не 
смог заглянуть к тебе домой, навестить Инну, за что прошу простить 
меня великодушно. 
Дорогой Нафи! Здесь издается к 50-летию Коста полное собрание его 
сочинений на осетинском языке (в 4-х томах). Решением бюро Обкома 
партии намечена редколлегия, куда, между прочим, включено почему-то 
и мое имя (кажется в качестве глав, редактора). Я долго отказывался от 
этой работы, не хотел приступать к ней - какой с меня научный  
работник? Но в силу того, что на меня опять со всех сторон полетели всякие 
прелести, вроде «опять саботирует решение бюро обкома» и т.д. — мне 
пришлось практически приступить к работе. Мне бы очень хотелось, 
чтобы в этом деле ты принял активное участие, и не только в качестве 
переводчика, о чем не может быть и речи, но и, главным образом, в 
качестве Костаеведа. Ведь это же, черт возьми, твой, а не мой хлеб! 
Я составил примерный план издания всех 4-х томов, содержание 
каждого тома, представил перечень необходимых статей  
(тематических) к томам и состав переводчиков прозы и поэзии. В плане  
юбилейных изданий предусмотрел, между прочим, и отдельную книгу  
произведений, статей и преданий о Коста (на русском языке). 
Мне бы очень хотелось знать, каковы соображения твои на этот 
счет, чтобы ты подсказал, дабы лучше осуществить данное издание? 
Что нужно сделать. Какие необходимы принципы перевода, чтобы 
максимально приблизить во всех отношениях переводные  
произведения к оригинальным (осетинским) произведениям Коста, чтобы между 
осетинскими стихами и переводами из Коста не было большого  
стилистического разнобоя, чтобы в них чувствовался один автор — Коста? 
Далее. Очень прошу тебя сообщить мне письмом о том, какие 
пропуски имеются в последних изданиях (в том числе и в Московском 
- в произв. «Кому живется весело», которое переводится заново, т.к. 
прежний перевод, равно как и почти все переводы, страдает  
существенными недостатками. Прошу точно сообщить мне, в каких местах 
что пропущено, изъято и т.д., заодно сообщи, что бы тебе хотелось 
перевести (кроме «Фатимы», ее оставим за Хаба). Может «Перед  
судом», «Плачущая скала»? Выбирай и сообщи. 
Загляни как-нибудь на минутку к Абдулу и черкни или по  
телефону скажи — что с ним, как поживает? 
Привет всем нашим: Геору, Федору, их семьям, Мелитону, его 
супруге, Николаю (ред. «Коммунист») — какой он молодец! Я его не 
знал. Это душа-человек, тот, который может много хорошего сделать 
народу. Йæ цæрæнбон бирæ! 
Привет и добрые пожелания Инне. Как твоя дочка? 
153 

Ты такой дьявол, что никогда о ней ни словом не обмолвишься. 
Ну, будь здоров. Пиши. Жду. 
Сегодня читал 11 номер Фидиуæг. Много слабых вещей. 
Переводы из армянской поэзии не все ровны. Из Абовяна — удачны. 
Приветы Влад. Давидовичу, Сослану Габараеву, Дзаттейæн и всем. 
Ну, пока! 
Твой Грис Плиев. 13/Х1154. 
Дорогой мой Нафи! 
По долгому путешествию твоего письма чувствуется, что дорога на 
перевале закрыта — оно с 21/ХИ поступило на восьмой день.  
Проклятый перевал, за которым суждено было родиться мне, помешал поехать 
на писательский съезд не только мне, но и Хадо, Тотырбеку. И хотя 
то, что происходит на съезде, я знаю не хуже его участников, все же 
больно, - ах, как хотелось туда попасть! Ан нет, не вышло, помешал 
перевал. Будь он трижды проклят! 
Об издании Коста. Оно пока что находится в стадии  
предварительной подготовки. Не знаю, кто докладывал на бюро, — говорят, 
тов. Цагараев, но многие детали не предусмотрены, не уточнены. Их, 
вероятно, придется решать на редколлегии. Ее состав утвержден  
решением бюро и в него входят т.т. Кайтуков Г., Гулуев А., Епхиев Т., 
Морзоев С. и я. Как видишь, ни одного специалиста по Коста. Лично 
я не присутствовал на бюро, и, следовательно, не мог влиять на его 
решение, а из присутствующих там писателей никто «не догодался» 
подсказать мысль об использовании и привлечении сил южан. Мысль 
о параллельном издании на Юге, то, что ты предлагаешь - абсурд, 
нелепость, это не государственный подход к делу. Надо искать другие 
пути, которые, как мне кажется, легко найти, идя на преодоление 
косности, рутины, рогаток. Если будет удовлетворена моя просьба об 
освобождении меня от этого дела (глав.редакт.), на что толкнуло меня 
именно игнорирование некоторыми товарищами (здесь) сил южан, то 
отойду опять в сторону, если же все-таки придется мне заняться этой 
работой, то можешь быть уверен, я пойду напролом, невзирая ни на 
что, ни на кого. Игнорировать тебя, Гафеза, Георгия в таком деле, - 
надеюсь, тебе хорошо известно, - никогда не входило в мои планы. 
Очень уж парадоксально прозвучало это в твоем письме: будто бы это 
зависело от меня, подсказано мной! Чучело ты! 
О принципе перевода. Или ты меня плохо понял, или ты просто 
излишне придирчив. Я не отожествляю «Коста-осетина» и «Коста-рус- 
ского», но я за то, чтоб в осетинских произведениях Коста и в  
произведениях его, переведенных на осетинский с русского, чувствовался один 
человек, один поэт, один художник слова. Этого, к сожалению, не было в 
ранее осуществленных переводах, но этого можно и должно добиваться, 
несмотря на «громадную разницу между Коста-рус. и Коста-осетинским. 
154 

Принцип расположения материала по томам почти тот же, что был 
положен в основу академического издания 1939 года, т.е., в первый 
том войдет «Ирон фæндыр» с «Хетæг», во 2-й — русские стихотв. и 
поэмы, худож.проза и драматургия, в 3-й — публицистика, в 4-й — 
письма и живопись (многокрасочные иллюстрации с картин Коста). 
Я поставил вопрос о включении в состав редколлегии Хаба и  
одного художника. 
Дополнительно буду говорить с тов. Агкацевым о вас, но это по 
возвращении из Москвы наших писателей, чтобы вопрос решался в их 
присутствии, с глазу на глаз. 
О том, каково будет принято решение, сообщу дополнительно. 
Сборник «Осетинская сов. литература» из типографии еще не  
вышел. Пошлю тебе в первых числах января. 
Нафи -джан! Очень прошу тебя поговорить с тов. Кабисовым Гр., 
худ.руком театра вот о чем. Я перепечатал на машинке по их просьбе 
новый вариант «Чермен» и послал ему, Кабисову. Иу-дыууæ капеччы 
ма раттæнт дæ разы Абдулæн. Фондз-æхсæз азы размæ дæр мын мин 
æмæ æрдæг йеддæмæ куы нæ бафыстой, афтæмæй Сергейтæ æмæ Раятæн 
дæсгæйттæ куы фæфидынц! Абдул тыхсты ис æмæ йын мæ бон баххуыс 
кæнын ницæмæй у, ныр æртæ азы мызд нæ исын. Гормæттæ, æнæзакъон 
хъуыддаг, зæгь, куы нæ у. Залиханæн зæгьæд Къæбысы-фырт, ме сиахс, 
æмæ Абдулæн иу-дыууæ грошы раттой.! Кæд мын уыцы хорз ракæной, 
уæд сын февралы фæуды арвитдзынæн ног пьесæ, чи сæ хъæуы æмæ сæ 
зæрдæмæ чи фæцæудзæн, ахæм. Афтæ сын бакой кæн, шени чъири ме! 
Салам уе ’ппæтæн. 
Дæхи Грицко. 25/ХП. Орджоникидзе. 54 аз. 
Нафи-джан! 
Письмо мое B5.ХН) не отправлено. Затерялось между бумагами и 
обнаружил его только сейчас. Отправляю его без изменений, хочу  
добавить следующее. 
1. Состоялось заседание редколлегии. В состав ее включен и Хаба. 
Вопрос о вас поднят мной, но некоторые товарищи (Дзонгой и Къобор) 
высказались против: «Нæхæдæг уый рауадзынхъом не стæм» и т.д.  
Поломали дело и о тематических статьях к томам, рекомендовали одну 
общую статью к первому тому (автор ее — Хаба). Редактором первого и 
второго томов будет Хаба (кажется), третьего — публицистика и  
переписка - пока не известно. Первый составляют Хадарцева, Епхиев и 
Гулуев, второй тоже они, третий Марзоев, Кайтуков и Тотоев. Я  
отказался от всех дел, буду делать только лит. редак. всех томов (переводов). 
Решено издать в 3-х томах и один том - исследования о Коста B0 
печ. листов). Содержание последнего пока не уточнено. Отдельно  
издается сейчас диссертация Хадарцевой, ею же готовится монография, 
издание которой запланировано на 56 год. 
155 

Переводы свои из Коста пришлите. Это я прошу. Их включение 
во многом (после переводчиков) зависит от нас самих... С Хаба мы 
используем все возможности. Передай от меня Г.Джатиеву, пусть он 
просмотрит еще (если находит нужным) свой перевод «Дуни» и  
пришлет в Госиздат редколлегии по изд. Коста. 
«Плачущую скалу» переводил я, но перевод очень слабый. У меня 
сейчас энергии не хватает для нового перевода, а тот перевод, ровно 
как и перевод Геора Дзугаева, даже при доработке - не пригодится, 
его надобно осуществить заново. Возьмись за это дело. О своем  
решении поставь меня в известность, чтобы мы имели в виду. 
«Кому живется весело» переводил Дабе, у вас издан тоже его  
перевод. Но, к сожалению, этот перевод тоже далек от совершенства. На 
совещании редколлегии он говорил, что переработал кардинально, но 
я, правду говоря, не очень-то поверил. Так что, можно поработать и 
над переводом этой вещи. У меня имеется в переводе (новом) часть 
«Кому живется весело». Если возьмешься за перевод, то сообщи мне и 
я перешлю тебе эту часть, чи зоны дæ истæмæн бахъæуа, ног ма йыл 
цы тухæн кæнай уыцы хайыл! Фæхуыздæр æй кæн зæронд тæлмацæй, 
шени чъири ме, æмæ чиныгмæ уый бахауа (твой). 
Новостей других нема. Все живы, здоровы. 
Приветы и добрые пожелания Инне, твоим старикам из Квайсы. 
Федырæн, дыууæ Георæн, Дзаттейæн, Иосифæн, Мелитъонæн, Ла- 
дийæн, Степану Газзаеву, Грише Кабисову и всем - сердечные приветы. 
Будь здоров. 
Твой Грицко. 14/1.55 
Дорогой Нафи! 
В воскресенье меня не было дома. Алан говорил, что ты звонил по 
телефону. Говорил мне и Сергей Хачиров, с которым тебе удалось 
связаться. 
До твоего звонка случайно я получил и за ночь залпом проглотил 
твою новую вещь «Азау и Таймураз», — мне передал ее Цаликов,  
который просил меня от твоего имени дать свои замечания. Следовательно, 
у меня сложилось мнение, что ты прислал экземпляр с целью  
ознакомить меня с трагедией и получить некоторые замечания. Вот поэтому 
и по своей старой дурацкой привычке я в процессе чтения делал  
непозволительные пометки цветным и черным каранд. на полях  
рукописи, которая, как мне стало известно, является театральным  
экземпляром. Ты уж прости мне эту мою погрешность (оплошность). 
Теперь о самой трагедии. В общем она на меня произвела большое 
впечатление, доставила мне большую творческую радость, за что  
приношу тебе сердечную благодарность. Язык тот, который может  
мерещиться трагическому поэту. Образы намечены верно, характеры (тоже 
намечены) в своей основе правильно, сильно. Стихи — четки, легко 
156 

выговариваются (играются), звучны. Произведение в целом — новое, 
радостное явление, событие в нашей литературе, значительный вклад в 
дух. культуру нашего народа. Это все безусловно так. 
Но в нем имеется и ряд существенных ( к счастью, легко  
исправимых) недостатков. И первым из них является многословие. Уж очень 
длинно мудрствуют положительные герои, да и отрицательные  
персонажи. Ты увлекаешься монологами и, наоборот, двумя-тремя метко 
сказанными словами, которые в драматическом произведении часто 
составляют истинное сценическое действие. Не забывай, что в драме 
слово - действие. Большие бои состоят не только из сражений  
(монологов), но и из отдельных, частых, мгновенных, быстрых мелких  
стычек, схваток групп, людей, снайперских выстрелов, диалогов,  
составляемых двумя-тремя словами, а часто и одним. 
Помни, что в момент, когда одно лицо произносит монолог,  
другие вынуждены только слушать, а это во многом есть бездействие. А 
бездействие же вызывает скуку. 
Первое, что нужно сделать тебе, это подвергнуть трагедию  
значительному сокращению. От этого: уберутся лишние места, усилится  
действенность, образы станут более динамичными, а значит и более интересными. 
На мой взгляд для постановки необходимо сократить вещь на 700- 
900 строк! А для издания — ты сам судья. 
Второе. Нужно сделать Таймураза более активным и усилить  
разницу в характерах между Таймуразом и Хазби. Темыр - хорош, его не 
надо трогать. Саучызг пока не имеет своего лика. Надо придать ей 
какую-нибудь характерную особенность. 
Сцену, где сбрасываются в пропасть - убрать, это очень плохо, ужасно 
плохо. Таймуразы смæгуыр кæнынæн æндæр исты æрхъуыды кæн. 
Первый и второй акты, на мой взгляд, должны превратиться в 
один, - в них не хватает действенного материала, в них почти  
отсутствует один из главных носителей сквозного действия — Мистъала. 
Вообще, было бы хорошо, если бы ты в первом акте как-то ознакомил 
зрителя (читателя) со всеми главными лицами, с их характерами,  
чтобы он (зритель, читатель) с началом спектакля (книги) был в курсе 
того, что будет происходить перед ним, не намекая на конец. 
Произведение лучше кончать с гибелью Азау и Таймураза. С  
уходом героя занавес должен закрыться, т.к. действие завершается с ним. 
Большой монолог Мистъала после смерти героя и героини — ничего 
нового не прибавляет, хотя он выполнен блестяще, темпераментно, с 
огоньком, на высоком внутреннем накале. 
На полях имеются пометки, посмотри и сотри их. Будь  
безжалостным садоводом: режь лишние ветки, дерево от этого будет здоровей, 
плодоносней. 
Жду твоего приезда. Привет и земной поклон Инне. Привет  
Федору, Геору, Николаю (редактору), Фатиме, Наде Цхурбаеву, Степану, 
Сослану, Мелитону (особый), Лади, ме сиахсæн (Дзатте, дæ цуры чи 
фæбады, уымæн), Гуккаты и всем, всем! 
157 

Мадина у нас болеет больше месяца. Сам тоже болел около 2-х м- 
цев. Лева учится. Алан - тоже. Хазенкъа в театре. 
«Ирон фæндыр» сдали в набор. Редактируется III том — письма и 
публицистика. Переводится I том — поэзия, драматургия и проза. 
Прошу вас, друзья, прислать свои переводы из Коста. 
Думаю поехать на курсы, если опять не откажут. 
Ну, кажись, все. 
Обнимаю и целую тебя, друже. 
Твой Грицко Плиты 
Не перечитываю, прости за небрежность. Цаликов торопится. 
О, хæдæгай! Встретился вчера с Ил. Габараевым и поделился с ним 
радостью о твоем произведении. Он, оказывается, соплив! Начал  
говорить, черт знает что! «Почему Нафи написал такое произведение? Ведь 
я оперу пишу на этом материале» и т.д. Мальчишка он! Мелкий душой 
сопляк! Не обращай внимания! 
28/111.55 
Дорогой Нафи-джан! 
О премьере «Азау и Таймураз» узнал только на третий день после 
возвращения Цаликова. Поздравляю тебя с успешно прошедшей  
премьерой! Передай мои поздравления и добрые пожелания в связи с 
прошедшей премьерой коллективу исполнителей — Мамиеву, Къæд- 
зæх, Степану и всем остальным. Сделать это мне самому неудобно с 
таким опозданием. 
От многих я узнал, что постановщик не «церемонился» со  
стихами, что во многом нарушена поэтичность произведения, что высокая 
трагедия кое в чем заменена бытовыми элементами, мелкими трючка- 
ми и т.д. но, мне кажется, все же хорошо, приятно, радостно, что 
произведение увидело свет, прозвучало с подмостков театра, —  
следующая постановка будет более удачной. Не горюй и о погубленных,  
превращенных в прозу стихах. 
В целом о спектакле все отзываются хорошо, рады его появлению, 
хвалят его. Еще раз поздравляю тебя. 
Из Москвы ответили, что зачислили меня решением секретариата 
Союза писателей на Высш. лит. курсы. Алан получил золотую медаль. 
Лео приезжает 3-го июля. 
Продолжается редактирование переводов Коста. Жду ваших  
переводов. Геор кое-что оставил, еще кое-что пришлет. Пришли и ты с 
Федором, не капризничай. Перевод «Кому живется весело» выполнил 
Дабе дурно. Тряхни-ка стариной, осуществи это дело, порадуй всех 
нас. Пришли и другие переводы. 
Елиоз послал для газеты «Коммунист» «Плачущ, скалу», здесь пойдет 
(уже решили, сдали) в «Мах дуг». 
158 

Попытаюсь проскочить туда на денька 2-3 во второй половине 
июля. Привет и добрые пожелания Инне, всем друзьям-товарищам. 
Сегодня, 25 июня прошла, состоялась премьера «Снегурочки».  
Аншлаг. Зарифа умница, молодец! Умно, толково поработала. 
Погода солнечная, жара. Мæ картоф агубакк кодтон (главное мое 
занятие — картоф!) 
Нажал на пьесу, закончу (на этот раз наверняка!) к концу июля. 
Дома все благополучно. 
Привет от нас. 
Жму твою лапу. Грицко. 25/У155 
Сердечный привет Мелитону. Пусть пишет. Статью его читал, 
молодец! 
Здравствуй, Нафи-джан! 
До сих пор не смог ответить на твое последнее письмо  
относительно затронутых тобой некоторых вопросов осетинского стиха. К  
сожалению, не могу ответить и сейчас, ибо сложность этих вопросов, несмотря 
на актуальность, требует, чтобы вопросы эти решать глубоко научно, 
обдуманно, основательно, на что у меня сейчас нет почти никакой  
возможности. Я постараюсь ответить тебе при первом удобном случае. 
Теперь же вот о чем тебя прошу настоятельно. На днях сюда  
приехал М.Цагараев, привез с собой весь материал антологии осетинской 
поэзии, в котором, судя по его словам, нет ни единой твоей строчки! 
Он, Цагараев, говорит, что тебя ставили в известность, просили  
прислать свои стихи, но будто бы от тебя до сих пор ничего не смогли 
получить. Эту же мысль подтверждает и присутствующий здесь Д.Дар- 
чиев, составитель антологии. 
Слезно умоляю тебя, немедленно высылай материал на мое имя, а 
продвижение его предоставь мне. Моего тоже почти ничего нет, а что 
есть — сделано топорно (подстрочные переводы), но я их заменю. Я бы 
мог сам сделать подстрочные переводы твоих вещей, да, к стыду  
моему, сборник твой находится дома, в Осетии. 
Ради Аллаха ии меня, ускорь это дело. Кæд лæугæ кæныс - мауал 
сбад, кæд бадгæ кæныс - сыст æмæ цæугæ де стъолмæ æмæ райдай 
цæттæ кæнын де рмæг. Подстрочники Георгия и Федора — в порядке. 
Говорят, из молодых многие выключены. Узнаю все — сообщу  
дополнительно. 
Какой молодец Михал! Вот злодей! Как он рубанул этого олуха 
Х.Джиоева по его глупой башке в ж. «Фидиуæг»! Здорово! Поздравь 
его от имени старика. Жму его лапу. 
Подготовка сборника новых стихов проходит сносно. К концу 
декабря будет готов. 
Сердечные приветы тебе, Инне, и всем вашим друзьям-товарищам. 
Старик Гр.Плиев. 22/1156 
159 

Нафи-джан, здравствуй, дорогой! 
Сейчас ровно 12 часов ночи. Пишу тебе и пот ручьем льется с 
дурного чела моего. Трошки успокоился, хотя за эти три дня  
пребывания в Москве я постарел и осунулся. 
Дело в том, что часть студентов МГУ, обслуживающих  
целинников и строителей Братской ГЭС попала в катастрофу (иу 40 дзы фæ- 
мард сты кæмдæр Алтайы хæхты) и узнав об этом я выехал на второй 
день после Сталинира. Ведь Алан же с ними! И вот три дня в Москве 
ищу работников МГУ, чтобы у них узнать, бегаю в ЦК КСМ, даю 
телеграммы на место катастрофы - ничего не получалось. И вот  
теперь, зайдя к себе в комнатушку, в 11.30 застаю телеграмму от Алана. 
Уцелел, жив, здоров, возвращается. Ура!!! 
Сегодня ездил на Ленинские горы осмотреть трупы привезенных 
самолетом погибших студентов. Цы уавæры уыдтæн, ахъуыды кæн: 
Аланы агуырдтон семæ! Дыз-дыз кодта мæ буар... Дæхи загьдау, мæ уд 
куыдзы уды фидарæн у, æндæр куыд бафæрæзтон. Фæлæ, табу уæлла- 
гæн, æвæццæгæн æй ме сæфт нæма фæнды. 
Уый дын иу хабар. 
Иннæ. 
Очень тебе благодарен, что ты познакомил меня с Михалом Нар- 
тикоевым. Милый, умный, способный юноша. Читал его сборник  
стихов - талантливый поэт. Его, как и Георгия Бестаева постоянно  
держать на виду, продвигать, учить. Æвзæртæй ма дзы чи баззад, уыдо- 
нимæ æмбæлгæ дæр куы нæ кæнид - хуыздæр уаид. Лестью и глупой 
болтовней своей могут ему навредить. Пусть с такими не общается. В 
стихах его, на мой взгляд, погрешностей немало, но в них есть главное 
для поэта — художественное, образное видение, высокий накал мысли, 
страстность и искренность. Молодец! 
Бестаев произвел на меня еще лучшее впечатление, чем раньше... 
Сожалею, что с Георгием Дзугаевым в отношении его пьесы  
говорил очень грубо, бестактно. Мне не следовало в такой форме  
останавливаться на формальных, технических недостатках пьесы, ибо это могло 
причинить, и, вероятно, причинило ему боль, но что поделаешь,  
собачий характер мой увлек меня за собой и, как всегда, говорил только 
то, что подсказывало мне сердце. Во всяком случае, я ничего плохого 
не хотел для Георгия, - уæд уæ дыууæ дæр мæ мард фенут. Когда я 
уехал, я много думал об этом, но уже было поздно. Пьеса задумана 
правильно, умно, интересно, но, мне кажется, она написана спешно и 
в ней отсутствует подлинная сценическая занимательность -  
контрастность характеров, острые столкновения этих характеров. Что же  
касается чисто технологических недостатков — формы стиха, подвижности 
и гибкости цезуры, сценичности фразы и т.д., то все это весьма легко 
устранимо. В целом же, если ее сравнивать с другими произведениями 
Геора, то она в его творчестве представляет огромный шаг вперед. Если 
ты обратил внимание, в ней он отошел от многих примитивных форм, 
160 

которые у него имелись от народного творчества: йæ хъуыды бирæ 
фæуæрæхдæр, фæарфдæр; «Къостайы колхозы» архайджыты номæй  
автор хаттæй-хатт йæхæдæг куыд ныхас кодта, ныр афтæ нал у: пьесæйы 
уæвджытæ сæхæдæг ныхас кæнынц сæхи тыххæй, æмæ сын искæй хъу- 
ыдытæ æмæ искæй ныхæстæ нæ вæййынц, фæлæ сæхи. 
Таких плюсов в пьесе много. Но все же, по сравнению с тем, что 
необходимо для большой драмы, — в ней не хватает еще некоторых  
плюсов. А Геор их может доделать, довершить пьесу. Только эту цель и  
преследовал я, говоря о пьесе Геора. Но, кажется, у меня получилось плохо. 
Ма маем фæхæрам уæд. Уæвгæ мæ ныфс и: куы мæ фена, уæд та йæ 
зæрдæ нæ фæлæудзæн — ныббардзæн та мын — хæрæфырты зæрдæ 
мады ’фсымæрмæ тæнæг у. 
Уый та дын иннæ хабар. 
Аннæ (æрмæст Джыккайты нæ) хабар. 
Цы кусут, уымæй дæр уæ нал афарстон, Георы пьесæйæ дарддæр 
нæдæр дæ ног фыстытæй, нæдæр Федыры ног фыстытæй — ницы бака- 
стæн. А мне очень хотелось бы. Даже повесть твою (в «Мах дуге») не 
смог достать. 
Харитон обещал мне прислать номер журнала. Прочту и сообщу 
тебе свое мнение, если тебя это интересует. 
И последнее. 
Если представляется возможность, то очень прошу тебя  
продвинуть с Гафезом вопрос о включении этого сборника стихов в  
тематический план издания. Три-четыре листа, думается мне, не составят 
большого труда для Елиоза, а меня очень могут поддержать в этот 
трудный для меня момент. Кæд договор кæнынæн рæхджы исты амал 
уа, кæд Елиоз иу чысыл æхца ссара - никуы йын æй ферох кæндзы- 
нæн. Мæхицæн мæ нæ хъæуы, æрмæст Абдулы тыххæй тыхсын. Лæг 
сæфы, суанг къæбæрыл дæр тыхсы æмæ йын ныртæккæ мæ бон ницы 
баххуыс кæнын у; Цæгат Иры Культурæйы Министрад мæ иу 6 мины 
дарынц æмæ ныфс не вæрынц октябрь - ноябрæй раздæр. Уæдмæ нæй 
гæдзæгæнæн. 
Если вопрос продвинется и Елиоз в ближайшее время пообещает 
что-нибудь, то я рукопись вышлю не позднее середины октября. Стихи 
частью опубликованы в газетах, частью совершенно новые. Среди  
опубликованных только одна вещь известна на юге — это перевод «Плачущей 
скалы» Коста. Если найдете нужным не включать - можно будет снять. 
В середине октября получу гонорар и за пьесу (новую). Тогда у 
меня положение изменится, улучшится. 
Дæхæдæг мæ хъуамæ æмбарай, ахæм хабæрттæ никуы фæфыссын, 
фæлæ мын гæнæн нæй. Дæумæ та уымæн фыссын æмæ мæ номæй 
Елиозимæ баныхас кæн. Кæд исты амал ис æнæ тыхстæй договор сара- 
зынæн, уæд мын фæхабар кæн æмæ дæ номыл документ арвитдзынæн 
на право подписания договора и др. формальностей. 
Кæд нæ, уæддæр мын æй фæхабар кæн æмæ исты хостæ кæндзыс- 
тæм æндæр ран. 
11 Плиты Грис 
161 

Дæхи хæсты тыххæй дæм ницы фыссын: ды уал бабыхсдзынæ, 
фæгæдзæ кæндзынæ. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Иннæ æмæ дæ чызг кæд æрцæудзысты? Иннæйæн зæрдиаг са- 
лæмттæ, дæ цъæхдзаст чызджы та иу мын дæ хъæбысы акæн. Бирæ дын 
цæрæнт. 
Уе ’ппæтæн дæр салæмттæ. 
Грицко. 27.УШ.56. 
Нафи, дорогой, здравствуй! 
Какой ты все-таки молодец! 
В письме твоем много такого, что навело меня на грустные мысли, 
причинило мне страдания, боль за товарищей неразумных, но в нем 
гораздо больше такого, от чего на душе у меня наступило радостное 
просветление, стало легче, приятней. Большое тебе спасибо, дорогой, 
за эту радость, за то, что находишься рядом со мной мыслями,  
делишься всем. Может быть, у меня самого не достает этих качеств, но, 
если бы они у меня были, я бы всегда старался быть именно таким 
человеком: делать друзьям-товарищам только приятное, окрылять их, 
вдыхать в них стремление вперед, к лучшему, вдохновлять их к победе 
над трудностями. Во всяком случае, что касается Елиоза и ряда других 
товарищей, то я, когда они находили нужным обратиться ко мне, в 
меру моих сил, никогда и ни в чем им не отказывал, не искал и не 
признавал никаких «объективных» причин. 
Но не об этом я хочу писать тебе сейчас. Ты когда-то  
прислушивался к голосу старика, пишущего эти строчки. Если у тебя  
сохранилась хоть капелька тогдашнего Нафи, то мне, прежде всего, вот что 
хотелось бы сказать тебе: никакого боя не навязывай ни на каком 
редсовете! И ни слова о замене твоей книги моей книгой. Во-первых, 
я не пойду на это, ни при каких условиях, ни в коем случае! Во- 
вторых, твое выступление на редсовете о целесообразности включения 
в тематический план издания моей книги может вызвать, и наверняка 
вызовет, только нежелательные кривотолки, в чем, разумеется, в  
данный момент нет никакой надобности. 
В дни январских каникул я приеду в Орджоникидзе, зайду к 
Агкацеву и попрошу у него включить в план издания на 1957 г. 3-4 
печ. листа. И дело будет сделано без помех. Что же касается моего 
заявления, то прошу тебя взять его у Елиоза и порвать. И, опять таки, 
дело будет кончено. Оно, это заявление, мною было написано только 
потому, что сам он своими письмами подвел меня к этому. Он писал 
мне, что включил меня еще в начале 1956 г. в изд. план на 1957 год в 
объеме 3-4 п/л. И я ему поверил. В этом, и только в этом моя  
оплошность. Недаром говорят: «Век живи, а помрешь дураком!». Впредь я 
постараюсь не быть дураком, а быть осторожней в части доверия по 
отношению к отдельным товарищам. 
162 

Неустойчивость и некоторое безволие Елиоза мне давно были  
известны, но я не мог предвидеть, что он дойдет до столпов героя  
античной мифологии. Возможно, что тут причиной — семейные  
неприятности, в таком случае многое ему надо прощать. Во всяком случае, я 
никакой обиды не хочу затаить в груди своей по его адресу. Иæ би- 
нонтæ æнæниз куы уаиккой, йæ лæппу дзæбæхæй куы рцæуид - цин 
чи кæнид, уый æз! 
Теперь о «Раст ныхæстæ». Друже, я же тебе писал, что оно мне 
самому не нравится, что если тебе тоже не понравится, вообще -  
можешь его уничтожить. Оно действительно слабое стихотворение. И 
никакого в нем «Ума холодных наблюдений и сердца горестных замет» 
нет. Это бы было полбеды, но вся беда в том, что даже холодных 
наблюдений в нем нет. Ты прав, что бока мне порядком помяли и 
нечистыми ногами прошли по моему сердцу, по тому, что свято для 
меня и, возможно, это привело меня к тому, чтобы впредь судить и 
анализировать одной мыслью. Да, я действительно часто и накрепко 
захлопываю двери своего сердца перед чувствами, — это я должен, 
обязан делать по приобретенному житейскому опыту. Но это вовсе не 
распространяю на творчество, да и на избранных друзей своих. «Раст 
ныхæстæ» просто написано холодно, без размышлений. Слабо. Я это 
знал, и все-таки послал. И хорошо, что ты его не одобрил, но и не 
порвал. Почему? Да потому, что такие стихи, пусть даже слабые, на 
первых порах надо писать и по возможности продвигать в печать. Они 
нужны: прочтя их (слабые стихотворения в жанре юмора и сатиры) кто- 
нибудь напишет получше. В результате жанр разовьется, появятся  
мастера. Иногда неплохо бывает показать что-то новое, нужное, пусть  
плохо пока, но показать! Поверь мне, дорогой, только одна эта цель  
преследовалась мною. Повторяю, мне хотелось создать нечто, вроде «Великих 
истин» Курочкина, но — увы! — «сорвался, не удалей!». А жаль! «Избегай 
этот жанр!» Боже, тебя, вероятно, напугали некоторые мои скорополи- 
тельно «сотворенные» стихи: «Гæгулæгу», «Дзæрæх», «Хъусой», «Хаху- 
ыр», «Гуыбындзау», «Критик» и др. Но не станешь же ты сам бросать 
писать в этом жанре из-за того, что когда-то неучи попытались  
оплевать твой «Уихи»? А ведь недостатки художественного порядка были и в 
нем. Разве можно бросать писать в том или ином жанре из-за того, что 
когда-то кому-то вздумалось охаять твои опубликованные в этом жанре 
стихи? Конечно, нет. Ты прав, что в истинную поэзию не надо давать 
дороги одним холодным размышлениям, рассудочности: они сушат.  
Убивают ее, как это случилось с «Раст ныхæстæ». В этом, повторяю, ты 
целиком прав и я полностью согласен с тобой. Но жанр не надо бросать 
ни тебе, ни мне. Нет, никак нельзя бросать. Безо всякого хвастовства 
скажу тебе: острее чем у тебя и у меня мысль ни у кого не работает из 
ныне живущих литераторов Осетии. Для сатиры и юмора это имеет 
огромное значение. Пока не получаются произведения в этом жанре, 
потому что нет у нас практического опыта. Но со временем получатся, 
если не у меня, то у тебя, более молодого (по годам), у молодежи. 
163 

А совсем бросать нельзя. Почему? Почему у современных осетин и, 
особенно, в соврем, осетинской литературе так мало юмора и сатиры, 
острой, сверкающей мысли? Писатели не развивают ее, она отсутствует 
у них, они не прививают к ней чувств любви в сердцах читателей. Не 
развивают вкус к ней. А надо бы! В этом у нас с тобой - одно мнение. 
И, кроме того, я ведь не прекращаю даже на склоне лет заниматься 
расширением своего диапазона. Уж очень узок он у меня - петь только 
на высоких нотах, это и скучно, монотонно, и обкрадываю себя: не даю 
всего того, что требуется и что в моих силах дать. Вот и  
экспериментирую, пробую другие регистры. Само же стихотворение «Раст ныхæстæ» 
я не считаю удачей. 
И об Абдуле. Ты, вероятно, принял меня за свинью, что я до сих 
пор молчу о долге. О какой ты еще помощи толкуешь? Брось, бога ради! 
На этих днях из Орджоникидзе ему переведут 2.500 руб и пока  
продержится некоторое время. Потом видно будет. Этот год доя меня не  
пройдет пустым. Ты увидишь, как старик тряхнет сединой. Он еще покажет 
не только, как работает аналитический ум, но и как испепеляют  
кипучие страсти. На что способны благородные сердца! Не состарюсь, не 
уйду из жизни, пока чем-нибудь хорошим новым не порадую тебя, 
своего одного единственного читателя, друга. 
Абдул-иу мын афтæ зæгъаг уыди: Ничи дын ис, æрмæст иунæг - 
Нафи! 
Цæрут мын. Уе ’нтыстытæй дарддæр уын уæ зынтæ куыд никуы 
фенон, уыцы амонд та мæн уæд. 
Обнимаю и целую вас. 
Гр. Плиты 10/1Х 56 Москва 
Нафи, здравствуй, джан! 
Письмо твое, хотя и большое, я проглотил залпом. Земной поклон 
тебе, джан, за великую любовь и добрые пожелания. Рад, что Инна 
вернулась. И хотя ты злодей, человек черствой души, а, чувствую, 
скучно тебе, одному, без нее: околеешь! 
Джан, а все-таки я бы хотел, чтобы ты никакого выступления не 
делал на этом заседании редсовета. И тут не игра в благородство, и не 
обида какая-нибудь с моей стороны, — нет, друже, тут причина более 
серьезная. Выступление это тем более нецелесообразно, что на редсове- 
те будут присутствовать Михал и Георгий. Пойми, что после твоего 
выступления кто-нибудь из них наверняка тоже попросит слово. И 
что может получиться? Какое может сложиться мнение? Ведь там все 
знают о наших с тобой взаимоотношениях, а теперь плюс к этому, о 
взаимоотношениях наших с Георгием и Михалом. Некоторые  
наверняка подумают (обязательно возникнет у них мысль), что, мол, вот они 
друзья, поддерживают друг друга, группа и т.д. Понимаешь, к чему 
это может привести? Сейчас это очень нехорошо. Сейчас у вас  
складывается хороший коллектив, который должно оберегать всячески. А 
164 

трудности, они имеют мимолетный характер, пройдут, скоро. Так что, 
будь добр, оставь эту затею. 
Вместо нее я хочу предложить твоему вниманию стихотворение, 
хранящееся у меня еще с 41 года, с того тягостного дня, после которого 
все наши люди, от мала до велика, не раз переживали минуты  
отчаяния, страшной горечи. Я когда-то, лет 7 тому назад, читал тебе один из 
его вариантов. Это «Чи зоны». Я трошки подновил его, слегка снял с 
него ужасный сарказм (хотя целиком очистить его так и не удалось), 
концовку сделал более оптимистической и все. 
Пусть оно будет последним стихотв. на эту тему. Только ты мне 
тогда, лет 7 назад, рекомендовал его опубликование. Я подумал по 
этому поводу и решил, что оно действительно пригодится: бичует  
лучше, чем другие мои стихи этого порядка, пороки, трусость, лицемерие, 
крикливый патриотизм, оно, как мне кажется, будет воспитывать  
мужество, решительность, стойкость - качества, столь необходимые  
молодежи. По крайней мере, мне хотелось, я старался, чтобы оно  
получилось именно таким. Вся работа, которая проведена мной сейчас над 
ним, сводилась к усилению, к развитию этих особенностей его. И 
коли оно тебе не покажется дурным, противным, то сдай его в журнал 
«Фидиуæг», забрав обратно злополучное «Раст ныхæстæ» (раст куы уаид, 
уæд æвзæр дæр нæ уаид!). 
Послал письмо Харитону, чтобы прислал мне номер «Мах дуга» с 
твоей повестью, да пока ни ответа, ни привета. Как только получу, 
непременно сообщу тебе обстоятельно мнение свое. Если у меня хватит 
мыслей, наскребу что-нибудь, попытаюсь написать статейку. 
А если у тебя будет возможность — приезжай в октябре. Не скует 
меня учеба, не отымет все мое время и уцелевшую в моих дряхлеющих 
органах энергию — тогда приведу в порядок пьесу и выеду в Осетию к 
октябрьским торжествам - в дни праздника. 
Монографию о Коста жду. 
Крепко тебя обнимаю. 
Инне сердечный привет! 
Гр. Плиты 
Р.8. Если «Чи зоны» найдешь достойным печати - сдай его без 
моей подписи. Пусть пойдет за подписью Плиния — древнего героя. А 
можно и Пелеева сына — Пелейон, я ведь его племянник, из племени 
Ахиллеса! Ха! 
Да, что же ты меня не хочешь ознакомить с «Венком сонетов»? Я 
очень хочу, мне это будет очень интересно. 
Здравствуй, Нафи Кудайраг! 
У меня нарывает палец правой руки и не могу писать, - прости, 
что письмо мое на машинке. Сейчас у нас в разгаре экзаменационная 
сессия, сдаем современную буржуазную философию, политэкономию 
165 

социализма, советскую литературу 20—30-х гг. Боже, какую  
литературу предстоит одолеть, сколько надо читать! А работа над пьесой, над 
стихами для сборника? Голова трещит, а ты еще требуешь ответить на 
твое письмо о стихах! 
Ну что же могу ответить тебе, ученому,  
специалисту-литературоведу я, никогда ничему не учившийся в области теории литературы, 
стихотворения? Скучно ведь на эту тему писать мне, а читать тебе. Я 
это знаю и чувствую хорошо. Но коль скоро настаиваешь, я  
постараюсь коротко сообщить тебе свое личное мнение о тех стихотворных 
формах, поисками которых ты, как мне кажется, занят сейчас. 
Прежде всего меня глубоко радуют твои опыты и удачные во 
многом эксперименты, которые ты проводишь в области акцентного, 
вольного и свободного стиха. Радуют меня и теоретические  
обоснования результатов этих твоих поисков. Когда не только ты, а и другие 
наши способные на это писатели серьезно возьмутся за научную  
разработку вопросов теории и практики нашей литературы, в том числе и в 
области теории стиха. Нет сомнения, что примитив и вкусовщина, эти 
злейшие враги нашей литературы, будут изгнаны. За это дело надо 
браться нам самим, ибо из теории русской литературы и  
литературоведения мы можем брать только общие для всех положения, а  
специфические вопросы мы должны разрабатывать сами у себя. Что касается 
меня, то я все время в области стиха только и занимаюсь  
экспериментами, ученическими опытами. С болью в душе мне приходится  
сознаться, что у меня нет ни одной удачной вещи, которая бы целиком 
удовлетворяла меня. Из стихотворений, обработанных мною за  
последнее время, некоторые в какой-то степени нравятся мне своими  
частностями, а в целом - нет. Но мне думается, что мои эксперименты и 
ученические опыты кое в чем пригодятся и используют их те молодые, 
которым суждено соорудить поэтический храм осетин. 
Твои опыты с моими только глупец может сравнивать. Ибо они 
несравнимы: твои - с учетом науки, глубоких знаний, с  
темпераментом юности, они полны молодых сил. А эти качества решают судьбу 
любого явления в поэтическом творчестве. Их не хватает мне. Это 
неумолимый факт, от которого нет возможности отвертеться. Но я не 
хочу впадать в элегический тон. Для меня большую радость доставляет 
то, что делается тобой, ибо я на это смотрю как на труд самого  
близкого моей душе человека, как на свою собственную удачную работу. 
Таково в общем мое мнение относительно твоих поисков в  
области поэтических форм. Но перейдем к конкретным вопросам. 
О паузе. Я не сторонник догматического отношения к паузе, не 
требую от тебя относиться к ней как к какому-то незыблемому, раз и 
навсегда утвержденному положению. Во фрагменте «Солдат» и  
трагедии «Чермен» пауза не всегда соблюдается: пропускается там, где она 
может служить помехой, и, наоборот, присутствует там, где, на мой 
взгляд, она необходима для мысли, для актера, чтеца, читателя.  
Насколько я помню, в «Азау и Таймуразе» наблюдается точно такое же 
явление. Я только за то, чтобы ею, паузой, не пренебрегали. 
166 

В нашей переписке речь шла о следующих строках ямбического 
пятистопника: 
Куы мсе скъсердтай, æгомыг фосау, донмсе, 
Усед мын щемсеннсе рафтыдтай мсе цъутта ? 
Я не хочу особо останавливаться на том, что между любящими 
(иди любившими) друг друга молодыми людьми не должны иметь 
места подобного рода сравнения («фосау»), я хочу только остановится 
на чисто формальной стороне фразы, а еще точнее - на паузе. Ты 
утверждаешь, что никакая пауза здесь неуместна, так как эта фраза - 
мольба читается одним духом, без перерыва, ибо это сильнее. Давай 
разберемся в этом. Мной советовалось тебе незначительно изменить 
эту фразу следующим образом, дав место паузе: 
Куы скъсердтай мсен, æгомыг фосау, донмсе, 
Усед мын цсемсен нее рафтыдтай мсе цъутта ? 
Во-первых, единым духом можно читать фразу и в этой форме; 
во-вторых, в последнем варианте мысль становится четче, выпуклей, 
ясней. Почему? Да потому, что в первой строке центральными словами 
фразы, носящими на себе смысловую нагрузку, являются «скъæрдтай» 
и «мæн». В построении «куы мæ скъæрдтай» слово «мæ» пропадает, 
остается без сильного ударения и в силу этого ускользает из поля 
внимания читателя, слушателя, чего не может случиться во втором 
построении фразы, так как там логическое ударение и ударение  
размера стиха (конец второй стопы и цезура) совпадают. Эта мысль в еще 
большей степени относится ко второй строке, где слитно написанное 
слово «цæмæннæ» не только рубит весьма необходимую здесь цезуру, 
но и делает стих дряблым, расслабляя ее мускулатуру. Но не это  
главное. Главное то, что слитное написание этого слова лишает фразу силы. 
Ведь лирического героя мучает, терзает его душу мысль (вопрос)  
почему! Так неужели же в данном случае «цæмæннæ» и «цæмæн»  
равнозначны? Ведь это же страстная, угнетающая, душераздирающая вопль 
юношеской души: «Уæд мын цæмæн»... галау ныббогъ кæнынмæ хъа- 
выди, в горле у него пересохло, но огромной силой воли сдержал свое 
рыдание, затем тихо, незлобиво, с упреком докончил фразу: «нæ рай- 
хæлдтай мæ цъутта?». Разве нельзя эту боль, это страдание выразить с 
паузой, которая проясняет мысль и усиливает ее? 
Единственный недостаток второго варианта — то, что перед  
цезурой получилась случайная рифма: 
Куы скъсердтай мсен... 
Усед мын цсемсен... 
Это, конечно, нежелательно. И еще, пятистопный ямб, которым 
написана разбираемая твоя вещь, любит цезуру, она облегчает чтение. 
Делает стих гибким, легким, создает больше возможностей поэту для 
выражения своих душевных богатств. 
Ты говоришь, что «старые формы стиха тебе начинают надоедать». 
Но ведь ими пользовался и Александр Сергеевич, а его творения тебе 
167 

не надоедают. Спустя сто лет после него пользовался ими Блок («Ямбы»), 
который тебе тоже не надоедает. А разве блоковский ямб похож на 
пушкинский? Или разве ямбы и хореи Пушкину, Лермонтову или 
Блоку принадлежат? Каждый поэт-труженник может пользоваться ими, 
не нарушая их, когда в отходе от них не видит особой надобности. 
Лично я убежден, что классические размеры стиха дают больше  
простора для поэтического творчества и не сковывают автора, когда он 
ими владеет свободно. Ты в совершенстве владеешь всеми формами 
старого стиха, тонкий поэт, и поэтому мне не понятен некоторый твой 
скепсис по отношению к «старым стихотворным формам». 
Я далек от мысли противопоставить старые формы тем, поисками 
которых ты занят сейчас. То, что ты прислал мне («Уæлмæрдты», «Нана» 
и др) и то, что ты пишешь в отношении белого (нерифмованного и 
холостого) стиха, все это мне нравится. Это — искусство, хотя я  
выключаю стих «Нана». Последнее мне не только не нравится - я его 
отвергаю как произведение поэтического искусства, и это не потому, 
что оно выполнено рубленной прозой или «лестницей», а потому, что в 
нем отсутствует то, без чего нет и немыслима поэзия - стиховая  
форма, порядок. «Форма» в которой написано стихотворение «Нана»  
чревато большой опасностью повлечь за собой поэзию в «прозу». Мне 
кажется, что этот «стих» (порядок, стихотворный размер) никогда не 
привьется у нас, не привыкнут к нему читатели, а культурные люди 
будут смотреть на него презрительно. У него нет будущности, потому 
что он не имеет станового хребта, в нем музыкальную гармонию  
планомерно чередующихся звуков заменяют хаотически разбросанные дикие 
звуки, напоминающие собой морально разложенную армию без  
командира, армию, в которой каждый боец занят своими мелочными,  
бытовыми интересами и, в силу этого, его действия не подчинены единой 
задаче - большому сражению. Эта форма стиха допускает к себе  
бытовые мелочи в плохом смысле этого слова, незначительные мысли,  
которые чужды высокому искусству. Главное же то, что она чужда твоей 
поэтической натуре. Ты, как тонкий лирик, ищешь соответствующие 
формы для выражения нюансов человеческих чувств, переживаний,  
страданий, радостей. Но, мне кажется, в данном стихотворении ты теряешь 
разницу между тонкостью и мелочью, незначительное явление. «Нана» 
построено не на большом сыновнем чувстве, а на несущественных,  
незначительных явлениях, на мелочах, которые не могут сложиться в  
прочное художественное здание. И это случилось потому, что стиховая  
форма не имеет порядка. Я уже вижу, как ты перелистываешь Верхарна, 
Блока, Брюсова, чтобы примерами из них опровергнуть мою мысль. Но 
я тебе отвечу словами столь же крупного авторитета: «Тем хуже для 
факта!» то, что написали упомянутые большие поэты на ту же форму — 
кануло в Лету, а другие творения их здравствуют. 
Чувствую, знаю, что эта оценка твоего стихотворения очень сурова, но 
я не могу писать тебе иначе. Возможно, время и твои опыты в этом плане 
опровергнут меня. Что ж, если будет удача — я первый порадуюсь ей. 
168 

Но вернемся к теме. Возьми другие свои стихи «Нæ фехъуыстон 
ма зæгь» и «Иунæг тулдз», которые ты называешь презрительно  
«стишками в прежней форме» и прочти их. Они полны жизни, чувств,  
крылатых мыслей, поражают своими прелестями душу читателя,  
поэтические красоты блещут в них молнией. Автору, мне кажется, грешно 
подписываться под «Нана», в котором мысль стелется по земле и не 
может взлететь и парить высоко из-за того, что автор породил его без 
крыльев, не придал ему четкого стихового размера. 
Но я устал. Указательный палец мой запротестовал. Кончаю. 
Пиши в плане и форме лучших своих стихотворений. В своей 
форме они нашли двери к сердцу читателя. Туда и наступай. 
А о свободном и акцентном стихе — в другой раз. 
Сердечный привет Инне. 
Тебя же обнимаю и целую по-нашенски. 
7.10.56. Гр. Плиты 
Р.8. Да, в Ленинграде я не был. Поездка совпала с моей болезнью. 
Не беда, Ленинград я не так уж плохо знаю. Жаль только, не удалось 
повидать твою сероглазую дочурку. 
НЕ ДЛЯ ПЕЧАТИ. Гр.Плиты 
А вот тебе стихотворение, напис. в день объявл. мне на бюро Сев. 
Ос. об. партии выговора за любовь к осетинскому народу и Осетии, 
«за бурж. национализм». 
Раймын, Ир! 
Рай мын, Ир, хæларзæрдæ, рседаусей, 
Бантысæд дæ хорз нывтæ фсернæй/ 
Кæд дæу тыххæй федтон бирсе дауæй, 
Æз уæддсер нæ хьаст кæнын дсеусей. 
Цас фæнды щеуон дæуыл æфхæрды — 
Уый мæнæн æппæлдæй уселдай нæу, 
Ды мæнæн, мсе мадау, дæ мæ зæрды, 
Уырдыгæй мын нини скьахдэæн дæу! 
Уарзын æз æппæт дзьишæты бирсе, 
Нуарджын къухтæй ни кæны фæмой, 
Ие, уæддæр могхи ныййарæг Ирæн 
Зсердееже хæстæгдæр у йæ кой. 
Атьогпп уа дыдэæсгом налат уастæн, 
Чи хæссы дæу уарзтмæ арсех дау, 
Кæд цы лæг нæу хи адæмы уарзтæн, 
Уый нæратдзсен иннæтæн æгъдау!.. 
Нæу мын тас уæззау зынты фæмадæй, 
Амайын дзырдт, мæсыгау, дзырд, — 
Кæд мыййаг рæсугъд хьуыдыйы фатæй 
Амарин лæджы эæрдæйы сырд. 
Адæм мын сыгьдæг фæндтæ кæй радтой, 
Уый нæ фсекаст чьизи удтæм раст, — 
Цъыф мæныл фæйнæрдыгæй ныккалдтой 
Æмæ исынц Данкойæ сæ маст. 
169 

Фоглæ Данко раст удсей нæ иуды, 
Размæуый сæрбæрзондæй иргуы... 
Ме знæгтыл цъæхснаг кæл-кæлæй худын, 
Се сæфтыл бæрэæйкъулæй кееуын. 
1953. 22 октябрь 
Вот тебе причина тому, почему судорожно работает и холодно  
анализирует одна мысль в моих последних стихах. Теперь суди сам: мог 
ли я пройти мимо этих гнусных вещей, не обратив на них внимания? 
Ну, в другой раз!... 
Нафи-джан! 
Æнкъард ма кæн. Цæмæй ахудай, бахъæлдзæг уай, уый тыххæй 
дын мæнæ иу зæронд хæррæгъ, æмпъызтытæй. 
Как мне хочется, как я стараюсь, чтобы света, радости побольше 
было в моих виршах, - ничего пока не получается. 
Ну, будь здоров, друже! 
Твой Грицко Плиты 
7.10.56 Москва 
Фыстæгхъæмæ 
Худынæн уæм не рвитын фыстсег, — 
Аивта мог зсердсе ныр йсехи гьогд: 
Цас кæнæм уæлахизмæ хæстæг, 
Знагæн уый бæрц байдыдтон тæригъæд. 
Дысон уынгты кафыди мселæт, 
Немыц нсем лæбурдтой Будапесты, — 
Минтæй сæ фæкодтам ныр тæлæт, 
Минтæй та кæуинаг цагъды фесты. 
Махæй дæр иргй бæрц фсехъуыд, иргй бæрц! 
Цал мадæн æрхауд йæ худгæ стьалы!.. 
Сау мигътæ кæны йæхиуыл æрдз, 
Арв сехгæдæй урс цæссыгтсе згъапы. 
Усертæ сынт йæ ног холы хæры, - 
Къуырцц! Къуырцц! Къуырцц/—æмæ бæзджын ныууасы, 
Дардæй, арвау, сармадзан нæры, 
Цæфты, узгæ, машинæ фселасы. 
Хур, иргстниэæй ’фхæрд цæстау, кæсы, 
Карз тымыгъ хьæддаг сырдниуд ныккæны 
Æмæ миты хьарм мæрдты ныгæны. 
Мæнæ диссаг: мыст йæ хункъæй скаст, 
Фездæхти, фæстæмæ та нысхуыста... 
Балаты Темболы хуыз æваст 
Цардудæй мог иргстыты раз сыстад!.. 
Царди уый, цсеры æмсе иргрдзæн!... 
Ау, æмæ куыд фсехонынц уый цард та ? 
Адæймаг йæ фидыцуæрдзæн!.. 
Уый та нын фæхудынæн ныййардта. 
Нæ, ныртæккæ худын нæу мæ фæнд, 
Аивæд мæ зæрдæ, уадз, йæхи гъæд: 
170 

Ме знагæн куы ныббарон фыдгæнд, 
Нæйуæддæр тæппудмыстæн тæригъæд!... 
Тагъд бырсæм, Ксенын мæ фысш цыбыр, 
Ахсæв та мæ фендзыстут хæрз фынты. 
Асæрфут уæ цæстысыгтæ ныр,- 
Саггуырдтæ уын ахастой уæ зынты.. 
Бирсе нал и, — тагъд фсеуыдзæн хæст, 
Мидбылты та бахуддзæн нæ бæстæ, 
Хæстæн ма цыртдзæвæнæн æрмæст 
Баззайдзысты ацы ...нкъард ныхæстæ. 
Будапест 
1945. 
Ну, и везет же Темболу! Как князь Дундук, попадает в историю! Ха! 
Привет, дорогой Нафи! 
Три дня назад получил твое письмо, которое меня обрадовало  
включением в план издания сборника стихов, и только сейчас еле-еле смог 
ответить тебе хотя бы вкратце. Во время экскурсии в Ясную Поляну 
схватил грипп тяжелой формы (вирусный), который меня чуть не свел 
в могилу, будь он трижды проклят! Аууоны хуызæн мæ акодта 10 
бонмæ. Теперь медленно, но уверенно возвращаюсь в жизнь. 
Срок, который ты мне предложил для сдачи рукописи, ужасно  
обеспокоил меня: при нынешенем состоянии моего здоровья, к сожалению, 
сдача рукописи в ноябре этого года невозможна. Январь 57 года — это 
реально. Дело в том, что в учебный план включили поездку в  
Ленинград сроком на 10 дней (с 3 по 15 ноября) и это тоже не может не 
помешать в деле подготовки сборника к сдаче. Так что, если  
представляется возможность, прошу перенести сдачу рукописи на январь 57 года. 
Очень хорошо, что встал на ноги и настроение твое поднимается. 
Де мбисонд дæр хорз у: «Цы нымæт цæгъдай, уый хъуынджындæр 
кæны», æмæ хъуынджын нымæт та хуыздæр у! Такова обратная  
сторона твоей мысли. Хороши и твои стихи, приводимые в последнем  
письме твоем. У меня к ним имеются только мелкие замечания чисто  
формального характера. 
Сабийы дæхъæбысы куыдхæссай 
Тымыгъы, æвæд фæндагыл, хæрды, 
Уыйау æз мæ сау зæрдæ æргьæвстæй 
Арсех хæссын мастселгъæд, æфхæрдæй 
(æвæд куы уа, уæд ма цавæр фæндагыл ?) 
Во 2-й строке «тымыгъы, æвæд фæндагыл, хæрды» — чрезмерное 
нагромождение. То же самое и в отношение «зæрдæ»: «ргьæвстæй, мæ- 
стæлгъæдæй, æфхæрдæй». Тут эпитеты мешают друг другу, что очень 
не соответствует «нагой простоте» Пушкина, который, по  
утверждению самого Белинского, к концу своей жизни почти не пользовался 
сложными эпитетами. 
171 

Второе замечание мое касается, как и в некоторых ранних твоих 
стихах, ударения, ритмического начала. Я целиком и полностью  
разделяю твое мнение о необходимости приближения поэтической речи к 
разговорной, к простоте, «которая должна заставлять забывать о каком 
бы то ни было мастерстве». Но ведь то, к чему ты стремишься, это и 
есть высшее достижение мастерства, то, что «приковывает целиком и 
полностью к содержанию, к описываемым мыслям и чувствам», это и 
есть пушкинское мастерство. Но оно, мне думается, немыслимо без 
здорового ритмического начала, без правильного и четкого ударения в 
стихе. Конечно, ты опять, улыбаясь в усы, будешь обвинять меня в 
школярстве. А вот ударение твое в слове «къæмдзæстыггæнаг» неверно: 
естественное ударение в этом слове падает на второй слог (в данном 
контексте), а на конечное слово в стихе должно падать только одно 
ударение. Если же, на худой конец, автор вынужден по той или иной 
причине давать два или более ударений, то естественное должно  
совпадать с ударением стиха (размера), чего, к сожалению, нет в  
обсуждаемом четверостишии. Из-за того, что ударение непредусмотрено,  
произвольно кочует в начальных строках строфы, последнюю трудно  
запомнить (наизусть ахуыр кæнын зын у). 
Третье и последнее замечание мое об окончаниях и цезуре. По- 
прежнему, мне думается, у тебя в лирических стихах часто встречаются 
длинные строчки (ямбический пятистопник), которые больше  
подходят для эпических вещей, чем для лирики; кроме того, они (строки) 
почти все имеют женские окончания и это не может не создавать 
некоторую монотонность. Когда пишешь пятистопным ямбом  
короткие лирические стихотворения, мне кажется, не мешало бы до конца 
всего стихотворения выдерживать цезуру, которая у тебя встречается в 
первых строфах. Так в стихотворении имеются некоторые  
отступления, которые расслабляют мускулатуру стиха в целом. 
Цы дыл æрцыд... 
Куыд хъæца ныр... 
Цæмæн æртыд(тай)...У 
Мæ бауарзын... 
Цæмæн-иу зылд(тæ)...У 
Цæмæн рæвдыд(тай)...У 
Куы мæ скъæрд(тай)... 
Уæд мын цæмæн... 
Прекрасно выполнено стихотворение «Цавæрдæр зондджын лæг 
мæм хаты», тонко, едко, со вкусом. Молодец! 
С радостью буду читать все, что только получу от тебя. А Хадо до 
сих пор не присылает мне твоей повести. Пойду в Ленинскую. В  
Союзе писателей нет «Мах дуга» 
Привет всем. Пусть Федор выздоравливает. 
Старче Гр. Плиты 20.10.56 
\11 

Нафи, гамарджоба, шен генацвале! 
Сейчас три часа ночи. Вчера, 24 ноября вечером достал «Мах дуг» 
№7 и только что кончил читать твою повесть «Любовь». Не  
откладывая в долгий ящик, я хочу коротко поделиться с тобой впечатлением и 
мнением, высказать свое суждение о ней. Ты ведь и сам просил меня 
об этом. Тут у меня здоровенно храпит сейчас Резо и все равно спать 
не могу. 
Общее впечатление от повести приятное, она не может не радовать 
человека, кому близки и дороги смелые и умелые шаги вперед в нашей 
литературе. Два центральных характера - Дзерасса и Царай -  
выписаны живо, как будто с натуры, со всеми переливами первой  
юношеской любви. Авторский язык, равно как и язык рассказчика - блещет 
богатством и пленительной красотой. 
Но мне хочется, главным образом, об имеющихся, на мой взгляд, 
некоторых недостатках остановиться. И первым из них является  
некоторая неясность целевой направленности произведения: идея повести, 
как мне кажется, в деталях не была всесторонне продуманна и  
осмысленна. Отсюда - слабость композиционного построения  
произведения. Нет ясного ответа на вопрос о том, почему Царай уходит из 
жизни, чем оправдана его гибель? Мне думается, что ты, работая над 
повестью, имел в виду конкретный жизненный факт, случай, который 
имел место в действительности. Этот жизненный факт, освещенный 
тобой столь убедительно и достоверно, сам собой весьма интересен и 
глубоко трагичен. Он благодарный материал для произведения. Но, 
мне показалось, он не стал литературным (художественно  
осмысленным) фактом. И это получилось потому, что ты в какой-то степени 
оставался в плену у захватившего тебя факта. Ведь Царай мог и не 
погибнуть, так как его смерть логически не вытекает из  
предшествующих событий. Его гибель — трагическая случайность. Эта случайность 
(жизненный факт) создает у читателя впечатление, будто это не  
произведение, созданное творческим воображением художника, а случай, 
имевший место с конкретным человеком, что это воспоминание о  
погибшем на фронте воине. 
Мне, дорогой мой, очень не хочется, чтобы произведение твое, в 
главных частях мастерски выполненное, производило такое впечатление. 
Таково мое первое замечание. 
Второе - об отсутствующем в повести, но, на мой взгляд, весьма 
необходимом в ней, образе жениха, а впоследствии и мужа Дзерассы. 
Я понимаю, что тебе не хочется перегружать повесть действующими 
лицами, но зримое и осязаемое присутствие в повести этого образа со 
всеми его качествами — крайне необходимо, оно обогатит повесть  
рядом интереснейших эпизодов, поучительных для молодежи и могущих 
еще ярче раскрыть не только главных персонажей, но и  
эпизодических. Такими могли бы быть: встреча жениха и Царая на жизненном 
пути, сопоставление их; встреча его и Дзерассы и т.д., чтобы раскрыть 
173 

духовный мирок этого пошляка. Словом, ответить на вопрос: как этот 
узколобый кретин смог опутать и унизить молодую, умную,  
целомудренную девушку? Конечно же, все, что говорится в повести на эту 
тему, в том числе и длинный рассказ Дзерассы о том, как мать и отчим 
толкнули ее на этот горестный шаг — все это только рассказ, а не 
показ, и при этом - неубедительный. Конечно же, это снижает силу 
художественного воздействия повести. Надо дать образ жениха в  
действии, схватках, осветить хотя бы одну страницу из его прошлой  
жизни. Не может быть сомнения в том, что он в войну был в армии 
тыловой крысой — снабженцем, обозником, а не честным и храбрым 
солдатом; в конце войны нахапал всяких «трофеев», которые и  
соблазнили отчима и мать Дзерассы. Кстати, о матери. Уæу-уа, гормон, æмæ 
Дзерассæйы йæ мадимæ та куыд никуы фембæлын кодтай? Мад! Æмæ 
йæ иунæг чызг! Чындзы йын куы цæуы, йæ цуры куы нал уыдзæн! Ты 
понимаешь, какие потрясающие сцены тут можно развернуть, какие 
глубокие чувства показать? А отец Царая, когда последний  
направляется зимой в школу и суровый, но любящий отец обувает его - почему 
там не дан образ отца? Речь идет об отце героя, его слова даются, а 
внешности: лица, одежды, глаз - образа - нет. Ты проводишь общие 
штрихи верно и жирно, запоминающиеся, но рядом с ними  
необходимы более мелкие вещи, детали, с помощью которых первые становятся 
еще крупней, ясней, выразительней. 
Конечно же, тебе не хочется растягивать повесть, но, во-первых, 
это не есть просто растягивать, во-вторых, от этих деталей повесть 
будет ровней, станет дышать полной грудью. 
Идее, замыслу твоему тесно в этих рамках, надо их раздвинуть. И 
о некоторых деталях. Надо провести зримую разграничительную  
линию между авторской манерой повествования и речью рассказчика 
(Царая). Как это сделать - мне не ведомо, но ты это можешь сделать. 
На стр. 29, колонка 1, сверху есть фраза: «Æмæ рагон ирон зард- 
жытæ кæнын райдыдтам». Почему «зарджытæ», а не «зарæг»? Надо 
одну какую-то конкретную песню, именно ту, которая подходит  
сейчас по настроению, чтобы она играла на произведение, раскрывала 
чувства, настроение героев, чтобы она била в цель - вызывала нужное 
настроение. 
А почему Дзерасса и Царай перед уходом последнего в армию 
ведут себя так холодно? Да еще на лоне природы? Тут ты явно обокрал 
себя. Автор отошел в сторону, дал возможность побыть наедине юноше 
и девушке, а они стоят как истуканы! Ау, сæ цæстытæм бакæсын мын 
æвгъау фæкодтай? Какие чувства и мысли их обуревали? Неужели, 
хотя бы на мгновение не блеснула у них в головных коробках мысль: 
«Чи зоны, царды кæрæдзи абон фæстаг хатт уынæм» и т.д. Чындзæх- 
сæвмæ цæуылнæ цæуы Цæрай? Ведь Дзера же его всей силой души 
своей любит. И Царай ведь страстно любит Дзерассу. Я не требую, 
чтобы они демогогию, болтовню разводили, но ты опиши, что они в 
эту секунду делали, как вели себя, чтобы я, читатель, по их действиям 
174 

и поведению проник в их настроение, чтобы я познал, испытал  
радость, горе, счастье, страдание, муку, которая раздирает сердца  
разлучающихся. Разве рядом и цветочка нигде не было? Дидинджыты кой 
дзы уæддæр скодтаис! Разве птицы вымерли в лесу? Словом, опиши, 
покажи все это: ты же смотрел на них со стороны, - покажи их и мне, 
читателю. 
В тексте имеется ряд слов, явно не принадлежавших тебе, видимо, 
они вставлены кем-то из редколлегии журнала. Но и среди твоих слов, 
на мой взгляд, имеется несколько неточных: 
Валенки - иронау - нымæтдзабыртæ; дывæндон (стр. 31, кол. 2) — 
джискъусгæнгæ, гуырысхогæнгæ, дызæрдыгæй; фысдзармæй - (там же) - 
лишнее. Ибо кæрц цæй цармæй уыд, это в данном случае не имеет 
значения. Если это - для растирания замерзших рук Дзерассы, то 
козья шерсть лучше, и, к тому же, кæрцы къæрит (или наоборот) - 
уместней для Царая. 
«Дымгæ цæсгомы ’рдыгæй уыд» (стр. 32. кол. 2) - слово «уыд» 
создает покой, а здесь нужно действие: дымгæ дымдта, цавта. 
«Фæкæс-фæкæс» (там же фæстæмæ фæкæнынц, а здесь Дзерасса 
идет впереди: размæ — акæс-акæс. 
«Къухтæ ныссалдысты» - нужно «бандæвтой, баргъæвстысты». 
«Кæрцы фысдзармыл» - нужно «кæрцы хъуынтыл» 
«Мæллæг, фæлурс æмæ æдых» (стр. 40, кол. 2) - откуда видит и 
знает Царай, что он бледен? — лишнее слово. Шнять!.. 
«Уаих» (стр. 45, кол.2) - в устах мужчины, юноши не идет это 
женское, девичье слово (выражение). 
Ой, я сижу у открытой форточки, чихнул, и вот Урузмаг  
проснулся. Ну, кончаю. От души благодарю тебя, друг, за радость,  
доставленную мне этим произведением. Буду надеяться, что ты на меня не 
обиделся за то, что я не остановился на многих достоинствах повести, а 
о некоторых недостатках говорил маловыразительно. Я ведь не  
критик, пишу только то, что мне кажется. 
Желаю тебе многих, еще больших творческих успехов. 
Привет и добрые пожелания Инне! 
25. П. 56. Твой Гр. Плиев 
Нафи, здравствуй! 
Сюда приехала Бритаева Зарифа по делам театра и не дает мне 
покоя: бросай, говорит, ко всем чертям свои вирши, работай над  
пьесой! Пришлось переключиться. Закончу, отделаю в ее присутствии, 
потом опять возьмусь за стихи. Из цикла военных стихов две вещи 
мне самому нравятся больше остальных, и еще одно — из цикла  
любовно-лирических стихотворений. Я посылаю тебе их. Пусть почитает 
их и Георгий Дзугаев. 
В начале января пошлю готовую рукопись стихов. 
175 

Договор на подпись Елиоза получил на днях. Большое спасибо 
ему, от всего сердца. Высылаю договор и письмо ему. Жив, здоров. 
Старик крепко обнимает и целует тебя. 
Гр. Плиты. Приветы всем. 3.12. 56 
Нафи, друг сердечный! 
Завтра воскресенье, весь день буду работать над пьесой, поэтому 
спешу коротко ответить на твое письмо, полученное мною этим  
вечером. Очень больно, что ты не в духе, что у тебя какое-то угнетающее 
настроение. И это тем более чувствительно, что причина такого  
состояния твоей души мне не понятна, неизвестна. 
Только одно могу сказать: к чертям эту хандру! 
Приветы твои передал Хаджумару, Александру, Нига. В ответ шлют 
тебе приветы и добрые пожелания. 
Алан жив, здоров, учится отлично. Лео со мной. Готовится,  
работает упорно над собой. 
Глубоко сожалею, что Федор болеет. Может есть смысл лечить его 
в Москве? Подумайте, обсудите. Лично я думаю, что было бы лучше 
лечить его в Москве. 
А кто такой Даугавиэт? Я не знаю такого. 
Замечания твои к стихотворению «Чи зоны» справедливы,  
принимаю их. Я думал о них, но у меня не хватило энергии, накала, почему 
и не смог сильнее, яснее сделать эти места. У меня только одно  
замечание к твоему замечанию. Тема, которую ты задеваешь («не трусость 
молчания, а тяжесть расставания»), совсем другая, глубокая, более  
интересная для поэтического произведения. А здесь, к сожалению,  
причиной именно трусость некоторых, именно некоторых, и эта мысль 
жирно проводится в ряде строф. Но чтобы не возникал в мыслях 
читателя вопрос о том, почему же все молчат, я ввел по твоему совету 
новую строфу (см. ниже). 
Что же касается контрастной перефразировки рефрена конечной 
строфы, то я в данной перефразировке хотел выразить именно эту 
мысль, о которой ты пишешь в своем письме. Есть только один  
вариант (см. ниже), который привожу здесь. Если он не пригодится, то 
сейчас пока надо будет отложить стихотворение в целом. Замечание 
твое о том, что «не все перепугались», я принял, и в некоторые строфы 
вношу изменения в соответствии с твоими указаниями. 
Вот они эти изменения. 
Словом на твое усмотрение. Я быстро вмешался в стих потому, что 
основанием, причиной тому были твои замечания, точные,  
справедливые. Если удовлетворит тебя, сдай журналу под псевдонимом. Будет 
лучше. Обо всем остальном напишу тебе скоро, обстоятельно. 
Привет Инне и друзьям нашим. 
Твой Гр. Плиты /0.12.56. 
176 

Ай, салам, Къуыдайраг! 
Закончил вчера стихотворение «Сау дур», над которым  
мучительно работал долго. Посылаю его тебе с тремя военными  
стихотворениями, которые завершают цикл на тему Отечественной войны. Но не 
они, а «Сау дур» составляет теперь предмет моего интереса. Очень 
прошу тебя, внимательно прочитай его и сделай свои замечания,  
указания. 
Я знаю, что оно не может быть напечатано, но работал над ним 
усердно, потому что оно меня захватило и не отпускало, по его мыслям 
не придал соответствующей стихотворной формы. Думаю, что сама 
тема и замысел представляют определенный интерес. Чтобы читатель 
сразу не догадался, о ком идет речь, я перенес действие в горы, придал 
событию какой-то местный (обрядовый) колорит, но тут такое дело, 
что его никак не спрячешь. 
Словом, жду твоего мнения о его художественном решении.  
Кажется, в своем предыдущем письме я обвинил тебя во всех смертных 
грехах. Если кое-где нагрубил я — прошу прощения. 
С началом января на каникулы еду в Дзауджикау. Пиши туда. 
Ну, хватит. Сдается мне, что частенько стал отрывать тебя от  
работы своими письмами. Прости старика. Будь здоров. Привет Инне. 
18.12.56 Гр.Плиев 
Р.8. Федора поэму получил, но пока прочитал только один раз. 
Основательно прочту, изучу, тогда сообщу ему свое мнение. Хорошо, 
что он встал на ноги. Пусть больше никогда не болеет. Приветы всем. 
Твой Рукъаг Грис 
Нафи Къуыдайраг! 
Герой, душа человек, молодец, златой! 
Будь бы ты сейчас рядом со мной, ей-богу, отшлепал бы тебя по 
мягким местам, помял бы бока, схватил бы за волосы. За что? Зависть. 
Я не могу описать, рука у меня дрожит от волнения. Как мне 
хочется обнять и расцеловать тебя просто, по-нашенски, потом сесть 
рядом с тобой и без слов, одним взглядом поделиться с тобой  
радостью, которой наполнили душу мою новеллы в «Фидиуæг». Спокойно, 
величаво, торжественно и просто, бесхитростно и пленительно. Какой 
мудрый старик, какой чудесный рассказчик! А какие вещи  
рассказывает! Диву даешься. 
«Давно когда-то, не помню когда, и где-то, не помню где, читал 
я», что Есенин в первый свой приезд в Петербург был встречен  
обществом литераторов как земляника в январе. 
Я вспомнил об этом, читая твои новеллы. 
Вокруг я почувствовал больше света, воздуха. 
12 Плиты Грис 
177 

Земной поклон тебе, друг мой, от старика, ждущего с нетерпением 
следующих новелл, в том же духе, на той же высоте! 
Написал бы что-нибудь о них для печати, да смелости у меня не 
хватает уже. То, что вычитал за это время в Москве, то, что узнал за 
эти месяцы здесь, отбило у меня охоту и дерзость вмешиваться в 
область критики, литературоведения, науки: боюсь школярства! А  
написать о них необходимо, ох, как необходимо! И это может сделать 
только человек с поэтической душой, и знающий. Чуткий к  
искусству, новому, прекрасному. 
Ну и доля у тебя: дæхæдæг фыссыс иннæтыл, дæхи тыххæй фыс- 
сæг нæй! Иунæг ма дæ, друже, нет другого такого. И завидую тебе, но 
и не завидую. 
Получил и «Венок сонетов» и «Мад». Обе вещи прочитал, но  
вчитаться не успел. «Венок сонетов» в техническом отношении выполнен 
блестяще, безупречно. Мысль нигде не рвется из-за сложности формы 
стиха, но чувствуется некоторая неровность ее течения — имеются кое- 
где спады. Но о деталях - в следующем письме, на днях. В целом 
«Венок сонетов» - большая удача для нашей литературы. 
Предчувствую, что как новеллы, так и «Венок» не будут глубоко 
поняты и должным образом оценены пока нашим читателем, но это «пока» 
- не беда, ибо читатель, его художественные вкусы воспитываются и 
развиваются именно на таких произведениях. Так что, друг, не тужи! 
«Мать», как лирическая поэма, хороша. Беспокоит одно:  
спотыкаюсь на неровностях, на неожиданных ударениях, на скоплениях  
кратких гласных. Но это, может быть, от непривычки. Вчитаюсь, пойму, 
напишу и пошлю их скоро. 
Предыдущее стихотворение «Æрыздæх» — хорошая вещь. Кстати, 
музыку стиха блестяще можно изобразить и передать нотами. И тут 
различие эстетики музыки и эстетики поэзии не при чем. Но об этом 
в другой раз. 
Меня очень беспокоит профиль сборника моих стихов: нет пока в 
нем центрального, гвоздевого материала, не вижу, каковы будут  
контуры сборника, что в нем будет главное. И это меня мучает,  
задерживает книжку. Работаю над двумя вещами, по 250-300 строк, но в них 
тоже нет ничего сегодняшнего, актуального, на злобу дня. Атак,  
просто «стихи», боюсь — встретят сопротивление. Как быть? Если  
возможно, то подожду до окончания этих двух коротких поэм, одна из 
которых - на материале Октября, другая связана с событиями 30-х 
годов. Если же нет, то вышлю их тебе, и сам приведи их в порядок, 
отредактируй — строк — 1500, не более. То, что не нравится мне  
самому, не хочу посылать. 
Насчет последнего стихотворения из цикла Гæгу ты, конечно, прав. 
Чистейший (грязный) натурализм. И я это знал. Но иногда в  
периодической печати можно и должно, мне кажется, давать такую  
карикатуру на определенную категорию людей, ибо, чтобы унизить,  
оскорбить, покарать зло, которого не существует вообще. Приходится уни- 
178 

жать, оскорблять и карать конкретных людей, которые являются его 
носителями. Конечно же предметом искусства является прекрасное.  
Конечно же, грязное нельзя изображать грязными средствами,  
отвратительное не должно художником изображаться отвратительными  
красками, - все это ясно. Но на напечатание этого стихотворения толкнуло 
меня, с одной стороны, злоба, которая долгое время мучила меня, с 
другой стороны, — художественный просчет: хотел начать показ образа 
Гæгу на большой высоте, на которой он сам рисуется. И кончить внизу, 
в грязи, где он есть на деле. И тут я сорвался, не удержался на уровне 
судьи: помешала личная обида. В этом, думаю, причина. 
От Елиоза получил хорошее письмо. Молодец. Приветы ему. Ми- 
хал просит дать ему свои стихи на редактирование. Он очень  
толковый, хороший поэт, я ценю и люблю его. Но мои стихи кроме горя и 
неприятностей ничего ему не дадут, а причинить ему сердечную боль и 
неприятность мне не хочется. Пошлю рукопись — договоритесь сами. 
Георгий Бестаев был у меня. Худинагæй дзы баззадтæн, нæ мæм афæ- 
стиат ис, ницæмæй йæ бабуц кодтон! Вечером, в день его отъезда, 
прибыл на такси, чтобы провожать его на Курском вокзале, но ехал 
через центр, а там образовалась, к несчастью, пробка, и я опоздал: 
выбежал на платформу, а поезд тронулся: вагонтæм ма кастæн, но - 
увы! — не увидел его. 
Других новостей нет. 
В начале июля кончаю учебу. Поехал бы с радостью туда, на юг, 
да негде жить. На службу я не пойду никуда, ни за что, а начальники, 
хицæуттæ безработных не обеспечивают жилплощадью. 
Кæд Дзæуджыхъæуæй йæ фатер чи баива, ахæм фæзына, уæд дело 
наладим. Кæд нæ, уæд ма, æвæццæгæн, иу аз баззайдзынæн ам, Мæс- 
куыйы, дыууæ студийы ирон литературæйы ахуыргæнæгæй. В неделю 
4-8 часов, а остальное время - на творческую работу. Можно будет 
кое-что продвинуть в печать на русск. языке. 
Таков план перспективный. 
Что получится - пока Аллах ведает. 
Ну, будь здоров. 
Привет всем друзьям-товарищам. 
Приятно, что Федор выздоровел. 
Твой Грис Плиты 24.02.57 
Дорогой Нафи-джан! 
В том письме я не поделился с тобой радостью, которую доставило 
мне то, что у тебя на душе нет раны кровоточащей, что ты не  
заинтригован; а если что и есть, так это к лучшему, чтоб не разжиреть. Я 
приблизительно почувствовал это, но я не был в этом уверен, и было 
мне больно, опасался, боялся. 
Теперь на душе у меня легко, приятно. 
179 

Ну, а что мне писать тебе о «Тулдзы къох» Федора? 
Я один раз прочитал поэму. Решил отмолчаться, - никому ни 
слова о ней! Теперь в связи с твоим письмом второй раз прочитал. А 
знаешь, как это трудно, как мучительно? Что писать? В твоем письме 
о ней сказано все: коротко, полно, исчерпывающе, верно. И в статье о 
ней, мне думается, нет смысла писать больше. Вообще хотелось бы в 
критике увидеть коротких, метких статей как можно больше.  
Удивительно, какие короткие статьи умел писать Пушкин! В статье «О  
драме», о драматическом писателе (очень короткой) сколько великих мыслей 
теоретика, литератора, историка, государственного мужа, художника, 
артиста, — боже! 
Уæд зæрдæхудт фæуон дæ разы, кæ дын цæстмæхъус ныхас зæгъ- 
ын, фæлæ то, что ты в письме написал о поэме, это во многом  
напоминает упомянутую пушкинскую статью. И мне бы хотелось, чтобы ты в 
основе придерживался этих мыслей, этой направленности. Ты, с одной 
стороны, считаешь ее «значительной вещью» — «порой захватывает 
дух», с другой отмечаешь, что много в ней «антипоэтической чепухи» 
и т.д. Все это значит, что это - не произведение поэзии. Добрую 
половину ее составляет риторическая болтовня и дидактика. В языке 
от начала до конца — ужасный натурализм. В произведении - десятки 
пустых имен и ни одного образа, нет даже образа самого  
автора-рассказчика, нет характеров. 
А композиционное построение, сюжет? Диву даешься, как можно 
было подписаться под ней Федору? В начале идут картина  
сегодняшней мирной жизни, потом их сменяют эпизоды Отечественной войны; 
за ними идут годы коллективизации; потом - гражданская война, 
опять дома, шашка - на стене - трамплин для перехода к первой 
мировой войне; разоблачение лжепатриотизма царя, любовь к  
старшему брату - русскому народу (Иван). Так одна газетная заметка следует 
за другой. И что удивительно: все эпизоды, связанные с  
Отечественной войной , гражданской войной, Октябрем, с Лениным, Иваном и 
др. - это плохой пересказ эпизодов из множества всем известных 
кинофильмов, таких, как, напр. «Ленин в Октябре» и т.д. 
К чему это, для чего? О какой лирической взволнованности  
автора тут может быть речь? Если тут чувствовалось какое-то волнение, то 
причиной ему были или погоня за поэтической славой или  
меркантильные интересы, или то и другое вместе. 
Ты говоришь, что ему не хватает темперамента. Неверно, у него 
большой темперамент, - это чувствуется на многих его других вещах, 
выполненных честно, искренно, с душой. Когда художник чувствует, 
что дьявол толкает его на фальшь ради славы и денег, он должен 
немедленно бросать перо и вылить на свою голову ушат холодной 
воды, — отогнать черта, дать возможность художнику вернуться и  
приступить к своей честной, трудной работе. 
Федор не сделал этого, он не стал противиться черту. И вот  
результат: поэма не удалась. 
180 

А форма стиха! До чего он рабски копирует интонации Кулешова 
из поэм «Знамя бригад» и «(какой-то) Рощи»! Я за то, чтобы такой 
хороший, гибкий, оригинальный, вместительный, простонародный (в 
хорошем смысле) стих перенять у талантливого советского поэта  
Кулешова, но творчески перенять. Это же не значит рабски копировать. 
Если бы я тебе послал свой экземпляр поэмы с пометками на  
полях, ты бы, конечно, меня лучше понял, ибо там отмечены и кое-какие 
удачные, четко и точно сделанные рисунки, страстно написанные  
эпизоды, но их настолько мало, а дурно выполненных картин так много, 
что первые тонут в гуще вторых и читатель перестает замечать их. 
Я не могу считать и не считаю «Дубовую рощу» поэтическим 
произведением. Об этой большой неудаче Федора я говорю, хотя и не 
могу в душе простить ему такое отступление. 
Пора понять и знать нам всем, что когда один из нас выходит 
вперед, выводит нашу поэзию до уровня «Венка сонетов», - всем 
остальным немедленно надо выходить вперед и стать в ряд с первым. 
Федор потянул нас назад. Не хвалить - бить его надо за это. Может не 
печатно, а лучше устно, сообща, пожурить, упрекнуть, да так, чтобы 
он страдал душой (это разумеется с учетом состояния его здоровья). 
В отношении общего состояния нашей лирики (сымсымгæнæн) 
мнение твое ничуть не субъективно, а совершенно правильно, и я бы, 
твой старый друг, по-прежнему радовался, если бы ты ни на шаг не 
отступал от своих верных, принципиальных позиций и суждений. У 
тебя чувство острое, мысль четкая, ясная. Рядом с интенсивным  
темпераментом - интенсивность мысли. 
Однако речь не о тебе. Мне бы хотелось, чтобы ты занялся  
анализом удавшихся глав поэмы Федора, но чтобы статья не получилась 
односторонней: если объективно будешь подходить, в чем я ни на 
минуту не сомневаюсь, - боюсь, что сам раскритикуешь «Тулдзы къох». 
Ну, желаю успеха. Привет всем друзьям. 
Твой Тр. Плиев 
Торопился, прости за небрежность. 
Твой сивый мерин 27.02.57 
Здравствуй, Нафи! 
Не хочу задерживать твои вещи. С большой радостью прочитал 
«Венок сонетов». Произведение, на мой взгляд, удачное! Æцæг быд æй 
скодтай, по всем правилам и в соответствии со всеми сложнейшими 
требованиями этой формы. Мелкие мои замечания, которые, впрочем, 
можно и не принимать во внимание, имеются на полях рукописи. 
Было бы, конечно, лучше, если бы окончания были не сплошные  
женские, а рифмы в первом четверостишии строфы — перекрестные. Это 
бы упростило форму, и сонеты приблизились бы к демосу. И еще: 
181 

конечно, было бы лучше, если бы в каждой строфе развивалась новая 
мысль (в тематическом отношении), а то сейчас происходит -  
некоторое повторение (варьирование) одной главной мысли. Это, разумеется, 
в таком произведении неизбежно, да и, собственно, одно из  
требований именно таково, но, мне думается, тут-то как раз можно было 
отступить от «требований» в интересах новизны. Но на нет и суда нет! 
Если кто-нибудь возьмется у нас (во что, конечно, я очень  
сомневаюсь) за написание одного, мы учтем все упущенное, научим его, 
чтоб получить совершенство. 
Благословляю «Венок» в печать! 
Большое стихотворение «Мад» (не поэма) мне понравилось. Оно 
подкупает искренностью, богатством интонации. Но мне показалось, 
что оно растянуто. Создается впечатление, будто это два варианта  
одного произведения. Впрочем, может я и ошибаюсь из -за формы 
стиха, к которой я пока что не успел привыкнуть. 
11.03. 57 
Нафи-джан! 
Володя срочно выезжает. Пишу два слова. Рукопись задержи у 
себя. На этой неделе вышлю одну вещь, потом еще кое-что. А то 
маловато, куцо. 
Отвечу на письма на днях. Желаю успехов. Обнимаю и целую 
всех друзей моих. 
Твой Гриш Плиев. 14.03. 57 
Здравствуй, Нафи-джан! 
Поступление твоего письма совпало с моим прибытием в Москву. 
Я не ответил и на твое предыдущее письмо, и хочу ответить на оба, это 
тем более необходимо, что в том письме было кое-что такого, на что 
нет мочи не обратить особого внимания. Это, конечно, не мерин, ибо в 
дни войны я писал массу писем домой Лео и Алану в стихах, в  
которых шутки ради всегда себя выдавал в образе сизого мерина. Это — о 
скромности («настоящий, не ложный») и о дипломатии. Хочу ответить 
тебе телеграфно: мне кажется, что у тебя нет прочных оснований  
подозревать меня в неискренности, вделанной, ложной, не настоящей  
скромности как в отношениях моих к тебе, так и в оценке поэтического 
искусства. Ошибаться я могу, и, к сожалению, ошибаюсь не так уж 
редко, но, как впоследствии убеждаюсь, всегда ошибаюсь убежденно. 
Но по вопросу, который являлся предметом праздного ссора между 
нами (чьи стихи лучше, твои или мои!), у меня нет и не может быть 
никакой ошибки. Оценка твоих стихов, стоящих по своим поэтичес- 
182 

ким достоинствам куда выше виршей остальных наших современных 
поэтов, в том числе и моих стихов, это не продукт экспромта или 
деланной скромности и неискренности, как это тебе показалось, а  
вывод убежденного в этом старика, понимающего и чувствующего душой 
искусство. Ошибка, наоборот, на твоей стороне. В тебе борются между 
собой два начала: критик и поэт, художник и ученый. Как поэту, тебе 
подчас мешает ученый, и как ученому, мешает поэт. Видишь, ты опять, 
читая эти строки, взъерошился и вздыбился. Но ты спокойно  
обмозгуй эту мысль старого мерина и, уверяю тебя, что при первой же 
нашей встрече ты погладишь по шее этого мерина. За трезвость его 
ума. Иу стыр уырыссаг фыссæг иннæмæ куыд фыста, уыйау мæ хат- 
тæй-хатт фæфæнды тагъддæр куы фæзæронд уаис, уый цæмæй дæ уар- 
зон æмбæлттæй кæмæ цы цæстæнгас дарыс, уый йын рох кæнай йæ 
фыстæн аргъ кæнгæйæ; цæмæй фæкъаддæр уой дæ зæрдæйы æхсидаг 
мондæгтæ æмæ бирæ алыхуызон æнкъарæнтæ æмæ ахуыргонды мауал 
хъыгдарой. Фæлæ та мæхиуыл фæхудын, - мондæгтæ æмæ æнкъарæтæ 
куы ацæуой, куы фæзæронддæр уай, уæд уыдонимæ (уды æвзонгдзи- 
надимæ) мыййаг куы ацæуа поэты зæрдæ дæр. Цыбырдзырдæй, цы 
зæрдæ мæм дарыс, уый дæ хъыгдарын байдыдта ме стихтæн аргъгæн- 
гæйæ. Что же касается твоего отношения (оценки твоей) к стихам, то 
тут тебе мешает излишний самоконтроль. Самоконтроль удивительная 
вещь, очень необходимое для каждого взыскательного художника  
качество. Но когда он, этот самоконтроль, чрезмерно развит, то начинает 
мешать. К искусству, вернее, в искусстве, к явлениям жизни важно 
детское отношение. Сильно развитый самоконтроль же вызывает  
излишние размышления, которые часто это детское, наивное отношение 
к явлениям жизни сводят на нет. Видишь, друг, я хотел изложить 
очень интересную, на мой взгляд, мысль, но не смог - я забрался не в 
свою область. 
Но, друг мой, наш праздный спор я продолжил не для того, чтобы 
вскружить тебе голову. Твои, мои, и других наших поэтов стихи — 
пока все ужасно далеки от того, что хотелось бы иметь в осетинской 
поэзии. В этом - самая большая правда. 
Ну, а в отношении дипломатии - пусть бог тебя простит! Я уж не 
хочу на эту тему говорить. Я усомнился и в том, что Федор с тобой 
занимается дипломатией. Возможно, что он иногда вынужден бывает 
прибегнуть к ее помощи. Но ты отличай, когда и при каких случаях он 
пользуется ею, и с какой целью. Если с умыслом — хватай его за руку, 
да так, чтобы ему действительно больно было, чтобы заставить его  
очнуться. Если же под давлением сверху, по слабости своей, - пожури его, 
упрекни, и не только от своего имени, а и — ото всех. 
Мæнмæ куы ницы дипломати уыди, куы ницы мæ сæрæн зонын, 
гормон! Первый номер «Фидиуæг» пока не получил с новеллами,  
поэтому о них ничего не могу писать ни дипломатично, ни «без  
дипломатии». Как сам просишь. 
А теперь шутки в сторону! Друг мой, ни мерин, ни дипломатия, 
ни скромность моя были причиной рассерженного тона твоего письма. 
183 

Я это чуточку предугадывал и по твоим предыдущим письмам, в  
которых ты иногда хандрил. Тут, мне сдается, другая, более глубокая  
причина, и она меня волнует и беспокоит. Нет меня рядом с тобой, и 
некому тебя пожурить. Не пожурить — побить бы тебя, помять бока за 
этакую «тоску». Афтæ æнхъæлын, æмæ мæ хъустыл дæр цыдæртæ æрцы- 
дис, цыма дæ къуырфбын цардыл дызæрдыг кæнын байдыдтай (иро- 
нау дæм æй фыссын бинонты тыххæй), цыма де взонг зæрдæ фæрсмæ 
æхсайын байдыдта æмæ, цыма, æнæрхъуыды кæсагау цавæрдæр æнгу- 
ыртыл фæхæст дæ, цыма дæ зæрдæ ацы сахат дыууæрдæм къултыл 
йæхи хойы 
Слушай! Если для тебя что-нибудь есть святого в наших с тобой 
отношениях и хочешь сохранить их незыблемыми — немедленно  
прекрати это безобразие! Все. Больше ни слова на эту тему. Тогда не 
только «В этот день», а и ежедневно «смерть» будет «в духе». И на 
душе у тебя будет весело и мне ничего не достанется от твоего дурного 
настроения. Точка. 
Стихотворение «Иунæджы тыххæй» не длинное, а очень умное, 
тонко выполненное произведение поэтического искусства. Это одна из 
наиболее удачных и точно написанных вещей. Они ничуть не в манере 
«нана», ибо между ними нет ничего общего кроме того, что переписаны 
рукой одного и того же человека. Они различны, чужды друг другу не 
только тем, что «Нана» построено лестницей, а «Иунæджы тыххæй» - в 
форме четверостишия, а и, главным образом, по духу, по идейной  
нагрузке, по весомости, ясности имеющихся в них мыслей, по силе и красоте 
выражений. Боже мой! Нельзя же не замечать этого! В «Иунæджы тых- 
хæй» нет никакого «недолета», никакого «перелета», тут прямое  
попадание в цель - в самое сердце читателя, а в «Нана» не происходит вообще 
никакого выстрела, так как взрывчатые вещества, порох завернуты в 
тряпку, вместо того, чтобы их поместить в металлическую гильзу. 
Поэтическая (стихотворная), стиховая лестница, рубленная проза, 
как форма принимает в себя, вмещает, воспринимает, глотает все. И 
это главный порох этой формы. Потому что автор, пользующийся 
этой «формой», не отбирает, а нагружает всю «словесную» и  
«смысловую руду», какую только он находит. И «форма» эта принимает все, не 
стонет, не трещит, не жалуется. Все переваривает ее желудок. Но зато и 
не рожает ничего, кроме отвратительных вещей, явлений. 
А попробуй втиснуть все в классические нормы стиха. Не примет. 
Она требует строгого отбора, красоты, четкости, масштабности. Ты, 
конечно, опять приведешь примеры от некоторых наших поэтов,  
пользующихся классическими размерами, но не рожающих прекрасных  
детей. Тут я тебе отвечу: мы говорим о поэтах, истинных, талантах, и о 
поэзии настоящей, а не о хламе, не о рифмованной и  
ритмизированной болтовне. Кстати, такая болтовня в «рубленной поэзии» и  
«лестнице» куда чаще встречается, чем в области норм классического стиха, 
ибо, как правило, поэтические болтуны прежде всего преследуют  
меркантильные интересы. 
184 

Я завидую тебе за «иунæджы тыххæй». 
А подстрочников от тебя по-прежнему нет. Может быть ты их 
прислал в Гихл? Дарчиев один из составителей антологии, прибыл. 
Черкни ему, что ты намерен делать насчет подстрочников. 
О «Марии Стюарт» Хугаев мне действительно предлагал перевести 
ее, и я действительно отказался. Он мне хотел платить по два руб за 
строку в то время, как сам всегда получает по 7-10 рублей! Обидно. 
Когда же меня спросил, кто еще может перевести эту вещь, я ответил, 
что есть один осетин, Нафи, который одолеет такую работу, но у меня 
и в мыслях не было, что с тобой тоже сыграет такую шутку. Хам он! 
И об отличительной особенности драматургии великого  
англичанина и немецкого рупора «бури и натиска». Ты совершенно прав в 
отношении причин, имеющихся в драмах Шиллера длинных и  
скучных мест. И мне думается, среди этих причин главная та, что у  
Шиллера часто встречаются герои-идеи. Эпоха требовала, чтобы на  
подмостках театра, прежде всего, действовали герои-идеи. Чтобы ведущие 
персонажи служили своего рода рупорами, высказывали в  
пространных монологах определенные мысли, идеи. Но с уходом условий той 
общественной жизни, эпохи «бури и натиска», прием этот потерял 
интерес, не стал волновать нового зрителя, читателя. Отсюда  
«некоторые скучные места и длинноты». 
Но твое письмо натолкнуло меня на интересную мысль. Мне  
кажется, что аналогичной «болезнью» в свое время страдали и мы с 
тобой. Подобного рода длинноты имеются как в «Азау и Таймуразе», 
так и в «Чермене». Некоторые монологи Дакко и Чермена, равно как и 
Мистъала, особенно заключительный монолог последнего, являются 
эпизодами, где действуют герои-идеи, ибо образы эти становятся  
рупорами для высказывания определенных идей и мыслей. Это,  
разумеется, снижает художественное значение произведений, на что треба в 
будущем обратить внимание. 
Зная, что перевод «Марии Стюарт» сопряжен со многими  
мучениями, благословляю тебя, друг мой, на эти муки, ибо я знаю, что кроме 
этих мук ты испытаешь большую творческую радость. 
Загляни к Елиозу. Пусть поможет Абдулу. Скоро высылаю сборник. 
Будь здоров, дорогой. Целую и обнимаю тебя. Нет, обнимаю и 
целую. Это точнее. Привет Геору, Федору, Михалу, Бестаеву, всем! 
Твой Грис. 2.04. 57. 
Нафи, здравствуй! 
На днях получил и начал читать «Литературную Юго-Осетию». 
Чем дальше шел, тем больше душа моя наполнялась злостью на вас 
всех, в том числе и на тебя. Но нет! Ты опять оказался на уровне: умен! 
Молодец! Ты не участвуешь в ней. И на душе у меня стало легче. Но я 
должен прямо, резко высказать свое суждение о ней. Передай Федору, 
185 

что этой «книгой» ее участники, хотели они того или нет, а сообща 
наплевали на осетинскую литературу, создаваемую с таким  
мучительным трудом в борьбе с халтурой и дрянью, что они унизили себя в 
глазах взыскательного русского читателя. И кого они нашли в  
качестве переводчиков русских поэтов! Тьфу! Пуй! И все. 
Хотели записать себе единицу, а получили... укр материал. 
Большего не достойна эта стряпня. Хватит о ней. 
Твоих подстрочников для антологии московской по-прежнему нет, 
ускорь их высылку ради Аллаха. Я тоже начал их готовить. 
Недели две назад опять прихворнул гриппом, ослаб. Убийственное 
настроение, не могу ни писать, ни читать. А экзамены - на носу, надо 
прочитать томов 50-55 советской и зарубежной литературы. Сил уже 
нет, на лекциях начал дремать. 
Занятия кончаются в конце мая. Заграничная поездка в Европу 
или Средний Восток: Сирия, Ирак, к Насеру. Средний Восток, я  
думаю, будет интересней, и к тому же дешевле - 2.500 руб., за свой счет. 
Но из-за слабости, вероятно, не рискну ехать, хотя такой возможности 
скоро уже не получишь. 
Володя что-то ничего не сообщил мне о том, что было на декаде. 
Единственное, чем меня огорчил, это то, что ты болел, отсутствовал 
даже на банкете. 
Ради бога, сообщи что-нибудь. Как ребята? Что издали? Нельзя 
ли мне показать что-нибудь из этих книг? 
Уæдæ облигациты дæр аивтой. Æз та ма иу 100 мины рамбулынмæ 
æнхъæлмæ кастæн! Ха-ха-ха! 
Решил в журналах напечатать неопубликованные стихи, — хотя бы 
долги погасить. 
Стихи пока не сдавай в издательство Елиозу. Уæддæр дзы ницы 
дарын. 
Мадина, говорят , крепко болела, но теперь поправляется, опять 
ходит в школу. 
Алан ходит гоголем, хвост - морковкой! 
Черкни мне что-нибудь. Где Инна, дочурка? Приветы им сердечные. 
Твой старче Гр. Плиты 10. 04. 57 
Хуртæ дыл ксесой, Нафи! 
Райстон дын ацы сахат дæ писмо, стыр бузныг, друг! Хъæрзгæ, 
дам, хастай декадæйы бонты æмæ раст сындзытыл бадæгау уыдтæн. 
Æгайтма дзæбæх дæ, æгайтма Иннæ дæр, дæ цъæхдзаст чызг дæр уым 
сты. Салæмттæ сын мæнæй. 
Фæсарæнтæм цæуыны тыххæй фыссыс, æмæ маршрут нырма Ев- 
ропæмæ ис æрмæст. Это неинтересно, тем более я побывал почти во 
всех этих государствах, кроме Греции, Италии и Франции (уæвгæ кæд 
186 

уыдон сæйрагдæртæ сты балцæн, уæддæр). В сторону среднего Востока 
пока ничего не известно в отношении поездки. Думаю, что поехать в 
сторону Европы можно будет и позже, - чи зоны иумæ фæфæнд кæ- 
нæм! 
Новостей нет, нового пока ничего не написал, ничего не закончил, 
хотя работаю усердно. 
17 апреля послал Асаеву письмо, оригинал которого прилагается 
здесь. Прочти и узнай. Показал ли он Гафезу или зав. отд. проп. и 
агит. обкома - Зелиму? Я требовал от него показать (см. письмо). 
Этот гнусный бездарь отравил мое настроение. Ну для чего ему 
понадобилась эта грязная заметка в газете «Сов. Иристон»? Какой он 
низкий, тварь! И шрифтом-то каким заставил набрать. Хочу сдать в 
«Крокодил». Советуешь? Выйдет, ей-богу поместят, с радостью. Нал 
мæ фæнды уый тыххæй Хуссармæ цæуын. Цы чъизи удтæ ма дзы ис? 
А в «Мах дуге» стих «Чи зоны» совсем изуродовали, испоганили. 
И я дал им дрозда! 
Читать-то умен по-грузински, да жаль, плохо понимаю. По «Чер- 
мену», вероятно, опять Давид Туаев выступал. Догадываюсь. Он  
только на это и способен. 
Рад, что Декада и обсуждения прошли успешно. Какой молодец 
Акакий Алексеевич Хорава. Слышал я о его выступлениях. Цæрæд 
бирæ æмæ рухс уынæд! Адæмы хорзæх æй уæд ноджыдæр! 
Приветы всем друзьям нашим: Георгию, Федору, Бестаеву, Миха- 
лу, Мелитону, Коста, Джатиеву, Елиозу. 
Обнимаю и целую тебя 
Привет Инне и дочурке. 
Твой старне Грис Плиты. 23. 04.57. 
Реуаз! 
Хорз дыл æрцæуæд, ахудын мæ кодтай дæхиуыл: дæ фыст дын 
бакастæн «Советон Ирыстоны» журнал «Фидиуæджы» æртыккаг чи- 
ныджы тыххæй. 
Гормон, уый та куыд у: хуызæй æмæ мулкæй мæгуыр куы нæ зы- 
ныс, уæд зæрдæйæ мæгуыр цæмæн дæ? Зæрдæйæ мæгуырæй æвзæрдæр 
куы ницы ис а-дунейыл. 
Къостайы кой скодтай де ’нæдæндаг фысты, фæлæ, гормон, цæу- 
ылнæ зоныс, уый йæ уацмысты кæмдæриддæр иронау æрмæст йæ но- 
мæй уæлдай кæй никуы ницы фыста, уый? Æмæ цæмæн афтæ фыста? 
Уымæн æмæ иронау æрмæст номæй дзурынц. Уый канд поэт нæ — 
суанг æнахуыр адæймаг дæр хорз зоны. 
Фæлæ сæйрагдæр æндæр хъуыддаг у. 
Советон Хицауады фидаргонд «Авторты Барты уагæвæрды мæнæ 
цы фыст ис: «Автор в соответствии с его собственным желанием имеет 
право публиковать (издавать) свое произведение под своим именем и 
187 

фамилией, под инициалами, под псевдонимом или без обозначения 
имени (анонимно)». 
(«Авторское право», 1928 г., Москва, Госюриздат, статья 7). 
Мæнæ дын дзыхъхынног закъон дæр: 
«Автор имеет исключительное право под своим именем или под 
условным именем (псевдонимом) или без обозначения имени  
(анонимно) выпускать в свет свое произведение». 
(«Авторское право на литературные произведения». Сборник  
официальных материалов, Госюриздат, Москва, 1953 г., стр.10, ст.17). 
А фæстаг чиныг æнæмæнг уыдзæн Сталиниры библиотекæты, кæнæ 
та Главлиты. Бакæс æй. Редакторы хæдивæг дæ, гормон, æмæ хъуамæ 
зонай, зонын дын кæй хъæуы, уыцы элементарон хъуыддæгтæ. 
Мæнæн мæ ном Грис у, мæ мыггаг та Плитæй. Хорз мыггаг у, 
бирæ саглæгтæ ис уыцы мыггаджы, мæ къух ыл никуы систон, стæй 
йыл æй исгæ дæр никуы скæндзынæн. Мæхимæ дæр ницы «ныззынд- 
тæн», мæсты дæр дæм мæхи тыххæй не сдæн. Хъыг мын Нафийы кой 
кæй скодтай, уый уыди. Нафи та канд мæнæй нæ — суанг дæ хуызæт- 
тæй дæр хуымыдзаджы аргъ у. Кæд дæ нæ уырны мæ ацы хъуыды, уæд 
бафæрс æгас Ирыстоны кæйдæриддæр: алчидæр дын зæгьдзæни, мæ 
ныхас раст кæй у, уый. 
Нырæй фæстæмæ мæгурзæрдæ цы нал уай, саглæг цы суай, уыцы 
амонд уæд мæн дæр, дæхи дæр æмæ, дæм хорз зæрдæ чи дары, уыдонæн 
се ’ппæты дæр. 
Бирæ хæрзтæ дын бантысæд! 
Амæй фæстæмæ æнæрхъуыдыйæ макуыуал къах, науæд хорз куы 
зонынс ирон æмбисонд: мыст къахта æмæ йæхицæн - гæдыйы сæр. 
Мæ ном дын хъыгаг кæй у, уый зонын, фæлæ йæ уæддæр фыссын 
Грис 
Р.8. Мæ ацы фыст кæд фысджыты цæдисы сæрдарæн кæнæ партийы 
Обкомы агитпропхайады сæргьлæууæгæн равдисай, уæд мæ бауырнд- 
зæни,хъæбатыр лæг кæй дæ, уый. Кæд нæ, уæд дæ зæрдыл дар, мæнмæ 
ма дзы иу экземпляр кæй ис. 
Мæскуы 17апр.1957. 
Друг, Нафи! 
Получил твое письмо, жду книг. 
Елиоз прибыл. От него узнал, что Абдулу ничего до сих пор не 
дали. Сейчас перевел ему почтой до востребования одну тысячу.  
Адреса его нет у меня, увидишь, скажи ему, пусть заглянет на почту.  
Остается ровно месяц! 
Приеду. Ну будь здоров, друг сердечный. 
Твой Гр. Плиты. 3.05.57. 
188 

Нафи, Инна, Аленушка, здравствуйте! 
Сердечный салам родителям, родным, близким Инны! 
Дорогой Нафи Кудайраг! Оба твоих письма получил. Первое  
прочел с радостью, второе тоже ничего, только чуточку от него несет 
хандрой твоей. Зачем, для чего? Брось это, не надо. 
Все приветы и добрые пожелания твои передал по всем адресам. 
Все друзья-товарищи наши просили меня переслать тебе письмом их 
приветствия и добрые пожелания. 
Погода здесь долго держалась солнечная, было тепло. А на днях 
выпал снег, большой, пушистый. Нынче - «мороз и солнце, день  
чудесный»! 
В мире науки, литературы и искусства Осетии ничего нового, всюду 
спокойствие, тишина, люди дремлют. Я бы с радостью передал это 
состояние другими словами, да, к сожалению, не могу, ибо данные 
слова передают это состояние наиболее точно, верно и ясно. А если к 
этому прибавить еще и то, что в том же состоянии нахожусь и я сам, 
то картина будет законченной. 
После твоего выезда меня свалила проклятая язва 12-перстной 
кишки и в течение целого месяца не дала мне ни минуты покоя. Весь 
издерган, вздыблен... нервы! О, проклятые! 
Несколько дней назад было совещание у Кабалоева по вопросам 
подготовки к декаде. В своем выступлении я напомнил о твоей работе 
— монографии о Коста. Когда Кабалоев подводил итоги - умолчал о 
моем выступлении. Я зашел к Чибирову, заговорил с ним об этом и он 
ответил, что с работой прежде всего ознакомился он сам и она ему 
очень понравилась, но, сказал он, Кабалоев обиделся на меня, Плиева, 
за мысль мою, вернее, за формулировку мысли: «никогда ни Хадарце- 
ва, ни кто-нибудь другой не напишет такой работы о Коста, какую 
уже написал Джусоев». 
Одним словом, он, Чибиров, ждал возвращения из Москвы Агка- 
цева, чтобы поговорить с ним и решить вопрос об издании этой  
монографии. Агкацев вернулся вчера. Сегодня раза четыре звонил я  
Чибирову, но он не отвечает - его нет. 
Меня очень порадовала твоя мысль о создании книги «Сто лет 
осетинской литературы». Очень заманчивы и другие твои планы  
работы коллективной и индивидуальной. Что касается последней формы 
работы, то она нам доступна, она в наших силах, а вот первая — общая, 
коллективная - труднее, ибо она зависит не от нас, энтузиастов, она 
скорее зависит от людей, видящих в литературе источник личной  
славы и материальных выгод - от всяких цæгæр и мамм (А ведь здорово! 
Цæгæр, мамм, и вдруг Пли! Ха-ха! Эврика!), к голосу которых, к  
сожалению, очень часто прислушиваются рукой водящие товарищи... 
Однако, все это я пишу тебе не для убиения в тебе желания  
осуществить эту мысль, а с целью ознакомить тебя с могущими  
встретиться на твоем пути препятствиями, дабы заранее быть готовым встре- 
189 

тить их во всеоружии. Что же касается лично меня, то в атаке я буду 
правофланговым. 
Драму «Исахъ» прочитал и получил большую творческую радость. 
Много хорошего, нового, такого, чего не было у тебя во время работы 
над «Азау», - здесь и речь льется как-то плавней, величественней, 
стих тверже, несмотря на цезуру ямбического пятистопника. Словарем 
пользуешься куда свободней и удачней ( в «Азау» чувствуется, что 
автор старался как можно лучше обогатить язык персонажей новыми, 
интересными словами), здесь, в новой вещи, нет никакой такой  
назойливости показать богатство лексики, словарного фонда. И все-таки 
мне кажется, есть один недостаток в настоящей драме - это  
многословие, пространные монологи, длинноты. Которые значительно сильно 
задерживают развитие действия, а это в свою очередь создает в  
зрительном зале или у читателя излишнюю нервозность: «Ну почему так 
медленно идет это дело? Давайте быстрей! Не задерживай!» и т.д. Этот 
последний момент не имеет никакого отношения ни к авторскому 
замыслу, ни к идее спектакля, а для читателя - к идее драмы. Мысль 
об ускорении действия уводит зрителя (читателя) в сторону, а это — 
явление нежелательное. 
Мне думается, что можно и должно подсократить драму «Исахъ», 
тогда она станет компактней, динамичней, действие - целеустремленней. 
Рассказы твои тогда же передал Гагиеву. Не слышу о нем ничего - 
по болезни не навестил его, а сам он, вероятно, занят. 
Я всегда всячески старался скрыть от тебя «Базырджын азты». 
Чтобы ты не знал ничего о них, ибо, говоря по-человечески, мне 
всегда было неудобно и стыдно за опубликование под моим именем 
столь ужасных и никому не нужных виршей - нелепостей -  
бессмыслиц, но, видно, моему желанию не суждено было осуществиться.  
Никогда в жизни я не предпринимал никаких активных мер к тому, 
чтобы напечатать свои вещи, протащить их на сцену. Ни в 30-е годы, 
ни позднее не был нахалом, а вот все-таки оказались напечатанными 
эти ужасные вещи. А как бы мне хотелось, чтоб этого не случилось.! 
Да жаль! 
Сегодня же буду писать Федору. Он мне не написал, не сообщил, 
что находился в Ессентуках. К сожалению, все что он пишет о своих 
сверстниках (он, я, Геор, и др.) - правда, горькая, неприятная, но 
правда, и от нее никуда не денешься, ее не уничтожишь. Правда и 
другая сторона этого вопроса - тебе карты в руки, хвост держи  
морковкой, призови на помощь своих сверстников, талантливых работяг, 
горячих, цементируй их вокруг себя и - вперед! А в нужный момент и 
мы, старики, тебе - на подмогу, в меру наших сил и способностей. 
Когда будете возвращаться с Инной (это, вероятно, в середине 
апреля будет), путь держите через нас. Думаю, к тому времени  
откроется дорога «В глубокой теснине Дарьяла», и весьма, возможно, что я 
тоже рискну прокатиться с вами в Сталинир на два-три дня. 
Ну, кажись, затянул разговор. Приезжай, посидим молча, попоем 
190 

наши песни, тихо, задушевно - только вдвоем. А будут Федор, Геор, 
другой Геор, Михал, Хадзы-Мурат и еще Геор (Гагиев) - коллективно. 
Из живых поэтов больше никто нам не составит компании. Ко всем 
их чертям - виршеписцев, парадных поэтов! 
Привитання Инне, Аленушке (а ведь здорово она окрестила твои 
стихи — вшивыми! - ай, молодчина Аленушка!), а также дедушке и 
бабушке Алены, и всем домочадцам их! 
Обнимаю и целую тебя 
Старне Гр. Плиты. 20. 03.58 
У Афассы был опять сердечный приступ. Сейчас она встала, ходит 
на работу. Лео тоже хворал, теперь выздоровел, рахъил (выжердился!) 
Додик и Хаба приветствуют и тебя и Инну. Цæгæр второй месяц в 
Москве, под(рядчик)рабатывает. 
Ну, покель. 
Твой Гр. Плиты 
Р.8. Как только у Чибирова узнаю о встрече с Агкацевым, сейчас 
же сообщу тебе немедля. 
Да! Премьеру «Марии Стюарт» перенесли на апрель месяц в связи 
с тем, что костюмы и худож. оформление (декорации) не были  
подготовлены. 
К концу сезона планируется начало работы над твоим переводом 
из Л.Н.Толстого. Сам я ничего нового не сделал. Дрема меня начинает 
одолевать. От чтения — и то быстро утомляюсь и засыпаю. Проснусь 
ли еще? 
Ну, будь здоров. 
Гр. Плиты 20.03.58 
Орел, здравствуй! 
Твое второе письмо получил, дорогой Нафи-джан. С ним  
поступило и письмо Алана. Бог мой, вы словно договорились хвалить друг 
друга, хотя мне не нужно было ни то, ни другое, ибо я-то для обоих 
вас - известно кто, и знающий обоих вас, словом, и он тебя возносит 
до небес и в восторге от тебя. 
Ну, леший с вами. Перейду к делу. 
Монографию о Коста продолжают читать, кто именно, почему-то 
от меня скрывают. Но одно известно: пока отрицательных отзывов - 
ни одного, все хвалят. Намекнул кое-кому о книге «Современная  
осетинская литература». Между прочим, Додик мне сказал, что такая тема 
была в плане работ научно-исследовательского института, но почему- 
то сняли на днях. Судя по его высказыванию, причиной снятия  
явилось то, что такую работу некому писать, ее не может поднять  
институт. Тут Додику, мне кажется, трудно не верить, ибо я тоже не вижу 
191 

причин не верить ему. Набитая Дура не одолеет эту тему, не поднимет 
ее, а других специалистов в институте нет. После Татари туда перейдет, 
мне кажется, Сергей Марзоев. Кандидатура вполне подходящая, он 
наиболее способный и мыслящий человек среди остальных местных 
«литераторов». 
Татари похоронили с большими почестями. Я тут еще раз  
убедился в отсутствии человеческих качеств у наших людей. Боже! Какие 
бывают люди! Йæ уд куы иста, уæд бындзытау фæйнæрдæм фæтахты- 
сты, зыбыты иунæгæй баззадтæн йæ цуры, устытæ ралыгьдысты уатæй, 
иунæгæй йын йæ цæстытыл хæцын нæ уæндыдтæн (это у меня было в 
жизни первый раз). Стæй ма йыл йæ зæрдæйы низæй уæлдай æвзæр 
эгземæ дæр уыди, йæ хордзон æмæ йын уый ракомкоммæ разæй дæр 
фегомтæ кодта æмæ тынг чъизи уыди, найгæ дæр æй мæхæдæг нык- 
кодтон, Мерденты Будзи æмæ мын Хадо та дон кодтой. Иудзырдæй, 
мæ хæстæ бафыстон æмæ мын æхсызгон у, кæд нырма æхсæв бонмæ 
мæ цæстытыл фæуайы, æрынцой мын нæма дæтты, уæддæр, фæлæ мын 
хъыг уыди, нæ адæм афтæ хæппудтæ кæй сты, уый. 
Но я отклонился от темы «Советская осетинская литература». Ее 
мы, конечно, запланируем, договор тоже можно будет заключить.  
Теперь смело можно сказать, что Агкацев не станет возражать против 
такой книги. Обо мне он тоже хорошего мнения, прислушивается ко 
мне. Так что, насчет запланирования такой книги - дело вполне  
реальное. Если тебе в части собирания материала понадобится моя  
помощь, можешь на нее рассчитывать на все сто. 
Стихи твои хороши. И не только хороши. Это то, что мне  
нравится. Если бы я был Батюшковым, а ты Пушкиным молодым, то бы 
непременно я воскликнул: «Злодей! Как он начал писать!». 
Твой рассказ помещен в третьем номере «Мах дуг». Принимаю 
меры, чтобы как-нибудь протолкнуть в один из ближайших номеров 
одну их твоих пьес. В ближайшие дни хочу попасть к тов. Агкацеву. 
Если удастся, то буду хлопотать о запланировании на 1959 год издание 
твоей книги стихов здесь. Словом, потихонечку веду беседы с  
людьми, от которых зависит дело издания литературы, знакомлю их заочно 
с тобой, да так, чтобы даже когда будешь у них без меня, чтобы и 
тогда все им было понятно. 
Сам сдал стихи на осетинском языке в местное издательство для 
книги объемом, кажется, 4 авт. листа, готовлю подстрочники для книжки 
на русском языке (ужасно противная работа), что будет издаваться в 
Москве. 
Врачи меня почти подняли на ноги, болей у меня шестой день 
никаких. Обещают, что их уже и не будет, если буду соблюдать  
режим. Так что теперь я опять могу приступить к работе. Денег никаких 
не треба. Я ведь еще ничего не получил за вирши, изданные в Стали- 
нире. Сегодня заключу договор и выдадут 25% в Госиздате. 
Летом, как ты говоришь, надо будет поработать над вещами о Кос- 
та. И среди всех работ первая — пьеса. Пока работает Дабе (уже закон- 
192 

чил пьесу), Кусов, который перелицовывает старые тряпки (да, кстати, 
он и Даут Туаев часто кричат: «Старые вещи покупаю: старые вещи!») 
и Хубецова, работающая на тему «Хетæг» с использованием материала 
поэмы. Сомнителен успех любого их них, хотя, чем черт не шутит! 
Прочел новую поэму Федора. И радостно на душе, и тоскливо. 
Радостно потому, что человек находится в постоянном творческом  
напряжении, дает продукцию, тоскливо потому, что в поэме не дано 
того, что в силе дать Федор. Чувствуется ужасающая, непростительная 
столь опытному автору спешка. Конечно, кое -что из недостатков  
поэмы можно будет устранить при повторном издании, но это только 
кое-что, а многие недостатки просто неустранимы. А картин удачных, 
мастерски выполненных - масса. За что ему земной поклон. 
Вчера Инна звонила от Давида, спрашивала, не приехал ли еще 
мой Кудайраг? Там все живы и здоровы. Привет тебе от всех. 
Письмо Федору и Дзугаеву написал. 
Ты спрашиваешь о Декаде. Но ведь и я ничего об этом не знаю. 
Цæгæр два полных месяца с гаком провел в Москве, заключил на Саго 
повесть, которая издана шесть раз, четыре договора, три — на  
рассказы, на повести и получил деньги, исчисл. астрономическими цифрами. 
И с набитой сумой возвратился он домой. Это мне передал наш Хадо. 
Сто тыс. руб. отпустило местное правительство на подготовку  
литературной части Декады и мамм с цæгæр, кажись, двое положили их в 
свои карманы, из других о них будто никто ничего не узнал. 
А оперы нет, нет и балета. Не знаю, как мыслится проведение 
Декады без оных. Все наши танцы и даже симд грузины показали как 
свои национальные народные танцы; песней мы не особенно блещем, 
профессиональная певческая культура у нас примитивна, да и сама 
песня у нас стоит на низком уровне, а то, что создано молодыми 
композиторами-осетинами пока недостойно того, чтобы исполнить в 
Москве. Во всяком случае, количественно нет пока таких песен, не 
говоря о качестве. Думаю, что литературой тоже трудненько нам будет 
удивить Москву. А проводить посредственно, на тройку - позор, это 
чидæр бæлас гуппæн куыд калдта, уыйау рауайдзæн. Но я не  
вмешиваюсь в эти дела, начальству виднее. Искуы исты куы ской кæнын, уæд 
мын: «Знай сверчок свой шесток!» æмæ та нымпылын. Дæ бынат зон! 
~ какая ужасная фраза, сколько в ней дикого, несоветского, как она 
далека от коммунизма! А люди, которым поручено партией руководить 
людьми в продвижении к коммунизму, как часто употребляют эту 
гнусную фразу! 
Но я, кажется, опять в пессимизм! Ох, уж этот мне пессимизм! 
Хватит, что мне посвящено такое длинное стихотворение! Еще может 
последовать за ним и поэма! 
Ну, приезжай, погутарим, песни поспиваем. 
Привет сердечный старшим! 
Ай, привет тебе, Аленушка! 
Ай, Аленушка Нафиевна! 
13 Плиты Грис 
193 

Ай, Нафиевна Джусоева! 
Ай, Джусоева Кударская! 
Большое тебе спасибо за письмо, Аленушка! 
Жду тебя, Нафи-джан! 
Старче Грицко. 10.04.58. ГрПлиты 
Прости, что письмо на машинке. Так оно быстрее. 
Нафи-джан, здравствуй! 
Вчера сдал последний экзамен. Оба года промелькнули, пора  
учебы миновала, хотя, кажется, ничему не научился. 25 мая будет какой- 
то вечер, потом домой. 
Хотели меня оставить в СП по литературам народов Сев. Кавказа, 
назначили даже оклад в 2.500 р., но условия работы меня не  
удовлетворили, отказался. Выеду первого июня. 
Санакоев Г.Г. убеждал меня, что в Грузии запланировали выпуск 
худ. фильма по «Чермену» и надо писать сценарий. Просил  
немедленно приехать в Сталинир, а оттуда с ним в Тбилиси. И я согласился. 
Нового почти ничего не сделал. Лео опять здесь был, и сейчас у 
меня, гостей у меня всегда уйма. Они и отнимают мое время. 
Большое тебе спасибо за книгу, за статью обо мне. Только ты уж 
очень громко, аж мне самому неловко стало, все это принял авансом. 
Думаю, что не заставлю тебя краснеть — оправдаю твое доверие. 
Сегодня от Хаба получил письмо, в котором он хвалит какую-то 
поэму твою, кажется, в «Фидиуæге» опубликованную. 
Большое спасибо дорогому Георгию Бестаеву, он прислал на  
грузинском языке обе антологии. Деньги тоже выслали мне. Спасибо им. 
Скоро увидимся. 
Приветы Хасæхъойы фыртæн, Михалæн, Мелитъонæн, Георгийæн. 
Да, кстати, очень прошу тебя, поговори с Джатиевым Георгием о Бес- 
таеве. Я слышал, что он начал работать в редакции журнала. Пусть 
Дж.Георгий в первое время не будет к нему слишком требовательным. 
Он пока неопытен, может быть пока слабоват и в части грамматики 
осетинского языка. Все это наживное, он наверстает все. Только дать 
ему дорогу, простор! Учить его умно, толково. Во! Каким он может 
стать великаном! 
Привет им всем. 
А тебя целую по-нашенски. 
Твои Гр. Плиты 
Реуазæн дæр хатыр. Мæ мæстыйыл æм ныффыстон. Ныр та мае 
хорз зæрдæйыл дæн. Мауал рæдийæд æмæ йыл зæрдæдарæн уа. 
Апрель 1958 
194 

Нафи, здравствуй! 
Большое тебе спасибо за письмо, хорошее, мудрое. Важные  
вопросы, поднимаемые тобой, — постановка творческой цели перед  
писателем, умение видеть образ Коста, значение и неповторимость  
настойчивой, упорной работы, стремление написать, сделать как можно больше, 
- все эти вопросы ставятся и разрешаются правильно. Конечно же, 
при работе над пьесой о Коста драматург должен иметь в виду те 
положения, о которых говоришь ты, чтоб не иллюстрировать жизнь 
Коста, чтоб не повторять то, что зритель уже видел, а читатель уже 
читал, чтоб произведение явилось, как принято говорить, -  
открытием. И это не только в жанре драмы, рассказах, романе о нем и т.д., 
если будем работать, а мне кажется, что будем, то все это учтем. 
Твои рассуждения в отношении пессимизма очень уж отвлеченны, 
а намеки достаточно четки, поэтому в этой части мне кое-что  
непонятно. А вообще, не конкретизируя их, они правильны. 
Очень меня огорчил ты насчет Хаджи-Мурата. Я знал эту особу. 
Действительно, цæгæр тут не совсем чист, но беда все-таки не в этом. 
Беда в том, что она совершенно пустое существо в смысле духовном. 
Каково же будет человеку с поэтической душой! Да, боюсь, как бы не 
повторилась в нем моя дурацкая история. Но у меня-то дети какие! А 
у него могут быть такие, еще вопрос! 
Монографию читают еще. Решения окончательного пока нет, Аг- 
кацев все еще держится в Москве. Книга «Советская литература» в 
план продвигается настойчиво. Когда после моего выступления стало 
известно, что Нафи пишет такую книгу и в специальном от Союза 
писателей письме в адрес обкома отметили это, некоторые из  
тутошних писак, которые присутствовали при сокращении тематического 
плана и вычеркивания этого названия, начали неистово кричать, что 
мы сами будем писать такую книгу и т.д. 
Но письмо уже пошло в обком. На днях будет ответ на него. 
Запланируют, наверняка запланируют. 
А в «Мах дуге» оказались свиньи. Твой рассказ в последнюю  
минуту заменили другой вещью, а его перенесли в №4. Слухи идут, что 
Хадо заменил его своей поэмой. Ужасная дрянь — «Арагуи». Более 600 
строк, а ни единой мысли, ни образа. 
А ты окрестил меня погибшим пессимистом! Чему радоваться, когда 
кругом происходит такое ужасное опошление литературы? 
Что же касается Федора, то от меня можешь не защищать его. 
Ведь я только внутренне не могу примириться с его недостатками, 
которые явились результатом, главным образом, спешки. Можно и 
должно работать быстро, много, без устали, не щадя себя. Все это 
верно. Но тут, как мне кажется, часто большое количество строк, не 
совсем хорошо отработанных, начинает страдать из-за спешки. Атак, 
думаю, что ты хорошо меня поймешь, если скажу тебе, что я в душе 
ему здорово завидую (настоящей, чистой, человеческой завистью). За- 
195 

видую и, вместе с тем, радуюсь его успехам. А тут же, видя  
недостатки, получаю боль, сердечную. 
Но соберемся, поговорим, попоем песни. Может в середине и в 
конце мая, а может, и в июне перемахнем через Трусовкий перевал? 
Последний раз я перешел его в 1929 году, когда ты еще не соблюдал 
чистоты в области пеленок! 
Вчера, как хозяйка говорила, читали в театре твою трагедию «Азау». 
Я ничего не знал и не присутствовал. Состоялось, кажется,  
обсуждение. Пока ни к чему не пришли, т.е. в плане имеется, но когда будут 
ставить, пока неизвестно! 
Ну, привет от всех здешних всем тутошним. 
Гр. Плиты 15.04.58 
Здравствуй, Нафи! 
Вчера на две-три минуты собрал пишущих и научных работников 
в Обком тов. Чибиров. Там был и Агузаров. 
Собрали нас для того, чтоб объявить, что числа 9-10 июня  
предстоит обсудить киносценарий Фатуева и Цагараева и надобно его  
прочесть всем. Потом - разошлись. Да, Чибиров еще тут же обязал  
некоторых товарищей прочесть монографию, а представителю Госиздата 
приказал на 1959 год включить монографию о Коста. Представитель 
Госиздата (Доев) сообщил тут же, что книга «Сов. осет. лит.» уже 
имеется в плане (тематическом) Госиздата. 
С Хаба и другими говорил сам об ускорении читки. Обещали не 
задерживать, хотя обещания эти не всегда четко выполняются. 
После тебя были страшнейшие грозы и дожди. Свет выключили и 
ночами была тьма-тьмущая. 
Других новостей нет. Все живы и здоровы. Приветы сердечные от 
всех нас Инне, Аленушке и ее бабушке. 
Вот снимок хмурого медведя и ласкового кролика. Пусть  
любуется Аленушка. 
Привет. 
29.05.58. Гр. Плиев 
О, хæдæгай! Твои журналы «Мах дуг» в соответствии с твоей 
просьбой высылаются тебе по адресу Союза писателей в Сталинир. 
Следовательно, вина (причина) — в работниках Союза писателей Юго- 
Осетии. Все номера высланы вовремя, я проверил сам, — высланы в 
срок, по адресу. Их кто-то комплектует для себя в Союзе или  
редакции «Фидиуæг». Там и справься. 
Ну, будь здоров. 
Привет. Гр. Плиев. 
196 

Нафи, добрый день! 
Как дела, что нового? С большой радостью прочитал твои и  
Георгия стихи в пятом номере «Фидиуæг». Что ты мне никогда не  
показывал этих стихов? А какой молодец Георгий! Это целое событие в нашей 
поэзии. Необходимо перевести их на русский язык. Я писал вчера 
Федору издать отдельно эти стихи, если только представляется  
возможным. А можно и обсудить их с привлечением на обсуждение  
писательской общественности. Ты бы о стихах Георгия сделал  
обстоятельное выступление, а о твоих пусть выступит сын Хасæхъо, или сам 
Федор. Мне думается, полезно будет такое обсуждение. 
После тебя опять досталось мне на обсуждении сценария для фильма 
о Коста. Я попытался покритиковать одного из сценаристов, за что со 
всей своей тяжестью обрушился на меня первый секретарь: обвинил 
меня в неуважении к работникам обкома, которые утвердили этого 
сценариста, и, следовательно, поэтому я не должен был критиковать 
недостатки в его работе. За то, что он в Москве прописан, этот  
сценарист, его не должны трогать, ибо, как выразился Черджиев Хазби, 
всякая критика его квалифицируется как выступление против русских 
писателей. Ха! Какое понимание критики! Да еще у директора  
исследовательского института! Откуда знать этому олуху, сколько я сделал 
для приобщения осетин к культуре русского народа, сколько я перевел 
произведений русских писателей на осетинский язык? Олух Черджиев 
прислал мне через Додика извинения за свое выступление в тот же 
день вечером. А на следующий день состоялась лекция Дзассохова 
Николая (из Тбилиси) об Иуане Алгузове. Перед лекцией ко мне  
подошел Черджиев и сказал, что «хотел облегчить мое положение», как 
бы после на меня не обрушился с еще более сильной критикой меня 
наш первый секретарь. Тогда я ему вот что ответил по-осетински: 
«Ирон адæммæ иу æмбисонд ис: аре, дам, урс уæрыччы сæр йæ дзыхы 
бакодта æмæ йæ куы фарстой, цы ми кæныс, зæгьгæ, уæд сын ахæм 
дзуапп радта: «Тæригъæд ын кæнын. Йæ къах ын чидæр ныццавта, 
æмæ йын кæд, сæр куы нæуал уа, уæд афтæ тынг нал риссид». 
Адæм худæгæй бакъæцæлтæ сты, Чъерджийы-фырт та миткъалиау 
фæлурс ныцци, йæ ком ахус æмæ сыбыртхъом нал сси. 
Но я тебе другое хочу сообщить. Дело в том, что вчера были 
экзамены в пединституте по осетинской литературе, а вопросы  
составил на основе утвержденной программы наш Додик. В числе других 
вопросов были и некоторые по творчеству Е.Бритаева, в частности об 
«Амране». Не знаю, как об этом узнали в Обкоме, но мне Додик 
говорил, туда явился Чибиров и учинил страшнейший скандал. Пока 
только дьявол знает, чем все это кончится, но мне бы хотелось, чтоб 
ты рукопись монографии не показывал среди не особенно надежных 
на язык людей, ибо такие могут наговорить и наделать массу  
неприятностей, могут погубить самые благие намерения человека, хотящего 
сделать доброе для народа дело и его культуры. 
А как Инна, кареокая Аленушка, ее бабушка, сестры твои, стари- 
197 

ки квайсинские? Приветы и наилучшие пожелания всем им от всех 
тутошних обитателей и домочадцев. 
Если путевки в Переделкино не пришлют к 20 июня, то проскочу 
в Сталинир на одни-двое суток числа 17-18 сего месяца. 
Ну, бувай здоров, джан! 
14.06. 58. Гор. Орджоникидзе. Гр. Плиты. 
Нафи-джан, здравствуй! 
Прибыл благополучно в Переделкино, и здешние черти приняли 
меня неожиданно хорошо. Маленькая, светлая комнатка, отдельно. 
Ночью тишина, щелкают соловьи, но к ним часто примешивается  
густой лай дворовых псов писателей-дачников. У иных из тутошних  
писак псов гораздо больше, чем произведений, и первое у них  
значительно качественней, чем второе. Все они солидного возраста, по 60-70 лет 
каждому, со своими старухами, так что не за кем даже поухаживать. 
Ночью накатал около 150 строк ямбического пятистопника, работается 
ничего, сносно. Если так пойдут дела, то, как мне кажется, закончу 
эту проклятущую драму. Путевку мне дали только на месяц, до 22.07; 
если еще дадут, то, вероятно, на Малеевку, что в ста км от Москвы. 
Рукопись книги моей на рецензии. Не знаю, как сложится ее 
судьба. Дай бог, чтоб рецензент не зарезал. Вчера искал Шервинского, 
чтоб договориться о возможности дополнительно включить в  
антологию осет. лит. твои стихи, но его нет дома. Подстрочники, что мы с 
тобой делали для журнала, кочуют где-то между редакциями, а где 
именно - леший ведает, никто толком не может ответить. Я захватил с 
собой на всякий пожарный случай «Фидиуæг» №5 с циклом твоих 
стихов. Если Шервинский согласится на дополнительное включение 
стихов, то подстрочники сделаю сам. 
Алан отрастил гусарские усы, едет 6-го на Алтай, на обслуживание 
лекциями и худож. самодеятельностью целинников. Шлет тебе и Инне 
сердечные приветы и наилучшие пожелания. 
Лео остается в Орджоникидзе. Директор пединститута обещал  
устроить его на 2-й курс заочного отделения, оттуда через месяца два- 
три перейдет на очное отделение литфака (рус. лит.). 
Большое, сердечное спасибо Инне. За ее человечность. Сколько 
она ходила в тот вечер с нами, как утомила себя — никогда не забуду. 
Уæлæуыл куы нæ уа - через триста лет ын сæ мæрдты бафиддзынæн. 
Бузныг. Алене и матери Инны приветы и пожелания наилучших благ. 
Благословляю тебя с Инной в добрый путь - в Болгарию. Пиши, 
когда будет возможность. 
Вот тебе адрес: 
п/о Туковка Калининской ж.д. Дом творчества писателей. 
ПлиевГр. 1.07.58 
198 

Приветы Георгию Дзугаеву, Федору Бестаеву (Бестаути), Хадзы- 
Муратæн, Михалæн, Къостайæн — всем. 
Ну, будь здоров. Дзæбæхæй, æнæнизæй æрбаздæх. Салам Къуай- 
сайы дæ ныййарджытæн, дæ хотæн. Уе ’ппæтæн дæр мæм уæ дзæбæхтæ 
хъуысæнт! 
Дæхи Грис Плиты 
Нафи, сердечный, здравствуй! 
Хазинка передала мне, что ты говорил по телефону. Я был в  
театре. Извини, дорогой. Вот уже десятые сутки находится у нас  
авиаписьмо Инны, в ожидании тебя не могли послать его в Сталинир. Ты 
же обещал выехать немедленно после меня. Теперь Хазинка говорит, 
что тебя избрали, выдвинули председателем Окр. изб. комиссии. Э, 
друг, ты, оказывается, уже начинаешь взбираться по лестнице  
иерархии! Смотри, туда легко и приятно бывает подниматься, а падать — це 
трудненько бувает, аж в глазах мутновато становится. Ну, поздравляю 
тебя. Жаль времени, которое потеряешь, но потерпи, тоже нужно.  
Теперь ты в анкетах всегда будешь писать, что принимал участие... и т.д. 
Новостей пока никаких. Над очерками пока никто не работает,  
ничего пока не сделано, ни единой строчки никто не писал. Словом, дальше 
составленного тобой плана очерков пока - ни гугу. Все ждут тебя. 
Дабе четвертый месяц в Переделкино, или, кажется, в Малеевке. 
Цагарели и другие начальники тоже в Москве по вопросам декады. 
Сдается мне, что дело декады ломается. А жаль, театр наш мог бы 
показать кое-что. «Король Лир», несмотря на дурной перевод текста 
трагедии, получился недурным спектаклем. Тхапсаев неистовствует, 
опять блеснул во весь свой исполинский талант. Он немного криклив, 
не во всех актах ровен, иногда выдыхается, особенно в сцене «буря», 
но, в основном, он могучий плебей Мочалов, часто по телу бегают 
мурашки, зрительный зал рукоплещет, ахает и охает. Все остальные 
образы просто бледнеют перед ним, их не видно. Иногда демонически 
взлетает, как метеор, Царукаев в роли Глостера, но на небе недолго 
держится, - описывает круг и опять стремительно падает вниз. 
Жюри конкурса на лучшую пьесу собрал количественно богатый 
урожай, поступило, говорят, более 18 пьес, но о качестве их мне пока 
ничего неизвестно. На днях состоится обсуждение. 
Сердечные приветы тебе от Гагиева, Хаба, Додика, от Мадины и 
Хазинки. 
Захвати с собой монографии о Коста и Сека. 
Приветы сердечные сестрам твоим, старикам квайсинским —  
матери и отцу твоему, ме мномæн. 
Дæ дзæбæхтæм бæллæг 
Дæхи Грис. Дзæуджыхъæу. 16февр. 1959 г. 
199 

Да, захвати с собой пьесу свою «Исахъ». Это нужно. Я говорил с 
Хугаевым. Он просил ознакомить его с ней. 
Р.8. Завтра в театре приступают к работе над «Доверием». Ставит 
Каиров В. Меня это пугает. Опыта у него пока нет. Боюсь, как бы не 
получился непродуманный эксперимент. Ну, видно будет. Гр. 
Сейчас позвонил Гафез. Он мне сообщил массу новостей. Привет и 
добрые пожелания всем нашим друзьям-товарищам, особенно молодым. 
Хадзы-Мурату поздравления с сыном. Он - хъочах! Молодец! 
Ну, буде. 
Телеграмма 
Сталинири. Научно-Исследовательский институт 
Джусоеву Нафи 
27/ VI 
Поздравляю завершением большого важного социалистической 
культуре Осетии научного труда творчестве Бритаева 
Братски обнимаю целую тебя за благородный труд =Плиев Гриш= 
Нафи-джан, здравствуй, удалой молодец, 
сын многострадальной Кударетии! 
«В первых строках моего письма» приветы и наилучшие  
пожелания от многочисленных домочадцев моих, близких и родственников, 
которые сейчас собрались у меня с полсотни — Инне, Аленушке, ее 
бабушке и дедушке. Земной поклон всем вам от меня, а также зæрдиаг 
салам многоструйному морю Черному и его прибрежным пескам, на 
которых отдыхают близкие моей душе люди. 
Сегодня вернулся из района, где находился несколько дней,  
бродил по колхозам Ардонского района, наблюдал за людьми. Дома застал 
твое письмо. После тебя побывал в больнице, Уасико шел на  
поправление. А нынче, когда съездил к нему, не застал его там: вчера, 7-го 
августа, выписался. Говорят, сегодня у них в Ногире пир в честь его 
выздоровления. По возвращении дал тебе телеграмму в Адлер. 
Все твои приветы передал адресатам. В ответ все приветствуют 
тебя, Инну. 
Злосчастную пьесу еще не закончил (переделки). После тебя у 
меня опять возобновились приступы проклятой язвы. А теперь с  
неделю стало легче. Но работа затянулась не столько из-за болезни,  
сколько из-за нежелания прислушиваться к голосу невежественных чинуш. 
Ты ведь сам знаешь, что мне пишется мучительно трудно, медленно. И 
это не потому, что вообще не могу писать быстро или я тугодум, а 
просто — люблю работать обдуманно, соблюдая верное изображение 
психологического рисунка переживаний человека. Кровью своей  
создавал произведение, а тут предлагают отдельные части его заменить 
200 

черт знает чем. Дæ лæппуйæн дын йæ сæр, кæнæ йæ къабæзтæ лыг 
кæнын кæннынц, а потом предлагают их заменить деревянными. На 
это я, конечно, не пойду, а вот построить по-другому придется,  
вынужден. А для этого нужно подумать, надо было обмозговать, что, 
как? Теперь работа подходит к концу, закончу 15/УШ. 
Делаю некоторые заготовки к «Коста», чтобы облегчить нашу с  
тобой работу. Поездку с Кудзагом обмозгуем. Думаю, что удастся поехать. 
Об юбилее Дабе пока ничего не известно. Сдается мне, что здесь о 
нем давно уже и забыли. Раз Кайтукова самого не касаются эти  
почести, значит, о них можно и забыть. Новостей в лит. мире - никаких. 
В «Растдзинаде» и «Мах дуге» появился ряд произведений прозы и 
поэзии, а также «Хистхортæ» Туаева, от чтения которых... не буду 
договаривать свою мысль, и так поймешь меня. 
После тебя (или, кажется, при тебе) был Хаджимурат. Мы с ним 
съездили в Цей. На обратном пути осмотрели церковь в Алагире,  
роспись Коста (реставрирована недавно). Там же встретились с сестрой 
твоей, кажется, Клавой. Я ее поругал, что будучи в Орджоникидзе, не 
зашла к нам. Обещала заглянуть, но до сих пор не показывается. 
Молодец, что написал новые стихи, а в том, что «поэма пока не 
укладывается», нет ничего страшного. Хорошо, что укладываются мысли, 
страсти, раздумья, а стихотворная форма - дело не первой важности. 
Ты делай сперва наброски, фрагменты, потом их легко будет  
объединить. Судя по твоему письму, ты планируешь дать много разных  
настроений. Старайся для каждого настроения подходящую  
стихотворную форму дать, характерную для данного настроения. Эти вещи ведь 
ты чертовски знаешь, что тебе подсказывать! Продумай композицию и 
расставь ее части так, чтобы чувствовалось нарастание темпа  
повествования, чтоб разгорелся интерес в душе читателя к чтению, чтоб все 
больше и больше захватывать его внимание. Единая форма стиха, если 
в ней будет надобность, придет сама. 
Ну, будь здоров. 
Привет сердечный. Гр. Шиты. 8/VIII.59 
Р.8. Обещают обменять мою квартиру на отдельную секцию из 
трех комнат. Тогда тебя черта с два отпущу когда-нибудь в гостиницу. 
Если дадут, то на этой неделе. После 15/УШ проскочить на день в 
Тбилиси к Абдулу. Говорят, он страшно похудел, работает за троих, чтоб 
сократить сроки наказания. Вероятно, заскочу и в Сталинир на денек. 
Тогда дам тебе знать об этом. Ну, будет. Обнимаю и целую тебя. 
Гр. Шиты. 
Добрый день, Нафи-джан! 
Прости, что задержал высылку (книжку) виршей, - человек, с 
которым я хотел выслать ее, задержался здесь, на Севере, подвел меня. 
Вчера узнал от Тъатъа Гаглоева, что Васо Санакоев едет в Сталинир. 
201 

Вот и передаю ему. Вышла, наконец, последняя книжка старых  
виршей, новые, как тебе известно, выключены сотрудниками  
издательства. Издали прескверно, с массой корректурных ошибок, на газетной 
бумаге с примитивным оформлением и в гадком переплете. Вчера же 
достал в магазине книгу стихов Георгия Дзугаева. Как хорошо ее  
издали, как завидую ему! 
Между прочим, стихи его стали куда лучше, лиричней,  
содержательней, музыкальней. Почти освободился от влияния примитивного 
народно-поэтического творчества, в то время как народного духа стало 
в них больше. Молодец, здорово он вырос. Хотя в отдельных случаях 
из-за резкого перехода к легким поэтическим напевам (к хореям и 
ямбам) стих его становится менее весомым, но это, как мне кажется, 
явление временное и легко преодолимое. А в целом, он молодец!  
Чувствуется некоторое повторение прежних мотивов, мыслей, настроений, 
тем, но это тоже в связи с его переходом к четким стихотворным 
ритмам вполне закономерно. Теперь, мне кажется, он пойдет в гору 
быстрее, решительней, ибо освободился из-под груза «фольклора». 
Приятное впечатление произвела на меня и книга произведений 
погибших на фронте молодых писателей. Издали ее лучше, полней и 
содержательней, чем ту, что издали на севере Осетии. 
Боли в желудке усилились. Послал в Москву, к Ардасенову,  
курортную карту, обещают путевку на курортно-санаторное лечение в 
Ессентуки на октябрь. Если получу — поеду, иначе работать не могу. А 
не работать - не жить, для чего небо коптить? 
В театре и Союзе писателей ничего нового. Над очерками  
осетинской литературы, как мне сообщил Додик, никакой работы не ведется. 
К юбилею Коста подготовили доклад, статью для «Правды». Проводят 
его в середине октября, а в начале второй половины поедут в Москву, 
чтоб провести и там юбилей. 
Дабе больше месяца находится в больнице, сломал себе берцовую 
кость (кажется). 
Книжку стихов 1939 года нашел (плохую, истрепанную) в  
театральной библиотеке. Лучшей нет. И новостей других нет. 
Сердечные приветы всем друзьям. 
Инне и Аленушке земной поклон и задушевный салам. 
29.09.59. Гр. Плиты 
Спешу к Васо. Прости за небрежность. На машинке быстрей. 
Твой Гр. Плиты. 
Здравствуй, Нафи-джан! 
Я позвонил в гостиницу буквально через 15 минут из театра, но 
мне ответили, что вы уже уехали. И не попрощались! Хорошо? А? 
В день вашего отъезда поздней ночью звонил по телефону Лео, 
202 

спрашивал о тебе, говорил, что тебя еще нет в Сталинире. Вероятно, 
дорога была скверной, и вы вынуждены были ехать медленно. Хорошо, 
что добрались благополучно. Лео мне говорил о каком-то готовящемся 
обсуждении. Не твою ли статью? Какая-то тревога чувствовалась в его 
голосе, но из-за плохой слышимости толком я ничего не разобрал и не 
понял. Он говорил о каких-то недобрых и злых намерениях некоторых 
«писателей» устроить над тобой суд! Не может быть, чтобы «мудрецы» 
наши настолько обнаглели, чтобы открыто высказать свои куцые  
суждения! Ведь умные же люди будут смеяться над ними. В случае, если 
действительно состоится такое обсуждение, прошу тебя, будь  
сдержанным, не лезь в неумную драку, держаться на высоте своего положения. 
Я тебя не хочу поучать, ты сам умнее сотен таких, как я, но мне все- 
таки хочется предупредить тебя об этом, как по долгу своему  
предупреждает старший младшего. А конкретно, вот что хотелось бы  
посоветовать: на параде (обсуждении) пусть командует по положению Федор, 
наступающей против злой воли силой являются Георгий, Михал, Коста, 
Мелитон, Хадзы-Мурат, некоторые педагоги и зубастые, грамотные, 
любознательные студенты литературного факультета пединститута. Пусть 
Федор на это дело мобилизует Николая Цхурбаева и Зелима, а они, в 
свою очередь, подготовят студентов и педагогов. Это будет отряд  
могучих богатырей. Что перед такой силой твои старики, дремлющие и  
выискивающие мелкие зернышки в народном творчестве? На параде тебе 
положено быть замыкающим, выступать последним. Желательно, чтобы 
кроме Николая на обсуждении были еще кто-нибудь из секретарей  
обкома партии: это придаст всему ходу обсуждения серьезность,  
солидность, уберет мелкую болтовню, смолкнут дрязги и их носители -  
людишки с мелкой душой и низкими чувствами. Это, во-первых. 
Во-вторых, желательно, чтобы обсуждение сперва провести в  
печати — на страницах областных газет и журнала. Я уверен, что пыл 
этих людей немедленно остынет, ибо им нечем возразить против  
правды о их плохой работе, да и мыслей хватит ли у них для печати? 
Прилагаю твое командировочное удостоверение. Книгу сдал Арда- 
сенову. Архивные материалы — в порядке. Рукопись перевода пьесы 
«Живой труп» передам Сергею Марзоеву согласно твоему желанию. 
А что случилось с Плигер, что явилось причиной его гибели?  
Вчера получил телеграмму от Софрона Плиева о его смерти. 
Новостей никаких нет. Идет большой снег. В воскресенье поеду в 
Ногир, навещу Уасико и сообщу тебе о состоянии его здоровья. Боли в 
желудке у меня учащаются. Сегодня получил новую микстуру (будь  
прокляты эти микстуры, они замучили меня!), говорят, что очень помогает. 
Сердечный салам Инне от меня, Хазинки, и Мадины. 
Зæрдиаг салæмттæ Гиуæргийæн Бестауты, мæ хæрæфырт Гиуæр- 
гийæн дæр, хадзы-Муратæн, Къостайæн, Михалæн, Мелытъонæн, кæс- 
тæртæн се ’ппæтæн дæр. Особый привет Федору. 
До счастливой встречи! Твой Грицко. 
8.Х11. 59 
203 

Нафи-джан, здравствуй, дорогой! 
Только что ушел Лео спать, а я сажусь за машинку и хочу коротко 
описать тебе ход собрания, которое столь же тщательно и так же долго 
готовилось, как и собрание, что было проведено на юге, в Сталинире. 
Пишу на машинке, не редактируя свои мысли, так что прошу 
заранее извинить меня за могущие быть в письме моем огрехи. 
На повестке дня стоял один вопрос — ход подготовки к неделе 
искусства и литературы в Москве. В качестве докладчика выступал 
Къленц из Хода. На собрании, кроме писателей, присутствовали из 
обкома Кабалоев, Чибиров, Агузаров. Присутствовали некоторые  
работники Министерства культуры, книжного издательства, Комитета 
радиовещания и т.д. А было оно проведено на второй день после 
твоего выезда. Создается видимость, что в верхах ждали с  
нетерпением, когда выедет сын Кударетии. Докладчик, как всегда, холодно  
констатировал факты выхода в свет в связи с предстоящей декадой  
множества книг в центральных и республиканских издательствах, говорил 
55 минут, потом, перейдя к твоей статье, начал повышать тон,  
петушиться и заниматься свойственным ему кривлянием: он  
жестикулировал, подбирал неестественные интонации, пел петухом, лаял  
по-собачьи, хрюкал по-свински, блеял по-овечьему, вытягивал шею  
по-ослиному и кричал своим хриплым голоском. И это все в течение пяти 
минут! Глядя на него, перед моим мысленным взором вереницей  
проходили актеры всех времен и народов, во всех своих ролях, но нигде 
ничего подобного мне не удалось вспомнить. Он единственное  
исключение среди них - по бездарности своей. Но я не об этом хочу писать 
тебе. Меня глубоко потрясло вероломство Тотырбека, выступившего 
сейчас же за Къленцом. Он не говорил о декаде, а перенес огонь на 
тебя, а в связи с тобой и на меня. Вот его слова: «Мы с Ардасеновым 
были в Москве, видели и читали в гранках эту (пропускаю эпитет) 
статью Нафи. Она глубоко возмутила нас своей бесцеремонностью в 
обращении к лучшим современным писателям Осетии, клеветой на 
них, абсолютным незнанием осетинской литературы автором статьи, 
враждебным отношением автора к осетинской литературе и к ее  
создателям. Мы с Ардасеновым делали все возможное, чтобы задержать 
статью и не допустить ее опубликования, но, к сожалению, наши  
усилия не увенчались успехом» и т.д. 
Вот, друг мой, какие бывают метаморфозы! Кажется, человек он 
добрый, друг преданный, патриот родины, честный коммунист. А вот 
не признал в нем большого художника, да еще романиста, и все в нем 
перевернулось, все его добрые качества канули в Лету, будто их у него 
и не было. 
Кударец, скажу тебе по этой части о себе: если бы кто написал обо 
мне, что я пропагандирую идеологию врага, я бы его... ну, избил бы 
его за клевету. Но если ты или кто другой скажет и напишет обо мне, 
что я плохой поэт или вовсе не поэт, я бы, клянусь тобой, Нафи, не 
204 

обиделся бы, если это будет напечатано даже в «Правде», потому что 
эта мысль сама была бы правдой. Почему же эти олухи обижаются, вот 
что мне не понятно и что меня возмущает. Но вернемся к собранию. 
Вслед за ним выступил Бритаев С. Опять метаморфоза! — он  
развернулся да дал словами сильную пощечину предыдущему оратору: «У нас, 
товарищ Джатиев, нет никакого основания обвинять Нафи в незнании 
осетинской литературы. Статья его написана на высоком уровне  
культуры, в ней даже мало вскрываются недостатки нашей прозы, и хотя 
она имеет некоторые недостатки, в основе своей эта статья очень  
правильна и нужна!». Вот от кого я не ожидал такой смелости и такого 
откровения! Вот и пойми их, разберись в этих людях, - кто их них 
друг преданный и кто фальшив. Следующие ораторы почти все  
повторяли Тотырбека. К концу выступил Жора, сын Гагия, который от них 
оставил одни рожки да ножки! Выступил он темпераментно, страстно, 
убедительно, аргументированно. Ну, а я был замыкающим. Одна фраза 
моя, - «перефразируя известную мысль Хрущева, скажу: дай бог, чтобы 
каждый наш писатель знал и любил осетинскую литературу так, как 
знает и любит ее Нафи!», вызвала возгласы одобрения и аплодисменты. 
Заключал выступления тов. Кабалоев. Он рассказал о своей  
встрече с тобой и о большом впечатлении, которое ты произвел на него. «В 
ответ на мысль о том, будто бы т. Джусоев враждебно относится к 
осетинским писателям и осетинской литературе, - начал он , - скажу 
коротко: ни один из современных осетинских литературоведов не  
умеет так глубоко разбираться в вопросах литературы, как Джусоев, не 
эрудирован так, как Джусоев, а кроме того, он наиболее плодовит 
среди них. Но он ценен не только тем, что уже сделал, а тем, что 
может сделать и, наверняка, сделает для нашей литературы». Он тепло 
отозвался о ряде глав статьи, потом остановился на некоторых  
ошибках. В конце он попросил писателей «прекратить споры вокруг этой 
статьи, так как эти споры ничего хорошего не дают литературе, не 
помогают писателям в деле создания новых произведений, которые 
столь необходимы к Декаде искусства и литературы в Москве». 
Ну, я тебя, кажется, утомил. Я тебе пишу обо всем этом только с 
той целью, чтобы ты был в курсе того, что планирует, каков склад 
мыслей у того или иного писателя, а вовсе не для того, чтобы ты  
горевал, переживал, мучился. Хотя тебя сам черт не заставит переживать. 
Ну, как доехали, что говорит Инна, какие новости, что нового у 
друзей наших? Сердечные приветы Инне, Бестаути, Хадзыйæн, Ми- 
хайæн, Гафезæн, Хасæхъойы фыртæн, Дзаттиаты Гиуæргийæн, Реуа- 
зæн - всем! О, хæдæгай! - Илайæн, ме ’фсымæрæн, мæ цæугæ хох, мæ 
лæугæ мæсыгæн! 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Да, гонорар из Москвы поступил. Порядок! 
1 час ночи. 
3/1. 60. Твой старик. Грис Плиты. 
205 

Нафи-джан, здравствуй! 
Я нахожусь четвертый день в специализированном санатории под 
Ростовом. Бывший дом отдыха — дрянь, а не санаторий. Буду здесь до 
27/1У 61. Закончил перевод «Исп <анского> Священника» Флетчера. 
Работаю над чужой пьесой и «Ирон хъæлдзæг ныхæстæ»  
(составление с Агнаевым Ахсаром). А что у тебя? Что пишет Инна? Как дома, 
родители, сестры, братуха? Привет им сердечный. Как прошел юбилей 
сына Хасæхъо? Как протекает работа Гио Бест. над поэмой? Хадзыму- 
раты хæстæгæн ницы мæ бон баци баххуыс кæнын. Зарифа обещала 
выслать тебе имеющиеся у меня замечания к пьесе. У меня конвертов 
нет с собой. Случайно оказались с собой 2 открытки. Завтра еду в 
Ростов, привезу и напишу пространней. 
Привет. 
Гр. Плиев 6/1У.61 
Нафи, здравствуй! 
Занесли мне кучу писем. Первым вскрыл твое, что переправили мне 
из Орджоникидзе с пригласительным билетом. Какой ты молодец, что 
провел это мероприятие о Бритаеве Елб. Теперь через тебя и моя совесть 
будет чиста перед памятью этого великого человека. Сколько он добрых 
дел свершил для нас, и до чего мы неблагодарны по отношению к нему. 
Как он был смел, а до чего трусливо наше поколение! Худинаг сын уæд, 
Хазбийы загьдау, уыцы бахъуаджы бон дæ уæлхъус чи нæ балæууыдис, 
йæхи фæсвæд чи бамбæхста, уыдонæн. Обними за меня, поцелуй Георгия 
и Хаджимурата. Мæ цæсты, зæгь, ноджы фæхъочахдæр стут. 
Знаешь, друже, мне бы очень не хотелось, чтобы все время  
вечерами в дни празднеств собирались наши друзья у этого «докладчика», 
исследователя, для которой литература — дойная корова. Ведь у  
молодых вырабатывается привычка к нему, притупляется чувство  
непримиримости к его «продукции», к его свинским проступкам, — постепенно 
сближаются с теми, кого ты бичуешь за, ну, ты , надеюсь, понимаешь, 
что я хочу сказать. 
Я каюсь, что приехал в эту проклятую дыру. Почти ничего не 
помогает, язва моя так и остается язвой, в течение проведенных здесь 
двух недель ел я одну кашу, - режим такой установили, и обессилел, 
потерял более двух килограммов. Уже не работаю, не работается.  
Настроение скверное. Ну, леший с ними, осталось каких-нибудь десять 
дней и как-нибудь скоротаю их. 
Привет сестрам твоим, друзьям нашим. 
Твой Гр. Плиев 15/IV.61. 
206 

Æй, Къуыдайраг, дæ бон хорз! 
Дæ хорзæхæй, кæм дæ, мæ цæстытæ мын куы ныуурс кодтай 
æнхъæлмæ кæсынæй? Лео мын дзырдта, райсом, дам, рацæудзæн Нафи. 
Ныр 10 боны рацыди уæдæй нырмæ, ды та алы бон машинæйы размæ 
цæуын, дзурын автостанцæмæ, ды та нæ зыныс! 
Иннæ Ленинградæй фæрсы, тел телы фæдыл æрвиты, æз та йын 
дзуапп дæттын: абон ам уыдзæн æмæ уæм ныффысдзæни. Ды мæн 
сайыс, æз та уый сайын. 
Васо ам уыдис, тынг æй фæндыдис дæу фенын, хъуамæ иумæ 
фæзарыдаиккам. Зоя Салæгаты куывд скодта Васойæн, фæбадтыстæм, 
иучысыл æнæбары заргæ дæр акодтам, дæ бандоныл дын бадгæ дæр 
ничи скодта, дæ нуазæн фынгыл йедзагæй фæлæууыдис, гьа ныр æрба- 
кæсдзынæ къæсæрæй, уæд æрбакæсдзынæйæ дæм æнхъæлмæ кастыс- 
тæм. Дауыт Туаты бадтис Васойы фарсмæ, мах дæумæ æнхъæлцауы 
ныхæстæ кодтам, а он воспользовался моментом, фынгтæ хафын æмæ 
сдæрын байдыдта. Кардæй æгæр æрхæцыдис æмæ тæбæгь цъуппдзагæй 
фесхъиудта, йæ тигьыл кард куы æрирвæзтис, уæд, æмæ Васойы къæх- 
ты бын дæлгоммæ йæ тъæпп фæцыдис! Васо, мæгуыр, йæхицæн хæры- 
нæй фæтарстис æмæ фынгмæ æвналгæ дæр нал фæкодта. Æрмæст ма 
Хæдарцаты Азæ фæцырд ис: «Друзья, я ничего не заметила!» 
Иудзырдæй, Васо нæ бахъæлдзæг ис. Суанг ма поезд куы раст 
кодта, уæддæр ма дæ фарста, саламтæ дын æрвыста. 
Уæдæ уæ фарста та цы баци Елбыздыхъойы тыххæй? Телефонæй 
дæм архайдтон бадзурынмæ, фæлæ дын цæмæндæр нæ кусы. Феды- 
римæ аныхæстæ кодтон, фæлæ мын уæ бæлвырдæй ницы загъта. 
Мæскуыйæ дын Ольга æмæ Азæйæ бирæ саламтæ. 
А как сестры твои, родители? Привет им сердечный. 
Почти два месяца боли в желудке прекратились, не беспокоят меня, 
а по совету врачей продолжаю курс лечения, соблюдаю некоторый  
режим. В ближайшие дни попытаюсь начать работать, кæд ма утæппæт 
рæстæджы (перерывы) фæстæ исты сарæхсон, уæд. Отделал два важных 
стихотворения, которые завершают цикл солдатских стихов. 
3-го августа с Битиевым Степаном выезжаю в Тбилиси, вызывает 
нас, кажется, Грузия-фильм, вновь поднимают вопрос о фильме «Чер- 
мен». Что получится, пока не знаю. Если Битиев согласится, то  
проскочим и в Сталинир. Возможно, это будет 5-го августа. 
Пиши Инне. Жду тебя. 
Приветы от всех. 
Р.8. Лео и Алан в Цее, Мадина в Кобане, мать ее где-то в Садоне. 
Сижу один. 
Привет всем друзьям. 
Что делает Бестаути? Не оставляй его одного, горе его может  
искалечить. Пусть окружают его друзья наши. Йæ зæрдæмæ ма ныккæсæд. 
Зарæйы мады марды хабар базыдтон Уæлгъайы писмойæ, абон. Фæ- 
зæрдæхудт дæн, тæфæрфæсы тел æм кæй нæ арвыстон, уый тыххæй. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæд. 
Дæхы рукьаг Грис. 1/УШ. 61. 
207 

Приветствую и обнимаю тебя, кударский орел! 
Вчера вечером застал у себя на столе твое письмо. А теперь утро и 
отвечаю тебе. Рад, что ты поехал отдохнуть, плохо, что ты хандришь, 
что тебя одолевает скука. С тобою ведь этого не бывает, тебе всегда 
работается, всегда возвращаешься с чем-нибудь новым, интересным. 
Будь молодцом, бодрствуй, трудись. Лень и скука - это участь  
стариков, таких, как я, почти конченных. Находи, ищи формы  
развлечений, развей к чертям скуку. 
Вот уже вторая неделя, как опять донимает меня эта проклятая 
язвенная болезнь. Принимаю виколин, помогает. 
Нового у писателей тутошки - ничего. Обсуждали «Мах дуг»,  
последние номера. Учинил я погром «роману» Агузарова (хъхъ часть). Но - 
один в поле не воин. А алагирцев — уйма, як стаи воронов. Налететь на 
меня, сопротивляться не осмелились, но поддержки не оказали. Никого 
не было из смельчаков, ни Сергухи — Чомбе, ни Георгия (он был еще в 
пути из Парижа). А остальные - в кусты. Премудрые пескари! 
Написал два опуса политических. Один из них — в 9-м номере 
«Мах дуг» — «Три слова», другой, кажется, сегодня будет в газете 
«Рæстдзинад» — о съезде. Дома все живы и здоровы. 
Похоронили Цецилию Джатиеву. Общее заражение крови после 
удаления зуба. Врачи залечили ее. Эскулапы, а не врачи. 
Погода пока ясная, хорошая. Идет полным ходом уборка хлебов. 
Два раза на уборке побывал. Алан вчера вернулся из Дигоры, где тоже 
на уборке провел месяц. Мадина больше играет на моих нервах  
старческих, чем на пианино. 
Упреки по поводу невыезда моего к тезке моему принимаю, боже 
мой, разве дело в каких-то недобрых отношениях моих к нему? Если 
бы ты знал, что я переживал в эти минуты! Здесь, на севере, накануне 
выезда театра в Сталинир, были представители Юго-Осетинского  
театра, которые сами просили меня поехать в Сталинир, оформить и  
подписать договор на перевод злосчастного «Испанского Священника» 
Флетчера, чтоб получить расчет, так как, - говорили они, -  
Министерство культуры Грузии отпустило им деньги, и сейчас есть  
возможность... И я, поверив им, выехал с одним рублем в кармане, в надежде 
на получение причитающихся мне... А они меня подвели. Более того. 
Их хозяин, Сланов, начал со мной торговаться, не уступлю ли ему 
свой перевод в 3500 стихот<ворных> строк за 100, 200 или 300 рублей! 
Ну, как тут не расстроиться? Но я не показал никому, до чего 
меня расстроил этот торговец от искусства. И уехал. 
Цæй, ме ’мномимæ та бафидаудзыстæм, душа у него мягкая, йæ 
разы куы балæууон, уæд та йæ зæрдæ нæ фæлæудзæн — ныббардзæн 
мын æй. Хуже, что я не попрощался с Инной. Она ведь опять на 
целый год уехала. Говорят, что Хаджи-Мурат с неделю находится здесь, 
в Орджоникидзе, я никак не найду его. Два раза заходил в гост<ини- 
цу> «Кавказ», — тщетно, не застал. 
208 

Перевод стихотв<орения> Мирза Фатали Ахундова послал в «Фи- 
диуæг», не знаю, напечатают ли. И приложил сатиру «Бæрæгбоны поэт», 
о клоуне. Может, не надо публиковать, кто знает! 
Ну, что тебе еще сообщить. Кажись, все. 
Приветы и наилучшие пожелания Хадзы Ардасенты. Тæхуды, сы- 
махмæ бакæс, шахмæттæй цы митæ кæнут! Ибо вы играете дрянно, 
бездарно, шахматисты вы — ах тьфу! А я — О! видел на улице вчера 
орлов Хаба, — орлы. Дома у него порядок. 
Отдыхайте беззаботно. 
Ну, будьте здоровы. Возвращайтесь молодцами. 
Ваш Гр. Плиты. 17/Х61. 
Р.8. Да! Сталинирскому театру запретил постановку своего  
перевода «Исп<анского> Св<ященника>. 
Джан, Нафи, здравствуй! 
С Новым годом тебя! 
Хотя и бестактно писать письма на машинке, я пишу именно так: 
оно легче старику. Не жури меня. 
Накануне новогодья мы со старушкой моей решили встретить и 
отметить праздник в Ногире, у сестер моих. Составив новогодние  
телеграммы и поручив их Алану с Мадиной, мы уехали. Но дети, злодеи, 
оказывается, тоже встречали Новый год у своих сверстников и  
сверстниц. Они забыли о моем поручении. Мы вернулись только первого 
числа, поздно вечером и, находясь в известном тебе настроении, не 
вспомнил о телеграммах. Я обнаружил их на столе у Алана второго 
января. Посылать их было уже поздно. 
Прости, старика. 
Ты опять заставил меня, обленившегося старика, взяться за перо 
(хотя нет, не за перо — за машинку, что никак не легче!) и писать тебе. 
В письме твоем, конечно же, все правда, за исключением того, о чем 
тебе неизвестно, т.е. о той части статьи, которая почему-то выпала. 
Дело в том, что ко мне приставали редакции по поручению сверху 
откликнуться на тему о съезде стихотворно. Времени было мало,  
некогда было думать, тем более образно, по-новому, оригинально. И я 
состряпал эти стихи (кстати, они ведь не очень-то много уступают 
качественно тем многочисленным осетинским стихотворениям,  
которые написаны и опубликованы на ту же тему!), сдал их растдзинадов- 
цам (надо было перенос сделать растдзинад — овцам!) 15-го числа, но 
они не дали их в день открытия съезда, так как уже запланировали 
стихи Георгия Дзугаева. Тогда я их сдал в редакцию «Мах дуг», и там 
их отправили в набор. В последние дни съезда стихи эти появились в 
газете, а потом и в журнале. 
Беда моя, горе мое — я уже стар, а старые люди привычны к 
обычному, они влачат «по поводу»... Хотелось бы им тряхнуть стари- 
14 Плиты Грис 
209 

ной, блеснуть еще разик, да не тут-то было!... А ты думал, что я сам 
рад этим стихам? Странно! Приставали: кричи! Вот и раздался крик 
ишака, погоняемого сучковатой палкой. 
А в отношении статьи ты не совсем прав. И это потому, что тебе 
известна только опубликованная ее часть, а не знаешь, что в ней было. 
Обвинение твое я принимаю целиком, потому что статья с моей  
подписью, да еще с добавкой «поэт»!...Вот действительно ишаки,  
дописавшие это слово! 
Дело в том, что я не писал и не планировал писать статьи, — ко 
мне обратились из редакции по велению сверху — помочь некоему 
Бациеву, студенту ГИТИС, выступить со статьей о работе Союза  
писателей с литературной молодежью. Статья должна была носить  
критический характер. Много раз мне напоминали об этом и работники 
Обкома. У тебя, говорили они, острый глаз, помоги! Чтобы избавиться 
от них, я настукал на машинке несколько страниц со множеством 
фактов о плохой работе с литературной молодежью. Эти факты  
говорили о том, как умирали таланты из-за бездушного к ним отношения 
со стороны руководства писательской организации. К этим погибшим 
и отнесены мной Тохов, Сидаков, Боциев и др. Ты, между прочим, 
прав: почти все они сейчас претендуют на пенсию, и моя «статья» — 
это великая для них помощь! О-го-го! 
В статье этой было коротко, но тепло, по-земному сказано и об 
Ахсаре, и о Жоре Гагиеве, и о Васо, и о Джикаеве Шамиле, которого я 
на днях узнал лично, пришел ко мне, — хорош он, молодец! — и о 
некоторых других. Мне кажется, что кому-кому, а тебе уж хорошо 
известно мое к ним отношение. Но все они выпали из статьи. Почему, 
по чьему велению — Аллах ведает. 
Ты спрашиваешь, почему я не опротестовал это безобразие? Но мне 
одну трудность предстояло написать, а двойную трудность обращаться с 
протестом к этим (надеюсь, ты поймешь меня, что я хочу сказать!). 
Спроси у Бестауты и Хадзы Дзуццаты: я только от них узнал, что 
Ахсар вторично бывал в тюрьме и опять выпал из института. А Васо бросил 
учиться, поступил на работу в «Растдзинад» и перешел на заочную учебу. 
Несмотря на все мои усилия восстановить Ахсара на учебу, мне ничего не 
удалось добиться. С Жорой мы побывали у многих чиновников, но кто-то 
режиссирует сверху делами (перестановкой кукол, их движениями!),  
которому не по душе ни Ахсар, ни Васо, ни даже сам Жора. Вот и выпали все 
они из статьи. К тому же, повторяю, я ведь хотел только дать некоторые 
факты для статьи другого автора, с подписью которого должна была быть 
опубликована эта статья. А в редакции взяли да, не спросив меня,  
опубликовали эту ересь с подписью твоего «авторитетного» друга. Не показали 
мне свои исправления, не нашли это нужным. 
Вот тебе и авторитет! 
Ну, к чертям их! Мне тошно возвращаться к этому. Мне бы очень 
хотелось не обращать уже внимания на эти вызовы, просьбы, не  
откликаться на зов молодых, даже не отвечать на их письма, ибо мне 
210 

пора отдавать уже концы, освобождаться от всяких связей с внешним 
миром — пора уже в неизвестность! — да ты все будишь меня,  
заставляешь возвращаться к бодрости. Пойми, сердечный, мне уже не до  
бодрствования. Пора мне отойти ко сну, оставив за собой только одно - 
пустой, никому не нужный след, не заслуживающий внимания  
серьезных людей. Я глубоко убежден, что умные люди никогда не примут 
это мое мнение за кокетство. А до неумных мне дела нет уже. 
А как старики в Кударе? Что у моего тезки нового? Что с сестрами 
твоими? Лео мне пишет и передает по телефону, что они в институте 
все, кроме младшего братишки, что все преуспевают в учебе. 
Получил приветствие от Инны и Аленушки. Им тоже не ответили, 
запоздали. Письмо написал им с опозданием, надеюсь, извинят меня. 
Ни Гиуæрги Бестауты, ни Хадзымурат ничего мне не показали, 
когда были здесь, нового. Не знаю, что они поделывают, над чем  
работают, как с поэмой Бестауты. А как Михакъо? Всем им передай от 
старика приветы и пожелания наилучших благ, успехов, радости жизни. 
Сам работаю над переводом для театра «Испанцев» Лермонтова, 
половину уже закончил, остальную часть докончу в январе. Закончил 
половину «Хæс», строк 150, потом забросил, что-то плохо идет, не 
живут герои, приходится их передвигать, сами не могут стоять на 
ногах и говорить живым языком, действуют только по моему  
велению. Я проклял их, они взяли да ушли из мыслей. Тогда я вызвал их 
обратно, пожурил их отечески, они смирились и обещают действовать 
и жить сами. Помогу им еще один месяц, как помогал встать на ноги 
своим детям, вдохну в них то, что еще в силах я, а потом —  
благословлю их: бог с вами! Шагайте! 
Ну, что еще? Палец мой устал. А погода здесь установилась  
чертовски хорошая, снег улетучился в поднебесья, дует ветерок  
тепленький, приятный для старика. 
Ах, черт возьми, я ведь забыл, что у тебя работа. Извини, что так 
долго отрывал тебя. Передай приветы - саламы всем нашим друзьям- 
товарищам - Дзатге, Вл. Давидовичу, Сослану Нартовскому, Зелиму и др. 
Особо приветствуй от моего имени сына Хасако, Федора, Дзадти- 
айы-фырты - всех! 
8/1.62. Твой Грицко. 
Р.8. Да, отделал три солдатских стиха, сдал их в «Их дуг»,  
поместят их - не знаю. Хотел тебе послать их, да нет готовых экземпляров, 
хороших. 
Получай плохие. («Уæззау улæфт», «Фондз азы», «Атакæ»). 
Здравствуй, Нафи-джан! 
Как жизнь, здоровье, настроение? Что нового, как старики в  
Кударе, брат, сестры, друзья? Говорят, что ты побывал в Москве, успел 
вернуться обратно. Метеор! 
211 

Тут Хазанов ждет не дождется тебя, хочет повидаться с тобой, 
поехать к тебе. Здесь все старо, как мир, никакого дуновения нового. 
Дома - в порядке. Алана не отпустили на учебу в аспирантуру, Мади- 
на донимает меня своей музыкой, мать ее — в разъездах с театром. В 
Союзе - спячка. 
Посылаю тебе шутку «Иунæг», æцæг хабар. Не называю поэмой, 
- для поэмы треба материал возвышенный, а здесь — низменный. Я 
хотел приподнять слогом, организованным стихом, интонациями, да 
получилось напыщенно, витиевато. Выбросил более 150 стихов,  
сохранил стихов 250-260, но зато сюжет выпрямлен, стал четок. В стилевом 
отношении повествование неровно, но это сделано нарочно, не  
случайно получилось. Глава о хороших людях приподнята, а об  
отрицательном персонаже — бытово. Часто встречающимся союзом æмæ я хотел 
упростить повествование о вяленой рыбе - центральном персонаже 
Иунаег, которому не хотел дать четкого национального имени, ибо он 
космополит без роду и племени. Это мне хотелось подчеркнуть и  
концовкой, что он не осетин, и этим горжусь. Осетинам, народу  
воинственному, он не характерен. Но я не приписываю его кому-либо из 
других народов, хотя прототипа знаю. Он из нашего города, о нем 
много писалось уже в газетных и журнальных статьях, по  
национальности русский. Писал вирши. И теперь жив. Дезертировав из армии в 
годы Великой Отечественной войны, он упрятался у своей матери, 
прожил в подвале 18 лет, потом вышел на свет, потеряв зрение на 
правый глаз. Ходит! И ничего, даже в ус не дует. А я его убиваю. Так 
ему и надо! 
Ну, будет о нем, об этом пыхцыле. Почитай, ахуд æмæ йæ ныуу- 
адз. Я его написал за несколько дней. Другого ничего не мог делать, 
охоты не было, и нашел отдушину. Цæгæры-фыртмæ йæ радтон (Мах 
дугмæ), цы бауыдзæн, хæйрæг йæ дæсны. Или, может быть, не следует 
публиковать в таком виде? Я печатаю ее только из-за гонорара. Ей — 
богу. Другие ведь печатают вещи похуже. А мне что, нельзя? 
Привет Хадзы, Георгию, всем! 
Ну, будь здоров. Твой Грицко. 23/У1. 62. 
Нафи! 
Вчера вернулся из Тбилиси. Старушка вызвала меня на некоторое 
время, смотрел спектакли нашего театра, Васадзе с Володей (Яго и Отел- 
ло). Чудно играли, как жаль, что тебя не было. Застал дома письмо от 
Гриши о детях. Их пока не видел. Лео говорит, что сегодня прибудут из 
Сунжи. Все устроим для того, чтоб сестра пошла в институт. 
Смотрел ряд спектаклей южан. Боже, какой талантливый,  
чертовски талантливый коллектив, сколько блистательных художников 
сцены! И какая беспомощная, бездарная режиссура! А этот Каиров, его 
«Бæтæйы фырттæ»! Пуй, гыхха! Или Кабисов, ме сиахс! Разве можно 
212 

терпеть рядом с такими божьими детьми - великолепными актерами и 
актрисами — этих бездарей Каирова и Кабисова? Да они же способны 
погубить и разложить любой здоровый организм. Гнать их надо  
немедленно, сейчас же, чтобы духа их не было вблизи этого дивно  
талантливого театрального коллектива. Ну, будь здоров. 
Привет твой Гр. Плиты. 15/УП. 62. 
Нафи-джан, здравствуй, друг! 
Посылаю твой заказ - перевод рассказа Е.Бритаева «Месть  
молодого горца». Второй экземпляр не исправлен. Русский текст не  
перепечатал тебе, потому что в нем имеются некоторые незначительные  
пропуски, искажения, и я хочу сверить его с оригиналом. Потом дошлю. 
Прилагаю тебе опус Дæбе в «Рæстдинаде». 
От Инны получил вчера письмо, теплое, хорошее, сердечное.  
Страдает, мучается. Алена, пишет она, вытянулась за это время,  
повзрослела, чуточку похудела. Но настроение у нее хорошее, учится  
старательно, прилежно. О родителях ничего не пишет. 
Читал в Союзе писателей раздел доклада Всадника без головы о 
поэзии на 26 страницах. Тембол говорил, что из них остается не более 
трех страниц. Ни единого слова о поэтах Юга, никаких серьезных 
мыслей, заслуживающих внимания. 
Сегодня Торбе Джате выступил в «Рæстдзинаде» со вторым  
опусом, ратует за многотомные издания своих и Добе творений,  
утверждает, что читатели упрекают писателей: «Мало пишете, наши писатели, 
мало!»... А я читаю и думаю. Что он, читатель, сказал другое: «Много 
пишете, наши писатели, много!» - т.е. плохо. Чтоб было хорошо, надо 
больше работать, а это Да(Тор)бе и иже не устраивает, ибо тогда мало 
будут писать, и, следовательно, гонорара тоже меньше будет, и,  
следовательно, для их челюстей меньше будет работы! А им хочется, и  
литературой-то заниматься, чтобы челюсти и желудки их работали  
беспрерывно. 
Что нового у друзей-товарищей? Приветы всем им сердечные. 
Твой Гр. Плиты. 29/ХП. 62 г. 
Здравствуй, дорогой Нафи! 
Несмотря на все мои старания, я до сих пор не мог получить 
«Мести молодого горца» на русском языке (вариант 1911 г.). До сих 
пор не отыщу и проклятого фотографа, который скопировал четыре 
портрета Елбаса Бр<итаева> и увез их с собой куда-то (по фамилии, 
кажется, Корбан), разъезжает по республике и пока его нет в городе. 
Жду его с нетерпением. 
213 

Что касается «Мести молодого горца», то последний,  
опубликованный самим Елбасом (он же сам редактировал тот вариант!),  
значительно лучше, компактней, интересней. Не зря он опубликовал  
именно тот вариант. В прилагаемом, правда, много интереснейших мыслей 
разбросано, но они художественно не реализованы, от чего в целом 
материал выглядит скорее публицистической статьей, нежели  
рассказом. А может быть, дать его как вариант? 
Два письма и новогодние поздравления получил от Инны за  
месяц, но, к стыду моему, я пока ей не ответил, кроме поздравления с 
Новым годом. 
Что же писать тебе по этому вопросу? Пока очень затрудняюсь. 
Ты в основе, как всегда, правильно рассуждаешь: подождем,  
образуется. Мне бы только хотелось, чтобы хандра к тебе не возвращалась. 
Достаточно, что я высох, умер. Тебе нельзя замедлять нарастающий 
темп труда, все, что делается тобой - это воздух для народа,  
жаждущего, для осетин. 
Из Квайсы от Мириды получили поздравления. А мы не  
поздравили ни ее, ни сестер, ни стариков - опоздали. Говорят, брат с тобой, 
Таймураз. Привет ему сердечный. 
Съезд наметили провести, кажется 25 января. Хотя, говорят, могут 
опять перенести,- зависит от чеченцев и ингушей, дагестанцев и  
калмыков. 7-го января проводят кабардинцы, едут к ним Кайтуков, Цага- 
раев и Ефимцов. Приглашали и меня - отказался. 
Написал письмо Катрову на предмет приглашения режиссера Фо- 
тиева (постановщика «Испанцев») на один -два спектакля и о  
высылке ему двух актов «Гамлета» с условием выслать договор, но он не 
ответил мне. Я прекратил работу и больше не возьмусь за нее: ради 
чего трепать свои нервы? Леший с ним! 
В Союзе писателей — ничего нового. Кайтуков читает все новые и 
новые вирши, один древнее других. Читал и харитоновские в «Фиди- 
уæг». Видно, что ему нужен был гонорар. 
Хороши стихи Бестауты в новой книжке. Ах, злодей, как он  
растет! Как он начал писать! Очень удачен и перевод его «Алгузиани». 
Статья Хадзы-Мурата в «Известиях» об Осетинской поэме богата 
материалом фактическим, в ней интересные наблюдения за развитием, 
становлением ос. поэмы, но почему-то ограничил себя рамками  
эпической и лироэпической поэм. Возможно, тут причиной явилась  
практика осетинской поэзии, которая не дает пока материала  
исследователю, но, как плохой пример, можно было бы использовать кое-что из 
Гулуева, нашего Хадо и др. А Малиев Г., Цаголов Г., Фарнион , «Арт» 
Камбердиева? Надо бы расширить ему этот труд, он представляет  
собой безусловный интерес не только для литераторов, а и, главным 
образом, для многочисленных ученых и учащихся. Привет ему! 
Молодец, что ты сообразил перевести и опубликовать Лопе де 
Вега! Почему последней поэмы твоей не было в номере? Или в 12-м 
номере будет? Жду ее. Вчера сдал конец «Гаджидау», еле дотянул эту 
214 

дрянь. Четвертая глава пуста, сущая дрянь, схема, без души. Но ничего 
не мог поделать, охладел к ней, выкинув из середины эпизод, стала 
еще хуже. А не печатать нельзя, читатели ждут после первой  
половины, которую олухи попортили сокращениями. 
В театре мне поручили на общественных началах сделать  
сценический вариант «Ос Бæгьатыр» Цомахъа, чтоб спасти театр, выручить 
его из бедствий финансовых. Взялся. Можно сделать за месяц. Но 
многое надо перестроить заново, написать действенным, сценическим 
стихом - пятистопным ямбом. Стих Цомака - вял, бескрыл, бытовой, 
ползучий (в данной драме, да и в «Амондмæ цæуджыты»), что  
значительно снижает их успех и не дает им хода на сцену. 
Фæлæ æгæр фæтъанг кæны мæ фыстæг! 
Обнимаю тебя и целую 
Твой Гр. Плиты. 5/163 г. 
Нафи, здравствуй! 
Сегодня в Союзе узнал, что съезд писателей перенесли на февраль. 
В Кабарде прошел, был у них только Липкин. Делегатов никаких не 
избрали, говорят, что все писатели Союза будут участвовать на  
Всесоюзном съезде. Видимо, и у нас не будут выбирать делегатов. 
Доклад Къайтухъовского прочитал. Дрянь, в Обкоме предложили 
им перестроить совсем, написать заново. Обсуждение нового текста 
доклада в Обкоме будет в первых числах февраля. Статья твоя будет 
опубликована в «Соц. Осетии» перед съездом, — это мне говорили как 
редактор, так и Гокоев X. (кажется), но с некоторыми сокращениями. 
Каковы будут сокращения - не знаю. 
Фотографии Е.Бритаева до сих пор не могу получить. Получил 
письмо от Инны, прилагаю его. Я ответил ей, что тебя нет в связи с 
тем, что съезд перенесли и - не приехал, что переправляю письмо в 
Сталинир... 
Вчера послал письмо в обком Чиаеву о режиссере Фотиеве,  
попросил его улучшить квартирные условия Бестауты и Хадзы-Мурата, не 
знаю, как он отнесется к этому делу и есть ли такая сейчас  
возможность в Цхинвали. 
Дома ничего нового нет. Две недели назад в районе простудился, 
кашель донимает меня, лежу. Сдал продолжение опуса «Гаджидау», 
заставили наспех переделать, заменили имя героя - Лыкса - в Мырза, 
чтобы не осталось никакого намека на Макиева Сашу. Говорят, он во 
Франции делал чудеса, чуть ли не был первым человеком у карателя 
Южной Осетии, получал от него именные подарки, саблю серебряную 
с надписью, пистолет и пр. Говорят, что все эти сведения поступили в 
обком Грузии. Но у меня на этот счет имеются какие-то особые  
подозрения. 
Ну, леший с ними! К дьяволу их! 
215 

А как дома, что нового у друзей-товарищей? Всем им сердечные 
приветы. 
Жалко Агубе, талантлив был парень. Жалко и другого, безобиден 
был, хотя «литература» не пострадала. 
Нæ зонын, а фæззæджы хæрзтæ æмæ лæггæдтæ ма мæ чъребайаг 
хæлæрттæн кæд бафиддзынæн! 
О, хæдæгай! Хадо на второй же день по приезде из Сталинира 
пустился в новое путешествие -турне — по селам республики и до сих 
пор не возвращается, поступают только срочные депеши о его храпе за 
столом. 
Ну, будьте здоровы! 
Салам уæйыг Хадзыйæн! 
Дæ домбæйтты, зæгъ, мын дæ хъæбысы акæн! Фембæлдмæ. 
Дæхи рукъаг Сырхауы фырт Грис. 13/1. 63 
Нафи, здравствуй! 
Сейчас получил письмо Инны, пересылаю его тут же с твоим 
заверенным командировочным удостоверением. 
Завтра, видимо, перейду на некоторое время в больницу, говорят, 
необходимо стационарное лечение, а до этого ехать на курортно-сана- 
торное лечение нельзя. Начну лечиться активно. 
Со вчерашнего дня, конечно, ничего нового не произошло здесь. 
Ночью выпал большой снег. Морозно. Утром был из Ногира Джуджи, 
ругал нас за то, что не приехали к ним в субботу. 
Зарифа, Хаба и Жора искали тебя, сожалели, что не удалось им 
больше встретиться с тобой. 
От Фотиева (режиссера) получил открытку, он устроился на  
работу в Ростове, но обещает оставить эту работу, если цхинвальцы захотят 
пригласить его. Вот его телефон: 4-1-01-32, сообщи Санакоеву Черме- 
ну (директору), пусть поговорит с ним. Адрес, который я ему дал, - 
правильный. Пусть напишет ему. Он ждет его. Пусть пишет ему по 
московскому адресу, жена переправит письмо в Ростов. 
Сердечные приветы Хадзы, Георгию Бестауты, Михалу, Дзугаеву, 
Федору, Коста — всем! 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæд! 
25/Ш. 63 Гр. Плиты. 
Нафи, здравствуй, дорогой! 
Получил от Апресяна журнал со статьей о монографии. Я тепло 
поблагодарил его за это дельное, смелое выступление. Обзор и  
толкование содержания, мне думается, обстоятельны. 
216 

Некоторые замечания, сделанные им, не могут и не должны  
вызвать обиды с твоей стороны, мне так кажется. Статья, в основном, 
посвящена пересказу содержания монографии о Бритаеве, но это, я 
полагаю, к лучшему. Меня очень обрадовала статья. 
От Мириды узнал, что Гриша был здесь, она обещала, что он 
зайдет к нам, Афасса приготовилась встретить его, но через день мы 
узнали от Мириды же, что он уже уехал. Мирида учится на  
подготовительном курсе, устроилась на легкую работу в «Кавказе», рядом с 
институтом и квартирой. Она хотела в типографию, но там 8-часовой 
рабочий день, производство это вредно для здоровья (свинцовая пыль), 
работать там ежедневно, оклад жалованья не больше, чем здесь, в  
гостинице, в которой она будет работать через день. Кроме того в  
гостинице мои знакомые люди, они будут оберегать ее, следить за ней, 
помогать ей. Там все сотрудники администрации знают тебя хорошо. 
Если ей не понравится - найдем ей другую работу. 
В Союзе писателей, в Обкоме надоели мне своими «советами»  
согласиться на проведение проклятого «юбилея», которого боюсь как черт 
ладана, но некуда сбежать. Кажется, наметили на 28 октября этого года, 
в театре. Обком поручил театру подготовить спектакль-концерт из  
отрывков спектаклей и с чтением виршей. Слово поручено Хадзы. 
Раст мæ цыма ингæнмæ ласынц, уый хуызæн дæн ацы бонты, 
молодежь почти ежедневно собирается ко мне, а я не в своей тарелке, 
напала на меня проклятущая хандра. 
Хотел я закончить одну поэму о молодежи, да мысли что-то  
застопорились. Ужасно трудно мне в эти дни. Одиночество заедает меня, 
книжка моя не успела выйти из типографии, сигнальный экземпляр 
подписал, а уже стала мне противной, сделана и оформлена  
отвратительней, чем ее содержание. 
Когда ты будешь в этих, здешних краях? Что с Федором? Как и 
когда намечается его чествование? Статейку дадут в «Рæстдзинаде» к 
середине октября. 
Новостей нет, Инна ничего не пишет, Хозенка в районах, на  
выезде, дома, кажется, все в порядке, Мадина что-то бренчит на пианино, 
Лео на работе в телецентре, Алан — в Москве. 
Ну, будь здоров. Черкни пару слов. Обнимаю и целую тебя. 
Сердечный салам Хадзы-Мурату, Бестау, Дзуга - сыну, Гафезу, 
всем. 
Твой Грицко. 9/Х. 63. 
Р.8. Из Ленинграда на твое имя поступил пакет, мне говорили, 
что отправлен он с Гришей тебе. 
Гр. Плион 
Резо мне звонит, что у Романа Гогичаева скончалась сестра (здесь), 
и сегодня похороны. Бегу туда. 
Гр. Плион. 
217 

Нафи-джан, дорогой, здравствуй! 
Все-таки уговорили меня, прогнали в Ялту. На семинар драматургов. 
Прибыл благополучно, много тут людей, малых, крупных драматургов: 
все калибры представлены. Семинар ведут Арбузов, Сартаков, Пименов, 
Вышневская и др. Новой пьесы у меня готовой нет, хочу показать в 
подстрочном переводе «Веру» («Доверие»), который делаю тут же.  
Закончил пока только первый акт, изменяю, переставляю эпизоды местами, 
сокращаю, дописываю кое-что новое. А главное, здесь можно чуточку 
отдохнуть. Но скука ужасающая. Город далеко, внизу, неохота  
спускаться. А здесь тишина смертная. Правда, для работы это хорошо. Но  
проклятая язва что-то сильно и часто о себе напоминает, не дает упорно  
работать. Юбилей, будь он неладен, возобновил боли. Видимо то, что я  
переживал, дает о себе знать. Но, полагаю, пройдет скоро, здесь режим,  
кормят хорошо, богатое меню, пища не грубая, как дома. Тут большой выбор 
блюд и выбираю. Словом, постараюсь заглушить боли. 
А как у вас, что нового? Не довелось мне перед выездом увидеть 
никого. Опоздал к автобусам: злодей-шофера подвели меня, сказали, 
что отправляются по-московскому, а сами махнули по-тбилисскому! С 
Тотырбеком взяли да подсели к Залихан, которая подбросила нас до 
поворота Тбилиси, а там - попутным транспортом. Вышло удачно. 
Очень прошу тебя заглянуть в театр. Или узнать у Хасана, когда 
будет репетироваться монолог из «Гамлета» «Быть или не быть», и 
исправить в тексте то, что не точно переведено, и еще какая-то фраза в 
финале трагедии, по линии образа Фортинбраса. Все остальные  
замечания выполнены мной и высланы театру еще из Орджоникидзе. 
Цæй, цы уæм фыссон? Уæ хæрзтæ, уæ хæрдзтæ, цы кад æмæ мын 
намыс скодтат, уыдон а дунейæ мæрдтæм мемæ куынæ ахæссин — æдзух 
дæр тынг фæбæллын уымæ. 
Бирæ мын фæфæрс Хадзы-Мураты, Гиуæргийы. Никуы ма федтон 
Иры фæсивæдæй уыцы дыууæйы хуызæн. Бонæй-бонмæ цас лæгæй- 
лæгдæр фæвæййынц! Хур иннæ стъалыты æхсæн куыд бæрæгæй зыны, 
афтæ сæ дыууæйыл дæр бæрæг зыны дæ узæлд. Адæмы, уæлдайдæр та 
кæстæрты хорз кæнынæй фылдæр никуы ницæмæ бæллыдтæн. Æмæ 
мын кæд ницы бантыст, уæддæр ныр, ды сыл куыд аудыс æмæ узæлыс, 
уый куы фенын, уæд цыма хур ныккæсы мæ зæрдæмæ. Бирæ цæр, 
æнтысæд дын ноджыдæр. 
Саламтæ Тедойæн дæр, Хасæхъойы фыртæн дæр, Елиозæн. Хæдæ- 
гай, Михалы куы нæ федтон, — кæм и? Салам ын. 
Обнимаю тебя. 
Твой Гр. Плион 
Р.8. Завтра везут в Севастополь (экскурсия). Хочу посмотреть, в 
другой раз такой возможности не будет. А я там, в Севастополе, не был. 
Говорят, что покажут и какой-нибудь корабль. Тоже ведь интересно. 
Ну, будь здоров! До побачения. Твой Грицко. 
27/Х1.63. 
218 

Нафи-джан, добрый день! 
Получил твое чудное письмо. Вообще твои письма — это самое 
дорогое, святое, богатое, ценное, нужное, что у меня останется, когда 
буду уходить из жизни. Бицъойы-фырт Гришамæ æмæ йе ’мгæрттæм 
арфæтæ арвыстон дæ фыстæджы тыххæй, æмæ мæм сегасы номæй дис- 
сæгтæ фыссы дæуыл! Стыр бузныг дæ сты, кæй сæм бауадтæ, сæ зæр- 
дæтæ сын кæй адзæбæх кодтай, ныфс сын кæй радтай, уый тыххæй. 
«Худыны турнирæй» ма мын лыстæг цыдæртæ аззад, иннæ йын 
ныххыртт кодтон. Цыма худæг рауадис, йæ адæм та цардæгас сты, 
афтæ мæм кæсы. Хъæуы ма йыл æрмæст ардуан ауадзын, стæй йæ 
ныллæгъз кæндзынæн лæгьзгæнæнæй, æрттывтытæ куыд кала. Фæлæ 
дзы хицæн тигьтæ ныууаддзынæн, мæнæ ахæмтæ: героиня комедии 
стала председательницей сельсовета, и в тот же вечер ее похитил  
любимый ею жених. Когда поднялась тревога, кто-то кричит: 
— Беда, когда власть похищает и присваивает отдельный человек! 
Буду надеяться, что критики не станут делать из этого далеко 
идущие выводы о больших руководителях, хотя тут чувствуется  
некоторый намек на них. А о Хуыби (местном стихоплете) герой Торга 
говорит следующее: 
Хуыби. Таси, хатыр, æз фермæмæ тæхын. 
Т а с и. Куыд ?! Мæргъты фермæмæ ? Поэт ?Æмбисонд! 
Хуыби. Ныртæккæ хьуамæ бакæсон æз уым 
Дзыхъынног фыст поэмæ. 
Г о р г а. 0, иттæг хорз! 
Уый диссаджы концерт уыдзсен: Хуыби 
Лсеууы бсерзонд, йог иу къухы - поэмсе, 
Йæ ыниæ кьухæй адаудта йæ сæр 
Æмæ кæсынтæ байдыдта... Бынсей та 
Хæрзсабыр бадынц кæрчытæ; меууынц, 
Æдзынæг хьусгæ, гогызтæ ’мсехъазтæ; 
Ксесынц сæркъулæй бабызтæ; бæрзонд 
Æндзæлттæй хъусынц уасджытæ къæрцхъусæй, 
Æмæ ныхъхъус, ныссабыр зæхх; æрмæст 
Поэты хъæлæс азæлы фсейнæрдæм 
Æмæ дзы зонд пæлхь-пæлхъ кæны! Куыддæр 
Фсеци йсе каст, — о! сыстади оваци, — 
Æппæт мæргътсе йын даргь æмдзæгъд ныккодтой 
Сæ базыртсей: «Хуыби! Хъи-хъы-ри-хъу!» 
Ей, богу, Нафи, это даже мне самому нравится, потому что точно 
такое выступление с подобной реакицей со стороны пернатых было на 
птицеферме Урумовой Марии у Кайтукова Геора! Я просто  
воспроизвел эту картину натуралистически. 
Здоровье мое сейчас, как никогда, надежно. Зрение на правый 
глаз совершенно нормально, на левый глаз — никакого ухудшения по 
сравнению с тем, что было. Ты меня вернул к жизни. Если я тебя не 
порадую в наступающем году новым произведением, которое могло бы 
порадовать тебя, Хадзы и Георгия, можешь смело хоронить меня в 
конце того же года! 
219 

Привет всем нашим друзьям. Пусть Федор, Резо, Давид не  
болеют. Сæ цуры куы уаин, уæд сын ме ’нæниздзинадæй иу хай нæ бацау- 
æрдин. Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Обнимаю и целую тебя. 
Твой Гр. Плиты 
Р.8. Вылетаю 22 декабря рано утром. 
Гор. Ялта, Дом творчества литфонда СССР, 14.12.64 г. 
Нафи> здравствуй и с Новым годом тебя! 
Посылаю тебе справку театра, ее написала и принесла мне Лемза, — 
раст у æви нæу - ницы йын зонын. Æндæр, дам, дзы ницы хъæуы æмæ 
ницы вæййы. Æз мæхи тыххæй Мæскуымæ æрмæст открыткæ афыс- 
сын, æндæр мæ ницы бацагурынц регистраци кæнынæн. 
Мæнæ нæхимæ чингуытимæ ссардтон Цæрукъаты Ладемыры ра- 
дзырдты чиныг, дæуæн лæвар кæй бакодта, ахæм. Ам куы уыдтæ, уæд 
дыл цæмæн нæ сæмбæлд - нæ зонын. Акастæн æй, дзæбæх мæм фæка- 
сти, кæд бынтон рæсугьд арæзт не сты радзырдæ, уæддæр: кæронæй сæ 
афоныл нæ алыг кæны, уæлдай лыстæг цыдæртæ ма сæм бахæссы æнæ- 
хъуаджы. Фæлæ йæ сабитæ кæсдзысты дзæбæх. 
Дæ салæмтты чингуытæ дын райсом сæмбæлын кæндзынæн адрис- 
тыл — дæ кæстæртæм, — кæрæдзийы уарзгæйæ цæрут æмæ кусут, бирæ 
уын куыд æнтыса, афтæмæй. Ног хабарæй нæм ницыма ис. Обкомы 
æмбырд кæнынмæ хъавынц Кабалоевмæ драматургты, театр æмæ се 
’хсæн, дам, хъаугъатæ цæуы, æмæ сæ, æвæццæгæн, фидауын кæны. 
Токайы-фырт æмæ Хуыбецы-чызг хъаст кæнынц, театр, дам, нын нæ 
хорз пьесæтæ æвзæр æвдисы, проваливает и.т.д. Как я их понял, они 
пытаются освободить театр от Зарифы и Ко. Æз уыцы быцæуы нæ 
бацæудзынæн, кæд Зарифæ бирæ цæмæйдæрты мах раз йæхи рæсугъ- 
дæй нæ равдыста, уæддæр. Афтæ мæм кæсы, цыма Фотиевы райсынмæ 
хъавынц ардæм. Раст дын куы зæгъон, уæд ам Фотиев хуыздæр уаид 
рæстæгмæ, - цалынмæ йæм тых ис, уæдмæ, фæлæ уым театр Фотиевæй 
фæцух кæнын - уый дæр мæм рæсугьд нæ кæсы, уымæн æмæ Хуссар 
Иры театры перспективæ бирæ стырдæр у амы театрæй: уым фæсивæд 
сахъдæр сты, аивад та уыдоныл æнцайы. 
Мæ комедигонд мыхуыр бæргæ акодтон, фæлæ та йæ ногæй бирæ 
кæмдæрты аивдтытæ кодтон, нытътъанг ис фыццаг акт, получился он 
многотемный (в первом акте) и длинноватый. Читку перенесли на 7 
января. Цы уыдзæн, куыд сæ зæрдæмæ фæцæудзæн — хæйрæг сæ дæсны. 
Дзадтийы-фырт Гиуæрги мæм æрвиты, ратт, дам, нын æй. Æмæ сын æй 
ратдзынæн, кæд сын истæмæн бабæзза, уæд. Бирæ архайджытæ дзы нæй, 
раст дзы хъуыды куыд ницы ис, афтæ, æмæ йæ дыууæ къуыримæ дæр 
ацæттæ кæндзысты. Ам ыл уæддæр тагъд нæма райдайдзысты кусын, 
æнæ уый дæр сæм фаг ис кусинаг спектакльтæ. Иу хатт ма йæ рамы- 
220 

хуыр кæндзынæн после читки в театре, исправлю замечания, если  
таковые будут, и хочу послать на конкурс в Москву в подстрочном  
переводе. Æндæр нæм ницы ног хабар ис. Мери наем нæ цæуы. Варя, дам, 
дзæбæх у, Лео мын дзырдта, мæхæдæг æй нæма абæрæг кодтон. 
Азы райдианы агъоммæ мæм Мæдинæ цыдæр открыткæ радта, ро- 
зæтæ нывгонд сыл уыд, афтæмæй, æмæ дзы цыппар арвыстон: иу - 
дæумæ, иннæ - Федырмæ, аннæ - Иннæмæ, иу та - Олямæ Хæныкъ- 
аты. Ныр базыдтон, стыр худинаджы кæй бахаудтæн, уый: Мæдинæ 
мын загьта, маркæтæ, дам, сыл бакодтай? Зæгьын, цæй маркæтæ?  
Оказывается, поздравления я послал доплатные! Ох, мæ зæронд æдылы 
сæр! Уый дæ нæма айхъуыстис, ахæм худинаг дæм нæма æрхаудта! 
Ялтæйа куы æрцыдтæн, уæд ам дунейы адæм æрæмбырд сты, ку- 
сарт акодтой æмæ куывды дыууæ боны дæргьы фæбадтысты, кусын 
дæр мæ нæ уагьтой, афтæмæй. Фæсивæд æрцыдысты, дæ цæрæнбоны 
тыххæй сидтытæ бануазтой, фæзарыдысты. Уымы институт æхгæнынмæ 
кæй хъавыдысты, уый фехъуыстой, цы тох ыл скодтай æмæ йæ куыд 
бахъахъхъæдтай, уый дæр зыдтой æмæ дæ тынг бузныг сты, цыдæр 
бæрзонд ныхæстæ кодтой дæу тыххæй, фæлæ дæ æгæр куы сдытдой, 
уæд сæм нал хъуыстон æмæ нæ зонын, цы баисты. 
Знон æмæ абон фæлвæрдтон хицæуттæй искæмæ бахауыныл, фæлæ 
стыр (гыццыл стыр) ам нæй, Кучийы-фырт та хъæуты ис, Тотров та 
мын æндæр бонмæ снысан кодта. Сæ бонæй уæнт! Хицæуттæ сты, кæд 
сæ цы бафæнда, уый кæнынц бархийæ! Шервуды чиныг (дыууæ томы) 
бакастæн Ялтæйы — «Рузвельт и Гоппкинс», зæгьгæ, æмæ дзы иу ран 
ахæм бынат ис: Рузвельт, Черчилль æмæ Сталин иумæ бадтысты, аф- 
тæмæй; Рузвельт тарстис Сталины раз æмæ загьта: «Я горжусь правом 
своего народа в любое время снять меня с занимаемого мной поста». 
Уæд Сталин йæ рихиты бынæй бахудтис, Черчилль та цыдæр зарæг 
хъым-хъым кодта, æмæ йæм Сталин дзуры: «Что за песню поет  
пташечка?» Черчилль фæмæсты æмæ йæм дзуры: «Орел не должен  
мешать мелким птичкам петь песни, его не должно заботить и то, какую 
песню поет мелкая птичка». Æмæ та ууыл дæр Сталин бахудтис йæ 
рихиты бынæй. Гъе, уыцы лæджы «фæдонтæ» нæм сты хицæуттæ, с 
одной разницей: он - гигант, а те пигмеи. 
Исты ныхæстæ дын куы кæнин, - старик всегда бывает болтлив, - 
фæлæ мын ницы фадат ис дæ цуры уæвынæн æмæ дын дардæй исын 
дæ рæстæг. 
Цæй, бирæ мын фæфæрс Хадзыйы, Гиуæргийы, Федыры, мæ хæ- 
рæфырты, Сергийы, Викторы, нæ зонгæты сегасы стырæй-чысылæй. 
О, хæдæгай! Федыры тыххæй ма дыууæ ныхасы. Ам иу дохтыр ис, 
профессор, Тæбæхсæуы-фырты чи фервæзын кодта, уый. Уымæн дæр 
æй сахарная болезнь хуыдтой, æмæ ныр фервæзти, уыцы ус-профессор 
æй сдзæбæх кодта. Ам горæты ис, æз æй хорз зонын, мæхи дæр мын 
хорз зоны. Кæд Федырмæ исты фæндон ис, уæд мæм куы фæхабар 
кæнид, истæмæн ма йæ хъæуы ахæм дохтыр, уый, уæд йемæ баныхас 
кæнин, гæххæттытæ бацæттæ кæниккам, æмæ йæ айсид йæхимæ 
221 

Мæнæ мах хæдзары цур ис рынчындон (Вторая республиканская 
больница, на ул.Тамаева, рядом с Пединститутом — с тыла). Кæд æй 
рынчындоны фæнда, кæннод мæнæ махмæ дæр цæрид йæхимæ зилыны 
рæстæг. Тынг дзы æппæлынц уыцы дохтырæй. Фехъусын ын кæн уыцы 
хабар Федырæн. 
Уæхи зæронд Грис/ 5/1. 65. 
Сæрмагонд салам Багратæн Плиты Пелейы-фыртæн! 
Нафи, дæ бон та хорз! 
Айразмæ писмойы ферох кодтон нывæрын Быгуылаты Галайы лæвар 
дæуæн: Ахуыр-иртасæг институты уацхъуыдты йæ статья, — æрвитын 
дын æй. Æндæр ног хабарæй ницыма ис. 
7-го января в театре состоялась читка комедии. Собралось  
небывало много людей. Хохотали все время, и я, слушая их, тоже хохотал. По 
объему, неожиданно для меня самого, она получилась ужасно длинной, 
растянутой - около 75-80 страниц. Это для комедии много. 
Начиная от министра культуры и кончая последним актером,  
исполнителем эпизодических ролей, о пьесе отзывались настолько  
витиевато и неубедительно восторженно, что «вещее» чутье мое  
насторожилось: не хотят ли опять поднять меня высоко с тем, чтоб потом, как 
прежде, низвергнуть меня в бездну?! 
Они говорили, чтоб сейчас же сдать пьесу в театр, чтоб при первой 
же возможности приступить к работе над спектаклем. Но я  
воспользовался тем, что эта возможность наступит только через месяц, а может 
быть, потребуется до ее наступления еще более, и ответил им, что мне 
надо комедию переписать еще раз. Хочу чуточку сгладить конкретные 
адреса и резкие места критики начальства, поджать растянутые места, 
сократить объем на 15-20 страниц. Эту работу закончу к числу 20 
этого месяца, потом пущу ее в ход: в производство и подстрочный 
перевод для худ.перевода. Работники Министерства культуры в Ялте 
просили выслать как можно скорее подстрочник в Москву. 
Совещание по вопросам театра и драматургии (у Кабалоева)  
перенесли на завтра, 11 января. Бацæудзынæн æви нæ — нырма мæхицæн 
дæр бæрæг нæу. 
Сергей Хацырты мын «Фидиуæджы» 11 æмæ 12 номыртæ рарвыс- 
та. Очень хороши твои стихи, все без исключения. 
Театрæй мæм сидынц, тагьд, дам, рацу, æмбырды размæ ма фæстаг 
хатт фенæм иумæ Володяйы «Уарзондзинады легендæ», æмæ тындзын, 
цыбыр кæнын мæ фыст. 
Саламтæ нæхиуæттæн сегасæн. Хъочахтæ уæнт! 
Уæхи зæронд Грис. 10/1.65 
222 

Дог бон хорз, Нафи! 
Цы ис ног хабарæй, цыхуызæттæ стут? Куыд сты Федыр, Датикъо, 
Резо? Ма рынчынтæ кæнæд, саламтæ сын. 
Ацырдæм цæуиныг уыдтæ, - цы бадæ? Уæрæсейы фысджыты 
съездмæ делегациимæ æрвитинаг сты мæн дæр, цы бакæнон, цæуон 
æви нæ - сагъæсыл дæн. Ды нæ цæуыс? 
Ам ног хабарæй ницы ис. Абон нæм 12 сахатыл сидынц Ногиры 
скъоламæ: Куыдзæг, Тотырбег, ды æмæ мæнмæ, цыдæр фембæлд ба- 
цæттæ кодтой ногираг фысджытимæ. Сæрвыстой мæм дысон, ссар, дам 
нын Нафийы. Æмæ, зæгъын, раздæр кæм уыдыстут? Афтæ тагьд уын 
æй куыд æрдавон фæсхохæй? 
Алыксандр Цæр. стыр хъизæмары ис. Фæдзырдта мын, йæ раздæры 
бинойнаджы тыххæй цы ныхæсты цыди, уыдон: раргом мын сæ кодта 
«сусæгæй». Оказывается, она втянула его в новое дело: у них появился 
новый ребенок, потом, как он сам говорит, она опять оттолкнула его от 
себя. Ныр та хицæнæй цæрынц. Сывæллæттæй йын никæй дæтты, а 
алименты требует. Вот и создалось у него мучительное положение. Он 
убит горем. Как и чем помочь ему - аллах ведает. Об улучшении его 
квартирных условий говорил кое с кем — ничего не получается. 
С радостью читал твою статью в «Литературной газете» «Автор и 
только истина». Коротко, ясно, точно. Молодец! 
Стихи твои в «Фидиуæге» очень радуют душу: свежи,  
оригинальны. Одно замечание только: может быть, не следовало весь цикл  
давать в одной форме стиха, - надо бы перебивать некоторые из них 
стихами более коротких строк: это создает удобства для чтения,  
разнообразит настроение ритмом, музыкой стиха, меняет настроение у  
читателя и т.д. В большом отдельном произведении, конечно, это удобно, а 
вот в цикле стихов, думаю, это создает некоторые неудобства. В  
остальном все хорошо. Впрочем, может быть, и в этом ошибаюсь? 
Бинонтæ дзæбæх сты. Варяйæн йæ саби хъæрзгæгомау хæссы, иу 
чысыл дзы уазал бацыдис. Теперь дело идет к поправлению. Мери 
учится и одновременно устроилась на легкую работу. 
Приветы Хадзы, Георгию, всем. Дсехи Гр. Плиты. 30/165. 
Нафи-усейыг, дсе бон хорз æмæ фидар уай! 
Адæмы цæстытæ куы ныуурс кодтай ардæм де ’рцыдмæ æнхъæлмæ 
кæсынæй. Иннæ мæм майы арфæтимæ фæхабар кодта, майы 10-мы 
Дзæуджыхъæуы уыдзæн Нафи, зæгьгæ. Æнхъæлмæ дæм кастысты се 
гас дæр, кæмæн æй загьтон, уыдон. Стаей та фехъуыстон, июны 4-мы 
æрцæудзынæ, зæгъгæ, æмæ та — нæй! Ныр мын знон Мери загьта, йе 
’рцыд июлы 4-мæ аивта, зæгьгæ. 
Рынчын та цæмæй уыдтæ, дæ хорзæхæй? Фарстон кæйдæрты, цæ- 
мæй хъæрзы Нафи, зæгьгæ, фæлæ бæлвырд дзуапп никæмæй райстон. 
Дзатте нæм телефонæй фæхабар кодта (Хадзыбатыримаæ), Нафи, дам, 
223 

фæсæрæн ис, æмæ ам дæ хæлæрттæ цин кодтой. Фæлæ дæ æнæфаугæ 
дæр нæ уыдысты, æппын дæ удыл кæй нæ ауæрдыс, æдзух кусгæ кæй 
кæныс, дæхи æгæр кæй рауæлдай кодтай, дзыллæйы ’хсæн фарн фыл- 
дæр кæныны сæраппонд, уый тыххæй. 
Ам кæй бафæрсай — сæрæгас сты. Ног хабарæй ницы ис, нæдæр 
хорзæй, нæдæр æвзæрæй. Нæхимæ дæр бинонтæ хыбар -хыбур кæнынц. 
Уалдзæг райдыдта, халсар фæзынд, нæ фæлæууыдтæн, ахæрдтытæ дзы 
кодтон æмæ та мæ куыдзы ахсæн куыддæр къуырма дудын байдыдта. 
Мæ цæст дæр куыд уыд, афтæ у, нæдæр хуыздæр уыны, нæдæр æвзæр- 
дæр. Хурбон галиу цæст риссы æмæ тартæ кæны. Хостæ дзы уадзын. 
А фæстаг мæйты дунейы чингуытæ бакастæн Кавказы хæсты тых- 
хæй, иу 25 томы та архивы документтæ (о русско-грузино — армяно- 
осетино-чечено-дагестано-кабардино и пр.) отношениях с древнейших 
времен до пленения Шамиля. Очень многое прояснилось для меня в 
этом вопросе. А до этого о кавказской 60-летней войне имел крайне 
экономное представление. Изучил попутно и историю  
русско-персидских и русско-турецких войн. Æтт, тæхуды, зæгьын, адон раздæр куы 
зыдтаин, лæппу куы уыдтæн, тых ма мæм куы уыдис, уæд - чи зоны 
хорзæй исты сарæзтаин, æмæ, хъæдмæ кæй асырдæуыди, уыцы зæронд 
куыдзау æвæдæй нæ ныххæдмæл уыдаин! Но я сделал массу записей, 
выписок с отметками источников, которые кому-нибудь да  
пригодятся: я облегчил ему работу, сократил труды во времени. 
За это время болел я и Потто, которого до сих пор всего не читал 
(«Кавказская война в отдельных эпизодах, легендах, очерках и  
биографиях»). Теперь для меня по-новому осветились события Тагаурии в 
30-х гг. прошлого века, в начале XIX в. осетино-кабардинские  
отношения и т.д. понял, на сколько чутким был Елбыздыхъо, когда  
работал над «Хазби», не зная многих материалов из секретной переписки 
чиновников царской администрации, он удивительно верно уловил 
душой художника главное в этих событиях и сюжет драмы построил 
именно вокруг и в центре этого главного. Молодец! Хъæвдын та кæд 
уыдис Куындыхатæй (уый та Секъамæ ссардтон йæ очеркы Хазбийы 
тыххæй. Æвæццæгæн, Секъа йæ дыууæ очеркы, - дыууæ цыма хи- 
цæнтæ сты, афтæ мæм фæкасти, — ныффыста «Хазби» куы бакасти, 
уæд: æгæр бæстонæй дзуры драмæйы хабæрттæ, такого совпадения  
предания, записанного Секъа, и бритаевским сюжетом не могло быть) 
О, хæдæгай! Бритаева 3. дæр нал ис театры. Ныр худ.рук. дæ мады 
фсымæр у, Доментийы фырт. Фæлæ уый сагдæр уа, - фендзыстæм! 
Арсены тыххæй дæ чиныг нæма æрцыдис уæймæ, агурынц æй. 
Дзугаевы роман дæр нæма ис, уый дæр агурынц. 
Резо ам нал ис, ног пьесæ йæм ис, театрæн æй кæсинаг у. Чи зоны, 
йемæ фæфæнд кæнон æмæ уæм ныууайон ардыгæй 17-18мæ (июны) иу 
боны æмгьуыдмæ. 
Саламтæ нæ хæлæрттæн. Хъочах лæу! 
О, хæдæгай, ацы мæйы 20-мæ Васо фæзынинаг у Чъребамæ! Хуы- 
цау æй рауадзæд! 
Старик Грис Плиты. 16/У1.65 
224 

Нафи, орел гор и степей, здравствуй! 
Вчера в Союзе Писателей было заседание правления, по  
окончанию которого Чамбе дал мне твою новую книгу «Цомак Гадиев». Я 
сидел всю ночь, только что закончил чтение (сейчас 7 ч. утра). Солнца 
нет на небе, а на душе у меня от книги твоей солнечно, светло и тепло. 
Хорошо ты написал о Цомаке многострадальном, правильно разгадал 
его характер, душу. Глубокий, верный анализ его творчества. Покоряет 
любовь твоя к предмету исследования. Молодец! Спасибо тебе и за 
великую любовь, и за умение анализировать! 
В одном я не согласен с тобой, в оценке драмы «Ос-Бæгатыр». В 
целом анализ идейной концепции, характеров, композиционной  
стройности драмы не вызывает никакого возражения - все это прочтено 
тобой глубоко верно. Более того, ты раскрыл душу автора в период 
работы над этой драмой, показал его в ходе борьбы вокруг драмы, 
умело защитил его позицию, оправдал его борьбу, осудил его  
противников. Словом: ты раскрыл все, что хотел показать автор в этой драме, 
и утверждаешь, что автор художественно в совершенной форме  
реализовал все то, что он хотел. Между тем, как мне кажется, тут есть, к 
сожалению, некоторое несоответствие того, что он реализовал, тому, 
что он хотел реализовать: в планах драмы, да и в своих мыслях Цомак 
создал прекрасную драму «Ос-Богатыр» (точно так, как она  
анализируется тобой почерпнуто из отдельных эпизодов драмы и, главным 
образом, из высказываний самого автора об этом произведении), но 
она, к сожалению, страдает весьма существенными недостатками  
художественного порядка. 
Что это за недостатки? Первым и главным из них является то, что 
в драме отсутствует то, о чем написана она: процесс перерождения, 
умирания, гибели героя, центральной фигуры драмы. Цомак умный 
человек, тонкий художник не мог не почувствовать этого. И он, чтоб 
закрыть эту брешь, решил ограничиться словами: на сцене герой  
сообщает (словами!) о том, что в его душе происходит какой-то переворот! 
Это значит, что Цомак пошел по пути наименьшего сопротивления. 
Хотел он этого? Нет! Он бы рад был не говорить, а действовать, не 
рассказывать, а показывать, но он эту драму неутихающего действия 
внутреннего писал в пору тяжелейшей болезни скоротечным  
туберкулезом, высохшим, костлявым, когда у него не было, не хватало даже 
простой физической энергии, когда его клевали ежечасно устно и  
ежедневно в печатных органах, когда шуты вроде Дзагурова Г.А. хотели 
отнять у него партбилет и пригвоздить его к скамье подсудимого, и, 
наконец, когда он знал, что дни его сочтены. А ведь ему хотелось 
увидеть в печати его любимое детище! Вот и напечатал он его, зная 
этот недостаток своей драмы. Правда, у тебя на этот счет под руками 
не было материала, — такого материала вообще нет. Это говорю я, 
любящий, ценящий, почитающий, преклоняющийся пред тобой друг 
твой и хорошо знающий Цомака в последние годы его жизни. 
15 Плиты Грис 
225 

Перерождение Ос-Богатыра, его гибель, причины перерождения и 
гибели — это гвоздь, стержень, суть всего произведения. Надеюсь, с 
этим ты согласен , — а это в драме не показывается, об этом только 
сообщается. Это большой недостаток драмы. Я уже не говорю о том, 
что алдар - это ужасно грубая схема, скелет образа, на котором нет ни 
единого грамма свежего мяса. Что же касается стиха драмы, то ты зря 
сожалеешь о том, что он не был подхвачен последующими поэтами 
Осетии и не получил дальнейшего развития, ибо он очень вялый, 
неорганизованный, весьма примитивный, дурной стих. Если бы он 
был столь своеобразным, прекрасным, оригинальным стихом, то бы 
ты, один из самых талантливейших, умнейших, опытнейших поэтов и 
драматургов, поборников большой поэтической культуры Осетии, сам 
бы воспользовался им, этим стихом, развил бы его. Но, как мне,  
рядовому читателю, сдается, ты сам не совсем уверен в прочности данных 
своих суждений об этом стихе. 
Об этом, о художественном > завершении и, главное, о стихе 
«Ос-Богатыр» я пишу только тебе одному и хочу делиться только с 
тобой, и данные мои мысли больше никто не будет знать, — в этом ты 
можешь не сомневаться. Я пишу тебе об этом потому, что ты сейчас 
самый авторитетный человек в осетинской литературе - да и только 
ли в литературе? - к твоему голосу, слову твоему прислушиваются 
тысячи людей, они уже относятся к твоему слову не критически, а 
воспринимают его как должное, как проверенное, как закон. Таково 
отношение к тебе, твоему слову и со стороны молодежи  
художественной, особенно литературной. После сильно написанной тобой  
монографии о Цомаке, по прочтении этой монографии молодежь поэтическая 
может воспользоваться твоим советом — начнет писать стихом «Ос- 
Богатыра», а это не то, что нужно сейчас. Сам прием в драме -  
главное не показывать, а рассказывать о нем — легкий, негодный прием, и 
им могут воспользоваться, а это ведет по ложному пути. 
Вот моих два замечания, на которые мне хотелось обратить твое 
внимание. Я в теории драмы, вообще в теории — невежда, возможно, 
какие-то мысли мои сформированы грубо, не так, — прошу простить 
меня великодушно. 
Хотел проскочить к вам в Цхинвал на день-другой с Резо, да 
прихватили мена проклятые приступы язвенной болезни. Если  
почувствую хоть какое-нибудь облегчение, в субботу поеду с работниками 
редакции (они едут туда в качестве ответного визита). 
Привет всем сердечный, Георгию, Георгию Дзугаеву, Дзуццаты, 
Гафезу, близким, друзьям. 
Обнимаю и целую тебя. 
Твой Гр. Плион. Не преувеличиваю — перо у меня — дрянь. 17/У1. 65 
226 

Нафи, друг сердечный, здравствуй! 
Вчера Лео, вернувшийся после месячной командировки, принес 
мне оба твоих письма. Видимо, Мадина с другими письмами сложила 
и твое первое до возвращения мамы с поездки, забыла о нем, и лишь 
Лео обнаружил и принес его вчера с кипой других писем. Так что 
прости за долгое молчание! 
За время нахождения в больнице пишу впервые. Рука дрожит, 
ослаб. Еле-еле уцелел. Все расковыряли во мне эскулапы, развинтили, 
привели в непригодность. На днях выпишусь, буду дома лежать и 
лечиться, если вообще можно еще лечиться такому, как я, старику. 
Хорошо, что ты отдохнул хоть несколько дней. Хорошо, что тебе 
работается. Но надо бы большее количество дней посвятить отдыху, ты 
ведь и так все время в работе, без сна, в горении для других, для 
общества, для людей 
Свет почему-то погас! 
Вчера весь день не мог писать. Видишь, и на второе письмо  
отвечаю с опозданием. Новостей нет. Афасса болеет дома. Мать ее в Унале 
в тяжелом положении. Сам в таком состоянии, когда прошлое  
кажется смутным сном, настоящее - тяжкой болью, а будущее не радует. 
Измотала, измучила меня эта проклятая болезнь. Говорят, что курс 
нормального лечения от запущенной формы язвенной болезни - три 
месяца! Боже, какой ужас! Вот уже месяц и шесть дней, а уже нет сил, 
мочи нема! Кабы выбраться хоть на денек отсюда! Почти ежедневно 
уносят кого-нибудь хоронить. И, как правило, почти все язвенники! 
Ну, хай буде, что буде! 
На фронте литературы нет никаких новостей. Ни один человек 
после тебя не был у меня из тутошних писателей, поэтому не в курсе, 
что происходит в этой части. 
«Поэму» Цирихова перевели на русский язык Хазанов и Даниэль, 
начали печатать в «Соц. Осетии» частями. Говорят, что решение о  
присуждении премии имени Коста «Поэме» почти состоялось (на засед. 
Комитета): в Джатиевском доме узкий круг своих людей под мудрым 
водительством М. Цагарели и за счет Цирихянца премийы хабар æхсад 
æрцыд. Но это пока слухи - насколько они достоверны, не знаю. Что 
сабантуй был и спец.тост за это дело был произнесен — это точно, но 
что решение Комитета окончательно, это еще неизвестно. 
О празднике поэзии — (сто лет ирон поэзийæн) - пока тоже 
ничего не слышно. Хадо на днях навещал меня, он ничего не слышал о 
Союзе писателей, там нет никакой подготовки. 
Алана статья (критика на книги Лармина) вышла в журнале  
«Философские науки», защита его диссертации назначена на 20 ноября 
(кажется). Лео говорит, что получил восторженные отзывы. 
Резо пишет мне из Тбилиси с просьбой помочь Цаголову Василию 
в переводе его рассказа «Фæсмон». Но, как и в чем? Из больницы? 
До твоего возвращения буду еще в больнице. Боли не унимаются. 
227 

Вещь, которую ты начал в онегинском размере, блестяща, умна, 
легка, читается с упоением. Дай бог, чтоб ты довершил ее в том же 
духе, с той же красотой. Буду с нетерпением ждать ее окончания и 
прочтения. 
Приветы всем знакомым в Ялте. Обнимаю и целую тебя  
по-нашенски. 
Твой старый ГрПлиты. 6/1Х 65 
Нафи-джан, дæ бонтсе мын хорз уой! 
Райстон дын дæ фыст Гаграйæ. Хъыг мын у, тæвд æмæ дзыллæты 
хъæр-хъæлæбайы аххосæй дæ фæллад дзæбæх, зæрдæйы фæндиаг кæй 
не ’суагьтай. 
Æхсызгон мын у, дæ пъесæ «Исахъыл» дæхи фæндиаг кæй бакуы- 
стай, кæй йæ фæхуыздæр кодтай ноджы, уый. Дæ иннæ пьесæ (риф- 
мæджын стихтæй кæй фыссыс, уый цæй тыххæй у - нæ зонын, фæлæ 
мæ нæ кæсджыты тыххæй рифмæджын стихтæй фыст пьесæ джискъу- 
сыл æфтауы, дызæрдыг ыл кæнын иу чысыл: ахуыргонд, стыр куль- 
турæ кæмæ уа, йæ ахъазынæн нæм ахæм артистытæ кæй нæй, стæй нæ 
кæсджытæ дæр (зритель) уыйбæрц цæттæ кæй нæма у, уыдон аххосæй 
æнæмбæрст куы баззайа, æдзæрæг быдырты æххуысагурæджы хъæрау 
куы рауайа. Фæлæ йæ иугæр райдыдтай æмæ йын йе мбисы бæрц фыст 
фæдæ, уæд æй ахæццæ кæн кæронмæ. Бирæ нæ - æрмæст дын иу- 
цалдæр кæсæджы куы уа (чиныгæн), уæддæр æй уыдон тыххæй (кæсы- 
нæн) фыссын хъæуы, - æз ме стихтæй бирæ æрмæст дæу тыххæй куы 
ныффыстон! - стæй йæ театры кусджытæй иу кæнæ дыууæ куы бамба- 
рой, уæд уыдон архайдзысты иннæты хсæн бонæй бонмæ, азæй азмæ 
йæ пропогандæ кæныныл, цæмæй йæ абон нæ, сом уæддæр ахъазой 
театры. Чиныгкæсджытæн æмæ театры кусджытæн сæ разы куы уа 
цæмæ тырной, ахæм бæрзонд нысан, уæд æм искæд фæхæццæ уыдзыс- 
ты, фæлæ сæ разы нысан куы нæ уа, уæд цæмæ тырной? Иудзырдæй: 
искуы нæ уæддæр хъæудзæн рифмæджын стихтæй фыст пьесæ. Ныр- 
тæккæ кармæ гæсгæ, тыхæй, хъаруйæ, зондæй — дæ тæккæ хъочахы ран 
дæ æмæ дысæсчъилæй кус, фæу йæ! 
Афонмæ Чъребайы уыдзынæ - зонын æй, уым дæр æмæ ам дæр 
фæуазал ис, кусынæн бæззы афон. Ам дæр ахæм тæвд рæстæг уыдис. 
Ныронг адæм хуыдуг кодтой канд бон нæ — æхсæв дæр. Уый аххосæй 
мурдæр ницы бакуыстон, стæй æрвылбон Хадойы фарсмæ 4-5 сахаты 
бадын, ирхæфсын æй. Бахус и, мæгуырæг. 
Знон-райсом æй рынчындонмæ баластам фæстæмæ. Месяц тому 
назад Обком партии достал через ЦК КПСС препарат (израильского 
выпуска), стоящий огромных денег. Мы получили этот препарат. Курс 
лечения 20 дней. Надо было больного госпитализировать, чтобы в  
нормальных условиях осуществить курс лечения. Положили его в  
больнице Минздрава, в отдельной, уютной, просторной комнате. Все идет 
228 

нормально. Только иногда хандрит. Я подготовил книжку его  
последних стихов для издания с легендой «Хъуд» æмæ «Агуындæ»  
(последнюю он ужасно растянул, как растянул «Сæлимæт» и сильно  
попортил этим), но это его последнее желание, тут я не могу против него 
действовать. К тому же он попросил рукопись в совершенно готовом 
для сдачи в производство виде. Он потребовал для себя пишущую 
машинку, бумагу, некоторые черновики и, как мне вечером сообщила 
Жанна, — стучит в больнице, печатает, творит! Завтра утром зайду к 
нему, попытаюсь убедить его, что ему необходимо сохранять энергию. 
Дæбе ушел совершенно незаметно. Народу было мало, хотя шума 
было достаточно много. Через несколько дней после него ушел из 
жизни Илья Соломонович Хугаев, хоронили его в Ногире, но людей 
было там в 10 раз больше. 
Æвæццæгæн, лæг йæхæдæг адæмы цин æмæ хъыгмæ цы цæстæй 
кæсы, куыд сæм цæуа æмæ семæ цы хуызы цæра, адæм ын йæхимæ дæр 
ахæм цæстæй кæсынц, афтæ йæм цæуынц æмæ йемæ ахæм зæрдæимæ 
цæрынц. Фальшь когда-нибудь да раскроется, лопнет. Æниу лæгæй 
дæр æмæ фыссæгæй дæр, дæхи загьдау, кæд раджы амардис, уæддæр, 
уый агьоммæ йæ куыстæй бирæ фæахъаз ис нæ адæмы баразмæ кæны- 
нæн. Йæ кой йын уыцы хуызы уымæн кæнын æмæ зыбыты йæхи уды 
пайдайæн кодта фæстаг 10-15 азы дæргьы йе нæсæрмæхæссинаг митæ, 
æмæ мын хъыг дæр уый уыди. Йæ хæрзиуджытæ бирæ уыдысты æмæ 
йыл уыдон тыххæй зæрдиагæй бирæ фæкуыдтон, йæ мард ын Хабаимæ 
бирæ фæхастон ме ккойы. Рухсаг уæд, цыдæриддæр мыл фæфыста 
æвзæрæй (мæ фесафын ыл зæрдиагæй архайдта, искæдбон сегас дæр 
раргом уыдзысты!) - барын ын сæ, барст ын уæнт мæрдты бæсты, рухс 
дзæнæты бадæд! 
Ахæм уазал фæци знон-изæрæй фæстæмæ — дысон хъарм хъæццу- 
лы бын зыр-зыр кодтон. Ныр арв фæирд кæны, - хур уыдзæн. 
Саламтимæ дæ фенынмæ бæллæг Зæронд Грис 
Хадзымурат æмæ Гиойæн, сæ сабитæн æмæ бинонтæн - хъæбы- 
сыдзаг арфæтæ 
1/ГХ. 66 
Нафи-джан, здравствуй! 
Мне казалось, что задержишься в Москве, побудешь в  
Ленинграде. Но, как мне стало известно от Елиоза Бекоева, ты уже в Цхинвале. 
Через горы жму твою лапу и поздравляю со счастливым  
возвращением. 
Одно ничтожное обстоятельство побудило меня черкнуть тебе пару 
слов до нашей встречи, срочно. Дело в том, что в день юбилея Цæгæр 
вышел очередной номер 9 ж. «Мах дуг», в которой опубликована  
статья бездаря и олуха Козаева Хазби об очень умной и хорошей в общем 
книге Хадзымурата «Хæст æмæ зæрдæ». Статья обывательская, зло- 
229 

пыхательская, грязная, клеветническая от начала до конца. Ни  
единого слова в ней правды, ужасно она примитивна, убога. Она преследует 
одну цель: поссорить южан и северян, заручиться мнением и помощью 
ничтожной кучки пишущих на севере писак, и, с их помощью же 
устроиться, пристроиться где-нибудь у очага. Статья претендует на то, 
чтоб вызвать спор на своем примитивном уровне, на равных с автором 
правах. Этого, разумеется, не должно быть: нельзя специально  
останавливаться, чтоб отвечать на собачий лай! А это лай обыкновенной 
дворняжки. Скажи Хадзымурату и Гио, чтоб воздержались от ответа. 
С кем спорить? С Козаевым? 
Мне стало известно, что статья написана по заданию Цæгæра, с 
участием - Хазби Джиоева и Тигиева. Этим и объясняется появление 
ее и выход номера «Мах дуг» в день юбилея Цагар: чтоб статьи о нем 
самом имели нужный фон! Цирихов уже извинялся передо мной и 
перед Елиозом: «произошла ошибка, не надо было печатать статью 
Козаева, я не знал его (Козаева)» и т.д. Разумеется, это тоже делается 
по указанию Цæгæра, чтоб попытаться снять свою вину, подготовить 
почву для следующей пакости: заручиться доверием тех, кого не раз 
обливал грязью и в чьих глазах потерял доверие к себе. 
Словом, передай Хадзы, пусть он руководствуется в своих  
действиях известной восточной мудростью: собака лает, а караван идет 
своим путем. 
Будьте здоровы! Приветы Хадзы, Гио, Федору. 
Всех вас обнимаю от всей души. 
Уæхи Гр. Плиты. 25/1Х. 66 
Да, Цагар все-таки лишил меня должности секретаря СП, которая 
была учреждена специально для меня, он отдал ее Марзоеву С, на 
место которого (редактор — отв.секретаря альманаха «Сов. Осетия» 
назначили Осахо Такацо, владеющего русским языком еще хуже, чем 
японским, а меня на место Осахо, — полконсультанта! Ха-ха-ха! Рядом 
с Тебо! 
Нафи-джан, здравствуй! 
Ты обещал вернуться из Москвы через нас, а нынче мне стало 
известно, что ты уже в Цхинвале. Додик Калоев, который на тебя 
сердит, как стая голодных волчат, передал мне, что у него состоялся с 
тобой разговор по телефону, и ты обещал быть здесь, на севере, к 
концу октября. Дай бог, если этот срок опять не превратится в  
месяцы, кæд та мын мæ цæстытæ нæ ныуурс кæнай æнхъæлмæ кæсынæй, 
уæд. Приезжай, орел! 
В Тбилиси я побывал всего-навсего одни сутки, дела меня не 
порадовали и не стал ожидать: оставив им злосчастный «Чермен» на 
230 

прочтение, попрощался с Сико Долидзе и уехал. В Сталинир не смог 
завернуть, схватил меня шофер автобуса — Плиев Амырхан и увез. 
Следующий раз, сказал он, приедем вместе в Цхинвал. 
Кроме того, скоро ведь встретимся на симпозиуме поэтов, нельзя 
же надоедать своими заездами!...Это, конечно, в шутку, а на самом 
деле мне надо было явиться на работу, ведь я только приступил, не 
могу же с самого начала нарушать порядок! Порядок та дзы железный 
ис, Цæгæры-фырты арæзт. Позавчера вернулся поздно с партийного 
собрания, где узнал массу мерзостей, от которых тошно становится на 
душе. Мне и неудобно писать о них тебе, - ведь ты сейчас занят 
делами общелитературного масштаба, вопросами широкого диапазона, 
- по твоей статье на всю страну развернулась такая важная для всей 
литературы дискуссия, а я у тебя буду отнимать время и внимание на 
гнусные и грязные вылазки неучей и бездарей. Дело в том, что в связи 
со статьей Козаева (а на самом деле - Цирихова, Цагараева,  
Катукова, Бесаева и Дарчиева, - это я установил с помощью машинистки) я 
подал членам бюро обкома партии заявление с просьбой рассмотреть и 
обсудить эту статью с тем, чтобы результаты обсуждения  
опубликовать в печати. Об этом моем заявлении узнали вышеуказанные  
пошляки, они озлобились, и часть своей злобы излили на этом  
партсобрании. И особенно меня потрясло следующее (записанное в протоколе 
собрания): 
«Токаев А. Недавно у меня в кабинете сидел юго-осетинский поэт 
Г. Дзугаев, который на мой вопрос о том, как вы печатаете писанину 
Дзуццова, ответил следующим образом: «Я, Дзугаев, много раз  
предупреждал Дзуццова прекратить необоснованно захваливать Плиева и 
Нафи, да еще Бестаева, но он не хочет прислушиваться к голосу  
честных литераторов». 
Эту же мысль повторил в своем выступлении Цирихов, который 
сказал следующее: «Со слов недавно бывшего у меня поэта из Южной 
Осетии мне стало известно, что все, что сказано в книге Дзуццова 
Хаджимурата «Хæстæмæ зæрдæ» о Плиеве Гр. — продиктовано самим 
Плиевым Дзуццову, что все это Дзуццов написал под диктовку  
Плиева Гр.». 
Дæ хорзæхæй, уыдон - Цирихов дæр æмæ йын уыцы ныхæстæ чи 
кодта, уый дæр, цъаммарты цъаммардæртæ не сты? Неужели же этаким 
мерзким негодяям действительно кажется, что Грис способен на такую 
подлость, что он попросит кого-нибудь написать о себе хвалебные 
вещи? Неужели они сами верят в эту несусветную ложь и уверены, что 
кого-нибудь смогут убедить в правдивости этого гнусного вымысла? 
Æз Хадзымураты чиныджы зонгæ дæр куы нæ кодтон, цалынмæ мын 
æй йæхæдæг цæттæйæ æрæрвыста, уæдмæ. Кæддæр, дæуæй куы фехъу- 
ыстон, фыссынвæнд кæны мæн тыххæй, зæгъгæ, уæд ма йын фæд- 
зæхсгæ дæр куы бакодтон, ма кæн, зæгъын, дæхицæн дæр æмæ мæнæн 
дæр маст скæнын кæндзынæ! 
Дис дæм нæ кæсы, дæ хорзæхæй: куыд баиу сты старые, бездарные 
231 

и молодые молокососы-бездари - Чочиев с К0 и Козаев с К0 на  
страницах журнала «Мах дуг»! Или, думаешь, это случайно? Ребята, твои  
закадычные друзья, молодые орлы, передают мне, что почти каждый вечер в 
кабинете у Цирихова собираются эти жалкие существа - Джиоев X., 
Козаев, Кочиев Т, Тигиев Ю, Тедеев Р, Тедеев Е. и пр. 
Сегодня Царукаев Ал. С Бицоевым Гр. передавали мне, что вчера 
у Цагараева состоялось собрание, на котором были Токацо, Дарчо, 
Кайтук, Цирих и, к сожалению, Марзоев Серго, где обсуждали вопрос 
о докладчике на симпозиуме. Говорят, Кайтук, с пеной у рта, требовал 
ему поручить доклад (т.к. Ардасенов, узнав об их махинациях,  
отказался докладывать, он едет на лечение), чтоб он, Кайтук, учинил  
окончательный разгром Нафи и Дзуццову. А с Грис, - говорил Кайтук, - 
покончено в статье Козаева!.. 
Одним словом, они очень готовятся к вам, в ваш дом, не с  
серьезным литературным спором, не с солидным разговором о  
литературном деле, а с другим. Я просил Тедо по телефону не торопиться с 
приглашением на юг. Почему первую половину нельзя было  
провести здесь, как я просил Федора? Посмотрели бы на них, если поведут 
они дело не в ту сторону, то в их же доме можно было учинить им 
действительно серьезный погром, потом, если будет еще  
необходимость в продолжении обсуждения, то пригласить их на юг и там 
подвести итоги. 
Что же сейчас может получиться? Ни ты, ни я, ни Тедо, ни Хадзы, 
ни Гиго и никто другой из нашинских не станет опускаться до уровня 
Дарчо-Токацо-Кайтук и пр. в спорах по теории литературы, не станет 
заниматься примитивом в обсуждении сложных вопросов  
художественного творчества. Вот и почувствуют они свое бессилие, особенно тогда, 
когда им будет на примерах доказана и показана слабость их «поэзии», — 
они начнут отвечать бранью, на что хозяева будут благородно хранить 
молчание, а эти олухи будут торжествовать «победу». Ведь не станешь же 
ты в присутствии руководителей, а они, как мне кажется, будут  
присутствовать, не станешь же ты отвечать им, гостям, тем же, чем они сами 
будут «потчевать» нас! Но коль скоро решили пригласить их, то, как мне 
кажется, кто-то из открывающих симпозиум должен будет хотя бы шутя 
сказать, что вы, дорогие северяне, наши гости, но литература наша общая 
и, обсуждая ее состояние, не будем делить друг друга на гостей и хозяев, 
что все мы равноправны в этом деле. 
Тынг мæ бафæндид, мæ хæрæфырты тыххæй цы ныхæстæ фехъуы- 
стон, уыдон мæнг æмæ мысгæ куы разыниккой! Куыдзы хъуыды дæр 
сæ нæ кодтон уыцы чъизи статья ныффысджыты, фæлæ мын мæ хæ- 
рæфырты ми мæ астæуыстæг нырриуыгъта! 
Партион æмбырды уыцы статьяйыл ныхас куы рауади, уæд Цири- 
хов афтæ загьта (уый дæр протоколы фыст ис): «Если б некоторые 
военные стихи Гр.Плиева были опубликованы в печати в дни войны, 
то они могли бы в руках нашего противника стать орудием  
пропаганды фашистского толка». 
232 

И этот подлец является редактором печатного органа Союза  
писателей целой республики! Что может быть горше для литератора? Вот в 
такой обстановке приходится мне работать. Вот с кем приходится мне 
здороваться ежедневно. Кстати, о слове здороваться. — на собрании 
старик Бадоев упрекнул меня в том, что я, Плиев Гр., иногда не  
здороваюсь кое с кем из «товарищей»! Вот и работай, создавай, твори!  
Задохнуться можно в этом омуте. 
Ну, будь здоров. Обнимаю тебя и всех друзей наших, целую вас 
всех по-мужицки. 
О, хæдæгай! Пусть Хадзы не падает духом, не обращает внимание 
на шипение змей. Пусть и он, и Гио привыкают проглатывать живьем 
жаб (помните, критические жабы из рассказа французского писателя). 
Я привык проглатывать их. 
Это письмо не показывай ни Хадзы, ни Гио, — из молодых  
никому. Такие мысли на них могут произвести удручающее впечатление, а 
в их возрасте разочарование в людях - это отвратительно разрушает 
душу. Хъахъхъæн сæ зæрдæлæмæгь æмæ зæрдæсастдзинадæй. Бæргæ мæ 
иикуы фæндыди, мæ кæстæртæ адæмы ’хсæн æвзæртæ, фыдзæрдæтæ 
æмæ цъаммартæ уыной, уый, фæлæ мæ къухы нæ бафтыдис уыцы 
фæндиаг сæххæст кæнын. Ныр ыл ды архай. Дарддæр, кæстæрты ’хсæн 
фидар кæн сæйраг хорз хъуыды: адæмы ’хсæн стæмтæ фæзыны æнаг- 
гæгтæ, уымæй дæр рæстæгмæ, стæй та схорз, срæсугъд, ссыгъдæгзæрдæ 
вæййынц. Кæд æцæг афтæ вæййы, уæддæр кæстæрты афтæ ахуыр кæ- 
нын хуыздæр у: уæд ныфссаст нæ кæнынц. 
Мæнæ дын дæ писмо æрбахастой, бакастæн æй. Бæргæ, хуыцау 
куы зæгъид, ды куыд зæгъыс, афтæ куы рауаид обсуждение. Фæлæ, 
ноджы йæ зæгьын, хуыты ми куы бакæной æмæ амы адæмæй иуæй-иу 
чидæртæ, лыстæг хъаугъа æмæ дзæгь-дзæгъмæ куы аздахой хъуыддаг, 
уæздан фысымты цæстæй уæм куы акæсой æмæ уазджыты бартæй пай- 
да кæнын куы байдайой - уымæй тæрсын. 
Мне хочется, чтобы вы по этому вопросу еще раз посоветовались 
между собой, с Джусоевым Г., Джиоевым Коста. Вы от этого ничего 
не потеряете, а приобретете ясность в данном деле. Я заранее знаю, что 
вы будете угощать их, æмæ куы бануазой, уæд та дзæгъ-дзæгъ кæнын 
райдайдзысты о взаимоотношениях между грузинами, осетинами, о 
горах, которые «разделяют северных и южных осетин», о  
необходимости постановки вопроса об объединении Северной и Южной Осетии и 
т.д. и т.п. Все это, разумеется, никакого отношения к обсуждаемому 
вопросу не имеет и ничего не сулит, кроме неприятностей. Разумеется, 
гости ваши уедут после таких разговоров целехонькими, но вам  
достанутся шишки и синяки. Поэтому, еще раз повторяю, надо с  
руководителями с самого начала тщательно продумать все варианты споров, 
могущие возникнуть в той или иной обстановке. Кроме того, надо 
иметь в виду и то, что группа пошляков, подготовивших эту гнусную 
клевету на Хадзымурата, находясь у вас, всячески будет стараться  
замазать свои грязные дела, которые получили огласку в журнале, ко- 
233 

торыми облили не только меня, а и Хадзы, Гио, и даже тебя. Нельзя 
допустить, чтобы это дело удалось замять! Уарзон ныхæстæ та кæнд- 
зысты, «Хадзы-мурат стыр поэт у, ахъаззаг, егъау исследователь у, 
уый раст у, æрмæст йæ чингуыты иу чысыл аиппытæ ис æмæ «Мах 
дуджы» уыцы лыстæг аиппыты тыххæй фыстам». «Чи Грис? Æмæ уый 
мах Цæгат Иры æппæты хуыздæр поэтыл куы нымайæм! Æрмæст уый 
стихтæй иуæй-иутæ хæссынц фашистон идеологи æмæ йæ уый тыххæй 
акритикæ кодтам» и т.д., ахæм ныхæстæй былтæ сæрдын бауадз, уый 
сæрмæ хæсгæ нæу. Вот поэтому и говорю, надо все тщательно  
продумать: какие вопросы стоит задавать, в каком направлении должно пройти 
обсуждение, т.е., предельно уточнить предмет дискуссии, обсуждения, 
разговора, литературного спора. 
Но я вижу, что мое письмо ужасно растянулось. Иннæ хатт ма та 
дæм цы фысдзынæн? Кæд дын фадат фæуа, уæд ацы фарстаты фæдыл 
аныхас кæн Тедоимæ. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæд. 
Мери æнæниз, дзæбæх у, телефоны æрбадзуры, фæлæ нæм цæугæ 
нæ кæны. Дыууæ хатты йæм мæхæдæг бацыдтæн, фæлæ йæ не ссард- 
тон. Йе мбал чызджы (Джусойты чызджы) федтон æмæ мын æй дзæ- 
бæх рахуыдта. Варатæм дæр нал уыдтæн. Мæ хъустыл æрцыд, Къуыда- 
ры, дам, сты Тимофеимæ. 
Нæхимæ бинонтæ дзæбæх сты, сæрæгас. Хадо мæллæг кæнын бай- 
дыдта, кажись, ужасное дело подходит к концу. А зæр æм уыдтæн æмæ 
йæм дунейы чингуытæ федтон Хуссарæй: Икскулы повесттæ, Бязырты 
Дмитрийы таурæгьтæ æмæ ноджы цыдæргæ. Куы мæ уаиккой, уæ рынтæ 
куы бахæрин. 
Æндæр ма уæм цы фыссон? Ницыуал! Саламтæ Жорæйæн  
Джусойты, Къостайæн Джиоты, Пъаулейæн Тедеты! Æрыгон хицæуттæ сты. 
Хуыцау нын сæ фарны лæгтæ фæкæнæд! 
Уе ппæты дзæбæхтæм бæллæг Грис Плион. 22/Х 66. 
Дорогой Нафи! 
Вчера вечером залпом проглотил твое оздоровляющее, радушное, 
наполняющее надежами душу. Горы мыслей верных, точнее, реальных. 
Большое тебе спасибо за них, за честные, добрые убеждения. Отрадно, 
что мысли твои в отношении совещания о поэзии и литературы  
вообще разделяются большинством, решающим большинством деятелей 
Осетинской литературы. Я говорю большинством, ибо нельзя не  
считать Дарчъо - Катук — Цирих - Резо — Осахо - Гиго - Коза и пр., а 
пусть даже — одного! — Гиго считать меньшинством. Это было бы 
противно духу правды и реализма. Думаю, один Хадзы составляет  
большинство по сравнению с той шайкой неучей и бездарей, которые так 
ополчились против него, ибо этой шайке количественного большин- 
234 

ства нет будущности, в то время, как она без всяких сомнений, с 
распростертыми объятьями примет Хадзы и предоставит в его  
распоряжение просторы своих полей. 
Сегодня, после твоего вчерашнего письма прочитал твою дивно 
хорошую статью-поэму в газете «Сов. Иристон» «Къоста æмæ Ир». 
Думаю, статья-поэма наиболее точное определение для качества этой 
статьи. Думаю, что если бы наша конференция со всеми могущими 
быть высказанными на ней мыслями могла стать простой  
иллюстрацией к этой статье, она, наша конференция, безусловно, явилась бы 
серьезным шагом вперед и блестяще выполнила бы свою задачу.  
Конечно же, народ, родной край, будущее нашего народа должны стать 
главным вопросом обсуждения на конференции. Конечно же, поэзия 
наша не может проходить мимо этой главной своей темы и она должна 
быть достойна этой темы по своим качествам, на высоте этой темы. 
Спасибо тебе и земной поклон за эту статью. 
Прилагаю тебе выписку из протокола партсобрания. Переписал от 
руки, чтоб не дать пищу для кривотолков, и дал подписать секретарю 
парторганизации С. Марзоеву, потом дописал, после подписи Марзое- 
ва, выступление М.Цагараева в отношении книги X. Дзуццати. Зæгъ- 
ын Чомбе зивæг куы кæна Максимы ныхасы тыххæй, æмæ йын йæ 
ныхас бафыстон уый фæстæ. 
Знон дæ писмоты кастæн Резойы тыххæй, абон лæф-лæфгæнгæ, 
ам æрбалæууыдис! Нæма йæ федтон, афтæ мын Кайтук бустæ кæны: 
Резо прастина ныффыста Нафийы ныхмæ, æмæ йын æй нæ мыхуыр 
кæнынц. 
- Кæм ын æй нæ мыхуыр кæнынц æмæ кæм и Резо? - афарстон 
æй æз Темболы цур. 
- Фалæ йын æй нæ мыхуыр кæнынц, æмæ ардæм æрцыдис. Касти 
нын æй Михалимæ, ничего, мне кажется, можно напечатать, — фæци 
йæ ныхас Кайтук. 
Уалынмæ кæцæйдæр нæтгæ, хирттытæгæнгæ æмæ михтæсадзæгау, 
чиутæгæнгæ бакасти булкъдаст æмæ сырхсырхидæй Резо, йæ фæдыл та 
ЦырМих. ~ Фарн ам, - загъта Резо æмæ мæм йæ къух æрбадаргъ 
кодта. Было мне отвратительно противно пожать эту руку и сказать ее 
хозяину «здравствуй», — обычно я отворачиваюсь от таких мерзостей, 
но в данной ситуации я сдержался. Зæгьын, бабыхсон-ма иуцъусдуг, 
уæдмæ æххæст раргом уыдзæнис, выложит все, что в его нутре, и тогда 
можно будет навсегда заклеймить его позором. 
Æрбадти мæ фарсмæ æмæ мын афтæ зæгъы: — Рæстæг дын кæд 
уыдзæн? Иу цыдæр дын акæсынмæ хъавын, ибо мне очень нужно твое 
на этот счет мнение. И вдруг он дает осечку. Видимо, когда он  
говорил со мной и я смотрел ему в лицо, чтоб на близком расстоянии 
рассмотреть его физиономию, в этот миг кто-то из находящихся рядом 
предупредил его взглядом, и он смолк. Посидев еще одну-две минуты, 
он встал и вышел за Мих Циро. 
Думаю, что он хотел мне почитать статью, о которой ты писал мне 
235 

вчера, о которой сегодня с утра говорил мне Кайтук, - чтоб узнать мое 
о ней суждение. Как он дальше поведет себя - увидим, сообщу тебе. 
Сегодня купил книжку-малышку с рассказом Гино в твоем  
переводе с осетинского на русский. Завтра вышлю тебе десять экземпляров. 
Что касается оперного либретто Габараева И, то я достану тебе и 
первый вариант, приобретенный Министерством культуры десять лет 
назад, и новый вариант, который он продает повторно, по моей же 
рецензии, как и в первый раз. Кому-кому, но мне-то хорошо  
известно, что ничего в этом либретто, как в первый раз, так и сейчас, ничего 
нет кроме твоего произведения: сюжет, образы - все то, что я узнал из 
твоего произведения, ничего другого в этом либретто не было и нет от 
Габараева. В своей рецензии (последней) я так и писал: «Габараев  
значительно обогатил профессиональную музыку осетин, создал  
несколько песен, написал оперу, симфонию и др. схожие музыкальные  
произведения, за что ему признательность и высокая благодарность от  
ценителей музыки и поклонников его таланта. Но тов. Габараев неудачно 
пытается заниматься написанием песенных текстов, оперного либретто 
и др. литературных произведений для музыки. Надо сказать тов. Габа- 
раеву, что это не его дело, что у него нет литературных способностей, 
что он не владеет осетинским языком, что то, что он кладет в основу 
своих текстов, это им заимствовано». 
Сейчас он в Ленинграде. Текст либретто достану позднее. 
Ну, будь здоров. Привет Хадзы и Гио, Гафезу и Михалу, Нартикоеву. 
Последний хотел приехать за правами вождения. Почему не  
показался? 
Будь здоров. 
31/Х.66 
Нафи, здравствуй! 
3-го ноября Федор по телефону просил меня узнать у Максима, 
приедет ли приглашенные виршиплеты из Севера на совещание поэтов 
в Цхинвали или нет, ибо, сказал Федор, мы хотим напечатать и  
вывесить афиши с фамилиями участников совещания. Пусть Цагараев  
позвонит мне, ибо я не смогу связаться с ним. 
В тот же день я передал Цагараеву просьбу Федора, на что он 
ответил: «Мы не поедем к ним, т.к. мне стало известно, что они  
подготовили редакционную статью против «Мах дуг» №9 и хотят  
опубликовать ее в газете «»Сов. Иристон». 
— А какое эта статья с подписью Козаева имеет отношение к 
совещанию осетинских поэтов по современному состоянию нашей  
поэзии? Почему ты хочешь сорвать совещание из-за дурацкой статьи 
какого-то Козаева? Или, быть может, она была заказана тобой и ответ 
на нее может причинить тебе неприятности? Если ты не причастен к 
этой статье, тебя не может волновать и ответ на нее. Но ведь главное 
236 

не в этом , ~ совещание ведь не для обсуждения этой статьи  
предполагается, а для обсуждения современного состояния осетинской поэзии. 
Какая же у тебя причина срывать такое важное мероприятие? - вот 
такими вопросами припер я к стенке его. Он весь побледнел, начал 
что-то бормотать, сказав: 
— Боюсь, что там могут быть хулиганские выступления. 
— Не знаю, что и кого ты подразумеваешь при этих словах, но я 
буду считать, что я тебе передал слова Федора. 
- Хорошо, я позвоню ему, - сказал он. 
Думаю, что сообщение о редакционной статье мог передать ему 
только Резо, которого я застал у Цагараева на второй день после твоего 
ко мне письма. Поздоровавшись со мной, Резо сказал: «Мне надо с 
тобой поговорить, показать тебе одну вещь и узнать о ней твое мнение». 
- Хорошо, я буду у себя, зайдешь туда, — сказал я ему и вышел. 
Но Резо ко мне уже не показался. 
Если Цæгæр будет срывать совещание, если не захочет ехать на 
юг, - а он сказал, что не поедем, то же самое сказали Цирих и Дарчъо, - 
то пусть Федор предложит ему другой вариант: пусть Цæгæр сам  
пригласит на север хотя бы 5-6 человек на такое совещание, а потом 
вторую половину можно будет провести на юге. 
Предложить такой вариант (ход) нужно для того, чтобы  
окончательно развенчать и уличить его в заказе как той статьи, так и новой, 
которая этим же подлым Козаевым написана о литературной  
молодежи (Кодзаеве, Малиеве, Джикаеве, Дзуцеве и др.) и выходит в  
очередном журнале «Мах дуг». 
Кажется, Лео решил жениться. Он на днях с друзьями побывал в 
Ленингоре, 13-го ноября фидауынц, а свадьба, кажется, 2-го ноября. 
Хуыцау зæгьæд, рæстмæ цы фæуа. Фидаугæ куы кæной , уæд сæ дæ 
сæр бахъæудзæн æмæ, æвæццæгæн, дæуыл цæудзысты. Уæд дæм раздæр 
уыдзæн хабар. 
Привет и добрые пожелания всем. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæд! 
Бæрæгбон уыл алаз хорзæй цæуæд. 
8/Х1.66 
Нафи, здравствуй! 
Лео вернулся сегодня вечером, 13 ноября, и рассказал мне обо 
всем. Прочитал и твое письмо. Фыдæбæтты, хъизæмæртты, фæлхæсты 
та дæ баппæрстон, уымæ нæ хъавыдтæн, уый мæ хъуыдыты нæ уыдис, 
афтæмæй. 
Кæд æгæр тагьд, æнæнхъæлæй нæ ахебро уон, уæд сæ мæхиуыл нæ 
ныууаддзынæн,æндæр ацы сахат ницы зæгъынхъом дæн. Зæгъынхъом 
уыдзынæн æрмæст мæй — дыууæ мæйы фæстæ. 
Ацы майрæмбон мæ бон нæ бауыдзæн ныууайын, - уый фадат 
237 

мын фæуыдзæн æрмæст иннæ майрæмбоны, кæнæ суанг цыппæрæмы 
дæр. Уый фендзыстæм, атæрхон- ауынаффæ кæндзыстæм 
Цæйдæр æнæхайыраг сценари мын бахæс кодтой, о Гражданской 
войне на Тереке к 50-летию Октября. К которому нет никакого  
зрительного ряда (игровой материал в документальном, как говорят  
специалисты, не допускается), æмæ удхар кæнын: цы дзы ныффыстæуа? 
Города и села преобразились, никаких следов, кроме газетных  
сообщений и фотографий не осталось, а на них строить фильм на 20 мин. нет 
никакой возможности. Вот и мучаюсь, думаю, изобретаю. Хочу часть 
пленки занять художественными полотнами художников Осетии об 
Октябре и Гражданской войне, о партизанах. Для этой цели прошу 
тебе передать это письмо Энверу Туганову (я его адреса не имею). 
Сценарий мне надо сдать 20 ноября с/г. 
Уæдæ нæ конференции дæр нæ рауад ацы Цæгæры хинтæй: зоны, 
халонау йе уæны кæсы, тас сын кæцæй у, - фены йæ. Соня, «Мах 
дуджы»машинисткæ мын диссæгтæ дзырдта: куыд фæсидтысты æмбыр- 
дæй уыцы Козамæ, куыд ын бахæс кодтой, цалдæр хатты йæ куыд 
кастысты, цы хъуыдытæ-иу ын бафтауын кодтой, йæхи къухæй йын 
сæ куыд фыссын кодтой, стæй дзы Тазе йæхи тыххæй куыд бафтыдта, 
- иуылдæр мын сæ бæстонæй фæнымадта машинисткæ Соня, кæд дзы 
æз нæ куырдтон æмæ сæм йæхæдæг мæсты кæй у, уый тыххæй сæ 
дзырдта, уæддæр. 
Четыре книги сдали на Костаевскую премию: Цирихова «Факел 
веков», Кайтукова - стихотворения на русском языке, Цагарианца - 
книги прошлого года и этого в Москве «Осетинская быль», и Марзое- 
ва С. книгу 1965 года на осетинском языке. Вчера мне Додик  
сообщил, что Комитет по Кост. премиям поручил Гирееву Д. выступить на 
собрании в Пед. Институте и предложить от имени коллектива о 
присуждении премии Коста за 1965 г. Цагарели Максиму. Собрание 
состоится в ближайшие дни. 
Хадо становится все хуже и хуже, держится на уколах, два раза 
выкачивали жидкость (почки перестали действовать). Царм æмæ ма 
дзы стджытæ баззади, йæ дынджыр хъоппæг цæстытæ тарстæй, дзуап- 
пдæттæг, æххуыс курæг каст кæнынц. Ноджы йæ уарзондæр чызг, йæхи 
йын æппæты фылдæр чи уарзы, уыцы Жаннæ ацыдис йæ цурæй фа- 
термæ, йæ мадимæ нал бафидыдта, — Хадо уый базыдта æмæ йын 
уæлдай зын та уый фæци. 
Æндæр кæй бафæрсай - сегас дæр сæрæгас, æнæниз. 
Саламтæ мын ратт нæ хæлæрттæн, Гиойæн, Хадзы-Муратæн, ме 
сиахс Дзаттейæн, Юрийæн Гаглойты, Георгийæн Дзадтиаты, Тедойæн, 
Сергейæн, Хасæхъойы фыртæн, Елиозæн, бинонтæн - цъиуæй-бæду- 
лæй - сегасæн дæр. 
Дсе дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! Гр. Плиты. 14/Х166. 
Р.8. уæддæр мæм куыд ницы афыстай, бинонтæ скæныны тыххæй 
дæм цы фæнд ис, ууыл! 
238 

Нафи, дсе бон хорз! 
Ногæй ницы хабар ис, æрмæст дæм иу-дыууæ чысыл цæйдæрты 
тыххæй фыссын. Абон та, хуыцаубоны, Лео адымдта йæ каистæм Ле- 
нингормæ. Мæхи нал равдæлдис ацы Тихоновы фæдыл разил-базилæй, - 
нал ацыдтæн фалæмæ. Чи зоны, фæстæдæр фæрæвдз уон. 
Знон мæм Тедо райсомæй дзырдта, Хадзымурат, дам, заманайы 
цыдæр ныффыста дæу тыххæй, æмæ, дам, ныртæккæ уый кæсын. 
Дæ хорзæхæй, куы дæ равдæла - æркæсма-иу æм, кæд æй мыхуы- 
ры уадза, уæд хуымæтæджыдæр куыд уа, æнæхъæртæй, æнæстаугæ, æнæп- 
пæлгæ, фылдæр критикой домæнтимæ, аиппытыл, хъæнтыл, цухтыл 
бæстондæр фæлгæсгæйæ. 10-15 азы дæргьы чиныгкæсæг Ирыстоны афтæ 
хъомылгонд цæуы, ахæм хъуыдытæ йæм равзæрын чындæуыди мæ 
фыстыты тыххæй, æмæ тæссаг у, Хадзымураты хъуыдытæ йæм раст 
куы нæ фæкæсой, канд мæ ныхмæ нæ- йæхи ныхмæ дæр та йын æвзæр 
хуызы куы ралæууой!... 
Фæлæ канд уый нæ, — нæу æмæ нæ хъæуы литературæйы дæр æмæ 
нæ дыууæйы дæр стауын, æппæлын — нæ фыстытæ дзы фылдæр нæ 
фæхъæздыг уыдзысты. Йæ тæккæ рæзыныл, йæ фидар кæныныл у 
Хадзымурат, - ацы рæстæг ын йæ зæрдæ исты хуызы куы фæхъыгдар- 
дæуа — нуæсæй баззайдзæни бирæ азты. Æвзæр адæм ма, хъыгагæн, 
бирæ ис, хи сæ хизын хъæуы. 
Кæд амал ис, уæд уал йæ мыхуыр кæныныл куы фæгæдзæ кæнид, 
фæстæдæрмæ куы фæлæууид. Ахъуыды, аныхас кæнут, дыууæйæ уæ 
уынаффæ бæстондæр уыдзæнис. Æз тæрсын, Хадзымурат мæн тыххæй 
цы фæфыста, уыдонæн сегасыл хъуыдыгæнгæйæ, мыййаг æгæр стауы- 
ныл, бæрзонд ныхæстыл, кад кæныныл куы фæгæрз уа, царды мæм цы 
цæстæй кæсы, уый йæ йæ фæдыл куы ахона. 
Ардасенов вернулся из Железноводска, хорошо подремонтировался. 
Тихонову вручили диплом Костаевского лауреата. Встречи с ним 
прошли скромно, сдержанно, хотя со стороны шутов были некоторые 
излишества. Цæгæр, Хъайтухъ, Цырыхъ и др, безотлучно  
сопровождали его, воскуривали ему фимиам, на каждом шагу  
фотографировались с ним. Фотограф Петя Мамонтов уверяет, что в эти дни он 
перевыполнил свой месячный сбор средств более чем в три раза! И это 
по заказу троих. 
Некоторое время назад Мери говорила, что Таймураз скоро  
должен вернуться из рядов армии. Как скоро это предвидится. И когда 
это будет хотя бы приблизительно? 
Наш Хадо тает, гибнет бедный. Хæринаг дæр нал, нал дæр дон — 
ницыуал уадзы йæхимæ. Йæхæдæг дæр, мæгуыр, хатын байдыдта йæ 
адзал: «Ныфс мæ нал ис фервæзынæй, мæ хъустæ хохаг суадæтты хæл- 
хæл кæнынц, мæ цæстытыл уайынц суæрттæ, сæ алфамбылай хъуына 
сбæзджын ис. Афтæмæй», — уый дын æдзух йæ ныхæстæ. Айдагь царм 
æмæ ма дзы стджытæ баззади. Уæддæр фæрсы литературæйы хабæрт- 
тæй, типографийæ скуырдта ног чингуытæ, уыны сæ, кæсы, фæрсы: 
кæд уыдзæн йæ ног чиныг? 
239 

Ма мæм фæхæрам у, Нафи: знон дын телеграфы арвыстон Леойы 
хъуыддаджы фидаугæйæ цы дæс туманы бахардз кодтай, уыдон. Æнæ- 
уый дæр дæ чысыл хæсджын куы нæ дæн, рох мæ не сты! Ацы сахат 
хъуаг не ’ййафæм, бинонтæ сегас дæр кусынц, исынц улупа. 
Æцæг, раст дын куы зæгьон, уæд, мæ ног хæстæджытæ уыйбæрц 
хæрдзтæ бадомдзысты, уый æнхъæл сæ нæ уыдтæн. Ноджы ныр цып- 
пар хаты ахизын кодтой хохыл Леойы, æмæ ма хъæуы иу хатт, чындз- 
хæсгæйæ! 
Æз сын хъæлæкк «концомолски» чындзæхсæв кæнинаг уыдтæн, 
фæлæ мæ фæнд нæ рауадис. 
Ну, будь здоров! Привет друзьям-товарищам Гио, Хадзы, Михо, 
Гиоргийæн, Серго и всем! 
Уæ хæрзтæ сæдæ кæнæнт! 
19/Х1. 66. ГрПылиты 
Нафи-джан, дæ бонтæ хорз уой сæдæты дæргъы! 
Знон дын райстон дæ писмо, бакастæн æй æхсызгонæй, суанг ма 
мын дæ раст уайдзæфтæ дæр уыдысты удыхосау. Бузныг! 
Знон Тимофеймæ бауадтæн Ксенайы тыххæй, ацыд, дам. Загьтон 
уый агьоммæ Тимофейæн - нæ нæм уыдысты. Мерийы агуырдтон — 
уый дæр нæм нæ уыдис. Гиуæргийы чызг Дзерассæ нæм æрбауадис 
минуты бæрц, стæй ацыдис æмæ нæм нал фæзындис. Дисыл мæ баф- 
тыдтой уыцы хъуыддæгтæ 
Адæм нæм барæ æрцыдис, æгæр бирæ дæр ма: цы ма фæуыдаин — 
нал зыдтон, мыстыхуынкъ туманæй алхæдтаин амбæхсынæн, куы ссар- 
дтаин, уæд. Бæстæ дзолгъо-молгьо ысси, хъæр æмæ аралойæн кæрон 
никæмуал зындис. Фæлæ табу хуыцауæн — хъуыддæгтæ ахицæн сты, 
дысон нæхибар баззадыстæм, кæстæртæ дæр 
Иууыл æмбисонд та Зозырон Зауырбеджы хабар разындис: ам æй 
бинонтимæ чындзыл цингæнгæйæ æрбаййæфтон! цы хабар у, зæгъын, 
æмæ мын ахæм дзуапп дæтты: ныронг хæлæрттæ уыдыстæм, ныр та 
Норайы тыххæй разындыстæм тугхæстæджытæ дæр: мады рдыгæй дæр 
æмæ мын йæ фыды рдыгæй дæр хæстæг у! 
Гъемæ дын хуыцау хорз ракæна - фæбадтыстæм, фæныхæстæ код- 
там æгас бинонтæй æмбырдэй. 
Гафезы статья бынысыгьд бакодта, фыцгæдон бакалæгау, уыцы 
æнæсæрымæгьзты, дзыхæй сæ ничиуал дзуры, байгомыг сты, æртхъи- 
рæнтæгæнæг гогызтау ныдцымстысты! Зоныс, æртхъирæнтæгæнæг го- 
гыз цы хуызæн вæййы, куыд ныддымсы, йæ лукъа куыд æруадзы? 
Науæд йæ систæ, джебогьтау, куыд ныхъхъил кæны? Йæхимæ бæгьа- 
тыр лицар (рыцарь) фæкæсы. Раст цыма тæвд картофтæ аныхъуырд- 
той, уыйау фесты 
Знон мæ хъустыл æрцыдис, зæгьгæ, форсировали подготовку к 
опубликованию следующей статьи этого невежды Козаева о творче- 
240 

стве Малиева, Джикаева, Кодзаева и Ходова Камала. Машинистка Сона 
(в «Мах дуг») утверждает, что они много раз обсуждали в редакции и 
каждый раз давали ему новые готовые тексты по отдельным вопросам, 
которые он сам переписывал своей рукой, потом возвращал выданные 
ему тексты. Последние ликвидировались, а сводный текст обсуждался, 
как козаевский. Вот под/делыцики!/лецы! Говорят, эта статья на 75 
страницах. Мыстытау хъыс-хъыс кæнынц, цъыс-цъыс! 
Æхца дын кæй арвыстон, ууыл бамæсты дæ æмæ йæ æз рагацау 
дæр зыдтон, фæлæ ды дæр мæ уавæрыл ахъуыды кæн: афтæ æнхъæлыс, 
рох мæ сты, дæхи бинонтæ, хотæ, ныййарджытæ хъуаг куы уыдысты, 
уæд-иу ленинграды мæ сывæллæттæ, мæ хæстæджытæн, хæрæфырттæн 
дæ фæстаг муртæй куы æххуыс кодтай, суанг ма Мæскуыйы бирæ 
студенттæн дæ мызд куыд уæрстай, уый нæ зонын, нæ уыдтон! Чысыл 
æххуыстæ фæдæ Леойæн? Хъуаг уæвгæйæ дæ чингуыты æнæ гонорарæй 
мыхуыр кæныс, уый нæ уынын? Дæ тугвæллойæ цинæй уæлдай кæй 
ницы уыныс, уый мын зын у, удуæлдайæ кусыс æмæ цы энергии 
хардз кæныс, уый ног кæныныл нæ архайыс, хъуаг дæр баззайыс - 
уыдон мæ уд зоны, уынын сæ, æнкъарын! Æмæ мын фадат куы уа æнæ 
де ’ххуысæй, - ныртæккæ та ахæм фадаты дæн, уæд дæ, зонгæйæ, 
цæмæн хъуамæ тыхсын кæнон? Æви мæнæн дурзæрдæ ис, æнхъæлыс? 
Хъуамæ мæм ахæм хабары тыххæй ма фæмæсты уыдаис, уымæн æмæ 
хуыцауыраст хъуыддаг бакодтон. Куы тыхсон, уæд та дæм фæхабар 
кæндзынæн. «Дæу тыххæй нæ уыд, Леойы тыххæй уыдис», загьтай, 
æмæ Леойæн чысыл фæдæ? Кæстæр у æмæ йæ мыййаг хардзауыл куы 
банымадтаид, - ома, æз Лео, бынтон æнæсæрæн дæн, мæ бон чындз- 
æхсæв скæнын дæр нæу, уый фадат мын нæй! — ахæм хъуыдытæ куы 
акæна. Уымæй дæр фæтарстæн. 
Цыбырдзырдæй, хьуыддæпæ хорз ацьщысты, табу хуыцауæн! Тедо, Хадзы 
- уегас дæр сагсуртæ разындыстут ацы ран, уæ рынтæ мæ уд бахæрæд! 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Хадо бынтон бахус и, йæ цæстæнгасыл, 
Езетханы фæстаг бонтау, хæрæмигь бадын байдыдта, гиппократон хуыз 
ыл фæзындис (мæрдхуыз). Фæлæ йæм рынчынфæрсæг чи фæнды ба- 
цæуа — цалынмæ йæ йæ иннæ уатмæ бахона æмæ йын къæбæр бахæрын 
кæна - нæ йæ ауаддзæн. Чындз цы бон хъуамæ æрхастаиккой, уыцы 
бон мæм фæсидтис æмæ мын афтæ зæгъы: «Иунæг ныхасмæ дæм фæ- 
сидтæн, Грис, — абон æмæ дын райсом куы нæ амæлин — æндæр хæр- 
зиуæг мæ нæ хъæуы. Мыййаг Леойы чындзæхсæв æнкъарды бын куы 
фæкæнон — мæрдтæм мæ ницы бахæццæ уыдзæнис». Уыци-иу сæррæтт 
ракодтон æддæмæ, мыййаг мын мæ цæстысыгтæ куы фена, уымæй 
тæрсгæйæ. Дыууæ боны раздæр та мын афтæ зæгьы: «Грис, зæфцыфы- 
дæй мæ мæлын ма бауадз!» 
Тынг æнцонтæй нæу мæ уавæр, фæлæ цы мæ бон у, - фæразын. 
Кæд ын исчи йæ тыхсты бонты хорзæй фæци — уæд æрмæст йæ дыууæ 
хойы, — сæ цæрæнбонтæ бирæ, уæлдай фылдæр та Марикъо: æдзух йæ 
уæлхъус бады æхсæвæй-бонæй, йæ къæхтæ йын тавы, йæ къухтыл ын 
фу-фу кæны. 
16 Плиты Грис 
241 

Тайы Хадо, фæхуыссы цырагьау. 
Лаверыл дæр фæмаст кодтон, сегас дæр ыл фæмаст кодтой амы 
хæстæджытæ. Мæ тел дæр сыл нал сæмбæлдис. Хадойæн æй нæ загьтон, 
фæлæ телыл уый къух дæр бафыстон. 
Уæ дзеебæхтæм бæллæг Грис 
Р.8. К следующему году (празднику) подготовлю пьесу в стихах 
для отдельного издания на общественных началах на Октябрьскую тему. 
15/ХИ.66 
Нафи, дсе бонтсе хорз! 
Абон дын ахуырадон-иртасæн институты библиотекæйы бакастæн 
де статья. Мæхи номыр та мын ногирæгтæ афардæг кодтой, нæ йæ 
федтон, афтæмæй. Шамил мын æй дзырдта, Джыккайты, зæгъгæ, ра- 
цыди Нафийы статья 12 -м номыры, «Фидиуæджы». Кастæн æмæ мæм 
Хадзыбатыр дæр хъуыста. 
Бирæ йыл фæцин кодтам зæрдиагæй æмæ дисæй мардыстæм: цас 
хъару дæм ис, цас фæразын дæ бон у сабыр æмæ бæстон аргументаци- 
гондæй амонын, æнæмæстыйæ, - ахæм уавæры хуымæтæджы мæсты 
ныхæстæй дзуапп раттынæй æвзæрдæр та цы хъуамæ уа! - Зыны дæ 
фыстыл, бæлвырд бæрæг у йæ уæлæ, цæйбæрц зын дын уыди дæхиуыл 
хæцын уыцы æнаггæгтыл хъæртæ скæнын, фæлæ дæхиуыл ныххæцыдтæ 
æмæ — молодец! 
Каст куы фестæм, уæд Хаба афтæ зæгъы: «Нафийы статьяйы кой 
знон фехъуыстон, фæлæ йæ мæхæдæг нæма кастæн. Максим æмæ йæ 
«Мах дуджы» редакци бакастысты, æрæбырд сты æмæ цæттæ кæнынц 
æмбырдæй дзуапп». - Афтæ мын рахабар кодта Шамилы раз Хаба. 
Ног азы дæм арфæтæ нæ арвыстон, чидæр нæм уыд æмæ загьта, 
Нафи Ленинградмæ ацыди. Хадзымуратмæ писмо ныффыстон æмæ мын 
уый дæр æнæрвыстæй баззади. 
Уыцы æнæхайыры документалон фильмы сценари радтон, фæлæ 
йæм Мæскуыйы дзуттæгтæ дунейы фиппаинæгтæ бахастой, уыдон ара- 
зын ныртæккæ, — бæргæ мæ нæ хъуыди уыцы куыст райсын, фæлæ — 
байрæджы, фæсмонæй хос нал ис. 10-мы йæ фæуыдзынæн, январы, 
æмæ уæд æцæг исты куыстмæ бавналдзынæн. 
Бинонтæ, хæстæджытæ, нæ хæлæрттæ-зонгæтæ - сæрæгас, æнæниз. 
Уæ дзæбæхтæ нæм хъуысæд. 
Миха йæ машинæ скъæрынæн бартæ райсынмæ нал фæзындис. 
Тимоефейы дæр, Варяйы æмæ Мерийы дæ фæстæ нæ федтон, нæ нæм 
цæуынц. 
Саламтæ уе ’ппæтæн. Мæ хæрæфыртæн, дæ хорзæхæй, уæлдай ар- 
фæтæ æмæ саламтæ: де статья рауадзынмæ йæм зæрдæ, æцæг зæрдæ 
кæй разынди, уæндаг, ныфсхаст, уый тыххæй дзы стыр бузныг! 
242 

Æцæг, де статьяйы мæн тыххæй, мæ сæрыл, мæ фыстыты фарс 
цыдæр ныхæстæ ис, стæй зæгь, Хадзымурат мæ тæккæ уарзондæр кæс- 
тæр фысджытæй у æмæ дзы, де статьяйы уый фарс дæр кæй хæцыс, 
канд уыдон тыххæй ма фæуæд! - Ам ныхас, мердыгонау, стыр æмæ 
принципиалон хъуыддагыл цыдис, æмæ уыцы ныхасы фидар зæрдæйы 
хицау кæй разынд, ныхас ууыл у. Æмæ дзы ноджыдæр бузныг! 
Нафи! Æмæ ма, дæуæн дæхицæн сусæгæй иу ныхас: Шамил мын 
афтæ зæгъы: «Козайы-фыртыл иунæгæй амбæлдтæн æмæ йæ фæрсын: 
Ау, цы фыссыс, уыдоныл æууæндыс, раст дæм кæсынц»? Æмæ мын 
ахæм дзуапп радта: «Цытæ дзурыс! Æз хорз зонын Максим æмæ Михал 
Цырыхон цы сты, уый, фæлæ сæ иу фысджыты сæрдар, сæ иннæ — 
релактор, стæй уыцы дыууæ тынг мæсты сты Грисмæ, Хадзымæ æмæ 
Нафимæ! Æмæ мæнæн заказ лæвæрд уыдонæй у! Ау, уыйбæрц æдылы 
мын æнхъæлыс æмæ ахæм фадат ауаддзынæн? Хуссарæй мæ фæсырдтой — 
искуы мæ æрбынат кæнын хъæуы? Хъæуы! Æмæ мын Максим æмæ 
Михал бацæттæ кодтой мыхуыры бынат дæр æмæ къæбæр амал кæны- 
ныфадатдæр». 
Вот тебе один из армии Цагармихов! Пуй! 
Фæлæ дæм цæмæн фыссын ацы хабар? Чи зоны ацы хабæрттæ 
æргомæй дзурын фæхъæуы нæ хæлæрттæн, нæ зонгæтæн. Чи зоны сæ 
мæ хæрæфырт Гиуæрги дæр нæ зоны. 
Цæй, дæлимонтæ сæ бахсынæд. 
Будьте здоровы. 
Приветы Хадзымурату, Гио, Тедо, всем! 
8/1.67. Гр. Плиты 
Нафи, добрый день! 
Люди спрашивают, где Нафи, когда приедет, что его не видно, не 
слышно? А что я им отвечу, я ведь сам не знаю, не подает никаких 
вестей о себе. Видно, взахлеб работает опять над новой вещью. Са- 
ламтæ дын æрвитынц сегас дæр стырæй-чысылæй. 
В «Дружбе народов» читал твою статью «Чурек». Все, кто читал из 
верных друзей, отзываются восхищенно логикой, смелостью. 
Не так давно Додик мне говорил, что Николай Багаев передал ему, 
Калодзе, будто из Зап. Германии была передача по радио два раза с 
продолжением по поводу этой статьи и специально о тебе, что где-то 
Абхаз Гадоевич Татрадзе балакал: « Враги наши используют каждый 
наш промах, неправильную формулировку той или иной мысли, как, 
например, передачу из Фед. Респ. Германии» и т.д. Не знаю, на сколько 
все это соответствует действительности, но статья твоя верна, правдива, 
весьма необходима и своевременна, теоретически стоит на большой  
высоте. Честь и слава и написавшему и напечатавшему ее в альманахе! 
Борисы юбилеймæ уыд стресс Хуссар Иры фысджытæй, æрцыди 
243 

цалдæр боны раздæр, фæлæ йæ Цæгæры-фырт нæ равдыста. Æрæджы 
«Фидиуæджы» 40-азы бонмæ дæр под сильным давлением друзей  
подписал поздравление. Мих Цырих, говорят, состряпал ответную статью, 
которая ходит по рукам. 
Все это передал мне Тембол, которого, как он сам говорит, не 
допускают ни на одно тайное сборище, хотя, по его же словам, он 
принимает отчаянные усилия быть их «соучастником»... 
Иудзырдæй, хъусын мыстытæн сæ хыбар-хыбур, фæлæ сæм хорз 
уацмысæй ницы зыны. 
Шамиль мне говорил, что он хотел бы посоветоваться по поводу 
его темы диссертационной работы, что ты рекомендовал становление 
романтизма в осетинской поэзии, но его затрудняет девственность, 
неразработанность этой темы, отсутствие материала и т.д. Ему бы, как 
он говорит, легче было написать на тему об исторической драме в 
Осетии (при этом он перечислил даже конкретные произведения: «Смерть 
Алгуза» Кубалова А., «Хазби» Бритаева Е., «Бега» Кочиева и, две твои 
вещи, одну мою и т.д.) Но для этого ему необходимо  
проконсультироваться с тобой. Я в этих делах человек с ограниченными  
возможностями и знаниями, так что я ничем не мог ему помочь кроме ссылки на 
тебя. 
Несколько дней назад получил новую книжку стихов Гио. Какой 
молодец, какой огромный прыжок он сделал вперед, чудно,  
восхитительно. Хотя в книжке имеются отельные недостатки, слабые стихи 
(три-четыре), но в основном это большое радостное достижение. Очень 
меня порадовали и стихи Хаджи-Мурата в «Фидиуæге» и в газете. 
О, хæдæгай! Фидиуæг та нæ райстон, иу номер дæр та маем не ’рцыди 
ацы азæн. Ам æй рафыссын кодтон редакцийы æрвыст лæгæн æмæ - 
нæй. Фарон та мын театры фесæфти. Кæд мын «Мила» рауадзой, уæд, 
дæ хорзæхæй, Гиойæн зæгъ æмæ мын йæхæдæг рафыссæд квитанци 
гонорарæй. 
Посылают меня по линии Министерства культуры в Москву на 
два месяца прочитать сокращенный курс осетинской литературы  
студентам осетинской студии театрального института и по основам  
(правилам) орфоэпии. По последнему мои знания ограничены в рамках 
статьи Коста, но согласился и думаю поехать в середине марта. В 
Союзе писателей (кухне Цагаралоева) бросил работать, творчеством 
заниматься не могу, видимо, исписался, так что нет причин не ехать. 
Освежусь, проветрюсь. 
Ну, будь здоров. Сердечные приветы Федору, Дзугаты, Бестауты, 
Дзуццаты, Хацырты, Бекоеву, Михалу, Сослану Габараеву. Уæлдайдæр 
та Юрийæн, Дзаттейæн - мæ зæронд сиахсæн. 
Как старик и старушка в Кударетии? Земной поклон им и сестрам 
твоим. 
4/1/1. 67. Твой Гр. Плиты 
244 

Нафи, дæ бон хорз! 
Куыддæр вагонæй рахызтæн Мæскуыйы ~ амбæлдысты мыл дæ 
бæсты Ола æмæ Азæ, рахабар мын кодтой Михалы фесæфты тыххæй. 
Цавддурау фæдæн, бирæ фæмаст кодтон. Уыцы изæр никæй федтон - 
нæ дæр Максийы, нæ дæр Тотырийы, нæ дæр Серджейы, афтæмæй тел 
радтон тæфæрфæсы тыххæй, кæд ныххæццæ, уæд. Хорз лæг уыд, æнæ- 
сайд, æнæхин, талантджын. Æнтысти йын зæрдæйы хæрзиуджытæ æвди- 
сын, кæд, мердыгонау йæхи зæрдæ цæмæйдæрты æвдæрзт æййæфта, 
уæддæр. Рухсаг уæд, æндæр ын ницыуал нæ бон у! 
Фæлæ цы уыд йæ мæлæты аххос - æхсызгон мын уаид йæ базо- 
нын. 
Æндæр ма цы хабæрттæ ис, куыдтæ сты хæлæрттæ, бинонтæ, зæ- 
рæдтæ? 
Бестуан мын йæ ног чиныг рарвыста. «Æхсæв æмæ бон». Тынг 
разыйæ дзы баззадтæн, цалдæр хатты иу чиныг рагæй нал бакæсын, — 
уый бакастæн цалдæр хатты. Æртæ-цыппар стихæй фæстæмæ сегас дæр 
молодецы къухæй уагьд сты. Цыбыр рецензи сыл хъуамæ радтаин га- 
зетмæ, фæлæ мын нæ бантысти уым, Ирыстоны. Рæхджы бонты йæ 
фæуыдзынæн æмæ йæ арвитдзынæн. 
Дæ хорзæхæй, кæд дæхимæ нæй «Фидиуæг» фароны 10 æмæ 11 
номыртæ, уæд Бестуанæн зæгъ, ссара æмæ мын рæстæгмæ рарвита уыдон, - 
ацы азы дыккаг номыр мæхимæ ис, — «Исахъы» тыххæй мæ хъæуынц. 
Фароны номыртæ мын фæхастæуыд мæ дзæгъæл кохийæ. 
Федыры романыл дæр бæргæ фæнд кодтон мæ фæндон зæгъын, 
фæлæ мæ хъуыды нал кусы, зивæг мæ бырсын байдыдта, - чи зоны 
мын мæлыны афон æрхæстæг кæны, афтæмæй та ныры хуызæн тыхд- 
жын никуы æмæ никæд хатыдтон мæхи физикон æгьдауæй. Мæ ахсæн 
куы фæдзæбæх, хæрын æмæ нуазын куы байдыдтон, уæд æвæццæгæн 
интеллект фæтæргай, алыгъдис æмæ йын йæ бынат хуымæтæджы цæ- 
рæгой (хуы!) æрцахста. 
Театры студиимæ кусыны тыххæй мæ рарвыстой, мызд мын сфи- 
дар кодтой 120 сомы, - иу-цалдæр лекцийы, дам, бакæсдзынæ ирон 
литературæйæ. Мæхи бацæттæ кодтон, ногæй бакастæн дунейы  
литературам, бирæ чингуытæ раластон мемæ, ныр мын ам, институты хицауад 
афтæ зæгьы: «В национальных студиях ГИТИСа никакой  
национальной литературы не проходят, у нас 54 студии и в них изучается только 
русская и зарубежная литература. Таково решение». — Дурацкое  
решение! - загьтон ректорæн, - какого черта вы меня вызвали тогда? Я 
завтра же еду обратно. — Э, нет, вы нам нужны до зарезу и т.д. 
Одним словом, они меня связали с воспитателем по мастерству 
актера, который проходит с ними отрывки на обоих языках, тот  
схватился за меня и держит рядом с собой 5-7 часов ежедневно. - Вот тот 
человек, которого я искал! - æмæ хъизæмар кæнын. Чуть позднее 
прочту им три-четыре лекции по осетинской драматургии, начиная с 
Е. Бритаева. Тут мне твоя книга - монография о Бритаеве - все. 
245 

Возьму, да по ней буду шпарить! Потом расскажу о пьесах  
последующих — на 4 часа хватит знаний. 
А ребята славные, красивые, трудятся усердно, любят дело. 
Передай сердечные приветы всем. А как Хадзы-Мурат? Обними 
всех за меня. Саламтæ Федырæн, Дзугианæн, Елиозæн, Гиойæн, Сер- 
гейæн, Къостайæн, Илайæн, — уегасы цæрæнбонтæ дæр мын бирæ! 
Салам ме сиахс Дзадтейæн дæр. 
Остановился до 12 апреля в здании Высших литературных курсов 
на переулке двух гигантов мысли - Руставели и Добролюбова. Туда и 
пиши мне. 
Усе дзæбæхтæм бæллæг Гр. Плиты 29/1II. 67 
Р.8. Кæд æрцæудзынæ, уæддын мæхи бацæттæ кæнон хъырнынмæ, 
фæхабар кæнон Абиан Васомæ дæр, и? 
О, хæдæгай, фæцин кодтон, æппын фæстаг Ладийы кæй æрхъуы- 
ды кодта хицауад æмæ йын кад кæй скодтой, ууыл. Саламтæ йын 
зæрдæбынæй! Иæ сæдæазмæ æнæмаст, æнæнизæй фæцæрæд! 
Салам Юрийæн Гаглойты, историкты бардуагæн. Йæ ныфс нын 
бирæ, ноджы фылдæр ын бантысæд! 
г. Москва. 
Нафи, дæ бонтæ мын хорз уой! 
Уырыссаг арахъы градусмæ схæццæ мæ тæвд, афтæмæй мæ рацæу- 
ын кодта Агузаров цавæрдæр æмбырдмæ, фондз сахаты кæм хъуамæ 
фæбадтаин, ахæммæ. Уый уыдис сценарий «Чермен» æвзарæн æмбырд. 
Уый размæ Мерденовы Калакмæ арвыста, уым уыдис иу экземпляр 
цавæрдæр Санишвилимæ «Грузия-фильмы», райста сценарий, нæхæ- 
дæг, дам, æй райдыдтам исын æмæ хъуамæ сценарий нæхимæ уа. Æмæ 
йæ рахаста! Ам ыл фæныхас кодтой, сæ сæт ыл фæкалдтой, стæй мын 
афтæ зæгъынц: «Режиссерæн нæм æхца нæй, режиссеры райе соавто- 
рæй æмæ фильм сисæм». Уæд сын æз загътон: «Кæд уæм æхца нæй, уæд 
ницы стут æмæ дзæнгæда ма цæгьдут». Фæлæ мæ нæ ныууагътой æмæ 
сын сразы дæн. Уæд дын Мерденов æрбацыд æмæ афтæ зæгьы: «Æз 
дæр мызд йеддæмæ ницы исын æмæ мæн дæр ныффыс соавторæй». 
Стæй та æрбацыдис Темиряев Мирон: «Хъуамæ дзы æз дæр уон». Уый 
фæстæ та цавæрдæр Дзодзиева, режиссер чи уыдзæн фильмæн, ахæм, 
æмæ афтæ зæгъы: «Æз дзы соавтор кæй уыдзынæн, ууыл гуырысхо нæ 
кæнын, стæй Грисмæ дæр диссаг ма кæсæд, италийаг фильмæн фынд- 
дæсгай-ссæдзгай автортæ куы вæййы (сценарийæн)». 
Дæхæдæг куы зоныс, æз ахæм ран цавæр æвзаг дарын, уый: къахæй 
сын балæгæрстон сæ хæмхуттыл, ныттутæ сыл кодтон æмæ рацыдтæн. 
Иннæбон цæуын Мæскуымæ, фæуыдзынæн дзы майы æмбисмæ, 
цы адрис дæм рарвыстон, уым. Кæд æй аивон, уæд дæм фæхабар кæн- 
дзынæн. 
246 

Уый дын нæ амы хабæрттæ, бинонтæ дзæбæх сты, уый ма сæм куы 
бафтауон, уæд. 
В письме твоем фраза «Уæдæ та мын Дзæуы мæ хъуын ацагьтой» 
была исправлена от руки не совсем разборчиво, я не понял, о чем шла 
речь. Но по приезде в Осетию я от Лео и Алана узнал о проведенной 
здесь теоретической конференции, прочитал в газете «Соц.Осетия» 
информационное сообщение, где было сказано, что на конференции 
участвовали преподаватели общественных наук, а от Обкома партии 
был Кучиев. 
Между тем на конференции главное выступление сделал сам Ка- 
балоев, о котором в информационном сообщении не упоминается, а 
нашего Алана вовсе не включили в список приглашенных, не  
пригласили его, за что был крепко обижен на организатора. 
Как возникла идея проведения этой конференции? Мне удалось 
кое-что выяснить на этот счет. Хочу сообщить тебе некоторые детали. 
Один из друзей Лео дежурил на телецентре. Ночью от скуки и 
безделия он ловил передачи по радио на разных волнах. Случайно он 
напал на передачу «Голос свободной Европы». Прослушав ее, он ушел 
домой после дежурства во втором часу ночи. А живет он с Агузаровым 
Ахсаром через стену. Когда вернулся к себе, он разбудил Агузарова и 
спросил у него, кто такой Нафи Джусойты? Тот пристыдил его за 
невежество, спросив: «Для чего это тебе нужно знать?» Тот рассказа 
ему о прослушанной передаче. Агузаров внезапно вскочил с постели, 
бросился к телефону, попросил телефонистку соединить его с Кабало- 
евым. Тогда дежуривший сотрудник студии начал умолять его не  
говорить об этом Кабалоеву, но Агузаров к этому времени уже был  
подключен к Кабалоеву, который тут же передал о сообщении. Буквально 
через две-три минуты Агузарову позвонили из органов КГБ и  
спросили, на какой волне велась передача. Работники органов  
подсоединились, подключились к волне и прослушали продолжение передачи. 
Через пять-шесть дней состоялась упомянутая теоретическая  
конференция. 
Видимо, Кабалоев сообщил о передаче в центр, откуда ему дали 
дополнительный материал для выступления. Что именно говорил этот 
краснобай в своем выступлении, мне пока не удалось установить.  
Завтра займусь этим делом. 
Почему не было имени Кабалоева в газетной информации?  
Думаю, что это для него имеет важное значение: чтоб обезопасить себя 
перед вышестоящими органами, в сводке сообщить, что проведено  
такое-то мероприятие. Если же со стороны мыслящих и думающих  
интеллигентов будут какие-нибудь замечания и упреки в его адрес, чтоб 
он имел возможность ответить: меня не было там, не я, а Кучиев 
присутствовал от Обкома. 
Одним словом, он оставил для себя лазейку, щель, через которую 
в опасный момент мог бы он выскользнуть. Другое дело, насколько в 
эти его действия могут поверить умные люди. 
247 

Мне стало известно, что наш Чибиров уже третий раз учиняет ему 
потрясающий погром в людных местах. На пленуме Обкома партии  
пригвоздил его к позорному столбу, обвинив его в окружении себя  
угодниками, клеветниками и подхалимами, в изгнании из ответственных мест 
почти всех южан, в ликвидации национальной культуры народа. 
Что касается Кучиева А. Г. , то Чибиров ему сказал: — А ты чего 
ворчишь под носом? Ведь тебя скоро выгонят, тебе же придется ко мне 
обращаться, чтоб я тебя принял на педагогическую работу! Я тебя не 
приму, т.к. ты безграмотный человек. 
Ай да молодец, удалой купец ухарь Чибиров! 
Ну, ладно, кажется, я у тебя отнял уж очень много времени. 
Передай сердечные приветы всем нашим друзьям-товарищам. 
Хуыгианæн зæгъ, ма рынчын кæнæд! Уе ппæты дзæбæхтæ мæм хъуы- 
сæнт! Тедо, Дзугиан, Гио, Сергей, Хадзы, Елиоз - цæрут дзæбæхæй! 
Усехи Грис Плион. 13/1У. 67. 
Нафи-джан! 
Первый лист данного письма я отстукал тебе ночью на машинке. 
Я не мог отправить его, так как у меня не было конверта. По пути в 
ларек, что у бюста генералу Плиеву, я завернул на Маркуса к  
Христофору Чибирову, ректору института, и попросил его кратко  
охарактеризовать мне ту конференцию, рассказать о душевном состоянии  
маленького человечка на высокой должности в момент его выступления. 
Прежде всего, оказалось, что это было другое совещание, новое, 
после теоретического (на второй день), с узким кругом участников, где 
состоялось одно выступление Кабалоева, потом развернулись прения, 
заранее подготовленные, проверенные и отредактированные карликом 
на Монблане. Вопрос был один: ошибка Сталина в решении  
национально вопроса. Этот же вопрос решался на предыдущем совещании, 
докладчиком выступал завкафедрой истории горного института  
Тимофей Кибизов (ты его хорошо знаешь), сын диг. народа, которого, как 
мне передал Чибиров, участники заклевали: задали ему ряд вопросов, 
из которых он ни на один не смог ответить. Вторую конференцию в 
зале заседаний Обкома партии на второй день провел сам карло-марло. 
На этом совещании речь шла, главным образом, о твоей статье в  
альманахе «Дружба народов» и о реакции на нее. Говорят, карлик  
выдергивал отдельные цитаты и превратно толковал их. Бедный Алан в 
течение всего совещания ходил по улице, ожидая, когда выйдут  
участники, чтоб у кого-нибудь узнать содержание обсуждения. Когда он 
дождался своего зава Геворкяна Сергея Оганесовича, вернее, Оганеса 
Сергеевича, то с удивлением спросил у Алана: «Неужели Джусойты так 
открыто выступил против политики нашей партии в нац. вопросе?». 
Тогда Алан спросил у него: «А Вы читали статью?» 
— Нет, но обязательно прочту. 
248 

- Прочтите, и у Вас другое мнение о ней сложится, - ответил ему 
Алан. 
Как явствует из беседы Алана с Геворкяном, из участников  
конференции никто не читал самой статьи, что, конечно, было на руку 
малышу на высоте. 
Что касается его настроения, то он, по словам Чибирова, был  
чрезвычайно взволнован, речь его была бессвязной, обрывистой,  
нелогичной, часто прерывающей неоправданными и пустыми паузами, что 
действительно показывало неспокойствие его души. 
Мне сдается, что ему кто-то позвонил из ЦК партии после  
прочтения твоей статьи в «Дружбе народов», спросили у него. На какой 
почве у представителей передовой, художественной, партийной  
интеллигенции появляются такие мысли, какие имеются в статье Нафи, что 
породило эти мысли, где корень зла? Для того, чтобы спасти свое 
положение при такой опасной для него постановке вопроса, этот  
человек на большой высоте должен был продумать средство, которое бы в 
ЦК показало, что вопрос о переходе на русский язык обучения - это 
не продукт мысли одного человека, что это коллективное мнение  
передовой интеллигенции всего народа. Карлику нужно было решение 
по этому вопросу, он собрал надежных, проверенных людей, провел с 
ними одно совещание без своего участия, потом на основании  
решения этого совещания провел второе совещание для подкрепления  
мнения первого совещания. Я глубоко убежден, что это мероприятие он 
провел для своего спасения пред грозной опасностью. 
Было бы глупо утверждать, что он не продумал всесторонне,  
осуществил это дело руками верных ему людей и данное решение в его 
руках может временно быть крепким щитом для самозащиты. Я  
говорю о другом, хорьковая шкура его в опасности, заячья душа его  
трепещет. Этот же факт не говорит , а кричит о силе и благородстве твоих 
мыслей, красной нитью проходящих в статье твоей в альманахе «Дружба 
народов». Думаю, что нет никакого основания тревожиться по этому 
вопросу. Конечно, не надо проходить мимо подобного рода гадостей, 
но для душевных треволнений тут нет основания. 
В письме своем ты пригрозил мне, приписав меня к писателям 
Северной Осетии. Я, во-первых, не писатель(не поэт), о чем я тебе 
говорил не один и не два раза, во-вторых, какой я северянин? Или ты 
хочешь сказать, что «и не южанин»? Возможно. В таком случае — я 
горец, что живет на вершине горы, разделяющей Осетию на север и 
юг! Шутка, конечно, шуткой, но мы с тобой, равно как и все писатели 
Осетии, ни в какой мере не повинны в решении о переходе на русский 
язык обучения, в насильственном убиении родного языка. И Коста не 
перевернется на том свете за бессилие наших писателей в этом вопросе. 
Мы ведь с тобой присутствовали на той сессии Верховного Совета (на 
части одного заседания сессии), где ты записался в прениях, чтоб  
учинить погром авторам проекта перехода на другой язык обучений, но, 
как тебе известно, тебе не было дано выступить: по предложению того 
249 

же человека на вершине, прения были прекращены, т.е. как только в 
списке увидели твое имя, они поняли, что с твоим выступлением все 
пойдет у них прахом. 
Следовательно, лично я не был активным участником  
захоронения осетинского языка, и ты, как мне кажется, не совсем прав, когда 
мне угрожаешь, что на том свете Коста плюнет мне в лицо. Я этого не 
боюсь. Так как Коста на меня просто не обратит внимания - у него 
времени не будет обращать внимание на какого-то Грис! Ха! Коста 
смотрит на Грис! Откуда ты выдумал? Комедия! 
Ну, будь здоров! Приветы всем. 
Гр. Плион. 14/IV. 67. Орджоникидзе 
Орел! 
Прибыли чеченцы и ингуши на неделю искусства и литературы. 
Муртазалиев Борик просил меня и на встрече гостей заглянуть к нему 
завтра в книжное изд-во: обещает сообщить о содержании собрания в 
Союзе писателей по вопросу «О Гр.Плиеве и Н.Джусойты» после (на 
второй день) той кабалоевской конференции. Говорят, что Геор Кай- 
туков, Максим Цагараев, Мих. Цирихов и еще кое-кто метали гром и 
молнию с требованием «принять по отношению к ним все меры,  
принимаемые к врагам народа»! 
Я специально остался на завтра, чтоб прочитать их протокол. Да, 
много еще жалких тварей в этом мире. 
Сегодня ко мне с повинной явился Г. Гагиев, извинялся, бил себя 
в грудь, что его временно сбили с пути подлецы и негодяи, что по их 
наущению он отошел временно от меня и тебя, что он осознал свою 
ошибку. 
А вечером за столом на приеме гостей устроил такую провокацию, 
что тошно стало во рту: встал, попросил слою (до этого нализался где-то) 
и начал: «Много еще подлых людей у нас в Осетии, они позорят,  
обливают грязью лучших представителей осетинской литературы. Такими  
негодяями являются Цирихов и его шайка и т.д.». Еле утихомирили его. 
Ну, будь здоров. 
15.1У. 67 
16. IV. 67 — еду в Москву. Гр. Плион 
Нафи! 
Æз, раздæр «Мах дуджы», ныр та ацы чиныггонды рауагьтон цикл 
«Салдаты сагъæстæ», — чи зоны сæ ногæй ницы ис, нал сæ хъуыди 
уадзын. Ме ’фсæдцон тетрадæй 1947 азы, æфсадæй мæ раздæхты фæстæ, 
мыхуырмæ «Салдат» куы радтон, уæд стихты хъаймагь хай иу ницæйа- 
гаг (Гутнаты X.) азгьæлдта æмæ фесæфтысты. Тетрады ма дзы цы ны- 
250 

сæнттæ (заметкæтæ, цыбыр фыст хъуыдытæ, нывтæ) баззад хæсты зама- 
нæй, уыдон рафыстон æмæ сæ радтон æнæ ивдтытæй. В них имеются и 
повторения, и слабые места, и споры, которые не нужны были в  
книжке вовсе, но леший с ними, - пусть идут. Стихов мне больше никогда 
не придется издавать. А прозу смогу ли перейти? Не поздно ли? А 
хочется, хотелось бы что-нибудь создать посерьезней, чем то, что  
нацарапано мной. 
Как старики поживают дома? Земно кланяюсь им. Приветы всем 
сердечные. А как с поэмой Гио о Гражданской войне? Закончил ли? 
Пусть довершает! Очень бы хотелось почитать новую поэму Хаджи- 
Мурата, но как ее достать? 
Ну, будьте здоровы! 
9/У1. 67. Гр. Плиев 
Нафи-джан, здравствуй! 
В тот назначенный вечер я задержался на занятиях менее часа 
(после семи), потом звонил вам в гостиницу, но ответа не было,  
звонил долго, и утром следующего дня звонил, но больше не нашел вас, а 
адреса Ханикаевых у меня нет нового. 
До сих пор руководитель студии задерживает меня на занятиях по 
сценической (осетинской) речи и мастерству актера. А теперь Мадина  
звонит, чтоб я ее ждал и помог ей устроиться на учебу. Не знаю, как быть? 
Оля æмæ мын Тедойæ хатыр ракур, кæд мын ныббарой уæд, кæй 
сæ нал ссардтон, уый тыххæй. 
Муртазалоев Борис мын мæ рагон фыстыты ног уагьд опус «Авд 
цухъхъайы» рарвыста, студи сæ райстой, райхæлдтой, дыууæ ма дзы мае 
къухы бафтыд, ныффыстон сыл дæуæн æмæ Хадзы-Муратæн, стæй та 
мын дæ чиныг цыдæр фæци. Хадзыйæн арвыстон, фæлæ дæуон баззад. 
Мæнæ йæ ссардон æмæ дын æй æрвитын. Мæхимæ дзы нал ис, æндæр 
Тедо æмæ Гиойæн дæр арвитин. Куыддæр райсон, афтæ сын фервитын, 
уæвгæ дзы се ’нæзонгæйæ ницы ис, фæлæ. Цас рæдыдтæ дзы ис, цас 
æппæрстытæ, куыд сæ схæццæ-мæццæ кодтой! 
О, хæдæгай! Разæй дзы æртæ æхсынинаг стæджы аппæрстон куый- 
тæн, цæмæй уыдонмæ кæсыныл фæуой æмæ ма бахъыгдарой иннæты. 
Ам уæ фæстæ æдзухдæр къæвдатæ кæны. 
Не работается. Читаю и читаю, глотаю книгу за книгой: авось на 
том свете меня экзаменовать будут! 
Кажется, скоро начну курить. Это помимо прочего говорит о том, 
что ко мне возвращается желание работать. Хуыцау куы зæгьид! 
Цæй, дзæбæхæй мын цæрут! 
Приветы всем сердечные, Хæныкъатæн номхуындæй сегасæн. 
9/У1. 67. Гр. Плион. Москва 
251 

Нафи-джан, дæ бонтæ хорз уой! 
Дæ фыстæг дын райстон Михалæй. Дыууæ боны фæци ам, стæй 
аздæхти Калакмæ: уыцы лæппуйы документтæ нывыл арæзт нæ уыды- 
сты, паспорт æмæ дипломы æхсæн мыггæгты уыдис хицæндзинæдтæ 
иугай дамгьæты, æмæ сæ къамис уый тыххæй раздæхта. Куы сæ сраст 
кæной, уæд сæ ратдзыстæм æмæ архайдзыстæм йæ айсыныл. 
Михалы урæдтон, баззай, зæгъын, иу-дыууæ боны, уæдмæ Нафи 
дæр фæзындзæнис Хадзыимæ, азилдзыстæм хæхтыл, нæхи иу-чысыл 
аирхæфсдзыстæм, фендзынæ иры бæстæ, - фæлæ мын нæ ныллæууыд. 
Уыцы æнаккаг Терючы статья базыдтон Михалы æрцыдæй бон 
раздæр. Джиойы-фырт мæм фæдзырдта, «Мах дуджы» 6№, дам, нæма 
бакастæ? Зæгьын, нæма, цы дзы ис? «Стыр цъаммар статья æгас ирон 
литературæйы ныхмæ, — дзырдта Джиойы-фырт. — Æз мæхæдæг разы 
нæ дæн Нафийы хъуыдытæй иуæ-иутимæ, фæлæ афтæ ныффыс, уый 
цъаммардзинад у! 
Ныр дыууæ боны хъусын адæммæ, адæмы хъуыдытæм, цымæ, зæ- 
гъын, уыдонмæ та куыд кæсы, цы зæгъинаг сты. Абон та фембæлдтæн 
дæ мады ’фсымæр Доментъийы фыртыл — Георыл. Тынг хъынцъым 
кæны уый дæр. А дæу тыххæй, дам, цы фыссынц, уый хицæн хъуыддаг 
у, иу лæджы тыххæй. Фæлæ, дам, ацы хъуыддаг æгас адæммæ хауы, 
дихтæ кæны адæмы, кæрæдзийыл сæ ардауы дыууæдихгонд адæмы. 
Æмæ дæм дис нæ кæсы Хъæбæлы-фырты политикæ (рагон Ромæй 
цы райста,уый): ардау æмæ æлдариуæг кæнай! Ома дзы мах ницы стæм, 
ома уый Хуссар Иры хъуыддаг у. Куыд дзурынц, афтæмæй уыцы  
цъаммар Теркжæн йæхи «заявкæмæ» гæсгæ заказ лæвæрд æрцыдис: афтæ 
æмæ афтæ ныффыс, мах та йæ редакцийы номыл рауадздзыстæм! 
Ныхас куы рауайа, уæд та зæгьдзысты: автор йæхæдæг ракуырдта, 
цæмæй йын йе статья æнæ номæй рауагътаиккам! Гъе, ахæмтæ сты, 
æвæццæгæн, сæ чъизи хъуыдытæ. 
Цæй уыдоныл нал дзурдзыстæм, — мæнæ æнæхайыраг фильмы 
цалх зилын байдайа, цæмæй дзы мæ сæр мауал хъæуа, - стæй кæс 
мæнмæ дæр: цымæ æцæг къуымых сты зæронды ныхтæ! Уыдонимæ 
бæргæ истытæ кæндзыстæм, фæлæ хаттæй-хатт дисыл бафтын: цæй- 
бæрц фæцардыстæм, цас федтам адæмтæ, цас чингуытæ фæкастыстæм, 
уæддæр баззадыстæм рæуæууæндонтæй, фæлмæнзæрдæтæй: чи нæм 
æрбакъул кæны йæхи, - баууæндæм ыл уайтагъд æмæ йын нæ удтæ 
дæр æвгъау нал фæкæнæм! Æндæр Терючы нæ зыдтам! Цас нын фæ- 
кодта æнæуаг митæ, уæддæр-иу ыл баууæндыдыстæм. Кандидатон  
минимум куы лæвæрдта, уæд мæ Хабамæ барвыста, фæкæсæд мæм, дæ 
хæлар у, баххуыс мын кæнæд. Стæй, йæхион йæхи куы фæци, уæд мыл 
цъыф калын байдыдтаЧингуытæ фæдавта. 
Кæнæ дæу тыххæй цы сусæг фыстытæ фæкодта, дæ разы та дæ 
æппæлгæ кодта. Науæд ын йæ иухатты сæдæметрон статья нал хъуыды 
кæныс, чи нал рацыдис, уый? Æмæ йын уый фæстæ ды уæддæр центрон 
газеты баххуыс кодтай, йæ стихтæ йын рауадзын кодтай, де статьяйы 
252 

дзы раппæлыдтæ. Уый цы! — айсын æй кодтай Фысджыты цæдисмæ, 
тыхæй-фыдæй йын «диссертации» сарæзтай, скандидатæй кодтай!.. 
Нæй, а гуырдзы мæм æнхъæлмæ кæсынц, а фæстаг бонты мын 
æппындæр рæстæг нал ис уыдоны тыххæй, нæ мæ ’вдæлы, æндæр дæм 
сабыргай, къухæй фысгæйæ, бæргæ бирæ цыдæртæ фæфыстаин. Фæлæ 
мæ кæд Хуыцау нæ фесафид рæхджы бонты, - фембæлдзыстæм, фæд- 
зурдзыстæм сыл!.. 
Гъа ды сфæлтæрдтай зынтыл, хъизæмæрттыл, удхæрттыл, фæлæ, дæ 
хорзæхæй, бабыхс дæхи зынтæн, - куыд хъусын, афтæмæй Хадзы-Му- 
рат бынтондæр йæ хъус æруагьта, рæстдзинадыл мæнгдзинад уæлахиз 
кæй кæны рæстæгмæ, уый тыххæй. Фæкæсинаг у, рох уадзын æй нæ 
хъæуы иу минут дæр. Бауайдзæф ын кæн: йæ зæрдæмæ хъусыныл ма 
фæуæд. Гъа æз зæронд дæн, зæронды царм та фидар у, фæлæ уымæ хъус 
дарын хъæуы. 
Цæй, цы ма дæм фыссон? Æнæуый дæр мæ фыстæг нытътъанг ис, 
- уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. Мæйы кæроны уæм æнхъæлмæ кæсын. 
25-мы, дам, ЦæгИрыл Мæскуымæ цæуинаг дæ. Кæд ам дыууæ-æртæ 
боны баззайдзынæ, уæд хорз уыдзæн. Михал дæр рацæуинаг у, ракæн- 
иу Хадзы-Мураты дæр, кæд Бестауы-фырт цæуа, уæд уый дæр. 
Шамилæн, дам, чындзæхсæв уыдис. Ничи, дам, æм уыд Алыксан- 
дыры йеддæмæ, æмæ тынг тыхстæй баззади. Ам нæ уыдтæн æз, районы 
уыдтæн æртæ боны. 
Саламтæ нæ хорз хæлæрттæн! Обнимаю и целую вас всех. 
Гр. Плион 12/УИ 69 
Нафи, дсе бон хорз æмæ дын силам Калакæй! 
Тедоимæ дзырдтон Дзæуджыхъæуæй телефоны, писмо дæр дæм 
фыстон уый фæстæ, — тыхст ма, дам , хæссыс, уынгæгзæрдæйæ ма 
цæрыс, дæхиуыл нæма схæцыдтæ дæ мады марды фæстæ. Зын мын у 
уыцы хабар. Зæххыл мады хæрзтæн æмбал нæ уыд, æвæццæгæн сын 
никуы дæр уыдзæн. Æз мæ мады лæггæдтæй ницы базыдтон, афтæмæй 
мын амард, — сонт ма уыдтæн, æнцондæрæй схицæн дæн йæ мæтæй. 
Стæй уæд адæймаджы цардæн ницы аргь уыдис, йæ мард ты бындзы 
мардæй уæлдай нæ уыд. Уый 1921-æм азы стонг æмæ тыхсты заман 
уыд. 
Ды, мады бон йæ хъæбулæн цы у, — сегас дæр бавзæрстай уыцы 
хæрзтæ. Уыдон зындæр фидæн сты, уæззаудæр у сæ бабыхсын, ахæм 
мады мард чи уромы! Фæлæ, Цомахъы загьдау, мады хæрзтæн фидæн 
нæй. Бабыхс! Дæ уæззау куыстимæ ахæм маст уæйыджы дæр бадом- 
дзæн. Ноджыдæр дын зæгъын: бабыхс!.. 
Ацы æнæрайы Грузия-фильмæй та мæм фæдзырдтой цæйдæр  
пробные съемкæтæ фенынмæ æмæ ам дæн июлы 16-æй нырмæ, ардыгæй 
20-21-мæ. Цæрын «Ивериа»-йы, 10-æм уæладзыджы, 20-æм номыры, 
— цас маст мын радта ацы æнæхайыры киноныв!!! Кæддæр, «Чермен»- 
253 

ыл кусгæйæ, цы цин бавзæрстон, уый мын æнаккæгтæ мæ фарсæй 
фæкодтой!.. 
Иу хабар: Тедойæн зæгъ æмæ, Терючы ам, Калачы, Фысджыты 
цæдисмæ сфидар кæнын куы бауадза, — мæ дзыхæй дæр æм нал сдзур- 
дзынæн! Стæй мыл дæ зæрдæ цасфæнды фæхудæд - йæ цъаммар митæ 
йын ВАК-мæ фæхабар кæнын базондзынæн, куыддæр мæ равдæла, афтæ. 
Дæ хорзæхæй, мæ почеркмæ мын нæ кæсыс? Уыцы мæстыты фæстæ 
та тамако дымын райдыдтон, мæ низ сног ис æмæ мæ къух ризы 
Дыууæ ’хсæвы хъизæмарæй равзæрди, мæнæ дæм кæй æрвитын, 
уыцы стих «Армы дзаг» («Горсть земли»). Бакæс æй, кæд бæззы, æгæр 
старомодный нæу, уæд æй ратт Гиуæргимæ «Фидиуæг»-æн. 
Саламтæ сегасæн дæр! 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг Грис. 19/УП. 69 
Нафи, хорз бонтæ дыл кæна! 
Цалдæр хатты ма дæм дзырдтон телефоны, фæлæ дæ не ссардтой 
бынæй хъахъхъæнджытæ. 31 -æм январы Мæдинæйы фæндараст код- 
тон, бадзырдтон ма уæддæр - байрæджы. Фæлæ, табу дауджытæн! — 
æгайтма дзæбæхæй фæхæццæ дæ хæдзармæ. Дунейы дзыллæйыл апырх 
ис уыцы æнæхаыйры гонконгаг грипп, æмæ йæ тæссæй мæ сæры хъу- 
ын арц слæууыди. Мæдинæ дзы дыууæ хатты фæрынчын, нырма хуы- 
фы. Æгайтма дзы аирвæзтæ! Мæ хо Нукки нæм уыдис абон æмæ, дам, 
Оля тынг рынчын у гриппæй (Хæныкъаты Оля), - нæ сæм уыдтæн, нæ 
йæ базыдтон. 
Абон сусæгæй азылдтытæ кодтон горæты, зонгæтæ æмæ мæ фыс- 
джытæй куыд ничи федтаид, афтæмæй, - бæрæг кодтон Хабайы бабы- 
ны аххостæ æмæ уа-диссагæй ницы базыдтон, фæлæ цæмæдæрты мæ 
зæрдæ фехсайдта: афтæ мæм фæкасти, цыма лæг Хуыцауы æнæхъуа- 
джы, зæфцыфыдæй бабын ис. Фервæзынгæнæн ын уыдаид, операци- 
гонд куы не ’рцыдаид, уæд. Фыццаг операцийы, дам ын йæ дондзоны 
тампон нывæрдтой, тугдадзин сæхгæнынæн рæстæгмæ, æмæ æмгъуы- 
дæй бирæ фылдæр баззади, мицъыра æддæмæ цæуын нæ уагьта тампон, 
афтæмæй мицъыра цæуын байдыдта тугмæ и началось свертывание 
крови. Страшные мучительные боли страдающего заставили врачей 
повторно оперировать больного. Тогда и обнаружили тампон,  
который должен был находиться в организме мало времени. Тампон был 
вынут, но больного спасти не удалось, т.к. к этому времени  
произошло общее заражение организма, свернулась плазма. Мне, конечно, трудно 
понять, что конкретно сие означает и как оно свершилось, но  
переспрашивать у врачей мне казалось неудобным и я пока остаюсь в 
неведении, подробней тебе ничего не могу сообщить. 
Абон та йын йæ ингæн уынынмæ суайдзынæн, изæрырдæм фен- 
дзынæн Лидайы дæр. Кæд исты базонон бæлвырддæр — фæхабар дæм 
æй кæндзынæн. 
254 

Ницыма базыдтон Дзаболаты Хазбийы тыххæй дæр. Говорят, что 
накануне убийства он сидел с Камалом у Тетцоева. Оттуда ушел в 11 
вечера, а в 2 часа ночи случилась трагедия. Живым успели его довезти 
до больницы. 
К сожалению, до сих пор ничего конкретного пока не открывается. 
Дома все живы и здоровы. Пьеса печатается на машинке. Три акта 
перепечатаны, четвертый печатается. Пока она по-прежнему  
длинновата, растянута. Видимо, читаться в театре будет с 10 по 15 февраля. О 
результатах сообщу. Сотни звонков раздается по телефону со всех  
сторон, ищут меня, но пока отвечают им: не приехал. 
Уым та цыхуызæттæ стут? Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! Саламтæ 
уегасæн дæр. 
Уæхи зæронд æдьшы Гр. Плион, 5/ХИ 69 
Ног азы хорзæх дсе уæд, Нафи! 
Алан Мæскуыйы ис, уый къæсы вæййын, цыдæртæ хъулæттæ кæ- 
нын, кусын иу пьесæгондыл - Иры сæфт офицертыл, Октябры зама- 
нæй , - Шипкæйы кæддæр чи тох кодта Уæрæсейы сæраппонд, уыдо- 
ныл. Кæд фæбæзза — хорз, кæд ныр æрæвæрынæн не сбæзза сценæйыл, 
уæддæр искæмæн бабæздзæн мæ фæстæ уыцы темæтыл кусджытæй: 
уый нал фæкæлдзæн, - мæ фæлтæрд ын зонды хос уыдзæн. 
Æмæ нæхимæ бауадтæн, уым мæм авæрдтой æртæ фыстæджы: дæ- 
уæй, Тедойæ æмæ Хасæхъойы-фыртæй — Ног азы арфæтæ. 
Бузныг уе гасæй дæр, уæйгуытæ! Цалдæр хатты дæм хъавыдтæн 
фыссынмæ, фæлæ та-иу фехъуыстон, йæ лекцитæм рацæуы Нафи, а 
дыууæ боны ам уыдзæн, — æмæ та-иу баззадтæн. Æниу нæм ног хаба- 
рæй ницы ис. 
Цалдæр боны размæ мыл Чъерджиаты Хабызи НИИ-ы раз амбæл- 
ди, æвдисы мын сау бæзджын тетрад цингæнгæ, афтæ зæгъы: «Дæ 
хæрзæггурæггаг мæн, Грис, Къостайы ног къухфыст ссардтам!» Кæсын 
æмæ - æцæг! Уынджы нæ уыдис фадат бæстон æркæсынæн, цы дзы 
ис, куыд æмæ цы хуызы - бæлвырд ын ницы зонын. Æрцу, æмæ йæ 
иумæ фендзыстæм. «Ирон фæндыр» у йæхи къухфыст. С содержанием 
не имел возможности ознакомиться. 
«Чермен»-ы кой кодтай дæ фыстæджы, — 7-æм декабры ист фæци, 
10-мы йæ федтон кæрæй-кæронмæ (æнæмырон вариант), дзæбæх у, 
хицæуттæй йæ бирæтæ федтой Гуырдзыстоны, æппæлынц дзы. Амы 
æнаккæгты фæндиаг цæмæй ма фæуыдаин, фæлтау мæ рæстæг дæр 
бахардз кодтон æмæ мæ муртæ дæр. Уыдон мыл алы чъизи хъуыддæгтæ 
куы арæзтой, уæд æз та арæзтон фильм «Чермен», фыстон драмæтæ 
«Сослан Цæразон» æмæ «Бæстæйхауд тæрхоны лæгтæ» (условно). Уыцы 
рæстæджы ноджы сныв кодтон ныры ирон драматургийы тæккæ ахъаз- 
загдæр уацмыс «Кæм дæ, рæстдзинад», зæгъгæ, æмæ уый дæр хъуамæ 
ардыгæй сæрдмæ фæуон стихтæй, кæд цæрон, уæд. 
255 

О, хæдæгай, æрæджы фысджытæн æмбырд кодта Кучийы-фырт, 
æмæ загъта: иуæй-иу кусджытæ рæдыд цæстæй кастысты ирон скъолаты 
национ æвзаг ахуыр кæныны хъуыддагмæ. Цæгат Ирыстоны обком æрка- 
сти уыцы фарстамæ æмæ бацамыдта, цæмæй скъолаты мадæлон æвзаг 
ахуыр кæныны хъуыддаг сæвæрой фидар æмæ раст бындурыл. 
Æвæццæгæн сыл ЦК-мæ ныффыстæуыди, сæ быны дон цæуын 
байдыдта æмæ «фæстæмæ хе» хъæр кæнынц Пленумы фæстæ! 
Цы ма дæм фыссон? Дæ фыст райсом ратдзынæн Æхсармæ Хъод- 
заты. «Мах дуг»-мæ фарон августы радтон «Кæуыл худут»-ы фыццаг 
вариант, 4 мæйы йæ фæдардтой, стæй мын загьтой, «театры æвдыст 
уыдис æмæ йын уæд мыхуыргæнæн нал ис. Æри дæ ног пьесæйæ иу 
хай». Райстон æй, октябры сæм радтон иу акт (æртыккаг) «Сосланæй», 
ныфс мын авæрдтой, ноябры йæ рауадзынæй, 
Нæ йæ рауагьтой, нæ дæр декабры, январы, дам, æй рауаддзыстæм. 
Нæ та йæ рауагьтой январы дæр, - февралы номыры, дам, æнæмæнг 
уыдзæн. Райсынмæ йæ хъавыдтæн, куыйтæ сæ куы фæхудгон, уый фæстæ, 
фæлæ мын æй нал радтой, типографийы, дам, ис, наборгонд, дам, у. 
Фендзыстæм та, цымæ куыд «наборгонд» у! Цавæрдæр Дулаев Хъай- 
сынæн Главкиноуправмæ фыстæг ныффыссын кодтой Джанаевы хæ- 
лæрттæ Токаевы разамындæй фильм «Чермен»-ы ныхмæ. Дзуапп, дам, 
ын сæрвыстой Мæскуыйæ, зæгьгæ, мах федтам Мосфильмы студийы 
«Чермен»-ы пленкæ, хорз у, гæдыныхæстæ фыссыс, стæй йæ режиссер 
Санишвилийыл дæр хахуыр кæныс. 
Æмæ лæг (Дулайы-фырт) амардис, прибортæаразæн заводы  
директор. Скъахтой йæ ингæнæй æмæ, дам разындис: химическое отравление. 
Хъус-хъус кæнынц: чи, дам ын ныффыссын кодта йæ къух, уыдоны, 
дам раргом кæнынмæ хъавыдис, æмæ йæ фесæфтой, чтоб замести следы. 
Нæ зонын, цас раст сты уыцы дам-думтæ, фæлæ сты, дзурынц сæ. 
Æндæр ма дæм цы фыссон? Фысджыты цæдисы нал вæййын, нал 
дæр ахуырадон иртасæн институты: Хаба дзы куы нал ис, уæдæй нырмæ 
мын сироп уæйгæнæн дуканийæ уæлдай ницыуал у, сироп та æз нæ 
нуазын, мæ ахсæнæн нæ бæззы. Раст афтæ Фысджыты цæдис дæр. 
Куыдзæг фæдзæбæх, кæрæдзи хæрзтæ уæм хъуысæд. 
Булкъаты Михалмæ мæ чиныг уыдис, æрæрвыста мын æй, ноджы 
мын рарвыста статья уырыссагау Вермишевы «Амирспасалорыл» «Соц. 
Осетимæ», дам æй ратт. Нæ йæ рауадздзысты, кæд раст æмæ хорз фыст 
у, уæддæр, æрвитын æм æй фæстæмæ, фæлæ мæм Михалæн йæ адрис 
нæй: диссаджы миниуæг æм ис - йæ фыстæгыл (пакетыл) адрис нæ 
фыссы! 
Мæ хъустыл æруадис, æртæ арсы лæппыны фыд Хадзы, дам, 
æнкъард æмæ æнтъыснæг хæссы: Грисы хабæрттæ, дам, куы базыдта, 
уæд йе уæнг асаст. Уæу-уа, Хадзы, куыд дын амардтæн! Лæджы фыд 
хæрынæн нæ бæззы, хæргæ мæ бакæндзысты? Уыцы хъуыддæгтæ куыд 
арæзт æрцыдысты, сæ аразæг цъаммартæ куыд архайдтой æмæ цы митæ 
кодтой, уый ныр æз куы рахъæр кæнин мæ маст райсыны тыххæй, уæд 
уыцы æрмæгмæ йæ амæлæтæй 400 азы фæстæ Шекспир дæр куынæ 
256 

фæлæууид, йæ ингæны къæйтæ куы стонид драмæ фыссынмæ! Æз та 
кæд Шекспиры цыфæнды бирæ уарзын, уæддæр суанг уымæн дæр нæ 
ратдзынæн уыцы темæ, ахæм æрмæг, æппæлынæн ма фæуæд, фæлæ, 
уыцы драмæ мæнæн хæстæгдæр у æмæ йæ Шекспирæй хъуамæ надæр 
ма ныффыссон - «Кæм дæ, Рæстдзинад»! 
Хъочах, зæгъ, лæуу! 
Уæдæ Гио та уый бæрц куыд быхсы Руставаг Сотаимæ? Цæв, зæгь, 
æй, фæу йæ, барухс кæн ноджыдæр де ’нхъæлцау адæмты зæрдæтæ! 
Саламтæ уегасæн дæр! 
Уæхи зæронд Грис Плион 
Тебе Нафи, первое письмо мое в 70-м году! 
2/ПО 
Нафи, дсе бонтее хорз уой! 
Рагæй дæм æнхъæлмæ кастæн æрцæуынмæ, - Салæгаты Зоя мын 
дзырдта, рæзджы, дам, райдайдзысты йæ лекцитæ университеты. Ныр 
абон федтон обкомы 1-мæ бацæуæны Чибировы — Тадиозы фырт 
Христофоры æмæ мын дзырдта, махмæ, дам, каникултæ райдыдтой, 
æмæ Нафи, æвæццæгæн, уыдон фæуынæй тагъддæр не ’рцæудзæн ар- 
дæм, Дзæуджыхъæумæ. Ходы Камал та мын афтæ загъта, Мæскуыйы, 
дам, цавæрдæр журналы редакцийæ райстай хæслæвæрдæн статья ныф- 
фыссын æмæ уыцы статьяйыл кусы ныртæккæ, стыр статья у, зæгьгæ, 
тагьд æй ардæм нæ равдæлдзæн. 
Дæ цыбыр статья журнал «Фидиуæджы» 12 № «Литературой  
критикам æви критикой демагоги» æнæхъæн бæстæ стыдта, кæй ныхмæ у 
амы демагогтæй, уыдон ратæх-батæх кæнынц, цыма фæуой - нал зо- 
нынц. Шамил мын дзырдта Джыккайты, Михаил Цырыхон, дам, уын- 
джы тагъд-тагъд фæцæйуадис, ауыдта мæ æмæ мæм дзуры: «Шамил, 
Нафийы уац нæ кастæ?» — «Кастæн, — зæгьын, æмæ цы?» «Куы ницы, 
дзы ис йæ рæдыдты тыххæй». - «Æмæ йæ уый сымах рæдыдты тыххæй 
куы ныффыста!» - «Æмæ дзы мах рæдыдты тыххæй куы ницы ис!» 
Уæд ын Шамил загьта: «Æмæ ма дын уæдæ дæ сæрыл цурк сцыргь 
кæна?» 
Ирон адæм та цурк къодахыл фæцыргь кæнынц! 
Журналы æрцыдæй цалдæр боны раздæр мæ ныхмæ ахæм  
кампании рацыди, уый бæрц диссæгтæ та мыл мысынц æмæ аразынц - стыр 
дисыл мæ бафтыдтой! Æнæхъæн папкæ мыл сарæзтой судмæ раттынæн, 
кæйдæр аргьау, дам, адавта «Гал æмæ бурдым» - 1948 азы цавæрдæр 
Беслехъоевы фыст. 
Хъус-хъус кæнынц фæсивæд, цыма уыцы статьяйы хабар куы фе- 
хъуыстой (цыма цæм æй Хуссарæй рагацау чидæр фæхабар кодта), уæд 
загьтой, сæ иуы, дам, ома — Грисы, истыхуызы куы фæхудинаг кæ- 
никкам, уæд нын уый æвдисæнæн бæззид, ома мæнæ кæй хуызæтты 
17 Плиты Грис 
257 

ныхмæ тох кæнæм, æмæ, дам нын уæд æнцондæр уыдзæни сегасы ныб- 
бырсын. 
Æз сæм, арсау, балæгæрстон, цы уæ хъæуы, зæгьын, цы та хыбар- 
хыбур кæнут? Хыртт-хыртт кæнут, зæгьын, уæ пъеротæ æхситт кæнынц, 
фæлæ уын дзы уацмыстæ куы нæ ’взæры. Æз та, зæгьын, мæнæ цы ног 
стихтæ ныффыстон Ленины тыххæй! Æмæ сын иу-фондз ног стихы 
бакастæн, цæмæй сæхиуыл æрхудой, цæмæй мæ куыстсæхи «куыстыл» 
абарой. Фæлæ уыдæттæ ’мбарынц!Æмæ, æцæг зæгьын: ныффыстон ног 
стихтæ «Ссады тæпп», «Цæголты Гиуæрги» (де стихты фæстæ!), «Гæртам- 
хор», «Мæсгуытæ», «Уæлмæрдты», «Фæндзæм хъама», «Кæуæгбæрз», «Ног 
бон æхсæв» æмæ а.д. Стæй сæм равдыстон мæ ног драмæйы иу хай - 
«Иры тæрхоны лæгтæ», зæгьгæ, уымæй. Мæрдджынты цæстæй ракас- 
тытсты, æхсызгоны ’ртау сæ никæй цæсгомыл фæзынди. Уæд уыдонимæ 
цæрæн æмæ кусæн ис?! Æз мæ тугæй фыссын, мæ бон цы у, уымæй 
хæрзудгæнæн хъуыдцæгтыл архайын, уыдон та сæ быцъынæг тонынц, 
цæмæй мын мацы бантыса хорзæй исты саразын! 
Цыбырдзырдæй, раст цыма се уæны кастысты, цыма федтой, дæ 
къухæй сыл цы цæф æруайдзæн, уый, æмæ мыл сæ маст, бæстондæрæй 
та - сæ марг ракалдтой! 
Дис мæм кæсы, Нафи, дæ хорзæхæй, куыд бацырен кодтай Терю- 
кы фысджытæм райсыны æмæ йын йæ кандидатон диссертаци сфидар 
кæныны хъуыддаг? Цæмæн æруагьтай ахæм рæдыд? Йæ мидбылты дæм 
худцзæни,фæсте та дын де счъилты нуæрттæ лыг кæндзæни. О, хæдæ- 
гай! Замманайы стих мæм ис «Æнгуылдзтæ»! Куы рацæуай, уæд дын æй 
бакæсдзынæн ахудынæн. 
Дысон мын Хуыгаты Гиуæр дзырдта, театры директор, дам мæм 
дзырдта Сталинирæй, Асæхы «Усгуртæ», дам, æрæвæринаг стæм æмæ 
нын æй нæ сценæйы ды сæвæр. - Уæу-уа, гормæттæ, æмæ уый та 
куыд уæ сæрмæ хæссут? Худи наг нæу? 
Алы бон мæм дæ кæстæртæ цæуынц æмбырдæй, хонынц мæ семæ, 
абад немæ, зæгьгæ, фæлæ, хъыгагæн, æгæр фæзæронд дæн, мæхи сæ 
хизын, нал мыл фидауы уыдонимæ бадын, ды та ам нæ дæ, æмæ, 
мæгуыр, аззайынц æвæгæсæгæй. Цæгæр цалдæр хатты фæхылтæ ис Ка- 
мал æмæÆхсаримæ, къухбакæнæнтæ сæм агуры, цæмæй сæ редакцийæ 
фæстæмæ аппара, уый тыххæй, фæлæ сын бафæдзæхстон, цæмæй сæхи- 
уыл рæдыд ма руадзой. 
Саламтæ Гафезæн, Гиойæн, Дзугайы-фыртæн, Хадзы-Муратæн, 
Сергийæн, Хаджумарæн, Къостайæн, Зинæйæн, Нигайæн, Никъалай- 
æн, Валодяйæн, Гаглойты — уегасæн дæр бинонтæн, хæстæджытæн. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Уæхи Гр. Плион 
Викторæн мын салам раттын ма ферох кæн. Цалдæр хатты йæм 
фæлвæрдтон телефоны дзурынмæ, фæлæ бон линия нæ кусы, изæры та 
уый нæ вæййы. 
27/1. 70. 
258 

Уæйыг Нафи, хур бонтæ дыл кæнæд! 
Кæдæй-уæдæй дын райстон дæ фыстæг, æхсызгонæн, цинæн, райы- 
нæн. Цалдæр боны размæ мын кæстæртæ равдыстой Хуссайраг пис- 
мотæ, радзырдтой мын цы цаутæ уæм æрцыдис, уый. Ныр сыл дæ 
писмойæ бынтондæр баууæндыдтæн. Мæ мæлæтмæ дын нæ ферох кæн- 
дзынæн, ацы зын рæстæджы фидар кæй фæлæууыдтæ, Федыры (æмæ 
стыр сыгъдæг рæстдзинады) сæрыл тохы дæ риуæмбæрц кæй рахæ- 
цыдтæ, уый. 
Фыдгæнджытæм иу хъавд уыдис: ам дæр, Цæгаты, æмæ уым дæр, 
Хуссары - уыцы иу цæфæй литературæ æмæ йæ аразджытæй фервæ- 
зын. Æмæ сæ нысан дæр, сæ мадзал дæр иу уыд: æцæг фысджыты 
политикой æгьдауæй фегад, фæхудинаг кæнын кæсджыты æмæ парти- 
он разамынды раз. Сæ цæф дæр иумæ цæттæ кодтой, цалдæр азы дæр- 
гьы, иу афонмæ: Цæгат æмæ Хуссар кæрæдзийæ фæхицæнгæнгæйæ, 
кæрæдзийæн æххуысхъом куыд не суой. Æмæ сæ иумæйаг  
(координацией) разамынд та ам, Цæгаты, уыдис. Суанг ма фыдгæнджытæн фи- 
нансон æххуыс дæр ардыгæй цыдис. Хацыронæн амы телевиденийæ 
æрвылмæй 250-300 сомы æхца æрвыста Агузаров Æхсар. Цæй тыххæй? 
Джиоты X. æмæ Коцты Т. судмæ радтой «Мах дуг»-ы редакцийæ 
Камалыл æмæÆхсарыл. Иухатт уыдис тæрхон, нæ рауад сæ фæнд, ныр 
та сыл радтой хистæр (уæллаг) тæрхондонмæ. 
Цыппар боны фæбадтæн æз дæр аххосджыны бандоныл, мæй фæ- 
цыди тæрхон. Рабæрæг сты, 3 азы дæргьы Максимы уаты мæнг доку- 
менттæ куыд фæцарæзтой, уыцы хабæрттæ. Ныр та хъуыддаг алæвæрд- 
той РСФСР-ы тæрхондонмæ. Йе, ахæм митыл ныллæууыдысты цъам- 
мæрттæ фервæзыны тыххæй. Фæлæ сæ митæ рабæрæг сты. Хицауады, 
разамынды сын æххуыс чи уыд, уыдон, ратæх-батæх кæнынц, сыгьдæй 
ма куыд аирвæзой, ууыл. 
Бæрзонд ахстоны бадæг чъыртгым обл. парт, конференцийы дзырдта, 
зæгьгæ, «бывший руководитель СП Цагараев не оправдал доверия  
обкома, разложил писательскую организацию, за что отстранен от  
работы», фæлæ йæ докладæй уыцы бынат мыхуыры нæ рацыд. 
Мæй раздæр уынаффæ уыд, зæгьгæ, Мæскуыйы УСФСР-ы  
фысджыты секретариат æвзардзæн ирон литературæйы фарстатæ 5-æм майы 
æмæ ацæудзысты 5 фыссæджы, уыдонимæ - æз дæр. Знон æмбырд 
уыдис, æмæ мæн аивтой Черчесовæй! Кæстæртæй та — иу дæр нæ. 
Цæй, хæйрæг сæ бахæрæд. Мæ цæстыты тыххæй цæуын Мæску- 
ымæ, æнæуый дæр тæрсын байдыдтон бынтон бакуырмæй. Кæд дын 
мадзал ис, уæд истыхуызы уыцы секретариатмæ куы бахауис! Равзæр- 
стой æмæ та ссардтой хицæн цæгатгаг литературæ, - Хуссарæй сæ уынаф- 
фæты иунæджы кой дæр нæй. Æндæр мæм ногæй ницы хабар ис, уæл- 
дайдæр та æхсызгонæй. Хъиу-хъиугæнгæ ма кусын иу пьесæгондыл, 
фæлæ мын азæй фылдæр кусыны фадат нал ис ацы судтæй, амардтой 
мæ, нал мын сценæмæ ис фæндаг, нал рауагьдадмæ. 
Æмæ ма ноджы иу хабар: фыссæг йæхи куыст куы фæкæны, рæст- 
259 

дзинад йæ уацмыстæй куы фæфидар кæны, уæд уый, а-гъай, хорз у, 
бæллиццаг уавæр. Фæлæ фæвæййы ахæм уавæр дæр, фадæттæ куы суын- 
гæг, куы фæцыбыр вæййынц бирæтæн, бирæтæ тыхсты куы бахауынц 
æвзæргæнджыты фыдæй, - раст уыцы уавæры бахъæуы, уæлдайдæр та 
дæ хуызæн лæджы, йæ сис рæстæгмæ иуварс авæрын, кæд ын цыфæн- 
ды зын уа, уæддæр, йæ дыстæ басчъил кæны æмæ стыр, сыгъдæг рæста- 
ды бацæуы удуæлдай, уынгæджы хæсты, ды ныр куыд бакодтай, æдзух- 
дæр куыд фæкæныс, афтæ. 
Уæдæ ма чи хъуамæ бакодтаид дæ бæсты уыцы куыст? Кæмæ ма 
фæдзырдтаид хуыздæрæн Федыр дæр? Дæ ацы куыст ахъаззаг уацмыс- 
тæй ахъаздæр фæцис æгас литературæйæн, фæсивæдæн, адæмæн - рæс- 
тадæн. Дæ сæрмагонд куыстæй — фыссæджы сфæлдыстадон куыстæй 
та дæ кæй фæкъуылымпы кодтой, ууыл дæ зæрдæ ма риссæд! Хъочах 
лæуу, æцæг уари! Сокол! Не унывай, все хорошо! 
Саламтæ уегасæн, хъæбыстæ, батæ! - Тедойæн, Хадзыйæн, Гиойæн! 
Фенынмæ - уæхи кæддæриддæр 
Грис Пылиты. 30/1V. 70 
Нафиу дæ бонтæ хорз уой! 
Куыд ныххæццæ дæ, ногæй цы хабар ис - ницы мын афыстай. Иу 
хъуыды мæм фæзынд уæ декадæйы фæдыл: цымæ театры репертуары 
«Хазби» куы уаид, уæд - куыд дæм кæсы? Ме рдыгонау, амы «Амран»- 
ы къопийæ уый, ноггондæй, цыма гуырдзыйы зæрдæмæ тынгдæр фæ- 
цæуид, афтæ мæм кæсы. Гуырдзы классикой репертуарæй æгæр бирæ 
цыдæртæ федтой сæхимæ, дисыл сæ нæ бафтаудзынæ мах спектаклы 
(«Амран») хуызæнæй. Стæй мæм ноджы афтæ кæсы, «Эдип»-ы фарсмæ 
«Амран» цæхæртæ куы не скала, куы бамынæг уа, куы нæ фæзына. Дæ 
мады фсымæр Доментъийы фырт йæ спектакль æгæр сбердзейнаг код- 
та, — хатгæй-хатт, йæ архайджытæ цы адæмæй сты, уый базонæн дæр 
нал вæййы, ирон уæлæдарæс ма сыл куы нæ уаид, уæд. «Хазби» та 
сыгьдæг ирон национ спектакль у, йæ мидис тынг фæцæуид  
гуырдзыйы зæрдæмæ. Ахæм хъуыддагыл та декадæйы заманы къух исын не 
нгъезуй! «Хазби» можно было бы возобновить за дней 10 и наши  
ребята (актеры) сыграли бы этот спектакль страстно, темпераментно, в 
национальном духе. 
Уæвгæ ацы хъуыды дын дæхимæ фыссын. Кæд дæм раст нæ кæсы, 
уæд æй кой дæр макæмæн скæн. «Амран» тынг не срыг калдзæн ахæм 
æвæрдæй, рæстæг æмæ тыхтæ та бирæ бахардз кæндзæн. Уыцы рæстæ- 
джы ма, фæлтау, иу нырыккон пьесæ куы барæвдз кæниккой (спек- 
таклæн), уæд цыма хуыздæр уаид, афтæ мæм кæсы. 
Саламтимæ дæхи Гр. Плион. 2/У11. 70 
260 

Нафи, дорогой, здравствуй! 
По окончании срока, взял еще на несколько дней путевку до 29/Х1 
включительно. Выеду в тот же день поездом в Осетию. Пьесу свою не 
закончил, но поработал хорошо: сделал подстрочники, передал их  
Озерову. Говорит, что книжка получится не плохая. Хочет привлечь трех- 
четырех переводчиков по своему усмотрению. 
Вчера вечером был у Алана. Мадина мне сообщила, что заходил 
Таймураз и оставил какие-то 50 руб. Ай, Нафи! Как это нехорошо! Ды 
мæнæн мæ цотæн, мæ хæстæджытæн цы хæрзтæ фæдæ, æхцайæ сыл цы 
фæхардз кодтай, уыдон фидинаг куы суой - мæрдты бæсты сæ доны 
къусæй дæр фыст никуы фæуыдзынæн. Цæй, фод! Цæрдзыстæм æмæ 
фендзыстæм! 
Æхсар мæм фæдзырдта, Хъодзаты, Нафи, дам, ам уыди, Васойы 
бæрæгбоны, дзæбæх, дам, рауади, хорз кад ын скодтой. Стæй мын 
загьта, газеты фыст ис Хасæхъойы фæзианы тыххæй, Георгийы фыды, 
Дзугаты. Абон райсом уыди, ардыгæй тел дæттæн нæй, райсом цæуын 
горæтмæ, уырдыгæй ратдзынæн. 
Цыдæр æнахуыр диссаг у, уæдæй нырмæ мыл хуыссæг нал хæцы. 
Цынæ хос кæнын, цынæ хъылма нуазын дохтырты амындæй, фæлæ 
мын ницы ахъаз кæнынц, мæ буар дуды, хæры, тонын æй æхсæв бонмæ. 
Бынтон кæй ныххæррæгъ дæн, кæй нал бæззын, уый хатын бай- 
дыдтон, мæ нервытæ мæ коммæ нал кæсынц, маст мæ бадомдта. Мæнæ 
дын æнæхуыссæг æхсæвты сагьæс: æмдзæвгæ «Поэтæн» 1970. 
Мыхуырæн нæ, Хуыцау бахизæд! Иу ахæм фысты тыххæй ма мæ 
куы ныффу кæной, уæд фæдæн - нал бабæздзынæн. 
Куыдтæ стут, уæйгуытæ, Хадзы, Гио, Тедо, хъыгзæрдæ Георги, 
Хадзумар, - сегасæн дæр салæмттæ. Салæмттæ ме ’мномæн, бинонтæн, 
хæстæджытæй — Викторæн! 
Уæ дзсебæхтæм бæллæг Гр. Плиты. 22/Х1. 70 
Нафи, дсе бонтæ хорз уой! 
Мæскуыйæ мæм дзырдæуыди, Нафи Хуссармæ ацыди, зæгьгæ. 
Хъуамæ дæ ацы писмо ныййафа Цхинвалы. Нæхи Лео уым уыдис, 
цыдæр хабæрттæ уæм цæуы, уый базыдтон Зинæйы писмойæ Хъози- 
анмæ, Æхсармæ. Стæй уый агьоммæ Федыримæ дæр дзырдтон  
телефоны, уымæй дæр чысыл цыдæртæ базыдтон. Мæскуыйæ куы ныхас  
кодтай мемæ, уæд дын сæ нæ радзырдтон, цæмæй дæ зæрдæ дзæгъæлы ма 
рыстаид, уый тыххæй. Ныр сæ, æвæццæгæн, иууылдæр базыдтай  
Цхинвалы. 
Афтæ мæм кæсы, цыма хъуыддæгтæ сегас дæр иу нысанмæ цæ- 
уынц: бездари хотят по-обывательски захватить руководство в Союзе 
писателей для обеспечения доступа в печать своей бездарной писанине 
и закрыть доступ истинно литературным явлениям. В этом весь смысл 
261 

их деятельности. Они мутят воду, так как хорошо знают, что в мутной 
воде рыба легче ловится. А им нужна только рыба, которую можно 
есть, которой можно набивать желудок. 
Федыримæ баныхас кæнут, съезд уæм куы уа (æви конференци), 
уæдмæ æрхонут иу-æртæ лæджы - Куыдзæджы, Тотырбеджы, Æхсары, 
кæнæ Шамилы, кæнæ та мæн дæр, хардз ницы бахъæудзæн фæндаджы 
тыххæй. Иу-дыууæ боны раздæр ныццæуиккой, стæй æмбырды куы 
уой, уæд æрмæст уый дæр ахъаз уаид хорз хъуыддагæн. Иууыл хорз та 
уаид, Мæрзойты Сергейы (сæрдары) куы рхониккат Куыдзæг кæнæ То- 
тырбеджимæ - уазджытæй. Раздæр фембæликкат иумæ обкомы,  
баныхас кæниккат Никъалайы-фырт Георгиимæ, бамбарын ын кæниккат 
хъуыддæгтæ, баххуыс кæнид конференцийы хабæрттæ алыг кæнынæн. 
Ам мын мæхи дæр къуыммæ бахастой, судмæ мæ радтой, цыдæр 
мæнг гæххæттытæ фæцарæзтой, цыдæр обкомы къамисы номæй мыл 
алы хахуыр фæкодтой. Æз партбюромæ ныффыстон, равзарут уыцы 
гæххæттытæ, зæгъын, æмæ рабæрæг ис: иунæг къамис дæр нæ уыдис, 
- гæххæттытæ иуылдæр бафыста иунæгæй Т.А. рахуыдта сæ Обкомы 
къамисы уынаффæтæ æмæ сæ къопиты хуызы, æнæ къухфыстæй, æнæ 
мыхуырæй радтой республикæйы уæллаг тæрхондонмæ. 22-æм мартъ- 
ийы уыдзæн суд. Уый фæстæ та, æвæццæгæн, суд кæндзысты «Чер- 
мен»-ы тыххæй. «Гæххæттытæ» лæвæрд æрцыдысты цавæрдæр Бесле- 
коевмæ къопиты хуызы, æнæ къухфыстæй, æнæ мыхуырæй, уый та 
сæ радта судмæ, арвыста сæ бирæ организацитæм, Гуырдзымæ, Мæс- 
куымæ. 
Уæлдæр хицæуттæ мæм рагæй æртхъирæнтæ кæнынц, «мы еще с 
ним расправимся», зæгьгæ. Фæлæ сын Максим æмæ Асæх ахæм «æхху- 
ыс» ракæндзысты мæ ныхмæ, ацы хъуыдцæгтæ сæхи ныхмæ фæуыдзы- 
сты хицæуттæн, уый æнхъæл нæ уыдысты. Æмæ ныр, хъуыддæгтæй 
сæхæдæг худинаг кæнынц, уый куы базыдтой, уæд стъæлфын байдыд- 
той. Кабалоев партконференцийы йæ доклады дзырдта сæрдар, «не 
оправдал доверия обкома, разложил писательскую организацию, — дзы 
загьта, - и мы вынуждены были снять его с работы». Афтæмæй йæ 
исгæ не скодтой, йæхи фæндонæй йæ цыма суагътой куыстæй, афтæ 
йæ сарæзтой. 
Цыбырдзырдæй, ам фысджыты цæдис нал ис, организация  
взорвана изнутри, писатели с талантом удручены и ввергнуты в большое 
горе. Æгас Ирыстоны дам-дум кæнынц, уыдон иууылдæр иу лæг ара- 
зы, зæгъгæ. Облæсты партконференцийы размæ мыл сæдæгай адæй- 
мæгтæ æмбырдтæ кодтой, баххуыс нын кæ, зæгъгæ, фæлæ сын загьтон, 
æз хицау нæ дæн, мæн мæхи куыстыл архайын хъæуы, ныууадзут мæ. 
Гъе, ахæм уавæры дæн ныртæккæ. Сынтытау мæ тонынц. Быхсын. 
Кæсын сæм, хирург йæ операцион æрмæгмæ куыд фæкæсы, афтæ. Бирæ 
хъизæмæрттæ бавзæрстон, фæлæ сыл фæсмон нæ кæнын: замманай хорз 
æрмæг æрбамбырд кодтон, дуне адæмы характертæ базыдтон, уымæй 
дæр — в их развитии, в диалектике, в их способностях приспособляться, 
262 

видоизменяться, перестраиваться, переходить то в атаку, то в оборону и 
принимать сотни оттенков присмыкателей и млекопитающихся! Ужас!... 
Наблюдая над ними как над материалом хочется жить и работать 
над созданием их образов с одной единственной мыслью: показать до 
чего живучи еще элементы эгоизма, жадности и пр. отвратительных 
человеческих качеств, мешающих нормальным советским труженикам 
в их благородном деле созидания. 
Как бы мне хотелось, чтобы ты хоть на один денек показался 
здесь, на Севере! Видимо, мне понадобится твое заключение  
письменное, а может быть и Сослана Габараева, письмо о «Чермен»-е. Здесь 
многие ребята прочитали уже балаевскую пьесу и горят гневом против 
распространителей хулы. 
Ну, будьте здоровы! Пусть ребята там не падают духом. 
Мы еще поборемся против нечисти! 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Саламтæ — уæхи зæронд Грис. 19/1II. 71 
Ног азы бирсе хорзæхтæй хайджын уай, Нафи! 
О уæйыг, ам дуне адæмæн сæ цæстытæ æнхъæлмæ кæсынæй куы 
ныуурс кодтай, - Мæскуыйæ ауылты цæуинаг куы уыдтæ, цæмæн 
фæсайдтай мæн дæр, уыдоны дæр? 
Знон Арсены тыххæй наукон конференци уыдис, Клавæйы дзы 
ауыдтон, сæ аспирантурæ сын сæхгæдтой, уарынц сæ мæскуыйаг алы 
институттыл, — уый æрвитынц Горькийы номыл дунеон Литературой 
институтмæ. Уый тынг хорз у, йæхицæн дæр æхсызгон у, фæлæ йæ 
тынг фæнды дæу фенын, дæу цæмæйдæрты афæрсын. Кæд, дам, æрцæ- 
уинаг у Нафи? 
Ардыгæй февралы райдианмæ, æвæццæгæн, атьанг уыдзæн сæ аивын 
Мæскуымæ. Ацъыччытæ кæн дæ хъуыддæгтæ, дæ куыстытæ, рацу ауылты 
æмæ адымычъи кæнæм Цæгатмæ. Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн. 
Бинонтæ, нæ зонгæтæ дзæбæх сты. Æрæджы Викторимæ Ногиры 
уыдыстæм. Саукъахтæ нæ ахохо ластой хæрд æмæ нозтæй. Уæйыг та 
басгуыхтæн хæрынмæ, нуазынмæ. 
Тедо та мын цыхуызæттæ у? Зæгъ-ма йын зæрондæн: салдæттæй, 
зæгъ, фæсыгъдыстæм, нæ удтыл нæ ауæрстам, нæ чысыл æмæ мæгуыр 
бон цы уыд, уымæй фæсвæд никæд алæууыдыстæм сæрбахъуаджы бон. 
Ныр дыууæйæ дæр цæстхъуаг фестæм, - ау, иу уынæг лæг нын уæддæр 
нæ ратдзысты фæндаг амонынæн, æгуыст чи уа, къæбæр кæмæн хæрын 
кæнæм нæ пенситæй, ахæм? 
Фидар, зæгъ, лæуу! Нæ царды нын фæсмойнаг ницы ис. 
Салæмттæ Гришайæн, кæстæртæн, бинонтæн сегасæн ! 
Дæхи Гриш Плиты. 27/ХП 71 
263 

Нафи-джан, здравствуй! 
Удивительно, как четко работает наша почта! Письмо твое от 23.1.72 г. 
получил сегодня 31 января, а новогодние поздравления — 14 января! 
Видимо, мои тоже доставляются с таким же успехом. 
Глубоко огорчен задержкой твоей пьесы на сцене театра. Это как 
понимать, совсем задержана, или на доработки, на исправления? Если 
«на доработки», то, на мой взгляд, не следует пренебрегать  
«доработкой» , надо засесть с режиссером-постановщиком, внести требуемые 
исправления в текст ради самого дела - выпуска спектакля, чтобы не 
дать пищи злым языкам, злопыхателям и недругам истинной  
литературы. Надо сделать все, чтобы спектакль вышел на подмостки театра. 
Это тем более необходимо, что зритель наш во многом испорчен  
театром, ему, современному нашему осетинскому зрителю, в силу  
сложившейся обстановки, когда испорчены и развращены художественные 
вкусы, нужны такие «пьесы», как «Бирæгьтæ» Гучмазова, где  
отвратительное рисуется столь же отвратительными красками и где  
отсутствует какая бы то ни была поэтическая мысль. 
Я ведь хорошо помню твою пьесу, я читал первый ее вариант еще 
лет семь тому назад, и она, как мне кажется, является как раз той 
пьесой, которой сейчас не хватает в нашей драматургии — пьесой  
выполненной в мягких чеховских полутонах, лирической, вдумчиво  
выполненной в истинно поэтическом настроении. 
Настоятельно прошу тебя бросить все работы и заняться с  
режиссером любым исправлением текста пьесы, с тем, чтобы актеры не  
забывали линии своего поведения в ролях, чтобы не забыли свои тексты, 
чтобы в театре не успели разрушить декорации. 
Тебе, к счастью, пока не известно, что значат слова завистливых 
неучей «Йæ пьесæ йын нæ рауагътой!» и пр. слухи, которые могут 
быть распространены этими мерзкими людьми. Еще раз прошу тебя, 
во что бы то ни стало, добиться выпуска спектакля на сцену театра. 
Пусть на стационаре выдержит две-три постановки, зато спектакль 
будет много раз показан на выездах - в районных клубах. 
В Москве наш общий друг Чалмаев зарезал мою книжку стихов: 
дал всему творчеству восторженный отзыв, использовал в отношении 
меня эпитеты «крупнейший», «первоклассный», «исключительно  
одаренный поэт» и пр. мерзости, а потом заключил, что подстрочники и 
художественные переводы не достойны его, надо их делать заново. В 
результате выслали мне рукопись на доработки. Я, конечно, никакими 
доделками заниматься не буду, т.к. мое зрение не позволяет мне  
заниматься такими делами, да и времени у меня на это нет, хотя  
издательство и пишет мне в своем письме, что ждем срочной высылки рукописи. 
40 лет я жил без книжки на русском языке, мне осталось жить два-три 
года и как-нибудь проживу без этой книжки на русском языке. 
Здесь в обкоме мне обещали в связи с наступающим 60-летием 3- 
х томник, а теперь в издательстве говорят только о двух томах, т.е. о 
264 

стихах и трех пьесах на осетинском языке. Фæхыл дæн семæ æмæ 
рафардæгдæн. 
Жора Гагиев на съезде сделал очень жесткое, хотя и страстное, 
правильное выступление. В обкоме дали указание, чтобы на партбюро 
обсудили это его антипартийное выступление, и завтра 1.11. в два часа 
дня обсуждают его вопрос на партийном бюро Союза писателей. Я не 
член партбюро, там - все они! - не знаю, как решат дело и какое 
наказание ему готовят. Сообщу тебе после. 
Ног хабарæй наем æндæр ницы ис. Абон Таймуразы ауыдтон кæс- 
тæртимæ, дзæбæх у, иннæтæ дæр дзæбæх сты, дæ зæрдæ сæм ма хсайæд. 
Хаджи ам уыдис æмæ, куыд ацыдис - зонгæ дæр æй нæ бакодтам, 
нæ хæдзары дæр нæ уыдис! Стыр дис мæм куыд нæ фæкастаид? 
Джиойыфырт стыр уац (статья) балæвæрдта «Мах дуп>-мæ дæ хъуы- 
дыты ныхмæ стихамады фарстыл, иууыл æй нæма бакастæн, фæлæ 
редакцийы коллегийы дæн, æмæ нæ рацæудзæн хуырым статья! 
Дæ хъуыддæгтæ бакæн æмæ рацу, æцæг искуыдæм айсæм нæхи, æз 
дæр ма иу хатт бафæлварон исты саразыныл, фæстаг хатт, кæд исты 
рауайа, кæд нæ — уæд цæрын фосы цардæй — сæрмæ хæссинаг нал у. 
Мит бирæ æруарыд æмæ къæхты бын къæс-къæс кæны. Замманай 
дзæбæх у рацу-бацу кæнынæн, хи ирхæфсынæн, фæлæ - кæимæ? Кæ- 
стæртæн æгæр фæзæронд дæн, нæхи лæппутæ ам не сты, иунæгæй дзед- 
здзырой кæнын. 
Мартъийы æмбисæй фылдæр куы ахæсса дæ рацыд - иунæгæй нæ 
бафæраздзынæн. Дæ хъуыддæгтæ сараз, фыццаджыдæр та пьесæйы 
хъуыддаг æмæ рафæндараст у. Æнхъæлмæ кæсгæйæ дæм мæ цæстытæ 
урс кæнынц, уый дæ ма ферох уæд. 
Дæхи зæронд састбазыр цсергæс Грис 
Р.8. Гриппæй уæззау садтæн, мæ бæрзæй сраст кæнын нæма фæра- 
зын æмæ дæм машинкæйыл уымæн фыссын. Бахатыр кæн зæрондæн. 
31/1. 72 
Нафи, усейыг, дæ бон хорз! 
Райстон дын дæ фыст. Бузныг дæ бирæ ’хсызгон хабæрттæй æмæ 
хъуыдытæй. Хорз у, спектакль кæй рацæудзæн, уый! Æнхъæлмæ кæ- 
сын де ’рцыдмæ. 
Знон нæм стыр партион æмбырд уыдис. Дыууæ сахаты дзырдтам 
литературой критикæйы тыххæй хаст уынаффæтыл, фондз сахаты æмæ 
рдæгта Гаджиты Георгийы персоной фарстыл. Уæле дзырд радтой суанг 
партийы рæнхъытæй йæ аппарыныл, съезды цы ныхас ракодта, уый 
фæдыл. Æмбырды уыдысты уæллаг кусджытæ дæр. Нæхимæ йын бюро 
рахаста карз æфхæрд с занесением. 
Лæппутæ амбырд сты æмвæндæй æмæ уæллæгты раз афæлдæхтой 
265 

уынаффæтæ, радтой йын хуымæтæджы æфхæрд «за тон и за резкость в 
формулировках». Хорз рауад æмбырд. 
Ныхас наем уыд рауагъдады пъланыл дæр. Дæ роман «Фыдæлты 
туг»-ы ныхмæ чидæртæ сдзырдтой, фæлæ сын лæппутæ сæ дзыхты 
къæрмæг авæрдтой: - «Кастыстут æй?» æмæ уыдон загьтой, йæ темæ 
актуалон нæу, зæгьгæ. Уæд лæппутæ сыстадысты æмæ бацамыдтой уæл- 
лæгты раз: «Уæрæсеимæ Иры баиу кæныны хъуыддаджы адæмты хсæн 
хæларады темæ сæйраг у, номхуынд романы та ирон, гуырдзиаг мæгу- 
ыр адæмы минæвæрттæ æмæ хуымæтæджы салдæтгæ сæйраг архайджытæ 
сты». Уæд Черчесы-фырт загъта: «Тогда это то, что нужно», — æмæ 
ныффидар кодтой пълан. 
Ног хабарæй æндæр ницы ис. Фæсивæд сæрæгас сты. Саламтæ нæ 
уымы хæлæрттæн. Æхсызгон дыл æрцæуæд, Гиойы ледахтыр кæй скод- 
той, уыцы хабары тыххæй! 
Жду тебя 
Старик Гр. Плион 16/11 72 
Нафи, дæ бонтæ хорз! 
Дæ мадыфсымæртæй иу - Хуыгаты Доментьийы фырт Гиуæр цæуы 
сымахæрдæм, театрмæ, æмæ дæм, зæгьын, афыссон иу-дыууæ ныхасы. 
Кæд рацæудзынæ ацырдæм, уый бæлвырд нæ зонын, мæн тыххæй 
куы батагьд кæнай, куы ныууадзай дæ хъуыддæгтæй исты æнæарæз- 
тæй, уый тæссæй дæм фæхабар кæнынмæ хъавын, æз нырма иу-дыууæ 
къуырийы кæй бафæстиат уыдзынæн амы хъуыддæгты тыххæй.  
Апрель! 20-æм боны куы рацæуис, уæд ам фæуаиккам дыууæ-æртæ боны, 
стæй аленк кæниккам цæгатырдæм — Мæскуымæ, уырдыгæй та дард- 
дæр искуыдæм: кусынмæ, зарынмæ, фæлладуадзынмæ. 
Лæппутæ мæ знон-æндæрæбон худæгæй амардтой: Мæскуыйæ, дам, 
æрцыдис цавæрдæр къорд, уырыссаг литературæйы Пушкины темæйыл 
чи кусы, ахæмтæ, архивты, дам, ссардтой Пушкинмæ иу куплет иронау 
фыстæй, уымæй дæр Терючы тыххæй: 
«Терюк! Цæй мæгуыр дæ, куыд тыхсыс!- 
Нывыл чернила дсер дсем нæй, 
Æмæ статьятæ дæр фæфыссыс 
Æрра хъæддаг куыдзы сæтсей!» 
Молодцы! Какая точность попадания, прямо по-пушкински! 
Абон хъуамæ Клавæ Мæскуымæ ацæуа, аспирантурæйы кæм уы- 
дзысты, уый фæдыл. Уым баззайдзысты иу къуырийы бæрц, стæй раз- 
дæхдзысты æмæ уайтагьд уыциу цыд акæндзысты. Варя, Тимафей, сы- 
вæллæттæ - сегас дæр æнæниз, сæрæгас. 
Фæстаг хатт Терюк ам куы уыдис, уæд ахъæр кодта, секретарь 
Джусойты Георги, дам, буржуазен национализм быгъуы кæнын кæй 
нæ уадзы Хуссар Иры, уый фæдыл æй куыстæй систой. Тимафе дæр 
266 

æй фехъуыста, дзырдта фæсивæдæн, æмæ марды хуызæттæ фесты нæ 
амы хæлæрттæ иууылдæр. Фæстæдæр Георгийы (Бестауты) æмæ Феды- 
ры фарстон, æцæг у, зæгъын, уыцы хабар, æмæ «нæ» куы загътой, уæд 
нæ иузæрдион адæм сулæфыдысты. 
Мæнæ дæм иу цыбыр фыстæг æрвитын Пухаты Ильямæ, дæ хор- 
зæхæй, ратт æм æй. Йæ чызг университетмæ раивыны тыххæй куры, 
æрзил, дам. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Дæхи зсеронд Грис Плиты. 31/III. 72 
Нафи, дæ бон хорз, Къуыдайраг! 
Рагæй дæм нал ныффыстон, лæгæй-лæгмæ аныхасы фадат дæр нын 
рагæй нал ис. Мæскуымæ ахаудтæ, кæм цардтæ, кæм уыдтæ — ницы 
зыдтон: нæ мæм фыстай, нæ дæм фыстон. Ныр та, дам, тагьд Мæскуы- 
мæ цæуыс. Кæд дæ фендзынæн, кæд фембæлдзыстæм — хæйрæг йæ 
дæсны. 
Дæ публицистон уацау «Зарæг дыууæ хъæлæсæй» бакастæн «Фиди- 
уæг»-ы, тынг разæнгардæй дзы баззадтæн, дæ бирæ алыхуызон арф 
сагъæстæ мæ зæрдæйы уидæгтыл хъазынц æхсæвæй-бонæй. Стыр буз- 
ныг дæ фæдæн, мæ хæлар, нæ ирон литературæйæн уыцы ахаззаг лæвар 
ракæнынæй. Ахъавыдтæн ыл газетмæ кæнæ журналмæ ныффыссын, 
фæлæ дзы ницы рауайдзæн, — ды уæздан лирон фæндырæй цæгьдыс, 
ныры мыхуыры та хъæуы къуымых фæрæтæй архайын: дæ лыстæгбыд 
хызмæ дын аккаг мадзæлттæй æвзарынмæ куы бавнæлдæуа, уæд æй 
газет кæнæ журналуадзджытæ нæ рауадздзысты, — ныр литературæйыл 
дзурын (иронау) лозунгтæй хъæуы. 
Бакастæн фæстаг номыры («Фидиуæг») де статья-фыстæг дæр Ни- 
гайы романы тыххæй. Хорз у уый дæр, дæ цæрæнбонтæ бирæ! Чи зоны, 
иуæй-иутæм фæзына, зæгьгæ, уый роман куы нæ у, цæмæн хъуыдис 
йæ анализ афтæ бæстонæй! Фæлæ нæм прозæйы бирæ цыдæртæ прими- 
тивон кæй сты, уый бамбарын кæнынæн, ме ’рдыгонау, раст ахæм 
анализ кæнын хъæуы, цæмæй фервæзæм нæ бæллæхæй, не ’нахуырдзи- 
надæй, цæмæй литературой куыстмæ нæ иуæй-иутæ сывæллоны биби- 
тæй хъазыны цæстæй ма кæсой, æнцонгуыстæй ма хоной, дæсныйадыл 
мæт кæнын байдайой. Хорз у, нæ кæстæртæ уыцы аиппæй ирвæзын 
кæй байдыдтой, арф кæй сахуыр кодтой литературæзонынад, теори, 
хæрдмæ кæй хизынц дæсныйады асинтыл. Хистæр фæлтæрæй у ныр- 
тæккæ æнамонддзинад: уыдон нæ сахуыр кодтой аивады хъизæмайраг 
куыст, афтæмæй сын авторитет та егьау ис, — уыдоны номæй куы цæуа 
халтурæ, уæд уæлдай тæссаг у уый, кæстæртæ йæ фæзмгæ кæнынц. 
Кæддæр, дыууæ, мæ ссæдз азы размæ поэтон дæсныйады фарстаты 
тыххæй цыдæр статьягонд куы фыстон, уæд мæнмæ дæр æрмæст уыцы 
267 

хъуыдытæ уыди, фæлæ мын æй ды «школярство» рахуыдтай, иннæтæ 
та мæ бынæй фæкодтой, хахуыр кæныс фысджытыл, зæгьгæ. Лæмæгъ 
цы уа,аивад кæм нæ уа, уый æвзарын, анализ кæнын хъæуы, раст ды 
куыд бакодтай, афтæ. Молодец! 
Иунæг цыбыр фиппаинаг мæм уыдис æрмæст дæ публицистон 
уацауы райдианы æвзаджы тыххæй. Мадимæ дæ мидфыны кæм ныхас 
кæныс, дæ сывæллоны дуг кæм мысыс, чысыл лæппу дæм кæм æрба- 
цæуы æмæ йемæ кæм дзурыс, уыцы бынæтты ранæй-ран æвзаг æгæр 
къæбæлдзыг цыма у, афтæ мæм фæкастис. Иуцалдæр ран мады ныхас 
хуымæтæгдæр цыма уыдаид, лæппу та ранæй-раны цыма æгæр зонд- 
джын, æгæр æмбаргæ у, афтæ мæм фæзындис, цыма сын дæхи ’взаг, 
дæхи хъуыдытæ произволæй радтай, афтæгомау зыны. 
Нигайы романы тыххæй статьяйы-фыстæджы та иу бынат ис, - 
ома нæ фысджытæй ахæм æмæ ахæм сагъæсы тыххæй йæ зæрдæйы 
хъæдгом дæр никæмæн ис! — хуыцау дын ныббарæд уыцы æнæраст 
æмæ уæлхох хъуыды! 
Ам нæ зонгæтæ, нæ лымæнтæ иууылдæр - сæрæгас. Бинонтæ дæр 
дзæбæх сты. Знон ахицæн «Сосланы» хабар дæр. Цалдæр хатты йæм 
æркастысты театры, спектакль коллектив бауарзтой, скодтой йæ дыууæ 
хайы, стæй обкомы бюро æркастысты æмæ йæ сæхгæдтой. Куыд ба- 
зыдтон, афтæмæй йæ сæхгæнынмæ цæттæ кодтой цалдæр мæйы.  
Театры фæсивæдæй, бирæтæ кæугæ дæр фæкодтой, раст цыма коллективыл 
мард æрцыдис, уыйау. Раст зæгьын хъæуы, хорз спектакль уыдис, дæ 
мады ’фсымæр Геор Доментъийы-фырт ахъаззаг куыст бакодта. Фæлæ 
хицау! Уый тыхджын у, йæ бонæй уæд! ЦК сæ гуыппытæ кодта, æмæ 
фервæзæн хос ссардтой: историон темæ, ноджы паддзæхты тыххæй — 
куыд хъуамæ рауадзæм сценæмæ, ноджы нæ тынгдæр гуыппытæ  
казной?.. 
Ме ’ннæ пьесæгонд дæр æлдарады ныхмæ, — нæ заманы хицау 
уæвын стыр проблемæ кæй у, уый тыххæй. Ивдтытæ ма йæ бæргæ 
кæнын, фæлæ — мæсыгæн рагъыл амадæй цæй æмбæхсæн ис! - ницы 
мын æнтысы йæ фендæр кæныны хъуыддаджы. Мæ темæ рагон за- 
манмæ бæргæ ахæссын, фæлæ та мае хъуыдытæ, хæрæджы хъустау, уай- 
тагьд змæлын байдайынц æмæ та хицæуттæ фæзæгьынц: ам Грис рагон 
аргьæутты бын мах хъуыддæгтыл куы дзуры! Цæвут æй! зæгьгæ, æмæ 
та мæ мæгуыр сæрыл зыкъуыр лæдзджытæй их æруары! 
Цы гæнæн ис! Не писать - я не могу, а обнародовать - это не в 
моих силах, а с нечистой силой бороться — не представляет радости. 
Тæхуды, зымæджы дæ искæд куы равдæлид, иумæ азариккам. Сæрды 
та - хуыцау бахизæд ам, Цæгат Иры ма баззайынæй! - искуыдæм 
айсин мæ зæронд сæр, кæд ма иу аз уæд та ацæрин æнæ мастæй. 
Цæй, дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Салæмттæ нæ хæлæрттæн. 
Дæхи рукъаг Грис. 7/1. 73. 
268 

НафЫу друже! 
Кæд амал ис, уæд сæмбæл! 
Ингæнмæ ласæгау мæ бакодтой ацы хъуыддагмæ, æвæндонæй, фæлæ 
мын аздæхыны мадзал нал ис. Зæгь Хасæхъойы-фыртæн -Гиуæргийæн 
дæр, Гиойæн, Хадзыйæн, Викторæн уæхи, - кæд сын фæрæз æмæ амал 
ис, уæд сæм дзуры. 
Сымах хъуаг Грис. 25/Х. 73 
Нафи, нæ Иры хæххон Цæргæс, райгæ мын уай! 
Дæ фыстæг дын раджы райстон, фæлæ мæ зæронды аххос - зи- 
вæджы фыдæй ахъуыды кодтон, цæй цы ма йæм фыссон дзуапп, мæнæ 
рæхджы йæхæдæг æрцæудзæн, лæгæй-лæгмæ баддзыстæм, нæ хъæстытæ 
фæкæндзыстæм кæрæдзийæн. 
Фæлæ ныр базыдтон, тагьд нæма уыдзынæ ам, чи зоны мæм дзуап- 
пмæ ’нхъæлмæ кæсай. Ныртæккæ æртæ сахаты у, æхсæв, Реданты дæн, 
нæ мæгуыр Кохийы зыбыты иунæгæй, хуыссæг æмгæрон дæр нæ цæуы. 
Бахæс мын кодта Мæрзойты Сергей Чилийы хабæртты тыххæй, дам, 
чиныг уадзæм, иу-дыууæ рæнхъы афысс ды дæр. Ницы цæуы мæ хъу- 
ыдытæй, цы фыссын - мæхи зæрдæ сæ нæ райы. Цæй, зæгьын, фæлтау 
Къуыдайрагмæ афыссон иу-дыууæ ныхасы. Æмæ дæм фыссын 
Уыцы æнæхайыры юбилейæ æппæлгæйæ, афтæ зæгъыс дæ фыс- 
тæджы: «Хорз уыди, козбау æмæ цæстмæхъус ныхæстæ дзы бирæ нæ 
уыдис». Бæргæ мæ нæ фæндыдис уыцы юбилей, мард ингæнмæ куыд 
ласай, уыйау мæ баластой, ноджы уæллæгты барвæндæй, цæмæй, цы 
сау митæ мын фæкодтой, уыдоны тыххæй сæхи истыхуызы сыгъдæгæй 
равдыстаиккой, сæхи сраст кодтаиккой, ома дын уыцы митæ чи кодта, 
мах, хицæуттæ, уым ницы азымджын стæм, мах дæр демæ уыдоны 
ныхмæ стæм, сæ ныхмæ дын кад кæнæм. Афтæмæй та юбилей мæ 
фегадæн конд æрцыдис, — уый, цы хорзæх мын радтой, грамота! — 
уымæй дæр бæрæг уыдис. Сæйраг Советы Президиумы фамота иу хатт 
дæтгæ у, мæнмæ та дзы фæндзæм æрхаудта — фондз грамотайы! 
Суанг мын Король Лиры трон (къæлæтджын) куыд бацæттæ код- 
той æрбадынæн, уымæй дæр бæрæг уыди сæ мæнг ахает. Куы йæ фед- 
тон, уæд иу цæстыфæныкъуылдмæ бæргæ мæ цæстæнгасæй равдыстон, 
каково мое отношение было к этому, фæлæ залы бадтысты Кучиев, 
Хетагурова, Басиев (пред. СовМина), Дзестелов (секр. обкома), Тот- 
ров, Черчесов и др. работники обкома, многие министры, работники 
Вн. дел и т.д., - уыдон та цытæ дзурдзысты, зæгьгæ, ахъуыды кодтон, 
стæй, — цæй, цы уа, уый уæд! — иучысыл абадтæн къæлæтджыныл 
Король Лирæй, стæй, æгъгьæд у, зæгъын, æмæ сыстадтæн, адæмимæ 
сбадтæн. Мæ ныхасы, къарол мæ скодтой, зæгъгæ, уый дæр радзу- 
рынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæхи къахæй мæ хъуыдыты хурхыл ныллæу- 
269 

уыдтæн. Цы африкæйаг аргьау сын æрæмысыдтæн, уый дæр мын фе- 
гæр ис, уымæн æмæ абоны уонг æндæр кой нæй æгас республикæйы. 
Æхсæвы дыууæ сахатыл рацыдтæн уыцы сæлæф миты Редантмæ, — 
нæ хæдзар уазджытæй йедзаг уыдис, — æмæ фистæгæй схæццæ дæн мæ 
уазал уатмæ 5 сахаты æмæ æрдæгыл — 14 километры!..Юбиляр!...Ха!... 
Дыккаг бон мае Самтредимæ аласта Камалимæ Михал Булкъаты. 
Æфцæг æхгæд разынди, раздæхтыстæм æмæ адымдтам Армавирыл Ми- 
халы машинæйы. Мит уарыди нымæтхуды йас тъыфылтæй, машинæйы 
раззаг авг-иу ахгæдта минутæй-минутмæ. 35 сахаты фæцыдыстæм æмæ 
Михал уыцы рæстæджы машинæйы руль никуы суæгьд кодта, йæ цæ- 
стыхаутæ кæрæдзиуыл не ’рынцадысты, иу хатт-ма фæлдæхгæ дæр акод- 
там, бындзыты мард фæцæй кодтам. Куыддæр бахæццæ стæм, афтæ 
райдыдта вечер. Хорз нæм ракастысты, фæцинтæ ныл кодтой, барæв- 
дыдтой нæ, гуырдзиаг хъæздыг æмæ парахат зæрдæйæ. Михал та фæ- 
хæрдзтæ кодта, рацыдысты Хуссарæй Гио, Хадзы æмæ Виктор. Цы- 
бырдзырдæй, африкаглæппуйау, 60-аздзыдæй бæрзондмæ хастæрцыд- 
тæн, фæлæ та мæ уырдыгмæ, цалхау, кæд ратулдзысты, уый нæма зо- 
нын æмæ тæссæй æмризæджы ризын. 
Гъе, афтæтæ. Æцæгæй дын куы зæгьон, уæд та - мæ удхæссæг сты 
ацы хабæрттæ иууылдæр: нæдæр литературæйæн бæззынц, нæдæр мæн 
хъуыдысты, нæдæр чиныгкæсджыты. 
После этих дней две недели ужасно страдал от желудочной  
(язвенной) болезни, нæ мæлгæ кодтон, нæ удыгæстæй уыдтæн, ныр мæ суагъ- 
та æмæ та æнæбары цыдæртæ хæххытæ кæнын 
О-гъо! Никъалайы уасджытæ зарын байдыдтой! Рудзынджы æдде 
бон æмæ ’хсæв дзир-дзур кæнынц, уарынц кæрæдзийæ. Фæуон фыст. 
Саламтæ нæхиуæттæн, Хæныкъатæн, Абайтæн. Æтт, тæхуды уым 
куы фестин, Васоимæ иу-дыууæ рагон зарæджы акæниккам, ме стыр 
хæрæфырт Ксения та нын цæгьдгæ акæнид! 
Цæй, кæд хуыцауы бафæнда, уæд нæм ахæм бонтæ дæр æрцæудзы- 
сты. 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг зсеронд Грис. 20/Х1. 73 
Нафи, друг сердечный! 
До поездки в Дзау с Тотырбеком, я не ответил на твое письмо, не 
удалось нам поговорить и при той спешке, которая царила в условиях 
непрерывных пиршеств и винных излияний. До обстоятельного  
письма хочу ответить тебе коротко, т.к. знаю о скорой твоей поездке в 
Москву по просьбе дагестанского Камиля. 
За три дня прочитал внимательно почти весь твой учебник по 
литературе для 9-го класса. Осталось дочитать главы о Сико, Чермене 
и Мысосте Камбердиеве. Учебник поражает читателя глубиной  
аналитической мысли, большой любовью к художникам, творчество  
которых анализируется тобой высокой культурой и глубоко профессио- 
270 

нальным прочтением произведений. Весь учебник написан как гимн 
певцам послекостаевского периода осетинской литературы, как песнь 
о славных борцах народа, проживших мученической жизнью,  
достойной подражания поколениям. 
Как только освобожусь от пьесы, а это будет к началу июня, 
попытаюсь написать хотя бы краткую рецензию об учебнике для  
газеты или журнала. Можно было бы это сделать раньше, но ведь книгу я 
получил всего-навсего 19 мая, а она вышла, если судить по выходным 
данным учебника — еще в конце ушедшего года! 
Никаких существенных замечаний у меня нет к книге, в ней  
имеются только некоторые шероховатости чисто стилистического порядка. 
Особенно порадовали меня главы о Бритаеве, о Цомаке, о Гино, в  
которых дается анализ не только литературных, а и жизненных фактов. 
В главе о Бритаеве по трагедии «Амран» ты все подвел к  
известному положению о том, что «теория, овладевшая массами, становится 
материальной силой», но по неизвестной мне причине не указал  
конкретно: Бритаев, находясь в такие-то годы в Петрограде, вращаясь с 
передовой прогрессивной интеллигенцией, ознакомился с трудами  
марксистов и, изучил их, художественно претворил известное положение 
в таком то произведении. Конечно, чтобы развить такую мысль,  
необходимы ссылки на конкретные вещи, на конкретный материал,  
которых, к сожалению, нет, но ведь для художественного анализа и  
выводов основным документом является само произведение, сам  
анализируемый объект. А он дает все основания для такого заключения. Но ты 
— царь и бог — решай сам! 
Что касается фразы о том, что «все произведения Бритаева до сих 
являются непревзойденными в осетинской драматургии», то это к  
счастью, элементарная ошибка и при повторном издании она должна быть 
уточнена и исправлена. Ведь не все произведения... Словом, понятно. 
В приводимую из Коста цитату вкралась старая ошибка, которая в 
смысловом отношении полярно расходится с мыслью Коста: 
«Æрцæуæг хæддзуйæ дæ ма уæд, мæ мæт», 
так всегда печатается текст Коста, хотя я много раз предлагал 
исправить это место, но добился его исправления только при  
последнем академическом издании. Вот костаевский текст 
«Æрцæуæг хæддзуйæ дæ ма уæд, ма мæт!» 
Первый вариант - бессмыслица, а второй — квинтэссенция  
стихотворения. 
То, что ты перевел на осетинский (иронский диалект) язык  
стихотворения Малиева и Баграева — молодец, так и нужно было, и главы 
о них выполнены с любовью, истинно поэтически. Земно кланяюсь 
тебе за них! 
Вот коротко то, что мне пока хотелось тебе сообщить о  
прочитанной части учебника. Обстоятельней — позже. 
271 

Жаль, что не встретился ни с Тедо, ни с Гио, ни с Хаджи. Жаль, 
что в спешке не удалось второй раз навестить и Коста больного.  
Думаю и хочу верить, что в конце июня или июля совершим поход по 
горам и тогда наверстаем упущенное — встретимся со всеми. 
Что же касается эпитетов Хаджи и Гио в отношении меня и моей 
«гениальности», то передай им, что за ними тоже будут младшие и 
языки у них по отношению к Гио и Хаджи тоже будут не менее 
острыми и язвительными, что они тоже научатся иронизировать и 
высмеивать своих старших. Зæгъ сын, мæнæн цы тæскъ бийынц, уый 
бавæрæнт — сæ кæстæрты бахъæудзæнис! 
Как могло случиться, что я не встретился с Виктором? Где он 
был? Саламтæ йын Рукъагæй! 
Дæ чиныг нæ хæдзармæ не ’рцыдис (стихтæ). Видимо, она  
находится у Камала или у Ахсара. В Союз пишущих пока не заходил, - 
тæрсын сæ, кæд та мыл исты клаузтæ аразынц! Уадз, фæуой сæ арæзт, 
стæй та сæ сæ клауызтимæ мæ уæхсты фындзыл басадздзынæн... 
Рæстæг къæвдатæ кæны, хуымтæн хъæлæкк хорз у, фæлæ хортимæ 
кæрдæг дæр схойы уæлæмæ, къæвда та рувын нæ уадзы, стæй дыргьты 
дидинæг æхсы, бындзыты нæ уадзы тæхын æмæ рыг пырх кæнын 
(опыление). 
Кæй зоныс, кæй бафæрсис, куыд у, зæгьгæ, - сегас дæр - сæрæгас. 
Кæрæдзийы дзæбæхтæ цы уынат, уыцы хорзæх мын хуыцау радтæд! 
Дæхи Грис Плыон. 23/У. 74. Редант 
О Къуыдайраг, Цæргæс Нафщ хорз бонтæ дыл кæна! 
Адæмы цæстытæ дæм ныуурс сты æнхъæлмæ кæсынæй Цæгат Иры. 
Уæдæ нæм а фæстаг рæстæджы фысгæ дæр ницыуал ныккодтай, ничи 
дæр нæм иннæтæй фæхабар кодта, куыд у хабар, цы фæнд кæнынц 
уæллæгтæ дæ бæрæгбоны фæдыл? Газеттæм мæ хъус дарын, кастæн 
«Лит. газеты» уацтæ, сæ цæрæнбон бирæ редакцйы кусджытæн æмæ 
Хъайсынæн! Кастæн гуырдзиаг газеты дæр, кастæн «Советон Ирысто- 
ны», скъолайы цы изæр скодтой, уым скъоладзаутæ æмæ дзы фысд- 
жытæ кæй уыдысты, уый дæр. Иубон Бестауы-фыртимæ дæр дзырд- 
тон, зæгьын, куыдтæ сты дæ пълантæ, æмæ мын загьта: нырма ницæмæ 
сæ хъус дарынц, бæлвырдæй, дам, ницы фæнд кæнæм. Ам Куыдзæг 
æмæ Тотырбеджимæ нæхимидæг цыдæртæ дзырдтам, фæсивæд тынг 
арæх фæрсынц, цы бакæнæм? 
Кæмæдæрты уайдзæфтæ арвыстон, ныффыстон Расулмæ, Хъай- 
сынмæ. Куыд уæм кæсы, зæгьын, ахæм хабар, лæгмæ æркаст куы нæй 
йæ райгуырды бон? Расул кæмдæр цавæрдæр араббаг бæстæйы ис, Хъай- 
сын та сæхимæ нæй. Æнхъæлмæ кæсын сæ дзуæппытæм, куы раздæхой, 
уыцы рæстæджы. Бæргæ дæхи куы февдæлон кæнис, иу къуыри уæд та 
ацырдæм куы разилис, иу- дыууæ раны дын дзæбæх изæртæ саразик- 
272 

кам - горæты студенттæн, Ногиры, Тарскы, ноджы ма искуы. Нæхи- 
уæттæ дзы уаиккой, æнæхин æмæ зæрдæбын адæм, суанг министрты 
хуыздæртæ, æмбаргæ интеллигенци. Уый дæу тыххæй нæ, фæсивæды 
хъæуы, литературæ уарзджыты. Мæ ацы хъуыды дæм хъыг куынæ фæ- 
кæсид - тынг мæ фæнды. Адæм дæ куыд бирæ уарзынц, уый уæллæгтæ 
куы феной, куы фехъусой, куы базоной, уæд, чи зоны, сæхиуыл фæ- 
худиккой æмæ сын фæхуыздæр уæвынæн сбæззид! 
Гаглойы-фырт Володя мæм гæххæтт афыста, иу-дыууæ ныхасы, дам, 
нæм афысс Нафийы тыххæй, æрмæст иу сыфæй фылдæр куыд нæ уа..Куы- 
дзæгæн æй фенын кодтон æмæ мын загьта, мæнмæ дæр, дам, ныффыста 
æмæ йæм иу сыф арвыстон машинкæйыл. Иумæйаг статья, дам, нæ 
фыссæм, æрмæст цыбыр ныхæстæ æмбырд кæнæм Нафийы тыххæй зынгæ 
адæмтæй: Абайты Васойæ дæр, дам, ахæм уацхъуыд райстам. Æмæ фæдис 
кодтон, цы хъуамæ зæгьа адæймаг гæххæтты иу фарсыл! 
Кæмæдæрты арвыстон фыстæджытæ, стæй Тотырбеджимæ бафæ- 
дзæхстам Дзадтиаты Георгийæн, цæмæй дын фæхабар кодтаид нæ иумæй- 
аг хъуыды: уалдзæгмæ хаст куы ’рцæуид ацы хъуыддаг, уæд фæндаг 
байгом уаид, æрæмбырд уаиккам æмæ дæ райгуырæн бон дзæбæх арви- 
тиккам! Уый размæ та ам саразиккам изæртæ чиныгкæсджытимæ, Цæ- 
гат Иры. Ахъуыды кæн. 
Ног хабарæй ницы ис. Ног та мæ æрцахста æнæхайыр фæуинаг 
грипп æмæ та дзы дыууæ къуырийы ахъаззаг фæсадтæн. Тæригъæддаг 
«Сослан»-ы дæр рауагьтой, уæнггай йæ ныкъкъуыхтæ кодтой, йæ уд 
ын сластой, фæлæ ма йæм уæддæр цæугæ тынг кодтой. Тамары роль 
хъазæг Ленæ Туменаты туг сæппæрста, уæззау рынчын фæцис æмæ йæ 
бирæ рæстæгмæ рынчындоны нывæрдтой, спектакль «Сослан» та мæлгæ 
акодта. Брытъиатæй цавæрдæр æрыгон артисткæйы цæттæ кæны До- 
ментъийы-фырт, кæд ын дзы исты рауайа, уæд. Мæ иннæ пьесæгонд 
«Тæрхоны лæгтæ», дам, кæсы гыццыл уæллаг, фæлæ бирæ (стыр) у иу 
спектаклæн æмæ, дам, æй тынг хъæуы фæцыбыртæ кæнын. Æмæ йæ æз 
дæр лыгтæ кæнын! Афтæмæй пьесæ ног аразинаг вæййы. 
Цæй, æндæр ма дæм цы фæхабар кæнон? Мит тайы, уалдзæг кæны, 
райсом чысыл цæхæрадонмæ цæуын, бæлæсты бын мит æмбырд кæ- 
нынмæ, уардитæ садзынæн, кæд фæхæцой, уæд. 
Фысджыты хæдзар цалцæг кодтой, нырма йæ нæ фесты, ничи дзы 
ис ныртæккæ, афтид у, æнæфснайд. А дыууæ боны Фысджыты цæдис 
аразы æрыгон фысджыты æмбырд, цыдæртæ мын бахæс кодтой, къух- 
фыстытæ кæсын, ныхас кæнын мæ хъæудзæн, дзæнгæда цæгьдын æмбыр- 
ды. Цыма фыссæг аразгæ у! Фыссæг аразгæ куы уаид, уæд мæхицæй 
раздæр та кæй сфыссæг кодтаин! Мæ тæригъæд сæ уæд! 
Æнхъæлдæн, мæ фыст та æгæр адаргь ис æмæ та дын дæ рæстæг 
исын! 
Цæй, фенынмæ уал! Нæ хохы дзуæрттæ мын дæу тагьд рæстæджы 
дзæбæхæй фенын кæнæнт! Саламтæ ратт не ’мбæлттæн — Гио, Хадзы, 
Тедо, Георгитæн æмæ иннæтæн. 
Хæрзбон уал! Дæхи рукъаг Грис Плиты 
18 Плиты Грис 
273 

Дорогой Нафи, здравствуй! 
Пишу тебе на машинке по известной причине, думаю, что ты 
простишь меня, т.ч. не прошу извинения. 
Сегодня, 8-го октября, через три месяца после высылки тобой, 
получил новое издание Коста, подготовленное тобой и с твоим  
превосходным вступительным словом. Собственно, это не просто слово, а 
глубокая научно обоснованная статья, где, как в фокусе, собраны со 
всех твоих исследований творчества великого первенца духовной  
культуры осетин - Коста важнейшие мысли. Приятно, что, как в  
обширном твоем монографическом исследовании, даже в этой сугубо  
академической статье ты все время находишь возможность заглянуть в 
душу исследуемого художника и раскрываешь окна в его интимный 
мир мыслей, радости, невзгод и печалей. Земно кланяюсь тебе за  
новое, правдивое расположение произведений, чему, к сожалению, часто 
не придавалось должного значения. 
Вместе с Коста получил и составленный тобой оттиск твоей статьи 
к моему 60-летию, частями прочитанную тобой на юбилее. Конечно же, 
ты немало изменил и дополнил в ней, мне даже неудобно было читать ее 
— ты так высоко ставишь меня, что, право же, мне неловко  
показываться. Директор театра Кесаев Владимир, которому ты подарил экземпляр, 
успел показать его многим из здешних наших знакомых, которых твоя 
статья опять разделила на два лагеря, на каких именно — тебе известно. 
Что же касается меня лично, то я принимаю твою высокую оценку 
моей литературной работы в виде аванса. Я хотел бы оплатить его  
новыми произведениями, над которыми работаю сейчас и которые кажутся 
мне интересными. Во всяком случае, в смысле выделки, они будут более 
зрелыми, чем то, что писалось мной до сих пор. 
А продвижение готовых драматических произведений «Сослан» и 
«Тæрхоны лæгтæ» по-прежнему со стороны людей, отвечающих за  
печать, встречает упорное сопротивление. Восемь лет из года в год  
переносится издание «Сослана». Из тематического плана выключила  
«Судьи» какая-то Чехоева, нач.полиграфиздата республики. Недавно был 
у Первого секретаря обкома, который обещал издать пьесу к 60-летию 
Октября. На днях сдам ее издательству. Чи зоны йыл хур ракæса! 
Сыграли свадьбу Алана, увез в Африку свою супругу. Мæ бæр- 
зæйæ уыцы уæз дæр æрхауд, бирæ мын фенцондæр ис. Все мне  
говорили, что Нафи и мæ хæрæфырт Георгий из дома творчества «Коктебель» 
возвращаются через Дзауджикау. Как я радовался будущей встрече, но 
— увы! — надежда не оправдалась. Камал, побывавший в Цхинвале, 
сообщил мне, что вы уже дома, на юге. 
Недавно Василий Иванович на два дня прибыл из Цхинвала сюда, 
был я на его лекции в зале публичной библиотеки города; лекция на 
тему об осетино-венгерских языковых параллелях. Собралось уйма 
людей, къухбакæнæн дзы нал уыдис. Как всегда, Васо был  
богоподобен, недосягаем для смертного человека. После была у него встреча с 
274 

писателями, попросила его литературная молодежь. Беседа была  
непринужденной, вопросы и ответы составили ее содержание. По  
окончании он сказал: «До сих пор я говорил по вашему желанию, а теперь 
несколько слов о том, что бы мне самому хотелось сказать вам». И 
начал говорить о призвании труженика науки и литературы, о долге и 
духовном облике писателя, о задачах литераторов Осетии. В аудитории 
царила гробовая тишина. Васо говорил медленно и тихо, обычный 
мелодичный голос его звучал глухо и невыразимо печально. Он  
говорил о том, что из-за зрения не может читать все, как раньше , но с 
помощью лупы все-таки успевает читать некоторые произведения и 
кое-что его не радует, особенно в части языка. «Бирæтæн уæ уæ сы- 
вæллæттæ иронау дæр нæ дзурынц. Уæд ма уæ сомбон чи кæсдзæн? 
Дома ваши дети должны говорить на родном языке. Не надо противо- 
ставить свой язык русскому, но и в условиях двуязычия не надо  
пренебрегать своим родным языком, ибо это не делает чести литератору». 
Цыбырдзырдæй, раст цыма фæстаг ныхас кодта, ахæм хуызы дзырд- 
та, цыма ног фембæлдæн фадат нал фæуыдзæн. Зæрдæ дудыдта æмæ 
дзынæзта йæ удуырауæн хъуыдытæй. Рагæй нал байхъуыстон ахæм 
нæртон ныхасмæ. 
Кæд иучысыл сæрæндæр уон, уæд мæнæ Хуссары театры бæрæг- 
бонмæ ацæудзынæн, фендзыстæм æмæ фæдзыбандытæ кæндзыстæм 
зæрдиагæй (кæд ардыгæй уæдмæ дæхæдæг, хурау, нæ ракæсай, уæд!) 
кæуылдæридцæр амбæлын горæты уынджы - сегасдæр мæ фæфæр- 
сынц, Нафи ацырдæм фæзынинаг нæу? Куы фæзына, уæд æй мæнæн 
дæр фæхабар кæн, дæ мæрдтыстæн! 
Цæй, мæ даргь ныхæстæй дæ бафæллайын кодтон, стæй дæ æвдæлгæ 
дæр нæ кæндзæни, ды æдзухæй дæр куысты дæ, ахæм адæймагæн та йæ 
рæстæг исын хуыцауы тæригьæд у. Цыбыр кæнын мæ иу хъуыдыимæ: 
Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт, дæ бинонтимæ райгонд у! 
Дæхи зæронд Грис. 8/Х. 76Æхсæв. 
Нафи-джан, здравствуй! 
Получил «Фидиуæпжомер десять и с радостью прочитал переводы 
из абхазской литературы. Переводы выполнены добротно и с любовью 
к литераторам братской Абхазии. Очень хорошо, что дали и вводную 
статью о состоянии современной абхазской литературы, о писателях 
Абхазии. Все это приятно и радостно. 
Но меня огорчило включение в содержание номера отрывка из 
романа Нартикоева Григола «Æрдуйы хидыл». Не могу судить о  
романе в целом, т.к. напечатали только сокращенный отрывок, но и то, что 
напечатали, создает о жителях города Цхинвали, равно как и о  
жителях трех сел, которые заняты сбором ягоды, - глубоко удручающее 
впечатление. Не берусь обвинять автора в злонамеренном искажении 
облика целого народа, но большой художественный срыв — налицо. 
275 

Самого материала романа хватит разве что для фельетона, а для романа 
- это слишком большая натяжка. С первой же страницы романа  
читателя настораживает авторское отношение к обстановке; «Къобеты Ан- 
тьон æртæ азы размæ слæууыд горæты хицæутты æмæ уыдоны хуызæт- 
ты махинациты раз». Ау, горæты хицæуттæ иууыл махинацитæ кодтой 
æмæ сæ дæлбардæр хъузæттæн махинатортæ дардтой? А ведь из фразы 
автора вытекает именно такая мысль. Науæд æртæ хъæуы цæрджытæ — 
колохозонтæ — иууыл сайджытæ уыдысты, æртæ азы дæргъы иууыл сæ 
къухтæ куыд æвæрдтой мæнг гæххæттытыл, ноджы æхца нæ истой, 
афтæмæй? Иу адæймаг дæр дзы нæ уыдаид, советон скъола кæуыл 
фæзындаид, цæсгом кæнæ намыс цы сты, уый чи ’мбæрстаид, ахæм? 
Обрати внимание, с каким цинизмом разговаривают между собой  
расхитители государственного и народного добра, как они себя свободно 
чувствуют в условиях нашего общественного строя! Повторяю, я не хочу 
обвинить автора в злонамеренном искажении облика народа и условий 
жизни современной Осетии, — я хочу подчеркнуть именно ту мысль, 
что художественный срыв автора вызвал за собой идейный срыв. 
Один вор занимается вымогательством у другого, требует выдать ему 
больше награбленного в следующих словах: «Мæ хистæртæн дзы цы бап- 
парон? Æви сæ мыздыл кусын кæныс?» Оказывается, вор не только он 
сам, а и его начальники - сверху донизу одни мошенники, воры и  
расхитители. И беда кроме того в том, что мысли отрицательных персонажей 
нигде не развенчиваются в произведении, ни автором, ни  
положительным лицом романа, которое, к тому же, дается одиноким, в отрыве от 
народа. Автор привел герою на помощь старых революционеров, но и они 
оказались за пределами действия, они советуют герою написать о  
существующем положении в Москву. Оказывается, что и они потеряли веру в 
возможность торжества правды над злом в местных условиях, что на 
месте власть захватили одни расхитители, воры и мошенники. 
Я уж не говорю о той отвратительной сцене, где происходит  
торговля с взяткой и большой вор хочет всучить взятку герою романа 
Антону. Такие сцены могут быть и в жизни, а в искусстве и  
литературе они делаются тоньше, интересней, не лобово. 
Что же касается эпизода, где происходят похороны погибшего Хоха, 
то это ужасная пародия на жителей Цхинвала, которые все знают, кем 
был Хох, кто были его родители, какое новое преступление он готовил 
против героя произведения Антона. И после всего этого автор пишет о 
похоронах Хоха: «ацы горæты марды фæдыл цæугæ уый бæрц адæм 
никуы федтон». Неужели же в Цхинвали и в селах Южной Осетии 
живет такой тупой народ, что разбойникам, мошенникам и  
расхитителям общенародного достояния создает исключительные почести?  
Возможно, что такой единичный факт имел место в жизни, но дает ли это 
основание автору выводить этот единичный факт в качестве  
художественного обобщения? Это же называется возведением хулы на народ! 
Думаю, что погоня за юмористическим и сатирическим высмеиванием 
отдельных пороков единичных людей привело автора к совершенно 
276 

нежелательным художественным выводам и это не могло не сказаться 
на качестве опубликованного отрывка из разбираемого романа. 
Посылаю тебе новое стихотворение о принципах художественного 
перевода для смеха. И еще одно стихотворение из цикла «Самтредия», 
которое еще не завершено. В печать их сдавать не надо пока. 
Ну, будь здоров, Орел! Приветы всем нашим - Хаджи, Тедо,  
Георгию, Гио, Володе, Коста и аще усем. 
Твой роцкий друг Гр. Плион. 
Р.8. Роцки обчества - Короева Давида. 
22/XI76 
Нафи, богатырь могучий, здравствуй! 
Получил твое письмо доброе со статей в «Советон Ирыстон»,  
прочитал с радостью и статью, и письмо. Большое тебе спасибо! Статья 
написана просто, земно, без крика, человечно, как любил сам Нигер. 
Несколько встреч было у меня со школьниками, попросили высказать 
некоторые воспоминания. Я попытался восстановить его живой образ, 
как человека, мыслителя, художника. Написал даже статью для «Рæст- 
дзинад»-а, но не напечатали, Гинго Цагаролоев сказал сперва, что она 
ему очень понравилась, но через день сообщил мне, что редактор  
заменил ее статьей Бестаза, так как в моей не было нужного пафоса, а без 
такового к юбилею — статья не подходит. Я взял ее обратно,  
поблагодарил Гинго и ушел. Конечно, мне не удалось так хорошо,  
профессионально сформулировать свои мысли, - на то ты и специалист! — но 
мне казалось, что о Нигере нужно писать именно как о художнике, 
творчество которого пока недостаточно изучено, что о нем пока кроме 
крикливых докладов и вычурных мыслей нет ничего. К сожалению, 
это не устроило редакцию. Аллах с ними, с этими «специалистами» по 
журналистике. 
Прочитав твою статью, я побежал, захватив ее с собой, к Заре, 
дочери Ивана Дзанайты, и она отняла ее у меня. Если у тебя  
сохранился экземпляр лишний - очень прошу тебя выслать мне. 
Что касается цикла стихов о Самтредиа, то я его не смог закончить, 
написал три-четыре стихотворения и отослал их Михалу Булкаты, так 
как я обещал в 1973 году на встрече в Самтредиа написать такой цикл 
стихов и прислать его райгазете (на грузинском языке). Эти стихи не 
очень удались мне, кроме одного-двух, поэтому пока не хотелось бы 
опубликовать их. Я работаю сейчас над большой поэмой о генерале 
Исае Александровиче. Если бог даст здоровье - закончу ее в марте- 
апреле следующего года, тогда ее и пошлю тебе до ее опубликования. 
Давнишняя мечта моя была написать и о донайдзаутæ, первых осетинах, 
которые в русско-турецкой войне 1877—78 гг. показали чудеса  
храбрости под единым командованием и первый раз осознанно боролись за 
277 

патриотические идеи, за прославление своего народа, и в этом  
отличились успешно. Это стихи об отдельных героях, о родном крае, о  
человеческом достоинстве, о долге человека перед людьми, перед будущим. 
Мне хочется в этих стихах показать и Темырболата, и генерала Кунду- 
хова, которого у нас идеализировали, но который, не будучи осетином, 
играл не совсем благородную роль. Теперь, когда стало известно  
происхождение Муссы Алхастовича, во многом стало понятней отношение к 
нему и самого Темырболата их его стихотворения. 
В театр вернулась Зарифа Бритаева. Она поручила мне написать 
пьесу на современную тему из жизни колхозной деревни, о новой 
интеллигенции, о вторжении науки и научных основ руководства  
сельскохозяйственным производством. Собираю материал, изучаю людей, 
побывал в селах. К сожалению, пока меня мало что радует в этом деле, 
везде ото всех слышу одно критическое начало, одну  
неудовлетворенность существующим положением. А я стар стал и не могу уже писать 
в бодряческом тоне. Да и есть ли в этом необходимость для искусства 
в подлинном понимании этого слова! Зарифа сама предупредила меня, 
что ее не устраивает в данный момент произведение, в критическом 
плане написанное, сейчас-де не время критического реализма! Но, тем 
не менее, я продолжаю накапливать материал. 
На днях в Созе писателей на заседании правления обсуждали  
письмо издательства «Советская Россия» об издании однотомника Коста. Я 
высказал пожелание, чтобы составителем утвердили тебя, но ряд  
товарищей высказался против. Тогда я предложил утвердить двоих, тебя и 
Гутиева, но опять выступили против, сказав, что они не могут  
помириться. Решили передать дело НИИ, пусть там утверждают составителя. 
Думаю, что есть смысл списаться с издательством и тебе самому  
уточнить этот вопрос, т.к. нельзя после издания последнего однотомника 
Коста поручать это дело людям, которые наломали немало дров. 
Новостей других нет. 
Цæй, хорз, мæ фыст цыбыр кæнын, куыд кæсын, афтæмæй ба- 
фæлладтæ ме ’дылы дзымандытæ кæсынæй. Кæд мын фадат фæуа, уæд 
ацæудзынæн «Фидиуæг»-ы бæрæгбонмæ, уæд фендзыстæм æмæ та лæ- 
гæй-лæгмæ нæ хъæстытæ кæрæдзийæн фæкæндзыстæм. 
Дæ дзæбæхтæм æдзухдæр бæллæг Рукъаг Грис. 
Саламтæ Тедойæн, Бестауæн, Хасæхъойы-фыртæн (уый мæм, æвæц- 
цæгæн, хæрам дæр фæци, мæхи номæй мæм цæуылнæ фыссы, зæгьгæ! 
Фæлæ уæм Гиуæрги-Уастырджитæ бирæ ис æмæ йæ куы нæ бамбарат, 
кæцыйæ зæгьын, уый), Хадзы-Муратæн, иннæ Хадзы-Муратæн,  
Викторами — сегасæн дæр. 
Р.8. Нæ паддзах алы бæстæй æртыгай-цыппæргай хрзæхтæ исы, 
газеты куыд фыссынц, афтæмæй. Кæд ацæуынмæ хъавы, æппæтæй 
фылдæр хорзæхтæ куы райса, уæд? Хуыцау куы зæгьид! Кæд уый фæ- 
дыл бынæттон хицæуттæ дæр азæй кæниккой! 
16/ХИ. 76 
278 

Нафи, дæ бонтæ хорз уой! 
Рагæй дæм нал ныффыстон, сымахæй дæр рагæй ницыуал хабар 
райстон, схъыг дæн æмæ дæм, зæгьын, иу-дыууæ ныхасы арвитон, кæд 
сымахæй дæр исты фехъусин. 
Гиойы фыды фæзиан гуырдзыйаг газетæй базыдтон. Стыр дис 
мæм фæкасти, куыд ничи мын æй фехъусын кодта афоныл! Æрæджиау 
ма йæм тел арвыстон. Хæрзаг мæм фæхъыг ис!.. 
Уæдæ нæ съезд дæр ахицæн ис. Уа-диссагæй дзы ницы уыдис, 
дзæнгæда фæцагьтой, хус ныхæстæ фæкодтой, равзæрстой правлени 
æмæ — ныссабыр сты. Иу-дыууæ ныхасы загьтон æз дæр фæстаг азты 
поэзийы тыххæй. Мæ доклад сæм радтон «Фидиуæг»-ы бæрæгбонмæ 
цæуыны размæ, æркастысты йæм Обкомы æмæ дзы Хуссар Иры поэт- 
ты тыххæй цы уыдис, уыдон аппарын кодтой. Загьтой, съезды  
правлени дзуапп дæтты æрмæст Цæгат Иры фысджыты куысты тыххæй æмæ 
дзы дзурын æндæр ницæуыл хъæуы. Бæргæ ма сын «амыдтон», нæ 
литературæ иу у, фæлæ фысджытæй бирæтæ сæ фарс фесты. Æз дæр 
загьтон, нал сæм æрбацæудзынæн нырæй фæстæмæ, цы сæ фæнда, уый 
кæнæнт. Мæ ныхас мын, Хуссары куы уыдтæн, уæд «Соц. Осетия»-йы 
редакцимæ радтой, цавæрдæр Толасова йæ фæцыбыртæ кодта, статья 
дзы сарæзта æмæ йæ газеты рауагътой, уынгæ дæр йæ нæ фæкодтон, 
афтæмæй. 
Иу æнæрайы грипп мыл бафтыдис, ныр мæ æгас мæй сулæфын 
нал уадзы, нæ кусынæн дæн, нæ мæ мæлын кæны, удæгастæй мæрдты 
’хсæн дзедзырой кæнын. Мартъийы мын цыдæр путевкæ раттынмæ 
хъавынц, кæд та мæ нæ фæсайой, уæд - Ессентуктæм, æвæццæгæн, 
уырдæм ацæудзынæн мæйы райдианы. Ног хабарæй ницы ис. Кæй 
бафæрсат - иууылдæр сты сæрæгас. Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Грис Плион. 4/1 II. 77 
Райгæ мын уай, Урсхохы Цæргæс Нафи! 
Дæ бонджын фыстæг дын райстон æмæ бакастæн æхсызгонæй. Зын 
мын уыдис æрмæст уый, æмæ дæм æгæр уæззау хæстæ кæй хауы. Фæлæ 
фæраз, чемо дзмо, дæ уавæр ахæм у, дæ цуры куы фестин, уæд, чи 
зоны, æрмæст ныхасæй æххуыс кæнин, æндæр мæ бон та цы у! Кæддæр 
мæм Тедо фыста, ахæм æмæ ахæм чиныгыл кæй кусы ирон æфсæддон 
хъæбатырдзинады тыххæй, фæлæ йæ афтæ тагьд фæуыдзæн, уый æнхъæл 
та чи уыди. 700 цъары машинкæйыл фыстæй — уый чысыл нæу! Куыд 
æмбæлы, афтæ нæ рауади, зæгьгæ, мын дæ уыцы хъуыды хъыг у, фæлæ 
рæстдзинад алы хатт æхсызгон нæ вæййы æмæ йæ уыйадыл æнæрастæй 
æвдисай, йæ кой йын ма кæнай — уый рæстдзинады ныхмæ æппæты 
стырдæр фыдгæнд у. Уыцы темæйыл ирон адæмы ныртæккæ чиныг 
кæй хъæуы, уый гуырысхойаг нæу. Фæлæ чиныг хъуамæ чиныг уа, 
адæм æм цы æнхъæлæй кæсынц, ахæм. Цыбырдзырдæй, ацы сахат дын 
279 

мæ бон уыцы хъуыддаджы баххуыс кæнын нæу. Батагьд кæнын та йыл 
уæвгæ нæ хъæуы. Фæстæдæр уырдæм кæд афтон, уæд æй бакæсдзынæн 
æмæ æз дæр зæгъдзынæн мæ фæнд Тедойæн демæ. 
Михалы тыххæй цы фыссыс йæ чиныг «Теркæй-Туркмæ»-йы ми- 
дисыл æмæ стилыл, уый æз фыццаг чиныджы дæр бафиппайдтон, кæд 
ын æй æргом нæ загьтон, ныр æй ды куыд комкоммæ фыссыс, афтæ, 
уæддæр. Афтæ мæм кæсы, хаттæй-хатт уыцы аиппытæ канд, фыссæ- 
джы дæсниад нæ фаг кæны, уый тыххæй нæ вæййынц сегас, фæлæ 
историон хабæрттæ бæлвырдæй кæй нæ фæзонæм, уый аххосæй дæр. 
Иуæй-иу хатт - мæнæ нæм ахæм æхсæнадон стыр лæгтæ дæр уыдис, 
зæгьгæ, роды цин бакæнæм, уыцы лæгтæ цавæр уыдысты, уый бæл- 
вырдæй нæма фæзонæм, афтæмæй. Теркæй-туркмæйы темæйыл фыссы 
адæймаг, уæд дзы хъуамæ канд адæмы хъизæмæртты нæ — хицæн адæй- 
мæгты хъысмæт дзы хъуамæ арф æвдыст уа, æмæ уыцы хицæн адæй- 
мæгты хъысмæты руаджы та - æгас адæмы хъысмæт. Фыццаг  
чиныджы ницы хуызы федтон æрыгон Темырболаты кæнæ Хъаныхъуаты 
Иналы цардæгас ныв. Уыдонæн та, уæлдайдæр Темырболатæн, уæды 
цаутæй сисæн нæй. Автор нæ зыдта, Куындыхон Муссæ ирон кæй нæ 
уыдис, хъуымыхъаг кæй уыд (стæй хъуымыхъаг уыд æцæгдæр, æндæр 
адæмæй нæ уыд, зæгьæм, дзуттаг, уый чи сбæлвырд кодта?), уый аххо- 
сæй йæ миддуне раст æвдыст нæ цæуы фыццаг хайы, мæнæ ардыгон 
Богазы-фырты романы куыд у, афтæ. Муссæйы ныв дыууæ авторы 
дæр æвдисынц хуымæтæджы феодал æмæ инæларæй, æнæуый та ирон 
хъæбатырæй. Фæлæ æцæгæй чи уыд, уый куы зыдтаиккой, уæд равды- 
стаиккой хохаг адæмы трагеди ноджы тынгдæрæй: йæхи адæм, йе ’мтуг 
æмæ йе ’мыстæг куынæ уыдысты, цы сыл мæт кæна! Æмæ сæ ауæй 
кодта 45 мины сызгьæрин æхцайыл, дыууæ цæды галтыл сæ ласта! 
Ныр, чиныг фыст куы фæци, уæд, мæнæй-ма, зын у йæ бакъуы- 
лымпы кæнын, фæлæ чиныгкæсджытæ куы базоной, автор зыдта, Муссæ 
ирон кæй нæ уыдис, уый, æмæ афтæмæй йæ уацмыс нæ рацарæзта, уæд 
уый дæр цас раппæлинаг хъуыддаг уыдзæн. 
Ме статьяйы тыххæй фыссыс дæ фыстæджы,æмæ дæм мæ раздæры 
фыстæджы амыдтон, уый мæ фыст кæй нæ уыдис, мæ доклад мын 
айстой Фысджыты цæдисæй æмæ дзы уыцы статья кæй сарæзта цавæр- 
дæр Толасова æмæ йæ мæ номыл кæй рауагъта, уый. Хыл дæр ма 
фæдæн семæ партийы Обкомы, фæлæ статья рацыдис æмæ йын ницы- 
уал гæнæн уыд. Æмæ ма ноджы иу: ныхасгæнджытæн сæйраг доклады 
фæстæ дзурынæн лæвæрд уыдис фæйнæ дæс-фынддæс минуты, æмæ 
ахæм уавæры, уæлдайдæр съезды, исты зынгæ проблемæ æрæвæрын, 
уæлдайдæр та йæ равзарын дæс минуты дæргъы — уый æгæр зынгомау 
у. Æниу мæ ныхасы бæстондæр æвзæрст сты, ды кæй кой кæныс, уыцы 
фарстатæ. «Мах дуг»-ы редакци мæ мæ хъуырмæ скодта, æри, дам, дæ 
раныхас, æмæ сын æй радтон, уадз æмæ йæ сæхæдæг раивой иронмæ, 
куыд сæ фæнды, афтæ. Кæд рацæуа, уæд æй бакæсдзыстæм. 
Æмæ ма ноджыдæр иу хъуыды: ды мын куыд æнхъæлыс, ахæм 
хъочах нал дæн æз, хаттæй-хатт уынгты куы фæцæйцæуын, уæд фæ- 
280 

цæйхауын, мæ уæрджытæ къæдзтæ кæнынмæ фæвæййынц, уынджы 
астæу æвиппайды куы фæмард уон, уымæй дæр фæтæрсын. Хæст куы 
фæци, а ныр кусын райдайдзынæн, зæгъгæ, куы загътон, уæд мыл 
цъыфкалын райдыдтой фыдгæнджытæ. Æз мæхи бæргæ ныхъхъæбæр 
кодтон, мæ цæстæнгасыл не ’вдыстон, уыцы хахуыр мын зын кæй у, 
уый, фæлæ мæ зæрдæ, мæ тых, мæ цард куыд сыгъдис æмæ цыбырæй 
цыбырдæр куыд кодта, уый уынæг чи уыдис. Мелодрамæйы æмæ 
мæнг пафосы кой кæныс дæ фыстæджы, æмæ æмбырдты цас фæтох 
кодтон уыдон ныхмæ, чи сæ хæссы аивадмæ пайдайы охыл, уыдон 
ныхмæ, - иунæг адæймаг никуы æрбалæууыдис мæ фарс. Театры-иу 
куы сныхас кодтон, уыцы лыстæг темæтыл фыст уацмыстæ æмæ май- 
мулийы хъæзтытæ æрмæст мещанты хъæуынц, сызгъæрин роды тых- 
хæй сты, уæд-иу суанг, кæй критикæ кодтон, уыдоны хæстæджытæ 
дæр сыстадысты мæ ныхмæ, дзырдтой мын: нæ фæндагыл ма лæуу, 
нæ дæ хъыгдарæм æмæ нæ ма хъыгдар! Мæ тых басастис æмæ уæд æз 
дæр алæууыдтæн иуварс. Æмæ сæрæн кæй нæ разындтæн, уый фыдæй 
ныр дæхæдæг уыныс, куыд стыхджын сты нæ аивады, дæ фыстæджы 
кæй кой кæныс, уыцы аиппытæ. Чи нæ бæззыдис æмæ ды  
«школярство» кæй рахуыдтай, 50-æм азты «Мах дуг»-ы мыхуыргонд чи æрцы- 
дис, уыцы статьяйы ныхмæ «Рæстдзинад»-ы цы фыстытæ фæзындис, 
уыдон ды нæ кастаис, уæд ды Ленинграды аспирантурæйы ахуыр 
кодтай, фæлæ уыдон цæттæ кодтой партийы Обкомы разамындæй 
æмæ Фысджыты цæдисы уæды сæрдары разамындæй. Мæ лымæнтæ 
кæй хуыдтон, уыдон мæ иувæрсты цæуын байдыдтой, дзырдтой-иу, 
уæддæр æй а-дыууæ боны ахсгæ кæндзысты!.. 
Уыдон дардыл ныхæстæ сты, фæлæ цыбырæй уый зæгъинаг дæн: 
разæй мæ фæндаг тынг сцыбыр ис, æмæ æнæраст нæ зæгьдзынæн, ’мæ, 
рæстдзинад зæгьыны охыл мæхицæн ноджы карздæр знæгтæ скæнон, 
уымæ дæр нал хæссын мæ ныфс. Ацы съезды мæ ныхасы Хъайтухъо- 
вæн æрмæст йæ иунæг æмдзæвгæйы кой скодтон, æмæ та мæм фæ- 
къæпп кодта, фæлæ йыл æгас залыдзаг адæм фæйнæрдыгæй схор-хор 
кодтой. Обкомы секретарь Кучийы-фырт уым бадтис, æмæ уый дæр 
сдзырдта: «Тов. Плиев совершенно прав. А вы, тов. Кайтуков,  
возмущаетесь совершенно несправедливо. Мы в Обкоме говорили о цикле 
ваших стихов и тоже пришли именно к такому заключению: они, эти 
стихи, в политическом отношении ошибочны». Æмæ уæд Хъайтухъов, 
къæбылайы куы ныззæвæт кæнай æмæ къутуйы бынмæ куы балидза, 
уыйау фæхъус ис. Уыдоны ныхмæ афоныл, чи æмбæлы æмæ куыд 
æмбæлы, ахæм хуызы быцæу куы цыдаид, уæд афонмæ не ’ккой нæ 
бадиккой, литературæйæн æмæ æцæг фыссæгæн уаид, чи хъæуы, ахæм 
аргь. Фæлæ уый нырма æрмæст цыбæллаг хъуыды у, нырма литерату- 
рæйы ныхмæ аудджытæ тыхджындæр сты æцæг фысджытæй. Уымæн 
æвдисæн у, Цагаралоев Максимы та нын журналы редакторæй кæй 
снысан кодтой, уый дæр. Фысджыты цæдисы правленимæ æрæрвыстой 
уæле, Максимы, дам, реабилитации скæнут, ракурут Обкомæй, цæмæй 
йæ номенклатурæмæ гæсгæ скæнæм редактор. Æмæ йæ среабилитаци 
281 

кодтой, æмæ йæ равзæрстой редакторæй. Иучысыл акусдзæн, стæй 
Михалы йæ бынатмæ аздахдзæн æмæ та ногæй сбаддзæн сæрдары бы- 
наты. Афтæтæ, гье, чемо дзмо. Ды та мæ азымджын кæныс, дæ ныхасы 
уæлæнгæйтты аленк кодтай, зæгъгæ. Ахæм уавæрты арф ленк кæнæн 
ис? Адæймаджы бæрзæйыл дур бает куы уа, уæд ленк кæнын зын у, 
уæд адæймагæн размæ не ’нтысы. 
Мæхæдæг цы кусын, уымæй мæ фарстай. Иссæйы тыххæй кадæг 
фыссын, уый мæхæдæг мыхуыры никуы ской кодтон, нæ зонын, кæм 
æй кастæ. Фæлæ мæ фарстой Цæдисы æмæ сын загътон, ахæм кадæг 
ныффыссыныл æцæг кæнын хъуыды. Ацы аз æй фæуыдзынæн Октяб- 
ры революцийы бæрæгбонмæ фыст. Театрæн фыссын монодрамæ иу 
адæймагæн, Тæбæхсæуты Балойы чызгæн, чи зоны йæ хъаза Беккуы- 
зарты чызг дæр, кæд рауайа, уæд. Ныффыстон иу-цалдæр стихы, кæд 
сæ уа-диссагæй ницы ис, уæдцæр. Мыхуырмæ сæ нæма дæттын. Мæнæ 
дын дзы иу фервитын, Абайты Васойы тыххæй. Хъавын уыцы стыр 
адæймаджы тыххæй иу хорз исты ныффыссын, фæлæ мын нырма нæ 
цæуы. Фæстæдæр дын арвитдзынæн иу худæджы стих «Быцæу» ус æмæ 
лæджы тыххæй. 
Озорных художественных безделиц, в хорошем смысле слова, очень 
мало в осетинской литературе, особенно в жанре поэзии, а создавать 
их надо, надо восполнить этот пробел в нашей литературе. В последние 
годы я пытался создать какие-то озорные вещи, да старость начала 
давить меня, уже не до озорства. А как хотелось!.. 
Боже, до чего растянулось мое письмо! Ты, как мне кажется, его и 
не читаешь уже, до того стало скучным. 
Ну, будь здоров. Если дотяну до лета, то попытаюсь составить 
тебе и твоему северному другу компанию в походе через наши горы. 
Васойæ писмо райстон Абайты, æрвиты дын зæрдиаг арфæтæ. 
Обнимаю тебя от всей души. 
28/1У.77 
Нафи! 
Ног аз дыл ног шрзтсе уарсед, 
Де ’нсесон иу сæдæ уæд! — 
Рувас гитарæ ирегъдæд — 
Æмæ дын фарнамонд зарсед! 
Де сгуыхт хьуыддæгтæм кæсæнт 
Уыгæмæ тыртына зазсей, 
Æмæ дыл ацы Ног азы 
Стырдæр æнтыстытæ ’фтæнт! 
Дæхи Грис. 27/Х11 77 
282 

Нафи, сау хæхты Урс Цæргæс, дæ бон хорз! 
Дæ фыстæг бакастæн. Алырæтты кæй уыдтæ, уый хъуыстон, рын- 
чындоны сæйгæйæ. Дыууæ мæйæ дзы фылдæр æрхырхтон, ацалцæг мæ 
кодтой æмæ та рацыдтæн. Ныр зилын библиотекæтыл, кæсын, мæ рын- 
чыны заманы мыхуыры цы рацыд, уыдон. 
Куыстон пьесæйыл колхозон цардæй, архайдтон драмон кадæгыл 
дæр (сценæйæн нæ - кæсынæн) Къостайы бæрæгбонмæ, кæд, зæгьын, 
иухатт исты хуызы цыдæр хъуыдытæ зæгьин уый номимæ бастæй. 
Ныр мæм театрæй фæсидтысты, загьтой мын: цалдæр авторы нæм æрбав- 
дыстой сæ фыстытæ, фæлæ сæ райгондæй нæ баззадыстæм. Курæм дæ, 
бафæлвар пьесæ ныффыссын. Æмæ сын дзуапп радтон: «Кадæгыл ку- 
сын, кæд рауайа, уæд æнцон уыдзæн йæ рацаразын пьесæмæ». 
Æмæ ныууагьтон мæ иннæ куыстытæ, уымæ бавнæлдтон. Цы дзы 
рауайдзæн - хæйрæг йæ дæсны. Раст зæгъын хъæуы, тæрсгæ тынг 
кæнын: фæкусын, фæкусын, æмæ куы бастайын, уæд æй ныууадзын, 
æмæ мæ уыйфæстæ нал фæфæнды уымæ бавналын. Æнæфæудæй мын 
куы баззайа! Тых нал ис. Нæ мын кæсыс мæ къухмæ, куыд фыссын: 
ризы! Бастайы! 
Кæд æй фæуон, уæд, кадæг уа, драмæ - арвитдзынæн æй дæумæ 
æппæты фыццаг кæсынмæ. Мæ хъустыл æрцыди æрæджиау, ды, дам, 
ныффыстай драмæ Къостайы бонмæ Хуссары театрæн. Æмæ уæд, чи 
зоны, мæн нал хъæуы дзæгьæлы кусын, уæд æй æз кадæгæй ныууа- 
дзин, авторæн фæрссаг сагъæстимæ, ахæм хуызы фылдæр æмæ хуыз- 
дæр, бархидæр цыдæртæ зæгьæн уыдис. Уæлдайдæр та уый у сагъæссаг, 
æмæ ныртæккæ нæй, Къостайы чи ахъаза, ахæм артист. 
Володя Гаглойты æмæ мæм Æлборон фыссынц, «Фидиуæг»-ы ны- 
рыккон ирон поэзийы уавæры тыххæй дискусси байтом кæнынмæ кæй 
хъавынц, уыцы хорз хабары тыххæй. Цыбыр статья ныффыссынæй 
сын зæрдæ бавæрдтон февралы æмбисмæ. Ныртæккæ лæмæгь дæн буа- 
рæй дæр, удыхъæдæй дæр. 
Чи мæм нæма уыдис, дæ уыцы статьятæ кæсынмæ бацæттæ кодтон 
мæхи. Æхсызгон мын у, Тютчевы стихтæ кæй раивтай иронмæ, уый. 
Цæмæй нæ ирон поэттæн дæр, нæ чиныгкæслжытæн дæр сæ эстетикой 
æмæ аивадон хъомылады фæз фæбæрзонддæр уа, уый тыххæй ивын 
хъæуы дунейы литературæйы хуыздæр уацмыстæ. Уадз æмæ уыной, 
зоной, цæй æмæ кæй бæрзæндæн кусгæ у, уый. 
Дæ саламтæ дын сæмбæлын кодтон Куыдзæгыл. Знон та дзырдта 
телеуынæны Æрнигоны тыххæй, дзæбæх, зæрдиагæй, æнæхинæй. Фæлæ 
уым дæр, ды кæй кой кæныс, уыцы аипп: йæхи ахаст, йæхи цæстæн- 
гас, йæхи сагъæстæ хабæртты фæдыл не ’вдисы. 
Тарст ма у. Æмæ, чи зоны, уый йæ удыхъæды аххос нæу. Кæд æй, 
мыййаг, ныббырстой, кæй къухы уыд, «перевоспитывать» æй чи кодта, 
уыдон, æмæ уый карæнæй зын баууæндæн вæййы, сæрибар æцæгæрцыдис 
æмæ уыцы бæллæхтæй тас нал у, ууыл! Это ведь психологический 
вопрос, а? Æниу æй æз раст нæ кæнын. 
283 

Бантысæд дын ноджы хуыздæр, ноджы фылдæр! 
Салам нæ хæлæрттæн 
Дæхи Роцкий представитель ГрПлион. 5/ХП. 78 
Дорогой Нафи! 
Поздравляю тебя с Праздником весны, цветов и пробуждения 
радостной жизни! Встал с постели я, чуть не отдал концы. На  
похоронах Исая простудился, последствия были очень неприятные -  
развитие склероза, сердечные припадки и пр., кажется, теперь наступает 
облегчение. 
Согласился доработать пьесу о Коста. В театре Бибо Ватаев  
подготовил новый выпуск «Чермен»-а, заменив название. Премьера 27  
апреля. Вчера пригласили на прогон. Репетируют и комедию В. Гаглоева. 
Хвалят, сам не читал. В Союзе писателей не был более 3-х месяцев. 
Других новостей нет. Когда ты покажешься в этих краях. Все ждут 
твоего приезда. Читал новую книгу прекрасных стихов нашего Хаджи. 
Привет ему. 
ТвойГрис. 25/1У79 
Нафи, уæйыг, дсе бон хорз! 
Ацы минутыл мæм Мæдинæ дæ фыстæг æрбахаста æмæ йæ иу 
улæфтæн аныхъуырдтон. Æгайтма дзæбæх дæ, æгайтма сæрæгас, æнæ- 
низ сты нæ хæлæрттæ. Володя хъæрзгæ хæссы, уый мын знон дзырдæ- 
уыди. Кæй фæдзæбæх, ууыл бацин кодтон, салæмттæ йын ратт. 
Фыстыты цыдæриддæр хуыздæрыл нымайыс, - æз дæуыл мæхи- 
цæй фылдæр æууæндын, - бахæсс сæ текстытæм. «Аннæйы нывы раз» 
— кæд «къæхты бын» аив нæу, уæд æй сараз «дæ къæхты раз хуыссин». 
Иннæ фиппаинæгтимæ сегасимæ дæр разы дæн. Æрмæст монолоджы 
аст азы хабар ахæм уыд, æмæ фыццаг варианты «фондз азы» уыди, уæд 
архайд цыдис 1896 азы, йæ хасты æмгъуыд куы фæци, уыцы заман. 
Артистытæ дæр æй афтæ сахуыр кодтой, æмæ йæ ныр рацаразын хъæу- 
дзæн, уымæн æмæ ныр пьесæйы архайд цæуы æрмæст дыууæ боны — 
1899 азы, йæ ахасты хæд размæ. Аст азы хает дæн, зæгьгæ, та уымæн 
зæгъы, æмæ йæ, йæ фондз азы хасты заман куы фæци, уæдцæр не 
суагьта хицауад йæ фыдыбæстæм, — суанг 1898 азы дæр Хъæрæсейæ 
(Стъараполæй) Ирыстонмæ цыдис инкогнито — сусæгæй. Ныр дæр — 
1899 азы сусæгæй ссыди, фæлæ йæ базыдтой æмæ та йæ ногæй ахастой, 
ныр — дарддæрмæ. Иу бон ссыди, фæци йæ зонгæтимæ, полицмейстер 
æй фынгæй сыстын кодта, аласта йæ Кахановмæ, стæй йæ къуыри 
ахæстоны фæдардтой, уыйфæстæ йæ арвыстой. Ахæстоны куы бадти, 
уыцы рæстæг æвдыст нæ цæуы, æрмæст æй дзургæ кæны Къоста, цы 
284 

бавзæрста, уый. Куы рацыд ахæстонæй, уæд æй афæндараст кодтой йæ 
хæлæрттæ. Уæвгæ, ахæстоны куы бадтис, уый дæр раджы уыдис, фæлæ 
йæ æз бахастон Къостайæн йæ царды тæккæ зындæр азмæ, думаю, что 
за это меня не будет критика карать! Бирæ цыдæртæ райстон дæ хъуы- 
дытæй Къостайы тыххæй — дæ монографи æмæ дæ иннæ литературон- 
критикон уацмыстæй. Æртæ хатты (æртæ варианты) ныффыстон пьесæ, 
сæ иуы текст иннæйы хуызæн нæу, афтæмæй. Театры кусджытæ — 
режиссурæ æмæ актертæ куырдтой, нæ мæ фæндыди семæ быцæу кæ- 
нын, кæд сæ фæндоныл бирæ цæмæйдæрты разы нæ уыдтæн, уæддæр. 
Зæронд галау та-иу бацыдтæн æфсондзы бын æмæ ластон мæ фæдыл 
дзыбыр - кодтон хуым, кæд дзы исты æрзайа, уæд. 
Фæстаг рæстæджы мыл склероз бафтыдис, нал мæ уадзы æнцад, 
хостæ дæр мын кæнынц дохтыртæ, фæлæ æххуыс ницыуал кæнынц. 
Ацæуын æмæ уалæ цæхæрадоны бадын, хаттæй-хатт фæкæсын рагон 
бердзенаг чингуытæ. 
Фæсивæдæй никæй уынын, цы митæ кæнынц - нæ зонын. Би- 
нонтæ дзæбæх сты. Дæ дзæбæхтæ нæм хъуысæнт. 
Тагьд мын дзуапп ратт - куырдтай, æмæ уал дæм æндæр ницыуал 
фыссын. Хуыцау дыл хæрзиуджытæй зæй рауадзæд! 
Дæхи Грис. 13/УШ. 79 
Æнæниз мын уай, Нафи! 
Ацы фыстæг мæм æрбарвыстой Минскæй, фæлæ рынчын дæн, мæ 
бон æппындæр ницы кусын у, хуысгæ кæй дæн, уый фæдыл. Арвыстон 
сæм, зæгъын æй æрвитын ахæм æмæ ахæм лæгмæ, уый уын ныффыс- 
дзæни мæ бæсты — хуыздæр æмæ фылдæр. Курын дæ, ма фæзивæг 
кæн, дæхи фæхъочах кæн æмæ сын сæххæст кæн сæ курдиат. Купалайæ 
дæр æмæ Коласæй дæр тæлмац кодтой Д. Мамсыраты, С. Дзанайты, æз 
дæр. Тæлмацтæ мыхуыры дæр уыдысты газеты æмæ журналы иронау. 
Ныффысс сæм, зæгьгæ сыл уæ адæмон поэтты-зарæггæнджыты сфæл- 
дыстад тынг фæзынди, хорз скъола сын фæци æ.а.д. - уыдон та дæуæн 
амонын хъæуы! 
Æмæ ма иу хабар. Фæстаг хатт ам куы уыдтæ, уæд дын дзырдтон, 
«Фидиуæг»-ы редакцийæн æмæ бакæсынмæ Хадзымæ кæй арвыстон 
мæ пьесæгонд «Æнæсæттон»-æй иу скъуыддзаг рауадзыны тыххæй. Ха- 
дзы-Муратмæ фыстон, зæгьын, кæд нæ бабæззыдысты «Орест æмæ 
Пилад»-имæ, уæд мыл сæ фæстæмæ сæмбæлын кæн, фæлæ мын дзуапп 
нæ радта. Кæд сæ Володямæ (редактормæ) радта, уæд, дæ хорзæхæй, 
райс æмæ мын сæ рарвит, иунæг экземпляр дæр мæм дзы нал ис, стæй 
рауагьдадмæ кæй радтон ам, удонмæ сæ «исправлениятæ» бахæссон. 
Цы хабæрттæ уæм ис, цыхуызæттæ стут - æппын мæм ницы хъуы- 
сы. Мæ сæрæй тынг тыхсын æмæ уынджы нал вæййын, æмбырдтæм 
дæр нал фæцæуын. Ам, Обкомы, пленум куы уыди, Петиты йæ куыс- 
тæй куы тардтой, уæд та, дам, Цырыхон бирæ цыдæртæ фæдзырдта 
285 

«Сослан Цæразон» æмæ Шамилы «Хъодыгонд зæд»-ы тыххæй, фæлæ 
номхуындæй æмæ комкоммæ цы — бæрæг сын ницыма зонын. Театры 
тыххæй дæр, дам, бирæ цъыф фæкалдта, - дæ мадыфсымæр Хуыгаты 
Георги мæм тынг тыхстæй дзырдта телефоны, тыхтæй-амæлттæй ма йæ 
басабыр кодтон. Фæсивæд мæм уайдзæфтæ кæнынмæ æрбацыдысты, 
дзырдтой мын, ды та, дам, æууæндгæ бакодтай уыцы æнаккагыл (Цы- 
рыхоныл). 
Нæ зонын, цас раст сты ныхæстæ, архайын, цæмæй мæ къухы 
бафта пленумы стенографион отчет, цæмæй йæ мæхи цæстæй бакæсон. 
Æмбырдтæм нал цæуын, ныхас нал кæнын, фысгæ куыд нал кæ- 
нын, раст афтæ, фæлæ мæ уæддæр нæ уадзынц. Æниу, мæхиуыл нал 
тыхсын, фæлæ Шамилы та цæуылнæ ныууаддзынц! Цы аиппытæ йæм 
ис йæ характеры тыххæй, уый хорз зонын, фæлæ уæддæр уыдонæй 
сæдæ хатгы лæгдæр æмæ курдиатджындæр у, ирон литературæйæн уыдæт- 
тæй хуымыдзаджы аргь у, æмæ мын хъыг уымæн у, æнæраст ыл кæй 
дзурынц, уый. Архайынц, цæмæй ног секретары раз сæхицæн фæн- 
дæгтæ алæгъз кæной суанг йæ куысты райдианæй. 
Цæй, мастыл дæ нал æфтауын. Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт. 
Саламтæ нæхиуæттæн сегасæн дæр. 
Уæ дзæбæхтæм бселлæг Рукъаг Грис. 20/182 
Нафи-джан, орел, здравствуй! 
Из редакции Часописа «Пламя» на твое имя поступило письмо, 
пересылаю его тебе. 
Цы хабæрттæ уæм ис, куыд стут? Ацырдæм æруайын кæд фæнд 
кæныс? Фысджыты хæдзар цалцæг кæнынц ам. Куы фæуаид, уæд уым 
бæргæ хуыздæр уаид иуцасдæр рæстæджы, хотя бы спокойно, на  
свежем воздухе отоспаться. А голова побаливает у меня все сильнее и 
сильнее. 
Будь здоров. Приветы всем друзьям-товарищам. Земно кланяюсь 
Лиде. 
//////. 82 
Нафи, хуыцау дын хорз раксена! 
Альманах «Литературой Ирыстон» дын фервитын. Æз æй раздæр 
бакастæн, фæлæ дын æй барæй не ’рвыстон — нæ мæ фæндыдис, бакæ- 
сай йæ, уый. Хæдарцоны статьяйы иннæтæй уæлдай мисхал дæр ницы 
хъуыды ссардзынæ зæрдыл бадарынæн, уым дæр ис иу хъуыды:  
романы образтæ цæуылнæ сты эпосы образты хуызæн, автор сæ цæмæн 
фæныллæгдæр кодта, цæмæн сыл худы, уыдон иры идеалтæ куы сты, 
нарты æхсæнад ирон адæмы энциклопеди куы у, уæд? 
286 

Цыбырдзырдæй, дæ критиктæй иу дæр æмæ иннæ дæр æрхæццæ 
вæййы, ды роман цы хъуыдыйы тыххæй ныффыстай, уымæ, фæлæ 
романы бакасты фæстæ джихæй баззайы, сæгъ афишæмæ куы кæса, 
уыйау: ай цы у? 
Ахæм фарст æрæвæры критиктæй алчидæр, фæлæ йæ бамбарыныл, 
йæ равзарыныл та хъуыды дæр нæ акæны, из-за того, что у нас  
десятилетиями господствует ленивая, ползучая критика, и, не только  
господствует по инерции - она поддерживается некоторыми кругами  
влиятельных чинуш! А твои критики, ленивые и ползучие, прочитав в 
твоем выступлении к роману мысль о том, что кое-кто из читателей 
могут не понять идею романа! — приняли ее как оскорбление для себя, 
именно для себя! - (ты прямо в цель попал!) и озлобились на тебя. И 
перестали думать, искать ответ на свой же вопрос: для чего  
произведено автором снижение образов эпоса? Они не только перестали искать 
такой ответ, они не могли найти такой ответ, т.к. не подготовлены, 
художественно не образованы и эстетически не развиты, нет у них 
элементарных знаний в области литературы. Если бы это было не так, 
то они должны были знать то, что проделал бессмертный Лукиан с 
греческой мифологией, с ее героями и богами, которых низвел до 
презренных ничтожеств, занимавшихся обжорством, прелюбодеянием, 
а в бою являющихся трусливыми хорьками. Для чего делал это  
Лукиан? Для того, чтоб люди его времени - римляне - перестали смотреть 
назад, перестали молиться героям и богам мифологии, времена  
которых миновали тысячелетии назад, и, наконец, это делается для того, 
чтобы люди начали мыслить реалистически, начали жить сегодняшним 
днем, освободились из-под гнета того, что давно уже умерло. 
Можно ли извлечь из характеров героев сказаний о нартах что- 
нибудь такого, чему можно «молиться», что надо заимствовать, чему 
можно было подражать? Да, можно и должно. И эти качества героев 
данного эпоса известны даже детям. Но, к сожалению, у этих героев 
есть один недостаток, который равен их положительным качествам: 
это то, что они продукт военно-демократического быта, в условиях 
которого люди воюют против друг друга, постоянно находятся в  
состоянии войны, грабят друг друга, убивают и истребляют друг друга 
без относительно родственных отношений. Кстати, нартские сказания 
потому и являются великим творением народа, что несут в себе  
именно эти качества, характерные и присущие народу  
военно-демократического быта. Ведь твоим критикам не нравится именно то, что герои 
твоего романа занимаются именно грабежом, убийством друг друга, 
что между ними нет никакой дружбы (особенно в нашем понимании 
этого слова!). Они по-прежнему считают героев нартских сказаний 
идеалом современного осетинского народа; думают, что эти герой- 
вечные идеалы для осетин, что нартское общество — это золотой век в 
истории осетинского народа! Как же, думают критики, осмелился Нафи 
поднять руку на святая святых осетинского народа.? И почему он 
287 

низвел наших любимых героев до обыкновенных обывателей, как он 
осмелился глумиться над ними?.. 
Конечно же, если бы они когда-нибудь читали или слышали о 
Лукиане и о том, как писали в его время о нем, какие проклятия 
посылали читатели в его адрес, твои критики были бы более  
осторожными в своих выводах. Они бы поняли, что образы нартских сказаний 
низведены тобой для них же, и для всех критиков, для всего  
осетинского народа. 
Века, в течение которых создавались и пестовались нартские  
сказания и их герои, были временами позорными в истории тех народов, 
которые пережили военно-демократический быт. У осетин, - как 
пишет В.И.Абаев, — этот период длился, приблизительно, с VII в.д.н.э. 
до XVIII в.н.э. Народы в этот период (значит, и осетины) занимались 
грабительскими войнами, истреблением друг друга, угоном скота и 
табунов лошадей друг у друга. Труд в этот период считался позором, а 
грабежи и убийства - славой. Этим делом и занимаются герои твоего 
романа, а на их действия отражается твое авторское отношение к  
такому позорному занятию. Если бы ты занялся в своем романе показом 
нартских героев (кроме Сырдона и членов его семьи) в условиях труда, 
это было бы нарушением исторической правды, т.к. герои нартов не 
занимаюсь трудом, они считали занятие трудом позором для себя. В 
нартских сказаниях, кстати, нет и намека на то, что нарты занимаются 
трудом. Никто из исследователей на это обстоятельство не обратил 
внимания. И если кто-нибудь занимается трудом из героев сказаний, 
то это Сырдон. Балцы куы вæййынц æмæ куы бастигъынц искæй, 
уæд сын фостæрæг, рæгьаускъæрæг вæййы Сырдон. Суанг скъæрæг 
куы вæййы, уæддæр - фистæгæй! Уыдон та — саргъы бæхтыл, æмæ 
йыл фæхудынц, фæхъазынц дзы, уымæн æмæ «он занимается  
унизительным для героев нартских сказаний делом - позорным делом - 
трудом!». И твои критики хотят, чтобы ты рисовал этих «героев»  
идеалами для современных осетин! Да, они меня тоже потому и оплевали 
в печати за «Рагон Ир», что выставил позорную страницу в истории 
Осетии для оплакивания и осмеяния одновременно, чтобы заставить 
думать, думать людей о том, что не следует возносить то, что уже 
умерло, что надо уметь научиться расщеплять мифологические  
образы на их положительные и отрицательные качества, т.е. молиться 
тому, что в этих героях есть хорошего, тому, что в них есть  
негативного (звериного), посылать анафему. Они же, твои критики, хотят 
наложить табу на анализе этих героев, хотят видеть их  
положительное и отрицательное в единстве, в нерасщепленном виде. И это 
делается для того, чтобы выставить нартских героев в качестве  
идеала! Раст зæгъын хъæуы, æз нæ бæллын, нарты хъæбатыртæ идеал кæ- 
мæн сты, уыцы адæммæ! Уыдон идеал кæмæн сты, уый йæхæдæг  
нарты «адæмы» хуызæн у — хъæддаг, марæг æмæ стигъæг. Иунæг дæр 
нæй нарты хъæбатыртæй, æбуалгъ, æлгъаг, худинаджы митæ чи нæ 
кæны, ахæм. Æмæ сæ уыцы миниуджытæй раст кæй æвдисынц сæ дуг 
288 

- хæстон-демократийы дуг, - уый тыххæй сты хорз, рæсугъд, фи- 
дыцджын, æмæ сæ заманы адæмæн дæр уымæн уыдысты идеал. Фæлæ 
рæстæджытæ раивтой, адæм æмæ сæ идеалтæ фендæр сты, махмæ та 
уыцы иухуызонæй лæууынц нарты геройтæ идеалтæй! Цы ма уа уымæй 
кæуинагдæр хъуыддаг! 
Мæ ацы хъуыдытæ хъавыдтæн статьяйы равдисынмæ, фæлæ мæхи- 
мидæг загьтон: искуы сæ æмбырды радзурдзынæн, уымæн æмæ сæ 
адæм мыхуыры куы бакæсой, уæд хабар ахъæр уыдзæн иннæ адæмтыл 
дæр æмæ ныл худдзысты: мæнæ ма, ирæттæ куыд талынг сты, мæнæ 
цæуылты дзурынц æмæ куыд талынг хъуыдытæ кæнынц!.. 
Гуытьиаты Хъазыбег 35 азы нарты кадджытæ цæтгæ кæны мыхуыры 
рауадзынмæ, дары сæ æмбхстæй иунæг экземпляры, йæхи хæдзары — 
къæбицы. Иунæг экземпляр дæр дзы нæй наукон-иртасæг институты. 
Афтæ зæгъы Хъазыбег: «Æз нарты кадджытæ бамбæхстон æмæ сæм 
никæй уадзын, цæмæй сæ иннæ адæмтæй мачи адава æмæ сæ йæхи 
номыл ма рауадза, уый тыххæй». Гъе, уый та дын « дружба народов» - 
в понимании Казбека Гутиева, человека, которому поручено  
подготовить нартские сказания к академическому изданию! Æмæ ныр Хъазы- 
беджы хæдзарыл арт куы сирвæза æмæ нарты кадцжытæ куы басудзик- 
кой, уæд та?.. Фæлæ дæ критиктæ уыдæттыл хъуыдыхъом не сты æмæ 
сæ бæллæх дæр уый у! 
А фæстаг стыр хæсты нæ ныхмæ чи хæцыдис, уый йæ чиныг «Мæ 
тох», зæгъгæ, уым фыста, зæгъгæ, мах, цæгатаг немыцыг адæмы мыггаг 
(нордическая раса, ома, арийская, чистая, истинно немецкая) кæддæ- 
риддæр уыд уыцы адæмы зыбыты иунæг мыггаг (исключительная  
нация), зæххыл æмбал кæмæн нæй, йæ историйы райдианæй йæ кæронмæ 
хъæбатыр (геройон) чи у, иннæ адæмтæн æлдариуæг чи хъуамæ кæна, 
ахæм адæмы мыггаг. 
Дæ критикты статьятæ куы кастæн, уæд мæм афтæ зынди, цыма 
сæ хъуыдытæ сæрхъæн фюреры чиныгæй фыстой насчет национальной 
исключительности. Æмæ сын ныр æз уыцы уавæр куы рахъæр кæнин, 
уæд, цымæ, цы кæнинаг сты? Ау, сегасæн дæр сæ статьяты уыцы сæй- 
раг хъуыды куы дауы! Æмæ дæ романы уыцы æппæрццæг хъуыды 
дымгæмæдард кæй цæуы, нарты æвирхъау митæ хурмæ кæй хæссыс, 
уый ницæмæ æрдардтой, фæлæ дзы агурынц цæйдæр лыстæг цыдæртæ 
— лысчъытæ, хицæн дзырдтæ, æнæраст фразæтæ! Ахæм стыр хъуыды- 
йыл (дæ романы стыр хъуыдыйы хуызæныл) кусгæйæ, адæймаг фыц- 
цаг ауæдз кæй кæны æмæ дзы аиппытæ дæр кæй рауайы, ууыл сæ иу 
дæр нæ ахъуыды кодта дæ критиктæй. Чидæртæ сæ схъæлбæрзæйæ цæ- 
уынц, ома Нафийы акритикæ кæнын бауæндыдыстæм! — нартыл ху- 
дæн нæй, нарты критикæ кæнын — уый адæмыл цъыфкалын у! — афтæ 
хъæр кодта Хъайтухъов уынджы, — нарты эпос адæмон сфæлдыстад у, 
адæм цы сфæлдисой, уый та прогрессивен у, æмæ йыл чи худы, уый 
адæмыл худы, уый адæмыл хахуыр кæны! Нафи стыр фыссæг у, фæлæ 
фæрæдыдис æмæ йæ сæрыл ма дзур! — ахæм дзуапп мын радта  
Хъайтухъов, сфæлдыстадон пленумæй куы рацыдыстæм, уæд. Æмæ ацу, ахæм 
19 Плиты Грис 
289 

«философтимæ» быцæу кæн. Нарты кадджытæ йæ цæрæнбонты кæсгæ 
дæр никуы кодта, канд нарты кадджытæ нæ — иунæг ирон прозаикы 
фыстытæ никуы бакасти, стæй канд ирон нæ - поэтикон уацмыстæй 
уæлдай йæ цæрæнбонты нæдæр прозæйы, нæдæр драмон уацмыс касти, 
афтæмæй йæхи сдæсны кæны, сыспециалистлитературæзонынады! 
Кæмдæрты мæм бæргæ бирæ выпискæтæ ис, Лукиан куыд фыста 
бердзенты мифологон образты дæлдæр кæныныл, уый тыххæй, фæлæ 
сæ агурын хъæуы, æндæр мæ зæронд сæр батилин æмæ иу статьягонд 
рафæлдисин, дæ критикты статьяты сæйраг хъуыды цы стыр зиан хæс- 
сы, уый ныхмæ, — нæй, зивæг мыл бафтыдис: ныр афæдзы бæрц иунæг 
рæнхъ дæр нæ ныффыстон, мæ хъуыды амардис, азмæлынхъом нал 
дæн. Æмæ иууыл бæллæх та уый у — мæлгæ кæй нæ кæнын. Мæхи 
амарын та мæм уæвгæ нæ цæуы. Кæдæмдæр мын путевкæ дæттынц, 
санаторийы мæ сæрниз дзæбæх кæнынæн, ацæуынмæ хъавын февралы 
æмбисыл - бавзарон ма уый дæр, кæд мын ницы феххуыс уа, уæд 
ахæм цардæй цы кæнын! 
Театры мын дæ мадыфсымæр - Доментъийы-фырт бахæс кодта 
«Æууæнк» рацаразыны хъуыдцаг, цæмæй йæ иучысыл фæног кæнон, 
æмæ бавнæлдтон, фæлæ мæ бон нæ бацис кусын, нæ комы ивын драмæ. 
Кæд ма ауалдзæгмæ ахæссон, уæд фæцæуын Ручъы хохы бынты 
уыцырдæм, науæд та бацархай ардæм рацæуыныл. А фæззæджы Тотыр- 
беджимæ ахызтыстæм Ручъы хохы бынты, Сырхауты хъæуы сæрмæ нæ 
зонгуытыл алæууыдыстæм, афтæмæй скуывтам æмæ фæйнæ бануæзтам 
немæ ахæсгæ сæнæй, стæй, нæхи никæмæн равдисгæйæ, раздæхтытсæм 
фæстæмæ: иу адæймаг дæр нæ нæ базыдта. 
Цæй, æгьгьæд уал дын у. Къостайау, ацы писмо дыууæ хатты 
райдыдтон фыссын, - куы бафæллайын, уæд та йæ ныууадзын, - 
æндæрæбон дæ фыстæг куы райстон, уæд æй райдыдтон æмæ йæ ныр 
дæр нæма фæдæн. Дарддæр æй фысдзынæн иннæ писмойы. Ныр та - 
фенынмæ. 
Хъочах лæуу! Саламтæ нæ хæлæрттæн - Тедойæн, Хадзыйæн, Дзу- 
Гиуæрæн, ХъадзÆлборæн, КъосМæргьæн - сегасæн! 
Сæрмагонд салам Джусен Викторæн. 
Уæ дзсебæхтæм бæллæг - Рукъаг Грис. 18/1. 83 
Р.8. Дзаттион Тотырбегыл та йæ низ фæзындис — тшк, нæ дзу- 
ры, потерял речь. Он в больнице. 
Нафи, дæ бонтæ хорз! 
Дæ ног псимо дæр та дын райстон. Бузныг, æдзух мыл кæй  
хъуыды кæныс, кæй мæт кæныс, уый тыххæй. Юбилейы кой кæныс, æмæ 
дын ныртæккæ конкретон æххуыс ракæнын нæу мæ бон — мæ сæр 
къодахы хуызæн у, нæ кусы, мæ хъуыды не змæлы. Ацы мæйы æмби- 
сыл мæ æрвитынц Мæскуыйы цур цавæрдæр санаторимæ бандидзыны 
290 

тыххæй. Куыддæр фæдзæбæхдæр уон, афтæ дæм арвитдзынæн иу цы- 
быр уацау Тедойы тыххæй. 
Мæхи тыххæй та дын зæгъынмæ хъавын: ауындзæнмæ мæ куы 
ласис юбилейы тыххæй, уæддæр дын нал бакомин — дзæгьæлы юби- 
лейтæ дзы нал ис. Раздæр æдылы, сæрхъæн уыдтæн æмæ куымдтон, 
кæдæм мæ ластой, уырдæм. Ныр - нал! Тобæ! Хъуыды дæр ыл нæ 
кæнын, цæттæ дæрæм нал кæнын. Бафсæстæн юбилейтæй. 
Рауагъдады пъланы мын ацы азмæ уыдис дыууæ пьесæйы —  
«Сослан Цæразон» æмæ «Æнæсæттон» (Къоста), ныр мæм иннæбонмæ дзу- 
рынц Обкоммæ - Кониевмæ - мæ пьесæты чиныгта урæд кæй цæуы, 
уый тыххæй. Историон тематикæ! 
Цæй, хъотыр сыл бафтæд! Сымах та мын дзæбæх ут! 
Дæхи Грыс Рукъаг 2/11. 83 
Нафи-джан, дæ бонтæ мын хорз уой! 
Фыссын дæм фыстæг, дзуапп дæ фыстæгæн, фæлæ мæ нæ уырны, æз 
дæм фыссын, уый. Раст цыма ныртæккæ аргьауы дæн, науæд мæрдтæй 
раздæхæг сих дæн. Мæйæ фыддæр фæдæн МинЗдравы рынчыцдоны, пнев- 
мони мæ баппæрста уырдæм, мæлæтдзаг рынчынæй, ноджы мын цавæр- 
дæр æдылы медсестра рæдыдæй сарæзта цавæрдæр судзин, æмæ хъæр код- 
тон, «умираю», зæгьгæ. Сестратæ æмæ дохтыртæ фæдисы хъæр кодтой: 
«Писатель Плиев умирает». 40 минугмæ бануæзтон цыппар базыдзагтуаг- 
дон (четыре кислородных подушки!). Цыбырдзырдæй, æгас баззайын 
æнхъæл мын ничиуал уыди. Фæлæ та, куыд уыныс, афтæмæй мæ мард 
гæды разынди! Искуы ма дын дæ фыстæг кæсдзынæн, кæнæ дæм дзуапп 
фысдзынæн - нал мæ уырны суанг ныронг дæр, фæлæ дæ фыстæг рай- 
стон, бакастæн æй æмæ дæм дзуапп дæр фыссын, - табу не скæнæгæн! 
Рацыдтæн рынчындонæй, загьтон сын: — Уæ хос дæр мæ нал хъæуы æмæ 
уæхæдæг дæр. Хорзæй баззайут! - Æмæ расхуыстон. Цæрын та! 
Дæ фыстæг — дæ хъуыдытæ «Æнæсæттон»-ы тыххæй, кæй зæгьын 
æй хъæуы, бирæ цæмæйдæрты раст сты. Куыд зыны, афтæмæй драмæ 
зæрдиагæй бакастæ, арф ыл ахъуыды кодтай, дæ цæрæнбонтæ бирæ. 
Драмæйы аиппытæй цалдæры мæхæдæг дæр зыдтон, мыхуырмæ ратты- 
ны агъоммæ, фæлæ мæ бон нал уыдис уыдонмæ кæсын, се ’взарын — 
мæ зæрдæ фæцъæх ис дыууæ драмæйы тыххæй дæр: «Цæразон»-ы нæ 
уагьтой 17 азы, «Æнæсæттон»-ы та цалдæр хаты рацаразын кодтой хи- 
цæуттæ (чиновниктæ). 
Смещение во времени тоже произошло из-за сокращения двух 
картин (второй — тайный приезд Коста к Цаликовым, и последняя - 
смерть Коста). Æниу, раст зæгьгæйæ, дыккаг ныв кæй ахауд, ууыл 
тынг фæсмон нæ кæнын: драма приобрела действенность, стала  
динамичней, собранней. Если бы ты так хорошо не знал каждый день 
жизни Коста, ты бы не обратил внимания на этот пробел драмы. А 
291 

ведь жизнь Коста кроме тебя так хорошо никто из ныне живущих не 
знает. И, добавляю, жизнь Коста по литературному произведению никто 
изучать не будет. 
В образе Александра тоже произошло смещение. И это тоже  
нужно было для главного содержания драмы. «Æнæсæтгон» ведь есть драма 
одного действующего лица - Коста, все остальные действующие лица 
нужны постольку, поскольку каждое из них нужно для раскрытия 
характера Коста. Лыксан - Александр - священник, пастырь  
православной религии. Православная же религия — одна из главных опор 
российского самодержавия. И это главное в Александре. И еще мнение 
самого Коста об Александре: «Фыд, фыд у цъæх аре». Науæд йæ фыс- 
тæджы Аннæмæ: «Нæ иу хæлар мæ уæ хæдзарæй куыд радде кодта». 
Кæнæ Аннæйæн йæхи цыбыр фыст Къостайы тыххæй: «О, как я его 
ненавижу!»Науæд Къостайы фыст боныджы: «А она укатила во  
Владикавказ. С ума сведут меня эти сестры» æ.а.д. Конечно, письма Коста к 
Цаликовым - это главный материал, говорящий о взаимоотношениях 
Коста и Цаликовых, но невозможно, почти невозможно не принимать 
во внимание и те короткие, отрывочные мысли, которые приведены 
выше мной. Алыксандыр дæр æмæ йæ чызджытæ дæр Къостайæн уыды- 
сты æрмæст рæстæгмæ хиуæттæ. Иунæг кæй уыд, хуыздæр хæлæрттæ 
æмæ йын зонгæтæ кæй нæ уыдис, уый тыххæй. Æппыннæйы бæсты, 
чызг хуыздæр! Иунæджы мотив, Иунæджы сагъæстæ, Иунæджы хъи- 
зæмар - в трагическое для гениальной личности время! — это водило 
моим пером в дни работы над драмой о Коста, непокорном,  
несгибаемом, неподкупном, самоотверженном. Все эти качества характера  
Коста нужны нашему народу сейчас, как никогда. И это заставило меня 
браться за драму о Коста, в котором они нашли свое воплощение. Если 
бы не это, не актуальность тематики, я бы, конечно, не стал браться за 
данную драму, ибо Коста, его время и творчество изучены вполне 
достаточно с помощью твоих исследований и исследований твоих  
друзей. Следовательно, действующие лица в драме подобраны в  
соответствии с требованиями ее содержания. 
Спектакль по этой драме имел короткую сценическую жизнь. 
Вскоре автор спектакля Зарифа была арестована, худруком театра стал 
Г. Хугаев, который снял с репертуара театра спектакли, поставленные 
его предшественницей, ибо тоже самое сделала сама Зарифа до этого, 
когда был освобожден Хугаев от должности главрежа и на его место 
была назначена Зарифа. Тем не менее, спектакль был принят  
зрителем, он пользовался некоторым успехом. Глубоко убежден, что сама 
драма по своим идейно-художественным качествам стоит намного выше 
всех пьес, которые были до нее созданы о Коста. К сожалению, 
профессионально ее кроме тебя никто еще не прочитал из  
осетинских писателей. И это обидно. Ведь это же не рядовое явление в 
нашей драматургии. 
Поэма моя «Мады фæдзæхст», кажется, выйдет во втором номере 
292 

«Мах дуг»-а. Максим не захотел обеспечить ее воздухом и дал ее в 
двух колонках на странице: в тесноте, чтоб читатель уставал от чтения. 
Цæй, уый дæр дæлзæхх фæуæд! 
Кусын мæ бон нал у, мæ сæр зилы, нырма тынг лæмæгь дæн. 
Тамако нал дымын, нуæзт æртæх дæр æмгæрон нал уадзын мæхимæ — 
дохтырты амындæй. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Кæй зоныс - сегас дæр сты æнæниз, 
сæрæгас. 
Хуыцау мын дæ дзæбæхæй фенын кæнæд тагьддæр, æнæниз æмæ 
сæрæгас куыд уай, дæ куыстытæй дæ зæрдæ рухс куыд уа, афтæмæй. 
Зæрдиаг арфæтæ Лидæйæн. Мæ зæронд сæрæй йын кувын ныллæг, 
дæ куыстмæ дын дæ зæрдæ кæй райын кæны, уый тыххæй. 
Гр. Плиты. Дæхи Грис Роцки. 26/11.84 
Нафи, дæ бонтæ мын хорз уой! 
Дæ фыстæг дын раджы райстон æм мын æй Лео бакастис, æз та 
йæм хъуыстон æхсызгонæй. Æхсызгон цард мын кæн, хицондæр æмæ 
дын адджындæр чи у, уыдонимæ. Зæрдиаг арфæтæ дын кæнын æмæ дæ 
Ног Азы хорзæх уæд иу-авдыссæдз Ног Азы дæргъы дæ бинонты æмæ 
дæ зонгæты, дæ хæлæртты ’хсæн. 
Дæ фыстæг куы райстон, уымæй бон æви дыууæ боны раздæр 
арвыстон æмдзæвгæты цикл «Фæсхæст» æмæ «Дамоклы кард»-ы  
вариант чысыл ивддзинæдтимæ Æлборты Хадзы-Умары номыл «Фидиу- 
æгмæ» (Лео йæ радта цавæрдæр иронау дзурæг гуырдзиаг усмæ: дæу 
дæр æмæ Дзуццаты Хадзыйы дæр хорз зонæг, Чъыребайаг). Не ’нхъæл- 
дтон, афтæ тагъд æй дæтдзынæ журналмæ, уый: фæтарстæн, кæй  
арвыстон, уыцы вариант мыхуыры куы рацæуа, уымæй, æмæ стихуад æнæ- 
рæдыдæй радтон «Мах дугмæ, Хъодзайы-фырт Æхсармæ, уый та йæ 
арвыста «Рæстдзинад»-мæ, æмæ уым дæр рацыдис корректурон рæдыд- 
тимæ: «æрмдары» бæсты — «æлдар», «æхсты» бæсты «ахст» æ.а.д. 
Знон та уымы газеты рауагъдадæй райстон цавæрдæр гонорар — 
фондз E0 р.) туманы, цæй тыххæй сты, уымæн та æмбаргæ ницы 
кæнын. 
Ног хабарæй нæм ницы ис. Леойы чызг Дианæ æрбацæуы стæм- 
хаттæмæ мын газет бакæсы, радиомæ хъусын... Æмбырдтæм мæм нал 
дзурынц ныр иу-æхсæз мæйы дæргьы, цы митæ кæнынц — зонгæ дæр 
ын ницы кæнын. 
Два года назад Ахсар Кодзати попросил у меня мой ответ на  
статью о «Рагон Ир» со статьей критиков и текстом стихотворения для 
опубликования, æмæ йæ уæдæй нырмæ номырæй номырмæ хæссынц. 
Хъуамæ йæ 11-æм номыры рауагьтаиккой ивгъуыд аз, стæй та йæ раха- 
стой 2-аг номырмæ ацы азæн, фæлæ та хъус-хъус цæуы сусу-бусу дард- 
дæр йæ ахæссыны тыххæй. 
293 

КæдÆлборы-фыртмæ бафтай, уæд-ма бакæс «Фæсхæст»-ы стихты 
цикл, истæмæн бæззынц, æви мауал хъуыды кæнон æмæ ныссабыр 
уон. 
Зæрдиаг саламтæ нæ хæлæрттæн. 
Мæ зæронд сæрæй ныллæг кувын Лидæйæн. 
Обнимаю и по-мужицки целую тебя. 
Твой всегда и неизменно Гр Плиты. 19.1.89. 
Нафи, дзæбæхтæ мын уай! 
Дæ фыстæг дын раджы райстон, фæлæ рынчындонæй нырма знон 
рацыдтæн æмæ дын дзуапп раттын мæ бон афоныл нæ баци. Рынчын- 
донæй дæм хъаыдтæн къухæй истыттæ ныхъхъулæттæ кæнын  
(что-нибудь накалякать), фæлæ мын мæ цæстытæ загътой, уый гæнæн нал ис... 
«Советон Ирыстон»-мæ, зæгьын, арвитон «Тæхуды» — рынчындонæй 
куы атæхин Чъыребамæ æмæ 26-м мартъийы хъæлæс куы раттин На- 
фийы тыххæй!.. Фæлæ - кæм!.. 
Цæй: табу не скæнæг хуыцауæн, æгайтма хъуыддæгтæ хорз æмæ 
раст аразы йæхæдæг! 
Дæ фыстæджы фыстай ме стихты циклы тыххæй, - дæ фиппаи- 
нæгтæй иу дæр нæу мæнæн гуырысхойаг, раст сты сегас дæр. Æрмæст 
рифмæ «рустæ устытæ» ивд куы не ’рцæуид, уый мæ тынг фæнды. Она 
кажется совершенно случайной, потому что она одинока, не приобрела 
закономерности, не повторяется нигде. И в этом ее недостаток. Но 
вообще такая рифма мне кажется прекрасной и в этом отношении она 
представляет собой поэтическую школу... Прошло более года со  
времени написания этого цикла стихов. Я их до отправления тебе сдал в 
редакцию «Мах дуг»-а, теперь от Кокаева Тотрадза узнал, что их  
планируют в номер на июнь или июль с.г. Я ему сказал, что не надо их 
планировать в «Мах дуг», т.к. мне кажется, что публикация моих  
стихов для вас тягостна, поэтому отказываюсь от участия в вашем  
журнале. И ушел. 
Ныртæккæ уынгæ ницуал кæнын, фæлæ, уасæгæнæ ногæтæй куыд 
зара, уыйау, æнæуынгæйæ, машинкæйыл иу æнгуылдзæй мыхуыр кæ- 
нын балладæ «Болат, Утурк æмæ Тимур». Сложная строфика из  
одиннадцати строк, четырехстопный ямб... Боже, до чего сложно и как 
трудно дается каждая строка, сколько раз надо менять и все  
переделывать заново!.. Почему я не готовился работать вслепую, наощупь,  
осязая кончиками пальцев! Ведь я приблизительно знал о неизлечимости 
своей болезни... Или почему я не приучил себя работать прозой?.. 
Сколько прекрасных планов больших произведений, интереснейших 
сюжетов, образов, занимательных характеров, над созданием и  
формированием которых мучительно трудился я ночами, днями, целые деся- 
294 

тилетия! Æмæ куыддæр загьтон, гьеныр æрмæг æрæмбырд кодтон æмæ 
адджын куыст кæндзынæн, афтæ мæ глаукомæйы фæстæ ацахста иннæ 
- ноджы фыддæр ~ низ паркинсонизм! Мæ дохтыртæй мын иу — 
Ольга Дагкаевна Бирагова — афтæ загъта: «Тов. Плиев, с вашей  
болезнью можно двести лет прожить!» И я тут же ответил ей: «А я заболел 
этой болезнью специально для того, чтобы прожить именно двести 
лет!» Она рассердилась и, спросив: «Ну вас! С вами нельзя  
разговаривать!» - удалилась. 
Афтæтæ сты хабæрттæ. Ног хабарæй нæм ницы ис. Абон фысджы- 
ты хæдзармæ бацыдтæн, æхсæз дуармæ дзы хостон, сегас дæр уыдысты 
æхгæд. 
Умоляю тебя, вышли мне третий номер «Фидиуæг»-а с твоими 
стихами. Лео мне говорил, что читал в «Советском Ирыстоне» статью 
(заметку) об очередном номере журнала, где упоминаются твои стихи. 
Лео — единственное окно, через которое я смотрю в мир: он читает 
мне газеты и журналы, держит меня в курсе того, что происходит в 
мире. Старуха свалилась окончательно, кушать тоже приходится  
готовить ей мне самому, мыть посуду, убирать комнату и т.д. 
Не очень легко создавать в таких условиях хорошие стихи! 
Райсом къуырисæр у, кæд хурбон уа, уæд цæуын цæхæрадонмæ, 
хочу произвести обрезку деревьев, подвесить виноград, который  
опустил осенью, чтобы не замерз он. Работа в саду для меня — спасение. 
Ну, будь здоров! Мечтаю увидеть тебя этой весной! Приветы и 
добрые пожелания всем нашим. 
Уæ дзæбæхтæм бæллæг 
Грис. Пелеевсын. 2. IV. 89 г. 

Литературно-художественное издание 
Составитель 
ДЖУСОЙТЫ НАФИ ГРИГОРЬЕВИЧ 
ПЛИЕВ 
ГРИШ (ГРИГОРИЙ) ДЗАМБОЛАТОВИЧ 
ПИСЬМА 
Редактор С.З. Хугаев 
Художник В.С. Григорян 
Технический редактор А.В. Ядыкина 
Корректоры Г, Б. Карданова, Э.Дз. Баликоева 
Компьютерная верстка Дж.О. Амбаловой 
Сдано в набор 22.09.13. Подписано к печати 14.11.13. Формат бумаги 60х90’/,6. 
Бум. офс. № I. Гарн. шрифта «Птез». Печать офсетная. Усл.-пл. 18,5. Учетно- 
изд. л. 20,42. Тираж 500 экз. Заказ №381 от 15.11.2013 г. С 58. 
Министерство культуры и массовых коммуникаций РСО-Алания 
ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано в типографии ООО «Медиа-Полис», г. Ростов-на-Дону, 
пр. Нагибина, 14а, оф. 225, \уш\у.тесНароП$.ги 

Плиты Грис 

