X А Р И Т О Н 
]\ Л И Е О 
кип 
4/^ 
СТИХОТВОРЕНИЯ 
и ПОЭМЫ 
ПЕРЕВОД 
С ОСЕТИНСКОГО 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ЛИТЕРАТУРЫ 
Москва 1959 

ОФОРМЛЕНИЕ ХУДОЖНИЦЫ 
Н. БОРИСОВОЙ 

РОДИНА 
Я горы родные всегда вспоминаю, 
Я слышу, как двигают камни вдали 
Могучие реки родимого края, — 
Я сын осетинской суровой земли. 
Отчизна, извечно искала ты света 
И, горько рыдая, боролась с судьбой, 
Мечтою о счастье далеком согрета, 
Невзгоды и тьму вызывала на бой. 
Ты помнишь былое: равнины и горы 
Звериною хваткой держали князья. 
Им башни, им крепости были опорой, 
Они на куски разрывали тебя. 
А после кровавые белые орды 
Сжигали деревни, стреляли в детей... 
Но ты оставалась суровой и гордой 
И кланяться им не училась в беде. 
Пройдя сквозь невзгоды, страданья и горе. 
Ты нас воспитала для битвы со злом. 
5 

И вот над тобою багряные зори, 
И вот долгожданное счастье пришло. 
Я горы родные всегда вспоминаю, 
Я слышу, как двигают камни вдали 
Могучие реки родимого края,— 
Я сын осетинской суровой земли. 
1980 

ЦВЕТОК 
Там на лужайке, где воды 
Вешние катит река, 
От поцелуя природы 
Дрогнули веки цветка. 
Солнце его полюбило, 
Ветер прогнал облака, 
Свежей водой напоила 
Корни струя родника. 
Скромный и нежный на диво 
Вырос цветок у ключа, 
Чтобы крестьянкой красивой 
Сорванным быть невзначай. 
1981 
7 

* * * 
Когда ты ко мне наклоняешься гибко. 
Когда я в глазах твоих вижу улыбку, 
Когда ты как счастье светла, — 
В груди моей сердце цветком расцветает, 
И я, словно серна, на скалы взлетаю, 
Не помня ни горя, ни зла. 
Когда без утайки, не прячась угрюмо, 
Ты мне открываешь заветные думы 
О том, что нас ждет впереди, — 
Я верю, что к счастью преграды разрушу, 
И солнца лучи проникают мне в душу, 
И сердце ликует в груди. 
Когда ж из-за сплетен, нашептанных злобно. 
Ты льдине порою бываешь подобна 
И прячешь глаза от меня,— 
Отчаянье в сердце змеею гремучей 
Вползает, и солнце тускнеет, и тучи 
Стекаются, свет заслоня. 
1933 
3 

СЕРНА 
Стемнело. Град загрохотал, 
И покатились с гор лавины. 
Дрожали горы-исполины, 
Потоки злились между скал. 
Но встретить на скале грозу 
Взлетела серна молодая. 
Выл ураган, скалу качая, 
И бездна темная внизу... 
Но страха нет — один задор 
В глазах, сверкнувших огоньками! 
Все выше быстрыми скачками 
Взбиралась по уступам гор. 
Отрепья облаков неслись... 
Метался ветер бесноватый... 
А серна в черной мгле косматой 
Свой путь высматривала ввысь. 
Нет, не оступится — легка, 
На край скалы перескочила: 
Ничто остановить не в силах 
Ее отважного прыжка. 
9 

...Утихла буря, и опять 
Луга сверкают ш изумрудах, 
И солнце щедрое повсюду, 
Й скал и неба не узнать! 
И серна — нет подруги лучшей 
Для бури! — выбирает путь, 
Чтоб, медленно спустившись с кручи, 
В ручье напиться, отдохнуть,.. 
1994 

ПРИ ВСТРЕЧЕ С ТОБОЙ 
Зачем при встрече с тобой 
Вздымается грудь моя, 
И я словно сам не свой? 
Постигнуть не в силах я. 
Зачем при встрече с тобой, 
Радости не тая, 
Горит мой взор огневой? 
Постигнуть не в силах я. 
Зачем при встрече с тобой 
Минуты, жизнь торопя, 
Летят как конь призовой? 
Постигнуть не в силах я. 
Зачем при встрече с тобой 
Черной тоски змея 
Бессильна, как червь любой? 
Постигнуть не в силах я. 
Зачем при встрече с тобой 
Сердце дрожит, любя, 
И рвется к тебе, друг мой? 
Постигнуть не в силах я. 
1935 
11 

сон 
Плывут облака надо мною, 
Луна в их нежных объятьях дремлет, 
И только река журчит, беспокоя 
Ночь, тишину и дремотную землю. 
Еще петухи не пели, 
А жизнь на селе незаметно уснула... 
Но что это?.. Возле моей постели 
Бесплотным видением ты мелькнула. 
Приблизилась, у изголовья села, 
Пряди волос убрала осторожно 
Со лба рукой своею белой 
И, оглядевшись, шепнула тревожно: 
«Милый, сердце любовью 
Полно, ты боялся просить о встрече, 
Я решилась... Приду, если хочешь, вновь *.. 
Нам надо видеться каждый вечер...» 
' От слов этих сердце забилось глуше, 
Ведь я лишь мечтой о тебе живу... 
Но тут я проснулся. Любимая, слушай. 
Продлим этот сказочный сон наяву 
1936 
12 

К КОСТА 
Ликуя, в утро яркое 
Взглянуло солнце жаркое 
На гребни снежных гор; 
И над твоей могилою 
Лучи золотокрылые 
Раскинули шатер. 
А помнишь, в дни недальние 
Известия печальные 
Несли тебе ветра,— 
О том, что горцы голодны, 
О том, что в саклях холодно 
И плачет детвора. 
А липа над могилою, 
Шурша листвой унылою, 
Нашептывала сны,— 
Иссохшая, невзрачная, 
И были грезы мрачные 
Горьки или грустны. 
Но жизнью обновленная, 
Листвой ярко-зеленою 
Шумит теперь она, 
1^ 
1с/ 

Цветет земля прекрасная, 
Сияет солнце красное, 
Сердца пьянит весна, 
В луга, в леса просторные 
Несется песня горная, 
Могучая, твоя. 
И вторит звону струн ее 
Народов вольных юная 
Советская семья. 
Коста, о, если б с нами ты 
Кружился в пляске пламенной 
И нашей жизнью жил, 
То, верно, песню лучшую, 
Крылатую, могучую, 
О счастье бы сложил. 
1936 

сон 
I 
Был на утесе я 
В темень дождливую. 
Где в эту пору луна?. 
Тучи стадами прошли 
Черногривые. 
Зябкая ночь, тишина. 
Ни светляка, 
Ни мерцания не было. 
Сумрак висел над тропой. 
Гром водопада 
Звучал в эту непогодь 
Жалобой или мольбой. 
Хоть бы ледник 
В этом мраке отсвечивал, — 
Нет, он скрывался во мгле. 
По слову соскучился я 
Человечьему, 
Соскучился я по земле. 
Сну надоело 
Томить меня в темени, 
Держать на утесе в ночи. 
15 

И вот появились, 
Как вестники времени, 
Рассветного солнца лучи. 
В гнутом стекле 
Водопада гремящего 
Первые блики зажглись. 
Птицы за рощею, 
Птицы за чащею 
Щедрую славили жизнь. 
Здесь родилась 
Моя песнь окрыленная, 
С ней я спускался с горы, 
Славя чудесную, 
Светло-зеленую 
Землю рассветной поры. 
1937 

РАННЕЙ ВЕСНОЙ 
Вея весеннею негой, 
Сладко вздохнула земля. 
Пролесок вышел из снега, 
Сердце и взор веселя. 
Зашевелился в берлоге — 
В ней не сидится! — медведь. 
По-матерински дороги 
Хочется солнцу согреть. 
Тают снега, и в ущелье 
Горные речки шумны. 
Птицы на ветках запели — 
Праздник и песня весны. 
Станы шумят полевые — 
Это гудят трактора. 
Здравствуйте, дни трудовые, 
Славная сева пора! 
1937 
2 X. Плиев 17 

РУЧЕЕК И МАЛЬЧИК 
Ручеек студеный 
По траве зеленой 
Весело струится, 
Пенится водица. 
Спрашивает мальчик: 
«Ручеек мой звонкий, 
Где ты путь свой начал? 
Что там за сторонка?» 
Ручеек ответил: 
«Там, где горный ветер, 
Где снегов немало, 
Я беру начало. 
В леднике холодном 
Бег свой начинаю. 
К нивам плодородным, 
Устали не зная, 
Должен я струиться, 
Чтоб росла пшеница. 
Огороды тоже 
Напоить я должен. 
18 

И деревья сада 
Напоить мне надо. 
Также жажду стада 
Утолить мне надо». 
«Ручеек веселый! 
Этот труд тяжелый 
Как ты, беззаботный, 
Выполнить сумеешь? 
Ты ведь, мелководный, 
Вовсе обмелеешь!» 
«Мал я. Это знаю, 
Но не одинбк я. 
Я сольюсь с друзьями, — 
Ручейков нас много. 
И на пользу людям . 
Мы турбины крутим, 
Зданья освещаем, 
Земли орошаем. 
А когда мы в сборе, 
Нас зовут рекою. 
Мы стремимся в море 
Шумною волною». 
1937 

ЗАРЯ 
На горизонте золотая 
Зари полоска хороша. 
И веет ветер, пролетая, 
Простором полевым дыша. 
При первой трели соловьиной 
Соседний лес шумит листвой. 
Пшеница залила долину, 
Кивает колос головой. 
Торопятся колхозы в поле 
Убрать богатый урожай. 
И гул комбайна на приволье 
Родимый оглашает край. 
Ты видишь — горизонты наши 
Мы раздвигаем с каждым днем. 
Работаем и полной чашей 
В отчизне станет каждый дом. 
Лазурный полог открывая, 
Восток тускнеет золотой. 
Несется песня трудовая 
Навстречу дню с его страдой. 
1938 
20 

Резной листвою убран клен, 
Ковер травы расцвечен пышно, 
Приветом ветра упоен 
Созревший колос, и неслышно 
Шевелит усиками он. 
В осеннем золоте поля, 
Цветет страны моей земля, 
И души всех живущих тут 
Под солнцем радости цветут. 
Приди, любимая, скорей, — 
Цветы струят благоуханье, 
И месяц смотрится в ручей, 
И ветер нежен, как дыханье... 
Приди! Я жду любви твоей. 
1938 
21 

В ЗИМНИЙ ВЕЧЕР 
Воет бездомная вьюга, 
Всем опостылев давно, 
Жмутся деревья друг к другу, 
Снег засыпает окно. 
Дома — тепло и улыбки. 
Тело и душу согрев-, 
Дед под пиликанье скрипки 
Тянет старинный напев: 
«С детства мы были в неволе, 
С детства в трудах и беде...» 
Как тут не вспомнить о доле 
Наших счастливых детей. 
1939 
22 

СЛЕ.ЗИНКИ 
В сиянье зари растворялась луна, 
Село пробуждалось от тяжкого сна. 
Солдатскою дружбой навек сроднены, 
Мы шли по тяжелой дороге войны. 
У каждого сердце пылало в груди, 
Нам песня, как друг, помогала идти 
К далекой победе... И вдруг у окна 
Заметил я девушку, молча она 
Смотрела на смелые лица солдат, 
Но слезы туманили огненный взгляд. 
Когда проходили мы мимо в пыли, 
Мне тоже слезинки лицо обожгли, — 
Я много сапог истоптал на войне, 
Я думал, что слезы иссякли во мне, 
Но девичье горе, но горе ее 
Расплавило сердце стальное мое. 
Я крикнул: «Родная, себя береги, 
В могилу кровавую лягут враги,— 
И прежнее счастье вернется в село, 
И осень колосья нальет тяжело, 
И встретит любимый тебя у реки, 
Растопит он лаской остаток тоски, 
Луна вам тихонько заглянет в глаза 
23 

И будет друг другу о чем рассказать. 
Мы мир отвоюем в кровавых боях, 
Будь твердой, не плачь, дорогая моя!» 
Вперед по тяжелым дорогам войны 
Пошли мы, солдатскому долгу верны, 
А слезы девичьи я в сердце таю, 
Они побеждать помогают в бою, 
1942 

СЕРДЦЕ МАТЕРИ 
Ночь окутала ущелье, 
Тихо крадучись, бледна, 
Шевелится еле-еле 
Предрассветная луна. 
В сумраке глухом и сонном, 
То с весельем, то со стоном, 
Откликается река, 
Спотыкаясь, камни роя. 
Да порою — после боя — 
Слышится издалека 
Выстрел... 
Вот луна заглянет 
В домик на краю села, 
Вот она своим сияньем — 
Сквозь оконце — залила 
Пожилую осетинку. 
По лицу ее в морщинках 
Слезы катятся из глаз... 
Перевязывая парня 
Свой ведет она рассказ: 
«Вижу — ты в шинели рваной 
Босиком идешь, устал, 
25 

От товарищей отстал, 
Захромал в пути тяжелом. 
А фашист с лицом веселым 
Ткнул тебя прикладом в бок. 
Сразу сердце гнев зажег — 
Закричал ты в гневе правом: 
«Не убьете наш народ! 
Всем вам, извергам кровавым, 
Близок срок! Конец придет...» 
Выстрел... И фашист надменный 
Посмотрел — свалился пленный, 
Лужей кровь под головой; 
Отпихнув тебя ногой 
В сторону, он по дороге 
В лагерь пленников погнал... 
Подбежала я в тревоге, 
Пульс нащупала; лежал 
Ты почти что без дыханья. 
А стемнело лишь, тайком 
Принесли тебя в мой дом. 
Ты неделю без сознанья 
Пролежал у нас в бреду...» 
Русские слова мешала 
С осетинскими; но ту 
Понимая речь, усталый, 
Он к ее груди припал: 
«Мать я рано потерял. 
Стала матерью родимой 
Ты мне, силы возвратив... 
Гнет врага невыносимый 
Уничтожим, победив! 
Стыдно мне лежать в постели...» 
26 

Встать хотел, но еле-еле 
Удержала, и опять 
На постель он опустился. 
Молодой боец смутился. 
Осетинка же, как мать, 
Нежно голову погладя, 
С лаской молвила ему: 
«Торопиться ни к чему. 
Подлечиться малость надо, 
Дорогой ты мой сынок, 
Чтоб, как дал Отчизне слово, — 
Это скоро будет! — смог 
Ты крушить фашистов снова!» 
А уже в тиши рассвета 
До окраины села 
Наша Армия Советов 
С песней русскою дошла. 
1942 

ЗАВЕЩАНИЕ 
Устал мой конь, любимый, храбрый, 
Еще не высох бранный пот. 
В атаку с обнаженной саблей 
Я на тебе летел вперед. 
Все понимал ты, разъяренный, 
Давя копытами врагов. 
Но бой затих. В траве зеленой 
Пасись у мирных берегов. 
Когда ж придет рассвет и вновь я, 
Услышав боевой призыв, 
В бой устремлюсь, чтоб вражьей кровью 
Родную землю оросив, 
Вновь победить на поле брани — 
Такой наказ тебе даю: 
Смертельно если буду ранен 
(Бывает всякое в бою), 
Скачи, мой конь, в село родное, 
Стучи копытом у ворот — 
Сельчанам расскажи о бое, 
Ведь каждый там тебя поймет, 
Что не щадил я сил и жизни, 
Что легких не искал дорог, 
Что я погиб как сын Отчизны, 
Что честно выполнил свой долг. 
1943 
28 

МЫ ВМЕСТЕ 
Хоть луч враждебный солнечный 
Нас разлучил с тобою, 
Мы снова вместе в полночь, сны 
Не зря даны судьбою. 
Земля покрыта ранами, 
В огне дома и души, 
Но поздно или рано мы 
Пожар войны затушим. 
Родная, будь уверена — 
Любовь осилит горе, 
И не сгорит теперь она 
И не утонет в море. 
Когда с вершины снежной я 
Ушел навстречу грозам, 
Ты вся поникла, нежная, 
Но удержала слезы. 
Я помню блеск очей твоих, 
Твой стан, и, как когда-то, 
Твоих речей ручей поит 
Отрадою солдата. 
29 

Я в схватки рукопашные 
Беру воспоминания, — 
Фандыра * песнь вчерашнюю, 
Слова, что слышал ранее... 
Не плачь, моя красавица,— 
Пора сурова ратная, 
С врагом не просто справиться, 
Но жди! Вернусь обратно я. 
1 Народный музыкальный инструмент. 

МОГИЛА ГЕРОЯ 
В ущелье, где Терек, бросаясь с обрыва, 
Грохочет и ветер в утесах поет, 
Березка стоит на скале сиротливо, 
Чуть слышно шуршание листьев ее. 
Она охраняет могилу солдата 
Погибшего тут и зарытого тут... 
О храбром поют у костра пастушата, 
Цветами могилу красавицы чтут. 
Рассвет разгорается заревом алым, 
Мигают созвездья, угаснув почти, 
И горный орел прилетает на скалы, 
Чтоб к гордой гробнице зарю принести. 
А Терек гудит как орган исполинский 
О славе героев, о боли утрат... 
Не зря похоронен в земле осетинской 
В степях Украины рожденный солдат. 
С окрестных полей возвращаются люди, 
Юнцы, что еще не стояли в строю. 
Поверь, ни один о тебе не забудет,— 
Ты жизнь им сберег, отдавая свою! 
1943 
31 

ДЕНЬ ГОРЯ 
Неяркие звезды уже догорали, 
И небо светлело с одной стороны, 
И солнце лучи простирало сквозь дали, 
И день наступал, как всегда до войны. 
День горя, — средь черных зловещих развалин 
Испуганно мечется мальчик в слезах, 
Война — уцелели другие едва ли, 
Слезинки и дым застилают глаза. 
Враги... Даже хищники дикие лучше... 
Он видел, как заперли деда и мать, 
И смотрит на угля багряные кучи 
- Не в силах понять и глаза оторвать. 
Вокруг ничего, лишь руины и трупы, 
Ни отблеска жизни, ни звука нигде, 
Фашисты смеялись цинично и тупо, 
Сжигая живьем беззащитных людей. 
Об этом помни, боец! 
Пускай не дрогнет рука! 
Пускай ни сталь, ни свинец 
ч Не минут сердца врага! 
1943 
32 

УРОЖАЙ 
Поле счастливое, 
Поле любимое, 
Душу ты радуешь, 
Необозримое, 
Солнцем, как матерью, 
Нежно согретое. 
Честно гордимся мы 
Жатвою этою... 
Ветер 
К созревшей пшенице ласкается. 
К колосу колос, 
Играя, склоняется. 
Слава колхознику 
Неодолимому, 
Сердце отдавшему 
Делу любимому! 
Как дорожил он 
Минутою каждою! 
Нет, он земли 
Не измучивал жаждою... 
3 X. Плиев 
33 

Снедью он колос подкармливал 
Разною; 
Честно большую 
Победу отпразднует! 
Встали стога, 
Словно волны застывшие. 
Трудятся люди, 
Усталость забывшие, 
На самоходных комбайнах 
Неделями. 
Бункер, засыпанный 
Зернами зрелыми, 
В кузов машины 
Зерно проливается, 
Горы зерна 
В закромах поднимаются!.. 
Поле родное! 
Про жатвы богатые 
Песни в колхозах слагают 
Крылатые. 
Хлебным потоком, 
Пшеничными ливнями 
Труд награждаешь 
Щедротами дивными... 
1950 

К ВОЛГЕ 
» 
К Дону ты стремилась, Волга, 
Слиться с ним мечтала долго,— 
С вековой своей тоской 
Льнула к Каспию родному; 
Словно к другу боевому 
Мчалась с песней боевой. 
Скорбь Руси несла ты, плача, 
Слезы тех, кто шел, батрача; 
Песня жгла бурлачью грудь. 
Проходили бечевою, 
Пели с болью над рекою — 
Как жесток их жизни путь. 
Гневное слыхала слово 
Разина и Пугачева, 
В звоне сабель и секир 
Звавших в битву за свободу 
Всех, не знавших счастья сроду, 
Всех, кто голоден и сир. 
Волга, век иной в Отчизне. 
Путь проложен к новой жизни 
Древняя сбылась мечта — 
35 

То, что снилось поколеньям. 
Все моря пришли в движенье, 
С братом Доном ты слита. 
Изменили лик природы 
Наши солнечные годы. 
Планы мудрые людей, 
Их заботливые руки. 
Сила воли и науки 
Служат Родине моей. 
Дон и Волга — магистрали 
В коммунизм; прекрасны стали 
Берега родной земли — 
Берега свободы, братства. 
Щедрой Родины богатства 
Наполняют корабли. 
Волга, Дон, поите степи, 
Чтоб лесов великолепье 
Разрослось и чтоб вовек 
Все цвело — сады, станицы, — 
И на радость мог трудиться 
Их создатель — Человек. 
1951 

ПАСТУШОК 
Щиплют травушку ягнята. 
На пригорке пастушок 
Охраняет зорко стадо, 
Дует весело в рожок. 
Но смолкает песня: козлик, 
Серый козлик вдруг исчез! 
Где беглец? А вот он, возле 
Кустиков, ведущих в лес. 
Пастушок его ругает: 
«Ах негодник, ах злодей! 
Если волк тебя поймает, 
Стыдно будет мне людей!» 
1957 
37 

К СОЛНЦУ 
Солнце, смотришь ты на землю, 
Тьму угрюмую гоня, 
И, лучами мир объемля, 
Даришь людям радость дня. 
Ты ласкаешь гор вершины, 
Строишь радуги-мосты, 
Зажигаешь искры в льдинах, 
На полях растишь цветы, 
Озаряешь водопады, 
Заставляешь зреть плоды,— 
Вся земля рассвету рада, 
Всех богатств источник — ты. 
Над цветами вьются пчелы, 
Собирая в ульи мед, 
Славя солнце, гимн веселый 
Птичка каждая поет. 
Ты в сердца детей беспечных 
Входишь радостной мечтой, 
Ты источник счастья вечный, — 
Без тебя вся жизнь — ничто. 
1957 
38 

ОКТЯБРЬСКОЙ ЭПОХИ 
РОВЕСНИК 
Октябрьской эпохи ровесник, 
Я твой год рожденья пою, 
Во многих прославленный песнях, 
Прими же и песню мою. 
В грядущее путь величавый! 
Он светел, он прям и широк. 
Я штурма Октябрьского славу 
В признательном сердце сберег. 
Забыть ли? Роса не успела 
Той пламенной ночью осесть, 
Как буря в горах загремела, 
Неся о восстании весть. 
Аул наш в объятьях пожаров 
Пылал под высокой горой. 
Мы гнали разбитых алдаров — 
Кончался решительный бой. 
Не молнии светятся в тучах, 
Не облако треплют ветра — 
В сверкании шашек могучих, 
Насилия гибнет пора. 
39 

Не ропот и шум водопада 
В ущелье грохочет, как гром; 
Доносится с гор канонада 
Сраженья с заклятым врагом. 
В бою наши люди бесстрашны — 
Алдара настигнет кинжал, 
Чтоб он, поражен в рукопашной, 
На землю промерзшую пал. 
Бесправные люди лавиной 
Пошли на борьбу в эти дни — 
Сражались, во гневе едины, 
За правду и счастье они. 
Ты в хлеве промозглом и темном 
Был матерью бедной рожден 
В ту ночь; вспоминать тяжело мне 
Родильницы муки и стон. 
Сулила ей смерть повитуха, 
Соседки шептались при ней. 
Сквозь боль доносились до слуха 
Обрывки военных вестей. 
Гадание шло при лучине — 
Была достопамятной ночь: 
Одни обещали ей сына, 
Другие пророчили дочь... 
Лучина в углу догорала, 
Очаг закопченный потух. 
И день — новой жизни начало — 
Приветствовал первый петух. 
40 

Но дождь на дворе беспрерывный 
О хлев барабанил, уныл. 
И ветер скулил заунывный — 
Бросался камнями и выл. 
Тогда вместе с гулом орудий 
Свобода вошла к тебе в дом 
И песня, что храбрые люди 
Сложили в пути боевом. 
Та песня, рожденная гневом, 
Взлетая на крыльях орла, 
Тебе колыбельным напевом 
В горячую пору была. 
Отца этой ночью рожденный 
Беспомощным лепетом звал. 
Но, пулей врага пораженный. 
Отец его ранен лежал. 
И тяжкой измученный раной, 
Отважный боец Октября, 
В шинели потертой и рваной, 
Пришел, чуть зардела заря; 
На лбу запеклась сукровица, 
Навылет прострелена грудь; 
Чтоб воли и счастья добиться, 
Прошел он свой доблестный путь. 
Сказал, от боли страдая, 
Родного достигнув угла: 
«Спасибо тебе, дорогая, 
Что сына ты мне родила. 
41 

Не будет душить его в жизни, 
С рожденья до старости, гнет. 
Он — сын своей светлой Отчизны, 
Всегда в ней поддержку найдет!» 
Октябрьской эпохи начало!.. 
Но сердце отца в этот день 
Угасло, навек замолчало, 
Покрыла глаза его тень. 
Ты рос, окруженный друзьями, 
Забыв, что ты был сиротой. 
Сменялись года за годами — 
Ты рос под счастливой звездой. 
Ты был пионером сначала, 
Ты был комсомольцем потом. 
И партия путь указала 
Тебе на подъеме крутом. 
Октябрьской эпохи ровесник! 
Лишь двадцать минуло тебе, 
В ряды самых стойких и честных 
Ты встал, непреклонен в борьбе. 
Шли годы. Отчизна в расцвете, 
Она широка и вольна. 
И песни звенят на рассвете — 
Народного счастья страна... 
И ты потрудился на славу! 
Борьба не легка и долга. 
Боец пограничной заставы, 
Ты край свой хранил от врага. 
42 

Но ринулся враг в наступленье. 
Селениям и городам 
Повсюду он нес разрушенье 
И гиб в окружении сам. 
Мы силою шли иеоборной, 
И в ордах начался развал. 
Противник разгромлен, позорно 
От Волги до Шпрее бежал; 
Преследуемый шаг за шагом 
Бежал до Берлина наш враг; 
И ты водрузил над рейхстагом 
Зарей полыхающий флаг. 
А после годин этих грозных 
Надел ты свой комбинезон. 
Ты, ныне — строитель, колхозник, 
Знаменами вновь озарен. 
Октябрьской эпохи ровесник 
И лучший из лучших сынов; 
Немало заслуженных, честных 
Горит на груди орденов. 
Ты счастлив победами снова. 
И слово, как трубная медь, 
Сегодня, как раньше, готово 
Тебя, созидатель, воспеть! 
Из недр и ущелий Кавказа 
Мне голос доносится твой. 
Героем народного сказа 
Твой образ встает волевой. 
43 

Твой голос! Он внятен планете, 
И внемлет ему целый мир; 
Он —дружбы начало на свете; 
Он сеет свободу и мир... 
Октябрьской эпохи ровесник, 
Носитель добра и любви, 
В бессчетных грядущего песнях 
И в тысячелетьях живи! 
1957 

ПЕСНЯ О ЛЕНИНЕ 
Ты источник жизни, 
Ты как солнце, Ленин, 
Ты основа счастья 
Новых поколений. 
Ты дорогу к свету 
Показал народу, 
Нам ты строил школы, 
А отцам — заводы, — 
Кто мечтать об этом 
Мог в былые годы. 
Ты селенья наши 
Превратил в сады, 
Изобилья чашу 
Дал нам в руки ты. 
Выполнить клянемся 
Каждый твой завет. 
Ало наше знамя, 
Ярок правды свет; 
Чтоб остановить нас, — 
Силы в мире нет. 
45 

Будем мы учиться 
И работать будем, 
Отдадим все силы 
На служенье людям. 
Ты дорогу к свету 
Показал народу, 
Нам ты строил школы, 
А отцам — заводы, — 
Кто мечтать об этом 
Мог в былые годы! 
1958 

» 
САЛИМАТ 
1 
Ты величаво вознесся, 
Рее белоглавый, в горах; 
Скалы твои и утесы 
Трепет наводят и страх. 
Гордо сверкает на солнце 
Шапка из вечного льда, 
А у подножья пасутся 
Серн боязливых стада. 
Тучки, ласкаясь о скалы, 
Спят от зари до зари. 
Где-то слетаются в стаи, 
Громко свистя, глухари. 
Будто заметив добычу, 
Кружатся плавно орлы. 
Им хорошо и привычно 
Здесь, у вершины горы. 
4 X. Плиев 
49 

Из ледников белогрудых 
Бьет, клокоча, водопад. 
В яхонтах и изумрудах 
Брызги на солнце блестят. 
Рее! Мчится в пене молочной 
Паца — река под тобой. 
Стонет, ревет и клокочет 
Осатанелой водой. 
Бьется о камни, сердитая, 
Скалы гранитные ест. 
Стонет, — ущелья гранитные 
Эхо разносят окрест. 
2 
Рес белоглавый, взгляни-ка, 
Дети идут, старики. 
Слышишь, рыданья и крики 
Стон заглушают реки. 
Беженцы ищут спасенья, 
И оставляют они 
Скалы свои и селенья, 
Рес белоглавый, взгляни. 
Горе висит надо всеми 
В черные ночи и дни. 
Беженцы ищут спасенья, 
Рес белоглавый, взгляни. 
Враг, меньшевик Квинитадзе, 
Злобно бряцает мечом; 
И из Тквиави приказы 
Он рассылает кругом: 
50 

«Жгите Осетию, жгите, 
В пепел ее превратите 
И никого не щадите, 
Чтоб уничтожить их род!» 
Жаждущий крови Джугели 
Рушит селенья подряд. 
Сизым туманом в ущелье 
Дымы пожаров висят. 
Смотрит Джугели с кургана, 
Не налюбуется он: 
В полночь большими кругами 
Распространился огонь. 
Вражеские батареи 
Бьют беспощадно с высот. 
Люди, спасайтесь скорее, 
Бегство от смерти спасет. 
Люди бегут с перепугу, 
Сами не зная куда. 
Жителей горного юга 
Гонит на север беда. 
Солнце сверкает с зенита; 
Кружится рой мошкары; 
Твердые глыбы гранита 
Трескаются от жары. 
Пот так и льется ручьями. 
А за плечами мешки. 
Крики тоски и печали 
Стон заглушают реки. 
51 

«Гибнем! Скорее! Спасаться!» 
Люди бегут от врага. 
Путь преградила им Паца, 
Горная злая река. 
Если сельчанам остаться, 
Враг перебьет все равно. 
Лучше уж горная Паца... 
Мост заменило бревно. 
Через бревно неужели 
Не перебраться? Упасть — 
Сгинуть!.. Клокочет в ущелье 
Паци разверстая пасть 
4 
Люди остались без крова; 
Звездное небо их кров. 
Средь мелколесья густого 
Искры взлетают костров. 
Ветер подует бедою, — 
Стелется дым по земле... 
Конский щавель с лебедою 
Беженцы варят в котле. 
Вот в океане небесном 
Плавно качнулась луна; 
Горы, долины чудесным 
Светом покрыла она. 
Мать у костра причитает, 
Горя-тоски не уймет, 
Щеки она раздирает, 
Волосы клочьями рвет. 
52 

Меньшевики расстреляли 
Сына — надежу ее, — 
Горькие слезы печали 
Мать безутешная льет: 
«Больше не стало кормильца... 
Милый сынок мой Дзарах, 
Жизнь твою взяли убийцы, 
Конь твой затерян в горах. 
Шел за свободу мой милый, 
За осетинский народ; 
Сын мой похищен могилой, 
Память о нем не умрет! 
Милый сынок мой — покойник, 
Яркое солнце мое, 
Кто восьмерых нас прокормит? 
Кто наше горе поймет?» 
Сила и удаль Дзараха 
Были известны вокруг; 
В битве не ведал он страха, 
В горе надежный был друг. 
Сам никого не обидел, 
Но и обид не терпел: 
В скачках всегда победитель, 
Шашкой искусно владел. 
53 

о 
В сон погрузилась природа, 
Вот уж и беженцы спят. 
Неугомонные воды 
Льются, а горы молчат. 
В рваную бурку детишек 
Нежно закутала мать. 
Спят, — убаюкала тишь их, 
Спит и отец. Как не спать? 
Горести сгорбили спину, 
Он поседел и одрях. 
Жил он надеждой на сына, 
Умер отважный Дзарах. 
В оцепенении ночи 
Только одна Салимат 
Бодрствует. Грустные очи 
Ярко, как звезды, блестят. 
Брови расходятся, словно 
Чуткие птицы летят. 
Косы, как черные волны, 
Вьются и льются до пят. 
Губы, как зерна граната; 
Зубы белее, чем снег, 
Падающий на громадный 
Белоголовый Казбек. 
Первой слыла в хороводе, 
Как и в труде, Салимат, 
И говорили в народе: 
«Это не девушка — клад!» 
54 

С детства работать любила. 
Знала, что значит игла. 
Как вышивала и шила, 
Пряжу какую пряла! 
Равных в искусстве не знала. 
В праздник была весела: 
Как на гармошке играла! 
В танцах, как лебедь, плыла! 
Через хребты-перевалы 
Ездили к ней женихи; 
Девушка многих пленяла, 
Всех не опишут стихи. 
Были там парни на славу, 
Но лишь один человек 
Ей приходился по нраву, 
Звали его Махарбек. 
Только лишь вторгся в пределы 
Южной Осетии враг, 
Друг Махарбек ее смело 
Стал партизанить в горах. 
Слышится в горном ауле, 
Как тарахтит пулемет; 
Сыплются острые пули: 
Враг по селению бьет. 
Дым синеватым туманом 
Стелется, как облака... 
Не устоять партизанам: 
Сила врага велика. 
55 

Верный товарищ Дзараха, 
Бросился в бой Махарбек; 
Кровью покрылась рубаха, 
Пал как герой Махарбек 
Жгучие слезы ручьями 
Льются из черных очей; 
Песня тоски и печали 
Льется, как слезный ручей. 
Месяц, сияющий в полночь, 
Все ты изведал пути; 
Можешь ты просьбу исполнить: 
Милых убитых найти! 
Брата найди ты, Дзараха, 
И моего жениха; 
Оба, не ведая страха, 
Пали от пули врага. 
Может быть, вороны черные 
Кружат над вами сейчас; 
Может быть, в ночь эту темную 
Волки напали на вас! 
Бились они за свободу 
Нашей родимой земли; 
Оба за счастье народа 
Отдали жизни свои. 
8 
Там, где ревет и струится 
Яростный Терек во мгле, 
Шайка бандитов таится 
В башне на черной скале. 
56 

Под дорогими коврами 
Спрятано много добра; 
Много укрыто ворами 
Золота и серебра. 
Рядом пасутся их кони, 
Сбруя блестит при луне... 
Можно спастись от погони 
Лишь на хорошем коне! 
Много в соседних аулах 
Взяли бандиты ягнят; 
Жарят шашлык на шампурах, 
Пьянствуют и говорят: 
«Кто помешает разбою? 
Власти теперь далеко». 
Нынче бандитам раздолье: 
Беженцев грабить легко! 
Самого грозного вида 
Выборный их атаман 
Так обратился к бандитам 
Их атаман Тосолтан: 
«Други, а ну, собирайтесь! 
Нечего время терять! 
Много я видел красавиц, 
Встретил недавно опять. 
Все не опишешь подробно... 
Помню, красотка была 
Розе цветущей подобна 
И, словно мрамор, бела. 
57 

Стан ее тонок и строен. 
Косы доходят до пят! 
Так я сегодня настроен, 
Чтоб увезти Салимат. 
Что же молчите вы, братцы? 
Выпейте, что ли, вина! 
Некого нам опасаться: 
Девка почти что одна. 
Нет ее храброго брата, 
Ну, а отец уже дряхл. 
Девушкой этой, ребята, 
Да наградит нас аллах!» 
Месяц блестит одинокий, 
Сбросив халат облаков. 
Всадники скачут дорогой, 
Стук раздается подков. 
На атамане папаха 
Из курпея и башлык. 
Конь его мчится без страха, 
Конь его к ночи привык. 
Конь этот знает заранее: 
День — это сон и покой; 
Конь этот, чуя желание 
Всадника, мчится стрелой. 
Что говорить, у разбойника 
Лошадь всегда удала. 
В ночь эту лунную конь его 
Скачет, грызя удила. 
58 

10 
Грянул за выстрелом выстрел. 
Вот уж бандиты с коней 
На землю прыгают быстро, 
Сонных толкают людей. 
Как полотно побледнела, 
К матери бросилась дочь; 
Старая остолбенела, 
Но не сумела помочь. 
Девушка лишь застонала. 
Стала теперь Салимат 
Пленницею Тосолтана. 
Кони галопом летят. 
Скачут. Куда? Нет ответа! 
Лошади утомлены. 
Треплются косы от ветра. 
Месяц глядит с вышины. 
Девушка плачет, рыдает, 
Прыгнуть с коня норовит, 
Руки бандита хватает,— 
Только хохочет бандит: 
«Зря не ори ты, со мною 
Жизнь — я скажу — неплоха! 
Ты мне за счастье такое 
Скажешь спасибо, ха-ха!» 
Зря атаман усмехнулся, — 
В спину вонзился кинжал. 
Всадник в седле покачнулся, 
Грузно на землю упал. 
59 

Мчатся бандитские кони, 
Фыркают, громко храпят. 
От ненавистной погони 
Хочет спастись Салимат. 
Конь обессилел. На землю 
Рухнул. Погоня близка. 
Для Салимат нет спасенья... 
Рядом струится река. 
Вот они, вот они... Близко... 
Светит все так же луна... 
Плеск. Разлетаются брызги... 
Девушку скрыла волна. 
1931 

канкяск йб&жжжх 
ДОРОГА 
Было мне десять лет, 
Шел я в далекий путь, 
Тропы в горах не легки. 
«Хлеба у близких нет, 
Выдержу 'как-нибудь», — 
Думал я, вьюча мешки. 
Старый Леван нас вел. 
Чтоб не дразнить судьбу, 
Слезть приказал он с коней: 
Тропка опасна, мол, 
Скверно лежать в гробу, 
В пропасти хуже на дне. 
Таял внизу туман, 
Бороду белую 
Ветер трепал старику, 
Здесь за зерном Леван 
Жизнь ходит целую, 
Много видал на веку. 
Ночь караван нашла 
Около Ванела, 
Ветер завыл среди скал, 
61 

Горы нахмурили 
Брови пред бурею, 
Ужас ущелье сковал. 
Тучи могучие, 
Снизясь над кручами, 
Камни прижали к груди. 
Так может только мать 
К сердцу дитя прижать, 
Чтобы от смерти спасти. 
Небо наполнили 
Яркие молнии, 
Загрохотали грома, 
Ливень лавиною, 
Оползни двинулись, 
На землю рухнула тьма. 
Ляхва упорная 
Лавою черною 
Злобно клокочет внизу, 
Волны, в истерике 
Вырвав из берега, 
В море деревья несут. 
Бьются валы о пни, 
Сносят мосты они, 
Бурю не сдержит ничто; 
Двинуться некуда — 
Всюду гудит вода, 
Будто бы снова потоп. 
Рок нас преследует, 
Тропки и следа нет,— 
62 

Бьется тревога в груди; 
Тут и товар еще,— 
Трудно товарищам 
С грузом по склону ползти. 
Лепимся к скалам мы, 
Роем кинжалами 
Ямки — уступы для ног, 
Но изнемог Негор, 
И из-под ног его 
Катятся камни в поток. 
Кони шатаются 
И спотыкаются, 
С хрипом за нами ползут. 
Дело пропащее, — 
Злобой кипящие 
Волны бушуют внизу. 
Кто пожалеет здесь! 
Надо смелее лезть, 
Надо... Но тянут назад 
Вьюки. Сознание 
Смутно. Страдание, 
Боль у Негора.в глазах. 
Силы теряет он, 
Горло сжимает стон; 
Сердце, в груди шевелясь, 
Колет как пикою.. 
Боль эту дикую 
Черная знает земля. 
«Эх, пропадем мы здесь, 
Гибель найдем в воде, 
63 

Нет состраданья у гор. 
Близится смерти час!» — 
Крикнул один из нас, 
И... оступился Негор. 
С выступов каменных 
Рухнул с мешками он 
В пропасть, в бурлящий поток, 
В волны голодные... 
Жалость бесплодна, и... 
Тут бы сам бог не помог. 
Кто же из нас теперь 
Стукнет к Негору в дверь, 
Чтоб рассказать про беду? 
Сироты там одни; 
Верно, сейчас они 
Хлеба отцовского ждут. 
* # * 
Преодолев подъем, 
Сели на камни мы, 
Надо крепиться, и все ж 
Слезы мы молча льем, 
Горем давясь немым,— 
Сгинул Негор ни за грош. 
Выше темнеет лес — 
Это спаситель наш, 
Крут, каменист косогор, 
Здесь бы шайтан не влез, 
Но, чтоб спастись, шалаш 
Нужен и нужен костер. 
64 

Буркой накрыла ночь 
Нас и весь мир вокруг, 
Ветер в чащобе гудит, 
Дальше идти невмочь, 
Сели мы тесно в круг, 
Что еще ждет впереди? 
* * * 
Кони тревожно ржут, 
Плачу от страха я, 
Старший, склонившись ко мне, 
Молвил: «Тебе скажу, — 
Вытрись рубахою, 
Ты растревожил коней. 
Взрослым мужчиной будь, 
С севера ветра нет, 
Ночь, дорогой, коротка, 
Утром мы снова в путь, 
Уж за горой рассвет, 
Скоро уймется река. 
Слушай-ка мой рассказ, 
Ношу свою нести 
Горцу всегда не легко, 
Я здесь бывал сто раз; 
Хаживал в юности 
Тут, где бреду стариком. 
Сбил мои плечи вьюк, 
Но наступают вновь 
Голода черные дни. 
Век я бродил вокруг, 
В жилах остыла кровь, 
Раны покрыли ступни. 
Плиев 
65 

Гор в нашем крае нет, 
Где не бывал бы я, 
Кутых и грозный Зикар 
Помню я с детских лет; 
Но я дрожу, друзья, 
Если пустеет амбар. 
Надо достать канат, 
Надо чинить чувал, 
Надо идти за зерном, — 
Можно прийти назад, 
Можно попасть в обвал, 
Можно и в пропасть, на дно. 
Много смертей в пути 
Мне повидать пришлось, 
Сколько их было, бог весть, 
Труп мудрено найти, 
А в бороде волос 
Мало, чтоб всех перечесть. 
Ты от земных невзгод 
Нынче ушел, Негор, 
Как мы поможем в беде? 
Шутка ли — лишний рот? 
Ты среди голых гор 
Бросил голодных детей. 
* * * 
Помню с ребячьих лет 
Я разговор один, — 
Строить дорогу пора. 
Техник смотрел, да нет, 
Не проложил пути, — 
Денег нужна здесь гора. 
66 

Мертвое дело тут, 
Люди попробуют, 
Бросят, начавши едва,— 
Что даром тратить труд, 
Горе с дорогою, — 
Шутка ли горы прорвать. 
Тяжко страдал народ, 
Но о пути прямом 
Только вздыхал иногда, — 
Кляп нам забили в рот, 
Спину согнув ярмом, — 
Горькие были года. 
Если б сквозь гор горбы 
Путь проложить сейчас, 
Тот, что мечтался давно,— 
Скрип колеса арбы 
Многим бы жизни спас, 
К нам потекло бы зерно. 
Каждый бы брал товар, 
Каждый бы гнал коня, 
Каждый, дорогой прямой, 
Весь закупив базар, 
Мог бы, уздой звеня, 
К утру вернуться домой. 
Но, — продолжал Леван, 
Горестно сетуя,— 
Мне умирать уж пора; 
Как на заре туман, 
Сгину со света я. 
Стройте ж дорогу в горах. 
67 

Пусть, как пойдут дела, 
Люди попробуют 
Крикнуть над прахом моим; 
Что мне могилы мгла, 
Встану из гроба я, 
Стану помощником им». 
* * * 
Тут, облака о багря, 
Небо зажгла заря, 
Вспыхнул Бурхох золотой, 
Ляхва, забыв грозу, 
Вновь далеко внизу 
Блещет журчащей водой. 
Тучи растаяли, 
Легкими стаями 
Вдаль улетели. Смотри, 
Вот и конец беде. 
Гнев, тоска людей 
Тают в сиянье зари. 
* * * 
Чернопегие утесы 
Опускают мрачный взор, 
Ледники роняют слезы, 
Дышат злобой камни гор. 
Да и как же им не злиться, 
Как не плакать — ведь внизу 
Над ущельем пыль клубится, 
Скалы виснут на весу. 
И под градом щебня, хмурясь, 
Неуступчива, стара, 
68 

От ударов, словно в бурю, 
Содрогается гора. 
Камень, камни догоняя, 
С кручи падает, гляди!.. 
Взрыв... И, отзвук повторяя, 
Эхо горное гудит. 
Б-у-м — б-о-м, 
Дзинг-дзоиг, 
Гул, гром, 
Лязг, стук, 
Так-тук, 
Дызз! 
Данг! 
* # * 
Черный лоб горы расколот, 
Динамит — надежный друг, 
Разбивает камни молот, 
Все меняется вокруг. 
Наполняет радость груди, 
Лучших не было времен, 
Здесь дорогу строят люди, 
Позабыв еду и сон. 
Раньше в бурю мы по скалам 
Лезли с грузом на горбу. 
Погибали от обвалов, 
Засыпающих тропу. 
Наши лошади сбивали 
Спины до крови в пути, . 
А теперь мы горы валим, 
Чтоб дорогу провести. 
69 

Возле оползней Габата, 
Где отвесная скала 
Нашим воинам когда-то 
Грозной крепостью была, 
Где пройти боялись люди, 
Стонет злобная река,— 
Впредь страшить она не будет 
Ни коня, ни ездока, 
Не сорвется всадник с ношей 
К ней на каменную грудь, 
Путь проложен, путь хороший, 
Словно сталь, надежный путь. 
Подошла дорога к Року 
Светлой радугою с гор, 
Тут автобус на дорогу 
Скоро выведет шофер. 
Под горой тоннель проложат — 
Путь на север, путь на юг... 
Жизнь нам дарит все, что может, 
Радость светится вокруг. 
Здесь преград эпохе нету, 
Время рвется в облака, 
К счастью, к будущему, к свету 
Жизнь несет нас, как река. 
* * * 
Закат угас; дорогой млечной 
Пришла Венера в небеса, 
Холодный Сириус беспечно 
Сощурил синие глаза. 
70 

Потом сверкнуло семизвездье 
Большой Медведицы, она 
И Орион, конечно, вместе,— 
Их пляска радости полна. 
Сияет небо, пляшут звезды, 
Как кабардинки на пиру, 
Луна заткала шелком воздух, 
Она плывет по серебру. 
Лучи наполнили ущелье, 
Природа замерла вокруг, 
Вздыхают ветры еле-еле, 
И эхо ловит каждый звук. 
Глухому гулу дальних взрывов, 
Который ближе день от дня, 
Внимают горы, боязливо 
Седые головы склоия. 
Горе вам, горе вам, 
Черные горы, 
Рухнете скоро... 
Горы... 
Мы вам хребет согнем, 
Мы вас разбудим, 
Нужно так людям... 
Людям... 
Силы достанет нам, 
Твердо и смело 
Начато дело- 
Дело... 
71 

Дым небеса затмил, 
А над обрывом 
Пламя и взрывы- 
Взрывы... 
Вечно гори, фитиль! 
С гор до долины 
Путь будет длинный... 
Длинный... 
Чтобы открылись нам 
Все перевалы, 
Взорваны скалы- 
Скалы... 
Сил нам не жаль своих. 
Стоит работа 
Крови и пота... 
Пота... 
Как вы губили нас, 
Горы, когда-то, 
Помним мы свято... 
Свято... 
Гнев ваш скует навек 
Цепь автострады, 
Все мы ей рады... 
Рады... 
* * * 
Так пели люди, шла бригада 
Дорогу строить по горам. 
Не все работали как надо, 
Ленились многие вчера, 
72 

Зато теперь лентяев нету, 
Их совесть мучит, им невмочь, — 
Работать будут до рассвета, 
Догонят лучших в эту ночь. 
¦ ¦ *н 
Сверкнуло солнце над хребтами, 
По небу выткало лучи, 
Ручей, журчащий в скалах, замер, 
И лес проснувшийся молчит. 
В разгаре трудная работа, — 
Взялись за труд и стар и мал. 
Леван орудует с охотой 
Тяжелым ломом возле скал. 
Умен, силен старик; с размаха 
Крушит он камни на пути, 
И полотняная рубаха 
Трещит на бронзовой груди. 
Леван с любым тягаться может, 
Ему работа, что игра, 
И, содрогаясь до подножья, 
Кусками рушится гора. 
Чуть свет, а он уже за делом, 
И сердце шепчет: «Победи, 
Трудясь упорно и умело, 
Оставив нормы позади». 
Он время чувствует, он может 
В труде забыть еду и сон. 
Он сам как пламя, и того же 
От всех рабочих хочет он. 
73 

Леван заметит недостатки 
И всем сумеет показать; 
Лжецам и лодырям несладко 
Встречать суровые глаза. 
Герой труда, он знает дело: 
Запальный шнур и динамит... 
Скала просверлена умело, 
Заряд заложен, взрыв гремит. 
Грохочут горные громады, 
По камню трещина прошла, 
Летят осколки как снаряды, 
И в пропасть рушится скала. 
Леван прислушался к раскатам 
И неожиданно, в упор 
Увидел прошлое, — когда-то 
Вот с этих скал упал Негор. 
Вокруг трудились молодые 
У самой бездны, на краю... 
И речь повел старик впервые 
Про горе гор, про жизнь свою. 
1933 

СКАЗАНИЕ О ПОБЕДЕ 
Посвящаю сестре Ольге 
ПОСВЯЩЕНИЕ 
Уалладжыргом * — краса родного края! 
Как ты богат природою своей! 
Высоких гор покровы снеговые 
Алмазами сверкают на заре, 
И дикие скалистые отроги 
Лежат напластованием времен. 
Альпийские цветы растут на склонах, 
Ковром зеленым стелются луга. 
Река шумит и пенится в ущелье, 
Прохладой дышит горный ветерок. 
Унальские фруктовые деревья 
Склоняются под тяжестью плодов. 
Здесь весело поет пастух колхозный — 
Стада свои пасет на склонах гор... 
Уалладжыргом, твои богаты недра! 
В них взрывами разбужена руда, 
1 Алагирское ущелье. 
75 

За ней спешат к Мизуру и Садону 
Автоколонны по крутым путям. 
И Цей, где воздух — как настой целебный, 
Толпой зеленых сосен окружен, 
Нарядных, словно девушки-горянки. 
Здесь жизнь светла! Здесь дышится легко! 
Лишь башня Биз одна стоит печально 
И диким мохом густо заросла. 
Она свидетель войн кровопролитных 
И гордой славы прадедов моих. 
По вечерам старик седобородый 
Рассказывает правнукам о том, 
Как некогда алдары1 нападали 
На бедняков, чтоб их поработить, 
И как вставал народ Уалладжыргома, 
Чтоб от врагов свободу отстоять. 
О молодежь страны моей советской! 
Ты знать должна преданья давних лет; 
Тебе сыграю на своем фандыре, 
Что слышал я от старого отца. 
Феодалы, помещики 

ПЕСНЬ ПЕРИЛН 
Среди полей Силтанука 
Высокий клен красуется, 
Раскинул ветви пышные, 
И глубь земли пронизана 
Его корнями цепкими. ' 
К нему тропа проложена, 
И, как гумно, утоптана 
Под ним площадка круглая. 
Здесь часто совещаются 
Алдары именитые. 
Вот и теперь сидят они 
По старшинству и знатности... 
Их кони чистокровные 
Видны в лугах поблизости; 
Подпруги крепко стянуты, 
И седла, что отделаны 
Насечкою серебряной, 
Сверкают в бликах солнечных; 
А слуги подневольные 
Застыли в ожидании. 
Вдруг замер клен, прислушался, 
Смирил листву шумящую. 
С тревогою внимает он 
Речам князей-бадилята. 
Всех выше, в центре площади, 
Сидит алдар Хадзимурза. 
Он в землю смотрит сумрачно, 
И чем-то озабочено 
Лицо его угрюмое. 
77 

Ему былое вспомнилось: 
Кто из алдарских юношей 
В набегах был отважнее, 
Чем он? Теперь состарился, 
И лишь глаза зеленые 
Сверкают прежней яростью. 
С ним рядом — Абисалов-князь, 
Старик Елкан. Он лысую 
Склонил на посох голову. 
Закрыв глаза, мечтает он 
И хищно улыбается, 
Когда отары тучные 
И табуны проносятся 
В его воображении. 
Царгасов тут Саламджери. 
Он, как дудак встревоженный, 
Вращает шеей длинною, 
И, безотчетно радуясь, 
Бормочет что-то злобное 
И дым пускает кольцами 
Из трубки разрисованной. 
Пред старшими почтительно 
Стоят алдары младшие. 
Молчат они, задумались, — 
Кто держит шашку острую 
За рукоять с насечкою, 
Кто руку положил свою 
На пистолет заряженный. 
А возглавляет юношей 
Мысырби, князь потомственный — 
78 

Краса семьи Карадзовых. 
Его алдары знатные 
Зовут своей надеждою. 
Высокий, с тонкой талией, 
Подняв надменно голову, 
Усы он крутит черные. 
На нем — папаха пышная, 
На нем — черкеска новая, 
Бешмет красивый шелковый. 
И ноговицы тонкие 
Парчою разукрашены. 
Он весь, одетый в белое, 
Блистателен и холоден, 
Как снег, морозом схваченный. 
А рядом с ним — Дударыко, 
Достойный отпрыск княжеский, 
Рука Мысырби правая 
В набегах и насилиях. 
А по другую сторону 
Встал рыжий и приземистый 
Бекмурза — сыч насупленный 
Из рода Кубатиевых. 
На младших глядя пристально, 
Заговорил Хадзимурза: 
«Надежда наша, юноши, 
Крепите честь отцовскую, 
Пусть будет ваше мужество 
Примером поколениям. 
Настало время действовать, 
Чтоб имена алдарские 
По всей земле прославились. 
На шее люда черного 
Затянем петлю накрепко, — 
79 

И вдвое против прежнего 
Платить нам будут данники. 
А если по-хорошему 
Они нас не послушают, 
Мы их смирим отвагою 
И силою оружия. 
Огнем и саблей верною 
Добудем земли новые! 
С землею завоеванной 
Рабов у нас прибавится, 
И первые красавицы 
Добычей будут вашею. 
Эх, юность, в вашем возрасте 
Без дела не сидели мы, 
И славой нашей громкою 
Вся полнилась Осетия. 
И табуны с отарами, 
И тысячи невольников 
С набега пригоняли мы, 
И продавали пленников 
В Ганджу, страну далекую. 
Тогда о наших подвигах 
Слагали песни девушки, 
А вы теперь изнежились, 
И руки стали дряблыми. 
Не стыдно ли, о юноши?! 
Нам надобно решить сейчас, 
Куда в поход отправиться». 
Мысырби-князь шагнул вперед: 
«Клянемся вам, старейшие, 
Исполнить все, что велено, 
Готовы в путь немедленно 
Идти, куда назначите». 
80 

Старик Елкан волнуется, 
Глаза по-волчьи светятся, 
Алдарам он советует 
Идти на Имеретию. 
Царгасов же Саламджери 
Кричит истошным голосом: 
«К Тагиата! К Тагиата!» 
Бечмырза глухо вымолвил: 
«В ущелье Куртатинское!» 
Спросил его Дударыко: 
«Скажи ты мне, не лучше ли 
Пограбить здесь, в Дигории?» — 
«Конечно, если сможете 
С одной лисы две шкуры снять. 
Мы дань берем огромную 
С Дигорского ущелия»,— 
Так возразил Хадзимурза, 
Усмешку пряча хитрую. 
И Магомет стремительный, 
Сын князя Абисалова, 
Вскричал: «В страну ногайскую 
Иль в Кабарду богатую!» — 
«С ума сошли вы, кажется, — 
Вспылив, сказал Хадзимурза, — 
Задумали обрушиться 
На кабардинцев, равных нам, 
Как мы, породы княжеской!.. 
А вот к ногайцам... можно бы...» 
Тогда Мысырби выкрикнул: 
«В ущелье Алагирское! 
Там чернь есть непокорная. 
Идем на них! Оружием 
^ X. Плиев 
81 

Их силу сломим гордую, 
И под плетьми алдарскими 
Склонить заставим головы. 
Помогут нам богатые 
Ущелья Алагирского. 
И пастбище Кивонское, 
Что от Мизура тянется 
До Хода отдаленного, 
Землею станет нашею!» 
Алдары долго спорили, 
Пока решил Хадзимурза: 
«Пошлем Мысырби славного 
И Магомета ловкого 
К советчику мудрейшему — 
К Айдемыру Туганову. 
По нашему обычаю 
Мы спросим мненье старшего». 
И вот тропой встревоженной 
Гонцы умчались быстрые, 
И только пыль видна вдали, 
Взметенная копытами... 
ПЕСНЬ ВТОРАЯ 
Кунацкая Тугановых 
Была богато убрана; 
Сидел слепой Айдемыр здесь 
В глубоком кресле дедовском. 
Бешмет на нем коричневый, 
Черкеска — домотканая, 
Обуты ноги старые 
В чувяки самодельные, 
82 

И шапка островерхая, 
Из козьей шкуры сшитая, 
На голове красуется. 
А на стене развешано 
Оружье отсверкавшее; 
Висят доспехи бранные, 
Башлык и бурка старая, 
Уздечка, плеть ременная, 
Седло в резьбе серебряной. 
И вот послы алдарские 
Уже у входа спешились, 
Й младший из Тугановых 
Коней уводит взмыленных, 
Второй несет в кунацкую 
Их ружья, бурки черные. 
«Войдите, гости славные,— 
Промолвил третий юноша, 
И строго по обычаю 
Он, впереди приехавших, 
Приблизился к Айдемыру: — 
К нам гости, о старейший наш, 
Из Масыкау, Хазнидона: 
Один от Абисаловых, 
Другой же от Карадзовых». 
Айдемыр их приветствовал: 
«Вы — гости наши. Здравствуйте!» — 
Хотел привстать, но юноши 
Остановили старшего: 
«Сидите, муж достойнейший! 
Приветы вам, мудрейшему, 
Послали наши старшие, 
В дорогу снаряжая нас». — 
«Дай бог дожить вам, юноши, 
До дней глубокой старости, 
До возраста преклонного. 
83 

Садитесь и поведайте 
Мне обо всех событиях». 
И, следуя обычаю, 
Алдарские посланники 
Снимают шапки острые 
И пистолеты длинные. 
И молодежь Тугановых, 
Развесив все оружие, 
С почтительным вниманием 
Становится поблизости. 
С поклоном встав, Мысырби-князь 
Дал волю красноречию: 
«Да будет бог хранить покой 
И счастье дома вашего! 
Мы за советом к вам пришли — 
Как быть, как лучше действовать? 
Свершить набег решили мы, 
Но нет средь нас согласия. 
Одни желают в Рац идти, 
Другие же — к Тагиата, 
А третьи собираются 
В ^ущелье Куртатинское, 
Четвертых Кабарда влечет, 
Иных — страна ногайская, 
А большинство хотело бы 
В ущелье Алагирское. 
Мы просим вас, премудрого, 
Падать совет нам, спорящим». 
Встает старик взволнованно, 
На посох опирается, 
И судится, что светятся 
Глаза его незрячие, 
Как будто все минувшее 
Пред ним сейчас проносится. 
84 

Свою погладив бороду 
Рукою, чуть дрожащею, 
Ответил он посланникам: 
«Надежда наша — младшие, 
Отвага ваша радует. 
Но надо, чтоб сумели вы 
Вернуться к нам с победою, 
С богатою добычею. 
Идти вам в Рац? Но частыми 
Истощены набегами. 
Там обнищали жители. 
Направиться к Тагиата? 
Но матери Тагиата 
Вскормили наших юношей. 
С их помощью пустили мы 
Повсюду корни крепкие, 
И до сих пор нам кажется, 
Что на губах обветренных 
Их молоко не высохло. 
Отправиться в Куртата вам... 
Но как бы не раскаяться? 
Не смеют птицы быстрые 
Лететь над их владеньями. 
Они умеют высмотреть 
След зайца в пору летнюю 
И кормят скакунов своих, 
Как к жертве приготовленных 
Ягнят — рукою щедрою. 
Их воины, коль надобно, 
На скакунах стремительных 
Своих врагов преследуют 
И гонят из ущелия. 
А в Кабарду отправиться 
Обычай не позволит нам. 
Мы делим с их алдарами 
85 

И горести и радости, 
И в трудный час подмогою 
Они нам служат верною. 
Когда ж решите ринуться 
В ущелье Алагирское — 
В крови своей потонете. 
Там не суметь и соколу 
Похитить кость ненужную, 
Ведь алагирцы издавна 
Известны силой грозною. 
Жива в них доблесть нартская: ' 
Сильней меча их мужество, 
Страшней ружья отвага их. 
Еще когда я молод был, 
Там подвигами храбрыми 
Тага-бедняк прославился, 
Рожденный в Биз-селении. 
Не раз, не два встречались мы 
Врагами разъяренными, — 
Наверное, запомнило, 
И звон мечей и выстрелы 
Ущелье Алагирское. 
Та^сих Тага там тысячи! 
Они обратно гнали нас, 
И вслед за отступавшими 
Следы легли багровые. 
Их нынешние юноши 
Под стать отцам воинственным. 
Слыхал я весть тревожную, 
Что сын Тага, Асламырза, 
Уже успел прославиться 
Умом, отвагой, ловкостью, 
И мужество отцовское 
1 Нарты — легендарные богатыри. 
86 

В наследнике удвоено. 
Да как не быть им сильными? 
Ведь шашки наилучшие 
И ружья скорострельные 
У них в ущелье делают. 
Недаром опасаются 
Алдары кабардинские 
Схватиться с алагирцами. 
Нет, нет, — прошу вас, младшие, 
Не вздумайте отправиться 
В ущелье Алагирское. 
К ногайцам путь держите вы — 
У них в степях, на пастбищах 
Коней отборных тысячи, 
Их кони тонконогие 
Давно повсюду славятся. 
Вы их к себе пригоните...» 
Тогда Мысырби вкрадчиво 
Сказал слепцу Айдемыру: 
«Слова ваши исполнены 
Необычайной мудрости. 
Простите нас, неопытных, 
Но что, вернувшись, скажем мы? 
Ведь юноши подумают, 
Что в них вы не уверены. 
Они совет разумнейший 
Сочтут за оскорбление, 
Ведь порешили знатные — 
Старейшие фамилии — 
Коней направить в сторону 
Ущелья Алагирского!..» 
И вновь глаза Айдемыра 
Сверкнули, словно зрячие. 
«Ну, что ж! Коль сердце просится 
87 

Туда в поход отправиться, 
То с Кабарды алдарами 
Соединитесь силами. 
Пошлите к ним. Откликнутся 
Они на зов с охотою. 
Пока же сам советую 
Идти в страну ногайскую...— 
И он рукою трепетной 
Проводит по оружию.— 
О, если б мог я сызнова 
Увидеть блеск на лезвиях — 
Мечи не заржавели бы, 
Они отрадной музыкой 
Звенели бы по-прежнему 
В набегах и сражениях. 
Поход бы ваш возглавил я, 
Но что мне делать, младшие? 
Ни зги не вижу более, 
Как будто бурка темная 
На голову накинута...» 
И, .выслушав прощальное 
Напутствие Айдемыра, 
Посланцы на конях своих 
В обратный путь отправились. 
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ 
Посланники алдарские 
К нихасу! возвращаются. 
1 Собрание мужчин, решавшее все важные вопросы, а  
также и само место сборища. 
88 

Мысырби-князь задумался. 
Охваченный сомненьями: 
«Разумна речь Айдемыра, 
Она пронзила душу мне. 
Но как же быть? Унизиться 
И в Кабарде о помощи 
Просить алдаров, кланяясь? 
Спешить в страну ногайскую? 
Туда еще успеется... 
А все-таки не лучше ли 
Идти без промедления 
В ущелье Алагирское? 
И что страшит Айдемыра? 
Старик, наверно, морщится 
От запаха кизячного, 
Которым все пропахли там. 
Однажды предложили мы, 
Чтобы платили подати 
Они как наши данники. 
Но встал тогда Асламырза, 
Оборвыш из оборвышей, 
Наглец в бешмете латаном, 
И перед всем селением, 
Он, не считаясь с именем 
И с нашей славой древнею, 
Сказал слова надменные: 
«Не быть нам покоренными! 
Вам не сдержать народную 
Волну. И жизнь свободную 
Вы раздавить не сможете!» — 
А тут еще Айдемыру 
Пришло на ум запугивать,— 
Мол, сын Тага, Асламырза, 
89 

Уже успел прославиться. 
Да чем же?! Красотою ли, 
Богатством ли, нарядами? 
Ты, сын Тага, наплачешься, 
Когда тебя мы вскорости, 
Коленопреклоненного, 
Заставим петь по-новому. 
Жену твою красивую 
Я притащу за волосы 
И брошу на порог ее, 
Чтоб все, ко мне пришедшие, 
Смогли об эту пленницу 
У входа ноги вытереть! 
Так решено! Алдаров я 
Потороплю сегодня же, 
Пусть алагирских жителей 
Растопчут кони быстрые!» 
У старого святилища 
Остановил он спутника: 
«Как братья, жизнь мы прожили,— 
Сказал Мысырби с хитростью, 
— Клянись же, друг мой преданный, 
Во всем, что мной задумано, 
И впредь мне быть товарищем». 
«Клянусь: навек душа моя 
Открыта другу верному». 
И • вот Мысырби пристально 
Глядит на Абисалова: 
«Мы оба рода знатного, 
Зачем должны мы слушаться 
Почтенного Айдемыра? 
Ослеп старик, не видит он, 
Что мы полны отвагою. 
Страшны ли нам убогие 
90 

Мужчины алагирские? 
Там только старцы дряхлые 
Да юноши усталые, 
Работой изнуренные. 
Они перед алдарами — 
Зола и пыль дорожная. 
Есть люди там и знатные, 
Они с народом издавна 
Ведут борьбу смертельную 
И нам помогут с радостью. 
А помощь кабардинская 
Нам будет унизительна. 
Мы в сторону ногайскую 
Всегда успеем двинуться. 
Так скажем всем старейшинам: 
«Айдемыр нам советует 
Немедленно отправиться 
В ущелье Алагирское!» 
И Магомет сказал ему: 
«С тобою соглашаюсь я. 
Сегодня там все юноши 
Покинули селения — 
На праздник приглашенные, 
Уехали в соседнее 
Ущелье Куртатинское. 
Врасплох застанем села мы, 
Легко захватим пленников! 
Возьмем стада отборные! 
Спешим! Да будет счастливо 
Твое решенье мудрое!» 
«Да будет трижды счастливо!» — 
Вскричал Мысырби радостно, 
Хлестнув коня горячего. 
И вот уже под деревом 
Его алдары слушают.» 
91 

В тот самый день бадилята 
И порешили вторгнуться 
В ущелье Алагирское. 
ПЕСНЬ ЧЕТВЕРТАЯ 
Когда заря багряная 
Едва-едва забрезжила, 
Раздался крик глашатая: 
«Эй вы, холопы, пленники! 
Коней готовьте княжеских 
Нам для похода нового!» 
И пленники усталые 
Оттерли сон от глаз своих 
И бросились на пастбища. 
А кони непокорные 
О землю бьют копытами, 
Галопом прочь уносятся. 
И слуги, полнясь злобою, 
Табун погнали с гиканьем 
;В селение алдарское: 
«Дай бог, чтоб эти лошади 
С хозяевами сдохли бы!» 
«Идут в набег, проклятые, 
Гасить огни очажные!» 
.«Да чтоб домой вернуться им 
Калеками несчастными!» 
«Да чтобы все их пастбища 
. Достались люду бедному!», 
ч<Да чтобы их, разбойников, 
Самих пришлось оплакивать!» 
Табун в село врывается — 
Хвосты по ветру стелются. 
92 

И конь Мысырби злобного, 
Ертуган, весь сверкающий, 
Как снег — под стать хозяину 
Влетел во двор Карадзовых. 
Прислужник оседлал его, 
Стянул подпругу новую, 
Скрутил он бурку го'рскую 
И крепко привязал ее 
Ремнем к седлу походному. 
Тут, потрепав Ертугана, 
Мысырби в дом направился. 
Его в кунацкой прибранной 
Жена Алимат встретила. 
«Иду в поход, хозяюшка, 
Но не томись разлукою! 
Я пригоню рабынь тебе, 
Лихих коней с коровами — 
И не вместятся тучные 
Стада на наших пастбищах!» 
Но отвернула женщина 
Лицо свое красивое. 
Пошла в другую комнату 
Алимат недовольная, 
Шурша своей расшитою 
Одеждою парчовою. 
Оттуда мужу вынесла 
Башлык из пуха козьего, 
И князь во все походное 
Оделся перед выездом. 
Все юноши алдарские 
К набегу приготовились. 
Они, собой довольные, 
Сегодня разнаряжены 
В черкески разноцветные, 
В бешметы шелка темного. 
93 

Все взяли ружья крымские, 
Кинжалы закаленные. 
Своей бахвалясь удалью, 
Надели набекрень они 
Папахи из каракуля 
И на коней гарцующих 
Вскочили, подбоченились, 
Лихой посадкой хвастая. 
За ними подневольные 
Рабы садились нехотя 
На лошадей заезженных. 
Мысырби на Ертугане 
Подъехал быстро к всадникам 
И острым взглядом коршуна 
Окинул всех собравшихся. 
Внезапно князь нахмурился, 
Как день осенний, пасмурный: 
«Нет сыновей Елкана здесь, 
Где близнецы-кавдасарды? 1 
Иль зов наш не услышали, 
-Или рабов-прислужников 
Должны, как знатных юношей, 
Мы приглашать почтительно?! 
А ну, юнец, скачи-ка ты 
К трусливым этим выродкам. 
Их в полном снаряжении 
Гони сюда немедленно!» 
Как ветер, конь под всадником 
Летел к домишке ветхому, 
1 «Рожденные в яслях»; так называли побочных детей фео 
далов. 
94 

Где бедно жили с матерью 
Два близнеца, рабынею 
В сыром хлеву рожденные. 
ПЕСНЬ ПЯТАЯ 
Одна в убогой комнате 
Сидит печально женщина. 
Слезами наполняются 
Глаза ее усталые, 
И, словно сон, проносится 
Пред нею жизнь прошедшая. 
Когда-то, в дни далекие, 
Она была красавицей: 
Глаза ее лучистые 
Двумя казались звездами, 
И на груди на девичьей 
Лежали косы пышные. 
По ней вздыхали славные 
Джигиты алагирские; 
Ей весь аул завидовал, 
Красивой и приветливой. 
Она любила юношу 
И с ним была помолвлена. 
Бывало, в пору зимнюю, 
Когда ее возлюбленный 
Шел утром мимо сакли их, 
Она, таясь за ставнями, 
Смотрела — и казалось ей, 
Что озарит грядущее 
Любовь неугасимая. 
Летело птицей быстрою 
За милым сердце юное; 
Когда не скромность девичья — 
Сама б вдогонку бросилась! 
95 

Но вот пройдет возлюбленный — 
И выбегает девушка, 
Чтоб чашу деревянную 
Наполнить снегом с улицы, 
В котором отпечатались 
Следы ее желанного. 
И таял снег, расплавленный 
Ее дыханьем ласковым. 
В прозрачной влаге виделось 
Ей будущее светлое. 
Но не смогли исполниться 
Те помыслы заветные... 
В ненастный день захватчики 
Вновь ворвались в селение. 
Аул разграбив начисто, 
Они Госаду юную 
Доставили как пленницу 
Алдару своему. 
Погасло солнце вешнее, 
Ночь опустилась мрачная, 
Когда узнала девушка, 
Что больше нет любимого, 
; Что он упал, подкошенный 
В сраженье пулей вражеской. 
О красота! Любуются 
Тобой, — а ты несчастлива... 
. С тех пор Госада бедная — 
Рабыня и наложница 
Елкана Абисалова. 
Не жизнь, а дни мучения 
\ Текут рекою медленной. 
Жена Елкана старого 
Над нею измывается. 
Годами от хозяина 
96 

Не слыша слова доброго, 
Она с утра до полночи 
Влачила долю тяжкую. 
Рабыня подневольная, 
Она дрова рубила им 
И ноги обмывала всем — 
И старому и малому. 
О, сколько злобной ругани 
Пришлось от них ей выслушать! 
Кто боль постигнет женскую? 
Кто пожалеет ласково? 
Там, на далекой родине, 
Твои друзья и близкие, 
А здесь, как птица вольная, 
Что сразу в клетку брошена, 
Ты о просторах солнечных 
Тоскуешь, одинокая. 
От мужа ненавистного 
Родились близнецы у ней; 
Два мальчика, похожие 
И ростом и наружностью, 
Да так, что люди путают 
Сабаза и Сабазджери. 
Скорбит Госада бедная: 
«О дети мои милые!» 
Росли они без радости, 
Голодными, раздетыми. 
И не дает им отдыха 
Елкан, отец безжалостный. 
Весною, летом, осенью 
Они в полях Силтанука — 
Его волы рабочие. 
Они зимою из лесу 
Дрова привозят мерзлые 
И на постель убогую, 
7 X. Плиев 97 

Не обогревшись, валятся. 
На танцах и на пиршествах 
Их оттесняют в сторону: 
«Подите прочь, презренные, 
Рабынею рожденные!» 
А втайне все завидуют 
Их разуму, их доблести. 
Но злобно когти острые 
В сердца и в судьбы юношей 
Вонзила доля рабская... 
Вот стук копыт на улице 
Послышался, и вздрогнула 
В смертельном страхе женщина, 
Как будто ядовитая 
Змея ее ужалила. 
Посланец от Карадзова 
Ворвался гневно в комнату. 
На крики бедной женщины 
Явились сыновья ее — 
И над плечами юношей 
Взлетела плеть свистящая. 
«— Щенки! — посланец выкрикнул, — 
Сбирайтесь в путь немедленно!» 
Хотела мать-страдалица 
Руками исхудалыми 
Обнять детей, не выпустить, 
Не дать алдару грозному, 
Но были вмиг от матери 
Сыны-кормильцы отняты. 
Так молодое дерево 
Ломает буря злобная... 
В одно мгновенье рухнули 
Ее надежды робкие. 
98 

Тоскою сердце полнится, 
Глаза туманом застланы: 
«Наверное, бадилята 
Опять в набег отправятся! 
О боги! Чья же очередь? 
Каким же нынче девушкам 
И чьим невестам выйадет 
Моя судьба несчастная? 
И чей очаг разрушится, 
И чей огонь погасится? 
Вернутся ль сыновья мои 
Живыми, невредимыми?..» 
Еще лучи не выпили 
В траве росу жемчужную, 
А уж алдары тронулись 
Вершить набег задуманный. 
Мысырби — предводителем, 
И, как всегда, в помощники 
Он взял Бечмырза рыжего 
И верного Дударыко. 
За ними — рать алдарская, 
А позади — безмолвные 
Крестьяне подневольные 
И дети пленниц горестных, 
В коровьих яслях матерью 
Для тяжких мук рожденные. 
А старики бадилята 
Пророку долго молятся 
И воле Магометозой 
Своих вручают юношей. 
«Опасен путь ваш, младшие. 
Желаем вам счастливого 
Пути и возвращения 
С богатою добычею!» 
99 

«Надейтесь, о старейшие!» 
И поскакали всадники 
В ущелье Алагирское, 
В победу веря скорую, 
За ними пыль, как облако 
Стелилась над дорогою 
И опускалась медленно, 
И травы стали серыми... 
II Б С Н Ь ШЕСТА Я 
На склоне горном древнее 
Селение раскинулось. 
Там сакли мирных жителей 
Из камня крепко сложены, 
Утесы над дорогою 
Грозят обвалом путнику. 
Над ними башня высится, 
Замшелая от времени. 
Внизу сады фруктовые 
Манят к себе прохладою. 
Бежит по камню плоскому 
Родник неиссякаемый. 
Как холодна вода его, 
Журчащая приветливо! 
Блестит он ночью лунною 
Полоской серебристою. 
К нему порой вечернею 
Всегда приходят девушки 
»С кувшинами высокими. 
Водой друг друга брызгают. 
Хохочут, забавляются 
И о своих возлюбленных 
Заводят речи долгие. 
100 

В нагорном Биз-селении, 
Уже давно состарившись, 
Тага живет прославленный 
И доблестью и мудростью. 
Бывало, в дни далекие, 
В сражениях с алдарами, 
Подобный нарту древнему, 
Не знал он поражения. 
Красивый, сильный, радостный, 
Скакал он на коне своем 
И вел народ на недругов. 
И нет в ауле жителя, 
Которого обидел бы 
Тага несправедливостью. 
Он был слугою старшему, 
Достойным — другу храброму; 
Любил в горах охотиться — 
И до сих пор украшена 
Кунацкая Бутаевых 
Рогами туров гнутыми, 
Козуль рогами тонкими 
И головой убитого 
Оленя с восемнадцатью 
Ветвями на рогах. 
А рядом, в память прошлого, 
Развешано оружие: 
Копье, кинжал отточенный 
И ружья длинноствольные. 
Тага своею мудростью 
Прославился в селении, 
Его слова разумные 
Для всех — закон незыблемый. 
А молодые женщины, 
В нем уважая старшего, 
Не произносят имени 
101 

Его, Тага Бутаева. 
И, встретясь с ним на улице, 
Платками закрываются — 
Застенчиво, в молчании 
Старейшего приветствуют. 
На зависть всем, по-прежнему, 
Он трудится, как юноша: 
То ладит сани новые, 
То делает метелки он, 
А то в ограде каменной 
Поправит повреждение. 
Тага порою летнею 
В луга уходит дальние, 
Следит, чтоб поле не было 
Коровами потоптано, 
А воротясь в селение, 
Приносит детям ягоды. 
Тага, в часы свободные 
На крышу кресло выставив, 
Под солнцем теплым греется 
И о народной доблести 
Поет легенду славную. 
На. кисфандыре трогает 
Рукою струны звучные — 
И ребятишки стайками 
Скорей к нему слетаются. 
Кто сядет в отдалении, 
А кто у ног пристроится, 
Иной же на плечо его 
Склоняет нежно голову. 
А,женщины украдкою 
Из-за ограды слушают. 
Вот и сейчас под солнышком 
Старик на крыше греется, 
102 

И внука забавляет он — 
Ум ар а годовалого. 
Настойчиво и ласково 
Ходить он учит мальчика, 
И гладит внуку волосы 
Рукой своей мозолистой... 
Так, всеми почитаемый, 
Тага спокойно старится. 
Но не слабеет гордая 
Былая доблесть нартская — 
Она окрепла заново 
Теперь в его наследнике. 
ПЕСНЬ СЕДЬМАЯ 
Ущелье Куртатинское... 
Сюда, на праздник Уацилла,! 
В Цымыти — поле Урское — 
Со всех аулов созванный, 
Сейчас народ стекается. 
Приехал и Асламырза 
С друзьями-алагирцами. 
И вот, покуда пиршество 
Не началось на празднике, 
Тут джигитуют юноши, 
Друг с другом состязаются. 
Все смелые и ловкие, 
И каждый сердце радует, 
Но сын Тага Бутаева 
Во всех соревнованиях 
Выходит победителем. 
1 Покровитель урожая. 
103 

И люди на Асламырза 
Глядят, не налюбуются: 
Глаза его горящие 
Живою мыслью светятся, 
На смуглой коже тонкие 
Усы — как нарисованы, 
И коротко подстрижена 
Его бородка черная. 
Одет в бешмет простеганный, 
На нем черкеска новая, 
Чувяки остроносые, 
Сафьяновые, легкие. 
И шашка стали кованой, 
И пистолет за поясом. 
На вороном коне своем 
Летит он быстрым соколом, 
И поражает пулею 
Любую цель без промаха. 
А из Цымыти друг его, 
Арсамаг, славный ловкостью, 
То на саулохе * скачущем 
Стоит в седле как статуя, 
То-; на скаку сгибается, 
Беря с земли мелькающей 
Монету, чуть приметную, 
Вдали другие юноши 
Добротность шашек пробуют, 
И от клинков испытанных, 
Сверкая, искры сыплются. 
А ьа траве на шелковой, 
Танцуя, пары кружатся. 
Шуршит трава зеленая, 
Подошвами примятая. 
1 Кабардинская скаковая лошадь. 
104 

А гармонистка ловкими 
Перебирает пальцами, 
Звучит, поет гармоника, 
Вот юная красавица, 
Раскинув руки гибкие, 
Плывет, как лебедь по морю. 
Ты, птица белокрылая, 
Задела сердце юноши! 
Он на носки становится 
И пляшет так стремительно, 
Так лихо, что любовь его 
Не может быть отвергнута. 
Любовь!.. Сверкают радостью 
Любимой очи жгучие, 
И от улыбки солнечной 
Светлее мир становится. 
И вот уж под деревьями 
Расселись приглашенные, 
А тамадой на пиршестве 
Сидит Алхаз морщинистый. 
В Цымыти всех богаче он, 
Владелец стад откормленных 
И дома двухэтажного. 
Афай уселся рядышком, 
С Алхазом он беседует, 
На бедняков с насмешкою 
Поглядывая искоса. 
А старцы небогатые 
Сидят поодаль, тихие, 
И всем подносят младшие 
По чаше пива пенного. 
И с чашей, верхом налитой. 
Встает Алхаз торжественно: 
«О юноши отважные 
105 

Ущелья Куртатинского, 
О алагирцы славные! 
Пусть нашим щедрым праздником 
Доволен будет Уацилла 
И даст нам изобилие 
Такое, чтоб по осени 
Амбары были полными!» 
До дна за это выпили 
И гости и хозяева. 
Алхаз для тоста нового 
Вторую чашу требует. 
«Теперь я пью за здравие 
Алдаров — нашей гордости, 
И тех сынов Осетии, 
Кто приводил селения 
К смиренью и покорности!» 
Но речь прервал бахвальную 
Старик бедняк разгневанный: 
«Алхаз, а кто, по-твоему, 
Из сыновей Осетии 
Достоин уважения? 
А ну, скажи по совести, 
Что сделали хорошего 
Алдары наши знатные? 
За что мой сын единственный, 
Детей оставив маленьких 
Разутыми, голодными, 
У. вас погиб, замученный? 
С ним были и товарищи — 
Простые люди горские. 
Они стремились путь найти 
В .Россию — землю дальнюю. 
Скажи, не пряча истины, 
Кто виноват з их гибели?» 
106 

Вскипел Афай разгневанный: 
«Бродяга, голь несчастная! 
Голодные и босые 
Вы потому, что ленитесь. 
Как нужно жить — не знаете, 
Дворян не почитаете, 
И поделом бездельникам! 
Да не иссякнет стол у нас, 
Но вы, ублюдки, нищими 
Умрите под заборами!» 
Но вот встает Асламырза, 
Сверкнув глазами ясными: 
«Прощу прощенья, старшие! 
Я знаю: по обычаю 
Мы здесь должны безмолвствовать 
Но я отважусь сделаться 
Предметом гнева вашего. 
Прости, народ собравшийся, 
За вольность эту дерзкую! 
Я говорить осмелился 
По зову справедливости, 
Которую мне велено 
Отцом моим отстаивать, — 
Она была поругана 
Сейчас речами лживыми. 
Скажи, Алхаз, пожалуйста, 
Твой сын, он чем прославился? 
Помог, быть может, бедному 
Иль подал руку слабому? 
О нет! Он стал изменником, 
Презреннейшим предателем 
Людей, народа честного. 
Ты о дворянах думаешь, 
Лишь об алдарах молишься, 
107 

За них на этом пиршестве 
Кубок поднял торжественно. 
Не зря же в руки жадные 
Тебе подачки сыпятся». 
Тут и Арсамаг выкрикнул: 
«Ответь, Афай, собравшимся, 
Чьи пот и кровь затрачены, 
Чтоб ты от жира лопался?!» 
Афай в ответ запальчиво: 
«Бунтовщики проклятые!»' 
И снова все увидели 
Орлиный взгляд Асламырза: 
«О старшие, чьи волосы 
До срока стали белыми, 
Кому трудами тяжкими 
Согнуло плечи сильные! 
О двух ущелий жители, 
Что знают цену колосу, 
На бедном поле взросшему! 
Прошу, позвольте младшему 
Пред вами думы высказать». — 
«Тебя с вниманьем слушаем», — 
Так старики ответили. 
И продолжает юноша: 
«Алхаз, Афай известны нам 
Как богачи первейшие. 
Недаром в тостах праздничных 
Они о нас не вспомнили 
И словохМ не обмолвились 
Про тех, кто честно трудится. 
.Конечно, помнить незачем: 
Ведь земли наши лучшие 
Они себе присвоили 
И, грабя нас без устали, 
Жиреют, ненасытные. 
108 

Да, тост Алхаза правилен: 
У них амбары доверху 
Наполнятся пшеницею, 
Но горца жизнь тяжелая 
И плач сирот беспомощных 
Не тронут камня мертвого, 
Сердца им заменившего». 
«Прямая речь! Будь славен ты!» 
«Клянусь отцом скончавшимся, 
Сказал он правду чистую!», 
«Ты прав!» — раздались возгласы. 
И попросил Асламырза: 
«Позвольте тост мне, старшие!» — 
«Конечно, смелый юноша: 
Мы рады слову мудрому!» 
Но тут Алхаз затрясшийся 
Вскочил и дернул за руку 
Афая — друга верного: 
«Сто раз правы бадилята, 
Что вас считают мусором, 
Что рядом с вами, грязными, 
За стол садиться брезгают. 
Уйдем, Афай, немедленно!» — 
«Вы с головою выдали 
Себя! — воскликнул юноша. — 
Алдарам вы помощники 
В набегах их грабительских! — 
И богачи цымытские 
Ушли, покинув пиршество. 
И продолжал Асламырза: — 
Я пью за единение 
Всего народа честного. 
За то, чтоб силы братские 
В одну соединили мы, 
109 

И за свободу светлую, 
Как предки наши славные, 
Одной семьею дружною 
Боролись бы с алдарами. 
За это стоя выпьем мы!» 
И встали даже старшие. 
Так шло большое пиршество 
На плоскогорье солнечном... 
Лежали тени длинные, 
Когда гостям приехавшим 
Джигиты куртатинские 
Коней пригнали с пастбища. 
А вороной Асламырза 
У самого селения 
Заржал, зовя хозяина, 
И поднял уши чуткие. 
Его увидел юноша: 
«Сюда, ко мне, мой Царцилан!» 
И Царцилан в мгновение. 
Примчавшись, встал как вкопанный. 
И ..сын Тага Бутаева 
По шее потрепал его, 
Потом рукою ласковой 
Ему погладил спину он. 
Скакун от нетерпения 
Гарцует, бьет копытами 
И в путь обратный просится. 
И пот уже Асламырза 
Вдел ногу в стремя звонкое 
Ю взял, готовый двинуться, 
Поводья в руку левую. 
И гости с куртатинцами 
Простились — и пришпорили 
НО 

Коней своих испытанных,— 
Летят, как вихрь, в родимое 
Ущелье Алагирское. 
ПЕСНЬ ВОСЬМАЯ 
Всю землю шубой черною 
Накрыла ночь беззвездная. 
Кричат тревожно филины, 
И рыщут звери дикие. 
Тур, гордый и бестрепетный, 
С утеса смотрит пристально. 
Темна дорога горная. 
Вот на одно мгновение 
Вдали блеснула молния, 
И всадник белый, скачущий 
Мелькнул во тьме над речкою, 
Из-под копыт в расщелину 
Ползет змея шипящая... 
Ущелье Алагирское. 
Забор высокий, каменный, 
И башни очертания 
За ним во мгле виднеются. 
Ворота старой крепости 
Все время под охраною. 
Чуть ниже места этого 
Мысырби настороженный 
Сдержал коня Ертугана 
И приказал немедленно 
Послать туда лазутчика. 
И вот алдар подкравшийся 
Глядит: ворота заперты, 
А часовой давно уже 
В плену у сна находится. 
111 

Мысырби-князь обрадован: 
Теперь сумеют всадники 
Проехать мимо крепости 
Незримые, неслышные. 
Они тропу оставили, 
Й, чтоб следы не выдали, 
К реке спустились крадучись, 
И вдоль нее поехали, 
Заткнув за пояса свои 
Черкесок полы длинные. 
Ущельем тесным сжатая, 
Вода ревет, и пенится, 
И гневно бьется с грохотом 
О камни, с гор упавшие. 
Потоки к ней срываются 
С утесов водопадами; 
Водовороты быстрые 
Их пожирают с жадностью. 
Вброд переходят всадники 
Аррадон — реку бурную; 
А кони спотыкаются, 
Едва-едва не падают, 
Порою белой пеною 
Поверх голов покрытые. 
Когда на берег выбрались, 
Сказал Мысырби спутникам: 
«Копыта скакунов своих 
Вы обверните войлоком». 
Исполнив приказание, 
Алдары тихо въехали 
В- Субиский лес и .спешились, 
Чтоб отдохнуть в укрытии 
До первой зорьки утренней. 
112 

ПЕСНЬ ДЕ11МТЛЯ 
Уснуло Биз-селение. 
Огни везде погашены, 
И ни души на улицах; 
Одни собаки нехотя 
На шорох отзываются. 
И никому не ведомо, 
Что полон лес поблизости 
Алдарами, которые 
К набегу приготовились. 
Умчались тучи черные — 
И встала над ущелием 
Заря, уже одевшая 
Его в рубаху белую. 
Луна от света яркого 
Спешит за горы спрятаться, 
И «Семь сестер» над скалами 
Поблекли и растаяли. 
Одна звезда Полярная 
Рассвет встречает радостно. 
А вот и солнце вспыхнуло, 
И теплые лучи его 
Ласкают гор проснувшихся 
Вершины белоснежные, 
И с шумом к морю Каспию 
Спешит волна Аррадона. 
Еще на склонах северных 
Клубится мгла туманная, 
А птицы звонким пением 
Восход уже приветствуют. 
Здесь Галагон 1 невидимый 
1 Бог ветра. 
8 X. Плиев ИЗ 

Прилег уснуть ненадолго, 
Ветра послав бесчинствовать 
По всем другим ущелиям, 
И чуть трава колышется 
Под легким дуновением; 
С нее, блестя алмазами, 
Росинки тихо падают. 
* Аул проснулся. Мирные 
Видны дымки над саклями. 
Вот показались жители: 
Кто за водой торопится 
К источнику холодному, 
А кто.спешит на мельницу 
С мешком, зерном наполненным. 
Накинув бурку ветхую, 
Пастух к стадам направился. 
В луга уходят многие, 
Кто с косами, кто с граблями. 
Одни лишь дети малые 
Да старики с невестками 
Аула не покинули. 
У старой башни мальчики 
Друг через друга прыгают, 
А девочки задорные, 
Смеясь, играют в камушки... 
Под вековыми соснами 
Алдары ждут в молчании 
Сигнала к нападению. 
Внизу аул раскинулся. 
Вот эа водою женщины 
Гурьбой идут к источнику. 
С опушки леса темного 
Мысырби смотрит коршуном, 
114 

Готовьш сразу ринуться 
И взять добычу легкую. 
Дает сигнал: «Готово все, 
Смелей!» — из Биз-селения 
Сын богача презренного, 
Подкупленный алдарами. 
«Пора! Начнем, Дударыко. 
Ты на табун набросишься, 
А мы с Бечмырза жителей 
Заставим покориться нам!» 
Стоят поодаль, грустные, 
Два близнеца-кавдасарда, 
И говорит Сабазджери 
Сабазу, брату милому: 
«Мы испытали тяжкую 
Судьбу рабов и пленников. 
Мы столько в жизни видели 
Беды и унижения! 
Зачем же в злодеянии 
Алдарам помогаем мы? 
Ведь там внизу, в селении, 
Простые люди мирные, 
Во всем на нас похожие. 
О, если б наделила нас 
Судьба такою силою, 
Чтоб задушить разбойников 
И сжечь их достояние!»— 
«Ты прав, мой брат Сабазджери! 
Мы лучше сложим головы, 
Но не пойдем с алдарами — 
Мучителями злобными 
И старой нашей матери 
И всех, кто честно трудится!» 
115 

Свобода, доля светлая, 
Сердца нам окрылившая. 
Нет на земле сокровища 
Дороже и желаннее! 
ПЕСНЬ ДЕСЯТАЯ 
Лежит поляна светлая, 
Окружена утесами. 
Там ветер с песней тихою 
И гладит и баюкает 
Густые травы сочные, 
А куропатки горные 
Посвистывают изредка, 
И в синеве, спокойные, 
Парят орлы могучие 
И режут грудью сильною 
Просторы поднебесные. 
Козули, туры гордые 
Глядят с вершин на пастбище, 
И водопады бурные 
Шумят взрываясь брызгами, 
И в пропасти скрываются. 
Вот кони алагирские 
К реке сбегают весело, 
Иные же, ленивые, 
Стоят на возвышении, 
Сгоняя мух назойливых. 
Лихие кони-неуки 
По лугу скачут, прыгают 
И мнут траву росистую. 
А, жеребята резвые 
Спешат за кобылицами. 
Вот, прислонившись к осыпи, 
Лежат коровы дойные 
И жвачку бесконечную 
116 

Жуют, неторопливые. 
А чабаны, табунщики 
Уселись у источника 
И лопухами мокрыми, 
Как войлочными шляпами, 
Свои прикрыли головы. 
И звуки мелодичные 
Свирелей их разносятся 
Далеко меж утесами. 
Внезапно скопом грянули 
Алдары на табунщиков, 
Скрутили злобно руки им 
И со стадами сельскими 
Погнали их низинами. 
Стада смешались. Мечутся 
Волы, корозы, лошади 
Под хлесткими ударами 
Кнутов чужих погонщиков. 
В полях, где ветер ласково 
Баюкал ниву вольную, 
Безжалостно растоптаны 
Колосья золотистые. 
И опустело пастбище, 
И разом все утратило 
Красу свою привольную! 
Так ураган несущийся 
Порой сметает яростно 
Стога — и остается лишь 
Одна стерня пожухлая. 
ПЕСНЬ ОДИННАДЦАТАЯ 
Когда обратно с мельницы 
В аул спешили женщины, 
Мысырби неожиданно 
117 

Загородил дорогу им: 
«Куда вы так торопитесь? 
Напрасный труд, красавицы, 
Мы на конях догнали бы 
И серну легконогую!» 
Друг к другу жмутся женщины, 
Напуганные всадником: 
Алдары из укрытия 
На них, как вихрь, обрушились. 
Хватают женщин плачущих 
И бурками обвернутых, 
Бросают на коней своих. 
Услышав, как беспомощно 
Кричат и плачут женщины, 
Их скакуны горячие 
То на дыбы становятся, 
То, удилами сжатые, 
Храпят и ржут испуганно. 
В то утро злополучное 
Залда — жена Асламырза, 
Тага невестка юная, 
Шла за водой к источнику. 
И вдруг она увидела, 
Как с гиканьем и посвистом 
Чужие гонят всадники 
Ущельем скот захваченный. 
Поплыл туман в глазах ее, 
И кровь от щек отхлынула, 
И ведра деревянные 
Из рук дрожащих выпали. 
Стоит она в смятении: 
«О мой очаг, пропали мы! 
118 

Угонят скот грабители! 
Как помешать? Что делать мне? 
Кому сказать? В селении 
Лишь старики почетные, 
А я в семействе младшая, 
И мне им слово вымолвить 
Адатом не позволено».' 
Как трудно многолетние 
Переступить обычаи! 
Но стук копыт отчетливый 
Ворвался в думы горькие. 
К аулу скачут всадники, 
По склону поднимаются, 
Другие — женщин связанных 
Увозят вниз к Аррадону. 
И вот уже в селении 
Залда бежит вдоль улицы: 
«Беда, беда великая, 
Враги напали злобные!» 
Тага сидел, задумавшись, 
На крыше дома старого. 
Услышав крик на улице 
Старик привстал, разгневанный: 
«Что за тревога поднята? 
Какой позор! Поруганы 
Обычаи священные! 
Зачем тут голос женщины 
Средь бела дня разносится?» 
Залда бежит, торопится 
К Тага, на крышу плоскую, 
Платок бросает шелковый 
119 

У ног седого свекора, 
Как знак, что просит милости: 
«Прости, что поневоле 51 
Заговорить осмелилась, 
Что старые обычаи 
Сегодня я нарушила. 
Я видела, как недруги 
Угнали стадо сельское, 
Как на конях стремительных 
Умчали жен похищенных. 
Теперь алдары злобные 
Спешат к аулу нашему». 
Как ветер с горных выступов 
Сгоняет тучи низкие, 
Открыв ледник сверкающий, 
Так брови поднял темные 
Старик Тага. И пламенем 
Глаза сверкнули гневные, 
Как будто к седовласому 
Вернулась сила прежняя. 
«Невестка, мы застигнуты 
Врасплох врагами лютыми. 
Сейчас аульским жителям 
Понадобится мужество. 
Неси ружье! С алдарами 
Тага сумеет справиться. 
Пусть, сила справедливости 
Моею будет силою!» 
И по ступеням каменным 
Сошел он, старец сгорбленный, 
И мальчика на улице 
Окликнул властным голосом: 
«Лети в Луар-селение, 
120 

Зажги сердца тревогою. 
Скажи Сафару: братскую 
Пускай окажет помощь нам — 
Она нужна немедленно!» 
А сад,* Тага направился 
Тотчас же в башню древнюю. 
Залда, за ним бежавшая, 
На бурке разложила вмиг 
Доспехи принесенные — 
Ружье и порох с пулями, 
Потом подпоркой крепкою 
Закрыла дверь тяжелую. 
«Отвесь, невестка, пороха. 
Седой Тага и в старости 
Алдаров встретит доблестно!» 
И вот — в засаде спрятавшись, 
Подстерегают недругов 
Старик Тага с невесткою, 
Припав к бойнице башенной. 
Все ближе, ближе всадники. 
Уже в аул врываются, 
Собаки лают яростно 
И на коней бросаются, 
Но под копыт ударами 
Визжат они и мечутся. 
Вот два щенка кудлатые, 
На кизяках уснувшие, 
Проснулись — и испуганно 
Скулят и смотрят жалобно. 
Спешат ребята малые, 
Босые и дрожащие, 
Укрыться за сараями. 
Оцепенев от ужаса, 
В свои жилища бедные 
Все женщины попрятались. 
9 X. Плиев 
121 

И опустели улицы. 
Вмиг по всему селению 
Рассыпались грабители, 
В дома, в конюшни ринулись. 
Уже одну несчастную 
Схватил рукой за волосы 
Тот Магомет, что послан был 
Алдарами к Айдемыру. 
К подолу своей матери 
Прильнул мальчонка плачущий. 
Старик больной в отчаянье 
С мольбой к алдару кинулся, 
Но злобно плетка свистнула — 
И слез потоки жгучие 
Из' глаз у старца хлынули. 
А князь Мысырби бросился 
К жилью Тага Бутаева, 
Сдержал коня ретивого 
И у калитки спешился. 
Ища Залду-красавицу, 
Алдары все обшарили; 
Но, к их великой ярости, 
Ее ке обнаружили. 
Тогда, чтоб опозорено 
Жилище было скромное, 
Бечмырза разозлившийся 
Срывает цепь очажную ', 
И, как пращу, крутя ее 
Над головою рыжею, 
Кидает прочь на улицу. 
Вот л а коней оседланных 
Вскочили снова всадники, 
Самый священный предмет у древних осетин 
122 

Но в этот миг увидел их 
Тяга, сидящий в крепости. 
Вскипела кровь у старого! 
И выстрел оглушительный 
Разнесся по селению. 
Бечмырза рыжий дернулся, 
Как пораженный молнией, 
И навзничь опрокинулся. 
Конь вздыбился, испуганный, 
Но за седло высокое 
Вдруг зацепился шелковый 
Шнурок от бурки всадника. 
Летит скакун — и кажется, 
Что это ворон раненый: 
Одно — большое, черное — 
Крыло по ветру стелется. 
Уже второго недруга 
Скосил Тага,— и в стороны 
Бежать алдары бросились, 
Оставив предводителя. 
И вот старик прицелился 
В Мысырби ненавистного. 
Но, видно, время гибели 
Тому судьба отсрочила. 
Ертуган, кровь почуявший, 
Встал на дыбы под всадником, 
И пуля просвистевшая 
Над ним вонзилась в дерево. 
На горной круче каменной, 
Для птиц недосягаемой, 
Седая башня высится. 
Ее своею крепостью 
Считает род Цогоевых,— 
На ней всегда дозорные. 
123 

Вот и сегодня юноша 
Глядит глазами зоркими 
И видит пламя дальнее 
И слышит звуки выстрелов. 
Тревога! Вверх взбегает он. 
Солома ярко вспыхнула, 
Дозорным подожженная. 
Он в рог трубит, чтоб слышали 
Повсюду звуки трубные. 
Дозорному ответила 
Цамада — башня древняя. 
Он видит, как тревожное 
Там пламя разгорается. 
Цамадской башне издали 
Большой Мизур откликнулся. 
Так, стоя над просторами, 
Над горными вершинами, 
Над мирными аулами, 
Над облаками низкими, 
Сторожевые крепости 
Огнем перекликаются. 
Над Ъсем ущельем носится 
Звук, сердце раздирающий, 
Оповещая жителей 
О новом нападении. 
Одни покос оставили, 
Другие копны бросили — 
На помощь Визу двинулись,— 
Кто с шашкой, кто с кремневкою, 
А кто с кинжалом, с вилами, 
С одной косою острою. 
Над горными вершинами 
Призывные и яркие, 
124 

Далекие и грозные 
Огни на башнях светятся 
Алдары их увидели — 
И заметались в ужасе. 
Так от орла парящего 
Цыплята разбегаются. 
Грабители в смятении, 
Забрав сраженных пулями, 
Покинули селение. 
II К СНЬ ДВЕНАДЦАТАЯ 
А что за песня слышится, 
В ущелье, над Аррадоном? 
То с пира куртатинского 
Семь алагирских юношей 
Обратно возвращаются. 
Но вот сказал Асламырза: 
«Друзья, вглядитесь пристальней, 
Столбом над Биз-селением 
Дым черный поднимается, 
И тучею свинцовою 
Пыль по ущелью стелется». 
Галопом кони пущены. 
Навстречу смелым всадникам 
Алдары гонят с криками 
Табун по склону горному. 
Приблизившись, Асламырза 
Узнал стада аульские 
И понял он, что значили 
И дым и туча низкая. 
Вскипела кровь у юноши. 
В глазах сверкнула молния. 
125 

И грянул клич воинственный, 
Подобно грому вешнему: 
«Вперед! Вперед, отважные 
Герои алагирские! 
Почетней смерть в сражении, 
Чем рабство подневольное!» 
Хлестнули плети. Тотчас же 
Рванулись кони быстрые, 
А самым первым — Царцилан, 
Стрелой, из лука пущенной. 
И через миг Асламырза 
Стоял перед алдарами: 
«Опять вы, ненасытные, 
За злое дело принялись. 
Ну что ж, коль вы осмелились — 
Померяемся силою!» 
Рывком он саблю выхватил — 
Блеснула сталь булатная. 
Просветы, словно просеки, 
Видны в толпе разбойников. 
Но и. враги опомнились — 
Удары сабель сыпятся, 
И град свинцовый падает 
На алагирских юношей. 
Нет, семерым не справиться 
В бою с ордою вражеской. 
Вот сын Тага сражается 
Уже с десятком недругов. 
Они стремятся яростно 
Живьем схватить отважного. 
«О жители селения! 
Родные наши! Если бы 
Вы подоспели с помощью, 
Друзья!» — вскричал Асламырза. 
126 

Два близнеца-кавдасарда, 
Стоявшие поблизости, 
Его призыв услышали. 
«Пора! Пора, Сабазджери, 
Расплатимся с алдарами 
За наши муки долгие, 
Поможем делу правому!» 
За камнем братья спрятались 
И шлют в своих мучителей 
За пулей пулю меткую. 
Опешили бадилята, 
В тылу услышав выстрелы, 
А тут еще и новая 
Явилась неожиданность: 
Сафар, известный доблестью, 
Ведет луарских жителей. 
Лавиною обрушились 
Джигиты алагирские, 
Сбивая наземь всадников, 
Тесня врагов потрепанных. 
Но вдруг Сафар встревоженно 
Вгляделся в даль туманную: 
Внизу за горным выступом 
Чужие скачут всадники 
И гонят скот награбленный. 
«За мной, друзья!» И бросился 
Сафар с односельчанами 
Вдогонку за алдарами. 
И, на дорогу выехав, 
Луарцы видят: движется 
Еще отряд грабителей. 
Алдары ненавистные, 
Похитив жен и девушек, 
Увозят их, рыдающих, 
127 

Закутав в бурки черные, 
И злобно гонят плетками 
Перед собой табунщиков, 
Скрутив им руки за спины 
Сафар — охотник признанный. 
Он за скалистым выступом 
Укрылся с алагирцами, 
Открыл огонь по всадникам. 
Луарцы метко целятся, 
Свинца не тратят попусту. 
Когда Сафар охотился, 
Он туров бил без промаха, 
Теперь же каждой пулею 
Сбивает по разбойнику. 
И по ущелью тесному 
Стрельба грохочет гулкая. 
Разносит эхо горное 
Гром, крики, вспли раненых, 
И храп коней испуганных, 
И женщин плач неистовый. 
Вот и Цамада жители, 
Кто по тревоге подняты, 
Сюда с оружьем прибыли. 
Кипит вода Аррадона. 
Они по мосту узкому — 
По сваленному дереву — 
Сейчас переправляются. 
Вот юноши мизурские, 
На помощь подоспевшие, 
В толпу алдаров врезались. 
Скрестились сабли, лязгают, 
И свищут пули яростно, 
И, раскалившись докрасна, 
Стволы у ружей светятся. 
Уже при каждом выстреле 
128 

Из дула искры сыпятся. 
С деревьев сучья падают, 
И дым густой от пороха 
Плывет в ущелье сумрачном, 
Клубясь, якак туча грозная. 
Схватились врукопашную. 
И тут Мысырби издали 
Вдруг увидал Асламырза. 
И повернул немедленно 
Он белого Ертугана. 
Скрестились сабли в воздухе - 
И искры с них посыпались, 
Как в небе ночью темною 
Хвосты комет сверкающих. 
Рванулся потный Царцилан, 
Схватил зубами острыми 
Холеного Ертугана 
За шею горделивую. 
Когда Мысырби яростный 
Увидел, что коня его 
Кровь обагрила жаркая, 
Над Царциланом молнией 
Взметнул он саблю острую. 
Но повернул Асламырза 
Коня, и сабля недруга 
Бедро коню поранила. 
И сразу на противника 
Асламырза накинулся, 
И сабля ухо левое 
Разрезала Ертугану. 
Конь вздыбился и сослепу, 
Через бугры и рытвины 
Неся галопом всадника, 
Влетел в кусты орешника. 
129 

Но князь рукой дрожащею 
Стянул поводья длинные 
И повернул Ертугана. 
Столкнулись грудью лошади, 
А сабли с новой силою 
Скрестились, и почудилось, 
Застыли на мгновение. 
Вдруг отлетела в сторону 
Мысырби сабля острая; 
У алагирца храброго 
Сломалась сабля надвое. 
Тогда на землю спрыгнули 
Одновременно всадники 
И друг на друга бросились, 
Кинжалы разом выхватив. 
И вот — удар! И в ужасе 
Алдар за бок хватается. 
В глазах темнеет. Хлынула 
Из раны кровь горячая. 
Второй удар Асламырза! 
Алдара сердце злобное 
Пронзил кинжал отточенный, 
Мысырби, как подкошенный, 
К ногам героя падает. 
А сын Тага Бутаева 
Кинжал из раны вытащил, 
Протер травою бережно 
И вдел в ножны у пояса, 
И поднял саблю недруга 
За р5'коять богатую. 
И длятся бой с алдарами. 
Ущелье все наполнено 
Тревожным звоном сабельным. 
Тяжелым громом выстрелов. 
130 

Вот у Сабаза славного 
Коня убили пулею. 
Он увидал Ертугана, 
Скакавшего без всадника. 
И, лишь скакун приблизился, 
Сабаз коня алдарского 
Схватил за гриву пышную. 
А конь зубами лязгает 
И дико озирается. 
Но на седло высокое 
Сабаз легко взбирается. 
Ертуган хочет вырваться, 
Храпит, на месте вертится, 
Но две руки могучие 
Узду зажали намертво. 
И в гуще боя жаркого 
Уже врагам на головы, 
Сверкая, опускается 
Короткий меч кавдасарда. 
А Магомет, сын княжеский 
Из рода Абисаловых, 
Заметил вдруг Ертугана 
И побелел от ужаса: 
На нем он видит всадника 
Не прежнего, а нового. 
Тогда к холму он бросился, 
Но у бугра высокого 
Наткнулся на убитого 
Мысырби-предводителя. 
А от него поблизости 
Спиной сидел Асламырза 
И рану перевязывал. 
И Абисалов мстительный 
131 

Стал волком красться издали 
К Асламырза Бутаеву. 
Тут увидал Сабазджери 
Коварного разбойника. 
Как сокол, налетает он 
На князя ненавистного: 
«А ну, блесни отвагою, 
Отродье бадилятское, 
Перед рабом-кавдасардом!» 
Уже с бугра покатого 
Враги, схватившись, катятся, 
Но вырвался Сабазджери 
Из цепких рук противника 
И пальцы свел железные 
На белой шее княжеской. 
И Магомет, задушенный, 
Лежать остался падалью. 
К Сабазджери Асламырза 
Спешит с лицом сияющим 
И, по-мужски обняв его, 
Скааал слова сердечные: 
«Храбрец с душою чистою, 
Прими спасибо братское!» 
И оба не заметили 
Дударыко Тугаиова. 
А тот из-за кустарника 
В Сабазджери прицелился. 
Раздался выстрел. Юноша, 
Смертельной пулей раненный, 
Хватается беспомощно 
За грудь и молча падает. 
Вторая пуля взвизгнула — 
Пробила руку левую 
Асламырза Бутаеву. 
132 

И ящерицей скользкою 
Тайком сбежал Дударыко. 
А сын Тага преследовать 
Не стал врага трусливого, 
От боли зубы стиснул он 
И бросился к Сабазджери. 
«—...Сабаз, мой брат единственный!— 
Чуть шепчет умирающий.— 
Сабаз, мой брат... Все кончено... 
Что будет с нашей матерью?.. 
Среди волков останется 
Одна... И ты... Погубят вас...» 
Асламырза товарищу 
Тихонько поднял голову, 
Лицо его вспотевшее 
Отер своей черкескою, 
И говорит он юноше 
Слова, надежды полные. 
Открыл тогда Сабазджери 
Глаза недоуменные, 
В которых на мгновение 
Сверкнула жизни искорка. 
Увидел он Асламырза 
И еле слышно вымолвил: 
«Сабаз... Глаза застлало мне... 
Ты ль это? Жизнь прощается 
Со мною... Друг любимый мой!.. 
Кто б ни был ты — защитником 
Для брата стань... Скажи ему: 
Пускай не возвращается, 
Замучают бадилята...» 
«О милый брат мой названый! 
133 

Не надо так тревожиться: 
У нас в родном селении, 
Как дома, вместе с матерью 
Отныне жить вы будете...» 
И луч последний солнечный 
Лица коснулся юноши: 
«Слова твои прощальные 
Мне сердце успокоили...» 
И с ясною улыбкою 
Навек уснул Сабазджери. 
Обнял его Асламырза — 
Слеза скатилась горькая... 
И.вновь, грознее прежнего, 
На Царцилане скачет он, 
Подняв клинок карающий. 
Как бурей налетевшею, 
Рассеяны бадилята. 
Их трупы и оружие 
По склонам гор разбросаны, 
И разбежались в стороны 
Стада, что были угнаны. 
Алдары уцелевшие 
Бегут, ища спасения, 
И подбирают наскоро 
Покойников и раненых. 
Кто. мчится на коне своем, 
Дрожа, как лист осиновый, 
А» кто пешком окольною 
Тропою пробирается, 
И лошади без всадников 
Испуганные мечутся... 
Когда народ сражается 
134 

За дело справедливое, 
Скала — и та рассыпется 
Перед народной силою... 
Над полем боя медленно 
Тяжелый дым рассеялся. 
Обвил вершины горные, 
Густым поднявшись облаком. 
Слышны стенанья раненых, 
Как горестные жалобы, 
И стая черных воронов 
Летает над убитыми. 
Уже в свои селения 
Израненных соратников 
Приносят победители. 
И вот Сафара славного 
Кладут на бурку черную, 
А рядом с умирающим 
Стоит любимый конь его, 
И ржет, и лижет ласково 
Рукав черкески воина. 
Глазами помутневшими 
Глядит Сафар страдающий... 
«О чем ты беспокоишься, 
Хозяйка? Серну быструю 
# подстрелил... Свари ее 
Для ребятишек... Слышите: 
Тревога!.. Люди сельские, 
Тревога!.. Кровь алдарская...» 
И лишь дыханье хриплое 
Услышали товарищи. 
И сердце богатырское 
В груди героя замерло. 
135 

А конь... Как догадался он, 
Что больше нет хозяина, 
Рванулся, вскинул голову — 
И вдаль понесся бешено, 
Мотая гривой, фыркая. 
Из-под копыт стремительных 
Диковинными птицами 
Взлетают комья мокрые. 
Так, берегом Аррадона, 
От горя обезумевший, 
Скакун несется взмыленный 
К себе в Луар-селение. 
Лишь у ворот Сафаровых, 
Весь мокрый, окровавленный, 
Заржал он, шею вытянув, 
И стал. И долго в горести 
О землю бил копытами. 
ПЕСНЬ ТРИ II V Д Ц А Т А Я 
Ущелье Алагирское 
Освещено неяркими 
Лучами предвечерними. 
Стоят вершины снежные 
В печали и безмолвии. 
Туман по склонам стелется, 
И на* камнях, над речкою, 
Сверкают капли светлые, 
Как слезы материнские. 
Сурово лес задумался: 
Он полон местью гневною,— 
О ней шуршит и шепчется 
Листва его зеленая. 
Навек уснул Сабазджери. 
136 

Скорбя, Сабаз с Асламырза 
Носилки вносят медленно 
Во двор Тага Бутаева 
И юношу убитого 
Кладут на бурку черную. 
И прибежали женщины 
В платках, на лоб опущенных, 
И старики готовятся 
К обряду похоронному. 
Старик Тага с волнением 
В лицо вгляделся мертвое: 
«Кто этот славный юноша? 
Откуда он? Где недруги 
Еще очаг разрушили?» 
И, попросив прощение, 
Сабаз встает пред старшими. 
И в тихой речи слышатся 
И гнев и боль сердечная: 
«Простите, люди добрые! 
Родились мы в Дигории, 
Два близнеца-кавдасарда, 
И у князей-бадилята 
Влачили долю рабскую. 
Она нам спины сгорбила 
До срока, раньше времени. 
О. сколько горя тяжкого 
Мы у алдаров вынесли! 
Мы не одни в Дигории 
Познали жизнь тяжелую, 
Таких, как мы, там множество. 
Но чаша переполнилась 
Ю X. Плиев 
137 

Терпенья — ив сражении 
Мы, два раба алдарские, 
На вашу встали сторону. 
В бою убит Сабазджери... 
О ненависть великая! 
Клянусь вам брата памятью,— 
Я кровь отдам по капельке 
За жизнь и долю светлую, 
За счастье люда бедного! 
Оно в борьбе рождается 
И будет завоевано, 
Хоть трудно против недругов 
Бороться одинокому...» 
Тогда сказал Асламырза: 
«А разве ты один теперь?! 
Я стану братом названым 
Тебе — взамен Сабазджери, 
И высоко поднимем мы 
Свободы знамя светлое! 
Вот, в знак успехов будущих, 
Оружшз Карадзова, 
Сегодня побежденного. 
В честь побратимства нашего 
Возьми клинок отточенный, 
На страх врагам носи его; 
В сраженьях будь бесстрашен ты, 
Борись за дело правое!» 
Схватил Сабаз взволнованно 
Подарок брата верного, 
И погрозил он в сторону 
Сбежавших прочь разбойников. 
Луч солнца заходящего 
138 

Огнем сверкнул на лезвии. 
И обнял братьев названых 
Тага, что славен мудростью. 
И по морщинам старческим 
Катились слезы крупные — 
Так с листьев после дождика 
Большие капли падают... 
«Пусть счастье вам сопутствует. 
Да будет ваше мужество 
Вовек неиссякаемым, — 
Сказал он и собравшихся 
Обвел глазами ясными: — 
О молодежь селения! 
Вы слышали о доблести. 
Отцов своих, боровшихся 
С князьями ненавистными 
И богачами местными 
За счастье всенародное. 
Спасибо вам, отважные, 
За то, что кровь отцовская 
Течет в сердцах бестрепетных! 
Спасибо вам, о младшие, 
За то, что наши головы 
Седые не поруганы 
Алдарами проклятыми, 
За то, что наши девушки 
И женщины аульские 
Разбойниками подлыми 
Не схвачены за волосы 
И у князей не сделались 
Рабынями несчастными... 
Тебе ж, герой СаОазджери, 
Да будет слава вечная!..» 
139 

И, словно бурку ветхую, 
Туман тяжелый сбросили 
Утесы величавые 
Ущелья Алагирского. 
Лес гордо поднял голову — 
И огласился радостным 
Листвы зеленой шорохом 
И звонким птичьим щебетом. 
Горит заря вечерняя, 
Вершины гор, как золото. 
В ущелье тесном слышится 
Песнь звонкая Аррадона, 
И ячменя высокого 
Колосья тихо шепчутся, 
И речь их стоголосая 
Ясна для сердца чистого. 
ПЕСНЬ ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ 
Звучит гармошка звонкая 
На той., поляне солнечной, 
Где молодежь алдарская 
Поет и пляшет весело, 
В ладоши мерно хлопает 
И гюдпевает музыке. 
Кто брата ждет здесь старшего, 
Кто друга, кто любимого. 
И лишь Алимат горестным 
Истомлена предчувствием. 
Сидит она, задумавшись, 
Глядит в окно раскрытое 
И ждет, когда воротится 
Мысырби в дом покинутый. 
140 

Вот прискакали всадники — 
С коней на землю хлопьями 
Неслышно пена падает. 
А всадники — как водится 
По древнему обычаю — 
Сейчас же молча спешились 
И встали у коней своих, 
Взяв плетки в руки левые. 
Потом они поведали 
Об их постигшей участи. 
Как громом пораженные. 
Кругом окаменели все. 
Раздался плач. Алдарская 
Завыла в голос девушка, 
Схватив себя за волосы, 
Лицо себе царапая... 
Стемнело... И последние 
Домой алдары прибыли, 
Убитых привезли они. 
И старики алдарские 
Бьют кулаками сжатыми 
Свои седые головы, 
И женщины печальные, 
Рыдая, вместе сходятся. 
Госада шум услышала — 
И прибежала, бледная, 
К Дударыко Туганову. 
Вот на колени бросилась, 
Целует полы длинные 
Его черкески княжеской: 
«Где дети мои милые?» 
Ее в ответ безжалостно 
Толкнул ногой Дударыко: 
141 

«Щенки, тобой рожденные, 
Нам изменили, подлые. 
Мы смертью покарали их!» 
Как в бурю дуб ломается 
И, покачнувшись, валится, 
Так и Госада бедная, 
Не вскрикнув, наземь падает. 
Потом собралась с силами 
И, горем злым убитая, 
С трудом к жилью направилась. 
Слезами, стоном горестным 
Дремучий лес откликнулся 
На причитанья матери. 
Да как же лесу темному 
Не плакать?! Скалы рушатся, 
И реки стонут пенные 
От нестерпимой жалости. 
«Где вы лежите павшими, 
Мои орлята горные?.. 
Быть может, перед смертью вас 
Томила жажда знойная, 
Но по устам хладеющим 
Текла лишь кровь тягучая... 
Быть может, зажимали вы 
Травою, раны тяжкие... 
Быть может, было некому 
Закрыть вам очи, страждущим... 
О, как же мать несчастная 
В тот миг не стала птицею, 
Не поднялась, не кинулась, 
Птенцов на гибель бросила?! 
142 

Остыл на веки вечные 
Очаг мой, льдом покрывшийся! 
О дети, звезды ясные! 
Быть может, очи мертвые 
Сейчас клюют вам вороны 
Иль в эту ночь ненастную 
Терзают звери хищные 
Сынов тела недвижные. 
О, как мне жить, покинутой? 
Сниму я цепь очажную 
И в знак несчастья тяжкого 
Я шею обовью себе 
Ее стальными звеньями. 
О нет! Я сяду в рубище 
Зимою, в ночь морозную, 
У очага холодного 
И буду в сердце горестном 
Готовить месть великую. 
О кровопийцы злобные, 
Алдары ненавистные! 
Убили вы детей моих 
Так пусть же ваши матеры 
Без сыновей останутся. 
Оружие алдарское 
Пусть ржавчиной покроется, 
Пусть кони ваши быстрые, 
Убитых, призывают вас 
С курганов громким ржанием. 
Пусть ваше достояние 
Поделят люди бедные!» 
143 

эпилог 
Не раз всходила на небо 
Луна, красою хвастая, 
А на заре, поблекшая, 
Опять за горы пряталась. 
Катилось солнце яркое, 
Лучи дарило нежные, 
Летели дни, как голуби, 
Сменялись годы длинные... 
Высокий клен, раскидистый, 
Стоит в полях Силтанука. 
Под ним не собираются 
Алдары именитые, 
И не сидят, как некогда, 
По старшинству и знатности, 
Решая по-разбойничьи, 
Куда в набег отправиться 
Вокруг пшеница спелая 
Склоняется колосьями; 
И любо" клену старому 
Под ветром, с гор слетающим, 
Шептать ей речи тихие. 
Ему, века прожившему, 
Былое вспоминается. 
Он видел, как расправился 
С проклятыми алдарами 
Простой народ Дигории. 
Он помнит, как багряная 
Заря над миром вспыхнула 
И как впервые грянула 
Свободы песнь победная, 
Всю землю облетевшая. 
144 

И снова клену вспомнилось, 
Как развевались алые 
Знамена по Силтануку, 
Как с братьями-рабочими 
Крестьяне — люди честные,— 
Поднявшись на помещиков, 
Сражались в битвах доблестных 
За наше дело правое, 
За счастье всенародное! 
Год славный, девятнадцатый. 
Январь. И ночь бесснежная. 
Колючий ветер. Кажется, 
Что даже небо в инее... 
А над Урухом I — скорбные 
Ряды темнеют виселиц, 
И где-то песней пьяною, 
Всю ночь до зорьки утренней 
Шкуро кровавый тешится... 
Но пень прогнивший может ли 
Сдержать лавину горную? 
Все ближе, ближе слышатся 
Раскаты грома вешнего: 
То доблестная русская 
Сюда подходит армия; 
То за Серго и Кировым 
Идут уральцы, питерцы, 
Московские рабочие 
И Украины пахари, 
Сибирские охотники — 
Вся Родина советская 
На помощь горцам двинулась! 
1 Приток Терека. 
145 

С тех пор осталось множество 
Курганов на Силтануке, 
С одних — порою позднею, 
Кричат надрывно филины, 
А на других — весенние 
Цветы друг с другом шепчутся, 
И солнце пригревает их, 
И ветер обвевает их 
И ласково и бережно. 
Спокойно спят под этими 
Высокими курганами 
Герои незабвенные, 
За наше счастье павшие. 
Однажды клен раскидистый 
Вновь увидал разбойников — 
Пришельцев с речью лающей 
И с пауками черными, 
На рукавах нашитыми. 
Но гнев народа вольного 
Испепелил захватчиков. 
Еще и ныне — грудою 
Металла проржавелого — 
Фашистский танк валяется 
Среди полей Силтанука. 
И вновь пшеница шепчется 
. Колосьями созревшими, 
И налитыми зернами 
Сердца людские радуют. 
•. А старый клен по-прежнему 
Шумит листвой зеленою, 
И кажется, что в шелесте 
Звучат слова нетленные 
146 

Врагу предупреждением, 
А другу клятвой вечною: 
«Когда народ сражается 
За дело справедливое, 
Скала и та рассыпется 
Перед народной силою». 
1949 

•ф кф>* -ф- 
X. П Л И Е В 
(Биографическая справка) 
Харитон Давидович Плиев родился 8 сентября 
1908 года в семье крестьянина-бедняка  
высокогорного селения Рук Южной Осетии. Здесь он закончил 
начальную школу. В 1920 году семья Плиевых бежала 
от зверств меньшевиков в Северную Осетию; только 
через два года они смогли вернуться в родное селение 
В 1930 году X. Плиев закончил Сталинирский  
педагогический техникум, стал учителем и начал писать 
стихи, которые печатались во многих газетах. Первый 
сборник его произведений «Искры» вышел в 1932 году 
в Сталинире — в нем были опубликованы  
стихотворения и поэма «Салимат», в которой отражены тяжелые 
детские впечатления поэта. 
С 1932 года Плиев — студент Московского  
педагогического института, а потом ИФЛИ. В 1936 году 
поэт вернулся в Осетию. Его выбирают  
председателем Союза советских писателей Южной Осетии. Он 
работает литературным редактором журнала «Фидиог», 
преподавателем в пединституте и научным  
сотрудником Юго-Осетинского научно-исследовательского  
института. 
Творчество X. Плиева этих лет представлено в 
сборнике «Сердце», вышедшем в 1939 году. В следу- 
148 

ющем году издан сборник его детских стихов  
«Цветок», а еще год спустя вышла поэма «Вечная  
радость». 
В дни Великой Отечественной войны X. Плиев— 
в рядах защитников Родины. Демобилизованный в 
1944 году, он переходит на редакционно-издательскую 
и газетную работу в Дзауджикау. 
В 1950 году издана его поэма «Сказание о победе». 
Это произведение—результат многолетнего труда,  
начатого еще до войны. Поэт изобразил эпизоды борьбы 
горцев-бедняков Алагирского ущелья против феода- 
лов-бадилят из Дигории, которые сохранились в  
памяти народа во многих песнях. 
В течение многих лет X. Плиев работает и как  
переводчик. Он перевел на осетинский язык ряд  
произведений Пушкина, Шевченко, Церетели и русские  
стихи Хетагурова. 

«>©* *%о%з^дг88а8%* <@^» 
СОДЕРЖАНИЕ 
СТИХОТВОРЕНИЯ 
Родина. Перевел А. Сендык .... 5 
Цветок. Перевел А. Сендык 7 
«Когда ты ко мне наклоняешься гибко...» 
Перевел А. Сендык • 8 
Серна. Перевел А. Гатов ...... 9 
При встрече с тобой. Перевел А. Сендык И 
Сон («Плывут облака надо мною...»)  
Перевел А. Сендык 12 
К Коста. Перевел А. Сендык 13 
Сон («Был на утесе я...») Перевел 
Л. Озеров 15 
Ранней весной. Перевел А. Гатов ... 17 
Ручеек и мальчик. Перевел Н. Глазков 18 
Заря. Перевел А. Гатов ...... 20 
«Резной листвою убран клен...» Перевел 
А. Сендык 21 
В зимний вечер. Перевел А, Сендык . . 22 
Слезинки. Церевел А. Сендык 23 
Сердце матери. Перевел А. Гатов . • . 25 
Завещание. Перевел Н. Глазков ... 28 
Мы вместе^ Перевел А. Сендык . • • 29 
Могила героя. Перевел Л. Сендык ... 31 
День горя. Перевел А. Сендык . • . . 32 
Урожай. Перевел А. Гатов 33 
150 

К Волге. Перевел А. Гатов 
Пастушок, Перевел И. Главков . • 
К солнцу. Перевел А. Сендык . . . . 
Октябрьской эпохи ровесник. Перевел 
А, Гатов . . 
Песня о Ленине. Перевел А. Сендык . . 
1 
ПОЭМЫ 
Салим ат. Перевел Н. Глазков . • . 
Дорога. Перевел А. Сендык . . . ¦ . 
Сказание о победе. Перевели А* Гулуев и 
М. Соболь ..-..*.*.• 
Харитон Шиев. (Биографическая справки) 

Харитон Давидович 
Плие в 
ПЕСНИ ГОР 
СТИХОТВОРЕНИЯ И ПОЭМЫ 
Редактор Е. Цинговатова 
Художественный редактор Г. Кудрявцев 
Технический редактор Л. Трошин 
Корректор В. Струнова 
* 
Подписано в печать 5/УП1—1959 г. А04277 
Сдано в производство 7/VIИ 1959 г. 
Бумага 70х901/за— 4,75 печ. л. = 5,55 усл. печ. л. 
уч.-изд. л. 5,81 + 1 вклейка=5,85 л. 
Тираж 3 000. Заказ 758. Цена 3 руб. 
Гослитиздат 
Москва, Б-66, Ново-Басманная, 19 
Московская типография № 8 
Управления полиграфической промышленности 
Мосгорсовнархоза 
Москва, Ново-Алексеевская, 52 

