ÆМДЗÆВГÆТÆ 

’лее 
Гасситы Викторы номыл 
рауагъдадон-полиграфион куыстуат 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 2008 

Чиныг сарæзта 
ПЛИТЫ ЛЕНÆ 
Плиты О. 
П-57 Зæрдæйы цæссыгтæ: Æмдзæвгæтæ. - Дзæу- 
джыхъæу: Гасситы В. номыл рауагъдадон- 
полиграфион куыстуат, 2008-296 ф. 
Плиев О. 
Слезы сердца 
84/2Рос-Осе 
© Плиев О. С, 2008 
© Плиева Л. С, предисловие, составление, 2008 

Зын у æдзард, зынгхуыст адæймаджы тыххæй 
фыссын, уæлдайдæр та уыцы адæймаг куы уа де 
’ввахс хион, де ’фсымæр, дæ хо, дæ иузæрдион хæлар... 
О, мæнæн дæр зын у нæ иунæг æфсымæр Плиты Оле- 
джы тыххæй ивгъуыд заманы хабæрттæ фыссын. Фæлæ 
цы загъдæуа æвирхъау низæн, адзалæн, æлгъыстаг хъыс- 
мæтæн. Атыдтой йæ æнафоны не ’хсæнæй, фескъуыдтой 
йын йæ рухс бæллицтæ, йæ рухс фæндтæ. Æрмæст 
мах, йæ хотæ, йе ’ввахс хæлæрттæ, зыдтам куыд тынг æй 
фæндыд цæрын, сфæлдыстадон куыст кæнын. Кæдæм- 
фæнды куы цыдаид, йæ фыссæнгарз, йæ блокнот иуда- 
дзыгдæр уыдысты йемæ. Æмæ фыста æмæ фыста. Йæ 
дзæбæх зæрдыл-иу куы уыдис, уæд-иу нын сæ кастис, 
сабийау-иу цин кодта йæ алы уацмысыл дæр. Кæд 
рынчын уыдис, уæддæр йæ риуы тæлфыд царды са- 
гъæстГæй æнцойад чи нæ зыдта, Ирыстоны фидæныл чи 
тыхстис æмæ йыл чи æууæндыдис, ахæм цардбæллон 
зæрдæ. Олег йё ’мдзæвгæты ирдæй æвдыста йæ уды 
равг, йæ уды бæллицтæ, йæ уды тыхст. Йæ æмдзæвгæ- 
тæй иуы фыста: 
Цы сты мæ рæнхъытæ, мæ фыст? 
Ысты мæ зæрдæйы цæссыгтæ, 
Ысты мæ зæрдæйы рыст дон, 
Ысты мæ фидсены мæсгуытæ, 
Ысты мæ рухс амонд, мæ бон! 
Олегæн зынаргъ уыдысты йæ сабийы бонтæ, йæ 
рагуалдзæг кæм арвыста, уыцы фыды уæзæг, уыцы бы- 

} /БллЭзсгвгсгтсг ’***»*:*^****- 
нæттæ. Йе ’мдзæвгæтæн сæ фылдæр фыст сты йæ 
райгуырæн Рукъы æрдз æмæ цардуаджы тыххæй. Уый 
фыссы: 
Нæй! Не стут рох, мæйрухс æхсæвтæ, Рукъы, 
Æрфæны фсед, ыстъалыты дзыгуыр. 
Куыд кафыдыстут цыхцыры раз нукы 
Æмæ нæ цъæх суадоны сыр-сыр. 
Ксенсе: 
Сыбыртт нæхъуысы сыхæгтæй... Нæ коммæ 
Йсе урс хыз уафы урс митæй Хуыцау, 
Ыскаси малы урс къоркъоти бонмæ, 
Нсе дары иу тæпп Ручъы комы сау. 
Плиты Олег Стъепаны фырт райгуырд 14 июлы 1938 
азы Хуссар Ирыстоны Дзауы районы Астæуккаг Ручъы. 
Нæ фыд Уасилы фырт Стъепан уыдис Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты ветеран, архайдта мидхæсты дæр. Дæргъ- 
вæтин рæстæг куыста Астæуккаг Ручъы колхозы сæрда- 
рæй. Амард 1948 -азы æрыгонæй. 
Нæ мад АбайтЫ Назро уыдис хæдзары æфсин, хъо- 
мыл нæ кодта ирон адæймаджы рæсугъд чи кæны, 
ахæм рæсугъд миниуджытыл, ирон фарныл, ирон æгъ- 
дауыл. 
Олег Рукъы астæуккаг скъоламæ бацыд 1945 азы æмæ 
йæ каст фæцис æнтыстджьшæй. Иттæг хорз кæй ахуыр 
кодта, уый тьпсхæй йæ Дзауы ФÆЛКЦ-йы райком схор- 
зæхджын кодта Кады гæххæттæй. 
1956 азы Олег ахуыр кæнынмæ бацыдис Сталиниры 
паддзахадон педагогон институтмæ филологон факуль- 

И/1ШЫ0/СТ 
тетмæ, фæлæ йæ царды уавæртæ зын кæй уыдысты, уый 
тыххæй райста академион улæфт æмæ кусынмæ бацыд 
Рустауы машинæаразæн заводмæ, уым фæкуыста иу 
афæдз æмæ йæ акодтой Советон æфсады рæнхъытæм. 
Службæ кодта æртæ азы Белоруссийы. Æфсады æн- 
тыстджынæй йæ кадджын хæс куы ахицæн кодта, уæд 
ахуыр кæнынмæ бацыд Новочеркасскы политехникон 
институтмæ. Сахуыр дзы кодта æртæ курсы, стæй ку- 
сынмæ бацыд Ростовы облæсты г. Шахты æвзалыкъа- 
хæн шахтæмæ, фæстæдæр шахтерæй куыста г. Горлов- 
кайы. Фæлæ йе ’нæниздзинад кæй фæхъыгдард, уымæ 
гæсгæ ацыд шахтæйæ æмæ 1976 азæй 1978 азмæ куыста 
горæт Астраханы арæзтадон бригадæйы бригадирæй. 
Олег астæуккаг скъолайы ахуыр кæнгæйæ дæр 
фыста æмдзæвгæтæ. Фæлæ æцæг сфæлдыстадон куыст 
райдыдта 45 азы йыл куы сæххæст ис, уæд. Æмæ йын 
бантыст дзæвгар уацмыстæ сфæлдисын. 
Олег уыдис Ирыстоны æхсарджын патриот. Ив- 
гъуыд æнусы нæуæдзæм азты, нæ бæстæ куы сæмтъеры, 
уæд Олег зæрдиагæй æмæ активонæй архайдта лыгъд 
адæмы бабæстон кæныныл, архайдта æхсæнадон царды 
хъуыддæгты дæр. Уыдис æхсæнадон организаци «Адæ- 
мон Ныхас»-ы, фæстæдæр та «Адæмон Цæдисы» прав- 
ленийы уæнг, газет «Алантæ»-йы редколлегийы уæнг æмæ 
сæрмагонд уацхæссæг. Бирæ фарны хъуыддæгтæ бан- 
тыстаид Олегæн, æгъатыр низы амæттаг куы нæ фæ- 
уыдаид, уæд. Уымæн æмæ йын скодтой æртæ операцийы, 
йæ уд-иу цард æмæ мæлæты астæу уыдис, фæлæ уæд- 
дæр быхста йæ уæззау низæн, йæ уды дудгæбонæн. Йæ 
фæстаг ныфс æмæ цардамонд уыдысты йæ фыдыуæзæг 
æмæ йе сфæлдыстад. Уый фыста: 

О ^ллЪзогвгæтог 
Мæ фыдæлты мæсыг нындæгъди на хьæдкьулыл, сасмау, 
Дсетты мын, зæххыстæн, нырма дсер уæлмонц семæ ныфс. 
Æнусон бæлццæттау фæцыдыстпы ивгъуыдмæ азтпæ, 
Мæнæн тпа ныууагьтпой сæ уæззау, сæ фселлад, сæ рыст. 
Цы ма зæгъон, оххай, мæ «серц-тох» дзы нал хъуысы хæх- 
тьц 
Æцæгселон адæм, ысбырста мæ афтæмæй низ. 
Лæмæгъ та зæронд хæстон, уæддæр дын йæ сæрмæ кæм 
хæссы, 
Фыдселты зæронд мæсыг, сегайтма мын а зæххыл ис! 
Ме ’фсымæр Олег нæ федта царды хæрзтæ, йе 
сфæлдыстадон курдиат ын лæвæрдта царды ныфс æмæ 
хъару. Йæ удæгасæй йын нæ бантыст йæ фыстытæ, 
йæ литературон бынтæ бабæстон кæнын, æнæнхъæлæ- 
джы мæлæт ын аскъуыдта йæ фæндтæ. Мæнæн мæ бон 
цас уыд, уыйбæрц ын фембырд кодтон йæ литерату- 
рон фæллæйттæ æмæ йын сæ хæссын нæ адæмы тæр- 
хонмæ. Уымæнæмæ Олег йæцарды цæрæццаг бонтæ 
снывонд кодта нæ адæмы фарнæн, сæ цардамондæн. 
Уый афтæ кæй у, уымæн ирд æвдисæн уыдысты йæ 
цард æмæ йе сфæлдыстад. 
Плиты Ленæ 

Плиты Олегимæ мæн ивгъуыд æнусы æстайæм азты 
базонгæ кодта Хаджеты Таймураз. Хъуыддаг та уыдис 
афтæ. Иу сæрдыгон райсом мæм газет "Рæстдзинад"-ы 
редакцимæ мæ кусæн уатмæ Хаджейы-фыртимæ æрба- 
цыд къæсхуыртæарæзт лæшгулæг. Аив æмæ йыл рæсугъд 
фидыдта иугай урс хъуынтæ кæм фæзынд, уыцы цы- 
бырдым боцъо, стæй европæйаг модæйыл хуыд чи 
уыдис, уыцы райстбавæрд уæлæдарæс. Исты цымыдис 
ныхас-иу куы кодта, уæд-иу цыма йæ цъæх цæстыты 
хъæлдзæг рухс цырæгътæ сыгъдис, уыйау-иу уыдысты 
худæндзаст. Уæд райдыдта Олег поэзийы йæ фыццаг 
фæлварæнтæ, уыцы бон дæр æй Хаджеты Таймураз 
иуран нал уагъта, фæндыдис æй, цæмæй æз дæр бай- 
хъуыстаин Олегы æмдзæвгæтæм æмæ мæ хъуыды загъта- 
ин. Парчы цур кафейы сихор скæныны фæстæ не ’ртæ 
дæр нæ фæндаг акодтам бæлæсты бынмæ. Æрбадтыс- 
тæм бандæттыл. Æмæ уæд Олег бакастис йе ’мдзæв- 
гæтæй цалдæр. Иууылдæр уыдысты зæрдæагайгæ, фæлæ 
дзы иу æмдзæвгæ мæ зæрдæмæ фæцыд уæлдай тынг- 
дæр. Æмдзæвгæ хуындис "Мæ сабийы бонтæй" æмæ 
райдайы мæнæ афтæ: 
Фыдцъылыз хъызт... Цыппурсы бонтæй иу, 
Сырдау тыхдыкгæ фæскъулæй нынниуы... 
Ыстыхст, мæгуыр, ныххоста рудзынг цъиу, 
Йæ уындæй зæрдæ бауазалмæ риуы. 
Æмдзæвгæ фæвæййы мæнæ ахæм рæнхъытæй: 

Нæй иу гага нæ хæдзары мæнæу, 
Фæлæ мæм ратæх, кæд ыстæм æмхуызон, 
Ысхъарм ксенон мæ комы тæфсей дæу, 
Фæракы муртæй дæ уæддæр фæхынцон. 
Плиты Олегмæ æвæджиауы поэтикон курдиат кæй 
ис, уый уыцы бон базыдтон. Æхсызгон ын уыдис, кæй 
дзы раппæлыдыстæм Хаджейы-фыртимæ, уый. Фæ- 
хъæлдзæгдæр, фæныфсджьгадæр. Æмæ фыста. Йæ хызы- 
ны (мах ын æй фырбуцæн йæ хæдзар хуыдтам) алыхатт 
дæр уыдис ног æмдзæвгæтæ. Æмæ-иу фæсбадт (куы 
мæнмæ, куы Хаджеты Таймуразмæ, куы Битарты Ах- 
мæтмæ, иуæй-иу хатт-иу Тарскæйы Джусойты Марат- 
мæ дæр) махæй алчидæр бакаст йæ ног æмдзæвгæтæ. 
Бакаст-иу сæ Олег дæр. Æмæ-иу нын нæ зæрдæтæ ба- 
рухс кодта йæ хæрзаив фæлгонцтæй, æрдзон нывтæй 
æмæ йæ уарзтмонц уды сусæг сагъæстæй.Фæлæ Олег 
комдзог никуы рацыд хъæууон темæйыл, уымæн æмæ 
адæймагыл азтæ куы ацæуынц, уæд æй йæ хъуыдытæ 
иудадзыг фæхонынц йе ’взонджы бонтæм, уыцы бонтæ 
мысгæйæ адæймаг ссары йæ иууыл хуыздæр удæнцой- 
дзинад, уыцы бонтæ мысгæйæ адæймаг свæййы цард- 
бæллондæр. Æмæ уыцы фæтк нæ аивта Олег дæр. Уый 
Ручъы тызмæг æрдзы хъæбысæй рахаста диссаджы фæл- 
мæн удыхъæд æмæ рæсугъд уæздан миниуджытæ, йæ 
сабибонты даерзæг царды фæндæгтæ: 
...Куыд-иу æппæрста бæлас хурмæ аууон, 
Нырма-иу кодтой ривæд, хъæуы хъом. 
Æз та-иу цсендтæ рог æхсырфæй карстон, 
Куы та-иу хастон хуымгæрдджытæн дон. 

к/1ШЫ0/п 11 
Куы хъахъхьæдтон йæ хуртуан мæ мадæн — 
Уый кодтой хус нсе бæрæгбонмæ зад, 
Йæ бын æмпъызта сыхæгты лæг агæн... 
Куывдæн уыдис йæхи фæтк æмæ рад. 
Изæр ызгъордтон хосдзæуттæн сæ размæ — 
Зыдтой мæ иууыл сидзæрæй нæ ком, — 
Цæмæй мын радтой хъоппæджытæ, балтæ, 
Ысбийой мын фæсалбæндæнæй рон. 
Мæ мад та хаста уымæл хос æргъомæй, 
Зынвадат уыдис гъеуæд хæхты цард. 
Нырма цы уыдтсен, хъару ксенсе зондсей, 
Фæлæ фыддзардсей фаг уыдтсен æфхсерд. 
Нæу цардамонд æлхæнгæ, кæнæ кургæ, 
Йæ кой-иу дзулæн никуы дæр нæ уыд. 
Мæ хъæлæс кодта араугæ *мæ дудгæ, 
Сыд картсфтæй... Хæрдмæ мæ зæрдæ цыд. 
Æрымысын, уæддæр нæ къæс, нæ къона, 
Кæрдихтæ ма уым иунæг хатт фæфыц, 
Фæхсер хъæндæл, хуычъыты сæртæ, цъоза * 
Æмæ фæкал æххормагæй цæссыг. 
Ивгъуыд æнусы нæуæдзæм азты ацыд Олег Мæскуы- 
мæ. Æмæ уым цард йæ амæлæты фæстаг бонтæм. Йæ 
бирæ хæлæрттæ йæм иудадзыг æнхъæлмæ кастысты Дзæу- 
джыхъæуы. Фæлæ рынчын кæй уыд, уымæ гæсгæ йын 
фадат нал фæцис æрцæуынæн. Фæндгæ та йæ тынг код- 
та. Мæскуыйы командировкæйы уæвгæйæ-иу æй æз арæх 

гæтсг ’" ^Ы^^' '’’ 
абæрæг кодтон. Лæмбынæг-иу мæ бафарста хабæрттæй, 
уæлдайдæр та нæ иумæйаг зонгæты царды хабæрттæй. Са- 
бийау-иу бацин кодта, газет «Рæстдзинад»-ы æмæ йын-иу 
журнал «Мах дуджы» ног номыртæ куы нылластон, уæд. 
Зыд каст-иу сæ кодта. Нылластон-иу ын нæ фысджыты 
ног чингуытæ дæр. Арæх нын-иу Мæскуыйы Бауманы 
университеты доцент, фыссæг æмæ зындгонд тæлмац- 
гæнæг Наниты Левæимæ Олег кастис йæ ног æмдзæвгæ- 
тæ. Уыцы изæрты ма-иу арæх немæ уыдысты Джиголаты 
Эрик, Мæргъиты Махар æмæ Цоциты Валентин. 
Олег иудадзыг мысыд йæ зынгхуыст хæлæрттæ Ха- 
джеты Таймуразы æмæ Гуыцмæзты Алешы. 
Таймураз куы фæзиан, уæдæй фæстæмæ Олег тынг 
æрæнкъард, йæ зæрдæ бынтондæр ницæмæуал радис, кæй 
йыл ныффыста, уыцы æмдзæвгæтæ-иу нын куы кастис, 
уæд иу йæ цæссыг йæ къæсхуыр уадултыл æруадис: 
Дæ хуызæн ма мæ чи ’мбардзæни, оххай, 
Куы скарз-иу ыстæм æмдзæвгæтыл тохы, 
Цард иу уысм кæй у, уый-иу аззад рохы 
’Мæ та-иу фестæм сабитау тæргай. 
...Æнæкæрæдзи, фаззæттау, нæбон 
Тæрсы мæрайау туг уыд, ницы дзы уыд хьауджы. 
Цæуыл ма райа уд, æнæ дæу, охх, мæ бон, 
Мæ бон тамын нал у, Хадже, адджын. 
Кæнæ: 
Фæлæ лæджы кой нæй, дунетыл нал ис змæлæг, 
Кæйдæр бæхы фæд уартæ фæцæуы сиргæ хьæдтыл, 
Хадже кæд у уый, уæд, кæдæм дардзæн йæ фæндаг? 
Æви дзы рох аци, нырма, Олег кæй ис нæ зæххыл. 

Ацы æмдзæвгæтæ Олег ныффыста Мæскуыйы 
рынчындоны 1998 азы декабры. Уыцы аз æм æз уыдтæн 
рынчындоны. Уыдис уæззау уавæры. Скодтой та йын 
радон операци. Йæ хистæр хо Оляимæ бацыдыстæм, 
фæлæ нæ мидæмæ реанимацимæ нæ уагътой. Уæд æз урс 
халат акодтон æмæ йæм реанимацимæ бараст дæн. Хуыс- 
сыдис фæлурсæй. Куы мæ ауыдта, уæд сабыр хъæ- 
лæсæй дисхуызæй сдзырдта: 
— Тенгиз, куыд дæ æрбауагътой? 
Зæгъын, Олег, дæумæ куы цыдтæн, уæд загътон, 
мæ разы Агуыры æфсад куы слæууой, уæддæр æнæ 
дæу фенгæ Мæскуыйæ нæ ацæудзынæн. Æмæ мын бан- 
тыст. Уыцы ныхæстæ куыд кодтам, афтæ æртæ дох- 
тыры, загъдгæнгæ, нæ уæлхъус алæууыдысты æмæ мæ 
реанимацийы палатæйæ феддæ кодтой, Олег ма мæ фæс- 
тæ мидбылхудгæ радзырдта, Агуыры æфсад дæ хорз 
тагъд ссардтой, зæгъгæ. Оледжы хо Оля йæхæдæг дох- 
тыр у. Æмæ уый дæр дис кодта, куыд, дам, дын бантыст 
реанимацийы палатæмæ бацæуын. Уыцы бон Оледжы 
уавæр бæлвырд фæхуыздæр æмæ йæ хуымæтæджы па- 
латæмæ раивтой. Æз та дыккаг бон рацыдтæн Мæскуыйæ. 
Ахæм рæстæджы-иу Олег йе ’мдзæвгæты фылдæр хатт 
æвдыста йæ зæрдæйы уынгæгдзинад, йæ цардыл-иу йæ 
къух ауыгъта æмæ-иу райгуырдысты мæнæ ахæм æр- 
хæндæг рæнхъытæ: 
Ме ’рдхæрдтæ! Æрлæууыд мæ зæрдыл усе кой. 
Зонын еей, искæд мæ мысдзыстут, искуы. 
— ’Рынцад Плийы фырт, ссардта æнцой. 
Ам ыннæ бантыст, — зæгъдзыстут мæ хисты. 
Бирæ фæндтæ уыдис Олегмæ. Нæ фæстаг фембæл- 

ды цæмæдæр гæсгæ æрымысыд нæ иумæйаг хæлæртты 
æмæ мын фæдзæхста, цæмæй сын æнæмæнг салæмттæ 
раттон. Цыма фæстаг хатт æмбæлæм, уый хуызæн. Йæ 
курдиат ын сæххæст кодтон. Фæлæ мæ зæрдæйæн цы- 
дæр æнахуыр тыхстдзинад æнцой нæ лæвæрдта. Æмæ 
уыцы тыхстдзинад æнæхъуаджы нæ уыдис. 2005 азы 
декабры кæрон, Мæскуыйы радон командировкæйы уæв- 
гæйæ мæм Наниты Левæ фæдзырдта, Плиты Олег, дам, 
тынг тыхстæй ис реанимацийы. Рынчындонмæ йæм ба- 
цыдтæн, мемæ ма уыдысты Наниты Левæ æмæ Джиголаты 
Эрик. Афтæмæй уæззау низтимæ тухиты фæстæ Плиты 
Олег ахицæн йæ зæххон дунейæ. 
Поэт Плиты Олег иттæг хорз зыдта йæ фæстæ йæ 
поэзи алдзан цырагьау кæй срухс кæндзæнис, йæ уды- 
йас кæй уарзта, уыцы фыды уæзæджы талынг къуымтæ, 
уымæн ныффыста, æвæццæгæн, ацы рæнхъытæ дæр: 
Æз ма та цæуыл тыхсын, адзал кæйфæнды дсер исы, 
Мыггаг семсе номæй нсе фæрсы, нæ фседæ дæ куыст... 
Мсе фыстпытпæ уадзын æмбæхстпæй, нæ Есетпы мæсы- 
джысисы, 
Ссе рсестпсег куы ’рцсеуа, усед базондзæн Ир дсер, мæ 
зæрдæйы катпай, мæ тпыхстп!.. 
Ацы чиныг у йæ фыццаг поэтикон æмбырдгонд æмæ 
йæ кæсджытæн фарн, зæрдæрухс æмæ цардамонд æр- 
хæссæд. 
Дыгъуызтпы Тенгиз, поэтп, 
Усерсесейы Журналистптпы цседисы усенг. 

ШÆЖЯШШШ 
ШШШШ 

«ш^ „ 
и/ишыо/ст 
Дæхицæн хуысс цъæх холлагыл нæ мусы, 
Цæй æххормаг, цæй рыст ’мæ ма цæй маст. 
Æрмæстдæр хъус, æвзонг зæрдæ куыд кусы, 
Æмæ ма уыджы удаист цъæхахст. 
Фæлæ сты мæ уды фыст фыдбонтæ: 
Нæй фаг картоф, бынтондæр та къæбæр. 
Уæд сабийæн йæ рагуалдзæджы бонты, 
Зæронд лæгау, йæ кой уыдис йæ сæр. 
Сывæллонау цæмæй уыдаид райгонд, 
Кæд-иу ыл куысты баталынг йæ бон, 
Кæд-иу уырзы йас астаздзыд зæд саби, 
Зыдта фыддуджы цардуæзæй йæ бон. 
Уæддæр та-иу кæрон йæ цинæн нал уыд, 
Куы-иу федта — дыгоппон сæм æртахт, 
Гъе-иу хъылдымтæй ’взонг байраг куы скафыд, 
Сæ урс хъыбылты расхой-басхой хъазт. 
Куы-иу ратахт тæхгæ стъалы цъæх арвæй, 
Куьг-иу фæцыдис арвы цæф, йæ дзæхст, 
Куы-иу æрбадт сæ мусыл халон саргъау, 
Куы-иу самадтой ку’ыйтæ митыл хæст. 
Нæй! Не стут рох, мæйрухс æхсæвтæ, Рукъы, 
Æрфæны фæд, ыстъалыты дзыгьуыр. 
Куы кафыдыстут цыхцыры раз нукы, 
Æмæ нæ цъæХ суадоны сыр-сыр. 

ЗЫМÆГОН НЫВ 
Лыстæгнæмыг мит фемæхсти ’мæ уары, 
Æмбæрзы мын лыстæг гуыркъо мæ фæд, 
Кæд чидæр арвыл урс пырындз луары?.. 
Чындзау æмбæхсы митхызы нæ хъæд. 
Сыбыртт нæ хъуысы сыхæгтæй... Нæ коммæ 
Йæ урс хыз уафы урс митæй Хуыцау, 
Ыскаси малы урс къоркъоти, бонмæ, 
Нæ дары иу тæпп Ручъы комы сау. 
Хæххон дзæнæт! Цæмæн дæ хъæуы аргъау, 
О, гас фæцæуай ацы уаргæ бон... 
Зæххон минæвар мæнæ ’рыздæхт арвæй 
Æмæ йæм йе ’рттæ дары ам нæ ком. 
* * * 
Æнæбын къæдзæхæй фæлгæсыдтæн коммæ, 
Мæ комкоммæ къуыбырæй цæргæс ыстахт, 
Æркъæлæс чызджы ’рфыгау арвæрдын донмæ, 
Мæ зæрдыл æрлæууыд — ам Пушкин дæр бадт. 
Цæмæй уыдис йедзаг йæ мæстæлгъæд зæрдæ, 
Цы зындзинад кодта йæ генийыл уæз, 
Зæлланггæнæг музæ, цæуыл кодта заргæ, 
Куы фыста йæ рог къухæй махæн «КавКаз»: 
Тызмæг зæйты гуырæн, къæдзæхты лæбырæн, 
«Æнæбары хъуына, кæм ныххус и пыхс», 
Мæрдты дæр мæ рохуаты никæд нæ уыдзæн, 
Уæлæуыл мæ ацу ’мæ топпæй дæр фехс. 

Ам Пушкин дæр бадти йæ рæстæджы, оххай... 
Йæ фарсмæ та уари ленк кодта зæдау. 
Ам райгуырд Къоста дæр, мæгуыр лæппу хохæй, 
Ам кодтой мæ фыдæлтæ цардæн æгьдау. 
Фыдæлтыккон цъити йæ ирд цæст ныкъулы, 
Ысуынгæг мæ зæрдæ, фæтоны мæ риу, 
Ам булæмæргъ хъæды мæлгъæвзагæй дзуры, 
Æндæр ма дзæнæт уæдæ а зæххыл циу? 
«Ам мигътæ мæ быны уæззаугай фæбырынц», 
Къæдзфындз цæргæс атахт фæдисонау дард. 
Ам урс фосы дзугтæ, бæрзонд хох, дæ быны 
Уым иу чидæр хъисфæндыр нал уадзы уæгьд. 
Уым иу чидæр зары «Æфхæрдты Хæсанæ»... 
Уым хъомгæс æвзары æхситтæй йæ ехс, 
Æз дæр та мæхимидæг сисын «Хъуыбады», 
Зæлдагбазыр Уастырджи, гъей-джиди, фест! 
Йæ нымæтын ехс ын куы ’рсадзин мæ сины, 
Æртæ цъыкк,куы ’ркæнин Къостайы ингæн, 
Куы рабадид худгæ, куы ма фенид Иры, 
Мæ. цардæй уæд иу бон дæр нал хъæуы мæн!.. 
* * * 
Æз райгуырдтæн хохы, мæ цæвæг ныр дæр 
Йæ хурхæй у ауыгъд нæ цары. 
Мæнæй уый ыссæдз хатты разынд лæгдæр — 
Йæ зæрдыл мæ къухты хъарм дары. 

Ды та йæ фæкодтай, æгуыдзæг лæг, рох, 
Ныууагътай дзæгъæлæй дæ гæнах, 
Фæсрагъ æмæ Дисиджын стæй Рес æмæ Сохс, 
Цыдæрхуызон Рукъгом ысгæмæх. 
Цы бæсты хæтыдтæ?! Ныр ма мын æй зæгъ? 
Кæм ысты дæ хорзæхтæ, гъа ма?.. 
Дæ сæрмæ цъæх арв ’мæ дæ быны та зæхх, 
Уæ къулыл та сызгæ дæ хъама. 
Уæддæр мын, лæппутæ, мæ фыды гæнах, 
У ме стырдæр лæвар Хуыцауæй... 
Мæ фыды æрцыдмæ цæрут мын сымах, 
Зæринхур уæм худæд цъæх арвæй. 
ЗАРÆГ 
Мæ хъаймæт Ирыстон, дæ зæдбадæн хæхтыл 
Цы тохы фæздæг та æрбадт? 
Ирон сахъ лæппуйæн, йæ сау цæст рæсугъдыл, 
Уый саутæ куы скодта йæ мад. 
Б а з а р д: 
О уаих æрбауай, о уаих, Хуыцау дæр, 
Сæ хурæнгас саби куыд байсæфт Тыбылтæн, гъей, — 
Йæ мадæй йæм нæмыг кæцæйдæр фæраздæр, 
Куыд ма кæуа мад дæр, цæссыг æм куы нал и, гъей. 
О уæлæ мын Ресæй, цъæх айнæджы тигъæй 
Сæгуытты дзуг рахызти, гъей!.. 
Гуырдзыимæ тохы Гуыцмæзты Алешæн 
Йæ сау уац æрбайхъуысти, гъей. 

Мæ хъаймæт Ирыстон, дæ рыстæй, дæ зынæй 
Мæ зæрдæ куы сæнкъуысти, гъей. 
Куыд сабыр у æхсæв, кæд хæст дæр æрфынæй, 
Йæ кой дæр, кæд а зæххыл нæй? 
28 февраль, 1998 аз, г. Мæскуы 
НÆХИМÆХЪÆУЫ 
Рæсугъд æхсæв-иу цинæй кодта расыг, 
Гъе-иу куы ссыгъд æвзист хæхты тæмæн, 
Сæууон хур-иу цъæх цъититыл куы схъазыд, 
Куы-иу къахта йæ цæстытæ лæгæн. 
Æхсæв-иу мæй куы ракаст хæхты мигъæй,— 
Фæцис-иу уым йæ чысыл уд æмбис... 
Æдзæллаг сидзæр, гъей, куыд буц уыд Ирæй, 
Йæ мулк ныр дæр — йæ гæххæтт ’мæ йæ сис. 
Йæ мулк ныр дæр — йæ зæрдæйы цæссыгтæ, 
Фынæй цады æнæзмæлгæ — цъæх авг. 
Ныллæг рæгътыл — нæ сидзæргъуыз мæсгуытæ, 
Куы слæууы уым ысхъæлбæрзæйæ саг. 
Æз ахæм зыдтон иу нæхимæ раджы, 
Уыдысты-иу йæ цæссыг ’мæ йæ цин, 
Ныр мæнæ гъе, лæууы, мæ хур, уæ разы 
’Мæ та ыскъуыйы хус зæххау йæ риу. 
Ныртæккæ дæр та сабийау ныккæуид, 
Уæддæр æм хъуыд æнахъомау кæсын. 
’Мæ та фыййау бæгъæввадæй фæцæуид, 
’Мæ та кæнид сæууон æртæхтыл цин. 

*л;ч- 
22 ÆллЪзсгвгсгтсг 
ъ. 
• " ''■'*■ ’З’Æ:' Ш~2. .'• .«ЛТГт<в -*\.-|ф ’*'* *'* 
Хур ныккаст, ныккомкоммæ нæ кæртмæ, 
Ферох кодта гино дæр йæ зын. 
Хъарм кæны нæ гæдыла йæ фæрстæ, 
Гъе уыны цыдæр диссаджы фын? 
Йе ’хсыр ын куыд ысдæры йæ къусæй, 
Пух лæппын мыст, урс гуыбын, зыдæй... 
Гъе та куыдз куыд æрбацæуы мусæй... 
Афтæ ’нцон цард гинойæн дæр нæй. 
Фезмæлынц йæ урс къæдзил, йæ рихи, 
Фестъæлфы ма хаттæй-хатт йæ хъус. 
Фыны та кæд дæлбазыр ысихæн, 
Мила та йын байста кæд йæ къус. 
АИВАДОНХАЛОН 
Халон булæмæргъыл худтис: 
—Ды кæм сахуыр кодтай зарын, 
Джидзæг кæнын аивадæй, 
Æз мæ фыдæи дæр нæ барын. 
Цыма дон ныббадт дæ хурхы... 
Фестыс райсомæй дзæнгæрæг, 
Аргъуыц нал кæныс мæдуры, 
Ныр цы зæгъдзæнис цъæх хæрæг? 
Нал ис хистæрæй æфсæрмы — 
Ам дæ уынæргъын, дæ хъæрæй 
Бонæй сау изæрмæ хъæды 
Ой, куыд мæлын æз мæ сæрæй. 

К/1ШЫ0/П 23 
Уæдæ афтæ: кæнæ... кæнæ... 
Ног куыст бацагур дæхицæн, 
Кæнæ халонау дæ хъæлæс 
Хъуамæ буцæй зæла Ирæн. 
Æз дыууæ ’нæхъæн æнусæй 
Къаддæр а зæххыл нæ зарын, 
Фæлæ иу рæдыд мæхимæ 
Уал аз ницæмæй нæ арын. 
Чи сфыхт искуы царды зынджы, 
Уый куыннæ уыдзæнис зондджын, 
Фæлæ хæрæгимæ уынджы 
Ма быцæу кæн макуы зондыл. 
АХÆМТÆДÆРИС 
(Къулын сахаты ныхас) 
Сахат ныббыцæу ис хурмæ: 
—Бонæн æз æвæрын фæтк, 
Рацу-ма, рацу мæ цурмæ, 
Базон æй, чи нæ у раст. 
Иу бон куы фæуин æгуысгæ,— 
Баззаис арвыл дзæгъæл, 
Иууылмæ хыгъд ысты ’нустæ, 
Хист уа, куывды бон, гъе цæл. 
Науæд куы спæртт кæнин къулыл, 
Раст цыма зынгыл пæрттой... 
Райсом сæууон арвыл хурæн 
Нал дæр фæзынид йæ кой. 

Чидæр — кæм уыдаид барæй — 
Рыппæрста сахат, ныппырх. 
Хур та йæ тьгатæ рæдауæй, 
Кодта цъæх арвы бын пырх. 
ХÆРÆДЖЫ ЛОГИКÆ 
Ысхъылдым кодта хъалхаст бæх, ыскафыд, 
Цъæх хæрæг кодта какон сьгадзæй цæл, 
Æввахс-æввахс æм, узгæ-узгæ бацыд 
Æмæ дын систа хъихъхъытæ ’мæ хъæр: 
—Ды дæ мæнæн, мæ хæрæфырт, мæхи туг! 
Æмæ дæхи чырыстон, мæ хур, дар... 
Бæх алæууыд йæ мидбынаты исдуг. 
«Стæй фестъæлфыд, йæ аууон дæр фæтар: 
—Мæ зæронд сæр ныр ацы ми куыд быхса, 
Ныр ацу, гъа, нæ фæлтæримæ дзур. 
Ныр цу ’мæ зæгъ дæ кæстæрæн дæ ныхас, 
Куыд фесæфтис нæ царды уаг, мæ хур! 
Хæрæг хæрæг у, ма хъуамæ уай рогзонд, 
Нæ фидауц у лыстæг къæхтæ, хытъын, 
Цæуай ифтыгъдæй тæссары уæрдоны 
Æви хæссай уæззау уаргь ’мæ хызын... 

Я/1ШЫ0/СТ 
Хæрæгау хæрæг сæр хæссы гуыбырæй, 
Гъе афтæ у нæ фыдæлты æгъдау. 
Æз ацы хъуыддаг сахуыр дæн мæ фыдæй, 
’Мæ йæм нæ хæссын иу мисхал дæр фау. 
Æз дæн хæрæг, мæ зонд зæгъай, мыггагæй, 
Куы ныххæрæг уон уаргъы бын цæхгæр, — 
Нæ фезмæлдзынæн сомыйæн бынатæй, 
Фæнды мæ амар, акъуыр мын мæ сæр. 
Дæу та æмгæрон не ’руадзин нæ хъæумæ 
Хъæлзæнг, талф-тулф, ысхъæлбæрзæй ’мæ хъал 
Хуыйау-хуы дæу куыд бахæссид йæ сæрмæ 
Æххы ту дыл фæкæнид теуа ам. 
ТÆРСЫН! 
Зæххы къори! Нæ артдзæсты цæджындз, 
Æнхъæлын, у, æвæццæгæн, дæ сæмæн. 
Уæдæ куы ’рхæссæм Иры хæхты чындз,— 
Дæ алыварс æртæ зылды цы ’ркæнæм? 
Хуыцау нын радта иу уæлдæф ’мæ дон, 
Уæрдоны цалхау иу сæмæныл зилæм. 
Фæлæ лæг-бирæгъ... Рацыд нæм æргом, — • 
’Мæ ма хъæндилтау ’рдæг удгæстæй хилæм... 
Фæхуынкъ нын кодта н’ арвы цар хæрдмæ 
Зæххон кæфхъуындар, бацъырдта озоны... 
Ысбирæ сты йæхи хуызæн гæстæ, 
Фæлæ йæ азым, абабау, нæ зоны. 

/€м.дзæвгсгтæ ****••’^—" 
Мæнæн та мастæй схæлæтдзаг мæ уд, 
Куы фехæла кæронмæ дуне иууыл, 
Фæлтау нæ сыскъуын, царды фарн... рæстуд, 
Кæд нал ис фарн, зæххы къори, дæ риуыл. 
* * * 
Æз амæндтæй æртæмæ ’рмæст куывтон, 
Фæлæ мæ дзы фæцис æрмæстдæр иунæг. 
Ыстъалыты зынг, амондау, уыдтон, 
Сæ цинæй мыл æфтыди низау ризæг. 
Ыстыр лæвар мын бакодтай, Хуьщау, 
Кæй мын радтай дыууæ цæсты, цæстырухс. 
Уæлгоммæ дуне, ма йæм хæсс хæрам, — 
Зæххон ысты, дæ цин уа, гъе дæ фыдæх. 
Уæд амæндтæй та у сæйрагдæр иу: 
Дæ ном зæххыл кæд истæмæй ныууадзай... 
Лæджы мæлæт дæр уæд, мæ боныл, циу, 
Фæлæ-ма цу ’мæ... бафæлвар-ма, марадз! 
Дæумæ у уæд мæ фæстаг куывд, адзал, 
Фæстаг уысм мын куы снысан кæнай бонмæ... 
Дæ каст ма циу уæд æхсæвы кæронмæ, 
О, мауал-иу мæ ракæ, мауал, хъал. 
* * * 
Æрытыдта йæ сау кæрц хъæутыл арв, 
Æмбисæхсæвæй раджы ахызт рæстæг. 
Цыма та хъуысы иу кæцæйдæр зард, 
Цыма та ногæй ме ’взонгад æрхæстæг... 

''*щшт 
и/ияыо/ст 
Хæснагæн нал и рухсы цъыртт зæххыл, 
Цы фæци мæй та?.. Тарæй тардæр — бæстæ. 
Мæ уæгъуырсæр кæд нал у, нал, нывыл, 
Æви хъуызы мæ æнамонд мæ фæстæ? 
Мæ та мæ ’схойы: — Ацу... цу дзæгъæл, 
Зæнгыл йæ кæнон бирæгъ дæр нæ уадзы... 
Кæм ныууагътай дæ рухс царды дæгъæл, 
Цы лæг ма ссардта рухс амонд дæ кары? 
Сæрмагондæй æз та уæдæ зæгъын: 
Дæ гуырдзæй у дæ ныхыл фыст дæ фæндаг. 
Æхсæв уа, бон, цæрын уа, гъе мæлын, 
Гъе рафтауай дæ уæзæгыл дæ дæндаг, 
Уæддæр дын нæй фæиппæрдæн уæвæн, 
Æлгъыст зиллакк нæ дæ ауадздзæн къахдзæф, 
Дæ удхæргæ ма нуаз арахъхъ уа, сæн, 
Æмæ сын быхс, дæ фыдкой уа, дæ уайдзæф. 
КИПЛИНДЖЫ ФÆЗМГÆЙÆ 
Ыздæхæн нæй æрдæгвæндагæй хохæй, 
Дæ царды нысан уым кæд ис æвæрд,— 
Куы бацæуай æд саст хъама дæр тохы, 
Уæд размæ,— нæй дын ’ндæр хъысмæт лæвæрд. 
Куы сфæлдæха дæ бындур дæр уæлгоммæ, 
Дæ къонайы ныххуыссыдис дæ зынг. 
Мæлыс, уæддæр-иу банхъæлмæ кæс бонмæ, 
Дæ фæстаг фæдзæхст тугæй дæр ныффысс. 

/Ем,дзсгвгсгтсг 
Хъаймæтæн дæр-иу ма басæтт, фыдохæй, 
Фæлтау ныррæхой иу афон дæхи... 
Фæлтау зæгъæнт нæ бафсæст дзул ’мæ донæй, 
Зæфцы фыдæй æрбайсæфта йæхи. 
Адзалы раз дæр ма ’ркъул кæ дæ бæрзæй, 
Зындоны дæр-иу макуы ’руадз дæ сæр. 
Дæ кой кæны æгады лæг æвзæрæй, — 
Ныббар-иу ын, ды уымæй дæ уæлдæр. 
Дæхи-иу ма ’руадз се ’мвæзмæ æлгъыстау, 
Дæ нысан уæд бæрзонд æмæ æцæг. 
Ныууадз-иу сæ гуымыдза ’мæ нæл фыстау, 
Уыдзынæ гъеуæд ацы зæххыл лæг. 
Ыскуыдтой хъæды бирæгътæ, ысниудтой, 
Цыма фæхъуыд сæ бинонты хуыздæр, 
Кæнæ та сæ цæгъды фыдызнаг иугай, 
Æмæ фæци уынгæджыйаг сæ сæр. 
Дзæгъæл фосау ныппырх и мигъ дæр кæмтты, 
Фæлыгъд, фæфардæг дард бæлццонау бон. 
Фæллад æхсæв, æрфысым кæн хæхбæсты 
’Мæ та дæ балцыл ахæцдзьгаæ сом. 
Мæ фыды нымæт айтыгътон цъæх нæууыл, 
Улæфы комæй рог уддзæф мæныл. 
Æхсæвы цъиутæ... Бацагайдтой бæрзыл 
Æвзæр чындзытау ратон-батон, хыл. 

Хъуыды кæнын нæ дзыллæйыл, нæ дугыл, 
Кæдæм фæлидзы тар æхсæвæй бон? 
Цæмæн ис ностæ сау мастæй мæ удыл, 
Цæмæннæ у мæхийау цард æргом? 
Гъе та æфхæрд кæмæй райгуырдис царды, 
Цæмæн фæмарди цардхъомæй мæ фыд; 
Цæмæн æвзидынц чидæртæ сæ кардæй,— 
Æви нæ дæн æз Иры зæххыл гуырд? 
Æви кæсы мæнмæ хуыздæр мæлынæй 
Æгады ном? — мæ туг ыл уадзы арт. 
Æниу зæххыл цы лæг бафсæст цæрынæй, 
Кæнæ лæвар цы лæг ратдзæн йæ цард? 
♦ * * 
Фæлмæнуырз уддзæф æфсирты рæвдауы, — 
Æркъул кодтой сæ бур сæртæ чындзау. 
Æдзынæг хъусынц — уахъæз сын куыд зары, 
Æви та мысынц рагуалдзæг цъæх тау? 
Бæрæг у иу: тьæппытæ хауынц хуымы, 
Сæ сыг, ызнæт хуыйы барцау, ныхъхъил. 
Ыскодта фæззæг ’гас дуне йæ быны, 
Ай-гъай, ыстылд сыгъзæрин доны Ир. 
Хъуынджын хуымæллæг афардæг нæ сисыл, 
Йæ уæлæ йæ æртыхта ронæн кæрз. 
Ныххæбæцц ма и дзедырæджы хъисыл 
Æмбыд кæрдо, æруагъта йыл йæ уæз. 

Йæ сырх бецыкк мæм мыртгæ пыхсæй ’вдисы, 
Æркъæлæс и, ныззæбул цъуй сырхæй. 
Сæ буц митыл куьганæ ыскъуыйын дисæй,— 
Дæуæй хуыздæр, мæ Иры фæззæг, нæй! 
О, ТАС ЦÆУАЙ МÆ ЗÆХХЫЛ, ХУР! 
О ’гас фæцу, фæзындтæ та мæм дардæй 
Æмæ та ссыгъд сырх сæуæхсидæй бон, 
Æмæ та райхъал булæмæргъы зардæй, 
Æмæ та байдзаг цъиуты зардæй ком. 
Æмæ та райгуырд Иры бæстæ ногæй, 
Æмæ та хуым, дзыгъуыр чызгау, ныббур. 
Кæс-ма, куыд растад урспыхцыл мигъ комæй, 
О ме ’нусон, æнувыд бæлццон, хур. 
О Иры зæхх, мæнæй уый та цы куры?— 
Фыййауæй ам фæуæд мæ цард, мæ бон. 
Æрмæст хуыссæд мæ урс гоко мæ цуры, 
Æмæ-иу хизæнт ’мæ алыварс мæ хъом. 
Ныр та рæмудзы иу зарæг мæ удæй, 
Æрæвæрдтон мæ сæры бын мæ худ. 
Фыссын... Нæ Йр, нæ хæхбæстæ, нæ дугæн — 
Сымахæн хъарын, сабийау., мæ уд. 
РУКЪАГРАЙСОМ 
Урс фыркъатау мигътæ хъазынц рæгътыл, 
Рог æртæх цъæх кæрдæгыл — фынæй, 
Хуры тын нæма сныдзæвди хæхтыл, 
Аныгъуылд нæ цъæх суадоны мæй. 

Ирд дзæнхъатæ бахудынц йæ бынæй, 
У рæсуг цæстысыгау йæ дон, 
Уæрцц ныхъхъус и, ’æвæццæгæн, ныффынæй 
Гъе та нал у уасынæй йæ бон. 
Цæй, ыссудз, сырх сæуæхсид, фæсрагъыл, 
Бурсамдзели, ферттив мæм фæрнæй. 
Ехх, кæд уыдтæн æз фæстаг хатт Магъы, 
Рукъгомы кæд ма мыл ыскаст мæй. 
Фсати, раскъæр дзæбидырты Ресыл, 
Сау хох, кал мæм хъарм хурмæ тæмæн. 
Æз æрзылдтæн Гунибыл, Черкесыл, 
Фæлæ Ир у удæнцой мæнæн. 
БУЗНЫГ! 
Ысчъиллон мит, фæдзыгъуыр ысты хуымтæ, 
Фырбуцæн ма нæ тæдзынæг кæуы. 
Нæ хоры хуым, æлвыд сæгъау уырынгтæ... 
Нæ уалдзæг та нæ фæсчъылдым лæууы. 
Фæсау ысты нæ ауæдзтæ, нæ адаг, 
Фыццаг чъырттым дæуыл куы кæны цин. 
Æвзонг лæппу йæ зарæг систа цадæг, 
Æрфасы уæныг йе ’взагæй йæ син. 
Ныффынæй ысты кæрчытæ дæр хъармы, 
Йæ дæларм уасæг ’рымбæхста йæ сæр. 
Ныссыффытт кодта зæрватыкк цъæх арвыл,— 
Тæхуды, фен æндæр бæстæ ды дæр!.. 

$А /ЕмВзæ&гæтсг ~,г ^'&*ж<3&**- 
Кæм вæййыс, кæ, зæгъут-ма мын æргомæй, 
Австрали у, Арави, гье Заир? 
О, гас цæуай! Ыстыр бузныг мæ номæй, 
Кæй нæ ныууадзыс рохуаты нæ Ир. 
* * * 
Ыспырх ысты фосау нæ сычъитæ рæгътыл, 
Ысныхсти цъæх арвы йæ цыргъ цъуппæй Рес, 
Йæ пырхæнтæ калы æхсæрдзæн къæйвæхстыл, 
Зæххы фарн, тæхуды, дæ нывондаг фест! 
Мæлгъæвзаг цъиу систа мæ сæрмæ йæ зарæг, 
Хур бур фиуау — арвыл зæрин тынæй баст, 
Æрызгъордта зæхмæ хæлцагур æхсæрæг, 
Фæстæмæ та къалиуыл февзæрд æваст. 
Бон сытынг и хæхты, æвзист тæмæн калы, 
Нæ цæгаты цъити ныкъулы йæ цæст. 
Хур арвæй зæлдаг тынтæ Ирыл ызгъалы, 
Ирыстон та амондыл абон фæхæст. 
Нæ зиууæпы æйтг-уйгг ныззæлы нæ кæмпы, 
Хъырны ма сын комæй чырчыргæнгæ дон, 
Нæ хосдзæутты кæстæр кæмæндæр нæ сæтты: 
—Мæнæн дæр мæ цæвæг — алмаси, æндон! 
Бæхы сæртæг мыр-мыр, байраджы цъæхснаг уаст, 
Нæ дзæнхъабын дæттæ, нæ рагон мæсыг. 
Мæ зæронд, рынчын мады уарзон цæстæнгас, — 
Мæ цин æмæ амонд, мæ судзгæ цæссыг. 

Нæ ивтон мæ «тъангыл» мæ удварн, мæ ном, 
Хъæздыг та мыл никуы дæр ’рвæссыд. 
Мæ хуыздæр цæл — сау къæбæр, цæхх æмæ дон, 
Хъуына дæр мыл, оххай, нæ хæцыд. 
Æлгъыст фæуай, уастæн, нæ дунейы карз, 
Мæ сидзæр уд ихсыди бонгай. 
Куы-иу мыл мæ æхсæв æнустау ныддаргъ, 
Куы та-иу мыл худтысты сонтæй. 
Ныр чидæр ыскодта мæнгард митæй бын: 
Дыууæ къухæй ’рцахста къæлæтджын... 
Мæнæн та мæ рагъыл мæ зæронд хызын, 
Кæд дунейæ ’рмæст æз дæн хæсджын? 
Фыдмийæ, фыдохæй мæ цардбонтæ æз 
Ныр нал раттин мулк æмæ ’нцойыл, 
Фæлтау та æууилин хуычъытæ ’мæ сæнк, 
Фыцин та фæрак ссад доныл. 
РУЧЪЫ ’ФЦÆГЫЛ 
Цыма лæууын зæххы бикъыл, уæлвонг ран, 
Мæ бынмæ ’гас дуне æнæкъæрццæй ныхъхъус. 
Йæ комы тæф ысуагъта кæмттæй дон дæр. 
Цъæх цъæнут къуыбæрпыл, ныффæлдæхти, фæхус. 
Тæхынц цъæх мигътæ цъиусуртау мæ фæрсты, 
Цыма сæм иучидæр æндæр бæстæм фæсидт!.. 
Æви кæмдæр фæдис фæцыдис хæхты, 
Гъе сæм æрбайхъуыст дардæй булæмæргъы ’хситт. 
2 Заказ № 2636 

4 V-"-'-» .""">• г , 
'^^^ТУ ’ 
Гъе тох æрцыди, тугкалæн нæ зæххыл, 
Нæ уæзæг та нын ног, кæд рахуыдтой сæхи, 
Фæстаг ирон, фæстаг аланты хæхты, 
Цы ран ма схона, о Хуыцау, зæххы гæппæл йæхи?! 
ХУССАР ИРЫ ÆХСÆВЫГОН 
Тыхсы та ахст цъиуау мæ зæрдæ, 
Æниу цæмæй уа ’нæуи буц! 
Хъуызы цыдæр æндæрг мæ фæстæ, 
Нæ кæлы иу ранæй дæр рухс. 
Нæ зары иу уасæг дæр хъæуæй, 
Цæкуыйау фестъæлфы мæ уд. 
Куыд лæууы дардыл хъæу æдзæмæй! 
Ыслæууыд хъен мæ хъуынтыл худ. 
Цы фæци, ау, уæдæ нæ куыдз та, 
Ау, комы иу уынæр куыд нæй! 
Гъе йæ ныббастæуыд рæхыстæй, 
Æви у æгас дуне фынæй! 
Кæд ис Хуыцау ’мæ дуне раст у, 
Уæд сæфæн ацы бæстæн нæй. 
Кæд та, мæгуыр, æргъæмттæ хастой 
’Мæ сæм цырагъ та дардта мæй. 
1992 аз, февраль 

ч._'?^* *• дожно/а 
МÆМАНДАТ 
Æз мæ уды тæвд тугæй ныффыстон 
Иры хæхтыл мæ ироны ном. 
Цъæх сæрвæтты-иу хъомтæ куы хызтон, 
Арв-иу хæхтыл куы ’рбаста йæ рон. 
Æз мæ уды тæвд тугæй ныффыстон 
’Нусон хæхтыл мæ ироны ном. 
Сабыр дæтты сыр-сырмæ куы хъуыстон, 
Стæй-иу искæй куы сфæзмыдта ком. 
Кæд мæ къæхты хъæр нал хъуысы хæхты, 
Гъе уæддæр мын æндæр мандат нæй. 
Ау, мæ «хæйрæг» ныууагътон хæхбæсты... 
Уæдæ чи сиды: «Рауай нæм, цæй!» 
Нæ, уый хæхтæн сæ æнусон хъæлæс 
Хоны ногæй йæ хъæбысмæ мæн. 
Кæд мæ боцъо, мæ боныл, фæхалас, 
Гъе уæддæр ма сæ буц хъæбул дæн. • 
ХÆСТЫ ФÆСТÆ РУЧЪЫ 
Кæсын та Назджьгамæ нæ Хуымæдты къуылдымæй, 
Хъуынджын фæхстæ æгомыгау, æнæсыбыртт, 
æрхуым, 
Нæ цъæхавг Леуахи куы базары йæ бынæй, 
Уæд ма цæй зæрдæрыст, цæй мæт, цæй низ æмæ 
цæй зын. 

30 ^лсдзæвгæтсг *ч~*;-М~* 
Куы сисы булæмæргъ мæ фæсхъусæй йæ зарæг, 
Æмæ куы ’рбайхъуысы, нæргæ, кæйдæр уырсы 
мыр-мыр, 
Уæддæр мæ рыст зæрдæ цæмæн агуры хъарæг, 
Мæ быны зæхх, æрвнæрæгау, цæмæн кæны 
гуыр-гуыр! 
Мæ сау куыдз дын фæлдыст, историон рæстдзинад, 
Кæд нал хъæуыс лæджы фырты куыдзы мардæй 
уæлдай, 
Кæд та нæ туджджынтæ ысуыдзысты нæ хицау, 
Уæд баст куыдзау, мæ Ирыстон, æнус бонтæм 
фæрæй! 
Гуыр-гуырæй арв фæсхох æддæдæрæй ныннæрыд, 
Мæнæн та фемæхст суадонæй мæ тупсæццæ цæссыг. 
Кæйдæр хæрæгæй гуырд кæд дыккаг хатг фæрæдьщ, 
Уæд мах та хъахъхъæнæм нæ рагон уæзæджы 
мæсыг! 
ÆХСÆВЫХЪÆД 
О, мæй, мæнæн — æвдадзы хос дæ рухс, 
Ныффæлмæн кæныс раст бæмбæгау зæрдæ, 
Æппары зулмæ рог аууон нæ мус... 
Æппары аууон телы хъæд цæхгæрмæ. 
Тæлфы гæзæмæ цады мидæг хъæу... 
Цъæх уылæнтæ сырх ыстъалы æрцахстой, 
Мæ фарсмæ хъæд хъæды хуызæн дæр нæу, 
Кæйдæр дзы цыма уплитæ æрцахстой. 

•*^^:- .*■-. 
Я/ЮИЫО/СТ 37 
^шш*г 
Гъе расыг дæн, гье та мæ сайы цæст... 
Кæм дзы Сырдон, кæм та Уырызмæг бады,— 
У буц хистæр ыстыр æгъдауыл хæст,— 
Ирон дзæбидыр буц фынгыл нуазы... 
Чысыл фалдæр: къух роцъомæ быцæу,— 
Æрхæндæгæй, мæрдджынау Пушкин бады, 
Ехх, ацы аргъау! Чи сныв кодта дæу?.. 
Цæгъды йæ фарсмæ хъисфæндыр Хъуыбады. 
Мæ зæрдæ сызнæт... Хъуын ысбадтис барц. 
Кæд Болдинойы, гъе Нары хъæуы дæн, 
Гъе мæ мæ фын, йæ базырты фæсарц, 
Фæхаста дард дзæнæты бæстæм мæн. 
Æлхынцъытæ бæндæн, — сырддон цъиуты халау, 
Нæ хъæууынджы талайæ къæсæрмæ баст. 
Ныууасыд мæм дардæй æфсæн поезд галау, 
Ыстæй ма фæкодта йæ фæстаг цъæхахст! 
Ныссабыр та бæстæ, æрмæст дæр мæ удыл 
Тар мигъау æртыхсы, æрхæндæг мысын,— 
Куы бахуды мидбыл, куы бахæцы хурхыл, 
Куы мады хъарм фесты, куы — де знаг, дæ рын! 
Куыд иунæг дæн, уæууа, куыд зын мын у абон. 
Дæ фарсмæ, æлгъыст лæг, æрдхорды кой нæй,- 
Куыд даргъ уыдис æхсæв, куыд ’рæгмæ æрбабон, 
Ызмæлæг дæр хъæубæстæй нал и ’мæ нæй. 

/Е.м.дзæвгсгтог ""■^- ’ 
Цы ’лгъыст лæвар ма мын скæндзыстут науæд — 
Уæ сохъхъыр ингæнтыл, сæ ихуазал къæй! 
Куыд рогæй фæуагътат, бындар фæуат, уастæн, 
Мæн, сидзæр сæныккау, цъæх цъитийы был. 
Фыддуг уа, фыдох уа, æз никæд нæ састæн, 
Сымахæй æрцъæл дæн æз абон, сæттын. 
Мæ тугæфхæрд уд, уый ныффæллади де знæт, 
Æргъæвст цъиуау бады йæ хуымы кæрон. 
Мæ фæстæ уын чи уа, сыгъзæрин уын фестæнт, 
Мæ адæм, æз базыдтон абон мæ бон. 
1998 азы февраль. Мæскуы 
ИРЫ ХÆХТÆ 
Мæ хъæлæс мын айсынц хъырнæгау нæ кæмттæ, 
Æрбайхъуысы дардæй нæргæйæ мæ зард. 
Уый фарны хъæлæс у, уый зарынц нæ дæттæ, 
Уый зары йæхæдæг нæ амондыл цард. 
Сæууон райсом, æртæх йæ мидбылты худы, 
Ыскæсæны чидæр ыссыгъта сырх зынг. 
Уый нал цæуы абон мæ амонд мæ уды, 
Гъе хурзæрин рагъæй хæзнайау ысзынд? 
Мæ Ирæн мын уафы зæлдаг куырæт бонæй, 
Фæлгæсы мæм рагъæй ысхъæлбæрзæй саг. 
Уый раскъæрдта Ресмæ Æфсати йæ фосæй, 
Дзæнæт ма цы схона зæххы цъарыл лæг?! 

■гА^аЛ. \\Ф:^0 1У*к?\\Ь^ 
ФÆЗЗÆГ 
Кæм сырх, кæм бур, кæм ма цъæх у æхсынцъы, 
Гæлæбуйау фæхъулæттæ ис хъæд. 
Хуытæ... хуытæ, бызычъитау нæ хуымты... 
Ныууагътой рæгътыл хосласджытæ фæд. 
Ысты сыгъзæрин доны тылд нæ бонтæ, 
Ды дæ, фæззæг, зындоны дæр мæ хос... 
Цы ис хуыздæр, сынæр куы цæгъдынц хъомтæ, 
Изæр куы ’рцæуынц хизынæй нæ фос. 
Алæууыд нæ тæккæ фæсхъус фæззæг, 
Цъæх кæрдæг нæ саппытыл фæбур. 
Хъилæй ракаст пухбоцкъо хуымæллæг, 
Фезгæ хъæд,— йæ пырх ыл калы хур. 
Мыст фæдавы сатæг æхсæр хуынкъмæ, 
Рахæссы хæдзардзин мæлдзыг уаргъ. 
Æмбондæй æвналы хæрæг сындзмæ, 
Ехх, куыннæ у йе ’взæр уачъи даргъ! 
Хъæдыл апырх фæззæджызынгирвæзт, 
Цадмæ та йæ бурзæрин хуызист. 
Чеуылты дæр бахъуызыд, ныйирвæзт, 
Бабызыл дæр бафтын кодта дис. 
Фарны фæззæг. Бакæсут-ма коммæ, 
Парахат — кæрдо зæгъай, сыхсы. 
Хæрис калы хус сыфтæртæ донмæ. 
Рæстæг та мын ног аргъау фыссы. 

/Ьм.озсгвгсгтсг -**«*>■ *^.- 
* * * 
Кады зæхх, æгъдауыл мард хæхбæстæ, 
Царциаты диссаг уыд дæ уаг. 
Цас мыл ис мæ райгуырдæй дæ хæстæ, 
Циу æнæ сымах та лæг?! 
Цæй, цæрут-иу ныр, мæ хур, мæ фæстæ, 
Бурсамдзели, Саухох æмæ Рес, 
Захъхъайы ’фцæг, Нары хъæу, нæ фæхстæ, 
Ехх мæ боныл, иу хатт ма дзы фест! 
САТИРИКОН МИНИАТЮРÆТÆ 
* * * 
1. Хуы лæгæн: 
—Бырынкъæй не схæцдзынæ ды мæ бæрц, 
Æз къахын арф — уа фаджыс æви зæхх! 
2. Мæлдзыг хурæи: 
—Зæгъгæ, нæ фæдæн æз дæуæн, 
Уæд никуыцæй ныккастаис 
Мæ хуыккоммæ мæнæн. 
3. Теуа сагæн: 
—Дæ сæрыл къутæр, саргъ дыл нæй, 
Дæлæмæдзыд, куырæфцæг. 
Куыд цæрыс афтæмæй, зæгъ æй, 
Дæ астæу каугуыфау куы слыстæг? 

Хъæцциц тæлтæг æмæ æрра, 
Кæм баззадис дæ къæдзил?.. 
Ызгъорыс тар хъæды куырмау 
Æмæ дæ сæр ныссаджил. 
Нæ зоныс сиргæ цыд, гуырдзæй 
Нæ рахастай мæ фидыц. 
Нæ зоныс ту кæнын, ыстæй 
Сыкъайæ дæр æвзидыс. 
Æз теуа дæн, зылын-мылын, 
Мæ уачъи дæр къæдз-мæдзы, 
Фæрсыс ма мæ, æнтыд гуыбын, 
Фынддæс пут та мæ уæз у! 
Мæ рæсугъд та æмбисондаг, 
Æз хъуыстгонд дæн, гъай-гъай, 
Дыккаг мæ хуызæн дунетыл 
Нæ уыдис æмæ нæй. 
* * * 
Æвзонгад азты аныгъуылди, атад, 
Æрмæст.ма баззад арф уды йæ рыст. 
Нæ комы лæгтæ, рухс дзæнæты бадат! 
Мæ уды сты сæ рухс цæсгæмттæ фыст. 
Куыд ферох уыдзæн Есеты хъæу, Рукъгом, 
Цъæх гауыз нæуу, нæ урс дзæнхъабын дон. 
Æхсæвы арв, зæлдаг кæрдæг фæззыгон, 
Куы-иу ыссыгъд, налхъуыт æртæхæй бон. 

/ЕлÆдзсгвгæтсг * ’* * •"**" 
Куы уæфта хур сыгъзæрин цыллæ зæхмæ, 
Куы-иу ыстылд харбызау арвыл мæй, 
Куы-иу сфæлыста мит чындзау хæхбæстæ, 
Нæ кæмтты-иу куы ныффутт кодта зæй. 
Мæ Хуыцауæй æндæр ма уæд цы курон, 
Кæд ма кæйдæрты амондæй фæзмын. 
Тæхгæ æфсургъ къуылых бæхыл куыд сурон, 
Кæд ’мæ мын дзул æууилын дæр фæзын?! 
ХЪАСПЫ ДЕНДЖЫЗ 
Лæджы цæст дæр ыл не ’ххæссы кæронмæ, 
Ысиу ысты цъæх денджыз æмæ арв, 
Йæ былыл-иу фæбадтæн æхсæв-бонмæ, 
Цъæх арв-иу мæм зынг ыстъалытæй каст. 
Тындзыдтой мæм уæззау уылæнтæ дардæй, 
Ысхъиудтой дуртыл пуртиау хæрдмæ, 
Цыма сæм исчи сидгæ кодта арвæй... 
Ды дæр, лæппу, дæ фыссыны куыст кæ. 
Мæ уынд дын кæд нæ уыди хъыг — мæ хъонагъ, 
Дæ фыдгулмæ æрдхорд фæуа хæрам. 
Ирон лæг дæм æрцыдис уазæг хохæй, 
’Мæ дын æрласта урс хæхтæй салам! 
Ныккæн та мын зæрдæбынæй хъæбыстæ, 
Дæ уылæнтыл мæ авдæнау фæуз. 
Мæ музæ дæр та раст йæхи ныууыгъта. 
Æмæ та, гъей, мæ зардмæ уæдæ хъус! 
28 апрельу 1985 аз. Махачкала 

Бон та мæм æрбахъуызыд гæдыйау — 
Тар æхсæв мæ рудзынгыл фæурс, 
Цыма коммæ рухс ныззылдта бырау— 
Саугуырм æхсæв байдыдта фæлурс. 
Æмæ ком-ком æнæмæтæй фæтырны, 
’Взист ронæй ыззындис комы дон. 
Бон ыскодта æхсæвы йæ быны, 
Уасæг ма йæм хъæр кæны: «Хæрзбон!» 
Уаты та мил бонырдæм фæхырыз, 
Арвгæрон фæрухсбын и, фæцъæх, 
Макуы ’рхæсс зæххон лæгæн фыдбылыз, 
Дунетæн сæрибардзинад хæсс. 
Мæ уæнгæл у хæрамдзинад, æртхъирæн, 
Ыстæй æвзæрæй искæмæ хæлæг. 
Мæн та лæмæгъ у ма схон, лæппу, Ирæн, 
Гъе дæн къæсхуыр, æнæбон ’мæ мæллæг. 
Ысхъыг дæн тохæй, кæд фæхаудта зæрдæ, 
Уæддæр мæ иу къух ме ’ннæйыл хæцы. 
Æмæ зæгъын: — Æдзæллаг ’мæ æвзæр дæ, 
Нырма кæд де знаг а зæххыл цæры. 
Æниу цæрæд кæд у аслам лæг, уе стæн, 
Уым аргъ кæнынц æндæрхуызон лæгæн. . 
'Мæ йын йæ сæр нæ раивдзынæ зестæй, 
Кæд ын гуырдзæй у, арф хъæдгомау, хъæн 

Оля аст къласы каст фæуыны фæстæ бацыдис ме- 
дицинон техникуммæ æмæ уым ахуыр кодта. Мæ фыд 
йæ сæфты бон куы базыдта, уæд мæ хистæр хо Оля- 
мæ фæдзырдта, æмæ йын загъта: 
«Ацы лсеппу тынг зæрдсергъæвд у æмæ дæ фæдзæхст 
фæуæд. Дæ хъус-иу æм фæдар, цæмсей ма фесæфа». 
1.МÆХОМÆ 
Ацы æмдзæвгæ 
сæрмагондсей лæвар кæнын 
мæ хистæр хо Оляйæн 
Мæ фыды фæдзæхст дæ нæ ферох и хæхты. 
Фæндыдис дæ гъæйтт лæг, дæ фæндиаг, уон. 
Мæ кады ном, арвау ныннæра нæ кæмтты, 
Куыд нæуал уыдаид мæ цытæн кæрон. 
Мæхи туг, фæсайдтон дæ, бакæ мын хатыр, 
Нæ бæллыдтæн кады къæлæтджынтæм æз. 
Лæг-гацца, гъе дуг уа... уыдтæн-иу æгъатыр, 
Мæ царды кæд æвзæрстон лæгъз æмæ фæз?! 
Æнæбары агъуыст мæ хæлæццаг цатыр, 
Æрыздахай бонты, нæй уымæн фæрæз. 
Мæ уд дæр фыдбонтыл, æлгъыстау, фæцахуыр, 
Мæ амонд дæр, ’вæццæгæн, не схаста рæз. 

И/1ШЫ0/П 
Уæддæр, мæ хо, ма зæгъ, нæ сæххæст дæ фæндон, 
Æппындæр-ма ма кæ мæ митыл фæсмон. 
Кæд раджы ныууагътон мæ гутон, мæ уæрдон. 
Уæддæр мæ нæ ферох Есетæн сæ ном! 
Æппындæр-ма ма кæ гье ууыл æрхæндæг. 
Мæ туджы та гъæйтт митыл, гъæйтт тох цæуы, 
Кæд амондмæ абон æндæр у мæ фæндаг,— 
Дæ фæндон, мæхи хо, мæ зæрдыл лæууы. 
2. МÆ ХОТÆМ 
(Мæ кой æвзæрырдæм чи кодта кæмæндæрты, 
уыцы æрвадæлыл) 
Зонын æй риссы уæ зæрдæ мæ хъысмæтыл,— 
Царды нæ уыдтæн фыдбылызæй хызт. 
Чи загъта, тар æхсæв мæтæй мæ хуыссæнтыл 
Рафт-бафт нæ кæнын, нæ вæййын æз тыхст? 
Чи загъта, нал дæн хæцынхъом æз цардимæ, 
Чи загъта, басасти мастæй мæ тых, 
Чи загъта, нал дæн æз гъæйтт лæг æмгаримæ, 
Чи загъта, не ’мбарын маст æмæ рыст? 
Чи загъта, нал зонын царды æфсæрмдзинад, 
Чи фæцис сау калмау маргæй хъæстæ, 
Искæй кой царды кæмæн у йæ лæгдзинад,- 
Сусæгæй чи кæны къæпп ’мæ хæцгæ? 

/Вм.дзæвгæтæ ’ "’^ ~ 
Къахдзæфбар, зонут, фыдлæгæн нæ ратдзынæн, 
Гъе йын ысуадзон уæлæмæ йæ дзырд. 
Къулæй мæ хъама фыдгæнæгмæ райсдзынæн. 
Фенæм æй, чи у хæххон лæджы фырт! 
Дауы йæ цъыф æвзаг чидæр мæ хъысмæтыл, 
Чидæр хæлæгæн ысдæры мæ ном. 
Багъæц, улæфæд уал уадз мæ йæ хуыссæныл... 
Гъе-ма кæд сайдта йæ ныхас ирон?! 
Ма тыхс, мæ хойы хай, зон æй мæнгард лæгæн 
Афтæ ныццæвдзынæн, афтæ йæ ных, 
Хæхты куыд баззайа, æцæгдæр, æмбисондæн, 
Хохаг нæ фæсайдзæн афтæ йæ дзырд! 
3. МÆ ХИСТÆР ХОМÆ 
Ныссагътон та ивгъуыд азты мæ ныхтæ, 
Мæ уд рынчын, фæлæ фыссын, фыссын... 
Æмдзæвгæ нæ — мæ зæрдæйы цæссыгтæ, 
Мæ æгуыдзæг, нымд рæнхъытæм хæссын. 
Цы фыдбон райгуырдтæн нæ комы, 
Зындоны арты арыд уыд мæ тох, 
Ды-иу мын хастай цъозатæ дæ роны, 
Куы та æмбæхстай истæм тыхт картоф. 
Ныр мин азы цыма рацыд мæ цардæй, 
Фæлæ кæм лæууы зæрдæйæн йæ рыст. 
Кæсын та сæм фæстæмæ абон дардæй, 
’Мæ сæ нæ дæн æз сау кæлæнау хызт. 

•%;р:1Г' 
^ Ч_Л\_ Л)ПШЫО/СТ 
Нæ гас кæнынц мæ зæрдæйы хъæдгæмттæ, 
Ныллæууы хатт йæ кусынæй мæ туг. 
Мæнæн зæххыл цынæ бантыст, мæ сæнттæ, — 
Хæссæд-иу уын рæсугъд амонд мæ дуг! 
Мæ Хуссар Ир. Цæргæсбадæн къæдзæхтæй 
Цæстысыгау лæдæрсы кæмттæм дон. 
Гæмæх лæбырд, бæзхъæд нæзыджын фæхстæй, 
Æрбауынгæг ис Леуахийыл ком. 
Хуыцъегомы. Йæ арф хуыдымы уылæн 
Йæхи сындæг хуырджын былтæм хæссы, 
Йæ цъæхы ахсæв Бонвæрнон ысхуддзæн,— 
Кæсæнау дзы йæхимæ лæг кæсы. 
Уæлхох Къусджытæ, Мыкалгабыр, дæ хъæдтæ 
Дæлбын Уанел ’мæ Урсдзуары хох. 
Дыргъджын фæзтæ, мæ Цъипраны къæдзæхтæ, 
Мæрдты дæр мæ нæ фæуыдзыстут рох. 
Нæ арф цъала, нæ быгъдæг зæнг фæрвытæ, 
Мæ комбæстæ, дæ цъæх суадæттæн сæ ад, 
Цъæх кæрдæгыл, фæззыгон бон, æммыст ма, 
Уым иунæг хатт дæхицæн фаг фæбад! 
Мæ Хуссар Йр! Дæ хъæбултæй сæ иумæ 
Дæ цъæх цъититæй амондæн фæхуд. 
Æз дард бæстæй куы фæтындзын мæ Ирмæ, 
Дæ разы сисын, Иры фарн, мæ худ. 

/Ем.дзсгвгсгтсг '^"^ ^*-* 
Сæрдыгон хур бон. Кæрты хъазы сæныкк. 
Æрымысыдтæн афтæмæй нæ хъæу, 
Æмбисбонæй-иу хæхты бон куыд ахызт, 
Куыд-иу фæбур нæ фæскъул хурмæ нæуу. 
Куыд-иу æппæрста бæлас хурмæ аууон, 
Нырма-иу кодтой ривæд хъæуы хъом. 
Æз та-иу цæндтæ рог æхсырфæй карстон, 
Куы та-иу хастон хуымгæрдджытæн дон. 
Куы хъахъхъæдтон йæ хуртуан мæ мадæн - 
Уый кодтой хус нæ бæрæгбонмæ зад, 
Йæ бын æмпъызта сыхæгты лæг агæн... 
Куывдæн уыдис йæхи фæтк æмæ рад. 
Изæр ызгъордтон хосдзæуттæн сæ размæ,— 
Зыдтой мæ иууыл сидзæрæй нæ ком, — 
Цæмæй мын радтой хъоппæджытæ, балтæ, 
Ысбийой мын фæсалбæндæнæй рон. 
Мæ мад та хаста уымæл хос æргъомæй, 
Зынвадат уыдис гъеуæд хæхты цард. 
Нырма цы уыдтæн, хъару кæнæ зондæй, 
Фæлæ фыддзардæй фаг уыдтæн æфхæрд. 
Нæу цардамонд æлхæнгæ, кæнæ кургæ, 
Йæ кой-иу дзулæн никуы дæр нæ уыд. 
Мæ хъæлæс кодта араугæ ’мæ дудгæ, 
Сыд картофтæй... Хæрдмæ мæ зæрдæ цыд. 

Æрымысын уæддæр нæ къæс, нæ къона, 
Кæрдихтæ-ма уым иунæг хатт фæфыц, 
Фæхæр хъæндæл, хуычъыты сæртæ, цъоза, 
Æмæ фæкал æххормагæй цæссыг. 
30 сентябрЪъ 1984 аз. 
Цхинвал 
* * * 
Фыссын, фæлæ мæ зæрдæ мемæ нæй, 
Æрмæст ма ам мæ афтид къодах баззад. 
Кæмæй фæдæн зылынджын, гъе цæмæй, 
Цы хъуыддаджы фæаххосджын дæн науæд? 
Цæуон, — мæ уæнгæл фестади нæ уат, 
Кæд дæлимон ныйирвæзти мæ удмæ? 
Гъе афтæ кит йæхи æррайау хатт 
Ныззыввытт кæны знæт уылæнтæй сурмæ. 
Фыдзонд саби ыссæнды афтæ цъыф, 
Куы йын зæгьай, æрбахиз уæртæ сурмæ. 
Кæй фыдæнæн, нæ зонын, фæлæ æз 
Тъæпп-тъæпп кæнын цъыф фæндæгты, цъыф 
къуымты. 
Кæд мын нырма ысрастæн афон нæу, 
Æмæ мæ цард куы фæныгуылы хурау. 
Уæддæр ыздухын ме згæ къæдз бырау, 
Æмæ мæ маст фыдгулау исын удæй. 
23 апрелъ, 1987 аз. 
Хъазыбеджы 

/Е.мЪзсг&гогтæ * ^•^* 
«ХÆХТÆ СДЗЫРДТОЙ»1 
Фæтындзынц та мигътæ фæдисонтау арвыл, 
фæлдзæгъдтæй. 
Ысдзырдтой сæм хæхтæ: — Цы бæллæх уыл 
сæмбæлд, цы ’рцыд. 
Кæдмæ лидзут афтæ,— хæрзбон дæр нæ 
загътат нæ хæхтæн, 
Кæм равзæрдгæ ’мæ дæ кæм рæвдьщгой мад æмæ фьщ. 
— Нæй махæн Фыдыбæстæ, уарзæм тыгъдад ’мæ 
сæрибар, 
Сымахау та не стæм, æлгъыст лæгау2, 
къæдзæхтæм баст. 
Кæй бахъуыд уæ уæзбын, кæй бахъуыди арвыл 
уæ фидар, 
Æнус-’нустæм, цавддурæй, уазал къæдзæхтæм ныхæст. 
Мах дунейы хъуамæ бæрзондæй ныллæг зæхмæ 
фенæм, 
Сымах та цы уынут, æрхæндæгæй арвмæ кæсут. 
’Хæхтæ сдзырдтой — Саулохты Мухтары пьесæтæй 
сæ иуы сæргоид. Æвæрд-иу уыдис арæх Чъребайы театры сце- 
нæйыл. 
2Æ л г ъ ы с т л æ г а у — автор.æй бары рагон грекъаг 
мифологийы хъайтар Прометеимæ. 

Сымахæй кæцы растдзæн, ратæхдзæн, алæ-ма 
немæ, 
Ам сау хохы цъассы цæрдудæй æмбийут, мæлут. 
Цы сын загътой хæхтæ, æз дæр æй зæххыстæн, 
нæ зонын, 
Æз зонын æрмæстдæр — дзæгъæлдзуйæ де знаг 
цæрæд. 
Дæ фьщгул ысивæд йæ зæрдæ йæ хъæу ’мæ йæ комыл, 
Дæ фыдгулы зæрдæйы амæлæнт цин æмæ мæт. 
Дзæгъæлдзу рæумигъау фæтæхæд æгæндæгæй 
бæстыл, 
«Мæн у» зæгъæг ма уæд, зын боны йын, йæ ацыд 
уа, йе ’рцыд—кæлæн, 
Мæнæн дзы мæ амовд æнустæм æрцарди хæхбæсты, 
Мæрдтæм дæр, зæххыстæн, мæ удмæ мын хъарм 
рухс хæсдзæн! 
29-30 январъ, 2004 аз. 
Мæскуы 
ДÆАРВЫБЫН 
Арвыл та чызджы æрфыгау — мæй, 
Стъалвдтæ цыдæртæ цыма дзурынц... 
Дуне талынг, Рукъ дæр у фынæй, 
Нæ къæсы рудзынгæй зыны рухс. 

Рухсы раз — зæронд зыхъхъыртæ кау, 
Рухс кæсы йæ фæрсджыты дыууæрдæм. 
Тарæй-тардæр сау ингæнæй хъæу, 
Удмæ рухс хъуызы уæддæр кæцæйдæр. 
Ног та гуыры рог уды æнцой, 
Бацайдагъ та куыйты рæйын хъæуæй. 
О уæд та æрбайсæфа дæ кой, 
Уыг дæр та ысдодой кодта хъæдæй. 
Бон та ам ныззары хохæй зым, 
Хъомгæсы ’хситт азæлы нæ комæй, 
Ахсæв у уæддæр мæ удæн зын. 
Цæй уæдæ, мæ дзырд зæгъон æргомæй. 
Ам уыдтæн æххормаг ’мæ бæгънæг, 
Ам уыдис мæ сидзæр зæрдæ риссаг. 
’Мæ та ног ысгæвзыкк мæнæ лæг, 
Ногæй та мæ фæрныг къæс ысфистæг! 
17 апрелъ, 1990 аз, 
Ручъы 
* * ♦ 
Æз суры кæфау, ехх чызгай, куыд мардтæн, 
Æнæ дæу кодтрн удисæн хуыдуг. 
Ды та мæ бонты хъазæн хъулæн дардтай, 
Цагъайрагæй дæм бахаудта мæ уд. 

«ШШШШ 
р^ 
л/ияыо/п 
Мæ амонд уыд уæрццы айкау дæ армы, 
Мæ уд уыдис лæппын цъиуау дæ бар, 
Мæ хъал фынты кæй нал лæууыс мæ разы, 
Ды мын, цæй, абон уыцы рох ныббар! 
Мыййаг нæ дæ кæд рæстæгимæ разы, 
’Мæ дæм кæсынц мæ сонт хъуыдытæ дис. 
Кæмдæр та хъал чызг усгуртæ æвзары, 
’Мæ та йыл аз æдзæллагæй фæцис? 
Мæнæн та алыгъд фæрссагыл мæ амонд, 
Æмæ та батад рог фæлмау кæмдæр, 
Æмæ та нал у ме ’намонд уд райгонд 
Æмæ йæ хоны иу рæсугъд æвзæр. 
Æниу мæ цард куы сног уаид нæ азты, 
Рæсугъд фынау мæ рагуалдзæджы уарзт. 
Мæхиимæ та уæддæр ысуаин разы, 
Зылын уон, гъе та, топпы фатау раст? 
Хъысмæттæ, æз дæсны фæрсын нæ зонын, 
Нæ зыдтон царды хин æмæ кæлæн, 
Фæлæ ма ныр цы бакæнон мæ боныл, 
Мæ бонтæ кæд æдзæллагæй фæдæн. 
Уæддæр мæ бонтæн дзуапп дæттын мæ сæрæй, 
Мæ азты уад, мит уадз æмæ кæуæнт. 
’Мæ-иу мæ тонæнт дзыллæтæ æвзæрæй, 
Мæхи ысты мæ.судзгæ уарзт, мæ мæт! 

Æлсдзогвгæтæ ч •"• ’ '-- 
УАРЗЫНДÆ 
Мит фемæхст, нал и сау æндæрг нæ хæхты, 
Ыскъуыпп рæсыдау обауæн йæ рус. 
Мæ сыхаг Серго тæсчъы хос фæхæссы, 
Рæсугъд фынау хæхбæстæ дары урс. 
Кæд арвмæ схызти дæлимон, дæлдзæхæй?.. 
Мæстыгæр зымæг уарынмæ фæкъæртт. 
Æрбаскъæры хатт уадтымыгъ уæлбæхæй, 
Йæ урс сираг кæны нæ кæрты гъæйтт. 
Нымæт æркодта, урс нымæт, цъæх мæкъуыл, 
Фæлмæн кæрцы ыстыхта хуы йæхи. 
Зылын мæкъуыл, цыма фæхæссы дзæкъул,— 
Ныггуыбыр, уаргъ ыл чи сæвæрдта, чи? 
Фыдзонд зымæг хыртт-мыртт, мæ хур, нæ зоны, 
Цæндæй, æмбондæй — ’гас дуне ыслæгъз. 
Гъæйтт, фескъуыд рог зæй, удисæгау комы, 
Фæцыдис уайтагъд иу уысммæ йæ дзæхст. 
Мæ хæххон зæй! Æз дæ фыдуагæй уарзын, 
Куы спурти кæныс рог сырдау дæхи. 
Уæд фырцинæй хъæлæсы дзаг ныззарын, 
Æвзонг лæппу та фенхъæлын мæхи. 

■™— лупшыо/ет 
КАТАЙ УРСТУАЛТЫЛ 
Уæлхох быдыр, цъæх айнæг хох, æхсæрдзæн, 
Лæгъз уыгæрдæнтæ, Хъелы цад, Бæрзбын, 
Бæрзы ’фцæгыл цы лæг нæ уыд,— кæм фендзæн 
Бæрзонд Урстуалтæ, цины зæхх, мæ зын? 
Цъæх арвы бын тæлтæг дæттæ, обæуттæ, 
Дзуæрттæ æмæ дауджытæн сæ рон, 
Зæронд фыдæлты хæцæнты бынæттæ, 
Зæдтимæ нарт хæцыдысты-иу ам! 
Нæ зонын уый, мæ рæстæджы нæ уыди, 
Æз зонын, ам дзæнæты ран кæй у. 
'Мæ дзы ирон æнус азты кæй цыди 
Æмæ ныр та дзæгъæлзад зæхх кæй у! 
Æз зонын уый, æмæ быдырæй хохмæ, 
Йæ арвæй цъæхдæр никуы уал ис арв. 
Кæрæдзийыл калд йе стъалытæ бонмæ, 
Цы сты, цы, уым йæ цыхт æмæ йæ царв! 
Йæ уæлдæф мард дæр растын кæндзæн, уе стæн, — 
Нæ ’гас кæны мæ зæрдæйы хъæдгом. 
Йæ суæрттæ ныр, ехх, цымæ, цы фесты? 
Сæ хъæутсен фесæфт кæд, мыййаг, сæ ном. 
•* • "»У’^' *»Г. 
-■^Щ0> 
10 январъ, 2002 аз. * 
Мæскуы 

/сллЪзсгвгæтæ **-*.**. -.■*■ «•••• 
ЧИДÆ? 
Чидæр арвыл бакодта «фæрдгуытæ», 
Чидæр арвыл байтыдта «цæхæр», 
Чидæр арвыл самадта «фæрчытæ»,— 
Арвмæ та — нæ асин, нæ къæсæр. 
Уый цымæ цы лæджы фыртæн бантыст? 
Мæй та уыд ызнон дæр ма тымбыл,— 
Иу чидæр æм бахъуызыди, бахызт, 
Иу чидæр ын ахордта йæ был. 
Цады та кæцæй фæзынд планетæ? 
Уый кæмæн æрцахстаид йæ сæр! 
Арвы тæн фæкъæртт кодта кометæ, 
Цадæн дæр фæкъахыр и йæ тæн. 
Чи у уыцы сусæгархайд чидæр, 
Рухс дуне кæй къухæй у нывгонд. 
Уый кæй уырзтæ ’рсимдтой арвыл, чи дæ? 
Чи дæ ’мæ цавæр Хуыцауы конд?! 
6 декабрьу 1982 аз, 
Дзæуджыхъæу 
* * * 
Кæд зæрдæ бампылд рагбонтæн сæ мастæй, 
Уæддæр фыдгулау аскъуыддзаг сæ бон. 
Ды, Иры зæхх, мæн буц фыртæн ысхастай, 
Мæ цинæн та куы нал арын кæрон. 

:Г?^ .*Г* 
1.1Ж1Йч^^^ 
Й^}^^^^^^^^ 
г ^-^^ и/шло/ст 
Ды ку, мæ уд, æз иударон дæн царды, 
Æнæкæрон мæ уарзт зæгъай, мæ цин... 
Кæс-ма, куыд хъазы Бонвæрнон цъæх цады, 
Фæрныг мæй дзы Сатанайау — æфсин. 
Кæс-ма, куыд расгуыхт сабыр æхсæв Иры, 
Хæснагæн арвыл иу мигъы къæм нæй. 
Æрмæст ма фыййау хаттæй-хатт ныззары, 
Æмæ кæсы йæ хъоппæг цæстæй мæй. 
Куы кæуон искуы уæлмæрдыл дæлгомæй, 
Мæ фыцгæ тугæн афтæ у йæ ’гъæд: 
Кæнæ хæларæн рухс кæнын мæ номæй, 
Кæнæ та уым мæ фыдгул ис ныгæд. 
Йæ туг дæр дзы хæххон лæг, æнæмæнг, райста, 
Фæлæ йыл кæд æрцыд, бецау, рæдыд. 
Æмæ йæхи нывондæн кæд æрхаста, 
Кæйдæр мæнгардæн иу æнамонд фырт. 
Мæ уд та циу? Рæсугъд фæндты къуыбылой, 
Чысыл фыды мур, Ирæн та — нывонд. 
Фæлæ, мыййаг, куы фæхауа мæ риуæй, 
Æмбонд-иу мыл ыскæнут уæд, æмбонд! 
Фæлæ нæдеен нывонд æрмæст нæ Ирæн, 
Цæгатæй Дард Ыскæсæнмæ зæгъай, 
Дæуæн, мæ хур, Кавказæй дард Ныгуылæн, 
Дæуæн мæ бур/сæлæф фæткъуыгъуыз мæй. 

Кæд зæрдæ сцъæх гуымир лæгтимæ тохæй, 
Æмæ ныддымст рæсыд русау мæ бон, 
Уæддæр куы стулы хур уæрдонау хохæй, 
Уæд та рæвдз у, уæ кæддæры хæстон. 
Æмæ та фестын хурдзаст лæппу ногæй, 
Цæй низ æмæ цæй рысты кой ма ис? 
Фæлгæс Кавказыл, Пушкинау бæрзондæй, 
Дæ сис цæттæ, æмдзæвгæтæ та фысс. 
Гъе та фæку, дæ буц мады мысгæйæ,— 
Дæ разы дуне, арв дæ сæрмæ гом. 
Гъей-гъей, лæппу, ныллæуу-ма та сæгъгæсæй, 
Мыййаг, кæд ферох Рукъгомы дæ ном. 
Уалдзæг, 1987 аз, 
Хъазыбеджы 
ЦÆЙ, ФИДАУГÆ, МÆ ТÆРГАЙГÆНАГ УД! 
Æмæ та тох, æмæ та ногæй хъаугъа, 
Ау, æцæгæлæттæ не стæм æз ’мæ ды. 
Кæд исчи нæ астæу исты хахуыр загъта, 
Гъе искæй махæн не ’намонд фæнды? 
Æви нæ уарзт дыууæ дихы ныккæнæм, 
Дæхицæн нуаз бæгæны зæгъай, сæн. 
Фæлæ куыд ис æнæудæй фæцæрæн. 
Цы бæсты ’мæ цы уæзæгыл лæгæн? 

Куы нал зона мæсты кæнын, гъе уарзын,— 
Фыдгулæй дæр ыскæндзæн уæд хæлар. 
— Æрдхорды дæр сæрнизæн, цæй, цы дарын,— 
Зæгъдзæн, у ’ппæт дæр ахæмæн йæ бар. 
Афтид уд та æцæг лæгæн тæссаг у. 
Æрдхорд уа, знаг, ысты йын иууыл иу. 
Уæдæ цæй афтæ, дæ амонд агур, ацу, 
Фæлæ куыд ныууæм рог фæлмау хæлиу? 
Æрмæст æй зон, æнæмæн дын зын уыдзæн, 
Дæ уарзондзинад таудзынæ зæххыл. 
Куы сафтид уой дæ дзæкъул ’мæ дæ хызын, 
Уæд дæм кæндзысты ’нæ хай адæм хыл. 
Цæй, фидаугæ, нæ Иры ис æмбисонд: 
Дыууæ ’фсымæрæй арс дæр, дам, тæрсы... 
Нæ фыдбылыз уа, не ’намонд, нæхи конд, 
Нырмæ кæд исчи истæмæй тæрсы?.. 
Мораль кæсын, ыстæй мæ уæнгæл, фидис, 
Æцæг лæгæн лæджы хъысмæт йæ мæт. 
Дæхимæ хæц, зæронд æрдхорд дын чи ис, 
Дæ ног хæлæрттæ — буцæн дын цæрæнт! 
Уалдзæг, 1987 аз, . 
Хъазыбеджы 

^€м.дзæвгæтæ ^~л,^^ 
* * * 
Æхсæв ныффынæй ис. Бамыр и хъæд. 
Сыфтæрты бамбæхсти дымгæ. 
Нал дæр гæды змæлæг, никуы дæр лæг,— 
Кæрты ма базмæлынц фыстæ. 
Ехх-джиди, сонт лæджы, сонт хъуыды дард 
Ахæссы ’взонг бонты арфæ... 
Еххай, ныр аргъæуттау, иу тæхгæ царм,— 
Атæхин иу афон Нартмæ. 
Фенин мæ рагон фыдæлты уæзæг, 
Ракæнин буц арфæ Ирæй... 
Ау, уæдæ чемæ стæм туг æмæ стæг?.. 
Растид Сослан дæр мæ цинæй. 
Ронгæй, мæ уазæггаг, расидид уым 
Урс боцъо кадджын Уырызмæг: 
—Иры кæстæр нæм æгайтма фæзынд, 
Æгайтма æрцыдис нæ уынæг. 
Ирæн ыссариккой Нартæ йæ ном 
Зарæг ныццарауид кæмтты... 
Чызджытæ ссарæнт æрмæстдæр æфсон,— 
Февзæрдзæн нуазæн дæ æрмтты! 
Сисиккой цинæй сæ уæлныхты мæн, 
Фæсивæд србалæууид фынгмæ. 
Иу сау рæсугъды цæстыты тæмæн, — 
Фехсин мæ басылыхъхъ къуыммæ. 

Н-МÆ 
Кæд нал дæн æз уыцы фырнымд лæппу, нал дæн, 
Къæмдзæстыг, æнæуæндаг æмæ æрхуым. 
Кæд цардвæндаг дзæгъæлы азгай фæнадтон, 
Дзæгъæлæй дæр баззад нæ хъæуы мæ къуым. 
Кæм ма дæн ’цæг.ахæм, цæстæнгас мæ кондæй, 
Фæцудыдтон къахæй, мæ хъару фæцух. 
Куыд раппæлон абон мæхицæй, мæ зондæй, 
Нæ мын исы иу чызг, кæд худгæ мæ къух. 
Æвзонг бонты цардæн фæуынæй нæ тарстæн, 
Цы диссаджы цардмæ мæ фæндаг уыд гом. 
Æхсæв-иу æгомыг ыстъалытæм кастæн, 
Бæрзытæй-иу нуæзтон æз рагуалдзæг дон. 
Æууæндыдтæн цардыл, дызæрдыг нæ зыдтон, 
Нæ уыдис мæ уарзтæн дунейау кæрон. 
Æз фагæй уæлдайдæр дунетыл фæзылдтæн, 
Нуæзтон-иу фурдтæй ’мæ денджызтæй дон. 
Уæддæр мæ куыд уыдаид рохгонд Ирыстон, 
Мæ амонд æвзонджы бон баззадис уым. 
Йæ цъæх арв, чйæ дæттæй мæ мондæгтæ истон, 
Дзывырæй-иу кодтон нæ картофдон хуым. 
Сæ цæст-иу мæм цъититæ радгай ныкъуылдтой 
Тæмæнтæ-иу калдтой æвзист дзода, мит, 
Куы та-иу цæссыгджын тæдзынджытæ скуыдтой, 
Ныззæлыд-иу Саухохæй зымты æхситт. 

/Вм.дзæвгсгтсг " ^п^ % *~ 
Кæм ма дæн æз уыцы фырнымд лæппу абон, 
Уæддæр мæм нæ бахъардта адæмау зонд... 
Кæд царды дæлæсин лæджы ном фæхастон, 
Уæддæр ыл нæ кæнын кæйдæртау фæсмон. 
Хъысмæтимæ тохæй у уый, мæ хур, ма зæгъ, 
Мæ цæстмæ мын ма бадар, макуы мæ зын. 
Нæу кургæйæ амонд, цард кафгæ ’мæ хъазгæ, 
Уæд та ма мæм иу хатт мæ фыны фæзын! 
4 апрелъ, 1986 аз. 
Махачкала 
МÆ САБИЙЫ БОНТÆЙ 
Фыдцъылыз хъызт... Цыппурсы бонтæй иу, 
Сырдау тыхдымгæ фæскъулæй нынниуы, 
Ыстыхст, мæгуыр, ныххоста рудзынг цъиу, — 
Йæ уындæй зæрдæ бауазал мæ риуы. 
Йæ чысыл уд æппары, бецау, уым, 
Куыннæ йæ уыны сау хъысмæт дæр — бакуырм. 
Цы курдзæни, цæй мидæг ис йæ.зын. 
Æхсæвæйраг, æви йæхицæн хъарм къуым. 
Кæд сидзæр у, фыд ын, мыййаг, кæд нæй? 
Æхсæвæрæн æм дзулы мур нæ разынд. 
Цы домдзæни æргъæвст дзиба мæнæй? 
Мæ зæрдæ мæ мæн дæр нæ хæссы хъазын. 

Мæ къæс мæнæн дæр ихуазал, гæвзыкк, 
Фæлыгъд мæнæй дæр иу афон мæ амонд, 
Мæн дæр ныууагъта сидзæрæй мæ фыд. 
Мæ фæстаг кæрц ныббызгъуыртæ и фарон. 
Нæй иу гага нæ хæдзары мæнæу, 
Фæлæ мæм ратæх, кæд ыстæм æмхуызон, 
Ысхъарм кæнон мæ комы тæфæй дæу, 
Фæракы муртæй дæ уæддæр фæхынцон. 
ФÆЗЗЫГОН НЫВТÆ 
Фæззæг та «бассывта» куыстмæ йæ дыстæ, 
Хуссæртты сарыдта, фæззæг ныббур, 
Чидæр фæцæуы æд цæвæг йæ куыстмæ, 
Фыййау та фескъæры сæрвæтмæ фыстæ. 
Саузым нæ ахæсдзæн бирæ — ныххур! 
Цъæнутæн, саппæй, ныззæбул йæ рихи. 
Не ’нцайы ’хиуайы ’нæсæттæн «хи-хи». 
Найынц нæ дзылытæ малы сæхи. 
Халон дæр бады æргъæвст цъиуау михыл, 
Еххай, нæ буц сæрд, дæ рæстæг фæци. 
Бабыз фæцæуы хæлиу-мæлиу, узгæ, 
Цыма йæ синтæ, æлвæст ысты раст, 
Гъе та йæ чидæр, бакодта ’рдузгæ, 
Лопъо йæ гуыбын, æвæццæгæн, даст. 

04 /Вмдзæвгæтæ **—,.**+* 
Урс фæлм æнæуд мигь, сабыргай, рагъыл, 
Хъавгæ, зæронд лæгау, ’руагъта йæхи... 
Нæу та мæ зæрдæ æппындæр йæ уагыл, 
Мæты та баппæрстон абон мæхи. 
Куы ахъуыза бурдзыкку, бурæрфыг фæззæг, 
Чи ма мын ратдзæн йæ рæсугъддæр бон? 
Ма кæ, мæнæн дæр мæ фæззæг æрхæстæг, 
Тагъд мын зæгъдзысты мæнæн дæр хæрзбон. 
Азтæ — тæхгæ мæргътæ, здахын нæ комынц, 
Ацу ’мæ ма сæм кæрчытау дæр сид. 
Стæй уæд мæгуыр лæгæй иу бон æрдомынц: 
— Хъус-ма! Барастыр дæумæ кæны ’хситт. 
Стæй дæ нæ фæрсынц, дæ хуымгæрст нæ фæци, 
Гъе та æппындæр нæ бакодтай най, 
Искуы ныррæцугъ уæд де ’фсондз уæ кæрты, 
Агур цæрдудæй дæ ингæнæн къæй. 
Стæй ма гъе уыцы фыдбоны мæрддзæгтæ, 
Зулкъау дæ ’хсынæд æгомыг маст, мæт. 
Иу зард ма схæлар кæ гъе уæддæр хæхтæн, 
Рухс амондæн сын æнустæм нæрæд! 
Цæй уый цæвиттонæн, ме ’рдхбрд, æрхастон, 
У мын фыдбылызæй ’нустæм дæр хызт. 
Фæлæ, мæ фыдыстæн, ’цæгæй дæр тарст дæн— 
Сайды фыццаг хатт нæ бахаудтæн æз. 

Бон та куы схъаза, куы фехæла рæстæг, 
Уастырджи де ’мбал,— фæгуыйан кæн цъус... 
Æви мæ хуызæн æдзæллаг æмбæстаг, 
Афоныл никуы æфснайы йæ мус? 
Ма кæ, дæ фыдыстæн, азым нæ хæссын, 
Ма ныууадз афтæ æгуыдзæгæй мæн. 
Ракæ-ма, ракæ дæ фæндаг нæ хъæуыл, 
Иу хатт фæбадæм, фæнуазæм сæн. 
* * * 
Æрбаулæфыд рагуалдзæг нæ хъæумæ. 
Æвзист дзодайыл байзæрста сæкæр. 
Нындзыг и иу ран арвыл хур мæ сæрмæ, 
Ыстынг и æрхы митдоны сæр-сæр. 
Ныффынæй гæды уæлхæдзары хурмæ, 
Йæхи ныхта нæ кæрты кауыл гал... 
Мæ куыдз мæм каст мæсты сыхагау зулмæ, 
Нæма райхъал йæ фынæйæ нæ бал. 
Нæ уасæг хурмæ иу къахыл æрфынæй, 
Кæм ма æнцад йæ хъа-хъайæ нæ карк. 
Мæ мадæн кодтон буц мæхи кæуынæй, 
Куырдтон дзы дзул, цыхты къæртт æмæ айк. 
Куыд дæ мысын, нæхимæ хæхты уалдзæг, 
Куы-иу фæсаутæ хуссæртты нæ ком... 
Куыд уыд мæ цард æххормагæй дæр хъæлдзæг 
Куыд уыд æнæмæт сидзæрæн йæ бон. 
21 октябръ, 1984 аз 
3 Закаэ № 2636 

^Еллдзсгвгæтсг *"~ л—- 
* * * 
Лæууы . нырма фæззыгон хъæд мæ зæрдыл 
Нæхимæ хæхты, саби уыдтæн уæд. 
Æрзылдтæн-иу хъæддаг дыргъагур кæмттыл, 
Цы къуымты-иу нæ баззадис мæ фæд. 
Гæлæбуйау иу схъулон-мулон фæззæг,— 
Æрмæст-иу касти, тарæрфыгæй ком,— 
Æмæ уыдис чысыл, цыма æрхæндæг, 
Цыма зæгъынмæ хъавыдис: «Хæрзбон». 
Хъæд кæм мыдгъуыз, кæм та фæсырх и тугау, 
Дзыгъуырзæнг бæрз — фæлладвæлурс ’мæ бур. 
Хуыскъ бæлас хоста сонт хъæдхой дзæбугау, 
Йæ систыл хъазыд, раст налхъуытау хур. 
Æз-иу дæм цинæй, дисæмхæццæ, кастæн, 
О цас уарзта сæмпæрчъи лæппу дæу! 
Дæ фæлгонц дын мæ хъарм уды фæхастон, 
Фæззыгон æрдз, нæ Найфаты цъæх нæуу. 
Июлъ, 1984 аз 

\,кД^ • И/ИШЫ О/СТ 
ХЪАЗЫ НЫХАС КАРКÆН 
X ъ а з: 
—Дæ къæхтæ сты, æдылы къоппа, саджил, 
Дæ сæрыл ис дыгоппонау обау. 
Ныцъцъупп вæййыс, хæцъилын чындзау, кауыл, 
Æз хъаз дæн, хъаз, мæнмæ нæй гуырдæй фау. 
Цæуын зæгъай, йе ленк кæнын, тæхынмæ, 
Нæ мыггаг уыд фыдæлтæй нырмæ рæвдз, 
Кæд исты хъавыс цъиу-гоппа зæгъынмæ? 
Дæ карчы сæры цас хъуамæ уа магъз! 
Нæ фæцис кæрты уыйбæрц дæр ызмæлæг, 
Æрмæст ыл кодта сау диссæгтæ сынт... 
Æмæ ныхъхъус æгомыгæй нæ хæрæг, 
Æруагъта зæхмæ гогыз дæр йæ фындз. 
Карк: 
—Зæгъ-ма, кæд гæрстай улæнты кæсагау, 
Хуыцаумæ Зевсау не стахтæ зынггур, 
Тыхджын хъæды нæ бырсыс размæ сагау, 
Кæд дыл скасти хохбæрзæндты хур? 
Кæд федтай дард цъæх улæнтæн сæ гуырæн, 
Кæд федтай арф цъæх денджызæн йæ бын, 
Йе кастæ кæд бæрзонд мигътæн сæ бынæй, 
Йе та уыдтæ — æхситт кæм кæны зым? 

Бæхау нæ зоныс сур зæххыл ызгъорын, 
Хæрдмæ-уырдыгмæ цъисурау тæхын. 
Æз дæ, тъæпæн къах, генийæ нæ зонын... 
Дæ узгæ цыд кæмæн нæ вæййы зын? 
2 сентябръ, 1982 аз, 
г. Орджоникидзе 
МЫСТЫ ЦÆСТÆНГАС 
Уырд фæци хæрзæггурæггаг мыстмæ, 
Домбай, дам, нæ гæдыйыл фæхæст. 
Уыцы джауыр хинæйдзаг фæлдыстæй, 
Афтæ хорз мæн дæр куы уаид, уастæн. 
Уый куыд сиса не ’ппæтæн нæ маст, — 
Бирæтæй у уыцы налат туджджын, 
Никуы уыд уæ тæригъæдæй цух, 
Уыцы тугхор путрихи хæмхудджын 
Райсæд ныр Барастырæн йæ къух. 
Фестъæлфыди Мыст æмæ ныккуыдта: 
—Еххай-гъе, кæй уыдтæ ды домбай. 
Еххай, ды кæй бинонтæй фæхъуыдтæ, 
Гæдыйæ зæххыл тыхджындæр нæй. 

л/ияыо/ст 
ЗАГЪД ЧЫСЫЛ РОДÆН 
Мæ годела, мæхи гыццыл Къобор, 
Дæ цæстыхаутæ хуры тынтæй даргъдæр, 
Дæ къæхты урс, фæлмæн риуты къуыбыр, 
Цæй, айрæз мын, мæ чысыл гайлаг, тагъддæр! 
Хъамбул цæстыты рæсугъд æмæ хъарм 
Тæдзынæгау мæ зæрдæмæ лæдæрсы, 
Кæй ’нахъом дæ? Фынгæн дын, гъа, мæ арм, 
Дæ фæхъыгæй цы лæг цымæ нæ тæрсы?.. 
Мæхи зыгъар, æнкъард вæййы дæ фын?.. 
Ныр, ехх-джиди, уæд та куы зонис дзурын, 
Дæ чысыл удæн у, мыййаг, кæд зын, 
Æхсыры цъыртт дæ бон кæй нæ у курын. 
Цæр мын, мæ хур, ысхъомыл у фæрнæй, 
Ныййарæджы цæсты рухс æмæ амонд, 
Фыдбылызæй та а зæххыл цы нæй, 
Ды-иу мый у дæ бонтæй, мæ хур, райгонд! 
27 июнь, 1987 аз.. 
Цхинвал 

12 Æм.дзæвгæтæ 
Хъулон пурти, хъулон пурти, 
Фесхъиуы, фæтулы, 
Хъазгæ-хъазгæ, сурты-сурты, 
Акуыси и кулы. 
Рауай, Мурат, ахъаз мемæ, 
Цъæх кæрдæгыл, хурмæ. 
Цæй кæимæ хъазон, чемæ? 
Рæвдз ма ратул сурмæ. 
Æз рæсугьд дæн, урс æхсæрварс, 
Бур сæр дæн, сырхуадул. 
Рауай рæвдз, мæ дон мын асæрф, 
Цъæх нæууыл мæ атул. 
Фезмæл, рацагур дæ дзабыр, 
Ам дæ хъару бавзар, 
Акæ-иу мæ расур-басур, 
«Гино»-иу мын азар. 
Рауай, Мурат, фезмæл тагъддæр, 
Ма мын кæ æрхæндæг, 
Науæд иунæгæй Тузар дæр 
Нал хъазы йæхæдæг. 
Хъулон пурти, хъулон пурти, 
Ма фыдуаг кæ, ма кæ, 
Худæгæй дыл бафсæст тути, 
Тутийыл та. — цъахтæ! . 
22 апрель, 1986 аз. 
Махачкала 

С-^-' -• 
•1Ь^ 
я/ишыо/и 
СЬШÆЛЛÆТТÆН 
Чи у, чи у, чи у, чи у? 
Сызнæт кæркдон иууыл. 
Уый нæхи Петя... Нæхи у, 
Бур зæлдаг йæ риуыл. 
Чи у, чи у, чи у, чи у? 
Сусу-бусу сарæх. 
Ой нæхи Петя... Нæхи у, 
Ам куы вæййы арæх. 
«Рауай Петя, рауай ардæм, — 
Урс бæдул æм дзуры, — 
Иумæ истытæ фæзарæм 
Абад уал мæ цуры». 
Стахти Петя дæр йæ цурмæ, 
Кæркдон дæр æрфынæй... 
Райсом та ныззардзæн хурмæ 
Цъæх къутæры бынæй. 
«О, мæ бæдултæ, цы хæрут?— 
Сиддзæн сæм йæ фынгмæ, — 
Цæй сымах та мын фæцæрут 
Петяйы æрцыдмæ». 
ÆНÆФÆУД ЛИРИКÆ 
Даргъзæнг хæлуарæг уафы йæ хинтæ нæ къуымы, 
Хур та ызгъалы йæ зæрин æфсинау рæдау. 
Уæрцц ма, былдыхъхъ-уæрцц, цыдæр зæгъын 
хъавы нæ хуымы, 
Кæрчытæн уасæг кæны та лæггад ’мæ æгъдау. 

Баст бæх та ’рфынæй, æппæрст синæй, хур дæр 
æндавы, — 
Хатт ма фæцæуы йæ синтыл йæ къæдзилы дзæхст... 
Ацы æмбисонды дуне, цасфæнды ма фæцæр царды, 
Никуы нæ бафсæдид йе сконд, йæ рæсугъдæй цæст. 
Ингæны цар æз ысрæмудзин иу ирон зардмæ, — 
Науæд ысхауид мæрдты та дыккагæй мæ уд, — 
Гъе та тæхиккой мæ зарæджы рог зæлтæ арвмæ, 
Хъал сагъд та ’ркæнин мæ кæддæры хъалгæнæн худ. 
МÆ КУЫДЗ БЫДЫЙЫ ФЫН 
Зæххы цъар раст дæндагæй иста Быды, 
Хъен бадт йæ барц, æввахс кæм уæндыд сырд, 
Фæлæ æрфынæй исдуг ’мæ дын фыны, 
Лæууы йæ разы уæнгхаудæй йæ фыд. 
— Цы кæныс, лæппу, цæуыл сæрра дæ сонтау? 
Ды йæ нырма нæ зоныс, циу фæсмон, 
Куы дыл ’рынцайа цард, куы сцыбыр уой дæ бонтæ... 
Æмæ куыдзау куы базонай дæ бон! 
Мæнæй фылдæр та чи фæрæйдта, оххай!.. 
Быдырæй хохмæ никуы зыдтон ’нцой. 
Мæ тугкалгæ-иу ’рцыдтæн бирæгътимæ тохæй, 
Уæд номдзыд уыдтæн, кодтой-иу мæ кой. 

Ныр та цæрын кæйдæр дзæгъæл дæлбазыр, 
Мæ фæрстæ мын зымæг ысдæры уад. 
Куы мыл ныздухы хъал хицау йæ дзабыр, 
Куы мæ фæвæййы искæй кæрты над. 
Мæ кæддæры хъандзал бæрзæй ныггуыбыр, 
Æрвитын ма тæхудыйæ мæ цард!.. 
Куыдзы цард у, йæ бæттæнау, хæрзцыбыр, 
Йæ зæронд та — æнамонд ’мæ æгад! 
Гъе уый дын, гъе, нæ дунейы рæстдзинад, 
Куыдзы цардæй дæ сау фыдгул цæрæд... 
Æз хъаст нæ кæнын, рæстæг уадз ’мæ ивæд, 
Фæлæ цæй бæрц дæ, о мæ Хуыцау, раст! 
Май, 2004 аз. Мсескуы 
ДЗÆГЪÆЛ КОМЫ УÆЙЫГ 
(Мæ сывæллоны бонтæй) 
Дзæгъæл комы, дам, сау уæйыг цæры, — 
Мæ цæргæбонты хъуыстон уый, нæ комæй. 
Æрцахста, дам, æхсæвыгон, лæджы, 
Уæд райгæ у, дæ гуыр æмæ дæ кондæй. 
Нæ хъæубæстæй уый алчидæр зыдта, 
Фæлæ нЪе фæндаг ууылты уыд, дон-дон. 
О цал лæг, дам, ныцъцъæл кодта, дзырдта 
Мæ фыды мад ’мæ сæ нымадта номгай. 

Ыстарсти-иу туг æхсæвыгон уым, 
Сывæллон та цæй цас фидар у зондæй. 
Хуыйы барцау-иу хъен ысбадти хъуын, 
Уæлдайдæр та-иу, куы сниудта уыг дæр сонтау. 
Мæн та тæры мæ дуг, ыскодта та фыдаз... 
Ныххуыдалынг, ныууарыд мит уæрагмæ. 
Хъуызгæ цæуын, мæ зæнгты нал ис магъз, 
Ныртæккæ мæнæ рахиздзæн мæ размæ! 
Фæлæ дзы нæй ызмæлæг æмæ сыпп, 
Ыстыхстæн мæ ныффæлладтæн тæрсынæй. 
Уæд ’рывæрдтон мæ рифтаг... дзул ’мæ цыхт, 
Æмæ ыскуывтон иу бæласы бынæй: 
— О сау уæйыг! Дæ уæзæг ам, дæ къæс, 
Æмæ мæ бавæр, де уазæг мæ бакæ!.. 
Уæддæр ирон дæ, æмæ у дæ хæс... 
Дæуæн дæр баззад рагфыдæлтæй афтæ! 
Гъе ууыл фесæфт, фесæфти мæ тас — 
Уæйыг дæ ды, фæлæ æз дæр лæг куы дæн, 
Мæ дын зæгъын уæд фидарæй ныхас: 
— Ды дæр уыдзынæ хи фыртау мæ фыдæн. 
Нæ фæзындтæ, хæссын дæм, ма[ зæгъ, — фау, 
Æнæ дæу, раст, мæ цард цыма ыскъæрис... 

Куы та дæ тæрсин, иухаттау, фæлтау, 
Æрмæст та мын Дзæгъæл комы куы ’рцæрис! 
23 ноябръ, 1998 аз. Мæскуы 
МÆ ХÆЛАР, РУВИ! 
Фæцъыллынг кодта рувасæн йæ аууон, 
Æрбадæлдзæх, ыстæй та ног фæзынд. 
Ысдыууæрдæм дæн: фехсон, йе йæ уадзон... 
’Мæ мын цы зæгъдзæн райсом уæд мæ фыд? 
Йæ фæндаг уый дæр кæд фæсхохмæ дары, 
Уæдæ цы ’рбаци?.. Нал фæзынд йæ кой. 
Бæргæ ма кастæн æхсæвы мæйдары, 
Йæ фæлмæн цыд мæ удæн уыд æнцой. 
Рæствæндаг у, бæлдзынæн та дæ уындмæ... 
Фæлæгъз дын кæ дæ фæсонтæ, æммыст. 
Стæй дæ ’рбакæ, бургæдыйау, фынгмæ, 
Æмæ дын ратт фæлмæн дзидза ’мæ цыхт. 
Куыд дæ фехсон, зæгь-ма мын æй, дæуыстæн 
Æз тугмондаг нæ дæн æмæ дæ туг 
Нæ ныккалдзынæн, зæдтыстæн, зæххыстæн, 
Фæзын-иу мæм, куы-иу дуцон нæ хъуг! 

уЬм.дзæвгогтæ "— ^ -- 
Дæ фæндаг дæр дын байтауин фæсалæй, 
Дæхи та мын æндæр цуанонтæй хиз!.. 
Дæ фæндаг дын ныррухс кæнин цырагъæй, 
’Мæ дын ыскæнин доны сæрты хид. 
3 ноябръ, 1984 аз. Цхинвал 
СЬШÆЛЛÆТТÆН 
О мæ урскъах гино, ма тæрс, 
О мæ урс чысыл хæлар!.. 
Цæй мæ дæллагхъуыр æрбатыхс, 
Ауадз урс базыл дæ сæр! 
Рауай мидæмæ, æрулæф, 
Акæ хуыссæныл ло-лай, 
Асдæр урс æхсыр дæ къусæй, 
Кæ мæ гæбийы фынæй. 
О мæ урсгуыбын, мæ цъæхцæст, 
О мæ зæлдагхъуын æрдхорд... 
Фасыс де ’взагæй дæ фæрстæ, 
О куыд диссаг у дæ конд. 
О куыд уæздан дæ, куыд пух дæ, 
О куыд фæлмæн у дæ цыд. 
Митау урс-урсид дæ хъустæ, 
Митау урс зыгъар дæ ных. 

О мæ гыццыл ыстай, æйттæй, 
Дæ мæ хорз хæлæрттæй иу, 
Æз дæуæн дардтон æмбæхстæй 
Бонæй сау изæрмæ фиу. 
МЕ ’НАХЪОМ ХЪÆБУЛМÆ 
Фыдæй фыртмæ, зæххыл куы сæвзæрд лæг, — 
Йæ тохы кард ’дзух æлвæстæй дардта... 
Хæлардзинад дæр рох кæм уыд æцæг,— 
Уæдæ сæ ныр кæй хъул цымæ ысхаудта? 
Кæд бахъуыд, хъæбул, дунейы дæ сæр, 
Дæ хъарм цæстыты айдæны тæмæны, 
Кæд бамынæг зæххон бомбæты хъæр, 
Кæд дзы зæххы фарн, рухс тынæй, ызмæлы? 
О дун-дуне! Зæххы уæлцъарыл кæд 
Зæххон сабитæ иууылдæр мæн ысты? 
Нæ! Амондæн уый нæу уæддæр æгъгъæд... 
Кæй сæ буц кæнын ам, æрмæст мæ фысты! 
Кæй сыл не ’осхæссынц, еххай^гъе, мæнæн, 
Къуырдтон каркау мæ удуарзты базыртæ... 
Фæлæ куы уаид, ехх-джиди, гæнæн, — 
Фæкæнин-иу уæд се ’ппæтæн хъæбыстæ! 

1 ’ ^&&:Ц:Ь&&& 
Оч уЬлл.озог6гсгтсг '•*•' :-■•-• 
Уæдæ мын ут, мæ чысылтæ, фæрныг, 
Уæ фенды раз, цы у, зæгъут-ма, бомбæ? 
Уæ дзæццыты сыгъдæг налхъуыт цæссыг 
Фæсур кæнин уæ зæдты рустыл, зон æй! 
22 январь, 1988 азу г. Орджоникидзе 

ÆЦÆГАМОНД 
Фæбæгънæг ысты сау къæдзæхтæ мигътæй, 
Æвзист цъити нæ сау хохы фæдджи 
Зæронд куыдзау ныххуыссыди, йæ тигъæй 
Æргæпп кодта æлвæстастæу сычъи. 
Æмæ ызнæтгъуыз ракæс-бакæс систа, 
Ыстæй фæсабыр, байдыдта сæухиз. 
Лæг дзы йæ цæст йæ рæсугъдæй нæ иста... 
Йæ тæлтæг ’мæ йæ фæзылд ’фтыдтой дис. 
Лæууы салдатау ’нæзмæлгæ мæ разы 
Бæрзонд Саухох, æрхæндæг мæ гуылмыз, 
Æмæ дзы сычъи цъити-дон нуазы... 
Цæмæннæ дæн, цымæ, нывгæнæг æз? 
Нæй, нæй, нæ бафтыд ахæм амонд къухты, 
Мæ зæрдæмæ нæ кæсы иу цъыртт рухс. 
Æз ацы хæхты ныв кæнин æнусты, 
Фæлæ фæдæн ыстыр амондæй цух. 
Ныр та кæмæдæр цу, мæ хур, лæгъстæмæ 
Æмæ дзы кур, ды де ’фсондзæн тæбын. 
Уæд та фæлидзон цæй æмæ фæстæмæ 
Фæлæууид кæд, о хивæнд уд, дæ зын. 
ÆМÆТАТОХ... 
Æмæ та тох, æмæ та ногæй бартыл... 
Æз райгуырдтæн сæрибарæн зæххыл, 

/Вм.Взæвгæтсг 
тт 
Мыййаг, фæцайдагъ исчи кæд цагъартыл, 
Нæ бады семæ афтæмæй фынгыл. 
Ыстæй уырдыгмæ сау мæрмæ нæ тасы, 
Уæд хорз зонын гъе уымæн æз йæ хæс: 
Хос лас бынæй, æнæ галтæй, фæсрагъы, 
Æнтæф сæрдты æлвынæд къухæй фос. 
Дæттын ма йын мæ гутон дæр æд галтæ, 
Хæлар ын уæд мæ уыгæрдæн, мæ хуым. 
Тæрæзтыл бар дæ хос æмæ дæ бартæ, 
Æмбар лæгæн йæ рыст æмæ йæ зын. 
Хæххон донау мæм иу фарста æвзæры: 
Цæмæй у лæг йæ адæмæн зынаргъ?! 
Рæсугъд дзырдтæй? Кæй хъæуынц, хорз уа, 
’взæры, 
Лæгæн кæиынц йæ ’цæг хъуыддæгтæй аргъ! 
Мæгуыр, дам, арæд удæнцой йæ зыны, 
Йæ циныл кæ, дæхи амондау, цин. 
Уай стыр гени, хъæздыг, кæнай зæххы куыст, 
Уæдæ æндæр лæгдзинад, лæппу, циу? 
Куы скæнай цардæй дзаджджын къæбиц, ахстон, 
Æмæ куы суай æнæрвæссон, ысхъæл, 
Дæхи куыдфæнды гьæйтт лæджы фырт ма схон, — 
Æгад уыдзæн, дæ исбон уа, дæ цæл. 

1 Ч^ж^ ’ л/гаыо/ст 
Æз дæн сæрыстыр абон дæр мæхицæй, 
Кæй уыдтæн хъæуты гутондар, сæгъгæс. 
Æндон кæй фыхтон домнæйы чысылæй, 
Кæй-иу зыдтон мæ бон æмæ мæ хæс. 
Дæуæн, мæ шахт, уæлдай бузныг мæ номæй — 
Ысфыхтай мæ дæ зындзинæдты мæн. 
Мæ уд кæд уым ныццæнгæт и æндонау?.. 
Æнæ дæу æз æрдæг лæг дæр нæ дæн! 
Стæй къорд азты цæнгæт хæхты гуыбынæй 
Кæй æлвæстон сыгъзæрин, молибден. 
Ехх, цал æрдхорд мын бабын уым, фæбынæй, 
Тæхуды, ’мæ сæ иунæг хатт ма фен. 
Цы у уæдæ зæххы цъарыл æцæг лæг? 
Цы у уæдæ зæххы цъарыл æвзæр? 
Кæд буц вæййы йæ хъузджы дæр сæтæлæг, 
Гæбæр мыст дæр кæд ары фаг къæбæр?.. 
22 апрелъ, 1987 аз, 
Хъазыбеджы 
БУЗНЫГ, ИНÆЛАР! 
(Номдзыд инæлар, Афганистаны хæсты архайæг, 
философон наукæты доктор Цæголты Ким Македоны 
фыртсен) 
Фæлтæрд инæлар рабадтис йæ уаты, 
— Куыннæуал кæны ацы ’хсæв дæр бон, — 

^лсдзæвгæтсг .^ Лч;^- 
Ныххауди та йæ фæллад зæрдæ мæты, — 
Кæйдæр артыл та ауагъдæуыд дон. 
Цæуон, кæмдæр та ме ’мзæххонтæ сæфынц, 
Кæмдæр та хъуысы нæмгуыты æхситт, 
Кæйдæр та абон уæлмæрдтæм фæхæссынц, 
’Мæ та мæм ног мæ Фыдызæхх фæсидт. 
Йæ хъарм хуыссæн дæр баззадис пырхытæй, 
Йæ куыст æмæ фæндаггаг фесты рох. 
’Мæ та лæууы адзалы раз мæсыгæй, 
Æмæ та ногæй — царды сæрыл тох. 
Йæ фæйнæг риу та топпы дзыхмæ дары 
Ирон лæппуты хъайтартæй сæ иу, 
Цæголы фырт! Цæйбæрц хæс Ир дæ дары, 
Дæ лæггæдтæн сыгъзæрин цырт дæр циу. 
НИЗ ÆМÆ АМОНД 
Æмбæрц, нæ, нæ, нæ вæййы амонд зондмæ, 
Кæмæн та у-куырм бæхау былæй хауд, 
Мæныл ныддаргъ и ацы æхсæв бонмæ, 
Хъуызгæ цæссыг та сусæгæй æртагъд. 
Цыма цъæх арв дæр истæуыл нырхæндæг... 
О, сау ингæн, æлгъыст фæу ды та! 
Уæдæ куыд уыд æвзонджы зæрдæ хъæлдзæг, 
Мæ. мад мæн та цы авдæны уызта? 

Ныр сау халон ныддаргъ кодта йæ хъарæг, 
Хъæд бамыр и, мæ зæрдæ дæр ныддур. 
Æз та-иу уарзтон, булæмæргъ, дæ зарæг 
Æмæ дæ тынтæ, рагуалдзæджы хур. 
МАКУ,МÆЗÆРДÆ! 
Тæхуды, ехх, куы та уаин гыццыл, 
Хæкъуырцц куыдæй нæ тыргъы та куы кæуин 
Мæ бæрзæйы æрдæбоны цъыккыл... 
Изæрыгæтты мит лæгтæ куы кæнин. 
Тæхуды, ’мæ, æнахъомæй та рæз, 
Æххормаг дæр та уадз æмæ æййафон, 
Куы та нал уадзин иу къуыпп æмæ фæз 
Æнæсгæрстæй, ис алцæмæн дæр афон. 
Куы та цæгъдин цъыхырытæ зымæг, 
Чъылбызтæй та куы схауиккой мæ къухтæ, 
Лæгбæрц миты куы гæрдин донмæ фæд, 
Куы мын кæнид мæ мад рæвдаугæ буцтæ. 
Нæ кæрты ма куы фæбадин мæ фаг, 
Мæхи та дзы куы фæтавин уым хурмæ, 
«Æрбадав-ма мын, о дæ низтæ, аг»,— 
Куы мын зæгъид мæ мад йæ мидбылхудгæ. 
О, мауал хардз* кæ, цæстысыг, дæхи — 
Æвзонджы бонтæ чи раздахдзæн, еххай, 
Æхцон фынау сæ дуг, мæ хур, фæци, 
Уый рæстæг афтæ цЪыкк кæны йæ ехсæй. 

^<#>^^^::$^ 
О цасфæнды фæхъынцъым кæ, фæку, 
Йе дард æндæр планетæмæ дæр атæх, 
Æппæт бæстæтыл агурæг фæцу, 
Нæй се ссарæн, гъе уымæй, мæ хур, ма тæрс. 
* * * 
Тых мыл кæны мæ хивæнд фæндон зондæй. 
Кæм ма мæ уадзы хиадыл цæрын. 
Æхсæвыгон куы сызнæт вæййы сонтау, 
Куы райхъуысы йæ арф удæй хъæрзын; 
Куы ’рымбæхсы æнæбон цъиуау пыхсы, 
Куы ма фæзыны арвы бын тæппæй, 
Куы фатау дард планетæйы нынныхсы, 
Куы йын йæ къух бæлццонау райсы мæй; 
Куы Донбеттыртау денджызтæм ныххизы, 
Куы нал фæисы зад хуымæй йæ цæст, 
Куы знæт сычъийау къæмбыртæм ысхизы, 
Куы нын нæ фос цъæх æрдузы фæхизы, 
Куы самайы кæимæдæрты хæст; 
Куы ’ме ’мдзæвгæйæн раст тæрхон фæдомы, 
Бийы дзыккутау аив дзырдтæй быд, 
Цæмæй ныззæлой иу афон нæ комы, 
Зæгъа мын бузныг иу афон мæ фыд; 
Куы фистæгæй кæйдæр фарсмæ ызгъоры, 
Кæд у дæ хотых лирæйы зæлланг, 
Уæд-иу зæрин зæл азæлæд нæ комы, 
Фæлæ дæ æрмдзæф ма разынæд мæнг? 

[/- ггг- /:?\ /, 
Хъысмæтæй лæг кæд вæййы иууыл райгонд? 
Фæлæ-иу ма кæ мацы ми цæстмæ. 
Куы стыхса искуы дард балцы фæндаггон, 
Уæд-иу æй ракæ ’нæмæнгæй хъæмæ. 
Æвзонг уарзæттæн хæсс хъуыддæгтæй амонд, 
Ыстæй йыл ма кæ макуы бон фæсмон. 
Уай йе нæ уай дæ цард ’мæ бонтæй райгонд, 
Цы дын уа, уымæй дæ бон рæстмийæ зон. 
Гъай-гъай ыску-иу ’намонды зианы, 
Чындзæхсæвы та, гъæйтт-мардзæ, ныззар. 
Уæлладжыры уа, Рукъгомы, Чысаны, 
Мæныл дæр-иу зын бон дæ зæрдæ дар. 
Дæ цирхъ дæр дар цыргъ ыссадæй дæхимæ, 
Хæлæттаг дæр фæуæд мæнæн мæ мард, 
Фыдызнагæй æз,— искуы уа,— нæхимæ,— 
Куы раздахон мæ топп кæнæ мæ кард! 
Ды та-иу мын мæ ном ыссар мæ кæнды, 
Фæкæ-иу мын мæ рæдыдтытæ рох. 
Æз дæр уыдтæн зæхкусæгæй хæхбæсты, 
Æз дæр фæкодтон тугцъиртимæ тох. 
Æнцондзинад та уарзт, кæй фæнды бирæ, 
Мæ фаззон у мæнæн та, лæппу, тох. 
Æрмæст дæр иунæг зæл дæуæй, мæ æнæсæтгон 
лирæ, 
'Мæ сфæлдахдзынæн иннæрдæм дæр хох. 
26 июлъ, 1984 аз 

Куыд цыбыр ысты ’хсæвы фынау азтæ, 
Куыд ныддаргъ вæййы ’нхъæлмæ гæсгæ бон. 
Цыма нырма ызнон хызтон нæ хъазтæ, 
Цыма милуан аз нал федтон нæ ком... 
Уæд та ныр, ехх, фæстæмæ раздах бонтæ, 
Фæлтау фыдох æртыхсæд сæрыл ног. 
Уадз — хизон ногæй гомкъахæй нæ хъомтæ, 
Хæссон та ’ккойæ голджыты картоф. 
Гъе афтæ дуджы атадысты бонтæ, 
Уыдис æппæт дæр раст цыма ызнон... 
Нырма дæр цыма риссынц раст мæ цæнгтæ 
Куы хастон сугтæй арф миты æргъом. 
Хæрзбон уæдæ, мæ рагуалдзæг, æд «сæнттæ»... 
Цы лæгæн у уæ раздахын йæ бон. 
Бæргæ ма лæсын уаллонау уæ фæстæ, 
Æмæ нæ кæнын ме ’нæбон æргом! 
* * * 
Цы уа, уый уæд,— лæг иунæг мæлæт дары, 
фæлæ мæ удыл иу катай тæфсы: 
Нæргæ аланты номхæссæн æхсары 
Кæй мæнгард зонд нæ генæты сæтты? 
Дæумæ кувын, нæ уаз Уастырджи, ронгæй, 
Мæ Иры бæстæ ’рымбарæд йæхи. 

^Ш|у" 
Æддагон знæгтæ аззадысты рохæй, 
Нæ мидæзнæгтæ схъæр кодтой сæхи. 
л/ишыо/ст 
СХетæджы дзуар, рахæт сыл зыгъуыммæ, 
Сæ фæндæгтæ-иу агурæнт куырмау,— 
Тæригъæд та хæссы æрмæст æмгъуыдмæ,— 
Кæстæры ’намонд, ма фенæд Хуыцау! 
Арв ала мигътæй смилатæ, ысчъиллон, 
Сырх афæлдæхт, йæ туджы зилы хур, 
Зæххы уæлцъарыл фыццаг хатт нæ зилын, 
Уæддæр мæ зæрдæ бауазал, ныддур. 
Цы кодтай, хур? Дæ рæсугъд цæст ныззылын! 
Цы дæлимон дыл бафтыд, циу дæ зын? 
Дæуæй буц сты иууыл: дæттæ, быдыр, 
Нæ хъæу, нæ ком, нæ дыргъдон уа, нæ хуым? 
Æз де уазæг, рынчынвæнд, мæ хур, ма скæн. 
Дæ хорзæхæй, дæ мидбыл та мæм схуд. 
Ныззыввытт кæ дæ мæрдон хæрв — дæ маскæ, 
Æз дын, мæ рухс зæд, исын, гъа, мæ худ. 
Фæтындз, ыссудз дæ цæсты хаутæ тагъддæр, 
Æруаф ма та дæ бур цыллæйæ тын. 
Йе дын æз ’цæг дæр, истæмæй фæтарстæн, 
Йе федтон дысон, æвæццæгæн, тыхст фын. 

92 ^»" 
ÆЗ,ДАМ,ЛÆГДÆН! 
(Х-мсе) 
Туаллаг дæ йе Дирбаг, æви Тибаг,— 
Лæгау лæгæй нæ айхъуысти дæ ном. 
Нæ дæ рауади Ирæн дæр æфтиаг, 
Æрдхæрдтæн дæр нæ радтай никæд ком. 
Гæды ныхас? Мæ фыдыстæн, нæ зæгъын! 
Тæригъæд дзырдæй бахиз мæ, Хуыцау, 
Фæлæ дын æз тæригъæд дæр фæкæнын: 
Ды та æфстау райс иу муцъи æгъдау! 
Кæн уæладзгуытæ давæггаг æрмæгæй, 
Сай машинæтæ, ’хца æмæ уæйæн. 
Фæлæ куы ’ртæфсой иуафон дæ сæрыл, 
Уæд иу æрымыс уыцы зын бон мæн! 
* * * 
Тъæпæн рагъ афардæг мæ разæй, 
Æрмæст ма иунæг ран фæдзыхъхъ. 
Къæсхуыр лæджы къæбутау, дастæй, 
Йæ нуар иу ранæй æззынд. 
Фæкъæбæлдзыг хуымæллæг пыхсыл, 
Мæ Ир! Дæ ’нæхъæнæй дæр сой. 
Ехх, бафсæд бадынæй дæ фынгтыл, 
Æндавæд хурау Ир дæ къуымтыл 
Фыдæлты таурæгътæн сæ кой! 

^ХйЛ* ^г ^ Ъ/№\к О/СТ 03 
Тъæбæртхъус залмы сыфтæ зайæд 
Дæ кæмтты, адгуыты, ’мæ бон, 
Æхсæв-иу ’схон цæхæртæ калæд, 
Ирон лæджы æрцъыккысхон. 
Сæрд-иу дæ цъысцъысæгтæ зарæд, 
Зымæг-иу ниуæд кæмтты уад. 
Тæхæд йæ сау нымæты барæг. 
Æнхъæлмæ йæм кæсæд йæ мад. 
Зымбадæн, Бурсамдзели сныхсти, 
Цъæх арвы агуыбыр и рагъ. 
Кæуы та уыг, цæуылдæр стыхсти, 
Гæзæмæ разынд мигъæй Магъ. 
Нæхимæ та æрыздæхтæн, фæсхохмæ, 
Уынын нæ ком, нæ мæсыг ’мæ нæ къæс, 
Æз дын дæ цин, дæ зындзинад, дæ тохмæ 
Мæрдты бæстæй дæр ’рыздæхин, мæ зæхх. 
Нæ сисæн дæр ныхъхъæбыс кæнин дургай, 
Нæ кæрты дуарыл атыхсин лæгау, 
Фæтонин хуымты иухаттау хъæдуртæ 
Æмæ ыстæй цъæх нæууыл дæр ныххау. 
Фæбадин та,нæ цыхцыры раз бонмæ, 
Фæлтау та ног мæгуыр цардæй дæр тыхс, 
’Мæ та фæкæс тæхгæ стъалытæм донмæ... 
Æдылы та мæ схо.нæнт уадз нæ сых. 

Нæ къуылдымтыл бæгъæввадæй ныффæллай, 
Фæхиз ма иу хатт сæрвæты нæ фос, 
Уæрдæхæгтæ фæкæ изæрмæ кардæй, 
Фæулæф ма дæ хусысмагмæ, хос. 
Кæсын та — разынд Бурсамдзели мигъæй, 
Рес гобийау æрхæндæгæй ныхъхъус, 
Кæд мыл, мыййаг, мæ рæстæг зилы хинæй, 
Уæдæ кæм ис нæ картофдон, нæ мус? 
Нæ, нæ, йæхæдæг сайды фæци рæстæг, 
Истори! Лидзын уыйас дæр фæраз! 
Кæс-ма, куыд у, мæ хъæбатыр æмбæстаг 
Фæхуынкъ кодта дæ тæккæ риу, Кавказ!!! 
Мæнæй фылдæр дæ чи уарзы, Ирыстон? 
Мæнæй фылдæр дæ чи уарзы, ирон? 
Цы бæстæты ма не ’рсирдтон, нæ куыстон, 
Фæлæ мæ никæд рох нæ уыд дæ ном. 
Мæ хъал фынты уæддæр уыдыстæм иумæ: 
Цæссыгджын ’хсæрдзæн дуртыл-иу куыдта, 
Цыма та-иу фæцæйцыдыстæм зиумæ... 
Ирыстон мæ йæ артдзæстмæ хуыдта. 
Æрцыдтæн, гъа! ’Мæ нал арæхсын дзурын, 
Цъæх-цъæхид нæууыл Ресы бын лæууын, 
Куы фырцинæй хъæлæсыдзаг ныххудын, 
Куы цæстысыг æрлæдæрсы уæзбын. 

О, гас фæцу, мæ райгуырæн хъæу, Рукъгом, 
Цæрдхуынкъ фæцис нæ сау хохæн йæ риу, 
Ысиу! Ысиу мæ райгуырæн Ирыстон. 
Мæ Хуссар Ир Цæгат Иримæ ысиу. 
* * * 
О, гас та цу, æнусон хур, мæ Иры 
Ыссыгътай та сæуæхсидимæ бон. 
Умæлдзæст кæрдæг æртæхæй æрттивы, 
Тамако сдымдта хус фæздæгæй ком. 
Дæ цуры суадон хос у, хос, æвдадзы, 
О дун-дуне, куыд аив дæ лæгæн. 
Куы йæхи дæ цъæх денджызты найы, 
Куы дын нуазы дæ арахъ ’мæ дæ сæн. 
О Иры зæхх! Ирон лæг дæ цы куры? 
Куы дын бауаид исты хорз йæ бон. 
Фыййау лæппу... Мæ урс гоко мæ цуры, 
Нырривæд кодтой м’ алыварс нæ хъом. 
Фæлæ рæмудзы иу зарæг мæ удæй, 
Æрытыдтон цъæх кæрдæгыл нымæт. 
Фыссын уæддæр, нæ хæхбæстæ, мæ дугыл, 
Куыдфæнды ма уон адæмæй æфхæрд! 
* * * 
Мæ бæстæйæн йæ дард къуымты раст иу комау 
фæзылдтæн, 
Æмæ мын уыд кæмдæриддæр, куыст зæгъай йе 
бынат. 

/Ем.дзæвгæтæ " ^-^А.^* 
Зымæгон даргъ æхсæвты-иу мæ даргъ фынтæй нæ 
тыхстæн, 
Мæ цæстыл уад нæ зæровд кьæс, нæ рагон пецы арг. 
Мæ фыды уæзæг никуы уыд мæ рыст зæрдæйæ рохы, 
Фæлæ куы ’рцæуа ’ндæр зæххыл мæ ’нафоны мæлæт, 
Йе знаджы згæ хъама куы нынныхса мæ риуы тохы, 
Кæй сау цæст чызг мыл бакæвдзæни сагъæс æмæ мæт. 
Дæ амондмæ æз хуры тынау иудадзыг тырныдтон, 
Мæхи амовд мын фаг нæ уыд, нæ-иу ардтон æнцой... 
Фæллад галау æхсæвыгон хæхты бынæй хъæрзыдгон, 
Куыдта-иу арв лыстæг цæссыгæй, бамбæхст-иу 
мæ мæй. 
Фæззыгон арв-иу схъуынтъыз кодта йе ’рфгуытæ 
фыдлæгау, 
Сæ милайæ-иу чъиллон мигътæ счъизи кодтой арв. 
Мæнмæ та кастис: чидæр мын фыдлæг æмæ 
хуыснæгау 
Мæ цардбонтæ рæстæмбисыл фæцис æрдугай давд. 
Уый афтæ уыд, мæ зæрдæмæ сæрибар фæндаг гом 
уыд, 
Æрбацæуæгæй не ’взæрстон æнæ бæх ’мæ бæхджын. 
Ау, лæг лæг у, йæ фыдæлты зæронд æгъдау, гъе 
номыл, 
Йæ сау зæрдæ куыд ысивдзæн æлгъыст лæгау зæх- 
хыл? 

Æнæхуыссæг мæвдар æхсæв... æнæрайгæ хъуыдытæ... 
Невадæйы йæ бындурæй нынкъуыст, ныррызти зæхх. 
Хæфы хъæдгæмттау «атомтæй» зæххы къори 
хуынчъытæ, 
Кæмæндæр у цæсты сындзау мæ дзул æмæ мæ цæхх. 
Уым сау кæлмыты гуцъула лæгты хуызы цьыф донæй, 
Мæ уачъийыл æртыхсынмæ æрхъавыдис сæрæй. 
Сæ марг æвзæгтæй агурынц мæ тугдадзин æргомæй, 
Фыдгултæй та мæнæн уæдæ мæ зæххыл адзал нæй. 
Йæхион алчи ссары йæ амонд æмæ тохы. 
Нæ ныл ахуысдзæн хуры цæст, нæ бабын уыдзæн 
дуг, 
Æвзистæй судз, сæууон æртæх, ды мидбылхудгæ 
хохы,— 
Куы бахъæуа, фыдызнагыл ныккалдзынæн мæ туг. 
ÆВЗИСТЗЫМÆГ 
Фæлыст цыппурс, кæд хъæд кæны чындзæхсæв? 
Нæ тала бæрзыл урс разгæмттæ, хыз. 
Чызгæмбалæн йæхæдæг кæд у æхсæв?.. 
Йæ цæсты хаутæ халасæй хырыз. 
Цыдæр маргъ ма æрра лæгау ныххуды, 
Кæны мын рухс, дзæнæтон рухсæй, мæй. 
Туг æйтт кæны фæдисонæй мæ’уды, 
Æндæр ызмæлæг дун-дунейы нæй! 
4 Заказ№ 2636 

Мæ рухс зымæг йæ фæлыст уадз ’мæ ивæд, 
У æрдзмæ ’ппæт дæр боны фæткау фыст. 
Кæнынц цъæх мигътæ арф комы бын ривæд, 
Гъе уый кæны зæххон рæстæг йæ куыст. 
Æвзист халас, æвзист мит æмæ ’взист хъæд, 
Æвзист æхсæв нын бонырдæм фæцис... 
О дун-дуне! Дæ урс аргъау, зæххыстæн, 
Дзæнæт у ам, зæххы уæлцъарыл ис! 
Нæ зонын æз æндæр дзæнæт, нæ зонын, 
’Цæг фехъуыстон, мæрдты дæр ма, дам, ис, 
Уæлæуыл ам цæудзынæн æз уæрдоныл, 
Зымæг та-иу кæндзынæн митыл дис. 
БАЛЛАДÆ ЦИГАЙНАГЫЛ 
Ды кæй дæ, ехх, дæ бон ныккалай, чидæр, 
Ехх, уыцы судзгæ сау цæстыты зынг. 
Кæд та мын ног ыскодтай гормон хинтæ, 
Уæддæр дæм æз нæ фæуыдзынæн хъыг. 
Нæ! Нал кувын хъысмæтмæ дæр æххуысмæ, — 
Зæххы рæсугъддæр? Нал мæ хъæуы мæн! 
Æрмæст дын кæс цæргæбонты дæ уындмæ, 
Æниу, бæргæ, куы ’рбалæууис чындзæн. 
Гъе кæд, мыййаг, мæ фыцгæ туджы артæй, 
Дæуæн дæр сарыд хус нæууау дæ риу, 
Уæдæ ма зæгъ, Хæмыц куы нæ дæн Нартæй,— 
Мæ фæкастмæ дæ мидбыл худт куыд сиу? 

Цы ма кæнон, цæуын хъæуы, мæ боныл, 
Мæ уд мын, гъа, фæстаг лæварæн айс! 
Фæлæ-иу фу куы кæнон æз мæ доныл, 
Уæд та мын ног куыд бацайдагъ ныхас? 
Куы нæма байгас ’взонг бонтæй мæ хъæдгом, 
Уæд та куыд сæнхъызт карз цырвау мæ туг. 
Зæххы рæсугъдтæм нал цæуин æмгæрон, 
Æви хъæдындзау сæлвасон мæ уд? 
Фæлæ кæм и, кæй ма хæссы йæ хъару, 
Уæд-та куы уаин дунеты рæсугъд. 
Æмæ кæд нæ, ды дæр, мæ хур, уæд ацу, 
Æнусты дæр æдылыйæ мыл худ! 
* * * 
Бындз галы ’фсондзыл ’рæфснайдта йæхи, 
Куы фæцæйцыд нæ урсдзых фæскуыст хуымæй. 
— Кæм уыдтæ кæ, цы ’рбакæныс дæхи?— 
Æрбадзырдта йæм хистæр бындз,— зæгъ мын æй. 
— О саугуырм бауай, хъадджын дæ цæстæй? 
Хуым кодтам мæнæ Ламаимæ иумæ. 
Мæ кой кæнут æппынæдзух рæстæй, 
Нæ мыггагæй æрмæст æз цæуын зиумæ... 
Йæ дардыл дзырд цы ’рхæсдзæни пайда, 
Бындз уæвгæйæ*, дæхи хуымы гал ма скæн!.. 
Хæргæфс дæ, гени, пыл, æви бæх дæ, — 
Дзуапп-иу агур адæммæ дæ фарстæн. 

1М0 Æллдзæвгæтсг ^••*•"•**;'-'' 
* * * 
Фæцæуын та, мæ рох амонд, дæ агур, 
Фæлæ цы бæсты фесæфтис дæ кой? 
Мæ мæстæлгьæд туг ныр къадайау куы басур, 
Кæд ма мæ сæрыл нал разылд куырой? 
Фæстæмæ дæ мæ рагбонтæм нæ хонын, 
Дзæбæхæй цæр — кæй ма бахъуыд фæсмон,— 
Фæлæ-иу, ехх, мæ сауæрфыг, мæ боныл, 
Куыннæ мыл кодтой даргъ æхсæвтæ бон? 
Нæ! Уый зæххы уарзт ’нахъомау ысхастон, 
Ыстъалыты цæстытæ къахгæ зынг. 
Уæддæр-иу дæу, бындар фæуай, куыд уарзтон, 
Мæ адзал кæд дæ сау цæстыты сыгъд? 
Нæ, нæ, уый нæу мæ сæйрагдæр фæсмойнаг,— 
Мæлæтæй дæр нæ ’рыздæхин дæумæ,— 
Фæлæ кæй рацыд хиндзыд рæстæг комдзог, 
Мæ æвзонгад кæй аззадис фæстæ... 
Кæй райхъали мæ рох зæрдæ туг гуыйан, 
Кæй ахъуызыд сæууон фæлмау мæ цард, 
Кæй никæй хъæуынц ’нæхицау хъæвдынау 
Мæ хъизæмар, мæ удæгас, мæ мард. 
Æлгъыст фæуай ды дæр уæдæ, мæ музæ, 
Цæрдудæй мыл уæд та-ма, гъа, ныкку, 
Гъе та ды дæр ныффынæй дæ ныхъхъус дæ, 
Гъе та кæныс ды дæр мæнау хæццу. 
3 мартъи, 1988 аз. 
Дзæуджыхъæу 

■■•чШ^А^ 
«•■^А*». .,•*••'. ••*-'' 
* * * 
Хуымæтæг у мæ рагбæллиц, æргом у, 
Аслам дзырдтæй нæ буц кæнын мæхи. 
Цæргæбонты фæхастон æй æргъомæй, 
Фæлæ ма мæ кæд ’рымысой нæ комæй, 
Уæд ме ’рвадæлтæ, Пушкин ’мæ Гаци. 
Зæгъдзысты рухс дæр иуафон: цы ’рцыди?.. 
Цы ’рцыд, — æрцыд, хъысмæты ма фæсай, 
Йæ цардамондгур дунеты фæцыди, 
Ныр ам фæци йæ рухсуалдзæг, йæ май. 
Фæлæ мæ Рукъ æлгъыст къæсау ныдздзæрæг, 
Кæддæр та уыд нæргæ æмæ рæдау. 
Уæд та ма ды, о ме ’мдзæвгæ, мæ зарæг, 
Мæ фæстæ Ручъы амонды рухс тау! 
Мæ балц уæдæ бæлвырд æмæ æргом у, 
Аслам дзырдтæй мæхи нæ кæнын буц. 
Мæ хивæнд уд та хъарм къуыммæ нæ комы, 
Зæгъ-ма йын цу: мæ зондмæ дæр ма хъус. 
Кæд та, мыййаг, æндæр хъуыды æхснуды, 
Зæххы цъарыл кæм нæ балæудзæн лæг... 
Æмæ æвæрд у рагæй дæр йæ уды, 
Уæд ма йын исты ацу æмæ зæгъ! 
Фæлæ дæ фæнд кæд амондмæ æцæг у, 
Бæхтæ, бæхтæ, æнæ уый рæвдз ыстæм. 
Мæ ахæцæн та дунемæ нæ хъæу у, 
Фæнды дæ?.. Гъайда, Марсмæ дæр тæхæм! 

Иу хатт хохы, хъæды къохы, 
Тæрхъус сау диссаг фæцис: 
—Бал бирæгътæн дæлæ комы 
Знон фæстаг æхсæв ыссис. 
Карз тох рауад галы уæныл, 
Чи ма кодта хъæр: «Фæдис!» 
Чи дзы сурты лыгъд, чи доныл, 
Фесты, ’вæццæгæн, æмбис. 
Чидæр тæппудмæ фæрæвдзи, 
Чидæр тæппудмæ фæцырд. 
Цъыкк йæ бæрзæйæн,— æрдаргъ и, 
Тæппуд нал фæцис йæ дзырд. 
— Гъе гæдывад мæ фæлитой, 
Де ’взаг сайынæй ысхом,— 
Комы фысгæстæ æд куыйтæ, 
Дарынц лыстæг фосæн дон. 
Тæппуд рабадт, чи йыл худы, 
Чи йын айвазы йæ хъус, 
Чи йæм худгæбылæй дзуры: 
— Гъеныр-ма мæнмæ дæр хъус. 
Ды хæлын домбай хæцъилæй 
Сараз, лопъо къæдзил, даргъ... 
Барц та — урс пакуы хæрисæй, 
Хъил ысбадын кæн дæ барц. 

РАСЫГГÆНАГ БИМБОЛ 
Уæ бонæй уат, сырх уасджытæ, нæ комы, 
Уæ зæлланг зардæй райхъал кæнут ком, 
Ау, карк дæр ма нæ царды уаг куы зоны, 
Уæд йæ бон куыннæ зоны Бимбол? 
Йæ цыппæртыл та маймулийау хилы, 
Ысхæццæ кодта æхсæв æмæ бон. 
Арахъхъагур сæ мусы къуымты зилы, 
Зæронд сарайау бахус ис йæ ком. 
Куы аныдзæвы рог фынау гæзæмæ 
Йæ цæстытыл чындзæхсæвы гъæйтт-уыйтт, 
Куы йедзаг фынг, куы йе ’мкъайы хъæлæба, 
Куы та йæм авгæй карз арахъхъ куыд худт. 
Сæ кæрт куыд кодта денджызау уылæнтæ, 
Куыд кафыдис йæ къахфындзтыл сæ фынг... 
Куыд ыл ракалдта сыхаг ус æхсæнтæ, 
Куыд астыгьта кæйдæр къулыл йæ фындз. 
Куыд æм лæбурдта телы хъæд æлгъитгæ, 
Куыд фæхæццæ кæимæдæр йæ ус. 
Йæ разæй та куыд лыгъди кау æд михтæ, 
Куыд ын ныххафта иу чидæр йæ хъус. 
РæдувЫ сæр, ных фескъуыйы, фæтоны: 
Рæхойы йæ йæ игæрæй йæ тæн. 
—Мæ цардæй æз, нæй, ницыуал нæ домын! 
Æрмæстдæр ма бæгæны кæнæ сæн... 

/,<!:■• :??Х 
^Ш>;- 
1114 ^мЪзог&гогтсг "’ ^^•& 
Уæддæр кæм фесæфт, скиф, дæ ном, 
Ыстæй нæ истори цы фæци? 
Куы систæм хъазæггаг æргом... 
Нæ нын зæхх и нæдæр нын ницы. 
Кæм фесæфт карз скифты æнтыст, 
Хæстон хъæбатыртæ цы фесты, 
Цы ис нæ историйы фыст, 
Æви фыссыны аккаг не сты? 
Рæстдзинад не ’рбæстон и ам, 
Фыдгул нын сыздыхта нæ къухтæ, 
Лæгмæ æз нал хæссын хæрам, 
Кæд зонд нæ бамбæрста æнусты. 
Фæлæ куы сæхсида мæ туг, 
Куы суон мæ хурхы онг фыдгултæй, 
Уæд ма мын иу хъуыддаг зæгъут: 
— Мæ кард куыд раздахон сæ хурхæй? 
Гъе кæд у иумæйаг нæ зæхх, 
Нью-Йорк, Парижæй Сахалинмæ... 
Ыстæм æмдон æмæ æмзæхх, 
Цæгат, Ныгуылæн зæгъай, Риммæ. 
Уæд нын цы лæг ысси, Хуыцау?.. 
Кæд бартæй иугъуызæттæ не стæм, 
Дæхи ныххурх кæ уæд мыстау, 
Уæд мæлæт æгады бæсты, де стæн! 

ил.иштш»яях>.ч,л1'мщ Л1-т*П 

АЗЫМДЖЫНЫ ФЫСТÆГ 
Мæ хæлар, цæй ма кæ тызмæг ныхас мемæ, 
Цæй ма кæ мæ рæдыдыл хъаугъа мæ тох, 
Мæ сомбон æз кодтон мæ хъуыдыты демæ, 
Нæ уыдис дæ фæдзæхст мæ зæрдæйæ рох. 
Фæндыдис дæ, исчи ыскæуа мæ дзырдтыл, 
Фæндыдис дæ, исчи та бакæна цин. 
Мæ рæдыд дæ, зонын æй æйттæй, нæ уырны, 
Мæ сæрыл æртыхсти, фыдсау хызау, хин. 
Ныууадздзынæн «сау хинтæ» сау адæм хибар, 
Ыскæндзынæн рухс дзырдтæй арвмæ мæсыг: 
Рæстдзинадмæ тоны йæ рохтæ мæ сираг. 
Мæ дондзæст цæстытæй æрхъары цæссыг. 
Цæй мауал кæ хъаугъа, фæлмæн ма мæм бахуд, 
«Дæ фæхъау фæуон» дæр мын сабийау зæгъ. 
Цæй ногбон мын, ног балцæн, ног сæнæй ракув, 
Мæ цæстмæ мын афоныл ’мæ азым-иу хæсс. 
* * * 
Æппæт арргом нæ хыл уыдаид, хъазæн, 
Æмдзæвгæтыл тох, хатт та-иу тæргай. 
Нæ уæнгæл та мæнгард ми уыд, былдауæн, 
Æдзух-иу уыд, нæ ногбон уа, нæ май. 

Дæ сыгъдæг уд та маст нæ хаста бирæ, 
Æрбайхъуыст та-иу къæсæрæй дæ хъæр: 
—Кæм ысты ам æнæбары П(ы)литæ, 
Æви нæ хæссынц никæмæ сæ сæр?.. 
Хæстон кæд дæ, уæд-ма фæгæпп кæ, фест-ма, 
Æхца хъуырмæ, нæ хæдтулгæ цæттæ. 
Æниу, П(ы)литæ, лæг кæд уыдис уе ’хсæн, 
Уыдис уæм иу æрмæстдæр, — гъе, Иссæ!! 
Æмæ та гъæйда хæхтæм, айрох хыл дæр, 
Ныццарыдта Хазбийы зарæг уым. 
Куыннæ-иу февзæрд сахъ лæппутæ фынгыл, 
Нæ гъай-гъуймæ-иу растад хохæй зым. 
Нырма, мæ бон, кæмæн фæуон тæргай дæр, 
Дæ сæфт мыл ноджы карздæрæй тæфсы. 
Ды мæ схуыдтай ’фсымæр, хордтам ард дæр, — 
Дыууæ ’фсымæрæй арс дæр, дам, тæрсы... 
Нæ-иу дзырдтай, лæууы ныр дæр ма зæрдыл, 
Куы-иу ыстæн, мæ хурхы алгъмæ, уæд... 
Æз дæр ма ныр ам иунæгæй лæзæрын, 
Мæнгард адæм мæ удрыстæй фæмард. 
9 мартъи, 1997 аз. 
Мæскуы 
* * * 
Хатыр! Хатыр, кæй та дæм фыссын хъарæг, 
Нæ йæ зонын, кæд мын уыдзæн æгъгъæд. 
Цы лæппуимæ сисон ныр мæ зарæг, 
Цы Хуыцау ма мын ратдзæн дæу, цы зæд? 

Ш0Ш!Ш*Шт: 
^ЩШ&к 
дожнодгШ) 
Æз дæр ма ныр цы агурон Къуыдары? 
Дæуыл кæд абон баталынг дæ бон, 
Сæлæф мæй ма мæрдадзы цырагъ дары, 
Дæхи бæсты æрцарди ам дæ ном. 
Æлгъыст фæут Хуыцауæй æмæ зæдтæй, 
О, ме ’гуыдзæг, мæ æнæбон, мæ дуг, 
Кæд уыл, мыййаг, фыдбылызау фæхæст дæн, 
Æмæ ныххус хуыскъ къадайау мæ туг! 
Нæ царды фæтк бæргæ фæндЪэдтам афтæ: 
Нæ тохвæндаг уа, н’ амонд, гъе нæ рыст 
Гъе ахæмы куыд æрцæуой æхсыст! 
Рæхджы,— нæ загътай фембæлæм Мæскуыйы. 
Æмæ гъе ууыл схицæн ис нæ цард, 
Ныр ма мæ уазал, æнæхайыры къуымы 
Дæ кæддæры нывмæ вæййы мæ каст. 
Кæддæр ма мын тæргайæ дæр куы тарстæ, 
Куыд бацис уæд мæ фæсайын дæ бон. 
Ныр дæ хъысмæт æндæр бæстæм фæхаста. 
Дæ мадæн-иу кæдæм ардтай йæ ном, 
Æнустæм уым фæлмаст удимæ ’рцардтæ. 
ХАДЖЕЙЫ ИНГÆНМÆ БАЦÆУГÆЙÆ 
Ам хъуамæ сабыр уа... 
Хаджеты Таймураз 
Ам хъуамæ зйрд нæра, нæ фæтчы ам кæуынтæ, 
Ам кувæндон у, кувæн, Хаджейы галуан. 
Ам хъуамæ цард нæра, æрбайрох кæн дæ зынтæ, 
Хуыцауы раз куыд уа, дæ ныхас афтæ кæн.. 

/Вмдзæвгсгтсг -^ч-*. •>.,,*-• 
Ам ис Хадже... Ныгæд нæ! Æрцард æнустæм ам, 
Фæгæпп-ма кæн, цæй, Хуыцауæй ма цы курæм? 
Нæ уыд нæ ахуыр афтæ? Арахъхъ у!.. кæнæ сæн!.. 
Æмæ та æмдзæвгæтæ кæрæдзийæн фæдзурæм. 
Фæлæ лæджы кой нæй, дунетыл нал ис змæлæг, 
Кæйдæр бæхы фæд уартæ фæцæуы сиргæ хъæдтыл, 
Хадже кæд у уый, уæд кæдæм дардзæн йæ фæндаг? 
Æви дзы рох аци, нырма Олег кæй ис нæ зæххыл. 
7 декабрь, 1998 аз. 
Мæскуы, рынчындоп 
Æцæг кæд исты ис мæрдты, 
Уæд уыл æмбæлдзæни мæ фыстæг... 
Кæд уыцы ’нæзонгæ бæсты, 
Кæмæ ’мбæлы,— сæ уд ыслыстæг? 
Æз дзы куыннæ ’ркæнин фысым, 
Къоста æмæ Чаренц йе Пушкин, 
Дзыллæты хæрзтæ, сты кæд уым, 
Уæд дзы цæмæй хъуамæ ыстыхсин? 
Уым комгуывд расидин, гъай-гъай.. 
Фæстейæ нал баззаид хорз лæг. 
Хадже дæр та фæзынид... ау... 
—Ныззарæм, сис ма та дæ зарæг! 
Цы лæг нæ бакæнид хæлæг,— 
Уым чи нæ разынид дзыллæтæй. 
Къоста ’мæ Пушкины цы лæг 
Нæ зонид ам куыдзæй, хæрæгæй? 

Кæддæры бодзтæ та, дæлвонг, 
Сæхицæн бадиккой ныхкъуырдæй... 
Паддзах Никъала, зæгъ, фæзынд, 
Уæддæр æй цал зонид нæ фынгæй? 
Ам у æндæр дуне! Цы мæнг 
Нæ уды цард, ныммард уæлæуыл... 
Æцæгæй дæр цы вæййы лæг, 
Гъе уый ма рацæуы нæ фæдыл. 
Ам зоны алчидæр йæ бон, 
Ам нæй гæртам æмæ тыхдзинад. 
Ам сайын нæй, æппæт дзы ’ргом, 
У барст та, раст уырзæй, лæгдзинад! 
* * * 
Дæ хуызæн ма мæ чи ’мбардзæни, оххай, 
Куы скарз-иу ыстæм æмдзæвгæтыл тохы, 
Цард иу уысм кæй у, уый-иу аззад рохы, 
’Мæ та-иу фестæм сабитау тæргай. 
Бон, иу, дыууæ, ’мæ та фæзынд Хадже, 
Хыгъд бонтæ, ’ндæр нæ «хылы» ’мгъуыд нæ 
хаста,— 
— Ау, рох дæ фæци, мызд исæн бон у, гъе, 
Мæ саг æфсымæр, — æмæ сæр æруагъта?! 
Æмæ та ног æмдзæвгæтæ, нæ фынг... 
Ыстынг та ног нæ хъæлæба... нæ исбон 
Уæд уыцы хъал рæстæджытæн сæ «зынг» 
Ныр дæр ма та куы мын фæуаид «фидтон». 

1 /&м.дзсгвгсгтсг %^лС ^.^- 
Æнæ кæрæдзи фаззæттау нæ бон 
Тæрсы мæрайау тутт уьщ, ницы дзы уьщ хьауджы... 
Цæуыл ма райа уд æнæ дæу, охх, мæ бон, 
Мæ абон та мын нал у, Хадже, адджын?! 
Æрвдзæфау мыл уый сæмбæлди бæллæх! 
Цы гени цыд дæларм-уæларм дæ фарсмæ, 
Уый саугуырмау куы нæ фæуыны лæг, 
Ныр та йын тав дæ уазал уд йæ артмæ. 
Уæд йе «сæфт» у йæ дыккаг райгуырæн, 
Куы нал фаг кæна улæфтау дæ риуы. 
Йæ кæддæры ызнæт дзырдты æхсæн 
Цæнгæт мæсыгау нæмыг дæр нæ хизы... 
Уæд дæм æрхъардзæн, чи уыд, ’мæ цы уыд, 
Фæлæ дæ рæстæг афардæг æмбойны... 
Цы ма кæныс, йе донæн нуаз цæссыг, 
Йе та арахъæй, уадз, мæ хур, дæ дойны. 
КÆД ТА АФТÆ НÆУ 
Мард ма йæ цæмæй фæзоны, 
кæддсер удæгас уыд, уый. 
Хаджеты Таймураз 
Ныкъулгæ хуры цæсты тын 
Лæппын гæдыйау мемæ хъаздзæн. 
Уæд та фæрог уыдзæн мæ зын, 
Мæ сыджыт дæр дæ сыджыт хатдзæн. 
Куы фемæхст уа нæ хæхты мит 
Йæ урс хæмпус тъыфылтæ калын, 

Уæд та нæм дымгæйы æхситт 
Кæсдзæни хъал лæппуйы зарын. 
Гъай-гъай, уый афтæ уыд бæгуы: 
Æнкъард кæнын нæ уыд дæ туджы, 
Цыма дæ «Фараст барæджы» 
Ыстæхынц Хъобангомы дугъы... 
Æнкъард фæлмæн фæззыгон бон, 
Нæма мæ уадздзынæ æрхæндæг: 
— Кæд дæ лæгау-лæг,— раст ’мæ цом, 
Ныртæккæ Рукъмæ у нæ фæндаг! 
Уый æцæг хъуыддаг уыд. Нарæй тъунелы хъæ- 
лæсмæ фæндæгтæ уыдысты семыдзаг зæйтæй. Æх- 
сæвы баззадыстæм тъунелы хъæлæсы — æхсæвы- 
гон дзы цæуæн нæ уыд. Йæ хуылфы та дымгæ 
кодта æхситт, æддейæ та къæвда арт кæнын нæ 
уагъта.Тъуннел æххæст цæттæ нæма уыд. 
Уалдзыгон дæттæ, хæхтæ, къæдзæхтæ. Иу ран зæй- 
ыл æгæр бæрзæндтыл бацыдыстæм, Хадже фæбы- 
рыд, мæ къæхтæ мын æмцæф фæкодта, мæ къухты 
стыр чемодан, æмæ дæлæ донмæ фæтæхæм. Тайму- 
раз мын (йæ иу къух уыд сæрибар) фидар хæцыд 
мæ цонгыл, фæндагæн йæ был иу аршины бæрц 
уыд сау, батад бонæй зæй, æмæ нæ уый фервæзын 
кодта æнæаирвæзæн мæлæтæй, баурæдта нæ. Дон 
та бынæй ахæм ивылд уыд, æмæ дзы танк куы 
ныпп&рстаис, уæддæр æй хъæмпы халы хуызæн 

/Е,мЪзсгвгсгтсг 
аластаид. Æдас бынатмæ рацыдыстæм, нæ хид æр- 
сæрфтам. Тамако сдымдтам æмæ дзы уæд хын- 
джылæг райдыдтон: 
— Цæмæн дын фидар хæцыдтæн дæ цонгыл уый 
зоныс? 
— Цæмæн? 
— Зæгъын, мыййаг, æз куы ныххауон донмæ 
æмæ ды уæлейæ куы баззайай. 
— Плиты куыд æдылы хонынц, афтæ æдылы дæр 
не сты, фæлæ уымæй æдылыдæр ысты. 
Æмæ та ’нæзаргæ уæд нæй, 
Куыд фехалæм нæ зæронд ахуыр. 
Æмæ та æфцæджы сæрæй, 
Æстæхдзæн тарст цæргæс, цыргъ базыр. 
Лæгæн та адзал нæй, куы уа 
Нæ Иры зарæджы хъæргæнæг, 
Ныббар дæ хорзæхæй, Къоста, 
Ныббар, ыстыр дуне Скæнæг! 
Рæсугъд у Иры хæхты бон, 
Цы лæг ныззарыд ам уæндонæй, 
Сæрд уа, зымæг, быдырæй хохæй, 
Мæгуырæй дæр къæбæр ’мæ донæй, 
Цы ирон не ссардзæн йæ ном! 
Рæсугъд у Иры хæхты бон... 

шш тж щш> ш 

щяыо/ст 
Бырсы мæ поезд тар æхсæвы размæ... 
Хæрзбон уал у, зæронд æрдхорд — Мæскуы, 
Ныхситт кæны мæ фæрсты дымгæ заргæ, 
Æвзист фæлдзæгъдæн тауы мæ хæссы. 
Мæ цæстыл уайынц Рукгомы æврæгътæ, 
Цыма та растад Ресы тигъæй зæй. 
Æрмæст ма ’рттивынц телхъæдты цырæгътæ, 
Ныттар и, цæсты къух фæтъыссæн нæй. 
Мæ фæрсты зæхх «тæхы» фæстæмæ лидзы, 
Фæстейы тайы фæрссаг хъæуты зынг. 
Мæ тæнзæрдæ ысхъиуы цинæй риуы, 
Нæхимæ ныр æвæрд уыдзæни фынг. 
Кæсдзысты мæм нæхимæ ныр æнхъæлмæ, 
Рæсугъд уыдзæн хæххон зымæгон бон. 
Хæмпус митæй фæлыст уыдзысты хæхтæ, 
Цъæх авгын их ныр сабухтаид дон. 
Арв гъæйттæй миты пирæнгæмттæ луары, 
Гæзæмæ разынд урс фæлмæй Ростов. 
Ехх, ацы сау æхсæвы митмæйдарæй, 
Кæдæм фæлыгъд æфцæг æддæдæр бон? 
Фæлæууыд мит йæ уарынæй, æрбабон, 
Йæ арм мæм дары пух митимæ наз. 
О гас та мæм фæцæуай зымæг абон, 
О æгас мæм цу, мæ райгуырæн Кавказ! 
Мæ сæрмæ цъиу йæ мæлгъæвзаг фæлвары, 
Дунетыл, цæй, кæд æрцыдис зиан? 
Кæд ма дзæнæт зындонæй лæг æвзары, 
Уæд мæнæ, гъе, мæ тæккæ разы ам. 

Æхсæв дзы уыг æцæг ныккæны хъарæг, 
Цыма йæм иууыл дуне у хæрам. 
Сæлабыр, рувас, уырд æмæ зыгъарæг 
Разведкæйы нæма уыдысты ам. 
Цæрут мын иууыл — космос зæгъай, дзыллæ, 
Цъæх бирæгъ, калм, акулæ æмæ бындз. 
Æнусбонтæм, мæ фыды фыды ’рцыдмæ,— 
Хъæндæл, пысыра, хъоло æмæ сындз! 
КУЫ НАЛ УОН СОМБОН УЕ ’ХСÆН 
Ыстынги бон, сырх арт ысирвæзт мигътыл,— 
Зæххы кæронæй хуры цалх ыстылд. 
Ыскъæрæм дугъ мах, сабитæ, нæ уистыл,— 
Хæххон лæппу куыннæ вæййы æвзыгъд! 
Æрæнцад хур йæ былы алгъыл зæххæн, 
Ныллæууыд рæстæг иу уысмыл, ныхъхъус. 
Æз та «кæсын мораль» мæ уисæй сæгътæн,— 
Кæд фервæзид æгæнонтæй нæ мус! 
Налхъуытау хур сæууон æртæхыл хъазы, 
Налмас зынгдзæст, æвзист зæгьай, зæрин — 
Цынæгъуызон фæрдгуытæ ис мæ разы! 
Уæдæ ма ’ндæр зæххон дзæнæт та циу?! 
Кæрæдзи айстам æртæхы æвзистыл... 
Нæ хоры хуымæй цъиуты къорд ыстахт. 
Тæрхоны лæгтау рабадтысты михтыл, 
Нæ хъоргъо уасæг фесхъиудта, фæтарст. 

Ныррайдзаст бон, цъæх фæздæгæй нæ кæмттæ 
Ысдымдтой арвмæ урс лулæтæ уым. 
Æрбастой хъулон арвырон нæ хæхтæ, 
Нæ-æ! Уый сног и ме ’взонгбонты фын. 
* * * 
Тæрккъæвда мигътæ сасирау луарынц, 
Рог кафынц цады æртæхтæ зыдæй. 
Нæ уынджы мал фыцы, хæрдмæ дзы хауынц 
Тæлтæг æртæхтæ, нал æнцайынц, нæй. 
Бæрзонд рæгътæ сæ астæуыл æрбастой 
Чьгадздзон чызгау, о арвæрдын, дæ рон. 
Ныссыгъдæг дуне, мигътæ йæ ныхсадтой, 
Цырвау ма ’нхъизы комы къуырфы дон. 
Æз та нырма бæргæ нæ цудын къахæй, 
Фæлæ мæ ’хсыны иу бæллæх æдзух: 
Æндæр нæ курын ницы дæр Хуыцауæй — 
Рæстдзинадæй мæ макуы фæкæ цух. 
Уæд та ныкку ды дæр, къæвда, мæ удыл, 
Цæссыгæй йын йæ арф хъæдгæмттæ ныхс. 
Цъыф мыл фæкалдтой æнаккæгтæ цæрдудæй, 
Æз та кæнон, зæхкусæг лæг, мæ куыст! 
4 апрелъ, 1986 аз. 
Махачкала 

^лсдзæвгæтæ ’ ^~ Л.,>..--• 
ЦАРДЫ ХЪУЫДЫТÆ 
Гас дуне æдзæрæг комау бамыр. 
Бындзы хъæр хæдтæхæгау нæры... 
Цад — куыстдзагъд, фæллад лæгау ныссабыр. 
Хæфс йæ былыл сахъ лæгау лæууы. 
Гъей мардзæ, цы фæкуыси йæ зонды,— 
Цады авг «нызгъæлæни, ныммур», — 
Хæфсæн дзы йæ цæлхъ фæцыди доны... 
’Рбахгæдтой йыл уылæнтæ сæ «къул». 
Раст цыма йæ аныхъуырдта уылæн, 
Гъе цыдæр æнахуыр сырд, хæппой... 
Гъе нæдæр уыдис цыма, зæххыстæн, 
Никуы дæр, зæххы цъарыл йæ кой. 
Анхъæвзта мæ хъарм хъуыды дунетыл, 
Бафынæй рæсугъд фынау нæ зæхх. 
Сæгуыттæ дæр фесæфтысты Ресыл, 
Цадæн дæр æрфынæй ис йæ цъæх. 
Сабырад кæд анхъæвзта нæ дугыл? 
Рог уæлдæфы рог æфсæн зæлланг 
Узæлы, мæ мады хъармау, удыл, 
Нал ис цыма никæмæн ызнаг... 
Цыма дзыллæ иууылдæр æрхæлар, 
Æмæ нал ис никуыуалдæр хæст. 
Гъе уæддæр та сау хæлуарæг бындзæн 
Туджджынау йæ уадындзтыл фæхæст. 

■и&оА:< &* аЬ//>^л^ 
-^л,..- щжно/а 
Гъе уæддæр ма цъиусур ’рымбæхст назыл, — 
Хъахъхъæны йæ амæттаг сæрæй. 
Ехх мæ бон, мæ иунæг зæххы цъарыл, 
Сабырдзинад адæмтæн куыд нæй. 
/ / август, 1987 аз. 
Цхинвал 
САУ СЫНТЫ НЫХАС 
Фыццаг хатт федта сау сынт теуа, 
Цъæх хæрæг, гал æмæ хъæндил, 
Жираф куыд кодта циркы реуа, 
Мæлдзыг, кенгуру æмæ пыл. 
Уæдæ куыннæ бафтыдис дисыл: 
— О мæнæ разынд цард мæнгард, 
Гуырд хъуамæ фаджысыл, гъе михыл 
Æрвита бонтæ æмæ цард?! 
Цы нæ и дун-дуне ’мæ дуджы 
Нæ царды сау диссæгтæн бын. 
Уынын хъæбæрхъис хуы ’мæ хъуджы, 
Тындбазыр лопъо-лæг, уызын. 
Кæуыл цыппар къахы хъуынимæ, 
Чи у дыууæкъахыг, сæрджын, 
Кæуыл ис аст къахы кæрцимæ, 
Чи у къуыппастæу ’мæ былджын. 

Чи у лыстæг астæу дыууæ дих, 
Кæмæн йæ бырынкъ у зæбул, 
Чи хызыны хæссы йæ хъæбул, 
Чи ’хсыны раззаг къахæй дзул. 
Уæдæ ма циу зæххыл æнамонд?— 
Кæмæн нæй базыртæ гуырдзæй, 
Бырынкъ... æз та зæххыл, сæрмагонд, 
Рæсугъдæн райгуырдтæн сынтæй! 
ДЕМОКРАТОН ДУГ 
Ам цъыфæй сцагъта царды уаг, зæххыстæн, 
Кæмæндæрты ’цæг акалдта йæ фист... 
Кæм та хæрынц фыргæвзыккæй сæ хъистæ, 
Кæм фесты адæм саудзагъд ’мæ æмбис. 
Чи та æввонгæй ахафта миллиардтæ, 
Чи заводтæ мæ... чи та «Аэрофлот». 
Кæмæн та ласынц табæтты сæ мæрдтæ, 
Кæмæн та баззад сидзæрæй йæ цот. 
Кæй батъыстой æнусмæ президентæй, 
Цыфæнды дзур — бæр-бæрæн радтой бар — 
Сæ æлгъаг демократон «манифесттæй». 
Уырдау æстигъынц адæмтæн сæ царм. 
Фылдæр кæнынц æрмæстдæр олигархтæ 
Æмæ ь?сæнаккаг, цъыфы сызмæст дуг. 
Бæхы рохтау кæйдæр къухты дæ бартæ, 
Мæ дын æхсныфæй нуазынц ам дæ туг! 

^ \ч-л^> дагао/сг 
ФЫДЫБÆСТÆ У АЛЫ РАН ДÆР ИУ 
Ехх, ацы урс зæлдаг æхсæв Мæскуыйы! 
Дæхимæ рагæй, рагæй сайыс мæн. 
Цъæх гагуы — арв, мæй — бур-бурид æрхуыйæ, 
Йæ бур цыллæ — æвдадзы хос мæнæн. 
Кæнын та тезгъо иунæгæй Арбатыл, 
Æгомыг æхсæв бонырдæм фæкъул. 
Фæлмæн фæндаг мæ нал хъæуы æвзарын — 
Мит ’рытыдта йæ пумпуси хъæццул. 
Уæдæ ма ’ндæр зæххон дзæнæт цы вæййы? 
Цъæх нæзытæ чындздзон чызгау фæлыст. 
Цыма та ногæй февзæрдтæн нæ хъæуы, 
Æмæ та мын мæ тæккæ хъуырмæ куыст. 
Цыма та урс худ йе «’рфгуыты» онг мусыл, 
Æмæ та у æрхæндæгæй йæ каст. 
Нæ цъерийæн йæ митын худ йæ хъусыл, 
Цыма та хъусын халоны цъæхахст. 
Нæ къада дон, æнæбары куырæйттæ... 
Лæууы мæ зæрдыл иууылдæр нæ ком, 
Сæрдыгон хуымтыл — рог тæхгæ уылæнтæ, 
Нæ цъæх уыгæрдæн, не скъола, нæ дон. 
Фæцæуын сабыр иунæгæй Арбатыл, 
Фæлæ уæ мысын: Рукъ, мæ Ир, нæ хъæу... 
Мæнæн та-иу мæ æнæбары мардыл — 
Æвзæр уыд... хорз уыд — ма фæут быцæу! 
6 январь, 1986 аз. 
Мæскуы. Отрадное 

ЦАРДЫПРОЗÆ 
О фæкæс-ма мæм иу хатт фæстæмæ, 
О мæ нæзонгæ уарзон, фæкæс... 
Ехх, дæ цæстыты судзгæ цæхæртæ, 
Ныр дæ уды æнустæм фæхæсс. 
О фæзил ма мæм иу хатт фæстæмæ, 
Хуры скастау мын æхцон у дæ каст. 
Æз нывгæнæг дæн æмæ дæ фенон 
Хæстæгмæ, стæй æнустæм дæр кæн 
Мæ фыдуындæй алы зæххонæн дæр хъаст. 
О фæзил ма мæм иу хатт, 
Мæ ’нæзонгæ уарзон, фæзил мæм, 
Мæн судза кæронмæ дæ цæстыты арт. 
Дæу æндæр лæппу искуы æлхъивдзæн йæ риумæ, 
Æз æрвитдзьгаæн искуы æцæгæлон зæххыл мæ цард. 
Иу хатт, иунæг хатт, бахуд мæм мидбылыты, оххай, 
Зонын æй, зæрдæ кæй не ссардзæн уымæй æнцой, 
Фæлæ уый дæр æгъгъæд у, 
Фæллад ’мæ æфхæрд лæгæн хохæй. 
Искæд, æппæлынæн, хъарм фынгыл, 
Ракæндзæн хорзæн дæ кой! 
О фæзил-ма мæм иу хатт фæстæмæ, 
О фæкæс-ма мæм иу хатт, 
Мæ ’нæзонгæ уарзон, фæкæс! 
30 октябръ, 2003 аз. 
Мсескуы 

ПРЕЗИДЕНТ КОКОЙТЫ ЭДИКÆН 
Нæхи Эдик! О, ме ’взонг Президент! 
Ам ирæтты раз фидар ныхас радтай: 
Куы нæ фæуа Чъребайы хуыздæр, 
Уæд азы фæстæ æз цæуын мæ куыстæй! 
Мæхицæн загътон фидарæй æз уæд: 
— Лæмæгь лæг афтæ фидарæй нæ дзурдзæн. 
Æхсыдтой уд уæддæр дызæрдыг, мæт, 
Лæг разындтæ, æцæг лæг... Ир ’мæ дугæн! 
Фæирд цыма нæ горæты цæсгом, 
Фæзынд нæм ныфс нæ фидæны рæсугъдæй, 
Фæзынд нæм рухс, фæндæгтæ зæгъай, дон. 
Æндон мын у, куыд никуы мын фæцудай! 
Ыстыр бузныг, нæ Хуыцауы лæвар, 
Кæй ыстыдтай мæ дызæрдыг мæ удæй. 
Мæ Ир дæ фæдзæхст, макуы-иу ныббар 
Хуыцауæн дæр, куы йæ ’фхæрой рæстудæй! 
13 февралъ, 2004 аз. 
Мæскуы 
РАУАДЗ МА ДÆ СЫКЪА 
Ме сæфт æрдхæрдтæ! Нæ!.. Хъуамæ зæгъон 
Цал уæ æрбайсæфт зæфцы фыдæй, рынæй, 
Цалыл уæ баталынг раздæр йæ бон?.. 
Чи зоны, ’рътцади науæд йæ зынæй. 

Фæлæ кæй ныхыл кæй хъаймæт у фыст?.. 
Хур ыл æнустæм нынныгуылдзæн соммæ? 
Ацу, дæ хъарм къуымы сабыр ныххуысс... 
Де ’нгуылдз дæр ма атил бонмæ. 
Ацы мæнг дуне, дæ карз ’мæ фæлывд. 
Кувын уæддæр та, рæсугъд бон, мæ дугмæ... 
Фæлæ цы нæ вæййы, расидтæн куывд, 
Гъе мардзæ, исчи, фæцырд у мæ цурмæ! 
Ме ’рдхæрдтæ! Æрлæууыд мæ зæрдыл уæ кой. 
Зонын æй, искæд мæ мысдзыстут, искуы. 
’Рынцад Плийы фырт, ссардта æнцой, 
Ам ын нæ бантыст,— зæгъдзыстут мæ хисты. 
Цас æй хъуыд науæд — хуымы гæппæл, къуым — 
Царды хæрзиуджытæй иу чысыл исты. 
Нахъом къæбыс дæр ма фæагуры къуым, 
Уый ма йæ бырынкъ нытъыссы йæ фисты. 
Царды фæстаг уысм та афтæ дард нæу, 
Ахсæв уæд та ма кæй айста Аминон. 
Сыкъа ма рауадз, кæд хъазгæйæ нæу... 
Алчидæр баназæд абон йæхион! 
18 январъ, 1997 аз. Мæскуы 
* * * 
Мæ фыдæлты мæсыг нындæгъди нЭе хъæдкъулыл 
сасмау, 
Дæтты мын, зæххыстæн, нырма дæр уæлмонц æмæ 
ныфс. 

Æнусон бæлццæттау фæцыдысты ивгьуыдмæ азтæ, 
Мæнæн та ныууагътой сæ уæззау, сæ фæллад, 
сæ рыст. 
Цыма зæгьон, оххай, мæ «æрц-тох» дзы нал хъуысы 
хæхты, 
Æцæгæлон адæм, ысбырста мæ афтæмæй низ. 
Лæмæгъ та зæронд хæстон, уæддæр дын йæ сæрмæ 
кæм хæссы, 
Фыдæлты зæронд мæсыг æгайтма мын а зæххыл ис! 
Сентябрь, 2003 аз. Мæскуы 
* * * 
Ныммыр и Рукъ,— тъыфылæй уары мит, 
Хъæр ма кæны фæдисон лæгау халон. 
Цæуыл ыстыхст, кæмæ уыдзæн йæ сидт, 
Йе йын кæд исчи, бабын, бецау, абон? 
Йе кæд, мыййаг, йæ хъаймæттæй сæ иу 
Йæ фыдбонтæй йæ рыст зæрдыл æрлæууыд, 
Æниу æлгъыст, йе уды амонд циу, 
Æмæ цы лæгыл писийау ныххæцыд? 
Ыстæй дын баззад цардæмбалæн кæд 
Зæронды бонтæ, дудгæбон ’мæ низтæ. 
Чыргъæды дын нæ уыдысты æвæрд, 
’Мæ дæм сæ исчи уырдыгæй нæ систа! 

Дæ амонд ды дæхи къухæй «фыстай», 
Цыдтæ йæ таугæ адæмыл ’мæ бонтыл, 
’Мæ дзы дæхицæн нал ныууагътай хай, 
Уæддæр ыл ма схæц, гъе уæддæр, фæсмонтыл. 
Гъе уый уыд дæ амонд, де ныр уа, дæ сом, 
Гъе уый дын уыд дæ Хуыцауæй нывондæн. 
Кæд искуы фенай арвы дуар —гом... 
Ыскув-иу æм, мæ тыллæг та дын ронгæн. 
13 май, 2002 аз. 
Мæскуы 

кга 
ШЖ11 
газ № 2636 

’ч^’О^** л/итыо/ст 
ЕСЕТЫ СУАДОН 
Ис Рукъгомы цъæхдзаст рæсугъд суадон, 
Фæхъазынц дзы ыстъалытæ дæр, мæй. 
Йæ къоди дæр цъæх-цъæхид æмæ рагон, 
Йæ боцъо — ахæм иу сæгъæн дæр нæй. 
Дзæнхъатæ нæ — налхъуыт дуртæ йæ бынæй 
Кæнынц æхсæв ыстъалытæм быцæу. 
Нæ йæм æфсæды адæймаг кæсынæй, 
Куы скæсы донæй мидбылхудгæ мæй. 
Ыстъалы дзы цъæх улæнтимæ хъазы, 
Æдзæм æхсæвты дон кæны сыр-сыр, 
Ыстъалыты уырзæй цыма æвзары,— 
Кæны йæ мидæг Бонвæрнон зыр-зыр. 
—Дæ амонд уæд суадоны рæсугъдæн, — 
Бæркад куывдты-иу хъуыстон æз дæ кой 
Кæйдæр бæсты, мæ иунæг фырт дын кувдзæн... 
Фыды фыртæй мах Есетæ хуыдтой. 
ЗОН-ИУМÆ! 
Мæ уды æрмдзæфæй уыдзынæн 
æнцон зонæн Иры 
Мæ ныхас кæд хæххон суадонау сыгъдæг уа, 
Мæ рæнхъытæ дæм рог уддзæфау кæд хæссой 
æхцон, 
Уæд уый æз уыдзынæн ’мæ-иу мæ зон! 

■^шЛ\Шу <?/ $^й»# 
/Вмдзæвгæтсг ’4-^ •^-’" 
Хæдзарон хъарм дзырдтæ æздыхтытæ куы нæ уой, 
Куы хъарой зæрдæмæ, куы дын ызнæт кæной дæ туг, 
Уæд уый æз уыдзьгаæн ’мæ-иу мæ зон! 
Цы лæппу уа хæларзæрдæ, фынгуарзаг æмæ худæг, 
Йæ фарсмæ дæ æрфæндыди: фæбад, тæхуды, фаг — 
Уыдзынæн уый дæр æз ’мæ-иу мæ зрн. 
Куы уон æгæр карз хатт мæнгард лæгмæ, йæ митæм, 
Мæ кард дæр-иу сæм сæлвæстон кæддæр бонты, 
кæмдæр. 
Æз уыдзынæн уый дæр æмæ-иу мæ, ме ’фсымæр, зон. 
16 июнь 1997 аз. Мæскуы 
ЕСЕТЫХЪÆУЫ! 
Арв ’мæ зæхх кæрæдзи хойынц, 
Дуне тарст сырдау, ызнæт. 
Æрмæст ма сæныччытæ домынц 
Дзидзи мадæй, дзидзи ’рмæст. 
Фæлæ растад хæхтæй дымгæ, 
Мигь та тард куыдзау фæлыгъд, 
Уæртæ иу фæрныджы фынгмæ 
Хоны иу æндæр фæрныг. 
Дæлбазыр лæууы Салуме, 
Халон мохъойыл ныббукъ. 
Гъæй, куыд-та ныцъцъæхи дуне, 
Гъей, дæ бон ныккалай, Рукъ! 

Комы ног æхсад бæлæстæ, 
Ног цъæхцæст æртæх, цъæх нæуу. 
Сулæф, дуне, сулæф, бæстæ, 
Уалдзæг, иу цъус ма фæлæуу. 
Иу хатт бафсæдон дæ уындæй, 
Иу хатт фелгъæд уа мæ уд. 
Уæлæ цæргæс стахти рындзæй, 
'Ркодта дыгоппон сырх худ. 
Гъей, кæдæм лидзыс, нæ къæвда, 
Æви базыдтай дæ бон. 
Цæй-ма, атæхон дæ фæстæ, 
Цæй-ма, демæ мæ фæхон! 
21 июлы 1994 аз. Мæскуы 
ÆНАХУЫР УАРЗТ 
Цыма сырдау æрымбæхст фæскъул зымæг, 
’Мæ мыл ныздухдзæн атæккæ йæхи... 
Лæууы æрмæст æрхуым мæсыг æдзынæг, 
Æз дæр-та ’ртухын сау кæрцы мæхи. 
Ысниуы дымгæ удуынгæгæй комы, 
Уынгæджы боны раст цыма ныххауд, 
Кæд салд хидæй ныххауди, мæгуыр, доны, 
Йе йе ’фсургь искуы хъæпæны ныссагъд. 
Мæ цыд кæнын дæ пух митæй хъæццулыл, 
Нæ мын у зын дæ ниуын уа, дæ карз. 
Æз демæ мингай азты дæр фæдзурин, 
Мæ уды хъарм дæуыл фæкæнын хардз. 

/Влсдзсгвгæтсг ^-~чл_л,.. 
Ды дæр мын у, уæдæ куыд уон æнæ дæу, 
Æнæ уалдзæг, æнæ фæззæг ’мæ сæрд. 
Хъызтæй уа, митæй, уарзын дын дæ рæдау, 
Мæ уды сты æхцадонау æвæрд. 
12 январь 2000 аз. Мæскуы 
* * * 
Плиты Мартæйы1 рухс ном арынæн! 
Æхсыры мигъты аныгъуылди мæй, 
Цъæхæй цъæхдæр, хъæстæлы цъæхау, арв та. 
Фæрныг бынæттæ а зæххыл куыд нæй, 
Фæлæ ам цард фæрнджын сылгоймаг Марта. 
Куыннæ уыд диссаг, иунæг ус-ирон 
Кремылы-иу лæгты æмсæр рабадт. 
Хъæуккон хъугдуцæг, хъуыстгонд уыд йæ ном, 
Ирон кадæн-иу алкæд ардта фадат. 
’П л и т ы Марта — ССР Цæдисы Сæйраг Советы 
депутат, хъугдуцæг Ручъы хъæуæй. 
Сси колхозы сæрдар. Тынг бирæ.йын бантыст. Фос 
скодта, уæлдайдæр та лыстæг фос. 
Колхозы. уæззау хæс æххæст кæнынæй дарддæр ма 
хæсты рæстæджы Ручъы алы хæдзар дæр къуымбилæй 
быдта цъындатæ æмæ æрмкъухтæ нæ хæстонтæн. 

Йæхæдæг-иу æм растад Иосеб2, уæд 
Йæ къух-иу ын уый мидбылхудгæ райста. 
Дæ кæстæрæн та, Марта, хатыр уæд, 
Æрæгмæ дын дæ кады ном кæй ардта. 
КАТАЙ 
Фæлыгъдис ыстъалы ыстъалытæй дард, 
Æрцардис цъæх арвæн йæ кæрон. 
Æрфæны фæдыл та уым худæгæй мард: 
—Æз иунæгæй хъуамæ фæцæрон. 
Нæма рацыд уымæй æнустæ дæр фаг, 
Хъуынайау ыл ’рхæндæг фæхæцыд. 
Æнусгай нæ, бонгай, ныр иунæгæй тад, 
Йæ «хъуыры ныббадти» йæ рæдыд. 
Йæ ис дæр ын нал кодта раздæрау ад, 
Дæ къæбæрмæ ма фæхон искæй. 
Куыд уыдтæн кæддæр та мæ сыхмæ нымад, 
Сæ цæст-иу мæ хъазты нæ истой! 
Ыырма та ам чи дæн?.. Тæхуды, дæ цард 
Дзыхъхъынногæй райдай дæ сыхы. 
Кæй бахъуыд дæ рыст уа, дæ хъæздыг, дæ кад? 
Кæд иу уд даеу царды нæ мысы. 
13 февралъу 2003 аз. 
Мæскуы, Сокольники, рынчындон 
2И о с е 6 — Иосиф Виссарионы фырт Сталин. 

Æрмæстдæр ма дын баззайдзæн мæ къодах, 
Æнус бонтæм куы атæха мæ уд. 
Йæ кæнды бон цы зиан вæййы рохы 
Нæ домын бирæ, иу куывд-иу зæгъут! 
Ыстæй-иу сис нæ иумæйагон зарæг, 
Кæд дын мæ хуызæн рог хъырнæг фæуа... 
Кæд дæ фæуа мæхи хуызæн æмбарæг, 
Мæрдты дæр ма мæ хъусты куыд нæра. 
Мæ уд дæм арвыл урс мигъы къуымбилæй 
Æнæсыбырттæй дисгæнгæ кæсдзæн. 
Æдылы хъæртæ хъуысдзæни мæ хистæй, 
Кæмдæр дзы чидæр искæй дæр нæмдзæн. 
Мæнæн та сыджыт ’рынцайдзæн мæ риуыл, 
Нындзыг та уыдзæн, ’вæццæгæн, мæ къух. 
Фæлæ ма, еххай, бафæлвар фæзилын, 
Фæлæ ма, еххай, аных-ма дæ хъус. 
Мæ уд! Ды-иу тæх дунейы тыгъдады, 
Æз та... Æз та фыддзинæтты фых дæн. 
Уым фендзынæн нæхиуæтты, мæ мады. 
Ныр мæм мæ фыд æнхъæлмæ дæр кæсдзæн. 
Ды-иу ныззар мæ хæрнæджы нæ зарæг, 
Ды-иу нæ зарæг арвæмбæрзонд сис, 
Цыма тæхы йæ урс æфсургъыл барæг, 
Цыма зæххыл рысты мур нал дæр ис. 

ÆНХЪÆЛМÆ-ИУ МÆМ КÆСУТ 
(’Хи стауæн æмдзæвгæ) 
Цы хорзмæ ма у, цы, дæ каст, 
Дæхи ныррæхой иу хатт кардæй. 
Кæй фæнды, — ракæнæд дæ хъаст, 
Уæд райгонд алчидæр йæ цардæй. 
Уысммæ дæ хъизæмар фæци, 
Æнустæм схицæн и дæ сагъæс. 
Лæгау лæг дæ, уæд рад дæр и 
Мæлынæн дæр, дæ топп ма рахæсс!.. 
Нырхæндæг Рукъы сæрмæ мæй, 
Пырхæй — ыстъалытæ цъæх арвыл. 
Зæххыл æндæр ызмæлæг нæй, 
Уæд та фæку, лæппу, дæ цардыл. 
Дæ тыллæг не ’рцыди бæстон, 
Æмæ тæрсыс, тæппуд, дæ удæн, 
Йе дæ нæ рауадис хæстон, 
’Мæ ма дæхи ыстауыс буцæн? 
Фæлæ кæд сагъæс нæй мæрдты, 
Уæд уый дæр гъæйтт лæгæн цы цард у? 
Фæлтау уым, иу тугкалд хæсты, 
Ныммæл æмæ фæстæмæ рацу. 
ЙУГЪÆДОНЗОНД 
Пайдайы ’рдхæрдтæ не ’взæрстон мæхицæн, 
Уыдтæн, кæй зыдтон, — се ’ппæтæн æрдхорд. 

'Мæ мын дзы нæй ныр иунæг дæр фæдисæн, 
Фæсмон нæ кæнын, уæд сæхи сæ зонд. 
Цы уыд, уый уыд, цы ма сын зæгъон, оххай, 
Кæм ма ис бонтæн раздахæн сæрæй... 
Куы ратула уæззау дур иу хатт хохæй, 
Уæд ын æрдæгыл бауромæн нæй. 
Æмæ æз дæр къуырма дурæй фæтылдтæн, 
Нæ куымдта ивын уды гъæд уæддæр... 
Тæрхонмæ хастон м’ амонд дæр, мæ зын дæр, 
Æмæ ысурси афтæмæй мæ сæр. 
МÆНГАРДМÆ 
Дæ амонд — давын алкæмæй ’мæ хинтæй, 
Ды дæр «лæг дæ», дæу дæр хъæуы фæлхас. 
Фæлæ куыдзау, къæдзилтилгæ, мæнг цинтæй, 
Æз та куыд фидон дуджы раз мæ хæс? 
Кæд не Скæнæг ысфæлдыста зæххы фарн, — 
Дæхицæн ды æфсæст уырыйау цæр, — 
Фæлæ зæххон, куыстдзагъд лæджы фæрныг арм, 
Дæ фынгæй макуы ма сисæд къæбæр. 
Лæджы хъысмæт... Кæй зæрдæ йыл нæ риссы, — 
Уæдæ цы у мæ сæйрагдæр бæллиц, 
Цы зæгъдзысты мæ æрдхæрдтæ мæ хисты, 
Мæ митæй мын цæуыл кæндзысты дис? 

•^л.^ хданодаШ 
Æгъдау уыдзæн дæуæн дæр, о, дæ хисты, 
Рæсугъд куывдтæ, стæй цæхх æмæ къæбæр... 
Фæлæ — лæг уыд! — кæд дыл нынниуа исчи, 
Уæд мын дæ куыйтæ бахсынæнт мæ сæр. 
Мæнæн та циу, æз царды гуылфы азгай 
Фæленк кодтон, цъæх Донбеттырау, фаг... 
Уæддæр дæн буц, фыдбонтæ дæр, уæ карзæй, 
О, бузныг уын, кæй мын фестут аккаг. 
Хуыссæн дын нæй, хæстон цæхæр, мæ туджы, 
Мæ кард болат, — мæ зæрдæ у фæлмæн. 
Аланты туг нæ æнхъизы мæ уды 
Йе Иры зæхх нæ фæрæвдыдта мæн?! 
Тæппуд ’мæ ’фсæст уадз бамбийæнт сæ хъузджы, — 
Лæгау лæг ары гъæйтт тохы мæлæт. 
Кæнæ ыстул дæ фыдызнаджы туджы, 
Кæнæ фæхæсс цагъайраджы къæлæт. 
ХЪÆНДИЛЫ ФИЛОСОФИ 
Фехъали хъæндил... фаджысæй ысбырыд, 
Æрхаста йыл — кæйонг æххæст — йæ цæст: 
— Кæс-ма, кæс-ма, æгас дуне мæ быны!.. 
Мæнæй уый ныр наукæйыл фæхæст. 
Ныффыссон цæй æз дæр уæдæ диссертаци! 
Фырдисæй мыл куыд аскъуыйой нæ сых... 
Куыд ысдзурой нæ мыггаг ’мæ мæ наци: 
«О, цас ысты йæ зонд æмæ йæ тых!» 

Мæгуыр æз дæн, æнæзынгæ, мæллæг лæг, 
Зæххон, фæлæ æнæрæвдыд, æфхæрд. 
Ныр мын ысхицау иу мæнгард фыдгæнæг, 
Æмæ кæны йæхи кæнон, йæ фæнд. 
Фест гени дæр дæхи хуызæтты астæу, 
Уæддæр кæд дæ дæ «рантыстæй» хъæндил, 
Дæ зонд дæр уæд хъæндилы зонд у, барстæй, 
Дæхи кæд у, æрмæстдæр уæд ды хил. 
МÆЛЫНÆН ДÆР ЛÆГ ХЪÆУЫ! 
Ысдæрынц рог дымгæтæ галы ’взагау хуымтæ, 
Дзыгъуырдзарм фæззæг ног чындзау æдзынæгæй 
ныхъхъус... 
Нæ уалдзыгон æрразонд дон ныр цъалаты 
фæхъуызы, 
Зæбул фасг цьæнут хуссары ныффæддæхти, фæхус. 
Йæ зарæг хуры цъиу дзыгъал-мыгъулæй сисы, 
Æмыр фæззæг... фæллад галау, куыд зондджын 
у йæ каст... 
Мæ бынмæ Рукъгом — раст цыма уæлибæхы 
къæрисы 
Æнæбары цыхты муртæ æмæ æмбисыл саст. 
Цæуынхъус фæззæг æрæнкъард... Афгæ у: дæ кæрон 
Куы ’рбалæууа дæ къæсæрыл, куы ралæууа дæ бон — 
Æниу мæрдты бæстæм цы лæг уыдис æвдæлон, — 
Дæ къух-иу ма ризæд дæ сыкъайыл, куы дæм 
авæрой ронг! 
14 февралъ, 2000 аз. Мæскуы 

*** 
Æз нæ дæн тæрхонгæнæг рæстзондæн, 
Фæлæ ыскæ зæххон лæгæй «Хуыцау». 
Стæй дæ уæд нывондаг дæр æрдомдзæн, 
Кувæндонæн æвзистæй та йыл кау. 
Стыр хицауы хъарм фæлмæн къæлæтджын 
Нал ысуадздзæн, топп дæр ыл ныздух... 
Тас дзыллæ дзы фесты цыма хæсджын, 
Афтæ у йæ цæстæнгас æдзух. 
Нал хæссы зæххон лæджы йæ сæрмæ, 
Цыма у зæххон цард дæр йæ бар. 
Æмæ у кæд ’гас дзыллæйæ ’взæрдæр, 
Гъе уæддæр дæ аразы цагъар. 
О фæлæ, цы кодтой уæдæ адæм? 
Кæд сæ зонд сæ тенкаты ныххус?! 
Нал сын у сæрибары цард адæн, 
Баст куыдзæй дæр сдæрдзысты сæ къус. 
Балхынцъ кæнон æз уæдæ мæ ныхас, 
Байдзаг и «зæххон хуыцæуттæй» зæхх... 
Халера! Уæд-та ды зæгъ дæ ныхас, 
Райс ’мæ сæ æд бинонтæ фæхæсс! 
хъынцъым 
Кæд хур фæлыгъди искуыдæм мæрддзыгой? 
Кæуынæввонг арв, хæхтæ раст мæрдджын... 

142 /Влсдзсгвгæтæ 
Æз дæр сæ уды ихуазал цæссыгтæй, 
Мæ хъæдгом уды тугхæрам ныхсин. 
Цы ’лгъыст фæдæ, о бабын уай, ирон лæг, 
Ныууынæргъыс фæллад галау æхсæв. 
Цы адæм та дыл рацыд ногæй комдзог? 
Куыннæ дын у æууæндынæн æгъгъæд?! 
Мæ тугмæ та ныйирвæзт цыма ризæг... 
Мæнгард адæм, нал тохæн, нал куыстæн! 
Уæдæ та, ау, цæмæн дæн абон иунæг, 
Уæдæ та цард куыннæ æндавы мæн?! 
Мæ уæнгæл у мæнгард лæджы мæнг сомы, 
Мæ фыды ном у карз сомы мæнæн... 
Куы-иу æвæрдтон ме ’рдхæрдты раз сæн, 
Уæд та-иу басаст амондæй мæ дойны. 
Цы мын бантыст, уый фембырд кодтон азтæй, 
Мæ бон куыд уыд, гъе афтæ кодтон хуым. 
Стæй уарзты зынджы ’фсоны «уаргъ» 
нæ хастон, 
Æрра бæхау йæ рохтæй амонд ахстон... 
Дыууæ фаззон — мæ судзгæ цин, мæ зын! 
ЦЫБЫРНЫХАС 
Мæйы «фаззон» æрфынæй и сабийау цады, 
Кувы йæ сæрæй цъæх цадмæ нæ рæхснæг хæрис... 
Ехх, лæг ма та цы зæгъа, мæ боныл, мæ кары, 
Кæд мæ хъару æдзæллагæй бахардз, фæцис. 

Гъе уæддæр ма фыдæлты монц хатгай ысхъазы, 
Гъе уæддæр ма æрра богъау сабухы туг. 
Зæрдæ риссы фыдазарæй, ниуы, дзыназы, 
О æлгъыст фæуай, цавæр дæ, тугцъирæн дуг! 
Уæлæ рагъыл, фыдбылызау, сау æндæрг ’рындæгъд, 
Уæлæ мигътæ æрæхгæдтой галдзармау мæй... 
Маст ма фæлладæй, ’вæццæгæн, уды æрмынæг, 
Ацу дæ артдзæстмæ æмæ рæстæгмæ ныссæй! 
ÆНÆ СÆР ÆМДЗÆВГÆ 
Куыннæ фервæзтæн иуæй дæр мæ хæстæй, 
О авд дæлдзæх, мæ сау хъысмæт, ныххау... 
Æмæ ма ныр мæ кæуыны хъæлæсæй 
Кæмæн ыскæнон истæмæй æгъдау? 
Цард фæуд кæны, йæ пискъуылтæ ма дымгæ 
Кæмдæр Уырысы дард къуымты хæссы... 
Кæм баззадысты, ехх, мæ бон, мæ бынтæ, 
Кæйдæр бæсты, йе Степкойы къæсы? 
Цæрынæн’Нæ, мæрдтæм дæр мын ныггуыйан, 
. Фæстаг тохы бон афтæмæй æрхауд. 
Сырх туджы зилы ’нæхъæнæй ныгуылæн... 
Мæнæн та ме ’фсургъ цъыфдзасты ныссагъд. 

МÆ ЗÆРДÆ СЫЗНÆТ 
Æрбассæстой та не знæгтæ уæлбæхæй, 
Нæ хус кæны нæ тугамæст къæсæр... 
Мæрдджын Иры зæрдææскъуыд уæзæгæй, 
Ныр тард куыдзау куыд фесафон мæ сæр. 
Фынæй адæм... Жллæх, мæ къона, сæфæм! 
О ’лгъыст фæу, цы Хуыцау радтай мæн... 
Ирыстоны сæрсæфæнмæ фæтæрæм, 
Æнхъæлмæ хорзмæ искæмæ кæсæм. 
Мæ мæсыг, оххай, хи дурæй сæтдзæни, 
Ныххæлиу кодта залиаг калм йæ ком. 
Чиновниктæм былдауæн дзырдтæ цас и... 
Фæлæ куы кæны Иры зæхх гæндон. 
Æлгъыст фæут, æлгъыстаг адæм, дугæй, 
Æз нал хатын, кæй-ма схонон ирон?! 
Йе Иры хай къæрттæй расхъиудта хурæй, 
’Мæ ныл æнустæм баталынг нæ бон?! 
* * * 
Уæ бабын уат, нæ хистæртæ, уæд та ма, 
Кæд байсысти уæ тохы кад, уæ тых... 
Райс-ма цæй, рæстæгыл слас дæ хъама, 
Гъе ма ныл баззад даргъ æвзаг ’мæ дзых. 
ЦÆМÆ МА У НÆ КАСТ? 
Уæлæ райгуырди æхсæвæй бон, 
’Мæ та бамынæг Бонвæрнон арвыл... 
'Рмæст нæ ивы йæ хъæлдзæгад дон, 
Ис æцæг лæгæн иу хъæлæс царды. 

Ахæм ’нахуыр бæллæхы ныххау?! 
Чидæр дары фондз уды йæ риуы?.. 
Ехх, мæ рагон фыдæлты æгьдау, 
Хатт мæ хъама мæ къухы нырризы. 
Ир! Дæ хъарм риуæй чи уыди хаст, — 
Сау кæлмытау ысдардтой сæ сæртæ... 
Мидæзнæгтæн — дæ сæфтмæ сæ каст, 
Цас ыссарынц сæ хинтæн æфсæнттæ! 
Калм та калм у, йæ лæппын дæр калм, 
Æмæ Иры знаг чи у иронæй. 
Срæмудзæм ын йæ æвзаг йæ комæй, 
Цæй цæмæ ма у гъеуæд нæ каст. 
23 ноябрь. 1992 аз. Неведомскы уынг, 5 сахат райсо- 
мсей, рынчындон. Тарц. 2 лсеппуйы куы амардтпой, уæд. 
БЫЦÆУ 
Дыууæ æрдхордæн бацайдагъ быцæу, 
Сæ иу гуыбынджын Леуан, иннæ Георги... 
— Сæнæй мæ ныхмæ... бафæлвар æрлæуу, 
Дæ мард дын кæд нæ рантъухиккой моргæй. 
Фæлæ кæм сæтты афтæ ’нцонæй лæг: 
— Ды дæ.мæ цуры хиталæг, гæнгæлы... 
Кæй хоныс ды æнæбон ’мæ мæллæг, 
Мæнæн мæ ныхмæ теуа дæр нæ лæууы. 

140 /ЕмВзæвгсгтсг ^^.*„~- 
Цæуыл фæци сæ хъуыддаг, уый зæгъæм, 
Леуан ныххауди фынджы цур дæлгоммæ... 
Йæ урс хæдоныл фынгæй тагъди сæн, 
Георги та йæ уæлæ кодта омгæ! 
УПЛИТЫ АРТ 
ФÆСÆМБИСÆХСÆВ РУЧЪЫ 
Куы-иу ыссыгъд, куы-иу фæмынæг, 
Куы-иу фæтар и бынтон. 
Габоты сау къуылдымы сынæг, 
Кæд сын куывддон уыдис, куывддон? 
Ныггуыдын тар... Цы фæци Рес та?.. 
Æхсидавы ыстъæлфæн зынг. 
Æхсæвы тары топпау фехста, 
Кæмдæр дзы аныгъуылд, нынныхст. 
Цъæх нæувæз, уплитæ дзы симынц, 
Æлвæст, гуырвидыц æмæ хъал. 
Сæ иутæ гаджидæуттæй сидынц, 
Сыгъдæг ирон фынг: уаг, æгъдау. 
Ыстæй-та ’рбайсæфы сæ кой дæр, 
Фæлæ сæ фæд, цы фæци фæд?.. 
Кæд цъæх кæнид рæхджы ныр бон дæр, 
Бæстыл та атæхдзæнис зæд. 

•ъг-.к,~-- ъцтъци 141 
Фæзындзæн хуры чызг дæр цадмæ, 
Йæхи дзы найдзæн рог, фæлмæн... 
Æртахт кæд булæмæргъы зардмæ, 
Æви мæхæдæг ам кæй дæн? 
1999 аз. Мæскуы. Рынчындон. 
2-аг операцийы фæстæ. 
Мæ хъæуæй, мæ комæй æз иу хатт фæлыгъдтæн, 
Фæлыгъдтæн, кæйонг уыд мæ бон... 
Æгæрон, æбæлвырд бæстæтыл фæзылдтæн, 
Нуæзтон-иу къадатæй дон. 
Ыстъалыты дард зынг, æвзонг мæйы лангам, 
Мæ зæрдæ-иу балхæд, ныббуц... 
Куыннæ зынд сæ кæрон мæ бонтæн, мæ азтæн, 
Æнхъæлдтон — цæрдзынæн æнус. 
Æгомыг æхсæвты æнæсыбыртт тары 
Уыдис цыма дуне фынæй. 
Цæмæн ыссис дзыллæ ныр афтæ æгъатыр? 
Цы домдзæни рæстæг мæнæй? 
Уыдис мын зæххы хъарм мæ хъæдгæмттæн хосæн, 
Йæ хъæбыс мæм дардта æдзух. 
Æфсати-иу дардта хæххон дон йæ фосæн, 
Цырагъдар мæй кодта сын рухс. 

^Блсдзæвгæтæ ^^^’ 
Цы кодта мæ абон, гъе рæстæг фæкалди, — 
Цæуыл хъæрзынц дуне ’мæ зæхх? — 
Кæд амонд фыдниз ’мæ фыдбонæй ныммарди, 
Йе асхъиудта былæй йæ бæх? 
Йе иу чидæр цардæн ысхин кодта барæй, 
Йе Уастырджи зондæй фæцух? 
Йе чидæртæ уарзы, — цынæ и, — цагъарæй, 
Кæмæн ма дзы райсон йæ къух. 
19 февраль, 2000 аз.Мæскуы 
ИСТОРИЙЫ ЛУАРÆНТЫ 
Он будет гордиться своею женой, 
Своей конституцией куцей. 
А вот у поэта всемирный запой 
И мало ему конституции 
Л. Блок 
Бынтыдзæуæг — æрдæгахуыр, къæрис лæг, 
Цæствæлдахæг ызнæгтимæ фæкуыста... 
Ныр ам кæсы — «ыстыр бынаты» ралæг, 
Йæ ном та арф историйы ныффыста. 
Лæджы фырты ма чи хæссы йæ сæрмæ, 
Йæ наци дæр ныууæй кодта бынатыл... 
Йæ афæлгæст дæр артдзæстæй къæсæрмæ, 
Æрмæст дæр у йæ шайкæмæ нымады. 

'4ЩЙР>* ’ 
ДОЖНО/ЕГ 
Уыд мæнæн та ме ’ппæт дæр хуымæтæг, 
Æрдзы риу мын гауыз уыд, цъæх нæуу. 
Диссаг та мæм касти дуне, рæстæг... 
Цоппай кодта мигъты астæу мæй... 
Ме ’ппæт дæр мæнæн уыди хуымæтæг, 
Удвæллад, куыстдзагъд лæг уыд æргом... 
Уый та ’нхъæлы, анæрыд йæ ном 
Æмæ у йæ нацийæн сæ фæтæг. 
Цæй ныр та мæ фæстаг дзырд зæгъон, 
’Нтъухæнт дæм æхцатæ дæр тæсчъыты, 
Фæлæ карз историæн йæ сыфты 
Уыдзæнис сæфт нæ сау куыдзау дæ ном! 
2 июльу 2002 аз. Мæскуы 
Ацы æмдзæвгæ-дилеммæйы йæхæдæг йæхи чи базо- 
на, бæрзонд бынат йæ куыдзы æнувыддзинады руаджы 
чи ’рцахста, уыцы рæстæгмæйы хицаумæ. Æвæрын ын 
ныхмæ æвæрд фæлгонцæй хæларзæрдæ ’мæ уарзон, тых 
æмæ асæй уæйыг, æцæг лæг, бæрзонд æгьдауыл хæст — 
Къозонты Ауызбийы. 
Аккаг ын æй кæнын æмæ йын дзы арын йæ рухс ном. 
Бæрзонд хицау, бæрзæндты ма тæх, 
Дæ бынат фосдоны дæр зон... 

Уыд хæхты афтæ: бон æрбацъæх, 
Нылвас дæ рифтагæн йæ ком. 
Дæ цæвæг баппар тагъд-тагьд де ’ккой, 
Дæ кард йæ кæрддзæмы æртъысс. 
Кæд дзыллæ алцы ’ппæт дæр федтой, 
Уæддæр ам иу сау диссаг ис. 
Тырныдта ивылд донау размæ, 
Хазбийы зарæг, — куыд фæдис... 
Сæ сых-иу растади йæ зардмæ, 
Куыннæ йыл кодтой ком дæр дис. 
Азæр та нæ ныхасы куырыхон, 
Зæрондæй сабимæ — сæ фыд... 
Цæхæр... мæхъхъи зæгъай, куыфбыд... 
Нæ барста сайд æмæ къæрныхæн! 
Куывд уа, гъе зианы бон ныхас, 
Йæ разæй ничи уæндыд дзурын... 
Йæ уаг уæздан, къæдзæх йæ ас, 
Йæ фынгæй никуы иста дурын. 
Дæуæн та уæд, цы у дæ фæзынд, 
Кæй хур дæ кæны буц ’мæ хъарм?.. 
Йе дын кæйдæр гацца зонд разынд 
Хуыздæр, рæвдауы дын дæ арм?! 
3 мартъи, 2002 аз. Мæскуы 

ХЪУЛОН ГÆДЫЙЫ ЛÆППЫНЫ ЗАРД 
( Сывæллæттæн) 
Æз уæздан мыггагæй дæн, 
Урс къах æмæ уасаг... 
Мыст — мæ удхæссæг мæнæн, 
Нарæг астæу, тасаг. 
Уарзын хъарм уаты фынæй, 
Хуыссæнтыл тымбылтæй... 
Адджындæр та ницы нæй 
Фиу æмæ æхсырæй. 
Куы мæ хицауы дæларм 
Аргъæуттæ фæкæнын... 
’Рывæры мыл уый йæ арм, 
Хъарм та йæ æз кæнын. 
Куы йæ дæллагхъуыр мæ сæр 
Бакъул кæнын буцæн. 
Æз йæ чысыл фаззон дæн, 
Æвæццæгæн, мæ хурæн. 
Сты мæ уырзтæ дæр фæлмæн, 
Растæн дæр мæхийау... 
Æз уæздан мыггагæй дæн, 
У уæздан мæ хицау. 
О ф&лæ, нæ сыхаг Нил, 
Иубон мæ фæнадта... 
Цъилау, дам, мын зæххыл зил, 
Фыдудæй мæ мардта. 
5 мартъи, 2000 аз. Мæскуы 

152 Æлсдзæвгæтæ 
АФТÆГЪЕ!.. 
Дæ рæстдзинад нæ фæцыди бæсты, 
Дæхи ных дын хъæдын дзæккорау хойы: 
— Æдылы сæр мæ — раст лæджы бæсты — 
Зыхъхъыр былæй æппын ничи дæр хоны. 
Æхсыны дын дæ иударон уд мæт, 
Дзæгъæл куыдзæу дæр ’вæццæгæн нынниуы... 
Зыд адæммæ миллиард æхца дæр уæд, 
Æз та лæг дæн, нæ сæм кæнын тæхуды. 
Мæнау кæм цæуынц сыхæгтæм зынггур, 
Сæ дзаг къуымты сæ кæстæрты цур бадынц... 
Мæн дæр бæргæ æндавы дурау хур, 
Æрмæст мæ къуымы сабитæ нæ хъазынц. 
Фæдсафæн фæндаг не ’взæрстон къæдз-мæдз, 
Мæ дзул кæйдæртау хин митæй нæ хордтон. 
Цæмæн у уæдæ афтæ уæгъуыр лæг? 
Кæд ис Хуыцау, уæд ын цымæ цы кодтон? 
Ныххæбæцц и нæ æрхбылыл нæ къæс, 
Фыдбонтæ та нæ ’рыййæфтой нæ раны. 
Æмæ сыл гъеныр, ацу, фидар хæц, 
Цы лæг ма ссардта удæнцой дæ кары? 
РАСТÆМÆЗЫЛЫН 
Цæуыл кæныс хъаугъа дæхæдæг дæхимæ, 
Цæмæн хæссыс карзæй. дæхицæн тæрхон? 

Куы дæттай дæ хорздзинад дзул ’мæ цæххимæ, 
Уæд ма кæн дæ митыл, нæртон лæг, фæсмон. 
Куы фæрисса искæй фыдазарæй зæрдæ, 
Куы баййафай искæй мæнгардæй æфхæрд, 
Йæ хахуыртæ калмау куы бырой дæ фæстæ, 
Уæд ма самай йемæ цъыф ныхæстæй загъд. 
Фæлтау ын æууæнкæй дæр, хъамайы дзæхстæй, 
Йæ калмы сæр иу цъыккæн зæхмæ æртул... 
Хуыцау дæр ныббардзæни ахæм ми, де стæн, 
Куыдфæнды мын ма зæгъ, куыдфæнды мын дзур! 
Мæ уды хъæдгæмттæн сæ туг хъары рагæй, — 
Уæдæ сын куыд фида лæгау лæг сæ хæс? 
Мæнгард лæг у мин хатт тæссагдæр ызнагæй, 
Æзнаг та цы у? Кæнæ уый, кæнæ æз! 
ЧЫСЫ Л ЦИГАЙНАГЫЛ 
Нæ рантыстæн нæ хорз уындæй, нæ асæй, 
Сæрæй нæ кодтон арвы дуар гом... 
Æмæ кæ^дæр кæйдæр æбуалгъ уарзтæй, 
Мæ удыл баззад тугхæрам хъæдгом. 
Фæлæ та ног, кæйдæр цæстыты артæй, 
Мæ хуылфы сарыд хус нæууау мæ риу..«. 
Цыма та банцад булæмæргъ йæ зардæй, 
Цыма та дæн æгас дзыллæтыл иу. 
Æрлыг мæ фæндаг ам дæр та, мæ боныл, 
Мæ уд мын, гъа, фæстаг лæварæн байс... 

/Вм,дзæвгæтæ ч*-*-- * \*~- 
Æндæр æз бонтæй ницыуал нæ домын, — 
Дæ дзыппы йæ куы бахъæуайæн айс! 
КÆДМÆФÆРСУТ?.. 
Хæлæрттæ зæгъут? Дунетæй фылдæр 
Бæркад фынгыл, æнхъæлцы бон, ныхæстæй. 
Æппæт дæр хорз, æгъдау зæгъай, кæстæр, 
Рæсугъд куывдтæ, æнæиу цух, æххæстæй. 
Зын бон дзы æз — æрдхæрдтæ æмæ зонд, 
Æхсæв та уæд фæллад галау ныхъхъæрзын, 
Ард бахæрын, бæргæ, фæлæ та ног 
Нывонд галау сæ амæттаг фæвæййын! 
Æниу та уым фæсмойнагæй цы ис? 
Дæ фыды туг дæ дадзинты куы хъаза, 
Дæ удæй дæр мæнгардæн ратт æмбис, 
Зæххыл дæ ’рмæст кæд иу лæг дæр æмбара.. 
Зыбыты иунæгæй баззайгæ саударæг зæронд усы 
хъарæг йæ хæсты фесæфгæ иунæгыл. 
Дæ дзæгъæлзад Нана æххуысагур зилы нæ хъæу ыл, 
Куыд фæразыс, хъæбул, ды сау ингæны бын... 
Мæ зæронд кæлмæрзæн, уæд та дын байтауон 
дæ ингæны къæйыл 
Уæд та мæ акæн тагъддæр, æхсæв дæр фæзын. 

Ч^ч.^. Л/ШАО/СТ 
Кæм ма ис хи къона, фæлæ куыд бацæуон йæ 
къуыммæ, 
Куы нал дзы фехъусон мæ иунæджы хъæлæс. 
Куыд иу уарзтай цъæх арв, хæххон тымбыл мæй 
та йæ бынмæ... 
Дæлæмæ ’рхау Хуыцау... мæ тæригъæд фæхæсс! 
Йæ дард балцæй ныр мæнæ тагъд æрхæццæ уыдзæн 
уалдзæг, 
Дæуæн та ахуыссыд æнус бонтæм дæ зынг... 
Нæ фæсхъæуæй та булæмæргъ дæ уарзон зарæг 
зардзæн, 
Æз та цæссыгкалгæ æвæрдзынæн дæ афæдзы бон 
фынг! 
* * * 
Амардис та ацы ’хсæв дæр Ручъы, 
Бамынæг йæ сус уынæр, йæ зынг. 
’Рмæст та æз цъæх холлагыл, нæ мусы, 
Фендзынæн мæ рагбæллицты фын. 
’Рыздæхдзæн та ме ’взонгад æмбойны, 
. Хъаздзынæн та гуди ’мæ хъæлæй. 
Ахсæв та мæ йемæ балцы хоны, 
Дардзæн мæм*йæ бур цырагъ дæр мæй% 
Гъе-мардзæ, цы цин æнхъæвзы уды, 
Гъæйтт, зæгъгæ, дыууæ базыр лæгæн... 

1Э1Р ^ЬмЪзсгвгсгтсг ^’^ л---~"** 
Боброн мæм йæ цæст ныкъулгæ худы, 
Ныр, зæгъгæ, йæ фарсмæ бадт фæдæн?! 
Кæд ма радæй йемæ фаг фæхъазин, 
Хуры чызг мæм равдисид йæхи. 
Ехх, кæддæры хъал лæппу ма куы уаин, 
Хъал фынтæй ма буц кæнин мæхи. 
Декабръ, 1997 аз. Мæскуы 
* * * 
Фæсабыр тарст уыджы цъæхахст, 
Фæллад мæй арвы цъæхæй касти... 
Æмæ æвзист кæсаг, æваст, 
Цъæх цадæй першингау ыстахти. 
Нынкъуысыд денджызау мæ туг, 
Кæд, гъей, мæ тохы хал ысхаудта? 
Уый ног ысулæфыд нæ дуг, 
Уый ног фарн, рацарæзт æрхаста! 
Нæ рагон, раг-раджы зæххыл, 
Ыскодтой рогдæр улæфт адæм... 
Кæмæн уыд хурхæй мæлын адæн?.. 
Ысдзырдта алчидæр рæстыл. 
Дæ бонтæ фесты, бюрократ, 
Мæ корпа куыдз дын уæд æмбалæн 
Самсон дæ, Гарсо, йе Сократ 
Куырттатæй, зилгæйаг йе нарон. 

Ныр-ма, гъа, бафæлвар зæгъ-иу: 
— Фæзын-иу... асгар-иу нæ искуы... 
Кæвдæсардау ныр нал дæн иу... 
Нæ бадын фынджы кæрон хисты. 
Дæ бандон нæу дæуæн нывонд, 
Мыййаг, кæхцгæнæны фыркъайау,— 
Фæрнæй ныр уæд дæхи дæ зонд, 
Фæлæ уал-иу фæрсырдæм алæуу. 
Нæ кæнын никæмæ хæлæг, 
Ыстæй æз алкæуыл нæ худын... 
Æз, æз, цæмæн дæн æз мæллæг, 
Ды та хытъынджын ’мæ хæмхудджын? 
Ныр нал дæн хотыхтæй хъуаг, 
Уый пролетарон дымгæ растад... 
Фæкодтон баргæ дæр мæ фаг, 
Ныр та мæ мачи кæнæд хъаст дæр! 
* * * 
Нал мыл кæны, хингонд лæгау, бон дæр, 
Карз æнустау ацы ’хсæв ныддаргъ... 
Ехх-джиди, уæд та ма фест æвзонгдæр, 
Ехх, мæ боныл, фест уæд та ма маргъ. 
Атæхин æвзонджы бонтæм цъиуæй, 
Æндæргъуызон ныццарауид мæ зард... 
Ехх, цы зæлтæ райгуырид мæ риуæй, 
Рабадид сæм ингæнæй дæр мард. 

Ног фæндæгтæ равзарин мæ балцæн, 
Амондыл кæм цæуы гъæйттæй тох... 
Сыссин ног йæ цъулатæ мæ кардæн, 
Нал фæуид æвзонджы рæдыд рох. 
О фæлæ куы нæ уал кæны бон дæр, 
Науæд циу æниу зæххыл мæ цард?.. 
Ау, уæдæ куыннæ уыдтæн æвзонг дæр, 
Фæлæ, гъа, кæм ныззæлыд мæ зард. 
ÆРГОМ НЫХАС ХУЫЦАУМÆ 
Хур Рукъгомыл æрнывæзта йæ тын, 
Ды ма, хæзгул, фæзын уæдæ мæ размæ. 
Кæд искуы дæ ’мæ ’цæгдæр дæ Хуыцау, 
Уæд сыстын кæ нæ демократтыл рын. 
Фыдгæнæг гъеуæд зонид, гъе, йæ бон, 
Йæ царды цинæй не ’фсæдид хæрзгæнæг. 
Æлгъыстаг уаид ’наккагæн йæ ном, 
Нæ тугцъиртæй та нал уаид ызмæлæг! 
Нæ дæ хонын гуымыдза йе къозбау, 
Фæлæ кæм дæ дæ рæстдзинад ’мæ зондæй. 
Кæд сыдзæсгом дæ, уæд дæлæмæ ’рхау, 
Кæмæ кувын цæргæбонты уæд ронгæй. 
* * * 
Кæй куыд фæнды, гъе афтæ ’мбарæд цард, 
Æз-иу уыдтæн, хатт, ме ’намондæй райгонд. 

Уæддæр лыгьдтæн мæ фыдбылызтæй дард, 
Фæлæ мæ къахдзæф никуы уагъта м’амонд. 
Гъей-гьей, Хуыцау, цы фесты кад ’мæ зонд? 
Аслам хорзæхтæ уарыс ’мæ æхцатæ! 
Уæдæ зæххыл кæд у æппæт дæ конд, 
Дæлæмæ ’рхау уæд, уый та дын мæ арфæ! 
ХЪЫЗТ ÆВИ ХЪЫЗМЫ ДÆ 
Ысхъызыдта, йæ пырх та калы зымæг, 
Зæххы цъар та дæндагæй исы уад. 
Ныр дæм, тæхуды, Уастырджи фæзынæд, 
Куыд та тыхсдзæн нæхимæ ныр мæ мад. 
Кæмдæр ма бирæгъ бацагайдта ниуын, 
Æндæра æхсæв, ингæнау, æмыр. 
Къуыпп уа, дзыхъхъ уа, уæддæр та размæ хилын, 
Æмæ кæнын мæ балцвæндаг цыбыр. 
Фьщбон, фыдхъызт, фыдтымьпъ — сæфы бæстæ — 
Мæ рустæ мын йæ «ехсæй» цъыкк кæны, 
Ньщздзоргг-дзортг кæнынц æмбонды æвдзæлмтгæ, 
Кæйдæр къæсæй ма рог фæздæг кæлы 
Æмæ ма раст мæрдты бæстау дыдзы рухс, 
Кæнынц сæрæй æхсæвбадæн нæ сых... 
Кæны сын.кæд йæ таурæгътæ Ацырухс, 
Æз дæр ыскодтон уыдонмæ мæ ных. 
Хъуызы уæддæр йæ судзгæ уазал риумæ, 
Фæлæ нæ зоны иу хъуыддаг сæрæй... 

Цæхæр æмæ зынджы фых дæн æз иумæ, 
'Мæ мын сæттæ’н уæд ацы зæххыл нæй. 
Хуынчъытæ кæ милуан судзинтау рустæ, — 
Мæ фæндаг дæр ныззæгæл ’мæ ныкъкъæй... 
Дæ хъызтæй мыл дымæнт фыдæлтыккон æнустæ, 
Уæддæр мæнæн фæтасæн амал нæй! 
* * * 
Мæ туг ма ’нæбары фыцы, 
Цыма мыл дуне дæр ныннуди... 
Хъысмæт та сау ехсæй хынцы, 
Зыкъуыр цъæх хæрæгау, мæ уды. 
Дæ цæвæг нал дасы цъæх нæуу, 
Цы ма и уæд, хæххон, дæ зæрды? 
Кæддæры хъал лæппу, фæлæуу, 
Дæ къобор нал фæразы хæрды. 
Æз дæр уыдтæн кæддæр кæстæр, 
Ныр та æнæбонæй куыд цæрон... 
Уæд та, зæххы къори, кæмдæр, 
Дæ кæрон, иунæгæй æрцæрон? 
Ныр ма хæзгул куыдзау дæр рæй, 
Уæддæр мæ хивæнд уд кæм сæтты... 
Фæлæ кæдмæ уой хур ’мæ мæй 
Хæцынæн, Ирызæхх, нæ хæхты. 
Цы у хъысмæт уæдæ, Хуыцау, 
О стыр дуне скæнæг, ныббар мын... 

. Куы сæфа денджызы мæ нау, 
Куы ’рцæуа сау бæллæх мæ цардыл, 
Уæд та мæ уæзæгæвæрд къух, 
Фæрæт ’мæ пъæнæзæй ыскусдзæн... 
Кæд уыд ирон фыдбонтæй цух, 
Ызмæст фыдæлтыккон æнустæй?! 
Фæлæ цы уа хъысмæты фыст, 
Хæлттæ дæр сæппар ыл, хæснагæн, 
Уæддæр дын бакæндзæн йæ куыст, 
Æмæ дæ ингæны дæр ссардзæн. 
Ныр уал мæ балцы кой кæнон, 
Йæ кæрон дард бæлццонау разынд... 
Фæхъуызы ’хсæвы сырдау бон, 
Ныр тагъд, зæххон хъысмæт, дæ «бардзырд»! 
* ♦ * 
Уыд мæ зард дæр мæ фыдбоны хъарæг, 
Гъей бын бауай, мæ хæлæдздзаг цард, 
Хорз куы зоныс, куыд бабын нæ дарæг, — 
Авд сабийæн æд сидзæргæс мад. 
Цыма ’ппæт дæр ызнон уыди, фарон... 
Бауазал вæййы уæнгты мæ туг!.: 
Цæй, уæддæр, лæппу, амондыл базар, 
Цæй-ма, зæрдæ, дæ цæлхъ зарæг сис. 
Мæнæ слæууыд мæ тæккæ раз Рукъгом: 
Сау тæппытæй нæ сæрвæты хъом... 
6 Зака! № 2616 

Ехх, мæ зæрдæ, ныккæс-ма, нæ хъугом 
Фестад райдзаст цъæх «цæссыгæй» дон. 
Цыма мин аз ам хæхты нæ уыдтæн... 
Ныр хæкъуырццæй дæ фаг ам фæку... 
Иу’хатг дунемæ цардгур куы цыдтæн,* 
Уæд куыд ныууагътон сидзæрау дæу?! 
Æз уæ фарнæй куы цыдтæн мæ къæхтыл, 
О мæ комбæстæ, м’адæм, мæ хъæу... 
Ау, мæ къух та куыд систон хæхбæстыл, 
Ау, куыд ферох нæ лæсæнты нæуу? 
Комæй-коммæ, куыд зæлыд уымзарæг!.. 
Дон мын дардта йæ армæй нæ ком. 
Хъæумæ-иу нæм куы фæзылди барæг, 
Чи фæраздæрæй скъæфтам-иу дон. 
Далæ комы мæ цъæхгагуы дæттæ, 
Чидæр та сæм мæ разæй фæцис... 
Цас и, цас, ам мæ бæгъæввад фæдтæ, 
Фæлæ, уæууай, нæ къоди кæм ис? 
Мæнæ растад мæ тæккæ раз Рукъгом, 
Раст фæцис цыма арвы дуар гом... 
Ацы райдзаст мæ бурзæлдаг хурбон, 
Рагæй мысыд мæ рыст уд, уый зон! 
Ноябрь, 1991 аз, Владикавказ. 
г Неведомского, 14 

МАУАЛ МÆ ХОНУТ ИРОН 
Нал хъуысы мæ тохы хъæр, мæ зарын, 
Ме скæнæг, зæххыл ма уæд цы дæн?.. 
Ау, мыййаг, кæд тохы карз нæ арын, 
Йе мæ къæсы нал æнхъизы сæн?! 
Райхъал у, мæ фыды зæхх, мæ боныл, 
Бын кæны нæ фыдæлты бындур. 
Иуты нæ ысхуыдтой ардабонтæ, 
Иннæты — къуыдар æмæ дыгур. 
Иунæг... иу, фæстаг фæдзæхст фæдзæхсын: 
Раздахут мын раг бонтæй мæ ном. 
Кæд аланæй райгуырдтæн нæ зæххыл, 
Мауал мæ схонут уæд ирон! 
* * * 
Куы расты зæй, хæрдмæ хаугæ нæ хæхты, 
Уæд ма цы фендзæн царциатдæр лæг... 
Бынæй та мит — къæрцхъусфынæй нæ фæзты 
Кæны йæхицæн сабийау сындæг. 
Йæ рыгмигъ сысты растæндæр уæларвмæ, 
Ныннæры ком, гуыр-гуырæй ризы зæхх... 
Æстыгъд фæхстæ ныббыгъдæг вæййынц цармау, 
Цыма сыл армæй байзæрстæуыд цæхх. 
Куы расты зæй хæрдмæ хаугæйæ рæгътæй, 
Куы спурти кæны уæлдæфы йæхи, 
Цыма дзы ис æрра тыхтæ æмбæхстæй... 
Йæ фырхъалæй ысхъиуынмæ фæци. 

О хæхтæ, хæхтæ, о æнусон хæхтæ, 
Уæ хуылфы ис уæ æмбæхст тых, уæ фарн. 
Æз дæр цæуын уæ къахвæдтыл уæ фæстæ, 
Гъе уымæн дарын кадвынгæн мæ арм! 
ЗÆРДÆЙЫГЪÆД 
Лæджы фыртæй дæм ничи ’рхæсдзæн фау, — 
Сæтæлæгау нæ бамбæхсыс дæ хъузджы... 
Куыд тынг уарзыс нæ фæззæджы рæдау, 
Фæллад мæйы уæззау уылæн куыд узы. 
Æппæтмæ дæр дæ ис хъуыддаг зæххыл, 
Нæ чъырттым цъиу дæр нал тæхы нæ мусмæ... 
Нæ Чъебо1 абон богътимæ фæхыл, 
Нæ сидзæр къæбыс не ’вналы йæ къусмæ. 
Дæ цин та циу, цæстыныкъуылд — фæкæс, 
’Мæ та дыл ног цыдæр сау бæллæх сæмбæлд... 
Кæйдæр куыдзæн ыскъахтæуыд йæ цæст, 
Кæйдæр идæдзæн байстæуыд йæ хуымгæнд. 
Куы та кæйдæр æнæхъомыл кæстæр, 
Рæхснæг бæрз-тала адзæхст кодта уынджы. 
Кæмæндæр чидæр фелгъыста йæ фынджы, 
Кæмæндæр чидæр аскъуыдта йæ сæр. 
’Ч ъ е 6 о - галы ном, тыхджын кусæг гал. Æфсондзы 
бын никуы ныллæууыд. Афтæмæй богьтимæ дæр кодта 
хыл æмæ йыл нæ тых кодтой. 

ЧЩЩ*№^' 
ддишода 
Гъе адæм не сты дуджы аккаг, ам, 
Гъе та мæ райгуырд йе ’мгъуыдæй фæраздæр, 
Уæддæр нæ хæссын никæмæ хæрам, 
Мæ зæрдæ гом у, рацæут мæм, ам дæн. 
Æлхæд бынат, тыхарæзт кады ном, 
Ныридæгæн гæндон фæкодтой дуджы... 
Лæг ма дæ, Хуыцау, иунæг арфæ куры: 
Цæсты гагуыйау бахиз нын нæ сом! 
Февраль, 1998 аз. Мæскуы 
Хæлæджы ныхас нæу, хæлар — ды у рæвдыд дæ 
цардæй, - 
Цъæх арв уыди мæнæн мæ хъæздыг дæр, мæ цин, 
Сьфх ыстьалыты уазал зынг ’мæ булæмæргьы зардæй, 
Æрбайсæфт-иу уайтагьддæр, мæ фæллад уа, мæ зын. 
Мæйрухс æхсæвтæ хъоппæг цæстæй кастысты-иу 
Рукъмæ, 
Фыхтис-иу зæрдæйы ызнæт туджы уылæн... 
Цы цины тæдзьгаæг-иу тагьдис, цы, мæ бон, мæ удмæ, 
Цы Хуыцау фæлвæрдта цымæ удыгъæдæй мæн? 
Мæнгард ’мæ цурон митæй æз нæ бырыдтæн 
бæрзæндтæм, 
Дæ мадæл риуы бавзæрстон, уа циндзинад йе зын, 

/Ем.дзæвгсгтсг ^* к-*~ " 
Фыдбонтæ æмæ судзгæ уарзт, ныр, Иры зæхх, 
дæ хæхтæм, 
Мæ фæстаг тох, мæ фæстаг рис, мæ фæстаг бон 
хæссын! 
Декабръ, 1997 аз. Мсескуы 
АРФÆ ЗÆРОНД ХÆСТОНÆН 
(Æмдзæвгæ прозæйы) 
Сыдзмыдзы здæхæн цардæн нæй, фæсмоны ныхас 
макæ, 
Хъызгæ бон дæр æнхъæлмæ кæсы лæг, кæд 
ракæсдзæни хур... 
Куыдфæнды ма уа рæстæг, цы фыддæр та дæ 
уалдзæг, 
Кæсыс, æмæ та уæртæ зноны цъыф ныссур. 
Уæдæ цæуыл кæуыс дæхиуыл, ныууадз ма цæй 
дæ хъарæг, 
Æцæг лæгыл, ирон хъама чи дардта, — кæд 
фидыдта кæуын... 
Фæлтау ма сис бæрзонд ирон лæджы сахъ зарæг 
Æм!эе фæраз хæссын, дæ хъаймæт уа, дæ зын! 
Кæд дæ нæ уадзынц уæгъд, нæ дын сæттынц 
фыдгулау, 
Уæд-иу сыл, боны фæстагмæ, фæцахуыр кæ дæхи,— 
Æмæ дæ уыдон нæ, дæхæдæг сæ хъаз хъулау, 
Кæсыс, ’мæ та фыдбон дæр иу афон фæци! 

ч^Г^;,^ ДОЖНО/П 
Мæ фыдбонты фæлтæрд мын хъазæн дзырдмæ 
ма айс... 
Хъуыцауæй фæдзæхст у, æндавæд дæу дæ бон. 
Æрмæст мæрдты та ничи никæд бон нæ райгас, 
Кæд ма цæрой,— æрмæстдæр дæ кад æмæ дæ ном. 
Уæдæ дын Уастырджи ’мæ стыр Хуыцау сæ 
хорздзинæдтæ раттæнт, 
Тæхудиаг-иу макуы у, æрмæст мын у ирон. 
Дæ сау æфсургъы комы тæф дæ сæрмæ мигъау 
бадæд, 
Фыдызнаг та дæ зонæд фæстаг тохы йæ бон! 
12 май, 2001 аз. Мæскуы 
Мæ хицау чи сси ам?! Ам чи дих кæны арæн?! 
Æз райгуырдтæн мæ фыдæн нæ сау хæхты рæбын... 
Хуыцауæн дæр æз уæд нæ уыдзынæн цагъарæн, 
Мæ адæм ’мæ мæ фыдæн сæ нæргæ ном хæссын. 
Мæ хицау мын йæхи цы.лæг рахуыдта абон?! 
Æз ын фæрсинаг нал дæн, гъе рох фæци мæ ном?.. 
Йе ’рзылд зыгъуыммæ дуне, æмбисæхсæв æрбабон, 
Æмæ фæзылдта йе здæхт хæрдмæ нæ хæхты дон? 
Куьщ расг кæны куыд раст уæддæр та партократи, 
Фæлгæтмæ дæр сæ баскъæр милуан адæм фыстау, 
'Мæ та сын зæгъ: «Мæ хуртæ, гъе уый дын 
демократи... 
Хъæздыг æмæ рæсугьд цард, æфсарм æмæ æгъдау!» 

члЧ-М’-^ду 
Æмæ та дыл æууæндынц, æмæ та дæ æвзарынц, 
Цагъайраджы туг хъазы сæ дадзинты гъай-гъай!.. 
Æрмæст ма нуазын зонынц, æрмæст ма фосау 
зайынц, 
Хæрджытау дæр сæ сифтындз, кæн сыл 
фæззыгон най. 
Мæ фыды фыд Уасджейы 
рухс ном мысгæйæ 
Нæ уадзын никæмæн мæ хæстæ, 
Кæмæндæр не скæндзынæн зын... 
Фæлæ куы баззайа мæ фæстæ, 
Мыййаг, æнæкарстæй мæ хуым? 
Куы фæуа нæфтиаг бынтондæр 
Мæ уды райгуыргæ тыллæг, 
Куыд мæ айсдзæн мæ фыд, нæ ком дæр, 
Куыд ма мæ схуындæуыдзæн лæг? 
Фæлæ лæууы дæ дзырд мæ зæрдыл: 
—Нæ сæфы хорздзинад, хæрз ми,— 
Кæд исты равдыстай уæлæуыл 
Лæппу, уæд ма.дæ къух æри[ 
Рæсугъдтæй рæсугъддæр цæрæнбынат ран, 
Рыст удæй куыд фæуыдзæн рохы. 
Йæ адæм та тохвых, фæлтæрд ’мæ уæздан, 
Кæм рантыст мæ фыды фыд хохы. 

Йæ бинонты дардта,— зынвадат дзы уыд, — 
Йæ тых ’мæ йæ цæвæджы комæй... 
Цы нæ уыд: хуымгæнæг, æрмдæсны ’мæ куырд, 
Мæкъуыл та-иу хаста æргъомæй. 
Йæ асæй Сæуæсса, мæсыг уыд мæсыг, 
Мæнмæ дзы куыннæ фæци исты... 
Мæнæн та цы давынц мæ сæнттæ, мæ фыст, 
Йæ цæнгтæ нæ цыдысты дысты. 
Æгъдау йе дзуаппæй та... ’ххзест уыд гъай-гъай, 
Йæ амонд æхцайæ нæ барста... 
Кæм-иу ыл ыскасти йæ дард балцы мæй, — 
Дæ хъамайæ д’алыварс ’рхахх кæ. 
Дæ бондарæн нымæт — дæ æхсæвхуыссæн, 
Æвæлмæцгæ ’рытау дæ быны. 
Дæ сæрмæ рæсугъд арв, ыстъалытæ, мæй, 
Æрмæст ма дæм Рукъгом нæ зыны. 
Дæ саулохаг хойы йæ цæфхæдтæй зæхх, 
Цæй сырд дæм æрцæудзæн æмгæрон... 
У арвы тыгъдад та æгæрон ’мæ цъæх, 
Кæм ис цымæ, дуне, дæ кæрон?! 
Зымæгон мæйрухс æхсæв бирæгътæм бадынæн, 
Зæйуаты назы бын халагъуд рæвдз... 
Холы нынныгæдтон сырдты фæсайынæн, 
Дон-дон-иу бацыдтæн, сæфтон мæ фæд. 

Иу бон фæзындис сыл бирæгъ æд лæппынтæ, 
Фæсфæд ныуурæдта гыццылты мад. 
Ферттывта уазал рухс уайтагъд йæ цæстытæй, — 
Æвиппайд æввахсæй ныннæрыд гæрах. 
Уæууа. Уый кæцы фæраздæр мæ бирæгъмæ? 
Разынд мæ сыхаг — цуанон Хæмæт, 
Бирæгъæй тугдзыхдæр, оххай-гъе, ингæнмæ 
Афардæг ’нахъом лæппынтæн сæ мад. 
Ацы цау раджы уыд, фæлæ мæ зæрдæйæ 
Никуы фæуыдзæн адзалмæ дæр рох... 
Оххай, сæ кæуын, æххормаг, æдзæллагæй, 
Нахъом лæппынтæн куыннæ аскъуыд хох. 
Хатыр, мæ чысыл, æнахъом цъæх бирæгътæ, 
Акæлæд гъе уæд лæсæнæй мæ туг, 
Искæд куы ныууадзон исты уд сидзæрæй, — 
Схауæд уæ разы мæ сау зæрдæ, уд. 
ÆЛГЪЫСТ ФÆУ 
Хæццæ хъуыдытæ схъомпал сты сæры, 
Уæгъдибар фосау джеттыра кæнынц. 
Ысбадтис ме ’ккой царды уæз куыд пъæззы, 
Нындзыг дæн раст куыд ’рæгвæззæджы бындз. 
Мæ уд ысхъиуы рог куыройау риуы, 
Фыцы, æхсиды стъæлфæнтæй йæ монц. 
Къуылых бæхæн мæ амонд синæй чиуы, 
Фæкалай ды, уæззау хъысмæт, дæ рондз. 

ч_Ч_^ Л/ИЛЫО/ЕТ 
ÆЗ УЫЙ ФЕДТОН МÆ ФЫНЫ КÆДДÆР 
Æрхиз ма дæ цыртæй, мæ рыстуд Къоста, 
Фæцæуæм кæдæй-уæдæй Нармæ. 
Уым Хетæджы бон у, — нæ цæуынц куыстмæ, 
Быдырæй уа, хохæй, нæ адæм. 
Уыдзæни нæ удæн дæ къæсы æнцой, 
О цас дæм уыдзæни уым адæм. 
Кæй мæгуыр хæдзары нæ уыдзæн дæ кой, 
Нæй кадæн æмгъуыд æмæ арæн. 
Ирыстоны лæгдæр! Цæуæм, уæд цæуæм! 
Йæ кой дæр мын ма скæ мæ карæн... 
Æрхиз ма, дæ хорзæхæй, исты зæгъæм 
Нæ хъалтæн, цы сын кодтой адæм? 
Кæмæй фесты, алæ-ма, хæсджын, цæмæй, 
Ыскъуынынц сæ рынау, куыд быхсæм?.. 
Лæджы фырт, сæ сæрыл ныхас зæгьæг нæй, 
Цыма стæм, кæмæй ’мæ чи стæм? 
Æрхиз ма дæ хорзæхæй зæхмæ, Къоста, 
Æрхæсс та дæ цæстæнгас Ирыл... 
Кæд додойаг фёстæм, — ныммæлон уæд та, 
Дæ «Ирон фæндыр» та — мæ риуыл. 
15 май, 2002 аз. Мæскуы 

ФЫСТÆГ УÆЛЗÆХМÆ 
Фыссын уæм фæстаг хатт мæ фæстаг фыстæг, 
Æндæр-иу мæ ма кæнут хъаст дæр, — 
Ам ничи ис ахæм, кæй арвита лæг, 
Нæ дæм растдзæн ’ххуысмæ æмгар дæр. 
Нæ дзы ’ндавы хур дæр, нæ дзы ’рттивы дон, 
Нæ дзы зарынц уалдзыгон мæргьтæ, 
Цы фæцис нæ мæсыг? Нæ зыны нæ ком, 
Ныйих ысты ихау мæ фæрстæ. 
Мæ уд та бæрзондæй мæ Ирмæ кæсы, 
Æвæццæгæн, урс мигъы цонгæй, 
Æмæ сæм хæлæгæй, мыййаг, кæд мæлы, 
Куыд уадзынц нæртон куывдтæ ронгæй. 
Уæддæр мын мæ удæн æхцонад дæтты 
Нæхи Грис, Къостайы хæдкæстæр... 
Исай дæр нæ кадыл ам фидар хæцы, 
Æз та сын уырдыг лæууын ’рмæстдæр. 
сидт 
(Ирон æмæ Ирмæ) 
Кæд рантыстæ мæ тохвæлмæцыд Иры, 
Кæд дæ ысхуыдтой иуафон ирон, 
Уæд нæм фæдис нæ фыды зæхх куы сиды, 
Гъе лгъыст фæци зæронд аланты ном? 
Мæ фыдæлтæ! Куыд буц уыдтæн уæ номæй, 
Сæрыстырæй хуыдтон мæхи Ирон... 

Кæнынц нын гуырдзы фидис ныр иронæй... 
Кæм фæкъуылых историйы нæ ном? 
Цы лæг зæгъдзæн, æмæ нæ уыд иронæн 
Хæсты быдьф йæ цæрæн къæс, йæ рыст... 
Кæд ма ирон нæ расгуыхтис хæстонæй, 
Кæд ма нæ ном нæу туглæсæнтæй фыст?! 
Кæддæр, сæ зæххæй тард гуырдзыйы, райстой 
Ирон адæм, æд цæхх-къæбæр, уæздан. 
Ныр нæ ызнæгтау хи зæххæй фæтардтой, 
Хорз ма скæ æмæ ма ссарай æвзæр. 
Сæ мулк та сын абырджытау фæхастой, 
Фæластой сын сæ мæрдты дуртæ ’ргом. 
Гуырдзиаг лæг та равдыста йæ цæсгом, 
Гуырдзиаг дæр дзæгъæлы нæу йæ ном. 
Æгады ном йе кады мæлæт тохы, 
Куыдфæнды ма уа, — æртыккаг дзы нæй... 
Куы мæ ныууадзай ды ацы хатг дæр рохы, 
Цъæх куыдзæй сын уæд, Иры зæхх, 
фæрæй!!! 
1991 аз. Дзæуджыхъæу 
РÆДЫДЦАРД 
(Аслам митæй йæхицæн стыр ном скæнынмæ 
чи хъавыд, уыцы поэтмæ) 
Мæнг цытыл, зæгъгæ, суæлдай кодтай де ’гьдау, 
Ныууæй кодтай æлхæд куыстыл дæ ном,— 

^ВмЭзæвгсгтса "*"**• *■ ~* •" " 
Мæ фыдыстæн, зæххыстæн æмæ де стæн, 
Æлгъаг уыдзæн дæ абон уа, дæ сом. 
Цыты фæндаг у топпы фатæй растдæр, 
Ды та кæхцау ныууæй кодтай дæхи... 
Цы Хуыцауæй ма ракæнæн ис хъаст дæр, 
Ивгъуыд рæдыдæн растгæнæн кæм и? 
Дæ хæзгултæн — уæд рухсаг — нал и се ’мбис, 
О цал хатт дыл ыскаст кæйдæр бын мæй... 
Уæдæ сæнкыл зæрин фæткуы кæд задис? 
Картофы цырагъ.,. Хур дзы ивæн нæй. 
Дæ цæстытæ... Кæм ма ’рттивынц налхъуытау, 
Æртхутæгау ысфæлурс и сæ зынг. 
Бæргæ куы уаид коммæгæс нæ Хуыцау, 
Æмæ дæ ног ысфæлыста бæрцытау, 
Мæхæдæг ын ыскæнин кæд ’мæ фынг! 
12 ноябръ, 1991 аз. Дзæуджыхъæу 
ИРЫХÆХТÆ 
(Зарæг) 
Мæ хъæлæс мын айсынц, хъырнæгау мæ фæстæ 
Æрбайхъуысы дардæй, нæргæйæ, мæ зард... 
Уый фарны хъæлæс у, уый зарынц нæ хæхтæ, 
Уый зары йæхæдæг, æвæццæгæн, цард! 
Уый фарны райсом у, ам æртæх дæр худы, 
Уый хæхтæ æмхъæлæсæй дæттæн хъырнынц, 
Уый нал цæуы абон мæ амонд мæ уды, 
Уый хурзæрин рагъæй хæзнайау ысзынд! 

Уый гъæйтт амонд гуыры ам æрдз æмæ бонæй,— 
Фæлгæсы мæм рагъæй ысхъæлбæрзæй саг. 
Уый раскъæрдта Ресмæ Æфсати йæ фосæй, 
Дзæнæт ма цы схона æндæр уæдæ лæг?! 
БÆТАТЫ МИХАЛЫ ФЫРТ ТУЗАРÆН 
Мæ хъаймæт философ, мæ хъаймæт нывгæнæг, 
Мæ хъаймæт æфсымæр, дæ бонтæ та хорз. 
Æндæргъуызон кодтай, дæ цард уа, дæ фæндаг, 
Мæ ном дæр дæ ма уæд мæрдты дæр-иу рох. 
Уæйгæнæг хицæуттæн, сæ мæнгард диктатæн, 
Куыд басæтдзæн тохы, æцæг лæг, дæ туг? 
Æрмæстдæр нæй ничердæм цардæн фæсайæн, 
Йæ хивæнд кæнæнтæ дын бакæндзæн дуг. 
Мæ хъаймæт нывгæнæг, мæ хъаймæт æфсымæр, 
Мæ хъаймæт философ, лæмбынæг ма ’ркæс, 
Зæххои хæрзтæн ’рцахстай сæ хæзна, сæ хуыздæр — 
Сæрибар — æмæ йæ æнустæм фæхæсс! 
Эпохæтыл расты æвзонг тымыгъ азтæй, 
Лæгтæ дзы куыннæ уыд сæ дуджы, æниу... 
Гомерæй, Сократæй, Диогенæй, Плутархæй, 
Ды дæр мын дæ дуджы философтæй иу. 
18 апрелъ, 2000 аз. Мæскуы 

/ВмВзæвгæтсг ч^ ^ *•■-"-*" 
ХУДÆГÆХСÆВ 
Нæтгæ-хъæрзгæ ныййеуа кодта хæрæг, 
Æмхъæлæсæй ысцъах-цъах кодтой хъазтæ... 
Кæд мыл æрбамбæлд бур рувас-хæрзгæнæг, 
Æрыздæхтысты ивгъуыдæй мæ азтæ? 
Ысмыр-мыр кодта иу цæуылдæр уырс, 
Ыстай-тай кодтой гогызтæ дæр кæрты... 
Нæ джиртæ фесты дыууæ дæр хуыбырст, 
Нæ ботъа иу ран нал уадзы нæ сæгъты. 
Æд хъыбылтæ ыскъох-къох кодта дзæргъ, 
Æмæ та ногæй хуыдоны ныддаргъ... 
Нæ фæскъулæй ыскъæу-къæу кодта Мила, 
Ома, дам, бирæгъ, ардыгæй фæлидза. 
Хæлиу-мæлиу нæ тыхлæг уасæг рацыд, 
Ныссырх йæ къоппа, ’вæццæгæн ын басыд, 
Нæ сæгътæн дзуры, ’вæццæгæн, цыдæртæ, 
Æмæ йæм тилынц уыдон дæр сæ сæртæ. 
Фæлæ нæ уасы, — уый бонæн зоны аргъ, 
Æмæ йын у нæ дун-дуне æвдисæн: 
Хæххон лæг райста йæ къуымæй иугæр саргъ, 
Уæд уый у дуг ’мæ рæстæгæн фæдисон. 
19 мартъи, 2003 аз. Мæскуы 

'$$&%?№"" 177 
&'.«-т--' 
Нæ дæн Сократ, Плутон йе Анахарсис, 
Æмæ мæм нæу куырыхон зонд æнгом... 
Дæхи куыдфæнды фыдбылызæй ма хиз, 
Уæддæр та дзы ныххаудзынæ, уый зон! 
Хъæуккон лæгæй æниу цы домыс зондæй, 
Хæстон кæй дæн, уый дызæрдыггаг дæр нæу. 
Æхсæры мих-иу расастон æмбондæй, 
Уæд, ме знæгты къорд, фидар та мын лæуу! 
Куы-иу фæдæн мæхæдæг дæр хæссинаг, 
Хъæрзыдтон-иу мæ фæрсджытæй мæйгай... 
Цы дзы уыд хорзæй, науæд та фæзминаг, 
Фæлæ ма сыл куыд фæуон ныр тæргай? 
Нæ дæн Сократ, Плутон йе Анахарсис, 
Плитæй дæн, Олег та у мæ ном, 
Мæ Иры зæхх! Цы дын мæ бон нæ бацис, 
Рæсугъд амондæй бантысæд дын сом. 
/ / январъ, 2002 аз. Мæскуы 
Кæй зæрдæ нæ агуры хъарсег, 
Уый зарæд йæхи фæндиаг. 
Хетæгкаты Коста 
Æз мин азы фæстæ æрцыдтæн æцæгæлон 
бæстæй нæхимæ, 
Мæ сабион хъонахъ, кæсын, æмæ къахы йæ хуым. 

Нæ цинæй фæкалдтам нæ судзгæ цæссыгтæ уым 
иумæ, 
Æдзæрæг хæдзарау уьщ йæ цæсгæнгас уазал, æрхуым. 
Æз ахæм цæсгæнгас фыццаг хагтмæ дунейы федгон, 
Йæ судзгæ цæстытæ мæ уды æз хастон нырмæ. 
Уыдыстæм мах гъеуæд, кæй зæгъын æй хъæуы, 
советон, 
Йæ ныхмæ нæ лæууыд лæджы фырт, хъаруйæ, 
æгъдауæй, куыстмæ. 
Кæсын æм ныр та, ’мæ мæрдон каст, фæгуыбыр и 
астæу йæ уæнтæй, 
— Цы кодтай, Мæхæмæт, кæм бахардз и афтæ 
дæ зынг?.. 
— Фæсайдтамæ Ельцин... Мæ хъæбул æрбайсæфт 
æвзонгæй... 
Мæн дæр кæд фæхæссид ныр тагъд бон мæ 
хъæбулмæ рын. 
Мæ зæрдæйы арфмæ уæд туджы тæдзынæг ныт- 
тагъди, 
Хæссы мын фыдбонæй нырма дæр æдзухдæр хæ- 
рам... 
Мæ удмæ уæд сау маст Хуыцауы æлгъыстау 
ныххауди, 
Фæлыгъд дзы, мæрдты бæстау, йæ кæддæры 
нæсысгæ хъарм. 
Ныйих и мæ зæрдæ, æнусон цъæх цъитийы уазал 
Ныббадти йæ быны, нæ мæ уадзы иу бон дæр 
уæгъд... 

Уæддæр ма мын фынгыл фæзæгъынц: — Уæд та 
ма нын ацы хатт базар, 
Дæ кæддæры хъал фæндыр, цæй-ма та ногæй 
ныццæгъд. 
Ау боны фæстагмæ, куыннæ сисин иу зарæг Ирыл, 
Фæлæ ма цы кæнон, дыууæудон царды нæ дæн... 
Куы ’рынцайа иу хатт мæ ингæны уазал къæй 
риуыл, 
Уæддæр та мæ хъæрзын ыстондзæн уæлæмæ 
мæнæн! 
6-7 февралъ, 2003 аз. Мæскуы 
ЦÆРДУДÆЙ НÆЙ ИНГÆНМÆ ХИЗÆН 
Мæ райгуырæн гæнах, мæ фыдæлты къæс, 
Кæм бакъул и хохæн йæ фахсыл, 
Кæм цыдтæн уæлыгæс, кæм цыдтæн сæгъгæс, 
Æнувыд кæм уыдтæн æмгарыл. 
Кæсын æм ныр... оххай, мæ зæрдæ ысрыст, 
Нæ дзы зыны цъиу дæр ызмæлæг. 
Нæ хъæдкъул хæдзарыл мæ ном уыдис фыст, 
Ныдзæллаг, ныппырх и, ныххæррæгъ! 
Куырм лæджы цæстытау йæ рудзгуыты тар, 
Сылыйау мæ удмæ лæдæрсы. 
Ам рагæй ныгæд у мæ æмгар Æхсар... 
Лæджы та йæ амонд кæд хæссы? 

Нæ уарзон бæрз бахуыскъ, уæддæр ма лæууы, 
Йæ фидæнмæ нал кæсы райгæ... 
Йæ хуыскъ зæнг ныллæгуын, нæ хæрис мæлы, 
Нæргæ хъæу цæмæ ’рхаудта, уастæн!.. 
Бындæр фæуай, уастæн, ды дæр уæдæ, цард, 
Мæгуырæй дæр хъал уыдтæн гъеуæд, 
Кæд дуне, йе рæстæг у афтæ мæнгард... 
Кæдæм дæ фæлыгъдæуа, чердæм?! 
Мæ цæстыты къуырфæй æбуалгъ цæссыг 
Ныллæмары зæрдæ йæ удæй... 
Мæнæй та ныттардæр нæ зæронд мæсыг, 
Бындзæфхад ма баззад нæ мусæй. 
Уæддæр дзы нæ ивы йæ зынджы цæст хур, 
Цыдæртæ мын булæмæргъ дзуры... 
Цъæх кæрдæгыл абадт гæлæбу — зынпур,— 
Йæ мидбыл та ’гас дуне худы! 
24 февраль, 2003 аз. Мæскуы 
* * * 
Ысирвæзт мæнæ риуæй цин, 
Ыстахти хуры цъиуау удæй, — 
Кæй нæ дæн а зæххыл æз иу, 
Кæй дæн рæвдыд нæ хæхты хурæй. 
Æндæр цы дæн уæдæ — ирон, 
Мæ рагфыдæлтæй та — алайнаг... 
Æз нуазын их цъититæй дон, 
Хæххон — мæ тох уа, æви зарæГ. 

Мæ арм хæлар лæгæн — фынгæн, 
Мæ кард нæ сызгæ уыдзæн тохмæ... 
Æркæн ма дзагдæр, лæппу, сæн, 
Цæй, рæвдздæр, бирæ нал ис бонмæ. 
Æз дæр дæн райгуыргæ зæххон, 
Мæн дæр мæ мад фыртæн ныййардта... 
Мæнæй дæр зоны знаг йæ бон, 
Мæн дæр цард сау ехсæй ыснадта. 
Цы хъаймæт дунейыл æрцыд?.. 
Мæ цæссыг раджы байсыст, оххай, — 
Куы бабын сабийæ мæ фыд, 
Æккойæ суг куы ’нтъыхтон хохæй. 
Куы хордтам афæдзгай, мæ бон, 
Хъæрмхуыпп æхсыр æмæ картофæй, 
Куы та цъæх халсартæй цæхдон, 
Куы схъыг дæн сабийæ мæ бонтæй. 
Йе-иу куы ныссагъдтæн хъуырмæ, 
Цъыхыры калгæ-калын, миты... 
Дыууадæсаздзыдæй куыстмæ 
Цы лæг мæллæг саби æрвиты. 
Мæ тæригъæдæй-иу къæртгай 
Куыннæ ыскъуыдтæ кодтой дуртæ... 
Ныр та Ирыстоныл фæрнæй, 
Цæй сисæм иу зарæг, лæппутæ. 
26 декабрь, 1987 аз. Дзæуджыхъæу 

182 
Тыхдымгæ рог бæлæстæ къохы 
Къæдзилау ратил-батил систа... 
Хъæрзы дзы, раст рынчынау, мохъо, 
Цыма йæ хурх байдыдта исчи. 
Æрхæндæг цæргæс растад хохæй, 
Ныккасти ахæм кастæй зæхмæ, 
Цыма дзы исты баззад рохæй 
Æмæ йæ агуры фæстæмæ. 
Тызмæг къæдзæх ныхъхъуынтъыз, бамыр, 
Гуымир, нæ Сау хохы уæйыгау... 
Уыдис мын ам кæддæр иу цатыр, 
Мæхи дзы хатыдтон фæрныгау. 
Ныр дæр дзы цавæрдæр маргъ зары, — 
Мæ уд дæм* ехх-джиди, куыд бæллыд... 
Уæлхох быдыр, хæфсбадæн малы, 
Хур хъазы, арв кæмдæр ныннæрыд. 
Уæдæ уæй, гъей мардзæ, кæстæртæ, 
Нæ абадт алæ-ма кæй фæндыд. 
Ам, ам нæ хæхбæсты къæсæртыл, 
Хазбийы зарæг зæлыд хæхты! 
10 январъ, 2002 аз. Мсескуы 

ФÆСМОНГОНД! 
Сцырын хыл мæ тæккæ фарсмæ, карзæй, 
Лидзынмæ куыннæ фæдæн уысммæ, — 
Исчи мæ дзы срæтъуздзæни кардæй, 
’Нæуи дæр дæн ’намондæй хъуырмæ. 
Кæд мæ кад> мæ урс сæрыл æртыхсти 
’Мæ дзы айрох, ном кæй хæссы лæг? 
Демæ та, мæрдтæм дæр кæд ныххызти, — 
Мауал разын тутт æнгузау мæнг. 
Мауал кæ ныр хисайæн ныхæстæ, 
Ахуыссыди де ’хсар кæд бынтон... 
Ам та хорз зыдта кæддæр хæхбæсты 
Карз Цорманæн алчидæр йæ ном. 
Ныр цы зæгьин афтæмæй мæ фыдæн? 
Фезмæлид йæ ингæнæн йæ къæй, 
Гъа, Сосланау фат æмæ æрдынæй, 
Зæдтимæ нæ хæцыдтæн, ай-гъай! 
О Хуыцау! Ды равзар æй æмистæй, 
Бафæллади фæсмонæй мæ уд... 
Раст мæ цыма раппæрстой сæ симдæй 
Нарты хъалтæ — мауал, дам, дар худ. 
7 июль, 1990 аз. Дзæуджыхъæу 

Æмдзсгвгсгтсг ■ г~ '•** •*" " 
ФÆНДАРАСТ 
(Плиты Христофорæн) 
Мæ туг! Фæндараст де ’нусон фæндагыл, 
Цы ма зæгъон мæ хъарæджы кæрон? 
Дæ зарджыты æппæт дæр загъд у цардыл, 
Æз ма та дын зæгъын æрмæст: «Хæрзбон!» 
Æрбадтис сау мигъ сау æндæргау доныл: 
Ныттар, нырхæндæг саударæгау бон. 
Кæд ацы сау бон Иры зæхх дæр зоны, 
Фæлæ дæ уый дæр базыдта йæ бон. 
Цæй, иунæг дзы нæ уыдзынæ дæ зыны, 
Æвзонг лæппутæй цас хуыссы ныр уым. 
Фæлæ дæм азгай хуры цъыртт нæ зыны, 
Кæмæн зæгъай дæ тыхстдзинад, дæ зын? 
Зæгъынц, уым цард æнусон у, æгæрон, 
Дæ фæллад, дам, æнус-æнустæм уадз. 
Рæстæг хъуырмæ, æппæтмæ дæр æвдæлон, 
Дæ мызд дæр дзы нæ бакæндзынæ хардз. 
Мæнг дуне ам и, алцыдæр æмгъуыдмæ, 
Зæрдæрыст зæгъай, стыр цинаг æваст?! 
Куы дæ фæхондзæн иу фæрныг йæ фынгмæ, 
Куы дын ыскæндзæн иу цъаммар лæг маст. 
Ды фервæзтæ мæнг дунейы хъаймæттæй, 
Мæнæн нырма цæйбæрц рисдзæн мæ уд. 
Дæ ном мæм хъуысдзæн музыкæйы зæлтæй, 
Хæрзбон уал мын рæстæгмæ уæдæ ут. 

я/илшо/ст 
ИУНÆГ ЛÆДЖЫ НЫХАС ЙÆ 
ИУНÆГДЗИНАДМÆ! 
О, гас фæцу! Фæзындтæ йæм Олегмæ, 
Мæ иунæгдзинад... Нал дæн уæдæ иу, 
Дыууæ стæм ныр, дыууæ ’намонды, демæ, 
Дыууæ ’намонды къахвæндаг ысиу. 
Дæумæ дæр ма цы ’нхъæлмæ кæсы хорзæй?! 
Дæ къадзонийыл ’рынцайгæйæ бад 
Æмæ ма мыс дæ хъал бонтæ æвзонгæй, 
Цæмæй уыдтæ зынгæ æмæ нымад. 
Дæхæдæг кæн дæхиимæ ныхæстæ, 
Æдзæрæг хъæу, куыдз рæйæг дæр дзы нæй. 
Ныууагътай искæй, алæ-ма, дæ фæстæ, 
Дæ ингæныл дын чи сæвæра къæй? 
Уæддæр нын иумæ уаид кæд æнцондæр, 
Ды дæр уыдтæ кæддæр, мæ хур, æвзонг. 
Дæ хъысмæт дæр уыдзæн кæд мемæ рогдæр, 
Уæд рахиз, баназ, иу дзæбидыр ронг. 
Цыбыр кæнæм гъе афтæмæй нæ бонтæ, 
Калд кæлæдздзагыл банцайы хæзгул, 
Куы та-иу ссардзыстæм нæ æрдхæрдгы ном ронгæй, 
Дæ фæстаг бонтæй истытæ ма, мисхалгай, æмбул. 
Æз ма гъæуый зæгъын — у ныхæстæн 
сæ карздæр,— 
Æз туджы ард хæрын, кæй хъæуы бирæтæн 
сæрбос, 

1о0 у€мдзæвгæтæ %-^-.Л 
У кады ном хæссынæн бирæ куыдз аккагдæр, 
Мæнгард нæ уыд лæгау мæ корпа куыдз Барбос. 
Уæдæ поэт, æцæг поэт, бынтон иунæг куыд уыдзæн? 
Кæдмæ судза цъæх арвы тьегьды стъалыты цæхæр, 
Æнусон бæлццон — мæй — йæ хъаймæтты æвдисæн 
Æмæ сæлæф миты сæууон хурмæ цæхæркалгæ 
тæмæн! 
23 июнъ, 2001 аз. Мæскуы 
ЦЫДÆР ГУЫРДЗЫЙÆГТÆ ÆМÆ 
МА ЦЫДÆР ÆНДÆРТÆ! 
Мæ тохвых Ир! Цæй кæлæнгонд дæ, цæй, 
Мæлæты тæрхон де ’ккойæ нæ хизы. 
Æмæ цæй тыххæй — бафæрсæг сæ нæй, 
Зæронд Аланты рагуæзæгыл чи сты?! 
Нæ койæ зæхх дæр знæгты бын куы рызт, 
Нæ мыггаг ныр уæззау тохты ысцыбыр... 
Фæлæ нæ фæд у афтæ арфæй фыст, 
’Мæ дзы куыдфæнды ма ныссадз дæ дзывыр... 
Ироны тугæй амæст йст къæбæр 
Ныссæдздзæн арцау ацы хатт уæ хъуыры. 
О, «сахъхъ» гуырдзы, ныр ’цæг куы стут цагъар, 
Уæ «цæргæстæ» куы фæмызтой сæ быны. 
Æрцыд йæхæдæг карды коммæ саг, 
Ыстыхстыстут ныр ахст сырдау уæ хызы... 
Цы фесты ныр уæ хъал бонтæ, уæ уаг, 
Уæ хур нынныгуылд, арвы цъæх нæ зыны. 

*^1я8Нк -'^х^-гг^ <Г:-!-?йй^ 
я/ияыо/ст 
Уæ сæрибар цагъайрагон, æлгъаг, 
Мæрайау тутт уæ истори, уæ сæнттæ, 
Фæстæмæ ма ныр агурут фæндаг, 
Фæлæ кæй хъæуы сау мæнгард æрдхæрдтæ?! 
Кæйдæр стджытыл куы аразай хæдзар, 
Куы ’рбайрох кæнай рагбонты хъаймæттæ, 
Дæ зынвæндæгтыл чи дын уыд хæлар, 
Уæд ’нусгай тугæй фиддзынæ дæ хæстæ. 
Кæй цæст бауарздзæн ам зæгъа: хæрзбон... 
Нæ нрг уæлмæрдты боны цъиутæ зарынц. 
Бæргæ ысхъазыд Иры хæхты бон, 
Фæлæ та уæртæ ингæнтыл дзыназынц. 
Кæй уд æхсындзæн рæмпæгау фæсмон, 
Æлгъыст фæуæд уый рæстæг æмæ дугæй! 
Цы тугхортæ ныппырх кодтой нæ ком, 
О дуджы бардуаг, сис сын сæ сæ удæй! 
Уый чи схæцыд Иры нæртон фыртты дихтыл 
Къуыдайраг, чысайнаг, дыгурон, ирон? 
Нæ фыды зæхх нардуат, куы уарынц кæрдихтау, 
Нæ абон цы у ’мæ цы уыдзæн нæ сом? 
Цъæх арт-иу куы суагъта ирон лæджы туджы — 
Хуыцау уæ хызт уадзæд — æгады ном, ныр 
Ныууæй кæ æхцайыл дæ чызджы дæр хъугау, 
Æхцайыл кæйдæр раз гуыбыныл дæр быр. 

/ЕлЭзæвгсгтсг * ^*к*Л..*^' 
Ныууæй кæ æхцайыл дæ ирон лæгдзинад, 
Дæ къæдзил кæйдæр раз хъæвдынау дæр тил... 
Уый бабын дæ сомбон дæр, бабын, хъæздыг лæг!.. 
Æррынчын, мæлæтдзаг тæссаг низæй Ир. 
Мæ хъаймæт, Ирыстон, ыслæуу ма дæ къæхтыл, 
Дæхи ма уырс бæхау уæд та ма ныууигъ... 
Цы куыдзы туг акалд мæ Иры хæхбæстыл, 
Куы сбадтис дæ сæрмæ мæрдвæлд æмæ мигъ. 
* * * 
Фæлæ кæй бахъуыд Ирæй хай, 
Кæуыл æрбампылди йæ дуне... 
Фæуыдзæн алкæй дæр йæ дуджы, 
Фæйнæ æхсæз аршин ай-гъай. 
Аланты тугæй хъацæн мæр 
Ныббаддзæн искæмæй йæ хъуыры, 
Кæс-ма та, ног та нæм кæмдæр 
Фыдызнаг сау калмау фæбыры. 
Мæ дзырдты апп йе ис, йе нæй, 
Æз уымæн таурæгътæ нæ дзурын... 
Къуыбыры не схондзынæн Хох, 
Æфсин, æрæвæр ма дæ дурын. 
Зæгъон ма иунæг куывд, кæд ма 
Хуыцаумæ фехъуысид мæ табу... 
Фæндараст Йры зæхх, рæстмæ, 
Фæуæд дæ-фарны балц дæ кары! 

ЧлÆ*** •- ЛДДЫО/ГСТ 
РАГРАЙСОМ ФÆСКЪÆВДА 
Ногæхсад горæт йæхицæн фæлладау æрфынæй, 
Дуне та, гас дуне, джихæй йæхимæ ныхъхъус. 
Мигьтæ та пирынц сæхицæн цьындайаг уæргьуынæй, 
Асфальт мæ разы дзæнæтмæ фæндагау у хус. 
Оххай, куыд ’нахуыр дæ, дуне, куыд ’нахуыр, мæ 
боныл, 
Зулчъытау скарстой мæ уд мын, дæ зын уа, 
фыдох, 
Чидæр æрбаста йæ тугæйдзаг хъама йæ роныл, 
Чидæр фæкодта кæйдæр ныфс, кæйдæр хъару рох. 
Нæ, джауыр мæ райгуырдæй æз никуы нæ уыдтæн, 
Фæлæ иу мæ туджы цъыртт н’айсдзæн мæ 
туджджын лæвар... 
Мæнæ та цыма æз нæ дунемæ ногæй æрцыдтæн, 
Фæлæ кæй бон у, ныр ацы рæсугъдыл ныззар. 
1991 аз. Дзæуджыхъæу 
КÆУЫНДЗАСТ СÆУМÆРАЙСОМ 
Чъиллон дон ныккалдæуыди мигьтыл, 
Тас дуне — æдзæллаг æмæ тар, 
Абон та мæ рыстытæ мæхи сты, 
Абон та æз дæн, уæдæ, сæ бар. 
Зæрдæ, зæрдæ, багæдзæ кæ, бабыхс, 
Райсом уæд кæуындзаст æмæ ’рхуым. 

/ьмВзæвгæтæ •ч-~:Л-^ ~ 
Уæлæ цъиу йæ ахстонæй куы рахызт, 
Базмæлыд йæхимидæг нæ хуым. 
Уæлæ мигъты рухсы цъыртт куы фæзынд, 
Царды зынг куыд ахуысдзæн зæххыл?.. 
О фæлæ та Леуахи ныхъхъæрзыд, 
Сау катай... Æртыхсы та мæныл. 
Хуры, цæй, кæм бахордтаид рæмпæг? 
Кæфхъуындар куыд бацъырдтаид дон. 
Фæлæ, ехх, кæд ме ’намонд æрхæстæг, 
Ехх, кæд мыл фæстаг хатт кæны бон. 
ИРЫЛÆППУТÆМ 
Цæйут, æфсымæртау раттæм нæ къухтæ... 
X. Къоста 
Сæ цæфхæдты «’мдзæгъд» фенкъуыста мæ туг — 
Ирон лæппутæ феггуырстой сæ бæхты, 
Цыма та растад скифты æфсад хæхты, 
Цыма æрыздæхт рагфыдæлты дуг. 
Ирон хъама, кæм сызгæ дæ, зæгъ-ма, 
Æрхиз-ма къулæй, 4рдомдта дæ истори, 
Йе нал амоны тугисын æгъдау?.. 
Уæд цæр куыдзæй, æхсын дæ куыдзы холы. 
Ыскаст та уæлæ, удрæвдаугæ, хур, 
Хæрзрайсом, мæлдзыг, аходæн ныххур, 
Фæлæ мæ уд, æвæццæгæн, ныддур, 
Мæн та мæ зæрдæ цин кæнын нæ хæссы. 

Уынын нæ фидæн: сау туджы зæйтæ, 
Нырма истори фæлтæрыл æрфысдзæн... 
Цы ирон абон алæууа фæстæ, 
Мæ корпа куыдз йæ мæрдтæн уæд фæлдыстæн! 
Февраль, 1994 аз. Мæскуы 
* * * 
Цæуын цыма мæ фæстаг балцвæндагыл... 
Мæ фæстæ иу куыдзракæсæг дæр нæй. 
Мæхи та афтæ, афтæ иунæг хатын, 
Ыстъизы уæд ныккæуынæввонг мæй. 
Цы кæнын, уый йæ койы аккаг нал у, 
Цы цардвæндагыл байсысти мæ туг. 
Фæхъуызы цард, кæм дæ, кæддæры хъару, 
Кæй уазал зæхх мын айсдзæн тагъд мæ уд. 
Мæ дардвæндагыл никуы зыдтон стайын, 
Дзæнхъадурæй ысуадзон зæгъын дон... 
Ныр та хæцъил дæр ризгæйæ лæмарын, 
Куыд ма скæнон мæ азтæй дæр æфсон? 
Ныууадз мæнæй уый, ус нæ дæ, дæ хъарæг, 
Цы фæнды дын дæ уд æхсына мæт... 
Уæддæр нæрæд, нæртон лæппу, дæ зарæг, 
Мæ фыцгæ туг кæмæй кодта ызнæт. 
Цæйбæрц цух-иу уыд ме ’фхæрд уд рæвдыдæй, 
Гъе уыйбæрц уарзтон дун-дуне фылдæр... 
Æз уыцы хъулон уарзты ’фсæн рæхыстæй, 
Раст Прометейау баст ма дæн ныр дæр. 

1в~ ^Ш^Щ№- 
194 /Влсдзсгвгæтæ ^^л^- 
Цæуын, йе нæ, мæ фæстаг балцы абон, 
Уæлдай мын нал у, афтæ рынчын дæн... 
Фæлæ, о диссаг, уæлæ та æрбабон, 
Зынгау та судзы м’ агуывзæйы сæн! 
18 январъ, 1997 аз. Мсескуы 
ЗЫМÆГОН ÆХСÆВ ДЗОМАГЪГОМЫ 
Ыссыгъд та мæйрухсмæ æвзист мит, 
Æвзист митмæ ныууырдыг и мæй. 
Ныззæлыд иунæг комы ме ’хситт, 
Ызмæлæг Ручъы комы нæй. 
Нæ судзынц Деметы цырæгьтæ, 
Кæм цæуы ’мгæрон дæр хуыссæг. 
Хатт авгау ферттивынц æврæгътæ, 
Дзæнæт дæ, Рукъгомы зымæг! 
Гæзæмæ иннæ фарсæй разынд 
Габоты тигъ, сæ хæлд куырой. 
Дзырдтой иу, — уплиты бынат у, — 
Мæ мадæй хъуыстон-иу сæ кой. 
Фæцъыззытт карны рог сæртæг мит, 
Цъæх ирдгæ арауы мæ фындз, 
Ныр мæ мæ мад, мæгуыр, куы зонид, 
Ныр мæ куы зрниккой нæ сых... 
Цæры дам сау уæйыг ам комы... 
Дæхи ма равдис, «гас цу» зæгъ. 
Мах ацы рухс æхсæвы роны, 
Фæбадæм иунæгæй дзæбæх. 

Фæзарæм зарджытæ нæхицæн, 
Фæхъазæм урс тыччытæй уым... 
Ды дæр йæ зæххыл цæрыс Ирæн, 
Фæу мын ацы ’хсæв фысым. 
БАГЪÆЦ, БА! 
(Цыбыр тпаурæгъ) 
Æххормаг домбай уызыны тымбылтæй 
Æрту кодта йæ дзыхæй, сыгъд йæ ком... 
Йæ комыдæттæ калдысты йæ былтæй: 
Нуæзта ма йæ фырадæргæй дон. 
— Фæдæлдзæх.у, дæлæмæдзыд, мæ разæй, 
Кæй хуызæн дæ, куыд сындзджын у дæ царм... 
Фæхордтай ам мæ хъарм къæбæр лæварæй, 
Фæдардтон дын фæрныг фынгæн мæ арм. 
Домбайы дзыхы уыд, нæ бамбæрста уый уызын, 
Æмæ йын дзуры: — О, æз дæн хъуынджын. 
Фæлæ уысм дæр куы нæ ’вæрын мæ хызын, 
Куысты, ыстæй ма цумайæн бæззын. 
Фæфæлмæн домбай: — Цæй лæг дæ цы схона, 
Цæугæ æмæ дæхи ныддас дзæбæх... 
Ыскæ массаж, ныннай дæхи, мæ къона, 
Дæрзæг лæппуты бирæ уарзын æз. 
Гъе ууыл фæуд кæнын æз та мæ таурæгъ, 
Йæ амонд та уæд алкæмæн йæхи, 
Дзæнæты бад, нæ уызын... Домбай багъæц, 
Ысдæр нырмæ уал, сойбылæй, дæхи. 
7 Заказ № 2636 

/ВмЪзсг&гæтог 
СУСÆГ ХЪУЫДЫ 
Цы уыд, уый уыд, нæ фæсмон кæнын бонтыл, 
Фыдуаг митæй мæм фагæй уæлдай уыд, 
Цæг цард ныббадти пъæззыйау мæ уæнтыл, 
Нырма мыл азтæ уыйас дæр нæ цыд. 
Мæн дуг йæхæдæг сраст кæндзæни искуы, 
Кæм бахъуыдис мæн кады охæн цырт? 
Æрмæст мыл, ехх, куы скæуиккой мæ хисты, 
Дæ хъæбул куы дæн, Иры зæхх, дæ фырт. 
Нæ мыл хъæцыд æрхъæцмæ дæр уæ зæрдæ, 
Уæ фæстаг къæбæр ауæрстат мæнæн... 
Картофы кæрдих, æхсырæн йæ сæртæ, 
Къæмдзæстыггонд æз абоны онг дæн. 
Нæ мады фондз аз чи хаста йæ къухтыл, 
Сæ циндзинад кæмæн уыдис кæуын, 
Йæ цæстысыгтæ чи æмбæхста рустыл, 
Кæй-иу нал фæндыд иу бон дæр цæрын. 
О, фондз азы æрдæгæхсæвты радгай 
Гæппæввонгæй-иу чи лæууыд æдзух, 
Нæ мадæн-иу йæ дæлфæдтæм кæд — радæй, 
Æнæкæрон кæмæн уыдис йæ рухс. 
Уæ удуæлдай хъайтардзинад, уæ номæй, 
Мæ зæрдæйы рыст тугæй фыст ысты, 
Мæ ныхас уын нæ загътон æз æргомæй — 
Уæ рæстдзинад мæ удрæбын хæссын. 

ЗЫНДОН! НÆ, НÆ, БЫНТОН 
АФТÆ ДÆР НÆУ 
Нæ-нæ!.. Мæнæн мæ цæрæнбынат ам у, 
Ды мын, зындон, нæ фæуыдзынæ ад. 
Лæгау-лæгæн æз ам зæгъдзынæн: «Гас цу», 
Лæгау-лæгæн æз ам кæнын лæггад. 
Ыскæс-ма арвмæ, Бонвæрон куыд худы, 
Куыд хъазы цады мидбылхудгæ мæй... 
Цæуыл богъ цæуы — байхъус^ма — мæ уды, 
Цæр мын, зæххон лæг, ’нус-’нустæм фæрнæй. 
Æз та цы дæн — хæххон цъынайы иу хал, 
Цъæх денджызы цæссыджы йас æртах, 
Кæцытæ сты милуангай æмæ мингай, 
Ды та дæ иу, мæ райгуырæн, мæ зæхх. 
Мæн ма мæ цыбыр цардбонты цы хъæуы? 
Æз та цы домын а зæххыл дæуæй? 
Нæ зæххыл фарн, сабырдзинад куы уаид, 
Æнустæм дæр куы хъазид, худгæ, мæй. 
Æмæ куы хъуысид сабийы хъæр уынгæй, 
Æмæ фырты фырт куы ’рымысид мæ ном... 
’Мæ-иу нæ хуынкъфарс рагон пецы зынгæй 
Ыстъæлфæнтæ куы схъиуид, ехх, мæ бон! 
’Мæ мыл цæссыг куы ныккалид мæ фæстæ 
Кæйдæр сауцæст чызг, иу кæйдæр фæрнджын. 
Æмæ куы раид, ’нус-’нустæм хæхбæстæ, 
Куыд дзы ферох уой йе ’намонд, йæ зын. 

АМОНДÆН НÆ ХЪÆУЫ БИРÆ 
Мæ урс гæды! Нырма бынтон лæппын дæ, 
Цæй мæт зоныс, æнцад мæ фарсмæ хуысс... 
Ды ацы цардмæ тынг ’рæджы фæзындтæ, 
Нырма нæ федтай ’фхæрддзинад ’мæ рыст! 
Улæф æнцад, мæ урсдæллагхъуыр хъонагъ, 
Дæ гыццыл сæр æрбакъул ис мæныл. 
Дæ хъысмæт нæ, мæнæй нæ уыдзæн рохуат, 
Кæдмæ цæрон æз дуне ’мæ зæххыл... 
Мæхи зæрдæ дæр тынг рыст у фыдцардæй, 
Æз ма мæ мадæй баййæфтон рæвдыд. 
Мæн не ’рхастой кæйдæр хæдзармæ дардæй, 
Мæн ма уæддæр фæбуц кодта мæ фыд. 
Тыхсгæ мын ма кæ, ма-иу кæс æнкъардæй, 
Цы нын уа — иумæ, ма-иу æрхæсс фау, 
Нæ домы бирæ сидзæр уд йæ цардæй, 
Æрмæст нæ хæстæй бахизæд Хуыцау. 
08.01.86 аз, Мæскуы. 
* * * 
Æртыхта фиуау Рес кæугæ мигътæй йæ фæрстæ, 
Цы фæци хур, кæм бамбæхст ’мæ кæм ис?! 
Кæй хъарм кæны, цы зæхх æмæ цы бæстæ, 
Йе йæ ысбырстой сау низ æмæ рис?* 

Рæстæгæй раздæр та мæрдвæлм дæ цæстытыл 
куы ’рбада, 
Æниу Хуыцауæй у æнусы бонтæм хызт. 
Уæддæр-иу бацагай дæ хъисфæндыр æмæ-иу сис 
«Хъуыбады», 
Кæддæра дæ зындонмæ дæр нæ фæлидзид дæ рыст! 
Æндæра кæс ыстæй фæстæмæ, дугмæ, 
Бæргæ зæххы цъарыл куынæ уаид фæсмон... 
Æмæ уæдæ фæндаг адзалæн ма ратт ’нцонæй удмæ, 
Сæрыстырæй уæд хæсс, дæ фыдæлтæн сæ ном. 
* * * 
Дымгæ комæн йæ арфæй цæф арсау ныхъхъæрзы, 
Мусы хуынчъытæй фыдбылызау сонтæй кæуы... 
Растдæр бындзсурæнау саппыл, ныууигъы, 
ныттилы ныккæрзы, 
Уынгты ’мæ фæзты æвзагау ысдæры, мæрзы. 
Хатт та тыхст сырдау уынгæг уынгтæй сниуы, 
ыснæты, 
Мигьты ныккодта бындзьптай, ньтпискьуылтæ арв. 
Абон та мæргътæ дæр, ’вæццæгæн, бахаудтой мæты, 
Нал ысты, бецау, сæ тæхæнтæ абон сæ бар. 

Бæлæстыл азилы, стæй та уæд зæхмæ æрхизы, 
Æмæ йын цæф арсау стигьы «дæндагæй» йæ 
«царм»... 
Бауазал вæййы, цыдæргъуызон, зæрдæ мæ риуы, 
Хур кæд фæлыгъди тæргайæ, уæд ма дзы 
цы кусын æз ам? 
АККАГ ÆВИ ’НАККАГ? 
Æнусон арв æнцад... Æрмæст ныкькьæйных Боброн, 
Мæ цæстытæ мын къахы йæ цæстыхаутæй, охх!.. 
Ныр ацу ’мæ фæцу уæлæрвтæм æмæ базон, 
Кæмæй фæци ныр ацы къæйных æмæ рæсугъд рох? 
Цы Хуыцæуттæ, кæнæ цы рухс зæдтæм куывтаид, 
Цы зæринæй нуæзта, нæртон ронг æви дон? 
Цымæ рæсугъддæр ам, зæххы цъарыл, цы уаид, 
Куы ’рттивид Боброн ам, уа йе æхсæв, йе бон? 
Æмæ йæм кæс æдзух, йæ уындæй ма дæр бафсæд, 
Йæ уазал рухс дæ ’ндавæд, — цымасæрдыгон хур... 
Дæ удæнцой дын уадз æнус-æнустæм байсæд, 
Æмæ дзы амонд халгай, раст удыхосау, кур. 
Уый цас хорз у, фæлæ цæйнæфæлтау къуыдыр уон, 
Фæлтау мын уæд зындон милуан хатты фæлвæрд... 
Зæххон хъаймæт куыд зонон, стæй амондæн йæ 
гуырæн, 
Мæ уды та куыд уадзой рысты цæссыгтæ фæд. 

Гъе уый у, лæппу, гъе, æцæг хъысмæт лæппуйæн, 
Йæхи мын алчидæр куыннæ рахоны лæг, 
Фæлæ дзы бирæ у æрмæст хæссæг йæ худæн, 
Куыд саргъ æмæ уидонæн, цыппаркъахыг хæрæг... 
29 апрелъ, 2002 аз. Мæскуы 
ХЪАЙМÆТДУНЕ 
Хуыдтой мæ афтæ дæр, хуыдтой: 
Уæздан, фæлæ... фыдзонд, зыкъуыр дæр. 
Нæ сых мæ уарзтой ’мæ зыдтой, 
Фæлæ у дун-дуне ыстырдæр. 
’Мæ-иу цы саунадты фæдæн!.. 
Куы-иу сæ дурадзагъдæй айстон... 
Æртæ дæр ’фсад ысты лæгæн, 
Уæддæр лæбурдтон-иу, — нæ састæн. 
Куы-иу мын астыгътой мæ фындз, 
Куы-иу мын аздыхтой мæ мучъи. 
Уыд фарста афтæ æвæрд, лыг: 
Куы фембылд уай, уæд дæ ды ничи. 
Æрдзæй куыд конд у цымæ лæг, 
Хыл дæр æй, хъал богъау, фæфæнды... 
Æз та уыдтæн гæвзыкк, мæллæг, 
Фылдæр æмбылды ’мæ æфхæрды. 

Л" V /Еилдзæвгæтæ 
Уæд та-иу рахсыст туг цырвау, 
Мæ цард та-иу куы нал уыд адæн. 
Мæ богъ та-иу фæцыд уæд галау, 
’Мæ та хъæбæр, мæнæй уый, лæуу... 
’Мæ та-иу, гъæйда-гьа, уысммæ, 
Гуыппытæ ’мæ гуымсытæ сарæх... 
Кæддæр мын чидæр дæр дзырдта: 
«Лæппу! Цæмæн хыл кæныс арæх?» 
Ам иу æмбæхст хъуыды ’вæрд ис: 
Кæд уый у ’нусты дæр нæ сафæг? 
Ныффысс сæ галтыл, ’мæ фæцис, 
Кæд дæ нæй иу зæххон æмбарæг! 
18 поябръ, 1998. Мæскуы 
Мах зындоны ныууагъта нæ дарæг, 
Авд сабийы æд саударæг мад. 
Хъуыст-иу сусæгæй кæртæй йæ хъарæг, 
Ехх, æлгъыст фæуай, иунæджы цард. 
Фарастаздзыд, æнæафон «зæронд», 
Хъæдæй хаста гуыбырæй æргъом. 
Гъей, бындар фæуай, иунæг ’мæ намонд, 
Гъей, мæ æлгъыстаг райгуырæн бон. 

Абон ацы хъарм дуне — мæ фысым, 
Æхсæв, æхсæв... бонырдæм фæкъул. 
Рагъыл мæй зæронд куыдзау æрхуыссыд, 
Ехх, ’мæ ныр дæ бур тынты ыстул. 
Ехх, ’мæ ныр дæ зæлдаг тынтæй, буцæн, 
Бахъарм кæ ла^ппын цъиуау дæ уд. 
Рацу-ма, йæ хæлар куы дæ Рукъæн, 
Цард та мыл цыдæргъуызон ныннуд. 
'Нахъомæй дæр никуы уыдтæн цурон, 
Цас-иу уарзта, чъиллон саби, дæу... 
Абон рацу, истытæ фæдзурæм, 
Абон ма, мæ хатырæй, ныллæуу. 
Ма ахъуыз, дæ хорзæхæй, рынчын дæн, 
Уæлæ та мыл баталынг и хъæд. 
Хурзæрин дæр уалынмæ фæзындзæн, 
'Мæ та ногæй райгуырдзынæн уæд. 
4 февраль, 1988. Орджоникидзе 
* * * 
Кæд чи федта Хуыцауы?.. Фæлæ нæ уаид змæлæг, 
Нæ фæци, зæгъгæ, мæнæ зæххы уæлцъарыл мад. 
Лæг уа æви «куыдзæй гуырд», йе гени, йе фыдгæ- 
нæг, 
Гъе уæддæр æй ныййардта, зæххон сылгоймаг, мад. 

/€м.дзæвгæтæ ^^Æ^-- 
Сылгоймаг! Гъей, дæ сæрыл цæйбæрц туг-иу 
ныккалди, 
Империтæ кæрæдзи фæкодтой-иу бындзагъд... 
Сылгоймаджы æвзагæй, цъæхайнæг дур дæр тади, 
Фæлæ цы лæг кæндзæни ныййарæг мадæй хъаст. 
Ды цал хорз лæджы номы ыстылдтай цъыфы 
цады, 
Гъе цал бæстæн æрхастай бæрзонд ном æмæ кад? 
Дыууæ туджджын мыггаг-иу — уыд фарны тых 
æмвæндæн — 
Кæрæдзийæ чызг куырдтой, æндæр фидыд нæ тад. 
Дыууæ туджджыны астæу æрæппæрсгай кæлмæрзæн, 
Дзыхъхълæуд-иу уæд фæкодта сæ хъамайы ныххафт. 
Цы дæ уæдæ, сылгоймаг, цы дæ схонон, — нæ зонын, 
Зæххон, хæйрæг — фьщбылыз, гье не скæнæджы мад. 
Æз дын уæддæр ыскувьш, æз дæ уæддæр зæд хонын, 
Кæд алцæмæн бæлвырд у, йæ бынат уа, йæ рад. 
Июлъ, 2002 аз. Мæскуы 
О УЫЦЫ ФЫДЗАМАН, ЦÆМÆН 
УАРЗЫНДÆУ?! 
О, уыцы гæвзыкк æмæ сидзæры дуг... 
Дæ бонтæ кæугæйæ æрвит? 
Куы нал уа хæринаг, куы нал дæм уа суг, 
Куы ныууара астæумæ мит. 

Куы схъызы нæ хæхты, æнæнцой фæуæд, 
Цыппурсæй дæр раздæр,фыдзымæг... 
Хæххонæн йæ разæй фæцæуы йæ мæт... 
Нылхынцъ кæ дæ бæхæн йæ дымæг... 
Ыссæнд та лæгбæрц миты донмæ фæндаг, 
Дæ куыройæн бацæгъд йæ ихтæ: 
Тæхуды, кæй къæс у хъæбæрхорæй дзаг, 
Картофæй дæр ма скæ кæрдихтæ. 
Мæгуырæй дæр уарзтой кæрæдзи нæ сых, 
Уæддæр-иу æхсæвбадæн кодтой... 
Кæмæ-иу хуырх разынд, кæмæ та-иу — цыхт, 
Картофæй дæр иумæ цæл кодтой. 
Куыд адджын у, абон дæр, удæн сæ кой, 
О, уыцы æххормаг фыдбонтæн! 
Ныр дæр ма куы хæрин хъæбæрхор ’мæ цъой, 
Куы хæссин æндзæлмттæ æмбондæн! 
2 мартъи, 1999 аз. Мæскуы 
* * * 
Сæууон мит та хурмæ ыскалдта тæмæн, 
Рæсугъд бон у, цард дæр — уæлгоммæ. 
Фæлæ та н’ агайы ацы уысм мæн, 
Мæ зæрдæ та нал кæсы коммæ. 
Хæдтæхæг ивазы цъæх арвыл йæ фæд, 
Мæ цæссыг та рабырсы удæй... 

Йæхимæ мæм сиды æгомыгæй хъæд: 
— Дæхи уал æраууон кæ хурæй. 
Мæ салд зæрдæ не ’ртæфсдзæн, ма тæрс, уæууай... 
О, бузныг, кæй мыл дæ æнувыд. 
Кæд амæндтæй нал ис мæ хуызæттæн хай 
Æмæ мын мæ рог сæнттыл худыс? 
Нæ агуырдтон бйрæ ’хца, стыр бынат, хъарм, 
Æндæр-иу уыдысты мæ фæндтæ... 
Мæ мадæй та хъуыстон, цæй, алкæмæн, дам, 
Йæ лауыз, йæхицæн йæ мæрдтæ. 
* * * 
Йæ тыхы ма куы уыд Алани — Ир, 
Фыдызнæгтыл-иу туджы зæгъ уæд уарыд... 
Нæ зыдтой ахæм Рим зæгъай, Каир, 
Ирон хъама хæстон къухты куыд «зарыд». 
Фæлæ мæ куыдз историйæн фæлдыст, — 
Фæлывд рæстæг ирон лæджы фæсайдта. 
Нæ баййæфта зæххон хъаймæттæй хызт, 
Уæддæр æй знаг лæгæй-лæгмæ нæ саста! 
Нæ абон ныр ысхæлæттаг бынтон, 
Ныууæй кодтой мæнгард хистæртæ бæсТæ... 
Æмæ кæны фыдыуæзæг гæндон, 
Лæгау-лæг хистæр нал и, дуг ысхъæстæ! 

«Æмбисонд у, лæппу, гæппæй дугъ нæй», — 
Кæддæр дзырдта мæ фыды мад Замирæ, 
Уæдæ, æзнаг, мæ куыдзау дæр уал рæй — 
Фыдлæг æмæ фыдбон нæ хæссынц бирæ! 
* * * 
Зымæгон бон. Ыстымыгь кодта хæхты, 
Мæрзы та нын, нæуæг чындзау, нæ ком... 
Тæхьгац цæргæстау сау мигътæ мæ фæрсты, 
Сæ фæндагæн дæр нал и, нал кæрон. 
Фыдуаг дымгæ пъæра мигътыл фæцайдагъ, 
’Мæ сын цæгъды, фæтдзæгъдæнау, сæ хъис. 
Мæ мад та ныр ыстæвд кодтаид цайдан... 
’Мæ та тыхсдзæн: «Мæ хъæбул ныр кæм ис? — 
’Мæ та зæгъдзæии: О, дæлæмæ ’рхауай, 
Цы арв дæ, о, мæ куыдз дьга уа фæлдыст». 
’Мæ та кæсдзæни фæндагмæ æнкъардæй, 
Йæ зæронд шаль йæ мæллæг уæнгтыл тыхт. 
Æз дæр цæуын уæрагмæ миты размæ, 
Фæлæ мын у мæ мады койæ хъарм. 
Цыма та хъусын хуыссæнæй йæ зардмæ, 
’Мæ та мæм дары дзулимæ йæ арм. 
Æмæ та тар бон хурбонæй ныррухсдæр, 
Æмæ та систа Леуахи дæр зард. 
Хъаймæты дæр фæразид лæг æнустæм, 
Æнхъæлмæ дæм кæсæд æрмæст дæ мад. 

Æз райгуырдтæн хъæуы, нæ хæхты хъæбыс, — 
Сæ иунæг мæ мад ’мæ мæ фыдæн. 
Фæлæ дзы цы федтон: фыдгуыст æмæ рыст, 
Æниу дзы куыдзæй дæр рæйдзынæн. 
* * * 
Лæууы гуыппыр уæйыггъуыз хох 
Мæ рагон скифты фыдыбæсты. 
Цыма та ’рбайхъуыст дардæй: тох!.. 
Цыма та сызнæт ысты хæхтæ... 
Мæ карз фыдæл ам карста хос, 
Уыдис йæ фосы дзугтæй райгонд... 
Нæ хаста искæйтау сæрбос, 
Йæ хъæсдарæгыл цагъта и’амонд. 
Ам хæхтæ дæр ысты тызмæг, 
Нæ радтой никуы къух ызнагæн. 
Рæсугъд та, аргъауау, зымæг, 
Нæры нæртон куывдтæй сæ зарæг. 
Цæр мын, фыдыбæстæ, цæр мын, 
Цæр мын, ныффидар уæд дæ бындур! 
Фæрнджын ’мæ амондджын дæ къуым, 
Къуыдар, Чысан гъе æви нæ Дыгур. 

Мæ удрæбьгамæ цадæггай æнахуыр цин лæдæрсы, 
Уæддæр мын у æнкъард, æнкъард мын у уæддæр. 
Кæд мыл мæ азты уæз æрынцад, лæджы йæ рыст 
кæд фæрсы, 
Гъе та мæ фæлтæрд бæх Пегас ныррынчын ис 
кæмдæр. 
Фæлæ мæлæтдзаг уон, куырмæй, куыд фæнды 
хъаймæт ма уа, 
Гуыбыны цъарыл дæр фæбырдзынæн мæ уæзæгмæ 
уæддæр... 
Кæд ме ’рвад уым ирон арахъхъ дзæбидырæй нуазы, 
Зæххы сой у, — ’мæ та дзы райгас кæнид исчердæм 
мæн дæр. 
Мæ уды хос, — зæгъын та йæ, — мæ рагон уæзæг 
хохы, 
Мæ халагъуд, нæ урс бæрзы къох, хъæдгæрон цъæх 
цад... 
Æмæ кæддæр, кæй нæ басастысты алантæ ам 
монголтæн тохы, — 
Æмæ мæ алыварс гуыппыр хæхтæ, кæй мæм 
хъуыстой æнцад. 
5 мартьи, 2002 аз. Мæскуы. 
* * * 
О уарзты цæхæр! Цал хатт уыдтæ барстгонд 
Мæ рыст тугæй, джынасуйы бæсты. 

Кæд дæ æлгъыстæн арф уды фæхастон, 
Гъе мæм уыдтæ кæд истæуыл мæсты? 
Æви ды дæ мæ æнæбанызт амонд, 
Мæ хъизæмар, мæ цин æмæ цæссыг... 
Кæс ма та уæлæ, сау æхсæв æрбабон, 
Æрхуы капеккау мæй дæр та ыззынг. 
Ныхъхъус ма та мæ рохбаззайгæ удмæ, 
Куыд хъæрзы: охх, мæ сæфт амонд — чызгай, 
Ыскæс ма-иу, куыд зилы туджы, хурмæ, 
Куыд нынкъард вæййы ’хсæвыгæтты мæй. 
Фæлæ мæм бахудт хъæлдзæг æртæх мидбыл, 
Гъе «арт ысуагъта» ’взист миты.тæмæн, 
Уæд мæ æрфæнды, ехх-джиди, мæ риуыл 
Йæ сæр куы руадзид иу рæсугъд мæнæн. 
Кæнон цæй дарддæр ме ’намонды «аргъау», 
Цъæх арты судзæд уадз æмæ мæ риу. 
Налхъуыт цæстытæ! Ферттивут та арвау, 
Мæ цин æмæ мæ ’намонд ысты иу. 
* * * 
Кæм райгуырд дун-дунеты бон, 
Цы зæхх, цы бæсты равзæрд æхсæв? 
Кæм æхсидынц цæнгæт ’мæ дон, 
Гъе цард æмæ адзалæн се ’хсæн? 
Кæцы сæ раздæр уæд фæзынд? 
Мæ райгуырдæн сæ чи уыдзæн æвдисæн? 

*--\ад&.^ Л/11ИЫ0/СТ 
Кæцы сæ радта хойраг æмæ зынг, 
Къæбæлдзыг бæрз, хæмпус пакъуы хæрисæн? 
Ыстæй ма уарзт æмæ æфсарм, 
Кæй нæ тасыс, цыфæнды ма уа, тохы, 
Кæй нæ хæссыс лæджы фыртмæ хæрам, 
Æзнаг та дæ уысм дæр кæй нæ у рохы! 
Уæдæ та ногæй — æхсæв æмæ бон! 
Кæд фаззæттæ сты, чи сæ у уæд хистæр? 
Цæрынц мщн кæд, дæларм-уæларм æнгом, 
Уæд мын цæрæнт, мæ хъонахътæ, æнустæм!!! 
26 июнъ, 2003 аз. Мæскуы 
СÆРД ТАГЪД НÆ ХÆХТЫ 
Сæрдыгон хур райсомæй уды зæрин тагтыл хъаздзæн, 
Мæнæн та нæ уьщзæн цæргæбогаы, никуы, æнцой... 
Мæ фарсмæ нæ къулбæрзæй донхæрис цадмæ 
дзыназдзæн, 
Уылæнтæ кæвдзæни нæ хуымты нæ бурдзалыг цъой. 
Фæсæрбын кæндзæни хъæддаг бабыз иу уысммæ 
цады, 
Фæкæс-ма та уæртæ, æндæр ран фæзындзæн йæ 
сæр... 
Ныхъхъус уыдзæн хур дæр — дзагъыр цæст — 
хæрзтæнæг цъар арвыл, 
Цы ма ис рæсугъддæр зæххы цъарыл цымæ 
æндæр?! 

/Ел1дзсгвгсгтсг " ’***.^***** 
* * * 
Цардбæллон уд ам уадзын, уæлæуыл, 
Ам зайынц мæ цин æмæ мæ зын. 
Ам, мæ рагон Рукъгомы уæзæгыл, 
Мин азы фæстæ, ехх, æмæ фæзын. 
Радзурин, мæрдты бæсты цы цард и: 
Ма дыл скæсæд райсом раджы хур, 
Ма схъырнæд ирон лæппу дæ зардыл, 
Цины фынгмæ макæмæ фæдзур. 
Æз цæрин зындоны дæр уæлæуыл, 
О фæлæ, куы ахуысса мæ зынг... 
’Рлæууæд-иу мæ рох фæдзæхст уæ зæрдыл, 
Схæлар мын кæнут-иу, Ир, уæ фынг! 
ÆНДÆРХЪЫСМÆТ 
Мне легче чем всем, 
Я 
Маяковский. 
Сижу и ем 
Кусок конский. 
В. Маяковский 
Мæнæн æнцондæр у: П(ы)лийы фырт дæн æз, 
Цорман уьщи мæ фьщæл, хуывди мæ фьщта Степко... 
Æндæр адæмы гъæд кæм нæ арой фæрæз, 
Æз æй ыссарон хъуамæ, зæххыстæн æмæ уе стæн! 

Ысхъомыл дæн зындзард, зымæгон салд 
хæхбæсты, 
Кæм де ’ккойæ нæ хызтысты дæ судзгæ маст, дæ 
рыст, 
Дæ хъама асаст тохы, ысцæгъд дæ тугæй знæгты. 
Адзалимæ дæр ма фæу хуыбырст. 
Мæрдтæм цæуын нæу афтæ ’нцон, уæлдайдæр 
та æгадæй, 
Мæрдты бæсты Цорман нæ мын райсдзæн мæ 
къух... 
Куы нал мæ схоной лæг, хæдзарвæндаг, мыггагæй,— 
ÆгаДы ном, хæрæгуаргъау, кæмфæнды уæд 
æнтъух. 
25 январъ, 2003 аз.Мæскуы 
Цорман — мæ фыдæн йæ фыды фыды фыд. 
Хуыдтой йæ стыр фыдбылызы лæг, æмæ, дам, йæ 
лæппу Гокъо дæр рауад æппæтæй дæр йæхи хуы- 
зæн. 
Степко — мæ фыд. Уыдонæй æппындæр ницы 
рахаста, хуыдтой йæ куырыхон, хæдæфсарм, фыр- 
уæздан æмæ æппæтзонæг. Йæ рæстæджы гимна- 
зийы иу кълас йедтæмæ каст нæ фæци, афтæмæй 
уыд 4-азон, фæлæ-иу ын йæ фыстытæ уынынмæ 
цыдысты адæм, диссагæн. Ахæм æрмдзæф ын уыд, 
стæй-иу исты гæххæттытæ (документтæ) аразын куы 
бахъуыд, уæд-иу дзырдтой афтæ: 

/Ем,дзсгвгсгтсг «ъ^а**-** 
— Уæртæ Уасджеты Степкомæ бацæут. 
Ахæм уырыссаг ныхас нæ уыд хъæууон хæдза- 
рады, æмæ кæй нæ зыдта, — техникон терминоло- 
гийæ райдай æмæ фосдарыны онг, лæджы анато- 
ми кæй хонæм, гъе уыцы хæйттæ иууыл, къахы 
ныхæй райдай æмæ сæрыхъуыны онг. Аргъæуттæ 
цас зыдта. Нарты кадджытæ абоны бон æз, хъы- 
гагæн, нал зонын, фæлæ дзы уыцы дуджы æппын 
къаддæр дыууæ варианты кæмæй нæ зыдтон, ахæм 
дзы стæм разындаид. Æмæ канд уыдон нæ — Да- 
редзанты Амыраны æмæ ноджы тынг бирæ алы- 
хуызон аргъæуттæ. Абон мæм æппындæр ницы æм- 
бæлы, фæлæ мæ цардмæ фæстæмæ акæсгæйæ, 
4-аздзыдæй райдай, æмæ æртыккаг къласы онг мын 
схонæн уыдис, сæрибарæй, адæмон гени. Æмæ йæ 
æппындæр куыннæ æмбæрстон, цалынмæ 45-аз- 
дзыдæй фыссын нæ райдыдтон æмæ мæ азтæ 60 азæй 
нæ фæуæлæмæ сты, уæдмæ. Цы стыр æнæаргъ 
хæзна уыдис мæ къухты, æмæ мын ныр абон мæ 
уд æхсыны мæ дзидзидай сабийы æнæбондзинад, 
стонг бирæгъ, фырсалдæй чи ныццæнгæт, уыцы 
холыйау! 
* * * 
Цы уыд лæджы фæзынд зæххыл: 
Рæдыд уыд, арфæ, йе бæллæхæй, 
Кæд ын цæрын æмæ мæлын, 
Ысты дыууæ лæвар хъысмæтæй? 

Хæсты быдыры йе зынгæй, 
Йе доны бын кæна нæмыгæй... 
Чи номдзыдæй, чи та мæгуырæй, 
Уæддæр сæ аирвæзæн нæй! 
Кæд æй уæларвон тых зæххыл 
Фыдадæн рафæлдыста дугмæ, — 
Куыд у зæххы къори тымбыл, 
Куыд цæуынц, не ’рлæугæ, æнустæ. 
Йе дуг ныффæстиат кæмдæр, 
Йе æз æгæр раджы фæзындтæн? 
’Мæ нын уæд иумæ уæвæн нæй, 
Куыд куыдз, мæсты гæды ’мæ мыстæн! 
Кæд ме ’рцыд дугмæ уыд уæлдай, 
Йе дуг ныггуыйан ис æнусты? 
Æмæ йын бамбарæн уæд нæй, 
Фæнды йын гукк ныккæн йæ хъусты! 
9 ноябръ, 2002 аз. Мæскуы 
* * * 
Мæ мад, мæ фыдыл дæр лæууын, 
Фæлæ куыд лæууон, Ир, дæ зыныл... 
Мæ дард зæронд фыдæл, фæзын, 
Хуыскъ кæхцау Иры зонд ныззылын! 

Л4 Æмдзсгвгæтæ ^,^;> 
Мыййаг, куы ныххус уа цъæх нæуу* 
Куы нал уа Иры зæхх мæ фæстæ... 
О рæстæг, иу чысыл фæлæуу, 
Фæстаг уысм, охх, мæ бон, куы ’рхæццæ. 
Ныкку-иу булæмæргъ мæныл, 
Ныккæ-иу хъарæг ды мæ цардыл... 
Мæ ном дæр фесæфæд зæххыл, 
Хæрæг ныффæлдисæнт мæ мардыл, 
Мæ цард куы баивон аслам, 
Куы фæцуда мæ къух ызнагæй... 
Мæ мады ’хсыр мын уæд хæрам, 
Цы къæбæр бахордтон йæ армæй. 
СÆТТÆН МЫН НÆЙ 
Куыд раст æнхъæлдтон адæм, куыд сыгъдæг мæм 
каст дуне! 
Лæджы уды нæ уыдтон, цьæх арвæй уæлдай, къæм. 
Ньф сайды фæдæн, йе та йæ сæфт æрцыдис дугæн, 
Мæ’ рухс æвзовджы сæнтгæ, фыдæнхьæл уæ фæдæн. 
Фæстæмæ дæр фæлвдзин мæ фыццаг бонтæм рогæй, 
Фæлæ сæм нал ис, оххай, ныр къахвæвдаг зæххыл... 
Æрмæстдæр зæрдæ адджын ысхъьщзы кæнынц 
ногæй, 
Æмæ та цыма фенын мæ рагбонты рæуфын. 

Мæ кæддæры фыдбонтæ, бæгънæг æмæ æххормаг, 
Нæ баивин майдантыл, æхсгæ дæр мæ фæкæн. 
Æмбæхсгæ та цы хонут, цæмæн сыл уон фæсмойнаг? 
Сæ цæрæнбонæн кувын, æркæ-ма, лæппу, сæн! 
Мæнгард, фыдми, фыдкойтæ, мæ уды-иу 
фæрсыгътон, 
Сæ судзгæ маст измисау ныббадт йæ быны ныр... 
Цы амонды ыстъалы кæддæр мæ сæрмæ ссыгътон, 
Уый, ’вæццæгæн, хуысдзæни, — ныгъуыз ис ныр 
мæ хуым. 
Фæлæ дæ сæр бæрзонддæр! Хæстон лæг дæ, уæд 
банцай! 
Дæ хъама сластай иугæр, — дæхи дæр дзы ныххуырс. 
Дæ ностæ дæр ныббырс-иу дæ фæстаг тохы арцæй, 
Дæ туджы фæстаг цъырттæй, уæддæр дæ ном 
ныффысс!!! 
2-4 июнь, 2001 аз. Мсескуы 
ЛÆДЖЫТЫРЫСА 
Уæддæр нæ уадзын, рагонау, мæ хæтын, 
Хæстон балцмæ та срæвдз кодтон мæхи. 
Мæ ’нæрынцой уд маргъау та фæтæхы, 
Æгасæй дæр мæ цард ныр балцвæндаг ысси. 

Мæ хъама дæр нæ сызгæ, уд та домы: 
Зынджы йæ рацæгъд, гъей лæппу, дæ сис! 
Куыд кæрда дур, æзнаг æмæ æндоны, 
Куыд хæсса цардмæ амонд æмæ рухс. 
Куыд даса, стыгъд ’мæ тугкалды, бындзарæй, 
Куыннæ сын зона, туджджынау, хатыр. 
Æмæ уæд ма ис стъалытæ дæр арвæй, 
Кæм цæрыс, уарз ды уый, уæд хох уа йе быдыр. 
Дæ къæс, дæ къона, де ’мбæстаг, дæ адæм, 
Лæджы хуымæтæг куыст æмæ æгъдау... 
Лæджы тырыса хæсс бæрзонд, ды кадæн 
Ныууадз дæ фæд дæ цардбонты, лæгау. 
* * * 
Куыд радтой ахæм «цъыфы гарз» æнустæ?! 
Цæрдудæй йыл фæку, йæ мардыл ын фæрай... 
Куы срæуæг кæна йе ’фсæртæ æд рустæ, 
Уæд дун-дунетыл ахæм диссаг нæй. 
Сæрæй къæхтæм дæ сæвдулдзæн йæ цъыфы, 
Йæ цъыф æвзаг куы феуæгъд уа куыдзау. 
Ныкъкъуырдтай йын æфсæйнаг цурк йæ дзыхы, 
Уæддæр ын никуыд бауромæн нæй. 
» 
Сæр ис чъырттым, дыгоппон уа, зæгæлыл, 
Хæссы ма йæ зæххон лæг дæр фæрнæй. 
Фæлæ йыл гакк цæмæннæ ис æвзæрыл, 
Йæ ныхыл фыст йæ райгуырдæй куыд нæй?! 

^«у- 
'4ъ0^тт- 
Гъе уый фæлтау, куыфау, ныххау дæлгоммæ искуы, 
Æмæ сым-сымæй ’рвит дæ рæстæг ’мæ дæ бон. 
Æниу, бæргæ, хуыздæр уаид, дæ хисты 
Гъæуый бæсты куы ариккой дæ ном. 
Уæд та дæ сæр, æд хъустæ, баппар базыл, 
’Мæ сын сæ рыг, зæронд кæрцау, æрцæгъд... 
Дæ ном ма дын фæлгондзæн уæддæр арын, 
Дæ рог æфсæртæй кæн ды та «æмдзæгъд». 
Июль 1995 аз. Мсескуы 
ЗÆХХЫ КЪОРИ 
Дæ зилдухæй иу уысм фæлæуу, 
Æрхизон ам, космосы искуы... 
Цæй цæрæн, мæлæн дæр дын нæй, 
Цæмæй зæгъдзысты рухс мæ хисты? 
Куыдзау дæр сыл ацу ’мæ рæй... 
Куы Гитлер, куы æндæр, куы Маккартни, 
Кæрон дæр сæ сау митæн иæй, 
Ныр та нæм фæзынд демократи. 
Фæуром-ма иу уысм дæ цыд, 
Дæ хорзæхæй... Бафæллад зæрдæ... 
Фыд дугтæй хъæдгæмттæ, æхсыд, 
Кæй ма хъæуынц науæд мæ сæнттæ? 

218 ^а—**™^9 
Ныккæнон дын, гъа-ма, хъæбыс, 
Æнустæм ысхицæн уæм, оххай! 
Ды дæр-иу мæ, уарзгæйæ, мыс, 
Нæхимæ, нæ хъæуы, фæсхохæй! 
Март 1996 аз. Мæскуы 
Кæмæн æрцыд, кæмæн та не ’рцыд, 
Зæххон цардæй цæуын йæ рад. 
Чи балцмæ сæлвыдта йæ бецыкк, 
Чи та нырма æнтауы зад. 
Чи фыртасæй хъæвдьгаау ниуы, 
Кæмæндæр æрхæццæ ’цæг йæ рад. 
Бæргæ ма хойы зæрдæ риуы, 
Фæстаг хатт ма йыл ниуы уад! 
9 мартъи 2000 аз. Мæскуы 
ТÆССАГ У 
Кæд ма дыккагæй сæвзæрай, зæххон лæг, 
Тæрсын, дæ кой куы фесæфа зæхХыл,— 
Куы нал уа ничи, чи фæуа фæсмойнаг, 
Нæ дун-дунеты иу ран дæр бæстыл. 

ШШШш 
'••’4-^^ ■• и/ишыо/ст 
Кæд-ма дыл иу хатт хурзæрин ыскæса, 
Йе та сæрдыгон сабыр æхсæв мæй... 
Кæд ма цъæх цадмæ Бонвæрнон ныккæса, 
Æмæ ныззара булæмæргъ фæрнæй. 
Уæд-иу ныкку, фыццаджыдæр, нæ амонд, 
Кæй нынныгæдтам хи къухæй кæддæр... 
Æмæ-иу у æнусты-’нустæм райгонд, 
’Мæ-иу хæларæй.æнусты-’нустæм цæр. 
9 январь 1988 аз, Орджоникидзе. 
ХУЫМÆТÆГ НЫХАС 
Тар æхсæв... Фесæфт дзæгьæл куыдзау мæй, 
Дуне æгомыгау бамыр. 
Уды, хæснагæн дæр, рухсы цъыртт нæй, 
Иу цъиу ма пыхсæй ныззары. 
Гъей-джиди, иу къæртт дæ удæй æммыст... 
Рог лыстæн ’рытау фæсалæй: 
Уæнгрог лæппуйæ дæ хъал бонтæ мыс, 
Искуыдæм алидз дæ карæй. 
О, фæлæ раджы фæци рæстæг йæ куыст, 
Йе ’хситт ма ’рбайхъуысы дардæй... 
Ды кæд фыдбылызтæй баззадтæ хызт, — 
Гъе уæддæр ма ’ппæл дæ цардæй. 

Ма фæу ’рмæстдæр мæ дзырдтыл тæргай, 
Амонд нæ барынц зæринæй... 
Бирæ, фæззыгон, фæци, зæгьгæ, най, 
Уæд буц зарæг райхъуысы Ирæй. 
ÆХСÆВЫКОМЕТÆ 
Æнусон фæдисон фæтары цьæх арвы гуыбыны, 
Цы дзы федга хорзæй, æрбайсæфта ’нустæм йæ сæр? 
Цы зæххы къори та мæрдджынау лæууыди мæ 
быны, 
Æркъул кодтон уый раз, æз азымджын лæгау, мæ 
сæр. 
Уыдтæн æз æрхæндæг, цъæх арв та рæсугъд æмæ 
’рттиваг, 
Æдаæмæй мæм касга, хъуьщьпы нынныгъуылгæ мæй... 
Рыст адджын мæ зæрдæ, мæ фарсмæ хызт 
бастæй мæ сираг, 
Цы йæ схонон (намонд, гъе) амонд? Зæххыстæн, 
дзуапп дæр мæм нæй! 
Мæ дудгæ фыдбонты цы цины цæссыгтæ 
æркалдтон?! 
Куыд диссаг.дæ уастæн, куыдфæнды дæр ма уай, 
» ды, цард?! 
Мæ рифтагæй систон фысы фыд æмæ дзы 
æркарстон, 
Æркодгон ирон арахъхъ дзæбидыр сыкъайы æмдзаг. 

1 ^*ж**/у и/1ШЫ0/ст221 
Хазбийы зарæг дын уым сабыргай иунæгæй систон, 
Мæ зæрдыл та ’рбалæууыд мæ кæнгæ æфсымæр 
Хадже... 
Дæуыл та, Ирыстон, мæрдты дæр ма зардзæн 
Олег! 
Февраль 2003 аэ. Мæскуы 
ЦЫ МÆМ ÆРХАУД - 
НÆ ЙЫ Л КÆНЫН ТÆРГАЙ 
Хъысмæтимæ сыкъайæ хæцгæ нæу! 
Америкæ нæ байгом кодтон уымæй, — 
Зæххы цъарыл куыд фæнды фидар лæуу, 
Дæ амонд нæу, — фæцъелф кæндзæн дæ бынæй. 
Цы дæ хъысмæт, рæсугъд фын æви ’лгъыст? 
Цы дæ схонон, уый абон дæр нæ зонын. 
Фæдæн та мæнæ ахсæв дæр æгуыст, 
Уæддæр та дæ мæ балцмæ мемæ хонын. 
Кæдæм ма лидзон а зæххæй æз дæр 
Æнæ дæу, о мæ хъаймæты æмбæлццон. 
Æниу, кæм не стæм, уым хонæм хуыздæр, 
Æндæра йæм æз дæр мæ сæр фæхæссин. 
Кæмæн æмбæлы хорз кæнæ фыдæх, 
Кæуыл уæрст цæуынц амонд ’мæ фыдбонтæ? 
Ды та кæм дæ ды, ме сфæлдисæг, — зæхх, 
Гъай цас и, цас, зæххон адæмæй æрдонгтæ. 

,22 ^^^^^ 
Кæй ма ’взарон уæд ног? Нæ ’рынцад тох, 
Цæй рог æвзаг, кæд рог сæнттæ лæхуры. 
Уæддæр-иу дæ мæ ныхас ма уæд рох — 
Олег Плиты ’ндæр амонд нæ куры! 
20.11.98 аз. Мæскуы 
ЗÆРДÆЙЫ ЦÆССЫГТÆ 
Цы сты мæ рæнхъытæ, мæ фыст? 
Ысты мæ зæрдæйы цæссыгтæ, 
Ысты мæ зæрдæйы рыст дон, 
Ысты мæ фидæны мæсгуытæ — 
Ысты мæ рухс амонд, мæ бон. 
21. 02. 1988 аз 
ЦАРДАГУР 
Куы цьщгæн цардагур... Мæ уд хæтьщ уæд хæхты, 
Гъе уый тыххæй фæхæтыдтæн, кæд дунетыл, 
дзæгъæл 
Ысуагътон ньф, кæддæры хъал, ныр та мæ фæллад 
галты, 
Нырма зыны сæ кæддæры цъæх нæууы къуырд 
къæбæл. 
Мæрдджынау æрхæндæгæй Фыдыбæстæ мæ разы. 
Нæ мæсыджы дæр цьиуты зарын бамынæг, ныссыкк. 

Кæмдæр ма уыг æдзæллаг сау къæсæй дзыназы, 
Мæ уадултыл кæддæрау æрхъуызыди цæссыг. 
Хæддзу уазæг гъай-гъай, гъæ фесæфай, мæнæй уый, 
Ныххардз кодгай кæндæр зæххыл дæ арт уды тæмæн. 
Ныууæй дæ кодтой ныр сысджы æмæ мæнæуыл, 
Кæм ма хæссы Хуыцау дæр раст тæрхон лæгæн?! 
НЫХАС ПОРТРЕТИМÆ 
Мæ «фаззон», мæ хуызарæзт, рахиз-ма къулæй, 
Цæй райс мын мæ куыствæллад къух. 
Мыййаг, кæд ды буцдæр дæ а зæххыл хурæй, 
Кæд ницæмæй баййæфтай цух? 
Æнкъардæй мæм ма кæс, дæ мидбыл мæм бахуд, 
Цæй айс мын мæ къухæй мæ сис. 
Æрсадз мыл уæд та ма фыдæлтыккон гамхуд, 
Уадз фесæфой ме ской, мæ хъис. 
Кæд дуджы сагъæстыл дæ зæрдæ фæрисдзæн, 
Кæд не ’руадзай а зæххыл хæст. 
Йæ худ-иу кæд исчи дæ хатырæй сисдзæн, 
Мæныл-иу уæд мауал кæн мæт. 
Мæ сидзæры бонтæй хæрзвæллад дæн рагæй, 
Æз дæлдзæх дæр уадз мæ фæуон,— 
Æрхиз-ма, фæныгуылы мæйы цалх рагъæй, 
Фæтагъд-ма кæ: æхсæв фæбон. 

224 ÆмЪзсгвгсгтсг 
Кæд нал ис зæххæн ам кæрон!— 
О, мæнæ та куыд басгуыхт бон. 
Кæмдæр цъæх арвимæ æрбаиу, 
Зæххыл та масты хъæстæ нал ис. 
Æрмæст ма комрæбынты мигъ 
Хуыснæгау донбылтыл фæхъуызы — 
Иыр ам дæ урс байраг фæхиз!— 
Цъæх нæууæй дуры къæртт нæ зыны. 
Лæууы æнæсыбырттæй цад, 
Сæумæйы цъиутæ уасынц иугай. 
Цыма сын исчи скодта рад, 
Цыма нæ кæмтты не сты мингай. 
Æз дæр — мæ хæхбæсты хъæбул — 
Кæд равзæрдтæн цæхæр ’мæ донæй, 
Уæд мын цыфæнды дæр фæдзур — 
Мæ къах нæ фенкъуысдзæн нæ комæй. 
Фæлæ кæй бахъуыд Ирæй хай, 
Кæуыл нымпылд фысдзармау дуне,— 
Ирыстон бавæрдзæн... æд къай, 
Куырттаты уа, Чермены, Бруты. 
Уæддæр кæмæн нал у зæхх фаг 
Æмæ йæ хай æрхъуыд нæ хæхтæй, — 
Ирон йæ къæбæр ’мæ йæ цæххæй, 
Йæ тохвæллад хъамайы дзæхстæй... 
Ыскæндзæн алкæмæндæр дзуапп. 
ЛИГЪДОНЫ ТАУРÆГЪ 
Мæ къæс та баззад, дыккаг хатт, дзæгъæл, 
Гуырдзиаг сырдтæ ног та нæ ныццагътой. 

Лæджы тугхортæм не сæфты дæгъæл 
«Горбач» æмæ йæхи хуызæттæ радтой. 
Мæ тохвых Ир, цæмæй конд у дæ царм? 
Мæнгард сыхаг дæ срæхуыста дыккагæй. 
Фыццаг хатт æм нæ бахастай хæрам, 
Ныр ма йæ бафæрс, чи у, чи, мыггагæй! 
Дыууæ хатты нын хорз фесты... нæ фаг... 
Бындзагъды тæрхон рахастой æргомæй. 
Уæд сын уыдыстæм фидиссаг, æлгъаг, 
Ныр та нæм се ’взаг сцъыллинг кодтой ногæй. 
Æй байсæфай ды та, мæ хингонд Ир! 
Дæ хъæбулты кæд дихтæ кæныс комгай — 
Къуыдар, чысан, ирæттæ ’мæ дыгур... 
Фæлтау нæ скæ дæхи хъарм къухтæй уæнггай. 
Дæу чи уæй кæны хи исыл сæрæй, 
Гъе уыдон скъæрынц дам-думтæ рæдзæгъдтæй, 
Сæ туг уæй у, аланты туг сæм нæй, 
Æрмæстдæр сай дæхи адæм æфсæнттæй. 
Фыддуг, фыдлæгæн ралæууы кæрон, 
Кæйдæр кæстæртыл дуджы ’лгъыст æртыхсдзæн. 
Кæмæй ферох нæ Иры бæсты Сом, 
Ирыстон уый æлгъысты охæн мысдзæн. 
\ Закаэ N9 2636 

Ш^Ш:^1^т 
ЛЛ\} Æм,дзæвгæтсе 
ДÆУМÆ 
Кæд ныууæй кодтай де ’рдхорды, 
Кæд æй дардтай æдылыйæн, 
Гъе уæддæр та мæ уды хъарм, 
’Цæгдæр зондцух, æдылыйау, 
Никуы бахæлæг кæндзынæн 
Æз мæ кæддæры лымæнæн. 
МÆХИ ФÆРСЫН 
Кæм ис æнæ мæлгæ лæгæн, 
Цы удгоймаг уæлæуыл баззад... 
Адзал ныр тагъд ыссивдзæн мæн, 
Æз дæр рæстæгмæ дæн ам, уазæг. 
Зæххыл куы ныууадзай дæ фæд, 
Уæд ссыгътай ног стъалы цъæх арвыл. 
Мæнæн та баззайдзæн мæ мæт, 
Ысхæцдзæн сау ызгæ мæ кардыл. 
Мæнæн та ме ’дзæллаг хæдзар 
Гæндон фæуыдзæнис бындзармæ... 
Æмæ мæ кæддæры хæлар 
Хъырндзæн æндæр лæппуйы зардмæ. 
Æрмæст нæ сау мæсыг лæудзæн 
Мæнæн цыртæн фыдæлты номæй. 
Æз сын кæронбæттæн фæдæн, 
Уæгъуыр дæр нал рацыд нæ комæй. 

Мæн сау мæр цъирдзæни зыдæй, 
Мæ иунæг стджыты фæстаг сой, 
Фæлæ мæ цæстыты къуырфæй 
Сæ сæртæ зулчъытæ куы сдарой. 
Уæдæ мæ дард фæндæгтыл æз 
Мæхи дæллаг галау цы мардтон. 
Гуымыдза, богъсайæн пæлæз 
Тореодорау мæм куыд дардтой? 
* * * 
Ничи мын фæци зондамонæг ’взонгæй, 
Уымæн кæд ысхæмпæл ныр мæ хуым: 
Каст мæм, ис мæ царды нысан бонцау, 
Арв ’мæ зæхх кæм ысиу ысты, уым. 
Ныр, мæ хур, фæлыгъдысты мæ бонтæ, 
Фæлæ йæм нæ бахæццæ дæн, нæй... 
Раст та йын уынын цыма йæ уæнтæ, 
Арвгæрон, ныр кар лæджы цæстæй. 
Ног та ’ввахс, чысыл та ногæй дæрддзæф, 
Ногæй та нæу бонцауæй фылдæр. 
Ехх, бæргæ хуыдтай-иу мæ æнæрцæф, 
Ехх, кæд æм фæраздæр и æндæр. 
Æви афтæ, афтæ у лæджы сконд: 
Макуы зон æрулæфт æмæ ’нцой. 
Кæрд дæ хуымтæ, байтау сæ фæззыгæнд, 
Стæй та кæ дæ рагуалдзæджы кой. 

С-5А& •-^,"">»—»■' >-■«/* »■'•■ ч-’Чг^,-?> 
а% 7 /Е.мЪзог&гсгтсг ■->«>-л ....- 
* * * 
Ысхырыз, ныллæзæрди мастæй мæ уд, 
Ыстæнæг ихсыд уафсау зæрдæ, — 
. Кæмæн сисын «’гас цу»-йæн худгæ мæ худ, 
Нæ мæ схæссы уый дæр йæ сæрмæ. 
Кæд сиу сты раст ’мæ къуыдипп-хъал æниу, 
Кæд сызгæ хæстонæн йæ хъама. 
Ныр гацца дуг сарыдта артау мæ риу, 
Цæуыл-ма мæ фæндыр ныззара? 
Хæларæй зыдтой мæн нæ хæхтæ, нæ хъæу, 
Уырысы æгæрон фæзуæттæ, 
Кæм агуырдтон азгай æвзалы, æрзæт... 
Кæм ныууагътон иу хатт мæ фæдтæ. 
Фыдлæгæн та афтæ: йæ амонд йæхи, 
Æз дæр дзы нæ раздахил хъама. 
Йæ туджы дæр сæвдулин иу хатт мæхи, 
Кæй нæ уырны, рацу-ма, гъа-ма. 
Мæ дзырдыл нæ зæгъын мæнгардау дыууæ, 
Мæн а зæххыл иу бæллæх мары — 
Мæ адæмы тугæй кæй кæнынц бынтæ, 
Хуыцау дæр фыдракæнд кæй бары. 
Мæнæн.та мæ удыл æндæр маст тæфсы, 
Кæй сты мæ туджджынтæ райгонд. 
Мæнæн та мæ зæрдæйы катай хæссы 
Мæ Иры æнæмæлгæ ’намонд. 

ФЫСТÆГ МÆРДТЫ 
БÆСТÆМ МÆ ФЫДМÆ 
Кæд мæ бонтæй никуы уыдтæн райгонд, 
Кæд æрхæндæг рахастон æрдзæй, 
Гъе уæддæр нæ хæхты цард мæ амонд, 
Худт-иу мæм æхсæвыгæтты мæй. 
Фæлæ цард, æнæнцой фæуа, уастæн, 
Никуы мæм фæдаргъ кодта йæ къух. 
Иу-дыууæ чысыл æргъомы бастæн 
Бонгай-иу фæтымбыл кодтон суг. 
Уыд дæуæн уæлдай уæззау дæ рæстæг, 
Батагъд кодтай, нал федтай дæ сом. 
Фæлæ мæнæ ног æнус æрхæстæг, 
’Мæ та ногæй удхар ’мæ фыдбон. 
Оххай-гъе, фæсайды та дæн ногæй, 
Коммунизм нæ ’рыййæфтай ды дæр. 
Цас лæппутæ рацыдис нæ комæй, 
Фæлæ дзы мæнæй уæгъуырдæр нæй. 
Цардæн ныр куыд ис цымæ ысхонæн? 
Самай-ма мæнг быидурыл мæсыг. 
Адæмы туг чидæр нуæзта донæн, 
Чидæр та йæ зæрдæйы цæссыг. 
Нырма дæр мæ нæ ’равдæлди цæрынмæ, 
Фæлæ кæсын,— фæныгуылы мæ хур... 

Мах рухс фидæнæй чи сайдта æмгъуыдмæ, 
Фæлдисын дын сæ, о мæ æфхæрд Ир! 
Фæлæ та ногæй уыдон куы сты хицау, 
Æцæг сæ ном фæивтой — «демократ». 
Кæд хуыты хочъи у хуыздæр сæрнизæй, 
Уæд ис сæ дзырдæн а зæххыл бынат. 
Мæн нал хъæуы, нæ домын ницы азтæй, 
Ыскаст мæ Ирыл сау хур, исы дуг... 
Фæлæ уæддæр цæстысыг æмæ мастæй 
Кæдмæ кæндзысты адæмы хуыдуг?!. 
* * * 
Изæры ’рхæндæг æрынцад мæ тохвæллад удыл, 
Арвы цъæх цахпыл ысбадг, цыма растдæр мæрдвæлм. 
Чидæр та абон кæуылдæр йæхимидæг худы: 
Нуазы йæхицæн йæ æфсæст хæзгулимæ сæн. 
Ехх-джиди, фенкъус уæд та ма дæ ызнæт Пегасы, 
Балæуу æбæлвырд бæстæтæн сæ зæххы кæрон. 
Баппар сын се ’фсинты ’нахуыр фырдзаджджын 
фæлхасы, 
Стæй сын дæхи дæр ысхъæр кæ: зæххон лæг, ирон. 
Нæ фæлæ, й’амонд куыд хъал вæййы йе ’лутон 
фынтæй, 
Фæлæ йæ къух та ыскъуыддзаг бæндæнау: цыбыр. 
Уадз ’мæ ныннæрсæд мæ зæрдæ нæ мæгуыры зынтæй, 
’Рцахсдзæн уæддæр ма цыдæртæ мæ зæроцд æнгуыр. 

!••••'АГГ- 
Щ&^ЪУ 
РЫНЧЫНДОИЫ 
Дæ сусу-бусу фæсдуарæй нæ хъусын, 
Фæлæ дæ хатын, тугдзых карз адзал, 
Охх, зæрдæ, зæрдæ, сфæраз-ма ыскусын, 
Мæ туг мæ быны бацахсти, ысмал. 
Цы у мæ цард, уæлдайдæр та мæ цæсты, 
Фæстаг бонтæ фæстаг минуттыл уар... 
Мæ дохтыртæ лæууынц... лæууьгац мæ фæрсты 
’Мæ мын нæ дæттынц амæлынæн бар. 
— Чысыл ма бабыхс, — чидæртæ мæм дзуры, 
Чи мын ысгары хъарм армæй мæ ных. 
Адзал лæууы, æвæццæгæн, нæ цуры, 
Мæнæн та басаст, байсысти мæ тых. 
Æрбалхъывта мын ихуазал мæ зæрдæ 
Лæмарæгау йæ дуруæззау æрмттæй... 
Цæй цардбæллиц, цæй уарзт æмæ цæй фæндтæ?.. 
Æнцоны мардæй стырдæр амонд нæй. 
Хуыцауæн бузныг не ’взæр уа, нæ хорзæй, 
Нæ рæстдзинад, нæ зылын дæр йæ конд. 
Фæлæ йæм кæд куывтам æнусты ронгæй, 
Уæд нæ цы зин, цы дæлимоны зондæй 
Ыскодта галиу сау дугтæн нывонд?! 

-*й^;'^^^^<--ж^ 
ÆЗл /ЬмЪзсгвгсгтог ’* '"'’ 
Йе кæд æцæг зæххон нæ зоны йе ’взæр, 
Йе сты лæмæгъ йæ бындур æмæ бын, 
Æндæра иу хатт амæл æмæ фервæз, 
Æндæра иу хатт схицæн кæ дæ зын. 

’ШШ 
шшшшшш... 

* * * 
Æвгъау дæн мæлынæн, æз хъуамæ цæрин... 
Æнустæм æвзонгæй нæ комы, 
Мæ уд та æндавид йæ цин уа, йæ зын... 
Мæ къæсмæ та алкæйдæр хонин. 
Куыдзы зæронд бадæн, куыдфæнды ма дзур, 
Уæддæр дын кæм сæтты мæ зæрдæ. 
Ыскæсы мыл’хъазгæ хæххон зæххыл хур, 
Адзал дæр хъуызæд, цæй, мæ фæстæ. 
Нæ базæронд зæрдæ, мæ куыдз ыл ныммард, 
Æгæрон мæ куыст уа, мæ фæндтæ. 
Ныццарауы кæмтты уæддæр та мæ зард, 
Ысхъырнынц ын хæхтæ мæ фæстæ. 
Иæ сæттыс, фыдных лæппу, зæрдæ, гъей-гъей, 
Æрсабыр у, акæс-ма бонмæ... 
Дæ сæрмæ хæснагæн дæр мигъы къæм нæй, 
Нымдзаст та и донхæфс дæр донмæ. 
Ыспырх та и Ресыл сæгуытты рæгъау, 
Хæххон цæргæс зилы сæ сæрмæ... 
Цы ’рхæсдзынæ, гъа-ма, хæххон лæгмæ фау, 
Сæныккау куы кафы йæ зæрдæ?! 
Нæ бафсæстæн никуыд цæрьгаæй зæххыл, 
Уæддæр дын куы ныммæлон иу бон. 

/Вм.Взæвгæтæ 
Нывæр-иу мын мемæ мæ фат æмæ ’рдын, — 
Зæронд хæстон амарди Ирæн! 
Ноябры кæрон, 2005 аз. Мæскуы 
2 куплет(аналоги) 
Фæлæ дын куыдзы зæронд бадæн, мæ бон, 
Кæм дын сæтты гъе уæддæр зæрдæ, 
Куыд зæгьин кæддæр бон дæр дугæн: «Хæрзбон!» 
Кæнæд-иу уыл хур аз мæ фæстæ! 
2-1 
Нæй, никуыд дæн разы мæлыныл уæддæр, 
Нæ фæдæн мæ хъуыддæгтæй ’рдæг дæр... 
Зæххы цъарыл митау куы ’руара сæкæр, 
Уæддæр мын нæ уыдзæн æнцондæр. 
Цъæх арвы бын фæзьгад, фæзынд Икар! 
Нæ! Уый зæххон гуырд космосмæ ысфардæг, 
Галактикæтæм байгом кодта дуар, 
Æз дæр ыл сисон, цæй уæдæ, мæ зарæг! 
Фæрныг фысым дын дун-дуне фæуæд! 
Фæхæсс мын дзы дæ фаг, мæ хур, чындзытæ. 
Мæнæй та дæ цьт ’фсæрмаг и, цы мæт?.. 
Æз дæн нывонд нæхи зæххон чызджытæн. 

Кæд феггуырст иугæр ног дзыллæтæм лæг, 
Кæд ног дзыллæтæм фегом и нæ фæрссаг... 
Мæ советон лæппутæ сын зæгьæнт, 
Æз дæр сын тагъд кæй уыдзынæн æмбæстаг! 
Нуазæнтæ уæм ратдзысты, ай-гъай! 
Æмæ-иу арфæ ракæнут мæ номæй. 
Сæ урсзачъе зæрæдтæн сын ыстæй 
Зæгъут, кæй ыстут хонджытæ нæ комæй. 
Кæй ыстæм рæвдз рæхджы бонты куывдмæ, 
Кæд сæ фæнды, — Хуыцауæхсæв фæзынæнт... 
Зæххон чызджыты хурæнгæс уындмæ 
Куы ныфсæрм уæлæ Боброн дæр, ныммынæг. 
Мæ сабион æнæмæлгæ бæллиц, 
Йæ аргъæуттæ, йæ таурæгътæ, йæ мифтæ, 
Кæуыл кодтон æхсæвæй-бонæй дис, 
Кæуыл-иу хордтон^ зондцухау, мæ хъиутæ. 
Ныр аргъæутты куыд сæцæг кодта цард, — 
Фæсенк кодта йæ фаг зæххон лæг мæйыл, 
Æнæбын фурдты, — Донбеттыр кæм цард 
Уым «водолазтæн» артдзæсты къæсæр у. 
Фæтагъд кæнут, зæххон гуырдтæ, фæтагъд, 
Мæ аргъæуттæн кæм ис нырма сæ кæрон... 
Æндæр дунеты рог фæндыры цагъд 
Æз хъуамæ тагъд бон ацæгъдон нæ хъæуæн. 
Февралъ, 1988 аз. Орджоникидзе 

ЗÆРДЫЛДАРГÆ ХЪЫНЦЪЫМ 
Мæ сабийы бонты зæрдыллæугæ хъазт, 
Гæлæмытæй, сау изæр бонмæ. 
Мæ зæронд куырæты æхсæрхæссæн баст, 
Куы нæ-иу каст хивæнд гуырд коммæ! 
Мæ мады рæвдаугæ сыгъдæг цыллæ дзырд, 
Мæ фыдæн йæ фæлмæн цæстæнгас... 
Куыд-иу уыдтæн цумамæ хъæуæн æвзыгъд, 
Куыд цыдтæн сæрдыгон уæлыгæс. 
Мæ мады хъæбысы... ехх, иу хатт ма уым 
Дæ чысыл уд бадон уæд царвау... 
Дæ цæссыгджын хъæбул кæм зыдта кæуын, 
Ныххауы дæ ингæныл мардау. 
— Уæлæмæ фæгæпп кæ, куыст цардæн фæрæз, 
Мæ хъæбул, Къоста дæр æй загъта, — 
Дзырдтай-иу, уæлæмæ куы не стадтæн æз, 
Фæсал-иу мын ме ’рчъитæн хастай. 
Уæд та мæм кæм хъардтой дæ сагьæс, дæ рыст, — 
Мæ фыдæй ныр хистæр дæн карæй. 
Мæ цин дæр, мæ сагъæс, кæуындзаст мæ фыст, 
Нæ мæ схастай буц æмæ хъалæй. 
Æвæсмон-иу ма ут, — уæ иунæг хъæбул 
Нæ сарæхсти царды цæрынæн. 
Сæбон мæ, ’цæг, зонынц фыдлæг ’мæ фыдгул, 
Мæлынæн дæр исты кæндзынæн. 

Фæлæ уын мæ фæстæ нæ уадзын уæ ном, 
Уæ мыггаг мæ номыл ыскуынæг. 
Кæд ма мæ æрымысой искуы нæ ком, 
Уæд уын æй мæрдты дæр зæгъдзынæн. 
4 ноябрь, 1988 аз. Орджоникидзе 
ФÆЛÆТАНОГ! 
Уæдæ та бахудт йæ мидбылты бон, 
Хур дæр та арвыл ныззынг и. 
Зноны æлгъыст бон ныууагъта нæ ком 
Æмæ фыдбалцы фæлыгьди. 
Гъе ’мæ та райгуырд æлутон дзæнæт, 
Цъиу-цъиуæй байдзаг и дуне... 
Уæу-уæу, цæуыл кодтон маст æмæ мæт, 
Бæстæ та райгас мæ цуры? 
Ма зæгъ, цæрынæн нæ райгуырди лæг, 
Бамбар мæ тоххæццæ амонд... 
Рагæй та хастон мæ мадæн мæллæг, 
Ничи уыд сидзæрæй райгонд. 
Фæлæ нæ састæн фыдбон уа, фыддуг, 
Ме ’хсаргард дардтон æлвæстæй, 
Гъеныр кæд байсыст мæ тохвæллад туг, — 
Схауæд мæ иунæг мард мæрдтæй. 

ФÆУ, МÆЦАРД 
Рæстæг та мæнæ йæ уд исы ам, 
Ингæнау баталынг бон дæр... 
Миттымыгъ растад, ыстъизы сырдау, 
Еу-додой систа нæ ком дæр. 
Ралæууыд мæнæ æцæгдæр мæ сæфт, 
Цардбонтæ систы фæсмойнаг. 
Бигъа мæ хурхыл ыссыртæй фæхæст, 
Рацыд мыл амонд дæр комдзог. 
Зæрдæ ныттыппыр, ныннæрсти, ныттар, 
Рухсы цъыртт нал кæсы удмæ. 
Цæй.кæд мæлынæн дæр нал ис ам бар, — 
Де ’нгуылдзтæ батавай хурмæ. 
Уæдæ кæм ахуыссыд рухс боны тын, 
Уæдæ цы фæкодта хуры? 
Уæдæ куы нал зыны комæн йæ бон, 
Дуне кæд бабын мæ цуры? 
Гъе ’намонд зæрдæ! Кæуинаг фæу, 
Æрдзимæ бадæ куырм æлхынцъ? 
Ацу, ныххуысс уал дæ къæсы, лæппу, — 
Бирæтæ царды ыстыхсынц. 
Арв дæр ыскалдзæн тæмæнтæ рæхджы, 
Хурæн куыд ис, мæ хур, сæфæн? 

Й’ амонд дæ хуызæн æвзæрæн. 
ДÆ ЦÆРÆНБОН ДЫН КУВЫН 
Афардæг, гъæйдæ-гъа, хуымæллæг сисыл, 
Телхъæдæй радардта калмау йæ сæр: 
— Рахиз-ма, хъоппæгцæст дидинæг, пыхсæй, 
Уасæг, мыййаг, кæд дæумæ кæны хъæр. 
Галау ныффутт кæны рог дымгæ комæй, 
Ехх-джиди, цъæх нæууыл фаг ам фæхуысс... 
Хур та ныдздзагъыр сæгъы цæстау донæй, 
«Тас цу»-йау сындзыл ныххæцыд мæ дыс. 
Кусгæ бон, ’гас ком чыргъæдау ызмæлы, 
Мæлдзыг дæр самадта чемæдæр тох. 
’Рмæстдæр ма хордоныл бады нæ гæды, 
Фесты дзы мыстытæ, ’вæццæгæн, рох. 
Фесты æмбæхсынмæ хуынчъыты цъиутæ, 
Хъæумæ фæкуыси ис сау цъиусур, уым 
Рæуæдыл систа нæ дыгæрдыг цинтæ, 
Еххай, фыццаг цот — йæ цин ’мæ йæ зын. 
Абон дын, уалдзæг, дæ фæндагæн кувын, 
Цу-иу дæ рагон фæндæгтыл фæрнæй... 
Бакæс-ма, рог уддзæф мæнæу куыд узы, 
Ронг та нæ хæхты кæд уыд æмæ нæй. 

/БллЪзæвгсгтæ ^*" •*-*-*" 
Ир та мын де уазæг, рацу, зæххыстæн, 
Фарны бæстæ у, ды дæр дзы æрцæр. 
Æмæ уæд истытæ иумæ кæндзыстæм, 
Парахат цъоза, хъæддаг дыргъ, æхсæр. 
Демæ мын хæсс уæдæ рухс амонд зæхмæ, 
Родæй-иу тагъддæр куыд айрæза гал. 
Фестын æвзонг лæппу, басхъиуын бæхмæ, 
Арвыл куы фенын зырнæджыты хал. 
ХЪÆРЗГÆ ТА У ХАБОЗ 
Ызнон та хуынды, сыхæгтæм 
Ныллæцъырдта Хабоз. 
Куыдзы хъуын, дам, куыдзы хæстæн, 
Дзырдтой-иу, у йæ хос. 
Мæлы, мæлы мæгуыр Хабоз, 
Нæ фервæздзæн сæрæй. 
Фæтоны сæр: «Ау, нал и нозт?» 
Æнæмæлгæ йын нæй. 
— Нæ сыхы, ау, куыннæ уал и 
Арахъхъы хуыпп йе сæн. 
Æрмæстдæр ма дзы иу джами, 
Ыстæй ыскъуыйæд хъæу». 

Йæ дзаг та дзы «ныффæрсыгъта» 
Изæрырдæм знон. 
Вулканау сæ «ысрæмыгъта», 
Кæм дзы зоны йæ бон. 
Йæ иу къахыл — кæйдæр дзабыр, 
Æрра богъау — йæ каст... 
Ныззæбул и йæ бинаг был, 
Йæ фындзы рагъ та саст. 
Ысуагъта дзы йæ мондæгтæ, 
Уæлдай ма та йæ над. 
Йæ мукъуйыл йæ «хорзæхтæ», 
Ысуынгæг дзы йæ мад? 
Æнæбафсис Дзæрæхимæ 
Ыскодта сыхыл рад... 
Кæйдæр дæлбазыр дзæргъимæ 
Фæрсæй-фæрсмæ ныддаргъ. 
Ыстæй та ризы «биржæйы», 
Мæлдзæн, мæлдзæн Хабоз!.. 
Ныххус и хурх, кæд ингæн у 
Йæ тæккæ хуыздæр хос. 
Гъе йæ сæрбосæй къæбæлмæ 
Уæд та ныббæдтæм, цæй... 
Куы нал арай æндæр амал, 
Æндæр гæнæн уæд нæй! 

Æрæгвæззæг. Йæ «фист» нæ хæрис калы, 
Дæлгоммæ цъæнут хуссары фæлдæхт. 
Рæудымгæ йын йæ бецыкк мадау дауы, 
Кæм уыд нырмæ нæ буц фæззæг æмбæхст? 
Ныззæбул тулдзæй пухпоцко хуымæллæг, 
Ныззæбул ’мæ ныджджих и зæхмæ цъуй... 
Фæхус æмæ ныууади фæхсты кæрдæг, 
Цъæхбын ма дары цæгатвæрсты нæ къул. 
Кæд дын фæхæст и де ’фцæгготыл зымæг 
Æмæ дын хъавы байсынмæ дæ бон? 
Зæронд кæрцау ныббур и бæстæ, ’рмынæг, 
Æрмæст ма ’рттивы взист ронау нæ дон. 
МÆ ФЫСТЫТÆ 
Нæрдзæни сæ мæ хъæлæсы æфсæн, 
Къæзгæ дзырдтæ-иу ма агур мæ фысты... 
Нæ уыд кæйдæртау стыр бодзтæн æххуырсты, 
Нæ нуæзта гацца хицæуттимæ сæн. 
Мæныл дæр комдзог никуы цыд, бецау, 
Æмæ йын цард йæ сæр дзæккорау хоста... 
Уæддæр, уæддæр нæ фæдæлдон йæ нау, 
Æмæ та ног йæ ног дайра æрхоста. 

• ’чи^е^ л/ииыо/ст 
Æнаккаг ’мæ фыдгæнæгыл кæддæр 
Нæ карз фыдæлтæ тугæй кодтой хъоды... 
Ныр та мын иу мæнгард æмæ æвзæр 
Йæ мæнгард фыст мæ конституци хоны! 
26 апрель, 1988 аз. Мæскуы 
* * * 
Йæхи цыма арвмæ ивазы, 
Йæ къахфындзтыл слæууыди наз. 
Нæма бахызт царды йæ кармæ, 
Цæугæ’та йыл цас кæны — аз! 
Йæ уидæгтæ сзындысты иугай, 
Цыма сыл ыстæнæг сæ царм. 
Йе та дзы æрæвæрдта чидæр 
Бæлвырдæй йæ куыстдзагъд уæларм. 
Цыма дзы мæллæг цонгыл ’цæгдæр 
Йæ дадзинтæ «’вдисынц» сæхи. 
Гъе ’рхъавыд нæ æгæнон кæстæр 
Ысрæмудзын зæххæй йæхи. 
Ивазы йæ къабæзтæ арвмæ, 
Ыстæхынмæ ’рхъавыд, сæрæй. 
Дæ уæзæгæй макуы тырн дардмæ, 
Фыдызæххæй адджындæр нæй. 
17 август, 1987 аз. Цхинвал 

Лрын дзы Хуссар Ирыстоны адæмон театры 
сæйраг режиссер нæхи Каировы уарзон ном 
Фæлывд дзырдтæй нæй амайæн мæсыг, 
Фæнды мæ ’рмæст дзыхы дзагæй ныззарын... 
Мæлæтау — ’цæг, мæ цин уа йе мæ хъыг, 
Мæ дын дæ ном мæ куывды уæдæ арын! 
Зæдгъуыз — куьфыхон, ’цæг алан — Ирон, 
Дæ лæггæдтæ цæйбæрц ысты нæ Иры... 
Уæздан — æгьдауы, сценæйы — хæстон, 
Цы туг æхсиды, цы, мæ хур, дæ риуы! 
Сæууон рæгътыл æхсгæ куы цæуа саг, — 
Ды дæр тæхыс дæ хъысмæтæн йæ фæстæ, 
Дæ нысанмæ уым азы фæстæ аз... 
Нæ къаддæр кæнынц гъе уæддæр дæ хæстæ! 
Кæрон сын нæй, уый у, мæ хур, хъысмæт, 
Куыдфæнды ма уа, — нæй дзы никæд лидзæн... 
Нæ Иры къæс дæ катай у, дæ мæт, 
Уæдæ мын уæд рæсугъд, мæ хур, дæ фидæн! 
Ыстауæн дзырдтæй бахиз мæ, Хуыцау! 
Дæ номыл райстон хъисфæндыр мæ къухмæ... 
Дæ уæззау лæггад фиддон у, æфстау, 
Фæлæ цæрæд Ирыстоны æнусмæ! 
Февралъ, 1998 аз. Мæскуы 

ПУШКИН ÆМÆ МИГЪТÆ 
(Пушкины цыртмæ цæуыны размæ) 
Цæуын та Пушкинмæ, цæуын, 
Æндæр мын чи ма ис Мæскуыйы... 
Дзæнæтон сæрд, рæсугъд та бон, 
Дунетыл мигъы къæм нæ зьгаы. 
Æрмæст ма дард зæххы кæрон 
Къæбæлдзыг урс мигъы къуымбилтæ, 
Æрхуымæй, Пушкинау, мæ бон, 
Кæсынц — ыскъуыдтæ æмæ дихтæ. 
Цы фыдбон бавзæрстой?.. Кæд сыл 
Цыдæр фыдбгрллæх сæмбæлд искуы, 
Æнцойад нал арынц зæххыл... 
’Мæ уæд сæ фыдгæнджытæ чи сты? 
Фыстай сыл, ме ’фсымæр, ды дæр, 
Кавказмæ тард куы уыдтæ, оххай!.. 
Кæд риссы истæуыл сæ сæр, 
Мыййаг, кæд лидзæг фесты хохæй? 
Фæлæ æгуыппæгæй лæууынц 
Куыд рагон, раг-рагон æнустæ. 
Сæ рыст сæ уды кæд хæссынц, 
Фæлæ кæмæн ыскæной буцтæ? 

/:• 
248 ^мдзæвгæтсг ''** ^ л’"'""’ 
Кæд сын ды нал дæ... Ехх, тæрхон — 
Цы Хуыцау рахастаид афтæ... 
Дæуæн ныр тагъд уыдзæн дæ бон, 
’Мæ дæм дæттын, куыд хион, фарста: 
— Дæ цæстыты уæззау, æрхуым, 
Цæмæй у дунейау, æгæрон... 
Куыд нæй нæ дун-дунейæн бын, 
Йе арвæн никуыдæр йæ кæрон? 
Фæцæуын Пушкинмæ, мæ сæр 
Æмæ мæ туджы маст æхсиды... 
Дæ туг дын Дантесæй кæддæр 
Уæддæр кæй нæ райстой Парижы. 
29 май, 2003 аз. Мæскуы 
Арын дзы Гæздæпты авд сæфт 
æфсымæры ном 
Цы бæллæхтæ сæмбæлди хæхтыл? 
Куы нæ райы хурæй дæр бон. 
Цæстысыгджын цъититæ фæхстыл 
Лæмарынц сæ «цæстытæй» дон. 

Æдзæм æрдз цæуыл кæндзæн сагъæс, 
Цæуыл калы ’гомыг цæссыг? 
Цы мадæн та бабын йæ дарæг, 
Кæмæн та ныххорз и йæ зынг? 
Кæд ногæй æрлæууыд сæ зæрдыл, 
Куыд мардис æвзонг лæппу ам? 
Йæ тугæйдзаг риумæ, хъæрзгæйæ, 
Куыд æлхъывта ’взонг чызджы къам. 
Æрзоныгыл кодта: «Мæ мадæй 
Хæрын дын, Ирыстон, æз ард, 
Æхсæз туг куы нæ райсон знагæй, — 
Мæрдтæй дэер ысхаудзæн мæ мард». 
Фæстаг пъа ма къамы ныккодта, — 
Æрхаудта... Æвзонг цард фæцис... 
Гæздæнтыл та сау бон æркодта, 
Цъæх цъити кæм зоны фæдис! 
Дзæвгар адæм нал ’рыздæхт хæстæй, 
Кæй бинонтæ фесты æмбис... 
Сæ æвдæм хъæбулæн Гæздæнтæн 
Ыскодтой сæ сыхæгтæ хист. 
Сæ цыртмæ ма ’рыздæхы уалдзæг, 
Сæ къонамæ нал кæсы хур. 
Цъæх дурæй бынылзад мад бандзыг 
Æнустæм, йæ авд фырты цур. 

Нæ бьщдурзылд мадæлты хъарæг 
Нæ рох кæны Иры уæзæг... 
Фæлæ сыл, цæй, сисæм нæ зарæг, — 
Нæ цæры æнустæм дæр лæг. 
РАФТ-БАФТ КÆНЫ МÆ ХЪУЫДЫ 
Тых мыл кæны мæ хивæнд фæндон зондæй, 
Кæм ма мæ уадзы хи адыл цæрын. 
Æхсæвыгон куы сызнæт вæййы сонтæй, 
Куы райхъуысы йæ арф удæй хъæрзын. 
Куы ’рымбæхсы æнæбон цъиуау пыхсы, 
Куы ма фæзыны арвы бын тæппæй... 
Куы фатау дард планетæйы нынныхсы, 
Куы йын йæ къух бæлццонау райсы мæй. 
Куы Донбеттырау денджызтæм ныххизы, 
Куы нал фæисы зад хуымæй йæ цæст, 
Куы знæт сычъийау къуыбыртæм ысхизы... 
Куы нын нæ фос цъæх æрдузы фæхизы, 
Куы самайы кæимæдæрты хæст. 
Куы ме ’мдзæвгæйæн раст тæрхон фæдомы, 
Бийы дзыккутау аив дзырдтæй быд. 
Цæмæй ныззæлой иу афон нæ комы, 
Зæгъа мын бузныг иу афон мæ фыд. 

Куы фистæгæй кæйдæр фарсмæ ызгъоры, 
Кæд у дæ хотых лирæйы зæлланг. 
Уæд-иу зæрин зæл азæлæд нæ комы, 
Фæлæ дæ æрмдзæф ма разынæд мæнг? 
Хъысмæтæй лæг кæд вæййы иууыл райгонд? 
Фæлæ-иу ма кæ мацы ми цæстмæ... 
Куы стыхса искуы дард балцы фæндаггон, 
Уæд-иу æй ракæ ’нæмæнгæй хъæмæ. 
Хæсс уарзæттæн рæстаг хъуыддæгтæй амонд, 
Ыстæй йыл ма кæ макуы бон фæсмон... 
Уай йе нæ уай дæ цард ’мæ бонтæй райгонд, 
Цы дын уа, уымæй дæ бон рæстмийæ зон. 
Ай-гъай, ыску-иу ’намонды зианы, 
Чындзæхсæвы уа, гъæйтт-мардзæ, ныззар... 
Уæлладжыры уа, Рукъгомы, Чысаны, 
Мæныл дæр-иу зын бон дæ зæрдæ дар. 
Дæ цирхъ дæр ис цыргъ ыссадæй дæхимæ, 
Хæлæттаг дæр фæуæд мæнæн мæ мард, 
Фъщызнагæй æз — искуы уа, нæхимæ — 
Куы раздахон мæ топп кæнæ мæ кард! 
Ды та-иу мын мæ ном ыссар мæ кæнды, 
Фæкæ-иу мын мæ рæдыдтытæ рох. 
Æз дæр уыдтæн зæхкусæгæй хæхбæсты, 
Æз дæр фæкодтон тугцъиртимæ тох. 
26июлъ, 1984 аз 

НÆ ДÆ КÆНЫН АХХОСДЖЫН, ЗÆХХ 
Лæг рацæуы зæххæй, 
æмæ фæстæмæ зæхмæ ацæуьи 
Адæмон æмбисонд 
Лæгхор зæхх?.. Лæджы мад? Цы дæ схонон, — 
де стæн, — нæ зонын... 
Мæныл дæр æруагътой ныр азтæ æнустау сæ уæз, 
Æнувьщ дыл уьщгæн, цыдгæн-иу дьш райгæ нæ комы... 
Дæ риуыл куы схастон кæддæр бонты, сабийæ рæз. 
Фæлæ дын дæ уæлцъар кæйдæртау дзæгъæлы нæ 
надтон, 
Уыдаид-иу шахты йе ’ндæр ран, — фыхтис-иу 
мæ куыст. 
Æхсыст-иу æндонау, куыдфæнды дæр ма зæгъ 
мæ куыст. 
Мæ рустæ-иу хатгай æз судзгæ цæссыгæй дæр 
’хсадтон. 
Кæд-иу уыди мастæй нæ мæгуыр, нæ сидзæр та хызт? 
Куы та-иу нæ уыгæрдæн суанг йæ сæрмæ ысдастон... 
Кæм ма-иу мын уыди мæ цинæн та гьеуæд кæрон, 
Мæ сæр-иу бæрзæндты сæрыстырæй ас лæгау хастон. 
Мæ фæстæ-иу хастой мæ хотæ сæрыстырæй дон. 

ЦЫМÆ ЦЫ МИ КÆНДЗÆН МÆ МАД 
Мæйдар æнæсыбыртт æхсæв, 
Цæссыгау къæвда фемæхсти нæ хæхты. 
Ныббукъ, ныкъкъутъи дæлбазыр нæ сæгъ, 
Ыскултæ дон, фæйлауы фурдау кæрты. 
Тызмæг, фыдхъуын мигъ хъæуырдæм лæсы, 
Дыдзы рухс ма кæлы уæддæр нæ къæсæй, 
Нæ цырагъ та нæ фæрссагæй кæсы?! 
Нæ сæгъ дæр, мæгуыр, нал ызмæлы тæссæй. 
Цымæ цы ми кæндзæни, о, мæ мад? 
Уынгæг хъуыды æрбатыхсы мæ удыл, — 
Кæд та фæлладæй хуыссæныл ныххауд 
Йе мын цъындайаг пецы раз æхснуды. 
ЦЫТÆ КÆНЫ ПОЛИТИКÆ ЛÆГÆН! 
Зæронд куыдз дын хъæдмæ фæцæуы мæлынмæ, 
æрхауди, 
Мигъ цæстытыл бады, фырадæргæй сдæры йæ был. 
Кабсы, ’мæ дын бирæгъ, фыдфынау, уым тугкалгæ 
марди, 
Нæ фыййæутгы куыйтæй æртæимæ дысон фæхыл. 

Йæ удмидæг куыдз ма йæ удисæг бирæгьмæ касти, 
— Мах бирæ нæ цæрæм, — ысдзырдта йæм 
бирæгъ æваст, - 
Сæрибар цард уарзтон, мæ хъару фыдбонтæй нæ 
састи, 
Цы федтон, уый федтон, нæ кæнын мæ хъыс- 
мæтæй хъаст. 
Ам бирæгъы тугæй у хъацæнгонд ацы зæхх дардыл, 
Мæ мæнгард æфсымæр, ды та мын фæхасгай рæхыс... 
Сæрибар ныууæй кодтай искæй дæлбазыры цардыл, 
Ньф мæнæ мæ фарсмæ æгад ’мæ дзæгьæлæй мæлыс. 
Цы загътаид куыдз ма, кæй ма ’ндавынц гъеуæд 
ныхæстæ, 
Тæдзынæгау тагъди æнцъылд рустыл зæхмæ 
цæссыг... 
Фыдцард ’мæ фыдбонтæй нындæгъдысты сасмау 
йæ фæрстæ, 
Фæхуыссы ныр абон йæ цæхæр цæстъпы сырх зынг. 
Гъе афтæ у дуне, дыууæ ’фсымæр туджджынтæ 
скодта, 
Сæ мæлæт та иу ран Хуъщауы æлгъыстау æрцыд. 
Бæрзонд назæй уыг дæр зæрдæхалæн хъарджытæ 
кодта, 
Æнустæ та кодтой æгомыг бæлццæттау сæ цыд! 
10-11 декабрь, 2004 аз. Мæскуы 

И/ШМ/СТ 
ÆНÆАСКЪУЫЙГÆ ХЪУЫДЫТÆ 
(экспромтсей) 
Горæт æрфынæй, ныхъхъус та ис æхсæв, 
Чи кæны, оххай, рæстæгæн фынæй. 
Цадæн дæр далæ йæ æнæбын кæхцы 
Уадзы йæ фæллад къæлæтæрфыг мæй. 
Æмæ та ногæй мæ бындурзылд зæрдæ 
Демæ ныхæстыл куы фæцис, чызгай? 
Оххай, мæ боныл, тæхуды ды кæй дæ, 
Еххай, дæ риуыл кæрдæгау æрзай. 
Еххай, мæ къона, æрмæстдæр дæм байхъус 
Æмæ дын ’гас цу къæмдзæстыгæй зæгъ... 
М’ амонд, мыййаг, кæд уæ уæзæгыл бахус? 
Йе йæ нынныхъуырдта æнафоны зæхх... 
Ма мыс, мæ рыст уд, дæ сауцæст чызгайы, 
Раджы куы базыдтай царды дæ бон... 
Еххай, мæ азтæ! Йæ раджыйау найы 
Хорз тыллæг райсын кæмæн у йæ бон?! 
19 декабръ, 1987 аз 

/ВмВзæвгæтæ **"**■ '>****" 
* * * 
Ныббадт уæззау мигъ тар къуымбилæй кæмтгы, 
Йæ кой дæр нал ис, аныгъуылд дзы дон. 
Цы хабар сæмбæлд райсомæй хæхбæстыл, 
Цæуыл ныттар ис саударæгау бон? 
Мæнæ та бæстæ ивылд дон къуырф комы 
Цыма ысси хæйрæджджын æмæ сонт... 
Ныджджих æм бæрз, йæ урс хъулон хæдоны 
У раст цыма кæйдæр къухæй нывгонд. 
Фыдуаг дымгæ къуырф æрфытæй ыскæуы, 
Кæны хъылдымтæ сау къуылдымтыл мигъ... 
Куы нал фæзыны иу тæпп дæр нæ хъæуы, 
Куы кардау Ресæн ферттивы йæ тигъ. 
Цыма нæ уыд зæрин хур никæд арвыл?.. 
Цыма нæ уыд мæ рæвдауæг нæ ком... 
Ысбадтис фæлм цæстыгагуыйау цардыл... 
Кæмдæр ма комы абухы нæ дон. 
Ысрайдзаст ма у рæвдздæр, Ручъы бæстæ, 
Фæтагъд кæ, хур, дæ мидбыл мæм ысхуд... 
Дæумæ ’рцыдтæн, райгуырæн хæхбæстæ, 
Ам бирæ ис бæгъæввадæй мæ фæдтæ, 
Æнæ дæу сихеыд, рафтыди мæ уд. 
Нымбæхсти хæхты фæстæ Рукъгом, 
Нæ зыны Деметæн сæ кой. 

Кæдмæ уой, Ир, дæ хæрзтæ фидтон?.. 
Мæ зæрдæ не ссардзæн æнцой. 
«Къуыры зæгæлтæ» хъæдхой назы, 
Ныккæны диддудтгæнаг «дис». 
Дзæнæт кæд равзæрдис Кавказы? 
Дзæнæт Ирыстоны кæд ис? 
23 июлъ, 1987 аз. Цхинвал 
МÆХИЗЫМÆГ 
Нындзыг и бон. Мит зивæггæнгæ уары, 
Нывæнды та мын урс тын зæхмæ мит... 
Йе урс тинтычъи мит рæдау ызгъалы, 
Йе пух бæмбæгæй калы арв йæ фист? 
Хæмпус тъыфылтæ ’рбадынц зæххыл хъавгæ, 
Цыма тæрсынц, куы фæрисса нæ къах. 
Цæуын æз дæр фæлмæн гауызыл размæ, 
Цы лæг ыскæнид ахæм бонæн аргъ?! 
Цыма та уд дæр пух митау ныффæлмæн... 
Хæххон зымæг, цы диссаг дæ, цы дæ? 
Æрбахæссы ма дымгæ хатт фæлдзæгъдæн, 
Мæ зæдон бон, кæнын та дын тæрсгæ. 
Куы фехæла мæстыгæр зымæг хохы, 
Куы ныссуйтæ уой рæстæг æмæ бон, 
9 Заказ № 2636 

ШШШШт 
/Ем.дзæвгсгтсе ^ь-*,.&:***" 
Фыдцъылыс уад куы сызнæт уа нæ комы, 
Куы та сабуза ихын авгæй дон. 
Куы ныннæма йæ дур хъæпæнтæ митæй, 
Куы нал зына фæндаг, зæгъай, æмбонд. 
Фыдбон, фыдлæг æниу кæд хастой бирæ? 
’Мæ та йæ къахыл слæудзæн уæдæ бон. 
Зæронд хæлар! Цæй, ма кæ уæдæ бустæ, 
Мæ рудзынджы раз, ’хсæв уа, бон уа, — уæд 
Куы ныссæлой мæ фындз æмæ мæ хъустæ, 
Уæд уый дæр у мæхи хъуыддаг, мæ бар! 
18 декабрь, 1987 аз. Цхинвал 
ХÆХТЫАМОНД 
Цæр мын, цæр мын æнус-æнустæм, Рукъгом, 
Дæ фаг ма куывдты, ехх-джиди, фæзар. 
Фæхæр дæ фаг хъæддаг кæрдо фæззыгон, 
Фæтон æрсмыд, хъæлæрдзытæ ’мæ бал. 
Уæлейæ фынгыл бадæд хистæр Серго, 
Фæуæд та бон фæрныг фынгыл æмбис. 
Ыстæй фæкæ, раст боны цъæхтæм, тезгъо, 
Æфтауæд та дыл сталыты зынг дис. 
Нæ буц хистæр та къухмæ сыкъа сисæд, 
Йæ куывдтытæн та мауал уæд кæрон. 

Куы та кæнин мæ уарзт нæ сыхæй сусæг, 
Æнæхуыссæг сæрдыгон æхсæв, бон. 
Мæ рыст зæрдæ, ехх, ацыд бонтыл дуды, 
Нæ уыди, нæ, уый дзæгъæлы мæ цард. 
Мæ иунæг фырт йæ авдæнæй кæй худы, 
Фæлæ йæ, ехх, куыд нал федта мæ мад. 
Нæ хæхтæм амонд кулдуæрттæ хойы: 
— Гъей-гъей, хæххон лæг! Цæй кæд кæнæм куывд? 
Тыхст цард, тыхст зымæг рох ысты нæ комы, 
Цытджын фыдæлтæн сæххæсти сæ куывд. 
13-15 мартъи, 1985 аз. Махачкала 
ХЪÆЗДЫГДÆДЫ, 
ÆЗ ТА ДÆУÆЙ ХЪÆЗ ДЫГДÆР 
Фæнды дæ, бамбарæм кæрæдзи? 
Мæ дзырд хуымæтæг у, æргом: 
Мæ ном Олег, дæ ном Сæрæби, 
Хæххдн лæг, гутондар, ирон. 
Ды дæр ирон дæ туг ’мæ стæгæй, 
Нуæзтам-иу цъититæй дон. 
Дæуæн дæ фыд æрыздæхт хæстæй, 
Мæнæн ыл баталынг йæ бон. 

лШР /сллЪзæвгсгтсг >ч^, у^- 
Цæрыс ды бонджын ’мæ фæрныгæй, 
Ыстæй дæ амоны дæ къух. 
Куы тонай искæй ис йæ дзыхæй, 
Ай-гъай, цæмæй хъуамæ уай цух? 
Цæр, цæр цæй бухъхъ æмæ æфсæстæй, 
Дæ цард уæд биноныг, бæстон.... 
Ыскъæрыс алкæуыл уæлбæхæй, 
Сæ уæнгæл фестади дæ ном. 
Мæ цин та у йæ цъæх арв Ирæн, 
Йæ гакъон фæндæгты бæндæн... 
Æмæ мæ рухс хъуыдыты фидæн 
Кæм ’рынцад а зæххыл мæнæн. 
Мæ ис у хохæй хохмæ зарæг, 
Куы схъырны комæн ком фæрнæй; 
Бæхы цæфхæдты «’мдзæгъдмæ» барæг 
Куы сисы «О-рæй-дæ» хъæрæй. 
Ирон чындзæхсæвы: «Æрсадз сæ! 
Гъæйтт, фесхъиу, лæппу, хæрдмæ ды хау! 
Куы сцæгъды фæндырæй Хангуассæ, 
Куы свæййынц лæппутæ быцæу. 
Куы скафы сау, зынгцæст Зæлинæ, 
Куы ’ркæнынц лæппутæ æмдзæгъд... 
Изæр мæм хæдзары нæхимæ 
Мæ мад куы кæны ’фсонæн загъд. 

Хъæздыг дæ ды, æз та хъæздыгдæр, 
Мæ бæркад ног æвзары цъæх. 
Сæууон дымгæ, цъæх арв, фæззыгæнд, 
Мæ Иры тохвæлмæцыд зæхх. 
Нæ цæрын азты фарнæй цухæй, 
Ды у Сæрæбигъуыз, дзæбæх... 
Мæ куыдз дын бахæрæд дæ къухæй 
Кæмæйдæр давд къæбæр ’мæ цæхх. 
СНОГ ТА ИС ЗÆРОН Д САЛ ДАТЫ РИС 
Ме ’рвад, хæстону удæгасæй ’рыздæхæг 
Плиты Никъалайæн 
Уæдæ та чи кæй? Цард... йе адзал царды? 
Нæ тугæй зæхх ыскъуыдтæ кæны ам... 
Кæмæн уæззау танк ассæнды йæ марды, 
Ыскъуыбар хурхы, тугæрхæм хæрам. 
Ныссаст Рейхстаг, æвдулы туджы бæстæ — 
Æвзонг чызг, мад, зæронд лæг ’мæ салдат... 
Цыма нæ дуне растади æд гæрзтæ, 
Цыма ызмæлæг нал баззади раст... 
Æнахъом æмæ дзидзидай къæбысмæ 
Ыстонг бирæгъ дæр н’ агайы фыдбон... 
Уæдæ куыд мардтат сабиты хъæбысмæ... 
Уæдæ куыд калдтат зæрæдтыл уæ сон? 

НÆЗОНЫН 
О рæстæг! Дæ фыдбын æнæхатыр дон, 
Мæ зæрдæ фæзгъæргай фæкъуыхтæ... 
Ныр бирæтæй базыдтон раджы мæ бон, 
Мæ мард дæр сын ма фæуæд ласгæ. 
Мæнæн та мæ цин дæр цæссыгæй цæхджын, 
Йæ тæгтæ нырризынц мæ удæн. 
Уæд та ма ныр, боны фæстагмæ, зæххыл, 
Æнустæм куы ’рынцаис иу ран. 
О хивæндзонд зæрдæ, бындурзылд пæрттой, 
Ды дæр ма ньгапæртт кæ рæуфынкау. 
Кæд нал кæнид иу дæр дæ сæрхъæны кой, 
Кæд ’рынцаис иу хатт дæ зынтæй. 
Гъа, уадз ’мæ мæхимæ нæ исын мæ къух, 
Нæ райсдзынæн къулæй мæ хъама,— 
Фæлæ кæд у дуне лæгдзинадæй цух, 
Уæд авддæлдзæх уадз ’мæ ныххауа. 
ЙÆХИ ГЕНИ ЧИ ХОНЫ, 
УЫЦЫПОЭТМÆ 
Чи у зындгонд йæ къоппайы лæгуынæй, 
Чи у лæгдзинадæй хъуаг; 
Кæмæн йæ къонайы рæбынæй 
Æгадæй рахæссынц йæ мард. 

• ^аД^ «* я/гаыо/п 
Нывзил дæ хъуына æрмæг донмæ, 
Æруаф-ма ногхал дзырдтæй тын. 
Дæ чиныг нал ахæсдзæн бонмæ, 
Нæ хъусыс гæххæтты хъæрзын? 
Куы расты знæт хъæлæс фæдисмæ, 
Уый дзырд, æвæццæгæн, ныцъцъист... 
Уый систой рæнхъытæ мæцъистæ, 
Уый райхъуыст дамгъæты хъыллист. 
Куы нæ уаис æргямысгæ, Хуыцау, 
Йæтуджы уæд нæ мсецид дуне иууглл. 
Куыд цьыф у, куыд, планетæйы уæлцъар?!. 
Цы скодтай ай, мæ сау куыдз ыл ныммæлæд, 
Тыхджын лæмæгъæй аразы цагъар, 
Ысты дын иу рæстаг лæг ’мæ фыдгæнæг. 
Дæ аргъуанмæ дзы алчидæр цæуы, 
Æмæ сæ райсыс — диссаг у — æмхуызон... 
Æз раст лæг дæн, æмæ мæнмæ кæсы — 
Кæмæндæр дæ йæ фарсхæцæг, йæ хъузон! 
Кæм ис дæ раст, кæд ’мæ æнустæй иутæн 
Сæ туджы цъыртты нуазынц донæн ам?.. 

/ВмВзсг&гæтæ 
Куы нæ исис чиновниктау гæртам, 
Бæргæ куы хæссис раст тæрхон, зæххыстæн, 
Цы лæджы фырт дæм бахæссид хæрам? 
Фæлæ дæу дæр æрымысыди лæг, 
Йæ удæн сдæ ды иуафон йæ хицау, 
Æууæнды дыл, кæй йын дæ ды æцæг, 
Æмæ æнтъæры аргьуанмæ фæдисау. 
Æмæ дæ куры амонд ’мæ тæрсы 
Æвзæрмийæ — Хуыцау, дам, уый нæ бары... 
Йæ бæрзæйыл æфсондзау дзуар хæссы 
'Мæ дзы æнцой йæ фæлмаст удæн ары. 
Уæдæ нын уадз ’мæ уæд уæдæ Хуыцау, 
Лæгæн хъæуы сæрбос дæр, кæд ’мæ нал и 
Сыгъдæг мораль, лæгдзинад æмæ ’гъдау, 
Æмæ æнæ дæу ’взæр митæм æвналы! 
Хæссыс ма стæй кæмæндæрты пайда, 
Уырнон лæг дын зынæй ранкъуысдзæн тохмæ!. 
Фондз цармы дæр дзы растигъ ды мæймæ, 
Æмæ йыл хæсс, æд цот, уæргьтæ дæр хохмæ. 
Ыстæй йæ тыхдзырд, йе ’дзæсгом лæгæн, 
Мæнæ, зæгъгæ, йæ Хуыцауæй нæ тæрсы... 
Æвзæр уа, хорз, уæд ын куыдфæнды кæн, 
Уæддæр фыдæн хæрæгæй дæр хуым кæны. 

ддпно/сг 
Уæдæ æууæндæд знæт ызнæмрæдау, 
Цæуæнт фыстау кæрæдзи фæстæ къордтæй... 
Хуыцаумæ кувы туджджын дæр, козбау, 
Дзуары раз уа, аргъуаны йе ронгæй! 
Гъе уымæн нæу уæ кувæндоны фæз 
Мæ аккаг, уый поэт лæгæн æгад у... 
Куы дзы стулон мæ уды сыгъдæг æз 
Кæйдæр зæрдæйы, чъизи ’мæ мæнгарды. 
Зыны бон ’цæг, ай-гъай, хъæуы æмбал, 
Хъаймæты бон уа, царды сæрыл тохы... 
Гъе уый тыххæй дæ скодтой идеал, 
Фæлæ дæ ма уæд ацы радзырд рохы! 
ЕХХАЙ, КУЫ ЗАИККОЙ 
НОГÆЙМÆДÆНДÆГТÆ 
Тархъæдау сау мигъ ныббадтис мæ зæрдæйыл, 
Гъей гормон, исчи-ма рацу, фæзын... 
Нал райы уд дæр кæддæрау æхсæрдзæныл, 
Райс-ма та раздæрау фат ’мæ æрдын. 
Гъей мардзæ, макæ, æмбæхсгæ мæ ма бакæ, 
Ног ма мæ сабийы бонтæм фæкæн!.. 
Фæлæ, дæ хорзæхæй, афтæ та ма бакæ, 
’Мæ та-иу ма нывзил катайы мæн. 

Фæлæ куы ’рбадин нæ тыргъы та дзуццæгæй 
’Мæ та куы хæрин картоф æмæ цыхт. 
Стæй та куы давин сæ фæткъуытæ сусæгæй 
Сыхæгтæн... Оххай, куы нæ уаин тыхст... 
Кæнæ куы райдаин ногæй мæ фæндæгтæ 
’Нахъом сабийæ нæ хæхты нæмын. 
Еххай, куы заиккой ногæй мæ дæндæгтæ. 
Еххай, мæ лымæн, куыд зын у мæлын!.. 
* * » 
Рæдыдтытæ? Цы лæг сæ хызт уыд сонтæй?.. 
Уæддæр мæ ’хсыны рæмпæгау фæсмон. 
Фæлæ дæу, дуне, уды хъарм уа, монцæй, 
Мæ мадау уарзтон, де ’хсæв уыд, дæ бон: 
Рæсугъд сæумæ нæ хосгæрдæн фæсрагъы, 
Хæххон цæргæсы тугцæстыты зынг; 
Ирон чызг-иу къæмдзæстыгæй мæ разы, 
Куы авæрдта цæстыныкъуылдмæ фынг; 
Сæууон сæрвæтты æхсæвы «цæссыгтæ», 
Йæ уд ма-иу куы иста хиуа уым; 
Æрхæндæг ’мæ сæрыстыр сау мæсгуытæ, 
Нæ арф кæмтты хæххон дæтты гуым-гуым; 
Уырысы зæхх, йæ æгæрон быдыртæ, 
Йæ чызджыты цъæх цæстыты тæмæн; 

^Чйжав^**' я/мяыо/ет 262 
Мæ Иры зæхх, мæ Рукъгомы къуыбыртæ, 
Ирон къуымæл, йæ суæрттæ, йæ сæн; 
Зæххы къори! Дæ царциаты къуымтæ, 
Тянь-Шань зæгъай, йе Меккæ, Гоби кæнæ Нил... 
Нæ зæрæдты æвзист зачъеты хил, 
О, ме ’взонг бонты рухсбæллиццаг фынтæ. 
Дæ номы фаг кæм ныззæлдзæн мæ хъæлæс, 
Фæлæ фылдæр цы лæг уарзтаид дæу... 
Фæкæс, æмæ та арвæрдын æркъæлæс, 
Ыссыгъд налхъуытау рог æртæхæй нæуу. 
Мæ уд дын уыд, мæ разагъд Ир, фысымæн, 
Мæрдтæй дæр-иу дæм ’рыздæхдзæн, мæрдтæй... 
Æнтæф бон-иу мын хъарм «цæссыг» нæ хуымæн 
Фæрдгуытæй байзæр йе ’фсиртыл фæрнæй. 
Æвзæр дæр мæ куыннæ загътаид исчи, 
Уæддæр куы дæн дæ хъæбултæй сæ иу... 
Мæ бон ныккæла, уастæн гъе, мæ хисты 
Ныххой ма-иу дыууæ къухæй дæ риу! 
ДÆ АЛФАМБЫЛАЙ АКÆС 
Цавддурау хурзæрин бандзыг и арвыл, 
Булæмæргъ систа кæцæйдæр йæ зард... 
Арвæрдын уисау æркъæлæс и рагьыл, — - 
Зæрдæ та фелгъæд дæ буц митæй, æрдз! 

/Вм.дзæвгæтæ ч*к*&ь*' 
Хъугом ысгæрæмтæ хосдзæутты уистæй, 
Байдзаг ис цъиуты «дзæнгæдайæ» ком. 
Арауы зымы дæргъвæтин æхситтæй, 
Сабыр-ма бахъырны цъалайæ дон. 
Цъиусуры уæлæ сæ уæлныхты систой, 
Халæттæн стынг и сæ цъах-цъах, сæ хъæр... 
Знæгтæй ды дæр-ма ныххолы кæ искæй, 
Амæл, цæй фæлтау дæ хоной æвзæр. 
О, мæ хур, царды куы нæ уаид джиздард, 
Йе та рæстудæн дунетыл фыдгул. 
Гъей уæдæ, ме ’мзæххон, ме ’мбæстаг — чидæр, 
Иу зæххон ысты нæ бæркад, нæ дзул. 
Уæлæ-ма скæсут, цы ми кæны рæстæг, 
Уæлæ-ма скæсут, куыд рæсугъд у бон! — 
Ме ’мзонд зæххон лæг, мæ æрдхорд, мæ хæстæг, 
Цæй-ма, зæгъут мын уæ фæндтæ æргом. 
27 июлЬу 1987 аз. Цхинвал 
ДАРД НÆУ УЫЦЫ БОН! 
Цæй, айсут, космосон лæппутæ, 
Зæххон æфсымæртæй салам; 
Цъæхтæ стут, саутæ æви буртæ, 
Хæссут нæм хорз зæрдæйы хъарм? 

и/ииыо/я 269 
щр: 
Цæй, райсут, космосон сыхæгтæ, 
Мæнæн, зæххон лæгæн, мæ къух. 
Мæнæн дæр бирæ сты мæ хæстæ, 
Цы лæг у уыдонæй та цух? 
Уæд та ма иумæ сисæм зарæг, 
Куы уаис, ехх-джиди, хæстæг... 
Фæзын-ма, цæй, уæларвон сахъхъ лæг, 
Бæрзонд дæ, нард æви мæллæг? 
Фæзын нæм бæрæгбонмæ иу хатт, 
Зæгъ мын дæ мыггаг æмæ ном. 
Сæрдыгон бон уа йе хъызт зымæг, 
Фæзын-иу, ’хсæв уа æви бон. 
Æз гъæйттæй зонын, дард фæндæгтыл 
Бæрзонд ыстъалытæм, мæ хур, 
Уыдзæнис иу нæ цин, нæ мæрдтыл 
Нæ цæссыг иумæ кæндзæн сур. 
ÆНÆУУÆНК ФÆЗЗÆГ 
Ныхъхъуынтъыз арв, нæ та уыдзæни хорз бон, 
Ысхæцыд ризæг сыфтæртыл, ай-гъай... 
Мигъ мигъы ’ууæрды, сауæн урс фæбынæй, 
Цъæх халæтты хъæр, пискъуылтæ, кæрцау. 
Ыссонт и дымгæ, хатт сырдау ысниуы, 
Мигъ сæрра и, цы кодтаид, кæд ыл 

Цыдæр дæлимон цæджджинаг æхсиды, 
Æмæ фæзыхъхъыр йе ’мбæрзæн, йæ был. 
Нæ зæронд тæгæр сидзæрау, æрхуымæй 
Лæууы, бецау, мæгуыргъуыз ’мæ æмыр... 
Уæзбын цæргæс ма растади нæ хуымæй... 
Цæугæ, лæппу, ыссар ды дæр дæ къуым. 
Фæлæуу, фæлæуу, æз дæр тæрсын мæ сомæн, 
Фæлæ мæныл дæр бирæ и дæ хæс. 
’Мæ ма дæ уæд цы ис уæдæ æрдомæн — 
Фæндаггон дæ, ’мæ тынг дард у дæ къæс. 
РАСЫГГÆНАДЖЫ МОНОЛОГ 
Фæхаудта зæрдæ Нелийæ, 
Фыдналат у, фыдных... 
Куы йæ зонид, похмелийæ 
Куыд фæриссы мæ ных. 
Куыдзы хъуын, дам, куыдзы хæстæн — 
Йæ ахсджиагдæр хос. 
Мæнæй цæры дæс хатт хуыздæр 
Нæ сыхæгты Барбос. 
Бынсæфт фæуай, мæ иунæг сæр, 
Чъынды сыхæгты ’хсæн. 

Куыннæ мæм зыны иу кæстæр, 
Ехх, иунæг хуыпп ма сæн. 
Фæлæ-ма цу зæгъ Нелийæн, 
Дæ хъизæмар, дæ сар: 
— Фæстаг хатт мын похмелийæн, 
Фынддæс сомы ыссар. 
Куыд ферттивой йæ цæстытæ, 
Куыд сиса хъæр, фæдис. 
Æмæ уысммæ дæ фæрсджытыл 
Куыд ныцъцъæлтæ уа уис. 
Уæлдай фыддæр — йæ фидистæ, 
Йæ цъæхахст ’мæ хъыллист. 
Куы мæм æркæны милицæ, 
Куы мын калынц мæ фист. 
Йæ о-гъо ’мæ йæ тай-тайыл 
Куыдзысрæйæг дæр нæй... 
Æндæра куыд ’мæ раст лæгыл 
Æнæхъуаджы рæй! 
Гъе уый дын ’фсин ’мæ хиуæттæ, 
Цæй Сыхаг ’мæ хæстæг?.. 
Хордзен бастæй мæ диссæгтæ 
Нæ ахæссид хæрæг. 
Кæм дæ, цы фæдæ, ме схæссæг, 
Мæ удылхæцæг сæн? 

идзæвгæтæ ^"~"* ~ '^’ 
Кæд нал уыдзынæ а зæххыл, 
Уæд баныгæнут мæн. 
Кæд иу цъыртт нал и а бæстыл, 
Ныххау уæд дæлдзæх, цард, 
Мæнæн та сом дæр рахæссæнт 
Мæ лыстæнæй мæ мард. 
Уæд та мыл арт ысирвæзæд, 
Кæд нал ис нозт зæххыл. 
Æрмæст дæр ма дзы иунæг хатт 
Ыстул æрмæст дæ был. 
Гъе кæд нæ Иры зæххыл, ам, 
Мæлын, ’мæ нал уыдзæн мæ хъæстæ, 
Нæй чи мæм бадара йæ арм, 
Уæд дон дæр басур уæд мæ фæстæ. 
* * * 
Зæгъынц, зæгъгæ, дам, иу афон уæлдзæхмæ 
Мæллæг хæрæгыл дæлимон фæзынд. 
Хуыцау та каст йæ къæлæтджынæй зæхмæ, 
Зæххыл та, дам, цы нæ диссæгтæ цыд! 
Кæм туг калди, кæм зæхх хуыфыд вулканæй, 
Кæм хъæд сыгъди, кæм бæстæ сæфта дон. 
— Куыд сæм кæсыс, бæрзонд Хуыцау, æнцадæй?.. 
Æз ма цы зæгъон... дæлимон мæ ном. 

*^Ы^ тШ1>№ 223 
Дæумæ куывтой, дæумæ, гормон, æнустæй, 
Зыгъуыммæ гуырд кæд хонынц мæн, уæддæр, — 
Уой райгонд йе æнæрайгæ мæ куыстæй, — 
Ды дæр нæ дæ зæххон лæгæн хуыздæр. 
Ды дæр нæ вæййыс афтæ раст дæ миты, 
Лæгмарыл дæр нæ ныккалыс дæ пырх... 
Ыстæй хъæздыг мæгуыры мулк куы исы, 
Тыхджын куы ’взары лæмæгъыл йæ тых. 
Ды дæ бæхджынтæ ’взарыс, æмæ раст дæ?.. 
Дуг вазыгджын, мæ куыст мæнæн дæр зын. 
Фæлæ кæд систай иу хъуыддаг нысанмæ, 
Уæд къæйыл дæр хæрæгæй бакæ хуым! 
Хъæуынц, хъæуынц фыдбылызтæ дæр, зон æй, 
Мæнгард лæгæн йæ туджы цъыртт нуаз. 
Фыдбылыз хæсс, зынгæй йын уа йе донæй, 
Ыстæй дæ схонæнт дæлимон дæр, уадз. 
Ды та, гормон, куыннæ зоныс æфсæнттæ, 
Фыдбонтæй тынг куы сæнад вæййы цард: 
— Ам дæлимон у аххосджын, — фæзæгъыс, 
Ам тугæй дæр æз бахæрдзынæн ард. 
Кæй нæ кæс^ш ыстыр мулк кæнæ санмæ, 
Гæвзыкк дæ, хъал — мæнæй дæхион айс. 
Гъе уый хуыйны — рæстдзинад кæн йæ ранмæ, 
Æмбыд картоф æз не схондзынæн нас. 

Нæ байзæрдзынæн никуы марг мæнæуыл, 
Мæ архайд у зæххон лæгмæ æргом. 
Ды йæ сайыс, фæраз уал, дам, уæлæуыл... 
Ыстæй йыл хъалтæ калынц ам сæ бон! 
Уæдæ ныууадз мæрдты дзæнæт дæхицæн. 
Цы мын хъарыс дæ дин, дæ уацайраг нæ дæн! 
Тыхми дæр у террор, цæмæй ма кæны хицæн, 
Хъæуы мæ дон, цы мæм тъыссыс уæд сæн? 
Фæлæ дæ дины ис кæд демократи, 
Уæд динтæй хъуамæ равзарæн дæр уа. 
Фæлæ дæ дин у арф æмбæхст монархи, 
Æз та нæ дæн сæрхъæн кæнæ æрра. 
* * * 
Дзæнæтмæ дæр нæ акомдзынæн афтæ, — 
Æз ме ’вæрд хъуыды ма зæгъон, ай-гъай?! 
Кæмæндæрты куыд ныццæгъда йæ тъæнгтæ, 
Кæмæн æмбæлы, уый цæрæд фæрнæй. 
Кæйдæр, бæгуыдæр, бакæндзынæн хъæлдзæг, 
Кæмæн йæ мастыл ауадздзынæн цæхх... 
Хæрзаудæн кæнæд кæуылдæр рæстæг, 
Ызнаджы та нынныхъуырæд-иу зæхх! 
Кæйдæр, бæлвырдæй, бакæндзынæн худын, 
Кæйдæр æгъдауæн сисдзынæн мæ худ... 

Кæйдæр ронгæй хъуамæ æз ыскувон, 
Дунейы хæрзтæ! Хорзæй мын цæрут! 
Нæй! Не ’руадздзынæн сау адзал æмгæрон, 
Кæдмæ уа ме ’ккой райгуырдæй мæ хæс, 
Фæлæ æз тохæн не ’взæрстон йæ кæрон, 
Йæ цырвмæ мæ, мæ хæстон æфсургь, хæсс. 
* * * 
Мæ разы фарст цæхгæр куы слæууид афтæ: 
Цы уарзтай тынгдæр Дуне ’мæ Зæххыл? 
Фыдбылызы цы хъуыддагæй ныххаудтæ? 
Цæуыл-иу уыд дæ маст кæнæ дæ хыл? 
Цы амондыл фæтох кодтай дæ царды? 
Цы-иу дын уыд дæ рыст зæрдæйæн зын? 
Æз сын зæгъин — нæ дзурин бирæ дардыл, — 
Бæрзонд къæдзæх, æхситт кæм кæны зым, 
Кæм нæ ис хæст... цъæх уыгæрдæнтæ хæхты, 
Йæ хъисфæндыр кæм бацагайы хæфс, 
Кæм калы хæрис урс бæмбæг нæ фæхсты, 
Мæ фырт кæй у мæ фыды фыды ’нгæс; 
Æххормагæй дæр буц кæй уыдтæн мадæй, 
Сæрдыгон-иу куы ’рбацъæх арвыл бон, 
Кæй-иу фесхъиудта тарст тæрхъус мæ раздей, — 
Ехх, мысын уæ, мæ хъæубæстæ, мæ ком; 

Зымæгон пух мит, малусджытæ уалдзæг, 
Фæззыгой та-иу къабузæг, æрсмыд, 
Нæ Цæгаты йæ урсхил зачъе назæн, 
Æрчъитæ-иу куы ’рæхсадта мæ фыд; 
Æхцон изæр-иу сабыргай фæсхохмæ 
Куы фæцæйхъуызы сабыр арвыл мæй, 
Куы-иу лæдæрст йæ рухс сылыйау Сохсмæ, 
Тæмæн кæй калдта айдæнау дзы къæй; 
Хъæддаг цъиуты цъыбар-цъыбур ’мæ зарын, 
Нæ сау мæсыг, нæ хъæу æмæ нæ ком... 
Мæ рыст та уыд, мæ уæздан фыд кæй бабын, 
Кæй йыл баталынг цардхъомæй йæ бон. 
Зын та мын у, фыдцъылыз низ йæ разæй 
Куы раскъæры йæ сындзджын ехсæй мæн, 
Мæнгарддзинад куы бавзарон æмгарæй, 
Куы нæ баназон хорз лæгимæ сæн. 
Гъей-гъей уæдæ, хуыцæуттау та уын кувын, 
Фыдæлты гъдау, фыдæлты ном, фæсхох... 
Мæ фыды фæдзæхст тугæй фыст у удыл, 
Мæрдты дæр мæ нæ фæуыдзæн уый рох!!! 
Май, 1985 аз. Махачкала 
* * * 
Мæгуырæй дæр рæвдыд уыдтæн нæ сыхæй, 
Куы-иу къуымæл, куы-иу мын хастой дон. 

*&ч*я. 
ч^.л,^ я/июыо/ет 
Куы ластон-иу æхсæвваг суг рæупыхсæй, 
Куы нал-иу уыди хъæумæ ’ввахс мæ бон. 
Нæ бæллыдтæн æз гъеуæддæр хъæздгуытæм, 
Æрмæст мын уæд хъæбæр кæрдзын ’мæ суг... 
Фæйнæ мæкъуыл мæ сæгъ æмæ мæ фысæн, 
Кæрцы къæрид, уæрыкдзармæй та худ. 
Нæ сидзæр уыд зæронд лæгау куырыхон, 
Бæстон нуæрст-иу уыд нæ пецы зынг. 
Цыбыр зымæгон бон та-иу куы ’рталынг, 
Æхсæвбадæн-иу кодтой уæд нæ сых. 
Хæрзбон, хæрзбон, о уыцы бонтæ, уыцы, 
Мæрдты дæр мæ нæ фæуыдзысты рох. 
Куыд буц уыдтæн, куыд мæ уарзтой нæ сыхы, 
Уæхи Олег та мысы уын уæ ном! 
17 май, 2003 аз. Мæскуы 
Тыхдзырд зæрдæ лæджы коммæ кæм кæсы, 
Æниу æз дæр — кæд дын зыдтон мæ бон — 
Тæхгæ æфсургъы урс барцыл ныххæцин?! 
’Мæ та хæрзбон, мæ хæхбæстæ, мæ ком! 
Фыдуаг дымгæ мæ разы хъазид мигътæй, 
Кæм мæ фæстейæ сурид арвыл бон. 

Æрра дымгæ мæ цухъхъайы фæдджитæй 
Йæхицæн скæнид хъазæн хъул æргом. 
Тæхиккой къордтæй стъалытæ мæ фæрсты, 
Кæсæд-иу мæм хуыссæгхъæлдзæгæй мæй... 
Уым нæй фыдбон æмæ хъызт зымæг хæхты, 
Æмæ дзы цæр æнæмаст ’мæ фæрнæй. 
Фæлæ дзы нæй Фыдыбæстæ, æрдхæрдтæ, 
Æмæ уæд æз цæуыл сафон мæ бон. 
Нæхимæ та мæ сайынц ног мæ фæдтæ, 
Кæд та, мыййаг, куывды бадынц нæ ком. 
’Мæ та мæнмæ дæр хонæг ис нæ хъæуы, 
Нæ Уастырджийæ урс æфсургьыл, зон. 
’Мæ ма лæджы уæд амондæн цы хъæуы?! 
Æнæмаст уæнт дæ адæм ’мæ дæ ком. 
* * * 
Цæмæн мын у мæ иунæг цард хæрзæбон? 
Зæххы цъарыл дзæбæх адæм кæй ис, 
Кæй мын дæтты хъæздыг тыллæг мæ сæндон, 
Кæй зонын царды ’ххормагдзинад, рис. 
Кæй мæм кæсынц чысыл сабитæ худгæ, 
Кæй мын ратты æнæзонгæ салам... 
Нæ сых кæй кæнынц хуымтæ иумæ рувгæ, 
Кæй мæм нæ хæссы иу лæг дæр хæрам. 

Кæй мæм бахуды мидбылты мæ коймаг, 
Фыдуаг чызг мæм кæй ныкъулы йæ цæст, 
Кæй мын ис фаг уæлæдзаума ’мæ хойраг, 
Кæй нæ ис абон а дунейы хæст. 
Кæй калы зымæг пух митæй тъыфылтæ, 
Сыгъдæг кæсæнау сæрд кæй у нæ дон, 
Сызгъæрин фæззæг бур кæй у, нæ хуымтæ, 
Кæй уарзын тынг нæ хъæубæсты, нæ ком. 
Нæ тæгæрæй кæй æрзæбул хуымæллæг, 
Кæй нæм зайы хъæбæрхор æмæ цъой... 
Бæрæг кæй у мæ фидæнмæ мæ фæндаг 
’Мæ мын кæй нæй зæххы цъарыл æнцой. 
КÆДДÆРЫ БÆЛЛИЦТÆ, 
МÆ АБОНЫ ’НАМОНД 
Бæллыдтæн рæсугъд цардмæ, сывæллон уæвгæйæ 
дæр, рагæй, 
Ехх, мигзей мæсгуьпæ мæхицæн куьщамадгон, куьщ! 
Нæ хивæнд дуг кодта йæ кæнон, лыгъд рæстæг 
мæ разæй, 
Цы Хуъщауы сфæлдыст нæ кодтаид амондыл зыд?! 
Мæ цард та мæм касга æнусон, гегæрон рæсугъд фын, 
Ць1 ’рггавгæ бæллищæй нывæзтон мæ фвдæны тьш!.. 
Мæ мадæн та згъæдди йæ цæстысыг арæх йæ рустыл, 
Мæ æнæфхæрд удмæ куыннæ хъардга гьеуæд йæ зын. 

/Е.мЪзсг&гсгтæ ^^ А^;- 
Мæ æгуыдзæг абон мæ цардæй æнусбæрц 
фæраздæр, 
Кæсæны æрттьгодау, фæкæс ’мæ та ’рбатар дæ бон. 
Гъе афтæ мæ азтæ, гъе афтæ æгасæй мæ цард дæр, 
Мæ удæн та байгом йæ тугхæрам рагон хъæдгом. 
Нæй уымæн та уæвæн, куыройау ныццауазай азтæ, 
Кæнæ сæ ныххуыйай зæгæлæй дæ цаеджындзмæ ’нгом. 
Уæддæр ма зæгъут мын, мæ азтæ: кæмæй кæнут 
хъазгæ? 
П(ы)литæй дæн æз ’мæ Олег та мæ гуырдæй 
мæ ном!!. 
* * * 
Мæ цард æрбатар — агæпп кодта бонгай — 
Цыма фæиппæрд иу уысммæ мæ фын... 
Цыма æхгæдтон ’рæджы дæр æмбондæй 
Нæ картофдон, нæ хосдон ’мæ нæ хуым. 
Тæхуды, фен-ма не ’рхизæн, дæ дурты, 
Фæскъæвда та сыл басенк кæ цъыфæй... 
Фæлекка кæ бæгъæввадæй нæ култы, 
Хæсс фаджыс уынгмæ не скъæтæй куыфæй. 
Нуаз бæрзы дон рагуалдзæджы комы, 
Æхсæрæй ракæ хъазæн бæхæн уис, 
Дæхи та най, о Ручъы ком, дæ доны, 
Кæнæд та дыл гуыбырфындз цæргæс дис. 

и/ишыо/ст 
Æхс дурæхсæнæй рудзгуытæ ’мæ цъиутæ, 
Фæуæд та дæ тæрсæн цъычъчъытæй над, 
Дæ гæдыйæн та дав нæ царæй фиутæ, 
Хыл дæм кæнæд изæрыгон дæ мад. 
Цу чъиу кæнынмæ Назджынмæ хуыцаубон. 
Æмбондæн дзы лыстæг æндзæлмттæ кал. 
Хъæбысæйхæсты арæдув дæ хæдон, 
Дæ фаг фæтон хъæддаг фæткъуы ’мæ бал... 
ÆНÆЗОНГÆ, 
КУЫ СТЫХСАЙ ИСКУЫ ЦАРДЫ 
Æдæрсгæ-иу мæ уды хъарм цæссыгтæ 
Æвдадзы хосæн карз низæй нуаз, 
Ныфс дын дæттæнт нæ Иры карз мæсгуытæ, 
Ды дæр зæххыл дæ хорзы фæд ныууадз. 
Мæ уды цæхæр айс фæндагмæ демæ, 
Хъызт æхсæв-иу дæ хурау тавдзæн, зон... 
Куы ныссæла æгасæй дæр планетæ... 
Кæндзæни дын кæйдæр кæлæнтæ ’ргом. 
Нæ дæ ныууадздзæн иунæгæй фæндагыл, 
Æдас уыдзынæ тар хъæды. Дæ маст 
Ныддих кæндзæн йæ рæстæмбис æрдæгыл, 
Дæ цины бон та самайдзæни хъазт. 

Дæ рыстæй дæр æрдæг йæхимæ айсдзæн, 
Фыдбылызæй дæ бахиздзæн тыхст бон, 
Куы уай æххæст зæххон цин кæнæ уарзтæй, 
Уæд мады ’хсырау адджын вæййы бон. 
Ныррухс дын кæндзæн сау æхсæв дæ фæндаг, 
Дызæрдыг ма кæ, афтæ у йæ конд. 
Мыййаг, куы кæнай иуафон æрхæндæг, 
Фæныуаздзæни демæ, мæ хур, ронг. 
Май, 1985 аз. Орджоникидзе 
* * * 
Кæй бон у мастимæ хæцын, 
Тæхуды ахæмæн йæ къона... 
Цард кæд зындон у, у кæд фын, 
Лæг ма йæ, нал зонын, цы схона? 
Мæ уд та арвы тыгъдау гом, 
Рæдау мæгуьф лæгау йæ фæндтæ. 
Æнахъом сабийау æргом 
Дывæрæй бафиды йæ хæстæ. 
Фæлæ кæйдæр æнæхафт фос 
Кæддæр нытту кодта мæ удыл... 
Фæкодтон къорд азты йын хос, 
Фæлæ нырма дæр артау дуды! 

Хуы у куыдфæндыйæ дæр хуы, 
’Мæ дзы цы ис æндæр æрдомæн. 
Цы хъауджы ис дæуæй дæр, цы?.. 
Нæ тæрсыс чъизийæ дæ номæн. 
Мæнæн та циу — мæ уд фых у 
Цæнгæтау дон æмæ цъæх арты. 
Цæрдудæй дыл уæд та ныкку, 
Фæлæ дыл не скæуин дæ марды. 
Æниу дæ мард дæр у тæссаг — 
Зындон фæхъæстæ уыдзæн маргæй... 
Дæ уæлмæрды кæрдæгæй саг 
Дæ фарсмæ адаргъ уаид мардæй. 
Дæ марды фæнык дын бæргæ 
Ныккалин иу æнæбын фурдмæ. 
Фæлæ дæ марг уды хъæстæ 
Куы стæра донбеттырты сурмæ. 
Цæй хорз, ау, а зæххы хæрзтæ 
Мæ рыст уд ферох кодта? Оххай! 
Нæ мысын Рукъгомы фæзтæ, 
Нæ хъусын иу зарæг нæ комæй. 
Нæ-нæ, уый иу æнаккаг лæг 
. Мæ зæрдæ судзинау фæкъахта... 
’Мæ та хæссын рынчын, мæллæг, 
’Мæ та кæсынц; нæ сых мæ фæстæ: 

— Ызнон дæр-ма куы уыд дзæбæх, 
Уæд та Плийы-фырт цы кодта?.. 
Кæд ын ысынади нæ зæхх, 
Кæд ын ысынад ысты бонтæ? 
Нæ, æз сæ лæмæгьтæй нæ дæн, 
Куыннæ ис амарæн лæджы та... 
Фæлæ фæуæлахиз уæвæн 
Мæныл нæй, ард хæрын, зæххыстæн! 
Февраль, 1988 аз. Орджоникидзе 
* * * 
Тæрхон ды хæссыс, удхæссæг, мæ удæн?! 
Æмæ цы у мæ уавæры дæ тас?! 
Мæ цæвæг сихсыд, сызгæ и мæ рувæн, 
’Мæ та мыл ногæй ’рыййæфта фыдаз. 
Зæронд хæстон, уæддæр лæмæгъ куыд дзура?.. 
Кæд къусы донау байсысти дæ тых, 
Уæддæр фæраз, — ам кæстæртæ дæ цуры, 
Кæнынц та мæм æхсæвбадæн нæ сых. 
Æмæ ма циу мæ удæгас уæд царды, 
Фæстаг бонтæ фæстаг минуттыл уар... 
Кæуьгаы мыртæ райхъуысы мæ зарды, 
Æмæ уæд цу ’мæ бафæлвар, ныззар! 

Уæддæр фыдæлты раггæнах — мæ кувæн, 
Мæрдты дæр мын æй макуы байс, Хуыцау! 
Ныр та дæ топп æрис, уæгъуыр лæг, къулæй 
Æмæ дæхи ныххолы кæн куыдзау. 
Æмæ ысхицæн иу уысммæ дæ хъаймæт, 
Æмæ фæцис дæ рис дæр ’мæ дæ зын. 
Мæлæт хæстон лæг уадз ’мæ тохы арæд, 
Куыннæ йæ ’ййафой ’намонд æмæ рын! 
Фыст серцыд рынчындоны, 1998 аз. Мæскуы 
* * * 
Цагъарæй дын, мæ хивæнд уд, фæцыдтæн, 
Фыдбылызтæй уæддæр мæхи хызтон. 
Куы-иу мын загътай: — Цом-ма немæ, цом! 
Æвзæр уа, хорз уа, не ’мбæхстон мæ ном. 
Уæддæр цыдтæн къæбылайау дæ фæстæ, 
Гъе алкæмдæр уыдаис раст, зылын, 
Нæ тырыса уæд иу уыди, нæ фæндтæ, 
Æвзонджы бонтæм, ехх, уæддæр фæзын. 
Уæд-иу мæм каст — зæххон цард у æгæрон, 
Кæмæ хъардта, æмæ йын ис кæрон... 
Сырдау мæм амонд не ’рцыд ’цæг æмгæрон, 
Куыдзы бонау ныр базыдтон мæ бон! 

Нæй рамбулæн фæсмонæй ницы дугæй! 
Ды хивæнд уд, æмæ дæ цагъар æз, 
Нæ ныххиздзыстæм ингæнмæ цæрдудæй, 
Мæрдтæмвæндаг куыдфæнды ма уа лæгъз. 
Мæ кары лæг хъуамæ кæсид дæ коммæ, 
Фæлæ мыл ’рынцад мин азты фæллад. 
Уæддæр та ног фысдзынæн ахсæв-бонмæ, 
Дæ къухты та и, гъей æрдхорд, мæ цард! 
* * * 
Нæ фæлæудзæн дур дæр цæргæбонты мастæн, 
Уæд уымæй хъæбæрдæр у уд? 
Уæддæр-иу цъæх арвмæ ыстъалытæм кастæн, 
Нылгъæд-иу сæ цинæй мæ уд! 
Уæд хосгæрсты бонты цæссыгджын кæрдæджы 
Куыд-иу карстон бонрæфтæм хос. 
Хæфсхор-иу куыд тахти, хъæргæнгæ, мæ фæрсты, 
Куыд-иу хызти сæрвæтты фос. 
Мæ сæрмæ-иу ауыгъдæй урс мигъ æрфынæй, 
Ныццæгъд та мæхъийæгтæ фаг. 
Мæ хъустыл-иу уади Хуыты комы бынæй 
Æбæрæг æхсызгон зæлланг. 
Зæрдæйы рыст, оххай, æлгъыст фæуай, уастæн, 
Куыд зын у дæ хæссын, куыд зын... 

я/шм/ст 
Уæддæр-иу мæ цардмæ ныфсæнхъæлæй кастæн, 
Фæхъуызынц ныр бонтæ хуыснæгау ызнонмæ, 
Кæмæн у йæ хъысмæт йæ бар? 
Мæ цард та уыдис цыма æхсæвæй бонмæ, 
Æмгар дæр мын нал баззад, ’мгар! 
ÆНКЪАРД ХЪУЫДЫТÆ 
Æррынчын зымæг, фæбур, фæхырыз мит, 
Йæ ирд цæсгом фæтар æмæ нырхæндæг... 
Кæсы мæм раст, йæ ных цыма ысхид, 
Куыд диссаг дæ, зæххон дуне ыскæнæг! 
Фæхъарм, фæдаргъ дзæвгар нæ хæхты бон... 
Ыскарк и, сызнæт дæлбазыр нæ уасæг... 
Уæддæр йæ низ нæ кæны зымæг ’ргом, 
Æз та кæнын мæ æнæбары кадæг. 
НÆРЫ, ÆРТТИВЫ АРВ 
Рæгътыл хъуызгæйау æрлæсы æхсыры мигъ фæзтæм, 
Арвыл ныскъуыдтæ, ныппискъуылтæ бон. 
’Вæццæгæн, ’намонд æрбахъуызыд хæхтæм, 
Маргау ныссау ’мæ нылхынцъæрфыг ком. 
Хъæд дæр хуыснæгау æрныгъуылди мигъы, 
Халон ныффæсус — йæ хъæлæс ныххус, — 
Гъёй, кæд мæнæй уый кæддæрау рæдийы, 
Зæрдæмæ нал кæсы никуыцæй рухс. 

Афтæмæй никуы, нæ мын уыд фыдгæнæг, 
’Рмæстдæр мæ хивæнд æнæсæттон уд. 
Цæй-ма, сымах та, мæ хæлар, мæ хæстæг, 
Мин азы дæр мын дзæбæхæй цæрут. 
Ехх-джиди, фæлæ мæ кæддæры зæрдæ... 
Амонд фæлыгъди, уæддæр та мæ цин 
Згъоры æнахъом сабийау йæ фæстæ, 
Йе йын ысчындæуыд, æвæццæгæн, хин? 
Цæй ’мæ та хур дæр ыстулид кæд цъусгай, 
'Ртæфсид мæ уд дæр, цæмæн нæй гæнæн. 
Æмæ уæд райдай фыдæлтон æнустæй, 
Чи ма та амбулдзæн амондæй мæн?! 
* * * 
Уый чи бæллы ме сæфтмæ, чи кæсы ’нхъæлмæ, 
бын бауай, 
Кæй дæндæгты хъыррызт нæ фæскъулæй 
хъуысы æхсæв? 
Мæхимæ фæкæсын ыстæм хатт бынтондæр 
æррайау, — 
Кæй бахъуыдтæн гъеныр, мæ хорз уа йе ме ’взæр, 
мæ сæфт! 
Мæ куыст та бынтондæр лæджы фырты нал 
хъæуы абон, 
Фæфæлдæхти дуне къæссайау зыгъуыммæ æд 
хъуын, 

Фæнды ма йын арвмæ йæ номхæссæн кады зард 
самон, 
Уæддæр дæ куыдзыл дæр нæ нымайы, раст дæ, 
зылын... 
Æрмæст кæд æхцайæ тыхнад у зыгуымау дæ 
амбар 
Æмæ дзы хæснагæн дæр йе ’нгуылдз нæ 
батъысдзæн лæг, 
Уæд ацу ’мæ цардыуаг раст ’мæ рæстдзинадæй 
бамбар... 
Ысхæццæ сты: зондджын, æдылы, бæрзонд ’мæ 
ныллæг! 
Æз ма та цæуыл тыхсьш — адзал кæйфæвды дæр исы, 
Мыггаг æмæ номæй нæ фæрсы, нæ фæдæ дæ куыст... 
Мæ фыстытæ уадзын æмбæхстæй нæ Есеты 
мæсыджы сисы, 
Сæ рæстæг куы ’рцæуа, уæд базондзæн Ир дæр 
мæ тыхст! 
* * * 
Мæ иры лæппутæ, уæ арийаг туг 
Цæргæбонты байсысти тохæй... 
Ысног та и мæнæ дæ туджджынты дуг, 
Куы та райхъуыст ног хъарæг хохæй. 
Цы уыди, уый ацыд, цы уа, уый уыдзæн, 
Дæ зæрдыл та фидарæй бадар: 
10 Захаэ Н» 2636 

Кæимæ дих кодтай дæ къæбæр, дæ сæн, 
Дыккаг хатт дæм систа æхсаргард. 
Мæнгард та цы фыды фыртæй фæуа рох, 
Йæ мады ’хсыр уæнгæл ын фестæд! 
Ирон лæг куы хъæр кæны хъазты дæр: «Тох1», 
Мæ рагон фыдæлты стæн, уе стæн! 
Нъжкæнæм нæ лалымты фæндагмæ дон, 
Лæгæвзарæн бон у хæцæны... 
Куы фегад уа иу хатт æрмæстдæр дæ ном, 
Мæрдтæм дæр дæ фæстæ цæудзæни. 

Надпись на могильном камне 
* * * 
Неподвижную тень свою оставляю на память 
потомкам. 
Я любил эту жизнь до беспамягства, просто до слез, 
Гладь лазурных морей и алмаз ледниковых обломков, 
И печальную осень, рождественский лютый мороз. 
Я любил этот мир! 
Я любил эту жизнь, так зачем же сменили, о боже, 
Мой бесчувственный прах на живого джигита в скаку? 
Ну на что же теперь моя жизнь на планете похожа? 
Ни шутить, ни смеяться с друзьями никогда я 
уже не смогу. 
Я любил этот мир! 
Я любил этот свет, с его тихой задумчивой ночью, 
И загадочный блеск межпланетных далеких светил, 
Поглощающий взор черных глаз и блондинок 
бездонные очи, 
Да и даже моменты, когда я зарплату пропил. 
Я любил этот мир! 
Я любил этот мир, где звериные тропы меж сосен, 
Соблазняя неведомым, приводили меня в никуда, 
И когда умирала усталая поздняя осень, * 
И когда возвращались со стойбищ в селенье стада. 
Я любил этот мир! 

Я любил этот мир до последних нейтронов и 
штриха, 
То мои хромосомы вершили такие дела. 
Но ведь замерла жизнь, здесь божественно свято 
и тихо, 
Но не будет веками вот этой печали конца!!! 
Я любил этот мир! 
Плиев Олег 

Сæргæндтæ 
Бæллиццаг рагбонтæ 15 
Сабитæн 67 
Хæрзбон, мæ рагуалдзæг 81 
Мæ хæлар Хаджеты Таймуразæн. . 105 
Фыдыбæстæ у алы ран дæр иу. . .115 
Мæ зæрдæ гом у, рауайут мæм, ам 
дæн 129 
Æвгъау дæн мæлынæн 233 

Литературно-художественное издание 
Плиев Олег Степанович 
СЛЕЗЫ СЕРДЦА 
С т и х и 
Составителъ 
Плиева Лена Степановна 
Редактор Т. Н. Догузов 
Художник Т. Ф. Алипченкова 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 

Подписано в печать 05.02.08. Формат бумаги 70х100'/32 
Бум. офс. № 1. Гарнитура шрифта «Кудряшов». Усл. печ. л. 11,93. 
Учетно-изд. л. 10,03. Тираж 500 экз. Заказ № 2636. С 01. 
Отпечатано в, ОАО «Издательско-полиграфическое 
предприятие им. В. А. Гассиева», 362021, г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16. 

