плиты илья 
ЗÆРДÆЙЫ 
САГЪÆСТÆ 
^ДДЗÆВГÆТÆ ÆМÆ ПОЭМÆТÆ) 
РАУАГЬДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ-1970 

I* * * 
Мæ зхрдæ- райдзæн дæуæй, Ирыстон, — 
Куыст æмæ тохы куы уай æхсарджын. 
Мæ зæрдæ райдзæн, — бынгон гæныстон 
Куы бауа де знаг дæ тохы руаджы. 
Мæ зæрдæ райдзæн дæуæй, нæ дзыллæ. 
Куы цæуай размæ æнгом, æмудæй. 
Дæ ныфс, дæ номæй æнус цæрдзынæн, 
Æфсæст уыдзынæн дæ мидбылхудтæй! 
3 

ХÆХТÆН — АРФÆ! 
Æнусты нæ бæсты сæрвæлтау 
Уæ сæртæ нывондæн хæссут. 
Аланты гуыппырсар æфсæдтау 
Фæдисæввонг фидар лæуут. 
Уæ бяйзеттаг късрдгай уыдысты, 
С:е амонд — сыгъд æмæ уырь’д. 
Зхгъ-ма мын, ктй зæрдæ нле ркссы,— 
Куы ’рцæуа дæ бæстæйыл фых? 
Фæцу æмæ ма ’рцу — сæ фæндаг, 
Хъыс^æт-иу сæ ахаста дард, 
Кæм ысцыбыр уагæр сæ фæстаг, 
Кæм фесæфт .алайнаджы мард... 
Иронæн #æ тыхсгы рæстæджы 
Иæ уæлхъуе уыдыстут сымах, 
Нæ хæхтæ, æмæ ма уæ фæрцы 
Куыддæртæй фæхæцыд йæ къах... 
* 

Гъе, уымæн уæ уарзын æз бирæ, 
Стут зæрдæмæ уымæн æввахс. 
Бæрзондæй æрттивы нæ Ирæй 
Уæ рæсугьд, тызмæг цæстæнгас. 
Алантæй ма ’рхæццæ ис мах онг 
Нæ кæмттыдзаг адæм бæрцæй, 
Нымæцæй кæй нæ фæцис амонд,— 
Мах —се ’мбал... 
Цы бакæнæм, цæй?! 
Иæ царды цыкæ зымтæ федта 
Æхсарджын алайнаг — ирон, — 
Дæлæмæ уый никуы æруагъта 
Нэе фыдæлты кад æмæ ном! 

МЕ ’ВЗАГ 
Æз æнæ дæу, цæй, зхгъ-ма, цы дæн? 
Ницы! Ницы у мæ цард, мæ бон дæр. 
Ме стыр ныфс, мæ цардамонд ды дæ, 
Ард хæрын кæддæриддæр дæ номæй. 
Авгау дын æрхауынæй тæрсын, 
Зæл æнустæм ацы хæхты риуæй! 
Æз дæ фарн сæрыстырæй хæссын, 
Мæн хъæуы мæ иард æрмæст дæуимæ. 
С) 

БÆЛАСЫ ЗАРÆГ 
Æз бæлас дæн æмæ зæххы 
Ауагътон уидæгтæ, 
Райдзаст фæзы аууондарæн 
Айтыгътон мæ цæнгтæ. 
Хурæй æз æфсæст дæн, цины 
Улæнты ныгъуылын. 
Æмæ цардххсс : г рæуузрлдтф 
Æз зыдхй нух!хьуырын. 
Уалдзæг мæ йæ хъарм хъæбысы 
Атухы рæвдаугæ. 
Райсомæй фæхъусын хъæлдзæг 
Булæмæргъы зардмæ. 
Зæхх — мæ дарæг, æз — йæ саби, 
Дары мын йæ дзидзи. 
А-дунейыл рæзæг халæн 
Уымæй хуыздæр ниц’и! 
Фидар дæн фыдуаг дымгæтæн 
Æмæ карз зымæгæн. 
7 

Æз ныфс дæн, æхцон дæн азьа 
Алкæцы рæстæгæн. 
Æз дыргъ бæлас дæн, дыргъ бæлас, 
Дыргъдоны фидауын. 
Æз мæ ног тыллæгæрзадыл 
Алæбон дæр райын. 

УЫЦЫ ДЫУУÆ КЪУХЫ 
Номдзыд, дæ сау къухты ’руаджы, — 
АдзЕмæн угрзон куы сдæ — 
Фидар, хъæддых æмæ нуарджын, 
Никуы фæллайынц куысты. 
Уыцы уæзæгæвæрд къухтæм 
Ничи æрхæсдæнис фау: 
Иумæ сæ фенын æдзухдæр 
Кусгæ, дыууæ ’фсымæрау, 
Фенын сæ бонау, æхсæв дæр 
Тракторы рулыл хæцгæ. 
Фенын сæ сисмæ — б1рзондмæ 
Агуыри дуртæ хæсгæ. 
Уьц»1 дыуув кчухы, уыцы! — 
Цардбæл, куыстуарзаг, дæрзæг. 
Тохы быдыры уыдысты 
Иумæ уæлахизхæссæг. 
Уыцы дыууæ къухы иумæ 
Уадзынц. æхсидынц æндон. 
Уыдон мæ ’лвасынц сæхимæ, 
Хъуамæ сын батæ кæнон! 
о 

Уыцы дыууæ къухы, уыцы!— 
Цас цæуы уастæн сæ бон... 
Адæмæн се ’нувыд куыстæй 
Чи кæны кад æмæ ном! 
!() 

РЕВОЛЮЦИИЫ САЛДАТ 
Ды цыдтг дг риуымбæрц фыдтохмæ, 
Ды зыдтай, цчуыл ххцыдтæ, уый. 
Топлы фехстæй, сармадзанты богътæй 
Никæд бон æмбæхстай ды дæхи. 
Де ’мпъызт цухьхъа баивтай цинелæй, 
Цъуппхуд дыл куыд хорз фидыдта, куыд! 
Гъеуæд дæ къаннæг салдаттаг белæй 
Акъоппытæ къахыны сæр хъуыд... 
Цард æмæ сæрибары сæраппонд 
Знаджы ныхмæ риуы ’мбæрц бырстай. 
Дæу фæцис æппæты стырдæр амонд: 
Революцийы авдæн нын уызтай. 
Демæ ’рхастай хуры хъарм нæ бæстæм. 
Демæ ’рхастай цард, сæрибар, ныфс. 
Зкæгты ныхмæ сыстадтæ æд гæрзтæ, 
«Размæ, тохмæ»! — уыд дæ ныхыл фыст. 
11 

ФЫДÆЛТЫККОН ХÆХТÆ 
Æгомыг. æндснварс, фыдæлтыккон хæхтæ. 
Мæ сæрæй уын исын мæ худ. 
Уæ уындæй, уæ хорз койæ буц у мæ зæрдæ, 
Уæ сæрвæлтау радтин мæ уд! 
Уæ сг-рмг, ухлхурмг, тырысайау, систат 
Нæ бæстæйы кад æмæ цыт. 
Уæ цьуппытæ райсом, алайнаг æрцытау, 
Фæкæнынц сыгъзæрин æрттывд. 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ уæ уазал лæгæтты 
Уæ хъæбултæ ’рвыстой сæ цард. 
Сæ Райгуырæн бæстæ, сæрибары тыххæй 
Фыдтохты нæ зыдюй фæллад. 
Гæнæхтæ, ч 
Мæсгуытæ, 
Лæгæттæ, 
Къæдзæхтæ, — 
Нæ хæцæн бынæгтæ. нæ ныфс, 
Нæмыг уæ нæ хизы, цыргъаг уæ нæ кæрды, — 
Уæ систæ — болатау æхсыст. 
12 

Нæ айнæгварс хæхтæ, 
Нæ тохы гæнæхтæ, 
Иронæн цæстырухс ыстут. 
Æнæхин, 
æхсарджын, , 
сыгъдæгзæрдæ хæхтæ, 
Æнусмæ мæ фæндиаг ут! 
13 

ИР 
Никуы ис дæу хуызæн, нæ, 
О, мæ уарзон бæстæ Ир! — 
Уарди дидинæг дæ, ’взонг, 
Арв дæ сæрмæ — авгау, ирд. 
О, ,мæ Ирыстон, мæ Ир, 
Мах фæндиаг рæз хæссыс. 
Ды дæ уындæй ’хсæв, уæд бон 
Мах зæрдÆтæ рухс кзеныс. 
14 

БÆСТÆЙЫ ФАРН 
Фын^жы уæле хъауы хистæр бады. — 
'Нцъылдтæ цæсгом, сæр, чырсау, ыссурси 
Рæгъ цæуы, ис гаджидау йæ рады, 
Алцы дæр ныссабыри, ныхъхъуси. 
Фидар хæцы сыкъайыл йæ къухæй 
Урсзачъе, сæдæаздзыд зæронд лæг. 
Фынг йæхимæ здахы мидбылхудтæй, 
У мхлгьавзаг аемх алцызснæг. 
Цал æрдуйы, — дзуры, — ис мæ сæрыл, 
Уал хорзы уыл, а-комбæстæ, ’рцæуæд! 
Чи нæ кæны урс сæрæй та ’фсæрмы, — 
А-бæстæйы фарн у уый йæхæдæг! 
Уый цахъхъæнмæ чи цæры, тæхуды! — 
Мид-зæрдайы алчи дæр куы бæллы... 
Æрдз, ды ма цу, ма, нæ зæрдæхудты, 
Ныр цæрын сæдæ азы æмбæлы! 
15 

* * * 
Картæйыл дæ агуырдток, 
Агуырдтон. 
Æмæ дæ куы нæ ссардтон, 
Уæд мæ зæрдæ бауынгæг... 
Æз мæ дзыхæй нал дзырдтон, 
Нал дзырдтон. 
Агурын дæ а-бæсты 
Картæйыл... 
Ссардтсн дæ, бæргæ, фæлæ... 
Ох, мæ бон, куыд чысыл дæ!.. 
Къух хæссын дæ арæнтыл, 
Д’архнтыл... 
М’ахсджиаг, мæ цæстытыл 
Ауадтæ 
Ду^ейæ дæр стырдæрæй. 
Цыма, буц >ныййарæгау, 
Рæвдз мæ размæ рауадтæ,- 
Рауадтæ. 
16 

Цыма сыстад уадтымыгь... 
Уадтымыгъ. 
Стæй скасти хурзæрин... 
Уæ, мæ цæхх, мæ хæхбæстæ, 
Хурæмном дæ, уадæмдых, 
Уадæмдых! 
\1 

ЗАРÆГ 
Дæуæн кæнын мæ зарджытæ, 
Мæ фыды зæхх, мæ бæстæ. 
Дæуæн кæнын, ныййарæгау, 
Мæ зæрдæбын ныхæстæ. 
Цы йæ ’мбæхсон: мæ зæрдæйæн 
Дæудй адджындхр ничи, — 
Цæугæ мæсыг, ныфсы хох дæ, 
Дæ хъармæй тайы цъити. 
Дæ сæрмæ хур, тæмæнкалгæ, 
Куы нывæнды йæ тынтæ. 
Куы бахудынц дæ рухс хæхтæ, 
Дæ бæркадджын быдыртæ. 
Куы рарттивынц цъæх-цъæхидæй 
Дæ гауызгъуыз сæрвæттæ. 
Сæхи рæсугъд ысфæлыстой, 
Чындздзон чызгау, дæ кæмттæ. 
18 

Зæгъ-ма, уæдæ, куыннæ зарон: 
Тæхуды ’мæ мæ къона! — 
Мæ райгуырæн Ирыстоныл 
Цы хорз заман ыскодта! 
Дæдтæй, мæ бон, дæ аккаг зард 
Куы самонид мæ хъæлæс, 
Хуыздæр зарæг ныццæлхъ ласин, 
Куыд нарты хорз Ацæмæз! 
19 

ФÆСИВÆДМÆ 
Нæ фыдæлтæ цы бирæ туг ныккалдтой 
Сымах тыххæй, уæ фидæны сæраппонд! — 
Цæмæй уын уа лæджы бартæ, — куы загътой, — 
Цæмæй уæм худа, хуры цæстау, амонд. 
Нæ фыдæлтæ-иу ахæстæтты джиудтой 
Сымах тыххæй, цæмæй уæ цард æнусмæ 
Æрбатуха йæ хъарм, фæлмæн хъæбысы, 
Æмæ бырсат уæндонæй размæ, рухсмæ. 
Нæ фыдæлтæ-иу ахæстæтты джиудтой 
Сымах тыххæй — уæддæр цыдысты тохм??. 
Кæрæдзи дзыхæй тохы зарæг истой: 
Нæ къухмæ^ райсæм, райсæм царды рохтæ!.. 
Нæ фыдæлтæ æгомыг, арф лæгæтты 
Сымах тыххæй уынгæг бонтæ æрвыстой... 
Сæ диссаджы. æрдхæрæйнаг хъуыддæгтæй 
Историйы зæлгæ фæрстæ ныффыстой. 
20 

О, ног фæлтæр, нæ разагъта фæсивæд, 
Сæрибаруарз фыдæлты кадыл дарут. 
Куыст æмæ тохы ут бындар, сæ ивæг, 
Дывæр кæнут уæ тых æмæ уæ хъару! 
Нæ хæхты ’мсæр, нæ цардбæллон фыдæлтæн, 
Цæсты гагуыйау, хъахъхъæнут сæ бынтæ, 
Цырагъдар ут сæ тохы стыр фæндæгтæн, 
Уасхи къухэсй сын амайут цыртытæ. 
21 

ОКТЯБРЬ 
Æгас цæуай, нæхи цытджын Октябрь, — 
Фæндзайаздзыд, — æлхъивæм дын дæ арм. 
Æгас цæуа’й, рæстылдзæуæг бæгъатыр, 
Зæгъæм дæуæн зæрдæбынæй салам! 
Цыма нæрынц «Аврорæйы» гæрæхтæ, 
Цыма нæм хъуысы стыр фæтæджы сидт... 
Ысрухс кодтой Ильичы рухс цырæгътæ 
Нæ развæндаг, нæ сæрмæ арв у ирд. 
Дæ фæрцы сдзырдтой дзыллæтæ сæ барты.г,. 
Ды бауагътай лæджы зæрдæмæ рухс. 
Советон лæг фæхæст бæллицаг цардыл, 
Дæуæй стæм сæрыстыр, райгонд, буц. 
Дæ фæрцы сси сæрибар. бæстæ Кубæ, 
Хæцы уæндонæй знæгтимæ Вьетнам. 
Кæрæдзимæ фæдаргъ кæнæм нæ къухтæ, — 
Дунейæн радтæм цард, сабырад, фарн. 
Дæ фæрцы стæм æфсымæртæ ’мæ хотæ, 
Кæнæм нæ тыхтæ иудадзыг æнгом. 
Æмæ куы систам барджынæй, уæндонæй 
Сæрибары Сырх тырыса бæрзонд. 
22 

Æппæт дунемæ сидыс размæ, тохмæ, 
Ды уыдонæн куы амоныс фæндаг, — 
Цæмæй сæ къухмæ райсой царды рохтæ, 
Цæмæй ныххауа авд дæлзæххы знаг! 
Æгас цауæй, нæхи цытджын Октябрь, — 
Фæндзайаздзыд, æлхъивæм дын дæ арм. 
Æгас цæуай, рæстылдзæуæг бæгъатыр, 
Зæгъæм дæуæн зæрдæбынæй салам! 
1967 
23 

МÆ КÆСТÆР 
Æнувыд у, ^мæ хорз кæстæр, дæ цардыл, 
Мæнау дæ сæрыл никуы зылд куырой. 
Мæнау нæ хаттæ ды куыстагур дардыл, 
Æмæ мæнау нæ уыд дæ сæр дæ кой. 
Мæнау бæгънæг, бæгъæмвадæй нæ цыдтæ, 
Дæ къухтæ куысты не ’вæрдтой уæзæг. 
Мæнау мыййаг ыстонггуыбын нæ уыдтæ, 
Нæ уыд ыссæст дæ райгуырæн уæзæг... 
Мæнау дæ рус фыдгулы карды ’рцъыккæй 
Куынæ у цард-цæрæнбонтæм нуæс. 
Мæнау налат меньшевикты фыдзынгæй 
Куынæ баци цъыбыртты сыгъд дæ къæс. 
Æнувыд у, мæ хорз хæлар, дæ цардыл, 
Мæнау дæ сæрыл никуы зылд куырой. 
Мæнау нæ хаттæ ды куыстагур дардыл, 
Æмæ мæнау нæ уыд дæ сæр дæ кой. 
24 

МЕ ’МДЗÆВГÆТÆ 
Фыссын æмдзæвгæтæ, фыссыч, — 
Фæллой кæнын. 
Поэзийы хæзнадонмæ 
Бæркад хæссын. 
Уæхскуæзæй куыст у царды цин, 
Уый фарн хæссы. 
Æппæт хæзнатæ ссаргæ сты 
Куысты фæрцы. 
Мæ базырджын æмдзæвгæтæ, 
Ныр гъæй кæнут! — 
Ракетæтау, дард космосмæ 
Бæрзонд тæхут! 
Тæхут! Фæндæгтæ акæнут. 
Нæртон — мæ дзырд, — 
Поэзийы куырдадзы ’хсыст, — 
Æз та — йæ куырд. 
25 

АДÆМ —МÆ АМОНД 
Бадын нæууыл — хъæды сæрмæ рындзыл, 
Цинты мидæг, сагъæсты ныгъуылын. 
Цæст- хæссын фæйнæрдæм диссаг æрдзыл, 
Риуыдзаг сыгъдæг уæлдæф ныхъхъуыры». 
Фæлæ зæрдæ... 'Нæрынцой у, зæрдæ, 
Иунæгæй æдзæрæг ран нæ быхсы. 
Æрдз рæсугъд у, стыр фендтаг, фæлæ мæм’ 
Адæмы хъаер а-рындзмæ нæ хъуысы. 
Цом, фэЕцæуон Саджджын коммæ, фахсмæ, 
Уым нæ хъæуы фосы дзугтæ хизынц! 
Фембæлдзынæн фиййæуттимæ ’ввахсмæ — 
Уæртæ, гъе, сæ худтæ мæм куыд тилыни. 
«Ардæм рацу!» — хъæр кæнынц æмдзыхæй, 
«Ардæм рацу!» — айзæлд хъуысы . хъæды. 
Цар^ кæм фыцы, мидбылты кæм худы, 
Уыцы ран мæн дæр цæрын куы фæнды: 
26 

Иунæгæй мæ ацы рухс дунейыл, 
Най, мæ бон, цæлы фынг дæр нæ хъæуы, 
Цин кæнын æз адæймаджы фендыл, — 
Амонд мæм лæджы фæрцы æрцæуы. 
27 

УÆЛАХИЗХÆССÆГ 
Хæсты быдыры ныууагъта йæ цонг, — 
Бæсты сæрвæлтау ныккалдта йæ туг. 
Гъе, фæлæ знагыл ныккодта фыддуг,— 
Не ’фсæддон бахæццæ Рейхстаджы онг... 
«Сласæм цыфыддæр фашизмæн йæ уд!»— 
Йе ’взаджы цъуппыл лæууыдис æдзух. 
...Кадæй йын сисы ныр алчи йæ худ, 
Кадæй йын райсы ныр алчи йæ къух. 
Хæстæй уæлахизæй ’рыздæхт салдат, 
Адæмы цæсты бæрзонд у йæ кад. 
Аразы рухс фидæн, аразы цард, 
Никæд бон басаста тохы йæ ард. 
28 

*** 
Цæмæй йæ зоныс, æмæ æз 
Нæ дæн хæстон лæг, командир? 
Цæмæй йæ зоныс, æмæ Ир 
Мæ бардзырдтæ нæ кæны ’ххæст? 
Мæнæн у ме ’мдзæвгæ салдат, 
Æмæ салдатæн та, уæвгæ, 
Ис ныр тæккæ ыстырдæр кад, — 
Кæддæрид тохмæ > цæттæ. 
Мæнæн у ме ’мдзæвгæ нæмыг,— 
Цæвы фыдызнаджы зæрдæ. 
Ракетæйау, бæрзонд тæхы, 
Фæдисхъæргæнæгау, нæргæ. 
Уæдзе йæ зон: æз а-бæстæн 
Кæй хъахъхъæнын йæ арæнтæ, 
Уæдæ йæ зон: æз н’адæмæн 
Кæй бирæ кæнын с’амæндтæ. 
29 

ХЪÆБАТЫРТЫ ЗАРÆГ 
Цард цæрынæн у, мæ хæдзар, — 
Тохы ’взар дæ хъару. 
Махæн абон ног æхсæнад 
Аразын нæ бар у. 
Чи сæтты ныфсджынæй дардыл 
Космосы бхрзæндтæ, 
Чи та ихджын океаны 
Гæрды ног фæндæгтæ. 
Махмæ лæг куыстæй фидауы, — 
Цард у тугвæллойæ. 
Хъуамæ уа нæ цард æгъдауыл, 
Хъуамæ ’фсæст уæм сойæ. 
Дуне, мах хъуыддаг ис демæ, 
Рухсы цæрæм хъуамæ. 
Сты рæстаг дзыллæтæ немæ, 
Се скаст у ныр махмæ. 
30 

САЛАМ НЫХАС 
«Дæ чысыл рынтæ бахæра 
Дада!» — дзырдта мæ фыдыфыд. — 
Уый раджы уыд. Ныр дæр ма мæ 
Нæ рох кæны йæ дзыхыдзырд. 
Æниу цæй рынтæ бахордта, 
Фæлæ дада æгъдауджын у. 
Æмæ куы зонис, зæрдæйæн 
Салам ныхас куыд адджын у! 
Æдзух мыл сагъта базыртæ, 
Рæвдыд ныхас — цырынгæнæг. — 
Уыдтæн ын алкæд коммæгæс, 
Йæ алы дзырд æххæстгæнæг. 
Ныр дæр мæ хъустыл ауайы: 
«Дæ чысыл рынтæ бахæрон...» 
Дадайы хъуамæ уый тыххæй 
Мæ хъуыры ’гънæгæн бахуыйон! 
31 

АЛАНТÆ 
Зароны конд ныв „Алантæ", 
зæгъгæ, уымæ гæсгæ, 
Хорæйхаст хъал бæхтыл рацæуынц, мардзæ. 
Се ’фсад — лæгæвзæрст, æхсарджын алантæн. 
Се ’ппæтыл — фидар ызгъæрæй хæдæттæ, 
Се ’ндон фхринк кæрдтæ калынц цæхæртæ 
Дъаматæ — фæрстыл баст, уарттæ — сæ къухты, 
Диссаг: алайнаг куыд фидауы ’фсургъыл! 
Сты уый сæ саулохаг бæхтæ цъæтæлвæст, 
Æмæ сæ барджытау — дардмæ уынагцæст. 
Размæ æмхуызон рæмудзынц сæ рохтæ, 
Уыдон сæ барджыты скъæфынц фыдтохмæ. 
Анæрсынц тагъд-тагъд сæ фындзы хуынчъытæ, — 
Размæ къуыпп дарынц сæ риуыгуыдыртæ. 
Быдыр сæ уæзæй ызмæлы бындзарæй. 
Чи у ала^нтæй та хъаджджын æхсарæй? 
Амæй-ай — онгджындæр, амæй-ай — сахъдæр, 
Размæ фæтæхынц тыхдымгæйæ тагъддæр. 
32 

Спæййынц алантæ хæсты бон æнгомдæр, 
Ноджы ныфсджындæр, хъæддыхдæр, уæндондæр. 
Уыдон мæлæтыл хъуыды дæр нæ кæнынц, 
Кадæн сæ сæртæ нывондæн куы хæссынц. 
Алкæд лæгдзинад, уæлахиз — сæ нысан, 
Дардыл фæйлауы сæ тохы тырыса. 
Сау зæхх сæ бæхты къæхты бын æнкъуысы. 
Дардыл сæ зарæг, æрвнæрæгау, хъуысы. 
3* 
33 

УÆЙЛАГ НЫМÆТ 
Мэе уяхсчытыл æрбакодтон 
Мæ уарзон сау уæйлаг нымæт, 
Мæхи дзы ’нгоМ’ æрбатыхтон 
Æмæ нæ хъæуæй, донбылæй, 
Къæдзæхрæбын цъæхнæуу фæзæй 
Фæлгæсын урссæр хæхтырдæм. 
Кæуылты сты мæ сагъæстæ! — 
Фæхæссынц мæ сæ базыртыл 
Уæлæрвты мæймæ, стъалытæм... 
Кæсын, мæ цæстыл ауайы: 
Цыма Иссæ бæхджын æфсад 
Хæсты быдырмæ ракæны. 
Тæхы сæ разæй хæхты фырт, 
Йæ къухы ’хсаргард ферттивы. 
Йæ нымæты фæччитæ йын 
Ныппака кодта уадтымыгъ. 
Æмæ йæ бæхы къæхты бын 
Хъайтар ыссæнды йе знæгты... 
Кæсын: мæ цæстыл ауайы: 
Хæххон фыййау, уæйлаг нымæт 
34 

Йæ уæхсчытыл æрбакодта, 
Йæ къухмæ райста даргь лæдзæг, 
Йæ фосдзуг фæхсты сыздæхта... 
Æз та, кæс-ма, нæртон дуджы 
Сабырады салдат, зæгъгæ, — 
Фæскуыст æрцыдтæн донбылмæ. 
Рæ>дымгæ хæхтæй радымы. 
Мæ нымæты фæччитыл мын 
Фæйнæрдæм сабыр ахæцы. — 
Мæ къухы — чиныг, мг ’мбæлццон, — 
Æг. дзæвгæтæ, мæ зарджытæ, — 
Фæллойгæнджыты уазджытæ, 
Узæлынц фосыл, фыййæуттыл. 
Ыстагхын арвм ~, стъалытæм, 
Æмбæлæгæн, фæидаггонæн 
Салам дæттын зæрдзбынæй. 
35 

КÆМ АГУРОН ГЪЕНЫР УÆ ФÆДТÆ? 
Алантæ, 
алантæ, 
алантæ, 
Уæ койæ кæм æфсæды зæрдæ! 
Нæ хæхты сæрты мæм 
замантæ 
Æрхастой уæ зарджыты зæлтæ. 
Уæ бынтæй, уæ зæххæй, уæ бæстæй 
Мах ’нæхай фæкодтат бынтондæр. 
Фыдгуннтæ — фыдгултæ уæ ссæстой, 
Ыстæй та æгъатыр монголтæ. 
Кæм ыстут, мæ номдзыд фыдæлтæ, 
Каем агурон гъеныр уæ фæдтæ? — 
Китайы, Францы, Монголы? 
Кæм фембæлон йеныр уæ цотыл? 
Монгойлагмæ сабыр фæкæсын, — 
Иæ чысыл æмдымбыл цæстытæм. 
Кæд, зæгъын, алæмæтон бирæ 
Алайнаг зæнæгæй у уый дæр. 
Цымыдис фæкæнын йæ уындмæ, 
36 

Ныр байхъус йæ иу дзыхы дзырдмæ! 
Фæкæсын йæ цыдмæ, йæ хъазтмæ, 
Йæ бахудт, йæ цæстыты ’нгасмæ. 
Бæхыл та куыд бады, куыд тæхы, 
Гъе, кардимæ тохы куыд рæхсы?.. 
Алантæ, уæ туджы кæм мæцут, 
Цы зæххыл æнцайут, улæфут? 
Алайнаджы ингæн куы ссарин, 
Иæ гарзтæ, згъæрæйконд дарæс, 
Кæдæппын, фæтæн карды комыл 
Æз бакæсин исты фыстытæ 
Мæ хурныгуылд рагон æвзагыл. 
Кæмдæрты, æцæгæлон зæххыл 
Уæ байзæттаг батади, царвау. 
Куынæуал уын бантыст фæстæмæ 
Æрцæуын уæ фыды бæстæмæ. 
Æрмæст ма уæ хъæстæйæ иу къорд 
Кавказы уынгæг кæмттæм бафтыд, 
Сæ хъысмæт лæууыдис æрдуйыл, 
Сæ сæртæ куы баййæфтой сауфыд. 
Æгæрон быдыртæй — æнæ хай, 
Æвидигæ бынтæй — æнæ хай, 
Уæ хъару ’мæ уе ’хсарæй — хайджын, 
Уæ кадæй, уяа намысæй — хайджын. 
37 

ДУРТÆ 
Дуртæ, 
мæ фыдæлты дуртæ: — 
Саутæ, 
цъæхтæ 
æмæ 
буртæ. 
Чи дзы нæмыгдзæф у, 
Чи та 
Хурмæ 
Йæ рагон хуыз 
Сивта. 
Дуртæ, 
нæ мæсгуыты дуртæ: — 
Раст цыма урс фосы дзугтæ 
Цъæх фæзы ривæд æркодтой. 
Знæгтæ* сæ зæххы ’мвæз скодтой. 
Цæстытыл ауайы сау цард... 
Хæхты тох диссагæн баззад... 
Цыма.нæ гæнахы цъуппæй 
38 

Хъахъхъæнынц сахъгуырд лæппутæ. 
Раздзог —сæ разагъта ’фсымæр 
Хъамаæлвæстæй цыфыддæр 
Знæгты йæ разæй фæсуры, 
Хæхты æвзагæй сæм дзуры: 
— Джауыртæ, — саубазыр цъахтæ, 
Фесæфут ардыгæй тагъддæр!.. 
Дуртæ, 
мæ фыдæлты дуртæ, 
Сабыр 
ривæд кæнут 
хурмæ... 
39 

*** 
Зонын, нæ фыдæлтæ кадджын, æгъдауджынæй 
Уарзтой сæ кæрæдзи рагæйфæстæмæ. 
Иумæ-иу кодтой, æфсымæртау, царды фæнд, 
Иумæ-иу абырстой хъазуат хæстмæ дæр. 
Арвыл-иу сау мигъ фæзынд, зæгъгæ, нæгъгъæлгæ, - 
Кард æмæ топп æмæ фатæй йæ цавтой. 
Знæгтæ — тыхгæнджытæ Иры æфсæдты тых 
Бирæ æнусты сæ зæрдæты дардтой. 
Дисæн хæссинаг уыд се ’хсæн æфсæрмдзинад, 
Диссаг — сæ ардбахæрд — цардæн уыд ахъаз. 
Рихийы хъуын-иу сæ иннæмæ чи радта, 
Уый-иу нæ мæнг кодта никуы йæ ныхас. 
Туджджынтæн с’астæу сылгоймаг йæ кæлмæрзæн 
Айтыдта — ндл-иу æфхæрдтой кæрæдзи. 
Сонт та кæд нæ уыд рæдиаг — йæ туджджыны 
Мадæн-иу, сабиау, дадта йæ дзидзи. 
Хистæрты цур-иу сæ зæнæг, сæ кæстæртæ 
Нуазгæ нæ кодтой, нæ дымдтой тамако. 
Хицæутты цуры та, урскъух уæздæтты раз 
Зонгуытыл лæууын сæ сæрмæ кæд хастой! 
40 

Ехсы цæф, мады ’лгъыст бараг нæ уыдысты, 
Никуы уыдысты зæвæттæ ыстæрæг. 
Æмæ дæллаг галы бæсты сæрибарыл 
Тохмæ-иу рабастой алкæд сæ гæрзтæ. 
Махæн Сырх Октябрь радта сæдæ бартæ, 
Талынг æгъдæуттыл ныффæлдæхтам сау дур. 
Гъеныр цæрæм мах сæдæ хатты ’нгомдæрæй, 
Алкæд кæрæдзимæ бауайæм адгур. 
Кусæм æмдыхæй, æмзондæй, ысфæйлауы 
Абон нæ сæрмæ сырх-сырхид тырыса. 
Уадз æмæ дунейы дзыллæтыл, адæмтыл 
Стыр тохæй райгуыргæ зарджытæ хъуыса! 
41 

ФÆНДИАГ 
Алчи ’нусмæ уарзты зынгæй судзæд, 
Алчи райгæ, хъæлдзæгæй цæрæд. 
Цардгæнæгмæ рухс амонд фæхудæд, 
Лæг йæ къæбæр ’нæмастæй хæрæд! 
Дидинæгау, буцæй рæэæд саби, 
Мадау, уарзæд мадæлон æвзаг. 
Мачи схъæрзæд къахалгъæй дæр, мачи, 
Мачи ’ййафæд царды цинтæй хъуаг, 
Хызт уæд а зæхх сон-рынæй, ызнагæй, 
Хæст ма искуы... ма зæгъæд хуыцау. 
Лæг фидауы куыстæй, хорз хъуыддагæй. 
А дунейы алчи уæд хуындзау! 
42 

АЦЫ БÆЛАСЫ БЫН 
Ацы бæласы бын усæн йæ лæг 
Хæстмæ куы цыдис, уæд кодта хæрзбон. 
Ацы бæласы бын — хъæумæ хæстæг, 
Ацы бæласы бын—хуымы кæрон. 
Ацы бæласы бын ’хсæвыцъæхæй 
Уыцы дыууæ уды кодтой ныхас. 
«Хæст у фыдбылыз, мæлæтхæссæг, карз, — 
'Хсысти сæ зæрдæты масты ц.тхæр. 
Ацы бæласы бын усæн йæ лæг 
Сабиты иууыл ныффæдзæхста тынг: 
«Де ’вджид сæ уадзын, — адджын у зæнæг... 
Макуы ныннымæг кæн н’артдзæсты зынг... 
Тагъд дæм ыздæхдзынæн», — загъта æмæ 
Тохы фæдисон фронтмæ фæраст. 
Ацыдис иууыл ыстырдæр хæстмæ. 
Иста фыдызнæгтæй адæмы маст. 
Суанг Берлинмæ фæцыдис хæцгæ, 
Фæлæ йæ хæдзарыл нал сæмбæлд, нал. 
Фесæфт æбæрæгæй хæсты кæмдæр, 
Баззад идæдзæй йæ ныфсы æмбал. 
43 

Ацы бæласы бын усы ныр дæр 
Фенын æз арæх йæ сауты лæугæ. 
Мæгуыр, æруадзы йæ риумæ йæ сæр, 
Уарзон æмкъайы æрцыдмæ бæлгæ! 
44 

* * * 
Ацу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл 
Ацыдтæ, мæ хорз æмбал, кæддæр. 
Арыдтæ цыфыддæр хæсты арты, 
Фæлæ ссардтай ’гас хæдзар уæддæр... 
Адæм дыл æхсызгонæй æмбæлынц, — 
Ды — сæ амондхъахъхъæнæг салдат, 
А зæххыл хъæбатыртæ нæ мæлынц, — 
У мыггагмæ мысинаг дæ кад. 
45 

МАСТИСÆГ 
Ныууагътон дард мæ хъæу, мæ уæзæг, 
У ныр сырх партизан мæ ном. 
Æз дæн фыдызнæгты тыхсæттæг, 
Дзыллæты мастисæг, хæстон. 
Мæ къухмæ райстон рæвдз мæ гæрзтæ, 
Æмæ куы хъахъхъæнын æз дæр, 
Цæстыгагуыйау, ныр мæ бæстæ, 
Хæссын йæ сæрвæлтау мæ сæр. 
Æрхуыст мын нæй æхсæв, уæд бонæй, 
Мæ кард — æлвæст, мæ топп — æргъæвд. 
Цæуын хæстмæ дзыллæйы номæй, 
Хæссын тыхгæнæгæн мæлæт! 
Ныууагътон дард мæ хъæу, мæ уæзæг, 
У ныр сырх партизан мæ ном. 
Æз дæн фыдызнæгты тыхсæттæг, 
Дзыллæты мастисæг, хæстон. 
1942 аз 
46 

ДÆ УРС ДАДАЛИТÆ 
Дæ урс дадалнтæ — 
дæ наммсæн æвдисæн, 
Мæнæн — дæ кæстæрæн 
æфсæрмаккаг ысты. 
Дæ хуызæк мадæн та — 
рæдау, 
нæртон, æфсинæн 
Нæ заманы, — зæгъын: 
йæ кад, 
йæ фарн у стыр! 
Ды мин хатты уæддæр 
дæ уазæгæн йæ размæ 
Æрхастаис дæ фынг, 
дæ цæхх æмæ кæрдзын. 
Зæрдæхæларæй радтыс 
къухмæ кады нуазæн, 
Кæмæндæриддæр дæ 
ды арфæйаг фысым. 
47 

Æртæ 
фыры хъулы хуызæн 
лæппуйы хæстмæ 
Фæндараст кодтай ’мæ 
кæугæ-худгæ дзырдтай: 
— «Лæгдзинад равдисут, 
нанайы сахъ цæргæстæ, — 
Цæрынц хъæбатыртæ 
нæ урссæр хæхты ’мбай»! 
Ард бахордтдй 
дæ цуры 
ахсджиаг бæстæйæн, — 
Æмæ фыдгултыл 
’науæрдонæй 
’фтыдтой зынг. 
Мæгуырæг, мад, 
куы нал дын 
рыздæхтысты ’ртæ дæр, 
Цæрынхъуагæй 
фыд хæсты 
ахуыссыд сæ зынг. 
Дæ сæр æсурс, 
ць!ма дыл 
митхалас æрбадти, 
Нæ райдзаст фидæныл 
ч! кæныс рæсугъд фæндтæ. 
Дæ фыртты ингæныл 
сырх дидинтæ æрзади, 
Фæлæ дæ саутæ 
48 

ды 
нæма систай уæддæр... 
Дæ фыртты цахъхъæнтæм 
раст 
мады зæрдæ дарыс, 
Дæ хъуырмæ ссæуы 
хатт 
дæ рагон судзгæ маст... 
Зынгхуыст хъæбулты — 
хурты 
’рвон стъалытыл барыс, 
Уæвгæ, 
цæй диссаг у, 
ныййарæг мад, дæ уарзт! 
Дæ урс дадалитæ — 
дæ намысæн æвдисæн, 
Мæнæн — дæ кæстæрæн 
æфсæрмаккаг ысты. 
Дæ хуызæн мадæн та — 
рæдау, 
нæртон æфсинæн 
Нæ заманы, — зæгъын: 
йæ кад, 
йæ фарн у стыр! 
4* 49 

ÆРЦÆУТ НÆМ ДЗАУМÆ 
Æрцæут нæм Дзаумæ, æрцæут, хæлæрттæ, 
Улæфынмæ, махмæ дзæбæх у, рæсугъд. 
Æвдадзы хос фестынц нæ диссаджы суæрттæ, 
Алæмæттаг æрдзæн йæ мидбылты худт. 
Цæстырухс фæдæттынц йæ райдзаст уæлвæзтæ, 
Иæ уæлдæф, йæ хъæдтæ, йæ цардхæссæг дон... 
Кæм цъитиджын хæхтæ, кæм хихджын бæлæстæ, 
Фæцыдысты арвмæ нæ хæхтау бæрзонд. 
Æрцæут, хæлæрттæ, æрцæут нæм Дзаумæ, 
Кæсы уæм æнхъæлмæ алæмæты къуым. 
Æрцæут æмæ уын нæ уазæгуарз адæм 
Цæхх æмæ хæрдзынæй уыдзысты фысым. 
50 

ÆФЦÆГЫЛ 
Бæрзондæй фæлгæсын 
Уæрæх арвмæ, хурмæ, — 
Уый раст цыма ’рттивы 
Цъæх абажуры бын 
Ильичы цырагъ. 
Мæ алфæмблай хæхты 
Цыргъæссад æрцытæ, 
Рæхойынц цъæх арры гуыбын. 
Уынгæг комы хъал дон 
Хъæргæнгæ фæуайы, — 
Хæнтурс æндах далæ — 
Къæдз-мæдзытæй адаргъ 
Цъæх гауызты ’хсæн. 
Кæс, митæмбæрзт къæдзæх, — 
Раст барæг — нымæтджын, — 
Йæ тинты басылыхъхъ 
Иæ уæнгтыл æппæрст. 
51 

ОСТЪАТЫ АЛЕКСИИЫ ЗАРÆГ 
Уой, тох æрцыди! Фæдис хъæргæнæг — 
Нæхи Алекси 
Уæд афтæ загъта: 
Мæскуыйы сæрмæ æвзист хæдтæхæг, 
Иæ пиллон калгæ, 
Цъæх арт ысуагъта. 
Уой, тох æрцыди! Уæ хæцæнгæрзтæ 
Уæ къухмæ райсут, 
Хъæбатыр гуырдтæ. 
Æрхъахъхъæнæм та нæ Фыдыбæстæ 
Фыдгул ызнæгтæй, 
Дыкъахыг сырдтæй! 
Уой, тох æрцыди! Уой, мачи зæпæд: 
Алекси амард,! 
Æгады мардæй,— 
Æз бахахъхъæдтон мæ фмдыуæзæг, 
Мæ фыдæлты >; зæхх 
Мæ туг, мæ цардæй! 
52 

СÆРИБАРЫ САКЪАДАХ 
Вива, 
Сæрибары сакъадах 
Кубæ! 
Дс знагæн акъуырдтай, каркау, 
йæ къубал. 
Уый ды йæ тыбыртæ бацæгъдгæ федтай. 
Уадз æмæ дуне сæрыстырæй дзура: 
Кастро, 
Сæрибар зæхх Кубæ! 
Ленинон уадæмдых тохы тырыса 
'Рсагьтай дæ сæрмæ, дæ кард та — цыргъыссад.. 
Æз дæ мæ фыдæлты мондæгтæ исын, — 
Дунейы дзыллæты бафтыдтай дисы. 
Уадз æмæ ме ’мбæстаг алыхатт кува: 
Вива, 
Сæрибары сакъадах 
Кубæ! 
53 

ТÆХУДЫ 
Къостайæн. 
Тæхуды, зæрдиагæй, райгæ 
Кæмæ хъусынц Иры дзыллæтæ. 
Тæхуды, кæмл:н хъуысынц арвм?, 
Хъуытазау, йæ фæндыры зæлтæ. 
Тæхуды, хъæбулау, йæ размæ 
Кæмæн кæнынц адæм æмбырдтæ, 
Кæмæ дзурынц фарны ныхасмæ, 
Кæмæн кæрдынц, кардау, йæ дзырдтæ! 
54 

ХЪÆДЫ 
Цин кæнын: нæй ам æппын фæрæтдзæф, 
Ничи ма йæм бавæрдта йæ къах. 
Бæлæстæ дзы афтæ ’нгом ысты ’мæ 
Се ’хсæнты нæ атæхдзæни маргъ. 
Ам зымæг тыхдымгæ дæр æдых у, — 
Иу къалиу ын н’акомы сæттын. 
Уадз цыфæнды стыр къæвда æрцæуæд, 
Бæласæн нæ фæласдзæн йæ бын, — 
Зæхх сæ алварс дидинтæй æмбæрзт у, — 
Арвæй хауы цардыхос æртах. 
Уый рæвдауы йе стыр тыхæй мæры, 
Дйрæзынц чысыл талатæ тагъд! 
Хъазынц хуры рухс тынтæ сæ сæрмæ, 
У цъæх-цъæхид тар хъæды сыфтæр, 
Рог уддзæф улæфынæн æхцон у, 
Абон дзы æфсæст куы дæн æз дæр. 
55 

ÆНУСМÆ — ХÆЛÆРТТÆ 
Сывæллон-ма уыдтæн уæд, саби. 
Фæззыгон бон мæ фыд нæхимæ — 
Хæдзары фынджы фарсмæ бадти 
Иæхи ’мцахъхъæн лæппу-лæджимæ. 
Дзæбæх йæ уазæджы хынцыдта 
Ирон бæгæныйæ, арахъхъæй. 
Рæстмæ йын йе ’взаг дæр нæ зыдта, 
Фæлæ йæм хатыди рæдауæй: 
йæхи къухæй йын нуазæн дардта, 
Кæрдих-иу ын йæ дзыхмæ схаста. 
Иæ ном ын й’алы куывды ардта, 
«Ды ме ’фсымæр дæ»-иу ын загъта. 
Уыди нæ уазæг дæр мæ фыдæн 
Иæхи хуызæн мæгуыр зæхкусæг. 
Иæ къоходзитæ — фæуд, бызгъуыртæ, 
Дæрдджын — йæ цинел, стæй йæ худ дæр. 
56 

Уыдис мæ фыдыл та æрчъитæ, 
Йæ сæрыл — урс пака нымæтхуд, 
Фæлæ кæрон нæ уыд сæ цинæн... 
Дзырдтой æмдзыхæй: фидæн мах у. 
Кæрæдзи уæхсчытыл хæцгæйæ, 
Антъоны зарæг иумæ кодтой. 
Дзырдтой æнæкæсгæйæ «Додой», 
Сæрибар, рухс цардмæ бæлгæйæ. 
Мæ фыды ахсяжиаг хæларæн 
Ныр та йæ хъæбул у мæ фысым. 
Æмæ йæ фынджы уæлхъус кадæн 
Нæ фыдæ.пы йæ куывды мысы. 
57* 

НОГ АЗ 
Ног аз æрбахæццæ, 
Мардзæ^ йæ урс бæхыл!.. 
Марадзут, кæстæртæ, 
Салд-зачъе уазæджы 
Мидæмæ ракæнут! 
Бирæ хорз амæндтæ 
Йемæ æрбахаста. 
Мах дæр ыл, цæй, уæдæ, 
Цинимæ фембæлæм, 
Дзагарм, бæркадимæ! 
Алы хæдзармæ дæр 
Барджынæй бацæудзæн. 
Фæсивæд, фæсивæд, 
Тагъддæр æм авæрут 
Кады ’нуазæитæ! 
Махæн нæ сабиты 
Сон-рынæй бахиздзæн. 
Хæхтæш бæрзонддтр та, 
Ие ’ндон, куыстдзагъд къухты 
Сисдзæн сабырады 
Кадджын Сырх тырыса! 
58 

ДИДИНÆГ 
Æз æнусон дæн — 
Уардидидинæг. 
. | Æз дæн уалдзыгон 
Зарæг, фидиуæг. 
Æз дæн алцы дæр: 
Фарн, бæсты рæсугъд, 
Судзгæ уарзты зынг, 
Адджын мидбылхудт. 
Æз кæддæриддæр 
Хурæн кувдзынæн, 
Хурмæ рæздзынæн, 
Хурау худдзынæн. 
59 

ÆГЛС ÆРЦУ, ЦЪÆХ УАЛДЗÆГ 
Æрцыд ^хæхбæстæм уалдзæг, 
Хур хъазы, райы бон. 
Æрттивынц фæзтæ, кæмтты 
Ызгъоры заргæ дон. 
Нæуæг дарæс ыскодта 
Мæ бæстæ, срæсугъд æрдз. 
Æгас æрцу, цъæх уалдзæг! 
Нæ цин, нæ уд, нæ дзæцц. 
Æнгом, æмуд —нæ адæм, 
Нæ бонтæ сты куыстæн. 
Сыгъдæг арвы бын царды 
Цы ма вæййы хуыздæр?! 
60 

ХÆЛД МÆСЫГ 
Æл1ыхт фæуæд, 
дæу чи скодта зæххы ’мвæз, 
Æлгыяст фæуæд 
дæ фехалæг — тыхгæнæг! 
Мæ маст æм афтæ рахсиды æмæ йын 
Йæ кнгæныл ныффæлдисин 
цъæх хæрæг... 
Кæм агурон, мæ удыйас кæй уарзын, 
Æз уыцы сахъ нæртон лачæн й?з ингæн? 
Иæ зснд, й? хъару чи ралта нæ Ирæн 
Фыдæвзарæн, сæрбаьъуыды сахаты. 
Фæнды мæ ^онын сахъ лæджы хъуыддæгтæ, 
Йæ хæцæнтæ, æппæт йæ тохы фæдтæ. 
Кæм айгæрста сæрибармæ фæндæгтæ, 
Кæм нывæзта йæ хъуыдытæ, йæ фæндтæ. 
Иæ ингæкы ’вæрд хъуамæ уа йæ хъама, 
Стæй йæ уарт, йæ хъмримаг, йæ кард дæр, — 
Хæстон лæгæн уыд кадгæнæг йæ заман, 
4 ыдæлтæй баззад ахæм æгъдау мардæн. 
6'. 

Хъайтары хъама музейы нывæрин, 
Хæссиккой йæ нæ фæстагæттæ дисæн. 
Нæ фыдæлты ыстыр хæзна, сыгъзæрин,— 
Нæ фыдæлты ыстыр тохтæн æвдисæн. 
Æлгъыст фæуæд, 
дæу чи скодта зæххы ’мвæз, 
Æлгъыст фæуæд, 
. дæ фехалæг — фыдызнаг!.. 
Сабырады гæнах дæ зæххыл сырæзт, 
Фæйлауы дзы сцрх туджы ’вдылд тырыса. 
62 

ХÆХХОН ЦÆРГÆС 
Хæххон цæргæс дын бæрзæндты тахти, — 
Æврæгъты сæрмæ йæхицæн хъазыд. 
Сæууон уддзæфмæ йæ зæрдæ ради, 
Лыстæг хъæлæсæй цъæх арвæй уасыд. 
Цыма нæ хæхты хæзнатæ ссардта, — 
Дæлиау коммæ æдзынæг касти. 
...Сæгуыты лæппын йæ мады дадта, — 
Æрдзы хъæбысы рæсугъдтæ цас и!.. 
Цæргæсы чидæр уæд фехста топпæй. 
Æллæх! Йæ базыр æваст фæцæфис. 
Ныппырх йæ пакъуы, ыстæй бæрзондæй 
Æрхаудта коммæ æмæ ныцъцъæлис... 
Фæкæна додой фыдгæнæг, марæг! 
Нæ хæхты фидауц — æхсарджын маргъы 
Цæй тыххæй фехста? Кæй уыд хъыгдарæг, 
]Кæмæн цы кодта æрвон тыгъдады? 
63 

ФЫДЫБÆСТÆ 
^Тыбылты Алыксандрæн) 
Дæ уарзондзинадæй 
Уый фервыста бирæ 
Æгъуыссæг æхсæвтæ. 
Дæ цæрайæ дзыхмæ 
Къæбæр дæр нæ хаста, 
Йæ дойны нæ саста. „ 
Дæ номæй, дæ кадæй 
Æнæ хай нæ уыди. 
Дæ амонды тыххæй 
Уæхскуæзæй фæкуыста. 
Фæцарди рæстудæй, 
Æнæзæрдæхудтæй. 
64 

ДÆСНЫ ФЫССÆГ КÆД УЫЙ ВÆЙЙЫ... 
Дæсны фыссæг кæд уый вæййы — йæ сæр 
Дзыллæйы сæрыл чи хæссы нывондæн, 
Йæ цасты рухс, йæ зæрдæйы цæхæр 
Кæмæн æрттивы тынг æхсæв, уæд бонæй. 
Дæсны фыссæг кæд уый вæййы — йæ дзырд 
Кæмæн кæрды, кæмæ хъусынц йæ адæм. 
йæ хорз фыдæлтæн чи амайы цырт, 
Зæрингуырд чи у мадæлон æвзагæн. 
Дæсны фыссæг кæд уый вæййы — «æртон, 
Иры сæрвæлтау чи батайы царвау. 
Иæ кад, йæ ном ын чи сисы бæрзонд, 
Æрхауынæй йын чи фæтæрсы авгау. 
5» 
65 

ЛЕУАХИ ЗАРЫ 
Лсуахи зарььсæууон зарæг, 
Леуахи дзуры иронау. 
Зарæг ныццæлхъласы, æйттмардзæ, 
Рагон алайнаг чындзхонтау. 
Хуссайраг хохаг дон — зардамон 
Афтæ куы бадзуры Теркмæ: 
Сусæг, æргомæй æз ал’афон, 
Хурау, фæбæллын дæ фендмæ. 
Схъомыл дæн иу мады дзидзийыл 
/ Демæ, мæ сомыгæнæн хо. 
Рагæй фæстæмæ кæрæдзийыл 
Никуы уыдыстæм уæлæхох. 
Ме ’вдисæн а бæстæ, а хæхтæ. 
Алкæд зæрдæйæ дæн демæ!.. 
Хохаг дон!.. Хъусут йæ сагъæстæ, 
Иры бæстæйы поэттæ?! 
66 

ТЕМЫРБОЛАТ 
Турчы зæххыл фæцардтæ, — 
Туркаг зæрдæ нæ райстай. 
Асæст бонау, нынкъард дæ, 
Зæрдæниз дзы куы райстай. 
Хæхты уындмæ бæллыдтæ, — 
Цард не ссардтай сæ фæстæ. 
Кодтой фæлхатт дæ дзырдтæ: 
«Уæ, нæ хæхтæ, нæ бæстæ»... 
Дæу дæ фыды уæзæгмæ 
Куыд тынг фæндыд æрцæуын!.. 
Иры хæхтæм, нæ кæмттæм 
Хъуыст дæ марой, дæ кæуын. 
Лидзæг адæм цыдысты 
Ниугæ æмæ кæугæйæ, 
Æмæ ’нæхай куы фесты 
Сæ райгуырæн бæстæйæ. 
67 

Æнæ хицау, дзæгъæлæй 
Ысхæтæнхуаг сæ хъæстæ. 
Баззад дæуыл сæ мæрдæй 
Стыр хъæдгæмттæ, нуæстæ. 
Сау сагъæссаг куы фæдæ, 
Мæстæй дæ зонд ыссыгъди. 
Ныссуйтæ сты дæ фæндтæ, 
Цæссыг рустыл æртылди... 
Уарзон хæхтæн дæ хуызæн 
Нæй ыскæнæн хъæбулæн. 
Уыдон мæтæй мæрдты дæр 
Ды кæндзынæ хъуырдухæн... 
68 

* * * 
Ызнон дæр ма кæйдæр дзугтæ хызтон, 
Цыдæртæ-иу тæвд ызмисыл фыстон... 
Бæргæ, бæргæ, мæ уæнгты туг æхсыст, 
Фæлæ уæддæр... Мæ хицауæн — æххуырст. 
Фыййауы цард... Куы ’фсхст, куы та — ыстонг, 
Æрвыстон хурмæ гомкъахæй мæ бон. 
Поэт дæн ныр, æмдзæвгæтæ фыссын, 
ртры фæлгондз мæ зæрдæйы хæссын. 
69 

МÆ НОМ 
Чи дæ? Кæмæй дæ? — фæрсыс ма». 
Чи дæн? — Мæ ном — 
Хохаг ирон. 
Ис мын ныййарæг? Æфсымæр? 
Хо? 
— О. Æргом 
Хъуамæ зæгъон: 
Ис мын ныййарæг— Ирыстон — 
Цардуарз, нæртон, 
Нывонд ын фон! 
Й’адæм æхсарджын, æмбисонд: 
Алчи мын — хо, 
’Фсымæр, æрдхорд. 
70 

О, МÆ ФÆНДЫР 
О, мæ фхндыр, азар ма мын 
Ахæм зарæг, цæй, мæ хур, 
Размæсидæг чи уа ’дзух^-т- 
Æз мæ заманæй хæс дарден, -/■ 
Адæмæн рæстытæ дзур5 
О, цæйнæфæлтау дæ хъистæ 
Исты ризгæйæ цæгъдой, 
Л(1е ’взонг зæрдæ мын хæро«1, — 
О, фæу фæлтау ысхъистæ, 
0, фæу фæлтау сæргой! 
Нал дын рацæудзынæн хурмæ, 
Уæд кæндзæн мæ зæрдæ ’нкъард, 
Зэегъ, кæй хъæуы ахзем цард, 
Чи нæ кæна мидбыл худгæ. 
О, мæ фæндыр, азар ма мын 
Ахæм зарæг, цæй, мæ хур, 
Тохмæсидæг чи у ’дзух.— 
Æз мæ заманæй хæс дарын, — 
Адæмæн рæстытæ дзур! 
71 

МАДЫ ЗÆРДÆ 
Мæ райгуырæн хъæумæ цæуын. 
Ныр хъæугæрон къуыппыл лæууын. 
Мæ цæстæнгас хъæуыл хæссын, 
Мæхимид хъуыдытæ кæнын... 
Мæ размæ-иу ардæм мæ мад 
Хыссæйæдзаг къухтимæ ’руад. 
Кæм-иу уыд йæ цинæн кæрон: 
«Мæ хъæбул, дæ фæхъау фæуон!» — 
Дзырдта æмæ ме ’фцæджы тыхст, 
Фырцинæй йæхимидæг тыхст. 
Кæсынæй мæм не ’фсæст, мæгуыр, 
Узæлд-пу мæ сæры хъуынтыл. 
Дæс азы уыдтæн цыма ’ддæ, — 
Иæ цинты бын гасæй фæдæн. 
Иæ цæстæй æрхъуызыд цæссыг, — 
Иæ русыл фæдгæнгæ æртылд. 
72 

йæ фæлмæн, уæздан дзыхы дзырд! 
Иæ судзгæ уарзт, мады рæвдыд! 
Мæхицæн-иу загътон: уæвгæ, 
Куыд диссаг дæ, мады зæрдæ! 
73 

УАРЗЫН 
Уарзын, зæхкусæг лæг, уарзын мæ уарзтæй 
Рагæй фæстæмæ дæ цард. 
Зондæй, зæрдæйæ, мæ дзыхы ныхасæй 
Уарзын дæ куысты бæркад. 
Царды дæуæн ныр æппæт дæр æнтысы: 
Сау зæхх фæлдахыс, кæныс. 
Æмæ алæмæттаг æрдзы хъæбысы 
Хорзæй, дзæбæхæй цæрыс. 
Иууыл фылдæр та дæ цардæй цы уарзын: — 
(Ма дæм фæкæсæд уый дис) 
Уалдзыгон рæуæдты, гокоты уасын, 
Ноггуырд хъыбылты хъыллист. 
Уарзын æз зиууон гуыст, хосгæрсты зарæг, 
'Хцон ысты уыдон лæгæн. 
Уарзын, зæхкусæг лæг, уарзын дæ уалдзæг, 
Уарзын дæ ног цард дæуæн! 
74 

ÆНÆБАСÆТГÆ ТЫХ 
(Джиоты Дауытæп) 
Цард æмæ сау мæлæт йе уæнгты 
Бирæ фæкодтой хъуырдухæн. 
Сау низ æй абырста, гъе уæддæр 
Ие ’ндон сис нал хауди къухæй. 
Гъе уæддæр тасын нæ бакуымдта, 
Æмæ нæ басаст мæлæтæн. 
Карз тох у цард, зæгъгæ, — амыдта 
Рæзгæ ысуинаг фæлтæрæн. 
Риуыдзаг сулæфыд, йе знагмæ 
Галыйас цæстытæ сзылдта. 
Фенцой ис, раздæхти рухс цардмæ, 
Мидбыл фæхудт æмæ сдзырдта: 
Фондзыссæдз марды куы акæнон, — 
Рухс* хур æрттивдзæн мæ сæрмæ. 
Фондзыссæдз царды мæм алы бон, 
Зонын, кæсдзысты æнхъæлмæ. 
1968 аз, 1 октябрь 
75 

* * * 
Урссæр хæхтæ — Иры фырттæ, 
Иры разагъта æфсад. 
Алкæд бабæлдзæн уæ уындмæ, — 
Чи зоны хъæбулы ад! 
Скодтат цухъхъатæ, бæрцытæ... 
Æмæ иу рæнхъыл лæуут. 
Цыргъ — уæ цъуппытæ — æрцытæ, 
Знагæн тас, мæлæт хæссут! 
...Æз кæсын бæрзондæй коммæ, — 
Цъитидон ысфынк, фыцы, 
Сау къæдзæхтæ, дуртæ хойгæ, 
Р^змæ абухгæ бырсы. 
Мæнæ райсомæй йæ хъæрмæ 
Райхъал хохаг хъæу фæрнæй. 
ХъЪзгæ, худгæ, тын нывæндгæ 
Хур ныккаст йæ зынг цæстæй. 
76 

Урссæр хæхтæ -г Иры фырттæ, 
Иры тохвæллад æфсад. 
Алкæд бабæлдзæн уæ уындмæ, — 
Чи зоны хъæбулы ад! 
77 

* * * 
Арвыл Æрцауындзæг мæй, — 
Ногуагъд æмдымбыл æвзист сом. 
Æммыст æм сæххæссæн нæй?! — 
Цом-ма, æмæ йæ æрисон. . 
78 

* * * 
Зарын нæ зонын æз, кафын дæр афтæ, 
Хъазты мæ къухмæ нæ райсын фæндыр... 
Гъе, фæлæ ме ’мсих — мæ зæрдæйы хъазтмæ 
Базайы базыртæ, маргъау, мæныл! 
79 

ЗЫДГÆНÆГ 
Райс-ма, дæ аг, гыцци, 
Райс-ма йæ тагъддæр, — 
Дзуры лæгъзтæ гæнгæ, 
Тедо йæ мадæн. 
«Афыца хæринаг, 
Абад уал», — загъта 
Мад æмæ лæппуйы 
Сæр къухæй даудта. 
Фæлæ йæ нал уадзы, 
Слæууыд йæ разы. 
Мадæн йæ къабайы 
Фæччитæ ’вазы... 
Уайтагъд фæтæнæги 
Мадæн йæ зæрдæ, — 
Къусмæ йын равгæдта 
Сой басы сæртæ. 
Тедо ысхуыпп кодта 
Къусæн йæ былæй. 
Басыгъд йæ комыкъул, 
Фестади фынгæй. 
80 

Уæу, уæу, уæу, басыгътæн,— 
Хъæр кæны сонтау. 
Мад æм цырд бауади: 
— Цæй-ма, цы кодтай?.. 
Бас уал æруазал уа, 
Стæй дзы дзул ассæнд. 
Уидыг-иу райс æмæ 
Сабыргай бахæр. 
Тедо йæ цæстытæ 
Разылдта доны... 
Мадæй хатырдзинад 
Сонт зæрдæ домы. 
81 

АХ.стон 
Мæ рудзынджы сæрмæ 
’Цъиу ахстои ыскодта. 
Ысбонæй изæрмæ 
Йæ сагъæс, йæ катай — 
Йæ бадæн, йæ къона. 
Иæ цъыбар-цъыбурæй 
Куы нæ уал фæразын. 
«Цхй, ацу мæ цурæй» 
Зæгъын та нæ маргъæн 
Мæ цæст дæр нæ уарзы. 
Æз уарзын йæ зарын, 
Йæ цъыбар-цъыбур дæр. 
Æз акалын. уымæн 
Куы хоры нæмгуытæ, 
Куы кæрдзыны муртæ, 
Йæ чысыл лæппынты 
Сæраппонд куыд тыхсы! 
Бон мин хатты стæхы 
’Мæ ’ртæхы — дзибатæн 
Хæринат куы хæссы. 
82 

* * * 
Хуры фыццаг тын дæ уадулты хъазы, 
Рог зызын та дын дæ дзыккутæ фасы. 
Бафсæд, тæхуды, дæ уындмæ кæсынæй, 
Бафсæд, тæхуды, дæуимæ цæрынæй, — 
Цхрынæй хæрынмæ! 
Ме ’нæнцой зæрдæйы уарзты цæхæртæ — 
Де ’рттивгæ цэесаытæ— судзгæ цырæгътæ. 
Худы мæм уыдонæй м’амонд, — мæ бæстæ, 
Мемæ кæны цыма уарзон ныхæстæ, 
Адджын ныхæстæ! 
Уыцы кæлæнгæнæг судэгæ цæстытæн 
М’амæлæн бонмæ сæ цæра кæндзынæн. 
Уыцы дыууæ цæсты хуримæ барын, 
Уыцы ^дыууæ цæсты зæрдæйы дарын 
Сусæг æмбæхстæй. 
83 

* * * 
Сабыр æхсæв..^ Кæсы æвзист мæй, 
Ныррухс йæ фæлурс тынтæй фæз. 
Нанайы хур, дтЕумæ кæсынæй, 
Нæй, никуы бафсæддзынæн æз! 
Мæ сæрмæ мæй фæлгæсы, худы, 
Кæсын: йæ цæстæнгас—фæлмæн. 
Нæ кæнын уымæ æз тæхуды, 
Иæ уындмæбæллæг, нæй, нæ дæн! 
Чызгай, цы у ныр мæй дæ цуры, 
Дæхæдæг хуры тын дæ ды. 
Æдзух мæ зæрдæ демæ дзуры, 
Дæуимæ дзурын мæ фæнды! 
84 

«ИРОН ФÆНДЫР» 
«Ирон фæндыр» — ирон чиныг — 
Нæ дзыллæтæн сæ цин. 
Зыдта йæ иууыл ’нæкæсгæ 
Мæхи дзæбæх гыцци. 
Мæнæн йæ чиныг уарзонæй 
Уый бакодта лæвар. / 
Йæ фарсыл та йæ къухфыст и: 
«Мæ номыл æй фæдар». 
Мæ кæстзЕр æй куы райсы ныр, 
Хуыздæр хæзна кæм и? — 
«Ирон фæндыр» та уымæн дæр 
Йæ уд, йæ дзæцц ысси! 
85 

ЗÆРДÆ 
Адæмы, "дзыллæты уарзыс, 
Æмæ сæ амондыл ды 
Райгæ, сæрыстырæй зарыс, 
Уыдоны хорз дæ фæнды. 
Суадоны донау, сыгъдæг дæ, 
Судзыс цырагъы хуызæн. 
Иунæг фыды мур дæ ’рмæстдæр, 
Денджызау — тынг арф, фæтæн. 
86 

* * * 
Æз куы ныффыссын æмдзæвгæ, 
Æз куы снывæндын м» зард, 
Уæд ысрог вæййынц мæ уæнгтæ, 
Бахуды мæм мидбыл цард. 
Риумæ хуры тын ныккæсы, 
О, куыд хъæлдзæг вæййын æз! - 
Абон дзыллæйы раз фидын, 
Фидын иу чысыл мæ хæс! 
87 

* * * . 
Радт мæм фыссæн æмæ ’мдзæвгæ ныффыссон, 
Зæрдæ мæ домы ныртæккæ фыссын. 
Сæрæй къæхты бынмæ иууыл æмхуызон 
Музæйы уарзондзинадæй тыхсын. 
Раст, цыма, бацыдтæн тохы быдыры, 
Топп æмæ кардæй, домбайау, хæцын. 
Раст, цыма, сау зæхх мæ уæзæй лæбыры, 
Раст, цыма, знаджы мæ кардæй цæвын. 
Ахæм дæ, ахæм, поэт ды, æцæгдæр, 
Музæ дæ зæрдæ у, кард та — дæ сис. 
Балцы, хæдзары уæд, бон дæр, æхсæв дæр 
Музæйы хурæй нæ зоныс æфсис. 
88 

КÆЛМХÆРД 
Йæ алы ныхасы дæр ары 
Нæ бæстæйы ном: 
«Цæй бирæ, цæй бирæ дæ уарзын, 
Дæ фæхъхъау фæуон!.. 
Йæхæдæг, поэтау, æдæрсгæ 
Фæндагыл, фынгыл 
Дыууæ дзырды уагыл нæ зæгъдзæн 
Кæрæдзи фæдыл. 
Иронау куы сдзуры йæ саби,— 
Фæкæны йæм хыл: 
Искуы ма!.. уæд фендзынæ цъутта 
Дæ кæфой дзыхыл! 
Дзæнгæда, дзæнгæда, дзæнгæда, 
Дзæнгæда цæгъды. 
Къуыдиппау дзыхъхъыты фæуайы 
Йæ къуылых бæхыл. 
89 

Поэт у, кæлмхæрд у, нæ зонын, 
Фæлæ у бæрæг: 
Мах царды бæрзæндмæ нæ хоны, 
Йæ фыстытæ — мæнг. 
90 

ЦÆЙ ТЫХХÆИ? ЦÆМÆН? 
Зæгъ-ма мын: фæлитой цæмæн дæ? — 
Дæ бакаст у зæды хуызæн. 
Нæмыгæвзæрст хорыл цъæмæлтæ 
Куыд калыс? Цæй тыххæй? Цæмæн? 
Рæстдзинады, фарны фæндагыл 
Цу размæ, дæ хьарутæ радт. 
Хуыздæрты фæзмын хъæуы царды, 
Хуыздæртимæ сиу кæн дæ цард! 
91 

«ÆЗ ПОЭТ ДÆН» 
(Кæмæндæр) 
«Æз поэт дæн», — афтæ дзургæ 
Баййæфтон æмбалы. 
Дард фæлгæсы, къухтæ тилы, 
Сæр бæрзæндты дары. 
Фондз, æхсæз æмдзæвгæйы блсрц 
Талф-тулфæй ныффыста. 
Уыдонæй дæр иу æртæйы 
Нигерæй ысфыста. 
Иу рæнхъ фелвæста Къостайæ, 
Дыккаг — та Цомахъæй, 
Ие ’ннæ стихты дæр ис бирæ 
Фысджыты тæвагæй. 
Фæлæ ухи æвдисы афтæ, 
Цыма стыр поэт у. 
Исчи бафæрсдзæн сымахæй: 
Кæд нырма æвзонг у? 
92 

«Ртын азы цæуы мыл»,,— загъта, 
^ЪМæ ’ппæт «æмбары», 
Пушкинау йæ хил æруагъта, 
Стæй... лæдзæг дæр дары. 
— Æз поэт дæн, — дзуры дарддæр, — 
Зæхх мæ быны ризæд! 
Афтæмæй мæм хъусæнт цадæг 
Мах уæздан фæсивæд». 
— Ракас-ма нын исты зарæг 
Ног, колхозон цардыл. 
— Ма мæ домут, ма хъыгдарут, 
У мæ хъуыды дардыл! 
Иунæг фыссæг, цæй, цы кæнон, 
Куыст мæ хъару домы. 
Алы хъуыдытæй, фыссынæй 
Сæры тенка тоны! 
Чидæртæ йæм ноджы хатынц: 
— О, нæ хорз æфсымæр, 
Иу æмдзæвгæ ма нæ цардыл, 
Цаей, ныффысс, нæ фыссæг, 
Уалынмæ, дын, галы, уæртæ, — 
Уынджы федта ссæугæ. 
Фелвæста дын худ йæ сæрæй, 
Æмæ дзуры ’мдзæвгæ: 
93 

— О, мæ сау гал, — хъила-мила, 
Ды зыгуымæфсæст дæ. 
Кæрдæгыл фæхызтæ бирæ, 
Хъæмпæй бухъ —дæ зæрдæ. 
— Ау, цытæ дзурыс, сæрдыгон 
Гал зыгуым куыд хæры? 
Кæрдæгыл. фæхизы ’рвылбон, 
Фыссæг раст нæ зæгъы. 
— Æз поэт дæн, реалистæй 
Ныр зæронд куы кæнын. — 
Галмæ амоны йæ къухæй,— 
«Æз гæды нæ зæгъын. 
Мæнæ, йе, хъæмпы хал бады 
Раст йæ былыл галæн». — 
Стæй фыдцæф фхкодта къахæй 
Хъила галы агъдæн. 
Гал фæтарст æмæ зæвæтæй 
Поэты ныххафта, 
Уайтагъд ахаудта фæстæмæ, 
Дуртыл сæр йыццавта. 
— Ма дзы фæтæрс, реалист дæ, 
Зæхх дæ быны ризæд! 
Ды «поэт» дæ! — æмæ худынц 
Колхозон фæсивæд. 
94 

ПОЭМÆТÆ 

БЕГА 
Урссæр бæрзонд хæхтæ джихæй кæсынц, 
Зымтæ сæ сæрмæ ызнæтæй тæхынц. 
Комы дон ниуы, дзыназы, кæуы, 
Къæдзæхты ’хсæнты, фынккалгæ, цæуы... 
Байгомыг ирд арв, ныхъхъуси, ныцъцъæх, 
Цадæг ныхъхъæрзы Ирыстоны зæхх... 
Залйаг хъæстæ калм нæ комы кæмдæр 
Тар хъæды дзыхæй ысдардта йæ сæр. 
Ренненкампф рараст залымы фæндæй 
Ирмæ тыхгæнæг Уырысы бæстæй. 
Дунейы ’фсæдты йæ фæдыл кæны, 
Иры фæндæгтæ цырыхъхъæй нæмы, 
Дæлæ — салдатæй афицеры онг 
Иууыл хæцæнгарзæй арæзт, ифтонг. 
Холыхор бирæгътау, размæ кæсынц, 
Дзаугоммæ не знæгтæ се ’хсæв хæссынц, 
Рагъы бын бабукъи хохаг хъæу Дзау: 
Иры фыдбылызæй бахиз, хуыцау! 
Чн та у сусæг уæйгæнæг, æлгъаг! 
97 

Чи та сын амоны кæмттæм фæндаг? 
Буц у йæ балцæй Мацабел-æлдар, 
Бантыст ын сардауын æмæ ысхъал, 
Уайы сæ разæй йæ тæлтæг бæхыл, 
Фырцинæй нал хæцы иу уысм зæххыл. 
Дзуры йæхицæн сæнæфсæст æлдар: 
— Ацы абырджытыл нал цыд мæ бар... 
Мах, дам, фыдæй-фыртмæ дуртыл цæрæм, 
Мах, дам, нæ сабиты дуртæй хæссæм. 
Æмæ, дам, хъалон цы фидæм, цæмæй? 
Махæн, дам, хицау нæ уыд æмæ нæй!.. 
Цыма сын м’аххос у, кæнæ—мæ ц.æф, 
Уадз æмæ бауæнт быныскъуыд, бынсæфт. 
Дзаугом нырхæндæг, ныссабыр, ныхъхъус, 
Хохагæн мæтæй йæ бецыкк ысурс. 
Номдзыд лæгтæ ма та сусæг-æргом 
Ныхасы, бадты фæкæнынц тæрхон: 
— Уый ныл цæй фыдбон ныккодта, цы дуг? 
Алчи æхсныфæй нуазы нæ туг. 
Ног та тыхгæнæг ыскодта фыдвæнд. — 
Чеселты фидæрттæм агуры фæд. 
Растади/ рамбырди Чеселты ком, 
Паддзахы ’фсадæн сæ ныхас — æргом. 
— Хæхтæм-ма скæсут уæ цæстæй дзæбæх, — 
Армытъæпæнтау, гæппæлтæ — нæ зæхх. 
Хоры нæмыг у — нæ катай, нæ мæт, — 
Хъалон цæмæй хъуамæ бафидæм уæд? 
Науæд кæд уыдыстæм хъалондар мах? 
98 

Искуы ма Мацабел-æлдар йæ къах 
Чъехæн йæ нзрæгæй бавæрцта, цы, 
Æви фæныфсджын уæ тыхы фæрцы? 
Уазæг хуыцауы дæтгæ у, бæргæ, 
Мах æм нæхæдæг фæкæнæм бæлгæ! 
Чи уа зæрдæйæ сыгъдæг æмæ 'ргом> 
Уымæн нæ дуæрттæ алкæддæр — гом. 
Фæлæ тыхы раз сæркъулæй лæууæм? 
Ома, чысыл ыстæм æмæ тæрсæм? 
Уадз ’мæ æлдарæн цагъары фæлтау 
Махыл ыскæнæд нæ хæхбæстæ сау! 
Дардыл ныззылди Хъолайы мæсыг. — 
Мисхал дзы не стондзæн толпы нæмыг. 
Уæлæ йæ цъуппыл ис хъахъхъæнæн уат. 
Цæргæс дæр айнæгыл скæны бынат... 
Ардыгæй, армытъæпæнау, зынынц 
Чеселетгом, Рагъы фæз, Фиййæутты рындз... 
Ныхасы лæгтæ йæ бынмæ цæуынц, 
Зæхмæ тыхст æмæ мæстджынæй кæсынц... 
Адæмæн бацыд сæ зæрдæты мæт: 
Мæнæ сæ уæзæгмæ рараст мæлæт. 
Фæсивæд с ’алыварс, кардау — æлвæст, 
Тохмæ цæттæ сты, зæгъæнт сын æрмæст... 
Уыдон, æрвæрттывдау, иу дзырд хъæуы, 
Стæй уæд фыдхæстмæ сæ фæндаг цæуы. 
Бега — фæтæгмæ ыскодтой сæ каст, 
Тохы сæ раздзог у, адæмы уарзт... 
99 

Хъолайы сагсур лæппуты хуыздæр — 
Бега æруагъта уысмы бæрц й» сæр, 
Стæй уæд йæ цæхæр цæстытæ æваст 
Ныхасыл ахаста: искуы фæтарст 
Махæн нæ фыдæл тыхгæнæджы раз? 
— Никуы! 
— Абон тых æмæ æдыхы тæраз 
Не знæгтæм акъул — чысыл ыстæм мах, 
Йс, фæлæ искуы нæ ныфсы гæнах 
Не знæгты бирæйы тыххæй ныккалд? 
— Никуы! 
— Рагæй фæстæмæ нæ фыдæлты кард 
Искуы тыхгæнæг, фыдгæнæг уыдис? 
— Никуы! 
— Йе, фæлæ кадыл куы цыди фæдис, 
Искуы ирон лæг уæд бамбæхст миййаг? 
— Никуы! 
— Йе уæдæ чи нæу цагъайраг, уæййаг, 
Ряйсæд уый абон хъазуатмæ йæ кард, — 
Абон хæцдзысты мæлæт æмæ цард! 
— Раст у! 
Адæм ысдзырдтой: — Дæ зынг 
Макуы ныххуыссæд, нæ цæугæ мæсМг! 
Ныхасы, хæдзæрттыл ног хабар зылд: 
Далæ,У дам, Дзауæй минæвæрттæ ссыд. 
Сауджын дæр семæ и —тæлмацы лæг,— 
'Хсæны лæг — «дыууæты хорзмæбæллæг». 
100 

Рабадт пъагонджын афицерты ’хсæн, 
Разынд йæ пæлæзы зæ’ды хуызæн. 
Адæмыл сабыр цæстæнгас хæссы, 
Æмæ хъуыдыгæнгæ афтæ зæгъы: 
— Зонæм, тыхджын у Уырысы паддзах, 
Мах та чысыл ыстæм — денджызы ’ртах. 
Мачи уæ сфæнд кæнæд йемæ хæцын. 
Исты фыдбылыз куы ’рцæуа — тæрсын. 
Гормæттæ, ме ’мирон адæм ыстут, 
Зонын, æгæрдæр уæ царды тыхсут. 
Фæлæ цы нæ бон у? Иунæг хуыцау, 
Табу йæхицæн — æвæры æгъдау. 
— Сауджын, уый раст у—чысыл ыстæм мах, — 
Балæууыд сауджынмæ Бега æввахс, — 
Фæлæ нæ уыдыстæм никуы цагъар, 
Никæмæ радтам нæ сæртæ, нæ бар. 
Мах паддзахмæ дæр нæ исæм нæ къух, 
Фæлæ тыхы раз, сывæллонау ку, 
Уый нын нæ фæччы! Нæ номæй сын зæгъ: 
Рагæй фæстæмæ нæхи у нæ зæхх. 
Никуы уыд махæн Мацабсл æлдар, 
Æмæ нæ уыдзæн! Цы нæм дарут бар? 
Паддзах — уый не ’ппæты хистæр, сæрбос, — 
Исты кæд домы, уæд фидын — йæ хос. 
Уый тыххæй махмæ нæ хъæуы бырсын. 
Йе, фæлæ, паддзах дæр, — уымæй тæрсын, — 
Махæн куы кæна Мацабелы ’лдар. 
Уымæн дæр не сты уæд Чеселт цагъар! 
101 

Не стæм хæстыллæуд. Æрмæст нæм тыхæй 
Ма бырсæд мачи æлдæртты тыххæй, 
Науæд тыхы раз сæркъулæй лæууын 
Махæн фыдæлтæй нæ туджы нæ уыд!.. 
Йе, ныр та, сауджын, æгъдаумæ гæсгæ, 
Уазæг хуыцауы дæтгæ у, зæгъгæ, 
Бсга йæ уазджыты райгæ хынцы. 
Астæуарт... Физонæг уæхстыл фыцы. 
Бафтыд уырыссаг афицерыл дис: 
«Искуыч ма ахæм хабар дæр уыдис — 
Де знагæн хи армæй карз арахъхъ дар, 
Раст цыма разынд дæ рагон хæлар!» 
Уазджыты дæллаг фарс хицæнæй бадт 
Фынгыл, æндæр уазæг — бурхил салдат. 
Дарæс æнцъылдтытæ, чъизи хæдон. — 
Й’астæу ын балвæста нарæг гæрз рон, 
Бакастæй дкссаг у, онгджын, хъæддых, 
Сабыр, цæхæрцхст, мыдрихи, къуыпных. 
Бегайæ нал исы иу уысм йæ цæст, — 
Зондæй, хъаруйæ хæххон лæг — æххæст. 
Рог у йæ фезмæлд, лæггад сын кæны. 
Мадзура салдатмæ нуазæн дæтты: 
— Айс æй мæ къухæй, мæ уазæджы хай! 
Хйхаг лæджы фынгæй исты фæкай! 
Раджы æрфынæй хъæу, бонгуысты фæстæ 
Хохаг сабыр æхсæв бацыд йæ барты. 
Бегайæн йе ’фсин Аминæт æнкъардæй 
102 

Бады йæ чысыл лæппуимæ уаты. 
—Не ’фсин, цы та кæныс, — Бега йæ фарста, — 
Иууыл дæ афтæ æнкъардæй куы ’ййафын? 
Цыма фæсхохмæ цæуын æмæ искуы 
'Хсæвыгои искæй бæхы рæгъау давын. 
Се ’уузгнк мыл бафтыдтой комбæсты адæм, 
Знæгтимæ сабыргай бадзурон хъуамæ. 
Чи зоны, сфæнд кæнон æмæ сæ размæ 
Хатæг ныццæуон тæккæ сом дæр Дзаумæ. *■ 
— Бирæ сæ хонынц Уырысы æфсæдты, 
Иунæгæй цæуыс сæ ныхмæ хæцынмæ? 
'Чи дæм фæзындзæн сæрбахъуыды боны 
Ардæм æххуысмæ дæ сидтмæ, дæ дзырдмæ? 
— Цæй-ма, Хъæвдыны чызг, ма кал дæ цæссыг, 
Знагæй фæтæрсон, æз ахæм куыпæ дæн. 
Рагæй фæстæмæ та, ме ’фондз æнгуылдзау, 
Зонын сæ лæджыгъæд ме ’рдхорд æмбæлттæн. 
— Уадзыс нæ, лæгай, нæ уæзæджы къæйыл, 
Мæнæ дæ фырты мæт иу чысыл бакæн, 
Бахиз æй рын æмæ тугхор ызнагæй. 
Зæдтолæй бада йæ хуыцау, йæ радтæг!.. 
Искæй бæхы бын мын, уæууай, куы фæуа, 
Знаг æй куы сиса йæ арцы бырынкъыл, 
Кæнæ йæ арты куы ’ппара йæ мæегæй, 
Ме ’намонд сæры мын баййафдзæн сау бон. 
Дысон та федтон æнахуыр фыдфынтæ: 
Цыма нæ хъила гал йе ’фсондзæй феуæгъд. 
Нахуыр уаст кодта ’мæ зæххы цъар къахта; 
103 

Стæй цыма кæртæй æрбадæлзæх, фесæфт... 
Хъамайыл хæцгæйæ хъуыста йæ усмæ 
Бега ’мæ афтæмæй зæхмæ нымдзасти. 
Стæй уæд йæ сæрыл ысхæцыд нæртон гуырд,— 
Бахудт æм аивæй йе нахъом саби. 
— Залйаг, хъæстæ калм нæ уæзæгмæ слæсы, 
Бирæ фыдмитæ, дам, бакодта Дзауæн. 
Цæй-ма, зæгъ-ма мын, уæд сабыр куыд бадои? 
Адæм куы стæм æмæ худтæ куы дарæм. 
Удæй адджындæр кæмæн у йæ уæзæг, 
Тохгæнæг чи у сæрибардзинадыл, 
Уыдон æрлæудзысты, айнæг къæдзæхау, 
Знагæн йæ ныхмæ йæ тугкалд фæндагыл. 
—Хайджын куы нал дæн, фыццагау, дæ уарзтæй. 
Никæй уал мæт кæныс, нал дæ хæдзайраг. 
Усæй, хъæбулæй ныл сивтай дæ зæрдæ, 
Омæ кæм байсæфт дæ уарзондзинад та? 
—Цæй-ма, цы кæнон, æнцад ныр куыд бадон, 
Бар мын нæ дæтты мæ намыс, мæ цæсгом. 
Иугæр куы ссæуой’ хæцынмæ нæ ныхмæ, 
Йе уæд сæркъулæй фыдгулмæ куыд кæсон? 
Курын дæ, курын, мæ зынаргъ Аминæт, 
Ма уал æвæр ды мæ разы ныхдуртæ. 
Се ’ууæнк мыл бафтыдтой комбæсты адæм, 
Радтам кæрæдзимæ абон нæ къухтæ. 
V 
Райсомæй Хъолайы рындзыл 
Райхъал хæстæввонг мæсыг. 
104 

Уæртæ йæм Бурхохы рагъæй 
Райгæ зæрин хур кæсы. 
Тар хъæдæй гакк-гукк ныууасы, 
Комы дон самадта хъазт. 
Цъитиджын хæхтæ æмхуызон 
Мæсыгмæ скодтой сæ каст. 
Мæсыджы цъуппæй фæлгæсы 
Хъахъхъæнæг цырддзастæй дард. 
Дамбаца — зулмæ сагъд роны, 
Фарсыл — зæбулауыгъд ::ард. 
Хъримаг æркъæппæввонг дары, 
Хъама — йæ астæуыл баст. 
Ахæссы райгуырæн хъæуыл 
Сабыр, тыз.мæг цæстæнгас. 
Фæзы сæ хъæуы лæппутæ 
Къордгай уæхски-уæхск лæууынц. 
Æмæ сæ тохыл быцæуæй 
Иумæ уынаффæ кæнынц. , 
Хъахъхъæнæг хъæуыл фæлгæсы... 
Уæртæ сæ суадоны цур 
Чызджытæ бадынц тыгуырæй. 
Цыма ныгуылы сæ хур, 
Уыйау сæхимæ ныхъхъуыстой, — 
Онгуагъд, æрхæндæг, æнкъард. 
Цыма сæ алчи ныууагъта 
Хæдзары уæлтæрхæг мард. 
105 

Хъахъхъæнæг хъæуыл фæлгæсы... 
Сагсур лæппутæ хæстмæ 
Рабастой, иу мады фырттау, 
Абон сæ хæцæнгæрзтæ. 
Чи дзы йæ зæронд хъыримаг 
Фæсмынæй тагъд-тагъд сæрфы, 
Чи та æвзистсæр сыкъайы 
Топпыхос барстæй кæны. 
Аннæ йæ тесмел, фæринк кард 
Ссон дурыл дауы, ыссы. 
Чи та ыздыуатъд нæмгуытæ 
Рифтæгты мидæг тъыссы. 
Хъахъхъæнæг дардыл фæлгæсы... 
Рагъмæ у тынгдæр йæ каст. 
Дарддзæст у, хъахъхъæны: Дзауæй 
Знæгтæ куы бырсой æваст... 
Фсрвыста Бега фæйнæрдæм лæгтæ, 
Стæй-иу «нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд. 
Дзауы дзыхъхъы, зæгъы, пъæззы ныббадт, — 
Бады уым джауырты нæхъæн æфсад. 
Иугай куы хæцæм, куынæ уæм æмзонд, 
Йе уæд нæ не знаг ныссæнддзæн бынтон. 
Махмæ та рагæй дæр иудзинад нæй, 
Не сæфт дæр уый мидæг вæййы уæвгæй. 
Адæм куынæ вæййынц иумæ, æнгом, 
Ие уæд фыДызæххæн не скæнынц ном. 
106 

Нс ’рцыдис Бегамæ бирæ æфсад, — 
Бадтысты дард’хъæуты адæм æнцад. 
Бегайы хъарм туг хъазуаты куы калд, 
Слæууыд йæ фарсмæ ^ьæбысты Дка 
Цалдæр лæппуимæ. Иннæ кæмттæй 
Иунæг хæстон лæг нæ фæзынди, нæй! 
Æфсад æрбабырстой. Цас ысты, цас! 
Цъалаты нал цæуынц, сыскъуыйой, уас! 
Бега уæд фестади: — Мæсыгмæ цом: 
Ралæууыд не стыр фæстаг тохы бон. 
Фæсивæд, абон лæгæвзарæн у, 
Радтæд уæ алчи дæр тохмæ йæ уд! 
— Мæнæ стæм, Бега, дæ тæккæ уæлхъус, 
Кæрдтæ ыссад ысты, топпыхос — хус! 
Хæстонтæ бацахсгой мæсыг уайтагъд, 
Ралæууыд тохы, ыстыр тохы рад! 
Мæсыг, у ’нусты фыдбылызæй хызт. 
Дуары сæрмæ ис иу дурыл фыст: 
«Топпы нæмыг мæ нæ хизы æппын, 
Кардæн бынтондæр нæ комын кæрдын. — 
Исчи куы ныууадза тохы бон мæн, 
Ие уæд ныккæнæд уый усы кæрдæн. 
Къæртт кæнæ цъула мæ рахауа кæд, — 
Фестæд мæрдты къæй мæ саразæг уæд! 
Мур дæр куынæ ис мæ ныхæстæй мæнг, 
Айнæгау, фидар дæн, иууыл цæнгæт». 
107 

Дæлæ сынтытау кæрæдзи фæстæ 
Æфсад ныххал ысты, ссæуынц хæстмæ. 
Акæсæн къуылдымæй сзынди сæ сæр, 
Баззад сæ кæрон та комы кæмдæр. 
Джауыртæ!.. Ракодтой хæхтæм сæ балц, 
Никуы уал баззади топп æмæ арц... 
Цыма нæ хæхты æнæуæрст зæхх и, — 
Æмæ йæ бакæной хъуамæ сæхи. 
Цыма сæм фехъуыст нæ бонджыны хъæр, 
Цыма нæ бахьуцд æнæмæнг сæ сæр! 
Æви сæ фыдæлтæй хæсджын ыстæм? 
Ох-хай, куыд иунæг, куыд мæгуыр ыстæм! 
О, мæ Ир! «Иу бахъахъхъæнæг дæ нæй». 
Иунæг «мæнузæгъæг» дæр дын куы нæй! 
Джауыртæ! Ардыг»:* айсут уæхи! 
Уæдæ уын махимæ уаринаг ц’и?! — 
Не скъæтхуыз хзедзæрттæ, афтид къуымтæ? 
Н’айнæг къæдзæхтæ, нæ дурджын хуымтæ? 
Ренненкампф ацы бон хъæлдзæг у, хъал, — 
Мидбылты худы тыппыр инæлар. 
Схъазы, ыскафы йæ быны йæ бæх, 
Хойы мæстыйæ йæ цæфхæдтæй зæхх. 
Хатт та фæлæууы йæ фæстаг къæхтыл, 
Хорæйхаст хъал бæх нæ хæцы зæххыл. 
— Бега у се змæнтæг, уый у сæ цырв, — 
Басудзут уымæн йæ сау лæгæт цырд! 
Хистæр афицер цъæхахст хъæр кæны, — 
Топпæргъæвд салдæттæн бардзырд дæтты: 
108 

— Бегайы хæдзарыл бафтаут арт, 
Хъуамæ йын фенон йæ бинонты цагъд. 
Бегайы хæдзар уыд мæсыгмæ ’ввахс, 
Растдæр йæ размæ бæрзонд тулдз бæлас. 
Салдæттæ хæдзарыл бафтыдтой арт, — 
Уайтагъд йæ пиллон, йæ фæздæг ыскалд. 
Баци цъыбыргты сыгъд рагон хæдзар — 
Коцты мыггаджы цыхуыздæр бындар. 
Тугхор инæлар у тынг хъæлдзæг, хъал, 
Ардæм æркодта тыхгæнджыты бал! 
Схъазы, ыскафы йæ быны йæ бæх, 
Хойы йæ цæфхæдтæй 'Чеселты зæхх. 
Бегайы маст æм æхсиды, фыцы. 
Топпы кæсæнæй йæм хъавгæ кæсы. 
Уайтагъддæр райхъуысти топпы гæрах — 
Нæмыг ныппырх кодта бæхæн йæ къах, 
Барæгæн зæххыл фæцыди йæ дзæхст, 
Бегайы, оххай, фæсайдта йæ цæст. 
Сытынги карз тох, нæ кæмттæ нæрынц, 
Салдæттæ мæсыгмæ тонынц, бырсынц. 
Цъулайæ хауы тæвд нæмыг-ызды, — 
Мæсыджы дурыл фæтъæпæн вæййы. 
Мæсыгмæ мин цæсты знæтæй нымдзаст, 
Мæсыгæй мин цæстмæ сау мæлæт каст. 
Цъæх нæууыл цас уыд цæфтæ ’мæ мæрдтæ! 
Цас баззад зæххыл æрцытæ, кæрдтæ! 
Хатыр нæ кæны ироны нæмыг, — 
Цалæн дзы ахуыссын кодта йæ зынг! 
109 

Бега ныхъхъавы, фæцæуы та дæнг, 
Сахъ лæджы топпæхст нæ фæвæййы мæнг. 
Бурхил афицер раст цъилау ныззылд, 
Зæххыл æрхаудта, йæ туджы ыстылд. 
Иу мæсыг байсын нæ баци сæ бон. 
Æфсадæн... Райдыдтой сусæг тæрхои: 
— Хи дурæй сæтты, — фæдзурынц, — мæсыг, 
Уастæн-иу уыцы дур феста фæнык! — 
Махæй сæм чидæр хæрзгæнæг фæци, — 
Ирæн æхсины лæг — йе знаг, йæ низ. 
«Мæсыджы сæрмæ ис хъахъхъæнæн уат, 
Зæгъгæ, ысхæцыд, ысивæрзт ыл арт, — 
Йе уæд ныккæлид сæ сæрыл бæргæ, 
Бега нæ размæ æрцæуид кæугæ». 
— Хорз фæнд у, — загътой, — хуыздæр зæгъæн 
нæй, 
Фæлæ цы ’гъдауæй ыссудздзæн? Цæмæй? 
— Хъæдтæ сты хус суг, цъыхырыйæ сæфт, 
Чи у уæ уынæг та талынг æхсæв... 
Райдыдтой салдæттæ каутæ сæттын, 
Райдыдтой хъæдæй цъыхыры хæссын. 
Амадтой хус суг кæрæдзи уæлæ, 
Мæсыджы фæрсты æмхуызон хæрдмæ! 
Знагæн йæ хинмитæ Дзау дæр зыдтой, 
Мæсыгмæ дардæй хъæр кодтой, дзырдтой: 
«Аппар дæ худ, Бега, аппар дæ худ! 
110 

Тагъддæр, кæннæуæд бынысæфт кæнут!» 
Фæлæ кæм алпæрста Бега йæ «худ»... 
Рагон мæсыгæн ысцыбыр йæ уд. — 
Нал сæм уыд топпыхос, нал дæр — нæмыг. 
Нал кæлы топпыты хæтæлтæй зынг. 
Чсселтгом сайраг фæуыдзысты ныр: 
Нал сисдзæн ног чындз йæ хъæбысмæ тыр... 
Бафтыдтой хус сугтыл салдæттæ арт, 
Уайтагъд цъæх арвмæ сæ пиллон ыскалд. 
Нал разынд рагон цæнгæткъул мæсыг, 
Йе стыр фæтæн къултæ адардтой зынг. 
Арты сырх æвзæгтæ ’ппарынц сæхи, 
Гæнахы баййæфта не знæгты хин. 
Æй-да«а, схæцыди Бегайы «худ». — 
Хъолайы мæсыгæн схауы йæ уд. 
Райдыдтой цæхæры адæм хуыдуг. 
Бега фæхъæр кодта: — Н’адзалы дуг 
Ралæууыд, лæппутæ, фидар лæуут! 
Знæгты æндонсæрст фæринктæй кæрдут! 
Рауагътой мæсыджы сæрæй сæхи. 
Схæццæ сты цæсгæмттыл туг æмæ хид. 
Æфсадмæ — топпытæ, Ирмæ — кæрдтæ, 
Æйттмардзæ, ферттивынц знæгты сæрмæ. 
Сиырыни кардæй хæст дыууæты ’хсæн, — 
Цъæх нæууыл рацыди туджы лæсæн. 
Бегайы тохы ’рдонг, сагсурты бардз, 
111 

Уарзон æфсымæртау, бахордтой ард: 
«Кæд цæрæм — иумæ, нæ мæлæт дæр уæд 
Иумæ... Æрмæстдæр-иу кадимæ уæд». 
Адæмы сæрыл куы ’рхæссай дæ сæр, 
Ницы ис дунейыл уымæй хуыздæр. 
Иу ма сæ сирвæзти хъæдмæ цæфтæй, . 
Стæй уæд фæхъæр кодта тугхъæлæсæй: 
— 0, Бега, тагъддæр мæ хъæрмæ фæзын! — 
Джауырты рын дæр нæ сыскъуындзæн, рын! 
Бегамæ фехъуыст хæрзгæнæджы хъæр, 
Фæлæ йæ хæцын нæ уагъта уæддæр: 
«Тохы быдырæй ма чи лидзы, чи? 
Знаджимæ карз хæст куынæ ма фæци»... 
Баззадис иунæгæй, кардæй хæцы, 
Знæгты домбайгуырд йæ разæй^ хæссы. 
Чидæр уæд топпæй раст хъæды \зыхæй 
Бегайы ’рыхста чъылдымæрдыгæй. 
Февнæлдта сахъ лæг йæ фарсмæ, æмæ 
Фездæхт фæстæмæ йæ цæфыл хæцгæ: 
— Цæй-ма, паддзахы афицер, фæлæу, 
Ардыгæй афтæ æздæхгæйæ нæу! 
Бега йæ басырдта, бахста йыл кард, 
/ьмæ йæ фæсонты астæу ныссагъд. 
Кардмæ ма ’вналы сæрыстыр ирон, 
Фæлæ нæ баци ысласын йæ бон... 
Æмæ ма адзырдта: — Ака, Созыр... 
112 

Хицæн кæнæм мах кæ,рæдзийæ ныр. 
Тынг зын нæу амæлын, фæлæ хæцын 
Нал у мæ бон, æмæ уый у мæ зын. 
Махæн æрцыдис нæ адзалы рад... 
Фæсивæд, хъахъхъæнут хæхтæн сæ кад!.. 
Йе, фæлæ никуы уыд Ака зынæг, 
Ничи уал фæци Созыры уынæг. 
Сагсур хæстонтæ сæ туджы мæцынц, 
Цъæх нæууыл афтæмæй мардæй лæууынц. 
Зæххы йæ уидæгтæ ауадзы арф 
Тулдз бæлас, хатт æй фæцæф кæны арв, 
Хатт та йæ сфæлдахы тымыгъ, фыдуад. 
Фæлæ’та разилы тулдзæн йæ рад. — 
Сырæзы уыцы ран стырдæр къох, хъæд, 
Æмæ нæ фесæфы тулдзæн йæ фæд. 
Бега ыстыр тулдз бæласау æрхауд, 
Райгуырæн зæххыл йæ риуæй нынцад... 
Гас хъæуы рæгъæуттæ æфцæгыл ныр 
Систой æмбу кæнын хъæуы сæфтыл. 
Цыма иронвæндаг кодтой, куыдтой, 
Адæмты тохы фæдисмæ хуыдтой. 
Рæгъæутты богъ-богъмæ къæдзæх рызти, 
'Нусон цъæх цъитийы цæссыг мызти. 
Бамыри, банымæг Чеселты тох. 
Иры тызмæг хæхтыл бафтыд фыдох. 
Хæхтæ ныдздзынæзтой, хæхтæ дзырдтой: 
— Джауыртæ, ардыгæй айсут уæхи! 
113 

Кæмттæ æмхуызон, æмдзыхæй дзырдтой: 
— Удхортæ, ардыгæй айсут уæхи! 
Дæттæ сæдæвзагæй иумæ дзырдтой: 
— Марджытæ, ардыг-"?# амсут уæхи! 
Хъæдтæ, æрвнæрæгау, кодтой, дзырдтой: 
— Стигъджытæ, ардыгæй айсут уæхи! 
1967 
114 

ТОХВÆНДÆГТÆ 
Джиоты Къолийы ном дзы арын. 
1920 азы йæ мад æмæ йæ фыд 
мард фесты меньшевикты къухæй. 
Лфæдздзыдæй сидзæр баззади. 
Къоджоры сидзæрдоны схъомылис. 
Фыдыбæстæйон хæсты мард фæци 
хъайтарон æгъдауæй. 
Кавказæй Берлинмæ цыппар азы мидæг 
Фыдтохты фæндæгтыл фæцыди хæцгæ. 
Мæлæтхæссæг хæсты «цæй, размæ-ут» сидгæ 
Уый бирæтæ федтой йæ туджы мæцгæ. 
Уæддæр та-иу абырста ’хсарджынæй размæ, 
Йæ къухы-иу хаста уырыссаг джебогъ. 
Домбайау лæгæрста уый хæстæн йæ карзмæ, 
Фашисттимæ кодта цыфыддæр зын тох! 
йæхи цæстæй федта, зæхх арты куыд сыгъди, 
Уым, хæсты цæхæры, куыд тадис æндон. 
Йæхи цæстæй федта уый хидтæ рæмудзгæ, 
Нæ денджызты наутæ куыд кодтой дæлдон. 
.115 

Йæхи цæстæй федта сывæллоны стонгæй 
Иæ ныййарæг мады хъæбысы кæугæ, 
Æлгъыстаг фашист æй куыд ыскодта онггай, 
Иæ чысыл уд иста йæ царды сæумæ. 
Цы ма йæ урæдта уæд размæ бырсынчæ, 
Кард, топпы нæмыгæй дæр нал тарсти, нал. 
Быхста-иу хъæбатыр цыфæнды фыд-зынтæ, 
Æмæ йын нæ уыдис хæцынмæ æмбал! 
«Цæмæн хъуамæ хала знаг не ’цой цард махæн, 
Цæй тыххæй æрлæууыд нæ, зæххыл, цæмæн? 
Цæмæн ыл лæгæрды йæ’ чъизи цæфхæдтæй, 
Уый хъуамæ уа хицау мæ фыдыбæстæн?!» 
О, уыцы дуг ма уæд тъымы-тъыматæм дæр, 
Кæй хъæуы æгады, цагъайраджы цард?! 
Мæ Райгуырæн бæстæ, фæкæуæд ныл адæм, 
Куынæ бахъахъхъæйæм дæ намыс, дæ кад! 
Мæ райгуырæн Ирæй æз рараст дæн тохмæ, 
Цæмæй æз мæлæтыл фæуæлахиз уон, 
Кæронмæ фæцæрон уæлахизы бонмæ, 
Уадз макуы ныссафон ирон лæджы ном. 
Цы нæ вæййы хæсты, мæлæтхæссæг хæсты. 
Миййаг мæ куы ’рсура фыднæмыг æваст, — 
Мæ хæстон æмбæлтгæ, нымайут уæ хæсыл: 
Фашцсттæй-иу райсут нæ адæмы маст. 
116 

* * * 
Æхсарбег фæцæфи хъазуаты рæстæджы, 
Уым хъæдгæрон, æрхы æмбæхстæй хуыссыд. 
Хъæстæ нæмыг ахызт йæ уæраджы стæджы, 
Хуыссыдис æмæ-иу йæ хъæрзын ыссыд. 
Йæ амондæн иу ус æрцæйцыди хъæдæй, 
Æмæ йыл рæстæгыл хæрхæмбæлд фæци. 
Ыскаст æм, мæгуырæг, Æхсарбег уæлхъæдæй, 
Æрцу-ма хæстæгдæр, æрцу-ма, гыцци»!..» 
Æввахс æм æрбацыд, æркалдта йæ сугтæ: 
«Гыцци мæ’куы хоны, цы хабар у, циу?» 
Тагъд æрхмæ фæуадис йæхинымæр дзургæ: 
«Дæ нывонд æрбауа дæ мæгуыр гыцци»... 
Ныггуыбыр æм кодта зæронд ус æххуысмæ, 
Уый баййæфта митыл уæлгоммæ хуысгæ. 
Мæтгæнгæ уый касти салдатæн йæ хуызмæ, 
Йæ нæмыгдзæф, арыд цинелы дысмæ. 
Ысзылдта йæм салдат йæ дондзаст цæстытæ, 
Уый банкъардта ацы ран мады рæвдыд. 
Фæрогдæр ын кодта йæ уæззау рыстытæ, 
Йæ былалгъæй райхъуыст сабыргай йæ дзырд: 
«Мæ мады хай, ардæм хъысмæт мæн æрхаста, 
Кавказы бæстæй дæн, æз — хохаг, ирон. 
Фыдгулы тæвд нæмыг мæ зæхмæ ныббаста, 
Мæ дарддæры тохмæ нæу сыстын мæ бон»... 
117 

Уырыссаг ус тагд-тагъд йæ алвæрстæм акаст, 
Йæхимидæг скатай: «Цы бакæнон ныр. 
Цæфæй дæр æй æммыст ныр хæдзармæ алас, 
Фæлæ ам быгъдæг у, æгасæй быдыр! 
Уæд та йæ нæхимæ хæсгæ федтой немыц, 
Æмæ йын куы кæной фыдмитæ, миййаг, 
Уацайрæгты тынгдæр куы ’фхæрынц, куы нæмынц, 
Ныххатыр ын кæна, нæ зонын, ызнаг!» 
Æхсарджын зæронд ус йæ сугтæ ныууагъта, 
Æнцой йæ нæ уагъта салдаты хъысмæт. 
Иæ фæдыл æй миты йæ цинелыл ласта, 
Бæрæгæй-иу разынди митыл йæ фæд. 
Æхсарбег хуыссыди ныр хъарм пецы фарсмæ, 
Иæ къахæй хъæрзыдта, æртæфст ыл йæ рыст. 
Мыззоныгуыл кодта йæ сынтæджы размæ 
Йæ фысым, зыдта ма æрулæфт, æрхуыст? — 
Иæ размæ йын уайтаръд æрдавта фæхсбандон, 
Æвæрдта йæ уæлæ тымбыл дзуд, тæвд цай. 
«Æндæр мæм куы. ниц’и, мæ къуымæй цы’рдавон, 
А\æ мæгуыр къæбæрæй мын исты фæкай. 
Цы ма нæм ныууагътой тыхгæнæг фашисттæ, 
Мæ муртæ мын абон ныххафтой бынтон. 
Фæкъахтой мæ къуымтæ, мæ хæдзары систæ, 
Нæ цард нын æгасæй ыскодтой зындон. 
118 

Цæй тыххæй æз бадын æрхæндæг, æнкъардæй? 
Цæй тыххæй фæзынгхуыст мæ иунæг хъæбул? 
Пæ сау гæххæтт райстон йæ хæстон æмбалæй, 
Æниу мыл куыд кæсы йæ фæстæ та хур?» 
Мæстджын вæййы дзураг, ыстонг та хæраг у, 
Мæгуырæг, зæронд ус, дзырдта ’мæ дзырдта. 
Æхсар та бынтондæр æххормаг, ыстад у. 
Цай кружкæйы былæй сындæггай цымдта. 
Фæлгæтывæрд къаммæ фæкомкоммæ къулмæ. 
Иæ фысымы фарста, кæй ныв у, зæгъгæ. 
Ус загъта сабыргай, æнкъардæй, сæркъулæй: 
Владимир... мæ дарæг, мæ фырт уыд бæргæ... 
Æвзонгæй, мæгуырæг, йæ цардæй фæхицæн, 
Афтид дзы куы аззад йæ ныййарæг мад. 
Хъæбатырдзинадæн — йæ ордентæ ’вдисæн, 
Иæ Фыдыбæстæйæн бæргæ скодта кад... 
Уæддæр мæ нæ уырны, уæддæр мæ нæ уырны. 
Рæхуыстау у мадæн «уый амард» зæгъын... 
Уæдæ йæ цæй тыххæй фæуынын мæ фынты? 
Уæдæ йæм æнхъæлмæ цæй тыххæй кæсын?.. 
Уæд загъта Æхсарбег Надеждæйæн афтæ: 
«Мæ мады хай, зонын ныр, чи дæ, цы дæ. 
Владимирау абон мæнæн дæр мæ мад дæ, 
Хъæбулы цæстæй дæм кæсдзынæн æз дæр!» 
119 

Йæ уырыссаг мадæн уый уыцы бон бирæ 
Зæрдæбын ныхæстæ фæкодта бæстон: 
Дзырдта йын сабыргай йæ райгуырæн Ирыл 
Йæ уæзæгæй дардмæ фæхауæг хæстон. 
«Æз райгуырдтæн хохы æссæдзæймаг азы, 
Уæд махмæ бынтондæр ыскодта фыд дуг, 
Æмæ нын æлгъыстаг меньшевикты ’фсæдтæ 
Зынджы хай фæкодтой нæ хъæутæ, нæ мулк. 
Нæ зонын мæ мады, нæ зонын мæ фыды, 
Мард фесты тыхгæнджыты карды цæфтæй. 
Нæ дудгæбæттæ уæд, нæ бирæ фыдфынты 
Фæдзурын æппæт дæр кæй бон у, уæвгæй!.. 
Ысхаста мæ ног дуг йæхицæн хъæбулæн, 
Мæ хъомылгæнæг уыд нæ сидзæрдон-мад. 
Мæн рахаста размæ нæ дзыллæйы улæн, 
Йæ фæрцы æз базыдтон ног царды ад. 
Æз базыдтон, чи у мæ сафæг, мæхион, 
Кæуылты æххæссы мæ Фыдыбæстæ. 
Тырныдтон æдзухдæр, цæмæй йын фæфидон 
Иæ бирæ лæггæдтæ, йæ бирæ хæрзтæ... 
Хæст райдыдта<афтæ. Нæ бæстæйы сæрмæ 
Ныббадтысты мигътæ, фæзынд иæм ызнаг. 
Иæ ныхмæ ыстырæй, чысылæй æдгæрзтæ 
Брыхгæнын бахъуыд фыдгулы фæндаг. 
120 

Куы ма сдзæбæх уакн, мæ къахыл куы слæууин, 
Куы ма райсин къухмæ, фыццагау, джебогъ, 
Уæд ногæй мæ хæстон фæндагыл фæцæуин, 
Кæронмæ кæнин уæд фыдгултимæ тох». 
♦ * * 
Мæйы бæрц фæхуыссыд Æхсарбег, хæстон лæг, 
Мæйы бæрц æддæмæ нæ ракасти, нæ. 
Цы фæци, кæм уыди, уый ничи уыд зонæг, 
Уый йе ’мбæлтты мæтæй нæ кодта фынæй! 
Уыд иунæг Надеждæ йæ зилæг, йæ кæсæг, 
Йæ фæстаг къæбæр ын нæ кодта хæлæг. 
Зыдта уый, кæй тоны йæ быцъынæг хæстмæ, 
Иæ дарддæры тохы фæндæгтæ — бæрæг. 
Хъæццулæй йын нуæрста йæ къæхтæ, йæ цæнгтæ, 
Иæ улæфтмæ-иу ын ныхъхъуыста бæстон. 
Æрбайрох-иу кодта йæхи дудгæбæттæ, 
Иæ цæстытыл уади йæ иунæг хæстон. 
Æхсарæн æдзухдæр йæ цæсгоммæ касти: 
Зын улæфт-иу кодта, йæ хъæрзын цыди. 
Иæ цæстыты сагъæс, мæты фæдтæ цас и, 
Иæ русы хъæдгом æм бæрæгæй зынди. 
Иæ лæппуйы ’нгасæй йæ цæсгомыл цас и, 
Иæ фынæйыл дæр ын куы нæ хъæцы ныр... 
Уыди цыма саби, йе, афтæ йæм касти, 
Иæ къах æй нæ хаста йæ цурæй, мæгуыр. 
121 

Æхсарбег фын федта уæд иу æхсæв ахæм: 
Цыма дын фронтæй сæхимæ æрцыд. 
Иæ размæ цыдысты йæ комбæсты адæм, 
Салдатæн куы кодтой уым кад æмæ цыт. 
Иæ уарзоны се ’хсæн уый ауыдта дардмæ, 
Йæ мидбыл æм бахудт, сæууон хурау раст. 
Æхсарбег фæцæуæг йæхæдæг йæ размæ, 
Æмæ йын йæ цæхæр цæстытæм нымдзаст. 
«Æгайтма дзæбæхæй æрыздæхтæ хæстæй», — 
Æхсарбег ын хъуеы йæ уæздан ныхас. — 
Нæ зонын, фыдфынтæ куыд уыдтон дæ фæстæ, 
Фæлæ йæ нæ зыдтои, цы амонд мæм каст. 
Кæрон ма кæм уыди хæстон лæджы цинæн, 
Иæхимид куыд загъта, ныпъпъа йын кæнон, 
Гъе, афтæ Æхсарбег йæ фынæйæ фехъал, 
Фæрссагæй йæм разынд цъæх арвы кæрон. 
* * * 
Æхсарбег фæдзæбæх, йæ хъæдгом дæр байгас, 
Фæцайдагъ чысылгай йæ къахыл лæууын. 
Иæ зæрдæ фæхъæлдзæг, фæхуыздæр йæ бакаст, 
Йæ хæстон æмбæлттæм фæнд кодта цæуыи! 
«Мæ мады хай, бузныг, дæ лæггад уæд бирæ, — 
Мæн фервæзын кодтай мæлæты дзыхæй. 
Мæн, чи зоны, хъæды ныххордтаид бирæгъ, 
Кæннæуæд ныммардаин искуы сыдæй. 
122 

Цæуын хъæуы фронтмæ, кæдмæ ма фæразон, — 
Мæнмæ уым ыстыр тох æнхъæлмæ кæсы. 
Сæрбахъуыды сахат хæдзары куыд бадон, — 
Фашистты къæхты бын мæ уæзæг хъæрзы. 
Æхсары уæхсчытыл ус къухтæ æруагъта 
Æмæ йын йæ цæхæр цæстытæм ныккаст. 
Æнкъардæй, йæ цæссыгкалгæ ма йын загъта: 
«Дæ фæрцы ма-иу мыл хур арвæй куы каст... 
Кæй æвджид мæ уадзыс, кæмæн мæ фæдзæхсыс, 
Хъæубæстæ мæнæн нæй, куынæ дæр сыхаг. 
Нæ хъæудн йæ алварс фæйнæрдæм куы кæсыс, 
Цы ма дзы ныууагъта æгъатыр ызнаг». 
Æхсарбег æм хъуыста æнæдзургæ, сабыр, 
Зæронд усæн кодта тæригъæд бæргæ... 
Кæй зæрдæ нæ риссы йæ ныййарæг мадыл, 
Цы лæлпу нæ зоны йæ мады зæрдæ!.. 
Фæлæ, цæй, цы кæна? — у мастисæг, хъуамæ 
Нæуæгæй фæцæуа цыфыддæр хæстмæ. 
Фыдгулæй нæ раздахдзæн топп æмæ хъама, 
Æрæнцой нæ зоны салдаты зæрдæ. 
Ус касти йæ фæдыл ныр мидбылты худгæ. 
«Цæуыс мæ, фæлæ-иу дæ хабæрттæ фысс. 
Фæндараст, фæндараст! — тылдта йæм йæ къухтæ, 
Дзæбæхæй æрыздæх, мæ хъæбул, мæ ныфс». 
123 

* * * 
Æхсарбег æнæхъæн æхсæвы фæцыди, 
Æбæрæг фæндæгтыл ныффæллад тыхджын. 
Æрбабон. йæ размæ тыгъд быдыр ысзынди, 
Йæ цæсгомыл ахъазыд рухс хуры тын. 
Егъау сармадзан æм уым æрхæй ысзынди, 
Йæ гом дзых хæлиуæй ысдардта хæрдмæ. 
Фæлæ дзы хъæлæба, сыбыртт дæр нæ цыди, 
Хур хъазыди ’рмæстдæр æрдузы сæрмæ. 
Æхсарбег ныхъхъуыста, æмæ йæм нымдзасти, 
«Кæуылты фæцæуон», — йæхицæн зæгъы. — 
Кæд, чи зоны, искуы н.зехиуæттæм бафтин, 
Хъуыдыгæнгæ хъæды сындæггай цæуы. 
Хъуызгæ-хъуызгæ афтæ уый цасдæр фæцыди, 
Тыгъд быдырмæ рахызт, ныр хъæд дæр фæци. 
Цъæх доны улæнтæн сæ сæр-сæр ыссыди, 
«Цы кæнон, куыд кæнон», — уым фарста йæхи. 
^Фæстæмæ цæуа, æви ’рымбæхса хъæды, 
Уæд та йæ фыдгултæ æрцахстой, миййаг. 
Иæ къæхтæ ныццавта, ныллæууыд дывæндыл, 
Цыдæргъуызон аци йæ зæрдæйы уаг. 
«Цы уа, уый уæд,—загъта,—цæрон, гъе, фæмард уоь, 
Уæддæр мын йæбылмæ æнæ цæугæ нæй. 
124 

Фыдбылыз, фыдæбон æз мурмæ кæд дардтон», — 
Ыстыр доны былмæ фæрасти фæндæй. 
Рæсугъд мæргъты зардмæ, тæлтæг доны хъазтмæ 
Цымыдис Æхсарбег кæсынтыл фæци. 
Ныфсджынæй дыууæрдæм фæлгæсыди размæ, 
Йæ зæрдæйы гуырыд, æвзæрыди цин. 
Уæддæр та йæ цинад нæ ахаста бирæ, 
Фæцæйхæццæ кодта раст доны былмæ, 
Гъе, афтæ йæм æрхæй фæхъхр кодта чидæр: 
«Е#, чи дæ?! Дæ къухтæ ысдар тагъд хæрдмæ!» 
Æхсарбег дæлгоммæ æрхуыссыди зæххыл, 
Уайтагъддæр куы сыхъуыст йæ риуы гуыпп-гуыпп. 
«Ныр ма та цы кæнон», — йæхимид куы зæгъы, — 
Йæ дзыхæй нæ хауы салдатæн хъыпп-сыпп. 
Æхсарбег йæхицæн уынаффæтæ хаста, 
Æппынæдзух размæ уый каст æмæ каст. 
Кæцæйдæр æм уддзæф цыдæр дзырдтæ хаста, 
Иæ хъустыл æруади уырыссаг ныхас. 
Дыккаг хатт та чидæр хъæрдæрæй ысдзырдта: 
«Дæ къухтæ хæрдмæ, дын, куы загътон, ысдар! 
Уый хъуыста Æхсарбег, фæлæ йæ нæ уыдта, 
Иæхимидæг кодта хъуыдытæ, нынкъард! 
Æртхъирæн ныхас та фæкарздæри тынгдæр: 
«Фашистон абырæг, нæ дæттыс дæхи?» 
125 

«Нæ дæн æз фашисттæй, нæ дæр дæн абырæг»... 
Цавæрдæр æнахуыр хъуыдытыл фæци: 
Æвæццæгæн, не ’фсад æввахс кæмдæр бадынц, 
Æвæццæгæн, уыдон нæхиуæттæ сты. 
Кæд афтæ нæу хъуыддаг, — цæмæнкæ мæ марынц», — 
Æмæ та кæдæмдæр æдзынæг кæсы. 
«Æфсымæртæ!.. хион!» — фырцинæй ысдзырдта, — 
Иæ цæсгом фæрухси, цырд айста йæ къах. 
Иæ къух дын уайтагъддæр кæмæдæр фæтылдта, 
Сæ цурмæ ныммидæгис æрдузмæ тагъд. 
Хæстонтæ йæ акодтой се штабмæ семæ, 
Æхсары хæларæй фæфарстой бæстон. 
Нæхиуæттыл уарзон æфсымæртау фембæлд, 
Йæ тухитæн еныр æрцыди кæрон. 
Æхсарбегæн махуæттæ ног дарæс радтой, 
Хæрд æмæ зылдæй дæр нæ баззади цух. 
Лæвæрдтой йын иууыл, цыдæриддæр ардтой, 
Инæлар ын райста хæларæй йзе къух. 
Нæ хæстонтæ иу бон уацайрæгтæ ’ркодтой, — 
Кæмдæр та фашисттæ куы фесты фыдсаст. 
^Сж^оылтæ фæсмонæй сæхимидæг хордтой, 
Къæхты бынмæ, зæхмæ ыскодтой сæ каст. 
Æхсарбег сæм бакаст, æлгъгæнгæйæ, зулмæ, 
Йæ маст сæм æхсысти, йæ хуызыл зынди. 
126 

Сæ фендæй тъæппытæ фæхаудтаид дур дæр, 
Иæ фыдæх цæстæнгас сæ» фæдыл зылди. 
Иæ цæстытыл уади, æгъатыр фашисттæ 
Æнæхъæн хъæутыл-иу куыд æндзæрстой арт. 
Сæхимæ куыд ластой сæ фæллæйттæ, истæ, 
Хæлæттаг куыд кодтой нæ адæмы цард. 
Кæд уыдон уыдысты Надеждæйы ’фхæрæг, 
Йæ лæппуйы марæг кæд уыдон ысты... 
Фашисттæ — лæгхортæ, уыдысты тыхгæнæг, 
Нымадтой æфхæрын сæ сæйраг куыстыл. 
Ныр абон нæ цуры фысты хуызæн ристы, 
Уæнтæхъил, гуыбырæй уырдыгмæ кæсынц. 
«Æнæбасæтгæтæн» сæ зæрдæтæ риссынц, 
Æцæгæлон зæххыл дæрæнгонд цæуынц. 
* * * 
Дыууæ тохы астæу, улæфты рæстæджы 
Æхсарбег йæ мадмæ ныффыста фыстæг: 
«Мæ зынаргъ Надеждæ, ныр иу мæйы дæргъы 
Æнæхъæн æхсæвты нæ федтон хуыссæг. 
О, табу хуыцауæн, нæхиуæтты ссардтон, 
Æз семæ хæларæй, æнгомæй цæрын. 
Мæ бæллиц та сæххæст, ыскуыста мæ амонд, 
Мæ къах дæр ысдзæбæх, æнцонæй цæуын. 
127 

Æз зонын, дæ зæрдæ кæй дзурдзæни мемæ, 
Уæ тыргъмæ кæсгæйæ, ды мысдзынæ мæн. 
Мæхæдæг дæр къаддæр нæ бæллын дæ фендмæ, 
Фæдзæхсын дæ ’рмæстдæр: о, ма тæрс мæнæн. 
Тагъд не ’фсад фæуыдзæн йæ карз тох æхсарæй, 
Сырх тырыса ’рсадздзæн Берлины сæрмæ. 
Æрыздæхдзынæн дæм, мæ ныййарæг, дардæй, 
Æрыздæхдзынæн уæд æнæмæнг дæумæ! 
Цы дын æй æмбæхсон, цыппæр азы размæ 
Куырдуаты ныууагътон æз иу хорз чызджы 
Нæхимæ, нæ хъæуы, йæ ном хуыйны Азæ, 
Дæумæ, Нана, хъуамæ æрцæуа чындзы... 
Чысылæй уый баззад, мæхиау, хæрз сидзæр; 
Ныр колхозы фермæйы хъугдуцæг у. 
Фыс^æг-иу æм арвит, фæцин кæна уый дæр, — 
Кæнгæ мад, дам, армы фæдары йæ уд... 
Цы нæ вæййы хæсты, мæлæтхæссæг хæсты, > 
Миййаг мæ куы ’рсура фыдгулы нæмыг... 
Æз курын сымахæй: нымайут уæ хæсыл: 
Уæлахизы бон-иу фæцин кæнут тынг. 
* ,* * 
Æхсарбег ныххæццæ Кавказæй Берлинмæ, 
Кавказæй Берлинмæ фæцыди хæцгæ 
128 

Фыдбойнаг фæндæгтыл, дæтты сæрты хизгæ, 
Куы заргæ, куы кафгæ, куы туджы мæцгæ. 
)г 
Йæ цырыхъхъытæ-иу ысурс ысты рыджы, 
Йæ цинел дæс раны нæмыгдзæфтæ уыд. 
Уæддæр уый нæ цыдис йæ адæмы хъыджы, 
Тыхгæнджыты фæдыл хъæбатырæй цыд! 
* * * 
Берлинмæ фæндагыл та айхъуысти бардзырд: 
— Хæстонтæ, атакæйæ размæ цæугæ!» 
Æхсарджын æфсад та хæххон зæйау ацыд, 
Æнæхъæн быдыры джебогъæй хæцгæ. 
Фашисттæ сæ тыхтæ нæуæгæй-нæуæгмæ 
Æппарынц, кæмдæр та фыдрасыг ысты. 
Ысуыдта сæ Боков — нæ хæстонты хистæр, — 
Иæ фæдыл хъазуат тохмæ иууыл ыстынц. 
Дæхи радт, уырыссаг! Æрывæр дæ гæрзтæ!..» 
— «Мæхи та куыд радтон, — фæндагмæ нымдзаст. — 
Ыстæй мын цы зæгъдзæн мæ Райгуырæн бæстæ»... — 
Æрдæгыл уым фескъуыд йæ фæстаг ныхас... 
;? ~ъ * .... ’ -.,*». 
Æхсарбег фæцæрдæг, ыскомандир къордæн: 
«Æмбæлттæ, зæгъут-ма, цæмæ у нæ каст? — 
Хъæбатыр æмбалæн, æхсарджын хæстонæн 
Тыхгæнджытæй хъуамæ мах райсæм йæ маст». 
9* 
129 

Салдатмæ хъару æмæ ’хсардзинад цас и! — 
Иæ хæдæхс йæ къухы ысдардта бæрзонд. 
Иæ фæдыл уæндонæй хæстон къорд фæрасти, 
Уайтагъддæр хъæбатыртæ бацахстой дзот. 
Æхсарбег йæ разæй фыдызнæгты суры, 
Кæй топпæй, кæй кардæй рæхойы, цæвы. 
— «Дæхи радт, ариаг, — сæ хистæрмæ дзуры, — 
Кæннод дыл ныртæккæ фыдсау бон кæны!» 
Нæ хъомысджын æфсад æмвæтæнæй ацыд, 
«Сæрыстыр» Берлины къæхты бын кæнынц. 
Æрмæстдæр Æхсар’бег сæ рæнхъыты нал уыд, 
«Цы фæци нæ раздзог?» — кæрæдзи фæрсынц... 
Кавказаг бæгъатыр, дам, амарди заргæ 
Уæлахизы боны хæдразмæ, зæгъынц. 
Берлиныл нæ федта Сырх тырыса ’рсадзгæ, 
Иæ хæстон æмбæлттæ йыл тынг хъыг кæнынц! 
Советон æфсæдтæ Берлины куы систой, 
Фашизмæн ныппырхис йæ фæстаг лæгæт. 
Сæ худтæ хъайтары ингæны цур систой, 
Уый се ’хсæнæй атыдта ’гъатыр мæлæт. 
Ныр хæсты фæстæ4 та йæ уырыссаг мадмæ 
Куы бадзу^а исчи: дæ хъæбул фæмард, — 
Æрдиаггæйгæйæ уæд рацæудзæн дуармæ: 
«Цы маГу, мæ хъæбул, æнæ дæу мæ цард». 
130 

Йæ хæдзары размæ бæрз бæлас æнкъардæй 
Зæрдæхалæн куыдмæ ныхъхъусдзæни ныр. 
Ныллæудзысты мæргътæ сæ уалдзыгон зардæй, 
Алæмæттаг æрдз дæр уыдзæнис æмыр! 
* * * 
Уырыссаг зæронд ус, дыууæ фырты мад у, 
Нырма дæр йæ хъæдгом зæрдæйæ хъæрзы. 
Æхсæв уа, уæд бонæй, мæгуырæг, нырма дæр 
Йæ хъæбулты ’рцыдмæ æнхъæлмæ кæсы. 
131 

ТАЛМ 
Тарас Шевченкойæ 
Хъæды фæстæ, тыгъд быдыры 
Зилгæ дымгæ хъазы. 
Даргъ, рæхснæг, къæбæлдзыг талмы 
Зæхмæ тынг нылвасы. 
Цымæ цъæх цæмæн фæдарынц 
Бæласæн йæ сыфтæ? 
Денджызау, йæ алфæмбылай — 
Стыр, уæрæх быдыртæ. 
О, куы йæ фенид хуымгæнæг, 
Уæд, хæрзаг, фæриссид. 
Сахъ фыййау та зарды руаджы 
Йе стыр зынтæ мысид. 
Фæз нынкъард. Бæласы уындæй 
Сонт зæрдæ ныккæрзы. 
Ам цагъайраг сидзæр чызгау 
Уый цæрдудæй сæфы. 
Зæгъ, мæгуыр кæд нæ уыд ’нæ хай 
Сау, æлгъыст хъысмæтæй? 
132 

Хъусут, чызджытæ, хабар уын 
Радзурон æххæстæй: 
'Взонг хъазахъхъаг сахъ лæппуйы 
Буц чызг уарзта бирæ. 
Ацыд лæппу балцы, æмæ 
Нал æрцыд сæхимæ... 
Чызг цы зыдта, — бабын уыдзæн, 
Æндæра йæ дардмæ 
Ницæй тыххæй ауагътаид, — 
Бадид ныр йæ фарсмæ. 
'Нафæтты-иу донхзессынмæ 
Чызг нæ дæр цыдаид. 
Донбыл уарзон лæппуимæ 
Никуы дæр уыдаид. 
Ех, цы зыдта! Ей, чызджытæ, 
Уый зонын дæр маст у. 
Чи йæ зоны, сом цы ’рцæудзæн?.. 
Ох, уæ рæстæг карз у! 
Цæй, фæлтау мæ мауал фæрсут! 
Зоны ’рыгон зæрдæ 
Уарзын, æмæ уадз ’мæ калæд 
Уарзты зынг цæхæртæ!.. 
Сау æрфгуыты хицау свæййут, 
Фæлæ цъус рæстæгмæ. 
Дидинæг æфтауынц цъус дуг 
Уе’мдынг, рухс цæсгæмттæ, — 
Бонæмбисмæ, стæй æмпылынц, 
Æрфгуытæ ивзийынц. 
133 

Цæй, цæмæ ма кæсут? — Уарзут — 
Бонтæ тагъд ивгъуыйынц. 
Булæмæргъ къуыззитт кæндзæни, 
Зад мыртгæйыл баддзæн. 
Хъазахъхъаг та хъæды ’рдузæй 
'Нкъард хъæлæсæй зардзæн. 
Чызг йæ размæ тагъд æруайдзæн, — 
Иунæгæй фæлмæцы. 
Лæппу йæ фæрсдзæн: «Дæ мад дæм 
Кæд, миййаг, нæ хæцыд?» 
Пъатæ, уæд хъæбыстæ, цинтæ... 
Булæмæргъы хтæхгæ 
Фендзысты ’мæ ацæудзысты, 
Райдзæн тынг сæ зæрдæ. 
Чи сæ фендзæн иумæ лæугæ, 
Чи фæрсдзæнис чызджы: 
«’Нафæтты кæимæ уыдтæ?..» 
Зондзæн уый йæ зылын. 
Уарзта йæ, рæвдыдта-иу æй, 
Нал ын уыд æрхуыст дæр. 
Тас æвзæрста, фæлæ барæй 
Ницы дзырдта ’ппындæр. 
Ницы дзырдта, æмæ ризы 
Хатт> къуырма бæлонау, 
Багуым-гуым кæны, — мæт та йыл 
Чи кæны, мæ къона! 
Бул-булæмæргъ хъæды, донбыл 
Налфæтæхы заргæ. 
134 

Сауцæст чызгай нал фæзары 
Донгъæрисы фарсмæ. 
Нал уыд сау рæсугъд йæ сæрæн, 
Кодта ’нкъард йæ зæрдæ. 
Сты йæ мад æмæ йæ фыд дæр 
Цыма ныр æндæртæ. 
Арвæй хур æрттивы, фæлæ 
Чызджы уый нæ тавы. 
Цард йæ алфæмблай, ингæнау, 
Уазал аууон дары. 
Рацыд иу аз, дыккаг, фæлæ 
Чызджы уарзон не ’рцыд. 
Дидинæгау бахус буц чызг, — 
Цыма ’рцыд ыстыр фыд. 
«Чызг, цы кæныс?» — буц ныййарæг 
Афтæ уый нæ фарста. 
Иу бонджып зæронд лæгæн æй 
Усæн хъуамæ радта. 
«Смой дзы кæ, — мад загъта, — стæй мын 
Бузныг дæр зæгъдзынæ. 
Бонджын у æмæ йæм растдæр 
Хганы цард кæндзынæ». 
Ахæмæн нæ бакомдзынæн. 
Нана, уый нæ уыдзæн. 
Удæгасæй сау ингæны ’ 
Мæн фæлтау нынныгæн. 
Дзуары лæгтæ дæр мæн тыххæй 
Кувынц кувæндæтты. 
135 

Мæн кæмæн дæттынц, зæронд у, 
Уы мæн мæ нæ фæнды. 
Мад æм, нæй, уæддæр нæ хъуыста, 
Уый йæхи фæнд тардта. 
Афтæмæй та чызг йæхимæ 
Марæн кæрдтæ дардта. 
Ацыд æхсæв дард кæдæмдæр 
Иу дæсныфæрсæгмæ: 
Фарста йæ: «цымæ мæ уарзон 
’Рцæудзæн тагъд фæстæмæ? 
Зон, мæ мады хай, æрцыдтæн 
Æз дæумæ фæрсынмæ: 
Алцы мын фæдзур æргомæй, 
Базонын фæнды мæ: 
Гас ма у мæ уарзон лæппу?» — 
'Фсæрмдзæстыгæй загъта.— 
Ныр кæм вæййы, уарзы ма мæ, 
Æви мæ ныууагъта? 
Цæй, мæ хур, дæсны мын бафæрс, 
Радзур мын æппæт дæр. 
Мæн тыхæй куы дæдтынц моймæ 
Иу зæронд хæрæгæн, 
Ахæмы нæ бауарздзынæ 
Ды зæрдæйæ, ’взонгæй. 
Доны % мæхи баппардзынæн, — 
Фервæзин фыдбонæй. 
Кæд мæ уарзон нал и, йеуæд 
Курын, афтæ бакæн: 
V 
136 

Мæн нæхимæ мауал аздах... 
Нал фæразын мастæн. 
Зæронд лæг æд минæвæрттæ 
Уы м кæсдзæн ’ æнхъæл мæ». 
— Хорз, мæ чызг! Цы зæгъон, уыдон 
Сараз ды уæхимæ. 
Ахæм маст кæддæр æвзонгæй 
Баййæфта мæхи дæр. 
Царды ’ппæт дæр федтон æмæ 
Адæмæн æххуыс дæн. 
Æз дæ хъысмæт рагæй зыдтон, 
Гайтма ныр фæзындтæ. 
Ацы хос дæу тыххæй рагæй 
Авджы мидæг дардтон, — 
Уый дæуæн æвдадзы хос у. 
Хос кæнын дзы базон. 
Айс æмæ йæ демæ ахæсс, 
Бацу уал-иу цъаймæ, 
Хорз-иу цæхс дæхи йæ донæй 
Хурæскасты размæ. 
Аназ-иу чысыл дæ хосæй, 
Æмæ-иу дзы ма тæрс. 
Стæй цыфæнды хъæр куы хъусай,— 
Мачердæм-иу акæс! 
Ды кæм фембæлдтæ фæстаг хатт 
Лæппуимæ иумæ, 
Гъе, кæм кодтат цинтæ, 
Уырдæм бацу уайтагъд. 
137 

Арвастæумæ мæй куы стула, — 
Ногæй та, мæ саулагъз, 
Баназ хосæй. Кæд нæ зына, — 
'Ртыккаг хатт дæр баназ. 
Фыццаг нозтæн, раздæрау, ды 
Рухс зæрдæ уыдзынæ. 
Дыккаг нозтæн, къæхтæ хойгæ 
Дардмæ бæх уындзынæ. 
Еныр кæд дæ уарзон гас у, — 
Е уæд дæм æрцæуы. 
Æртыккаг хатг нозт цы давы... 
Цæй, уый дæу нæ хъæуы. 
Кувгæ ^ма кæн! Ницы ’рцæудзæн 
Уæд мæ хос, мæ фарстæй. 
Ацу ныр, дæ сахъ лæппуйы 
Тынгдæр уарз дæ уарзтæй». 
Райста хос дæсныфæрсæгæй, 
Загъта йын уый бузныг. 
Æмæ рацыд. «Аппарид æй, 
Æмæ уæд та не ’рцыд... 
Цæхсадта йæхи, йæ хосæй 
Ныр йæ зæрдæ ради. 
Анызта дзы ногæй æмæ 
Ничердæм фæкасти. 
Цыма, маргъау, атахт æмæ 
Иу быдырмæ бафтыд. 
Уый зæрдæбынæй ныккуыдта, 
Стæй хъæрæй ныззарыд: 
138 

«Доныхъаз, цæй-ма атæх, ахъаз 
Денджызы æрфæнты. 
О, мæ буц талм, уарзон бæлас, 
Афæлгæс бæрзæндты. 
Сырæз, сырæз тагъддæр, цæй-ма, 
Мигътæй дæр бæрзонддæр. 
Бафæрс-иу хуыцауы: цас и 
Йе ’рцæуыны бонмæ? 
Уарзон бæлас, афæлгæс-ма 
Фæсденджызы фæзтæм. 
Уыцы рæтты алцы райы, 
Æз та судзын мæстæй. 
Чи зоны, ныр искуы уым ис 
Сахъ лæппу, мæ уарзон. 
Ам æз та кæугæ, дзыназгæ, 
Цæй, кæдмæ фæразон?.. 
Акæс, радзур-иу ын афтæ: 
Алчи, зæгъ, мыл худы. 
Кæд нæ фæзына, уыдзынæн 
Сау мæлæты къухты. 
Мæн мæхи мад баныгæндзæн 
Сау ингæны, зонын. 
Нана, чи ма дæ рæвдаудзæн 
Уæд дæ зæры бонты? 
Чи узæлдзæн зæронд усыл, 
Чи ма йын ис хицау. 
М’ахсджиаг мад!.. Тагъддæр ма мын, 
Баххуыс кæн, нæ хуыцау. 
139 

Фæсденджызмæ акæс, мæ бон, 
Уым дæр кæд нæ зына, 
Уарзон, сахъ хъазахъхъаг лæппу, 
Уæд ныкку, ныдздзыназ. 
Айрæз, цæй, мæ уарзон блелас, 
Афæлгæс бæрзæндты. 
Донхъаз, цæй-ма, атæх, ахъаз 
Денджызы æрфæнты». 
Чызг кæуынхъæлæсæй зарыд, 
Кодта марой, додой. 
Бæласмæ кæй дзырдта, ууыл 
Адæм стыр дис кодтой. 
Чызг йххæдæг дяр, — ныр федтат, — 
Талм бæлас куы фестад. 
Хъæды фæстæ, тыгъд быдыры 
Зилгæ дымгæ хъазы. 
Даргъ, къæбæлдзыг талм бæласы 
Зæхмæ тынг нылвасы. 
140 

СÆЙРÆГТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
3 Мæ зардæ райдзæн дæуæй, Ирыстон 
4 Хæхтæн — арфæ! 
6 Ме ’взаг 
7 Бæласы зарæг 
9 Уыцы дыууæ къухы 
11 Революцийы салдат 
12 Фыдæлтыккои хæхтæ 
14 Ир 
15 Бæстæйы фарн 
16 Картæныл дæ агуырдтоп 
18 Зарæг 
20 Фæсивæдмæ 
22 Октябрь 
24 Мæ кæстæр 
25 Ме ’мдзæвгæтæ 
26 Адæм — мæ амонд 
28 Уæлахизхæссæг 
29 Цæмæй йæ зопыс, æмæ æз 

30 Хъæбатырты зарæг 
31 Салам мыхас 
32 Алантæ 
34 Уæйлаг иымæт 
36 Кæм’ агурон гъеныр уæ фæдтæ? 
38 Дуртæ 
40 Зонын, нæ фыдæлтæ кадджын, æгъдауджынæп 
42 Фæндиаг 
43 Ацы бæласы бын 
45 Ацу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл 
46 Мастисæг 
47 Дæ урс дадалитæ 
50 Æрцæут нæм Дзяумæ 
51 Æфцæгыл 
52 Остъаты Алыксийы зарæг 
53 Сæрибары сакъадах 
54 Тæхуды 
55 Хъæды 
56 Æнусмæ — хæлæрттæ 
58 Ног аз 
59 Дидинæг 
60 Æгас æрцу, цъæх уалдзæг 
61 Хæлд м’æсыг 
63 Хæххон цæргæс 
64 Фыдыбæстæ 
65 Дæсны фыссæг кæд уый вæййы 
66 Леуахи зары 
67 Темырболат 

69 Ызмон дæр ма кæйдæр дзугтæ хызтои 
70 Мæ ном 
71 О, мæ фæндыр 
72 Мады зæрдæ 
74 Уарзын 
75 Æнæбасæтгæ тых 
76 Урс сзер хæхтæ — Иры фырттæ 
78 Арвыл агрцауындзæг мæй 
79 Зарын нæ зонын æз, кафын дæр афтæ 
80 Зыдгæнæг 
82 Ахстон 
83 Хуры фыццаг тын дæр дæ уадултыл хьазы 
84 Сабыр æхсæв... кзесы æвзист мæй 
85 «Ирон фæндыр» 
86 Зæрдæ 
87 Æз куы ныффыссын æмдзæвгæ 
88 Радт мæм фыссæн, æмæ ’мдзæвгæ ныффыссон 
89 Кæлмхæрд 
91 Цзей тыххæй? Цæмæн? 
92 «Æз поэт дæи» 
Поэмæтæ 
97 Бега 
115 Тохвæндæгтæ 
132 Талм 

илья константинович плиев 
ДУМЫ СЕРДЦА 
(Стихи и поэмы на осетинском языке) 
0СГ06 ^ОаБЫЬбббОБОЬ 60 «ВеГОО.30 
гос?оь ъодьоъо 
0дЭсоЗ(здЭе^<поо „обоЬæсоБо" 
Редактор А. С. Пухаев 
Художник А. Д. Ванеев 
Техн. редактор Ш. Г. Ёлбакиев 
Корректор Д. С. Кумаритова 
Сдано в набор 5/УМ970 г. Подписано 
к печати 20/УН-1970 г. Уч.-изд. л. 3,5. Усл.- 
печ. л. 4.5. Формат бумаги 60x901/зг. Тираж 
500 экз. Заказ №551. ЭТ 00225. Цена 54 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. 
Ленина, 3. 
Цхинвальская типография № 10, Цхинвали, 
Московская, 5 

