0СПОВЕДВ 
Стихи и поэмы 

С. САБАЕВ 
Стихи и поэмы 
Щ0сповиь 
^ 
Издател ьско-пол и граф ическое 
предприятие им. В. Гассиева 
ВЛАДИКАВКАЗ 2007 

84 (2Рос-Осе) 
С-12 
Поэму «Исповедь» и часть стихов перевел Г. Онанян. 
Поэму «Дигорская Нана» перевел В. Потиевский, 
остальные стихи перевели Я. Козловский, Д. Устинов, 
О. Кочетков и М. Мирова. 
Сабаев С. 
С-12 Исповедь: Стихи и поэмы. - Владикавказ: Издате- 
льско-полиграфическое предприятие им. В. Гассиева, 
2008-128 с. 
84 (2Рос-Осе) 
Вошедшие в сборник стихи и поэмы написаны автором в 
разное время. Они глубоко и всесторонне отражают нашу мно- 
гообразную и сложную жизнь. Сатира и юмор, тонкий лиризм 
являются их характерными особенностями. 
© Сабаев С. С, 2008, 
© АлипченковаТ.Ф.. 
I5ВN 978-5-91139-064-8 оформление, 2008 

ССПБПЕВ 
МОИ ДОРОГИ 
Мои дороги не пологи: 
Подъемы, спуски 
и не счесть, 
Сколь раз им довелось в залоге 
Держать и жизнь мою, и честь. 
Но я не избежал отрады 
Быть тем, кем остаюсь и впредь, 
Хотя не все в пути преграды 
Мне удавалось одолеть. 
И хоть была стезя не торной, 
Стремясь испытывать меня, 
Сумел я слабости позорной 
Избегнуть, совесть сохраня. 
И, поклонявшийся Кавказу, 
Бежал от лести, и вранья, 
И не унизил я ни разу 
Тебя, Дигория моя. 
(5^-^®- 

ИСПОЙЕДЬ 
МАТЕРИНСКИЙ ЯЗЫК 
Родной язык, твое звучанье 
Вошло в нас с .материнским молоком. 
Отдать тебя на поруганье - 
Позор в пределе вековом. 
Родня долинам и вершинам, 
Народ наш златоустьем наградя, 
Ты схож с напевом соловьиным, 
Брат колыбельного дождя. 
И тени предков оживают 
И в говоре твоем, и в письменах, 
И людям сопереживают 
На свадьбах и похоронах. 
Где с дня творенья реки громки, 
Всегда свободно ты бывал сродни. 
И нартов доблестных потомки 
Тебя лелеют в наши дни. 
Родной язык, ты воедино 
Пред роком нас связуешь неспроста. 
Ты меч и щит для осетина, 
Его посланников уста. 
&<**& 

С.СДБДР0 
ГОДЫ, ГОДЫ... 
Годы мои разрывают меня по частям, 
Нет у них ко мне жалости, 
Так прошлись по всей коже моей и костям! 
Сколько в сердце усталости... 
Съели молодость вы трудовую мою: 
Не учась еще в школе, 
Запрягал я корову в родимом краю, 
Шел в колхозное поле, 
Чтоб сменить тех, кто жизни своей не щадил 
В смертной битве с врагами! 
Я был их, может, самый надежнейший тыл, 
Управляясь с делами. 
С топором дровосека был в стужу знаком 
В ту лихую годину. 
И кусочек чурека мне был пирогом. 
Солнце жгло мою спину, 
Когда сено косил я в полуденный зной 
Для голодной скотины. 
Что ж вы, годы мои, сотворили со мной, 
С мальчуганом-мужчиной? 
Годы, годы, взгляните мне честно в глаза - 
Неужель, все забыли? 
Есть великий свидетель - гора Уаза, 
Где вы все в ней застыли! 
®**ш**& 

ИСПОВЕДЬ 
ОРЕЛ И ЖЕНИХ 
Кружится орел в вышине, в синеве, 
Так плавно скользя, все по кругу, по кругу. 
И мысль оседает в моей голове, 
Что ищет и ищет себе он подругу! 
Не так ли жених, в своих думах ночных, 
Мятется и грезит о встрече с любимой? 
Все мается, мечется в снах молодых, 
О встрече с единственной, неповторимой... 
Зачем же, орел, ты взлетел высоко? - 
Там только безмолвье, простор беспредельный! 
Спустился бы ниже - подругу легко 
Скорей бы нашел ты в юдоли скудельной! 
Эй, юноша, слышишь, - вокруг оглянись: 
Смотри, во плоти сколько рядом невест-то! 
Единая, неповторимая жизнь... 
На нашей, на грешной земле ей лишь место! 
А грезам - удел леденящих высот, 
Заоблачных далей и бездны незримой, 
Бесплотной мечты отвлеченный полет... 
А счастье - оно на земле лишь родимой! 
Фч2^ 

С.СПБПЕЙ 
РЫБАК 
С длинной удочкой ивовой 
Ждет он рыбу терпеливо. 
Ни плотвы, ни карасей! 
Целый день сидит тоскливо. 
Речка рыбу не дает. 
Хоть рука уже устала - 
Не клюет и не клюет. 
Нету рыбы. Вся пропала! 
Но рыбак на то - рыбак! 
Все сидит и не сдается. 
Все надеется, чудак, 
Вдруг да все же - попадется? 
Человечья жадность - грех. 
Люди, люди, как вы жили? 
Головастиков - и тех 
Всех давно переловили! 

ИСПОВЕДЬ 
ДРУЗЬЯМ ИЗ 
КАБАРДИНО-БАЛКАРИИ 
Один на всех у нас - Кавказ, 
И в шуме радости, и в стоне. 
Друзья, мы рады видеть Вас 
В прекрасном нашем Иристоне... 
Единство духа, не расчет, 
Что может быть в соседстве краше? 
И наших сватов к Вам влечет, 
И Вам милы невесты наши! 
Всему владычица - любовь! 
Друг к другу тянемся сердечно... 
Нас породнили дух и кровь. 
Родство меж нами вековечно! 
О том, как дружен наш народ, 
Как мы друг к другу вьем дорожки - 
Потомство наше воспоет 
Счастливой музыкой гармошки! 

О.СЛБАЕ0 
ПЕРЕПЕЛКА 
Сердце бедного - снами богато, 
А меня-то и сон не берет. 
Надо мной мои думы крылато 
Свой сердечный ведут хоровод. 
Раз на свадьбе ближайшего друга 
Я девицу одну увидал! 
Перепелкой с цветастого луга 
Упорхнула, пока я вздыхал... 
О, хотя б на короткое время 
Мне орлом бы взлететь на утес! 
Я б рванулся б к ней крыльями всеми, 
И в свой горный бы домик унес! 

ИСПОВЕДЬ 
ЛИСТОК 
На дереве старом, высоком, 
(Ведь ветер осенний жесток!) - 
В сиротстве рвоем одиноком 
Остался последний листок. 
Метался под ветром бедняга 
В отчаяньи, и замерзал. 
Хоть было ему очень тяжко - 
Он ветки родной не бросал! 
Ждал солнца весеннего алость 
И новых листочков разлет! 
Не так ли, вот кто-то под старость 
На смену внучат себе ждет? 
-®ч12*® 

С.СДБДГ0 
ВОЛ-КУЦЕХВОСТ 
(басня) 
Вол куцехвостый однажды нанялся, 
Для стада воловьего мух прогонять. 
За ними весь день он, бедняга, гонялся 
Пытаясь их рыканьем всех испугать! 
Так бегал и бегал за ними кругами, 
Поднявши свой куцый, старательный хвост! 
Под вечер устал он, и в землю - рогами, 
И растянулся в воловий свой рост! 
А в сумерках волки его окружили 
И справили ужин отменный себе! 
А люди про то поговорку сложили, 
Что так может быть в человечьей судьбе! 
Осталось все это давно поговоркой. 
Но всем подражателям горе-вола 
Хочу я напомнить об истине горькой, 
Которая в ней - и поныне жива! 

ИСПОВЕДЬ 
ЧЕТВЕРОСТИШИЯ 
Пред двустволкою глаз - словно раненый 
зверь. 
Пред тобой я стою в этом мире. 
Куда деться от них, и как жить мне теперь? 
Ведь насквозь же меня прострелили! 
Бюллетень мы свой в урну уроним, 
(О сладчайшая в жизни минута!) 
А потом эти годы все стонем 
Под начальством державного плута! 
Может быть это и грубо: 
Но для мух - только мертвый паук и паук! 
Над останками душегуба 
Песен их - и звонче и радостней звук! 
Его глупцом не назовем 
(Такой уж человечий склад!) 
Хотя все знают, что умом 
Он совершенно не богат! 

С.СПБЯЕО 
Рыбы вареной глазами 
Глядишь ты вокруг, на людей. 
Мертвый, живой ль ты - мы сами 
Не разберем - хоть убей! 

ИСПОВЕДЬ 
ГОЛУБИ 
Стать бы голубем в небе, крылатым, 
Ведь в жестокие наши годины 
Я завидую милым пернатым - 
Как они в своей стайке едины! 
Мы же здесь, на земле, друг на друга 
Точим злобу и сеем раздоры 
И,сходя с человечьего круга 
Наши общие делим просторы! 
Из-за пяди земли, из гордыни 
Нашу кровушку мы проливаем. 
От начала веков и доныне 
Среди горя и бед выживаем! 
Посмотрите, как тянут ручонки 
Наши дети к воркующим птичкам! 
И как чист голосочек их звонкий, 
И как нежно их светятся лица!.. 

С.СЛ5ДН? 
В мое сердце ты дверь, как воровка, 
Ловко вскрыла, а черный замок 
Далеко отшвырнула так ловко! 
И унес его черный поток... 
Обожгла меня радостным взглядом, 
Словно солнышко - после дождя! 
Я подумал: «О боже - мы рядом! 
Как же годы я жил без тебя?» 
Дверь распахнута в сердце. Скорее! - 
Обращаюсь к друзьям молодым: 
«Кто из вас изо всех половчее?» - 
Пусть же будет он сватом моим! 

ИСПОВЕДЬ 
В знойный день любят так дерева 
В свежем ветре прохладном купаться! 
Приклоняется их голова 
Перед бурей. Ее' не бояться! 
А она своенравна порой! 
Норовит в своем танце игривом 
Обойти их и в чаще лесной 
Лишь коснется чуть-чуть прихотливо... 
Затоскуют на ветках листки, 
Враз - как алые станут ребята! 
Как движения эти близки, 
Так кружились мы в детстве когда-то! 
Но купались не в бурях тогда - 
В горных реках своих быстротечных. 
Вспоминаю я детства года, 
И кружусь в своих далях сердечных... 

С.СЙБЙЕЙ 
ЧИНАРА 
Средь бурь и снегов леденящих 
Чинара росла одиноко. 
И в землю, от ветров пропащих, 
Корнями врастала глубоко. 
Весною и летом хлестало 
То градом ее, то дождями. 
Но осенью все ж, засевала 
Округу она семенами. 
Теперь же, зеленая роща 
Ее от ветров укрывает, 
Листвой молодою полоицет, 
И семя под осень роняет... 
Чинаре надежно живется, 
И будто бы стала моложе... 
И мне - человеку - сдается, - 
Как мы с нею, люди, похожи! 

ИСПОвЕДЬ 
Да будет день мой похорон 
Спокойным, ясным, без печали, 
Чтоб все, кто отдали поклон, 
В минуты эти не страдали! 
А коли выпадет дожить 
Еще на свете мне, на белом, 
Хочу Всевышнего просить, 
Чтоб крепок был умом и телом. 
Тогда б в Дигории моей 
(Покамест пребываю в силе!) 
Я б обнял каждый из камней, 
Чтоб снились мне они - живей, 
Навечно спящему в могиле... 
21 

С.СДБЛ» 
ЯДОВИТЫЙ ЗАПАХ 
Черный дым и ядовитый 
Запах, в воздухе размытый. 
Синь небес едва заметна, 
И горька, и беспросветна. 
Человек внизу страдает, 
Но все так же и работает. 
А хозяин - новорусский, 
Здесь штампует доллар хрусткий! 
Он завод свой, это к слову, 
Доит, доит, как корову! 
Что ему до чьих-то жалоб? 
Если по природе - жлоб. 
Олигарх - ему кликуха. 
Вот такая, брат, житуха... 

ИСПОВЕДЬ 
ВГОРАХДИГОРИИ 
Повитые снегом вершины 
И в мыслях я вижу всегда. 
От века на них осетины 
Растили и хл$б и стада. 
А нынче окрест запустенье, 
Ни звона косы, ни стремян, 
И рушатся башен каменья, 
И буйствует в поле бурьян. 
Бредут одичавшим простором 
Лишь тучи подобием стад. 
И, кажется, предки с укором 
Сквозь них на потомков глядят. 
Очаг не пылает в жилище, 
И песен забылись слова. 
И только на старом кладбище 
Кричит под луною сова. 
Ввели нас в обман, 
но излечим 
Беспечность мы в нашей груди. 
Прости нас, Господь, 
а предтече 
Ты место в раю отведи. 
@ч^<© 

С.СПБЙЕЙ 
БУРЯ 
Жизнь твоя, буря, глупа, сумасбродна, 
Застишь небесный собой окоем. 
Лучше присядь со мной рядом, свободно, 
Скорбную песню мы вместе споем! 
Ты зарыдай и протяжно, и громко, 
Я тебе тоже о том подпою, 
Как перестройка - судьбы нашей ломка - 
Дружбу разрушила в нашем краю. 
Сердце по-волчьи, и все - за державу, 
Воет и воет, и думать устал - 
Кто нашу веру былую и славу, 
Наше единство в момент растоптал? 
Буря проплачь. Откровенно поведай - 
Как же случилось такое, стряслось, 
Кто же наслал-то на нас эти беды, 
Что всей стране побираться пришлось? 
День лишь один - на года выбираем 
Главного мы над своею судьбой. 
Ну, а потом эти годы рыдаем 
И над отечеством, и над собой... 
Что ж, запоем с тобой, буря - подруга, 
Что на земле-то осталось всем нам? 
Нам подпоет вся родная округа. 
Так все привыкли мы к грустным словам... 
®**Ш0^)Г 

испойедь 
Я оставил в горах свой очаг, 
Так влекла и манила равнина! 
Но оставил я сердце в горах, 
Только тело унес осетина. 
В одиночестве сердце теперь 
На охоту в горах моих ходит. 
И стенает, как раненый зверь, 
Меня кличет, тоскою исходит... 
Сколько можно жить порознь, страдать, 
Нету сил моих больше, и к лету 
К нему снова приеду опять. 
Бросив все, к нему снова приеду! 

С.СПБЙЕЙ 
Что, ровесник мой, ты загрустил? 
Что ж не греет наш нынешний путь? 
Не осталось ни воли, ни сил, 
Потеряли мы главную суть 
В этой жизни. Скажи-ка мне, брат, 
Где надежды твои и успех? 
Был деньгами и дружбой богат, 
Все исчезло, как мартовский снег... 
На душе - лет растерянных груз. 
В чем повинен обычный народ, 
Что распался наш бывший Союз, 
Кто осколки теперь соберет? 
Ныне слово уже не в цене, 
А в цене торговать, воровать. 
Как собаки, давай при луне 
Мы завоем, чтоб душу унять! 
26 

ИСПОВЕДЬ 
В сердце мне вошел кинжал 
Не из стали - из огня: 
Словно враг тебе я стал, 
Отвергаешь ты меня. 
Я прошу: простить сумей, 
Не терзай огнем мне грудь. 
Стань хозяйкою моей 
И моей царицей будь. 
©ч22*® 

С.СДБЛН 
ЦВЕТОК 
В стуже поздней осени цветок 
Стал больной, поникший и нагой; 
Яркому убранству вышел срок: 
Скоро срежет смерть его косой. 
Но в корнях цветок тот сохранит 
Будущий расцвет весенних дней.. 
Принесет еще его джигит 
В дар любимой девушке своей. 
28 

ИСПОВЕДЬ 
МАТЕРИНСКИЕ РУКИ 
Мягче рук матерей 
В мире нет ничего. 
Даже в царстве зверей 
Мать - начало всего. 
Эти руки не'чтя, 
Сам себе станешь враг. 
С их подмогой дитя 
Первый делает шаг. 
Руки матери - всей 
Нашей жизни оплот. 
Пусть Создатель щедрей 
Благодать в них прольет. 
-@ч^® 

е.епБйЕО 
НАША ЖИЗНЬ 
Мы здесь живем, едим, 
Но исподволь громим, 
Как варвары, очаг родного крова. 
В безумном кураже 
Разрушили уже 
Общинной жизни братские основы. 
И путь наш искривлен, 
И слаб, увы, закон, 
Мы мудрости светильник погасили. 
Желать чужой арбы, 
Соседей гнать в рабы 
Теперь вполне привычно нам в России. 
А жизнь наша бедна, 
И целая страна 
Идет по миру, глаз поднять не смеет. 
Спешим из двери в дверь 
В надежде, что теперь 
Чужое нас светило обогреет. 

ИСПОЙЕДЬ 
ЖЕНИХ-ГОРЕЦ 
Высоко в горах возрос джигит, 
Ясным солнцем взор его горит, 
Горному оленю брат родной... 
Возвращался раз джигит домой - 
Шел равниной к дорогим горам 
И судьбу, казалось, встретил там: 
К юной деве страстью воспылал. 
Вот сватов к зазнобе он послал: 
«Наш олень попался в твой капкан...» 
Но красотке нужен был баран - 
Тонкорунный, смирный и ручной, 
Чтоб ходил за ней на водопой, 
Чтобы слушал лишь ее слова, 
Чтобы знал, кто в доме голова, 
Чтобы в горы он ходить не смел, 
Чтоб на горы даже не глядел... 
Не поставим это ей в вину, - 
Позабыла истину одну: 
Сколь вокруг ни городи плетень, 
Не забудет гор своих олень. 
Коль ей нужен муж под каблуком, 
Пусть возьмет его в селе родном. 
А джигит найдет цветок другой, 
Я на свадьбе буду тамадой. 
<3>ч^3> 

е.еяБйЕО 
НА ОХОТЕ 
День проснулся и ребенком, 
Чудом малым, рассмеялся, 
Озорным смешным котенком 
Над горами показался. 
Видят сны еще зверушки. 
Их во сне рассвет приветил: 
Он одним льняные ушки 
Попросил погладить ветер. 
А других, не без лукавства, 
Щекотал лучом нескромным. 
Как могу я это царство 
Потревожить смертным громом?! 
Солнце встало, мир стал тесен, 
Звери, птицы пробудились. 
От их шумных игр и песен 
Веселей Земля крутилась. 
И ружье - посланник смерти - 
Не нашло тогда работы. 
Я с тех пор, друзья, поверьте, 
Не приверженец охоты. 
32 

ИСПОВЕДЬ 
СВЕТЛОЙ НОЧЬЮ 
Вот луна взошла. Красиво 
В небе свой нашла приют. 
Рассмеялась горделиво 
И... нырнула в синий пруд. 
Вслед за нею всколыхнулись 
В небе звезды-женихи, 
Растерялись, подтянулись, 
Жди - пойдут строчить стихи. 
Кто-то глазом ей мигает, 
Кто-то вспыхнул - шлет салют, 
Кто-то весело сигает 
За луною прямо в пруд. 
Но лишь даль зарей раскрасит, 
Так краса-луна - за дверь. 
Небо звездочки погасит, 
Одинокое теперь. 
К^ч^® 

С.СЙБЙЕЙ 
ЗЕЛЕНЫЕ ДЕРЕВЬЯ 
Зеленые деревья в знойный день 
Купает щедро ветер им в отраду, 
И радостно они бросают тень 
На путников, в жару даря прохладу. 
А ветер своенравен, он их в пляс, 
Куражась, гонит, носится по кругу. 
И пляшут дерева, за часом час, 
Шумя листвой и кланяясь друг другу- 
Зеленый лист, купаясь на ветру, 
Танцует «на пуантах» со стараньем. 
Я вспоминаю: в детстве, поутру, 
Мы также были счастливы купаньем. 
Не в ветер мы ныряли, замерев, 
А в горных речек ледяное пламя... 
Отраден вид мне пляшущих дерев, 
И в детство возвращает меня память. 
34 

ИСПОВЕДЬ 
ЮГОСЛАВИЯ 
Рано ль, поздно, но овечью 
Шкуру сбросит серый зверь. 
Вот уж кости человечьи 
Гложут натовцы теперь. 
Что ж, что кровь уже по локоть? - 
Жми гашетки без затей. 
Кто сказал - нельзя им трогать 
Сербских женщин и детей?! 
Что там им чужое мненье, 
Коль разрушен наш Союз. 
А России возраженья - 
Комариный им укус. 
Выйдя с отчего порога 
В неизведанный поход, 
Заплутали мы дорогой... 
Но с надеждой мир нас ждет. 
<$^<е) 

ссйбйей 
По-весеннему одеться 
Может куст, бугор любой... 
И тогда вот в двери сердца 
Вновь стучит моя любовь. 
Постучала, разбудила, 
И смятенье в нем сейчас... 
И навеки отравила 
Взглядом чьих-то черных глаз. 
Сердце плачет, веселится, 
Ждет, то счастья, то беды... 
Говорят, краса-девица, 
Что его спасенье - ты. 

ИСПОЙЕДЬ 
РАДОСТЬ МАТЕРИ 
Нана в работе постарела, 
В морщинах лоб и глаз угли. 
Сидит, прядет нить шерсти белой 
Родному сыну на башлык. 
Вдруг слышит громкие удары 
В ворота, крикнул почтальон: 
- Нана, взгляни-ка на Мулдара! 
Герой твой сын - в газете он!!! 
И тяжесть лет мгновенно скинув, 
Нана по лестнице бежит. 
Сквозь слезы видит фото сына - 
Газетный лист в руке дрожит. 
Плывут слова: «...повысив в трое... 
Пять лет в три года... Уголь дал... 
Присвоить звание героя... 
Мулдару... сын - Герой Труда! 
Волненье душит мать Мулдара, 
Заволокло печалью взор - 
Ей вспомнилось, как с шахты старой 
Однажды не пришел шахтер... 
37 

с.слйлге 
И видит вновь Нана свой вдовий, 
Свой трудный, горький, длинный путь, 
Где страх за сына слит с любовью, 
Где не присесть, не отдохнуть... 
Нана скорбит, в минуту эту 
Груз прежних лет опять неся... 
Потом взглянула на газету 
И вмиг помолодела вся. 
И на газетный лист потоки 
Слез материнских, слез ручьи... 
В них было выражено столько 
Страданий, счастья и любви. 

ИСПОВЕДЬ 
Сугробы намело 
Неумолимой вьюгой, 
А в поле за селом 
Я знаю, ждет подруга. 
Не испугаюсь я - 
Могучим ураганом 
Летит любовь моя 
Наперекор буранам. 
Спешу. И лишь о том 
Я думать в состояньи, 
Чтоб снова вечерком 
Назначить ей свиданье. 
<^и© 

С.САБАГ0 
На остывающей планете, 
Медлительно, из века в век, 
Как все живущие на свете, 
Творцом был создан человек. 
Я всей душой люблю природу: 
Зеленый шум, закат, рассвет. 
Но ничего мне - год от года - 
Дороже человека нет. 
Он Богом был обложен данью 
Для природы, и вся она 
Его рукам, его желанью, 
Его уму подчинена. 
Фч.**©- 

ИСПОЙЕДЬ 
СИРОТА 
Бедный маленький теленок, 
Неразумный сосунок, 
Изо всех своих силенок 
Ищет маму, сбившись с ног - 
Ведь с тех пор, как он родился, 
К свету солнышка влеком, 
Лишь однажды насладился 
Материнским молоком! 
Но похищена корова - 
Стал теленок сиротой. 
До чего же жизнь сурова 
Для обиженных судьбой: 
Во дворе теленок плачет, 
Тряпки пугала сосет... 
Кто судьбу переиначит, 
Кто невинного спасет? 
41 

С.СЛБД» 
ЛИСА 
Как-то раз лиса-плутовка 
Притворилась очень ловко, 
Что мертва - во всем лесу 
Не найти хитрей лису! 
Отдыхает на поляне - 
Таково ее желанье. 
Ехал мимо лесоруб - 
Простоват, хвастлив и груб. 
Видит лисий мех на шапку - 
Подхватил его в охапку 
И лривез лису во двор, 
Озираясь, словно вор. 
Говорит жене за прялкой: 
«Я убил лисицу палкой, 
Видишь вот, герой какой - 
Не дотянешься рукой. 
Шапку я сошью на славу, 
Будет мне она по нраву, 
Я уверен: лисий мех 
Обеспечит мне успех!» 
Простофиля лисью шкуру 
Положил в курятник сдуру - 
Пусть расправится слегка 
До прихода скорняка! 
42 
Фчи^ 

ИСПОВЕДЬ 
А лисе того и надо - 
Тын плетеный не преграда, 
Хвать несушку - мир жесток - 
И пустилась наутек! 
Тут жена сказала мужу: 
«С лисьей шапкой сел ты в лужу, 
Милый, ни в жару, ни в стужу 
Шапка не нужна, увы, 
Хвастуну без головы!» 
-ф42^ 

е.ейБйЕв 
ОСЕЛ 
Осел останется ослом... 
Держа вин 
«Осла столкнуть захочешь в пропасть 
По дурости, а не со зла - 
Изволь, отринув страх и робость, 
Из бездны вверх тащить осла, 
Чтоб своенравная скотина, 
И безрассудная весьма, 
Переупрямив господина, 
В ущелье бросилась сама!» - 
Так говорят у нас в горах 
Про тех, кому неведом страх, 
Но кто при этом слишком горд, - 
Бьет неразумности рекорд! 
Осел останется ослом 
И под серебряным седлом - 
Когда он к цели прет упрямо, 
То, согласитесь: это драма. 
Увы! Как часто без причины 
Готовы на последний шаг 
Самовлюбленные мужчины, 
Строптивые, как тот ишак! 
44 

ИСПОВЕДЬ 
ЕСЛИ ТЫ... 
Если с другом в час несчастья 
Горя ты не разделил, 
Если тем, кто слаб, не часто 
Ты любовь свою дарил, 
Если в долг не дал соседу, 
Пусть он, право, не святой, 
Если добрую беседу 
Отравил ты клеветой, 
Если ты больному воду 
В вечной спешке не поднес, 
Если ты, презрев свободу, 
Стал бесчестным как донос, 
Если так - чего ты, старче, 
От людей сегодня ждешь? 
Твой удел не станет ярче: 
Что посеял, то пожнешь! 

ССЙБЙЕЙ 
ВЕСНА 
Сердце снова встрепенулось, 
Пробудилось по весне, 
И вчерашняя понурость 
Растворилась как во сне: 
Пусть ликует праздник света, 
Пусть везде цветы цветут, 
Пусть звучат стихи поэта 
Днем и ночью, там и тут; 
Пусть родившиеся дети 
Станут гордостью веков, 
Украшением столетий 
И опорой стариков! 

ИСПОВЕДЬ 
Мальчишек сельская орава, 
Мне не забыть забав твоих. 
Какое счастье было, право, 
Купаться в омутах речных. 
Ах, босоногая ватага, 
Мне пригодится опыт твой, 
Когда обыденна отвага 
Бросаться в омут головой. 
Года потоком быстротечным 
Летят. И взять перо рука 
Спешит, лишь в омуте сердечном 
На свет появится строка. 

С.СЛСЛ» 
Как расстоянье от взгляда до взгляда, 
Жизнь человеческая коротка. 
И потому забывать нам не надо, 
Что слово порой беспощадней клинка. 
И ни одна не сумеет кольчуга 
Сердце прикрыть от навета и зла. 
Сказано было: «Любите друг друга 
И дней своих не сокращайте числа». 
Пусть над душой не сгущаются тени, 
Каждому дню отзывайтесь добром. 
Ждет все равно нас не больше сажени 
Отчей земли на кладбище одном. 

С.СЙБЙЕЙ 
ИСПОВЕДЬ 
(поэма) 
I 
Асфальтовая полоса, 
Простор и свежесть окоема, 
Поля, пригорки и леса... 
Здесь все привычно и знакомо. 
Здесь все о мире говорит, 
Заботой душу окружает, 
Грустить о прошлом не велит, 
Но забывать - не разрешает! 
Отпочковавшись от шоссе, 
В полях ромашки задевая, 
К холму во всей своей красе 
Бежит дорога грунтовая. 
А на холме стоит шатер, 
В шатре живет старик служивый, 
Он простодушен, не хитер, 
Его сужденья справедливы. 
Он сада неподкупный страж - 
Седой ревнитель созиданья, 
Решительный противник краж 
Общественного достоянья. 
50 

С.СДБДЕ0 
Весь день в заботах и трудах, 
Он завершает в жизни повесть, 
Он делу служит не за страх, 
А как положено, за совесть. 
Его заботу ценит сад: 
Как исполненье ожиданий, 
Под осень на ветвях висят 
Плоды его благодеяний. 
Когда же он домой придет - 
В шатре присядет у окошка, 
Из прутьев знай себе плетет 
То ларь, то короб, то лукошко! 
Гостеприимен наш старик - 
Чураться чужака не станет, 
Чурек горячий в тот же миг 
Ему доверчиво протянет. 
Поделится из первых рук 
Вином, початком, хлебом-солью, 
А если ты - сердечный друг, 
То и своей сердечной болью! 
«Скажи,, мой старший друг Астан, 
Как время сохранило деду 
И живость мысли, стройный стан, 
И веру в общую победу?» 
52^ 
@^-^® 

исповедь 
И мне ответил ветеран: 
«С годами ночи все длиннее, 
Я мучим болью старых ран, 
Но одиночество - больнее. 
Я беден, не устроен быт, 
Но мы с тобой не той породы, 
Чтоб вечно множить счет обид». 
Сказал старик седобородый 
И замолчал. Казалось, он 
Увидел вновь, как на экране, 
Огонь и дым со всех сторон 
И смерть друзей на поле брани... 
Он войлочную шапку снял 
И мне поведал без утайки, 
Как цену мужества познал 
В плену, в подполье и в атаке! 
«Пусть птицы в чуткой тишине 
Поют минувшей славы гимны - 
Я рад, что ты зашел ко мне 
На огонек гостеприимный. 
И мне приятно, что тебе 
Могу поведать как родному, 
Как много отдал я борьбе 
На фронтовой дороге к дому...» 
Фч^ф 

ССЙБЙЕй 
II 
«Ты по сравнению со мной - 
Вчерашний юноша. Без спора 
Поверь Астану: путь земной 
Закончишь ты еще не скоро». 
Пройдя, как мы, горнило бед, 
Все тяготы преодолеешь, 
Но, как и я, на склоне лет 
Ты ни о чем не пожалеешь: 
Сейчас о прошлом много врак, 
Но свята вера поколений, 
Что никакой на свете враг 
Нас не поставит на колени! 
Так знай и помни, верный друг, 
Что мы усилий не жалели, 
Что не случайно и не вдруг 
Стремились к самой светлой цели. 
Мы верили своим вождям 
И вдохновлялись их талантом, 
А вы Отчизну по частям 
Распродаете спекулянтам. 
Мы слазили людей труда, 
Они примером нам служили, 
И тех, кто в грозные года 
За правду головы сложили. 

ИСПОВЕДЬ 
А что же вы, в чем ваша цель? 
В утробу влить побольше пива, 
И пусть пустеет колыбель, 
Пускай дичает наша нива? 
О нет! Не за такой исход 
Мы кровь и слезы проливали, 
И защищали свой народ, 
И клятву верности давали! 
Конечно, речь не о тебе - 
Ты в жизни честным стал поэтом - 
О тех, кто уцелел в борьбе, 
Поверил вражеским наветам. 
Кто честь на деньги променял 
И на крючок наживы клюнул, 
И под кликухой «криминал» 
Самих бандитов переплюнул! 
Но возвратимся в прошлый век - 
В сороковые роковые: 
Стремительно, как трепет век, 
Вершились будни трудовые. 
Энтузиастами, мой друг, 
Отчизна строилась все краше, 
И все, что делалось вокруг, 
Могущество крепило наше! 
®<&® 

С.СЛБЛДО 
Но тут, увы, жестокий рок 
Решил поставить нас на место: 
Надеждам нашим вышел срок, 
Лишилась жениха невеста... 
Внезапно грянула война! 
И содрогнулось государство, 
И мы изведали сполна, 
Что значат злоба и коварство. 
По зову сердца и вождя 
Ушли на фронт простые люди, 
Под шквал свинцового дождя, 
Под смертоносный гром орудий! 
Я стал виновным без вины: 
На свадьбе друга - дело свято - 
Я в этот первый день войны 
Не смог явиться в роли свата. 
Нет, свадьбе друга не бывать - 
Все добровольцами мы стали, 
Ведь враг пришел нас убивать 
Огнем, мечом из рурской стали. 
А нас тянуло исполнять 
На доброй свадьбе нартский танец, 
А нам хотелось бы понять, 
Как стал фашистом иностранец! 
56 
Фч«**3) 

ИСПОВЕДЬ 
Война, война! Не хватит слов, 
Чтоб описать ее свирепость - 
Свирепство, разоренный кров 
И одичания нелепость: 
Вершила Смерть кровавый пир, 
Но мы, пройдя кругами ада, 
Постигли, что спасенный мир - 
За подвиг лучшая награда! 
III 
Ценою безмерных усилий 
На кровью залитых полях 
Немало врагов мы скосили 
В неравных начальных боях. 
Но много и наших героев 
Во имя спасенья страны, 
Врага наступленье расстроив, 
Погибло в сраженьях войны. 
Ряды ополченцев редели, 
Но каждый стоял до конца - 
Была на последнем пределе 
Душа молодого бойца. 
Армады катились, как лава, 
И танки пылали, дымясь... 
Великая, вечная слава 
Народным защитникам масс! 
^ч^® 

С.СД5ДР0 
Я помню: в полях у Ростова, 
Спасая Отчизну свою, 
Как ангелы чуда простого, 
Мы насмерть стояли в бою. 
Но враг обошел загражденья, 
Замкнул окруженья кольцо... 
Не будет второго рожденья, 
Растает любимой лицо. 
Наш полк отступает как м&жет, 
А пули все свищут, резвясь, 
Но кто окруженцам поможет, 
Со штабом утратившим связь? 
Теперь мы заложники смерти, 
И каждый из нас обречен. 
Знать, весточку в черном конверте 
О нас принесет почтальон... 
Пока что же мы понимаем, 
Покинув окопную тьму, 
Что просто приказ выполняем - 
Выскальзывать по одному! 
И что же? -Мы с другом Иваном - 
Нам крупно тогда повезло - 
Ушли с предрассветным туманом 
Лощинами, смерти назло! 

ИСПОВЕДЬ 
Мы прятались по перелескам, 
Но шли неуклонно вперед 
Туда, где дразнили нас блеском 
Кристаллы кремнистых пород. 
В обломках, в обугленных касках, 
Спешили мы ночью и днем 
В далеких предгорьях кавказских 
Укрыться, как в доме родном. 
Оттуда уйти в партизаны, 
С врагом воевать без потерь. 
И к року иных притязаний 
У нас не имелось, поверь! 
Мы кормом подножным питались - 
Корнями, пожухлой ботвой, 
Бывало, поджарить пытались 
Початок негодный, кривой. 
Порою мы рожь добывали, 
В полях подбирали овес, 
В спаленных овинах бывали 
И ели грибы «на авось». 
Однажды вблизи от Озрека-11, 
Свои заметая следы, 
Мы встретили вдруг дровосека - 
Охотника из Кабарды. 
1 Название села в Кабарде. 
&чЦ2^ 

0.СЛ5Л» 
И этот простой кабардинец - 
Широкий души человек - 
С улыбкой вручил нам гостинец - 
Чудесный румяный чурек. 
Мы хлебу дивились, как чуду, 
Как солнечной ласке во мгле. 
Я этот чурек не забуду, 
Покуда хожу по земле! 
Что было потом? Мы во мраке, 
Угрозе засад вопреки, 
Таились в глубоком овраге, 
Пытаясь понять, где враги. 
И как нам осилить дорогу, 
С которой, едва рассвело, 
Увиделось неподалеку 
Лежащее в дымке село... 
Мы с другом Иваном с прогорка 
Следили за жизнью лощин. 
Казалось, окрестность прогоркла 
От выхлопов грозных машин: 
В укрытиях танки ревели 
С фашистским крестом на броне, 
И пули, подобно метели, 
Свистели в дыму и огне! 

ИСПОВЕДЬ 
IV 
Село обойдя стороной, 
Мы скрылись в укромном лесочке, 
Где танков натужный вой 
Не рвал тишину на кусочки. 
Но что это? Дюжий фашист 
Внезапно возник на опушке, 
Пройдя через грохот и свист 
И тяжкое уханье пушки. 
Ивана он взял на прицел, 
Крючка спускового коснулся... 
Мой друг покачнулся, присел, 
Но мой автомат огрызнулся. 
Упал, как подкошенный, враг, 
Но вижу: в груди у Ивана, 
Как алый трепещущий флаг, 
Дымится кровавая рана... 
Я друга на плечи взвалил, 
Укрыл в близлежащей ложбине, 
И высшие силы молил, 
Чтоб он не погиб на чужбине. 
Но рана была глубока, 
Прощание - неотвратимо, 
И видели лишь облака, 
Как я хоронил побратима. 
<^*© 

С.СД5ДЕ0 
Могилу ему я штыком 
Копал, от тоски изнывая, 
Потом пробирался ползком 
Туда, где семья фронтовая. 
Но тут оглушили меня 
Фашистские лютые звери, 
Очнулся - ни ночи, ни дня, 
Лишь страшное чувство потери... 
Так я очутился в плену - 
Погнали меня по этапам, 
И я пересек всю страну 
По кочкам ее и ухабам. 
Без пищи, в лохмотьях, в пыли, 
Суля непокорным могилу, 
В Германию пленных везли - 
Бесправную рабскую силу. 
Над нами орда палачей 
Глумилась в лихую годину: 
Минчан, киевлян, москвичей 
В теплушках везли, как скотину. 
Верней, чем от ран ножевых, 
В пути умирали от жажды, 
А кто оставался в живых, 
О смерти молил не однажды! 

исповедь 
Но как-то вечерней порой 
Нас высадили на полустанке 
И тут погнали сквозь строй 
На танков сожженных останки. 
«Вот так же и вас мы сожжем», - 
Орала охранников масса. 
Овчарки пытались живьем 
Терзать беззащитное мясо. 
И было страшнее всего 
Все сущее возненавидеть - 
Вселенского зла торжество 
В охранниках этих увидеть! 
... Мы тщетно старались потом, 
Едва загремит канонада, 
В дыму, от разрывов густом, 
Сбежать из кромешного ада. 
Летел крематориев дым 
Над пеплом и лагерной пылью, 
И пленным, совсем молодым, 
Казался единственной былью... 
Дахау, Освенцим ... Не счесть 
Майданеков и Треблинок, 
Где черная совесть и честь 
Спешили вступить в поединок. 
<3^е) 

С.СЙБЙЕЙ 
И я распрямлялся, друзья, - 
Душа обрела убежденье, 
Что жить без надежды нельзя 
На скорое освобожденье. 
Я верил в победу Добра - 
Иначе зачем эти муки? - 
Я чувствовал сердцем: пора, 
Кончается время разлуки! 
V 
Шло время. Мы потом кропили 
Рабов неподъемный оброк - 
Кувалдами щебень дробили 
Для строек чужих и дорог. 
Осенняя хмарь приближалась - 
В тумане пролеты стропил, 
Надсмотрщик, забывший про жалость, 
О шнапсе своем не забыл. 
Казалось, над стройкой кружился 
Туманом пропитанный снег... 
И тут я внезапно решился 
На свой долгожданный побег. 
Сперва я прополз вроде мышки 
Сквозь изгородь с тысячью жал, 
Потом проскользнул мимо вышки, 
Пригнулся и дальше бежал. 

испояедь 
И лишь далеко за оградой 
На землю я рухнул без сил, 
И воля была мне наградой, 
И дождь надо мной моросил ... 
Но зря я собак опасался, 
По следу бегущих за мной, - 
Беглец через день оказался 
В спасительной чаще лесной. 
Свершилось великое чудо - 
Меня не оставил Аллах, 
Во всем помогая покуда 
В моих многотрудных делах! 
Бежал я из рабского плена, 
Хоть стыла от холода кровь, 
Но в сердце сияла нетленно 
К Советской Отчизне любовь. 
Так брел я и брел, без дороги, 
Без пищи по темным лесам - 
Скиталец, изгой одинокий, 
Поверивший вдруг чудесам. 
Но сколько без крова, без хлеба 
Способен прожить человек, 
Из ада по благости неба 
Устроивший дерзкий побег? 
3 Заказ № 1022 

С.СПБЙЕЙ 
Ослаб я, дойдя до предела, 
Мне снился последний привал, 
Но смертная тьма не редела, 
Когда я глаза открывал. 
Я вновь в забытье погружался, 
Но отдыха сон не принес: 
В кошмарах ко мне приближался 
Фашистом натасканный пес. 
Бежал он по лесу кругами 
До входа в укрытие вплоть, 
Чтоб рвать и калечить клыками 
Мою беззащитную плоть. 
В холодном поту я проснулся, 
Почувствовав: кто-то меня 
Рукой осторожной коснулся, 
И замер, молчанье храня ... 
VI 
От неожиданности я 
Опять от яви отключился, 
Когда ж очнулся, боль тая, 
В постели мягкой очутился. 
66 

ИСПОВЕДЬ 
А надо мною вдруг возник 
Спаситель мой и добрый гений. 
То был не ангел, а лесник - 
И царь, и бог лесных владений. 
Его Рудольфом звали. Он, 
Антифашист по убежденьям, 
Жил в домике под сенью крон, 
От бед хранимый Провиденьем. 
Меня из чашки молоком 
Поил с ласковым усердьем - 
Он был хорошим стариком, 
С чувствительным немецким сердцем! 
Так постепенно, день за днем, 
Я отходил от всех болезней. 
Но думал только об одном - 
Как стать для Родины полезней. 
Как, отогнав сомненья прочь, 
На тяжкой фронтовой дороге, 
Советской Армии помочь 
Добить врага в его берлоге! 
... Сломав молчания печать, 
Я по-немецки вдруг успешно 
Рудольфа начал понимать, 
Когда он говорил неспешно. 
6>^3) 

е.епБШ 
Конечно, выучить язык - 
Нешуточные перегрузки, 
Но видел я, что мой лесник 
Не прочь заговорить по-русски ... 
В Рудольфа домике лесном 
Я целый день сидел в подвале, 
Но в сад поднявшись перед сном, 
Я осторожным был едва ли: 
Услышав дальний рев «Катюш», 
Я знал, что наши наступают, 
Что для фашистских черных душ 
Часы расплаты наступают! 
Пришла весна, растаял снег, 
Кружились птицы в ритме вальса ... 
Давно замыслил я побег, 
Но он никак не удавался. 
Как вдруг в подвале скрипнул люк, 
И я увидел, словно в сказке, 
Что в нем Рудольф, мой добрый друг, 
А с ним солдат в советской каске. 
Он был высок, широкоплеч, 
Подобный нарту из сказаний, 
Казалось, что Победы меч 
Вознес он ввысь в одно касанье. 

ИСПОВЕДЬ 
Солдата звали Фарадей - 
В жестокой схватке под Берлином 
За счастье всех простых людей 
Мы бились с ним в строю едином. 
Он был отважен, словно лев, 
Но в логове своем последнем 
Враг не сдавался, озверев, 
Послушный геббельсовским бредням, 
Юнцов безусых всех подряд 
Бросал он в пекло боя с ходу. 
Но не было для нас преград 
В великой битве за свободу. 
И вот итогом всех атак, 
Багряным символом Победы 
Взметнулся над Рейхстагом стяг, 
В веках поэтами воспетый! 
Итак, свершилось! Пал Берлин, 
И наш солдат-освободитель 
Героем песен и былин 
Пришел сюда как победитель! 
Как ликовала вся страна, 
Мечту в реальность воплощая, 
Ведь в душах каждая струна 
Звенела, счастье обещая! 

С.СЙБЙЕЙ 
Рудольфа затерялся след 
В победной майской круговерти, 
Но я тогда же дал обет 
Не забывать его до смерти. 
Повсюду я его искал, 
Но не нашел его доныне, 
Так исчезает среди скал 
Ручей, стремящийся к долине ... 
Мы одолели сотни бед - 
Да что там сотни - миллионы, 
Но не вкусил плоды побед 
Народ, войною опаленный. 
Мы неуклонно шли вперед, 
И нашей славы меч ковался, 
Но пересилило народ 
Буржуев злобное коварство - 
Они в наш общий дом тайком 
Вошли как пятая колонна, 
Своим змеиным языком 
Героев жаля воспаленно. 
Они разрушили Союз, 
Правозащитники - злодеи, 
Их вероломство - тяжкий груз, 
Сковавший светлые идеи. 
70 

ИСПОВЕДЬ 
Разграблена, разорена 
Моя великая держава, 
Сплошной базар - а где она, 
Оплаченная кровью слава? 
За что боролись мы с тобой, 
Ни сил, ни жизни не жалея? 
За то, чтоб ставший нам судьбой, 
Над нами реял стяг, алея. 
За дружбу верную навек, 
За подвиг твой, советский воин, 
За то, чтоб каждый человек 
Был лучшей участи достоин! 
А что теперь? Распад души 
И вездесущий культ порока, 
Когда для многих барыши 
Важнее, чем слова Пророка. 
Скажи мне, брат, как скоротать 
Оставшиеся дни земные, 
И как над прошлым не рыдать, 
Встречая времена иные? 
Замолк Астан. Как жить ему 
И всем отважным ветеранам, 
Когда История во тьму 
Стремится в сумраке багряном; 
&ы±*д 

С.СДБЛЕ0 
Когда в душе темным-темно, 
Клеветники бесстыдно лживы, 
А людям чести не дано 
Низвергнуть идола наживы; 
Когда народу не понять, 
Какой шайтан виновен в этом? 
Что толку на обман пенять 
Влюбленным в истину поэтам. 
Молчит Астан. Его глаза 
Подернулись слезой незваной. 
Все замерло, лишь стрекоза 
Кружит над вышкой деревянной. 
Как будто хочет старика 
Утешить крыльев трепетаньем ... 
Но вот плывут издалека 
Предгрозовые облака - 
И жизнь становится Преданьем! 
Фчш**©- 

ИСПОВЕДЬ 
ДИГОРСКАЯ НАНА 
(поэма) 
I 
Лишь он умеет так реветь, 
Взбешенный в дикой пляске Терек, 
Ревет, как раненый медведь, 
Оскалил скалы скальный берег. 
Волна сверкает, как кинжал, 
Кипит бурун, как сердце горца, 
Река чиста, как кровь дигорца, 
Который в битве возмужал. 
На этих скальных берегах 
Стоял когда-то древний город, 
Он озарял сияньем горы, 
Он жив легендою в веках. 
Здесь были башни и дворцы, 
Здесь жили гордые аланы, 
У них могучи были кланы 
И знамениты мудрецы. 
И в горький час беда пришла, 
Как незаслуженная кара... 
Взлетела черная стрела, 
И в город ворвались татары1. 
1Всех кочевников-завоевателей в те времена горцы на- 
зывали татарами. 
®*0<® 

С.СДБЛЕ0 
Лавины факельных огней 
Как будто землю опалили, 
И загудели, запылили 
Копыта тысячи коней. 
Погас очаг. И рухнул кров. 
К коням привязывали женщин, 
И по камням, немым и вещим, 
Невинная стекала кровь. 
Не зная что такое страх, 
Рубились до конца аланы, 
Но слишком тяжки были раны 
И слишком многочислен враг. 
Покрылся пеплом белый свет, 
В огне погибли даже дети... 
И вот в единственной мечети 
Сошлись татары на совет. 
Сказал хромой Тимур-Ахсак: 
Мы разгромили этот город, 
Мы покорили эти горы. 
«С аланов взяли мы ясак2. 
Теперь аланы нам - рабы, 
Но только портит нам веселье, 
Натуральная подать. 
74 
®ч-^® 

испойедь 
То, что Дигорское ущелье 
Не признает своей судьбы. 
Они над нами, как топор. 
Не покоряются, собаки, 
Они неутомимы в драке, 
Набеги совершают с гор. 
Внезапно нас крушат порой 
Несломленные нами горцы... 
Доколе нам терпеть дигорцев? 
Ну кто? Ну кто из вас герой? 
Ущелье их укреплено 
И в лоб его не взять, конечно... 
Вы помните? Был ад кромешный 
И сколько там погребено 
Моих людей. И я хочу 
Дигорию сравнять с землею, 
Покрыть горячею золою, 
Срубить, как саблею свечу...» 
В мечети хмурый полумрак, 
Застывшие, как маски, лица. 
И наливаясь кровью, злится 
Седой хромой Тимур-Ахсак. 
Он закусив губу сидит, 
Как идол каменный, в мечети. 
И только в скалах воет ветер 
И Терек раненый гудит. 
®*&® 

С.СЙБЙЕЙ 
«Ты князь касогов3, мой Муртуз, 
И на тебя моя надежда. 
Ты побеждаешь, как и прежде, 
Ты - гордый воин, а не трус. 
И как всегда, твой верен глаз, 
И мне нужна твоя подмога. 
Найди окольную дорогу 
Иди, исполни мой приказ. 
Проскачешь, саблею рубя, 
И сразу сникнут эти горцы. 
И пусть упрямые дигорцы 
Рабами станут для тебя. 
Все их жилища и стада 
Придут в твои владенья даром. 
Я назначаю их алдаром4 
Тебя, Муртуз, на все года!..» 
И вот опять Тимур примолк, - 
В мечети мертвое молчанье, 
И слышно Терека стенанье 
И ветер воет, словно волк. 
Старик Муртуз внезапно встал 
И всех обвел надменным взглядом: 
«Дигория - мой враг заклятый! 
кабардинцы. 
4К н я э ь. 
^76^ 
ФЧщ**© 

ИСПОВЕДЬ 
Но от борьбы я не устал. 
В горах Таторс5 был у меня, 
Где мы пасли свои отары, 
Еще - Даргом6 - наш выпас старый. 
И не могу я ждать ни дня! 
Дигорцы вторглись в мой удел, 
Их силу мне терпеть доколе? 
Да, я исполню вашу волю 
И сам я вам помочь хотел! 
Я знаю множество дорог 
В горах. Ведь это край мой отчий. 
И пусть теперь поход наш общий 
Одобрит сам Великий Бог! 
Мы прокрадемся. Обойдем. 
Я отомщу дигорцам гордым, 
Им не помогут эти горы 
Мы их с лица земли сотрем...» 
«Ну что ж! - ответил Тимучин - 
Моя уверенность окрепла, 
Дигорию покроем пеплом. 
И для сомнений нет причин. 
У нас с тобой, Муртуз, одна, 
Одна борьба, одна дорога. 
Мы - беспощадные. Нас много. 
5Название местности в горах. 
6Название местности в горах. 
Фч^З) 

С.СЛ5ДЕ0 
Судьба дигорцев решена». 
Взмахнул рукой Тимур-Ахсак: 
«Мы даже слух о них растопчем! 
Победа наша будет общей. 
Мы порешили - будет так!» 
II 
Д и горское ущелье ждет. 
В ночи, как будто глаз свеченье, 
И через узкое ущелье 
Ни волк, ни заяц не пройдет. 
Известен тут жестокий враг, 
Дигорцы все готовы к бою, 
Кто лук тугой принес с собою, 
И вилы, камни - не пустяк... 
Кинжал, оружие любое. 
Не сможет здесь пройти Ахсак. 
Они не новички в бою, 
Идут в нещадный бой - не первый. 
И прячут конницу в резерве, 
Лихую конницу свою. 
Среди листвы и тишины, 
И за стволами елей темных, 
Стоит стена джигитов конных, 
И сабли их обнажены. 
78 

ИСП09ЕДЬ 
И только там, внизу, Ираф 
Тугой волною скалы роет, 
И мечется, и глухо воет, 
Как будто он - единый - прав. 
Его борьба всегда видна, 
Он крутит омуты, ныряет, 
И, словно жеребец, играет. 
Его шипучая волна. 
И грива пенная ее 
Ложится в камни, разбиваясь... 
Ираф бушует, воспевая 
Движенье вечное свое. 
Храпит, гудит, неутомим, - 
Природы бурное явленье... 
И скалы в тихом удивленье 
Почтительно молчат над ним. 
Перекрывая рокот вод, 
Тревожный голос вдруг раздался: 
«... Ахсак через Таторс прорвался, 
И войско к нам уже идет. 
И князь косогов вместе с ним, 
Он предал нас, старик проклятый, 
Провел татарские отряды... 
Идет огонь и горький дым 
От наших сел. Горит Лезгор. 
Фч^*© 

ССЙБЙЕВ 
Дым от Кумбулты, Донифарса7, 
Враги крадутся, словно барсы, 
На них - проклятье наших гор! 
Всех убивают на пути. 
Тревога,братья,всем тревога! 
Мы преградим врагу дорогу. 
Умрем, но не дадим пройти». 
И заметались люди вдруг, 
Ущелье все пришло в движенье, 
Как знак беды и пораженья, 
В глазах людей возник испуг. 
Но встал на камень их Алан, 
Их предводитель - гордый воин, 
Был яркий взгляд его спокоен, 
Под стать живущим здесь орлам. 
«...Восстань и внемли, мой народ, 
И отразишь любой удар ты! 
Не забывайте - мы ведь нарты8! 
И путь у нас один - вперед». 
И свет шел от его лица, 
В его руке сверкала сабля, 
И будто солнечные капли 
Втекли в дигорские сердца. 
Его черкеска - так черна, 
7Названия горных селений. 
8Герои нартского эпоса. 
80 

ИСПОВЕДЬ 
Его башлык - заломлен ветром... 
И воцарилась безответно 
Во всем ущелье тишина. 
«Мы помним мужество отцов, 
Нам никогда не быть рабами. 
Мы устоим перед врагами, 
Мы не пропустим их бойцов. 
Среди камней и горных трав 
Им нет пути тропой земною 
О, братья! Конница, - за мною! 
Закрыть мосты через Ираф! 
Готовы мы на смертный бой, - 
Ахсак над нами саблю поднял,- 
Другого выхода сегодня 
Нам не оставлено судьбой». 
III 
Алан на черном скакуне, 
Как ястреб, воздух рассекает, 
И сабля молнией сверкает, 
Сияя в голубом огне. 
Могучий, будто божество, 
Он мчится на коне удачи, 
И как один, на битву скачут 
За ним все конники его. 
И конница пошла, пошла... 
И пыль кружится черной тучей 
<3%^ 

С.СЙБЙЕЙ 
Отряды конницы могучей 
Идут на ратные дела. 
Внизу - он виден в полный рост, - 
Над бурною рекой покоясь, 
Как будто деревянный пояс, 
Встал над Ирафом крепкий мост. 
Стремятся всадники успеть, 
Татар опередить в надежде, 
Тот, кто на мост поспеет прежде, 
Врага сумеет одолеть. 
И вот Алан сошел с коня, 
Взбежал на мост, что над пучиной. 
И в поединке с Тимучином 
Схватился он в сияньи дня. 
Когда по блеску различим, 
Сверкнул прямой клинок Алана, 
Кривая сабля Тамерлана 
Скрестилась в ярких искрах с ним. 
Хитер и опытен Ахсак, 
Но сабля горца - словно ветер. 
Ударом на удар ответит 
Упорный и могучий враг. 
В клинке Алана - сила гор, 
Его клинок всегда быстрее. 
Уже свирепо багровеет 
Противника суровый взор. 
И вот - стремительный удар 

ИСПОЯЕДЬ 
И бок врага намок от крови, 
Быть может, истину откроет 
Сей поединок для татар? 
Тогда над горнок) водой, 
Под звон ударов перекрестных, 
Едва прикрывшись саблей острой, 
Он отступил, хромец седой. 
И мост в движение пришел 
От многих воинов татарских, 
Но против этой свиты царской, 
Как будто из сказаний нартских, 
Возникли Тох и друг Касбол. 
Они разят врага, как львы, 
За них Ираф поет молитвы, 
И на мосту во звоне битвы 
Не сносит кто-то головы. 
А мост нельзя отдать врагу... 
И вой стрелы смертельно-быстрой, 
И сабель звон, и блеск, и искры, 
И долгий крик кончины близкой 
Слились в единый цвет и гул. 
Тут все: и хитрость, и обман, 
И храбрость, и свирепость боя, 
И бесконечный спор с судьбою... 
И Тоху прокричал Алан: 
«Поторопись, приказ приняв, - 
Немедля надо мост обрушить, 
И вражьи проклятые души 
Поглотит вспененный Ираф». 
(З^^Э 

е.еаБПЕВ 
А бой - смертельная игра, 
Смешенье крови и азарта, 
И под мостом - в спасенье нартам 
Возникли звуки топора. 
Дигорцы, уступая вроде 
Слепому натиску татар, 
Уже назад с моста отходят. 
И каждый сабельный удар 
Звенит приятно для Ахсака, 
И армия на мост бежит, 
Идет победная атака - 
Захват моста. Он все решит! 
Качнулся, замер на мгновенье 
Огромный мост... И рухнул вниз. 
И вопль над пропастью повис... 
Застыл Ахсак в оцепененье. 
Не хочет видеть ничего. 
Кровь на губе от злости жгучей. 
Погиб Муртуз в реке кипучей 
И сотни воинов его. 
И от бойцов-татар несметных, 
От крови их, как от беды, 
Ираф уже не сине-светлый, 
А алый - цвет его воды. 
И как усталый рыжий конь, 
Погибших он, шипя, уносит, 
То пену на берег подбросит, 
То по волне скользнет огонь. 

ИСПОЙЕДЬ 
Похож на стоны шум волны, 
И гребни - скакуны лихие. 
Все смоет, усмирит стихия... 
И - будто не быЬо войны. 
Парит орел над горной далью, 
Свободен. И свободой жив. 
И саблю в ножны уложив, 
Стоит Алан, объят печалью... 
А двадцать воинов лежат, - 
Нелегкие потери боя. 
Как недоволен он собою! 
Как будто сам в камнях зажат. 
И давит грудь. И тяжесть душит. 
Как будто потерял он речь. 
Не смог спасти родные души, 
Не смог собратьев уберечь... 
Что принесет грядущий день? 
И кто теперь придет на помощь? 
Черна в душе Алана тень, 
Как будто опустилась полночь. 
Порабощен и Верхний Ир, 
И Кабарда попала в рабство, 
Слетелось воронье на пир, 
Уже разграблены богатства. 
В Большой Балкарии беда. 
И там - татары... Будто сразу 
За темный склон горы Уаза 
Скатилось солнце навсегда. 
(3>4^е) 

С.СДБЛГ0 
IV 
Похоронив друзей своих, 
Алан простился у могилы 
И отошел. Иссякли силы. 
Присел на травку и притих. 
Был ранен в левый бок в бою, 
В горячке боя не заметил. 
Но не пугают беды эти 
В суровом боевом краю. 
Сегодня битва день итожит, 
И смерть устроилась в тиши... 
Не боль в боку его тревожит, 
Его тревожит боль души. 
Сегодня был бы день иной, 
Хотел на праздник всех позвать бы! 
Сегодня назначалась свадьба 
С любимой будущей женой. 
Алана свадьба - это пир 
Для всей Дигории свободной. 
Но тьма нашествия сегодня 
Легла на вольный горный мир. 
Какой бы праздник был сейчас! 
Костры. И шашлыки. И пляски. 
Но где Роксана в этот час? 
Ведь он ее не видел ласки, 
Не приласкал, хотя бы раз... 
И шевельнулся камень вдруг, - 

И вот - его Роксана - рядом. 
И осенила чистым взглядом, 
Хотя в глазах дрожит испуг. 
Она все видела, весь бой 
С родной высокой горной кручи, 
Кусала губы с болью жгучей, 
Не в силах справиться с собой. 
Алан живой. И взором ясным 
К нему притянута она. 
Роксана трепетно бледна, 
Когда любовь ее угаснет, 
И ей не будет жизнь нужна. 
Туманная печаль легла 
В ущелье хмурое, большое. 
Алан чуть-чуть размяк душою, 
Роксана ужин принесла. 
Мерцает пива черный блеск, 
И пахнут пироги застольем. 
На горном и родном приволье 
Роксаны лучше нет невесты. 
И просветлел Алан лицом, 
Очнулся. Мысли прояснились. 
И горы вечные склонились 
Над верным и святым бойцом. 
«Моя Роксана, ты - светла. 
Я очень рад, что ты явилась. 
Но знай: опасность не прошла, 

е.еяБйЕв 
А диким барсом затаилась. 
Мы возле дома своего, 
Но здесь померкла неба просинь 
Завоеватель этот грозен, 
Несметны полчища его. 
Он зол. И не привык щадить, 
Особо - тех, кто непокорен, 
Он уничтожит нас - под корень, 
Когда сумеет победить. 
Там, где сольются два ручья, 
Ты знаешь горную пещеру, 
И за твою любовь и веру, 
Роксана, поручаю я 
Тебе спасти детей дигорских, 
Тебе - завещано судьбой. 
Все дети - малыши, подростки, 
Как позовешь, уйдут с тобой. 
И вырастут. И преумножат. 
Они - наш будущий народ. 
И наш, дигорскии, род продолжат, 
А не чужой татарский род. 
Пещера будет вам жилищем, 
Там - кукурузы есть запас, 
Овес, мешки муки пшеничной. 
Татары там не сыщут вас. 
Там все готово. А когда-то 
В том месте, в горький час беды 
Я армию надумал прятать 
В большой пещере у воды. 
88 

ИСПОВЕДЬ 
Тебе - великий труд - на годы, 
Святое дело в дни войны. 
Не для себя, а для народа 
Мы здесь, Роксана, рождены». 
И сердцем дева понимала - 
Потерян свадебный венец, 
И плакала, и обнимала. 
Пришел любви ее конец. 
«Да, я беру святое дело 
И поручение твое. 
А детям я отдам всецело 
И жизнь. Устрою им жилье. 
Я буду им, как мать родная... 
Я не забуду ничего...» 
И слезы жгучие роняя, 
Ловила горечь губ его. 
И целовала, и ласкала 
В любовном трепетном бреду. 
Луна огромная сверкала, 
Отодвигая темноту. 
Вдали собака выла где-то, 
Забыта, брошена людьми, 
Как будто чуяла, что это 
Последний поцелуй любви... 
V 
Над цепью гор встает рассвет, 
И мгла в родном ущелье тает. 
Фч*^ 

ССЙБПЕО 
И вновь татары наступают, 
Ахсаку здесь покоя нет. 
Ему через Ираф мосты 
Нужны, как воздух, для победы 
И у него одни заветы - 
Дигорцев свергнуть с высоты. 
Костры. Приказа горцы ждут. 
Алан свое обходит войско, 
А в сердце зреет беспокойство, 
Покоя мысли не дают. 
Он слышит сверху шум глухой - 
Его тревожит мост в Ахсау - 
Там бьются горцы, - не за славу - 
За Родину жестокий бой. 
Суровый Тох врага крушит, 
Он там командует отрядом, 
И с ним его собратья рядом, 
И жизнью он не дорожит. 
И мост они не отдадут. 
Сверкают сабли. Рубят. Рубят! 
Быть может, в битве все падут. 
Но не отступят. Не отступят. 
И в этот миг, свиреп и хмур - 
«Умрите все передо мною, 
Но этот мост любой ценою 
Возьмите!» - приказал Тимур. 
И хлынула волна татар 
В азарте боя озверелых. 

ИСПОЙЕДЬ 
Сверкают сабли. Плачут стрелы. 
Удар ложится на удар. 
И трупы падают в реку, 
И все упорнее атаки, 
И гуще бой, и злее драки, 
И громче - стон на берегу. 
Их много... Устает рука... 
Редеет армия дигорцев... 
Все меньше гордых ратоборцев, 
Все больше воинов врага. 
Чуть возвышаясь в глубине, 
Есть площадь посреди Мацуты9 
Ущелье все видно отсюда - 
В рассветном розовом огне. 
Здесь не бывало драк и смут, 
Здесь мир сияет горным светом, 
И местом Нартовских советов 
В народе площадь ту зовут. 
Пришла смертельная беда, 
Надвинулось лихое лихо, 
И все от мала до велика 
Дигорцы собрались сюда. 
И речь короткую свою 
Сказал старик седой, высокий: 
«Чем рабство под ярмом жестоким, 
Так лучше - смерть принять в бою, 
9Место в Дигорском ущелье. 
Фч^З) 

е.ейБйЕв 
Пока мы живы, сила есть...» 
Но пыль клубится на дороге, 
И мчится всадник по тревоге, 
И он несет дурную весть: 
«Ахсауский захвачен мост 
Татарами, и Тох отважный 
Погиб...» И стон возник протяжный, 
И, кажется, достиг он звезд. 
«Мне жизнь моя не дорога, - 
Сказал Алан и саблю поднял, - 
Умрет завоеватель подлый!» 
И все рванулись - на врага! 
И гул, и шум, и грозный клич 
Понесся эхом по ущелью, 
Не будет для врага прощенья, 
Вершин не сможет он достичь. 
Могучий шквал, крутой удар 
Сломал военные порядки 
И, смяв передовых татар, 
Вошли дигорцы в гущу схватки. 
И юноши, и старики, 
И женщины - в гореньи боя, 
Готовы жертвовать собою... 
Сверкают и звенят клинки. 
Подобный натиск поразил 
Бывалого бойца - Тимура. 
Он удивлялся, глядя хмуро: 
«Откуда взяли столько сил? - 
Он вздыбил своего коня.- 
^92^ 
(5^-^© 

ИСПОВЕДЬ 
Суров и крепок сей народец...» 
Сверкая взглядом, полководец 
Кипел, молчание храня. 
, А ветер гул уносит вдаль 
И холодит, ласкает кожу... 
«Я весь народ их уничтожу, 
Хотя мне их немного жаль. 
Но мальчика возьму я в плен, 
Лишь одного из всех дигорцев, 
Потомка гордых ратоборцев, - 
Он не поднимется с колен. 
Рабом при мне он будет жить. 
Забудет о своем народе, 
И будет воином в походе, 
И будет верно мне служить 
На память о моей победе...» 
И он коня направил вскачь 
Туда, где битвы звон и плач, 
Где, задыхаясь, стонет ветер, 
И пышет боя злой угар. 
И видя в скачке Тамерлана, 
И в миг забыв про боль и раны, 
Взревела армия татар. 
В бою нельзя предостеречь, 
Здесь все случайно, быстро слишком. 
...Он приглядел себе мальчишку 
Из-за его широких плеч. 
И вот аркан - рука судьбы - 
Фч22^ 

С.СЙБЙЕЙ 
К мальчишке-горцу потянулся, 
Но он внезапно увернулся! 
И думал - спасся... Если бы!.. 
И мальчик - быстрый и босой, 
Коня под брюхом меж ногами 
Внезапно полоснул косой, 
И конь, храпя, упал на камни. 
И мальчик от удара пал... 
Струится кровь его святая, 
И гордый дух над ним витает 
В свеченьи солнца между скал. 
Над ним склонясь, родная мать 
Целует светлый лик ребенка, 
И горный ветер плачет звонко, 
И боли в сердце не унять. 
И женщина в какой-то миг 
Застыла. И безумным взором 
Окинула крутые горы. 
И вот ее надрывный крик 
Понесся эхом по ущелью. 
От горьких матерей и вдов - 
Проклятье черному веселью 
Завоевателей-врагов. 
В то время ранен был Алан, 
В его груди стрела засела, 
И солнце над горой висело, 
Как люди, алое от ран. 
И встал Алан - в крови, в пыли, 
94 
Фч.**© 

ИСП09ЕДЬ 
Своей и общей болью мучим. 
Рассек врага клинком могучим... 
И пал на грудь родной земли. 
Погасло солнце. Свет ушел... 
И армия его редеет. 
Погиб и Тох, за честь радея, 
И мечется в крови Касбол. 
И горный край покрыт золой, 
Лежит Алан залитый кровью, 
И черный камень в изголовьи, 
И черный ворон над землей. 
Пьяны от боевых утех 
Татары, сабли поднимая. 
Рубили, горцев добивая, 
И стариков, и женщин - всех. 
Под корень вырубали род 
Кровавые бойцы Тимура. 
Его зловещая фигура 
Накрыла тенью сей народ. 
Доволен и Ахсак теперь. 
Ему нужна была победа, 
Он заплатил за дело это 
Большую дань людских потерь. 
Он приустал к исходу дня, 
И ветер флаг едва полощет... 
И вот на Нартовскую площадь 
Уже направил он коня. 
И там из выделанных шкур 
фч^З) 

ССЙБЙЕв 
Готова для него палатка, 
И там он запирует сладко, 
Но будет так же зол и хмур. 
В коврах и золоте шатер 
Для покорителя вселенной. 
Но он подвластен жизни тленной, 
Хотя и на расправу скор. 
И будет месяц пировать 
Лихое войско Тамерлана, 
Как зверь, зализывая раны, 
Он будет вновь повелевать. 
Ушелье опустошено, 
Вконец дигорский край разграблен, 
И смертью воздух гор отравлен, 
Везде - уныние одно. 
И вот в ущелье воздух стих, 
И день был ясный и холодный. 
Созвал Тимур в шатер походный 
Военачальников своих 
«Мы покорили все в горах, 
Хотя порой бывало трудно; 
Теперь здесь пусто и безлюдно, 
За нами только смерть и страх. 
И я уже устал чуть-чуть... - 
В глазах его мелькнула дрема, - 
А зимовать мы будем дома. 
Сегодня мы выходим в путь». 
И сразу конники пошли 

ИСПОВЕДЬ 
Размеренным походным строем, 
В дорожной кутаясь пыли, 
Пошли грабители-герои. 
И следом - за ар^ой арба 
Пошли, груженые добычей. 
Для воина поход - судьба. 
Беда и радость. И обычай. 
Бойцы готовились к пути, 
Они давно похода ждали, 
Они от отдыха устали, 
Им надо биться и идти. 
Тягучей вереницей шли, 
Как бесконечное кочевье... 
Но вот покинули ущелье 
И - все. Растаяли вдали. 
VI 
Теперь, читатель дорогой, 
Пора поведать о Роксане; 
Она передо мной предстанет 
Лишь заслоню глаза рукой. 
Ее я вижу сквозь века. 
Роксана - гордое созданье, 
В моей душе ее страданья, 
Она близка и далека. 
Была бы доброю женой 
Она для воина Алана, 
Но отдан ей удел иной 
Фч2^© 

С.СДБД» 
Крововой волей Тамерлана. 
Пусть будет вечно проклят он 
И воины его лихие, 
Пускай сотрет их след стихия. 
Там, где порос кустами склон, 
Глубокая пещера есть, 
Ветвями и камнями скрыта 
И будто всеми позабыта. 
Теперь ее жилище здесь. 
И соска с молоком при ней, 
На случай - как малыш заплачет. 
Порой резвятся дети, скачут, 
Пока не знают горьких дней. 
Но страх еще живет в глазах 
Детей, видавших поле битвы, 
Роксаны тихие молитвы 
Для них - детей - в ее слезах. 
Малыш уже вошел в семью. 
В природе дети вечно правы, 
Он, пухлощекий и кудрявый, 
И соску он сосет свою 
С улыбкой. И глаза чисты, 
Как будто шепчет он Роксане: 
«С бедою справимся мы сами, 
И чтобы не грустила ты, 
От тяжких мыслей отстранись, 
Для них сегодня нет причины, 
Я скоро вырасту мужчиной 
И помогу... Ты улыбнись...» 

ИСПОЙЕДЬ 
И соску отложив, малыш 
Пролепетал, внезапно: «Нана!» 
И эхо, вторя непрестанно, 
В пещере разогнало тишь. 
Повсюду: «Нана... Нана...» Да, 
Она одна на белом свете 
Для них. Они - родные дети 
Теперь. От них ушла беда. 
Они столпились вкруг нее, 
Она их гладит и целует, 
Ласкает сердцем и милует, 
Здесь мама их, семья, жилье... 
И ангел крылья распростер, 
Пещера озарилась светом, 
Сошло благословенье к детям 
От гордых и священных гор. 
Готовя для обеда стол, 
Светилась радостно Роксана, 
И улыбалась детям Нана, 
Поставив на огонь котел. 
И вопреки бессилью зла 
Неколебимых гор, природа 
Всю силу горского народа 
Великой женщине дала. 
Нетленный дух земли родной 
Ее наполнил горным светом... 
Иначе как бы в деле этом 
<3>3<© 

С.СЛБДЫ 
Суметь ей справиться одной? 
И всю до капли кровь отдать 
Роксана за детей готова, 
И чтоб народ земли суровой, 
Земли дигорской воссоздать. 
Чтоб уберечь и сохранить 
Обычаи и нравы предков, 
Не обломать родную ветку, 
Не оборвать живую нить. 
VII 
А время вечное текло, 
И солнце восходило рано. 
В горах живется тяжело, 
Но горы - это сердце Нана. 
И ношу тяжкую свою 
Она с достоинством носила, 
Ласкала, берегла, растила 
Свою великую семью. 
То поднесет в пещеру дров, 
То клубни кервеля копает, 
И допоздна не засыпает, 
Семейный сберегая кров. 
Ей Бог одну награду дал, - 
Она здоровой оказалась, 
Едва она цветка касалась, 
Он оживал и зацветал. 
И начиная день большой, 

ИСПОВЕДЬ 
Она вставала спозаранку. 
Трудолюбивую горянку 
Любили дети всей душой. 
Они взрослели. Время шло. 
Никто в заботах не был лишним. 
Давно заполнило жилище 
Большое общее тепло. 
Малыш на ножки встал уже. 
А старшие - пахать умели. 
Пасли овец, пещеру грели, 
И клали камни на меже. 
Ребячье звонкое веселье... 
И каждый - был неутомим. 
Они усердием своим 
Уже заполнили ущелье. 
С горами кровное родство 
Их укрепляло неустанно. 
И их единственная Нана 
Была для них как божество. 
Вот и теперь: в тени кустов, 
Усевшись на краю обрыва, 
Она прядет неторопливо, 
Не изрекая лишних слов. 
Душа наполнена огнем 
И мудростью былых событий, 
Свои серебряные нити 
Она прядет веретеном. 
(^ч^^) 

седел?/? 
И Нана в тайне от детей 
Порою слезы утирает 
И только пряжу прибирает. 
Ни от кого не ждет вестей... 
И вот раздался стук копыт, 
И скачет всадник по тропинке. 
Роксана слышит: конь храпит. 
Тревожно шелестят травинки... 
И вдруг исчез. И там в кустах, 
Вверху, где тень от солнца тает, 
Тот всадник, прячась, наблюдает, 
Рождая в сердце Нана страх. 
Ущелье нынче для детей 
Всегда привольно и открыто, 
Когда врагами позабыто, 
Когда незваных нет гостей. 
Ее Алан погиб в бою, 
Ее защита, крепость, башня... 
И за детей сегодня - страшно, 
Кто защитит теперь семью?.. 
И мальчики малы еще. 
Болезни, голод ходят рядом. 
Роксана обогреет взглядом, 
Подставит крепкое плечо. 
Прядет Роксана. Верен глаз. 
Тут все: от каши - до пеленок. 
Как нитка, мысль оборвалась... 

ИСПОВЕДЬ 
Заплакал маленький ребенок. 
И утерев слезу свою, 
Склонилась Нана к изголовью, 
За них, своею жизнью, кровью, 
Платить готова, как в бою. 
Она в себе тепло несет, 
Порой слезу смахнет украдкой... 
И козье молоко сосет 
Малыш, причмокивая сладко. 
Ему тепло в сиянье дня... 
Но снова звон копыт надсадный 
Раздался вдруг - 
И тот же всадник. 
И возле Нана слез с коня... 
Глядит Роксана: будто свой. 
В одежде горца, и с кинжалом. 
Она его как будто знала... 
Слегка кивнула головой. 
Он поздоровался. И здесь 
Вдруг зазвучала речь иронца10, 
И словно ярче стало солнце, 
И мир преобразился весь. 
«Да, я - иронец, Дзауаг, 
Я жил и вырос в Верхнем Ире, 
Татары нас поработили, 
10Один из диалектов осетинского языка. 
ей^ 

С.СЛЙЛЕ0 
Держал в плену жестокий враг. 
Был очень горек этот плен, 
Для горцев, гордых и упрямых. 
Держали нас в глубоких ямах, 
Но мы сумели встать с колен. 
Мы там едва могли дышать, 
Мы пережили смерть и горе, 
Но мы вернулись в наши горы. 
Нам удалось уйти. Бежать. 
И должен был проведать я 
Его - Дигорское ущелье. 
Смотреть вокруг одно мученье, 
Мертвы родимые края. 
Скачу я долго. Позади 
Немая горная пустыня 
И не увидел осетина 
Ни одного я на пути. 
Я память в сердце берегу 
И к предкам светлое почтенье. 
И пусть такое запустенье 
Придет к проклятому врагу. 
И славу вечную свою, 
Снискали гордые дигорцы, 
И спят спокойно наши горцы, 
Да будет место им в раю. 
И горько сердцу. Тяжело. 
И я ведь побратим Алана. 

ИСПОЙЕДЬ 
А вы, случайно, не Роксана? 
Как будто время утекло...» 
«О добрый брат наш дорогой... - 
Роксана тяжело вздохнула, 
Слезу украдкою смахнула 
Вдруг задрожавшею рукой. - 
Тебя так рада видеть я. 
И горные чисты истоки. 
И будет проклят враг жестокий, 
И слава вырастет твоя! 
Да, я Роксаною была, 
И только имя лишь осталось... 
Но не взяла меня усталость. 
На мне - заветные дела. 
И ничего не позабыть 
Из той кровавой круговерти. 
Но не дал мне Создатель смерти. 
Теперь должна я долго жить, 
Чтобы очистились от зла 
И зацвели родные склоны, 
Чтоб мир был добрым и зеленым. 
И чтоб Дигория жила. 
Мой долг поднять и сохранить 
Чуть зеленеющие всходы - 
Потомство нашего народа, 
Живую солнечную нить. 
Прошу простить меня, о брат, 
Что молвлю про свои печали, 
~Л05^. 

е.епБйЕй 
Родство - оно всегда в начале. 
Подобной встрече каждый рад. 
Приутомились вы в пути, 
И именем Алана светлым, 
В наш дом пещерный, неприметный, 
Я приглашаю вас войти. 
И нашу соль, и наш чурек 
Отведайте вы в нашем доме, 
Мы с вами братства хлеб разломим. 
От предков - это нам навек». 
И переметную суму 
Снял Дзауаг с коня гнедого, 
И снял седло. И стало снова 
Полегче на душе ему. 
И отпустив пастись коня, 
Пошел к пещере неторопко; 
Толпились дети, глядя робко. 
Он шел молчание храня. 
Они давно одни в горах, 
И гость для них - как будто чудо! 
Но кто же он? Пришел откуда? 
И в душах шевелился страх. 
Но человека добрый взгляд 
Рассеял тайную тревогу, 
И, согреваясь понемногу 
Оттаяли сердца ребят... 

ИСПОЙЕДЬ 
VIII 
Прошел уж месяц с той поры, 
Как Дзауаг взяд косу в руки, 
Он косит траву не от скуки 
Среди веселой детворы. 
Ребята косят рядом с ним, 
И соревнуясь, помогают. 
Траву густую рассекают... 
И Дзауаг- неутомим. 
Давно не мог он ясным днем 
Под горным солнцем обогреться. 
И запах трав тревожит сердце 
И укрепляет веру в нем. 
Ребята трудятся без слов, 
Забыв про отдых и усталость. 
В горах отара коз осталась 
Для них - наследство от отцов. 
И вот ребята вниз с горы 
К своей отаре сено носят. 
Таскают вниз и снова косят, - 
Запасы сделать до поры. 
Чтоб их богатство - этот скот, - 
С кормами был зимой суровой, 
Тогда и сыты, и здоровы 
Все дети будут круглый год. 
Подчас дождливою порой 
В возобновленной кузне горной, 
Следя за огненной игрой 
(5%»^) 

С.СЛБЛЕ0 
Пылающего жаром горна, 
Ребята смотрят, как набряк 
Металл сияньем желто-белым, 
И как поковку гнет умело 
Ударом точным Дзауаг. 
Стекает жаркий пот с лица, 
Куют ножи, подковы, кольца!.. 
Ребята - и молотобойцы, 
И подмастерья кузнеца. 
Гудит огнем горячий горн, 
И пламя прячется в металле, 
Как будто накопляя в стали 
Глухую силу древних гор. 
Все ярче огненный металл, 
Он светел от огня и молод, 
Его коснулся точный молот, 
И он... клинком звенящим стал. 
Умелый мастер Дзауаг 
Его оттянет и закалит, 
Звенят клинки из горной стали, 
В бою о них узнает враг. 
Кузнец ковал и говорил, 
Что лишь труду подвластно время... 
Кому-то саблю подарил, 
Вручил кому-то острый лемех. 
И каждый получил из них 
Свою заслуженную долю. 
Они судьбу перебороли 

исповедь 
Усилием сердец своих. 
И жизнь как будто веселей, - 
Трудились в кузне и на поле, 
И даже горное-приволье 
Казалось им еще светлей. 
И стала солнечнее даль, 
И зеленее склон оврага... 
Но лишь в глазах у Дзауага 
Темнела горькая печаль. 
И вот ненастным серым днем, 
Когда дождем слезились скалы, 
Он, Дзауаг, признался в том, 
Что время уезжать настало. 
Сказал он Нана в этот час, 
Что на душе его тревожно, 
И что остался б, если б можно... 
Но время уходить сейчас. 
И отчий дом его зовет, 
Без сильных рук кривясь и старясь, 
Мужчин в селенье не осталось... 
И долг, и совесть в нем живет. 
Его село - как сирота. 
И после вражьего набега 
Не скрипнет, не пройдет телега. 
Дорога сумрачно пуста. 
...И жалко оставлять ребят. 
Они еще малы, конечно, 
Но трудятся весьма успешно 
~Л09^. 

сепБйЕй 
И все невзгоды победят... 
Сказала Нана: «Видит Бог, 
Нет слов, чтоб высказать спокойно 
И поблагодарить достойно 
За то, как много ты помог. 
Добром же отблагодарит 
Великий Бог тебя на свете...» 
И Дзауаг тогда ответил: 
«Моя душа о том болит, 
Что был я долго с вами рядом, 
За эти месяцы и дни 
Я всей душой привык к ребятам, 
И как родные мне они. 
Мальчонку, что зовут Есе, 
Хочу я взять на воспитанье, 
Прошу тебя, перед прощаньем... 
Всегда со мной он - видят все. 
И мне он верит как отцу, 
И по пятам за мной шагает, 
И взглядом в сердце проникает, 
И жмется к моему лицу. 
Даю я слово, что его 
Я выращу достойным сыном, 
Я дам ему любовь и силу 
И верность сердца своего. 
Достойным буду я отцом, 
Благословит нас Боже правый, 
Сын возмужает. И со славой 
К тебе вернется молодцом...» 

ИСПОВЕДЬ 
Тогда, дыханье затая, 
С волненьем отвечала Нана: 
«Есе уходит слишком рано... 
С трудом, но соглашаюсь я... 
И пусть вам легким будет путь, 
И жизнь удачна в доме новом, 
И мальчик пусть растет здоровым... 
Да и про нас не позабудь. 
Наверно, так угодно Богу, 
Уж если мальчик хочет сам. 
И соберу я вас в дорогу. 
И поклонимся небесам». 
IX 
У Нана жизнь полна забот. 
Когда поест, когда не очень... 
Бывает, руки ноют к ночи, 
Но Нана - нет, не устает. 
И дети выросли совсем, 
Но тех, кто младше - утешает. 
Одежда рвется и ветшает, 
Но надо, чтоб хватало всем. 
Она забыла про себя, 
И днем,и ночью неустанно 
Прядет. И ткет из шерсти ткани, 
Не жалуясь и не скорбя. 
И к лоскуту пришьет лоскут, 
Перекроит и подровняет, 
,—111^^ 

С.СЙБЙЕв 
Одежду детям подгоняет... 
Они, как Бога, Нана чтут. 
Они-то взрослые теперь. 
Джигиты -женихи, невесты, 
Гостям уж не хватает места... 
Всегда открыта в доме дверь. 
И счастлива любовью мать - 
Как на подбор у Нана дети, 
Умны, красивы - в целом свете 
Прекрасней их не отыскать. 
Вот и сегодня в ясный день 
Шумит Дигорское ущелье, 
Сегодня - свадьба. И - веселье! 
Из самых дальних деревень 
Пришли на эту свадьбу люди, 
Пришли поздравить молодых. 
Сегодня знатный праздник будет, 
И много юных. И седых... 
На этом празднике счастливом 
Парней улыбки и девчат, 
И горных песен переливы 
Над горною грядой звучат. 
Буквально ломятся столы 
От вин и яств, и разносолов, 
И гомон шумный и веселый, 
- И лица у людей светлы. 
И пироги, и шашлыки 
Уже заманчиво пахучи, 
Фчш*<© 

ссйбйей 
И снежных гор притихли кручи 
К столу склонясь, как кунаки... 
И Нана счастлива теперь, 
Своей-то свадьбы не имела. 
Но столько их создать сумела 
Взамен своих былых потерь. 
И этот праздник - от души, 
От радости - не для показа, 
Пришла в движение Уаза, 
И вихри танца - хороши. 
Земля весельем зажжена, 
Свеченье глаз, сердец горенье... 
Гармонь - волшебное творенье, 
Щебечет ласточкой она. 
И парень, резвый как олень, 
Кружится вихрем в танце быстром, 
Кинжалами роняет искры, 
И звонче праздник, ярче день! 
И на носках - чудесно скор - 
Кружит к земле не прикасаясь, 
Прыжком стремительным врезаясь 
В звенящий воздух светлых гор. 
Шашлык дымится на столе, 
И девы хлопают в ладоши... 
И нет на сердце тяжкой ноши, 
И нет трагедий на земле. 

ИСПОВЕДЬ 
Невеста в кружевном платке, 
Она, как солнышко, прекрасна! 
И песни, песни - громогласно, 
И эхо всюду вдалеке... 
Среди джигитов в стороне, 
Стоит Есе - жених теперь он, 
И в жизнь счастливую поверим, 
Лишь закаленную в огне. 
Есе давно ее любил, 
Свою красавицу с Унала11. 
Она, конечно, это знала 
И был мечтой любовный пыл... 
Но их сосватал Дзауаг, 
Отец Есе и воспитатель, 
И их благословил Создатель 
На этот день, на этот шаг. 
Балкария и Кабарда 
Своих гостей на пир прислали. 
Друзья Алана... Здесь их ждали. 
Им очень рады здесь всегда. 
С тех давних и суровых лет 
Они в Дигории известны, 
Им за столом не будет тесно, 
Для них - почтенье и привет. 
"Название села. 

С.СДБДЕ0 
У нас всегда в почете гость, 
Он высшей чести удостоен, 
Уж так издревле повелось. 
И пиво пенится густое, 
И пироги, и виноград, 
И мясо на столах широких, 
И вторят песням гор отроги, 
И каждый здесь душевно рад. 
И вот выходит Дзауаг, 
Из-за стола поднялся разом. 
Он всех благодарить обязан, - 
От давних предков это так. 
И Нана поднести должна 
И курицу, и угощенье, 
И в том особое почтенье. 
И подает бокал вина. 
И между ними парень встал, 
Закуски взял из рук Нана, 
И гомон свадьбы неустанный 
Звучать внезапно перестал. 
Притихли горы вдалеке, 
Молчит гармонь, умолкли люди, 
И Дзауаг, вдыхая грудью, 
Поднял бокал с вином в руке: 
«Радушие и ваша слава 
Пусть будут долгими - навек, 
И будет гордым человек, 
Кто действует и мыслит здраво. 

ИСПОВЕДЬ 
Единый Бог, не допусти, 
Чтобы Дигория стонала, 
Под вражьей плетью изнывала, 
Создатель наш, не допусти! 
В единодушье - наш успех, 
И счастье там, где мы едины, 
И наши белые седины 
От снежных гор у нас у всех. 
Пусть этот праздничный обряд 
Приносит молодым удачу, 
Пусть никогда они не плачут, 
Обычаи и предков чтят, 
И берегут любовь свою, 
И древних гор былую славу, 
Пусть будут гордыми по праву, 
Известными в родном краю. 
И от аланов древних нам 
Дигория - родня по крови, - 
Младыми всходами покроет 
Селенья жизни по горам. 
Такое счастье будет всем: 
В нас будут множится дигорцы, 
Мы возрождаем братство горцев, 
И свадьба нашего Есе 
Пускай великой вехой будет, 
Что нашим горцам - дорога. 
Запомнят эту свадьбу люди 
Надолго, может, на века...» 
«Аминь...» - сказали всем селом 
(е^Чи^ 

С.СЙБПЕЙ 
Потомки нартов и аланов, 
И вот в ответ и слово Нана 
Звучит над праздничным столом: 
«Благословлен ты Богом будь, 
Аланов честь оберегая, 
Ты славу их приумножаешь, 
Почета твой достоин путь. 
Ты смел. И искушен в труде, 
И дел твоих добро - заметно, 
Ты помогаешь всем в беде, 
Ты учишь младших беззаветно, 
Чтоб умными росли, как ты, 
И чтоб в труде умельцы были, 
И чтобы их всегда любили 
За свет и силу доброты. 
Ты, Дзауаг, нам всем помог, 
Ты уважаемый и гордый. 
И добрые деянья горцев 
Благословит единый Бог». 
И младший скромно отломил 
Часть пирога. Гармонь запела, 
И Дзауаг вдруг закружил, 
Танцуя, словно нарт, умело! 
И, как волшебная Шатана12, 
В певучем танце поплыла 
12Героиня нартских сказаний. 

ИСПОВЕДЬ 
Совсем легко и плавно Нана, 
Спокойна и лицом светла. 
Гармонь поет, и в поднебесье 
К вершинам горным рвется звук... 
И вот запели горцы песню, 
И встали все в широкий круг: 
«Внезапно черный дождь прошел кровавый 
Над всей землей Дигории равнинной, 
То было войско грозного Ахсака, 
Кровавого жестокого Тимура. 
Несметное бесчисленное войско, 
Закованное в черное железо, 
Копытами коней будило горы, 
Неся дигорцам смерть и разоренье. 
Зеленые посевы почернели. 
И братский зов разнесся по ущелью, - 
И воины Дигории равнинной, 
Вожди с мечами на защиту встали, 
И бились горцы, не жалея жизни, 
Но слишком уж огромно было войско 
Свирепого Ахсака Тамерлана. 
И молодые - лучшие из лучших - 
Захлебывались кровью в этой битве, 
И таяли ряды героев-горцев, 
И возносились души их на небо. 
И бились до последнего дигорцы... 
Но черной тучей пало запустенье 
На земли всей Дигории равнинной. 
Горели села, обжигая горы, 
~Л19^~ 

С.СЙБЙЕЙ 
И редких женщин, что в живых остались, 
Завоеватели угнали в рабство. 
Дигория лежала разоренной, 
Опустошенной, тихой и безлюдной. 
Лишь кое-где на горьких пепелищах, 
Среди золы сгоревших сел, притихли 
Испуганные плачущие дети, 
Судьбою обреченные на гибель 
В разграбленном и выжженном пространстве. 
Но там - на счастье им - в живых осталась 
Единственная женщина, горянка, 
Одна... Но их собрать она сумела, 
И повела их, как овечье стадо; 
И днем, и ночью их оберегала 
От зверя и грабителя-злодея, 
Вела их через лес и через поле, 
К Дигорскому стремилась перевалу. 
Они прошли по северному склону, 
И встали наверху у Задалеска13, 
Пристанище в пещере обустроив. 
И Нана их плодами гор кормила, 
Растениями, травами родными, 
Растила и лечила от болезней. 
Идут года. И вырастают дети. 
И образуют новые селенья. 
13Название села в Дигорском ущелье. 

ИСПОВЕДЬ 
И матери своей дигорской Нана 
Все воздают и почести, и славу...»14 
... Порой я слышу и теперь 
Волнующую эту песню, 
И кажется, что сердцу тесно 
От древних и былых потерь. 
Но в песне той - финал иной: 
В горах могила нашей Нана... 
Но мне про это слышать - странно- 
Она жива, она со мной. 
Она, как соль земли, во мне, 
Как совесть нашего народа, 
И звонче песня - год от года, 
И ярче зелень по весне. 
Времен неудержимый бег 
Таким, как Нана, не помеха, 
И гор кочующее эхо 
Не даст забыть ее вовек. 
На все иные времена 
В домах и в памяти дигорцев, 
В сердцах и песнях наших горцев 
Светлы - святые имена. 
14Песня взята автором из фольклора. 

С.СД5ДЕ0 
Об авторе 
Сабаев Сулейман Базжеевич - доктор 
филологических наук, профессор СОГУ, дей- 
ствительный член Европейской академии ес- 
тественных наук, заслуженный деятель науки 
РСО-Алания и Российской Федерации, литера- 
турный критик, поэт, прозаик. Является авто- 
ром тринадцати книг по актуальным пробле- 
мам русской и осетинской литературы, сборни- 
ка повестей и рассказов, семи сборников сти- 
хов и поэм, один из которых издан Московским 
издательством «Барс» в переводе на русский 
язык, опубликовал в журналах рассказы и по- 
вести. Некоторые из них включены в школьные 
учебники. 
В центральных и местных органах печати 
опубликовал более 100 научных статей, нео- 
днократно выступал с докладами на Междуна- 
родных, Всесоюзных, региональных и местных 
научных конференциях. 
Окончил Московский литературный инсти- 
тут имени А. М. Горького при Союзе писателей 
СССР, аспирантуру при Академии педагоги- 

испойедь 
ческих наук СССР, докторантуру при МГУ, Цен- 
тральные офицерские курсы. 
Долгое время работал заведующим кафед- 
рой теории и истории русской литературы XX 
века, был деканом филологического факуль- 
тета. По его инициативе и при поддержке рек- 
тората СОГУ на базе филологического фа- 
культета были проведены две межвузовские 
научные конференции по русско-нацио- 
нальным литературным взаимосвязям, издано 
четыре межвузовских сборника статей. 
С. Б. Сабаев всегда принимал активное 
участие в общественной работе. Неоднократ- 
но избирался секретарем партбюро филологи- 
ческого факультета, был одним из организато- 
ров Общества любителей книги. 
В настоящее время избран членом испол- 
кома Международного сообщества писательс- 
ких союзов, является членом Союза журнали- 
стов России. 
Награжден медалями «За доблестный 
труд», «Ветеран труда», различными почетны- 
ми грамотами. 

С.СЛЙЛЕ0 
СОДЕРЖАНИЕ 
Стихи 
Мои дороги 6 
Материнский язык 7 
Годы, годы 8 
Орел и жених 9 
Рыбак. . . 10 
Друзьям из Кабардино-Балкарии 11 
Перепелка 12 
Листок. 13 
Вол-куцехвост. 14 
Четверостишия 15 
Голуби 17 
«В мое сердце...» 18 
«В знойный день...» 19 
Чинара 20 
«Да будет день...» 21 
Ядовитый запах 22 
В горах Дигории 23 
Буря 24 
«Я оставил в горах...» 25 
«Что, ровесник мой...» 26 
«В сердце мне...» 27 
Цветок 28 
Материнские руки 29 
Наша жизнь. 30 
Жених-горец 31 
На охоте 32 
Светлой ночью 33 

ИСПОЙЕДЬ 
Зеленые деревья 34 
Югославия 35 
«По-весеннему одеться...» 36 
Радость матери ....'. 37 
«Сугробы намело...» 39 
«На остывающей планете...» 40 
Сирота 41 
Лиса 42 
Осел 44 
Если ты 45 
Весна 46 
«Мальчишек сельская орава...» 47 
«Как расстоянье...» 48 
Поэмы 
Исповедь 50 
Дигорская Нана 73 
Об авторе 122 

Литературно-художественное издание 
САБАЕВ СУЛЕЙМАН БАЗЖЕЕВИЧ 
ИСПОВЕДЬ 
Стихи и поэмы 
Художник Т.Ф. Алипченкова 
Тех н и ч е с к 11 и реда ктор Б. Т. Басаева 
Корректор А.Ф. Годжаева 
Компьютерная верстка Ж.А. Кулиева 
Подписано в печать24.03.08. Формат бумаги 70x907,,. Бумага 
офс. № 1. Гарн. шрифта Апа1 Суг. Печать офсетная. Усл. п. л. 
4,68. Учетно-изд. л. 4,03. Тираж 500 экз. Заказ № 1022. 
Отпечатано в ОАО «Издательско-полнграфическое предприя- 
тие им. В. Гассисва». 362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана. 16. 
Тел.: 76-99-11,76-92-94. 

