Сабайти Сулейман 
Æмд зæвгитæ 
æ м а 
поэмитæ 
^ЗЖУÆГИГЪÆУ «ЙР» 1993 

84 Осет 
С 85 
Сабайти С. 
С 85 Дигори Нана. Æмдзæвгйтæ — Дзæ- 
уæгигьæу: Ир, 1993—130 ф. 
Сабаев С. Б. 
Дигори Нана 
15ВМ 5-7534-0706-4 
В книгу вошли стихи и поэмы, написанные 
автором в разные годы. В них он размышля- 
ет о судьбах своей родины, своих современ- 
ников. 
4702470000-68 
С 99—93 84 Осет 
М131(03)-93 т 
18ВИ 5-7534-0706-4 р Сабаев С. Б,, ’Ш?3 

ÆМДЗÆВГИТÆ 
ИРИСТОНÆН 
Иссæй нæ догæ хецмæрез, 
Фæцан йайдабæл мах æрмæст. 
Есгети сагъæс, содзгæ рес 
Неке нимайуй нур æнхæст. 
Не ’хсæн ку фæууй еу — ефстаг 
Æргом, цæстуарзон, зæрдхæлар. 
Фæккæсуй махмæ уæд дессаг, 
Цума уæларвæй ’стур лæвар. 
Зундгин, кустгъон æма рæстуод 
Хатгай нæбал фæффæсмæрæн. 
Гъæздуг — нæ цæстæ ’ма нæ уод, 
Фæууй ин хестæр кæстæрæн. 
Фиддæлти ’гъдау, мадтæлти ’взаг 
Кæнæн иронх æма дæрæн, / 
Цума нæхе фуддæр æзнаг... 
Куд ес уотемæй уæд цæрæн?.. 
Уогæй æдеугур армидзаг, 
Комгай нимайæн Иристон. 
Ци ма ниууагътан уæд хиццаг, 
Цума ци уодзæй уæд не ’сон? 

* * * 
Къулдунтæ ’ма цъæх фæзтæ, 
Уазай къæдзæхсæр хонх. 
Мæ райгурæн гъæубæстæ, 
Нæййес дæуæн феронх. 
Цæгæттæ ’ма хонсæрттæ 
Деденгутæй — фа\пуст. 
Байзадæй си мæ зæрдæ, 
Мæ реуи ба — мæ тухст. 
Къомбох ихæлд бæлæстæ, 
Зиннуй гъæздуг рæзбун. 
Катай кæнун, æррæстæ, 
Рæдудбæл дæр сæттун. 
Ниййивтон сæ сахарбæл 
Хуæздæр æнгъæл æфсон. 
Ниллæудтæй мин хъазарбæл, 
Кæнун нур æз фæсмон... 
Мæ уод æма мæ цæстæ — 
Деденгутæн сæ тæф. 
Зинаргъ мин æй гъæубæстæ, 
Хуæнхаг сæумон уæлдæф! 

ФÆЗЗИГОН ÆХСÆВÆ ГЪÆУИ 
Мæйæ арвæн цирагъдарæй 
Æ цъæх реумæ истулуй, 
Куствæлладæй, уæгъдебарæй 
Гъæу æ фунти нигъулуй. 
Сатæг стъалутæ кæнунцæ 
Минæгсодзæ, дудзи рохс, 
Æзнæт куйтæ ниррæйунцæ 
Кезугайæй, æнæргъос. 
Хонхæй думгæ рацæйгъазуй 
Рахæссуй си дæнтти гъæр, 
Сау тутайæн рацæйфасуй 
Фæлмæн армæй æ цъæх сæр. 
Зад бæлæстæ низмæлунцæ, 
Æригъосун сæ унæр, 
Хускъæ сифтæ нигъзæлунцæ, 
Æртъупласуй фæткъу дæр. 
Еу æстъалу ци хевастæй, 
Æз æ уиндæй ниттухсун, ^ 
Къæйних кизгау гирццæ 1састæй 
Мæн нæ уадзуй ниххуссун. 

ДИГОРÆМÆ 
Ци фæдтæ, Дигорæ, мæ адæн, 
Фунæй мин кæд ниддæ, миййаг?.. 
Фиддæлтæн сæ намус, сæ кадæ 
Цæмæ ’нцæ пайдабæл уæййаг? 
Цæмæ ’нцæ еуетæн æнадæ 
Нæ дæнттæ, нæ зæнхæ, нæ хонх? 
Хæссунцæ сæ сæрмæ æгадæ, 
Кæнуй си се ’взагдæр иронх. 
Ци фæдтæ, Дигорæ, мæ адæн, 
Фиддæлти цæмæн нæ фæнзæн?.. 
Адтæнцæ нæртонтæн æрвадæ, 
Фурттау син уæд мах куд бæззæн?. 
Алке ни еугайæй æфсонæй 
Аразуй фæскъумтэа æ цард. ; 
Бæрзæй ку нифхалдæй æфсойæй, 
Уæд уотæ цæмæн дæ уæнгмард?.. 
Де уæнгтæ, Дигорæ, райвазæ, 
Уæлдæрмæ исесæ дæ сæр. 
Æгади исæвдмæ ма ’руадзæ 
Де ’рæзгæ исони фæлтæр! 

НÆ ФÆСЕВÆДÆН 
Цæй-ма, æнæзевæг 
Аланти фæсевæд, 
Æрбалæууæн цардмæ æнгон. 
Нæ зонгæй æнцойнæ, 
Кæнæн нæ фæллойнæ, 
Равдесæн нæ хъаурæ æргон. 
Нæ райгурæн хуæнхтæ, 
Нæ дарæг, нæ зæнхæ 
Бауарзун афонæ’й, гормон. 
Нæ цард исаразæн, 
Не’ взаг дæр бауарзæн, 
Бахезæн æгадæй нæ нок. 
Евунцæ фæлтæртæ, 
Не сони кæстæртæн 
Ма скæнтæ уæ хъаурæ æвгъау. 
Цæмæй ирæзонцæ, 
Бæрзонддæр хæссонцæ 
Нæ кадæ, хуæрзфæткæ, æгъдау! 
-7- 

* * * 
Сабий ,доги ци донгæнтти 
Бæгъæмвадæй фæххадтан, 
Æдзæсхезæй ци хъумгæндти 
Зæрдидзæбæх æртадан, 
Уомæ туркун алли (оæрди, 
Уой феронх ун нæ’ й мæ бон. 
Хъумтæй бадуй ме ’рхун зæрди 
Нæ гъæубæсти цæугæдон. 
Нур, тæходуй, исаразæ 
Еу уосонгæ æ билгон, 
Æ зуртæбæл фæццæйгъазæ 
Сувæллонау дæ фæндон! 
— $--* -• 

* * * 
Арвбæл фанси перæнгæнттæ 
Цъæх цохъатæ, баслæхътæн, 
Искодтайнæ си зæнгæттæ, 
Хуарз бæргæ ’нцæ нимæттæн... 
Фал нин догæ æндæр домæн, 
Æндæр дарæс æрхаста. 
Æвæццæгæн, фанс дæр уомæн 
Арв æхемæ фæххаста... 
Бс ма дарæн фæлмæн кæрцæ, 
Фал фусдзардæр «дунд» фæцæй. 
Бæргæ уарзун æнæбæрцæ 
Рагон дарæс, фал кæцæй?... 
Хаттæй-хатт мæхе мæ сæнтти 
Барæвдаун мæ фунæй: 
Бацæун си стур сæнттæдти, 
Бафсæдун си кафунæй. 

ГЪÆДИ САВУРАДÆ 
Бæрзокд уæйуг тæрсæ бæлæстæ 
Лæуунцæ пъерф æма æррæстæ 
Нæуæг уайсадæг киндзитау. 
Фæууа мæ уод син сæрбæлтау, ■ 
Куд уарзун уони сабурадæ! 
Æрмæст, хатгай æнæрцæф уадæ 
Фиццаг ниттелуй цъæх сифтæр, 
Уæдта исесуй æмунæр... 
Ефстаг зæронд мура бæласæ* 
Фæккеугæй, не ссеруй æ уасæ 
Æма, никкæнгæй æнод гъæр, 
Зæнхи ниннæхсуй æ пурх сæр. 
Сирдау цума цæфæй гъæрзунцæ, 
Кæмттæ уоййау и гъæр фæнзунцæ. 
Бафтауй деси дудзи гъæр 
Бæрзонд цъетегун хуæнхти дæр. 
Уæллæй æгомуг фæлгæсунцæ, 
Цума сæхецæн фæттæрсунцæ... 
Думгæ фенцайуй уæд æваст, 
Цума райсуй гъæдæй æ маст 
Æппунфæстаг гъæдæ æргъосуй, 
Цума æхемæ арф нийгъосуй. 
Æз еци сабур имисун, 
Фдогой мæ сæнтти мæ фу^"^!> 
10 — 

ТУГЬДИ ВЕТЕРАНТÆН 
Цæхæртæ калунцæ уæ реутæ 
Майдантæ, ордентæй рæсугъд. 
Бæллунцæ сумахмæ биццеутæ, 
Зæрдерис фæнзунцæ уæ тугъд. 
Уæ берæ тугъдон гъезæмарæ, 
Уæ уарзон æнгæртти фудонх, 
Уæ тогæй æлхæд сæреба^рæ 
Нæй махæй некæддæр иронх. 
Кæд ма нин цæфтæй нигъгъæрзетæ, 
Нæ зонгæй сæ ресæн æргъос, 
Уæддæр нин унафæн бæззетæ, 
Фæсевæд уæ дзурдмæ — къæрцгъос. 
Уæ фарнæ, уæ кадæй кæстæртæ 
Фæуунцæ æдзохдæр нифсгин. 
Ма ’хсайдæ æппундæр уæ зæрдæ, 
Уе ’сгухт æй æносмæ цитгин. 
-11- 

ТЕРКÆН 
Æнахъæл Терк, цæмæй хъал, 
Зæгъай мин нур мæ рази, 
Æдзох билгонмæ дæ цæхъал ; * 
Зустæй цæмæн сарази? 
Æууæнкæхуар, æрра (зæронд! 
Зæгъай, цалей бастъаядтай, 
Уомæй, миййаг, дæ сæрбæрзонд, 
Къадатæ цурд кейхалдтай, ’- . 
Æви ке ластай уаддзигон 
Мæгур хуæнхаг æд галтæ?.. 
Æрмæстдæр адтæ æхсицгон ,: ; 
Позттæ ’ма нæ хъалтæн. 
Зардтонцæ дин æрвнæрæгау 
Зæлланг хъурæй поэттæ. 
Нур дин сæргътæн цъæх хæрæгау 
Æфсæн бетонæй хедтæ. 
Нур дæ. мæ хор, ду мæнгæ хъал, 
Ьетон æхгæд — дæ фæрстæ... 
Фæлтау æсхуайæ дæ цæхъал 
Турбинтæмæ æррæстæ! 
«=-12 — 

ХЕУОН ÆГАДÆ ЦÆМÆН ÆЙ? 
СЦриолет) 
Хеуон æгадæ цæмæн æй?.. 
Цийфæнди хуарз ку уа, уæддæр 
Нæ фæууй махмæ йе рæвдуд. 
Хеуон æгадæ цæмæн æй?.. 
Æ зйани бони æрмæстдæр 
Базонæн махдæр нæ рæдуд. 
Хеуон æгадæ цæмæн æй? 
Цийфæнди хуарз ку уа, уæддæр?. 
13- 

* * * 
Еу фæкке-стæй ба иннемæ, 
Цард æй махæн уой дæргъæн, 
Уæд ци ’взедæн кæрæдземæ 
Цæбæл кæнæн сау дæрæн?.. 
Адæймагæн хаййæн зæнхæй 
Сардзин фулдæр ку нæййес, 
Уæд, зæгъайтæ, ке фудæнхæй 
Мах фæттонæн нæ гъун-гъес?.. 
Раст адзалмæ дæр мæн барæй 
Уотæ уайдæ адæймаг: 
Сугъдæг зæрдæ ’ма хæларæй, 
Дзиллæн уогæй арфæйаг. 
-14- 

ÆВÆЦЦÆГÆН.,. 
Незй хадтæй, æвæццæгæн, 
Æндæр уотæ куд фæууй?.. 
Маст не скодтæ, зæгъгæ, лæгæн, 
Уæд æ зæрдæ ниллæууй. 
Фсеууй ма ин еунæг хуасæ 
Æнæнгъæлти есге зин. 
Уæд фæххуæруй куд мийнасæ 
Уотид дон дæр æд кæрдзин. 
Æвæццæгæн, нези хадтæй 
Æй дзæгъæлти |ме ’сгцур дес... 
Дуйней фарнæ макæд радтæд 
Мæн зæрдтагæн уæхæн нез! 
- 15- 

АРДАУÆГ 
Æхе дин хондзæнæй æрдхуард, 
Кæндзæй лигъзласæ, мæлгъæвзаг. 
-Æ&шæст, фехалунмæ дæу цард 
Бæлдзæй еудадзуг куд æзнаг. 
Æргом нæ, фалæ сосæккай 
Кæндзæй цъифкалæн æнæуаг. 
Цæмæй де ’мбæлттæн минкъийгай 
Сиййевдзи уа дæумæ сæ уаг. 
Дæу дæр ардаудзæй {аййевæй, 
Цæмæй фестонцæ дин хæран, 
Цæмæй дæ зæрдæ раййевай, 
Цæмæй аин уай ду дæр зæран. !• 
Не ’хсæн æууæнкæ нæбал ес, 
Мур-мур кæну|й йе ба фæрсæй. 
Кæнун æз уобæл устур дес: 
Зунди хецау нин куд иссæй?.. 
-1*- 

ÆНÆ ГЪДАУ Ф И НГÆБÆЛ 
Цæй, уæлфингæ рабадетæ, 
Цъæх арахъæй ра^адзетæ. 
Нур афонæ’й гагидауæн, 
Фæйнæ бал си ниццæйдауæн. 
Мадзорай кæнуй фур дзорун, 
Фурдзораги — дзурд агорун. 
Цæй, дуггаг дæр рацæйуадзæн, 
Æнæ ’сдзоргæй раниуазæн. 
Цæлæмбуд си фур рæдауæй, 
Харакет си æнæгъдау æй. 
Æртигкаг дæр цæй никъкъахæн, 
? Нæхе ма си нур ци ’здахæн? 
Мæгур лæг си исфурхъал уй, 
Зундгин дæр си исæрра уй. 
Нур еугайæй ци нимайæн? 
Цæй, нæхе си ниффæлдайæн. 
-*7- 

* * * 
Фæссæлæт дæн, зæрдæцъæх 
Мæнгæдзорæ ’ма коэбауæй. 
Зундæй ревæд, дор — къæдзæх 
Ардаунмæ мæн фæлгъауй. 
Нур ма уомæн ци кæнон?.. 
Æдзæсгон æй, æнæуаг æй. 
Æнæфсарæ куд зæгъон? 
Адæнæй дæр ходуйнаг æй. 
Æ хæмхоттæ ин цæвон, 
Фал уæд е дæр куд æгъдау æй?.. 
Листухъ ибæл никкæнон, 
Фал листухъ дæр кæд æвгъау æй?.. 

СОЦЪАГÆНАГÆН 
(Т р и о л е т) 
Соцъа рæстуодмæ ка кæнуй, 
Æй (йе мæнгард æма (æзнаг, 
Нæййес уомæн æнцад цæрæн. 
Соцъа рæстуодмæ ка кæнуй, 
Уомæн—ил1*ьаг æ маргæвзаг. 
Нæййес уомæн æ дзол хуæрæн. 
Соцъа рæстуодмæ ка кæнуй, 
Æй йе мæнгард æма æзнаг!.. 
— 19 — 

* * * 
Бæх ратахтæй, райервазтæй... 
Дан, фæттарстæй берæгъæй. *" 
Арф билгонмæ йе нирраст æй... 
Саргъбæл бадæг лæмæгъ æй. 
Йелигконтæ æрбайвазæ, 
Æрæлхъевæ ’й æ фæрстæй, 
Бæх рахаун ма бауадзæ, 
Фал и саргъбæл ниргъæфстæй... 
Мах дæр раст цума уоййау ан, 
Неци гъон ан нæ бæхæн. 
Фусти дзогау, йесфиййауæй 
Сæрсæфæнмæ фæттæхæн. 
Нæ лæгдæртæ ниппурх æнцæ, 
Цард нæбал ес лæдæрæг, 
Дзæнгæдабæл никъкъупхæ ’нцæ, 
Ка фæууа нин бæхтæрæг?... 
0, Хуцау, æдта, ци бадæ?.. 
Еунæг уой дин фæдзæхсун: 
Ма бауадзæ де сконд адæн 
Зунди фудæй исæфун!.. 
— 20.— - 

КЪЕФОЙ 
Къефой никкæцей æй, 
Гæбæт нйддумстæй 
Кедæрти фæрзеуæй, 
Лæвар ниуæзтæй. 
Цивзау ниггæллеу æй, 
Горенбæл хуæцуй, 
Гъæлæс ниххæлеу æй, 
Æ фий æртæдзуй... 
Нискъудтæй хæдонæ, 
Цъифæй æ фæстаг. 
Уæууæй мæгур бонæ, 
Фæцæй æлгъистаг!.. 
Æхе нæбал дасуи, 
Ниффест æй æ сæр. 
Ци ’взагæй фæууасуй 
Адæнмæ уæддæр!.. 
Хæссуй нин æгадæ 
Фудконд ниуæзтæй. 
Кæуй мæг5ф мадæ, 
Гъæрзуй фур мæстæй.. 
^.21 — 

ДИГОРИ ХУÆНХТИ 
Мæнæ бабæй уарзон хуæнхтæ, 
Нæ фиддæлти гъæудзæрæн. 
Метæй æмбæрзт уорс æврæгътæ, 
Æй сæ уиндæ æхцæуæн. 
Фалæ зæрдæ æрæнкъардæй, 
Нилхъивта æй æрхæндæг... 
Ами кæддæр адæн цардæй, 
Нур фестадæй æдзæрæг. 
Тогæй æлхæд сау хумзæнхæ 
Ку нихханс æй хæмпæлæй. 
Ке фудлазæ, ке фудæнхæй 
Æризадæй дз.æгъæлæй?! 
Никкалдæнцæ и хæдзæрттæ, 
Æрихалдæй сау мæсуг. 
Æрмæст ма си и уæлмæрттæй 
Унгæг уасуй хъæрæу уг. 
0, фиддæлтæ, тохæг адæн. 
Сайд баййафта уæ цæуæт. 
Рохс дзенети уæд уæ бадæн, 
Хатир махæн дæр фæууæд. 
— 22 — 

* * * 
Нæ фиддæлтæ берæ æнзти 
Фæккалдтонцæ сæ хед, тог. 
5#Еумæйагæй уарзон бæсти 
Иско^тонцæ хуæрз ефтонг. 
Уæд син мах ба ке бæлахæй 
Ан гъоммæлгъæ, иуæнгмард?.. 
Топпи æнæ еу гæрахæй 
Ку фехалдæй не ’дзулд цард. 
Нæ циййестæ ку фæцæнцæ 
Хамасхуартæн хæлæйфаг. 
Косæгбæл си, устур дæнцæн, 
Ку не ’руадæй хæлайфаг. 
Сау фуркустæй ку ’рдудагъæй, 
Ку батар æй уобæл хор... 
Бæгъæнзæнгæ, игонрагъæй 
Нур куд зела къæбæргор?.. 
-23- 

* * * 
Сувæллони тункъур росбæл 
Мети тъæфил ратадæй, 
Нæуæг мети уорс хæмпообæл 
Къæхти фæдтæ райзадæй. 
Къоли сæрмæ сæ фæндаг æ^, 
Гъазуй къуар си æмбурдæй. 
Еу си уартæ ци фудаг æй. 
Æ хæлафбæл æрбурдæй. 
Сувæллæнттæ, сувæллæнттæ, 
Нæ абон æма не ’сон. 
Сугъдæг уæнтæ уæ бæллæнтæ, 
Арв уæ сæрмæ уæд рæсог!.. 
-24- 

6АЦЕУТÆ 
Байгъосайтæ, хуарз биццеутæ, 
Сагъæс кæнтæ сосæгкай. 
Ракæнон уин æз бацеутæ, 
Базона сæ, лæгдæр ка’й. 
А дуйнебæл, алли рауæн 
Ес, мæ хортæ, уæхæн лæг, 
Ке фæххонæн имонауæн 
Дæсни хуарæг, хумгæнæг. 
Цъæх ниххуаруй нин нæ бæстæ, 
Хумæ дæр нин æркæнуй. 
Нæ къулдунтæ, нæ бæлæстæн 
Рябсугъд дарæс искæнуй... ! 
Куст уæд райсуй йе’ннæ *рвадæ, 
Хори тунтæ фæлундуй. 
Уа будурти хуарз бæркадæ 
Уой гъе уотæ фæффæндуй. 
А» хет калгæй, косуй заргæ, 
Хумти арфи лæгæрдуй, 
Боцæй даруй цъæх æвзартæ, 
Фонсæн хуасæ никкæрдуй... _ 
■*. •*• • 
Уой фæсте косун нийдаиуй 
Иннæ ’рвадæ, æртигкаг.^ 
Зæрдæ уомæ куд ирайуй, 
Хом нæ уадзуй æ гъуддаг! 

Сугъзæрийнæ сугъдæг хуарæн ) 
Хъал будурти пурф кæнуй. 
Уорс зæлдагæ нартихуарæн 
Сурх боцъотæ искæнуй. 
Ан ньехуæдтæ уой чевдесæн, 
Куд фæккосуй лæмбунæг. 
Дзилли фарнæ ’ма æфсесæн 
Æрæфснайуй зад тиллæг... 
Уæд сæ хестæр уæлмийнасæ 
Æ уорс рехæ æвдурзуй. 
Хорсугъд зæнхæ уорс халасæй 
Æд бæлæстæ нимбæрзуй. 
Къæйнаг ехæй исаразуй 
Лигъз гурæнтæ и донгон, 
Къахцонæгътæй ку фæгъгъазуй 
Æд сабийтæ алли бон... 
Ка ’нцæ етæ, хуа^рз бицдеу^гæ? 
Цæй, зæгъетæ кезугай. 
Ка базона мæ бацеутæ, 
Уæд æндзæвгæ гъе уой хай. 
-26- 

ЕУНÆГ ФУРТ 
Еунæг фурт ес мæ синхонæн, 
Имонауæн сæнтæстæй. 
Уæхæн дессаг, куд æй хонæн?.. 
Лæгигъæдтæй æнхæст æй. 
Ахур кæнун берæ уарзуй, 
Лæмбунæг æй алкæд е. 
Еу къæласи ка фæразуй 
Æртæ анзи фæд-фæде! 
Дзурдарæхсгæй, еунæг дзурдмæ 
Дæс дзурди дæр зæгъдзæнæй. 
Мæнæ дессаг, уæхæн фуртмæ 
Алке дæр ма бæлдзæнæй. 
Кусти дæр син пеллон артæй, 
Цæхæртæ, цит, ракалуй. 
Еу минутмæ содзгæ мардæй. 
И сах кусти рахъан уй. 
Æнгæрдти дæр жуд нæ афуй, 
Куд нæ афуй, мæнæ дес. 
Йе ци гъасти нæ «ниххафуй», 
Уæхæн гъаст ба кæми ес?... 
Аййеппæн ин еунæг лазæ’й: 
Уа гъæуамæ тухгиндæр. 
Еу ниуæзтæн нæ фæразуй 
Агувзитæй дæс фулдæр. 
Фал е неци ’й, мæ синхонæн 
Еунæг фурт æй, имонау. 
Цæй, зæгъетæ, куд æй хонæн?.. 
Ном нæййес ин иронау! 
— 27- 
•9 

* * * 
Каспий денгиз кустфæлладæй 
Æ цæхъалтæ нилхъивта. 
Цæветтонгæ цъæх сгæлладæ ’й, 
Мæнмæ уотæ æрттивта. 
Бадтæй кизгæ æ билгонмæ / 
Сагъæсхузæй, мæтъæлæй. 
Къæхтæ ’руагъта сатæг донмæ, 
Хизта кедæр цибæлæй. 
Дууæ биди даргъ дзиккотæ, 
Раст æ цæнгти æстæвдæн... 
Дес кодтонцæ сахъхъ лæппотæ, 
Зæрдихæлд си æз фæдтæн. 
Мæн фæндонæй уæд мæ размæ 
Ку фæцайдæ саргъи бæх, 
Æз æ цорти кафгæ, гъазгæ 
Æрзилдайнæ уæд дзæбæх. 
Цъæх сгæллади тæккæ арфæй 
Раскъудтайнæ пъолцийæн, 
Сæрбæттæйнаг кзугъдæг арвæй 
Æристайнæ уой цийнæн. 
Каспий денгизи налмазтæй 
Нилхæдтайнæ еу лæвар, 
Цæфсгæ уарзти фур хевастæй 
Барвистайнæ мийнæвар... 
Фал байзадтæн байтамалæй, 
Куд нæ фæдтæн еу дзурдгъон.^ 
Нур, зæгъайтæ, ци амалæй 
Даргъ дзиккоти феронх уон?.. 
-28-4 

* * * 
Цæугæдони цъæх билгонмæ 
Нæ фæззиндтæй мæ уарзон. 
Изæрдарæй æрбабонмæ 
Æд хъурдохæн уой хизтон. 
Айдæная ин |æз æ «къарæ, ; 
Уæд и дони ниййидтон, 
И цæхъалти соса&г зарæ 
Æз уой зарун æнгъалдтон. 
Уæдæй нурмæ рохс изæрти 
Цох нæ уадзун и билгон. 
Хебæраги ме ’рхун зæрди 
Уой имисун æхсицгон!.. 
-29 — 

МÆ ФÆНДÆГТÆ 
Мæ фæндæгтæ — къæдзтæ-мæдзтæ. 
Хæрд, урдугтæ, кæми — раст. 
Реугудурæй даргъ ауæдзтæ 
Фæффæлдахтон æз æд маст. 
Фал уæддæр си цæмæ бæлттæн, 
Уой нæма ’сдæн кæнунгъон. 
Æдеугурæй мæ фæллæнттæ, 
Нур нæма ’нцæ лæги ’ргъон. 
Еу гъуддагæй — рохс мæ зæрдæ, 
Боз дæн уомæй æрмæстдæр: 
Уой зонетæ, мæ кæстæртæ, 
Некæд адтæн къелæстæр. 
Хом нæ уагътон мæ губорæ, 
Æз не ’рхастон ходуйнаг. 
Некæд иссæй мæ Ддаорæ 
Лигъз фæндагбæл мин уæййаг* 
-30 — 

МЕ ’ВЗОНГИ БОНТÆ ИМИСГÆЙ 
Рæстæг уотæ нæ адагъта, 
Догъ фестадæй нæ цард дæр. 
Фæндараст мин неке загъта. 
Нæ колдуарæй идарддæр. 
Синхи куй мæ гъæугæронмæ 
Раскъæридæ, фест калгæй. 
Донуордæгæй ’ба районмæ 
Рандæуинæ фестæгæй. 
Хæцъелдзабур фадæбæрттæ, 
Мæ хет кæлгæй мæ рагъæй, 
Нартихуарæй конд губæрттæ 
Нихсининæ айдагъæй. 
Мæ гъуддаг уæддæр æз хомæй 
Нæ ниууагътон некæддæр. 
Нæ фиддæлти рохс цæсгомæй, 
Нифсгин адтæн æз уæддæр! 
-31- 

БАЙРАГ 
Байраг аофальтбæл фæццæуй, 
Æ уонтæ — хъел, æ сæр — губур. 
Зæнхæ æ къахæй æрцæвуй, 
Цума фæууй ин цъæх будур. 
Адтæй игурцæй е гъæуккаг, 
Гъазта кæддæр цъæх зæлдæбæл. 
Иссæй æнæнгъæл горæттаг,. 
Лæууй кæрдæг æ зæрдæбæл. 
Байраг, байраг, фæууай хуæздæр, 
Нæ уарзис ду асфальти тæф... 
Адтæн дæуау гъæуккаг æз дæр, 
Гъæуй мæн дæр сугъдæг уæлдæф! 
-»-.:.■■ 

КЪÆНДЗÆГИ ÆМБЕСОНД 
Къæндзæг ируст æй, 
хецаубæл цæфстæй, 
уотемæй рандæй 
горæтмæ заргæ. 
Урух будуртæ 
худта цубуртæ, 
зæнхкосæги ба — 
неци æмбаргæ. 
«Цæмæннæ уагъта, 
цæмæн нæ сагъта 
мæн дæр будурти 
æфсергун хуарау?..» 
— Тæрхæнттæ хаста, 
æ цæстæ ’ргъазта 
фæлмæн къелабæл, 
нийдзулгæй хорау. 
Æ къахи финдзæй, 
æ фæлмæн синдзæй 
кинау æрзилдæй 
хецауи рæзти. 
Хецауи зæрдæ 
фæцæй куддæртæ... 
Унафæ райста 
къæндзæг æ бæсти. 
Тæгкæ фиццаги 
æхе мугкаги 
сæрттевун кодта 
тт?» хъал бу^уютæй. 
Дугкаг гъуддагæй, 
2 Дигори Щщ — 33 -^ 

æнæ дзурддагæй 
райдæдта косун 
гъæдин дзубуртæй... 
Къæндзæги мæстæй 
сау зæнхæ цæфстæй, 
хецау нин адтæй 
æ мæлæтбонмæ. 
Рохсаг ин загътан, 
цирт ин искъахтан 
йур бугътæ калæн 
горæдгæронмæ... 
Зинаргъ кæсæгæн, 
мæ хинцфæрсæгæн 
æргомæй зæгъун 
уацмис цæбæлæй: 
Къæндзæг лæгъузтæ, 
уæхæн мургъузтæ 
ке ес нæ царди 
мæ маст уобæл æй! 
-34- 

ХЪÆРÆУ БИНДЗИ ÆМБЕСОНД 
Хъæрæу биндзæ еу кæддæр 
Хумгæнæгбæл бафтудæй. 
Бафæлладæй, дан, хъæбæр 
Галти рагъбæл кафунæй. 
Еу афони æд рæфтад 
Хуарз æфсийнæ фæззиндтæй. 
Биндзæ уæд æнæсæрфат 
Уой фалдзости æрзилдæй: 
«Цæй, ма уо ду нæлæмбуд 
Хуарæрзадбæл æй нæ тох. 
Цъæх арахъбæл биндзи муд 
Уæд нæ цормæ æнæсщох. 
Хумгæнæгæн ци ’й кæрдзин?.. 
Месинæй дæр никкæрзуй, 
Уой фæлтау нин гъар æхцин, 
Карки фид дæр нин бæззуй...» 
Фал æфсийнæ нæ зудта 
Биндзи дув-дув, гулæвзаг, 
Цъилинæй æй ниддудта, 
Биндзæ ’ртуддæй куд æзнаг... 
Ма кæнетæ уобæл дес, 
Раст иссирдта æ адзал. 
Кæд уæхæнттæ уе ’хсæн ес, 
Уæд хъогъанцæ — сæ мадзал. 
-35- 

* # ф 
Зæгъайтæ мии сумах, 
Хуарз адæн: 
Кæд, 
ка, 
кæми æма кутемæй 
Йе ’хæстæ бафиста æ мадæн? 
Æз ин исесинæ мæ ходæ, 
Цагъар куд фæууй, раст уотемæй 
Цирагъ ин даринæ мæ уодæй! 
— 36 — 

* * * 
Дуйне аллирдæмæ фæббарæ, 
Уæлæрвтæ дæр урзгай нисгарæ, 
Уæддæр фæлмæндæр, 
цæстуарзондæр, 
Зæрдæхæлардæр, 
фæразондæр, 
Ниййерæг мадæй неке ес! 
Æй йе не ’гъдау æма æфсарæ, 
Нæ тухст сахатти стур æхсарæ, 
Æй йе нæ финги 
берекетдæр. 
Нæййес * нин уомæй 
харакетдæр, 
Устурдæр мулк, хъазардæр ес! 
-3?- 

ДУ ФÆЛЛИГЪДГÆ.., 
(С ойет) 
Мæнмæ дæ ростæй хортæ æркастæй, 
Дæ цæститæй ба — дууæ æстъалуй. 
Æнахур нез мæ цума æстъалуй, 
Уоййау ку фæдтæн æнæнгъæл уарзтæй. 
Нур дæр нæма ’рдæн дзæбæх мæ кеми... 
Цума мин адтæ и сугъдæг арвæй, 
Уоййау ниххизтæ мæ зæрди арфи, 
Æма агорун æз дæу мæхеми. 
Фал ду фæллигъдтæ мæнæй фæливдæй, 
Мæн ба ниууагътай игон-иливдæй, 
Зæрдæ федар æй, куд дин ниббæлстæй? 
Арæх сигъусуй йе ’нод, хъурдохæн. 
Æнæдон цъай ма дори ниггæлстæй 
Никкæнуй уотæ æнод æмбохæн. 
-38 — 

АДТАН КÆДДÆР... 
(С о н е т) 
Адтан кæддæр дууæ уарзони, 
Цардан студенттæй, мæгурæй. 
Нæ уаг — уæздан, фудхуз — гурæй, 
Цума æвзонг дууæ фаззони. * 
А1хсæва уа, йе кенæ бонæ 
Æнæ фæууингæй нæ бухстан, 
Цæрдæг нæ бонтæ æрвистан, 
Унгæг нин адтæй еу хæдонæ. 
Курдта уæд дæу устур хецау... 
Æз ма кæд адтæн æнгъæлдзау, 
Уæддæр мæнбæл ду фæттегъхаттæ. 
Киндзи æруадтæ æнæнгъæл... 
Уæд цъифæ къахæй куд ниххаятæ 
Нæ сугъдæг уарзт æма мæнбæд?.. 

ИОМЕРÆНТÆ 
Мургъуз лæгæн 
Æ цъухтæбæл хуарз хуæцуй, 
æ бакаст дæр — лæги хузæн. 
Æрмæст, арæх фæххуæцуй 
сосхонагæ к;уййи хузæн. 
Райарæзтæн 
Райарæзт нин хъæбæр хуарз æй: 
ниггаффот æй нæ тукан. 
Цæрдзинан нур æнæ харзæй, 
арф мæ дзиппи мæ туман. 
Бюрократæн 
Нурмæ адтæй бюрократтæй, 
нур бунтондæр æндæр æй. 
Рагæпп ласта демократæй 
’ма не ’нцайуй бæрбæрæй. 
Нæуæг Сизифæн 
Куст цæхгæрмæ райарæзта, 
фæййервазтæй æфхуæрдæй. 
Нурмæ дортæ хæрдмæ хаста, 
нур сæ зелуй и хæрдæй. 
Къойдор лæгæн 
Есге харзæй харакет æй, 
алкæмæн дæр — ходгæ хор. 
Фал хеуоди берекетæй 
хецонæн дæр æй къойдор. 
-40- 

Дзæгъæлдзорæ силгоймагæн 
Нæма фæййивдæй силгоймагæй 
уæхæн цъифкалæг, æдзæсгон. 
Кæцæй рантæстæй, ци коймагæй?! 
Цæфсуй æ бæсти мæ цæсгон. 
Цæстнæуарзонæн 
Уотæ зæгъун æз æррæстæ, 
сугъдæг зæрдæй, мæ рæстæй: 
Цæстнæуарзонæн æ фæрстæ 
ратонæнтæ фур мæстæй! 
Зинæнвæрсонæн 
Алцæмæй дæр æмæнгæстæ 
дууæ уоди нæ фæууй. 
Уæд нæ цауддæр цæмæн гæсгæ 
билæскъелтæ фæккæнуй?.. 
Козбаугæнæгæн 
Æ цъухи сдзурд фæууй мудау, 
цума дæдт^уй лæгæн къанфет. 
Æрмæст, бахезæд дæу Хуцау 
дæхе ниууадзун уой евгет. 
Мæгурæй хъалæн 
Фур мæгурæй ка сфурхъал уй, 
уомæн æмбал некæд ес. 
Цидæр марг си æригъал уй 
’ма нæ зонуй мулкæфсес. 
-41 — 

Уæлбекъон лæгæн 
— Уæлбекъонæй ци рæуагæй 
фæккæнуй йе исхъæл дзурд? 
— Æвæццæгæн, æнæуаг æй, 
Æнæуиндæ, æнæзунд. 
Нæ базарæн 
«Содзгæ скæнай нæ базар»,— 
адæн дæуæн уобæл ковуй. 
Лæгбæл уогæй еунæг цар, 
дууæ цари ка рæдовуй. . . 
Давæгæн 
Æхецæй адтæй стур арази, 
ку давта е æхсæни мулк, 
Фал нур ахæсти цалдæр анзи 
Иссæй æхебæл дузæрдуг. 
Мæнгæдтæ дзорæгæн 
Къотæри сæр-сæр 
æрцудæй гъоси. 
Фæййидтон, загъта, 
сæдæ тæрхъоси. 
..... * * 
* * * 
Сидтий мин соми 
туманмæ ’рхаудтæй, 
Бидтий цамавар 
хъувгъанме: ’рхаудтæй. *% 

Гæртамхуарæн 
Ниййерæгæй дæр 
гæрттæнттæ есуй. 
Æ фæййиндæй дæр, 
мæ зæрдæ ресуй. 
Æдули сæрæн 
Фидцæлти ’мбесонд 
куд æнæмæнгæ *й: 
Æдули сæрæн 
цъух æ нæмæг æй. 
Æнæгъдау лæгæн 
Æнæгыгау лæг, дан, 
Цæмæй бæрæг æй? 
— Къæртт дæр нæ гæлдзуй 
нæ цъæх хæрæгæй. 
Зийнадæгæнагæн 
Адæнти æхсæн 
уомæй баскъухтæй: 
Фунукмæ рæхцгæй 
æ фий басугъдæй. 
Н* •!■ ^*’ 
Сæрди рæстæте 
сатæг ке уарзта, 
Æ гъог зумæги 
уобæл фæууаста. 
-43- 

Зæронд уосгорæн 
Зæронди уæнгæ 
уосгор фгоххадтæй. 
Кедæр фагуси 
кур арф ниххадтæй. 
Расутгæнагæн 
Арахъ ниуазгæй 
лæгау фæдздзоруй, 
Фæсниуæзтæ ба 
куййау лæборуй. 
* * * 
Денгиз æй уомæн 
уæраги уæнгæ, 
Æ танхъæр уомæн - 
æ хъури уæнгæ. 
Фæливд æнгарæн 
Сабий æнгари 
рахудтан цæргæс, 
нур нин æ тсари 
разиндтæй хæргæфс. 
Æууæндагæ лæгæн 
Мæнгард лимæнæй 
уой бахезетæ. 
Æргом æзнаг ба 
уомæн уадзетæ. 
-44- 

Еу критикæн 
Цума æвахъæл цъæх хæрæг 
кæнуй дæрæн æнæзийнадæ, 
Цæмæй не ’хсæн ма уа бæрæг, 
æхе бунтон нвкедзийнадæ. 
* * * 
Есге гъæнтæй ниттухсуй, 
бакæнуй нæ мæстæйдзаг. 
Уæд æхецæн куд бухсуй?.. 
Кыахæй сæрмæ’й\ гъæнтæйдзаг. 
—45 — 

САГЪÆСТÆ 
Æд адзал иг*урунцæ дуйнетæ, 
Адæймаг ку нæййес æнæмæлгæ, 
Уæд лæмæгъ цæмæн æнцæ еуетæ, 
Уæд нæ зиан цæмæн нæй æнæкæугæ?, 
* * * 
Æд æгъдау игурунцæ дуйнетæ, 
Æнæ ’гъдау ку нæййес цæрæндæр, 
Уой иронх куд кæнунцæ еуетæ, 
Уæд сæ еу цæмæн нæй сæрæндæр?.. 
* * * 
Æд æвзаг игурунцæ дуйнетæ 
Æнæ ’взаг ку нæййес бæрæг адæн. 
Уæд се ’взаг куд сæттунцæ еуетæ, 
Уæд не ’взаг ра;æмæн æй фур æгадæ?.. 
* * * 
Æд æфсар игурунцæ дуйнетæ, 
Æлгъист æй дзилли ’хсæн æдзæсгон, 
Уæд мæнгард цæмæн æнцæ еуетæ, 
Уæд ’кæми’й сæ зæруай, сæ цæсгон?.^ 
* * * 
Æд цъæхахст игурунцæ дуйнетæ, 
Æнæ тох ку иæййес фæрнуг цард, 
Уæд гъомух цæмæн æнцæ еуетæ, 
Уæд ци ’рунцæ æвзонгæй уæнгмард? 
— 46-г 

ДУУÆРÆНГЪОНТÆ 
Гений æхе ка ’нгъæла, 
Æй йе дзæрмæ, бун гъæла. 
* * * 
Козбау уарзгæй нæ хецау, 
Исеæй куйтæн сæ хуцау. 
* * * 
Хецау цæйбæрцæ’ й минкъийдæр, 
Æ «гопп» æй уотæ устурдæо. 
* * * 
Давта адæмæй еу къæрнæх, 
Нур ин хуæрунцæ æ хуæрнæг. 
* $ # 
Фур берæ дзорагæ — 
Бæркадæ сорагæ. 
* * * 
Æдзæстуарзæ, æдзæсгон 
Некæд адтæй æвæсмон. 
* * * 
Раст хонунцæ ’й зингæ лæг: 
Адæмæн æй хингæнæг. 
-47- 

& «Ц * 
Мæгур бонтæн фæраз&н— 
Адæмæн æй цæстуарзон. 
$ ж * 
Гали хæццæ )æнгæлдзауæй, 
Уæд кутемæй исхецау æй?.. 
Ч* ^Р ЧР 
Асæй уогæй у)стур лæг, 
Дзилли цæсти æй ниллæг. 
-48 — 

# * * 
Уорс деденгутæ Цхинвали 
Зæлди таги ронæбæл. 
Нур ирон лæхъуæн, ме’ мбали 
Тог никкалдæй уонæбæл. 
Сурх гъолæнттæ радардтонцæ, 
Хормæ æнцæ фур цибæл... 
Гурдзий бандæ рамардтонцæ 
Сахъ уосгори нецæбæл. 
Уобæл ресоуй нур мæ зæрдæ, 
Йе ку адтæй нæ лæгдæр. 
Уорс деденгутæ, уæ сæртæ 
Æруадзетæ ниллæгдæр. 
Лæги тоги сурх пурхæнтæ 
Ма’ вдесетæ æппундæр. 
Кæд, миййаг, мин зæрди ’рхæнтæ 
Фæууиуонцæ минкъийдæр... 
-40- 

* * * 
Зæрдæ бабæй æригъал æй, 
Нифс 1щрагъау иссугъдæй 
Деденгути баст цопалæй, 
Цæхæр калгæ рæс^угъдæй. 
Сувæллон дæр раст уоййау æй, 
Æй хестæртæн зæрдирай. 
Нур куд рæсугъд, куд рæдау æй, 
Уæд нин уотæ æ зæруай! 
— 80 — 

ПОЭМИТÆ 
ДИГОРИ НАНА 
Ерун си мæ фæллонгун 
мадæ Ганиффи рохс ном. 
I 
Æррайау Терк зсатай кæнуй, 
Нимбохуй гъæр, цума кæуй 
Аланти цъенбæл. Сæ мæтæй 
Гъæрзуй цæф арсау æ тæнтæй... 
Адтæй Алантæн æ билгон 
Рæсугъд, зæрдеегæ, æхсицгон 
Сахар — сæ дарæг, сæ цæрæн. 
Тæтæр, никкæнгæй уой дæрæн, 
Фæцæй карз тохи уæлахез, 
Хуæруй сæ мулк, сæ берæ йес, 
Сабий, силгоймаг нæ зæгъуй, 
Кæрæй-кæронмæ сæ цæгъдуй... 
Фунук фестедæй сау оигит, 
Байзадæй ма си еу мæзпит, 
Сæхе искондæй йе кæддæр, 
Бадунцæ уоми нур тæтæр. 
Хæлхъой о.æ бадт, кæнунцæ загъд, 
Тъæпæн Дигорæ æй сæ гъавя. 
Зæгъуй зустæй Темур-Ахсахъ: 
«Райстан Алантæй мах нæ хахъ, 
Пурхæй лæууй се ’стур сахар, ! 
Æнцæ н^р етæ нæ пагъар, 
Т^айзадæй ма нин Дигоргом, 
Нæ сæттуй йе, нæ дæдтуй ком. 
Л-æбурд оараз^уй æ хуæнхтæй, 
— 51 — 

Тæруй æргъæуттæ нæ бæхтæй, 
Цæгъдуй не ’фсæдти радугай. 
Зæгъæд æргомæй нур, лæг ка’й, 
Куд ес бухсæн Дигорæн уæд? 
Фæлтау нин цагъди йе фæууæд!.. 
Æрмæст, федар æй Дигоргом, 
Нæййес сæттæн уомæн æргон. 
Нурдæр нæма’й мæнæй иронх, 
Гъавгæй райсун тухæй сæ хонх, 
Фæцæй нæ ледзæг хауæккаг, 
Кунæг кодта нин нæ муккаг... 
Гъæуй уæхæн фæсвæд фæндаг, 
Кæми нæ хездзæй мах æзнаг. 
Кæсгон æлдар, ме ’рдхуард Муртуз, 
Дæумæ ’й нæ каст, гъæуй де ’нхус. 
Кæд нин саразай нæ гъуддаг, 
Уæд дин Дигорæ — амæддаг, 
Дæуæн æносмæ — хъалондар, 
Фæууо ду уонæн уæд се ’лдар...*! 
Къулух Ахсахъ фæцæй æ дзурд, 
Къуру-æдзæм ниццæй æмбурд, 
Æрмæст ма Терк цæфау гъæрз^уй, 
Думгæ’й хатгай лæгау бзæнзуй. 
Исистуй уæд зæронд Муртуз 
Æ каст — фæливл, æ уаг — мургъуз. 
Райхалуй йе æ марг æвзагг 
«Мæнæн Дигорæ æй ме ’знаг^, 
Байста мæнæй хуæнхти Тæторс, 
Кæми хизтон сæрди мæ фонс, 
Никки Даргъом — урух будур.- 
Æнхæст кæнун уæ фæндæ йур, 
Фæндаг амонæгæн бæззун, 
Нæ балиий сæр, нæ еумæ зунд 
Кæсæд Хуцаумæ æъцæуæп, 
Не ’знаг æмвæндæй ниццæвæн. 
Ме ’фсад цæттæй, тæккæ исон 
— 52 — 

Гъæуамæ æз мæ маст райсон!» 
Еауй Ахсахъ æлдари къох: 
«Æй еу нæ зунд æма нæ тох. 
Фæдтæн дæ фæрци нифсгундæр 
Не ’сон абоиæй — нивгундæр. 
Дигори сæр кæнуй додой, 
Зæнхæй æскъундзæнæй æ кой, 
Фæливд æмхасæй, лæгдухæй, 
Уобæл унафæ ниллух æй!..» 
II 
Æнцæ Дигорæ дæр къæрцгъос, 
Æфсад нæ, фалæ еу тæрхъос 
Сæ нарæг комбæл не сгъуздзæй. 
Лæуунцæ тохмæ хуæрз рæвдзæй, 
Зундæй уонæн хæран Ахсахъ. 
Кæмæ — дзиргъæг, кæмæ — саздахъ, 
Ка ба къæйдортæй и уæлхонх 
Цæндтæ кæнуй. Æгъатир тох 
Фиццагдæр хатт ку нæ’й, миййаг, 
Кæндзæй æзнаг син додоййаг. 
Ес син нифсæн бæхгин æфсад, 
Хезуй гъæдбун е дæр æ рад. 
Æрмæст Ирæф бунæй, дæлиау, 
Цума уацари ’й раст уоййау 
Кæнуй тухсæн, æнод абухт, 
Æй е ’знæт догъ еудадзуг тугъд: 
Хъумтæ байбунти аразуй, 
Ку ба байрагау нигъгъазуй, 
Пæхъал — æ барцæ ферттевуй, 
Æхе къæйдорбæл ниттегъуй... 
Хуррут кæйуй, нæ зонгæй гъос, 
Айиæг къæдзæхтæ æ уæлгъос 
Лæууицæ ’нцад, кæнунцæ дес... 
Æваст фегъустæй уæд фæдес: 
— 53 — 

«Ахсахъ Тæторсбæл æрхизтæй, 
Тундзуй нæ нихмæ æвзистæй. 
Кæсгон æлдар фæцæй æ фарс, 
Лезгор, Къумбултæ, Донифарс, 
Кæнуй æгъатирæй бундзагъд. 
Фæдес, фæдес, æ размæ тагъд!..» 
И ком фестадæй уæд хæлхъой, 
Æнæнгъæл адтæй ’знаги кой. 
Катай кæнуй алке тæссæй, 
Æрмæст Алан — идзаг нифсæй, 
Æнцад æм!а зæрдгин æ каст, 
Лæууй уæлдор æд церхъ æлваст. 
Бæрзонд, æлвæст, фæтæн иуонг, 
Цохъа æд баслæхъ, хуæрз ефтонг... 
Кæрдуй уæлдæф æ нæргæ дзурд: 
«Пæн уи, æм?бæлттæ, ’æз гъæстаг, 
Нæй мин æзнаг уоййау мæстаг. 
Зæгъун æргомæй уæ сахъат: 
Сæргой фæцайтæ зин сахат. 
Нæхе ку хонæн мах нæртон, 
Нæмæн сЬеронх аи уæд, гормон. 
сЬиядæлти тох, нæртон æгъдау: 
Пагъаои иард кæнун Фæлтау 
Мæлæт хуæздæр! Фæттлæн мæ загъд. 
"Кæхгин æсЬсап, мæ хæниæ тагъд 
Лонардæг хедтæ сæхгæнæн, 
^гкалæн тох, æнлæр гæнæн 
Няебал ниууагъта нин тæтæр... 
^æливп кæд разиндтæй, уæлдæр 
Аслан нæ ратдзинан нæ цард». 
III 
Алан — Диготга фиидздзæуæг, 
<Ъехсуй æхе бæхмæ рæуæг, 
Тæхуй йе ’знæгтæмæ уадау, 
— 54 — 

Йе ’фсад æ хæццæ, еу уодау, 
Æнцæ æнвæндæ ’ма нифсхаст, 
Æрмæстдæр размæ æй сæ каст. 
Æфсад радаргъæй, æй егъау, 
Ругæ æ оæрмæ тар мегъау 
Пурхæн кæнуй. Бæрзонд, еуварс 
Зиннуй нур уомæ Донифарс. 
Бунæй, и коми, арф, дæлиау, 
Цума æй ронæ, раст уоййау 
Лæууй Ирæфбæл гъæдин ,!хед. 
Нурма бæргæ ’й æхе йевгед, 
Æрмæст æзнаг уæллæй бурсуй. { 
Æ меднимæр Алан тухсуй: 
«Ахсахъ мæ разæй ку фæууа, 
И хед уой барæ ку бауа, 
Уæд уой фæууодзæй уæлахез»... 
Скъæруй саулохи æдзæстхез. 
Догъон бæхау тæхуй рæстæг, 
Бæргæ ’й нисан дæр нур хæстæг. 
Æрмæст æзнаг дæр нæй идард... 
«Радтон гъæуама æз мæ цард 
Сæрбари тохи æнæвгъау, 
Æй нин фидтæлтæй еци ’гъдау...» 
Гъуди æрдæгбæл фæллух æй, 
Рæуæг æрхезуй уæлбæхæй, 
Лæууй хедбæл æд церхъæлваст. 
Фæцæй æзнаг æ размæ ’васт, 
Цъиллинг кæнуй къæдзæ ’хсаргард... 
Хийнæй цдзаг æма мæнгард: 
Кæнуй тилеф, кæнуй йеварс, 
Цæфæй радардта сурх æ фарс. 
Алани ’внæлд, æндиуд æнгас 
Уадзуй Ахсахъи устур тас. 
Æппунфæстаг, ледзæг фæцæй, 
Уæдмæ йе ’фсад дæр æрхæццæй. 
Еунæг нæбал æй Алан дæр, 
— 55 — 

Вæгъатæр Тъох >æма Хъасбол 
Дæрæн кæнунцæ сæ фудгол. 
Уæлнарæг хед ситинг æй тох, 
Кæмæн æ сæр, кæмæн æ къох 
Тæхунцæ донмæ хаттæй-хатт. 
Æй еу Дигори зæрдихатт: 
«Нæййес æзнагæн хед дæттæн!» 
Цæуй се скъотт циргъфиндз фæттæн, 
Цæфти гъæрзун, цъæхахст нигъгъæр, 
Кæрдти зæлланг, сурхзинг цæхæр 
Кæнунцæ еумæ æмунæр. 
И тох не ’нцайуй æппундæр... 
Алан фæдзоруй Тъохмæ уæд: 
«Фехалæ хед, дæлдон фæууæд.Л» 
Дæлхед сигъустæй фæрæтгъæр, 
Æзнаг не ’нкъаруй уой уæддæр, 
Дигори ’фсад ба радугай 
Æхе фæлласуй саб^ургай. 
Алан, цума æй тухгин тарст, 
Ледзæг фæцæй хедæй æваст... 
Ахсахъ фурцийнæй нирризтæй, • 
Йе ’фсæдтæ размæ, æвзистæй 
Тундзунцæ хедмæ æмгурфæй. 
Уæдмæ и хед дæр фæкъкъурфæй, 
Уæдта, никкæнгæй æмкъæр-къæр, 
Дæлиау сигъустæй æ пурх гъæр... 
Ахсахъ байзадæй къех кæсгæй, 
Кудтæй фурмаст æма тæссæй: 
Йе ’рдхуард Муртуз дæлдон фæцæй, 
Йе ’фсæдти тог æма рæдзæй 
Ирæф дæр нур нæбал æй цъæх, 
Цума фæллад тогахурст бæх, 
Хæссуй мæрдтæ, кæнгæй æнгурф, 
Гъæрзтау кæйуй цæхъалти пурф... 
Æрдзæ дессаг æй, фал уæддæр 
Æваст фæгъгъос æй йе куддæр. 
— 56 — 

Нæбал игъусуй йеу сун дæр, 
Цума тугъд н’адтæй æппундæр. 
Алан, бафснайгæй æхсаргард, 
Лæууй тугъдонтæн сæ уæлмард: 
Инсæй йе ’фсадæй фæгъгъудæй, 
Арази нæй уæддæр тугъдæй. 
Нурбал фæцæй йе уæлахез, 
Æй бал æмбæлттæй æдзæстхез, 
Гъе фал ци уодзæй, ци йе ’сон, 
Кæмæ æрвета фæдесон?.* 
Æй нур Уæллаг Ир дæр цагъар, 
Цагъар — Кæсæг, Устур Балхъар... 
Æц хъонц Фицуй мæтæй Алан, 
Дæдтуй ин хор фæстаг салан, 
Æ фæлмæн тунти æвдулгæй, 
Уазай аууонмæ æртулдæй. 
Рæвдзæй тугъдонтæн дæр ингæн, 
«Рохсаг», зæгъгæй мæрдтæн нидæн, 
Алан райста æхе еуварс. 
Адтæй саудзæф æ галеу фарс, 
Æхе ~тл-агътя. кæрдæгбæл, 
Фал уьчсг* сæмбаллæй зæрдæбæл. 
Зинтг^л згй гагæй фæразон, 
Я^ртпг*^ гæ^туй ин æ уарзон, 
Нæм? б^-^рста уой рæвдуд. 
Атттæй аб?нæмæ сэ ’мгъуд. 
Æгас Дигорæн аци бон 
^ъавта ся^азун сæ фæндон 
Уотуо мт*йиаеæ ’ма гуппгъазт, 
ТТоар^оЦ г»оненкæ <"ин сæ уарзт,,. 
^р?.ст сЪ^рмæлдæй уæд еу дор, 
Пума æпкастæй хопгæ хот), 
Рр^с^г^тг Рох^анæ т^нгъæл 
^яриеей яр! т>азмæ., Æй мæтъйел. 
ТТя^стæн т>æсог æм!а æрвхуз, 
Зиннуй цæсгоибæл сагъæсхуз, 
-57- 

Райсуй Алани дæрзæг къох. 
Цæбæл ф>æцæй тогкалæн тох, 
Уæллæй, бæрзондæй уой уидта, 
Хелгай дзиккотæ фæттудта. 
Нурдæр нæма ’рцудæй æ тарст. 
Миййаг, ку бахусса æ уарзт, 
Уæд ма цæмæи гъæуй æ цард?.. 
Бадуй æ цори нур æнкъард, 
Нурма Алан æй цæруйнаг, 
Нур ин æрхаста хуæруййаг: 
Æхцинтæ гъар æма фæлмæн, 
Зиннуй бæгæний сау тæмæн... 
Алан фæццох æй æ зинтæй, 
Цæсгон ниррохс æй æ уиндæй. 
Нума æрцæй бунтон æрвонг, 
Багъардта уомæ нур æстонг, 
Зæгъуй Рохсанæн е хуæргæй. 
«Гъулдаг тæссаг æй, бæрæгæй... 
Æзнаг æй махæй тухгиндæр, 
Йе ’фсад фæлтæрд æма фулдæр, 
Ку сæнхæст уа, миййаг, æ гъавд, 
Кæнцзæй Дигори уæд бунцагъд... 
Мæхе мæлæтæй нæ тæреун, 
Дæубæл сабийтæ фæдзæхсун. 
Ку зонис ду асхъод лæгæт, 
Цæрæнбунат син е фæууæд. 
Ес си дзæвгарæ хъæбæрхуар, 
Никки фулдæр си — нартихуар, 
Цалдæр къæссай мæнæуи ’нсад... 
Тæссаг сахатти си ме ’фсад 
Гъавтон римæхсун æз кæддæр, 
Фэл пи’й мах царц æнæ кæстæр?.. 
Фæууæд не ’знаг æнæ муггаг, 
Кæь^ун дæ бæрни стур гъуядаг: 
Не стурдæр мулк æма йесбон, 
Дигори нур æма исон... 
гт 5° "*"" 

Кудтæй Рохсанæ хаёкъурццæй,, 
Кæрон æ уарзтæн æрхæццæй... 
Нидæн, зæрдхъурмæй нимбухта, 
Æхе Аланбæл ниттухта... 
«Есун,— зæгъуй ин,— дæ фæдзæхст 
Уæнтæ сабийтæ мæ бæриæхст, 
Æй син мæн зæрдæ дæр игон, 
Нурма кæд дæн æз æригон, 
Уæддæр сарæхсдзæнæн мадау 
Мф цард син радтун æнæвгъау...» 
Алан Рохсани рæвдудта, 
Мæйæ сæ еæрмæ фелудта, 
Цума син адтæй цирагъдар, 
Сурдта уоййау æхсæви тар. 
Сæ цормæ куй унгæг ниудта, 
Цума зудта фæстаг нибба. 
Цудæй рæстæг, февадæй бон, 
Хизта Дигори ’стур зиндон. 
Æзнаг йеудадзуг лæбурдта, 
Ирæфбæл хедтæ агурдаа... 
Алан йе ’фсадбæл æрзилдæй, 
Нифс ин лæвардта æ уицдæй. 
Æрмæст тухстæй æ меднимæр: 
Цæуй уæллæй хæлхъой, унæр. 
Æхсæуи хед уой уадзуй тас, 
Ихæлд нæма’й, æй ма æгас, 
Ситинг æй уоми нур и тох. 
Лæууй федар бæгъатæр Тъох — 
Дигори къуари финдздзæуæг 
Нæ уадзуй хедбæл еу цæуæг. 
Бæргæ ’й æ къуар дæр лæгæвзурст, 
Уæддæр æзнаги лæгæмпурст 
— 59 — 

Зйнтæй уорамуй й уæлхед. 
Зæгъуй Ахсахъ гъæрæй æ нет: 
«Ме фсад си цагъди ку кæна, 
^æддæр уæлахез мæн фæууа!..» 
Кæнунцæ цагъд тæтæр къуæрдтæй 
Дигори фат æма кæрдтæй. 
Æй ма фулдæр бæрцæй уæддæр, . 
Æ бурст кæиуй нур тухгиддæр. 
Дигори ’фсад кæнуй тæнæг, 
Гъæутæй нæййес æнхусгæиæг. 
Мæцути астæу ’стур фæзуат, 
Худтонцæ’й Нарти нихæсуат, 
Æй йе лигъзгонд æма бæрзонд, 
Æд цъелæ-мелæ, æд зæронд 
Æмбурд кæнунцæ уоми нур. 
Тæрхон æй карз æма цубур: 
«Цагъайраг царди сау къæлæт 
Хæссун, фæлтау хуæздæр мæлæт!..» 
Рæстæг адтайдæ æмбесбон, 
Уæдмæ фæззиндтæй фæдесон, 
Уæззау хабар син æрхаста: 
«Æхсæуи хед Ахсахъ байста, 
Фæммардæй Тъох, æзнаг бурсуй...» 
Алан фурмæстæй никкæрзуй... 
Æмбурд уайтагъддæр фæппурхæй, 
Алан сæ разæй, æнгурфæй 
Дигори хедмæ фæттундзуй, 
И нарæг ком ин ниффæнзуй 
Æ гъæр, хæлхъой æма цъæхахст. 
Уогæй зæрдгин æма нифсхаст, 
Æхе æзнагбæл ниццæвуй, 
Æ развæлгъау ин ниццæгъдуй. 
Алан сæ разæй лæгæрдуй, 
Фæндаг æ церхъæй никкæрдуй... 
Тугъди Дигорæ’й æнæсайд, 
Нæййес æ тохмæ зæрдæхсайд, 
— 60 — 

Зæронд, сйлгоймаг, æд биццеу 
Хæссуй алке æндиуд æ реу. 
Сæ еу иннемæн сæрбæлтау 
Æ цард дæр ратдзæй æнæвгъау. 
Нур дæр кæсетæ, æдæрсгæй 
Тохунцæ йеумæ æмвæрстæй. 
Кæнуй æзнаги йе тæрсун, 
Кæнуй къулумпи æ бурсун. 
Ахсахъ фæцæй цума сæнтдзæф, 
Нæбал хизта уæхæн ниццæф. 
Катай кæнуй, кинау зелуй, 
Мæстæй æ билтæ æууелуй... 
Æрмæст, дзæвгарæ æрæгиау, 
Цума фегъал æй, раст уоййау 
Дигори ’фсад фæцæй йе ’нгаст, 
Цæфсгæй æ зæрди содзгæ маст, 
Зæгъуй: «Кодтон æз федиссаг, 
Уæхæн æфсад, уæхæн дессаг 
Нæма фæууиндæй некæддæр. 
Æвгъау кæд æнцæ, гъеуæддæр 
Кæндзæн уонæн æз нур кæрон. 
Æрмæст, уæддæр си сувæллон 
Райсон гъæуама æз уацар, 
Мæнæн исуодзæй йе цагъар. 
Кæд мин сæнхæст уа мæ фæндон, 
Уæд си рауайдзæй сахъ тугъдон...» 
Цийнæй æ бауæр нирризтæй, 
Тæхуй йе ’фсадмæ æвзистæй, 
Тæруй сæ размæ хæлæфæй. 
Уæдмæ Алан дæр фæццæф æй, 
Сæмбалдæй реуи знага фат, 
Æруагъта церхъ ма фæстаг хатт, 
Фудгол никкарста цъæх насау, 
Уæдта æрхаудтæй бæласау. 
Фæцæй æ цард, батар æй хор, 
Йес ин нивæрзæн сау къæйдор... 
— 61 — 

Иеугай йе ’фсад дæр æвзуйуй, 
Хъасбол æ тоги æвдулуй, 
Дигори кади сæрбæлтау 
Æ цард равардта тохи Тау. 
Фæцæй æндиуддæр нур Ахсахъ, 
Æхе æвдесуй уотæ сахъ, 
Цума æгшундæр нæ тæрсуй, 
Бæхæй сабийтæ æмпурсуй. 
Уинуй се ’хсæн лæппо, æвзонг, 
Къобор æнгæс, фæтæн иуонг, 
Гъавта уой райсун уацайраг. 
Цума ин адтæй сау байраг, 
Ахсахъ фехста уойау архъан. 
Æрмæст, лæппойæн æ фæхъхъан 
Фехалдта ’знаги цъаммар гъавд. 
Лæппо фестуй зæнхæй уайтагъд, 
Йе ’внæлд арæхст æма цæрдæг, 
Ахсахъи ’фсоргъæн æ цæвæг 
Æ фарс дзæвгарæ нийгарста. 
Бæх ма фæстаг хатт ниууаста, 
Уæдта æд барæг рахаудтæй, 
Цæфæй лæппо дæр æрхаудтæй... 
Ниййерæг мадæ æ уæлгъос 
Нибба кæнуй биццеуи :рос, 
Уæдта райгъустæй æ цъæхахст, 
Сонтау фæцæй, дзæгъæл æ каст, 
Цидæр æнахур нигъгъæрзуй, 
И нарæг ком æй ниффæнзуй... 
Уæззау æй тохæн æ кæрон, 
Фал знаг кæнуй ма æ кæнон: 
Цæфти æгъатирæй цæгъдуй, 
Зæронд, силгоймаг нæ зæгъуй, 
Кæнуй Дигори æвæстаг... 
Ахсахъ нæбал æй нур гъæстаг, 
Æрмæст уæлахез уой гъудæй. 
Æмбес йе ’фсадæй фæгъгъудæй, 
-62 — 

Уæддæр æппундæр нæ тухсуй, 
Мæрдтæн сæ сæрти рæдæхсуй... 
Æргом саразта нур йе ’рух 
Нихæс — фæзуатмæ, æй урух, 
Лæууй уосонгæ си цæттæй 
Æркъиагæй конд, гъудгонд цæрттæй. 
Ацтæй ин рагæй йе бæлдад, 
Уадздзæй нур уоми æ фæллад. 
Кувд си устурбæл низдухта, 
Къумтæй Дигори ниддугъта, 
Мæйæ мийнасæ фæккæнгæй. 
Сирдау æ цæфтæ нистæргæй, 
Загъта йе ’фсадæн йеу хорбон: 
«Заууат фæцæй нин Дигоргом, 
Иссæй бунтондæю æдзæрæг, 
Хæссæн нæхемæ нæ зумæг...» 
Уайтагъд фæрраст æнцæ тæтæр, 
Цæттæй лæудтæнцæ нурмæ дæр. 
Бæхгинти къуар син развæлгъау, 
Уонæн сæ фæсте — фонси ’ргъау, 
Æц галуæрдунтæ, хæрæгуаргъ 
Ниццæнцæ коми хъæбæр даргъ, 
Уæддæр райсавдæй сæ кæрон, 
Цума ратадæй комгæрон. 
V 
* 
Фæцæй мин нур, зинаргъ кæсæг, 
Рохсани кой кæнун рæстæг, 
Гъай-гъай, нæма ’й мæнæй иронх, 
Æдзох æ ресгæ ’стур фудонх 
Кæнуй мæ зæрди сау бурдæн... 
Алан, бæгъатæр игурдæн 
Адтайдæ нарди хуарз æнкъай, 
Æрмæст, амонд ин <æндæр хай 
-03- 

Æзнаг æгъатир æрхаста, 
Фæууæд æносмæ æлгъистаг... 
Цъæх Морги сæрмæ ес лæгæт, 
Пихсæй аууон, дортæй æхгæд, 
Цæруй нур уоми æвæлмон... 
Миййаг, ку скæуй сувæллон, 
Уæд ин фæддаруй сувæдæг. 
Æкщæ сабийтæ иуæндæг, 
Нурма нæ зонгæй мæгурбон, 
Сæ хуæрдæ, дарæс — сæ фæндон, 
Фал тарст се ’нгастбæл бæрæгæй. 
Йесге рауайгæй цæрдæгæй 
Æваст фæгъгъос уй, фæтæрсгæй, 
Æ медбунати къех кæсг^æй, 
Лæууй дзæвгарæ æнæ сун... 
Кæнуй Рохсани е тухсун. 
Нурдæр уæлтегъæй фæлгæсуй, 
Æхе пихсаууон римæхсуй. 
Кæнуй сонтау æ зунд дзæгъæл, 
Æзнаг фæллигъдæй æнæнгъæл. 
Седзæр сабийтæн нур и ком 
Иссæй сæ барæ, ’ма æргом 
Тъæбæртт кæндзæнцæ æдæрсгæй... 
Фал маст æ зæрди æртæфсгæй, 
Тъинкгай æгъзалуй цæстисуг. 
Æ цæугæ хонх, федар мæсуг 
Алан нæбал æй сæрæгас, 
Нæ ’нцæ сабийтæ дæр æдас: 
Нурма сæ карæ — хуæрзæвзонг, 
Уазал, фуднез æма æстонг 
Æнцæ æмхиц æма хуæццо, 
Ку уонцæ нарди се ’мбæлццон, 
Уæд син дуйнебæл ци кæндзæй, 
Тухстæй сæ хæпцæ куд цæрдзæй?.. 
Катай сундакъау фескъудæй: 
Сабий зæрдунгæг искудтæй. 
-л.». ^о^ ~*4 

Дустæй ниссæрфгæй цæстисуг, 
Лæууй æ сæргъи нур урдуг. 
Лигъздзурд æма фæлмæн æнгас 
Сувæдæг уонæн уæлæмхас... 
Уайтагъд фæгъгъос æй сувæллон, 
Цъируй сæгъи ’хсир æхсицгон. 
Æй е бийнонтæн сæ кæстæр, 
Тункъур цæсгон, къæбæлдзугсæр. 
Æ листæг цæсти ходгæ каст. 
Дæдтуй Рохсанæн стур нифсхаст, 
Цума зæгъуй: «Ма уо мæтъæл, 
Дæ маст, дæ сагъæс æй дзæгъæл, 
Уæд рохс дæ зæрдæ уой фæлтау. 
Уайтагъд* райрæздзæнæн лæгау, 
Анхос кæндзæн дин мæхуæдæг...» 
Уæдта исуагъта сувæдæг, 
Æхе исесунмæ курдта 
Æма æнæнгъæл иодзурдта: 
«Нана...» 1 
«Нана, Нана!» — гъæрæй, 
Лæгæт ниффæнзта дувæрæй. 
Пума хизтонцæ еци нон, 
Уоййау сабийтæ нур æнгон 
Æмбурд кæнунцæ æ фалдзос, 
Кæмæн æрдауй, цит, æ рос, 
Кæмæн нибба кæнуй æ сæр, 
Цийнаг фестадæй сæ къæсæр... 
Нана фæццох æй æ зинтæй, 
Рæувад лæгæти æрзилдæй, 
Февардта агæ и уæларт. 
Июæзгæ уодтæн нур æ нард 
Лæдтуй æносмæ æнæвгъау, 
Нæмæй Дигсрæн æд æгъдау 
Ж нон бунæскъ^д ма фæууа, 
Нæуæг æ кт-агбяел ислæтл7а. 
3 Дигори Щщ — 95 — 

VI 
Рæстæг кодта бонгай æ куст... 
Хуæнхти фадуат кæд æй æвдуст, 
Уæддæр æнцæ лæгæн зинаргъ. 
Нана хаста æ царди уаргь 
Æнæзийнадæ, фæразон. 
Хуæнхаг кизгау æй кустуарзон: 
Къахта хускъæл, цудæй согдзау... 
Нивæ лæвардта зш ’Хуцау 
Æма разиндтæй æнæнез. 
Æ алли ’внæлд, æ къахампъез 
Хаста хæдзарæн берекет, 
Уогæй сабийтæн харакет. 
Баргъон кодтонцæ йетæ дæр, 
Рауадæй къахбæл сæ кæстæр, 
Æнцæ хестæртæ нур кустгъон. 
Ка ин хæссуй гъæдæй æргъом, 
Ка ин — хуймон, ка ба — фиййау. 
Нурма сæ цард кæд æй уæззау 
Æнцæ уæддæо зæрдрохс, нифсхаст, 
Хуæздæг» исонмæ æй сæ каст. 
Кæнуй Нана син оæ цæоа, 
Цума æй нарди фæлвæра, 
Нур дæр гъе уартæ хораууон, 
Лæгæти пормæ и билгон 
Гъæйттæй сунпакъæ æлвесуй, 
Æ евгъу.ц бонтæ имисуй. 
Д^сæй æрсæпфуй, пит, хатгай 
Æ цæстисугтæ сосæгкай... 
Уæл е^ гЬæккасти æнæнгъæл, 
Нума фæцæй хуæнхти дзæгъæл, 
Бæхгин æ цормæ æрхизтæй. 
Кæсуй бæлнцонмæ, æй хецон... 
Æ нæсти ’нгаст æй æхсицгон, 
Ирон æ дарæс, æ хъæма 
-66- 

5удта кæддæр йе уой, цума.,< 
Æ уод æ кеми æрцудæй, 
Уæдмæ сундакъæ фескъудæй. 
Нана йе ’лхуйнæ исиста, 
Ирон дзурд ма нур фегъуста: 
«Дæ бонтæ хуарз!» —зæгъуй цæуæг, 
Æз дæн ирон, мæ нон — Дзæуæг, 
Уæллаг Ирæй, Алани ’рдхуард... 
Унгæг нæ догæ ’ма нæ цард... 
Не ’ссæй фадуат мин нурмæ дæр, 
Байста уацари мах тæтæр. 
Уæззау цæфтæй, æрдæгмæрдтæй 
Дардта никкæндти мах къуæрдтæй. 
Фæцан æрмæст нур ледзунгъон, 
Æма саразтон æз ме ’ргон 
Дигори ком бæрæг кæнæг. 
Фæууа не ’знаг уоййау кунæг, 
Нæбал байзадæй еу оссаг, 
Зæгъун зæрдресгæй син рохсаг, 
Дзенети рохс фæууæд сæ хай... 
Миййаг, Рохсанæ ду ма уай?..» 
Æ цæстисугтæ ниссæрфгæй, 
Дæлиау, зæрдбунтæй нийнæфгæй, 
Зæгъуй Нана: «Зинаргъ ирон, 
Нæ дæн дæуæн æз арфæгъон, 
Де ’гъдау, дæ намус берæ уæд, 
Де ’знаг мæнау æлгъист фæууæд... 
Адтæн Рохсанæ æз кæддæр, 
Мæ нон байзадæй æрмæстдæр... 
Хуцау нæ равардта адзал... 
Нæййес гæнæн, нæййес мадзал, 
Цæрун иссæй мæнæн ихæс, 
Цæмæй нæ тауæ, цъæх ирæз 
Нæ царди тонхи рацæуа, 
Æвæд Дигорæ ма фæууа... 
Фæдтæн мæхебæл æз, оххай! 
-67- 

Фудгин мæ зин, мæ сау катай... 
Зинтæн сæ хуасæ æй бухсун... 
Алани номæй ан фусун. 
Цæттæ нæ цæнхæ, нæ кæрдзин, 
Кæд æй æууелæн мах æд зин, 
Дуйиети фарнæй боз уæддæр: 
Нæма сбæркадæй нæ къæбæр...» 
Райста Дзæуæг хурдзинти уаргъ, 
Бæхæн йе ’донæ /ма æ саргъ. 
Æхе бæрагæ’й исуагъта, 
Йе ’ргон лæгæтмæ раздахта. \ 
Уæдмæ сабийтæ дæр къуæрдтæй 
Æмбурд кодтонцæ тъæбæрттæй. 
Устур дессагмæ кæсæгау, 
Кодтонцæ тарстæй фæрсæгау. 
«Ка уа иуазæг, йе кæцæй, 
Цийзæд, идаугутæй фæцæй?..» 
Фал ходгæ дзурд, фæлмæн æнгас 
Сурдта сабийти мæнгæ тас. 
VII 
Цæуй мæйæ, кæдæй Дзæуæг 
Райста саудор æма цæвæг, 
Кæрдуй уæлфахси цъæх кæрдæг. 
Хестæр лæппотæ ин цæрдæг 
Анхос кæнунцæ ерисæй. ’ 
Байзадæй ма оин ирисхъæй 
Мулкæн фвдтæлтæй, куд бувдар,, 
Листфонси номбæл сæгъти къуар. 
Æндзæр сæгъдонæмæ се ’ккой 
Кæнунцæ хуасæ нур æнтъой, 
Цæмæй зумæг сæ фонс, сæ йес 
Хуаллагæй уа фæндон æфсес. 
Хатгай ку фæууй уаргæ бон, 
Уæд син, куд арæхст хуарз курдон, 
— 68 — 

Дзæуæг курддадзй цъинк кæнуй, 
Æ хет фæсонтæй фæккæлуй. 
Кæмæн искодта æхсаргард, 
Кæмæн — сиуин фестонгун кард, 
Кæмæн — дзубур, кæмæн - - саздахъ, 
Райста алке дæр сй æ хахъ. 
Сæ еу исуодзæй хуарз курдон, 
Иннæ нæ хуæнхти цауæйнон... 
Лæугæй биццеутæ æ уæлгъос, 
Кодтонцæ уомæн, цит, анхос: 
Ка ин æвзалутæ хаста, 
Ка ба дзæбокæй, цит, хуаста... 
Фæцæй идзулддæр нур сæ цард, 
Æрмæст, Дзæуæг кодта æнкъард. 
Зæгъуй Нанайæн уæд еу бон 
Цубур дзубандий æ фæндон: 
Цæун афонæ’й нур мæнæн, 
Бæргæ, ку уайдæ мин гæнæн, 
Цардайнæ уæд уæ цормæ æз. 
Нурма фæсевæд, тауирæз 
Æнцæ ниууадзунмæ æвгъау, 
Фал ес ихæс æма æгъдау... 
Æзнаги зиан нин æгæрæй: 
Нæ гъæу байзадæй седзæрæй, 
Нæййес си лæг мæнау кустгъон... 
Нана: 
Мæ боз нæ дæн дин зæгъунгъон, 
Цæмæ дæ царди æнгъæлдзау, 
Дæуæн уой радтæд стур Хуцау!.. ; 
Дзæуæг: 
— Фæндуй мæ райсун еу енцег, 
Биццеу, æ ном хуннуй Есе. 
Æгæр исахур æй мæнбæл, 
Зелуй æдзохдæр мæ фæдбæл, 
Хезуй æноои мæн рæвдуд. 
Дæуæн нæ уодзæй е рæдуд... 
— 69 — 

Адтæй фиддæлтæй иурмæдæр 
Уæхæн æг>ьдау æма нур дæр 
Ихалгæ нæ ’й. Дæдтун дин дзурд, 
Цума мæ уарзон йеунæг фурт, 
Кæцдзæн æз уой уæлдай боцхаст. 
Æнæгъæуагæ, æнæмаст 
Цæрдзæй нæ хæццæ адгинæй 
Æрмæст, æ кари кадгинæй, 
Хуцауæн табу, уо æдас, 
Дæубæл сæмбæлдзæй сæрæгас: 
Нана: 
— Зинтæй арази дæн, гъай-гъай, 
Ду мин æнкъарис мæ катай: 
Нæ ’й мин биццеу, миййаг, есге, 
Зæгъæд æ фæндæ нур Есе. 
Дзæуæг: 
— Гъулæг ма уæд, Нана, дæуæн, 
Есей фæндон зундæй мæнæн. 
Мæнбæл фуртау йе æууæндуй, 
Æхе дæр уотæ ку фæндуй. 
Нана: 
Дæ нет кæсæд Хуцаумæ раст, 
Зæгъун зæрдæй уин фæндараст... 
УЩ 
Цæрун нийдайуй уæд Нана, 
Уе ’знаг уой бонтæ фæууина... 
Кæми — æстонг, кæми — хуæрдгун 
Феце æ дарæс, фур дæрдгун. 
Æхсæвæ-бонæ нæ загъта, 
Тунин хъумæцтæ, цит, уафта, 
Æмпъузт æмпъузтбæл æвардта, 
Æ зин æрдомæ нæ дардта... 
Сæрæн фæсевæд æнæцей, 
-74)- 

Фæнзгæй фæллойни кæрæдзей, 
Æнхæст кодта Нанай фæндон. 
Æнцæ се ’гас дæр нур баргъон: 
Ка си — уосгор, ка ба — киндзаг, 
Зундæй, уиндæй æнцæ хиццаг. 
Зумæги дуармæ, фæззигон, 
Нана ’саразуй æхсицгон 
Кæми кизгæрвист, ку киндзхаст. 
Мæнæ нур дæр син ес гуппгъазт... 
Къæрнгъæр идарпмæ игъусуй, 
Уаза фурцийнæй нинкъусуй, 
Нæбал фегъуста рагæйдæр, 
Уæхæн идзулд, нийнаг укæр. 
Фæндур — царцати фæллесонд, 
Кæми —ниллæг, кæми — бæрзонд, 
Ку ба рæсугъп зæрбатугау 
Кæнуй зæлтæ-й ехуарæгау. 
Иугнæхсар сагсор лæхъуæн 
Кгснуй æнгулттзæхтæ уæхæн, 
П^ма зæнхæбæл нæ лæууй, 
Ж къахи фийбæл ислæууй, 
Кизгутти уарзтмæ æнгъæл^^ау 
Хæрттмæ Фесхъеуй нæргæса^. 
Калуй нæхæт) хъæмати ’рпæФ, 
Кæ1н\й кизгай дæр ин æрдзæф... 
Кизгутти астæу, хизæмбæрзт, 
ГЧпэæй федаунæ ’ма ярнхя^ст, 
Пума æнæнгъæл хорискаст, 
Лæууй кинлзæ, ездон æ каст... 
Лда^пкуæнти къуэп лæууй еуварс, 
Се ’хсæн — Есе, æй е н^р сиахс. 
Æхуæдæг» рагæй ке уаозта, 
Уой ин Унал^й æрхярта 
Лаæуæг — æ сЬияæ, ■»« ’схæссæг... 
Æнцæ иуадгутæ: Кæсæг 
Æма Устутэ Балхъарæй дзер 
*~71 -? 

Зудта Дигорæ сæ кæддæр. 
Адтæнцæ, дан, Алани ’рдхуард... 
Дзæуæг хецонбæл æй нимад. 
Иуазæг мат~мæ æй цитгин, 
Бæгæни сау æма бæзгин, 
Æхциитæ, фид æма рæзæй, 
Фингæ æртастæй сæ уæзæй. 
Цийнæ бунтондæр ситингæй, 
Дзæуæг фестуй уæд и фингæй, 
Гъæуама арфæ ракæиа,— 
Æгъдау рахаста ин Нана: 
Къеретæ., карк æма синон, 
Уæдта сæ астæу. кутт хеуон, 
Лæппо уæзчанæй æрлæудтæй. 
Фæндур уайтагъллæр Фæллæудтæй, 
Унæр фегуппæгæй æваст, 
Иссæй хестæртæмæ сæ каст. 
Зæгъуй син уотпг» ^æк Дзæуæг: 
— Уе ’гътгау, уæ гЬарнæ берæ уæд, 
Уæ йеуттзийнади ’ст^п амонд 
Хæссетæ парди сæрбæзонд. 
Дуйне ’сфæлдесæг, нæ Хупау, 
Мабал æруадзæд уæхæн иау, 
Кæмæт* Яигорæ никкæпза,.. 
Уæхæн амонд куд æркæса, 
Цæмæй Дигорæ, нæ хæстæг, 
Алантт* тог æма æст*^ 
Не ’хсæтт æд каяæ нийв^ла. 
Есей тл*игаг ин к\гл (Ъæу^, 
Уæхæн пессаги стур нивæн, 
Куд 1æй хæс^сштæ, пт-т, дæнтгæн! 
«Аммен» кя»нунпæ гъæуæмбурд. 
Нана зæгъ^й уæя аосЬи лзУргх: 
— Фæууо Хупауæй арфæгонд... 
Аланти ном хæссис бæрзонп, 
Кæнис сæ кадæ син гъæуай 
—- 72 — * 

Æма сæ фарнæй дæ зæруай 
Куд уай дæ цардæй зæрдæрохс. 
Кæнис кæстæртæн ду анхос 
Дæ зунд, дæ хъаурæй æнæвгъау. 
Лæгтæ исуæнтæ нин дæуау 
Кустгъон, зундгин æма уарзон, 
Зинтæн уогæй, цит, фæразон!..* 
Уæдмæ фæццурдæй кегъæре, 
Уæздан исахуста къере... 
Фæндур ниййазæлдæй нæуæг. 
Нæртонти кафт кæнуй Дзæуæг... 
Цума æй Нарти Сатана, 
Уоййау рæувад серуй Нана, 
Аййев йе змæлд, æ къахи райст. 
Хæлар, фæлмæн æ цæсти ’нгаст, 
Лæугæй тумугъ, лæхъуæнти къуар 
Ниццæлхъ кæнуй уæд нæргæ зар: 
«Тогуарæ æркодта, тогуарæ æркодта 
Тъæпæн Дигорæбæл, Тъæпæн Дигорæбæл! 
Ахсахъ Тимури æфсæнцъух борæтæй 
Сæ цъæх будуртæ ку батар æнцæ, 
Æфсæнбид кауæй æнгомдæр, федардæр 
Сæ фалæнбулай æртеголæ ’нцæ. 
Тъæпæн Дигорæн сæ фикдзцæуæг адæн, 
Сæ хъал фæсевæд — лæгæй лæг хуæздæр, 
Се знæгти къохæй тогласæн кæнунцæ, 
Кунæг кæнунцæ мæрдтæмæ евгъуйунцæ. 
Фæстаг лæги уæнгæ бæргæ тохунцæ. 
Фал бунцагъд фæцæнцæ Тъæпæн Дигорæ! 
Уæд сугъдæ ку схуæцуй, цъæх арт ку 
(; сгъазуй 
Тъæпæн Дигорæн се ’вулд гъæутæбæл. 
Сæ байзайæггаг дæр, силæй дæр, нæлæй 
дæр 
Хасти ку фæцæнцæ, хасти ку фæцæнцæ! 
Ку бабун æнцæ Тъæпæн Дигорæ, 
— 73 — 

Æвæстаг ку фæцæнцæ; кæугæ, дзйназгаё 
Уæд байзайунцæ дзæгъæл сувæллæнтта 
Сæ сугъд бундорбæл, сæ сау фунукбæл. 
Уæд ма разиннуй дзилли амондæн 
Силæстæг дуйнебæл, æма седзæрти 
Æ разæй ку скæнуй фусти къуари хузæн 
Æхсæвæй-бонæй сæ гъæуай ку ’кæнуй 
Гъæддаг сирдæй дæр, фудгæнæгæй дæр. 
Будурæй гъæдæмæ, гъæдæй æрдозæмæ, 
Дигори æфцæгмæ е ’рух ку радтуй. 
Цæгатбæл бахезуй æма æд сувæллæнттæ 
Задæлески сæри ку ’рбунат кæнуй. 
Алли зайæгойæй сæ хæссун ку байдайуй, 
Хæссун ку байдайуй. Ку растур унцæ, 
Ку сгъомбæл унцæ, гъæутæ ку с ’унцæ 
Сæ еумæйаг мадæ Задæлески Нанайæн 
Кадæ, цитæ кæнун ку райдайунцæ...» 
Нурдæр фегъосун еци зар, 
Æй мин уарзон æма хъазар. 
Æрмæст æндæр æй æ кæрон, 
Мæнæн зин æй е æгæрон: 
Нана, дан, Морги æй нигæд... 
Куд баууæндон æз уобæл уæд, 
Æдзох мæ зæрди ку цæруй, 
Æ зар мæ гъости ку нæруй?.. 
Нæййес нин цийнæ æнæ уой, 
Цæрдзæй дуйнемæ дæр æ кой! 
,-Я- 

ФÆСМОН 
Хор фæсхонхмæ æрнигъулдæй 
Сурх ниххуаргæй арвгæрон, 
Фонс дæр хезнæй æривулдæй, 
Рахæлеу æй гъæугæрон. ’ 
Бон равардта йе стур бартæ 
Сатæг изæрмæ бæлвурд. ■ 
Цъаййи цормæ бабæй уартæ 
Нæ дондзаутæн ес æмбурд. 
Е Азау æви Мулда/р æй 
Синхи уоститæн дзурддаг? 
Æвеппайди рахабар æй: 
Арфæйаг æй сæ гъуддаг. ’ 
Фал уæддæр ^ойбæрцæ цъаййæй. 
Куд нæ цæунцæ, уосай! 
Ка си дзоруй фур соцъайæй, 
Ка ба дзоруй гъос-гъосай. 
Еу си дзоюуй: — Æригъосæ 
Нæуæг хабар дин зæгъон, 
Нæветтонгæ ма, гедосæ 
Синхи ’рфестæг æй бæлццон. 
Синхи, уаотæ, гте, Азаумæ, 
Уобæл æррæ игъæттдзæг. 
Исрæуæг æй уæхæн цаумæ 
Нур Мулдар дæр æд лæдзæг. 
— 75 — 

Йе куддæр минкъий ферхуæстæй, 
Иннæ райсуй ин æ дзурд: 
— Стур амоид сæмæ фæррæстмæ *й, * 
Институт фæц^й сæ фурт... 
— О Мулдар, мæгур, уал анзи 
Уомæй адтæй сæрбæрзонд, 
Куд нæ уонцæ си арази, 
Иссæй, дан, син ахургонд, 
— Ци ацъагъуæбæл ниххуæстæй, 
Ци’й æ кустæн нур æ ном? 
— Лæгдзийнадæй, дан, æнхæст æй, 
Уодзæнæй нин агроном. 
— О, зудтон æз дæр æй уогæ, 
Фал, зæгъун, миййаг, æндæр... 
— Æй хиццаг кæстæрти догæ, 
Æнцæ махæй сæрæндæр, 
— Допций истæн, кæд ду раст дæ, 
Уæя сЬæууитгон æз сЬудфун... 
— Уæй, 1«æлæхха, цæй хеваст дæ, ’ 
Ба мæ у&дзæ дзурд зæгъун. 
Ка ма дæттуй дзурди барæ, 
Гъæр исиста Акула. 
Расиуадæй загъд æвзарæ, 
Æнæмбаргæ дгахъула, 
— Ни-ссæуагътæ, бафецауæн,— 
Синхи медæг ихæс æй 
Арфæ ракæнун Азауæн, 
Аслæнбег дæр гæлдзгæ нæ’й. 
-76- 

II 
О, æзгули ес Мулдармæ, 
Цийнæ тæккæ тумугъи’й, 
Фарнæ ’рфестæг æй æ дуармæ — 
Æ фурт ’уартæ æ тургъи ’й. 
Кувд кæнунцæ, æдæуагæ, 
Нæй минкъийтæбæл æсхуст. 
Зиннуй артбæл и сау агæ, 
Фидæйдзагæй устур ухст. 
Ка кæнуй Мулдарæн арфæ, 
Уо, зæгъуй ин, уо бæрсткувд, 
Цийнæй раййевæ гузавæ, 
Уо амондæй хуæрз /рæвдуд. 
Ка иуазгути курæттæ 
Рагъæнтæбæл ауиидзуй, 
Ка ба раздæр и зæрæндтæ 
Сау бæгæнийæй хинцуй. 
Гуппæй кафунцæ кæстæртæ, 
Кедæр зарун азæлуй. 
Кафун разагъта мæ зæрдæ, 
Фал мæ карæ нæ зæгъуй. 
Рабадунцæ уæд хунд адæн 
Стъоли фарсмæ рæнгъитæй. 
Берекеттæй уони кадæн 
Йес сæ размæ кæлдтитæй. 
Сæрæй бадуй æнæдауæ 
Къуари хестæр æд синон, 
Рацæйуадзуй гагвдауæ 
Аслæнбеги цæрæнбон. 
— 77 — 

Дæргънивæндæй рауадзунцæ 
Гагидаубæл гагидау. 
Хестæргай, цит, ниуазунцæ, 
Æй Дигори уотæ ’гъдау. 
Фал ниуæзтгун дзурд къахагæ’й, 
Хебæл хуæцгæ ку нæ уа, 
Рæстмæдзурд дæр уæд æ фагæ гй, 
Цæмæй загъди бацæуа. 
И фæсевæд райдæдтонцæ 
Аслæмбегбæл айуан дзурд, 
Куд ниууадздзæнæй, дзурдтонцæ, 
Æ уарзони лæги фурт. 
Хестæр сæмæ æриздагъдæй. 
Бакæнгæй син зуст уайдзæ<Ъ. 
Нæ банцадæнцæ сæ загъдæй, 
Сæ бадт адтæй æнæрцæф. 
Аслæнбег уæд æд ниуазæн 
Хатир коруй хестæртæй: 
— Дæн уæ цори æз иуазæг, 
Дæн уæ рази кæстæртæй. 
Фал фæсевæд фау хæссунцæ, 
Æз син исдæн æввелон. 
Куд ниууадздзæнæ, зæгъунцæ, 
Æ курдуати дæ уарзон. 
Æскъæфун кизги кæнунцæ, 
Кæиис, яан, нæ федиссаг. 
Лигсрон нæ дæ, зæгъунцæ, 
Тогæй, дан, дæ уруссаг... 
— 78 — 

Зæрдæ къ&хун зйн гъуддаг нæй, 
Уомæй зиндæр — æлхæнун. 
Ци ’рдигон дæн, е дзурддаг нæй, 
Уой æргомæй æз зæгъун: 
Æй Азау мæ фæлмæн мадæ, 
Ме схæссæг фидæ — Мулдар. 
Уони фарнæ, |устур кадæ 
Зæрди дарун алкæддæр. 
Тог ци хонунцæ кæстæртæ, 
Уомæ дæсни æз нæ дæн. 
Ес æгъдау æма æфсæрмæ, 
Уой нимайун — мæ бæллæн. 
Сувæллонæй нури уæнгæ 
Æз сумахбæл ци уидтон, 
Уой æдзохæй, æнæмæнгæ, 
Царди медæгæ фæнзтон. 
Кæд Сæнатæн, федуд уогæй, 
Сиахсæн нур нæбал бæззун, 
Дигорон нæ дæн кæд тогæй, 
Уони сæрмæ уæд хæссун. 
Æскъæфунтæй ба нæ гъазун, 
Фонс, миййаг, мин кизгæ нæй. 
Берæгъау лæбурд саразун 
Лæгдзийнадæ некæд æй. 
Фал кизгай еокё азарæй 
Кæд æййафуй нур æфхуæрд, 
Кæд есунцæ ’й тухæвзарæй, 
Уæд син ратдзæнæн нихкъуæрд... 
-79- 

Уой зæгъгæй Аслан нинцадæй^ 
Зæрдæ цийнæ нæ загъта, 
Кесе къимбусау нийвадæй, 
Адæн бадгæ ниууагъта. 
Бадти адæм никъкъех æнцæ, 
Иссæй хестæрмæ сæ каст, 
Аслæнбегæн не ’нгъалдтонцæ 
Уотæ разиннун хеваст. 
III 
Хестæр уæд, гъудий нигъулгæй, 
Æ уорс рехæ рæвдудта. 
Дони тулд каркау нимпулгæй, 
Нидæн дзорæ райдæдта: 
«Æй Мулдар мæнæн ме’ рвадæ, 
Ан муггагæй арми дзаг, 
Фал уæддæр нæ устур кадæ 
Дзилли астæу æй хиццаг... 
Еци кадæ ци дзурддаг æй? 
Уотæ ’ицонтæй не ’рцудæй, 
Фондз хæдзарæй нæ муггагæй 
Аст уосгори фæгъгъудæй. 
Цæстисугтæ ни нигъзалдæй 
Нё стур зинти махæй дæр, 
Тугъди медæгæ нистъалдæй 
Аслæибеги фидæ дæр. 
Еци нивæ ма æркастæй: 
Ес Мулдарæн фурти фурт. 
А кæстæртæы зæрдирастæй 
Уой хабар кæнун бæлвурд. 
-80 — 

Цæветтонгæ, тугъди размæ 
Ленингради е куста. 
Тугъдмæ цæугæй, нæ Кавказмæ 
Йе ’взонг уоси сæрвиста. 
Валя хундтæй; уой зæрдесгæн 
Нæ зудтон æз силгоймаг. 
Æ уæзданбæл кæнгæй дестæ, 
Уидæ арæх нæ коййаг. 
Аргъ кодта нин нæ фæткитæн, 
Цитæ кæнгæй хестæртæн, 
Æнхус кæнгæй зæнæггинтæн, 
Зунд амонгæй кæстæртæн. 
Уруссагæй мах æвзагбæл 
Йе куд дзæбæх фæццæфстæй! 
Æ цæстуарзон зæрдиуагбæл 
Алкедæр ни æнвæрстæй. 
Феронх уианæ нæ зин бæнттæ, 
Барæвдаугæй нæ е’ нгаст, 
Фестионцæ ин зæрæндтæ, 
Ковионцæ ин æд уарзт. 
Никки нин фæцæй зинаргъдæр, 
Сабий уомæн сæнтæсгæй. 
Райсæфидæ тугъди уаргъ дæр 
Аслæнбеги æнгæстæй. 
Еци дууæ сау зинг цæсти 
Йе ’взонг фидæй рахаста. 
Раст цума си нæ хуæнхбæсти 
Цауæйнон лæг аразтан. 
-81-» 

Сувæллонæй фиди ’нгæстæ 
Уотæ хъæбæр ке дардта, 
Фиди ном ин уомæ гæсгæ 
Зæрдиуагæй равардтан. 
Фалæ цийнæ ’ма бæллах дæр 
Æрцæунцæ радугай. 
Хай си райсæн гъеуæд мах дæр, 
Цалх дæр зелуй дæндаггай. 
Тугъди догæ — зин æвзарæн, 
Цийнæ берæ нæ хæссуй. 
Хаттæй-хатт си еу хæдзарæн 
Къуар бæллахи æрхæссуй. 
Дуйней фарнæ уæ бахезæд 
Уæхæн догæй, нæ цæуæт, 
А хæдзари æдзæстхезæй 
Фарни койтæ киндæуæд. 
Тугъди арти Вали мадæ 
Ленингради басугъдæй, 
Æ уарзон лæг, царди радæ 
Уомæ хæсдзæф фæгъгъудæй. 
Устур зинтæн, æдæуагæй, 
Хъаурæ гъудæй, фал кæцæй? 
Минкъий Валя цардгъæуагæй 
Незти амæддаг фæцæй. 
Уæд Аслан дæр æризадæй 
Дзедзедайæй седзæрæй. 
Цæстисутти цæхгун адæй, 
Уæдæй нурмæ хайгин æй. 
-82- 

Воз Азау æма Мулдарæй: 
Се схаст сабий фæббæзтæй. 
Нур æгъдау æма æфсарæй, 
Лæгигъæдтæй æнхæст æй. 
Хуарз фæсевæд, ма кæнетæ 
Æнанхосæй уой фудгин, 
Æскъæфунмæ ма бæллетæ, 
Уæ унаффæ нæй зундгин. 
Йе байзадæй рагон догæй, 
Базæронд æй еци ’гъдау. 
Фидбилизæн æрмæст уогæй, 
Ниггæлстан æй æнæвгъау. 
Фал Сæнатæ æнæнгъæлти 
Кæд цæунцæ фæливдæй, 
Тагъд ма кæнтæ уæд дзæгъæлти, 
Базонетæ, ке фуд æй. 
Нæ киндзагæн ес æрвадæ, 
Ниуазагæ, губундзæл. 
Йе хæссуй æ сæрмæ ’гадæ, 
Уой бæллах æй, е уодзæй. 
Нæ тукангæс нур е* мбал æй, 
Уой зæран дæр æгæр æй, 
Давæггагæй ис-фурхъал æй, 
Æлхæнуй æй къæбæрæй. 
Гъавуй нур дæр æнæфсæрмæй 
Кизги фонсау æлхæнун. 
Фал Тамарæ æнæсæр нæй. 
Æз æй уотæ æнгъæлук. 
— 83- 

Уе ’нхус багъудæй гъеуой дæр, 
Ес закъон æппунфæстаг. 
Æскъæфунтæн ба сæ кой дæр 
Адæнти ’ ’хсæн — æлгъистаг. 
Уой феронх ун адæймагæн 
Куд кæсуй сумахмæ раст?.. 
Царди медæг ходуйнаг æй 
Ун тæлтæг æма хеваст. 
Къолбæрзæйтæй игъустонцæ 
И кæстæртæ уæд сæццæй. 
Гагидауæ рауагътонцæ, 
Кувд кæронмæ фæхæццæ ’й. 
IV 
Еци бонæ изæрдари 
Дзамболат æма Махар — 
Дууæ ’рдхуарди, дууæ ’нгари 
Фегъустонцæ зин хабар. 
Аслæнбег син уæгъдебарæй 
Нæ ниууадздзæй æ кизгай, 
Уой мæстæй æма азарæй 
Ниуазтонцæ тсезугай. 
Зуст дзубанди райеудагъ æй, 
Æнцæ рагæй ниуæзтгун. 
Дзамболат уæд æрдудагъ æй 
Сæтæ калгæй, æй мæстгун: 
— Бафтудтай мæн, сиахс, зиндони, 
Раскъæфун кизги гъудæй!.. 
— Нур ци дзорис? Ахæстони 
Фæббадтайнæ уой фудæй. 
-84 — 

— Ахæстонæй ду куд тæрсис, 
Уа тæссаг нæй æппундæр. 
Кæд, Махар, нур дæр мген фæрсис, 
Ма мин кæнæ уæд сун дæр. 
Ме ’рузт хуæрæн цалдæр анзи 
Дзорун лигъстæй дæу туххæй, 
Фал не ’гъосуй! Дæн арази 
Йе скъæфунбæл лæгдухæй. 
Рацæрдзиайтæ бал асхъоди, 
Зонун хонхи еу лæгæт. 
Ка кæнуй ма рагон хъоди 
Æз нæ зонун уæхæн лæг. 
Махæрдæги куй рæйæгдæр 
Нæ фæууодзæй дæ фæдбæл. 
Фезмæлæ, гормон, рæуæгдæр, 
Кæд нимад дæ ду лæгбæл!.. 
— Ехх, Дзабо, хæлар, мæ уарзон, 
Куд не’ нкъарис де стур зйан: 
Æз мæ кусти ку ниууадзон, 
Уæд ниуазгæ ци кæндзйан? 
А туканæй ку рацох уон, 
Уæд не сæвд æй, зонæ уой. 
Минтæй ма си ку ранцъохон, 
Уæд кæнæнтæ мæ фудкой. 
Сæле-уæле галауантæ 
Раскъæрдзæнæн мæ фæндон. 
Адæн æнцæ сау хайуантæ, 
Фур соцъатæ, ци ’й сæ бон! 
— 85 — 

Фал Тамарæ æнæнгъæлти 
Куд иссæй мæнæн мæстаг?.. 
Кæндзæнæй мин хуæрздзæгъæлти 
Аслæнбеги амæддаг... 
Хуарз, æма син сæ пъисмотæ 
Нури уæнгæ фæддавтай. 
Байархайæ нур дæр уотæ, 
Мабал кæнæ сау катай. 
Æскъæфуни кой ниууадзæ, 
Нæ дзубанди ниллух æй: 
Сæ фембæлдæ ма бауадзæ 
Мæлгъæ ’взагæй, лигъз цъухæй. 
Рацæудзйан сайбæл мах сайдæй, 
Бауорамæ бал дæ маст. 
Фуркатайæй кæд фæууайдæ 
Аслæнбег дæр бæрзæйсаст... 
Пæф аюсау Дзабо нигъгъос æй, 
Æй Махар ин харакет. 
Уой фæлхасæй тункъурросæй 
Хуарз фæлгъауй берекет... 
V 
Ряиудайдæ æхсæвæй лæр, 
Ронивайæн нæй изол. 
ТТæсти ’нгулдзæ фæппæвгæй дæр 
Нæ фæууиндзæнæ фудгол. 
Еци талиигæ мæйдари 
Гъæу нинпаяæй — къуругъос! 
ДЗпмæст ма си еу хæдзаюи 
Зиннуй уотид мæнгæ рохс. 
— 86 — 

Рохси цормæ æ хуссæнбæЯ 
Бадуй кизгæ æд азар. 
Куд бухсуй йе æ хуссæгбæл?., 
Игъусуй си мæтъæл зар. 
Æ фæндури даргъ нийвазуй, 
Æд фæрсаг ин искæуй. 
Цæф еирдау цума цзиназуй, 
Зæрди тæгтæ æскъунуй: 
«Ци фæцæй, цума, мæ уарзон? 
Нæ фалдзости нæ зиннуй. 
Ме ’нсувæр мин мæ дзиназун, 
Мæ катайтæ нæ уинуй. 
Дууæ зæрдей тухгин уарзтæй 
Нинкъусунцæ хуæнхтæ дæр. 
Мæ уарзонбæл еске гъастæй 
Нихмæ лæууй ме ’нсувæр. 
Ох, базонæд мин мæ зæрдæ, 
Неке гъæуй мæн æндæр. 
Куд не ’рветуй æ киндзхонтæ 
Нæ лæхъуæнти сæрæндæр?.. 
Уалæ стъалу уæд ме ’вдесæн, 
Цъух кæнун дæр лæгъуз ке’ й. 
Не1 ндæуогъти цæмæдесæн 
Куд ниггæлдзæн кæрæдзей? 
Ци фæцæй, цума, мæ уарзон? 
Нæ фалдзости нæ зиннуй. 
Ме ’нсувæр мин мæ дзиназун, 
Мæ катайтæ нæ уинуй...» 
-87 — 

Ёци нйдæн мæтъзел зарæ 
Аслæнбегæн æй гъулæг. 
Нур игъосуй еу дзæвгарæ 
Фæсдзæгатæй лæмбунæг. 
Дзæхæра ’рдæмæ — къæразгæ, 
Уой комкоммæ — бадæнгонд, 
Ами бадидæ æд уарзон 
Берæ ’хсæвти сæрдигон. 
Дууæ ’взонги æвæлмонæй 
Некæд адтæнцæ мæтъæл. .» 
Нур тъæпп хауй фурфæсмонæй: 
Æ гурусхæ æй дзæгъæл. 
Хардз имæ куддæр æркастæй: 
Зонгæй кизги зæрди хатт, 
Æнæууæнкæ ун уæд раст нæ’ й, 
Лæг рæдуйуй хаттæй-хатт. 
0, куд фæддæн, зæгъгæ, сайди,— 
Рохсæрдæмæ фæццæуй, 
Æ бахуастæй æвеппайди 
Кизги зæрдæ фæттæлфуй. 
Раст цума хизта æ фуни 
Аслæнбеги, гъеуоййау, 
Базудта æй: æнафони 
Йе ке хуайуй хецоиау. 
Цурдгомау имæ рауадæй, 
Фал фæссах æй æ уиндæй. 
Цæф ибæл цума æруадæй, 
Йе уорамгæ’ й фæккиндæй. 
— 88 — 

Нидæнгомау, зирзиргæнгæ 
Бафæразта уæхæн фарст: 
— Кæми адтæ нури уæнгæ, 
Куд феронх æй ди нæ уарзт?.. 
Аслæнбег дæр ци загътайдæ?.. 
Мæнгæ ’фхуæрдæн ниббухстæй. 
Зæнхи скъуди ниххаудтайдæ, 
Фурæфсæрмæй ниттухстæй... 
— Ку финстон,— зæгъуй,— æз дæумæ: 
Нæ фембæлдæ æй хæстæг, 
Фал æруайунмæ нæ гъæумæ 
Нæ фæцæй мæнæн рæстæг... 
Зæрдæ ’хсайуй еу хабармæ, 
Ме ’ргон фарст мин хатир уæд: 
Лæгмæ цæуис, дан, Махаомæ, 
Йе, Тамарæ, раст æй уæд?... 
Искудтæй кизгай фурмæстæй: 
— Æй Махар мæнæн илгъаг. 
Мяр! тæрегъæтг ’ма мæ пæстæй 
Макæд фæууæд рæстфæндаг. 
Анз цæуй, кæдæй архайуй, 
Зел^й сонтæй мæ фæдбæл, 
Ме ’нсувæр Дзабой 1ардауй 
Мæнгæ даутæй е дæубæл. 
Лзамболат дæо ин æрсастæй, 
Яæй Махарæй е лæглæв. 
Æвæгцæгæн, æтшфсастæй 
Цъæх арахъæй æ гæлдæр. 
— Ю~ 

Фееæфонцæ уотæ, уастæн, 
Цард фенад æй сæ уиндæй. 
Дæумæ ма æнгъæл ку кастæн, 
Ба-мæ хезæ сæ зинтæй... 
Дзурд цума хъури фæххастæй, 
Уотæ рацæй зæрдунгæг. 
Усми фæсте ба никкастæй 
Аслæнбегмæ лæм^унæг. 
— Ма си тæрсæ, æдæуагæ, 
Æй дзæгъæлти дæ катай. 
Уапзæ уони мæн бæрагæ, 
Бафхуæрæд дæ, лæгдæр ка’ й! 
Тæккæ сæумæ хецон адæн 
Æз сæрветдзæн лæгдæртæй. 
Нæ фæккæндзæн дæу æгадæ, 
Киндзæхсæвæр нин цæттæ’ й... 
Ниттугъта æхе Тамарæ 
Аслæнбегбæл уæд æд уарзт. 
Пъæх ехау æ дзурдти гъарæй 
Æрбатадæй е стур маст. 
Кезугаййæй фæдздзурдтонцæ 
Зæрдиуайтæ æнæ ней. ] 
Хебæраги рæвкудтонцæ 
Фæлмæн батæй кæрæдзей. 
Ехх, бауарзæ уони уарзтæй. 
Фал æрдавгæ нæй фæндон... 
Пибæлæй сæмæ æркастæй 
И фæсмегьæй Бонвæрнон, 
г~?0;~ 

Даргъ бæлæстæ сйн лæудтæндæ 
Хъалауртау къолсæрæй. 
Думги цагъдмæ син кафтонцæ 
Сæ сифтæртæ сæр-сæрæй. 
Кедæр уасæнгæ фур уастæй 
Æ бицъинæг æскъуиуй. 
Куй хæстæги рæхисбастæй 
Ниудæмхæццæ исрæйуй. 
Бон куддæр минкъий фегъал æй, 
Мегъи скъудтæй "рохс кæлуф. 
Аслæнбег уæд зæрдигъалæй 
Хуæрзæхсæвтæ разæгъуй. 
Бацудæй кизгай æ уатмæ, 
Æ уарзон дæр фæццæуй, 
Фал æй кадæр, æ фæндагмæ 
Рагæпласгæй, ниццæвуй. 
Лæг, фæккеугæй, рауæлгоммæ’ й, 
Цæф æруадæй сæрбæл раст. 
Уой гъæрзунмæ дуар фегон æй 
’Ма си райгъустæй цъæхахст. 
Аслæнбегмæ ку фенгаст æй 
Йе Тамарæ æнæнгъæл, 
Уæд катай æма фуртарстæй 
Гъæр исиста и гъæубæл. 
Рафæдес æнцæ синхонтæ, 
Гъæу иссæй хæлхъой, æзмæлд. 
Цæветтонгæ син киндзгъонтæ 
Базудтонцæ нур сæ бæлд. 
— 91 — 

Фалæ кийДзæ нё скъæфунцæ, 
Аслæнбег дæр гъазти нæй: 
Сæйгæдонмæ ’й хæсеуйцæ 
Тогæмхæццæ бæститæй.., 
VI 
Рацæйевгъудæй дзæвгарæ, 
Анзмæ хæстæг цæудзæнæй. 
Аслæнбег, мæ хуарз æнгарæ, 
Сæйгæдони æррæвдзæй. 
Киндзæхсæвæр искодтонцæ, 
Хунди адтæн уæд æз дæр 
Дууæ ’взонги фæдудтонцæ, 
Нæ фæууиндзæнæ хуæздæр. 
Æй Тамарæ дæргъæлвæст-æ, 
Нарæг астæу, сауæрфуг, 
Киндзи дарæси æррæстæ ^ 
Цæхæр калуй, куд фæрдуг. 
Аслæнбег дæр нæй, мæ хортæ, 
Фудцъулузтæ, цъæмæлтæй. !ч 
Нарти хузæн — фæтæн уонтæ, 
Саги хузæн — иуæнгтæй. 
«Неци йин æй, сахъ игурд æй»,— 
Фæззæгъунцæ си нур дæр... 
Сæ цийнагбæл гъæуæмбурдæй 
Идзулдæнцæ еугурдæр. 
Æрмæстдæр си дууæ ’рдхуарди 
Уоми н’ адтæй и гъæуæй. 
Æнцæ, дан, тухгин идарди, 
Ахæстони, е уæууæй.. . 
— 92 — 

Банйуазгæй ёу нйуазæн, 
Зунд сæ сæртæй фæццудæй. 
Расуг уогæй сæ фудлазæ 
Аслæнбегбæл æрцудæй. 
Уонæй еу æй киндзи ’рвадæ, 
Иннæ сиахси æмигир. 
Фæккодтонцæ, куд æрратæ, 
Се ’взонгадæй сæудегер. 
Нур финсунцæ Магадаиæй, 
Ес нæ зæрди, дан, фæсмон. 
Аци бæсти уазал, дан, æй, 
Нæй нæ равгæ нæ фæндон. 
Хатир корунцæ гъæубæстæй, 
Багъудæй сæ дзилли ’нхус. 
Арахъ, дан, нин нæ фæббæзтæй, 
Басугъта нæ уой анхос... 
Фал æ кадæ мæнгæ ’фсонтæй 
Ка бахуардта рагацау, 
Дзилли ’ууæнкæмæ æнцонтæй 
Йе мабал уæд æнгъæлдзау. 
Ес æгъдау æма æфсарæ, 
Ес нæ дзиллæн фæткæ дæр. 
Усй нимайунмæ æхсарæ 
Уа гъæуамæ лæгмæ дæр. 
— 93 — 

СИНХОНТÆ 
Цардæнцæ, зæгъуй, 
фиддæлти доги 
Багъайти гъæуи 
дууæ синхони. 
Еумæйаг адтæй 
уонæн фæлхасæ 
сæ зйани дæр ’ма 
сæ цийни бони. 
Рагуалдзæгæй ба 
æрæгфæззæгмæ 
еу галти цæдæй 
еумæ кустонцæ. 
Сæ бæрæгбæнтти 
сæ Хуцауæн дæр, 
сæ изæттæн дæр 
еумæ кувтонцæ. 
Дзандар кæд адтæй 
хецмæрезгомау, 
Габо ин уæддæр 
адтæй фæразон. 
Гъеуай рæуаги 
сæ дууетæ дæр 
адæнти æхсæн 
адтæнцæ уарзон. 
-94 — 

Еу уæхæни син 
еу æхсæвæбæл 
Хуцауи дзурдæй 
фурттæ сæнтæстæй. 
Сæ цийнаг хабар 
сæ минкъий гъæубæл 
фегъустæй уайтагъд 
топпити æхстæй. 
Къуæре фæстæдæр 
дууæ синхони 
æгас Дигорæн 
кувд искодтонцæ. 
Сæ хуарз лимæнти 
Уæллагир æма 
Устур Ассийæй 
æрбахудтонцæ. 
Нæма фæууиндæй 
уойбæрцæ къере, 
къудур фид æма 
ухстбæл фезонæг. 
Кувдти дзæбæхæй, 
зарти хуæздæртæй 
уоми ка ’рцудæй, 
фæууо сæ зонæг. 
Нæртон кæфтити 
беретæн уоми 
сæ салдзабуртæ 
ку бакъуæхтæнцæ. 
Бæхбæл гъæзтити 
и сахъ фæсевæд 
алæмæт дессаг 
ку баскъуæхтæнцæ* 
-95-т- 

И дугкаг бонæ 
æрæмбурдæнцæ 
æд цъелæ-мелæ 
номæвæрунмæ. 
Сæхе медастæу 
ку сæвзурстонцæ 
кæстæр сæрæнтæй 
хæлттæ кæнунмæ. 
Дзандари фурти 
рахудта Хъансау 
Устур Дигорæй 
æ номæвæрæг. 
Æссон иуазæг 
Хасанбий-æддар 
Габой биццеуи 
рахудта Цæрæг. 
Уой фæсте бабæй 
дзихъирд нæуæгæй 
нæртон кувдтитæ 
иситинг æнцæ. 
Фæндури зæлтæй, 
игъæлдзæг зартæй 
æмир къæдзæхтæ 
ниййазæлдæнцæ. 
Изæрæрдæмæ, 
арфитæ кæнгæй, 
бадти хестæртæ 
фæххæлеу æнцæ. 
Сæ уæздан æгъдау, 
устур мийнасæ 
æгас Дигорæн 
байзадæй дæнцæн, 

п 
Хъансау ’ма Цæрæг 
фаззæнтти хузæн 
цæрун-хуæрунтæ 
ку нийдайунцæ. 
Сæ мадтæлтæ син 
устур дессагæн 
сæ алли фезмæлд 
ку нимайунцæ. 
Еумæ син адтæй 
и хорбадæни 
мадтæлти реуæй 
æхсири исхъурд. 
Еубонбæл фæцæй, 
Хуцауи дзурдæй, 
сæ къахбæл рауад, 
сæ фиццаг исдзурд... 
«Есге сабийтæ 
тагъд ирæзунцæ»,— 
нæ рагфидтæлтæй 
байзадæй дæнцæн. 
Аргъæутти уагбæл, 
^бонгай ирæзгæй, 
дууæ сабиййи 
бабайлæгъ æнцæ. 
Фидтæлти фæнзгæй, 
еумæ цудæнцæ 
сау нæмуг æма 
нинæгъдзауæни. 
Фæззигон бояи 
еумæ уадæнцæ 
æхсæрдзауæни. 
Дигори Нана 
-97- 

Сæ мадтæлтæ син 
æмхузон хуæрдæ, 
æмхузон дарæс 
еумæ дардтонцæ. 
Фал уæддæр дессаг, 
сæ бакаст æма 
лæгигъæдтæй ба 
хецæн кодтонцæ. 
Хъансау, дан, адтæй 
бæзæрхуг æма 
уæзбунтæгомау, 
мизихътæ арæзт. 
Кæстæреуæгæн, 
бæхбæл бадунмæ, 
ракафунмæ дæр — 
бунтон æнарæхст. 
Цæрæг рахаста 
къæсхуртæгомау, 
иуæнгтæй рæуæг, 
æнæзийнадæ. 
Бæрæг дардтонцæ 
æнгæртти æхсæн 
æ уæзданеуæг, 
æ лæгдзийнадæ. 
Æхсицгæ рæстæг 
æгас гъæуæй дæр 
цома — биццеуæн 
уой æрвистонцæ. 
Догъи уайæгæн 
сæ хуæздæр бæхбæл 
Бигъайти номæй 
уой æвзурстонцæ. 
-«? 

Ж бæхбæл гъазтмаэ, 
æ уæздан кафтмæ / 
зæрæндтæ дæр ма 
æркæсиуонцæ. 
Фæндури цагъдæн 
рæсугъд фæрсагмæ 
зæрдигъæлдзæгæй 
игъосиуоицæ. 
Уæддæр, мæ хортæ, 
Габой цæрæццаг 
хебæл æнвæрсон 
некæддæр адтæй. 
Кувди уогæй дæр, 
зиани уогæй дæр 
Хъансауи уæллæй 
некæд исбадтæй. 
Æ хуарз æнгари, 
зæрдтаг хæлари 
æнæ еухийнæй 
Хъансау дæр уарзта. 
Æрмæст Дзандарæн, 
соцъагæнагæн 
Цæрæги кадæ 
æ зæрдæ карста. 
Цæрæги фудкой 
кæнун байдæдта 
кæми сосæгкай, 
кæми æргомæй. 
Æ раст синхони 
æнæралгъетгæ 
æхсæвæ уобæл 
некæд æрбонæй. 
— 99- 

Цæрæги уиндæй, 
æ ФУР налатæй 
тадæнцæ уомæн 
æ цæсти фиутæ. 
Æ уæзбун фуртбæл 
æдзохæй гъардта 
Цæрæги æнтæст, 
Цæрæги миутæ. 
Габо дæр, æдта, 
куд нæ лæдæрдтæй, 
æ рагон синхон 
цæбæлти тухстæй... 
Кæд неци зудта, 
æвудæг уогæй, 
æ мæгур сæрæн, 
уæддæр ин бухстæй. 
Есге ин ести 
ку разæгъидæ, 
Дзандари фæнзгæй: 
«Хайладæ кæнуй». 
Уæд син зæгъидæ: 
«Ци бакиндæуа?.. 
Мæрдти Амийнон 
синхони дæр, дан, 
фæрсгæ фæккæнуй. 
Синхони зæрдæ 
фæхходун кæнун 
Хуцауи размæ 
тæрегъæддаг æй. 
Кæд кæнуй Дзандар 
æнæуаг миутæ, 
уæд е, мæ хортæ, 
æхе гъуддаг æй...» 
— 100 — 

Ёу бонæ уæддæр 
бабугъзур æнцæ 
дууæ синхони 
уотид нецæбæл: 
Габой дæркъитæ 
исмедæг æнцæ 
Дзандари хуми 
хурдасти сæрбæл. 
Дзандари хъаугъа, 
æ карз æлгъистæ 
нæ бафæразта 
Габой тæнзæрдæ. 
Устур хилтæй сæ 
баергъæв кодта 
гъæуи хестæр лæг, 
уорс рехæ Дзæрдæг. 
Уæдæй фæстæмæ 
лимæнти астæу 
сæ хуари кæрдзин 
цæхгæр фæссастæй. 
Нæдæр хæларæй, 
нæдæр æзнагæй, 
цардæнцæ уотид, 
æнæ фæлхасæй. 
Æрмæст сæ фурттæ 
еумæ цудæнцæ, 
уосгор лæхъуæнтау, 
гъасти кафунмæ. 
Сæ мадтæлтæ дæр 
баеу уиуонцæ 
зуймон æхсæвти 
тунтæ уафунмæ. 
-101 — 

III 
Цæрæг еу сæрди 
исфæндæ кодта 
æ номæвæрæг 
бабæрæг кæнун. 
Габой зæрди дæр 
рагæй ку адтæй 
æ хуарз лимæнæн 
æгъдау бакæнун. 
Барæвдзæ кодта 
æ еунæг фурти 
лæвæртти хæццæ 
идард балцимæ: 
тинтикъи баслæхъ, 
æвзестæ хъæма, 
листæг гъуддæгтæй 
берæ алцитæ. 
Цæрæг уæд райсуй 
хуæздæр æмбалæн 
æ синхон Хъансйу, 
лимæн-æнгари. 
Дзандар дæр, зæгъуй, 
фурти балцибæл 
исарази уй 
хуæрз æнæбари. 
Иннæ сæумигон 
зæрдигъæлдзæгæй 
саргъи бæхтæбæл 
ку рабадунцæ. 
Уазамæ хæстæг 
Æстулий комбæл 
Устур Ассимæ 
бафардæг унцæ. 
— 102 — 

Хасам?бий-æлдар 
æ фур цийнæй, дан, 
ци ракодтайдæ, 
уой нæбал зудта. 
Нихъхъури кодта 
æ иуазгу|ти, 
уæдта æвастæй 
синхмæ фæдздзурдта. 
Æ хуарз синхснтæ, 
æ хæстæгутæ 
æнæдзебæлæй 
æмбурд кодтонцæ. 
Косæрттæ æма 
кæрдзин кæнунмæ 
æфсинттæ уайтагъд 
ку февналдтонцæ. 
Изæрæрдæмæ 
æддари тургъи 
къахбавæрæнтæ ’ 
ку нæбал адтæй. 
Догъуати гъæуæн 
æд кæстæр-хестæр 
сæ устур цийнæн 
кæрон дæр н’ адтæй. 
Каути мехтæбæл 
бафедар кæнгæй, 
исаугътонцæ 
нæзий цирæгътæ. 
Кæстæрти æмдзæгъд, 
азæлгæ зартæн 
фæрсаг кодтонцæ 
Ассий æврæгътæ. 
т- 103—г 

Гъæуи хестæртæ 
ДУуæ рæнгъемæй 
фингити фарсмæ 
ку рабадунцæ. 
Сæ гагидауæ 
тæгкæ фиццагдæр 
Хуцауи туххæй 
ку рауадзунцæ. 
Уой фæсте, зæгъуй, 
сæ фæрнуг бадти 
Дигори ном дæр 
ку исеерунцæ. 
Кади ниуазæн 
сæ иуазгутæ,’ 
æфсæрми кæнгæй, 
уæд «ниссехунцæ». 
Хъансау *ма Пæрæг, 
хатир ракоргæй, 
гъазти рæнгъæмæ 
уæд рапæунлæ. 
Устур арфитæ 
се ’гъдауи хæддае ) 
кæстæртæн етæ 
уæд ракæнунцæ. 
Кегъæре дæр син 
дзуапп ку радтуй: 
лАргЬæгонт уотæ, 
(бЬæрнæй цæретæ.,. 
Нæ минкъий гъазтбæл 
кæд æнвæрсетæ, 
уæд фæйнæ кафти 
æрцæйкæнетæ...» 
- 104 — 

Фйццагдæр барæ 
Хъансауи адтæй, 
рацудæй гьазтмæ 
уæзбунгомауæй. 
Æ кафт рауадæй 
æнæ еу цæхæр, 
уæддæр зæрдесгæ, 
уæздангомауæй. 
Уой фæсте, зæгъуй, 
Цæрæг бакафуй 
кизгуттæ ’рдæмæ, 
ниллæг син ковуй. 
Æнæ еу исдзурд, 
æнæ еу æзмæлд 
кафæг æмбал си 
æхецæн коруй. 
Денгизи хъазау 
уæд раленк кæнуй 
фусунти кизгæ, 
Азаухан-рæсугъд. 
Æ сау цæститæ, 
къæлæт æрфгутæ 
уосгори зæрдæ 
кодтонцæ бунсугъд. 
Æ сурх ростæй дæр, 
кастæнцæ уомæн 
хортæ ма мæйтæ 
æрттевæн кæнгæ. 
Æ бид дзигкотæ, 
сау тæмæн калгæй, 
ку æрдаргъ æнцæ 
астæуи уæнгæ.- 
— 105 — 

Цæрæгй ёау&р 
базир-зир кодта, 
гæдибæласау, 
æ къахæй сæрмæ. 
Цæвддорау фæцæй 
еу усми бæрцæ, 
кизгаймæ кæсгæй 
æнæ æфсæрмæ. 
Уæдта фæттарстæй: 
æ зæрди катай 
ку базононцæ 
уойбæрцæ адæн. 
Кизгайи фæрсти 
кинау æрзилдæй, 
цæветтонгæ ма 
æнæрцæф уадæ. 
Еу зилди фæсте 
æ кеми ’рцудæй, 
нæртон кæфтитæ 
уæд ку нийдæдта. 
Уæхæн дессаг кафт 
нурмæти уæнгæ 
Догъуати сау хонх 
нæма фæййидта. 
Сагсор фаёсёвæд 
8в фур дессагæй 
кæсунæй кафтмæ 
нæбал æфсастæй. 
Куд фæззæгъунцæ, 
кæрдæги халæ 
уой асъæхти буни 
пгбал фæттастагй. 
— 106 — 

Æ рæуæг цæнгтæй, 
хуæнхаг цæргæсау, 
æхе исиста 
зæнхæй уæлдæфмæ. 
Къæхти финдзтæбæл 
ку æркафидæ 
фæндури цагьдмæ, 
рæуæг æрдзæфмæ. 
Кизгай дæр, æдта, 
Цума фестадæй 
нæртон Агундæ, 
уоййау ку кафта. 
Уосгорти зæрди 
рæсугъд бæллæнттæ 
æнæхатирæй 
æхемæ скъафта. 
Æхе зæрдæ дæр 
ку фæттæлсЬидæ 
Цæрæги хæццæ 
хатгай фендзастæй. 
Бæргæ ма’й гъавта 
æрæллау кæнун, 
уæддæр æ коммæ 
нæбал кастæй. 
Хуцау сæ зонæг, 
æвзонг зæрдитæ 
сæ унгæг къумти 
цитæ кодтонцæ. 
Еу кафти дæргъи 
æиæ еу исдзурд 
кедæдзей хæццæ 
бафедудтонцæ. 
— 107 — 

IV 
Гъазт раги фæцæй,— 
Догъуати гъæу дæр 
бафунæй æнцæ 
сæ фæрнуг къæсти. 
Цæрæг уæддæр ма 
уарзти катайæй 
не ’рцъундæ кодта 
æ дууæ цæсти. 
Бонивайæнти 
сайтани цъундæ 
еу минкъий усмæ 
е ку ракæнугй. ,. 
Æверхъау фунтæ 
æнахур бунат 
æнæнгъæлтæбæл 
уæд ку рауинуй. 
Цæветтонгæ ин, 
Хъансауи æнгæс 
зайлаг хелагæ 
æ реу ниццавта. 
Бæргæй расурдта 
хъæма æлвæстæй, 
фал æй талинги 
нæбал баййафта... 
Цæрæг фегъал æй, 
æ къахæй сæрмæ 
æ хед ракалдæй 
таси азарæй. 
Бакатай кодта: 
«Ци уодзæй мæ фун, 
табу Хуцауæн, 
— 108 — 

цæмæй мæ «взаруй...» 
Рæстæг дæр уæдмæ 
æ кæнон кодта: 
фæббæрæг æнцæ 
бæрзонд æврæгътæ. 
Сæдæ хъуремæй 
уæд райдæдтонцæ 
сæ зæлланг зартæ 
базургин мæргътæ. 
Фестадæй Цæрæг 
æ гъар хуссæнæй, 
æ уæледарæс 
рæвдзæ ракрдта. 
Тургъи медæгæ 
сæ саргъи бæхтæн 
и хъæбæр хуарæй 
сайæн æркодта. 
Еци афони 
Азау рацудæй 
гогойни хæццæ 
зæм-зæми донмæ. 
Нæ бафунæй æй 
е дæр, мæ хортæ, 
æ фур катаййæй 
æхсæвæчбонмæ. 
Салан радтунцæ 
сæ кæрæдземæн 
ДУуæ уарзони 
хуæрз æхсицгонæй, 
Цæрæг æ равгæй 
фæппайда кодта, 
æ зæрди уайтæ 
зæгъуй æргомæй: 
— 109- 

— Хатир бакæнæ, 
мæ хор Азаухан, 
зæрдихæлд фæдтæн 
мæ уарзти фудæй. 
Æвæццæгæн мæ 
Устур Ассимæ, 
Догъуати гъæумæ 
цæун нæ гъудæй?.. 
— Мæнбæл дæр, Цæрæг, 
хуæздæр æхсæвæ 
нæ райевгъудæй 
уарзти катаййæй. 
Нæ дууемæн дæр 
ести фæрæзнæ 
æргъуди кæнун 
дæхецæй кæнгæй. 
— Цæун нæхемæ, 
къуæрей фæсте ба 
æрбарветдзæнæн 
мæ мийнæвæрттæ. 
— Мæн фудæй гъуддаг 
нæ фехæддзæнæй, 
ма ’хсайæд Цæрæг 
уомæ дæ зæрдæ. _ 
Азауи рæсугъд 
балæвар кæнуй 
дарий къохмæрзæн 
æвдесæйнагæн. 
Цæрæг дæр ин уæд 
лæвар ракодта 
æвзестæ бæрцæ 
имисуйнагæн. 
— 110 — 

Уобæл фескъудæй 
æхсицгон фембæлд 
æнæнгъæлтæбæл 
и дуари гъæрмæ. 
Хасанбий-æлдар 
ку рацæйцудæй, 
цæститæ уæрдгæй, 
уæд и тургъæмæ. 
Цæрæги уиндбæл 
уæд бадес кæнуй, 
фæрсуй æй æргом 
аййев æздæхæй: 
— Естæбæл, миййаг, 
дæ зæрдæ ходуй, 
цæмæ фестадтæ 
и сæумæ-цъæхæй?.. 
Зæгъуй ин Цæрæг, 
уæд уæздан цъухæй: 
«Зæрдихудтæй нæ 
Хуцау бахезæд. 
Мах бæсти дæр уин 
арфæ ракæнæд 
уæ Хуцау æма 
уæ цитгин изæд. 
Нур ба махæн дæр 
хатирæй фæууæд — 
цæун афонæй 
нæ хæдзæрттæмæ. 
Сæрдигон бонти 
сæндæтти бадун 
нæ фæццæудзæнæй 
неке зæрдæмæ». 
- иг— 

Нецибал загъта 
кустуарзон фусун, 
исарази æй 
зæрдесгæ дзурдбæл* 
Æхе меднимæр 
бацийнæ кодта 
æ хæлар Габой 
æмбаргæ фуртбæл. 
Хасанбий æрмæст 
некæд рауагъта 
кадгин иуазæг 
æнæ æгъдауæй. 
Нур дæр син, зæгъуй, 
балæвар кодта 
фæйнæ байраги 
æ бæхрæгъауæй. 
V 
Цæрæгбæл цума 
базуртæ ’рзадæй, 
уоййау æскъардта 
æ догъон бæхбæл. 
Фур игъæлдзæгæй 
унгæг рауæнти 
исæмбæлидæ 
хонхи къæдзæхбæл. 
Фал уæддæр Цæрæг 
нæ сабур кодта, 
уæхæн «цæлхдортæ» 
нецæмæ дардта. 
Цæмæй сæхемæ 
~т- 

бахъæрта тагъддæр, 
æрмæстдæр уобæл 
æ уодæй гъардта. 
Гурусхæ кæнун 
райдайуй Хъансау: 
«Ци кæнуй Цæрæг, 
ци æвеллон æй?..» 
Æхе зæрдæ дæр 
Азауи коймæ 
цæхæртæ калдта 
уарзти пеллонæй. 
Уæд еу афони 
басабур æнцæ 
фæллад уадзунмæ 
Уазамæ хæстæг. 
Хъансауæн гъе уæд 
ку фæцæй равгæ 
бафæрсунмæ дæр, 
адтæй син рæстæг. 
Бафæрсуй гъавгæй: 
— Куд неци дзорис 
дæ сосæгкæгтæй, 
мæ лимæн Цæрæг?.. 
Нæ дæ фæууидтон 
нури уæнгæ дæр 
атæ игъæлдзæг, 
æнахур цæрдæг... 
Æнæсдзоргæбæл 
Цæрæг исласта 
æ реуи дзипйæй 
дарий къохмæрзæн. 
Хъансау уой уиндæй 
— 113 — 

йервдзæфау фæц&й, 
туххæй уорæдта 
æ зæрди гъæрзун. 
Æрæгийаугомау 
зæгъуй нидæнæй: 
— Хайир лæвар æй 
Хуцау фæккæнæд... 
Дæ устур нивæ, 
дæ устур амонд 
де ’знæгти фæндон 
макæддæр фæууæд... 
Цæрæг фæббозæй 
синхон-лимæнæй, 
нæ йин базудта 
æ зæрди рахаст. 
Нæ йин фæууидта 
æ уарзти цийнæй 
æ фæлорс цæсгон, 
æ лæкъун æнгаст. 
Фæллад исуадзгæй, 
рæфтади фæсте 
нæуæгæй, зæгъуй, 
фæннæхстæр æнцæ. 
Изæрдалингти 
сæ уарзон гъæубæл, 
сæ хæдзæрттæбæл 
исæмбалдæнцæ. 
Къуæрей фæсте ба 
дууæ мугкаги 
хæстæгдзийнадæ 
ку разагътонцæ. 
Киндзæхсæвæр дæр 
114 

кусти фæстемæ, 
æрæгфа^ззæгмæ 
уæд раргьавтонцæ. 
VI 
Габойæн адæн 
арфæ кодтонцæ, 
æ фарни гъуддаг 
куд фæууа рæстмæ. 
Æ синхон Дзандар 
«Хайир уæд»-загъта 
æрмæстдæр уотид 
æгъдаумæ гæсгæ. 
Æ сау зæрдæ ба 
бурдæнтæ кодта, 
Цæрæги фудкой, 
ФУД уоси ’лгъистæй. 
Æ раст синхони 
игъæлдзæг дзурдмæ 
æ фур герузæй 
æ зæрдæ ристæй. 
Æ мæлæтмæ ин 
æнæтæрегъæд, 
æнæхатирæй 
бæллун райдæдта. 
Хъансауи дæр ма 
кæлæн-хийнитæй 
Цæрæги нихмæ 
æдзох ардудта: 
«Куд нæ лæдæрис, 
гормон фæууйнаг, 
дæ пайда æма 
— 115- 

дæ устур зæран?.. 
Цалдæнгæ Цæрæг 
æ къæхтæбæл уа, 
уæдмæ дин уодзæй 
цифуддæр хæран. 
м* 
/* 
* 
Æссон æлдари 
зинаргъ мулкитæ, 
фонси æргъæуттæн 
кæрон дæр нæййес. 
Цубур рæстæгмæ 
æ йеунæг кизгæн 
йе ни^уадздзæнæй 
æ берæ ес-бес. 
Уæд ци уодзæнæ, 
ка ма æнвæрсдзæй 
дæубæл дигорæй 
Цæрæги рази?.. 
Кæд дæ æхецæн 
фиййауæн райса 
уæддæр Хуцауæй 
устур арази...» 
Хъансауæй дæр уæд 
æруагæс кæнун 
ку райдæдтонцæ 
æ фиди дзурдтæ. 
Ковуни бæсти 
æнæралгъетгæй, 
е нæбал кодта 
еу дони хъуртт дæр. 
Фидæ ’ма фуртæн 
сæ сау зæрдити 
уæд исæнгъизтæй 
хæрандзийнадæ. 
-116 — 

Уæдæй фæстæмæ 
синхонти астæу 
бунтон фескъудæй 
хæлардзийнадæ. 
Цæрæг ма гъавта, 
æ рæстиуагæй 
Хъансауи уæддæр 
æрæллау кæнун. 
Иофæндæ кодта 
æ хæццæ еу хатт 
нæуæг каййести 
бабæрæг кæнун. 
Æ сосæг фæндæ 
уæд еу уæхæни 
зæрдæхæларæй 
Хъансауæн загъта. 
Фал æй уæд Дзандар 
Рæ»ууæнттæ-’фсæнттæй 
Цæрæги хæццæ 
нæбал рауагъта. 
Æ меднимæр ба 
бацийнæ кодта: 
æ цъаммар гъуддаг 
нур æй кæнуйнаг. 
Бацæттæ кодта 
тог никкалунмæ, 
лæг яамарунмæ 
æ сау хъириймаг. 
VII 
Цæрæгæн адтæй 
Устур Ассий дæр 
— 117 — 

берæ хæлæрттæ, 
æгъдаубæл хуæцæг. 
Уонæй равзурста 
æхецæн æмбал, 
æ кегъæре ’ма 
æ къохбæлхуæцæг. 
Цæветтонгæ ’ма, 
сæ фидтæлтæ дæр 
уоми цардæнцæ 
Аланти догИ). 
Гъе уæдæй нурмæ 
ку ниффедар æй 
хæлардзийнадæ 
сæ зунд, сæ тоги. 
Догъуати гъæу дæр 
уæд искодтонцæ 
дууæ адæми, 
дууæ мугкаги. 
Устур догътæ си 
рауадзиуонцæ 
зйани фæдбæл уа, 
цийни гъуддаги, 
Сæ къæбæр-цæнхæ 
еумæйаг уогæй, 
ку фæциардæнцæ 
кæрæдзей уарзгæй. 
Нур дæр Цæрæгбæл 
æ хуарз æнгæрттæ 
æрбамбурд æнцæ 
ходгæ ’ма гъазгæй. 
Фусуи ин адтæй 
æ къохбæлхуæцæг, 
сахъ фæсевæдæй 
— 118 — 

тæгкæ сæрæндæр. 
Уой уæлæмхасæн 
хæстæг æнхаета 
æхецæн дæр ’ма 
Азауханæн дæр. 
Æхцæуæн фæцæй 
Хасанбийæн дæр 
æнгæртти хæццæ 
Цæрæги ’рбацуд. 
Цæхæртæ калдта, 
æрттевæн кæнгæй, 
æ фур цийнæй уæд 
Азауи рæсугъд. 
Алке ном дæр си 
Цæрæг иссердта 
цитгиндæр æма 
зинаргъ лæварæй. 
Æхуæдæг дæр уæд 
бозæй байзадæй 
æ каййесЪæ ’ма 
йеч’мбæлтти къуарæй. 
Дугкаг бон дæр ма, 
сæхемæ цæугæй, 
æ даргъ фæнДаг(5зел 
уони имиста. 
Бæргæ син гъавта 
хуæрзтæ фæуунмæ, 
фал æй йеци бон 
адзал ку хизта... 
VIII 
Багъайти гьæу ’ма 
Уазай бæрзондæн 

Ш бæрæг астæу 
ес унгæг рауæн. 
Дууæ рдигæй дæр — 
устур къæдзæхтæ, 
еу бæрзонди ба — 
топпæй нигъгъавæн. 
Дигори адæн 
тæссаг дзамани 
се ’знæгти уоми 
ку хезиуонцæ. 
Тухæгæвдутæ, 
тонагæнгутæ 
æ коййæй уомæн 
ниррезиу онцæ. 
Некæд бацудæй 
еци унгæгбæл 
Дигори коммæ 
æзнаг хевастæй. 
Кæддæриддæр си 
фæлледзæг уидæ 
устур фæсмонæй 
æ мæрдтæ ласгæй. 
Нур и уæлтегъæ 
къæбури æууон 
ку æрбадтæнцæ 
дууæ лæгмари. 
Цæветтонгæ ма 
уоми хизтонцæ 
æфсæдти хæццæ 
кæсгон æлдари. 
Сæ хъириймæгтæ 
æрæвардтонцæ 
— 120 — 

фадуат рауæни 
фехсунмæ рæвдзæй. 
Изæрмелтæбæл 
Цæрæг уордæмæ, 
уарзти зар кæнгæй, 
ку æрбахæцнæй... 
Хъансауи къохтæ 
зир-зир кодтонцæ... 
хонх ниййазæлдæй 
дзæгъæл гæрахæй. 
Дзандари фат ба 
нæбал рауагъта 
цардбæллон уоди 
æнæ бæллахæй. 
Цæрæг фесхъиудтæй 
адзали цæфæй, 
æ бæхи саргъæй 
зæнхæмæ ’ртулдæй. 
Æ уод есунбæл, 
катайтæ кæнгæй, 
æнæфæккæсæг 
æ тоги ’вдулдæй. 
Уæд æрлæудтæнцæ 
дууæ лæгхуари 
и марди сæргъи 
æнæ æфсæрмæ. 
Сæ хæрæгбæл æй 
исæвардтонцæ, 
ку фæххастониæ’ й 
къæхæни сæрмæ. 
г~ 121 — 

Урдугмæ’ й уæдта 
ку рагæлстонцæ 
æнæтæрегъæд 
дæлийау, арф коммæ... 
Хъансау нийвадæй 
нæуæгцагъд къирау, 
нæбал байгъуста 
æ фиди коммæ. 
Фæббадтæй бæхбæл 
’ма ниффардæг æй 
Кæсæг æрдæмæ 
Уазай дæлфæзти. 
Уæдæй фæстæмæ 
нæбал разиндтæй 
фиди уæзæгмæ 
Дигори бæсти. 
Æрмæст ма’й еу хатт 
кадæр фæууидта 
Буха.ри унгти 
æвæлгæлæсæй. 
Фахъæрай хузæн 
къæбæртæ курдта, 
æ сæтæ калдæ$, ’ 
игон гъæлæсæй. ’ 
Дзандар ба, зæгъуй, 
æвудæгауæй 
æрбамедæг æй 
йе ’лгъист хæдзари. 
Неке’й фæууидта, 
æ цъæх хæрæгбæл 
фæснæдтæ цæугæй, 
æхсæви тари. 
•^ 122 — 

X 
Габо батухстæй, 
Цæрæги туххæй 
устур сагъæсти 
уæд ку бафтудæй: 
Куд нæ разиидтæй 
дугкаг æхсæвæ. 
Кæд есге лазæ, 
фудголи фудæй... 
Æ фур катаййæй 
æхсæвæ-бонмæ 
æ хъæппæлтæ дæр 
нæбал раласта. 
Бонивайæнти 
колдуари цорæй 
нидæнгомауæй 
сæ бæх бауаста. 
Бæргæ рауадæй 
æ фурт æнгъæлдзау, 
фал бæхи уиндæй 
æ зæрдæ ’рлæудтæй. 
Саргъ æма бæх дæр 
гæзæмæ рохси 
гъолон дардтонцæ 
ласт тоги фæдтæй. 
Мадæ дæр уæдмæ 
ку нæ ниххустæй, 
æ фæлмæн зæрдæ 
ниссæххæтт ласта. 
Габой хъурдохæн, 
нидæн гъæрзунмæ 
æ уæргутæ ’ма 
æ сæр ниххуаста. 
Æ цъæхахст гъæрмæ, 
— 123 — 

зæрдунгæг кудмæ 
æрбамбурд æнцæ 
гъæуи адæн дæр. 
Сæ фæдес гъæрмæ 
саргъи бæхтæбæл 
адæи уадзенцæ 
фæрсаг гъæутæй дæр. 
Хестæрти фæндæй 
бæхгин фæсевæд 
Ассий фæндагбæл 
фæннæхстæр æнцæ. 
Уазамæ хæстæг, 
Унгæг рауæни 
тоги кæлæнтæ 
æрæстæфтæнцæ. 
Тоги лæсæнти, 
цъифæ рауæнти 
бæрæг дардтонцæ 
хæрæги фæдтæ. 
Сæ фæд бацудæй 
къæхæни сæрмæ 
æнахур рауæн, 
æвецуг нæдтæ, 
Ку ракастæнцæ 
айнæги билæй, 
уæд дæ балгъетæг 
уæхæн фæууина: 
Цæрæги мард си 
дæргъæмæй лæудтæй... 
æ бастъалæгбæл 
уой бон никкæна. 
Рауагътонцæ лæг 
гæрзин рæвæйнæй, 
— 124 — 

исйстюнцæ МарД 
иуонг пуртæнхæй. 
Зйанмæ ’рцудæнцæ 
æгас Дигорæ, 
ба’ й æвардтонцæ 
фæсгъæу уæлмæрдти. 
Уой фæсте, зæгъуй, 
ку бацудæнцæ 
уорс сæр хестæртæ 
устур тæрхæт*тти: 
«Ка уодзæй, æдта, 
нæ фуддæр æзнаг, 
уæхæн бæлах нин 
ка исаразта?.. 
Уæд фæдздзурдтонцæ 
сахъ фæсевæдмæ, 
лæудтæнцæ еуварс 
æд тугъдон рæвдзæй: 
Бауайетæ ма 
Унгæг рау:энмæ, 
хæрæги фæдтæ 
рабарун гъæудзæй. 
Бци баредзæй 
исбæрæг кæнтæ 
хæрæг дæр æма 
уэмæн æ хецау..,. 
Дзандар бунтондæр 
уæд балæдæрдтæй, 
ке рафæлхадтæй 
уобæл æ Хуцау. 
— 125 — 

Рæууæнттæ-фсæнттæй 
æхе расайдта, 
сæхе тургъæмæ 
ку байервазтæй. 
Фæууæгъдæ кодта 
куййи æ бастæй, 
ду-аврттæ сæхгæнгæй, 
къæразæй кастæй, 
Æррæвдзæ кодта 
истохун фæндæй 
æд топпи хуасæ 
æ сау хъириймаг. 
Гъавта ма, бæргæ, 
кæд барветидæ 
мæрдти бæстæмæ 
еу ма адæймаг. 
Фал æ марг фæндæ 
нæбал сæнхæстæй, 
фудбон æ сæрбæл 
ку æрбакодта. 
Хъонци лæугутæ 
ралæдæрдтæнцæ 
сæ тоггин æзнаг 
ци фæндæ ’скодта. 
Æртеголæ ’нцæ 
уой хæдзарæбæл, 
цæветтонгæ ма 
сирди лæгæтбæл. 
Куй сæбæл рæйдтæй, 
хецауи сæрбæл 
арази адтæй 
æхе мæлæтбæл. 
— 126 — 

Кадæр æй бахста 
æма рахъан æй 
и тургъи астæу, 
æ тоги ’вдулгæй. 
Дзавдар уой фæсте 
æхсун райдæдта, 
хъуæцæ еудадзуг 
арвмæ ивуддæй. 
Хуцау хуарз æма 
неке баргъавта 
къудуртæ æма 
и дортæй æндæр. 
Мастесгутæ дæр 
куд нæ æхстонцæ, 
неци æнтæстæй 
фалæ уонæн дæр. 
Еу æхст фæгъгъоси 
дуар батудтонцæ... 
Дзандар фехсунмæ 
нæбал сарæхстæй. 
Гъавта ма уæддæр 
æхе ратонун, 
фал æ бон не ’ссæй 
иуæнгтæ бастæй. 
Ракодтонцæ’ й, дан, 
тургъи астæумæ, 
адæн дæр уæдмæ 
æрбамбурдæнцæ. 
Сау хъæмай цæфæй 
æ куййи хæццæ 
кæрæдзей тоги 
йсæвдулдæнцæ. 
т- 127- 

СÆРГÆНДТÆ 
Æмдзæвгитæ 
Иристонæн « 3 
«Къулдунтæ ’ма цъæх фæзтæ...» ...» 4 
Фæззигон æхсæвæ гъæуи . ♦ • 5 
Дигорæмæ 6 
Нæ фæсевæдæн .....,, 7 
«Сабий доги ци донгæнтти...» . • • 8 
«Арвбæл фанси перæнгæнттæ...» • • « 9 
Гъæди сабурадæ . . . . . . 10 
Тугъди ветерантæ . . . . . . 11 
Теркæн •••..’. . 12 
«Хеуон æгадæ цæмæн æй..?» . . . . 13 
«Еу фæккастæй ба иннемæ...» . . . . 14 
Æвæццæгæн... 15 
Ардауæг 16 
Æнæгъдау фингæбæл 17 
«Фæссæлæт дæн, зæрдæцъæх...» . . • 18 
Соцъагæнагæн 19 
«Бæх ратахтæй, раервазтæй...» ... 20 
Къефой 21 
Дигори хуæнхти 22 
«Нæ фиддæлтæ берæ æнзти...» « 23 
«Сувæллони тункъур росбæл...» .... 24 
Бацеутæ 25 
Еунгегфурт 27 
«Каспий денгиз кустфæлладæй...» • « . 28 
«Цæугæдони цъæх билгонмæ...» .... 29 
Мæ фæндæгтæ . . . . . . . • ои 
Ме ’взонги бонтæ имисгæй . , . » » °* 

Байраг ...•«< 
Къæндзæги æмбесонд 
Хъæрæу биндзи æмбесонд * 
«Зæгъайтæ мин сумах...» 
«Дуйне аллирдæмæ фæббарæ...» * 
Ду фæллигъдтæ ... 
Адтан кæддæр .... 
Номерæнтæ .... 
Сагъæстæ 
Дууæрæнгъонтæ ., 
Уорс деденгутæ Цхинвали 
«Зæрдæ бабæй æригъал æй...» 
Поэмитæ 
Дигори Нана .... 
Фæсмон 
Синхонтæ 
129- 

Сдано в набор 20.07.93. Подписано к печати 15.12.93. 
Формат бумаги 70х907з2- Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта 
школьная. Печать высокая. Усд. п, л. 4,68. Усл. кр.-отт. 
4,97. Учетно-изд. листов 4,83. Тираж 1000 экз. Заказ 
№ 195. С. 68. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Респуб- 
лики Северная Осетия по делам издательств, полигрз- 
фии и книжной торговли, 362040, г. Владикавказ, прос- 
пект Мира, 25. 
Республикапская книжиая типография им. В. А. Гасси- 
ева Государственного комитета Республики Северная 
Осетия по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

Л итературно-художественное издание 
Сабаев Сулейман Базеевич 
ДИГОРИ НАНА 
С т и хи 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник Т. К. Бадтиев 
Художественный редактор Б. А. Биджелов 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Т. А. Казбекова 
ИБ № 2549 

