САНАХЪОТЫ УАСО 
Æвзæрст 
уацмыстæ 
Радзырдтæ, уацаутæ, роман 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1978 

М —62» 

РАДЗЫРДТÆ 

НАНАИЫ ЗÆРДÆ 
Фæндагыл азмæлæн нал уыд мæрддзыгой адæмæй. 
Саувæлыст табæт цалдæр лæджы се уæхсчытыл хастой. 
Адæм сæ фæдыл сæргуыбырæй сабыргай цыдысты. Та- 
бæты уæлгоммæ хуыссыд иу къæсхуыр сылгоймаг, цыма 
тарф фынæй баци æмæ йын райхъал кæнынæй тарстыс- 
ты, уыйау æй хастой уыцы æнæнкъуысгæйæ. Сылгойма- 
гæн йæ сæр кæд урс-урсид адардта, цæсгом, ног конд 
хуьщау, уырынгтæ зынд, уæддæр табæты разæй дыууæ 
æвзочнг чызджы цы стыр ныв хастой, уымæй бæрæгуыд, 
кæддæр тинг рæсугъд сылгоймаг кæй уыд. Мæрддзыгой 
адæмы ’хсæн иууыл фыдохдæр уыд Сæрмæт. 
Чи уыд, йæ царды цырагъ та сыгъд кæмæн фæцис, 
уыцы адæймаг? 
Ацы сылгоймагæн йæ лæг хæсты куы фесæфт, уæд сæ 
иунæг фырт Сæрмæтыл фондз азы йедтæмæ нæма цыд, 
Æвзонг æмæ хæрзæгъдау идæдз Аминæты агурджытæ 
уыд, фæлæ моймæ нал фæцыд. Иæ цард Сæрмæтæн сны- 
вонд кодта æмæ уæгъды нæ фæци йæ фыдæбон. Сæрмæт 
уыд хæларзæрдæ, ныййарджыты рис æнкъараг адæймаг. 
Ссис арæзтадон инженер. Ахуыр куыддæр фæци, афтæ 
йын мад дзырдта, бинонтæн исты хосбакæн, зæгъгæ, 
фæлæ уый ницы йæ хъустыл хæцыд. Нырма йæ ахуы- 
рæй никуы æрæвдæлд чызджытыл йæ цæст ахæссын- 
мæ. Æвиппайдæй æнæзонгæ искæимæ йæ цард абæтта, 
уый та йæ фæндгæ нæ кодта. 
Иу фæззыгон хъарм бон, улæфты рæстæджы студент- 
тæ институты кæртмæ ракалдысты æмæ уым, мыдыбын- 
дзытау, æмæзмæлд кодтой. Чи тезгъо кодта йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн, чи та быцæу ныхас кодта, лектор сын цытæ 
фæдзырдта, уыдон фæдыл. Чызджытæ къордгай фесты 
æмæ хъæлдзæгæй цæуылдæрты ныхас кодтой^худтысты. 
Сæрмæт уыцы бон кæдæмдæр балцы цыд, йæ фæндаг 
уыд институты рæзты вокзалмæ. Цыппар чызджы, кæрæ- 
дзи цæнгтыл хæцгæйæ, йæ ныхмæ æрбацæйцыдысты. 
4 

Куы йæ ауыдтой, уæд æм уыцы къæйных хуызæй ным> 
дзаст сты. Сæрмæт дæр сæм бакаст, фæлæ йæ цæстæнг- 
гас тынгдæр андæгъд сæ иуыл. Уый чызджытæ дæр фæ- 
хатыдысты æмæ, мæстæймарæгау, басхуыстытæ кодтой, 
лæппуйы «къæппæджы» чи бахауд, уыцы чызджы. 
Ацы чызджытæ цыппар дæр уыцы аз бахаудтой инС’ 
титутмæ, иу факультеты ахуыр кодтой. Кæрæдзийыл 
æнувыд уыдысты, фæлæ ныр, Сæрмæт сæ иумæ бæстон- 
дæр кæй ныккаст, уый, гыццыл ма бахъæуа, æмæ сын сæ 
мыды къусы къæм баппара, кæрæдзимæ фæфыдæх уой. 
Уыцы чызг та уыд Дибæхан. Уымæй рæсугъддæр, уы- 
мæй цæстыахадгæдæр нæ уыд. Иæ рæсугъддзинады уæл- 
дай ма Дибæхан хъалхаст æмæ дарæсы хуыздæрæй иф- 
тонг кæй уыд, уымæй лæппуты цæстæнгас йæхимæ здæх- 
та. Мыдагур бындзытау ыл дзыгуыртæ кодтой. 
Курсы чызджытæ нæ, фæлæ ма йæ сыхæгтæ дæр арæх 
хæлæджы фауд кодтой: 
— Уагæры ма удыхъæдæй дæр афтæ рæвдз куы уаид, 
уæд уæлæрвты тæхид. 
Ныр ацы хъæлдзæг чызджытæ Сæрмæтæй куы адард 
сты æмæ æнæдзургæйæ куы алæууыдысты, уæд сын Ди- 
бæхан афтæ зæгъы: 
— Ныртæккæ нæ фæрсты чи ахызт, уый хъуамæ ба- 
хауа мæ хызы. 
Ие ’мбæлттæ, æнæбарыгомау, бахудтысты æмæ сæ 
иу афтæ бакодта: 
— Дибæхан, дæ царды цæсты æгæр нæ акастæ, дæхи- 
уыл æгæр нæ феввæрсыдтæ? Иæ цæсты зул дæм чи фез- 
дахы, уын та дæ хызы бахауæг рахоныс. 
— Цæмæн зæгъыс? Æз мæнг ныхас никуы фæкæ- 
нын, — йæхи растгæнæгау, сдзырдта Дибæхан. 
— Уæд та ды нæ, фæлæ махæй исчи фæцыд йæ зæр- 
да*ма\ — эæгъы дыккаг. 
— Цымыдисæй кæмæ нымдзаст, уый бæрæг у, —фи- 
дарæй зæгъы Дибæхан. 
— Ныфсхаст, къæйных адæймагæн кæддæриддæр 
фылдæр æнтысы. Фæлæ зæрдыл дарын хъæуы иу хъуыд- 
даг: хатт, базыртæ кæдæм не ’ххæссынц, ууылты сæ куы 
ивазай, уæд гæнæн ис, æмæ сæхи уæз дæр мауал бауро- 
мой, æрызгъæлой, — фелхыскъ æй кодта æртыккаг. 
— Куадзæн, дам, кæд у æмæ райсом, — йе ’нгуылдз 
хинæйдзаг тылд бакодта Дибæхан æмæ дзæнгæрæджы 
Дагъдмæ аудиторимæ атындзыдтой. 
5 

Сæрмæты цæст æцæг схæцыд Дибæханыл æмæ йæ ба- 
фæндыд, чи у, уый базонын, йемæ базонгæ уæвын. Уый 
ныфсæй иу сабатизæры цалдæр æмбалимæ институты 
хъазтизæрмæ æрбацыд. Фæсивæды ’хсæн цæстæнгасæй 
æрцагуырдта Дибæханы æмæ йæм йæхъус дардта. Кафт 
куы райдыдта,уæд чызгмæ хонджытæ радгай цыдысты, 
фæлæ дзы никæмæн разы кодта. Сæрмæт æм кæй ным- 
дзаст, уый фæхатыдта æмæ дзы уый дæр йæ цæст нал 
иста. Лæппу ахъавтытæ кодта, бацæуон æмæ йæ кафын- 
мæ рахонон, зæгъгæ, фæлæ, утæппæт фæсивæд ын цыма 
Аæ хъуыды бамбæрстой, афтæ йæм каст. 
Иу ахæмы та Дибæханмæ ног хонæг фæзынд æмæ, 
цъгма Сæрмæтæн фыдæнæн ми кодта, уыйау, лæппумæ 
йæ арм радта æмæ, доны хъазтау, аленк кодтой фæси- 
вæды ’хсæн. Кафгæ-кафын дæр Сæрмæтæй йæ цæст нæ 
иста. Лæппу дæр æй хатыдта æмæ йæм афтæ каст, цы- 
ма йын чызджы цæстытæ дзырдтой: «Ды дæр дзы лæп- 
пу дæ! Цæвæджы хъæд аныхъуырæджы лæуд кæны». 
Сæрмæт æппæтыл дæр йæхинымæры йæ къух ауыгъ- 
та. Йæхи фæфидар кодта, уæздангомау, хатыр ракуырд- 
та, чызг кæимæ кафыд, уыцы лæппуйæ. Уый дæр уæл- 
дай ницыуал загъта, суагъта йæ æмæ Сæрмæт арæхст- 
гай чызджы астæуыл йæ цонг æрбатыхта æмæ фыццаг 
сындæг, стæй куыд фæстагмæ рогдæр. азылдысты. Дыу- 
уæ дæр хицæнтæй ахæм æхцондзинад æнкъардтой, æмæ, 
æвæццæгæн, никуы схъыг уыдаиккой музыкæйы уæлтæ- 
мæн зæлтыл ленк кæнынæй. 
Кафгæ-кафын сын ныхас ацайдагъ æмæ сæ зæрдæйы 
уаз бæллицтæ, уалдзыгон дидинæгау, хæлын райдыдтой. 
* * * 
...Дибæханы фыд цæрдхъом лæг уыд. Иæ фадæттæ 
амыдтой æмæ йæ иунæгчызг Дибæханы ницыцухуагъ- 
та. Уый дæр къæбæда хъомыл кодта. Æмæ чындзы куы 
фæцыд, уæддæр хæдзары митæй æппын ницæмæ арæхст. 
Æниу æй Сæрмæты мад ницæуыл домдта. Зыдта йын йæ 
хъомылдзинад, стæй институты кæй ахуыр кодта, уый 
дæр хынцыдта æмæ йын барста, никуы йын бауайдзæф 
кодта, йæхицæн ныфсытæ æвæрдта: 
«Æвзонг чызг у, æвæлтæрд. Царды хæтæнты куыд 
дарддæр цæуа, афтæ æрæмбардзæн^ Хæдзарон митыл 
фæцайдагъæн дæр ын нæма байрæджы ис». 
6 

Аминæт йæ куысты æддейæ, хæдзары митæ дæр код- 
та йæхæдæг. 
Дибæхан, Аминæты ахæм хæдæфсæрмдзинад йæхи- 
рдыгонау æмбæрста, ома дзы мæ хъæздыг ныййарджы- 
тæй тас ис æмæ йæ къух бынтондæр ницæмæуал кодта. 
Æгæрыстæмæй йын йæ дыргъæстигъæнтæ дæр Аминæт 
æфснайдта. 
Иу рæстæджы Аминæтæн йæ рахис цонг рыст æмæ 
чындзæн æфсæрмгæнгæйæ сфæрæзта: 
— Мæнæ ма мын уыцы дзидзайы фæлмæнтæ фвд- 
кæрдæны ауадз. Сæрмæт хъæбынтæ уарзы æмæ йын сæ 
йе ’рбацыдмæ ацæттæ кæнæм. 
Дибæхан йæ къух ауыгъта. 
— Сфизонæг сæ кæн. Мæ къухтæ дзидзайы тæф скæн- 
дзысты æмæ мыл институты фæхуддзысты. 
Аминæт йæ ныхмæ ницыуал сдзырдта, æрмæс-т ын 
рæвдаугæ хъæлæсæй афтæ бакодта; 
— Хорз, хорз, дæ сæрыл хаст фæуон, мæнæ йæ мен- 
нæ къухæй кæд исчердæм азилин. Лæппутæн ныфс ба- 
вæрдтон æмæ йæ куыд фæсайон. 
Сыхæгты устытæй-иу бирæтæ Аминæтæн къахæджы 
дзырд кодтой: 
— Диссаджы рæсугъд æмæ æгъдауджын чындз æр- 
кодтай, Аминæт. 
Аминæт йæ хæдзары «бырон» æддæмæ калын нæ 
уарзта æмæ йын-иу к&д зын уыд сайын, уæддæр дзырд- 
та зæрдиагæй; 
— Нырма хæрз æвзонг у. Уый цахъхъæнæй ма ныр 
чындзы дæр чи цæуы? Дарддæр ноджы фæхуыздæр уы- 
дзæн. 
Афæдзмæ Дибæханæн райгуырд чызг — Зæрæда. Иæ 
декретон улæфт куы фæци, уæд ын Сæрмæт, йæ мады 
хъизæмар уынгæйæ, зæгъы: 
— Академион улæфт куы райсис æмæ уал сывæллон- 
мæ дæхæдæг дæ хъус куы фæдарис. 
— Сывæллоны тыххæй ныр мæ ахуыр ныууадзон?! — 
сбуцтæ йыл кодта Дибæхан. 
— Уæдæ йын цы дæ зæрды ис? 
— Кæд æгас хæдзарæй нæ бон ницы бауа, уæд æй мæ 
ныййарджытæн ратдзынæн. Уыдон æй сæхицæн схъо- 
мыл кæндзысты. — Рæхуыст дзуапп радта, Дибæхан. 
— Уыдон аргъæуттæ сты! — йар ныхас фæкарздæр 
кодта Сæрмæт дæр. 
7 

— Уаедта йын ме стипендийæ искæй баххуырсдзьь 
нæн. 
-^Æмæ йын дзидзи дæр уый дардзæн? — афарста 
та йæ Сæрмæт, фæлæ йæм уый йæ чъылдым фездæхта 
æмæ ницыуал сдзырдта. 
Аминæт уæттæ æфснайдта, афтæмæй хъуыста йæ кæо- 
тæртæм, фæлæ сæм дзургæ ницы скодта. Раст уыцы рæс- 
тæджы пенсийы ацыд. Хъуыды кодта, зæгъгæ, сывæлло- 
нæн уæддæр фæстагмæ хъуджы ’хсырыл æнæфæцайдагъ 
гæнгæ нæй. Цы тыхсын кæнон æвзæнгты? Мæхæдæг ыл 
фыдæбон кæндзынæн æмæ сæ хæдзарæй, сывæллонæй 
иууыл йæхи бæрны бакодта. Сывæллон исдуг æхсæв йæ 
мады фарсмæ хуыссыд, фæлæ арæх йæхи хуылыдз код- 
та æмæ-иу суанг бонмæ афтæмæй баззад. Иуахæмы хуы* 
лыдзæй йæхи айгом кодта. Райсоммæ афтæмæй фæцис. 
Уазал дзы бацыд æмæ стæвдис. Фæрынчын. Аминæт, сы- 
вæллоны тæригъæдмæ кæсгæйæ, йæхи нал баурæдта 
æмæ чындзæн бауайдзæф кодта: 
— Сывæллоны мад хатт йæ фынæйы рæстæгæй дæр 
куы нæ атона кæна, уæд афтæмæй сывæллон хæссын зын 
у, дæ нывонд фæуон. 
Дибæхан йе ’фсины уайдзæфтыл ахуыр нæ уыд. Аф- 
тæ йæм каст, цыма сынæххуырстсылгоймагу, æмæ йын 
йæ зондамонæн ныхас хъыг уыд. Ахæм гуымир дзыхæй 
дæр æм, æвæццæгæн, уымæн сдзырдта: 
— Ныртæккæ сывæллæттæ хъомыл кæнын фылдæр 
зæрæдтæм хауы æмæ дæ рæзтæ ’хсæдыны бæсты дзæ- 
бæхдæр куы кæсис ацы чызгмæ. Æхсæв дæр дæ цуры 
цæуылнæ хъуамæ хуыссид! Зæронд уæвгæйæ дын уанцон 
фынæй нæу! 
Аминæт цы рацард, уымæй йæм ахæм æфхæрд нæ, 
фæлæ хуымæтæджы уайдзæф дæр йæ цæст никуы никæ- 
мæн бауарзта, æмæ йын ныр иттæг зын уыд йæ чындзæй 
ахæм ныхас фехъусын. Цыма йын йæ зæрдæ исчи аркъа- 
уæй æрбалхъывта, уыйау ын æрбауынгæг. Уæддæр æм 
фæстæмæ ницы сдзырдта. 
Æмæ сывæллон куы сдзæбæх, уæд æй йæ ныййар- 
джыты уатмæ нал бауагъта. Иæ фарсмæ йæ схуыссын 
кодта æмæ йын хъуджы æхсыр сывæдæгæй дарын рай- 
дыдта. 
Зæрæда æдзухдæр нанайы фæлмæн ахаст æмæ рæв- 
дыд ныхæстæй ради æмæ йыл тынг фæцайдагъ. Æнæ 
8 

кæрæдзи нал фæрæзтой. Иæ мады хъуыды дæр нал 
кодта чызг æмæ ныр та Дибæхан ууыл мæсты кодта: 
— Ме ’фсин мын сывæллоны мæ ныхмæ скодта, — 
дзырдта-иу йæ ныййарджытæн. 
* * * 
Дибæханы фыд, куыд загътам, афтæмæй бонджы» 
лæг уыд, фæлæ йын уыцы иу чызджы йедтæмæ зæнæг 
кæй нæ рацыд, ууыл хъыг кодта æмæ-иу зæрдæсастæй 
дзырдта: 
«Ме сиахс кæд фæбæзза, уæд æй хъуамæ мемæ цæ- 
рын кæнон æмæ йыл мæ бынтæ ныффыссон». 
Сæрмæт йæ зæрдæмæ тынг фæцыд. Стыр ныфс дзы> 
æвæрдта, фæлæ ныр цалдæр хатты йæ чызгмæ куы бай- 
хъуыста, уæд йæ зæрдæмæ катай бахъуызыд. Æниу лæг 
æмбæрста, уым Аминæт æппындæр кæй ницы аххос- 
джын у. Куы бахæстæг сты, уæдæй фæстæмæ сæм бирæ 
хæттыты уыд. Зыдта йæ, æмæ Дибæхан Аминæты æнæ- 
хъуаджы кæй æфхæры, уый æмбæрста, фæлæ дзурын. 
ницы суæндыд, æрмæст сагъæсты ныгъуылд. 
«Мыййаг кæронмæ куынæ фæцæрой иумæ æмæ мыш 
мæ фæллой уæгъды йæхи куы бакæна». 
Сæрмæт тынг уарзта йæ чызджы. Арæх æй кодта йе- 
мæ ирхæфсынмæ, куы паркмæ, куы фæсгорæтмæ. Дибæ- 
ханæн та ахæм тезгъотæ йæ зæрдæйы æнцойад халгæ- 
кодтой. 
— Цы ’хцондзинад хъуамæ фена адæймаг сывæл- 
лонимæ? — арæх-иу дзырдта мæстыйæ. 
— Сывæллоны махæй фылдæр ирхæфсын хъæуы, — 
амыдта-иу сын Сæрмæт, æмæ-иу дзы уæд Дибæхан кæ- 
нæ тæргай ралыгъд, науæд та-иу ын уайдзæфтыл схæ- 
цыд: 
— Мах цардæй ницыма федтам, дæ мад æй ирхæф* 
сæд. Æдзух хæдзары бадынæй фæлмæцгæ дæр нæ кæ* 
ны? 
Уый адыл-иу арæх се ’хсæн быцæу ныхас рауад, фæ- 
лæ цы басастаид Дибæханы? Цыфæнды гуымир рæдыд 
æруагътаид, уæддæр йæхи зылынджыны бынатмæ ни- 
куы æруагъта. Хатыр ракурын та бынтон нæ хаста йæ- 
сæрмæ. Фæлтау-иу къуыригæйтты йæхи ныттар кодтаид 
аемæ, цыма йæ сывæллонмæ дæр уайсадгæ кæны, афтæ- 
д&рдта йæхи. Чифæнды йæ фæхъыг кодтаид, уæддæр йа&- 
9- 

маст йе ’фсинæй иста. Аминæт æппæтдæр быхста сы- 
вæллон æмæ йæ лæппуйы тыххæй. Сæрмæт-иу куыстæй 
куы ’рбацыд, уæд-иу æй Дибæхан, тыхласæгау, акодта 
театрмæ, киномæ, кæнæ концертмæ. 
Хаттæй-хатт-иу Сæрмæтæн рæстæг куынæ фæци, уæд- 
дæр Дибæхан йæхи цух никуы ницæмæй ныууагъта. 
Сæрмæт æй арæх фæдзæхста: 
— Дибæхан, ахæм рæттæм æнæмæн куынæ цæуис, 
уæд хуыздæр уаид. Цы зæгъдзысты, иунæгæй дæ чи уы- 
ны, уыдон? 
— Уæдæ мын цы аразын кæныс де ’рбацыдмæ! Ахст 
куынæ дæн, мыййаг, уæ цыппар къулы ’хсæн? Иунæгæй 
мæ исчи хæргæ акæндзæн? 
— Æмæ хæдзары цъус ис, дæхи цæуыл ирхæфсай, 
ахæм хъуыддæгтæ? 
— Уæдæ, институт уымæн куы фæдæн каст, цæмæй 
дын æххуырсты ныллæууон? — йæ цæсгом-иу æлгъгае- 
нæджы гæлиртæ скодта. 
Сæрмæт йæ сæр уæгъды риссын кодта: Дибæхан 
хæрз чысылæй фæстæмæ цы уавæры схъомыл æмæ цы 
æввонг цардыл фæцахуыр, уый ферох кæнын афтæ æн- 
цон нæ уыд. Æрвылбон маст уромын зын уг цыфæнды 
чысыл уа, уæддæр. Стæй дын ноджы дæ ныййарæг ма- 
дæй исчи къахсæрфæн скæна, уый та бынтон уæззау у, 
фæлæ Сæрмæт дæр, йæ сабыр мадау, æппæтдæр быхста. 
Быхста йæ чысыл Зæрæдайы, стæй, мыййаг, йæ мадæн 
уæлдай маст ма скæна, уый тыххæй. Йæ маст уромын- 
иу йæ бон куынæуал уыд, уæд-иу хатт чысыл нуазгæ 
дæр акодта. Ахæм рæстæджы-иу ын бæрæг фенцондæр 
ис, æмæ йыл чысылгай цайдагъкæнын байдыдта. 
Иу æхсæв Сæрмæт тынг нозтджынæй æрбацыд. Би- 
нонты ма батыхсын кæнон, зæгъгæ, уый ма æмбæрста 
æмæ, рухс дæр нал ссыгъта, афтæмæй йæ дарæс хъуа- 
мæ раластаид. Дибæхан æй куы базыдта, уæд фестад, 
фæрсæй-фæрстæм цы дыууæ сынтæджы уыд, уыдонæй 
иуыл фæхæцыд, хатæны иннæ къуыммæ йæ скъæфæгау 
акодта æмæ хъæццулы бын йæхи аныуæрста. 
— Уый та ма цы у? 
— Цæмæй зонын, æгас æхсæв кæимæ хъуырдухæн 
кодтай? Кæй дзæгъæлхæтæг сылгоймаджы ахорæнты 
тæф æрбантъыхтай, чи йын цы зоны? 
Сæрмæт Дибæханæй æппæт æнхъæл дæр уыд, фæ- 
лæ дзы ахæм æнæуаг ныхæстæ æмæ æфхæрд æнхъæл 
.10 

яикуы уыд. Фырмæстæй йæхи нал баурæдта æмæ йыл 
сæнт хъæр фæкодта: 
— Ныртæккæ ардыгæй куыд фесæфай, æдзæсгом! 
Дибæхан банкъардта, йæ сабыр æмкъайы зæрдæ 
куыд тынг фæриссын кодта, уый, æмæ ма цы сарæзтаид, 
цы загътаид, уый нал зыдта. Æрæджиау ма афтæ ба- 
кодта: 
— Кæдæм мæ сурыс æнафоны? Гæдыйы лæппын дын 
дæн? Стæй дæ рох ма уæд! Сывæллоны дæ цæсты кæро- 
нæй дæр нæ фендзынæ, мæхæдæг ам куынæ уон, уæд. — 
Фæлæ Сæрмæтæи йæ маст ахæм стыр уыд, ахæм пиллон 
калдта йæ зæрдæ æмæ йыл уыцы уысм марынæй дæр 
нæ бацауæрстаид. Ногæй йыл ныхъхъæр кодта: 
— Ды сывæллоны кой ма кæн, фæлæ тагъддæр фе- 
сæф ардыгæй! 
Зæрæда сæ хъæрмæ райхъал. Скуыдта, йæ сынтæ- 
джы рабадт. Нанайы ацагуырдта, фæлæ уый йæ фарс- 
мæ нæ уыд. Уыцы бон йæ цæгатмæ ацыд цыдæр хъуыд- 
даджы фæдыл. Иæ ныййарджыты ахæм уагæй куы 
ауыдта сывæллон, уæд нырдиаг кодта тынгдæр. Сæр- 
мæт сывæллоны кæуынæй фæтыхст. Æвиппайды æрæр- 
вонг, йæхи æрæмбæрста. Барæвдыдта Зæрæдайы, фæлæ 
уый не ’нцад йæ хæкъуырццæй. Æдзух агуырдта йæ на- 
найы. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ Зæрæда нанайæ бынтон 
нал хицæн кодта. Куы-иу бафынæй, уæддæр йæ чысыл 
къух хъуамæ уыдаид нанайы хъуырыл тыхт, цыма йын 
искуыдæм ахъуызынæй тарст. 
Сывæллоны ахæм ахаст дæр Дибæханы зæрдæмæ 
нæ цыд æмæ йе ’фсины аххосджын кодта. 
Аминæтæн йæ чындзы ахаст бæргæ йæ зæрдæ æх- 
сыдта, архайдта йæ ахаст ын фæивыныл, фæлæ Дибæ- 
хан æппын ницæмæй саст. Æмæ йæ æфсин исдуг ницæ- 
мæ дардта, фæлæ фæстагмæ йæ зæрдæмæ маст айста 
æмæ райдыдта хус кæнын. Иуахæмы йыл Сæрмæт фæ- 
хæцыд æмæ сæ Зæрæдаимæ сæрды каникулты рæстæ- 
джы Кобулеты курортмæ акодта. Уым сæ бабæстон код- 
та, йæхæдæг раздæхт. 
-Аминæты ацыдæй хæдзар къæссавæлдæхт фæцис. 
Нал хæринаг уыд йæ рæстæгыл, нал сыгъдæгдзинад. 
Сæрмæт йæ дарæс иту дæр æмæ сыгъдæг дæр кодта йæ- 
хæдæг. Уый адыл ус æмæ лæджы ’хсæн æрвыл изæр 
дæр уыд хъаугъа. 
11 

Хъуыддаг уыйонг æрцыд æмæ ахицæн сты тæрхон- 
доны. Сæ ахицæны дыккаг бон фæскуыст Дибæхан, 
тæрхондоны скъуыддзагмæ гæсгæ, йæ чызджы кæнын- 
мæ ’рбацыд. Зæрæдайы тæригьæдмæ чи нæ бакаст! Ди- 
бæхан ын йæ къухыл куы ныххæцыд æмæ кæртмæ куы 
рахызтысты, уæд Зæрæда йæ мады афарста кæуынхъæ- 
лæсæй: 
— Гыцци, кæдæм мæ кæныс?.. 
— Нæ дыууæйы ам ницыуал хъуыддаг ис абонæй 
фæстæмæ. 
— Æмæ нана та? — фæрсы йæ мады Зæрæда тарст- 
хуызæй. Дибæхан ыл фæхъæр кодта: 
— Тæрхондоны мыл фаг фæфарста кодтой. Ныр мæ 
ды уæддæр ныууадз! 
Уæд Зæрæда йæ къæхтæ ныццавта æмæ йын нал 
куымдта. 
— Æз æнæ нана нæ цæуын, — йæ мадæй йæхи атыд- 
та æмæ алыгъд. Дибæхан æй асырдта. Зæрæдайы цъæ- 
хахстмæ сыхæгтæй чидæртæ æрбауад. Аминæт дæр 
тыргъмæ рауад æмæ каст йæ сывæллоны хъизæмармæ. 
Тынг æй фæндыд, куы сын æй ныууагътаид, фæлæ за- 
къоны ныхмæ йæ бон ницы зæгъын уыд. Æрбацæуджы- 
тæй дæр чидæртæ Дибæханæн дзырдтой: 
— Сывæллоны уал уагътаис рæстæгмæ, стæй куы 
’рсабыр уа, уæд æрбацу æмæ йæ акæн. — Фæлæ никæ- 
мæ хъуыста. Ныххæцыд сывæллоны цонгыл æмæ йæ 
уынджы ’рдæм ласта. Нанайы куы ауыдта чызг, уæд æм 
хæкъуырццгæнгæ хъæр кодта: 
— Нана, ба...ахху...уыс мын кæн!!! Нана, мæхи нана 
нæ дæ! Ма мæ ауадз! 
Нана лæууыд æмæ кæлмæрзæны кæронæй йæ цæс- 
сыгтæ сæрфта. Æрæджиау рацыд сывæллонмæ. Иæ хъæ- 
бысмæ йæ систа æмæ йын рæвдаугæ дзырдта: 
— Ацу дæ мадимæ, мæ хъæбул, ацу. Æз дæр уæм 
тагъд зындзынæн. Æз дæу иунæгæй никуы ныууадздзы- 
нæн. Ацу, дæ фæхъхъау фæуа дæ нана. Æз уæм а-дыу- 
уæ боны ацæудзынæн æмæ уæ фæстæмæ ракæндзы- 
нæн. 
Абон уа æви сом, уæддæр Дибæхан фæстæмæ кæй 
æрæздæхдзæн, ууыл Аминæт æууæндыд. Бинонты ’хсæн 
хъаугъатæй фылдæр цы вæййы, зæгъгæ, æмæ сывæлло- 
нæн ныфсытæ æвæрдта, фæлæ уый нæ саст: 
— Нæннæ, мæн демæ фæнды, демæ, нана! — нал 
12 

лæууыд йе ’рдиагæй. Фæлæ йæ Дибæхан ратыдта йæ 
нанайы хъæбысæй æмæ... 
Уыцы бон изæрмæ Аминæт йæ кæуынæй нал банцад. 
Сæрмæт зыдта хъуыддаг æмæ цæмæй йæ сывæллоны 
зындзинад ма фена, уый тыххæй дард балцы фæцыд, 
хæдзармæ йæ йæ къах нал хаста æмæ æхсæвы дæр уым 
ныллæууыд. Афтæмæй мæгуыр зæронд ус иунæгæй баз- 
зад æмæ йæ маст фæдывæр. Зæрдæдзурынты фæци. 
Æрдæгæхсæвæй аивгъуыдта, фæлæ йæм хуыссæг æмгæ- 
рон нæ цæуы. Алы уæззау нывтæ уайы йæ цæстытыл. Иæ 
сагъæстæ йæ куыд систой, куыд феддæдуар ис æмæ 
Дибæхантæм куыд бахæццæ, уый зонгæ дæр нæ ба* 
кодта. 
Уыцы æнафоны мидæмæ цæуын нæ бауæндыд, кæд 
мидæгæй рухс калд, уæддæр. Фæлæ хæдзары алфæм- 
блай разил-базил кодта, зæгъгæ, кæд Зæрæдайæн йæ 
уынæр уæддæр фехъусин. 
-• Иу ахæмы тагъдæххуысы машинæ кæрты æрбалæу- 
уыд. Аминæт шофыры тыхстгъуызæй афарста: 
— Кæмæ æрбацыдыстут? — Уый йын хъуыддаг бам- 
барын кодта æмæ, Зæрæдамæ кæй æрбацыдысты, уый 
куы базыдта, уæд йæхи мидæмæ баппæрста. 
Зæрæдайæн йæ тæвд афтæ тынг схызт æмæ дзæгьæл 
дзырдта, æдзух йæ нанайы кой кодта. Аминæтæн йе 
уæнгтæ æрызгъæлдысты. Сывæллоны цур бандоныл йæ- 
хи æруагъта. УæдмæДибæхан мидæггаг уатæй рахызт. 
Куы йæ ауыдта, уæд æй мæстыгъуызæй афарста: 
— Ды та ацафон кæцæй фæдæ? Цы хæйрæджытæ дæ 
æрбахастой? 
Аминæт нæ бамбæрста Дибæханы ныхæстæ, цыма 
фыд-фын уыны, афтæ йæм фæкаст. Нал хаты сывæлло- 
ны дæр. Сыстыныл афæлвæрдта, фæлæ йæ бон нæ баци. 
Фельдшер сылгоймаг ын аххуыс кодта æмæ сыстад. 
Уынгмæ рахызт дзойтæгæнгæ, иу дæс къахдзæфы ма 
акодта, стæй рахис къухæй йæ зæрдæ ацахста æмæ зæх- 
хыл ахауд. Бæргæ ма йæм бауадысты, фæлæ уæдмæ 
уый уыд мард. 
• Уыцы бонæй фæстæмæ Зæрæда нал рæстмæ хæргæ 
кодта, нал дзургæ. Бонæй-бонмæ, мыдадзын цырагъау, 
тади. Иудзæвгар мысыд нанайы, уыдта йæ фыны. 
Бинонтæ сывæллонæн старстысты: 
— Уыцы зæронд нын нæ сывæллоны йæхимæ ма акæ- 
аа æмæ нын нæ артыл дон ма ныккæна, — дзырдтой æр- 
13 

/ 
хæндæгæй. Фæлæ сæ фæстагмæ ныфс бацыд: хæрыя 
байдыдта. Хъазыныл-иу куы фæцис, уæд-иу дзы йæ на- 
на дæр айрох ис, уæддæр алы райсом дзырдта, фыны 
йæ куыд федта, уыдæттæ. 
Иу бон Сæрмæт йæ чызджы уынынмæ ’рбацыд. Ди- 
бæхан уым нæ уыд æмæ йыл зæрæдтæ сæхи нæ атигъ 
кодтой. Радзырдтой йын сывæллоны фынты тыххæйдæр. 
Сæрмæт Зæрæдайы уæлмæрдмæ скодта. Сывæллон мра- 
морæй арæзт цыртыл йæ нанайы ныв куы ауыдта, уæд 
йæ цæсгом хурау срухс. Бауад æмæ йын аба кодта, стæй 
йæ фыды фæрсы: 
— Нанайы ныв ам цæмæн ис? 
— Ныр ам бацард нана, — йæ цæссыгтæ æмбæхс- 
гæйæ, загъта фыд. 
— Цæмæн? —бадис кодта чызг. 
— Чи амæлы, уый ам æрцæры сыджыты бын. 
Чызг арф хъуыдыты аныгъуылд. Цырты цурæй ра- 
цæуын нал куымдта, цалынмæ йын Сæрмæт афтæ загъ- 
та, нæхимæ цæуæм, зæгъгæ, уæдмæ. 
Дибæхан бонæй-бон арфдæр ныгъуылд сагъæсты. 
Сывæллон йæ нанайы кæй нæ рох кæны, уый йын йæ 
зæрдæйыл катай æфтыдта: 
«Æз йæ ныййарæг мад куы дæн, мæ риуы сой йын 
куы фæдардтон, уæд мæн афтæ тынг цæмæннæ уарзы?» 
Арæх фарста йæхи, фарста йæ ныййарджыты, стæй йе 
’мкусджытæй дæр кæйдæрты. 
Йе ’мкусджытæ йын йæ хабæрттæн уыйбæрц ницы 
зыдтой, æмæ цы зæгъын уыд сæ бон? Фæлæ йын йæ мад 
сындæггай æмбарын кодта: 
— Чызг чындзы куы фæцæуы, мæ хъæбул, уæд æй 
хъуамæ æмбара, хæдзары бæрны кæй цæуы, уый. Сы- 
вæллон ын куы фæзыны, уæд хъуамæ уыйбæрц æмуд- 
дзинад æвдиса йæ сывæллонмæ, йæ лæгмæ, йæ бинон- 
тæм, цæмæй сæ кæна æнгом, кæрæдзийæн сæ уарзын 
кæна, сæ адджындзинады сын къæм ма æппара. Сывæл- 
лон та, дам, зæрдæ зоны, фæзæгъынц. Иаё нанайы хæ- 
ларзæрдæ ахаст ын афтæ фæадджын æмæ йæ хъуыды- 
йæ нал хицæн кæны. Нæ хæдзары йын æй ницы дæр фе- 
рохкæнын кæндзæн. 
Дибæханмæ йæ мады ныхæстæ афтæ арф бахъард- 
той, æмæ йæхиуыл бирæ цæмæйдæрты æрхудт. Бан- 
къардта, сывæллопы раз, нæ лæджы раз æмæ фылдæр 
та йæ мæгуыр æфсины раз кæй рæдыд, уый. Банкъардта, 
14 

йе ’фсины амæлæт, сæйраджыдæр, уый аххос кæй уыд, 
æмæ куыД фæстагмæ тыхсЫн байдыдта. Ныр куысты фæс- 
тæ æдзух Зæрæдайы цур бадт, узæлыд ыл, стæй йын ахуы- 
ры дæр бирæ æххуыс кодта. Уæд æм сывæллон^дæр йæ 
ахаст цадæггай ивын райдыдта, фæлæ уæддæр йæ нана 
æмæ йæ фыды кой нæ рох кодта. Æмæ-иу сывæллон уы- 
дон кой куы кодта, уæд Дибæханы хъусты та зæлланг 
кодтой йæ мады ныхæстæ: «Нæ хæдзары йын æй ницы 
дæр ферох кæнын кæндзæн». 
Иæ сагъæстæ æмæ сывæллоны ахастæй йæ бон куы- 
нæуал уыд, уæд иу изæр бахоста Сæрмæты дуар. Дуар 
куы байгом æмæ къæсæрыл Сæрмæт æрхæндæггъуызæй 
куы фæзынд, уæд сдзырдта æфсæрмдзæстыгæй: 
— Сæрмæт, ныббар мын, —æмæ йæ хæкъуырцц 
ссыд... 
Сывæллон къуымты зылд æмæ зонгæ дзаумæттыл 
цин кодта. Мæнæ уый нанайы у, уый дæр нанайы у, 
зæгъгæ, дзырдта æмæ та-иу сæ йæ хъæбысы ныккодта. 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ФЫСТÆГ 
Зæринæ куыстæй хæдзармæ тагъд кодта, абон йæ 
гуырæн бон у. Ие ’мгæртты фæхоныны фадат ын кæд 
нæ уыд, уæддæр æм афтæ каст, цыма йыл уыцы изæр- 
иннæ хæттытæй раздæр бацæуын æмбæлы хæдзармæ. 
Асины быи посты лагъз байгом кодта. Уыдис дзы 
цалдæр арфæйы гæххæтты æмæ иу фыстæг. Фыстæг кæ- 
мæй уыд, уымæн ницы рахатыдта. 
«Кæмæй уа?» — дисгæнгæ ахъуыды кодта Зæринæг 
стæй хæдзармæ фæраст, уым æй райхалдзынæн, зæгъгæ. 
Къæсæрæй куы бахызт, уæд хорзау нал фæцис. Ис- 
дуг æм афтæ дæр фæкаст, цыма ивддзагæй æндæр кæй- 
дæр хæдзармæ цыд фæдис. Дисыл та йæ бафтыдта 
ахæм ныв: 
Уаты астæу — фынг. Фынджы уæлæ алыгъуызон 
хæрд æмæ нозт. Астæуккаг скъола каст кæимæ фæцисг 
уыцы лæппутæ æмæ чызджытæ фаллаг уаты цæуылдæр 
стыгуыр сты. Зæринæйы куы ауыдтой, уæд сæ хъæлдзæг 
урайæ хæдзары цар сцæйрæдывтой. Йæ къухы цы гæх- 
хæттытæ уыд, уыдон фæрссаджы дæлвæйнæгмæ бап- 
пæрста земæ дзы фырцинæй фыстæг æрбайрох ис. 
Уыцы æхсæвы хуызæн хъæлдзæг рæстæг никуыуал 
15 

арвыста Зæринæ, æцæг фæллайгæ дæр бакодта, æмæ йе 
’мбæлттæ куы ацыдысты, уæд йæ мадмæ бахатыд: 
— Ды дæр баулæф, гыцци. Фынг райсом бафснай- 
дзыстæм, — йæхæдæг хъæццулы бын абырыд. Хъæлдзæг 
сæнттимæ адджын фынæй бацис. Зæлда йæ чызджы 
хъæццул бараст кодта. Иудзæвгар йæ разы алæууыд, 
æдзынæг æм фæкаст, стæй фынг систа, мигæнæнты ных- 
садта, сæ бынæтты сæ бавæрдта. Иу хатт ма къуымты 
азылд. Æххæст сæ афснайон, зæгъгæ. Фæрссаджы дæл- 
вæйнæгыл æнахуыр фыстæг куы ауыдта, уæд æй райста. 
Иудзæвгар æм фæкаст, фæрафæлдах-бафæлдах æй 
кодта. 
«Æвæццæгæн фырцинæй æрбайрох мæ хъæбулы ацы 
фыстæг, науæд æй цæуылнæ райхæлдтаид? Бакæсин æй, 
фæлæ Зæринæйæн хъыг куы уа?» — ахъуыды кодта, 
стæй йæхицæн ныфсæвæрæгау загъта: 
— Цæмæн мæм хъуамæ фæхъыг уа? Æцæгæлон ын 
куынæ дæн, мыййаг. Кæд лæппуйы фыстæг у, уæддæр 
цас диссаг у. Чындздзон чызгмæ исчи фыстæг куы ныф- 
фысса, уæд уый худинаг нæу. Æз йæ ныййарæг мад 
дæн. Мæны йедтæмæ йын дунейыл ничиуал ис. Мæнæй 
хуыздæр ын йæ хъуыддаг чи хъуамæ зона? — Конверт 
райхæлдта. 
Фыстæг куы бакаст, уæд фенкъард. Иæ зæрдæйы 
дзурынты фæци. Суанг боны цъæхтæм нал бафынæй. 
Иæ ивгъуыд цард иууылдæр цæстыты раз аленк кодта. 
Цæй тыххæй йын сидынц йæ чызгмæ, цæмæн дзы до- 
мынц паспорт, нырма йæ иу мæйы размæ куы райс- 
та? — Нæ уыд ацы куырмæлхынцъ райхалын йæ бон. 
Зæлдайæн йæ цардæмбал Хазбийы рухс фæлгондз 
йæ разы æрбалæууыд. Хæст куы ныннæрыд, уый хæд- 
размæ баиу кодтой сæ цард Хазби æмæ Зæлда. Сæ кæ- 
рæдзийы уындæй нæма бафсæстысты, афтæ лæг хæст- 
мæ ацыдис. 
Зæлда иунæгæй баззад. Цалдæр боны йæхицæн бы- 
нат нал ардта, куыстмæ зæрдæ нал рад,-рафт-бафт код- 
тал Хатт-иу кæуынæй йæхи хорз федта. Ие ’мкусджытæ 
ма-иу æй тыхæй басабыр кодтой. Дыууæ къуырийы фæс- 
тæ Хазбийæ фыстæг райста æмæ иуцъус йæ зæрдæ фæ- 
лæууыд. Уый фыста æфсæддон курсытæй. Ныфсытæ 
йын æвæрдта. 
^Хазби æфсæддон курсытæ каст куы фæци, уæд ьш 
лейтенанты ном радтой æмæ хæсты тæккæ гуылфæны 
16 

смидæг. Тохы цæхæрæй дæр та фыста йæ уарзон æм- 
къаймæ. Иæ иу фыстæг фæуд кодта мæнæ афтæ: 
«...Сæттын ыл, фыццаг тарстæн, фæлæ ныр фæца- 
хуыр дæн. Дæ бон у æмæ мын раарфæ кæнай. Хæстон 
хорзæхмæ мæ бавдыстой...» 
Зæлда иу рæстæджы афæнд кодта, Хазби цы фсæд- 
дон хайы службæ кæны, уырдæм бархийæ ацæуын, фæ- 
лæ йæхибар кæй нæ уыд, уый тыххæй йæ ныфс нæ хас- 
та. Уый хъуыды кодта, зæгъгæ, кæд нæ цард сиу кодтам, 
уæд хæцгæ дæр хъуамæ кæнæм фæрсæй-фæрстæм. Уый 
тыххæй Зæлда Хазбимæ фыста: 
«Куы зонис, куыд тынг мæ фæнды дæ цуры уæвын, 
дæуæн исты аххуыс кæнын. Мыййаг куы фæцæф уай, 
науæд дæ уазал куы бацæуа æмæ куы фæрынчын уай, 
уæд дæ мæтæй мæ уд схаудзæн. Тох кæн, фæстæ макæ- 
мæй фæлæу, фæлæ арæхстгай архай. Кæд мæ уарзыс, 
уæд дæхимæ кæс æмæ мæ фыдæнхъæл ма фæкæн». 
Уыцы фыстæгæн Хазби йæ дзуаппон фыстæджы 
фыста: 
«Бахъуыды рæстæджы нæм чи фæкæса, ахæмтæй 
цух не стæм. Дæ хуызæттæ нæ уым, фæсчъылдым тынг- 
дæр хъæуынц. Хæсты чи ис, уыдон сывæллæттæм дзæ- 
бæх кæсын хъæуы. Фронты æмæ фæсчъылдым цас æм- 
архайд кæной нæ адæм, уый бæрц тагъддæр фæуæлахиз 
уыдзыстæм знæгтыл...» 
Хазби зыдта, сывæллон сын кæд хъуамæ райгуыра, 
уый æмæ йæм иугæр Зæлда уый тыххæй куы ницы фыс- 
та, уæд сагъæстыл фæцис, зæгъгæ, чизоны исты фыд- 
былыз æрцыд, æмæ мæм ныффысса, уый нæ уæнды. 
Зæлдайæн раст уыцы рæстæджы чызг райгуырд, фæ- 
лæ йæ Хазбимæ ныффыстаид, уый йæ нæ фæндыд. Фæс- 
тæдæр та йæм Хазби йæхæдæг фыста ногæй: 
«Мæ зæрдæ дæм æхсайы, мацы æнамонд хабар дыл 
æрцæуæд. Афтæ мæм зыны, цыма мæ цыдæр æмбæхсыс. 
Бауырнæд дæ, кæй мæм ницы фыссыс, уый мæ тынгдæр 
æфтауы мæты. Тагъддæр мæм бæрæг кæн алцыппæт 
дæр». 
Гæнæн нал уыд Зæлдайæн дæр æмæ йæм ныффыста, 
цы уыд, уый. Æмæ та мæнæ уайтагъд Хазбийæ фæстæ- 
мæ фыстæг æрхæццæ: 
«Ды мæм фыссыс, зæгъгæ, дын ацы тыхст рæстæ- 
джы дæ зæрдæ лæппуйæ куы барухс кодтаин, уый мæ 
фæндыд. Нæ дæ раст. Ныртæккæ нæ иумиаг знаджы 
2. Санахъоты У. 
17 

ныхмæ чызджытæ дæр нæлгоймæгтау тох кæнынц хъæ- 
батырæй. 
Ахсджиаг уый у, æмæ уыцы чысыл мур æз æмæ даеу 
кæй у, нæ дыууæйы тыххæй сæвзæрд æмæ æз куы амæ- 
лон, уæддæр цæрдзынæн йæ зæрдæйы, йæ фæлгондзы. 
Кæд ыл ном нæма сæвæрдтай, уæд æй схон Зæринæ. 
Ацы фыдрæстæджы ныл зæрин хурау ракаст, нæ зæрдæ 
нын барухс кодта æмæ махæн уымæй стырдæр æмæ уы* 
мæй зынаргъдæр амонд ницы ис». 
Уæдæй фæстæмæ Хазби Зæринæйы номыл æфснайæн 
лагъзы æхца æвæрын райдыдта. Йæ алы мæйы мыздæн 
йæ фылдæр лæвæрдта уырдæм. Уыимæ сæм ныффыста 
фæдзæхст, цæмæй æвæрæн лагъзы чиныг Зæринæйæн 
радтаиккой, æстдæс азы йыл куы сæххæст уыдаид, æр- 
мæстдæр уыцы бон. Гъе, æмæ ныр ралæууыд уыцы бон. 
Уыимæ æрцыд æфснайæн лагъзæй дæр хабар. 
Зæлда æмæ Зæринæ уыцы æнахуыр фыстæджы фае- 
дыл æфснайæн лагъзмæ ацыдысты иумæ. Уым сын æфс- 
найæн лагъзы чиныг куы радтой, уæд мад æмæ чызг сæ 
цæсты сыг нал баурæдтой, цыма сæ уарзондæр адæймаг, 
Хазбийы амарды хабар ныртæккæ фехъуыстой, уыйау 
фесты. Æппын æрæджиау Зæринæ уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Бирæ азты сæрты мæм мæ уарзон фыд йе ’ххуысы 
къух мæрдтæй дæр æрбадардта, æмæ цалынмæ цæрон, 
уæдмæ уый цæрдзæн мæ зæрдæйы. Разæнгард мæ кæн- 
дзæн царды стыр хъуыддæгтæм. 
ДЫККАГ МАД 
Лæппуйы райгуырд царды монц сæхсидын кодта, Ша- 
мил фырцинæй зæххыл дæр нал хæцыд. Уый рагæй бæл- 
лыд бинонтæм, фæлæ æмбæрста ацы хъуыддаджы ахс- 
джиагдзинад æмæ нæ тагъд кодта ус ракурыныл. Аф- 
тæмæй йыл ацыд æртын дыууæ азы. Æмæ Фаризæтимæ 
йæ цард куы сиу кодта, стæй сын ноджы саби куы фæ- 
зынд, уæд йæ чысыл бинонты сæрыл йæхи нывондæн 
хаста, æхсæвæй-бонæй æрынцой нал зыдта, цæмæй йын 
хъуаг мацæмæй баззадаиккой, царды мацæуыл фæтыхс- 
таиккой, фæлæ цæмæй тарст, уый йæ хай фæци. 
Дыууæ-æртæ азы фæстæ Фаризæт йæхимæ æнкъа- 
рын байдыдта ахст цъиуы цауд зæрдæйы уаг. Уыцы иу- 
18 

гъæдон цардæй куы афæлмæцыд, уæд йæ зæрдæ æддæ- 
мæ ахсайдта. Шамил-иу куыстмæ куы ацыд, уæд-иу уый 
та йæхи рацарæзта æмæ-иу тезгъо кæнынмæ фæци... Хæ- 
дзармæ йæ хъус нал дардта, йæ хъæбул бон изæрмæ 
æнæхицауæй сыхæгтæм джиудта. Шамил-иу куыствæл- 
ладæй куы ’рцыд, уæд ын рæстæгыл йæ разы хъарм хæ- 
ринаг никуы авæрдта. Иу фæлмæн ныхасæй йæ никуы 
барæвдыдта. Сывæллоны æфсон-иу фæкодта æппæт 
дæр: «Бон-изæрмæ уыимæ архайыныл бахъæуын. Фы- 
дахин у æмæ мæ ницы ми кæнын уадзы». 
Шамилæн чидæртæ дызæрдыджы ныхæстæ дзырдтой 
йæ усы тыххæй, фæлæ сæ ницæмæ дардта, йæ амондыл 
искуы Фаризæты фыдæй къæм абаддзæн, уый æнхъæл 
никуы уыд æмæ йæ мид-зæрды дзырдта: 
«Саузæрдæ адæм бирæ ис. Чидæр нын нæ цардмæ 
хæлæг кæны æмæ нын æй сызмæнтынмæ хъавы...» О, 
фæлæ уæддæр йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, Фаризæт 
ма æвзонг чызг куы уыд, уæды цаутæ. Цардæфсæст, 
уындджын чызг уыд æмæ уарзта парахат цард. 
Шамил АТК-йы раззагдæр шофертæй уыд. Бакастæй 
хæрзконд, уæзбын, æгъдауджын. Чызджытæй йæм би- 
рæтæ ластой сæхи, фæлæ йын æдзух тызмæг хуыз уыдис 
æмæ йæм хъазæн ныхас дæр ничи уæндыд. Фаризæт би- 
рæ уарзта шофертимæ хынджылæг ныхас, фæлæ дзы 
уый дæр йæхи хызта. Шамил æнæхъуаджы тезгъогæнæг 
чызджыты нæ уарзта. Фаризæты ахаст дæр йæ зæрдæ- 
мæ тынг нæ цыд, æмæ-иу хъуыды кодта: 
«Цы рæсугъд чызг у, фæлæ йæхицæн аргъ кæнын нæ 
зоны. Цы ’нхъæл у дзæгъæл хæтынæй цымæ?» Ацы 
хъуыды дзы, æвæццæгæн, кæмдæр æргомæй сирвæзт 
æмæ чызгмæ фæхæццæ. Уый рамæсты. 
— Цы йæ уæлфад гал лæууы? Уæдæ мын цы ми ара- 
зын кæны? Институтмæ нæ бахаудтæн. Ныр мæхи сто- 
лы къахмæ бабæттон? Мæхиуыл дуæрттæ сæхгæнон? 
Зæгъынц, зæгъгæ, дам, колхозы фермæйы бирæ сылгой- 
мæгтæ кусы. Æмæ дæс азы дæргъы уымæн фæахуыр 
кодтон, цæмæй хъуццыты бынтæ сæрфон? Науæд цы 
цух дæн? Уадз æмæ уал афтæ ацæрон. Мыггагмæ æв- 
зонг уыдзынæн? 
Иу бон та Фаризæт сæ хæдзарæй рахызт. Шамил ра- 
цæйцыд йæ машинæйыл районы ’рдæм. Чызг æм фæ- 
дзырдта, сывæр мæ, зæгъгæ. Шамилæн-иу йæ зæрдæйы 
цавæрдæр æхцон æнкъарæн февзæрд Фаризæты уын- 
Ш 

дæй, фæлæ дзы цыдæргъуызон тæрсæгау кодта. Иæхи 
дзы хызта. Ныр дæр дзы йæхи атонынмæ хъавыд æмæ 
тызмæгæй загъта: 
— Дæумæ мæ не ’вдæлы. 
— Бар дын иæй! Дæхи сæрмагоид машинæ куынæ у, 
мыййаг?! Науæд ма мæ уæзæй дæ машинæйы цæлхытæ 
уæлдай нхсыд бауыдзысты. 
— Кæйонг цæуыс? — фефсæрмы ис лæппу дæр. 
— Мæ мад рынчындоны ис æмæ уымæ цæуын. 
— Сбад уæдæ. Дæ мад æмæ дæ дæ рæсугъддзинады 
хатырæй арвы кæронмæ дæр ахæццæ кæнин. 
— Нæ дыл зыны, — цыдæр уайдзæфгъуызы загъта 
чызг. 
Шамил скъæры йæ хæдтулгæ. Чызгмæ барæй ницы 
дзуры. Уый йæ гом уæрджытæ кæрæдзийыл æрæвæрдта 
«æмæ сдзырдта: 
— Цымæ мæм цæуыл фыдæх дæ? 
— Дæхæдæг æй хорз куы зоныс, уæд ма мæ цы фæр- 
,сыс? — уайдзæфгъуызæй сдзырдта лæппу. 
— Кæд мын афтæ тæрсыс, уæд мæ дæхи цур бадын 
цæуылнæ фæуадзыс? — фелхыскъ æй кодта æмæ йæ 
зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста. 
Уæдæй фæстæмæ йæм Шамил йæ ахаст аивта. Фа- 
ризæт дæр, цыма къæссафæлдæхт фæци, уыйау никæй- 
уал æмгæрæтты цыд... Искуыдæм-иу æй ауайын куы 
хъуыд, уæддæр Шамилимæ. 
Иу цалдæр боны фæстæ та Шамил æмæ Фаризæт 
фембæлдысты. Лæппу чызджы йæ фарсмæ сбадын код- 
та. Иудзæвгар æнæдзургæйæ фæцыдысты. Æппынфæс- 
таг уыцы сабырдзинад лæппумæ раст нал фæкаст. Цы- 
дæр дзурын æй кæй хъæуы, уый зыдта æмæ дзы æнæба- 
ры сирвæзт. 
— Куыд никæй уал машинæйы дæ фенон амæй фæс- 
тæмæ бадгæ. 
— Цы мæм хыл кæныс? Бардзырдтæ мын цы дæт- 
тыс, дæ сывæллон куы нæ дæн мыййаг? Цы бар мæм 
дарыс? Кæд мæ цалдæр хатты дæ машинæйы æнæар- 
гъæй аластай, æмæ мын уый тыххæй уайдзæф кæныс, 
уæд дын сæ бафиддзынæн. 
Фаризæт фæстаг дзырдтæ ахæм хуызы загъта, æмæ 
;Шамил йæ машинæ куыд фæурæдта, уый зонгæ дæр нæ 
(бакодта. Чызг кабинæйы дуар фегом кодта, йæ редику- 
лæй 4фондз сомы фелвæста æмæ йын сæ йæ хъæбысмæ 
20 

баппæрста. Иæхæдæг рагæпп кодта æмæ згъорæга^ 
акодта. 
Шамил иудзæвгар йæ фæдыл джихæй кæсгæйæ аз-* 
зад, стæй йæхинымæры загъта: 
«Алы цæсгомджын чызг дæр афтæ бакодтаид. Раст 
мын загъта. Цы бар æм дарын, цæй тыххæй хъуамæ ба- 
кæса мæ коммæ, цы уæлдай йын ис мæнæй, æндæр- 
тæй?»—Æмæ лæппу йæхиуыл æрхудт, æгæрыстæмæй: 
ма фæсмон дæр кодта, тызмæг æм кæй сдзырдта, уый. 
тыххæй. 
Фаризæт машинæйæ куы хызт, уæд зыдта, Шамил 
дзы дард кæй нæ ацæудзæн, уый. Æнхъæлмæ каст ма- 
шинæйы сигналмæ. Уалынмæ æцæгдæр йæ хъустыл 
ауад: 
— Сабиау ма тæргæйттæ кæн, фæлæ рацу æмæ 
сбад! — чызг æм тызмæггъуызæй æрбакаст, стæй фæцæ- 
уæг. Не ’рлæууыд, нæ дæр æм дзургæ скодта. 
— Дæумæ куы дзурын! Дæхи куыд æвдисыс, ахæм 
саузæрдæ куынæ дæ, уæд мæ цы мæстæй марыс? — йæ 
хъæлæсы уаг фæфæлмæндæр кодта лæппу. 
Шамилы ныхæстæй чызгæн йæ зæрдæ барухс. Ныр 
дзы ныфс бацыд бæстонæй, кæй йæ басаста, уымæй æмæ 
йæм, тæргайгæнæгау, сдзырдта: 
— Мæ мæгуырыл мæ ныууадз. Адæм иууыл машинæ- 
джынтæ не сты. 
Ацы ныхæстæ Шамилмæ ахæм хуызы æрбайхъуыс- 
тысты, цыма Фаризæты зæгъын фæндыд, зæгъгæ, дæ æз 
бæргæ бирæ уарзын, фæлæ мæ дæхæдæг мæстæй марыс, 
æмæ йæм машинæ хæрзæввахс баскъæрдта. Дуар фегом 
кодта, чызгыл фæхæцыд æмæ йæ йæ фарсмæ сбадын 
кодта. 
Ныр Шамил йе ’мкъайыл куы фенæууæнк, уæд æп- 
пæт уыдон йæ зæрдыл æрлæууыдысты. Сагъæсты ацыд* 
«Чизоны, лæппу дæр... Æцæг цæмæйдæрты цыма мæ 
хуызæн у» — дызæрдыг кæнын райдыдта Шамил æмæ- 
иу æм йæ сывæллон шофертæй куы кæй хуызæн фæкаст, 
куы кæй хуызæн, фæлæ йæ дызæрдыгдзинад Фаризæ- 
тæй æмбæхста. 
Иу бон Шамил хъуамæ дард рейсы ацыдаид. Хæдза- 
ры дæр загъта, зæгъгæ, цалдæр боны дзы, чизоны 
афæстиат он, фæлæ-иу мæм уæ зæрдæ ма ’хсайæд. Хъуыд- 
даг афтæ рауад æмæ, машинæ куыддæр скусын кодта, 
афтæ дзы цыдæр стыдта. Шамил ыл райдыдта архайын.. 
21 

Тагъд æй арæвдз кæнон, зæгъгæ, фæлæ йын изæры хæрз 
талынгтæм дæр не сцæттæ. Ныууагъта йæ æмæ мæстæй- 
дзагæй рафардæг ис хæдзармæ. Кæртмæ куы бахызт, 
уæд цыдæр хъæлдзæг худын йæ хъустыл ауад. Фæрсса- 
гæй бакаст æмæ... Дунескæнæг! Цы федта уый! Иу æнæ- 
зонгæ лæг æмæ йæ ус, кæрæдзийæн хъæбыстæ кæнгæйæ, 
зæрдиаг худт кодтой. Шамил фæрæт фелвæста, фæлæ 
.дуар куы иыццавта, уæд уыдон сæ хуыцауы цæф базыд- 
той æмæ фæрссагæй агæппытæ кодтой. 
Шамилæн сывæллон дæр æнæуынон фестад. Сынтæг- 
мæ йæм куы ныккаст, уæд æм ныр иу адæймаджы хуы- 
зæн дæр нал фæкаст, фæлæ цыма йæ буары алы хай 
дæр шофертæй æндæр кæйдæр хуызæн у, афтæ йæм фæ- 
зынд. Чысыл ма бахъуыд фæрæтæй йæ æрриуыгъа, фæ- 
лæ йæхи дуармæ аппæрста. 
Фаризæты ныййарджытæ зæрæдтæ уыдысты, зын 
сын уыд сывæллоны хъомыл кæнын, фæлæ йын исты 
фыдбылыз куы сараза, зæгъгæ, йæ фыд æмæ йæ сæхи- 
мæ ракодтой. 
Фаризæт уыцы бонæй фæстæмæ йæхи нал равдыста. 
Сывæллон чысылæй ахуыр уыд йæ фыдыл, уарзта йæ 
æмæ йæ тынг мысыд. Йе скъоламæ фæндаг АТК-йы га- 
ражы цурты уыд æмæ-иу йæ зæрдæ нæ фæлæууыд. Ба- 
уад-иу мидæмæ. Иæ фыдмæ æввахс нæ уæндыд, фæлæ- 
иу æм дардæй каст. Афтæмæй йын зынæй-зындæр кодта 
ахæм уавæры цæрын. Бирæ хæттыты-иу йæхи фарс- 
та: 
«Æз куы ницы кодтон мæ фыдæн, уæд мæ цæмæннæ 
уарзы? Мæ мады маст мæнæй цæмæн исы? Мыййаг мæ- 
нæн хуыздæр ми бакодта? Уый æндæр ус æркодта. Цæ- 
ры йæхицæн. Мæнæн æнæ мад, æнæ фыдæй куыд зын 
у, уый хъуыды дæр нæ кæны». 
Иу бон Шамил æмæ йе ’мкъай хæдзары бадтысты. 
Ус дзæнгæрæджы зæлтæм дуармæ ахызт æмæ йæ разы 
лæугæ ауыдта иу лæппуйы. Шамилы æнгæс æм фæкаст 
æмæ йæ афарста: 
— Кæй агурыс, мæ чысыл къона? — Лæппу Шамилы 
йæ ном æмæ йæ мыггагæй схуыдта, уый агурын, зæгъгæ. 
— Цы дын бавæййы? 
— Мæ фыд у. — Лæппуйы дзуапмæ ус æдзынæгæй 
алæууыд. Бæрæг уыд, цыдæр хъуыдыты кæй аныгъуылд. 
Уый зыдта Шамилы царды хабæрттæ, зыдта, йæ фыц- 
цаг усы тыххæй йын йæ сывæллон дæр æнæуынон куыд 
22 

фестад, уый æмæ ныр сагъæстæ кæны. Æрæджиау æй 
афарста: 
— Дæ фыд дæ рагæй нал федта? 
— Авд азæй фылдæр, — æнкъард хъæлæсæй сдзырд- 
та лæппу. 
Лæппуйы ацы ныхæстæм усмæ цыдæр фæнд фæзынд 
æмæ йын рæвдаугæ загъта: 
— Дæ фыд ныртæккæ ам нæй, мæ хъæбул. Куы ’рба- 
цæуа, уæд ын æз зæгъдзынæн æмæ дæ йæхæдæг баца- 
гурдзæн. Ныр та уал... чысыл мæм ам фæлæу. — Лæппу 
ныр егъау у æмæ скъуыдтæ дзаумæтты кæй уыд, уый 
тыххæй йæ зæрдæ фæрыст æмæ мидæмæ бауад. 
— Чи уыд? — афарста йæ лæг. Ус бамбæрста, Ша- 
мил лæппуйы кæй нæ базыдта, уый æмæ афтæ бакодта: 
— Нæ хæстæджытæй иу, сидзæр лæппу у. Кæд дын 
хъыг нæ уыдзæн, уæд ын хъуамæ, иу хæлаф цæмæй бал- 
хæна, уый фаг æхца радтон. 
— Ау, уый тыххæй мæ фæрсгæ кæныс? — уайдзæф 
хуызæй йæм бакаст æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — 
Мидæмæ йæ цæуылнæ ракодтай? Кæрдзын бахордтаид. 
— Нæ йæ ’вдæлы, æндæр хатт нæм æрбацæудзæн, — 
загъта æмæ та рацыд æддæмæ. 
— Алы бон дæр-иу нæм æрбацу. Æфсæрмы мацæ- 
мæй кæн. Мæнæ дын æхца æмæ дзы дæхицæн кастюм 
балхæн, ныр стыр дæ æмæ ахæм дзаумæтты цæуын ху- 
динаг у, — лæппу сæ исдуг нæ иста, фæлæ Минæты рæв- 
даугæ ахастæй йæ зæрдæ фæтæнæг æмæ... 
Ус райсомы сахатты куыста скъолайы, æмæ-иу ра- 
джы æрцыд хæдзармæ. Лæппу-иу сæм æцæг арæх æрба- 
уад. Афтæ йыл фæцахуыр, æмæ-иу чысыл куы ферæ- 
джы кодта, уæд-иу тыхст, цæмæн байрæджы кодта, 
зæгъгæ. 
Иу бон куы уыд, уæд Минæт йæ лæгæн зæгъы: 
— Тынг æгъдауджын лæппу у, ибон нæм чи æрба- 
цыд, уый. Цæй нæхимæ йæ æрбакæнæм. Сидзæр, æвæгæ- 
сæг у. Махæн та уæддæр зæнæг куынæ ис. 
Шамил йæ усы ныхасыл уæлдай ницыуал загъта. 
Æхсызгон дæр ма йын уыд. Æмæ та дыккаг бон лæппу 
куы ’рбацыд, уæд æй Минæт бынтондæр нал ауагъта. 
Уыцы бон Шамил æрæгмæ æрбацыд, уæдмæ лæппу ба- 
фынæй. Лæг куы ’рбацыд æмæ къуымы сынтæджы æнæ- 
зонгæ лæппуйы фынæйгæнгæ куы ауыдта, уæд æм хæс- 
тæг бацыд. Иæ разы æрлæууыд æмæ йæм лыстæг нык- 
23 

каст. Иæ зæрдæ цыдæргъуызон фæкъæпп кодта æмае 
Минæты ’рдæм дызæрдыджы каст бакодта. Ус æй фем- 
бæрста æмæ йæ хинæйдзаг фарст акодта: 
— Никæй хуызæн дæм зыны? 
— Фæлæу-ма, — йæ уæхсчытæ фелхъывта лæг аемæ 
йын къулыл цы егъау ныв ауыгъд уыд, уымæ фæком- 
коммæ. 
Ус бамбæрста хъуыддаг. Æхсызгон худт иыккодта 
æмæ йæ лæгыл йæхн баппæрста: 
— Æй, мæ боныл, йæ лæппу йæхи халдих у æмæ йæ 
уæддæр нæ базыдта. 
Хъæлæбамæ лæппу райхъал. Скаст, йæ уæлхъус йæ 
фыды куы ауыдта, уæд цыдæргъуызон тарстгъуызæй 
сдзырдта: 
— Баба, — Шамилæн йæ зæрдæ суынгæг. Йæ хъæбы- 
сы фелвæста лæппуйы. Йæ риумæ йæ нылхъывта æмæ 
йын йæ хъусы дзурæгау кæны: 
— Тæрсгæ мауал кæн, мæ лæппу, ныр дæ никуыдæм- 
уал ауадздзынæн. 
— Гыцци, ды дæр мæ нал арвитдзынæ? — фыды хъæ- 
бысæй æрхызт æмæ Минæты æфцæджы атыхст лæппу. 
— Цытæ дзурыс, мæ хъæбул. Æрмæст дæхи куы фæн- 
да, уæд ма-иу бауайдзынæ дæ зæронд хъомылгæнджы- 
тæм, уыдон дæр ма ферох кæн. 
Уыцы æхсæвы хуызæн адджынæн никуыуал бафынæй 
Шамил ныр цалдæр азы. 
ФЕМБÆЛД 
Рейны цæугæдоны былыл уыд ацы хабар. Горæты 
кæрон кæмдæр мæгуыргъуызæй æрныгъуылд кæлæтдзаг 
зæронд хæдзар. Ам цард къалбасаразæн заводы кусæг 
Генрих. Цыдаид ыл иу цыппор азы бæрц. Бурдзалыг, тæ- 
нæг хил, къæсхуыр лæг. Æдзух цыд кæттаг хæлаф æмæ 
къандзолы мидæг, Куысты ма-иу ыл уыд зæрондхъæбæр 
раздарæн дæр. 
Генрих уыд хæларзæрдæ, хъæлдзæг æмæ куыстуар- 
заг адæймаг. Уый тыххæй йæ алчидæр уарзта. Уарзтой 
йæ йе ’мкъай æмæ йæ фырт дæр. Иæхæдæг дæр æнæ уы- 
дон нæ фæрæзта. Куыстæй дæр-иу æдзух йæ хæдзармæ 
тагъд кодта. Сæ уынджы райдианмæ-иу куы ’рбахæццæ 
æмæ-иу йæ фырт Готлибы сывæллæттимæ хъазгæ куы 
24 

ауыдта, уæд-иу сцин кодта æмæ-иу æм рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй ныхъхъæр кодта: Го...о...тли...иб!.. 
Чысыл лæппу дæр-иу йæ уарзон фыдырдæм баба, 
баба хъæргæнгæ згъордта. Иæ зæнгтыл-иу ын куы 
атыхст, уæд-иу æй Генрих хæрдмæ фелвæста. Иæ уæхс- 
чытыл-иу æй бæхбадт æвæрд акодта æмæ йæ мидбыл- 
худгæ хаста, цыма ныр дунейы хæзнатæ иууылдæр йæ 
къухы бафтыдысты, уыйау. 
Иу бон куы уыд, уæд стыр æнамонд цау Генрихы 
чысыл ныккæнды дуар дæр бахоста, Гитлер, дам, Уæрæ- 
сеимæ хæст расидт æмæ, дам, дæу дæр агуры. Æвæццæ- 
гæн афтæ æнхъæлдта уыцы Гитлер, зæгъгæ, иугæр Ген- 
рих къалбасгæнæг у, уæд æргæвдынмæ дæр рæвдз 
уыдзæн. Хæсты та ахæмтæ хъæуы. Бæргæ йæ никæимæ 
хæцинаг ис. Фæлтау йæ бинонтимæ цардаид æмæ къал- 
бас кодтаид, фæлæ... 
Генрих вагонмæ схизæн асиныл лæууыд. Къухсæр- 
фæн систа æмæ йæ фæстæ кæуындзастæй чи каст, уыцы 
бæрц бинонтæм æй тылдта. Тылдта йæ æмæ йæхæдæг 
дæр йæ цæсты сыг нал урæдта. Уæдмæ поезд дæр иу фæ- 
зилæны фæаууон. Адæм нал зындысты æмæ Генрихы 
æрæвдæлд йæ цæссыгтæ сæрфынмæ... 
...Генрихы ацыд бинонтыл тынг фæзынд. Арæх æй- 
йæфтой æххормаг, фæлæ уæддæр Эммæ архайдта, цæ- 
мæй сæ фырт Готлиб ахуырæй ма фæиппæрд уа. Уый 
тыххæй та хъуыд бирæ æмæ алыгъуызон уæззау куысты- 
тæ æххæст кæнын. 
Эммæ тынг смæллæг. Царм æмæ дзы стджыты йедтæ- 
мæ ницыуал баззад. Нырма йыл азтæ дæр цас цыд? 
Æдæппæт æртын аст азы, фæлæ тынг фæзæрондгъуыз. 
Готлиб-иу æй зæрдæрыстæй афарста: 
— Гыцци, цы кæныс, кæд дæ ницы риссы, мыййаг?' 
— Нæ, мæ хъæбул, ницы мæ риссы. 
— Уæдæ цæмæн афтæ тынг смæллæг дæ? 
— Цы кæнон, дæ нывонд фæуон. Ныр афæдзæй фыл- 
дæр рацыдис, дæ фыдæй та иу фыстæджы йедтæмæ нæ- 
ма райстам. Мæ зæрдæ йæм æхсайы. 
Иу бон Готлибæн скъолайы загътой, зæгъгæ, ахуы- 
ры тыххæй æхца кæй нæ бафыстай, уый тыххæй дæ скъо- 
лайæ систам. 
Готлиб хæдзармæ цыд зæрдæрыстæй. Раст сæм уыцьг 
бон постхæссæг балæвæрдта, Генрихы фесæфты хабар 
25 

фыст кæм уыд, ахæм гæххæтт. Æмæ аскъуыд сæ ныфсы 
фæстаг таг. 
...Готлиб йæ фыды туг райсыны мондагæй ссыгъд 
æмæ аскъуыддэаг кодта æвзонг хæстонты скъоламæ ба- 
цæуын, фæлæ йæм фæстагмæ раст нал фæкаст йæ хъуы- 
ды: 
«Мæ фыды мын Гитлер йæхæдæг амардта. Хæцын 
уый ныхмæ хъæуы, фæлæ куыд?» Бирæ фæхъуыдыйы 
фæстæ уæддæр аскъуыддзаг кодта уыцы скъоламæ ба- 
цæуын æмæ йæ хъуыды фидарæй загъта йæ мадæн. 
Эммæйы нæ фæндыд, йæ фырт лæгмар рацыдаид, 
уый, фæлæ сын æндæр фадат нæ уыд. Уыцы скъоламæ 
тынгдæр дардтой сæ хъус. Дарæс æмæ сын мызды æдде- 
лæ хæлц дæр лæвæрдтон. 
Эммæ æввахсдæр куы базонгæ скъолайы ахуыры уа- 
вæримæ, уæд хъынцъым кæнын райдыдта йæ фырты сом- 
боныл. Иæ зæрдыл-иу арæх æрбалæууыдысты йæ хъæ- 
булы сабийы бонтæ. 
Сывæллонæй Готлиб мæргъты бирæ уарзта. Арæх-иу 
схызт зæронд хæдзæртты систæм. Уым-иу ахстæтты лæп- 
пынтæм æдзынæг каст æмæ сыл зæрдæйæ цин кодта. 
Иуахæмы йын æнарæхстæй цъиуахстон рахауд зæхмæ. 
Иæ мидæг уыд æртæ лæппыны. Æрхызт сæм. Хъуамæ сæ 
фæстæмæ схастаид уæлхæдзармæ. Иæ мад æй æрбай- 
йæфта уыцы ми кæнгæйæ. Иæ хъустæ йын сивæзта: «Цы 
дын ракодтой ацы гыццыл цъиуы лæппынтæ? Цæмæн 
сын фехæлдтай сæ ахстои? Дæу кæд цæрын фæнды, уæд 
уыдон нæ фæнды?..» 
Ныр ын æй ацы скъолайы ахуыр кæнынц лæг мары- 
ныл, Бæргæ ма йæ фæндыд хъуыддаджы цæлхвæд æн- 
дæрырдæм аздахын, фæлæ байрæджы. 
* * * 
Не ’фсæддон хæйттæ фашистты Сталинграды цур 
куы ныддæрæн кодтой, уæд Гитлер но^жы скарз. Æрын- 
цой нал зыдта. Алыгъуызон амæлттæ агуырдта. Цыдæ- 
риддæр ма фæсауæрц тыхтæ ардта, уыдон иууылдæр ра- 
тардта. Готлибы скъолайы ма иу æртæ мæйы бæрц 
хъуыд ахуыргæиинæгты рауадзынмæ, фæлæ сæ нал ба- 
уагътой кæронмæ ахуыр кæнын, æндæр æмæ сæ æндæр 
æфсæддон хæйттыл ныддихтæ кодта. Иу кæцыдæр хай- 
мæ бахауд Готлиб дæр. 
26 

Готлибы иу бон арвыстой цалдæр æмбалимæ разсга- 
рæг. Карз нуæзтæй сæм фæкастысты, цæмæй ныфсджын- 
дæр уыдаиккой. 
Сæ командир Готлибмæ фæкомкоммæ. Иæхимæ йæм 
фæсидт æмæ йæ афарста: 
— Ды æвронг цæмæн дæ?! 
— Уæ бæрзонддзинад, мæ фыд хæсты фæмард. Уый 
мын уырдыгæй дæр афтæ фæдзæхста, цæмæй мæ рай- 
гуырæн бæстæ бахъахъхъæнон. Уый тыххæй та хæцын 
хъæуы æвронгæй. 
— Æнæсмудæн уыд уый дæр дæхийау! — фæхъæр 
ыл кодта командир æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — 
Аргъæуттæ ныууадз, фæлæ-ма зæгъ, цæуылнæ баныз- 
тай? 
— Гер лейтенант, нæ мыл зыны нозт. 
— Æмæ дзы фылдæр баназ! 
— Фыднозт фыдбылыз хæссы! 
— Æдылы! — командир хъæр кæнын райдыдта тыз- 
мæгæй. — Фыднозт хорзæхтæ хæссы! Нозт адæймаджы 
туг сыхсидын кæны, уæндондæр æй кæны, йæ тых, йæ 
хъару фæфылдæр вæййынц. 
— Ныххатыр мын кæн, гер лейтенант, — загъта Гот- 
либ. 
Лейтенант базыдта, Готлиб æцæгæй йæ рæдыд æп- 
пындæр кæй нæ хаты, уый æмæ йæм æввахс бацыд. Сæ- 
риутæ кæрæдзийыл бандæгъдысты. Иæ цæстытæм ын 
комкоммæ кæсы командир. Готлиб дæр нæ фæчъил. Иæ 
бынатæй нæ феккуырсыд. Ноджы йæм фæкъæйныхдæр, 
æмæ йæм йæ цæстытæ ныййирд кодта. Лейтенант йæ 
къух дард фæхаста æмæ Готлибы æхсæрфарсæн дзæхст. 
Уый нæ фæцудыдта. Уыцы уысм йæ сæры февзæрд тæс- 
саг хъуыды. Йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Автомат 
асгæрста, фæлæ, йæ амондæн, æвиппайды йæ разы фев- 
зæрд йæ мады фæлгонц æмæ йæ уый баурæдта. 
Готлиб йæхи куы рымбæрста, уæд фырмæстæй йæ 
цæссыг нал урæдта. 
Ацы хабар дыккаг райсом полчы командæгæнæджы 
хъустыл æрцыд æмæ сæ къорды хистæр сусæг бардзырд 
райста, цæмæй Готлибмæ хъус лæмбынæгдæр дардтаик- 
кой... 
Æрдæгæхсæвæй раджы аивгъуыдта. Разсгарджытæ, 
сæхи позицитæм фæцæй хæццæ кодтой. Арвы тыгъдады 
иу мигъы къæм дæр никуы уыд. Мæй йæ фæлурс тынтæ 
27 

нывæзта. Къутæрты ’хсæнты иукъахвæндаг гæзæмæ 
зынд, фæдысгарджытæ йыл хъавгæ цыдысты. Хъæдæй 
æмæхгæд ададжы бынмæ бахæццæ сты. Лейтенанты 
хъустыл цыдæр унæр ауад. Фыртæсæй дзыхълæуд фæ- 
кодта. Æиæрхъуыдыйæ дзы немыцаг дзырд сирвæзт: 
— Чи стут?!—Ацы æнæнхъæлæджы хабарæй æвзонг 
æфсæддонтæ фæтарстысты æмæ къутæрты аууон амбæ- 
хстысты. 
Сырх æфсæддонтæ немыцæгты фæсчъылдыммæ афтæ 
арф баирвæзтаиккон, лейтенант уый æнхъæл нæ уыд 
æмæ дзы немыцаг ныхас дæр уымæн сирвæзт, æндæра 
уырыссаг æвзаг æвзæр нæ зыдта. 
Сырх æфсæддонтæ дæр цæттæ нæ уыдысты ахæм 
фембæлдмæ æмæ, лейтенанты хъæр чердыгæй фæцыд, 
уыцырдæм æмæхст фæкодтой. Уæдмæ дыууæрдыгæй 
æхст сцырын. Хæст ахаста суанг боны цъæхтæм. Куы 
’рсабыр, уæд лейтенант, йе ’мбæлттæй чи куыд æхста, 
уый базоныны тыххæй уыдта алкæй автомат дæр. 
Готлибæн йæ нæмгуытæ иууылдæр æнæхъæн куы ра- 
зындысты, уæд командирæн фырмæстæй йæ хъуыр ах- 
гæдта æмæ иу цалдæр уысмы ницыуал сдзурын баци йæ 
бон. Нæ развæдсгарджытæ сæм æмбæхст ранæй кастыс- 
ты, фæлæ цæуыл ныхас кодтой, уый нæ рахатыдтой. Бæ- 
лæсты аууæтты сæм æввахсдæр æрбацыдысты. Уæдмæ 
лейтенантæй хъæрæй сирвæзт: 
—«Уæйгæнæг!!! Ды цæмæннæ æхстай, иу нæмыг дæр 
дæ куынæ фæхъуыд, уæд?!. 
Готлиб ницы сдзырдта. Æниу цы хъуамæ загътаид? 
Иæхи цæмæй сраст кодтаид? 
— Цы байгомыг дæр, куыдзы хъæвдын! — Тыхæй 
йæм урæдта йæхи лейтенант. 
Готлиб йæ разы лæууыд æнæфезмæлгæйæ æмæ йæхи- 
нымæр дзырдта: 
«Сæ зæхх сын нæ чъизи къæхты бын кæй ссæндæм, 
уый тыххæй дæр стыр азымджын стæм. Ноджы, дам, сæ 
æхсгæ дæр кæн». 
— Кæнæ тæппуд дæ, кæнæ уæйгæнæг! — йæ автомат 
ын йæ къухтæй стыдта лейтенант. 
— Фехсут æй! — бардзырд радта иннæтæн, фæлæ сæ 
йæ бынатæй ничи фезмæлыд. Готлибы тынг уарзтой йе 
’мбæлттæ æмæ цæттæ уыдысты уый фæлтау лейтенан- 
тæн йæхи амарынмæ. 
28 

— Уæдæ сымах дæр уæйгæнджытæ стут? — æмæ сыл 
Готлибы автоват суагъта. 
Цæрынхъуаг лæппутæ зæххыл æркалдысты. Ныр та 
Готлибмæ фездæхта автомат, фæлæ чидæр йе ’ккой 
абадт æмæ йын йæ автомат срæдывта. Уый уыд сырх- 
æфсæддон разсгарæг Остъаты Сергей. Хъуырдухæны 
рæстæджы иу гæрах фæцыд. Готлиб, хъæрзгæйæ, æр- 
фæлдæхт :*æххыл. 
Нæ развæдсгарджытæ дыууæйæ Готлибмæ бауадыс- 
ты. Иæ агъды цæф ын бабастой. Уый йемуд æрцыд, йæ 
цæстытæй ракаст. Иудзæвгар æдзынæгæй фæкаст йæ 
ирвачзынгæнджытæм, стæй сæм уырыссагау сдзырдта: 
— Бузныг, æфсымæртæ! 
На.» хæстонтæ йæ хъæдгæсы хæдзармæ бахастой. Уы- 
цы ’хсæв сæхæдæг дæр уым баззадысты. Уым сын Гот- 
либ радзырдта сæ абырсыны хабæрттæ. 
* * * 
Мин фараст сæдæ фæндзай фыццæгæм аз. Горæт 
Берлин. Дунеон фестиваль. Трибунæмæ схызт къæсхуыр- 
гомау бурхил лæппулæг. Райдыдта ныхас кæнын: 
— Æмбæлттæ! Æз дæн Хурныгуылæн гермайнаг. Хæ- 
сты азты мæн хæлардзинады æнкъарæн фервæзын кодта 
æгады мæлæтæй... — Дарддæр ма йæ фæндыд цыдæр 
зæгъын, фæлæ адæмы ’хсæнæй райхъуыст æнахуыр хъæ- 
лæс. Уый уыд Остъаты Сергейы хъæлæс. Уыцы рæстæ- 
джы Сергей ахуыр кодта Мæскуыйы æмæ ацы фестивал- 
мæ дæр уырдыгæй бахауд. Уадид базыдта Готлибы. Иæ 
хи нал баурæдта æмæ йæм хъæргæнгæ йæхи баппæрста: 
— Го..т...либ! 
Готлиб фæджих. Чи хъуамæ уа! Сергей та йын йæ 
ном сфæлхат кодта.Æмæ дарддæр хъæрæй дзуры: Æз 
Сергей дæн. Остъаты Сергей, хъæдгæсты хæдзармæ дæ чи 
бахаста, уый!!! Уæд Готлиб трибунæйæ æргæпп ласта 
жмæ, хъæр чердыгæй цыд, уыцырдæм йæхи аппæрста. 
Адæм ныхъхъус сты æмæ сæм цымыдисæй кастысты. 
Ацы дыууæ æвзонг адæймаджы адæмы ’хсæнты сæ кæ- 
рæдзимæ фæндаг гæрстой. 
— Готлиб! 
— Сергей! 
Афтæ хъæргæнгæйæ, сæ тых, сæ ббнæй сæ кæрæдзи- 
29 

йыл ныттыхстысты. Адæмы æмдзæгъд, арвы нæрдау, 
ныййазæлыд. 
ЗÆРДÆЙЫ ХЪÆДГОМ 
— Ма тыхс, Елдзарон, бауырнæд дæ, æз æрыздæх- 
дзынæн, æнæмæнг æрыздæхдзынæн... Уæдмæ та, нæ иу- 
нæг хъæбул Гæбуцæй ард хæрын, дæ рухс фæлгондз 
дын мæ риуы хæсдзынæн. Фæлæ цы нæ вæййы... 
Уадæг ныууасыд... Елдзарон йæхи нал баурæдта. 
— Мæ бон куыд бакалд!.. Куыд ма уыдзыстæм æнæ 
дæу?! 
— Ма тыхс... Æрыздæхдзынæн, æнæмæнг æрыздæх- 
дзынæн, — сабыр кодта Дзамбол Елдзароны, фæлæ ма 
йæ цы урæдта. 
— Зæрдæскъуыд фæуыдзынæн де ’рцыдмæ!.. — ныдз- 
дзынæзта та æмæ йæ цæссыг ноджы тынгдæр æрыз- 
гъæлди. 
Уадæг анкъуыст. Дзамбол Гæбуцæн апъа кодта, 
æмæ уадæджы асинмæ йæхи баппæрста. Елдзарон ма 
сонт хъæр фæкодта: 
— Дзамбол!.. 
Адæм сæ мидбынæтты андзыгау сты. Ацы хъæр сæ 
уæнгты, токау, ахызт æмæ фырадæргæй барызтысты, 
фæлæ сæ кæмæн уыд йæ хъысмæт рогдæр! Уайтагъд сæ 
алкæй дæр йæ хъуыдытæ йæхи бæлццонмæ ахастой... 
Уадæг фæаууон. Елдзарон ма уæддæр лæууыд перро- 
ныл æмæ, цæссыгкалгæ, касти йæ фæдыл. 
Ацы цаутæ мын дзырдта, Мæскуымæ хæдтæхæгыл 
тæхгæйæ, ме ’мбæлццон Серафим. Мах рагæй зыдтам 
кæрæдзи, æгæрыстæмæй ма йæ хæларыл дæр ны- 
мадтой, фæлæ уый хъæуы цард, æз — горæты, йæ цар- 
ды хабæрттæй йæ никуы бафарстон, ахæм зæрдæбын 
иыхæстæ мын нырмæ никуы кодта йæхæдæг дæр. Æниу 
ныр дæр ныхас цæй тыххæй æрыфтыдта, уый нæ бам- 
бæрстон æмæ йæ афæрсинаг уыдтæн, ’фæлæ мæм Елдза- 
роны хъысмæт афтæ тынг бахъардта, æмæ хъуыдытæ 
сæхигъæдæй фездæхтысты æндæрырдæм: 
— Гъемæ цы баци Дзамбол, æрыздæхт? 
Уый мæм зулмæ æрбакаст æмæ уыцы цæстæнгасæй 
æз бамбæрстон. Серафим мæ кæй домдта, цæмæй йæм 
байхъуыстаин... 
30 

— Хæст куы фæци, уæд нæ хъæумæ ’рыздæхтæн, — 
дарддæр кодта йæ ныхас Серафим. — Ме ’рцыдмæ 
Дзамболæн йæ сау гæххæтт райстой. Елдзаронæн йæ 
русты тындтыты фæд нырма дæр бæрæгæй зынд. Иæ 
саутæ йæ уæлæ, афтæмæй йæ æрыййæфтон. Уыцы бонæй 
ацы бонмæ йæ фæлгондз мæ цæстыты раз лæууы. Уыцы 
хуызы йæ куы федтон, уæд мæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ 
лæджы хæстмæ куыд фæндараст кодта, уыцы ныв, æмæ 
банкъардтон, куыд тыхджын уарзта уый Дзамболы. Нæ 
зонын, цæмæн, фæлæ фарстон мæхи: «Цымæ мæн дæр 
уарзы исчи афтæ тыхджын? Æниу цæмæн хъуыд ахæм 
фарст, мæ царды æмбал хæсты размæ куы фæзиан, ус 
ракурын мæ фæсонæрхæджы дæр куынæуал ис, уæд цæ- 
мæн хъæуы ахæм фарст? — хъуыды кодтон хинымæр. 
фæлæ нал ардта зæрдæ æнцойад, цыдæр мæдомдта,фæ- 
лæ цы, уый нæма æмбæрстон, кæдæм мæ тардта, уый 
нал зыдтон... Ахæм рæстæджы-иу цæстыты раз февзæрд 
Елдзароны фæлгоидз... Иæ уарзондзинад цадæггай мæ 
зæрдæмæ бахъуызыд æмæ дзы скодта арф бынат. Уæ- 
дæй фæстæмæ фесæфт ме ’нцойад. Кастæн æз ацы уæз- 
дан сылгоймагмæ æмæ дисæй мардтæн. Райсом æхсæ- 
выцъæхæй суанг изæрдалынгтæм æрынцой нæ зыдта. 
Схъазгæ, схудгæ йæ никуыуал федтон. Ныммæллæг, 
ныффæлурс. Æдзух уыцы сауты мидæг æрхæндæгæй æр- 
выста йæ царды бонтæ... 
Гæбуц ныр æххуысхъом уыд, цыфæнды куыстытæм 
дæр зыдæй æппæрста йæхи, фæлæ йæ йæ мад нæ уагъ- 
та. Астæуккаг скъола нæма фæци, ахуыры йын фæстейæ 
баззайынæй тарст æмæ хæдзары мийæ, колхозы куыс- 
тæй... иууылдæр сæ Елдзарон йæхæдæг кодта. Зын ын 
уыд. Мæ зæрдæ йыл рыст, фæндыд мæ, тынг мæ фæн- 
дыд, уыцы тыхст рæстæджы йæм мæ къух куы бадард- 
таин, иу чысыл ын истæмæй куы фæрогдæр кодтаин йæ 
уавæр, — цыдæр тых мæ æгъатырæй скъæрдта уыцы 
’рдæм, фæлæ мæхи урæдтон. 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Дзамболимæ фæрсæй- 
фæрстæм хæцыдыстæм знаджы ныхмæ. Уый цы бом- 
бæйæ фæтары ис, уыцы бомбæйы схъис сæмбæлд мæ- 
ныл дæр. Фæлæ, кæсыс, хъысмæт цытæ кæны? Æз фер- 
вæзтæн, уый фæдæлсыджыт кодта. Уый тыххæй мын 
зын уыд Елдзаронимæ фембæлын, йемæ æргом дзурын: 
мыййаг мæ куы бафæрса рæстдзинадæй, уæд ын цы 
зæгъдзынæн? Мæнг ныхасмæ нæ арæхстæн, æмæ тарс- 
31 

тæн, йæ зæрдæйы хъæдгом ын куы сног кодтаин, уы- 
мæй. 
Гъе, фæлæ дзы кæдмæ æмбæхстаин мæхн? Иу изæр 
мæм Елдзарон йæхæдæг æрбацыд æмæ мын тынг æн- 
къард æмæ æфсæрмыгæнгæ загъта: 
— Серафим, тынг дæ æфсæрмы кæнын, фæлæ ныи 
правлени иу æртæ къонайы хъуари радта, нæ хæдзары 
агъуыст тæдзы æмæ йæ кæмæн бамбæрзын кæнон, уый 
нæ арын. Мах дæр дын уыцы хорздзинад иæ уæлæ нæ 
ныууадздзыстæм. 
Уыцы уысм цыма мæ разы Елдзароны хуызы хур 
æрбалæууыд æмæ мын йæ уæздан тынтæй мæ зæрдæ 
барухс кодта, уыйау фæдæн. Сæххæст ын кодтон йæ 
куырдиат дæр. Уæдæй фæстæмæ сæм арæх цыдтæн æх- 
хуысмæ дæр æмæ æнæуи дæр. Мæ фенд ын æхсызгон 
йедтæмæ хъыг кæй нæ уыд, уый зыдтон æмæ, фыццаг 
бонтау, нал тыхстæн. Æвæццæгæн мæ Дзамболæй кæй 
нæ фарста, уый тыххæй. Уæвгæ, фæрсгæ дæр ма мæ цы 
кодтаид: усы бауырныдта, йæ лæг хæсты кæй фесæфт, 
уый æмæ ма дзæгъæлы рафæрс-бафæрстæй йæ зæрдæйы 
хъæдгом цы риссыи кодтаид? 
Иу горæтмæ цыдæр хъуыддæгты фæдыл ацыдтæн. 
Иу къуырийы бæрц дзы афæстиат дæн, фæстæмæ куы 
рбаздæхтæн, уæд мыл Елдзарон амбæлд æмæ, хатыр 
ракургæйæ, афтæ зæгъы: 
— Æвæццæгæн нæ сфæлмæцыдтæ æмæ нæм уымæн 
нал цæуыс? 
Уыцы ныхæстæм мæ уæнгтæ ныддыз-дыз кодтой, 
æхсæв бонмæ цъынд нал æрхæцыд мæ цæстытыл. Цы 
иæ хъуыдытæ, цы нæ фæндтæ æвзæрд мæ сæры, фæлæ 
сæ æргом зæгъын нæ уæндыдтæн. Афтæмæй та æдзух 
мæ зæрдæ Елдзаронмæ тырныдта. Иу бон дæр-иу æй 
куы нæ федтон, уæд-иу мыл бæстæ талынгтæ кодта. 
Цыбыр дзырдæй, æнæ уый мæ бон цæрын нал уыд. Фæ- 
лæ куыд раргом кодтаин ме ’нкъарæнтæ? Зæрдæдзæф 
сылгоймаджы маст сног кæнын мæ нæ фæндыд æмæ мæ 
зæрдæйы иууыл рæсугъддæр æмæ зыиаргъдæр æнкъа- 
рæнтæ хурх райдыдтон мæхæдæг. Хъуыды кодтон: 
«Серафим!.. Тагъд ма кæн, ма бацу Елдзароны 
хъыджы... Иæ лæджы æгæр бирæ уарзта. Æнхъæлмæ 
йæм кæсы нырма дæр æмæ дын куы ницы къух рад- 
та?..» 
Фæлæ хъысмæтмæ æндæр фæндтæ вæййы. Æвæц- 
32 

цæгæн æй бафæндыд мæ удæй ахъазын... æмæ нæ баиу 
кодта... 
— Фæлæу-ма, Серафим, — йæ ныхас ын фæлыг код- 
тон æз. — Ницы дын æмбарын дæ ныхæстæн. Цæмæ 
бæллыдтæ, уый дæ къухты бафтыд æмæ ноджы • хъыс- 
мæтæй куы хъаст кæныс? 
Уый мæм зулмæ æрбакаст. Иæ цæстæнгасæй йын 
бамбæрстон йæ хъуыды: «Хъусгæ кæн, хъусгæ!» 
Уый уыд уайдзæф æмæ æз дæр ныхъхъус дæн. Æмæ 
та ме ’мбæлццон райдыдта ногæй: 
— Нæ, æз афтæ нæ зæгъын. Иттæг амондджын дæр 
ма уыдтæн уыцы рæстæджы. Нæ хъæубæсты нæ, фæлæ 
æгас дунейы дæр мæнæй амондджындæр цыма ничи 
уыд, афтæ мæм каст. Елдзарон мæ йæхæдæг дæр рай- 
гонд уыдис. Тынг уæздан ахаст ын уыд мæнмæ, æрмæст 
мын иу хъуыддагæй мæ зæрдæ риссын кодта. Куыддæр- 
иу Дзамболы дзаумæттæй, гъе, йæ кусæнгæрзтæй исты 
ауыдта, афтæ-иу йæ цæссыг нал урæдта. Гъе, та-иу ис- 
кæмæй Дзамболы кой куы фехъуыста, уæд-иу йæ хуыз 
фæивта, уыцы бон изæрмæ-иу йæхи адыл нæ уыд, цы 
дзырдта, цы архайдта, уый-иу нал æмбæрста. 
«Цас ын хуыздæр он, уый бæрц дзы тагъддæр фе- 
рох уыдзæн Дзамбол», — хъуыды кодтон æз. Цас арæх- 
дæр мысыд Елдзарон йæ лæджы, уыйас æй æз уарзтон 
. тынгдæр. Мæ бон цы уыд, уымæй хъæбулы рæвдыд код- 
тон Гæбуцы, архайдтон, цæмæй институт æнтысгæйæ 
фæуыдаид каст. 
Æвиппайды фæталынг, æмæ Серафимы ныхас æр- 
дæгыл фæлыг и. Уайтагъд бамбæрстам хъуыддаг: хæд- 
тæхæг, кæсагау, баленк кодта æврæгъты хуылфы æмæ 
нæм рудзынгæй рæстмæ нал уагътой рухсы цъыртт. 
Фæлæ афтæ бирæ нæ ахаста. Мигътæ аззадысты фæс- 
тейæ æмæ та февзæрдыстæм арвы сыгъдæг тыгъда- 
ды. Серафим æнкъардæй касти æддæмæ. Бынæй, рай- 
гуырæн зæххыл йæхи айтыгъта Кавказы хæхты рæхыс. 
Сæ цъуппытæ нæм зындысты судзины сæрыйæстæ урс- 
урсидæй. 
— Гъе, уый та дын нæхи Кавказ. Æз ын хæрзбон 
кæнын абон, — æнкъардæй загъта Серафим. 
— Хæрзбон уанцон нæу? — фæдис кодтон æз, — Уæд 
Елдзарон та? 
Серафим мæ фарстæн дзуапп нæ радта. Æрыздæхт 
йæ ныхасмæ: 
3. Санахъоты У. 
33 

— Гæбуц Орджоникидзейы медицинон институт каст 
фæци. Иемæ цы чызджытæ ахуыр кодта, уыдонæй иун- 
мæ йæ амонд сиу кодта æмæ горæты æрцард. Райгуырд 
сын лæппу. Гæбуц ыл йæ фыды ном сæвæрдта зæрдыл- 
дарынæн æмæ-иу йæ сабиимæ хъазгæйæ алы хатт дæр 
æрымысыд йæ фыды. Уыцы рæстæджы-иу, сабимæ кæс- 
гæйæ, хъуыдыты афардæг, йæ сабийы бонтæ æмæ-иу 
йæ фыды рæвдыд, йæ ахаст йæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты æмæ-иу йæхинымæры загъта: 
«Иу схуыст ныхас дзы уæддæр куы зыдтаин, уæд 
æм, чизоны, мæ зæрдæ фæхъæбæр уыдаид æмæ йæ аф- 
тæ тынг нæ мысин». 
Иу хатт та, йæ сабимæ кæсгæйæ, ахæм хъуыдытæ 
куыд кодта, раст сæм уыцы рæстæджы постхæссæг фыс- 
тæг æрбахаста. Гæбуц æй æнæбары райхæлдта, амæн 
æмæ йæ зыдта, цы дзуапп та йын уыдзæн йæ фыстæ- 
гæн — йæ фыды тыххæй. Фæлæ фыстæгмæ куы ’ркасти, 
уæд фырджихæй йæ цæстытæ астыртæ сты. Ие ’мкъай 
лæууыд йæ фарсмæ æмæ йæ афарста: 
— Цы хабар у, Гæбуц?.. 
Гæбуц цины хъæр фæкодта. 
— Мæ фыд æгас у, æгас!.. -- фырцинæй йе ’мкъай- 
йæн ныпъатæ кодта. Ус йæ лæджы къухæй фыстæг рас- 
къæфта æмæ йæ кæсы: 
«Елбачиты Захары фырт Дзамбол разынд Францы 
уацайрæгтимæ. Ыæ хицауады бадзырдмæ гæсгæ ацы 
уацайрæгтæ дыууæ-æртæ къуыримæ æрвыст æрцæудзы- 
сты сæ райгуырæн бæстæм. Уæ адрес æм арвыстам æмæ 
уæм тагъд хæццæ кæндзæн». 
Куыд рабæрæг, афтæмæй бомбæ сыджыт куыд 
сфæйлыдта æмæ Дзамболы йæ быны куыд аныгæдта, 
уый æппындæр ничи бафиппайдта. Æз рог цæф фæ- 
дæн. Ме ’муд куы ’рцыдтæн, уæд акастæн æмæ, Дзам- 
бол акъопы цы ран хуыссыд, уым стыр уæрмы йедтæмæ 
ницыуал аззад. Цæмæй зыдтон. Дзамбол уадзыгæй сы- 
джыты бын хуыссы, уый. Уæд ма знæгтæ размæ бырс- 
той. Бахъуыд нæ фæстæмæ алæууын, нæхи æрфидар 
кæнын æмæ та знагæн сæрсæттæн цæф фæкæнын. 
Уæдмæ Дзамбол æрчъицыдта, рахылд сыджыты бы- 
нæй æмæ знæгтæм уацары бахауд. 
Дзамбол ма кæм уыд раздæры хуызæн домбай. Хæс- 
ты æмæ уацары дудгæ бонтæ иууылдæр йæ уæлæ бæрæ- 
гæй разындысты: ныммæллæг, ныффыдхуыз, ныууæз- 
34 

хъус, æгæрстæмæй ма, ныхасгæнгæйæ, чысыл ферхæц- 
ферхæц дæр кодта. 
Гæбуц та ныр лæг уыд, рæсугъд, интеллигент лæг- 
Фыд æмæ фырт зынтæй базыдтой сæ кæрæдзи. 
Дзамбол фырцин æмæ фыртыхстæй йæ цæссыг нал 
урæдта. 
Гæбуц æй ахæм уавæры куы федта, уæд ын мæгс 
æмæ Елдзароиы тыххæй ницыуал суæндыд зæгъын. Фæ- 
лæ цалдæр боны фæстæ йæ фыд сæхимæ цæуыны къа- 
хыл куы ныллæууыд, уæд ма йыи цы нæ зæгъгæ уыд. 
Дзамболæн йæ зæрдæ æнæуи дæр риссаг уыд, æмæ 
йын ацы стыр арвы цæф бауромын фæзыни. Нырма 
ныхъхъæрзыдта, стæй йæ риумæ фæлæбурдта æмæ йæ 
мидбынаты æрцæйхауд. Гæбуц æн ацахста æмæ йæ 
сынтæгыл æрбадын кодта. Дыууæ къуыри дæргъы куы 
йæ фырт, куы та йæ чындз æдзух уыдысты йæ уæлхъус 
æмæ йæ тыхæй-фыдæй мæлæты дзæмбытæй байстой. 
Иогæй та Дзамбол сæхимæ цæуын куы æрымысыд, 
уæд ын Гæбуц загъта: 
— Дæу уым ницыуал хъуыддаг ис, мæ фыд. Уыдон 
сæ адыл куы ныууадзис, уæд дæхицæн дæр хуыздæр 
уаид æмæ уыдонæн дæр. Мæнæ дын хæдзар æмæ цæр- 
махимæ... 
Кæд Дзамбол йæ фырты бирæ уарзта, уæддæр ыа- 
ууыл не сразы. Фыд йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ* 
йын загъта: 
— Æз лæгæй цардтæн нæ хъæубæсты ’хсæн æмæ 
ныр цæмæн хъуамæ бакæнон æнæгъдау ми? Æфсадмæ 
куы цыдтæн, уæд æгас хъæуæй мæ фæдыл рацыдысты, 
мæ мард сæм куы фехъуыст, уæд сын маст уыд æмæ 
сыи мæхи удæгасæй ма фенын кæнон? Цæмæн æмбæх- 
сон мæхи, кæмæй цы хæсджын дæн? Нæ, хæсджын дæн, 
дæуæн дæ тыхсты рæстæджы чи баххуыс кодта, уымæй 
æмæ йын хъуамæ зæрдиагæй раарфæ кæнон, стæй кæд, 
дæу афтæ фæнды, уæд раздæхдзынæн... 
Гæбуц æмбæрста йæ фыды зæрдæйы уаг, фæлæ йæ ма- 
дæн тарст, Дзамболы æнæнхъæлæджы фæзындæй исты 
куы кæна, зæгъгæ. Ныр фæсмон кодта, Дзамболы хабар> 
æм развæлгъау кæй нæ ныффыста, ууыл, æмæ архайдха;, 
цæмæй ма йæ фыд хос кæныны ’фсон иу цалдæр боньв 
уæддæр афæстиат уыдаид, фæлæ дзы ницыуал рауад^ 
Дзамбол билет балхæдта æмæ ма йæ цы баурæдтаид?; 
Дзамбол куы ’рбахæццæ, уæд уыд хуыцаубон, улæф>~ 
æ? 

ты бон. Адæмæн сæ фылдæр аууæтты бадт, æмæ уай- 
тагъд йе ’рцыды хабар æгас хъæуыл айхъуыст. 
Елдзарон уыйразмæ бон йæ цæгатмæ ацыд æмæ 
хуыцаубон изæр æрбаздæхинаг уыд. Хæдзары мæны 
йедтæмæ ничи уьтд. Дзамбол къæсæрæй куы æрбахызт, 
уæд хорзау нал фæдæн. 
«Дзамбол мæ цæсты раз куы бабын, уæд ай йæ сих 
у æви?..» — ахъуыды кодтон æз. Æгæр æввахс мæм куы 
цыди, уæд, раст зæгъын хъæуы, стыхстæн, æмæ фæстæ- 
мæ алæууыдтæн, фæлæ кæйонг цыдаин, дыууæ-æртæ 
къахдзæфæн сисыл банцадтæн. Кæсын æмæ та уынын 
Дзамболы... Фырадæргæй мæ уæрджытæ рызтысты. 
Сдзурынмæ йæм хъавыдтæн, фæлæ ме ’взаг нал са- 
рæхст, мæ хъæлæс цыдæр фæци. Хæсты быдыры никуы 
ницæмæй фæтарстæн, фæлæ ам Дзамболы раз бынтон 
тæппуд разындтæн. Уалынмæ, дзырд дардыл у, фæлæ 
мæм хæрзæввахс æрбацыд, йæ къух мæм æрбадардта 
æмæ зæгъы: 
— Бахатыр кæн, æнæихъæлæджы æрбабырстон, фæ- 
лæ афтæ рауад æмæ цы гæнæн ис... 
Ацы ныхæстæ афтæ сабырæй загъта Дзамбол, цыма 
йæхæдæг уыд аххосджын мæ разы. Чысыл ме ’муд æр- 
цыдтæн, фæлæ мæ уæддæр æххæст нæ уырныдта, мæ 
разы Дзамбол кæй лæууыд, уый. 
— Табуафси, мæнæ дын бандон, — загътон ын фыр- 
адæргæй æмæ йæм къæлæтджын бандон баввахс код- 
тон. Дзамбол сбадт. Æрбакаст мæм. Мæ тыхстдзинад 
мын фæхатыд æмæ мын сабыр, рæвдаугæ хъæлæсæй, 
чысыл ферхæц-ферхæцгæнгæ, загъта: 
— Ма тыхс, Серафим... Хыл кæнынмæ не ’рбацыд- 
тæн... Елдзароны йас дунейыл никæй уарзтон æмæ ни- 
кæй дæр бауарздзынæн. Мæ амондджын цард быны- 
:хæлд фæци... Кæй аххос у? Хæсты, æрмæстдæр хæсты... 
Фæстаг ныхæстыл йæ зæрдæ суынгæг æмæ банцад: 
>1у чысыл æнæсдзургæйæ алæууыд, арф ныуулæфыд 
æмæ загъта, æз иууыл тынгдæр кæмæй тарстæн, уыиы 
дзырдтæ: 
— Елдзароны фенын мæ тынг фæнды, æрмæст мын 
фенын кæнæд йæхи æмæ стæй амондджын уæд. 
.Æмæ та мæ мидхъуыдытæ систой сæ уæлныхты: 
/«Цæмæн æй бахъуыд Елдзароны фенын?.. Æвæц- 
гцæгæн æй йæхимæ аздахынмæ хъавы?.. Кæннод та йыи 
1исты .фыдбылыз аразинаг у? Фæлæ уæд мемæ цæмæн 
36 

афтæ лæгъз дары йæхи?.. Ахæм рувасæй йæ куынæ зыд-- 
гон, уæд ныр къæссавæлдæхт фæци?...» — Цалынмæ æз* 
ахæм хъуыдытæ кодтон, уæдмæ нæ сыхæгтæй иу фæ- 
цырд: 
— Елдзарон йæ цæгатмæ ацыд æмæ, кæмдæриддæрг 
ис, хæццæ кæндзæн. 
Сыхаг йæ ныхас нæма фæци, афтæ Елдзарон кæрты 
æрбалæууыд. Утæппæт адæмы куы ауыдта, уæд хорзау 
нал фæци. Æвæццæгæн, мæиæн фæтарст æмæ мидæмæ 
уыцы иу тарст гæпп æрбакодта. Адæм фæйнæрдæм 
алæууыдысты, Елдзарон Дзамболы куы ауыдта, уæд 
исдуг йæ мидбынаты сагъдау баззад, стæй цыма йæ 
тарффынæйæ фехъал, уыйау сонт хъæр фæкодта: 
— Дза-ам-бол!.. — æмæ йæм йæхи баппарынмæ хъа- 
выд, фæлæ иу къахдзæф куы акодта, уæд йæ хуыз æр- 
байсæфт æмæ дзыхълæуд фæкодта. Елдзароны хъæрмæ 
Дзамбол фестад, бауад æм æмæ йæ уый куы нæ ацах- 
стаид, уæд зæххыл æрхаудаид. Елдзарон æм ахæм тæ- 
ригъæдтаг каст ныккодта æмæ Дзамбол йæ цæсты сыг 
нал баурæдта. 
Уыдонмæ кæсгæйæ мæ цæсты раз дуне баталынг. 
Афтæ мæм каст, цыма мын Дзамбол мæ хурхыл бахæцыд 
æмæ мæ уд сцæйхаудта. Чысыл мæхи куы ’рымбæрстон, 
уæд акастæн æмæ Елдзарон тæрхæгыл хибарæй бадт. 
Раст фронтмæ фæндарастгæнгæ Дзамболыл куыд æнæ- 
вгъау згъæлста йæ цæссыгтæ, ныр дæр та афтæ... Дзам- 
бол та бадт къæлæтджыныл, йæ сæр æруагъта, фæлæ 
бæрæгæн зыид, тынг кæй тыхсти, уый. Мæ зæрдæ фæ- 
цæйскъуыд, фæлæ цы загътаин. Мæстæй мæ хъуыр æр- 
бахгæдта, мæ бон сдзурын нал уыд. Елдзарон куы нæ 
сабыр кодта, уæд æм Дзамбол баздæхт æмæ йын æн- 
къардæл, фæлæ рæвдаугæ загьта: 
— Елдзарон... басабыр у, кæуынæй дæр ма цы са- 
раздзыстæм... Ацы хабар нæ дæр дæ аххос у, нæ дæр 
мæн... Нæ дæр Серафимы... Иу æмæ дыууæ адæймаджы 
нæ фæмард хæсты... Мардыл мæ банымай нырæй фæс- 
тæмæ дæр... 
Рлдзарон йæхи нал урæдта, нырдиаг кæнынмæ йæ 
бирæ нал бахъуыд, фæлæ йæ тиутæй æфсæрмы кодта, 
æмæ, тыхулæфтгæнгæ, кæртмæ ратындзыдта. 
Æз ын старстæн, йæхицæн исты куы кæна, зæгъгæ, 
æмæ пæ фæдыл мæхи райстон. Мæхи йæм баввахс код- 
ЗГ 

тон, æррæвдауынмæ йæ хъавыдтæн, æмæ мын афтæ зæ- 
гъы. 
— Æввахс мæм ма цу. Мацы дæр мын зæгъгæ кæн... 
Цы ма загътаии? Мæхи дзы чысыл дæрддзæф айс- 
тон æмæ нын уырдыгæй йæ тыхстдзинадмæ кастæн. 
Æппынфæстаг мæхи нал баурæдтон, хæстæг та йæм ба- 
цыдтæн. Иудзæвгар кæрæдзийæ нæ цæст нал истам, аф- 
тæмæй хъуыды кæнын мæхинымæры: 
«Цы бакæнон?.. Ныууадзон сæ, æви се ’хсæн цæлх- 
.дурау слæууон?..» 
Елдзарон куыдта, сыгъдæг цæсты сыг фестад, æмæ 
мын уымæй ноджы амардта мæ зæрдæ. 
«Цы аххосджын у ацы адæймаг? Цæмæн бавзæрста 
уыйбæрц маст? — хъуыды кодтон мæхинымæр. Цы 
хуызы ма йын срухс кæндзыиæн йæ зæрдæ?» Загътон 
ын: 
— Бар дæхи, араз дæ цард, кæимæ дын хуыздæр 
рæхсы, уыимæ. 
— Æз мæ цард аразыны бонтæй ахызтæн,— рай- 
хьуыст мæм йæ ныхас, арф уæрмы бынæй дзурæгау. — 
Мæ амонд басыгъд, мæ лæджы хæстмæ куы афæнда- 
раст кодтон, уыцы бон. Ды мæ разы фыдбылызæн фев- 
зæрдтæ... 
--Уæдæ мæ аххос у?—загътон та æз, — фæлæ мын 
Елдзарон дзуапп нæ радта. Уайтагъд мæ сæры февзæрд 
щ фæнд: мæхи мæ дард айсын кæй хъæуы, дард, мæ 
тсъæр Елдзарон æмæ Дзамболмæ кæцæй нæ хъуыса, 
ахæм ранмæ. Зæгъын, уадз æмæ ныр уæддæр фесæфа 
•сæ зæрдæрыст. Æмæ, уыныс, сæххæст кодтон мæ фæнд’. 
Цæуын, мæхæдæг дæр нæ зонын нырма, кæдæм... 
Æииу ууыл та цы тыхсын? Дуне стыр у, бæстæ — 
уæлгом... Фæлæ цымæ уымæй фесæфдзæн сæ зæрдæ- 
рыст... 
Хæдтæхæг æвиппайды йæхи уыцы æхст фæкодта 
размæ, стæй разылд сындæггай æмæ цавæрдæр бæрзонд 
бæстыхайы сæрмæ зилдух райдыдта. Уалынмæ нæм ра- 
зынд стыр фæзуат, æппынфæстаг бæлццæттæ фесхъиуд- 
тон æмæ хæдтæхæг йæ цæлхытыл размæ атындзыдта. 
«Æрхæццæ стæм! — ахъуыды нæ кодта алчи дæр 
.æмæ нæ мидбынæтты базмæлыдыстæм. Алчи йæ дзау- 
мæттæ агурыныл фæци. Мах дæр æд "чемодантæ æр- 
хызтыстæм нарæг асиныл. 
Вокзалмæ дæр ма иумæ æрцыдыстæм. Мæнæн мæ 
38 

фæндаг адæмон хæдзарады æнтыстыты хæдзарадон 
равдисынмæ уыдис. Фæлæ уал мæ раздæр уазæгдон ба- 
цагурын хъуыд. Хуыдтон мемæ Серафимы дæр. Фæлæ 
не сразы. Æз æй нал бафарстон, кæдæм цæуы, цы ба- 
уыдзæн, уыдæттæй, афтæмæй атындзыдтон мæ хъуыд- 
дæгты фæдыл. Мæ хъусты зæлланг кодта Серафимы 
хъæлæс: «Фæлæ цымæ уымæй фесæфдзæн сæ зæрдæ- 
рыст». Æз ын цыма йæ фарстæн дзуапп лæвæрдтон, 
уыйау фæлхатт кодтон мæхинымæры: «Хæст у æппæт 
гæнæг... Зæрдæниздæттæг»... Æмæ зæрдæ куы фæхъæд- 
гом уа, уæд та гас нал кæны. 
БАИРÆДЖЫ 
Куы райгуырдтæн, уæд, дам, дæ цинæн кæрон нал 
уыдис. Дæ зæрдæйы цин, дæ зæрдæйы таг мæ хуыдтой. 
Дæ цины батæ, дæ зæрдиаг узæлд... Чи банымайдзæн 
мады лæггæдтæ! Мæ цæстытыл уайы æппæт дæр... Æз 
зонын, ды æхсæвæй-бонæй мæ авдæны уæлхъус куыд 
хус кодтай. Цал æмæ дæ цал хатты райхъал кодтон дæ 
тарф фынæйæ. Цас фылдæр фыдæбæттæ æвзæрстай, 
уыйбæрц мæ уарзтай тынгдæр... Фырцинæй нал æн- 
къардтай, куыд рæзтæн, афтæ дын фылдæр мæт, фыл- 
дæр тас кæй хастон, уый. 
Уынджы-иу æнæнхъæлæджы машинæйы уаст, кæнæ 
æндæр исты унæр куы фехъуыстай, уæд-иу дæ рустæм 
фалæбурдтай: 
— Саубон мыл, сывæллон!.. — æрмæст ма-иу ацы 
æртæ дзырды сфæрæзтай, стæй-иу дæ цæсгом, цикъæ- 
йау, афæлурс, де уæнгтæ-иу, гæдыхъæдау, ныррызтыс- 
ты 
Мæ фыд хæсты фæмард, æз æй зонгæ дæр нæ кæнын, 
йе ’фсæддон къам æмæ йæ дæ ныхæстæй зонын æрмæст- 
дæр... Фæлæ сидзæры зæрдæрыст никуы банкъардтон 
дæ фæрцы: хæлц, дзаума цух мæ нæ уагътай. Ахуырмæ 
мæ радтай, фæлæ цæй ахуыр æмæ цæй цыдæр?! Чиныг 
æмæ мæм какосындзмæ бавналын иу каст, фылдæр 
уынгты хъазыдтæн. Куыдфæстагмæ цавæрдæр дзæгъæл- 
дзу лæппутимæ сагъуыд дæн, уыдон мæнæй бирæ «фæл- 
тæрддæр» уыдысты æмæ мæ сæ зондыл аздæхтой. Æр- 
выл бон дæ сайдтон, ме ’мбæлттæм уроктæ ахуыр кæ- 
39 

I 
иынмæ аæуын, зæгъгæ. Ды — сыгъдæг, æнæхин, зæрдæ- 
хæлар адæймаг — æууæндыдтæ мыл.'.. 
Мæ кæддæры æнæрхъуыды митæ та дын æрымысыд- 
тæи æмæ та дын дæ зæрдæ фæриссын кодтон, фæлæ 
ныххатыр кæн. Уымæй уæлдай дын сæ иал мысын. 
Æнæуи^ дæр æй хорз зоныс, уæды митæ мæ цæмæ æр«* 
тардтой, уый. Стæй, æнæуи дæр мæн тыххæй цъус маст, 
цъус хъизæмæрттæ куы нæ бавзæрстай. Мæ мæт, мæ 
мастæй, тынд дидинæгау, бампылдтæ, дæ зæрдæ фæ- 
хъæдгом æмæ дæ сынтæгмæ ныббаста... 
Ныр, ахæстоиы бадгæйæ, мæ цæстыты раз сыста- 
дысты дæ фæлгондз, нæ ивгъуыд царды нывтæ... Кино- 
нывы æрцæугæ хабæрттау сæ иу се ’ннæйы ивы... Мæпæ, 
гъе, æрхæццæсты, тæрхон мыл куы кодтой, уыцы ран- 
мæ... Ацы ныв мæ цæстыты разæй нал сæфы. Мæнæ, 
гъе, мæ разы лæууыс, æнкъард, æрхæндæгæй. Дæ 
цæсгом æнцъылдтытæ, фæлурс... Кæлы дæ цæссыг, ри- 
зынц дæ былтæ... Лæгъзтæгæнæгау, тæригъæдтаг каст 
кæныс куы мæнмæ, куы — тæрхонгæнджытæм. Фыццаг 
хатт мæм уæд бахъардта мады æгæрон уарзондзинад, 
фыццаг хатт уæд ракастæи мæ цæстæн æмæ федтон, мæ 
фыдмитæй дæ кæддæры рæсугъд цæсгомыл цы зæрдæ- 
халæн фæд ныууагътон, уый. Уыцы уысм мæ бафæндыд, 
æввахс дæм куы бацыдаии æмæ дын мæ ахæстойнаг 
дзаумайы дæрзæг фæччийæ дæ цæссыг куы басур код- 
таин, уый, фæлæ аёузæг суадæтты цы басур кæндзæн! 
Мæ зæрдыл та æрлæууыд, цалдæр азы размæ мын, иу 
хылы рæстæджы, мæхицæй фæлтæрддæр кæй рахуыд- 
тон, уыдон карды бырынкъæй мæ цæст куы акъахтой, 
уæд куыд богъ кодтай, дæ дзыккутæ бындзыггай куыд 
тыдтай. Æз дыл куыд фæхъæр кодтон: «Цæуыл ниуыс, 
нырма удæгас куы дæн?» 
Мæ хъустыл уайынц нырма дæр, рынчындонмæ мæм 
куы бацыдтæ, уæд куыд лæгъзтæ кодтай дохтырæн: 
— Мæ цæст мын рафтау... Мæ хъæбул куырмæй ма 
баззайæд, уый йедтæмæ мын мæ дыууæ цæсты дæр 
рафтау... 
— Уый бар мын нæй, мæ мады хай, хæсты нæ фæ« 
сахъат, фыдгæиæг у... — дзырдта дын дохтыр. Ды куыд- 
тай, дзынæзтай. Æз дыл ныббогъ кæнынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ мæ дзыхæй сыбыртт нæ райхъуыст, Уæвгæ куыд 
диссаг дæ, мады зæрдæ!.. Ныр бамбæрстон æппæт дæр, 
фæлæ ма цафон?!. Байрæджы мын, тынг мын байрæ- 
40 

джы æмæ мæ зæрдæ зындоны арты судзы. Фæлæ мæм 
иу бæллиц сæвзæрд: Æхсæвæй, бонæй æрмæст ууыл у 
мæ тыхстдзинад, мæ сагъæс, цæмæй ма мын фадат фæ- 
уа дæ разы мæ зонгуытыл æрхауон æмæ дын æрмæст- 
дæр зæгъон: 
— Ныббар мын! 
* * * 
Лæппуйæн йæ ахæсты æмгъуыд фæцис æмæ ’рыз- 
дæхт сæхимæ. Сæ сыхæгты ус æм æнкъард, сæргуыбы- 
рæй радта хæдзары дæгъæл. Лæппу дуар бакодта, æмæ 
уайтагъд фæкомкоммæ йæ фыстæгмæ. Постхæссæг æй 
дуары зыхъхъырæй куыд баппæрста, афтæ æнæхæлдæй 
лæууыд пъолыл. Лæппу йæ систа, йæ къухфыстмæ æр- 
каст æмæ æрхæндæгæй загъта: 
— Байрæджы... 
Хæдзары къуымты йæ цæст æнтъыснæг хаст акодта. 
Стъолы уæлæ чысыл гæххæтты гæбазыл йæ мады къух- 
фыст ауыдта. Уыдн дзы фыст: 
— Бахатыр мын кæн, мæ иунæг хъæбул, дæ хъомыл- 
кæныи дын кæй нæ бафæрæзтон, уый тыххæй... 
АСИАТ 
Хур йæ зæрин тынтæ æрвыста алырдæм парахатæй. 
Машинæ тахти хæххон фæндагыл. 
Рог уддзæф змæлын кодта зæлдаджы хуызæн кæр- 
дæг. Алыгъуызон рæсугъд дидинджытæ æркув-æркув 
кодтой. 
Асиатмæ афтæ зынди, цыма уымæн дæттынц салам, 
Æрæджы каст фæци Мæскуыйы хъæууонхæдзарадон 
институт æмæ ныр йæхи куырдиатмæ гæсгæ цæуы сæ 
областмæ кусынмæ. Иæ зонгæ æрдзы хъæбысы йæхи 
куы банкъардта, уæд йæ зæрдыл æрлæууыдысты йе 
’взонджы бонтæ. Машинæ куыд уад, афтæ йæ цæстыты 
раз тахтысты йæ ивгъуыд царды нывтæ. Æрымысыд 
Пирузимæ йæ фембæлдтытæ æмæ фенкъард, афтæмæй, 
тæхгæ машинæйæ, йæ акомкоммæ стыр хох рæбын йæ 
хъæумæ нымдзаст æмæ тар хъуыдыты аныгъуылд. Уы- 
цы цалдæр минуты цыма æрдз дæр аивта йæ хуыз — 
41 

^ныхъхъунтъыз æмæ бæстæ сау уазал мигъты бын фæци, 
уыйау Асиаты цæстыты раз æрдзы рæсугъддзинад фæ- 
тары. Фæлæ чысыл фæстæдæр рог сулæфыд, йæ уарзон 
мады фæлгондз йæ разы куы февзæрд, уæд. Фæсырдта 
зæрдæриссæн хъуыдытæ, уазал тар мигътæ... Хур та ра- 
каст æмæ та йæ рæсутъд хъарм тынтæй чызджы зæрдæ 
барухси. 
* * * 
Дыккаг райсом Асиат колхозы сæрдары раз стъо- 
.лыл æрæвæрдта йæ документтæ. 
Хъаплан æм фæрсæджы каст скодта, цæстæнгасæй 
йæ сбарста сæрæй къæхты бынмæ, стæй загъта: 
— Куыстмæ дæ райсои, зæгъыс? 
Чызг йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Æмæ нæ зоныс, ам, мæнмæ сывæллæтты цæхæра- 
дон кæй нæй, уый? 
— Сывæллæтты цæхæрадоны мæн хъуыддаг нæй, 
.æз зоотехник дæн! 
Уый бæрæг у дæ документтæй, фæлæ ам кусын хъæ- 
уы, мæ чысыл хур, кусын! 
— Мæн дæр кусынмæ куы рарвыстой, — мæсты кæ- 
нын райдыдта Асиат, фæлæ йæхиуыл хæцын фæрæзта. 
— Зымæг нæм фыдуаг у, æмæ искуы миты хъæпæ- 
ны куы аирвæзай, уæд та? — хинæйдзаг худт бакодта 
.Хъаплан. 
— Уыдис ахæм рæстæг, миты бынæй мæ куы скъах- 
той, фæлæ ма уæд æнахъом уыдтæн. Ныр та... — Асиаты 
>фæндыд цыдæр дæрзæг ныхас зæгъын, фæлæ та йæхи 
фæурæдта. 
Сæрдарыл цыма исты фæхæцыд, уыйау йæ бынатæй 
♦фестад, æввахсдæр æм бацыд æмæ йæм нымдзаст. 
— Агъæц, агъæц, кæд уыди уый?.. 
— Æстдæс азы размæ... Хæсты райдианы... 
— Оу, мæнæ царциаты диссаг?.. Уæдæ уый ды дæ?! 
— Æз дæн, — æнкъардæй загъта Асиат æмæ сæ дыу- 
уæйы дæр сæ хъуыдытæ ивгъуыд бонтæм ахастой. 
— О, бирæ фæцæрай, Асиат, æмæ мын раздæр дæ- 
хи цæуылнæ бацамыдтай. 
— Уый ницы кæны, — æфсæрмыгæнгæ загъта Аси- 
.ат, — фæлæ ныр куыд?.. 
•42 

— Цы зæгъыс?.. О, абон мæ не ’вдæлы, ды дæр фæл- 
лад дæ. Ацу, баулæф уал, стæй дæм бæрæг кæндзынæн. 
Асиаты ма цыдæр зæгъын фæндыдис, фæлæ Хъаплан 
афтæ тагъд атындзыдта æмæ йæ фæстæ кæсгæйæ баз- 
зад. 
* * * 
Асиат правленийы æмбырды Пирузы куы ауыдта, 
уæд ыл, цыма, арт сирвæзтис, уыйау йæхимидæг ссыгъ- 
дис. Кæддæр бахъæлæба сты. Уæдæй фæстæмæ йæ кой 
дæр нал уагъта. Иæ удхæссæг дзы уыдта. Ныр ацы ма- 
дзура лæппу куыд уæздан æмæ куыд рæсугъд сси. Пи- 
руз æм йæхæдæг дæр каст æдзыиæг æмæ та йæ зæрдæйы 
нуæрст зынг ног сцырын. 
Иæ уарзты уацары бахауд Пируз. Фæлæ иуахæмы 
къæм бахауд сæ уарзты. Асиат æй расыгæй федта æмæ 
йын мæстæйдзагæй афтæ: 
— Нуæзт ныууадз æмæ институтмæ нæхи бацæттæ 
кæнæм. 
Уæд ын Пируз зæгъы: 
— Кæд дæ уый хуызæнæй нæ хъæуын, уæд сæри- 
бар дæ! 
Асиатæн йæ маст фæцæйтыдта, хъуамæ йын алывыд 
акалдтаид, фæлæ ма æрмæст иу цалдæр ныхасы сфæ- 
рæзта: 
— Кæд мæ уымæй уæлдай не ’мбарыс, уæд ма дын 
цы зæгъон!.. Фырмæстæй ма кæугæ дæр сцæйкодта, 
афтæмæй хæдзармæ фæцæуæг. Уæдæй фæстæмæ кæрæ- 
дзийыл никуыуал фембæлдысты. 
Ныр Асиат Пирузы йæ ахаст, йæ ныхæстæй бан- 
къардта, маст æм кæй нал хæссы, уый, æмæ та йæ зæр- 
дæ Пирузы уарзондзинады артæй схъарми. 
Пирузы тынг фæндыд Асиатимæ хибарæй аныхас 
кæнын, цæмæй йын бамбарын кæна, куыд фæсмон кæ- 
ны, уый, фæлæ фыццаг фембæлдæй нæ бауæндыдысты 
кæрæдзимæ исты сныхас кæнын. 
* * * 
Асиат йæ уаты рудзынг бакодта æмæ дард кæдæм- 
дæр нымдзаст, афтæмæй, арф хъуыдыты ныгъуылгæйæ, 
43 

сæ колхозы фидæны рæсугъд царды нывтæ йæ цæстыты 
раз кæрæдзи ивтой æмæ цадæггай йæ зæрдæ рухс код- 
та. Ахæм цины уысм-иу цæмæндæр, Пируз йæ цæстытыл 
ауад. Чызг æнкъардта, лæппу кæй раивта хуыздæрæр- 
дæм, царды раст фæндагыл кæй ныллæууыд, уый, æмæ 
йæ зæрдæйы цин йæ риуы нал цыд. Йæ хъусты ныззæл- 
ланг кодта, знон колхозы нумæйаг æмбырды кæй дзырд- 
та, уыцы ныхæстæ: 
— Кæй сайæм?.. Кæй куырм кæнæм, æмбæлттæ?.. 
Цæуылнæ кусæм?.. Карумы бинонтæ бирæ сты, иу цып- 
пары бæрц сæм, колхозы чи бакуса, ахæмтæ ис, фæлæ 
се ’мбис дæр нæ цæуы куыстмæ... Цæмæннæ?.. Цæмæн- 
нæ куы зæгъæм, уæд сæ сæхи сæрмагонд куыстытæй 
махмæ не ’вдæлы... 
Пирузмæ тынг лæмбынæгæй хъуыстой æмбырды 
уæвджытæ. Уый раст æмæ æргом адæймаг уыд, адæм 
æй уарзтой, аргъ ын кодтой æмæ йæ фермæйы гæсæй 
дæр уый тыххæй баурæдтой. 
Хъуыста йæм Аспат дæр æмæ фырцинæй кæм уыд, 
уый дæр нал æнкъардта, уæлдайдæр та, Пируз колхозы 
хъуццыты мыггаг фæхуыздæркæныныл куы дзырдта, 
уæд. Уымæн æмæ уыцы фарст Асиат йæхæдæг æрæвæрд- 
та æмбырды, йæхæдæг ыл райдыдта раздæр дзурын 
дæр. 
Æхсæв фырцинæй йæ цæстытыл хуыссæг дæр нал 
хæцыд. Райсом раджы фестад æмæ комкоммæ районмæ 
ныффардæг. Фæлæ цалынмæ Асиат райоимæ ныххæццæ-, 
уæдмæ Хъаплан йæ каисæн телефоны алцыппæт дæр 
радзырдта. 
Асиат райкомы дыккаг секретармæ куы бацыд, уæд 
æм уый рæстмæ нал байхъуыста, газет рафæлдах-ба- 
фæлдахгæнгæ цыдæр уац кæй агуырдта, уый йыл зынд. 
Асиат æм фæмæсты. Зæгъинаг ын цы уыд, уыдон ын 
уæддæр радзырдта. Секретарь ын цæхгæр загъта: 
— Мæймæ стæхынмæ æрхъавыдтæ, чызг! 
Асиат фырмæстæй йæхимидæг ссыгъд, фæлæ йын 
йæхи уромгæ загъта: 
— Мæймæ стæхын дæр цас диссаг у?.. 
— Дæ размæ кæс æмæ фæндаг рæстмæ куы нæ 
’взарай, уæд-иу, дæуæй фæлтæрддæр чи у, уыдон афæрс, 
кæннод дæ къах истæуыл скъуырдзынæ æмæ дæ бæр- 
зæй асæтдзынæ!.. 
Асиат бамбæрста, ам йæ ныхасæй кæй ницыуал ра- 
44 

цæудзæн, уый æмæ райкомы фыццаг секретармæ фæ- 
раст. 
Дауыт Асиаты куы ауыдта, уæд йæ мидбылты худгæ 
йæ размæ рауад, йæ къух ын райста, стæй йын йæ фарс- 
мæ бандонмæ ацамыдта æмæ йæ рæвдаугæ фæрсы: 
— Куыдтæ цæрыс?.. Куыд цæуынц дæ хъуыддæгтæ?.. 
Кæд ницæуыл тыхсыс мыййаг?.. 
Дауыты ахæм зæрдиаг ахастæй Асиатæн йæ зæрдæ 
йе ’муд æрцыд æмæ йын æппæт дæр лыстæггай фæ- 
дзырдта. Дауыт æм зæрдиагæй фехъуыста, стæй дыккаг 
секретармæ йæхимæ фæсидт æмæ йæ фæрсы: 
— Асиатмæ байхъуыстай?.. 
— Байхъуыстон æм. 
— Æмæ дæм цы фæнд ис? 
— Алцыппæт дæр кадртыл у баст, Давид Никола- 
евич. 
— Æз ма йæ куыд хъуыды кæнын, афтæмæй Хъа- 
лланы дæ рекомендацимæ гæсгæ арвыстам... 
Ууыл нæ цæуы дзырд. 
— Уæдæ?.. 
— Асиат æгæр кæны. 
— Хорз... Бюройы равзардзыстæм ацы фарст. 
Цалдæр боны фæстæ сæм фæсидтысты бюромæ. 
Уым Хъапланы бафхæрдтой, стæй йæ бафæдзæхстой, 
цæмæй æдзух йæхи фæндон ма кæна, фæлæ марадз 
зæгъ... Каемæ хъуыста? Уæд колхозонтæ загътой: «Нал 
нæ хъæуыс», зæгъгæ, ссæрибар æй кодтой сæрдары хæс- 
тæй æмæ йын йæ бынаты Асиаты баурæдтой. 
Асиаты нæ фæндыд. Фæлæ иугæр адæм загътой, уæд 
ма цы гæнæн уыд, сразы сæ фæндоныл. 
Иу хатт Асиат горæтмæ ацыд цыдæр хъуыддæгты 
фæдыл. Иемæ уыд Пируз дæр. Райæххæсткомы сæрда- 
ры хæдивæг Чермен æмæ Пируз хæрæндонмæ бауадыс- 
ты. 
Иу чысыл куы анызтой, уæд сæм Асиаты кой æр- 
хаудта æмæ йын Чермен æргомæй загъта, Асиатмæ йæ 
минæвæрттæ кæй барвыста, уый. Пируз артау ссыгъд, 
фæлæ уæзбын лæппу ницы сдзырдта, æрмæст йæ сæр 
риссын æфсон скодта æмæ сыстади. Чермен ма йæ 
урæдта, фæлæ йæм хъусгæ дæр нал бакодта. Уымæн йæ 
хъуыдытæ афтæ змæст уыдысты æмæ нал æнкъардта, 
йæ алфæмблайы цы цæуы, уый. 
«Кæм Чермен æмæ кæм Пируз!.. Кæй зæгъын æй 
45 

хъæуы, Чермены цур мæн нæ равзардзæн», — хъуыды 
кодта Пируз æмæ æгъатырæй скъæрдта бæхы размæ, 
цыма ацы уæззау сагъæстæй алидзынмæ хъавыд, уыйау. 
Иæ фæстæ та цыдæр хъуыддаджы тыххæй Чермен 
хъæумæ сæфтыд. Пируз сæ Асиатимæ ныхасгæнгæ фед- 
та, сæ иу кæнæ-иу сеннæ куы бахудт, уæд-иу цыма Пи- 
рузы зæрдæйы цыргъ хъамайы бырынкъ фæныхст, аф- 
тæ-иу ныккæрзыдта. Пируз бынат нал ардта йæхицæн. 
Æхсæв йæ сынтæджы фæутæхсæн кодта, стæй æхсæвы- 
цъæхæй фермæмæ бацыд, хосыл ныффæлдæхт æмæ уым 
бафынæй ис. 
Асиат фермæмæ куы æрбацыд æмæ Пирузы уым фы- 
нæйгæнгæ куы баййæфта, уæд бадис кодта: «Ацы лæп- 
пу цыдæр кæны æмæ йын ницы æмбарын. Цæмæн ра- 
ивта йæ ахаст. Æвæццæгæн та кæмдæр ныррасыги 
æмæ...» 
Асиат чызджытæй сæ иуы бафæдзæхста: 
— Пируз куы райхъал уа, уæд ын зæгъ æмæ канто- 
рæмæ æрбацæуæд. 
Пируз канторæмæ нæ, фæлæ уыцы бон куыстмæ дæр 
нал ацыд. Афтæ бакодта дыккаг, æртыккаг бон дæр... 
Хъапланимæ сæмдзæхтон æмæ нозтыл бафтыдысты 
ног сæрдары фыдæнæн. 
* * * 
Правленийы рабадты Асиатæн йæ бакастæй бæрæг 
уыд, Пирузы тыххæй кæй тыхсы, уый. Пируз дæр тыхс- 
ти, йæ папиросы фæздæгæй уат байдзаг. 
Фæлæ Хъаплан ахæм сæрыстырæй бадт, цыма йын 
правленийы рабадты стыр хорзæхтæ уыдысты радти- 
наг. 
Колхозы хæдзарадон фарстытыл ныхас куы фесты, 
уæд организацион фарстмæ рахызтысты. Иыхас кодта 
Асиат. Æмæ кæд Пирузы тыххæй йæ зæрдæ рыст æмæ 
йын тынг зын уыд, уæддæр фæндон бахаста: 
— Пируз йæ куыстмæ уазал цæстæй кæй акаст, уый 
тыххæй йæ бынатæй ист æрцæуæд... 
Пируз йæхимидæг ссыгъд, хъæлæс аппарынмæ дæр 
нал фæлæууыд, сыстад æмæ рацыд уæззаугай. Канто- 
рæйы кæртæй куы рахызт, уæд алырдæм афæлгæсыд, 
стæй коммæ фæраст. Уым йæ дзаума акалдта, æмæ, 
46 

цыма, басудзынæй тарст, уыйау æхсæрдзæны бын фæ- 
мидæг æмæ йын цалынмæ уазал суанг йе стджытæм 
нæ бахъардта, уæдмæ нал рахызт йæ бынæй. 
* * * 
Хъуццыты мыггаг фæхуыздæр кæныны фарст куы 
аскъуыддзаг, уæд та хæрзгъæд холлæгтæ æрцæттæ кæ- 
ныныл райдыдтой дзурын. Асиат развæлгъау ахъуыды 
кодта ууыл дæр. Сæ колхозы нартхор рагæй тыдтой. 
Фæлæ тыллæг хæрз цъус лæвæрдта, кæй-иу байтыдтой, 
уый дæр зивæгæй æмæ азæй-азмæ нартхорæрзад кодта 
къаддæрæй-къаддæр. 
Асиат уый куы базыдта, уæд самал кодта хорз нарт- 
хоры тауинаг æмæ дзы уалдзæджы байтыдта. Асиатæн 
йæ хæдзары раз цы зæххы гæппæл уыд, уый дæр бай- 
тыдта уыцы тауинагæй, цæмæй фидæнмæ колхозæн хорз. 
тауинаг фаг уыдаид. Æртæ хатты йæ барывтой æмæ йæ 
уындæй зæрдæ рухс кодта. Алы быныл дæр дзы æрзади 
æртыгай-цыппæргай æфсиртæ. 
Асиат-иу райсом раджы йæхи æхсынмæ тыргъмæ 
куы рауад, уæд-иу фыццаг йæ нартхоры хуымыл ахас.та 
йæ цæст, узæлыд ыл йæхимидæг. 
Иу райсом та йæхи æхсынмæ тыргъмæ рахызт, йæ- 
нартхоры хуыммæ та акаст æмæ, æрвдзæфау, джихæйг 
лззад. Каст æм æмæ йæ уырнгæ дæр нæ кодта... Æрæ- 
джнау тыхстæй йæ мадмæ фæдзырдта: 
— Гыцци!.. Гыцци!. 
Иæ мад тыргъмæ рауад: 
— Цы кодтай, мæ чызг?.. Дæ хуыз дæ мндæг куынæ- 
уал ис?.. 
— Акæс-ма, акæс!.. — тыхæй ма сфæрæзта Асиат. 
Зæронд ус нартхоры карстæй *уы ауыдта, уæд фыр- 
лисæй сонт хъæр фæкодта: 
— Æй, туг мыл куыд ныууарыд, гъе!.. æмæ нартхо- 
ры хуыммæ нызгъорста. Иæ мады фæдыл ауад Асиат 
дæр. Цъæх-цъæхид хæтæлты æввахсмæ куы ауыдта, 
уæд тынгдæр фæрыст йæ зæрдæ. Иудзæвгар сæм æдзы- 
нæгæй фæкаст, стæй йæ цæссыгтæ йæ уадултыл æркал- 
дысты, афтæмæй хъæууынгты атындзыдта. Мад йæ фæ- 
дыл кæугæйæ каст æмæ хъуыды кодта, ома канторæмæ 
фæцæуы, фæлæ уым куы нæ разынд, уæд стыхсти, стæй 
47 

изæры дæр куы нæ ’рбацыд, уæд фæдисхъæргæнæг ныл- 
лæууыд: 
— Мæ иунæг хъæбул йæхицæн цыдæр кодта! Бах- 
хуыс мыи кæнут!.. 
Адæм фæфæдис кодтой. Бон изæрмæ йæ агуырдтой 
иу ран, иннæ ран, фæлæ никуы разынд. Фыдæхсæв фес- 
ты. Ничиуал сæ бафынæй. 
Дыккаг райсом та, куыддæриддæр бон кæнын рай- 
дыдта, афтæ та Пируз Асиаты агурынмæ араст, фæлæ 
дзæгъæлы. Пируз æмбисбон канторæмæ куы æрцыд, 
уæд дзы баййæфта колхозонты. Уыдон уыдысты æн- 
къард. 
Раст уыцы рæстæджы Асиат дæр хъæуы фалейæ 
къуылдымæй æрбазынд. Адæмы цинæн кæрон нал уыд. 
Фарстой йæ, кæм уыд иу бон æмæ иу æхсæв? Асиат сын 
не схъæр кодта, æфцæгыл хъомгæстæ цы нартхоры хуым 
байтыдтой, уый бæрæггæнæг кæй ацыд, уый. Тарст, ома 
мын уый дæр мачи ныккæрдæд... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Пирузæн фендæр йæ ахаст. 
Цыма йыл æгæрон стыр маст æрцыд, уыйау йæ зæрдæ 
нырхæндæг. Уыцы сабыр, уæззау лæппу цæуылдæр 
тыхст... Æрмæст ма куыст уыд йæ сабыргæнæг. Зындæр 
куыстытæм æппæрста йæхи æмæ артау сыгъд йæ куыс- 
ты уæлхъус. 
* * * 
Колхозонтæ-иу хос ласынмæ куы цыдысты, уæд-иу 
алы хатт дæр Пирузы дзоныгъ уыд разæй. Ныр дæр 
хъæугæрон кæрæдзийы фæдыл ныххал сты сæ ивтыгъд 
дзоныгътимæ æмæ та Пирузмæ æнхъæлмæ кастысты, 
Асиат дæр семæ, афтæмæй. Пируз куы нæ зынд, уæд 
æм Асиат хæдзармæ барвыста, фæлæ Пируз уым куы 
нæ уыд, уæд æнæ Пируз фæрастысты æфцæгмæ. Чысыл 
фæстæдæр сæ фæдисон æрбаййæфта: 
— Хъапланы хæдзармæ æввахс чысыл цъæх нæуу у 
тугæй ахуырст, кæрдæг æууæрст æмæ ссæст, цыма дзы 
.исты аргæвстæуыд... Туджы фæд Хъапланты кæртмæ 
бахæццæ æмæ уым фæтары ис. 
Уыцы тæссаг хабармæ Асиатæн Пирузмæ йæ зæрдæ 
ахсайдта æмæ фыртыхстæй йæ буар ныддыз-дыз кодта. 
— Абон æнæмæн ацæут, æз, Пируз кæм ис, уый хъуа- 
48 

мæ базонон, — загъта Асиат æмæ йæхæдæг фæстæмæ 
фездæхт. 
Хъапланы æмкъай тыргъы лæууыд æмæ куыдта. 
— Цы ’рцыдис? — афарста йæ Асиат. 
— Ницы зонын мæ сæрæн, дысон нæ лæг кæцæйдæр 
цæфтæ æмæ туджы амæхстытæй æрбахæццæ æмæ йæ 
ныр афтæмæй милицимæ фæласынц... — тыхстæй йын 
дзуапп радта Цоцион. 
Пирузæн тынг фæтарстысты адæм, Хъаплан æмæ 
Карумы ахстæй куы ауыдтой, уæд. Цалдæрæй Каруми- 
тæм бацыдысты. Йæ ус сын афтæ: 
— Дысон сæ мæ лæг фæхуыдта, дыууæ авджы 
арахъхъ сын мæнæ сыхæгтæй æфстау райстон, æхсæвæр 
бахордтой æмæ афардæг сты, æндæр мах куы ницы зо- 
нæм, уæд мын мæ лæджы цæмæн акодтой куы ницы гæ- 
нæг у?.. 
Адæм Пирузæн ноджы тынгдæр старстысты. «Иæ 
мард ын цы фæкодтаиккой?» — фарстой сæхи. Уæдмæ 
хосласджытæ дæр иу цыд æркодтой æмæ канторæйы 
раз æрымбырдысты. 
— Пируз!.. — Хъæрæй сдзырдта чидæр æмæ иуыл- 
дæр фæндаджы ’рдæм акастысты. Асиат тыргъмæ йæхи 
раппæрста. Се ’ппæт дæр фырцинæй сæ бынæтты баз- 
мæлыдысты. 
Пируз цыд сабыргай канторæйы ’рдæм. Адæм ын 
йæ цæсгом цъæхтæй æмæ йæ сæр та марлайæ тыхтæй 
куы ауыдтой, уæд фæджихысты. Пируз тыхсти йæхими- 
дæг. Асиатмæ æввахс бацыд æмæ йæ разы æрлæууыд. 
Зындис ыл, цыдæр зæгъинаг кæй уыд, фæлæ йæ фырты- 
хстæй йæ бон сдзурын нæ уыд. Æрæджиау дзы рап- 
хъуыст: 
— Уыцы æхсæв дын дæ нартхор æз ныккарстон!.. 
Асиат æм иудзæвгар джихтæгæнгæ кæсгæйæ баззад, 
Пируз та сдзырдта: 
— Абон æппæт дæр Дауытæн радзырдтон. Уый мæ 
дæумæ рарвыста. Стæрхон мыл кæнут... Æз уæ разы 
аххосджын... 
Адæм сæ мидбынæтты базмæлыдысты. Пирузмæфы- 
дæхы каст ныккодтой. Асиат гæды бæласау срызти йæ 
ммдбынаты... 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Хъаплан правленийы æм- 
бырдæй куы рацыд, уæд Пирузы рацагуырдта, Каруми- 
4. Санахъоты У. 
49 

мæ сæ сæ хæдзармæ ахуыдта, ахъаззаг æй ныррасыг 
кодта æмæ йын стæй зæгъынц: 
— Рæхджы Чермен Асиаты хъæбысы куы абыра, уæд 
æй мæтæй амар. 
— Æцæг? — афарста Пируз. 
— Æмæ дæм цы диссаг фæкаст. Дзырд куы сты... 
Уæдæ дыи Чермены разæй дæуæн бакомдзæн, цы?... Иæ 
ног нартхоры мыггаг ын йæ ном ноджы бæрзонддæр 
сисдзæн æмæ Чермеиимæ афардæг уыдзæн. Ды та... 
Пируз дзойтæгæнгæ сыстад: 
— Æри-ма... æхсырф!.. 
Хъаплан æй хинæйдзаг фарст акодта: 
— Цафон æхсырф у? 
— Æхсырф, дын, зæгъын!.. — хъæрæй сдзырдта Пи- 
руз, æмæ йын йæ фæндон сæххæст кодта. 
Дыккаг бон куы æрырвонг Пируз æмæ йæ бакæнгæ 
хъуыддагыл куы ахъуыды кодта, уæд фæсмонгæнæн са- 
гъæстæй йæ сæр айдзагис. Асиатмæ фæцæуæг, фæлæ 
йæ хæдзары куы нæ баййæфта, уæд ма кæмæн радзырд- 
таид йе стыр рæдыд. Дыккаг изæр та йæ Карум ахуыд- 
та, æмæ уырдыгæй Хъапланимæ куы раздæхт, уæд Пи- 
руз йæхи нал баурæдта æмæ йæ ахъаззаг «ныззыгуым» 
кодта. 
Хъаплан æмæ Карумы хъуыддаг тæрхондонмæ лæ- 
вæрд æрцыд, Пирузы та партийы райкомы бюройы баф- 
хæрдтой. 
Ахæм хабæртты фæстæ Пируз йæ сæрыл хæрдмæ 
нал хæцыд, æдзух маст, фæсмоны сагъæстæ... Цæмæй 
йæ хъæубæсты ’фсæрм ма ссæстаид, уый тыххæй колхо- 
зы правленимæ куырдиат балæвæрдта, лыстæг фосæн 
мæ Хъызлармæ фиййауæй арвитут, зæгъгæ. Æмæ куыд- 
дæр фæззæг æрцыд, афтæ Пируз колхозы фосимæ Хъыз- 
лармæ афардæг. 
* # * 
Уалдзæджы, тæккæ фысты цоткæныны рæстæджы, 
Хъызлары стыр мит ныууарыд, схъызыд, æмæ фос зын 
уавæры бахаудтой. Партийы райкомы секретарь Дауыт 
тел куы райста, уæд колхозты сæрдæрттимæ Хъызлар- 
мæ ныххæццæ сты — Черный рынокæй алчи йæ уæтæр- 
мæ атындзыдта. 
50 

Асиат цалынмæ сæ уæзласæн машинæйыл сæ уæ- 
тæрмæ бахæццæ, уæдмæ фосы мæтæй йæ уд сцæйхауд- 
та. Уыцы аз сæм æхсæзсæдæ фысæн ног мыггаг уæрыч- 
чытæ хъуамæ райгуырдаид æмæ тынгдæр уыдонæн 
тарса. 
Фиййæутты Асиат баййæфта æнкъардæй æмæ фыр- 
адæргæй срызт. Тыхæй ма лæууыд йæ къæхтыл, афтæ 
мæй сæ тарстхуызæй афарста: 
— Цы ’рцыди... Фоеæй бирæ фæхъуыд?! 
Иу ацæргæ фиййау ын æнкъардæй загъта: 
— Фосыл бæргæ ницы зиан æрцыд нæ фермæйы хи- 
цау Пирузы удуæлдай тохы фæрцы, фæлæ йæхæдæг 
уæззау уавæры ис. 
Фосыл кæй ницы зиан æрцыд, уый тыххæй Асиаты 
æвзонг риу æгæрон цинæй айдзаг, фæлæ Пирузы коймæ 
йе уæнгтæ барызтысты. 
— Пируз та цы кодта?.. 
— Рацу, дæ рынтæ ахæрон, æмæ дæхи цæстæй фен... 
Асиат уайтагъд февзæрд Пирузы уæлхъус æмæ йæм 
æдзынæг каст. Уый дзырдта дзæгъæл, йæ хуыссæны 
рафт-бафт кодта. Асиат уайтагъд машинæ.арвыста дох- 
тырмæ... Цалынмæ сæм дохтыр цыд, уæдмæ йын йæ ньг- 
хыл хуылыдз хæцъилтæ æвæрдта æмæ йын фиййау та 
Пирузы хабæрттæ дзырдта: 
— Холлæгтæ æлхæнынæн нын цы æхцатæ рарвыстат, 
уыдонæн се ’рдæджы бæрц дæр нæ бахъуыд. Нæхæдæг 
дæр бирæ хос ныккарстам, æмæ ма йе ’хцатæй чи баз- 
зад, уыдонæй Пируз хъæдæрмæг балхæдта æмæ йæхæ- 
дæг скъæттæ аразын райдыдта. Мах дæр ын радгай æх- 
хуыс кодтам. Цы дыууæ егъау скъæты федтай, уыдон 
æртæ мæймæ агъуындыны æввонг скодтам, байсæрстам 
сæ, фæлæ агъуындæн æрмæг нæ ардтам. Хорз уыдг 
æмæ зымæг сур ахаста, æндæра куы ныууарыданд, уæд 
йæ цары цъыф уырдыгмæ æрцыдаид, фегæмттæ уыда- 
ид, ноггуырд уæрыччыты уазал бацыдаид æмæ дæ’фыд.- 
зæрдæ дæр афтæ... 
Иу изæр ныл Пируз фæхæцыд æмæ нын суанг бон- 
мæ хъæз фæкæрдын кодта. Иæ ласынмæ куыд фестæм„ 
афтæ мит уарын райдыдта. Пируз уæлхæдзармæ уазал- 
дзыдæй схызт æмæ дæ нæ бауырндзæн, йæ тæвд тынгæй- 
тынгдæр кодта, афтæмæй дыууæ бон æмæ дыууæ ’хсæ* 
вы зæхмæ нал æрхызт, нал дæр мах æруагьта иу ранг< 
37Г 

цалынмæ сæ сагъуыстам, уæдмæ æмæ ма йæм бакæс, 
:цы бакуыста йæхицæн... 
Ныхасмæ Асиаты зæрдæ суынгæг. Уайтагъд йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, Хъызлармæ цæугæйæ йын Дауыт 
куыд дзырдта, уый: 
— Иу сусæг хъуыддаг дын рагæй зæгъинаг дæн æмæ 
:мын ныры хуызæн фадат ннкуы фæци... Пирузы тыххæй 
дын зæгъын... Цы, дам, фæрæдыдтæн, уый, дам, Асиаты 
уарзондзинадæй... Черменæй, дам, ын кæй тарстæн, аф- 
тæ, дам, уый тыххæй сарæзтон... 
-1: * * 
Баззад Асиат Хъызлары, цалынмæ Пирузæн йæ тæвд 
æрхаудта, уæдмæ. Мит батад æмæ фиййæуттæ фос ас- 
къæрдтой хизынмæ. Пируз æрæгмæ хъал кодта уыцы 
райсом. Асиат æм касти æмæ нæм кæсынæй иал æф- 
сæст... 
Æрымысыд ивгъуыд бонтæ: иумæ-иу куы хъазыдыс- 
ты, куыд хæлар уыдысты, сæ уарзондзинад... 
Кастис æм æмæ йæ фæндыд, уыцы фæлмаст цæсго- 
мыл хæстæгмæ куы баузæлид, фæлæ тарст, куы рай- 
хьал уа, уымæй. 
Пируз базмæлыд, ракаст йæ цæстæй. Хъæццулы бы- 
Бæй æнæдзургæйæ радаргъ кодта йæ рахиз цонг. Асиат 
æм æввахсдæр бабадт æмæ йын йæ фæлмæн къух æр- 
балхъывта. 
— Асиат!.. 
Уыцы иунæг дзырдæй дыууæ уарзæгой зæрдæйы ци- 
ны стъæлфæнтæ ферттывтой æмæ сæ цæсгæмттæ кæрæ- 
дзимæ баввахсысты... 
Т О X 
Тар æхсæв. Хъæу ныссабыр, ныхъхъуси... 
Зонгæ дæр æй ничи бакодта, куыд сирвæзтис зынг 
Мухтары хæдзарыл. Мухтар æмæ Беруашвили уыдыс- 
ты балцвæллад æмæ сæ дыууæ дæр тарф фынæй код- 
той: дыууæ бон æмæ дыууæ ’хсæвы хуыссæджы хъæс- 
тæ нæ фесты. Ацы изæр æрхæццæ сты Оконайæ, куыд- 
дæртæй баирвæзтысты хæдзармæ. Фæлæ уым дæр æдас 
52 

нæ уыдысты урсгвардионтæй. Æмæ цæмæй тарстысты,, 
уый сыл æрцыд: æвиппайды ныггуыппласта зæронд,, 
хъæдын хæдзар. 
Фыццаг райхъзл Замирæ. Фæздæг æй схурх кодта; 
Йе ’ртæаздзыд лæппу Зауырыл йæхи ныццавта æмæ 
ныцъæхахст кодта: 
— Судзæм! Судзæм!.. 
Беруашвили уайтагъд фехъал. Фехъал кодта Мух- 
тары дæр. Мухтар фæрссагæй ауыдта знæгты æмæ йæ- 
хинымæры загъта: 
«Чидæр нæ ауæй кодта!..» 
Зауыр фæтарсти. Иæ мады хъæбысы нынныгъуылд 
æмæ арты пиллонмæ цымыдисæй касти. 
Куыдзæг хæдзарæй иунæг сылгоймаджы æнуд цъæ- 
хахсты йедтæмæ куы иицы фехъуыста, уæд фæджихау 
æмæ æмбонды сæрты арты пиллонмæ кæсгæйæ баззад. 
Фондз азы размæ дæр ма Куыдзæг Замирæйыл мæ- 
рдтæм цыдис: уарзта йæ, сагъæстæ йыл кодта, фæлæ 
Куыдзæджы йæ фынтæ фæсайдтой: Замирæ йæ удхæс- 
сæг уыдта Куыдзæгæй. Фыдуынд уæвгæйæ, æнæввæр- 
сон кæй уыд, уый тыххæй. Бон-сауизæрмæ æгуыдзæгæй 
хъеллау кодта дыууæрдæм. Иудадзыгдæр æппæлыд йæ 
хъæзныгдзинадæй. Иæ фыд Саулæгæн Гомты уыдис ду- 
кани æмæ уым цæрæг хъæууонтæн сæ царм стыгъта. 
Æмæ буц уыд уымæй Куыдзæг. Фыд æмæ-иу фырты 
ныхмæ исчи куы фæлæууыд, уæд-иу бартхъирæн кодтой 
ахсынæй. Стыр ныфс сæ уыдис хицауадæй. 
«Пъырыстыф æмæ хъæуыхицауы балхæндзыстæм. 
æмæ Карумæн йæ уд сылвасдзыстæм! — афтæ æртхъи- 
рæн кодтой Замирæйы фыд мæгуыр Каруммæ, йæ чызг 
Замирæйы Куыдзæгæн кæй нæ радта, уый тыххæй. Куыт- 
дзæг бавдæлд æмæ сусæгæй амарын кодта Карумы,, 
хъæр та афтæ акæнын кодта, абырджытæ йæ амардтой, 
зæгъгæ. Уый фæстæ та Куыдзæг барвыста Замирæйы 
фыды æфсымæр Томамæ минæвæрттæ. Тома зыдта, За- 
мирæ æмæ Мухтар кæрæдзи рагæй кæй уарзынц, уый,. 
æмæ Куыдзæджы минæвæрттæн загъта, зæгъгæ, чызг 
куырдуаты бады. Куыдзæг уый фехъусгæйæ смæсты 
æмæ ма зæххыл кæм хъæцыд. 
— Ау, куыд мæ баивта кæйдæр мæгуыр, дзæгъæлзад,. 
сæмпæрчъи æххуырстыл?! 
Æмæ ныр, меньшевиктæ куы ’рбабырстой Хуссар 
Ирыстонмæ, уæд ын фæцис йæ маст райсыны фадат. 
53, 

Хьæу тарф фынæй куы бацис, уæд меныиевикты æрба- 
кодта æмæ Мухтары хæдзарыл арт бафтыдтой. 
Арты рухсмæ Мухтар аивæй акаст уынджы ’рдæм 
æмæ Замирæйæн загъта: 
— Астæуккаг дуарыл бахиз скъæтмæ æмæ Зауыри- 
’мæ уæхн баууон кæнут. 
Мухтар барæй не ’хста знæгты, цæмæй гвардионты 
тынгдæр бауырныдтаид, судзгæ хæдзары мидæг иунæг 
æвæгæсæг сылгоймаджы йедтæмæ кæй ничи ис, уый. 
Гъе, фæлæ бирæ æнхъæлмæ кæсæн нæ уыд. Зынг цармæ 
схæццæ. 
Хæдзаримæ сыгъд хæдзары хицауы риу дæр. Хæдзар 
куыд тыигдæр сыгъд, афтæ тынгдæр кодта артæндзар- 
джыты пин дæр... 
Мухтар йæхи нал баурæдта, йе ’рдхордмæ йæ сæр 
батылдта æмæ æмæхст фæкодтой. Кæмтты анæрыдысты 
топпы гæрæхтæ... 
Иу афицер æмæ иу урсгвардион æрхаудтой. 
Æхст сытылг дыууæрдыгæй. 
Зынг баирвæзт скъæтты сæрмæ дæр. Уæладзæнтæй 
иу æртыдта æмæ, гыццыл ма бахъæуа, Зауыры йæ бы- 
ны æрыссæнда. 
Замирæ уайтагъддæр къуымы æдасдæр бынат агу- 
рыныл фæци, фæлæ нæй! Скъæты фæрстæ алырдыгæй 
сыгъдысты. Сылгоймаджы цæсгомыл хид сæх-сæхч код- 
та. Мад æмæ хъæбул хуыдуг кодтой... Замирæ дзаг 
куырисау йæ мидбынаты æрхаул. Саби удисæн куыд 
кодта, хæст та цырынæй-цырындæр... Нæмыг ничиуал 
ауæрста. 
— Хъуыддаг хорз нæу! Замирæ æмæ Зауыры фер- 
вæзын кæнын хъæуы! — загъта Беруашвили. — Мухтар, 
тагъддæр!.. 
Се ’хсæн æрхаудис судзгæ фæйнæг. Беруашвили йæм 
фæлæбурдта æмæ йæ къуыммæ фехста. Дыууæ æрд- 
хорды бамбæрстой, рæстæгæн сафæн кæй нал ис æмæ, 
жфсымæртау, кæрæдзийыл атыхстысты. 
— Хæрзбон, Мухтар! 
— Нæй, æз дын хæрзбон нæма зæгъын! — загъта 
Мухтар æмæ талынг скъæты смидæг. 
Чысыл Зауыр йæ мады рнуыл бандзыг, мæллæг 
хьæлæсæй ма куыдта. 
Мухтар Замирæйы риуыл йæ хъус авæрдта. Бадавта 
54 

йæ фæрссаджы бынмæ сыгъдæгдæр уæлдæф æнхъаел. 
Фездæхт фæстæмæ æмæ астæуккаг дуарæй бадзырдта 
Беруашвилим:æ 
— Фæкæс мæм, æрдхорд! Кæд сæфæм, уæд иумæ... 
Мухтар йæ хъæбысы фелвæста Замирæйы, Беруа- 
швили та — Зауыры. Судзгæ фæрссаг атыдтой æмæ 
скъæты фæстæ хæмпæлты ахъуызыдысты. 
Тар æхсæв... Уымæй тардæр та у Замирæйы фыды 
æфсымæр зæронд хъæдгæс Томайы зæрдæ. Бады цыра- 
гъы рухсмæ хæдзары æмæ та маст, сагъæсты ныгъуылы. 
Дуар æрбахостæуыд. 
— Кæцы дæ? — сдзырдта Тома. 
— Дуар бакæн, Тома, мах стæм! 
Тома зонгæ хъæлæсмæ уайтагъд фестад, йæ куырæт 
йæ уæхсчытыл æрбаппæрста æмæ дуармæ февнæлдта. 
Замирæйы сынтыл куы ауыдта, уæд йæ цæсгом ци- 
къæйау афæлурс. 
— Ма фæтæрс, Тома... Рог цæф у, — загъта уазджы- 
тæй иу æмæ Замирæйы тæрхæгыл æрывæрдтой. 
Тома’ цадæггай æрсабыр. Иæ чысыл хæрæфырт За- 
уыры йæ хъæбысмæ систа, йæ риумæ йæ нылхъывта 
æмæ йын пъатæ кодта фырцинæй, фыр тыхстæй цæссыг 
калгæ. Сабийы зæрдæ суынгæг, не ’мбæрста, йæ алы- 
варс цы хабæрттæ æрцыдис, уыдон. 
Мухтар æмæ Беруашвили Замирæйы æд сывæллон 
ныууагътой Томаимæ. Загътой йын, куыддæр Замирæ 
фæсæрæн уа, афтæ йæм Мухтар æрцæудзæн æмæ йæ 
акæидзæн Цæгат Ирыстонмæ. Мухтары фыды хомæ. 
Куы хицæн кодтой, уæд Замирæ скуыдта æмæ йе 
’фхæрд уадултыл цæссыгтæ æртылдысты. Фæндыдис 
æй исты ныфсдæттæг ныхас зæгъын, фæлæ йæ маст йæ 
хъуырмæ схæццæ æмæ зæгъын ницыуал бафæрæзта. 
Зауыр скуыдта. Йæ фыды фæдыл йæхи æппæрста. Фæс- 
тагмæ фыр тыхст, фыр фæлладæй Томайы хъæбысы 
афынæй æмæ йæ арæхстгай йæ мады фарсмæ нымæтыл 
æрывæрдта, стæй Тома къаннæг, æртыкъахыг бандоныл 
æрбадт æмæ та алыгъуызон уæззау хъуыдыты аны- 
гъуылд. 
55 

* * * 
Тома алы бон дæр чысыл Зауыры кодта йемæ хъæд- 
мæ. Хъæды-иу фæхæтыдысты, стæй-иу фæсæмбисбон 
фæстæмæ æрыздæхтысты. 
Иу ахæмы Томайы цæст схæцыд урсгвардионтыл 
æмæ артау ссыгъд, афтæмæй йæ цыд фæтынгдæр кодта. 
Уæдмæ урсгвардионтæ æрбахæццæ сты хæдзармæ. То* 
ма хæдзармæ хæстæг дæлвæндаг иу дзыхъхъы, къутæр- 
ты ’хсæн æрывæрдта Зауыры, æрыскъæфтæй йедзаг 
къæрта йын йæ разы авæрдта æмæ йын хъазгæмхасæн 
загъта: 
— Хæр уал, Зауыр, æз ма дын ныртæккæ ноджы- 
дæр ратонон. 
Зауыр æрыскъæфтæ хæрыныл куы фæци, уæд Тома 
та хæдзармæ атындзыдта. Кæртмæ куы ’рбахæццæ, уæд 
йæ хъустыл ауад Замирæйы ныллæг, æнæбон, удисæн 
цъæхахст. Тома æвиппайды фæмидæгис хæдзары. 
Æнæбон, тыхсаст Замирæ хъæбысæйхæцæгау кæны 
расыг урсгвардион афицеримæ. Куыддæр Томайы ауыд- 
та къæсæрыл, афтæ æвиппайды фæхъæр кодта: 
— Тома!.. Баххуыс мын кæн!.. 
Фæлæ ма йын цы баххуыс кодтаид? Уайтагъд дыу- 
уæ урсгвардионы Томайыл сæхи ныццавтой, раластой 
йæ хæдзарæй æмæ йæ ныцъæл, ныммур кодтой. Куы 
’рчъицыдта, уæд фæсвæд бæласы бын æмбæхстæй ауыд- 
та Куыдзæджы. 
— Бузныг, Куыдзæг!.. Хорз хъуыддæгтæ кæныс дæ 
адæмæн! Фæлæ дын нæ батайдзысты ацы фыдмитæ!.. 
Мæнгард, уæйгæнæг иуварс агæпп ласта, бæласы 
аууон хуыснæджы лæуд акодта æмæ уырдыгæй ныхъ- 
\ъавыдис Томамæ. 
Хæцæнгарзы хъæрмæ урсгвардионтæ хæдзарæй ра- 
калдысты. Куыдзæг сын сæ бæхтæ дзæгъæл, æвæгæсæ- 
гæй фæуагъта æмæ фæйнæрдæм апырх сты. Тых æмæ 
ма сæ фыдæй æрцахстой, сбадтысты сыл æмæ Ручъы 
’рдæм фæраст сты. 
Замирæ бауадзыг æмæ, мардау, æнæзмæлгæйæ баз- 
задис. Фæстагмæ æрчъицыдта. Зынтæй растад. Иæзæр* 
дæ суынгæг. Йæ тугдадзинтæ тагъддæр цæвын райдыд- 
гой. Иæ буар артау сыгъд. Йæ цæсгом цæхæры хуызæн 
фестад. Цæстытæ — суадæттæ... Иæ цæф къах йæ фæ- 
дыл тыхласæгау кодта, афтæмæй рацыд æддæмæ, Леуа- 
56 

хийы ’рдæм йæхи айста. Доны былмæ куы бахæццæ, 
уæд ма сæнтхъæр фæкодта: 
— Хæрзбон, мæ хъæбул!.. — стæй йæ знæт Леуахийы 
улæнтæ сæ уазал хъæбысы атыхтой. 
* * * 
Æризæрмилтæ. Æрдз сау нымæты йæхи æрбатыхта. 
Æппæт дæр ныхъхъус. Æрмæст Леуахийы фыдуаг улæн- 
тæн нæ уыд æрынцой, къæбыртæ, къæдзæхыл сæхи хос« 
той. 
Тома æрчъицыдта, хъæр кодта, хъæрзыдта, фæлæ 
дард нæ хъуысти, Леуахийы фæдисгæнæг хъæр сæ хуы- 
дуг кодта. 
Зæрдæхæлар, цæсгомджынæй баслужбæ кодтой æфса- 
ды Мухтар æмæ Беруашвили. Ныр сæ райгуырæн бæс- 
тæ — Советон Ирыстонмæ хъæлдзæг, зæрдæрайæ цыды- 
сты Тбилисæй Гурмæ цæуæг уадæгыл. Æмæ куыинæ уой 
хъæлдзæг, зæрдæрай. Ныр меньшевиктæ дæрæн æрцы- 
дысты æмæ сыл, раздæрау, цæссыгкалгæ куынæ сæм- 
бæлдзæн Ирыстон. 
Уадæджы тахтыл цæст нæ хæцыд. Тæфлас цины 
хъыллист кодта. 
Мухтар æмæ Беруашвилийы фæстæ бадт иу æнæзон- 
гæ лæг. Иæ сау боцъотæ йæ бæрцуатæй æривгъуыдтой. 
Иæ фыдæх, сырддзаст цæстытæ йын æвдыстой йæ налат 
фыдмитæ. Иæ фарсыл уыдис даргъ, зынаргъ æхсаргард. 
Уымæн йæ ныхмæ лæууыд пу зæронд лæг. Йæ рахиз 
къухы уыд ставд цымлæдзæг, йæ галиу къухæй та хæ- 
цыд иу чысыл лæппуйыл, афтæмæй йæ цæстæнгас нал 
иста ацы боцъоджын лæгæй. Уый йæм тызмæгæй бакаст 
æмæ йæхимидæг цæуылдæр фæтыхст. Æппынфæстаг йæ 
маст нал баурæдта æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Ай æмæ кæй дзæгъæлзад дæ! Цы бафтыдтæ мæ 
фæдыл фæдысмудæг куыдзау? 
Адæм сæм æркастысты... 
Зæронд лæг ныр йæ хъæлæсæй бæлвырд базыдтз, 
уый кæй уыдис йæ рагон зонгæ, йе знаг Куыдзæг. Фæлæ 
ма Куыдзæг искуы Томайыл фембæлдзæни, ууыл хъуы- 
57' 

ды дæр нал кодта. Уый афтæ æнхъæл уыдис, зæгъгæ, 
Тома амард, куы йæ фехста, уæд ададжы был. Фæлæ 
Куыдзæджы æнамондæн йæ уæззау цæфтæ баурæдта, 
афтæмæй йæ бæлццæттæ йæ туджы мæцгæ ссардтой 
æмæ йæ мæлæты дзæмбытæй байстой. Кæугæ, æрдиаг- 
гæнгæ ссардтой чысыл Зауыры дæр. 
Тома куы фæсæрæн, уæд акодта Зауыры Тбилисмæ. 
Уым йæ идæдз хо Асиат йæхæдæг дæр тынг зын уавæр- 
ты цардис, фæлæ амæлттæ кодтой æмæ иыр, Советон хи- 
цауад Хуссар Ирыстоны дæр куы ’рфидар, уæд зæронд 
лæг раздæхт йæ райгуырæн хъæумæ. 
Æмæ мæнæ, гъе, зæронд Тома æнæнхъæлæджы хæр- 
хæмбæлд фæцис йæ цыфыддæр фыдызнагыл æмæ йæм 
ба^зырдта: 
’— Гæзæмæты Томайæ дын салам! 
Куыдзæг фестъæлфыд. Цы базонын ма йын хъуыд 
Томайы. Иæ цæстытæ туджы разылдысты æмæ йе ’хсар- 
гардмæ фæлæбурдта. 
Мухтар Куыдзæджы цоиг ацахста. 
— Æ-æ-æ, сау калм!.. Уый ды дæ?! Æрлæу-ма уæдæ 
мæ разы, кæд лæг дæ, уæд! — ныййазæлыдис Мухтары 
хъæлæс. 
Вагоны адæмы тарст хъæрæй хъустæ къуырма код- 
той. 
Мухтары базонгæйæ, Куыдзæг хорзау нал фæцис, йæ 
•сæр разылд, йæ цæстытæ атарытæ сты. Лидзынвæнд 
скодта, фæлæ йын нæ бантыст: Беруашвили уайтагъд 
Куыдзæджы фæндаг ахгæдта. Куыдзæг бар-æнæбары 
^æрлæууыдис сæ ныхмæ. Мухтары æрцæйцавта æхсаргар- 
дæй. Мухтар иуварс агæпп кодта, афтæмæй бæрзонд 
фæхаста хъама æмæ йæ сонт риуыгъд æркодта. Ацы 
цæф афтæ тыхджын уыдис, æмæ Куыдзæджы сæр йæ 
фындзы онг æрфаста. Куыдзæг фæцудыдта æмæ бутъро 
къодахау æрхауд Томайы раз. 
Уæдмæ уадæг Мцхетайы æрлæууыд æмæ тæфлас фæ- 
дисы уаст райдыдта. 
Мухтар æмæ Беруашвилийы æрцахстой æмæ сæ То^ 
маимæ иумæ фæстæмæ Тбилисмæ арвыстой. 
Цалдæр боны фæстæ æппæт дæр куы сбæрæг, уæд 
Мухтар, Тома æмæ Беруашвили сбадтысты Гурмæ цæ- 
уæг уадæгыл. Зауыр Мухтары хъуырыл ныззæгæл, аф- 
тæмæй рудзынгæй кастис æддæмæ. 
Бæлццæттæ тагъд кодтой Советон Ирыстонмæ. 
58 

САНЕТ 
Хъæдфадæнæй хæхтæн суанг сæ хæдрæбынтæм арф 
кæмтты уыди хъæдласæн фæндаг арæзт. Æмæ æрвыл 
бон дæр, сбонæй баизæрмæ, хъæдласджытæй æмæхгæд 
уыди. 
Цæмæй хъæдласджытæ ма фæстиат кодтаиккой, уый 
тыххæй Санет цæрдæг змæлыд. Иæ иу къухы метр, ин- 
нæйы та — блокнот æмæ карандас. Метры-иу хъæдæн 
къудийы ’рдыгæй йæ иыхыл дыууæ хатты дзуарæвæрд 
акодта æмæ та-иу йæ блокноты цыдæртæ фæнысаи код- 
та. Уыцы къаннæг, бургомау, хæдæфсарм чызг-иу 
хъæд барынæн уысмы бæрц дæр нæ бахъуыд, фæлæ та- 
иу ын уайтагъд йæ цуры æндæр хъæд æрбалæууын код- 
той... 
Уыцы æхсидгæ куысты-иу бон кæуылты атахт, уый-иу 
Санет фиппайгæ дæр нæ бакодта. Изæр та бадт йæ бу- 
дкæйы æмæ-иу, бон изæрмæ цы хъæдтæ райста, уыдон 
бæрц хынцыдта. 
Иу ахæмы хъæдласджытæй кæйдæр унæр йæ хъус- 
тыл ауад. Санет будкæйæ рауад. Иу лæг æд галтæ кæр- 
тмæ æрбахызт, Санетмæ зулмæ бакаст æмæ йын мæст- 
джынæй афтæ: 
•—Мæнæ ма ракæс мæ гæрæм галы къахмæ... Уыцы 
бырынцъаг тæссары ацы хъæд афтæ раселф кодта æмæ 
чысыл ма бахъæуа, мæ галы къах фæдыууæ уа. 
Хъæдласæг тынг мæстджын кæй уыд æмæ йæ искæ- 
уыл йæ маст ныккалын кæй фæндыд, уый бæрæг уыд, 
фæлæ чызг уайтагъд галы цæф къахыл йæ уæздан уыр- 
зтæ узæлгæ куы æруагъта, уæд лæг, цыма, къæссавæл- 
дæхт фæци, уыйау йæ маст æрбайсæфт. Иæ хуыз аивта 
æмæ ныллæг хъæлæсæй афтæ бакодта: 
— Санет, дæ размæ ам цы рæсугъд чызг куыста — 
Езетхан, зæгъгæ, уый та куы уыдаид, уæд мын цæхгæр 
загътаид: 
— Цы мæ хъуыддаг у?! Æз нæ дæр хъæдфадæны 
хистæр дæн, нæ дæр фæндæгтæ аразын, нæ дæр фосы 
дохтыр дæн... Мæнмæ цæмæн дзурыс?! 
Фæлæ Санет æндæр адæймаг уыд. Уый æмбæрста, 
зæхкусæг лæг галы куыд бирæ уарзы, уый. Цæрдæг 
канторæмæ бауад, уайтагъд æд марлæ æмæ æд хос фæ- 
стæмæ фездæхт æмæ галы къахмæ дзæбæх базылд. Лæг 
59 

ма Санетæн фыр цинæй куыд раарфæ кодтаид, уымæн 
ницыуал зыдта. 
Æниу уый цас стыр хъуыддаг у, фæлæ уæддæр 
адæймаджы хорздзинад æвдисæг у. Хъæдцæттæгæнæг 
лæппу Бениайæн цы хорздзинад сарæзта, диссаг уый у, 
æндæра... 
Алы фæскуыст, алы хуыцаубон изæр-иу фæсивæд 
хъазт сарæзтой æмæ-иу Бениа хъазты астæу куы ныз- 
зылд, уæд-иу, цыма, фæндырдзæгъдæг йæ фынæйæ йе- 
уæд фехъал, уыйау-иу йæ цагъд цæхгæр фæтынгдæр 
кодта, æмдзæгъд дæр афтæ. Чызджытæ-иу Бениайы 
къахайстмæ цымыдисæй кастысты. Тæхуды-иу кодтой, 
Бениа-иу йæ сæрæй кæмæ акуывта æмæ-иу кафын кæи- 
мæ райдыдта, уымæ. Бениа-иу æппæты фыццаг алы 
хатт дæр кафынмæ рахуыдта Санеты. Ацы хабар æп- 
пындæр дис никæмæ каст. Алчи дæр æй зыдта, ацы 
дыууæ æвзонджы кæрæдзи кæй уарзтой, сæ кæрæдзийы 
аккаг кæй уыдысты, æмæ сæ чындзæхсæвмæ æнхъæлмæ 
кастысты. Фæлæ хъуыддаг бынтон æндæргъуызон ра* 
уад: иу хатт Бениа Езетханы фæхуыдта кафынмæ. Уы- 
цы рæстæджы Санет сæ цæстæнгас, сæ мидбылфæхуд- 
тæй цыдæр фæхатыд æмæ фæззыгон асæст боны хуьь 
зæн аци, уæды онг æппынæдзух чи худт, уыцы хъæл- 
дзæг цæсгом. Чызгмæ уый æгад æркасти, фыр мæстæй 
ссыгъди, йæхи фæаууон кодта, стæй хæдзармæ ралыгъд, 
йæ сынтæгыл дæлгоммæ ныххауд æмæ суанг боны цъæх- 
тæм йæ кæуынæй нæ банцад. 
Куыдфæстагмæ Бениа Санеты æмгæрон нал ацыд. 
Езетханимæ йæ арæхдæр уынын райдыдтой канд каф- 
ты нæ, фæлæ æндæр рæтты дæр. Гуырысхойаг нал уыд, 
кæрæдзи кæй бауарзтой, уый. 
Езетхан ноджы тынгдæр æркаст йæхимæ æмæ раз- 
дæрæй бæрæг фæрæсугъддæр. Йæ бурдзалыг, къæбæл- 
дзыг дзыккуты бын йæ урсцъар дæргъдзæсгом хурау 
æрттывтытæ кодта, урс-урсид дæллагхъуыртæ, йæ на- 
рæг астæу æмæ йæ къуыпп риу та адæймаджы сæхимæ 
кæсын кодтой. Канторæйы йæ йе ’мкусджытæ сæ рæ- 
сугъд бæлон дзæгъæлы куы нæ хуыдтой. Езетхан дæр 
ноджы ныббуц йæ рæсугъддзинадæй. Дзырдта иу: «Цæ- 
мæй дæм мыдыбындзытæ тæхой, уый тыххæй хъуамæ 
уай рæсугъд, мыдджын дидинæг, ахæм куы нæ уай, уæд 
та’ хъуамæ ахуыргонд чызг уай, кæннæуæд дæ чи цы 
кæны, мæнмæ та ацы дыууæ хæзнайы дæр сты. 
60 

Цæмæй Езетханæн йæ хæзнатæн сæ тæккæ ахсджи- 
агдæр — йæ гуырвидыц ма фесæфтаид, уый тыххæй 
æхсæв йæ сынтæджы æдзух уæлгоммæ фынæй кодта, 
худынæй дæр тынг хызта йæхи, тарст йæ цæсгомæн 
нынцъылдтытæй. 
Бениа уыдис æвзонг, царды æвæлтрæд, æнæхик 
лæппу æмæ йæм Езетхан йæ сæр кæй дардта, уымæй 
стыр буц, цин кодта, зæгъгæ, сегасæй рæсугъддæр æмæ 
уæздандæр сылгоймаг мæн бауыдзæн. 
Санет тыхст, фæлæ быхста æмæ мыдадзау тади. 
* * * 
Дидинæгджын угæрдæнтæ мыдыбындзытæй куыд 
байдзаг вæййынц, æмæ уыдон куыд фæгуыз-гуыз кæ- 
нынц, хъæд дæр афтæ байдзаг хъæдласджытæ æмæ 
цæттæгæнджытæй. Уыцы стыр, даргъ æмæ рæхснæг бæ- 
лæстæ-иу радгай-дыгай къæс-къæсгæнгæ фенкъуыстыс- 
ты, сæ уæзæй-иу сæхи рауагътой, гыбар-гыбургæнгæ-иу 
зæххыл ахæм тыхæй сæмбæлдысты æмæ хъæд нæрыд, 
зæхх æнкъуыст. 
Утæппæт адæмы ’хсæя уыцы бон ахæмтæ дæр уыд, 
нырма хъæдцæттæйы фыццаг бон чи куыста. Ахæм 
æвæлтæрд кусджытæй дыууæйæ куыстой Бениайы цур. 
Иу ставд бæласæн йæ алыварс ахæм хуызы балыг код- 
той, æмæ кæцырдæм афæлдæхтаид, уый зын базонæн 
уыд. Бениа йæ куы федта, уæд бахудт æмæ сын афтæ: 
— 0, уæ тæригъæд уын бахæра, сымах ардæм чи 
рарвыста, уый. — Ноджы дæр ма йæ цыдæр зæгъын 
фæндыд, фæлæ уæдмæ бæласы цъуппыл дымгæйы уд- 
дзæф сымбæлд, бæлас фезмæлыд, ныкъæс-къæс кодта, 
йæ фарсмæ иннæ бæласы къалиуыл схæцыд, стæй цы- 
дæр æнахуыр зылд ныккодта. Лæппутæ фæтыхстысты, 
афтæмæй ма фæйнæрдæм бæргæ алыгъдысты, фæлæ 
уæдмæ Бениайы бæласы къалиутæ æрæййæфтой æмæ 
йæ сæ быны ануæрстой. 
Дыууæ лæппуйы æрдиагмæ хъæдцæттæгæнджытæ 
сæ куыст фæуагътой, бæласы алварс амбырдысты, æмæ 
йын Бениайы йæ бынæй æрдæгмардæй скъахтой. Уай- 
тагъд лæггуыф ацарæзтой æмæ йæ цалынмæ канторæ- 
мæ хастой, уæдмæ йæ туг фæцыд æмæлæппуйæн йæ 
былтæ цъæх-цъæхид сфæлдæхтой. Адæм æрымбырдыс^ 
61 

гы æмæ Бениайыл хъынцъым кодтой. Санет адæмæй 
тынг æфсæрмы кодта, фæлæ йæ цæстыты сыг бауромын 
йæ бон нæ баци. Езетхан дæр ыл хъынцъым кодта, аф- 
тæмæй йæ цæстытыл уад æбуалгъ нывтæ: Бениа цыма 
амард, адæм æй хæссынц уæлмæрдмæ, Езетхан дæр се- 
мæ... Чызг фестъæлфыд, ныджджих æмæ ныр та йæ цæ- 
стытыл ауад рынчын хуысгæйæ... Мæнæ йыл хирургтæ 
æрымбырд сты æмæ йын йæ къах лыг кæнынц. Чызг та 
фестъæлфыд, ныккæрзыдта, фæкаст Бениайы ’рдæм 
æмæ йын дохтыры йæ цуры лæугæ куы федта, уæд сæм 
йæхи хæстæг байста æмæ æнхъæлмæ каст, дохтыр цы 
зæгъдзæн, уымæ. 
— Туг!.. Туг!.. Тагъддæр донорты фенутæмæтуг!..— 
сдзырдта дохтыр. 
Уый фехъусгæйæ Езетхан адæмы ’хсæнæй ахъуызыд 
æмæ йæхи кæмдæр бааууон кодта. 
Санет нæ дыс басчъил кодта, дохтыры раз æрлæу- 
уыд æмæ йæм йæ мæллæг цонг бадаргъ кодта: , 
— Дохтыр, тагъддæр!.. 
Дохтыр Санеты цæссыгтæм куы фæкомкоммæ, уæд 
ма афтæ зæгъын сфæрæзта: 
— Хорз... кæд дæ туг æмæ Бениайы туг кæрæдзимæ 
æввахс уой, уæд... — стæй шпирцмæ февнæлдта, хосæй- 
дзаг бæмбæгæй йын йæ цонг айсæрста, фæлæ та æрлæу- 
уыд. 
— Нæ, ды мæллæг дæ... 
— Ма тæрс, дохтыр... Цасдæриддæр æй бахъæуа, 
уыйас сис! Мæнæн тас нæу... Кæд дæ фæнды, мæ уд 
дæр... 
Дохтыры зæрдæмæ чызджы ныхæстæ афтæ тынг ба-» 
хъардтой, æмæ йæ зонгæ дæр нал бакодта, Санеты цон- 
джы шприц куыд фæцавта, уый. 
* * * 
Фервæзт Бениа мæлæтæй. Уæртæ рацæуы лæдзæ- 
джы ’нцæйтты, йæ фæрсты цæуы Санет. Цæуылдæр дзу- 
рынц, хатгай сæ мидбылты бахудынц. Езетхан сæм аи- 
вæй кæсы æмæ цыдæр фæсмонгæнæг хъуыдытæ йæ сæ- 
ры хæлбурцъ кæнынц... 
62 

УАЦАУТÆ 

СÆРСÆФÆНМÆ 
I 
Мæдииæт телефонæй дзуры: «Алло!.. Алло!.. Æф- 
тауцдон?.. Каецы дæ?.. Бахатыр кæн, Бечыр, Агуыбе 
дæм йæхимæ сиды, хынцæджы дæр-иу демæ ракæн». 
Мæдинæт телефоны хæтæл йæ бынаты æрывæрдта. 
Иæхи уатмæ бацыд. Бандоныл æрбадг æмæ сагъæсты 
аныгъуылд. Цы хорз адæймаг у. Адæм иууылдæр Агуы- 
бейы хуызæттæ куы уаиккой, уæд ма лæджы йæ царды 
цы бафæлмæцын кæнид? Æз дæр мæхи дарынхъом уый 
фæрцы фæдæн. Афонмæ дæр ма, чи зоны, искæй къух- 
мæ кæсин. Æмæ, уæлдæр ахуырдзинад райсгæйæ, дæ 
ныййарджытæ, науæд та дæ хæстæджытæй искæй бæр- 
зæйыл сбад æмæ цæттæйæ, æввонгæй хæр, уымæй худи- 
нагдæр цы ис. Сылгоймаг, æгæрстæмæй, йæ лæджы 
къухмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ дæр хъуамæ ма баззайа. 
Уый тыххæй та хъуамæуа Агуыбейы хуызæн хæларзæр- 
дæ адæймæгтæ, цæмæй-иу фæсивæды цардыл фæцалх 
кæной... 
Чидæр дуар æрбахоста. Мэединæт йæ хъуыдытæй 
фæиртæст æмæ йын чысыл хъыг дæр уыд. 
— Мидæмæ, кæцы дæ? 
Дуар æрбайгом. Къæсæрыл Уазнойы куы ауыдта, 
уæд йæ зæрдæ масты æнкъарæнтæй адæнгæл. 
— Цы ма дæ хъæуы мæнæй!.. — тызмæггъуызæй йæ 
афарста. 
Уазно уыд Мæдинæты мойаг. Иу æртæ мæйы размæ 
йæм нысаи дæр ныууагъта, фæлæ йæм чызджы зæрдæ 
цæмæйдæр фехсайдта. Иу бон та йæ йæхи цæстæй кæ- 
имæдæр уарзон ныхасгæнгæ федта. Уазно ма бæргæ 
хъæр кодта, йæ фæдыл уад, фæлæ йæм Мæдинæт нал 
фæлæууыд. Уæдæй фæстæмæ йе ’мгæрæтты нал ацыд. 
О, фæлæ дзы куыстæй та кæдæм фæлидза? 
64 

Уазно æрбацыд нозтджынæй, Мæдинæты цæстытæм 
зенахуыр æрхæндæгæи каст, стæй йын афтæ зæгьы: 
— Уæдæ мæ демæ ницыуал хъуыддаг ис, зæгъыс? 
— Æппындæр ницы, — цæхгæр дзуапп радта чызг. 
Лæппу та йæм зулаив бакаст æмæ, мидбылхудгæ, 
загъта: 
— Уæдæ нæ ницыуал бæтты кæрдзийыл? 
— Кæд дæ нысаны æхцатæй зæгъыс, уæд дын сæ 
фæскуыст посты уæхимæ барвитдзынæн. Дæ зæрдæ сæм 
ма ’хсайæд. 
Уазио нозт кæй уарзта, уый рагæй зыдта Мæдинæт. 
Нысан æрбахæссын дæр ын нæ уагъта, фæлæ йæм хио- 
нæй, хæстæгæй алырдыгæй куы ’рхатыдысты, уæд уый 
дæр ахъуыды кодта, зæгъгæ, иугæр бинонты бæрны куы 
бацæуа, уæд, чи зоны, йæ зæрдæ йæхиуыл æрхуда æмæ 
йæ нуæзт ныууадза. Фæлæ йæ арæх фыдрасыгæй куы 
уыдта, уæд ын иу хатт хъуыддаггъуызæй загъта: 
— Ахæм æгъдауæй дæ фæндыд мемæ цæрын? 
Уазно æфсæнттæ кодта, зæгъгæ, цъыртт дæр нал 
нуазын, фæлæ ме ’мбалы гуырæнбон уыд, æмæ... 
Æмæ ма ноджы Уазно æндæр чызджытимæ дæр кæй 
цæуы, уый куы базыдта Мæдинæт, уæд цæхгæр ас- 
къуыддзаг кодта, иумиагæй сын кæй ницыуал ис, уый. 
Ныр Мæдинæт зыдта, Агуыбе тагъд кæй æрбацæу- 
дзæн, уый. Ахæм хуызы сæ ныхасгæигæ æрбаййæфтаид, 
уый йæ нæ фæндыд æмæ йын цыбырæй, фæлæ карзæй 
афтæ зæгъы: 
— Фсстæм! 
— Иу ныхас ма. 
— Æрдæг ныхас дæр нал. Куысты дæн, ма мæ хъыг- 
дар. 
, — Мæдинæт! 
Мæдинæт æм фæстæмæ дæр нал фæкаст: Агуыбейы 
кусæн кабинеты ’рдæм фæраст. 
— Ма фæрæди, Мæдинæт, фæсмон фæкæндзынæ, — 
загъта йын Уазио. 
— Æз мæ ныхас нал аивдзынæн, фæлæ цæугæ кæн, 
демæ дзурынмæ мæ не ’вдæлы. 
Уазно йæхммидæг ссыгъд, фæлæ цы йæ бон уыд. Иу- 
дзæвгар æнæдзургæйæ фæлæууыд, арф хъуыдытæ кодта, 
йæ зæрдæ цæмæндæр Сосланмæ æхсайдта. Мæдинæты 
ракъахыны фæнд скодта. Цæугæ дæр уымæн æрбакод- 
та, фæлæ нæ сарæхст æмæ йын нæ бантыст йæ хъуыды 
5. Санахъоты У. 
65 

сæххæст кæнын. Уазно ма йæм бæргæ фенхъæлмæ каст, 
фæлæ чызг æрæгмæ куы цыд Агуыбейы кабинетæй, уæд 
йæхи айста. 
Агуыбе куыста кондады хисдæр инженерæй. Уыд 
уæздан, хиуылхæцгæ. Адæм^ æй уарзтой. Æрмæст æм 
уыд иу стыр цухдзинад. Фæстагмæ йæ сæрсæфæнмæ 
дæр уый æркодта. Ахæм сæрсæфæнмæ фæцæйхаудта, ин- 
ституты цыппæрæм курсмæ куы бахæццæ, уæд. Чызна- 
лимæ сæ чындзæхсæв куы уыд, уæд Агуыбе тынг фæра- 
сыг æмæ фыднозтæй фæрынчын. Рынчындонмæ бахауд. 
Иурайсом æм дохтыр æрбацыд æмæ йын гипнозы 
фæстаг сеанс арæзта, цæмæй нозт йæ мæрдты уæнгæл 
фестадаид. Агуыбе уыцы сеансы фæстæ йæхи хуыздæр 
хатыи райдыдта, фæлæ ма дохтыры фæндыд лæппуйы 
æнæниздзинад практикон æгъдауæй бабæрæг кæнын. 
Иæ бацамындмæ гæсгæ сихормæ Агуыбейæн хъуамæ 
нозт æрбахастаиккой, æндæра ма банызтаид, зæгъгæ. 
Цалынмæ сихорафон сси, уæдмæ йæм йе ’рдхорд æмбал 
Бечыр дуары зыхъхъырæй йæ сæр æрбадардта. Агуыбе- 
йы йедтæмæ палатæйы куы ничи уыд, уæд мидæмæ ба- 
хызт. 
—Æнæниз уай, Агуыбе, — чъызгæ йæм сдзырдта 
Бечыр. 
Агуыбе Бечыры бирæ уарзта, къорд хорздзинæдтæ 
дзы зыдта, уæлдапдæр та æртыккаг курсæй фæстæмæ. 
Уæд йæ ныййарджытæ, машинæйы бадгæйæ, аварийы 
бахаудтой. Иунæгæй аззад æмæ фæтыхст. Уыцы рæстæ- 
джы йæм Бечыр æххуысы къух фæдардта. Чызнал дæр 
уын фæрцы фæци каст институт. 
Бечыры ныййарджытæ хъæзныг цардысты. Сæ фырт 
цы \\ца хардз кодта, уый сæ фæллойыл зынгæ дæр нæ 
кодта. Бечыр æхцайыл иттæг нæ тыхст, фæлæ фæсте 
дæр никæмæй зад. Агуыбе æмæ йын Чызнал та уыцы 
хъуыддаджы æххуыс кодтой æмæ уый дæр се ’мдзу код- 
тп. 
Бечыр, Агуыбе, Але, Чызнал æмæ Заретæ тыиг хæ- 
ларæй цардысты, кæрæдзи уындыл нæ хъæцыдысты. 
Сæ бадт, сæ цыд иу уыди. Фыццаг дыууæ курсы бæрæг 
нæ уыд, чн дзы кæй фылдæр уарзта, хннымæры сæ кæ- 
мæ цы æикъарæптæ æвзæрд, уый. Сæ зæрдæты ахаст 
’æрмæстдæр æртыккаг курсы райдыдта æргом кæиын. 
Иу рæстæджы Бечыр Чызналыл иннæтæй æнувыддæр 
66 

ссис. Заретæ та ахæм ахаст æвдыста Агуыбемæ. Але 
куыддæр се ’хсæн иунæгæй аззад, ничи йын æмбæрста 
иæ хъуыды. Бæрæг нæ уыд, уæлдай хуыздæр цæстæй сæ 
кæмæ каст, уый. Бæлвырд уыд æрмæст иу хъуыддаг: 
Але сеппæтæй æхцауарзагдæр уыд. Алыхатт дæр йæ зæр- 
дæ тасыд æхцаджынты ’рдæм. Афтæмæй, ахуыры рæстæ- 
джы, институты фæстæ кусын куы райдыдтой, уæддæр, 
цалынмæ Бечыры фыды не ’рцахстой, уæдмæ уый алкæ- 
мæй хæлардæр ссис Бечыримæ. 
Бечыр фыды ’рдыгæй æвæгæсæгæй куы баззад æмæ 
хъуагдзимæдтæ æййафын куы райдыдта, уæд Агуыбе 
тынгдæр сынгом ис йемæ. Иæ бон цæмæйдæриддæр бах- 
хуыс кæнын уыди, уымæй йын ницы ауæрста. 
Куыд фæстагмæ Бечыры уарзондзинад Чызналмæ 
æргом кæнын байдыдта. Чызнал æгъдауджын, хæдæф- 
сæрм сылгоймаг уыд æмæ йын Бечыр бирæ хорздзинæд- 
тæ кæй сарæзта, йæ лæвæрттæй хайджын кæй уыд, уый 
тыххæй йæм дзæбæх зæрдæ дардта. Æфхæрын æй ни- 
кæмæн уагъта. Искуы-иу ныхас куы рхауд, уæд-иу дзы 
алыхатт дæр раппæлыд. Бирæтæ афтæ дæр хъуыды код- 
той, цыма йæ уарзгæ кæны. 
Чызнал тынг цыд Агуыбейы зæрдæмæ дæр, фæлæ 
йæ уарзондзинад раргом кæнын йæ къухы не ’фтыд. 
Афтæ йæм зынд, цыма йын рæстæг ахуырæн дæр нæ 
фаг кæны. Æмæ быхста йæ уарзондзинад. 
Йæ ныййарджыты ’рдыгæй куы ницыуал хауд Агуы- 
бемæ, уæд æй бахъуыд исты фæрæзтæ кæнын. Иу цал- 
дæр лæппуйы математикæйæ цæттæ кæнынмæ райста. 
Иæхи уроктæм-иу æй равдæлд æрмæстдæр фæсахсæ- 
вæрты. 
Бечырæн дæр йæ фыды куы ’рцахстой, уæдæй фæс- 
тæмæ нозтыл ноджы тынгдæр бафтыд. Агуыбейы бирæ 
хæттыты хуыдта минас кæнынмæ, фæлæ йын уый никуы 
акуымдта. 
Иуахæмы та цæхгæр загъта Агуыбе: 
— Афтæ æнхъæлыс, демæ абадын мæ нæ фæнды? 
Фæнды мæ, фæлæ мын дохтыртæ нозт кæнын нæ уа- 
дзынц. Куы баназын, уæд къуырийы бæрц мæ сæрæн 
нал свæййын, мæ сæр нал фæкусы. Бечыр дæр æй уæ- 
дæй фæстæмæ ныууагъта. Хатт ма-иу æй хъахъхъæнгæ 
дæр кодта, ома йын тыхдард мачи бакæна, зæгъгæ. 
Бечыр Чызналы зæрдæмæ исдуг æцæг цыд, фæлæ 
67 

æгæр куы нуæзта, уæд æм йæ зæрдæ фæхъæбæр. Иу 
цалдæр хатты йын йæ зынаргъ лæвæрттæ дæр аздæхта 
фæстæмæ. Цыппæрæм курсмæ куы бахызтысты, сæхи- 
цæй сæ ныфс куы бацыд, зæгьгæ, ныр царды истытæ 
амалхъом кæд фæуаиккам, уæд кæрæдзимæ сæ ахасты- 
тæ ноджы тынгдæр фæкарз сты. Ам се ’хсæн æрцыд 
æнæнхъæлæджы æнахуыр хабар: Заретæ æнгомæй-æн- 
гомдæр кодта Агуыбеимæ. Æнæ уый нал дæр театрмæ, 
нйл дæр киномæ цыд. Æгæрыстымæй-иу Агуыбе цы 
лекцийы нæ уыд, уырдæм уый дæр нал цыд. Студенттæй 
алчидæр хъуыды кодта, зæгъгæ, ацы чызг æмæ лæппу 
кæрæдзи бауарзтой, абон уа, сом — сæ цард баиу кæн- 
дзысты. Агуыбе чызгмæ æппындæр йæ хъус кæй нæ 
дардта, уый иичи хатыдта. 
Агуыбе иу бон йе ’мбæлттæй цалдæры йæ фатермæ 
фæхуыдта. Иууылдæр сæ бæргæ куы суазæг кодтаид, фæ- 
лæ æгæр къаннæг уыдис йæ хатæн, æмæ фæхуыдта йе 
’ввахсдæр æмгæртты. Фынгыл æрбадынæввонг куы си- 
сты, уæд Бечыр нынкъард, фысым Чызналы кæй нæ 
фæхуыдта, уый йын хъыг уыд. Агуыбе йæ фæхатыдта 
æмæ, цыма ницы бамбæрста, йæхи афтæ равдисгæйæ 
загъта: 
— Сымах уал ме ’рбацыдмæ фынг авæрут, æз ныр- 
тæккæ Чызналы æрбакæндзынæн. Цæмæй йыл мачи фæ- 
дызæрдыг уыдаид, уый тыххæй ма йæ дзырдмæ бафтыд- 
та, афтæ дзырд уыдыстæм, зæгъгæ, æмæ ацыд. 
Лæппутæй чи шахмæттæй, чи шашкитæй хъазыныл. 
фесты. Чызджытæ фынджы хъуыддаг кодтой. Агуыбе 
æгæр-æгæр куы рæджы кодта, уæд Заретæйæн йæ зæ- 
рдæ фехсайдта. Сахатмæ æркæс-æркæс кодта. Ны- 
нкъард. Дзыхæй нал дзырдта. Чызджытæй йæ чидæр 
фæхатыдта æмæ йæ афарста: 
— Цы кæныс, Заретæ, дæ хъустæ цы ’руагътай? 
Чызг, цыма, тарффынæйæ райхъал, уыйау фæци 
æмæ йын æнæбарыгомау дзуапп радта: 
— Куы ницы, мæнæ афтæ. 
Чызг Заретæйы æфцæджы æртыхст. Ныфсытæ йын 
æвæры. 
— Чи зоны Чызналæн йæ къаба итувæрннаг уыд 
(æмæ йæм æнхъæлмæ кæсы. Тыхсгæ ма кæн. Рæхджы 
зындзæн дæ хъайтар. 
Уалынмæ кæрты машинæ æрбалæууыд. Агуыбе æмæ 
иу æнахуыр лæппу-лæг бадтысты фæстейæ, Чызнал та — 
68 

шоферы фарсмæ. Заретæ фæлæууыд йæ тыхсынæй, йæ 
цæсгомыл цины нысæнттæ фæзынд. 
Заретæйы йедтæмæ иннæтæ иууылдæр фынджы алы- 
варс æрбадтысты. Чызджытæ цалдæр уæливыхы ракæ- 
нынæввонг æрцæттæ кодтой æмæ уыдон кæнынмæ ауад 
къæбицмæ. Стъолы кæрон ын ныууагътой бадæн. 
Агуыбеимæ чи ’рбацыд, уый разынд йæ фыды хисдæр 
æфсымæры лæппу. Кувын дæр уый бар бакодтой. Ца- 
лынмæ уæливыхтæ сцæттæ сты, уæдмæ иу цалдæр га- 
джидауы рауагътой, стæй дзæбидыры сыкъа байдзаг 
кодтой æмæ, Заретæ фынгмæ уæливыхтæ хъæлдзæг æмæ 
мидбылхудгæйæ куы рбацæйхаста, уæд Агуыбе æмæ 
Чызналы амондæн ракуывта хисдæр. Хъуамæ Уастыр- 
джыйы зарæг ныццæлхъ кодтаид, фæлæ Заретæмæ 
фемдзаст. Уый фæцудæгау кодта. Иæ хуыз фæцыд, йæ 
уæрджытæ бадыдæгътæ сты. Але ма йæм куынæ фæ- 
цырд уыдаид, уæд ын æнæ ахаугæ нæ уыд. Уæливыхты 
мæт ма та чи кодта: ацы æнæнхъæлæджы хабарæй иу- 
уылдæр фæджих сты, фæлæ та чысыл фæстæдæр алцы- 
дæр йæ гаччы абадт. Чызг дæр чысылгай йæхи тых са- 
быр æркодта. Иæхи æфхæрдта, Агуыбе йæм уарзæг 
адæймаджы зæрдæ нæ дардта, афтæмæй йæ æгæр тынг 
кæй бауарзта, уый тыххæй. Иудзæвгар ма абадт, стæй, 
мæ зæрдæ æвзæр кæны, зæгъгæ, уый æфсон ацыд. 
Ацы хъуыддаг æхсæрфарсы дзæхстау уыд Бечырæн 
дæр, фæлæ йæхи афтæ дардта, цыма йæм рагæй цæттæ 
уыд. Кувæгмæ хъæлдзæгæй бадзырдта: 
— Хуыцауы арфæ мæнмæ! 
Уый дæр дзæбидыр дыккагæй андзаг кодта æмæ йæ 
Бечырмæ балæвæрдта. Бечыр сыстад. Иæ мæлгъæвзаг 
цы карста, уымæй йæхиуыл нæ бацауæрста. Афтæ бæр- 
зонд систа Агуыбейы курдйат, йæ адæймагдзинад, 
æмæ иу диссаг уыд уымæ хъусын. Сæ хæлардзинады 
кой дæр ракодта. Ахæм «зæрдæбын» ныхæсты фæстæ 
йыл Агуыбе дæр куыннæ баууæндыдаид! Дзырдта Чы- 
зналы зондджын æмæ хæдæфсæрмдзинадыл. Хуыдта 
йæ рæсугъдты-рæсугъддæр, уæзбынты-уæзбындæр. 
Ахæм фæлывд ныхæстæгæнгæ, Бечырмæ сæвзæрд 
мастисыны хъуыды æмæ бонæй-бонмæ карзæй-карздæр 
кодта йæ фыдæхдзинад. Чызналы уарзондзинад йæ зæр- 
дæйы кæй баныуæрста, уый Агуыбе нæ, фæлæ æппын- 
дæр ничи зыдта. 
Уый та йæхирдыгонау афтæ нывæзта йæ хъуыдытæ. 
69 

— «Ме ’ххуысыл мын хорз æхсызгонæй æмбæлдысты. 
Фæлæ мæ сæ уарзондзинад æмбæхстой. Тарстысты, куы 
сæм сфыдæх уыдаин, уымæй. Ныр, иугæр сæхион сæхи- 
рдыгæй фæци, мæиæй сын ницыуал пайда ис, уæд æй 
æнæнхъæлæджы раргом кодтой, фæлæ сын ацы «хорз- 
дзинад» кæд æз дæр мæ уæлæ нæ ныууадзин. Удыгасæй 
мæ чи баныгæдта, уыдон абонæй фæстæмæ мæ тудж- 
джын знæгтæ уыдзысты æмæ сæм кæм баххæссон, уым 
сыл никуы ницæмæй бацауæрддзынæн». Æниу йæхи 
афтæ дардта, цыма Агуыбеимæ æцæг æрдхæрдтæ Чы- 
зналы ракуырды фæстæ систы. Афтæмæй Бечыр йæхи 
ахæм гамхуды бын фæкодта æмæ йын ничи ницы базыд- 
таид. Æрмæст æй къæпхæнтæ ссарын хъуыд, æмæ уый 
дæр уадидæгæн йæ къухы бафтыд. Агуыбе йын йæхæ- 
дæг раргом кодта йæ лæмæгъдæр бынат. 
...Чызг æмæ лæппуйы цæрæнбоны тыххæй куы ба- 
нызтой, уæд Агуыбе агуывзæ систа, Чызналæн ракуыв- 
та, йæхи тыххæй сын бузныг загъта æмæ йæ фæстæмæ 
йедзагæй фынгыл æрывæрдта. 
Бечыр æм бадзырдта: 
— Дæу бафхæрынæй мын мæлæт хуыздæр у. Ам иу- 
уылдæр нæхи лæппутæ сты. Чи зоны æмæ дыл сæ зæ- 
рдæ нæ фæхуда, фæлæ Чызналы тыххæй уæддæр хъуыд 
иу хуыпп акæнын. — Уымæй уал Бечыр Агуыбейы йæ 
марджы фыццаг æртахæй фæхъæстæ кодта. 
Агуыбемæ куыддæр хардзау фæкаст. Цæйнæфæлтау 
исчи Чызналы зæрдæйы æнкъарæнтæм фæныхылдтаид, 
фæлтау марг куы банызтаид. Систа агуывзæ æмæ загъ- 
та: 
— Ныббарут мын. Чызналы тыххæй марджы хъуы- 
рау дæр равдæлон кæндзынæн, æмæ йæ быннозт акод- 
та, иугæр уыцы иу агуывзæ равдæлон кæнын бафæрæз- 
та, уæд дыккаг, æртыккаг дæр банызта. Цы ма йæ 
урæдта. 
— Иуы цæрæнбоны тыххæй куы баназай, уæд иннæ 
кæмæй къаддæр адæймаг у» — дзырдта алы гаджидауы 
тыххæй дæр æмæ фæстийæ никæмæй уал зад. 
Уый фæстæ тынг фæрынчын. Уæлæмæ стын нал уыд 
йæ бон. Ие мбæлттæ-иу æм арæх æрбауадысты, мæстæй 
йæ мардтой, зæгъгæ дæ Чызнал куыд тагъд æрбырста. 
Фæлæ уымæ хъазын нæ цыд. 
Иу къуыримæ тыхæй-фыдæй йæ гаччы æрбадт. Куыд- 
дæриддæр йæ уатæй рахызт, афтæ уадидæгæн хæрд нæ, 
70 

фæлæ нозт æркуырдта. Чызнал æй дисгæнгæйæ афар- 
ста: 
— Дохтыр дын куыд загъта, Агуыбе? 
— Дæхи, дам, дзы бахиз, фæлæ ныр рынчын нал 
дæн. 
Иæ фæстаг ныхæстæ Чызналмæ куыддæр æнæхсæст, 
æнæрхъуыдыйау фæкастысты. 
«Бынтондæр фæивта... Цыма йæ æндæр кæмæйдæр 
баивдæуыд. Цы фæци мæхи уæздан æмæ зæндджын 
Агуыбе?» — хъуыдытæ кодта чызг. Дохтыр æм куы ’рба- 
цыд æмæ куы бамбæрста,' нозт кæй æркуырдта, уый, 
уæд Чызналæн загъта, зæгьгæ, цалынмæ нæ байрæджы, 
уæдмæ йæ рынчындоны схуыссын кæнын хъæуы. Нозт- 
низæй йын тас кæй уыд, уый чызгæн нал загъта, фæлæ 
йын æнæуый бамбарын кодта, нозт ын марг кæй у. 
Райдианы Агуыбе нæ куымдта рынчындонмæ, фæлæ 
йын стæй дохтыр хибарæй куы радзырдта йæ уавæр, 
уæд ын æндæргæнæн нал уыд, æмæ... 
Æртæ къуырийы дæргъы йын Чызналæй дарддæр 
йе мгæрон никæй уагътой дохтыртæ. Фæстаг бонты йæм 
æндæрты дæр райдыдтой уадзын. 
Иуахæмы йæм Бечыр дæр æрбацыд. Иæ кæлæн ми- 
тæн хос кæй æрцыд, уый йæ нæ уырныдта æмæ йæ йæ- 
хи цæстæй хъуамæ федтаид. 
Дуары зыхъхъырæй йæ тымбыл гæмæгъ сæр куы ба- 
дардта æмæ Агуыбейы иунæгæй куы ауыдта, уæд æм 
фæдзырдта: 
— Æнæниз уай, мæ хæлар. 
Йæ фенд Агуыбейæн æхсызгон куыннæ уыдаид. Уа- 
тыл фæбадæг æмæ йын хъæлдзæгæй загъта: 
— Æгас цу, Бечыр, æгас! Кæм дæ, куыд рохуаты мæ 
ныууагътай? 
Бечыр йæхимидæг æфсæнттæ агуырдта, фæлæ куы 
ницы ссардта, уæд загъта: 
— Де мгæрæтты нæ никæй уагътой, æндæра хорз 
куы зоныс, дæу тыххæй Сыбырмæ дæр фæцæуин. Æн- 
къард кæд нæ кæныс, мыййаг, — ракъах-бакъах æй кæ- 
ны. Агуыбе кæм рапæлыдаид рынчындоны цардæй. 
Бечырæн фадат фæцис. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта 
æмæ уадидæгæн цингæнгæйæ йæ дзыппæй конячы авг 
сласта, тумбочкæйы хуылфы йæ авæрдта æмæ сдзырдта: 
— Бечыр дын удыгас куы уа, уæд дæ хъуаг никуы 
нииæмæй ныууадздзæн. 
?! 

Агуыбейæн йæ цæстытæ цæхæр акалдтой. Цыма йæм 
Бечыр удхæссæг æрбахаста, уыйау мæстьшæ сдзырдта: 
— Ахæсс æй фæстæмæ!.. 
Бечыр æм æдзынæг кæсгæйæ баззад. 
— Хъазгæ кæныс, лæппу, мыййаг? Кæд ма мын 
дзырдтай ахæм хъæлæсы уагæй? — афарста йæ æрæ- 
джиау. 
— Ахæсс æй, мæ цæст æй куыннæуал фена, афтæ ба- 
кæн! 
— Агуыбе, дæ зонд фæцыд, мыййаг? Исчи ма й* 
’мгары хуыныл тæргай кæны. 
Агуыбе коньячы авг райста. А-ныр æй пъолыл фæкæ- 
на, афтæ йæм Бечыр йæхи баппæрста: 
— А... а... гуы... уыбе! Макæ, ма мæ фесаф! Иæ аргъ 
дæр ын нæма бафыстон. Рестораны буфетгæсæй йæ хæс 
райстон. 
Сæ дыууæ дæр авгыл ныйичъи сты. Нæ йæ сæ иу 
уæгъд кæиы, нæ — сеннæ. Сæ хъæлæбамæ дохтыр фæ- 
зынд æмæ сæ афтæмæй куы ’рбаййæфта, уæд фергъуы- 
йау. Агуыбемæ коньячы авг кæцæй февзæрд, стæй йын 
æй Бечыр цæмæн хъавыд исынмæ, уыдæттæ не ’мбæрста. 
Иудзæвгар сæм æнæдзургæйæ фæкаст. Тынг æй фæн- 
дыд, сæ хъаугъайы аххосаг цы уыд, уый базонын. Æрæ- 
джиау сæ афарста: 
— Кæм уын уыд ацы авг? Æнæдзургæйæ сын æй сæ 
къухæй стыдта. 
Бечыр йæхи рæстытæ кæиынмæ фæцн: 
— Цытджын дохтыр, ныббар мын, кæд фæрæдыд- 
тæн, уæд... Зæгъын æнæхъæн мæй нæ хæлары ахсаен 
схуыскъаг æмæ... Тæригъæд ын кодтон. Уый та мын мæ 
хуын мæ сæрыл фæцæй цавта. 
Дохтыр йæхи фæтызмæг кодта: 
— Ды йе знагдæ, æви йæ хæлар? 
Бечыр фæдисау: 
— Æрдхæрдтæ стæм, дохтыр, æрдхæрдтæ. Мæ удæй 
йæ фылдæр уарзын... 
— Æмбаргæйы хуызæн мæм куы кæсыс, уæд цы 
арæзтай, уый нæ зоныс? Лæг ингæиæй тыхæй фервæзт 
æмæ йæ ды та фæстæмæ уырдæм кæныс! Æвæццæгæн. 
дæхæдæг нозтимæ тынг æмуд дæ, æндæра... 
— Сæттын ыл, ахуыпп дзы кæнын. 
— Уæдæ ам лæу æмæ дæуæн дæр схос кæнæм. 
— Мауал баназон, зæгъыс? 
72 

— 0, мауал баназ, кæд дæ цæрын фæнды, уæд. 
— Иу бон дæр æнæ уый мæ бон нæ бауыдзæн. 
— Цæмæннæ? 
— Сæрра уыдзынæн. 
— Агуыбе цæуылнæ æрра кæны уæдæ? 
— Уæдæ мыл авг цæмæн æхста, кæд не ’рра кæны, 
уæд? 
Дохтыр бахудт. Иæхинымæры ахъуыды кодта: «Хорз. 
бакодтаид, фæлæ æвæццæгæн æххæст афтæ дæр нæ 
уыд»... 
Бечыр дохтыры къухæй авг скъæфæгау ракодта æмæ 
йæм цæугæ-цæуын хъæрæй бадзырдта: 
— Хуыцау мæ иунæг бон дæр æнæнозтæй ма фæцæ- 
рын кæнæд, — йæхæдæг федтæдуар. 
Дохтыр иудзæвгар джихæй фæкаст Бечыры фæдыл, 
стæй йе ’ргом Агуыбемæ разылдта æмæ дисгæнгæ зæ- 
гъы: 
— Срастгæнæн кæмæн нæй, ахæм мæм кæсы де 
’рдхорд. Агуыбе бахудт. 
Иугæр Бечырæн йæ хинми бакæнын нæ бантыст, уæд 
æндæр амалæй архайынмæ æрхъавыд æмæ æнхъæлмæ 
каст фадат фæзынынмæ. 
Институты кæимæ ахуыр кодтой, уыдонæн иу хатт 
куывд уыд. Бечырæн йæхи куыд фæндыд, афтæ Чызна- 
лы цур бадт фæци. Агуыбе-иу иннæтимæ ныхасыл куы 
фæци, уæд Бечыр та Чызналмæ дзырдæппарæнтæ кодта. 
Иу ахæмы та йын хинæйдзаг хъæлæсæй загъта: 
— Нæ бынæттæ баивæм, Чызнал, науæд ныл цсчи 
фæдызæрдыг уыдзæи. 
Чызг ын йæ хъуыды йæхирдыгонау бамбæрста æмæ 
йæм бахатыд: 
— Ды ма йæм, Бечыр, нозтæй куы бахатай, уæд уы- 
дзынæ не стырдæр знаг! Тынг дын лæгъзтæ кæнын, ма- 
уал ын бауадз иу æртах дæр. 
— Тæхуды, мæныл дæр исчи афтæ куы аудид. 
— Ма тыхс, Бечыр, уый дæр тагъд уыдзæн, — ныфс- 
æвæрæгау ын бакодта. 
Æппынфæстаг Бечыр банозтджын, Агуыбе сæ фарс- 
мæ кæй бадт, уый дзы ферох... Чызналы уæрагыл йæ 
къух стъолы бын æрывæрдта. Йæ цæстытæм ын нык- 
каст. Чызг иудзæвгар джихæй аззад, йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, кæддæр Бечыр йæхи зæрдæмæ дæр кæй цыд, 
уый æмæ, цыма, арты фарсмæ бадт фæци, уыйау ссыгъд 
73 

йæ буар, Агуыбемæ бакаст. Уый кæимæдæр ныхас код- 
та. Нæ йæ фæхатыдта, фæлæ дзы уæддæр фефсæрмы, 
цыма йæ зæрдæ истæмæй йæхиуыл худт, уыйау бан- 
къардта йæхи, стæй тыхстхуызæй Бечыры хъусы ба- 
дзырдта: 
— Мах иууылдæр кæрæдзи æмгары уарзтæй уарзæм 
æмæ уым диссагæй цы ис? 
— Уæдæ мæ ды нæ уарзтай? — йæ хъусы дзурæгау 
ын бакодта Бечыр дæр æмæ та Агуыбейы ’рдæм фæ- 
каст. Уый нырма дæр йæ фарсмæбадæгимæ ахуыргæ- 
нæгимæ цыдæр быцæу ныхас кодта æмæ Чызнал йæ 
фарсмæ кæй бадт, уый дзы рох дæр цыма фæцис. Æрæ- 
джиау чызг Бечырæн цыбырæй загъта: 
— О, фæлæ куыд æфсымæр, афтæ. 
Лæппу гæзæмæ фæмæстыгъуыз, фæлæ ахъуыды код- 
та æмæ загъта: 
— Ды раст дæ, иыртæккæ æндæргъуызон зæгъæн 
нæн, кæд дын кæронмæ ацы сусæгдзинад бавæрын бан- 
тыса, уæд... 
Чызиал дæр сындæггай мæсты кæиын байдыдта, фæ- 
лæ йæхи цæмæй сраст кодтаид, уый нæ зыдта. Æгаер би- 
рæ хæсджын дзы уыд. Лæппу йæ бирæ уарзта æмæ, йæ 
бон цæмæй уыд, йæ къух æй куыд амыдта, уымæй йын 
никуы ницы бацауæрста. Гъе, æмæ йын чызг, зæрдæхæ- 
лар адæймаг уæвгæйæ, аргъ кодта. Иæ хæрзтæ йын йæ 
зæрдыл дардта æмæ дзы рæстæгыл йæ бон нал баци 
æндæрæрдæм аздæхын? Чызнал ын рагацау куы бамба- 
рын кодтаид, зæгъгæ, æз дæуæй мойгæнæг нæ дæн, уæд 
лæппу дæр йæ бон базыдтаид. Фæлæ, æвæццæгæн, æх- 
хæст афтæ дæр нæ уыд. Цалынмæ фыднозт нæ райдыд- 
та, уæдмæ йæм Чызнал хæларцæстæй каст æмæ йæ зæр- 
дæйы чызгмæ райгуырд уарзты æнкъарæн. 
Институты дыкаг курсы Чызналы иннæ лæппутæ 
æмгардзинады уарзтæй куыд уарзтой, афтæ уыд Бечыр 
дæр. Иæ зæрдæмæ кæд тынг цыд, уæддæр æм хъазæн 
ныхас скæнын дæр ничи уæндыд. Ныр ацы хъуыддаг 
æрцыд сæ дыууæйы аххосæй: Бечыр фыднозт кæй рай- 
дыдта æмæ Чызнал та тæппуд кæй разынд, уыцы зын 
уавæры Бечырæн йæ фарсмæ кæй нæ балæууыд, сæрсæ- 
фæнæй йæ кæй нæ раздæхта, уый тыххæй. Агуыбе сын 
сæ сусæг уарзт раздæр куы хатыдаид, уæд уый дæр 
кæд Чызналы йæхæдæг уымæй фылдæр уарзта, уæддæр 
ницæй тыххæй бацыдаид Бечыры хъыджы. Уый æмгар- 
74 

дзинад нымадта адæймаджы иууыл æвæджиаг æмæ 
сыгъдæгдæр æнкъарæныл. Чызналмæ йæ уарзондзинад 
дæр æппæты фыццаг уыцы æнкъарæнты бындурыл арæз- 
та, уымæн, æмæ, дам, бинойнаг æппæты фыццаг у æм- 
гар, цардæмбал, адæймаг адæймаджы фæрцы цæры. 
II 
Цыд рæстæг. Алчи сæ йæ сæрмагонд царды гуыл- 
фæнты аныгъуылд. Рæстæгæй æнувыддæр ницы ис 
адæймагыл. 
Бечыр дæр бинонтæ æркодта æмæ дзы, цыма, йæ 
маст бынтондæр æрбайрох, афтæ дардта йæхи. Æниу 
ын æндæргæнæн дæр нæ уыд. Æндæр районы куыста 
æмæ кæрæдзиуыл арæх не ’мбæлдысты. 
Чызналæн лæппу райгуырд. Сывæллон куыд рæзтис, 
афтæ зындысты йе ’взыгъддзинæдтæ. Зæрдæргъæвд кæй 
уыдзæн, ууыл ничи дызæрдыг кодта. 
Бечыр сæм дард кæй у, уый Чызналæн æхсызгон 
уыд. Уæддæр ма уый кæддæры æнахуыр уарзты тыххæй 
йæ мойы раз йæхимæ азымджын кастис. 
Агуыбе Чызналы тынг бирæ уарзта. Исчи йæм ком- 
коммæ бакастаид, уый дæр нæ фæрæзта. Ныр, Чызнал 
уымæй раздæр Бечыры кæй уарзта, уый куы базона, 
уæд йæхицæн, стæй бинонтæн дæр сæ цард бынтондæр 
фенад уыдзæн. Уæззау маст сæ уæгъд нал суадздзæн. 
Цæйнæфæлтау Чызнал ахæм тæссаг хъуыддаг сараза, 
фæлтау нымбæхста йæ хъуыды. 
Иубон дыууæ хæлары горæты кæрæдзиуыл фембæл- 
дысты. Агуыбе Бечыры нал ныууагъта æмæ йæ сæхимæ 
акодта. 
Бечырæн, Чызиалы ауынгæйæ, йæ рагон æнкъарæн 
фæстæмæ сног. Се ’нгом цард æмæ сын сæ диссаджы хæ- 
лардзинад йæхи цæстæй федта, ноджы мæсты кæнын 
райдыдта. Нозты сæраппонд Агуыбе йæ дзыхмæ æртах 
дæр никуыуал схаста. Хæдзары йæм уыд йæхи арæзт 
сæн æмæ дзы Бечырæн æрхаста, уæдæ цы! Уазæг сæн 
куы ауыдта, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд, Чызнал æм 
йæ чъылдым нозты тыххæй кæй фæзылдта, уый, æмæ 
йæ маст рафыхт. Ногæй та йæм фыдæхдзинад сæвзæрд. 
«Мæн цæй тыххæй бафаудтай, дæ лæджы дæр дын 
хъуамæ уымæй фесафон, стæй дæ амонд дæхи»... — йæ- 
75 

хцнымæры та бартхъирæн кодта Чызналмæ. Фынгыл ус 
йæ лæджы фарсмæ сбадт. Къуырдтон карк йæ цъиуты 
куыд бахъахъхъæны, афтæ йæ хъахъхъæдта. Бечыр ын 
йæхи къухæй тыхдард дæр бакодтаид, фæлæ уæд йæ 
мæнгарддзинад бынтондæр куы раргом уа, уымæй тарст. 
Хæрзбон кæнгæйæ, Бечыр Агуыбейæн балæгъзтæ 
кодта, цæмæй йæ хъус дара, æмæ искуы йæ аккаг куыст 
куы фæзына горæты, уæд ын хъусын кæна æмæ йын аех- 
хуыс дæр бакæна куыстмæ бацæуынæн. Æмæ йын са- 
рæзта йæ хъуыддаг: йæхимæ йæ ракодта фæсауæрцты 
æфтауцдоны хицауæй. 
Афæдзы кæрон æфтауцдоны цыд инвентаризаци..^. 
Къамисы уæнгтæ акт сарæзтой æмæ йæ фенын кодтой 
Агуыбейæн дæр, уæдæ цы?.. Лæмбынæг æм æркаст æмæ 
Бечырмæ йæ цæстытæ тарстгъуызæй ныццавта. Уый йæ- 
хицæн æнцад-æнцойæ бадти, цыма æппындæр никуы 
æмæ ницы. 
Агуыбе йæхинымæр ахъуыды кодта: 
«Ацы лæг кæнæ зондцух фæци, кæнæ разынд бын- 
тондæр æдзæсгом, науæд та азым æндæр искæмæ аппа- 
рынмæ хъавы, æндæр ын цух мин æмæ æхсæз сæдæ со- 
мы куыдхъуамæ рауадаид?» Хъуыды кодта, æмæ дзуапп 
куынæ ссардта, уæд Бечырæн бауайдзæф кодта, зæгьгæ, 
уыйбæрц æхца къухы æнгуылдзтыл зайынц мыййаг? 
Уый йæ къух ауыгъта. 
— Ацы хъуыддаг дæс азы ахæстоны тæф кæны, мæ- 
хи Бечыр, æмæ йæ æмбарыс? — фергомдæр кодта хъуыд- 
даг. 
Бечыр йæхи афтæ дардта, цыма æппындæр аххос- 
джын ницæмæй у. Иæхи ницыдзурæг скодта. 
Сæ дыууæ иунæгæй куы баззадысты кабинеты, уæд 
æхцаты хъуыддаг Бечыр иууылдæр Агыбейы æфсон фæ- 
кодта... 
— Ныр дæ бæсты ахæстоны æз хъуамæ сбадон! — 
балхынцъ кодта æппынфæстаг йæ ныхас. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй æхсæнадон куыстæй Агуы- 
бейы ам дæр уæгъд нæ уагътой æмæ йæ бирæ рацу-ба- 
цу хъуыд. Иæ кабииеты-иу стæм хатты йедтæмæ никуы 
уыд. Афтæмæй æфтауцдонæй æнæ йæ къухфыстæй ни- 
цæмæй уыд рахæссæн, æмæ-иу ахæм рæстæджы конда- 
д^г куыст къуылымпы кодта. Уæд Агуыбе Бечыры бафæ- 
дзæхста, зæгъгæ, æз ам куынæ уон, уæд-иу куыст ма 
къуылымпы кæн. Цы дам-иу дæттай, уый гæххæттыл 
76 

фæнысан кæн æмæ сын уый фæстæ документ сараз- 
дзыстæм. Бечыр дæр æххæст кодта Агуыбейы бар- 
дзырд. Ахæм уавæрæй ма пайда дæр кодта: товартæй 
цехтæм цас уагъта, уыйбæрц та дзы сусæгæй уæй код- 
та... Æрвыл изæр дæр уыд расыг æмæ дам-иу мæ товар- 
ты ныффыссын ферох... 
Агуыбе директоримæ бауынаффæ кодта, стæй каби- 
нетмæ бацыд. Мæдинæтмæ фæдзырдта æмæ йæ бафæ- 
дзæхста: 
— Фæсаходæн мын цехы инженерты æрбамбырд кæн. 
Бечыр æмæ бухгалтер дæр æрбацæуæнт. 
Мæдинæт телефоны алы цехы инженеры дæр хицæ- 
нæй бафæдзæхста, стæй хæтæл æрывæрдта æмæ фæрс- 
сагæй афæлгæсыд. Кæрты Сосланы ауыдта. Уый цыд 
Агуыбейы кабинеты ’рдæм. Йæ къухы уыд цыдæр гар- 
зæг. Мæдинæт батыхст, цыма йæ фыццаг хатт уыдта, 
уыйау. 
Сослан уыд Агуыбейы кæнгæ фырт. Ахуыр кодта 
институты фæсаууонмæ. Цыппæрæм курсмæ куы бахыз- 
тис, уæд æй Агуыбе, зæрдæргъæвд кæй уыд, уый тых- 
хæй техникон цехы хисдæрæй баурæдта. Цыбыр рæс- 
тæгмæ тæрхыты куыст фæрæвдздæр кæнынæн цынæ ног- 
дзинæдтæ ’рымысыд, ахæм нæ уыд. 
Сослан Мæдинæты уарзта тынг, фæлæ йæ ныфс нæ 
хаста йæ уарзондзпнад раргом кæнынмæ. Чызджы зæр- 
дæмæ дæр цыд æмæ Уазнойæ йæхн кæй расæрибар код* 
та, уый йын æхсызгон уыд. Ныр æм фæрссагæй каст 
æмæ хъуыды кодта: 
«Æнхъæл дæн, ацырдæм ’рбацæуы... Мæтæппудзæр- 
дæ къултыл ныххоста йæхи, цыма йæ фыццаг хатт уы- 
нын, уыйау... 
Мæ зæрдæ афтæ куы никуы фæтыхст, уæд ныр цы 
кодта?.. Æвæццæгæн мын мæ сусæг сагъæс базыдта 
æмæ уымæн... Мæ цæсгом артау судзы... Ахæм уагæй мæ 
куы æрбаййафа, уæд цы ахъуыды кæндзæн?.. Æрсабыр 
у, мæ зæрдæ, æрсабыр!.. Дæхиуыл комдзог ма цу»... 
Сослан æрбацыд æмæ Мæдинæты афарста: 
— Агуыбе мæ хъуыд, — стæй Агуыбейы хатæнмæ 
дуары зыхъхъырæй бакаст æмæ мæтгæнгæ загъта: 
— Æвæццæгæн аходæн кæнынмæ ацыд... 
— Базыдтай йæ, фæлæ ды йемæ цæмæннæ ацыдтæ? 
— Улæфты рæстæджы цыдæр аразинаг уыдтæн æмæ 
мемæ рахастои мæ хæлц. 
77 

— Æвæццæгæн та ног исты æрæмысыдтæ... 
— Ды та йæ кæцæй базыдтай? — бадис кодта лæппу. • 
— Заводы æндæр дзырд куынæуал ис, уæд мæныл 
хъу.стæ нæй, æви... 
— Ныр æй Агуыбейы бацамындмæ гæсгæ сарæзтон 
æмæ мæ фæндыд, йæхи цæстæй йæ куы федтаид... 
— Хорз рауад?.. 
— Æмæ, гъа, развæлгъау цы ’ппæлон, — æфсæрм- 
гъуызæй загъта Сослан. 
Чызг иудзæвгар мæстыгъуызæй йæ къухы ныхтæ ах- 
сыдта, стæй сдзырдта: 
— Æрæмысæггæгты фæдыл æгæр адзæгъæл дæ. Тас 
у де ’нкъарæнтæ æгæр куы сфæлхас уой æмæ дзы... 
— Зæгъ æй кæронмæ, — къæмдзæстыггъуызæй йæм 
куы каст, уæд æй баразæнгард кодта лæппу. 
— Уарзондзинады фаг дын дзы куынæуал баззайа... 
— Уымæн хицæн æнкъарæнтæ ис. Æрымысындзинад 
сæм ницы бар дары, — йæхи фæкъæйныхдæр кодта 
лæппу. 
— Уый мæ зæрдæмæ цæуы, фæлæ дын уыцы æнкъа- 
рæнтæм цыма ничима фæныхылдта, — хинæйдзаг каст 
æм кæны. 
— Ех, ныхилæг сæм бæргæ нс, фæлæ йæм æз сдзу- 
рыи дæр нæ уæндын. 
— Ау, чи у, афтæ кæмæй тæрсыс? 
— Кæд ныртæккæ дæр мæ разы лæууы, уæд та? — 
Ацы ныхæстæм цы цæстæй ракæсдзæн чызг, уый тых- 
хæй йæм комкоммæ нымдзаст. 
Мæдннæтæн йæ зæрдæ цыдæр æхцон æлхысчъытæ 
скодта, фыр тыхстæй цы загътаид, уый нал зыдта, æр- 
мæст ма афтæ бакодта: 
— Дæ разы?!. Дæ разы... Дæ разы мæнæ фыссæн 
стъол дæр лæууы, уый тыххæй цы? 
— Сосланæн æхсызгон уыд чызджы ахæм тьтхстдзи- 
иад. Йæхн фæфидар кодта æмæ комкоммæ загъта: 
— Мæдинæт, уый фыссæн стъол иæ, фæлæ ды дæ. 
Уыцы ныхæстæ ахæм æиæхин, сыгъдæг уыдысты æмæ 
чызг адæргæй йæ цæссыг нал баурæдта. Цæмæй йын сæ 
Сослан ма фæфиппайдтаид, уый тыххæй йæм йæ чъыл- 
дым фездæхта. 
Сослан афтæ фенхъæлдта, зæгъгæ йæм тæргай фæци 
æмæ фæтыхст. Иудзæвгар сагъæсгъуызæй алæууыд, 
стæй хатыр курæгау загъта: 
78 

— Бахатыр кæн, Мæдинæт, дæ фæхъыг кæнын мæ нæ 
фæндыд... Иæ уымæл цæстытæ йын куы ауыдта, уæд но- 
джы тынгдæр фæтыхст. 
— Кæугæ куы кæныс, Мæдинæт?!. Ныббар мын, дæ 
хорзæхæй. Кæд дын ме ’ргом ныхас хъыг уыд, уæд мæ 
абонæй фæстæмæ ницыуал фехъусдзынæ. 
— Нæ, æнæуи, афтæ, — йæ къухы уæлæрттæй йæ 
цæссыгтæ тагъд-тагъд сæрфта æмæ дзырдта Мæдинæт. 
Сослан йæ разы æрбадт. Сихоры улæфт райдыдта. 
Иу сахатмæ кæй ничиуал æрбацæудзæн, уый зоны æмæ 
йæ фæнды Мæдинæты цур бадын, йæ уымæл цæсгоммæ 
йын кæсын. Æмæ бадт, фæлæ йæм æнæдзургæйæ бадын 
аив нæ каст. Цæуыл дзырдтаид, уый та зонгæ нæ кодта 
æмæ йæ царды хабæрттæ нывæндын куыд райдыдта, 
уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
— Мæ фыд уыдис фыднозтгæнæг, — дзырдта Сос- 
лан. — Куыстæй йæ куы систой æмæ йæм куы ницыуал 
æфтыд, уæд та хæдзары дзаумæттæм авнæлдта уæй кæ- 
нынмæ. Æхцайæ-иу куы фæцух, уæд-иу йæ маст мæн 
æмæ мæ хойыл ныппырх кодта. Иу бон скъолайæ куы 
’рбацыдтæн, уæд æй мæ хойы нæмгæ æрбаййæфтон. 
Чызгæн йæ фындзыхуынчъыты туг калд. Артау ссыгъ- 
тæн. Иу уысмы бæрц, цыма, мæ цæсты раз дуне талынг 
баци, уыйау фæдæн, стæй иу æрра сæррæтт акодтон 
уынгмæ. Сыхæгтæм куыд фæмидæг дæн æмæ сын сæ 
гекъо куыд раскъæфтон, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. 
(Ие ’вæрæн ын зыдтон раздæр). Мæ фыды риумæ йæ 
фæцарæзтон. Æхсгæ йæ фæкодтаин, уый мæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ уыд: тæрсын кæнынмæ йæ хъавыдтæн. 
Уый ауынгæйæ, мæ фыд ноджы тынгдæр сызнæт. Йæ 
цæстытæ сæрæй-сæрæй сырх уыдысты фыр нозтæй, ныр 
ыи туджы разылдысты æмæ æррайау мс ’рдæм рап- 
,пæрста йæхи. Æз фæстæмæ фæлæууыдтæн, фæлæ уы- 
цы къаннæг хатæны азилæн дæр ничердæм уыд æмæ 
сисыл куы сæмбæлдтæн, уæд æиæнхъæлæджы топпы 
гæрах азæлыд. Фæджпх дæн. Топпы æз ифтыгъд не 
’нхъæлдтон æмæ ныр куы фехста, уæд сагъдау аззад- 
тæн. Уæдмæ мæ фыдæн йæ уæрджытæ бадыдæгътæ сты 
æмæ мардæй астæрдыл æрхауд. 
Ацы æвпрхъау хабарæй æррайау фæдæи, хъæргæнгæ 
ма рауай-бауап кодтои, фæлæ... 
Уыцы æгъатыр мæдтыты фæстæ мæ хо дæр бирæ нал 
ахаста. Мæ мад мæ фыдæй уый размæ раджы ахицæн. 
79 

Чындзы дæр ма афардæг ис. Æмæ æнæхицау сывæл- 
лæтты хæдзармæ бахаудтæн. Иу хатт нæ иу арæзтадмæ 
кусынмæ ракодтой. Ам мыл Агуыбе фембæлд. Нæ зо- 
нын, йæ зæрдæмæ мæ цы фæцыд, фæлæ мæ сæхимæ 
акодта. Чызналæн загъта: 
'• — Мæнæ дын дыккаг лæппу, ныр ды зоныс æмæ дæ 
лæгдзинад... 
— Уæдæй фæстæмæ цæрын уыдонимæ. 
Сосланæн ацы хабар радзурын, æвæццæгæн, æхцон 
нæ уыд æмæ-иу арæх аскъуыд йæ ныхас. Мæдинæт æм 
хъуыста зæрдиагæй, фæлæ фæстагмæ йæ бон нал уыд 
æмæ Агуыбейы кабинетмæ алыгъд. 
Уæдмæ цехмæ инженертæ æрбамбырд сты, семæ ба- 
иу ис Сослан дæр. 
Агуыбе дæр æрбацыд æмæ æмбырд райдыдта. Бечы- 
рæй бирæ феппæлыд, куыд адæймаг, афтæ, фæлæ, æф- 
тауцдоны куыстыл ахуыр нæма уыд, зæгъгæ, æмæ æр- 
уагъта рæдыд. Уыцы хъуыддаджы æз дæр аххосджын 
дæн æмæ сымах дæр. Иухатт уæ куыд ничи срæдыд 
афтæ зæгъын, зæгъгæ, æфтауцдонæй деталтæ хæсгæйæ, 
нæ къухтæ куы ницы документтыл фыссæм, уæд сын 
æппын дзуапп ничи дæтты? 
Лæг мах тыххæй сæфы æмæ ахъуыды кæнын хъæуы. 
Баххуысгæнæн ын цæмæй ис, уый саразæм, стæй йын 
кæд зонд-зонæн уаид. 
Агуыбейæн Бечыры уавæр æдзух йæ цæстыты раз 
лæууыд. Иæхицæн бынат нал ардта. Иу изæр сæм хæ- 
дзармæ дæр бацыд, йæ бинонтæн ын æхца ныууагъта. 
Ныфс ын бавæрдта, йæ лæджы йын кæй рауадзын кæн- 
дзæн, уый тыххæй. 
* * * 
Иу бон Агуыбе Чызналы бафæдзæхста: 
— Абон мын дыууæ хъуыддаджы хъуамæ саразай,. 
кæд дæ бон бауа, уæд. 
Чызнал йæ сæр йæ лæджы риуыл бакъул кодта æмæ 
рæвдаугæ хъæлæсы уагæй загъта: 
— Дæу тыххæй цы хъуыддаг нæ саразон, уый уагæ- 
ры цы хъуамæ уа? 
• — Æфснайæн лагъзы нын цы ’хца ис, уыдонæй райс. 
Хъуамæ коидады лагъзмæ бахæссон æфтауцдоны цух- 
80 

дзинады аргъ, цæмæй Бечыры рауадзын кæнон ахæсто- 
нæй. Иннæмæй та нын не ’рбацыдмæ хорз фынг æрцæт- 
тæ кæн. Сыхæгтæй дæр искæмæнты зæгъ. Заретæмæ 
фæдзур. Уый дæр аххуыс кæндзæн. 
Чызнал æнæзивæг сылгоймаг уыд, нæ дæр ыл кæр- 
дзындæттонæй исчи фæтых уыдаид, фæлæ Бечыры ном 
куы фехъуыста, уæд ын, цыма, исчи йæ хурхмæ кард 
бахаста, афтæ фæци. Æрмæст Агуыбейы ма фæхъыг 
кæныны тыххæй бамбæхста йæ зæрдæйы уаг. Ахæм 
фынг æрывæрдта æмæ йæм адæймаг кæсынтыл фæуы- 
даид. Æххуыс ын кодта Заретæ дæр. Уый фысымы 
тыхстдзинад фæфиппайдта æмæ йæ афарста: 
— Чызнал, фынг бæргæ рæдауæй æвæрыс, фæлæ дæ 
цыма нæ фæнды, ахæм хуыз дын ис. 
Чызнал йæ цонг чызджы астæуыл æрбатыхта, дива- 
ныл æй йæ фарсмæ æрбадын кодта æмæ йын Бечыры 
тыххæй æппæтдæр æргомæй радзырдта. 
Заретæйы зæрдыл æрбалæууыдысты се студентон 
царды бонтæ. Агуыбейы куыд бирæ уарзта, уый дæр 
æмæ йын сæ иууылдæр йæхи цæстмæ бадардта. 
— Сæттын ыл, Заретæ, сæттын, фæлæ ма мæ рæдыд 
куыд рараст кæнон, куыд?! — уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта. 
Заретæ йæ къух ауыгъта йæ кæддæры æнкъарæнтыл, 
æмæ ноджы тынгдæр схæлар Чызнал æмæ Агуыбеимæ. 
Бечыр та бынтон æндæр адæймаг разынд. Уый уыцы 
рæстæджы тынг йæхиуыл схæцыд æмæ йæ царды цæсты 
акаст, йæхиуыл феввæрсыд. Афтæ æнхъæлдта, цыма 
алцыдæр æхцайæ æлхæнгæ у. Агуыбе рæстæгыл нæ фæ- 
хатыд, Бечыры рæдаудзинад цæй тыххæй уыд, уый, 
æндæра йæ тæфтыл дæр нал æрцыдаид. Фæстагмæ куыд 
рабæрæг, афтæмæй Чызналæн дæр ахæм хорздзинæдтæ 
барæй арæзта. Иæ уарзондзинад ын базары исты дзау- 
маæлхæнæгау балхæнынмæ хъавыд. 
Ныр дæр Бечыр цардыл Агуыбейы фæрцы фæхæст, 
фæлæ та йыл ам дæр гадзрахатæй рацыд æмæ ма йæ 
худинаджы æдде сафынмæ дæр æрхъавыд. 
Уæвгæ-иу хатт Бечыр йæхæдæг дæр сагъæсты ацыд, 
хъуыды кодта, зæгьгæ, мын Агуыбе хорз йедтæмæ æв- 
зæр куы никуы ницы сарæзта. Цæмæн ын аразын ахæм 
æбуалгъы хъуыддаг? Фæлæ та-иу ивгъуыд хабæрттæ йæ 
зæрдыл куы ’рбалæууыдысты, уæд-иу йæ маст рахсыст 
æмæ-иу æй нозты ныххуыдуг кодта. Æрвылбон хæдзар- 
6. Санахъоты У. 
81 

мæ нозтджынæй цыд. Чызналы маст цыма йæ бинонтæй 
иста, уыйау æдзух хыл æмæ загъд амадта. 
Агуыбе капеккгай цы ’хцатæ фембырд кодта, уыдон 
ныр æфснайæн лагъзæй райста æмæ сæ Бечыры хæсмæ 
бахаста, йæхи-та йьтн бынтондæр ахæстонæй ссæрибар 
кæнын кодта. Уый тыххæй абон цины фынг дæр æрæ- 
вæрдта, фæлæ йын Бечыр нæ бакуымдта хæдзармæ, 
фæлтау, дам, ресторанмæ. Йæ фæнд уыд, цæмæй йæ 
бæллиц сæххæст кæна. Чызналы фыддæрадæн, йæхиау 
фесафа Агуыбейы дæр, фыднозтыл æй бафтауа. 
Агуыбе бæргæ нæ куымдта ресторанмæ, лæгъзтæ æм- 
хасæнтæй йын дзырдта: хæдзары фынг цæттæ у, зæгъ- 
гæ, æмæ уым акувдзыстæм, фæлæ хивæнд лæг уæддæр, 
йæхн цы фæндыд, уый сарæзта. 
— Куы зоныс, ахæстонæй ссæрпбар кæнын цы у, 
уый, уæд мæ тагъддæр бамбарис. Хæдзары цы фынг ис, 
уый дæр нын нæ аирвæздзæн. — Фæлывд ныхæстæй йæ 
сайдта Бечыр æмæ та йын фæлмæнзæрдæ Агуыбе дæр 
æртасыд. Рестораны дæр Агуыбе нæ банызта. Фæстаг- 
мæ йын Бечыр нуазæн йæ дзыхмæ схаста æмæ йын æй 
тыхæй бадардта. Уыцы иу агуывзæ дæр ын фаг уыд фæ- 
расыгæн. Уайтагъд дзы айрох сты æппæт дæр, фынг, 
хæдзар, йæ дзæбæх бинонтæ, нозт ын фæадджын æмæ 
ма тыхæй ракуымдта ресторанæй. 
Агуыбе куыддæр ^æдзармæ ’рбацыд, æмæ Заретæйы 
ауыдта, афтæ зæрдæзнæтæй сдзырдта: 
— Мæ уд дæ рынтæ ахæрæд, Заретæ, æгайтма ныл 
дæ зæрдæ нæ ивыс!.. 
Агуыбейы ахæм ахаст Чызналмæ’ дис фæкаст, стæй 
йе ’намонддзинад куы базыдта, уæд фырадæргæй ныхъ- 
хъæрзæгау кодта: 
— Æй, саубон мыл куыд æркодта, гъе!!! —Лæджы 
размæ бауад. Агуыбе афтæ тынг расыг нæ уыд æмæ йæ 
бинойнаджы тыхстгъуыз ма базыдтаид: 
— Цы кæныс, мæ царды фидыц? Куыд æнахуыр 
каст мæм кæныс? Лæппу кæд нæ фæрынчын, мыййаг? 
Тагъддæр ма мын зæгъ, цы ныл æрцыд? — афарста йæ 
тарстгъуызæй. 
— Уымæй фыддæр ма ныл цы хъуамæ ’рцæуа?!. — 
уынгæг зæрдæйы уагæй ма тыхæйты сфæрæзта Чызнал. 
.— Ном ын нæй, цавæр у, Чызнал? — ноджы тыхст- 
хуыздæрæй афарста Агуыбе. 
Чызнал æй ныллæг хъæлæсæй бафарста: 
82 

— Кæм банызтай? 
Агуыбе уæззау сулæфыд, цыма кæй банызта, ууыл 
йеныр æрфæсмон кодта, уыйау йæ сæр æруагъта æмæ 
сабырæй, фæлæ уайдзæфы хуызы загъта: 
— Мæ уд ауад... Мæнæ Бечыры цинæй чысыл ба- 
хъæлдзæг стæм æмæ ныр уый тыххæй бæстысæфт æр- 
цыд?! — Чызналæн йæ уæздан роцъойыл хæрдмæ схæ- 
цыд æмæ йын, йæ цæстытæм кæсгæйæ, рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй афтæ бакодта: 
— Ма тæрс, ма тæрс, Чызнал! 
Аст азы дæргъы иунæг хуыпп дæр никуыуал акодта 
æмæ дзы Чызнал бузиыг уыд. Фæлæ ныр мæты бахауд, 
скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд. 
Агуыбе йæм нымдзаст. Бæрæг уыд, йæхи аххосджы- 
ныл кæй нымайы, уый, фæлæ уæддæр Чызналæй домд- 
та, цæмæй йæ тызмæг ахастæй Бечыры ма фæхъыг кæ- 
на æмæ йын абоны минас ма фенад уа. 
Чызнал бæргæ бамбæрста æппæт дæр, фæлæ зæрдæ 
хивæнд у, никæй бардзырд æххæст кæны. Цас йæ бон 
уыд, уымæй йæхи сабыр дардта, архайдта, цæмæй йын 
йæ æрхæндæг зæрдæйы уаг мачи базыдтаид, фæлæ та- 
иу нозтвæллад Агуыбемæ куы бакаст, уæд та-иу цы нæ 
тæссаг нывтæ февзæрд йæ цæстыты раз. Иæ кæуын- 
дзæг-иу йæ хъуырмæ ссыд. Ахæм рæстæджы-иу йæхи 
къæбицы ’рдæм айста. 
Чысыл фæстæдæр Мæдинæт дæр æрбацыд Сослани- 
мæ. 
Бинонтæ сæ ахаст бынтондæр аивтой. Агуыбейæн 
дзы бынтондæр æмбал нал уыд! Цин кодта Мæдинæ- 
тыл, йæ ныхæн ын апъа кодта афтæ дзургæ: 
— Йеныр мæ бауырныдта, стыр хатыр мæ кæй кæ- 
ныс, уый. 
Æмæ Агуыбе нæ рæдыд. Мæдинæт Уазнойæн куырд- 
уаты уыд. Æцæг чызг нысан фæстæмæ аздахинаг уыд, 
фæлæ йын йæ ныййарджытæ не сразы сты æмæ йын 
ныр Сосланимæ уæвын аив нæ уыд. Гъе æмæ сæ ныфс 
нæ уыд, Мæдинæт сæ хуындмæ æрбацыдаид, уымæй. 
Чызнал Мæдинæты куы ауыдта, уæд дзы рæстæгмæ 
йæ маст бынтондæр æрбайрох. Цалынмæ ног æрбацæу- 
джытыл цинтæ кодтой, уæдмæ сыхæгтæ дæр æрбацы- 
дыстьь Фæсивæд фынгыл æрбадыны агъоммæ хъазт са- 
рæзтой. Сослан æмæ Мæдинæт дæр ракафыдысты. Лæп- 
пу æмæ чызг кафты тæмæнмæ куы бахæццæ стьт, афта* 
8$; 

æвиппайды дуар фегом æмæ Уазно нозтджынæй къæ- 
сæрыл æрбалæууыд. Сæнт хъæр фæкодта. 
— Гъе...ейт, мæ хæзгултæ!.. 
Ацы æнæнхъæлæджы хъæрмæ иууылдæр фæджих 
сты. Заретæ уадидæгæн базыдта, Уазно афтæ æнцæнт- 
ты кæй нал ацæудзæн ардыгæй æмæ феддæдуар. 
Уазно адæмыл йæ цæст ахаста, Мæдинæт йæ тæк- 
кæ раз лæууыд, фæлæ йæ нæ фæфиппайдта. Бардзырд- 
дæттæгау карзæй зæгъы: 
— Кæм мын бамбæхстат мæ бæлоны, тæппудтæ?! 
Ныртæккæ мын æй мæ размæ æркæнут! 
Мæдинæты маст рахсыст. Иæхи ма тыхæй урæдта. 
Иæ размæ балæууыд æмæ фидарæй загъта: 
— Тæппудты уæхимæ агур. Æз мæнæ дæ разы куы 
дæн, уæд кæдæм хъæр кæныс? 
— Чи дын радта бар æмæ... 
— Æз цагъайраг нæ дæн!.. 
— Ды мæнæн куырдуаты дæ! 
— Ныртæккæ кæцæй æрцыдтæ, уырдæм æй кæн. 
Райсом та рацу æмæ дæ нысан ахæсс. Мæнæй сæрибар 
дæ! 
— Ды мæнæй афтæ æнцæйтты нæ фервæздзынæ. — 
Иæ цонг ын ацахста. Сослан сæм йæхи бауагъта, фæ- 
лæ йæ Мæдинæт фæурæдта. Уазно уæддæр нæ уадзы 
чызджы цонг. 
— Цом, цом ардыгæй, науæд... — æмæ Мæдинæты 
тыхласæгау фæкæны. 
Мæдинæт йæхи тоны Уазнойы къухтæй. 
— Суадз мын мæ къух, мæн демæ ницыуал хъуыддаг 
ис. 
— Мæлæтæй дæр! 
Мæдинæт йæ сæрибар къух дард фæхаста æмæ дзы 
Уазнойы рус ахъаззаг дзæхст нылласта. Уазно йæ уæд- 
дæр не суагъта. Иæ дзыппæй кард фелвæста, хæрдмæ 
йæ дард фæхаста æмæ дзы а-ныр Мæдинæты æрриуы- 
гъа, афтæ йын Сослан йæ цонг ацахста. Уæдмæ Заретæ 
дæр æрбахæццæ милиционеримæ. 
Милиционер Уазнойы ахæм æгъдауæй куы ауыдта, 
уæд.йæ разы балæууыд: 
*— Нæ дуджы хъайтар, ды та дæ? — йæ кард ын 
(сшдта йæ къухæй. 
— Цæугæ нæ разæй! 
84 

Уазно къæсæрырдæм фæраст, стæй фæстæмæ фæ- 
зылд æмæ Сосланмæ бартхъирæн кодта: 
— Фембæлдзынæн та дыл!.. 
— Цæугæ тагъддæр!.. — асхуыста йæ милиционер 
æмæ ахызтысты. 
Уазно сын сæ хъазтизæр фенад кодта. Кафын ни- 
кæйуал бафæндыд. Фæстагмæ Агуыбе хъæлдзæгæй 
загъта: 
— Æнкъард ма кæнут, æвзонг туг тæлтæг у. Фæ- 
вæййы афтæ дæр, фæлæ уæддæр арв куыд нæры, аф- 
тæ нæ цæвы. Чызнал, куыд у хабар? 
Чызнал, цыма тарф фынæйæ йеуæд райхъал, уыйау 
фестъæлфыд æмæ тыхаразгæ хъæлдзæг ахаст æвдисгæ- 
йæ зæгьы: 
— Алцыппæт дæр цæттæ у, фæлæ бадгæ ут, нæ буи 
уазджытæ. 
Иууылдæр фынджы ’рдæм фæцæуæг сты. Æрбадтыс- 
ты. Агуыбейы фарсмæ бадтис Бечыр, йеннæ фарс та — 
Чызнал æмæ Заретæ. Минас сытынг, нуазæнты къуырцц- 
къуырцц сарæх, хъæлдзæг ныхас, хъæлæба... Чызналы 
дæр фæндыд йæхи хъæлдзæг æвдисын, фæлæ цæстфæл- 
дахæн митæм нæ арæхст æмæ-иу арæх йæхи къæбицмæ 
асайдта. Бечырмæ кæд дæрддзæф бадт фæци, уæддæр- 
иу æм нымдзаст æмæ-иу ус фырæфсæрмæй нынны- 
гъуылд. Агуыбе æнæуый дæр æнæхин лæг уыд, стæй 
ныр бынтондæр йæ хъус нæ дардта ахæмтæм. Чызнал 
йæхи хызта, цæмæй кæрæдзимæ сæ раздæры ахастытæ 
ма раргом уыдаиккой. 
Агуыбеимæ куы бацард, уæд æй Бечыр фæдзæхста, 
зæгъгæ йын нæ уарзондзинады тыххæй макуы мацы 
схъæр кæн, фæлæ ныр йæхæдæг цæттæ уыд алцы дæр- 
ын æргом радзурынмæ, цæмæй Чызналыл йæ зæрдæ сив- 
таид. Чызнал уый фæхатыд æмæ старсти. Фæлæ дзæ- 
гъæлы уыд йæ тас. Бечыры Агуыбейы æххуысы сæр 
ныры хуызæн никуы хъуыд æмæ йæхи урæдта. 
Цæл йæ тæккæ тынгыл уыд. Чызнал Агуыбейæн иу 
агуывзæ нуазын дæр нал бауагъта. Бечыр æм бæргæ 
мæсты кодта, фæлæ йын йæ бон ницы уыд. 
Едзаг агуывзæтæй Заретæйæн ракуывтой. Агуыбе 
дæр систа нуазæн, фæлæ йын æй Заретæ йæ къухæй 
райста. 
Уæд Бечыр агуывзæ систа æмæ йын æй хъуамæ йæ- 
хи къухæй бадардтаид, фæлæ уæдмæ Чызнал сæ уæл- 
85 

’хъус февзæрд æмæ Бечыры фæнд фæсыкк. Заретæ дæр 
æм рамæсты æмæ йын тызмæгæй загъта: 
— Раздæр ирон сылгоймагæн фынгыл уыйбæрц бар 
нæ уыд, æмæ чи зоны, аипп у, фæлæ нæ ныр æмбартыл 
нымайынц. Аннæмæй та кæддæр иумæ ахуыр кодтам, 
æмæ уыимæ хорз æмгæрттæ уыдыстæм. Ныр уый тых- 
хæй уæндон дæн. Зæгъын дын, Бечыр, ахæм тыхдæрд- 
тытæдыл не ’мбæлы. Уыдон сты фынгзмæнтæн митæ 
æмæ нæ хъæугæ дæр ницæмæн кæнынц. 
— Агуыбе, фехъуыстай? Æз фынгзмæнтæг дæн, 
нæ?.. — фæхъыг ис Бечыр Заретæмæ. Уый та йын фи- 
дарæй загъта: 
— Бечыр, Агуыбейы хæрзтæ фыдархайдæй æмæ æв- 
зæрдзинадæй фидын нæ хъæуы, тæригъæд у... 
Бечыр Агуыбемæ нымдзасти. Æнхъæлмæ йæм каст, 
йæ фарс фæуыдзæн, зæгъгæ, фæлæ ма Агуыбе уым бад- 
гæ цы кодта, уый йедтæмæ бынтондæр уырдыгон нал 
уыд. Абон рестораны æххормагæй кæй банызта, уый 
йыл, цыма йеныр æртæфст, афтæ зындис. Ныр ма кæрæ- 
дзийы хъыг цы истой, уый йедтæмæ, Бечыр Агуыбейæн 
цы аразинаг уыд, уый йын абон рестораны сарæзта. 
Ныр Бечыр, йе ’вварс кæй ничи хæцыд, уый куы бам- 
бæрста, уæд фынгæй фестад æмæ сцæуынхъус. 
— Æз ам æцæгæлон дæн, фæлæ цæуон. Агуыбе, ды 
мæм ма фæхъыг у. Кæд дын æз дæр искуы дæ хæрзтæ 
бафидии, — загъта йын Чызналмæ кæсгæйæ. 
Чызнал, мæгуыр, Агуыбейæ йæ цæст нал иста, кас- 
тис æм тарстгъуызæй. Иæ зæрдæйы тугтæ тæдзгæйæ. 
— Сбад, Бечыр, кæдæм цæуыс?! — æнæбарыгомау 
ма йын загъта Агуыбе. 
— Мæ фæстæ уæм фарн æрцæуæд! — раарфæ кодта 
æмæ фæцæуæг. 
Иууылдæр йæ фæдыл кæсгæйæ баззадысты, сæ цар- 
ды æддейæ ма сын сæ фыиг дæр фенад кодта æмæ 
афардæг... 
Дыккаг бон Агуыбе ницыуал хъуыды кодта. Ацы 
хатт иу боны йедтæмæ нæ фæци рынчын, фæлæ уæддæр 
тыхсти. 
Директор æм куы ’рбацыд рымчынфæрсæг, уæд ын 
хъа^гæмхасæн загъта: 
— Рынчынтæй куы нпкуы хъазыдтæ, уæд дыл ныр 
цы ’рцыд? 
86 

— Хатт афтæ дæр вæййы... — мидбылхудгæ йын 
дзуапп радта Агуыбе. 
III 
Бечыр иу мæйæ фылдæр фæцн ахæстоны, фæлæ йæм 
Сæниат æппындæр никуы бацыд. Ие ’ртæ аздзыд чызг 
Зæлинæйæн куынæ тæригъæд кодтаид, уæд ын, цыма 
йе ’рцахст æхсызгон дæр уыд. Рæстæгмæ дзы уæддæр 
фервæзт. Æрмæст æнхъæлмæ каст, цал азы йын стæр- 
хон кæндзысты, уымæ. Цас ын фылдæр радтаиккой, уы- 
йас Сæниатæн æхсызгондæр уыдаид. Зæгьгæ, йын афае- 
дзæи фылдæр радтой, уæд ын æнæсмойгæнгæ нæ уыд. 
Афтæ аскъуыддзаг кодта йæхинымæры. Уæдæ цæмæй 
хъуамæ дардтаид йæхи, кæнæ йæ сабийы? Лæг æмæ 
усы хабæрттæ чн нæ зыдта, уымæн Сæниаты ахаст æмæ 
хъуыдытæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыдаиккой, фæлæ æх- 
хæст уый аххос дæр нæ уыд. 
Бечыры фыды куы ’рцахстой, уæд бирæ цæмæйдæр- 
ты фæцух, æгæрыстæмæй ма йæ фыды лæвар машинæ 
дæр æрбауæй кодта. Ие ’хца йын афæдзмæ нуæзт фæ- 
цнс. 
Уыцы заманы Сæниат сæ районы астæуккаг скъола 
каст фæцис, институтмæ нæ бахауд æмæ хæдзары бад- 
тнс. Ие ’мбæлттæй йæ чидæр Бечыримæ базонгæ кодта. 
Сæниат, æгæр къæйных, фæтæнтæконд æмæ асæй ныл- 
лæг кæй уыд, уый тыххæй Бечыры зæрдæмæ нæ фæцыд, 
фæлæ хъæздыг мад æмæ фыды чызг кæй у, уый куы ба- 
зыдта, уæд æй уæгъд нал суагъта. Ныр сæ хæдзары цы 
дзаумæттæ ис, уыдон иууылдæр Сæниаты уыдысты. Иæ 
цæгатæй сæ рахаста. 
Бечыр Агуыбейы фæрцы горæтмæ куы ’рбаздæхт, 
уæд хуыздæр æихъæл фыддæр фæци. Сæниат фæтарст 
йæ муртæн: нозтыл сæ куы æрбауæй кæна, зæгъгæ, æмæ 
йын йе ’рцахст дæр уымæн нæ уыд хъыг. 
Сæниат фæскуыст хæдзармæ куы ’рбацыд, уæд йæ 
ног æхсад дзаумæттæ итукæныныл схæцыд, афтæмæй 
йæ дарддæры цардыл сагъæстæ кодта. Чысыл фæстæ- 
дæр хæдзары дуар байгом æмæ Бечыр æнæнхъæлæджы 
къæсæрыл æрбалæууыд. Ус фæджих. Бæрæг нæ уыд, 
фырцинæй, æви йын хъыг кæй уыд, уый тыххæй афтæ 
фæци. Дисгæнæгау ма æрæджиау сфæрæзта: 
87 

— Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста? 
Цалынмæ фыд йæ чысыл чызгыл цинтæ кодта, уæд- 
мæ Сæниаты сæры февзæрд цахæмдæр æнахуыр хъуы- 
ды: 
«Чизоны фылдæр куы абадтаид, уæд йæ нозт дæр 
ныууагътаид. Цымæ ма уæд зæххы цъарыл махæй 
амондджындæр исчи уыдаид?!» Стæй Бечыры афарста: 
— Уæддæр мын нæ загътай, ахæстоны дуар дын 
фыццаг хатт чи байгом кодта, уыцы хуыцауысконд 
адæймаг чи уыд? 
— Агуыбе! — цыбырæй загъта Бечыр, диваныл фæс- 
тæуæз анцой кæнгæйæ æмæ сын Агуыбейы хорздзинæд- 
ты фæдыл ныхас ацайдагъ. 
* * * 
Агуыбейæн та уыцы изæрæй фæстæмæ йæ зæрдæ 
нозт агурын райдыдта, фæлæ йæ бинонты хатырæй хæ- 
дзары нæ уæндыд нуазын. Чызнал ын йæ дзыппы æхца 
нал уагъта æмæ-иу иу мыздæй иннæмæ уынгæджы фæ- 
ци йе ’знаджы сæр. Иæ амондæн ног закъонмæ гæсгæ 
мызд мæй дыууæ хатты дæттын байдыдтой. 
Бечыр рагæй нал уыд рестораны, Агуыбе газеты ре- 
дакцийæ гонорар райста æмæ, Але буфетгæсæй цы ка- 
фейы куыста, уырдæм бацыдысты. Æрхæссын кодтой, 
цы сæ зæрдæ агуырдта, уыдон. Агуыбейыл фæзынд йæ 
нозт æмæ рестораны фæстæ хæдзармæ йæ цæсгом нал 
ахъæцыд. «Къæрных, цæмæ бæллыс, æмæ талынг æх- 
сæвмæ». Бечыры дæр ма æндæр цы хъуыд. Фæхæцыд 
ыл æмæ йæ сæхи хæдзармæ бамидæг кодта. Сæниат сæ 
ахæм уавæры куы федта, уæд йæ лæгыл стай-тай кодта: 
— Худинаг дæм ницыуал кæсы?! 
— Цы кæныс, усай? 
— Цавæр нуæзт у! Цы систат?! Нырма æгуыст кæй 
дæ, уый дæ рох у? 
— Дзæнгæда цæгъдыны бæсты исты фен, худинаг у 
лæгæй. 
Уæдмæ Агуыбе, Сæниатæй хатыр кургæ, диваныл ба- 
фæлдæхт æмæ бафынæй. 
— Иæ тæригъæд де ’ккой, ды ма йæ фынæй кæнын 
дæ|Ь куы бауадзай! 
— Уымæй дæу ничи фæрсы, фæлæ дæ бырынкъ дæ- 
химæ дар! 
88 

Ахæм хъаугъа-иу сын арæх хылмæ асайдта. Се ’рдиа- 
гæй-иу сывæллон фæтарст, кæуынæй-иу йæхи фæцæй- 
мардта. Сывæллоны нуæрттæ цадæггай кæй хæлдысты, 
уый сæ хъуыдыйы кæрон дæр нæ уыд. Афтæмæй Сæ- 
ниат дæр куыннæ фæлмæцыдаид æмæ-иу арф сагъæсты 
аныгъуылд: 
«Нæ лæг бонвыддæр куы кæны æмæ ма йæхи æдде- 
йæ зæды хуызæн лæджы дæр цъымарамæ куы фæласы 
йæ фæдыл, уæд мыл цы уынгæджы бон ис», — мæстæл- 
гъæдæй хъуыды кодта, стæй иуахæмы йæ сывæллоныл 
фæхæцыд æмæ йæ йæ цæгатмæ акодта. 
Агуыбе сæ хъæлæбамæ райхъал æмæ Бечыры афарс- 
та: 
— Кæм стæм, кæ, ме ’рдхорд, кæй хъæлæба у, фын 
федтон, æви? 
Бечыр ын цы хъуамæ загътаид? Диваныл йæ фарс- 
мæ æрбадт æмæ йын æиæсæрфатæй цыдæртæ дзырдта... 
Иæ мид-зæрдæйы та хъуыды кодта: 
«Агуыбе, хъуамæ дын къуымых кардæй дæ хурх ра- 
лыг кæнон, мæ амонд мын кæй байстай æмæ Сæниаты 
хæйрæджджыны ахæсты кæй фæдæн, уый тыххæй». Фæ- 
лæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд, уыцы хъуыддаджы 
Агуыбе æппындæр кæй ницы аххосджын у, уый. Чысыл 
йе ’муд куы ’рцыд, уæд ыи радзырдта, Сæниат сывæл- 
лоны сæхимæ куыд акодта, фынг æрывæрыныл куыд нæ 
сразы ис, уый. 
Агуыбе йе хцадон систа, æхца Бечыры къухы фæ- 
сагъта æмæ йын зæрдæхæларæй загъта: 
— Цалынмæ Сæниат фæстæмæ здæха, уæдмæ уал 
адонæй истытæ алхæн. 
Бечыр дзы, цыма, тынг æфсæрмы кодта, цыма йæ 
æхцатæ псын нæ фæндыд, йæхи афтæ дардта. Иу цал- 
дæр хатты йын сæ фæстæмæ дæр лæвæрдта. Фæстагмæ 
Агуыбе загъта, зæгъгæ, æфстау дын сæ дæттын, кусын 
куы райдайай, уæд мын сæ бафиддзынæ. Уæд сæ Бечыр 
йæ дзыппы афснайдта цингæнгæ æмæ феддæдуар. Цæ- 
мæй йе ’рбацыдмæ Агуыбе ма схъыг уыдаид, уый тых- 
хæй йæм йæ сыхаг чызг-ус Уардисы ’рбарвыста, фын- 
гыл истытæ авæр, зæгъгæ, уый æфсон. Фæлæ цалынмæ 
ус йæхи дзæбæхтæ кодта, уæдмæ та Агуыбе диваныл 
æрфæлдæхт æмæ бафынæй. Уардис, Але цы кафейы 
уыд, уым афицианткæйæ куыста æмæ цæргæ та Бечыр- 
тæм æввахс кодта. Афæдзы бæрц ацардис йе нæфæны- 
89' 

кæй хъал лæгимæ, стæй йæ лæг фæуагъта æмæ ныр иу- 
нæгæй цард. 
Уый уыдис æвзоиг, рæсугъд, гуырвидыц сылгоймаг. 
Йæ фæлмæн ахаст, йæ кæлæнгæнæг аив мидбылхудтæй 
нозтджын нæлгоймæгты æгъатырæй сыгъта æмæ йæм 
æфтыд бирæ ’хца. Кæд-иу дзы Алейæн дæр фæхай код- 
та, уæддæр æм дзы фаг зад. Йæ лæджы зæрдæмæ фыд- 
дæр, расыг лæгтæ йæм стонг бирæгъы цæстæй кæй кас- 
тысты, уый тыххæй нал цыд. Иу-дыууæ хатты йыл 
æнæууæнк дæр фæци. Фæлæ Уарднс йæ куысты æвзæ- 
рæй ницы уыдта, æмæ йæ мойы коммæ куынæ бакаст, 
уæд æй лæг дæр фæуагъта æмæ æндæримæ бацард. 
Ацы кафейы ныр дыккаг хатт уыд Агуыбе æмæ Уар- 
дисы зæрдæмæ фæцыд. Бечырмæ та афтæ фæкаст, цыма 
Уардис цæуы Агуыбейы зæрдæмæ... Ацы изæр дæр та 
кафе куы сæхгæдтой, уæд Уардис семæ рацыд æмæ йын 
Агуыбе комкоммæ уæздан хъæлæсæй загъта: 
— Ацы кафейы ды куынæ уаис, дæ рæсугъддзинад, 
дæ кæлæнгæнæг мидбылхудтæй нæлгоймæгты зæрдæтæ 
хурау куынæ рухс кæнис, уæд уæ хъылма хæринæгтæ 
æмæ уæ сæиы æнхъæвзæитæм ничи бацæуид. 
Иыр æй фынæйæ куы ’рбаййæфта, уæд Уардис хъæ- 
рæй йæхиимæ дзурæгау афтæ бакодта: 
«Бечыр мæ йе ’мбалы аирхæфсыимæ æрбарвыста, 
уый та мæрдвынæй баци». 
Агуыбемæ та йæ мидфынæйæ афтæ фæкаст, цыма, 
Сæниат фæстæмæ æрбаздæхт æмæ уый иыхас кæны. 
Чысыл фæстæдæр диваныл фæбадæг æмæ Уардисы йæ 
цыбыр тæнæг юбкæйы куы ауыдта, уæд хорзау нал фæ- 
ци. Сылгоймагмæ афтæ фæкаст, цыма йе ’рбацыд Агуы- 
бейæн хъыг уыд, æмæ а-ныр хатыр кургæйæ фæстæмæ 
аздæха, афтæ лæг йæ мидбылты бахудт æмæ йæхи тых- 
хъæлдзæг даргæйæ загъта: 
— Куыд кæсын, афтæмæй ныл ацы тар æмбисæхсæ- 
вы хур ракаст æмæ не ’нкъард зæрдæтæ барухс сты. 
Уардисæн дæр йæ цæсгомыл цины фæд. разынд, йæ 
урс дæндæгтæ ферттывтой: 
— Афтæ фенхъæлдтон, зæгъын дын ме ’рбацыд хъыг 
уыд. 
— Цæмæн мын хъуамæ уа хъыг, тар æхсæв бонæй 
куы раива, уæд. 
— Уæдæ дын мæ фенд æхсызгон уыд, зæгъыс? 
— Бæгуыдæр! 
90 

Бечыры æрцыдмæ бирæ ахæм ныхæстæ фæкодтой, 
уый куы фæзынд, уæд сын фынг æвæрынæн аххуыс код- 
та. 
Сæниат сывæллоны йæ цæгаты ныууагъта, стæй 
Агуыбеты хæдзары ’рдæм фæзылд æмæ Чызналæн æп- 
пæт дæр бæстон-бæрæгæй радзырдта. 
Чызнал æм лæмбынæгæй фехъуыста, стæй йæхими- 
дæг стыхст, йæ зæрдæ мæстæй адæнгæл, цы аскъуыд- 
дзаг кодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Бечыртæм бацы- 
даид æмæ Агуыбейы ракодтаид, уый йæ сæрмæ иæ хас- 
та, зæгъгæ, йæ куыд фегад кæнон. Куы йæ ныууадзон,, 
уæд та куы баназа æмæ куы фæрынчын уа. Æфсæрмы 
кодта сæ кондады директорæй дæр. Æниу ын йæ лæджы 
фыднозты тыххæй кондады сæйраг пнженерæй цехы хи- 
цаумæ кæй æрæппæрста, уый зонгæ дæр нæ кодта. Ацы 
бардзырд куы бакаст Агуыбе, уæд ма цы акодтаид, уы- 
мæн ницыуал зыдта æмæ кафемæ дæр фыддæр уый тых- 
хæй бацыд. 
Ныр, Бечыримæ сæ тæккæ минасмæ куыд бахæццæ 
сты, афтæ чидæр дуар æрбахоста. Уардис сыстад, дуар 
бакодта. Агуыбе йе ’мкъайы куы ауыдта, уæд ын иуæй 
хъыг уыд, иннæмæй та,— æхсызгон. Хъыг ын уымæн 
уыд æмæ йæ ахæм уавæры кæй æрбаййæфта, æхсызгон 
та уымæн æмæ йæ йæ фенын фæндыд. Искæй хæдзары 
йæм тызмæг кæй ницы сдзурдзæн, уый зоны æмæ 
хъуыддаг цас лæгъздæрæй ахицæн уа, уыйас ын хуыз- 
дæр уыдзæн. 
Райдианы фергъуыйау, стæй æдыхстæй сдзырдта: 
— Чызнал, базонгæ у мæнæ ацы дзæбæх чызгимæ. 
Чызналæн Уардис райдианы йæ зæрдæмæ фæцыдйæ 
рæсугъддзинад æмæ йæ уæздан ахастæй, фæлæ йын йæ 
гом уæрджытæ куы ауыдта, уæд ыл йæ бырынкъ 
акъуырдта. 
— Уый хорз чызг куы уаид, уæд ахæм уагæй нозт- 
джын лæгты ’хсæн нæ бадид, — сирвæзт дзы æнæбары. 
Уардисæн хъыг уыдис йæ ныхас. Æнæзонгæ адæйма- 
д>цы æфхæрын æм аив нæ фæкаст, фæлæ æрæджиау фæ- 
хатыдта, Чызнал йæ лæджы тыххæй афтæ кæй тыхсы, 
уый æмæ йæ ныууагъта: мæстджын адæймагæй хатт 
æнæхъуаджы ныхæстæ дæр сирвæзы. Иæхи ма йын рæс- 
тытæ дæр кодта: 
— Æз Бечыры сыхаг дæн, лæгæн балæггад кæнын 
цас диссаг у. 
91 

Чызналы ныртæккæ уыдæттæ не ’ндæвтой, уæддæр 
йæхинымæры загъта, зæгъгæ, ды цы маргъы мыггаг дæ, 
уый æнæуый дæр хорз зыны, стæй йæ лæгæн сабыр, 
æнкъардгъуызæй афтæ: 
— Агуыбе, абондæргъы кæм дæ, дæ иунæг лæппуйы 
цæстытæ дæм куы ныуурс сты, уæд? 
Агуыбейы нæ фæндыд искæй цур йæ хæдзары хъуыд- 
дæгтыл дзурын, уæлдайдæр та йæ азым æмбæрста æмæ 
архайдта, цæмæй Чызнал æрсабыр уыдаид æмæ сæ цу- 
ры сбадтаид. 
Чызналæн йæ лæпиу йæ цæстытыл ауад æмæ Агуыбе- 
мæ бахатæгау кодта: 
— Цом нæхимæ; абондæргъы дæм дæ сывæллон æн- 
хъæлмæ кæсы, мах та ам минас кæнæм? 
Чызнал къæсæрыл куы рбалæууыд, уæд Бечыр фæ- 
гæпп кодта æмæ къæбнцы смидæг, Чызнал æй федтаид, 
уый йæ нæ фæндыд, фæлæ тагъд кæй нæ ацæудзæн, уый 
куы базыдта, уæд æрбацыд. Чызнал ын лæгъзтæгæнæ- 
гау афтæ зæгъы: 
— Бечыр, кæд нæ дæ хорзæх ис, уæд Агуыбейы ра* 
уадз, 
— Æмæ дзы æз та цы гæс дæн? 
— Æнæ дæуæй бар райсгæйæ нæ цæуы, — уайдзæфы 
хуызы загъта ус. 
Бечыр фæмæсты æмæ æ^æхсæстæй срæтыгъта: 
— Уайдзæфтæ цух не стæм, Чызнал! Мах æнæуый 
дæр æнамонд стæм æмæ хатт нæ мæгуырзæрдæйæ фæй- 
нæ куы аназæм, уæд уымæй бæсты сæфт не ’рцæудзæн. 
Бечыр ахæм фадат рагæй агуырдта, цæмæй Чызна- 
лæн йæ зæрдæ истæмæй фæриссын кодтаид. Ныр ын 
рæстæг фæци, æмæ йæ Чызнал дисгæнæгау куы бафар- 
ста, зæгъгæ, цæмæй æнамонд стут, уæд ын загъта: 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд æз æгуыст дæн, æмæ 
уый тыххæй, стæй Сæниат дæр дард фæлыгъд. Агуыбе- 
йы сæйраг инженеры бынатæй ссæрибар кодтой æмæ...— 
цыдæр зæгъинаг ма уыд, фæлæ, Чызналæн йæ хуыз кæй 
æрбайсæфт, уый куы федта, уæд йæ ныхас фескъуыдта. 
Æцæгдæр, усы уæрджытæ бадыдæгътæ сты æмæ пъо- 
лыл æрхауынæввонг сси. Уардис æм фæцырд, ацахста 
йæ, диваныл æй яр.рхуыссын кодта æмæ Бечырæн уай- 
дзæфтыл схæцыд. Ус æнæуый дæр тыхст у, зæгъгæ, 
æмæ ма дæ маргæйдзæг ныхæсты цух уыд? Дон æрбас- 
къæфта æмæ йын дзы йæ ных ахуылыдз кодта, чысьгл 
92 / 

ын дзы адардта. Чызнал цасдæрфæстæ йе ’муд æрцыд 
æмæ йæ зæрдæйыл хæцгæйæ ныхъхъæрзыдта: 
— Мæ зæрдæ мын цыдæр нылхъывта, — тыххæйты 
сдзырдта æмæ рацæйстад, фæлæ йæ Уардис не суагъта. 
Агуыбе стыхст, фæлæ фыдрасыгæй нæ бамбæрста, 
йæ царды ’мбал афтæ цæмæн фæци, уый. Æрмæст ма 
йæ мид-зæрдæйы ахъуыды кодта: 
«Сылгоймаг дæ æмæ дæ хæдзары сбад, цы рахау-ба- 
хау кæныс дæ лæджы фæдыл, кæдæм дын фæлидздзæн? 
Раджы уа, æви æрæджы, уæддæр мын хæдзармæ æнæ- 
цæугæ куынæ ис». 
Уардис кæцæйдæр валидол æрбаскъæфта. Чызналæн 
æй адардта, æмæ ус чысыл фæхуыздæр. Агуыбемæ кæс- 
гæйæ, хъуыдыты аныгъуылд. 
«Мæ лæджы мын зæндджын чи хоны, уый мæ тæри- 
гъæд фæхæссæд. Уымæ зонд куы уаид, уæд йе знаг чи 
у, уый зонид». 
...Иугæр Агуыбе йæхæдæг дæр нозтыл фæцайдагъ, 
уæд йæхи Бечыры тыххæй дæр аххосджыныл нымадта. 
Арæх-иу æм æрцыд ахæм хъуыды: «Бечыры дæр мæхи 
хуызæн мæхæдæг скодтон, науæд мын уый цы хъомыл 
уыд, хонгæ йæ фылдæр хатт мæхæдæг куы кæнын?» 
Чызнал бæргæ бамбæрста, Агуыбейы лæмæгъдзина- 
дæй пайдагæнгæйæ дзы Бечыр йæ раздæры маст кæй 
исы, уый, фæлæ йæ куыд сæргом кодтаид йæ лæгæн. 
Æниу ын æй куы загътаид, уæд æй бауырныдтаид? 
Стæй йæ куы бауырныдтаид, уæд цы зондыл ныллæууы- 
даид? Чи зоны бинонтæм йæ ахаст фæивтаид, фæлæ 
хуыздæр æви æвзæрдæрырдæм, уый цæмæй бæрæг у, 
Ахæм сагъæстыл-иу бафтыд æмæ-иу æм кæддæриддæр 
сæвзæрын кодтой тæссаг хъуыдытæ. 
Ныр хъуыддаг куы фехъуыста, уæд Сæниаты йæ сы- 
вæллоны цур фæуагъта æмæ атындзыдта Бечыртæм 
ахæм зондæй: хъуамæ Агуыбейы цур Бечырæн алывыд 
фæкалдтаид, йе знагиуæг ахаст ын раргом кодтаид, фæ- 
лæ цалынмæ æрбахæццæ, уæдмæ цадæггай йæ маст 
æрысыст. Стæй Агуыбейы расыгæй куы федта, уæд æм 
афтæ фæкаст, цыма йæ ныхæстæ бынтон дзæгъæлы фæ- 
уыдаиккой, Бечыры ноджы йæхиуыл бацардыдтаид 
æмæ та фæивта йæ фæнд. 
Чызнал къуырийы бæрц уæддæр йæ уатæй хъуамæ 
ма сыстадаид уыцы зæрдæрысты фæстæ, фæлæ йын йæ 
лæджы ахæм уавæрмæ кæсынæй, цас гæнæн ис, уымæй 
93 

ахибар уæвын бирæ æнцондæр уыд. Агуыбе хæдзармæ 
йемæ куы ацыдаид, уый йæ фæндыд. Фæлæ ныххивæнд. 
Нæ куымдта æмæ йын уæд Чызнал такси баххуырста 
æмæ йæ сæхимæ фæхæццæ кодта. Уый фæстæ фæдзырд- 
та тагъдæххуысмæ. Цалынмæ уырдыгæй цыдысты, уæд- 
мæ сæм Заретæ æрбауад. Чызналæн аххуыс кодта. 
Иу дæс боны бæрц уатон рынчын уыди Чызнал. Дох- 
тыр æм æрвылбон дæр цыдис бæрæггæнæг, судзинтæ 
йын арæзта. Заретæ иууылдæр уыдис йæ фарсмæ, зыл- 
дис æм. Уардис дæр-ну æм арæх æрбацыдис. 
Бонтæ цыдысты. Чызнал фæсæрæндæр. Агуыбе дæр 
йæ бинонты хатырæй йæхиуыл фæхæцыд. Арæх нал 
нуæзта. Райдианы йын тынг зын уыд æнæ нозт, фæлæ 
быхста. Уæд ус дæр иуцъус фæлæууыд йæ маст кæны- 
нæй. 
Иу бон та Агуыбе æмæ Бечыр Алейы кафейы цурты 
рацæйцыдысты нозтджынæй. Хъуыстис дзы зæрдæйæн 
æхцондзинаддæттæг музыкæйы зæлтæ. Агуыбе æрлæу- 
уыд æмæ Бечырæн афтæ зæгъы: 
— Хъусыс ацы диссаджы музыкæйы зæлтæм. Адæй- 
маг, цыма æнахуыр дунейы фесты, йæхи афтæ банкъа- 
ры. Ахæм ран нозтæн дæр бынтон æндæр ад вæййы. 
Бечыр ын йæ хъуыды бамбæрста. Иæхи дæр къад- 
дæр нæ фæндыд кафемæ бацæуын, Уардисы фенын, фæ- 
лæ сæ дзыппытæ сафтид сты, стæй къуырийы размæ ми- 
насы хæс дæр иæма бафыстой æмæ куыд бацыдаик- 
кой?! Ахуыбе йæ къух ауыгъта æмæ фæзылд кафейы 
’рдæм. 
— Нæхи лæппу у æмæ та ныл баууæнддзæн. 
Бечыр дæр сразы. Алейæн æхсызгон нæ уыд сæ 
фенд, фæлæ йæ Агуыбе батъæпп ласта æмæ йæм хъæл- 
дзæгæй бакаст. 
— Ай, нæхи Але нæ дæ, нæ? 
Але сæ, цыма, фыццаг хатт федта, уыйау тызмæгæй 
загъта: 
— Уый хуызæн дæн, цы та уæ хъæуы? 
Агуыбе йæм фæхъыг æмæ йæ цыргъ ныхасæй фæрæ- 
хуыста: 
— Иу æртын метры хъуымац! 
— Æндах дæр уæ бахъæудзæн, — йæ аккаг дзуапп 
ын радта Але дæр. 
Уæд ма сæм Бечыр дæр бафтыдта: 
— Куыд тагъд ыл фембæлдтæ?! 
94 

Але рамæсты. 
— Ардæм хынджылæг кæнынмæ æрбацыдыстут? 
— Æмæ кæд, адæм ардæм цæмæ цæуыиц, уый нæ зо- 
ныс, уæд ма уæлдæр ахуыр та цæмæ фæдæ? — фел- 
хыскъ æй кодта Бечыр. 
— Дис мыл æфтауы уе нæфсисдзинад, дис! 
— Дæхиау нæ расгуытæ ма ’нхъæл. Абондæргъы 
нырма къæбæры хъæстæ дæр не стæм, — зæгъы Агуы- 
бе. 
Але йæ дыууæ æнгуылдзы Агуыбейы цæстытæм ба- 
хаста æмæ йæ афарста: 
— Зæгъ-ма, уæдæ, адон цал сты? 
— Уый бæсты Уардисы куы афæдзæхсис. 
— Айразмæйы хæс уал бафидут! 
Агуыбе кæд сæфты къахыл ныллæууыд, уæддæр йæ 
хиуарзондзинад уыйбæрц нæ фесæфта æмæ знон йæ 
зæрдиаг æххуысы фæрцы чи ралæг, уый дзы адæмы раз 
афтæ хынджылæг кæна... Иæ маст рафыхт. Йæхи ма 
тыхæй ныуурæдта. Ныллæг хъæлæсæй загъта Бечырæн: 
— Кæсыс, куыдтæ мæм уæнды?.. Мæгуыр дæ бон, 
Агуыбе, чи дæ хынджылæг кæны!.. — Стæй йæ къух 
дард фæхаста æмæ дзы буфетгæсы стъол нытътъæпп 
ласта. 
— Гъей, джиди, Агуыбе! 
Але фæтарсти, зæгъгæ, мын мæхи дæр куы фæцæф- 
тæ кæна æмæ фæстæ алæууыд, лæгъзтæмæ фæци: 
— Цæй, цы систай, æвзæрæй дын куы ницы загътон. 
Дæхæдæг хорз куы зоныс, ацы кафе мын мæ фыдæй нæ 
баззад. 
Бечыр дæр йæхи нал баурæдта æмæ йыл йæ дæр- 
зæг ныхæстæ ныххуырста: 
— Нæ хуызæтты руаджы «дворецтæ» куы сарæзтай, 
Агуыбе дæ йæ фæдыл тыхласæгау куы фæкодта, уæд 
дын уыцы хæрзтæ ницы бæсты фæцыдысты? 
— Сæтти, дам, Бæттийыл бахудт. Æмæ йын сæ ды 
дæр хорз куы фидыс? — йæхи нал баурæдта Але дæр. 
Агуыбе, йæ уæлæ цы дæрдджын пиджак уыд, уый 
раласта æмæ йæ Алейыл ныххуырста: 
— Мæнæ дын уый та дæ хæсмæ! 
Але фергъуыйау. Адæмæй сæм бирæтæ сæ хъус 
адардта, джихæй сæм кастысты. 
Агуыбе, цыма, йæ уагахастæй йæхæдæг фефсæрмьг, 
уыйау Алейы фæуагъта, дыууæ æнахуыр лæджы кæм 
9$ 

бадтысты, уырдæм бауад æмæ Уардисæн афтæ зæ- 
гъы: 
— Ды дæр ныл нал æууæндыс? — Æмæ æнæрхъуы- 
дыйæ уыцы лæгты цур абадти. 
Кафейы уыйбæрц адæм уыд æмæ сыл Уардис иунæ- 
гæй нал æххæссыд, тыхстис. Æнæуый дæр æм алырды- 
гæй дзырдтой æмæ Агуыбейы ныхас хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта. 
Алейæн пиджак йæ къухы, афтæмæй хъæр кæны: 
— Мæнæ дæ астæрдсæрфæн дæ уæлæ æрбакæн, на- 
уæд дæ уазал бацæудзæн æмæ та ме ’фсон фæуыдзæн!.. 
Агуыбе йæм фæстæмæ фæзылд: 
— Иугæр стигъут, уæд нывыл!.. — Уый фæстæ дыу- 
уæ æнæзонгæ лæджы фарсмæ æнгомдæр бабадт, цыма 
йæ рагон хæлæрттæ уыдысты, уыйау æмæ сын йæхиимæ 
ныхасгæнæгау дзырдта: 
— Уадтымыгъы ныхмæ фæлæууын никæй бон у, мæ 
хуртæ! Мæ хуызæтты рогæй фелвасы æмæ сæ бырæтти- 
мæ иумæ сæрсæфæнмæ аскъæфы... Мæгуыр низæфхæрд 
адæймаджы æрфæнды йæ ныхмæ æрлæууын, фæлæ йыл 
уыцы уысм фæхæцæг куынæуал фæвæййы, уæд та йæ 
царды уадтымыгъ йæ уæлныхты сисы æмæ йæ куы кæм 
сæвдулы цъыфы, куы — кæм... Сымах тæхудиаг стут. 
— Цæмæй? — афарста йæ фынгылбадджытæй сæ иу. 
— Нырма уыцы уадтымыгъ уæ иувæрсты цæуы, фæ- 
лæ дзы уæхи хизут... 
Бечыр æмæ Але сæ хъаугъа адарддæр кодтой Агуы- 
бейы пиджакы фæдыл. Фæстагмæ Бечыр Алейы ацахста 
æмæ йæ æддæмæ ласы, цæмæй йæ рацæфтæ кодтаид, 
фæлæ сæ баиргъæвтой. 
Уый фæстæ Агуыбемæ бауад. Пиджак ын йæ уæхсчы- 
тыл уæгъдæй баппæрста æмæ йын лæгъзтæгæнæджы 
хуызы загъта: 
— Цом, Агуыбе, ныр адæмæн сенæуынон стæм. 
Агуыбейы ма фæндыд уыцы æхцон музыкæмæ бай- 
хъусын, стæй æнæзонгæтимæ дзæбæх аминас кæнын, 
æмæ йæ уый адыл йæ къах нал хаста. 
— Мæнæ ам æрбад, Бечыр. Адон дæр нæхи лæппу- 
тæ сты æмæ нæ бамбардзысты!.. 
Бечыры дæр бауырныдта, зæгъгæ, æвæццæгæн, Агуы- 
бейы зонгæтæ сты. Бандон райста æмæ сæм æввахс ба- 
бадт. Лæмбынæг сæм куы бакæстытæ кодта нозтджын 
лæг, уæд сæ цæстæнгас йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. 
96 

— Æцæг, зонгæ не стæм, фæлæ, табуафси, — загъта 
æнæзонгæтæй сæ иу æмæ сын агуывзæты сæн æркодта. 
Бечыр йæ разы йедзаг агуывзæ куы федта, уæд ын, 
цыма, стыр хæзна ралæвар кодтой, уыйау йæ зæрдæйы 
уаг фæивта. Ныр ын, æвæццæгæн, дунейыл ацы дыууæ 
æнахуыр лæппуйæ æввахсдæр ничиуал уыд. 
Агуывзæйыл хæрдмæ схæцыд æмæ а-ныр сæ цæрæн- 
бонты тыххæй зæрдиагæй ракува, афтæ Але сæ уæл- 
хъус æрбалæууыд æмæ сын загъта: 
— Уæ хорзæхæй, ныр æхгæнын афон у. 
Бечыр æмæ йæм Агуыбе сæрæй-сæрæй мæсты уы- 
дысты, æмæ йæм ныр сæхи тыхæй урæдтой. Бечыр 
агуывзæ фæстæмæ фынгыл æрывæрдта. Дзурæгмæ йæ 
рæсыд цæстытæ ысзылдта, ома кæй сайыс ды гæдыны- 
хæстæй æмæ та йæм сцæйстад. 
Але фæстæмæ фездæхт æмæ Уардисæн хъæрæй бам- 
барын кодта: 
— Дæ хæлæртты демæ акæн, цалынмæ милицимæ нæ 
фæсидтæн, уæдмæ. 
Кафе æхгæнын афон нæма уыд, фæлæ Уардисæн йе 
’мбал æрбацыд, æмбисæхсæвмæ кæрæдзи хъуамæ раив- 
таиккой. Бечыриты сайгæ кодтой, цæмæй æнæзонгæ лæг- 
ты мауал тыхсын кодтаиккой. 
Алейы фæндæй ницы рауад. Агуыбеитæ кæд расыг 
уыдысты, уæддæр кафейы куысты рæстæг хорз зыдтой. 
Але та Уардисæй пайда кæнынмæ æрхъавыд. Сылгой- 
маг йæ раздарæн дæр нæ раласта, афтæмæй йæ плащ 
æрбакодта. Буфетгæс ма йын йæ хъусы адзырдта: 
— Кæд дын нæ акомой, уæд-иу милиционеры æрбар- 
вит, науæд дæ нæ хистæрыл сардаудзынæн. Фыддæр 
дæу тыххæй фæцæуынц ардæм. 
Уардис сразы Алейы ныхæстыл, йæхинымæры афтæ 
зæгъы: «уæдмæ уал дæ зæрдæйæ хъæрз, цалынмæ ми- 
лицимæ нæ бацæуои», — æмæ Агуыбеиты ’рдæм фæраст. 
Цас сын фæдзырдта, уæ хæдзæрттæм ацæут, зæгьгæ, 
фæлæ читт дæр нæ фæкодтой. 
— Уый бæсты нын ды уæддæр æрхæсс исты. Ацы 
æнахуыр лæппуты цæсты нæ ма фегад кæн, баууæнд 
ныл, — лæгъзтæ йын кодта Бечыр. 
— Сымахæн цынæ бауарза мæ цæст, уый мын дзæ- 
гъæл баззайæд, фæлæ ма уымæй уæлдай куы баназат, 
уæд исты фыдбылыз сараздзыстут. 
7. Санахъоты У. 
97 

— Хъыг мæм ма фæут, фæлæ уын раст зæгъы нæ 
лæггадгæнæг. Фыднозт фыдрын у, — загъта æнæзонгæ- 
тæй сæ иу. 
Бечыр фæмæсты. Иæ разы цы йедзаг агуывзæ уыд, 
уый фелвæста, йæ къухтæ срызтысты, хъуамæ йыл æй 
фæкодтаид, фæлæ йæхи ныуурæдта. Загъта йын: 
— Уæдæ та ды дæр раст адæмæй нæ дæ, нæ?!. 
— Æз уын, хуыздæр цы у, уый зæгъын. 
Уардис йæ хæлæртты ахаст хорз зыдта æмæ мили- 
цийы æфсон Чызналмæ ратындзыдта. 
’ Бечырæн фысымтимæ ныхас ацайдагъ æмæ сын фæс- 
тагмæ хъаугъа асайдта. 
Але йе намонд базыдта æмæ сæ басабыр кæныныл 
схæцыд. 
— Уæ хорзæхæй, цы нæ уæ ныхтæ ныссагътат?! Гæ- 
нæн нæй æмæ нæ ныууадзат?! — тызмæгæй сдзырдта 
Але, фæлæ йæ Бечыр мурмæ дæр не ’рдардта. Уый ныр- 
ма йе нæзонгæ «фысымтимæ» уыд хъуыддаг æмæ йæ 
уымæ нæма равдæлд. Агуыбе та фынгыл рæдзæ-мæдзæ 
кодта. 
Уæдмæ æиæзонгæтæй сæ иу Бечырæн карзæй загъ- 
та: 
— Æдзæсгомæй нæ фынгмææрбалæстææмæ нæ буз- 
ныджы бæсты æфхæргæ дæр кæныс... Ахъуыдты у ныр- 
тæккæ, æнаккаг! 
Бечыр ыл сæнæй йедзаг агуывзæ бакалдта. 
Фынджы хицæуттæ сæ бынæттæй фæгæппытæ лас- 
той. Бечырæй хъуамæ сæ маст райстаиккой, фæлæ уæд- 
мæ уый фынгыл фæхæцыд æмæ йæ фæфæлдæхта. Агуы- 
бейыл дæр сæн бакалд æмæ райхъал. Йæ хæлары нæм- 
гæ куы ауыдта, уæд йæ сæрыл рахæцыд. 
Адæм куы федтой, хыл сытыиг, зæгъгæ, уæд, Агуы- 
бейы чи зыдта, уыдон Бечыры фарс фесты, чи та иннæ- 
ты фарс æмæ иууылдæр схархаса, скæрæдзимидæг сты. 
Чи æвгтæ ’хста, чи агуывзæтæ, æгæрыстæмæй ма бан- 
дæттæм дæр бавнæлдтой. 
Але ацы хабар куы федта, уæд фæтарст йæхицæн 
æмæ буфеты тæрхæджы бын ныббырыд, уырдыгæй хъæр 
кодта: 
— Фесæфтыстæм!.. Фесæфтыстæм!.. Фесæфтыстæм!.. 
98 

IV 
Куыд хорз инженер, афтæ Агуыбейы кой цыбыр 
рæстæгмæ айхъуыст æнæхъæн областы. Иууылдæр ын 
стыр аргъ кодтой, стыр фидæн ын ныв кодтой æмæ ныр 
йæ фæндагæй кæй фæиртæст, уый партион органтæм куы 
бахæццæ, уæд секретарь фæсидт, Агуыбе цы кондады 
куыста, уый директормæ, стæй партион æмæ профцæди- 
сон организациты хистæртæм. Бафæдзæхста сæ, цæмæй 
йæ æвæстиатæй хоскæнынмæ арвитой. Ацы хъуыддаг 
фыццаг фехъуыста Сослан æмæ сæм иу бон Мæдинæ- 
тимæ бацыд. Агуыбейы цыдæр проектыл кусгæ баййæф- 
той йæ кусæнуаты. Чысыл аныхæсты фæстæ йын хицæ- 
утты уынаффæ фехъусын кодта Сослан æмæ Агуыбе- 
мæ рамæсты, чысыл ма бахъуыд хæдзарæй сæ расура. 
Фæлæ йæ ахастæй йæхæдæг фефсæрмы, æрмæст ма аф- 
тæ бакодта: 
— Сымах мæнмæ чи æрбарвыста, уыдон сæхæдæг 
сты хоскæнинаг. Æз та, хос кæмæн нæй, ахæм низæй. 
рынчын дæн. Иухатт дæр ма мыл æрцыд ахæм хабар». 
фæлæ уæд æвзонг уыдтæн, мæ тæккæ хъаруйыл. Куыд.- 
дæрты дзы фервæзтæн, фæлæ уæддæр æххæст ирвæзг 
нæ фæкодтон, æндæра мын ныр цалдæр агуывзæйæ не 
сног уыдаид. Ныр уыцы заууат низæн бынтондæр ба- 
сæттæн ницæмæй уал ис мæлæтæй дарддæр. Мард рай- 
гас кæнын нырма никæй къухты бафтыд, — балхынцъ 
кодта йæ ныхас Агуыбе æмæ сцæйстад, ома ууыл фес- 
тæм нæ ныхас, фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, ахæм 
митæ кæнын ыл кæй нал фидауы, уый æмæ фаестæмæ 
æрбадт. Уыдон ын уæддæр йæ тыхст зæрдæйы уаг ба- 
мбæрстой æмæ иннæ уатмæ бахызтысты. Фæстæдæр 
Агуыбе хæдзарæй куыд ацыд, уый сæ ничи фæхатыдта. 
Чызнал æрхæндæгæй цыдæртæ архайдта. Сослан 
æмæ Мæдинæт куы рахызтысты, уæд сæ цымыдисæй 
афарста: 
— Цы зæгъы? 
— Мæ чысыл зонд, мæ тыхтæ, ме ’взонгад æмæ ме 
нæниздзинадæй, æндæрæй сæ иууылдæр Агуыбейæн ны- 
вондæн æрхæсдзынæн, фæлæ йæ уæддæр йæ ранмæ фæ- 
хæццæ кæндзынæн. — Фидарæй балхынцъ кодта Сос- 
лан. 
99 

— Мæ уд дæ нывонд, мæ хъæбул, — фырцинæй сир- 
вæзт Чызналæй æмæ та афарста: 
— Кæд йæхæдæг нæ разы кæна, уæд цы дæ бон у, 
дæ фæхъхъау фæуа мæ сæр? 
— Профессор мын хоскæныныл сразы уаид, уый 
йедтæмæ йæ афтæ акæндзынæн æмæ йæ зонгæ даер нæ 
бакæидзæн. 
— Уый та куыд сарæхсдзынæ? — афарста йæ Чыз- 
нал. 
— Æз та йæ расыг скæндзынæн, — бахудт. 
Чызнал фæныфсджын Сосланы ныхзестæй, развæл- 
гъау йæ зæрдæ барухс æмæ сæ ныр та сæхи хабæрттæй 
бафарста: 
— Уæхи хъуыддæгтæй та цы баистут? 
— Фидыды фынгыл Уазнойы фыд загъта: «Мæфырт, 
уарзондзинад тыхæй кæнгæ нæу, чызг дын бархийæ куы 
сразы уа, æрмæстдæр уæд бауыдзæн дæу», зæгьгæ, ра- 
дзырдта Сослан æмæ та йæ Чызнал афарста: 
— Æмæ йæ фырт та цы загъта уæд? 
— Уый дæр ницыуал сдзырдта, цыма йæ бон базыд- 
та, афтæ мæм кæсы. 
Чызналæн йæ зæрдæ тарст уыд æмæ Уазнойы хуы- 
зæн мæнгæрдтыл æххæст не ’ууæндыд. 
— Уæддæр дзы дæхи хиз, — фæдзæхста Сосланы, 
фæлæ уый ахæмтæй нæ тарст, стæй Мæдинæты тыххæй 
йæхи цæхæры дæр баппæрстаид. 
— Уымæн атæлфæн нал ис, Гыцци, къухфыстæй йæ 
рауадзын кодтон. 
— Расыгæй та йæ куы ’рбайрох уа, мыййаг. 
— Ууыл нал тыхсын, фæлæ Мæдинæты бинонты 
’хсæн йæ бон уыйбæрц марг байтауын баци æмæ мæ 
се ’мгæрæтты дæр нæ уадзынц... Ие ’мбис дам сыгъзæ- 
рин куы феста, уæддæр, дам, мах нæ иунæг чызджы 
алкоголикы хъомылгондæн нæ ратдзыстæм. Ныр мæ 
Агуыбейы сæр бахъуыд æмæ уый та йæ нозт нырмæ цы- 
ма ’рхаста, — фæци йæ ныхас Сослан æмæ йын Чызнал 
æрхæндæгæй загъта: 
— Чи ма йæм байхъусдзæн?.. 
т— Иæ уæз нырма стыр у, æрвонгæй йæ куы рыййа- 
;фид лæг, уæд, фæлæ... 
— Уæдæ куыд дæ зæрды ис? 
100 

— Мæдинæты уынаффæмæ гæсгæ уал нæ чындзæх- 
сæвы хъуыддаг аргъæвтам. 
"Чызнал фæджих æмæ æрæджиау цæхгæр зæгъы: 
— Ницæй тыххæй! Уый гæнæн куыд ис æмæ уæ 
амонд искæй сæрыл æрхæссат? 
Уæд Мæдинæт дæр сдзырдта: 
— Уымæй мах не сæнамонд уыдзыстæм. Ныртæккæ 
та нын Агуыбейы æнæниздзинадæй зынаргъдæр ницы 
ис. 
Ацы дыууæ æнæхин, сыгъдæг æмæ æвзонг адæйма- 
джы ахæм æнувыд ахаст Чызналы фæллад, фæлмæцыд 
зæрдæ тынг бацагайдта. Иæ цæссыг нал баурæдта æмæ 
йæ цæмæй ма фæфиппайдтаиккой, уый тыххæй къæбиц- 
мæ фæраст, фæлæ йыл Мæдинæт фæхæцыд. 
— Тæрсын нæ хъæуы, иунæг нæ дæ. Мах иууылдæр 
дæ цуры, дæ фарсмæ уыдзыстæм. Ницæуыл дæ бауадз- 
дзыстæм тыхсын. — Ахæм ныхæстæгæнгæ сæ дыууæ дæр 
диваныл æнгом æрбадтысты. Чысыл ма аныхæстæ код- 
той, стæй Чызналæн баныфс æвæрдтой, зæгьгæ, тагъд 
фездæхдзыстæм æмæ ацыдысты. 
Чызнал рудзынгæй каст æддæмæ. Æнхъæлмæ каст 
йæ лæппуйы æрбацæуынмæ. Цы йын бахæрын кæна, 
ууыл сагъæс кодта... Фæлæ лæппу куыд æрбацыд, уый 
зонгæ дæр нæ бакодта, цалынмæ йын йæ дыууæ чысыл 
къухы йæ астæуыл æрбатыхта, уæдмæ. 
— Гыцци, цы бахæрон? — уыдис йæ фарст скъола- 
дзауæн. Хæдзары æнахуыйæн кæрдзынæй дарддæр кæй 
ницы ис, уый мад зыдта æмæ йæ цæсгомы хуыз фæив- 
та. Цыма йын ыл исчи сау хыз æрæмбæрзта, гъе та 
истæмæй фæтарст, афтæ фæтыхст. Лæппу йæ ахæм хуы- 
зæнæй куы ауыдта, уæд æй афарста. 
— Цы кодтай, Гыцци, дæ зæрдæ та срыст? 
— Куы ницы, дæ нывонд æрбауон. 
— Кæугæ та кæд нæ кодтай, мыййаг? 
— Цынæ æрбаймысдзынæ, мæ хъæбул! 
— Уæдæ дæ цæстытæ цæмæн умæл сты?.. 
— Рисгæ мын кæнынц æмæ сæ хос куы ныттадзын, 
уæд аумæл вæййынц. Заретæ сæ афтæ ныхасгæнгæ æр- 
баййæфта æмæ сын зæрдæхæларæй загъта: 
— Нæ магазинмæ рæвдуæттæ æрбаластой, иу сæдæ- 
101 

— Сывæллон дæ бæрзæйæ бирæ зынаргъдæр у, мæхи 
Сæниат, æмæ хорз мад та йæ хъæбулы сомбоны сæрап- 
понд алы зындзинад бавзарынмæ дæр цæттæ хъуамæ 
уа. 
Сæниатæн «атæлфæн» нал уыд æмæ æрæджиау аф- 
тæ зæгъы: 
— Цæй, цы уа, уый уæд. Ацы хатт хъуамæ уæ ком- 
мæ бакæсон. 
— Гæнæн нæй. Нæ цыбыр царды æцæг уарзондзинад 
æрмæстдæр иу хатт вæййы æмæ йыл фидар хæцын хъæ- 
уы, — бахахх кодта Заретæ дæр. 
Сæ ныфсдæттæг ныхæстæй Сæниат фæныфсджын- 
дæр æмæ сын фидарæй загъта: 
— Басастат мæ, уæ ныхæстæ мыл афтæ тынг бан- 
дæвтой, æмæ ардыгæй комкоммæ хæдзармæ цæуын, фæ- 
лæ ма кæрæдзи бамбардзыстæм? 
Сæниат сыстад. Къæсæргæрон ма загъта: 
— Хорз адæм стут æмæ мæм уæ дзæбæхтæ хъуы- 
сæнт. 
Чызнал æмæ Заретæ йæ фæдыл акастысты, стæй 
йæм Чызнал батæхуды кодта. 
— Цардмæ ахæм уæлæнгай, ахæм æнæмæт ахаст 
зынтæй бафты къухты. Кæй къухы бафты, уый та йæ 
цард, хъæддаг бæхау, уæгъдидонæй арвиты. 
— Æмæ нæ нæ дæр хъæугæ кæны ахæм цард,— 
загъта Заретæ. 
Чызнал йемæ сразы, фæлæ адæймаг цардæй фæл- 
мæцын дæр зоны. Уый дæр тынг фæлмæцыд уыд царди- 
мæ тох кæнынæй. Иæ зæрдæнизимæ ахæм уавæры кæд- 
мæ хъуамæ бафæрæзтаид, фæлæ уый йæ бинонтыл аф- 
тæ тади æмæ цæттæ уыд йæхи нывондæн æрхæссынмæ. 
Ахæм удуæлдай тох кæнын дæр уымæн уыд йæ бон, 
кæд йæ сомбоны ныфс асаст, уæддæр. А-фæстаг бон- 
ты Агуыбе æрвонгæй дæр йæ цардæмбалы уавæр рæст- 
мæ нал хатыдта. Гъе æмæ Чызналы тынгдæр уый мард- 
та. Уый йын сæфта йæ ныфс. Уымæн афтæ старст йæ 
лæппуйы хъысмæтæн дæр. Мыййаг, зæгъгæ, Агуыбейы 
уагахаст Сарбегмæ дæр куы ахиза. Куынæуал æй уар- 
за. Аннæмæй та йæ ахæм уавæры куыд хъомыл кæн- 
дзæн. Мыййаг йæ зондахастыл зыгъуымырдæм куы бан- 
да^а. Ныртæккæ йын Заретæйæ хæстæгдæр æмæ æну- 
выддæр æмбал кæй нæ уыд, уымæ гæсгæ йын кодта йæ 
царды хабæрттæ. 
104 

Заретæ фæхатыд, Чызнал ын цыдæр ахсджиаг æмæ 
вазыгджын сусæгдзинад раргом кæнинаг кæй у, уый. 
Фæлæ цæмæндæр фæстиат кæны, цыма йыл æххæст не 
’ууæнды, уыйау дæрдтыл дзуры. Заретæ дæр æй, цым& 
йын йæ дызæрдыгдзинад не ’мбары, уыйау афарста: 
— Хæдæгай, Чызнал, цыдæр ныхасаг мæ ис, зæгъгæ, 
„куы загътай æмæ мын ныр куыницыуал дзурыс. Исты 
дæ хъуыд, мыййаг? 
Чызнал чысыл фæкъуыхцы, стæй йæхи фæфидар 
кодта: 
— Заретæ, æрмæст мыл дæ зæрдæ мацæмæй фæху- 
дæд, — йæхи йын афæдзæхста рагацау. 
— Сомы дын кæнын, — баразæнгард æй кодта Заре- 
тæ æмæ уæд уый дæр дзурынмæ фæкъæртт: 
— Сæниатæн бæргæ фæуынаффæтæ кодтон, фæлæ 
мыййаг мæхи цард уымæй хъизæмайрагдæр куы фæуа, 
Мæхи йедтæмæ ма мæ сывæллон дæр нывондæн куы 
’рхæссон, уымæй тæрсын, — йæ умæл цæстытæ асæрфта 
æмæ та йæ ныхас адарддæр кодта: 
— Мæ зæрдæ а-фæстаг рæстæджы риссы, тæрсын, 
Заретæ... Мæлæтæй мыййаг нæ тæрсын, фæлæ Агуыбе 
æмæ мæ иунæг хъæбулы дарддæры хъысмæтыл у мæ 
сагъæс. Сæ дыууæ дæр æвæгæсæгæй куыд уыдзысты... 
— Æмæ кæдæм цæуынвæнд кæныс? Куы нæ дæ ’мба- 
рын, — барæй йын йæ ныхас хъазынырдæм аздахинаг 
уыд, фæлæ, Чызнал хъазыны зæрдæйыл кæй нæу, уый 
куы фæхатыд, уæд та йæ ныхас иннæрдæм фæзылдта. 
— Ныры хуызæн ныфссастæй дæ куы никуы федтон, 
Чызнал. Цы дыл æрцыдис, цæмæй фæтарстæ уагæры? 
Ау, дæ алыварс айбæрц хæлæрттæ куы ис, уæд дæхи 
куыд ауагътай! 
— Раст зæгъыс, Заретæ. Мæ куысты, стæй нæ сыхы 
дæр бирæ хорз адæймæгтæ ис. Æнувыд æмбæлттæй цух 
нæ дæн, фæлæ дзы уæддæр дæ хуызæн никæуыл æууæн- 
дын æмæ мæм байхъус: 
—Агуыбейы ды мæнæй раздæр æмæ фылдæр кæй 
уарзтай, уый алы студент дæр æмбæрста, фæлæ æгайт- 
ма базыдтай, хъуыддаг цæмæн афтæ рауад, уый. 
Заретæ фæджих. Иæ рагон уарзондзинады хъæдгом 
кæд раджы байгас, уæддæр ын æй, цыма, Чызнал ныр~ 
сног кодта, афтæ банкъардта йæхи. Цыма йæ тарф фы- 
нæйæ йеныр райхъал, уыйау ын бацагайдта йæ зæрдæ. 
Кæд ын ахæм ныхæстæ æхсызгон уыдысты, уæддæр ын« 
105" 

иыртæккæ йæ намыс бар нæ лæвæрдта уыцы рæстæджы 
хабæрттыл хъуыды кæнын æмæ йыи тыхстæй загъ- 
та: 
— Уымæй, чи зоны, раст дæ, фæлæ куыд рабæрæг, 
афтæмæй Агуыбе мæн нæ, фæлæ дæу уарзта. Æмкъай- 
дзинадæн та иуы уарзондзинад фаг нæу. Бечыр та дыл 
йууыл æрратæ кодта, кæд йæ уарзт раргом кæнын нæ- 
ма уæндыд, уæддæр... Не ’мбæлттæ уый дæр хатыдтой, 
фæлæ уый мæнг бындур уыд. Иæ фыды æрцахсты фæс- 
тæ фыднозтыл куы бафтыд, уæд Агуыбейы сæвзæрстай 
дæхицæн цардæмбалæн. Агуыбе мæн куы уарзтаид, уæд 
ды мæ сæрты нæ ахызтаис. Ууыл фидарæй æууæндын, 
Бечыры куы уарзтаис, уæд та йæ цыма нозты тыххæй 
нæ ныууагътаис, афтæ мæм кæсы. Уымæн æмæ уарзон- 
дзинады хуызæн адæймаджы хъæндзинæдтæ ницы æм- 
бæхсы. 
— Лæмбынæг уал мæм байхъус, Заретæ, цæмæй бæс- 
тондæр бамбарай, цы мæ тыхсын кæны, уый, — йæ ны- 
хас ын фæлыг кодта Чызнал. 
— Хорз, хорз, дзур дарддæр. Æз дæм хъусын. Мæ 
зæрдæйы дæм иу мур дæр хæрамдзинад кæй иæй, уый 
зои æмæ дзур, цы дæ фæнды, уый. 
— Куыд кæсыс, афтæмæй дæ хæлар адæймаг — мæ 
цардæмбал къухæй ивгъуыйы, æмæ мын мæ иунæджы 
• сомбоны цард æнцой нæ дæтты. Дæхæдæг æвдисæн, 
тагъдæххуысы машинæ мæм куыд.арæх цæуы, уымæн... 
Гъе, æмæ ма хатын: иу бон мын уый дæр нал баххуыс 
^кæндзæн. Уыйадыл стыр катайы бахаудтæн, мæхи цæс- 
тæй уынын, Бечыр мын мæ хæдзары бын куыд арф ба- 
къахта, уый, фæлæ сыбыртт кæнын мæ бон нæу, мæ хæ- 
дзар æркæлыны æввонг ссис. Амæй мардæрцыддæр ма 
уыдзæн искуы? 
Зарета йын йæ мид-зæрдæйы тынг фæтæригъæд код- 
та. Æрхæндæгæй загъта: 
— Чи зоны, Агуыбейæн йæ уарзондзинад бар нæ дæт- 
ты æмæ йæ рагон «хæрзиуæгджын» æмгарыл афтæ æн- 
цонæй йæ къух сиса. Уымæн дæр æндæргъуызон бах- 
хуыс хъæуы. 
— Кæм ма нс йæ уæздандзинад? Иу хатты Агуыбе- 
нал у, нал! Уæд ма цæуыл кæуин æмæ дзыназин? Уый 
ма исты куы ’мбарид, исты йæм куы хъарид, уæд æй 
«уыннæ хъуамæ бауырнид, ахæм цъаммар æмæ мæн- 
гард адæймаг не ’хсæн кæй ис, уый. Мæ хорздзинад нын 
Ш 

знагиуæгæй кæй фиды, уый. Æниу æй куы фæхата, уæд, 
чи зоны, фæфыддæр уа... 
Чызнал ахæм тыхст ныхас куы кодта, уыцы рæстæ- 
джы дуар фегом æмæ къæсæрæй Уардис æрбалæууыд. 
Тыхулæфтгæнгæ тагъд-тагъд радзырдта: 
— Агуыбе æмæ Бечыр фыдрасыгæй кафемæ æрбацы- 
• дысты. Æнæзонгæ лæггы фынгыл æнæхонгæйæ сбадты- 
сты æмæ семæ загъд-замана самадтой.Фæлæгъзтæ сын 
кодтон, уæхимæ ацæут, зæгъгæ, фаг баиызтат, фæлæ 
мæм хъусгæ дæр нæ бакодтой... Тæрсын, мыййаг сæ кæд 
афонмæ ныббырон кодтой. Мæн дæр милицимæ рарвыс- 
той, фæлæ комкоммæ сымахмæ ратындзыдтон. 
«Ныры онг дæр фыднозт кодтой, фæлæ сын хыл ни- 
куы никæимæ бацайдагъ. Ныр та уыцы «хæрзиуæг» дæр 
сæ къухы бафтыд», — ахъуыды кодта Чызнал, стæй йæ 
дзаумæттæ акодта æмæ Заретæйæн афæдзæхста, зæгъ- 
гæ, Сарбег йæ рардтæ арæзт куы фæуа, уæд-иу æй йæ 
сынтæджы схуыссын кæн. 
Заретæйы бæргæ фæндыд, йæхæдæг æм куы ацыда- 
ид, фæлæ Чызналæн уый зæгъыы нæ бауæндыд, мыййаг 
мыл куы фенæууæнк уа, зæгъгæ, æмæ ницы сдзырдта... 
Заретæ Сарбеджы схуыссын кодта, уый йыл "ахуыр 
уыд æмæ уайтагъд афынæй, стæй уынгæй таксийы хъæр 
куы ’рбайхъуыст, уæд сæхимæ цæуыныл фæцис. Тыхст 
бинонты ’хсæн цы ныхас уыдзæн, уымæн æй æвдисæн 
уæвын нæ фæндыд. 
Чызнал Агуыбейы машинæйæ исæгау ракодта. Уар- 
дис сын хæрзæхсæв загъта æмæ таксийыл фæстæмæ аз- 
дæхт. 
Агуыбе йæ къæхтæ ныццавта. Хæдзармæ нал куымд- 
та. Чызнал ын лæгъзтæ кæны: 
— Цом, Агуыбе, хæдзармæ, худинаг у уынджы афтæ 
хъæлæба кæнын ацы æнафоны. 
— Кæм ис хæдзар, мæнæ та нæ милицимæ куы ’рба- 
кодтой, уæд? 
Куыд рабæрæг, афтæмæй кафейы уыцы хъаугъаты 
рæстæджы мнлицийы кусджытæ машинæйыл ууылты 
фæцæйцыдысты. Куы базыдтой хылы хъуыддаг, уæд 
машинæ фæурæдтой æмæ кафейы смидæг сты. Сæ уын- 
дæй адæм фæсабыр сты. Але милицийы кусджытæн цæс- 
тæй Бечыры ’рдæм ацамыдта, зæгъгæ, змæнтæг уый у 
æмæ уыдон дæр уадидæгæн йæ уæлхъус февзæрдысты. 
— Цæугæ нæ разæй! — фæхъæр ыл кодтой. 
107 

Бечыр йæ алфæмблай акаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Æмæ мæнæ адон та? 
— Уыдонимæ дæ ницы хъуыддаг ис. 
Бечыры машинæмæ куы бассыдтой, уæд Агуыбе дæр 
йæ фæдыл схызт, фæлæ милицийы кусджытæ зыдтой, 
ай хорз адæймаг, нымад лæг кæй у, уый æмæ сæ йæ ба- 
фхæрын нæ фæндыд. Уæдмæ Чызнал дæр æрбахæццæ. 
Органты кусджытæй иу такси фæурæдта æмæ... 
Чызнал йæ лæджы хæдзармæ баирхæфста саймайты. 
Диваныл æй æрбадын кодта. Иæ дзаумæттæ ласынмæ 
йын фæцис. Фæлæ уымæн нырма дæр йæ цæстытыл хы- 
лы нывтæ уадысты. Афтæ йæм каст, цыма йæ чидæр 
нæмгæ кæны æмæ Чызналы къухæй асхуыста. Ус пъо- 
лыл уæлгоммæ ахауд. Йæ маст рафыхт. Æнæуып дæр 
дзы йæ хъуырмæ уыд æмæ йæхи нал баурæдта: 
— Хæдзар раууатмæ æркодтай æмæ мæ ныр та дæ 
къæхты бын æууæрдынмæ хъавыс, худинаггæнæг?! 
Агуыбе Чызналæй фæлмæн, рæвдауæн ныхасы йед- 
тæмæ никуы ницы фехъуыста æмæ ныр фæджих, стæй 
фестад æмæ йыл йæхи ныццавта, йæ дзыккутæй йæ 
ацахста, ныззылдта йæ æмæ пъолыл æрхауд. Агуыбе 
йыл, æррайау, йæ зæвæтæй балæууыд. 
Сæ хъæлæбамæ Сарбег фехъал, мидæггаг дзаумæт- 
ты рауад æмæ сæм тарстхуызæй ныккаст. 
Лæг куынæ æмæ куынæуал лæууыд, уæд æй Чызнал 
асхуыста. Агуыбе йæхи нал баурæдта, пъолыл йæ тъæпп 
фæцыд. Уый ноджы фæсонтау. Уыцы тæвдæй фæгæпп 
кодта, бандон фелвæста, Чызналы йæ разæй къуыммæ 
басырдта, бандон хæрдмæ фæхаста æмæ йын а-ныр йæ 
тых, йæ бонæй йæ сæр нырриуыгъа, афтæ сæм Сарбег 
йæхи баппæрста хъæргæнгæ: 
— Ба...ба!.. — Агуыбейæн йæ цæнгтæ уæлдæфы ауыгъ- 
дæй аззадысты. Иудзæвгар афтæ æдзынæгæй фæлæу- 
уыд, стæй бандон йæ къухтæй феуæгъд. Бандоны тигь 
сывæллоныл æрныдзæвд. Уый ма фæхъæр кодта — Ба... 
ба...а..., зæгъгæ, æмæ астæрдыл æрхауд. Уый фенгæйæ 
мадæн йæ мæллæг зæрдæ нал бабыхста... 
— А...мар...дта...йæ?! — зæгьгæ ма сфæрæзта æмæ 
йæ цæстытæ атарытæ сты. 
Сыхæгтæ æрбамбырд сты. Уайтагъд тагъдæххуысмæ 
фæдзырдтой. 
Агуыбе фæтарст. Æррайау иуварс лæууыд æмæ ирд- 
дзæстæй каст куы лæппумæ, куы усмæ. 
108 

Чысыл фæстæдæр тагъдæххуысы машинæ сæ дуар- 
мæ æрбалæууыд. Мад æмæ фырты рынчындоны амидæг 
кодтой. 
Чызналы марды хуызæнæй баластой рынчындонмæ. 
Сарбег йæ сæр сынтæджы тигъмæ ’рхаста æмæ йын ас- 
къуыд. Бахуыдтой йын æй. Сылгоймаг уæззаудæр уавæ- 
ры уыд. Бирæ тых æмæ арæхстдзинад бахардз кодтой 
мæлæты дзæмбытæй уый байсыны тыххæй. Фæстагмæ 
æрчъицыдта, фæлæ уæддæр йæ зæрдæйы куыст лæмæгъ 
уыд. 
Агуыбе рынчындонмæ бацæуын нæ уæндыд, æфсæр- 
мы кодта, фæлæ-иу æхсæв бонмæ йæ алыварс зылд. 
Иæхи æфхæрдта. Иæ дзыхмæ дон схæссын дæр нал уæн- 
дыд. Афтæ йæм каст, цыма цыдæриддæр дзыхы акæни- 
наг ис, уыдон иууылдæр йæ бинонты знаг сты. 
Агуыбе иуцасдæр фæрафæнд-бафæнд кодта, стæй 
йæхи фæфидар кодта æмæ ацыд рынчындонмæ. 
Фыццаг бацыд Сарбегмæ. Уый уыд фынæй. Хъавгæ 
йæ къахкъухтыл бахызт. Иæ сынтæджы цур слæууыд. 
Хъуамæ йæм пъа кæнынмæ æргуыбыр кодтаид, фæлæ 
йын цавæрдæр сусæг æнкъарæн йæ. ных бакъуырдта. 
Иæ цæссыг фемæхст. Ныббогъ* кæнынмæ йæ бирæ нал 
бахъуыд, йæхи ма тыхæй урæдта. Иудзæвгар афтæ фæ- 
ци, стæй чысыл куы ’рсабырдæр, йæ цæссыгтæ сæ цæ- 
уынæй куы банцадысты, уæд æм арæхстгай ныггуыбыр 
кодта æмæ йын йæ сæры бастмæ æдзынæг каст. 
Уый фæстæ бацыд Чызналмæ. Палатæйы дуар гом 
уыд. Чызналы куы ауыдта, уæд йæ бынатæй фезмæлын 
йæ бон нал бацис, усæн йе ’ргом къулырдæм уыд æмæ 
йæ фынæй фенхъæлдта. Сындæггай йæ къахы фындз- 
тыл араст. Чызнал къæхты хъæрмæ сындæггай йæ сæр 
разылдта. Агуыбе йын йæ фæлурс цæсгом æмæ йæ ны- 
мæг цæстытæ куы ауыдта, уæд æй æрхауынмæ бирæ нал 
бахъуыд. Хорз уыд æмæ палатæйы Чызнал иунæгæй 
хуыссыд, æндæра цы кодтаид Агуыбе ахæм уавæры. 
— Ныббар мын, Чызнал! — Сынтæджы раз æрхауд 
æмæ йæ сæр Чызналы хъæбысы æрывæрдта. Сæ дыууæ 
дæр сæ цæссыг нал баурæдтой. Агуыбейæн йæ фæсонтæ 
змæлыдысты. Чызналмæ афтæ фæкаст, цыма кæугæ кæ- 
ны æмæ йын фæтæригъæд кодта. Исты зæрдæлхæнæн 
ныхас ын куы загътаид, уый йæ фæндыд æмæ райдыдта: 
— Сарбеджы ныр тагъд афысдзысты, фæлæ ма æз 
ам бирæ аззайдзынæн, æвæццæгæн. Мæ зæрдæ йæм æх- 
109 

сайы: куыд уыдзæн, чи йæм кæсдзæн? Заретæ дæр æх- 
сæвæй-бонæй йæ цуры кæм уыдзæн. — Уымæй йын æм- 
барын кодтæ, зæгъгæ, ма ды афтæ куы нуазай, уæд 
,æхсæв сывæллон дзæгъæл уыдзæн æмæ йын исты фыд- 
былыз куы ракæнай. 
— Кæд амæлон, уæддæр ныстуан ныууадздзынæн^ 
цæмæй дæуæн, куыд йæ фыд, афтæ дæ ныййарæджы’ 
бартæ байсой, — дзырдта дарддæр Чызнал. — Дæуæн 
дæр афтæ хуыздæр уыдзæн. Сæрибардæр уыдзынæ. 
— Цæмæн афтæ дзурыс, Чызнал? — æд хъæццул æй 
ныхъæбыс кодта Агуыбе æмæ йæм йæ умæл цæстытæ 
сзылдта. 
— Уадз мæ уал Заретæмæ уæд... Цалынмæ сыстыр 
уа, уæдмæ, — йæ хъæлæсы уаг фæфæлмæндæр кодта ус. 
— Куыддæриддæр дын æнцондæр уыдзæн, афтæ ба- 
кæн, Чызнал. Зонын æй, мæн тыххæй бирæ маст фæ- 
хордтай, фæлæ мыл ныр иу мур дæр мауал æрмæт кæн. 
Мæхицæн сæрниз мæхæдæг скодтон æмæ мыл исчи мæт 
кæна, уый аккаг нал дæн. Æрмæст дæ курын: мæлыны 
кой мауал скæн, — ногæй та йыл ныттыхст. 
Чызнал æм каст æмæ йæ цæстытыл уадысты йæ лæ- 
джы аив фæлгонц æмæ сæ ивгъуыд царды рæсугъд ныв- 
тæ. Фæстагмæ ус йæхи нал баурæдта æмæ ныккуыдта. 
Уæд йæ алыварс рынчынтæй байдзаг, йæ кæуынмæ, па- 
латæтæй æрбацыдысты рынчынтæ. Уайдзæфтæ йын код-. 
той, ныфсытæ йын æвæрдтой. 
Агуыбе ма йæ бæргæ сабыр кодта, фæлæ усы уын- 
гæг зæрдæйы цы урæдта! Иæ уæззау сагъæсты къуыбы- 
лой райхæлд. 
Куыддæриддæр Чызнал чысыл фæсабырдæр, афтæ 
Агуыбе сыстад, йæ бон нал уыд усы тыхстдзинадмæ кæ- 
сын æмæ йæхи асайдта. 
— Æз лæппумæ бакæсон. Куыд бирæ фынæй кæ- 
ны, — Фæлæ Сарбегмæ бацæуын цæмæндæр йæ зæрдæ 
нал батардта. Афтæ йæм каст, цыма йын уый дæр, Чыз- 
налау, уайдзæфтыл схæцдзæн æмæ тарст, йæхи куынæ- 
уал баурома æмæ, сывæллонау, кæуын куы райдайа. 
Уæдæй фæстæмæ сæм алыбон дæр цыд хуынтимæ. 
Сарбеджы рынчындонæй куы рафыстой, уæд æй Заретæ 
комкоммæ сæхимæ акодта. Уый Агуыбейæн йæхи фæн- 
дон уыд. Рынчынфæстинон сывæллонмæ аудгæ ахаст 
дарын кæй хъæуы, уый зыдта æмæ йæ ныфс нæ хаста, 
стæй йæ куыстæй дæр не ’вдæлд. Заретæ йæм хуыздæр 
110 

базылдаид. Агуыбе та-иу изæр куыстæй рацыд рынчын- 
доныл, уырдыгæй — Заретæтæм. 
Заретæ йын йæ уавæр бамбæрста æмæ йын ныфсытæ 
аевæрдта, зæгъгæ, тæрсгæ ма кæн. Цалынмæ йын йæ ма- 
ды рынчындонæй рафыссой, уæдмæ йæ æз цух ницæмæй 
ныууадздзынæн. 
Агуыбе рог сулæфыд, цыма йе рагъæй уæззау уаргъ 
аппæрста, афтæ фæцис æмæ зæрдиагæй æрæвнæлдта 
кусынмæ. Нырма йын зын уыд, дæлдæр бынатмæ йæ 
кæй æрæргъæвтой, уый. Йæ хъус нæ дардта куыстмæ 
æмæ цех раууатмæ æрцыд. Ныр æрæвнæлдта йæ фыц- 
цаг хъаруйæ æмæ та кусджытæ банкъардтой фидгр лæ- 
джы хъару. 
ЭП И Л О Г 
Фæззыгон хур бон уыд æмæ зæрдæ æхцондзинад æн- 
къардта. 
Чындзæхсæвы уыд бæрц адæм — æввахс хæстæджы- 
тæ æмæ хæлæрттæ. Нырма фæсаходæнæй бирæ нæ аив- 
гъуыдта рæстæг, фæлæ фынгтæ уыдысты цæттæ, æрба- 
дынæввонг. 
— Æгæр раджы у нырма, Агуыбе, æмæ цæуыл стагъд 
кодтат, — йæ цæнгтæ тылдта, Агуыбейы æрæджы ногæй 
хистæр инженер кæм скодтой, уыцы заводы ног дирек- 
тор, — цæмæндæр мæм афтæ кæсы, цыма чындзæхсæв 
изæрыгон хуыздæр фидауы. 
— Æхсæвыгон чындзæхсæв кæнын æлгъин фысымты 
миниуæг у, Хазби, — йе уæхскыл ын æрхæцыд Бечыр 
æмæ ма йæ иыхасмæ бафтыдта:—Айхуызæн райдзаст 
бон дзæгъæлы бадгæйæ арвит æмæ талынджы цырæгъ- 
ты рухсмæ та минас æмæ хъæлдзæгдзинадыл схæц, уый 
нæдæр адæмы зæрдæмæ фæцæудзæн, нæдæр хуыцауы. 
— Гъе, æмæ уæдæ иугæр минас, уæд минас, — йæ 
къух ауыгъта Хазби æмæ йæ разы цы бандон фæцис, 
ууыл хъуамæ æрбадтаид, фæлæ йын Агуыбе йæ цонг 
ацахста. 
— Афтæ нæ, Хазби. Фынгæн æгьдаудæттæджы бы- 
наты дæуæй фæстæмæ чи сбада, уый мын рæхджы мæ 
мардмæ æрбацæуæд. 
— Цæй-ма, сомытыл цы схæцыдтæ, — стыхст Хаз- 
111 

би. — Цæй æгъдаудæттæджы аккаг лæг дæн æз? Мæнæ 
_ мæ ам искуы æруадз æмæ адджын къæбæр бахæрон. 
— Иууылдæр нæхи адæм сты ам. Фынг чи змæнта, 
-ахæм дзы иу дæр нæй. Уый куы нæ уа, уæд та фынджы 
æгъдаудæттæгæн дæр йæ бадт æнæад нæ вæййы.— 
Ныфсытæ йын æвæры Агуыбе. 
— Цæй-ма, Хазби, бакоммæ кæс æмæ нын комдзаг 
скæнынмæ нæ былты баст суадз, — баразæнгард æй 
кодта Але дæр. 
— Иугæр афтæ у, уæд-иу мæ хъаст ма ракæнут, — 
хъазгæмхасæн сæм бартхъирæн кодта Хазби æмæ æр- 
бадт фынджы сæр. Æрбадтысты адæм иууылдæр. Фынг- 
мæ ракодтой æвзонг æмкъайтæ — Сослан æмæ Мæди- 
нæты дæр. 
Фыццаг агуывзæ райста Агуыбе. Фынджы сæр æр- 
лæууыд. Адæмыл йæ цæст ахаста æмæ райдыдта: 
— Хорз адæм, абон мах ардæм æрæмбырд стæм цин- 
дзинадмæ. Æмбырд та нæ ’ркодта, царды цинты, хъыг- 
ты, маст, уæззау фыдæвзарæнты чи бахсыст, ахæм хæ- 
лардзинад. Цæй æмæ нæ хæлардзинад ноджыдæр уæд 
фидар æмæ æнæфæцудгæ. Мах хæлардзинады аудгæ 
ахасты фæрцы абон, къухы æнæаипп æнгуылдзтау, стæм 
æнæхъæн, уынæм кæрæдзи, цин кæнæм, кæрæдзи цæс- 
тытæм кæсæм комкоммæ, æнæкъæмдзæстыгæй. Уæхæ- 
дæг зонут, мæнæн мæ фæндаг цавæр сæрсæфæнмæ 
цыд... 
— Нæ хъæуы уый кой кæнын... 
— Уый раджы ферох... 
Фæйнæрдыгæй схор-хор кодтой адæм æмæ Агуыбе 
дæр фæивта йæ ныхас. 
— Уæд афтæ, — дзырдта дарддæр. — Нæ цард нын 
чи чъизи кæна, уыцы æвзæрдзинæдтыл-иу кæрæдзи æх- 
хуысæй цы фæуæлахиз уæм, ахæм арфæ нæ уæд. Мах 
мæнæ Чызналимæ адæмау нæ къахыл кæй слæууыдыс- 
тæм, нæ хæдзар фидиссагæн кæй нæ баззад адæмы 
’хсæн, уыцы хъуыддаджы стыр адæймагдзинад равдыс- 
та мæнæ Заретæ. Ацы хабармæ Але, кæд нæ рагон хæ- 
лар уыд, уæддæр, развæлгъау, фæрссаг адæймаджы 
цæстæй каст, фæлæ иугæр Заретæимæ сæ цард куы сиу 
кодтой, уæд уый дæр бирæ баххуыс кодта махæн. Ку- 
рортмæ ацæуынæн Чызналæн æхца уый куынæ самал 
кодтаид, йæхæдæг æй куынæ акодтаид, уæд зæрдæрыст 
сылгоймаг афонмæ, цæмæй зонын, цы бауыдаид. 
112 

Сæхирдыгонау æххуыс нын фесты, мæнæ абон цы 
’взæнгтыл цин кæнæм, уыдон. Абондæргъы сæ амонды 
тыххæй кувдзыстæм æмæ сын цы хорз фæндиæгтæ зæ- 
гъæм, уыдон сын хайыр уæнт. 
— Сæниат, мæ хур, — комкоммæ бадзырдта, Мæди- 
нæты фарсмæ чи бадт, уыцы сылгоймагмæ. Дæхæдæг, 
рыстзæрдæ уæвгæйæ, дæхи никуы атигъ кодтай махыл. 
Æппæт амæлттæй архайдтай мах сæрсæфæнæй схизы- 
ныл æмæ дæ стыр бузныг стæм. Бечыр дын цы мæстытæ 
фæкодта, уыдон дæ ног æмкъаимæ, мæнæ нæ фынджы 
фидыц Хазбиимæ адджынæй цæргæйæ куыд ферох кæ- 
най, уыйбæрц арфæ дæ уæд. 
— Ноджы-ма...— дыдæр ма сцæйдзырдта, фæлæ чи- 
дæр кулдуар æрбахоста. Сарбег æм азгъордта. Чысыл 
фæстæдæр æрбауад, йæ къухы иу тыхтон, афтæмæй. 
— Чи уыд, мæ хъæбул? — афарста йæ Чызнал. 
— Постхæссæг. Мæнæ ацы тыхтон æрбахаста, — тых- 
тон йæ мадмæ бадавта лæппу. 
Чызнал æркаст тыхтонмæ æмæ йе уæхсчытæ æнæ- 
мбарæджы æлхъывд фæкодта æмæ тыхтон бахаста 
Агуыбемæ. Уый йæ райхæлдта. Тыхтоны мидæг уыд 
фыстæг æмæ ноджыдæр тыхтон. 
Фыстæгыл йæ цæст ахаста æмæ йæ цæсгом хурау 
ныррухс. 
— Цы у? Хъæрæй ма йæ бакæс, — бахатыдысты йæм 
цалдæрæй. 
— Кæсын æй, — адæмыл йæ цæст ахаста Агуыбе æмæ 
райдыдта: 
«Мæ зынаргъ хæлæрттæ Агуыбе æмæ Чызнал. Бечы- 
ры (стæй дзы мæхи дæр бынтон нæ раст кæнын) азы- 
мæй цы сæрсæфæнмæ фæцæйцыд уæ хæдзар, уымæй кæй 
фервæзтыстут, уый тыххæй уын арфæ кæнын. Фехъуыс- 
тон, рæхджы Сослан æмæ Мæдинæтæн чындзæхсæв кæй 
кæндзыстутсымах, уый æмæ мын æхсызгон у. Кæддæр 
сæ ме ’нæсæрфат митæй бафхæрдтон æмæ сæхимæ мæ 
цæсгом нал хъæцыд, фæлæ-иу сын ды, Агуыбе, мæ бæс- 
ты мæнæ ацы къухдарæнтæ сæ цины бон сæ къухтыл 
бакæн. Æз ныр цасдæр рæстæг кусын Байкал-Амуры 
магистралы арæзтады. Ам бамбæрстон хæлæртты ау- 
дындзинады тых æмæ мæм ныр иу нæ фæлæ иу мин Бе- 
чыры куы ’рцæуой, уæддæр мæ нал фæиппæрд кæндзыс- 
ты мæ фæндагæй. Уæлахиз уæд хæлардзинад. Уæхи 
цардиппæрд хæлар. 
8. Санахъоты У. 
113 

Уазно!» 
Фынгыл бадджытæ нымдзæгъд кодтой. Агуыбе ра- 
цыд æмæ тыхтоны цы къухдарæнтæ уыд, уыДонæй иу 
Сосланы къухыл бакодта, иннæ та Мæдинæты къухыл. 
ТУДЖЫ ЗÆЙ 
Чысаны хæхтæ цъæх-цъæхид адардтой. Хуссарвæрс- 
тæ, алыгъуызон дидинджытæй æндæр æмæ æндæр хуыз 
зæлдаг æндæхтæй уæфт гауызау, цæхæртæ калдтой æмæ 
сæ адæймаджы зæрдæ рухс кодта, фæлæ-иу комы рæ- 
быны хъæутыл цæст куы схæцыд, уæд та-иу зæрдæ суын- 
гæг æмæ адæймаг æнкъард кодта. Сæ цæрæнуæттæ 
дардæй халоны ахстæттау зындысты! Хæдзæрттæн сæ 
фылдæр уыдысты сыджытсæр къæстæ, сæ цæрджытæ 
дæр бæгънæг æмæ фæлурс. Уыцы комы æрмæст æртæ 
хæдзарæн сæ бон уыд, цæрæм, зæгьгæ, зæгъын. Уыцы 
æртæ хæдзары мидæг цардысты æлдары зæрдиаг æх- 
хуырст лæгтæ. Уыдон æлдары фæрцы æмæ æлдары но- 
мæй мæгуыр хъæууон адæмæн сæ царм бындзарыл 
стыгътой сæхи пайдайæн. Сæ хуымты æмæ сæ сæхи сæн- 
дæтты дæр кусын кодтой лæвар, кæй та фыййау æрвыс- 
той æмæ афтæмæй сæ фæллойæн бакæнæн нал уыд. 
Чысаны доны былыл уыдис дурæй арæзт стыр бру. 
Уый мидæг егъау æттæгуæлæ дурæй агъуыст--галуан. 
Агъуыстæн йæ галиу фарс къулмæ хæстæг уыдис чы- 
сыл аргъуан. Иæ разы рæхснæг бæлæсты къох. Чысаны 
ком иууылдæр уыд æлдары къухы, фæлæ галуан æмæ 
Чысаны доны ’хсæн дардыл цы дыргъдон æрзылдис, уы- 
мæн дзы æмбал никуы уыд. 
I 
Иу райсом хъæуы фыййау Афæхъо доны былтыл фо- 
сы дзуг сыздæхта. Фос сæумæрайсом æртæх кæрдæгыл 
хызтысты зыдæй. Афæхъо чысыл уæлдæр, къутæрты 
аууон бадти æмæ сæм уырдыгæй йæ хъус дардта. Уыцы 
афон æфцджытыл мит тад. Чысаны дон цыд тынг ивылд 
æмæ змæстæй. Иæхи къæдзæхтыл хоста æмæ уади æр- 
диаггæнгæ, цыма йæ былтыл цæрæг адæмы тæригъæдæй 
нал фæрæзта æмæ згъордта кæдæмдæр дард ранмæ, цæ- 
114 

мæй мауал хъуыстаид адæмы удхар, сæ хъизæмармæ. 
Ранæй-рæтты-иу, цыма, йæ кæрæттыл фæйнæрдæм ахæ,- 
цыд, уыйау фæтæнæй цыд æмæ-иу уæд уым, ирон ног 
чындзау, цыма уайсадгæ кæны, уыйау сыбар-сыбургæн- 
гæ сабыр сиргæуад. 
:|: ф * 
Фæндагыл иу бæлццон æрбацæйцыд. Афæхъо йæ 
дардæй ауыдта æмæ йæхимæ ’ркаст, нымæт ацагъта, 
йæ уæхсчытыл æй æрбаппæрста, йæ рихитæ бадзæбæх- 
тæ кодта, стæй бæлццоны размæ рацыди, тамако дзы 
хъуамæ ракуырдтаид. Цалынмæ йæм бæлццон хæццæ 
кодта,уæдмæ дардæй фехъуыста сывæллоны цъæхахст, 
æмæ уæд хорзау нал фæци. Хъуыды кæны: барæгæн куы- 
нæ йæ разы исчи зыны, куынæ йæ фæсарц, уæд сывæл- 
лоны хъæр кæцæй хъуысы? Куы ницы дæр йæ къухы 
зыны... 
Уалынмæ бæлццон дæр æрбахæццæ йæ цъæх бæхыл. 
Афæхъоимæ кæрæдзийæн салæмттæ радтой. 
Бæлццон бæхæй рахызт æмæ Афæхъойæн лæгъзтæ- 
гæнæгау зæгъы: 
— Дæ хуыцаумæ скæс æмæ мын иуцъус æхсыр ра- 
дуц, кæннод, сывæллон сыдæй мæлы. 
Афæхъо бацыди фосмæ, сæгъ радыгъта къусмæ æмæ 
йæ æнахуыр бæлццонмæ радта, стæй дзы тамако ра* 
куырдта. 
Бæлццон тамакойы чыссæ Афæхъомæ радта, йæхæ- 
дæг рифтæгтæй иу фæтæн æмæ лæгъз хъуарийы уæлæ 
баст сабийы систа æмæ йын йæ хъуыры æхсыр ауагъта. 
Чысыл фæстæдæр саби банцад йæ кæуынæй. Афæхъо 
бæлццоны дисгæнгæ афарста: 
— Кæй у уыцы сывæллон? Кæнæ йæ кæдæм хæссыс? 
— Сывæллонæн йæ мад амарди æмæ йæ хæссын нæ- 
Х1*мæ, Къахетмæ. Уым мын ис æнæзæнæг зонгæтæ æмæ 
йæ кæд уыдон схъомыл кæниккой, — дзуапп радта бæлц- 
цон æмæ нæууыл æрбадти. 
Афæхъойæн йæ цæсгомыл цыдæр æнахуыр нысæнт- 
тæ фæзынд. Æрæджиау афтæ бакодта: 
— Ардыгæй уырдæм саби нæ бафæраздзæн. Мæнæн 
æй куы ныууадзис, уæд æй, чи зоны, исты амæлттæй 
схъомыл кæниккам. Мæнæн дæр мæ бинонтæ æнæзæнæг 
115 

сты æмæ йæм нæхи хъæбулау базиликкам. Дæуæн та 
дæ хорздзинады тыххæй дæ цæрæнбоны сæраппонд хуы- 
цаумæ кувдзыстæм. Афæхъойы æнæхин ныхæстæм 
бæлццон цыма фæтыхст, хъуыдыты аныгьуылд, стæй 
йæм сывæллоны радта, æмæ æууæнчы нысанæн кæрæ- 
дзийы къухтæ райстой. Бæлццон йæ бæхыл сбадти æмæ 
афардæг. Дардæй ма иу хатт йæ нымæтхуд систа æмæ 
йæ Афæхъомæ хæрзбоны нысанæн батылдта стыр буз- 
ныггъуызæй. 
Уыцы бон Афæхъо суанг изæрмæ сабийы сæгъы ’хсы- 
рæй дзæбæх æфсæст дардта. Изæры йæ, стыр хæзнайау, 
цингæнгæ хæдзармæ ’рхаста. Кæм ма уыд Афæхъойы ус 
Цæрианы цинæн кæрон. Йæ цæрæнбонты цæмæ бæллыд, 
уый йæ хæдзары февзæрд æнæнхъæлæджы. 
* * * 
Цыди рæстæг... Саби рæзти дзæбæх, онгджын, рæ- 
«сугъд, æвæлмонæй. Цæриаи æмæ Афæхъо чызджы 
схуыдтой Зæлда. Афæхъо-иу хъæдæй афтидæй никуы 
рцыди: куы йын æхсæртæ хаста, куы къабузæг, куы та 
дзедыртæ. Цъус куы рахъомыл сывæллон, уæд æй йемæ 
кæнын дæр байдыдта фосимæ. Афтæмæй саби рæзт уæн- 
дон, хъæбатыр, алцæмæ æвзыгъд, æнæзивæг. Дæсаздзы- 
дæй хæдзары афтæ рæвдз змæльтдис, æмæ Цæрианы ни- 
цыуал ми кæнын уагъта. 
Хъæубæсты æвзагæй базыдта, йæ хъомылгæнджы- 
тæн сæ кæнгæ хъæбул кæй уыд, уый. Фæлæ сæ уæддæр 
ныййарæг мад æмæ фыдау уарзта. Иæ бон цæмæйдæ- 
риддæр уыд, уымæй сын лæггадæй нæ фæлмæцыд. Хæ- 
дзар æфснайдта, дон хаста, хъæдæй-иу сугтæ ’рдавта. 
Æгæрыстæмæй ма Афæхъойы пысултæ дæр æхсадта 
æмæ сæ ’мпъызта. Кæд мæгуыр цард кодтой бинонтæ, 
уæддæр кæрæдзп уарзгæйæ, сæхи амондджын æнкъард- 
той. 
-*ч * * 
Иу бон Афæхъо, фос ривæд куы кодтой, уæд умæл 
зæххыл афынæй. Уазал дзы бацыд æмæ тынг фæрынчын 
ш. Хъæуы фосæн хицау нал уыднс. Хъæубæстæ катайаг 
116 

фесты, аннæрдыгæй Афæхъотæн къæбæрамалгæнæг ни- 
чиуал уыдис. Фыййауæн йе ’фсин рагæй дæр мæллæг 
хаста, ницы йæ бон уыд. Æмæ бинонтæ, стæй хъæубæс- 
тæ дæр тынг тыхстысты. Зæлда сагъæсты ныгъуылд.. 
Цы сараза? Цæмæй фæрог кæна йæ хъомылгæнджытæ,, 
стæй хъæубæсты катай? 
Иу райсом Зæлда æхсæвыцъæхæй фестад æмæ хъæ- 
уы фос хизынмæ аскъæрдта. Адæмы дис æмæ цинæн 
кæрон дæр нал уыд. Чызгыл уыцы рæстæджы цыппæр- 
дæс азы сæххæст æмæ бон фос хызта, изæр та Афæхъо- 
йы цур бадти æмæ, йæ бон цас уыд, уый бæрц æм зылди, 
лæггад ын кодта. Бирæ ’хсæвты-иу йæ цуры бадгæйæ 
сбон кодта, райсом та-иу æнæзивæгæй фос хизынмæ 
аскъæрдта. 
Афæхъойы усæн чидæр бацамыдта, зæгъгæ, лæгæн 
йæ къæхтæ тæвд доны æвæрут алы изæр дæр æмæ ра- 
хид кæна. Рынчын сылгоймагæн цы йæ бон уыд, фæлæ 
хæдзар заууатмæ кæй цæуы, уый уыдта æмæ... 
Суадон уыд арф ададжы. Уымæл рæстæджы йæм 
нарæг къахвæндагыл рæстмæ ныццæуæн дæр нæ уыд. 
Мæллæг, низæфхæрд ус донхæссæн раккой кодта æмæ 
хъуыдыгæнгæ, мæтгæнгæ суадонмæ араст. Адагмæ куыд 
феввахс, афтæ йæ къах фæбырыд, фæцудыдта, йæхи 
нал баурæдта. Цæуыл фæхæцыдаид, ахæм дæр дзы ии- 
цы уыд æмæ былæй ахаудта, дуры тигъмæ ахаста йае 
сæр æмæ йæ сулæфыны бон дæр нал фæци. Цалдæр бон- 
мæ хъæу сæ удыбæсты тыххæй мæгуыр усы бавæрдтой. 
Уынгæг лæджы, дам, дур хæрдмæ суры. Ацы æмбисонд 
Афæхъойыл дæр æрцыд. Уыцы рынчынæй ма ахæм уæз- 
зау фыд цух уыд! Ноджы ахауд, сфæлахс. Хъæубæстæ 
йын ныфсытæ æвæрдтой, фæлæ йæ зæрдæ ницæуыл 
лæууыд. 
Афæхъо ма йæ усы амарды фæстæ дыууæ къуырийы 
фæутæхсæн кодта, стæй уый дæр ацыд йе ’нусон бæс- 
тæм. Адæм æрæмбырдысты æмæ та уый дæр бавæрдтой, 
иумиаг хист ын скодтой. Зæлда бирæ фæкуыдта йæ кæн- 
гæ ныййарджытыл, бирæ сыл фæмаст кодта, ацæргæ 
усау сыл йæ рустæ ныттыдта, сæ хъæу æй æмбисондæн 
хастой, фæлæ рæстæг куыд цыд, афтæ Афæхъо, стæй 
Зæлдайы фæлмæнзæрдæ хъомылгæнæг Цæриан хъæу- 
бæстæй дæр æмæ Зæлдайæн йæхицæй дæр чысылгай 
рохкæнын райдыдтой. 
Зæлда фосыл афтæ фæцахуыр æмæ сæ ныууадзын 
И? 

йæ бон нал уыд. Дыууæ азмæ ссис хорз фыййау. Хъæу- 
бæстæ йæ æнувыд уарзт кодтой æмæ, кæмæн цы йæ бон 
уыд, уымæй йын ничи ницы ауæрста. 
. ф * * 
Му бон Зæлда йæ фос суанг бæрзонд æфцæгмæ сыс- 
къæрдта, дыууæ азы размæ дæр ма йæ ныфс кæдæмыты 
нæ хаста, уыцы ранмæ. Фос зад кæрдæгыл зыдæй хыз- 
тысты. Чызг иу бæласы аууон æркъул кодта æмæ афы- 
нæй. Фæллад, фæлмæцыд чызг тынг тарф фынæй баци 
æмæ топпы гæрæхтæм тыхæй фехъалис. Иæ цæстытæ 
аууæрста, аракæс-бакæс кодта æмæ йæ фосы уым куы- 
иæуал ауыдта, уæд стыхст, скæуынмæ йæ бирæ нал 
хъуыд. Райдыдта сæ агурын.. Сæ фæдыл ныллæууыд 
^емæ хъæды рæбынмæ бахæццæ. Уым йæ фосы цур ауыд- 
та иу йæхи цахъхъæн æвзонг лæппуйы æд æхсæнгарз, 
Дыууæ стыр мила куыдзы бирæгъы марды цур лæууы- 
дысты. Чызджы куы ауыдтой, уæд ыл схъырныдтой, фæ- 
лæ сыл лæппу фæхъæр кодта æмæ Зæлдайы размæ ба- 
цьтд. Фæрсы йæ: 
— Ацы фос ды хизыс? 
Чызг йæ сæр уырдыгмæ æруагъта æмæ, йæ къухы 
цы лæдзæг уыд, уымæй кæрдæджытæ змæста, афтæмæй 
чъызгæ хъæлæсæй дзуапп радта: 
— Æз сæ хизын... 
— Æмæ сæ дзæгъæлы цæмæн уадзыс? Бирæгътæ 
дын сæ куы ныргæвстой! 
Чызп. фæтарсти, фосы ’рдæм йæхи аппæрста. Иу цал- 
дæры дзы зæххыл хаудæй куы ауыдта, уæд нæ рустæм 
фæлæбурдта, нæууыл æрхаудта æмæ æрдиаг кодта. 
Лæппуйæн нæхи фосмæ йæ зæрдæ ’хсайдта, фæлæ чыз- 
гæн фæтæригъæд кодта æмæ йæм хæстæгдæр бацыд, йæ 
цуры æрлæууыд. Чызг чысыл йæ кæуынæй куы фенцад, 
уæд æй лæппу бафарста: 
— Цал фæхъуыд дæ фосæй, уый нæма зоныс? 
Чызг, йæ цæсты сыг калгæ, анымадта фос æмæ, йæ 
кæуын зынæй уромгæйæ, сдзырдта: 
— Ой, мæ бон бакæла!.. Куыд ма бакæндзынæн 
ныр!.. Хъуамæ мæхи доны баппарон, æндæр хос мын 
нал ис!.. Кæцæй æрхæсдзынæн цыппар сæры? Куы ни- 
куы мыи ннчн \\су уæд ацы тыхст сахат мæ фарс дæр чи 
фæуыдзæн? 
118 

Иæ кæуынмæ лæппу фенкъард. Чызг æй бафиппайд- 
га æмæ йæ маст, цыма цъус фæрогдæр, фæлæ уæддæр 
цæсты сыг нал урæдта? Лæппу та йæ фосмæ акаст. Ца- 
лынмæ фæстæмæ здæхтис, уæдмæ чызг кæуынæй бан- 
цад. Æргæвст фысты алыварс зылд æмæ арф хъуыдытæ 
кодта. Лæппу та куы рбаздæхт, уæд æй рæвдаугæ хъæ- 
лæсы уагæй фæрсы: 
— Ацы фос кæй сты? 
Чызг йæ цæсты сыгтæ сæрфгæйæ зæгъы: 
— Нæ хъæубæсты сты, нæ хъæубæсты, мæ бон бакае- 
ла!... 
— Уæдæ дæхæдæг та чи дæ? 
— Сидзæр дæн, иунæг... æнæ мæн у зæгъæг... 
— Мауал ку, æз дын сæ баххæст кæндзынæн... — 
загъта лæппу. Чызгæн исдуг æхсызгон уыд ацы ныхас, 
фæлæ фæстагмæ асагъæс кодта: «Чи мын у ацы лæппу? 
Мæн тыххæй йæхицæн цæмæн хъуамæ схæс кæна?» 
Фæлæ уæдмæ лæппу цыппар равзаргæ фысы æрбас- 
къæрдта æмæ сæ чызджы фосимæ баиу кодта. Чызг 
стыхст. Цы аразын æй хъуыд, уый нал зыдта. Хъуамае 
йын дзыхы ныхасæй уæддæр раарфæ кодтаид. Фæлæ 
дзурын дæр нал зыдта. Уæддæр æй лæппуйæн исты зæ- 
гъын кæй хъæуы, уый æппын æрæджиау æрцыд йæ 
хъуыдыйы æмæ æфсæрмгъуызæй сдзырдта: .. , 
— Ды та чи дæ? Кæмæй бузныг уон ацы стыр лæг- 
гад? 
— Сндзæр дæн æз дæр, фæлæ бынтон æнæхицау нæ, 
Ис мын, йæхи мæ чи схоиа, ахæмтæ. 
— Уый та куыд бамбаринаг у? 
Лæппу нæууыл æрбадт. Æрæджиау æм чызг дæр 
чысыл дæрддзæф йæхи æруагъта. 
— Иууыл раппæлинæгтæй нæу мæ цардвæндаг, фæ- 
лæ йæ дæуæй цы ’мбæхсон, — дзырдта лæппу æнкъард 
хъæлæсæн. — Мæхæдæг та йын цы зонын, фæлæ адæ- 
мæй куыд хъусын, афтæмæй мæ мадæн цавæрдæр æлда- 
рæй фаззон чызг æмæ лæппу райгуырд. Æлдар, цæмæй 
йæ худинаг ма айхъуыстаид, уый тыххæй бардзырд рад- 
та æххуырстытæн, цæмæй сывæллæтты искуыдæм феса- 
фой. Мæ мад тынг рынчын уыд æмæ сабиты давдæн ни- 
цы базыдта. Уыцы рæстæджы моурауы чындзæи мард 
сывæллон райгуырд. Усы дзидзитæ ныддымстысты. Ато- 
иынæввонг уыдысты. Æххуырстытæн балæгъзтæ кодта 
æмæ мæн уымæн ныууагътой. Мæ хо цы фæцис, уый ни- 
119 

чи базыдта. Нæ мад куы ’рчъицыдта æмæ мах йæ цуры 
куынæуал уыдыстæм, уæд йæ зæрдæ аскъуыд æмæ... 
Чызг арф ныуулæфыд. 
— О, мæгуыр йæ бон дæ хойæн. Чи зоны афонмæ 
уый дæр мæнау искуы тыхст уавæры ис. 
Лæппу æмæ чызг фæхъус сты. Фæстæдæр Сослан 
афтæ: 
— Дæуæн та цы фесты дæ ныййарджытæ? 
— Мæнмæ дæр хæларзæрдæдæр нæ разынд хъыс- 
мæт, — дзырдта чызг. — Иу къахеттагæн, дам, йæ ус 
ардыгон уыд, Чысаны комæй. Мæнæй йæхибар куынæ 
уыд, уæд æвгъæды бадт йæ цæгаты. Æз куы райгуырд- 
тæн, уæд мæ мад цалдæр боны фæстæ амард. Мæ фыд, 
дам, мæ ардыгон фыййауæн балæвар кодта. Фыййау 
æмæ йе ’мкъай æнæзæнæг уыдысты. Сæхи хъæбулау мæ 
схастой, схъомыл мæ кодтой. Æз дæр сæ мæхи ныййар- 
джытау бауарзтон, фæлæ та дыккаг хатт сидзæр бадæн 
уыдонæй дæр æмæ бынтон æнæхицау баззадтаен. Кæ- 
мæй дæн, чи дæн, кæй тæригъæддаг чызг дæн, ницы йын 
зонын. 
Чызг зæрдæбынæй ныуунæргъыдта æмæ банцади. 
Иæ сæр уырдыгмæ ауагъта, йæ разы дидинæгыл мыды- 
бындз куыд узæлыд, уымæ нымдзаст æнкъардæй. Лæп- 
иу дæр сагъæсты аныгъуылд. Хур дзæбæх акъул. Чы- 
саны комбæстæ аууоны бын фæцнс. Бынæй комы дон 
къæдз-мæдзытæй цыди, хæхты къултыл фос хизгæ-хи- 
зын хъæуы ’рдæм цыдысты. 
* * # 
Уыцы бонæй фæстæмæ Зæлда æмæ Сослан кæрæдзи- 
йæ нал хицæн кодтой. Куы-иу æризæр æмæ-иу фос хъæу- 
мæ скъæрын афон куы ссис, уæд-иу баныхас кодтой, 
дыккаг бон кæм хисдзысты фос, ууыл. 
Иу фæззыгон бон сæ æфцæгыл стыр къæвда æрæй- 
йæфта, фыстæ бæлæсты бынмæ сæхи баппæрстой. Со- 
слан æмæ Зæлда дæр къæвдайæ куы суынгæг сты, уæд 
бæласы аууонмæ балыгъдысты. Куыд фæстагмæ бæлас 
къæвдайы æртæхтæ нал урæдта. Сослан йæ нымæт Зæ- 
лдайæн лæвæрдта, фæлæ йæ уый нæ куымдта, дæхæдæг 
дæр’хуылыдз кæныс, зæгъгæ. 
— Æз лæппу дæн. Мæнæн ницы уыдзæн. 
120 

Зæлдамæ уыцы ныхас хъыгау фæкаст, йæ нымæт ын 
фæстæмæ радта æмæ йын сæрыстырæй зæгъы: 
— Æз чызг дæн æмæ цы? Афтæ æнхъæл дæ, къæвда- 
мæ батайдзынæн? 
— Æз дын æй æфхæрынæн нæ загътон, нæдæр дæ 
мæхицæй лæмæгьдæр хонын. Æнæуи мæ зæрдæйæ фæн- 
ды, цæмæй ды ма схуылыдз уай. 
— Мæн та фæнды, Сослан, цæмæй ды ма схуылыдз- 
уай, — йæхион кодта чызг. 
'’— Уæдта йæ нæ дыууæ дæр иумæ æрбакæнæм. Ау, 
къæвдайæ нæхи иу нымæты бын куы бахизæм, уæд уым 
диссагæй цы ис? 
Æмæ сæ дыууæ дæр бæласы бын абадтысты, нымæ- 
ты сæхи æрбатыхтой. Къæвда нал æнцади. Сослан æмæ 
Зæлда сæхи бæласыл бакъул кодтой æмæ сæ чи цæмæ 
бæллыд йæ царды мидæг, уыдон кæйттæ кодтой. Фæ- 
стагмæ сæм ныхас æрхауди, чи цы æмæ кæй фылдæр 
уарзы, ууыл. Хъуыддаг, чи кæй уарзы, уымæ куы рхæц- 
цæ» уæд сæ дзуапп радтын ничи бафæрæзта. Уыцы рæ- 
стæджы сыл фæйнæ фынддæс — æхсæрдæс азы цыдаид 
æмæ сæ зæрдæты цавæрдæр уазæнкъарæн тæлфын бай- 
дыдта. Дзургæ-дзурын сæ кæрæдзимæ кæсынæй, кæрæ- 
дзи уындæй не фсæстысты, дыууæйæн дæр сæ зæрдæты 
цыдæр æнахуыр сусæг арт сыгъдис, фæлæ рæстмæ нæ- 
•ма ’мбæрстой, цавæр уыд, уый. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Зæлдайы риу цыдæр æнахуыр 
цæхæрæй сыгъд, сæры цавæрдæр хъуыдытæ кæрæдзи 
ивтой.. Ницыуал æй æндæвта, сагъæсты бахауд, цыдæр 
ын нæ фаг кодта. Хъæубæстæ йыл дис кодтой: «Æвæц- 
цæгæн æм йæ сидзæр царды мæт йеныр байдыдта хъа- 
рын». 
Чызгыл хуыссæг нал хæцыд. Райсом-иу цæст ницы- 
ма уыдта, афтæмæй-иу фос рауагъта æмæ-иу сæ ас- 
къæрдта хизынмæ. Тындзыдта сæрвæтмæ, цæмæй та 
Сосланы тагъддæр ауыдтаид æмæ йын йæ мæгуыры 
хъæстытæ ракодтаид, йемæ зæрдиаг иыхæстæ фæкодта- 
ид, йæ цуры ныфсджындæр уыдаид, стæй-иу Сослан йе- 
мæ цы чингуытæ схаста, уыдон мидæг кæсын æмæ фыс- 
сын ахуыр кодтаиккой. 
Цалынмæ-иу Зæлда ахæм хъуыдытимæ сæрвæтмæ 
фæхæццæ, уæдмæ-иу æм Сослан уым æнхъæлмæ кастис. 
Иу хатт æй Зæлда фæрсы: 
— Æвæццæгæн æхсæв дæр ам вæййыс, Сослан? 
121 

— Уый дæр диссаг нæу, Зæлда, уæддæр мыл хуыс- 
сæг нал хæцы. Ам уæвын мæхицæн æнцондæр у, фосæн 
га хуыздæр. 
Зæлдайæн йæ сылгоймагдзинад æргомæй-æргомдæр 
кодта, йæхæдæг та — къæмдзæстыгæй-къæмдзæстыг- 
дæр. Иæ пысултæ кæд зæронд æмæ хуыздзыд уыдысты, 
уæддæр ыл рæсугъд фидыдтой. Гуыры кондæй ахæм 
арæзт уыд, æмæ йæм лæг кæсынæй не ’фсæст. 
Иу хатт сæ фос доны, был хызтой. Сослан аууоны 
^афынæй. Зæлда уый куы базыдта, уæд доны былмæ ба- 
цыди, къæдзæхы рæбыи йæ дарæс раласта æмæ йæ зæ- 
рдæйы фаг фæленчытæ кодта доны (ленк кæнынмæ 
рæвдз уыд), стæй лæппуйы цурмæ ’рбацыд, йæ фарсмæ 
сбадт æмæ йын йæ бындзытæ сырдта. 
Сослан уыдта диссаджы фын. Цыма сыл Зæлдаимæ 
базыртæ разад æмæ бæрзонд хæхты сæр фæцæйтахты- 
сты. Цъиусур сæ фæдыл бафтыд, фæлæ дзы аирвæзты- 
сты. Уый фæстæ та цыма иу скъæтыл арт сирвæзти, йæ 
мидæг Зæлда фосимæ. Сослан фыртæсæй фехъал. 
Æвиппайды фестад æмæ, Зæлдайы йæ цуры бадгæ куы 
ауыдта, уæд дзы æнæбары сирвæзт: 
.— Охх!.. Æгайтма фын уыди!.. 
Зæлдайæн йæ зæрдæ фехсайдта æмæ йæ афарста: 
— Цы кодтай, Сослан? Цыдæр æвзæр фын федтай, 
æвæццæгæн? Цыма цæмæйдæр фæтарстæ?.. 
Сослан йæ мидбылты бахудти æмæ йын йæ фын ра- 
дзьгрдта. Дзырд куы фæци, уæд æй Зæлда фæрсы: 
— Цымæ æцæг куы сыгъдаин, уæддæр афтæ стыхс- 
гаис? 
— Тыхсгæ нæ, фæлæ дæу тыххæй мæхи арты дæр 
баппæрстанн, мæхæдæг басыгъдаин, уæддæр дæу бахыз- 
таии. 
Ацы ныхæстæ кæнгæйæ, Сосланæи йæ цæсгом ца- 
вæрдæр æхцон æнкъарæнтæй сыгъдис. Иæ цæстытæ цæ- 
хæртæ калдтой, цыма Зæлда уыцы сахат æцæг сыгъд, 
æмæ йæм æххуыс кæнынмæ арты цæхæрмæ багæппæв- 
вонг уыд, уыйау. Йæ цæстæнгэс нал хицæн кодта чыз- 
гæй. Зæлда стыхст уыцы цæстæнгасæй. Фырæфсæрмæй 
йæ цæстытæ уырдыгмæ æруагъта. Æрæджиау, уыцы 
зæрдæскъæфæн уавæрæй фервæзыны тыххæй, сдзырдта: 
— Сослан, фынтæ дзурыныл æгæр фестæм æмæ нæ 
абон нæ чингуытæ бынтои куы ферох сты... 
— Æцæг?! — Сослан йæ дзыппытæ акъахта: 
122 

— Æмæ мæм гæххæтт куынæуал ис, уæд ма цæуыл 
фыссæм? — Фæлæ æрæджиау йæ цæсгом фæрухс æмæ 
цмнгæнгæ сдзырдта: 
— Ис, ис, гæххæтт! Цом, доны былмæ! 
Фестадысты æмæ доны былмæ арастысты. Зæлда 
хъуыдыты ныгъуылди: «Æвæццæгæн, доны был искуы 
æмбæхст сты йæ гæххæттытæ æмæ сæ еныр æрхъуыды 
кодта!...» 
Доны былмæ бацыдысты. Иу ран лæгъз змис ссард- 
той æмæ ууыл фысгæйæ, райдыдтой сæ абоны ахуыр. 
Ахуыр куы фесты, уæд æй Зæлда фæрсы: 
— Æфсæрмæй дæ никуы бафарстон, афтæ хорз кæм 
сахуыр дæ фыссын? 
— Мæ фысымы сыхагмæ сæрды бонты Цæгат Ирæй 
æрцæуы иу ахуыргонд лæг йæ рынчын лæппуимæ. Ар- 
дæм æрцæуынц уæлдæф раивыны тыххæй. Изæрыгæт- 
ты уыцы лæппуимæ фæбадын æмæ мæ уый фæцахуыр 
кодта. Стæй мæхæдæг дæр ацы змисыл бирæ фæфыс- 
тон. Уыцы лæппу мæнæй чысыл хисдæр у. Ацы аз фæуд 
кæны йæ ахуыр. Уый фæстæ та нæм æрцæудзæн. Кæ- 
рæдзийæ æрдхорд æфсымæртæ загътам. Иæ фыд зæнд- 
джын лæг у. Мах хуызæн мæгуыртæн æмæ сидзæртæн 
тынг тæригъæд кæны. Арæх фæдзуры афтæ, зæгъгæ, 
адæм иууылдæр ацы зæххыл æмхуызон уавæрты сæ- 
взæрдысты, йемæ ничи ннцы æрхаста. Адæмæй, дам, 
змæлæг дæр нæма уыдис, фæлæ уæддæр зæхх уыди, ныр 
дæр ис æмæ уыдзæн. Адæм, дам, хъуамæ куснккой æм- 
хуызон, кæмæн куыд йæ бон у, афтæ. Иу иннæйы куыст- 
мæ хъуамæ мацы бар дарид, чи цы бакуса, уый йæхи 
хъуамæ уа, фæлæ, дам, ныртæккæ афтæ нæу. Чи куыд 
тыхджын æмæ боиджындæр у, афтæ искæй тыхæй фыл- 
дæр тона кæны, фылдæр дзы хæры. 
Зæлда фæстаг ныхæстæ рæстмæ нæ бамбæрста æмæ 
йæ афарста: 
— Ды хизыс кæйдæр фос æмæ дын уыдон куыд ба- 
уадздзысты хæрын, кæд æмæ дзы дæуæи ницы ис, уæд? 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, Зæлда, æмæ дын æй 
йæхи барæй ничн ратдзæн, æндæра фæллой чи кæны, 
фæллой дæр уый сты. Ахæм ныхæстæ дæр уымæй фо 
хъуыстон. Ацы фосы дзуг уыдысты æрмæстдæр иу сæ- 
дæйы бæрц. Æз сæ хизын куы рандыдтон, уæдæй ныр- 
мæ систы фондз сæдæйæ фылдæр. Сæхи пайдайæи ма 
дзы иу ахæм та уæй акодтой. Мæны йедтæмæ та сæм 
123 

кæсгæ дæр ничи кæны. Уæдæ кæй хъуамæ уой ацы фос? 
Кæй зæгъын æй хъæуы, рæстдзинад куы уаид, уæд — 
мæн... 
Зæлда аЦы æнахуыр ныхæстæм арф хъуыдыты ацыд, 
фæлæ сын сæ кæрон никуы ардта. 
Чысаны дон уыд тæнæг æмæ рæсугъд, цыдис æнцад, 
сыбар-сыбургæнгæ, цыма йæ Зæлда æмæ Сосланы бач- 
хъыгдарын нæ фæндыд, уыйау. Сослан дæр хъуыдыты 
ацыд, стæй та дарддæр нывæста йæ ныхас: 
— Иу хатт æлдар хъæууон лæджы ехсæй фæнадта.( 
Лæг амарди. Махмæ йæ кой æрхауд, æмæ мæ ахуыргæ^ 
нæг афтæ зæгъы: V 
— Æнаххосæй калд туг зæйласт фæкæндзæн аххос- 
джынты! Уæд æй æз афарстон, кæд уыдзæн уый, зæ- 
гъын. Ахуыргæнæг мын афтæ: 
— Кæд уыдзæн, уый зын зæгъæн у, фæлæ уыцы рæс- 
тæгæн æнæрцæугæ нæй. Уыцы ныхæстæ мæнæй никуы 
ферох уыдзысты. 
Сослан йæ ныхас нæма фæци, афтæ сæм чидæр ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Фос хуым бахордтой! 
Сослан æмæ Зæлда уайтагъд фестадысты... 
• * * 
Ныр æртыккаг аз Сослан æмæ Зæлда куы æнкъар- 
дæй, куы хъæлдзæгæй æрвыстой сæ фыдæбойнаг рæс- 
тæг. Æдзух иумæ куы уыдаиккой, уый сæ фæндыд, фæ- 
лæ сын сæ царды уавæртæ уыцы фадат нæ лæвæрдтой, 
æмæ та-иу цалынмæ ногæй сæмбæлдысты, уæдмæ-иу кæ- 
рæдзийы мæтæй се знаджы уд сцæйхаудта, кæрæдзи- 
йæн тарстысты, мацы фыдбылыз ыл сæмбæла, зæгьгæ, 
Уыцы рæстæджы Зæлдайæн, чындздзон чызг уæв- 
гæйæ, дзæгъæл рæтты иунæгæй фосимæ хæтын æцæг- 
дæр тæссаг уыд. Æмæ-иу Сослан алы райсом йæ размæ 
тындзыдта. 
Иу уллдзыгон райсом, Сослан йæ фысымты уазæгæн 
кусартыл архайгæйæ афæстиат, æмæ Зæлда фырмæтæй 
цы акодтаид, уый нал зыдта. 
«Уæдæ цы фæцис? Цæмæн æрæгмæ зыны?» — Ка- 
тяй кодта. 
124 

Раст уыцы рæстæджы Хъелы цад ратыдта. Иæ ра- 
зæй цы ’ййæфта, уыдон ныххафта. Чысаны дон тынг ра- 
ивылд. Уымæй дæр тарст Зæлда Сосланæн. 
Уалынмæ.Сослан дæр йæ куыст фæцис, иу-дыууæ 
физонæджы кæрдихы Зæлдайæн аивæй рахаста. Фос йæ 
разæй скодта æмæ сæрвæты ’рдæм рарастис. Æндæр 
рæстæджы-иу фос хизгæ-хизын сабыр скъæрдта, фæлæ 
сæ ныр кæрдæгмæ æвналын дæр нал уагъта. Архайдта 
алы амалæй, цæмæй тагъддæр цыдаиккой размæ. 
Зæлда фос кæм хызта, ууылты иу къахвæндагыл 
æлдары фæсдзæуинтæй дыууæ æрцæйцыд. Зæлдайы куы 
ауыдтой, уæд кæрæдзимæ бакастысты, кæрæдзийæн су- 
сæгæй цыдæртæ адзырдтой, сæ алфæмблай сæ цæст 
ахастой, сæ мидбылты бахудгæйæ та кæрæдзийæн цы- 
дæртæ ацамыдтой æмæ комкоммæ бацыдысты чызгмæ. 
Зæлда лæдзæджы ’нцой лæууыд æмæ арф, тар са- 
гъæсты аныгъуылд. 
Фæсдзæуиитæ цалынмæ йæ тæккæ цурмæ не ’рхæц- 
цæ сты, уæдмæ сæ нæ базыдта. Рæджнау къæхты сы- 
бар-сыбурмæ фæзылди æмæ чысыл фæстæмæ алæууыд. 
Искуы ма куы амбæхстаид, уый йæ фæндыд, фæлæ гæ- 
нæи нал уыд. Фæсдзæуинтæй йæ*м иу хæрз æввахс ба- 
цыд æмæ йæ фæрсы: 
— Ацы фос кæй сты, кæнæ сæ цалæй хизут? — Зæл- 
да йæ сæр æруагъта æмæ йын афтæмæй загъта: 
— Алейы фос сты... Хизгæ та сæ кæнын æз. 
Фæсдзæуин йе ’мбалмæ йæ цæст фæныкъуылдта 
æмæ йæм мидбыл худгæ бакаст. Уый дæр ын цæсты 
ныкъуылдæй дзуапп радта æмæ Зæлдамæ фæстæты æр- 
бацыд. Аныр чызг фæстæмæ фæзила, афтæ йыл сæхи 
ныццавтой æмæ йæ ацахстой. Сæ иу ын йæ дзыхыл хæ- 
цыд æмæ йæ æрбырста. Зæлда йын йæ къухтыл дæнда- 
гæй фæхæцыд. Иæхи атыдта. Фæсдзæуннтæ йæ расур- 
басур байдыдтой, фæлæ Зæлда лидзынмæ дæсны уыд 
æмæ сæ бирæ фæмæстæймардта. Фæстагмæ йæхæдæг 
дæр бафæллад. Фæрвджынмæ ма балыгъди. Уым доны 
был, хуымæллæг кæуыл стыхст, ахæм фæрвбæласыл 
схызт æмæ сыфтæрты аууон амбæхст. 
Фæсдзæуинтæ йæ къутæрты фæцагуырдтой, фæлæ 
йæ не ссардтой. Æрæджиау дзы чидæр æнæхъæлæджы 
хæрдмæ скаст æмæ йæ фæфиппайдта. 
125 

— Гъæ-æ-æ!.. Рæсугъд бæлон, нал нын аирвæздзы- 
нæ! — Иæ дæндæгтæ ныкъæс-къæс кодтой. Цалынмæ 
Зæлда, бæласæй донырдæм цы ставд къалиу ацыд;> 
уырдæм бахызти, уæдмæ йæм фæсдзæуинтæй сæиусбы- 
рыди. Бæласы цонгыл Зæлда размæ-размæ хылд, йæ. 
фæдыл бырыд фæсдзæуин дæр. Къалиу сын сæ уæз нал 
баурæдта. Асастис. Дыууæйæ дæр ивылд доны смидæг 
сты. Фæсдзæуинæн йæ тъыбар-тъыбур ссыд, фæлæ йе 
’мбалы фæрцы раирвæзт. Зæлда та донæн йæ тæккæ 
арфы ныххауд. Иудзæвгар никуыуал фæзынд, стæй йæ; 
дон йæ сæрмæ фелвæста æмæ йæ дарддæр аскъæфта;.^ 
Фæсдзæуинтæ старстысты æмæ лидзынмæ фесты. ^ ?■ 
Чысыл фæстæдæр Сослан дæр æрбахæццæ. Зæлдайы? 
фосы куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ барухс... Фæйнæрдæм 
афæлгæсыд, фæлæ чызг фосы цур куынæ разынд, уæд 
доны былмæ ныууад. Чи зоны, зæгъгæ, змисыл истытæ: 
фыссы, фæлæ уым дæр нæ разынд. Фосы анымадта Со- 
слан æмæ æнæхъæнæй уым куы разындысты, уæд йæхи- 
иымæр стыхст. 
«Фос нууылдæр ам куы сты, уæд цы фæцис? Кæдæм 
фæцыдаид?» Уалынмæ йæ мидбылты бахудт, йæхицæн 
ныфс авæрдта. 
«Æвæццæгæн, кæмдæр къутæрты бамбæхст. Мæстæй 
мæ мары». 
Бацыд фæрвджынмæ. Агуры. Фæкомкоммæ цъæл 
фæрвы цонгмæ, йæ зæрдæ фæкъæпп кодта. 
«О, фæлæ ам цы хъуамæ арæзтаид? Ацы къалиуыл, 
æй цы хъуыддаг уыди?» Фæрахъуыды-бахъуыды кодта, 
стæй доны был сбадти, фæлæ та уайтагъд фестад, йе 
’ргом фосы ’рдæм аздæхта æмæ хъæр кæнын райдыдта: 
— Зæлда!.. Зæлда!.. 0... 0... Зæлда...а... !!! 
Фæлæ Зæлда ннкуы æмæ никуы зынди. 
Фæстагмæ та доны был сбадт æмæ алыгъуызон са- 
гъæсты аныгъуылд. Афтæ ныджджих æмæ цыма бадгæ- 
иæ фынæй кæны, афтæ зынд. 
Иудзæвгар афтæ фæцис Сослан, стæй йын чидæр 
йæ къухæй иæ цæстытæ амбæрзта. Сослан къухтæ ацах- 
ста. Рабадти æмæ Зæлдайы куы ауыдта, уæд сдзурын 
нал бафæрæзта, фырцинæй йæ цæсгом сæрттывта, 
пæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Хъуамæ атыхстаид - 
Зæлдайыл, апъа йын кодтаид, фæлæ, о, ацы хæдæфсæрм- 
126 

дзинад! Чызг фæкъæмдзæстыг, цыма йæ цæсгом арты 
сыгъд, уыйау асырх. Сосланæй йæхи феуæгъд кодта, йæ 
цæстытæ донæй айдзаг сты æмæ æнкъардæй фæстæ 
алæууыд. Иудзæвгар абадтысты, стæй Сосланæн ра- 
дзырдта, доны улæнты фæрцы тугдзых сырдтæй йæхи 
куыд фервæзын кодта, уый. 
II 
Чысаны доны был дыргъдæттæ æмæ сæндæттæ 
сбæгънæг сты. Ранæй-ран ма бæлæстыл уыдис иугай бур 
сыфтæртæ æмæ уыдон дæр æрхауынæввонг дзедзыкка 
кодтой. Уыцы бои хур касти, фæлæ рæстмæ нал æндæв- 
та. Хъелы хохыл сау мнгъ ныббадт æмæ йæхи Чысаны 
комы ’рдæм ивæзта. Æлдары галуаны егъау кæрты 
æрæмбырд бирæ адæм æмæ фæсивæд фæндыры цагъд- 
,мæ кафыдыеты. Иу лæппу ехсæй адæмы къæхтæ цавта, 
цæмæй фæстæмæ алæууыдаиккой, зылд уæрæхдæр уы- 
даид æмæ кафджытæ сæрибардæрæй зылдаиккой. Фæлæ 
адæм кафджытæм кæсыны тыххæй размæ бырстой æмæ 
та-иу зылд æрбакъуындæг. 
Кæртмæ æрбацыд дыууæ рæсугъд, æвзонг адæйма- 
джы бæрæгбоны фæлыстæй. Уыдон уыдысты Сослаи 
æмæ Зæлда, æлдары галуанмæ æрцыдысты, цæмæй сæ 
амонд сфидар кодтаиккой — æлдары аргъуаны сыл 
дзуар бафтыдтаиккой. Хъазт цырынæй-цырындæр кодта. 
Уалынмæ чидæр Сосланы расхуыста æмæ зылды астæу 
февзæрд. Райдыдта кафын. Иу дыууæ зылды куы ракод- 
та, уæд Зæлдамæ бацыд, йæ разы, мидбылхудгæ, рай- 
дыдта кафын, æмæ ма йын йæ къæхты змæлд цы цæст 
ахста! Иæ сæрæй акуывта чызгæн æмæ разылдысты сæ 
дыууæ дæр. Адæм сын зæрдиаг æмдзæгъд кодтой. Уæд- 
мæ аргъуаны дзæнгæрæг дæр ныццагътой æмæ адæм 
Сослан æмæ Зæлдайы фæдыл аргъуанмæ бацыдысты. 
Астæунарæг, уæрæхуæхскджын лæппу Сослан йæ амон- 
ды, йæ хур Зæлдайы цур лæууыд æмæ йæ къæбæлдзыг 
сау сæрыхъуынтæ йæ уæлдзарм худыл хæрдмæ тыхстыс- 
ты. Фæлæ, о, диссаг! Лæппу æмæ чызг иу фæткъуыйы 
лыггагау цæсгомы бакастæй æмæ ныхасæй дæр кæд уы- 
дысты иугъуызон, чызг чысыл ныллæгдæр уыд æмæ ма 
127 

æрмæст уымæй хицæн кодтой кæрæдзийæ, æндæр ницæ- 
мæй. 
Сауджын сыл дзуар куы бафтыдта, уæд сæ, æлдары 
хуындмæ гæсгæ, галуаны стырдæр уатмæ скодтой. 
Ахæм рæстæджы-иу æлдар нæртон уыд, æмæ сын 
ныр дæр хорз фынг æрывæрдта. Цæл сцырын ис. 
Рæстæг цыд, цадæггай адæм иууылдæр срасыг сты, 
æмæ уазджытæ сæ сæр, сæ фат куынæуал æмбæрстой, 
уæд Зæлдайы устыты уатмæ бакодтой. 
Фыццаг æхсæвы бар æлдары кæй уыд, уый раджы 
аивтой, фæлæ-ну чындз йæ зæрдæмæ куы фæцыди, уæд- 
иу уыдæттæ айрохысты. 
Зæлдайы уæздан уæнгтæм уыцы хъæдысырд кæм 
кйстаид сабыр зæрдæйæ. Мыййаг сын уæдæ йæ фыр 
хæларзæрдæйæ куынæ скодта нæртон чындзæхсæв йæхи 
кæрты. Чысыл фæстæдæр æлдар йæ лæггадгæнджытæм 
фæдзырдта æмæ сын сусæг бардзырд радта, цæмæй 
Зæлдайы хуыссæн уатмæ бакодтаиккой. Сослан дæр 
фæнозтджын, фæлæ ацы хабæрттæм йæ зæрдæ фехсайд- 
та æмæ химидæг тыхсын райдыдта, куыдфæстагмæ йæ 
маст нал урæдта. Устыты уатмæ бауайын æй фæндыд, 
фæлæ æфсæрмы дæр кодта. Тыргъмæ рацыд. Иæ зæрды 
рудзынгæй бакæсын уыд, фæлæ рудзгуытæ мидæгæй 
æхгæд разындысты хъæдын æмбæрзæнтæй. 
Æлдар та æнхъæлмæ касти, рæсугъд Зæлдайы æхсæ- 
виуат кæнынмæ æрбакодтам, зæгъгæ, уый йын кæд фе- 
хъусын кодтаиккой, уымæ. 
Сослан ноджы зæрдæхсайгæ ссис, йæ ком ныссур, 
мæстæй тъæппытæ хаудта, рафт-бафт кодта. Хатт-иу 
фæлæууыд æмæ-иу йæхицæн ныфсытæ авæрдта: «Æз 
цы Зæлдайы зонын, уый йæхи афтæ æнцæйтты нæ рат- 
дзæн. Фæлæ уыцы тугцъир зæронд бирæгъ кæд мыййаг 
афонмæ йæ чъизи къæхтæй Зæлдайы уæздан буарыл 
балæгæрста?! 
Йæ тых, йæ бонæй сцæпхъæр кодта Сослан, фæлæ ма 
йæхи фæурæдта. 
«Нæ, Зæлда мæ бирæ уарзы æмæ мæ удыгасæй нæ 
баныгæндзæн! Нæ дыууæ дæр æмхуызон æнамонд хъо- 
мылгонд стæм. Хæрз æвзонгæй кæрæдзи бауарзтам. 
Дыууæ æнамонд сабийæ кæрæдзи уарзгæйæ, сыстыр 
стæм, кæрæдзийæн ныхас радтам, ард бахордтам, цæ- 
мæй нæ амонд иумæ сбастамккам. Ныр нын чидæр йæ 
128 

цъаммар мондæгты тыххæй нæ сыгъдæг уарзондзина- 
дыл хъуамæ цъыф бакала, не ’взонг амонд нын маргæй 
фæхъæстæ кæна æмæ фехæла, уый нæ уыдзæн. Уый бар 
никæмæн ратдзæн Зæлда дæр». 
Иæ сæр уазал къулыл банцой кодта æмæ хъуыдыты 
ацыд. Уæдмæ уазджытæ фæцыдысты фæйнæрдæм æмæ 
сæ Сослан зонгæ дæр нал бакодта. Æрмæст ма йе 
’рдхорд æфсымæр баззад æмæ йæ уый галуаны бинаг 
уæтты агуырдта. 
Зæлдайы æлдары уатмæ басайдтой æмæ йыл дуар 
куы сæхгæдтой, уæд йе намонд базыдта. Дуарыл йæхи 
ныццавта, рариуыгътытæ йæ кодта, фæлæ — дзæгъæлы... 
Стæй иннæ дуары рдæм йæхи аппæрста æмæ, æлдар йæ 
разы куы февзæрд, уæд ыл, цыма, тæфсæг бахæцыд, 
уыйау срызт. Иудзæвгар æм фыр тæсæй ирд цæсты- 
тæй фæкаст. Иæ тар хъуыдытæ йын куы бамбæрста, уæд 
фæстæмæ-фæстæмæ хъавгæ цыд... Æлдар æм куы фæ- 
цæй æввахс кодта, уæд Зæлда артау ссыгъди, йæ цæсты- 
тæ цæхæртæ акалдтой. Фæранкау æлдарыл йæхи ныц- 
цæвынæввонг уыд, фæлæ æлдар куырмæй хъауджыдæр 
нæ уыд уыцы уысм. Рæсугъд сылгоймагæй дарддæр йæ 
разы ницыуал уыдта, афтæмæй чызджы цонгыл фæ- 
хæсти, фæлæ йæ уый ариуыгъта æмæ æлдар ацух-мух 
кодта. Сисыл бахауд, мæстæй рафыхт. Зæлдайыл йæхи 
бауагъта æмæ йæ сынтæджы ’рдæм йæ разæй ахаста. 
Зæлда уый размæ къулыл ауыгъд æхсаргард ауыдта. 
Ныр куы фæтыхст, уæд сынтæгмæ сгæпп кодта, æхсар- 
гард æрыскъуыдта, фæлæ йæ цалынмæ кæрццæмæй æл- 
вæста, уæдмæ йын æлдар йæ къæхтæ рариуыгъта æмæ 
Зæлда сынтæгыл æрхаудта. Бирæ фæрахæц-бахæцы 
фæстæ æлдар байста æхсаргард æмæ йæ дард фехста. 
Зæлдайæн йæ тых басаст æмæ йе намонд куы ба- 
зыдта, уæд иу сонт хъæр фæкодта: 
Со...ослан!!1 
Сосланæн йæ сæр, цыма дзæбугæй фæцæфчындæуыд, 
уыйау фæрссаг йе уæхскæй иу риуыгъд бакодта. Батыд- 
та йæ, фæлæ авгæй ныллыгтæ æмæ тугæйдзæгтæй ми- 
дæмæ хъамалвæстæй багæпп ласта. Сосланы æрдхорд 
ацы хъæлæбамæ тыргъмæ сызгъордта. 
Сослан æлдар æмæ Зæлдайы сынтæгыл кæрæдзи . 
тонгæйæ куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ туджы азылды- 
сты, йæхи сæм баппæрста æмæ хъама æлдары риуы 
9. Санахъоты У. 
129 

ныссагъта, стæй арф сулæфыд, цыма уæззау æргъом 
аппæрста йе рагъæй, уыйау. 
Зæлда фестад. Сосланыл йæхи баппæрста. Уæдмæ 
æлдары хъæрмæ лæггадгæнджытæ æрбазгъорстой, фæ- 
лæ дуæрттæ уыдысты мидæгæй æхгæд. Сосланы æрдхорд 
та рудзынджы цур бамбæхсти æд лæдзæг, ома йæм 
ауылты чи цæуа, уыдон нæ бауадздзынæн. 
Цалынмæ лæггадгæнджытæ дуæрттыл архайдтой, 
уæдмæ Сослан Зæлдайыл фæхæцыд æмæ фæрссагыл 
тыргъмæ рахызтысты. Кæцæйдæр фæзынд моурау æмæ 
лæппуйы фæстейæ ацахста, фæлæ йæ Сосланы æрдхорд 
лæдзæгæй ахæм цæф фæкодта, æмæ æмбыд къодахау 
æрхауд. Цалынмæ уый æрчъицыдта, уæдмæ æртæ дæр 
дуаргæрон февзæрдысты. Дуаргæс сын æлхæд уыд, уай- 
тагъд дуар бакодта æмæ сæ бафæдзæхста: 
— Тагъд, тагъд, мæ хъæбултæ, науæд уæ куы базо- 
ной, уæд!1! Фæлæ зæронд лæг йæ ныхас нæма фæци, аф- 
тæ уыдон æхсæвы тары фæаууон сты. 
Сосланы нæ фæндыд, цæмæй йе ’рдхорд уыдон тых- 
хæй исты фыдбылызы бахаудаид æмæ йæ семæ нал 
ауагътой. Уый дæр сæ иугæр æдас ранмæ куы рахибар 
кодта, уæд хæрзбоны нысанæн кæрæдзийыл атыхстысты 
æмæ ма сæ бафæдзæхста: 
— Уæхи дзæбæх раи бафснайут. Сæр уæ куы бахъæ- 
уа, уæд-иу мæм фæбæрæг кæнут. — Æрдхæрдтæ ууыл 
ахицæн сты. 
Сослан æмæЗæлда донæнуыцы фарс куыфесты, уæд 
дзæнгæрæг ныдздзыгъал-мыгъул кодта æмæ фæдис рас- 
тад. Уыцы комы адæм, æлдармæ ^зы æввахс чи уыд, 
уыдон иууылдæр сызмæлыдысты, фæлæ куы фехъуыс- 
той, фыййау, дам, æлдары амардта, уæд сцин кодтой 
æмæ фæстæмæ сæ уæтты схуыссыдысты. Чи сæ цыд фæ- 
дисмæ, уый дæр æрмæст Сосланæн æххуысмæ. 
Дыккаг бои Калакæй хъазахъхъæгты экзекуци рар- 
выстой. 
Хицауад Чысаны комы адæмы æфхæрынæй куы 
сфæлмæцыд, уæд хъазахъхъæгты фæстæмæ арвыстой 
æмæ дзырд айхъуысын кодтой, фыдгæнджыты æрцахс- 
той, зæгъгæ. 
130 

III 
Хъелы цады цур, иу къулрæбын, уыдис лæгæт. Иæ 
мидæг ныр дыккаг аз царди урсхил, даргъ боцъоджын 
лæг. Уый уыд саулагъз, бæзæрхыгтæ конд. Иæ уæлæ 
уыдис кæйдæр лæвар дæрдджын куырæт. Лæгæтæй-иу 
райсом раджы рабырыд æмæ-иу суанг талынгтæм не 
рцыдис, уымæй дæр афтидæй нæ: кæнæ-иу тæрхъусы 
мард уыд ауыгъд йæ фарсыл, кæнæ хъæддаг карк, на- 
уæд та æндæр исты. Сæрд-иу ацыд быдырмæ, гуырдзиаг 
хъæутæм æмæ-иу æххуырсты куыст кодта, куы хуым 
рывта, куы сæндон къахта. Ахæм куыст нæ уыд, уый цæ- 
мæ нæ арæхстис. Фембырд-иу кодта фæллой, бафснайд- 
та-иу сæ йæ лæгæты æмæ æгас зымæджы дæргъы цуаны 
йедтæмæ никуыдæмуал цыд. 
Хъелы цадмæ-иу хаттæй-хатт кæд исчи бафтыд, уæд- 
иу ацы зæронд лæг йæхи куы душеттаг фыййау схуыд- 
та, куы та дæрддаг цуанон. 
Ацы лæджы цыдæр стыр маст кæй уыд, уый йыл 
зынди. Куысты дæр æмæ æнæуый дæр бирæ ныхас нæ 
уарзта. Æдзух уыди æнкъард, бæрзонд къуылдыммæ 
арæх цыди, уырдыгæй-иу Чысаны комы ’рдæм нымдзаст 
æмае афтæ бадт суанг изæрмæ. Изæры та-иу йæ лæгæт- 
мæ раздæхт. 
Иу æхсæв тынг уарыд къæвда. Дон бæстæ ласта, 
уыимæ ма дымгæ сыстад æмæ Хъелы цад сфæйлыдта. 
Былтыл йæхи хоста. Дымгæ æмæ цады фæйлауæны 
хъæр сиуысты, цыма зæхх æмæ арв сæхи кæрæдзийыл 
хойынц, уыйау. 
Сослан æмæ Зæлда уыцы ’хсæв тынг ныххуылыдз 
сты. Дымгæ сæ иу къæдзæхæй фæцæйæппæрста, фæлæ 
ма Сослан цавæрдæр уидаджы фæрцы фидар фæурæдта 
йæхи æмæ Зæлдайы дæр йæ дзыккутæй ацахста. Зæгъ- 
гæ, уый нæ уыд, уæд сын се стæгдар дæр ничиуал ссард- 
таид. 
Сослан æмæ Зæлда кæрæдзийыл хæцгæйæ, тых æмæ 
фыдæй баирвæзтысты зæронд лæджы лæгæтмæ. Æна- 
хуыр фысым æнæнхъæлæджы уазджытыл фæлтæрд уыд. 
Къæдзæх дурæй арæзт дуар аиуырдæм кодта æмæ сæ 
мидæмæ бауагъта. 
— Рацæут, рацæут мидæмæ!.. Ацы хъызт рæстæджы 
чифæнды уат, уæлдай нæу. Бавæрыныл уыл æмбæлы. 
131 

Арты рухсмæ сæм куы бакаст, уæд сын афтæ: 
— Сымах зæдтæ куы стут, зæдтæ, уæд уæ мæнмæ цы 
хуыцау æрбахаста! Сбадут, сбадут, бынтон куы ных- 
хуылыдз стут, — æмæ сын дзæбæх цырын арт скодта. 
Уыдонæн æвæлтæрдæй сæ цæстытæ фæздæг къахта, фæ- 
лæ, цыма, дзæнæтмæ ’рбаирвæзтысты, уыйау сæм фæ- 
каст лæгæт. Зæрондæн дæр уазджытæй йæ зæрдæ ба- 
рухс. Касти сæм æмæ йæ уырнгæ дæр нæ кодта, ахæм 
дзæбæх æвзонг удтæ кæй уыны, уый. «Кæд мыййаг мæ 
тæригъæд хуыцаумæ бахъардта æмæ мæм адон фидиу- 
джытæ рарвыста, цæмæй мын ног царды фæндаг баца- 
моной?..» Хъуыды кодта. Фæстæдæр сæ афарста: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, мæ хуртæ, фæлæ чи стут? 
Кæмæй æмæ кæцон стут? — Лæппу чысыл фæтыхст. 
Ахæм цæхгæр фарстмæ цæттæ нæ уыд æмæ комкоммæ 
дзуаппæй йæхи бахызта. 
— Ацафон дæ кæй бахъыгдардтам, уый нын бахатыр 
кæн, фысым. Уынгæг адæймаджы хабар дæхæдæг зо- 
ныс. Арв куы ферттывта, уæд дын дæ лæгæты фæздæг 
ауыдтам æмæ дæм æрбацыдыстæм, гæнæн нæй! 
— Ардæм кæй æрбацыдыстут, уымæй иттæг хорз 
бакодтат, фæлæ мæн фæнды уæ базонын, чи стут? 
— Мæ фыды хай, зæгъдзынæн дын, чи стæм, уый, 
фæлæ нæ макæмæн схъæр кæн. Науæд ард хæрын, зæгъ- 
гæ дæ гадзрахатдзинад фæфиппайдтон, уæд дæ цъахты 
хæрды дæр нæ ныууадздзынæн, — зæронд лæг зæрдиаг 
худт бакодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Донласт хуылыдзæй нал тæрсы, мæ хур... Мæлæт 
æз цырагъы рухсæй куы агурын. Фæлæ дзур, мæ хъæ- 
бул, дзур, тæрсгæ ма кæн. Ахæм цъаммар митæ чи кæ- 
ны, уый мæнæ мæ хуызæн уавæрты нæ фæцæры æмæ 
йæ дæхæдæг дæр хъуамæ ’мбарис. 
Сослан ыл уæддæр иттæг не ’ууæндыдис, æмæ йын 
афтæ рахабар кодта: 
— Ныххатыр мын кæн, ахæм æнæхсæстæй дæм кæй 
сдзырдтон, уый. Дуне афтæ арæзт у, мæ фыды хай, æмæ 
лæгмæ фыдбылыз кæцæй кæсы, уый бæрæг нæу. Ацы 
чызджы раскъæфтон. Нæ фæдыл æгас ком рафæдис код- 
тои. Гъе, æмæ нæ мæгуыр сæртæ ардæм раппæрстам... 
Лæгæты хицауæн фыццаг йæ цæстытæ ферттывтой, 
стæй фенкъард æмæ афтæ зæгъы: 
132 

— Уæ хæстæджытæ кæд афонмæ мыййаг сæ кæрæ- 
дзийæн исты фыдбылыз сарæзтой?.. 
— Махæн ничи ис, мæ фыды хай, нæ дыууæ дæр си- 
дзæр, æнæхицау стæм. 
Зæронд лæг фенæууæнк: 
— Уæдæ йын хицау кæд нæ уыд, уæд ма йæ кæмæй 
скъæфтай? 
— Чызг иу бонджын лæгмæ æххуырст уыд. Тыхæй 
йæ йæхи бакæнынмæ æрхъавыд, фæлæ йæ æз байстон 
чызгæн йæхи фæндонмæ гæсгæ. 
Уæд лæгæты хицау фæхъæлдзæг. 
— Кæд, цы фæдзырдтай, уыдон раст сты, уæд абонæй 
фæстæмæ сымах — мæ хъæбултæ, æз уæ — фыд. Кэерæ- 
дзи уарзгæйæ цæрын кæмдæриддæр æнцон у. 
— Мах разы стæм, фæлæ кæй хъæбултæ уыдзыстæм, 
уый хъуамæ зонæм. 
— Мæнæ мæн! — йæ хус риу бахоста лæг. 
— Уый æмбарын, мæ фыды хай, фæлæ ды та чи дæ? 
Кæнæ ардæм цæмæн ’рхаудта, ахæм дзæгьæл ранмæ. 
— Ууыл тагъд ма кæн. Æрцæудзæн рæстæг, æмæ уæд 
æппæтдæр базондзынæ. Ныр та уал уæхи басур кæнут 
æмæ чысыл фынæй дæр акæнут, чи куыд бады, афтæ- 
мæй. Сом нæ лæгæт ауæрæхдæр кæндзыстæм æмæ нын 
алцæй фаг дæр уыдзæн. Мæнæ уын цыхт æмæ кæрдзын. 
Уе ’ххормаг басæттут, тæрсгæ мын ма кæнут, фæллой би- 
рæ æрæмбырд кодтон, а-зымæджы не ’ртæйы фаг дæр 
уыдзысты. Кæд истæмæй фæцух уæм, уæд та йæ мæ бар 
уадзут. Дуне стыр у, хорз адæмтæ дæр бирæ ис. Дæуæн 
ме ’хсæнгарз ратдзынæн, тæрхъустыл-иу дæхи аирхæф- 
сдзынæ рæстæгæй-рæстæгмæ. 
Лæг йæ лыстæны бафæлдæхт, тарф хъуыдыты ацыд, 
стæй бафынæй. 
Сослан æмæ Зæлда фæйнæ къæбæры ахордтой, къул- 
мæ ’нцой сæ сæртæ кæрæдзимæ бавæрдтой æмæ арты 
хъарммæ уыдон дæр афынæйтæ сты. 
Къæвда фенцад, фæлæ Хъелы цад дымгæмæ фæйлыд- 
та, цыма йын хæхтæй азмæлæн кæй ничердæм уыд, уый 
тыххæй йæ былтæ хсыдта. 
* * * 
Райсом се ’ртæ дæр раджы райхъал сты. Аходæн ба- 
хордтой æмæ зæронд лæджы æнæбары къахт лæгæт 
133 

уæрæх кæныныл бафтыдысты. Сослан къахгæ кодта, 
Зæлда сыджыт калдта æддæмæ. Зæронд кæцæйдæр лыс- 
тæг уистæ схаста æмæ дзы хуыссæн кау быдта. Изæр- 
мæ лæгæтæй сырæзт уæрæх, райдзаст хатæн. Сарæзтой 
фæздæгдзæуæн хуынкъ, рухс дæр фæфылдæр. Цы чы- , 
сыл фæллой сæм уыд, уыдон Зæлда иу къуымы дзæбæх 
бафснайдта. 
Цыдысты бонтæ... Зæронд лæг, Сослан æмæ Зæлда, 
кæрæдзи уарзгæйæ, сæ уынгæг царды бонтæ иумæ ’рвыс- 
той. Зæлда хæдзары митыл ирхæфста йæхи, Сослан 
цуаны цыд, зæронд та рæстæгæй-рæстæгмæ балцы цыд 
æмæ сын хæринаг ногæй-ногмæ амал кодта. 
Сослан æмæ Зæлда уынгæг царды бонтæ ’рвыстой, 
фæлæ сæ ам ничиуал хъыгдардта. Ам саерибар уыдыс- 
ты æмæ сæм уымæ гæсгæ афтæ зынд, цыма уыдонæй 
,амондджындæр Чысаны комы ничи уыд. 
Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Зæлдайæн лæппу 
райгуырд. Фыццаг ыл зæронд лæджы бæрц ничи фæцин 
кодта. Сослан æмæ Зæлда лæгæты хицауæн йемæ куы 
бацардысты, уæдæй фæстæмæ лæг йæ ахаст бынтондæр 
раивта, схъæлдзæгис. Ие стыр маст рæстæгмæ айрох, 
Сосланы лæппуйыл афæдз куы рацыдис, уæд æй зæронд 
лæг никæйуал бар уагъта, бон изæрмæ-иу кæрæдзи ир- 
хæфстой. Саби фæкъæйныхдæр æмæ-иу цалынмæ бафы- 
нæй, уæдмæ бинонтæ сæхи ууыл ирхæфстой, стæй та-иу 
лæгæт фенкъардис... 
* * * 
Иу бон, цалынмæ зæронд лæг балцæй здæхт, уæдмæ 
Сослан лæгæты цур къоходзитæ рæхсадта, сывæллон 
йæ цуры бадти æмæ къæдзæхы дуртæ кæрæдзийыл 
амадта. Дуртæ-иу ын фехæлдысты æмæ тыхст зæронд 
лæгау. Раст сæм уыцы афон бацыд иу хæрзарæзт, сау- 
лагъз, æлвыдбоцъо лæг. Иæ худ систа, Сосланмæ йæ 
сæрæй акуывта æмæ йæ фæрсы: 
— Бахатыр кæн, ды ардыгон дæ? 
Сослан æнæдастæй зæронд лæджы хуызæн зынд 
æмæ(йæ йе ’рдхорд æфсымæр æвиппайды нал фæхатыд- 
та: Сослан æй уайтагъд базыдта, сыстад æмæ йæм йæхи 
иаппæрста: 
134 

— Тембол! 
— Сослан! 
Темболы къухы цы чырын уыд, уый зæххыл авæрд- 
та æмæ кæрæдзийыл ныттыхстысты, сывæллон Сосланы 
Темболыл тыхсгæ куы ауыдта, уæд сыстад, йæ фыды 
уæрджытыл ныххæцыд æмæ скуыдта. Иæ кæуынмæ 
Зæлда лæгæтæй йæхи раппæрста. Куы сæ ауыдта, уæд 
къæсæрыл фæлæууыд æмæ Темболмæ бакаст, фæлæ йæ 
нæ базыдта, цалынмæ йæм Тембол йæхæдæг нæ бацыд 
æмæ йын салам нæ радта, уæдмæ. 
Кæрæдзийыл фæцин кодтой. Уазæг сывæллоны йæ 
къухмæ систа. Иæ хъæбысы йæ сбадын кодта. Темболæн 
йæ риуыл хъуырбæттæн уыд æмæ чысыл Аслан уыймæ 
хъазыд: йæ тых, йæ бонæй йыл æрхæц-æрхæц кодта,.фæ- 
лæ йын «æртонын» нæ куымдта. 
Фæстагмæ Зæлда Аслаиы йемæ айста æмæ уазæгæн 
хæринаг цæттæ кæныныл схæцыд. 
Сослан æмæ Тембол иунæгæй куы баззадысты, уæд 
ын Тембол зæгъы: 
— Ацы чырыны уын æрхастон пысултæ: Зæлдайæн, 
дæуæн æмæ мæм цы зæронд лæджы тыххæй фыстай, 
уымæн дæр. Пысултæ сты ахæм, æмæ уæ уыдон мидæг 
ничн базондзæн. Алчи дæр уын йæ худ исдзæн æмæ уын 
йæ сæрæй кувдзæн. 
Тембол йæ дзыппæй фелвæста æхца æмæ сæ Сослан- 
мæ бадардта. 
— Мæнæ уын уый та фæндаггаг. Æхцайы мидæг ис 
чысыл гæххæтт. Уым фыст ис мæ фыды æфсымæры ад- 
рес. Уым хъуыддаг цæттæ у æмæ дзы рцæрдзыстут. Ис 
ма йын дзы дæ хуызæн æууæнкджынтæ — фæллойгæнæг 
адæм, сæрибарыл тохгæнджытæ æмæ дæ уыдонимæ мæ 
фыды ’фсымæр базонгæ кæндзæн. Сусæгæй уал кусдзыс- 
тут. Цы аразат, уый та уын мах хъусын кæндзыстæм. 
Тæрсгæ ма кæн. Мæгуырты хур тагъд скæсдзæн. Æнæ- 
уый та уал хъæууон куыст кæндзынæ. Чи уæ фæрса, уы- 
донæн дзурдзыстут, Душетæй ралидзгæ стæм, зæгъгæ. 
Сослан æнцад ^бадт, æгомыгæй каст уазæгмæ æмæ 
йын йæ алы дзырдмæ дæр зæрдиагæй хъуыста. Куы фæ- 
ци, уæд ын загъта: 
— Тембол, мæ иунæг æфсымæр! Æз æппæтмæ дæр 
цæттæ дæн сæрибары сæраппонд, адæмы, мæгуырты, 
сидзæрты тыххæй мæхи дæр арты баппардзынæн, мæ 
135 

риу мæхи къухæй афаддзынæн, мæ зæрдæ тæвдæй сис/ 
дзынæн æмæ йæ адæмы сæрибары тыххæй ратдзынæн, 
мæ тугæй зæхх сумæл кæндзынæн, цæмæй сæрибары 
тала дидинæг рафтауа! Гъе, æндæр мæ бон ницы у. Ды 
мын ацы талынг æмæ фыдæбойнаг ранæй мæ уарзон 
Зæлда æмæ Асланы сæрибар кæныс æмæ дын уыдон 
номæй дæр дзырд дæттын: цалынмæ сæ тугдадзинты туг 
змæла, уæдмæ уыдон дæр уыдзысты сæрибары хъуыд- 
дагыл æвæллайгæ тохгæнджытæ! 
— Уый мæн уырны, Сослан! — загъта Тембол æмæ 
йын йæ уæхскыл йæ къух æрывæрдта. 
Уазæг æмæ фысым чысыл аминас кодтой. Уый фæс- 
тæ Тембол фæцæуæг. Сослан æмæ Зæлда Асланимæ йæ 
фæдыл иудзæвгар ацыдысты. Зæронд лæг балцæй æрыз- 
дæхти æмæ лæгæты куы никæй æрæййæфта, уæд дуар- 
гæрон сбадти æмæ йæхимидæг тæрхæттæ кодта. 
«Цыдæр стыр тæригъæд æнкъарын æмæ йын йе 
лхынцъ райхалынæн ницы фæразын. Сослан, кæнæ 
Зæлдайы куынæ ракъахон, уæд æй хæйрæг дæр нæ рай- 
халдзæн. Уæдæ кæрæдзийы хуызæн цæмæн сты?.. О, 
хуыцау! Кæд дæм исты тых ис, уæд кæм дæ, кæм! Утæп- 
пæт тæригъæд бæсты куынæуал цæуы, уæд ма цæмæ 
кæсыс?» 
Уалынмæ Сослан æмæ Зæлда дæр разындысты. Ас- 
лан бадт Сосланы уæхсчытыл. Зæронды куы ауыдта, 
уæд æм йæ фыды уæхсчытæй йæхи аппæрста. Зæронд 
ыл баузæлыд. Сывæллон ын йæ дзыхы къаффет куы 
атъыста, уæд лæг дисыл бафтыд æмæ йæ афарста: 
— Кæм дын уыдысты, кæм, дæ бонæй дæ уа? — Сы- 
вæллоны разæй Сослан фæрæвдз ис дзуаппмæ: 
— Ме ’рдхорд æфсымæр ам уыдис. Фенхъæлмæ дæм 
каст æмæ æрæгмæ куы цыдтæ, уæд аздæхт, фæлæ не 
’ппæтæн дæр дзæбæх пысултæ æрбахаста: ’хца мæм 
радта æмæ нæ цæрынмæ фалæ бæстæм хоны, кæд ды 
разы уыдзынæ, уæд? 
Зæронд стыхст æмæ афтæ бакодта: 
— Ууыл стæй адзурдзыстæм... 
Сывæллоны Зæлдамæ авæрдта: 
— Ды уал уымæ фæкæс, мæ хъæбул, мах аныхас кае- 
нæм. 
— Æз æй зонын, Сослан, фыццаг мæм цы ’хсæв æрба- 
цыдыстут, уæд ды мæнæн алцыппæт кæй нæ радзырд- 
136 

тай. Курæг дæ дæн, æргомæй мын сæ куыд радзурай, чи 
дæ ды? Чи у Зæлда? 
Сослан ын зæгъы: 
— Цалынмæ мын дæхæдæг нæ радзурай, чи дæ æмæ> 
ам цæмæн дæ, уый, уæдмæ дын æз ницыуал зæгъдзы- 
нæн 
— Уæдæ мæм хъус. — Райдыдта зæронд лæг: 
— Дыууадæсаздзыдæй баззадтæн сидзæр. Схъомыл 
дæн. Чысылæй фæстæмæ уыдтæн æлдары бæхгæс. Æх- 
сæв æмæ бон æрвыстон бæхтимæ. Мæ мад æмæ мæ фыд 
æлдармæ куыстой... Иу уалдзæг дон тынг раивылд. Æл* 
дар бардзырд радта, цæмæй мæ мад æмæ мæ фыд уы- 
цыфарсмæ ахызтаиккой æмæ сæндон скъахтаиккой. Мæ 
фыд не сразы ис, дон, дам, стыр у æмæ, дам, нæ фæлас- 
дзæн. Уый фæстæ, зæгъ, æй скъахдзыстæм. Æлдар йæ 
гæндзæхтæ сцагъта: куыд, дам, мæм уæндыс?... Цалын- 
мæ дон къаддæр кæна, уæдмæ, дам, сæндон фесæфдзæн. 
Æз, дам, уын схос кæндзынæн!.. Гъе, æмæ сæ стæрсын 
кодта: уæ лæппуйы, дам, уын тæтæрæн ауæй кæн- 
дзынæн, æмæ, дам, кæд ноджыдæр нæ басæттат, уæд та,. 
дам, уын уæхи дæр ауæй кæндзынæн!.. Мæ мад æмæ мæ 
фыд æлдары фæстаг æртхъирæнтæ ницæмæ æрдардтой, 
фæлæ мæн тыххæй старстысты. Æлдарæн йæ разы ныз- 
зоныгуыл кодтой æмæ йын лæгъзтæмæ фесты: 
— Ныббар нын, кæй дæ смæсты кодтам, уый тых- 
хæй. Ацæудзыстæм, нæ дзæбæх, нæ буц æлдар! — Æз^ 
уæд, æцæг, чысыл уыдтæн, фæлæ мæм мæ мад æмæ мæ 
фыды митæ æгад æркастысты æмæ скъæтмæ бацыдтæн, 
Мæстæй бæхты ратъæпп-батъæпп байдыдтон. Иу бæх 
мæ йæ къахæй ратъæпп кодта æмæ зæххыл уæлгоммæ- 
сæмбæлдтæн, мæ гуыбынæй мæ сулæфын нал уыдис. 
Æрæджиау æрчъицыдтон, дуармæ ракастæн, фæлæ уым 
ничиуал уыдис. 
Мæ ныййарджытимæ ма æлдар иу цалдæр цагъайра- 
джы арвыста. Мæ мад æмæ мæ фыд, кæрæдзи къухтыл- 
хæцгæ, доны фæцæйхызтысты. Мæ мад дурыл фæкалд, 
Мæ фыды къухтæй феуæгьд. Дон æй уайтагъд аскъæф- 
та. Мæ фыд йæ фæдыл дон-дон азгъордта уыцы тæлтæг 
доны, фæлæ йæ цы аййæфтаид. Доны был чи аззад, уы- 
дон та йæм уæндгæ нæ кодтой. Мæ фыд цалынмæ кæ- 
ронмæ хызт æмæ мæ мады размæ лыгъд, уæдмæ мæ мад 
арф хуыдыммæ бахауд. Мæ фыд ленк кæнын дзæбæх 
13Г 

зыдта. Иæхи йæм баппæрста. Ацахста йæ. Мæ мад куы 
фæуынгæг, уæд мæ фыдæн йе ’фцæгыл æртыхст. Уымæн 
фезмæлæн нал уыд æмæ сæ дыууæ дæр фæхуыдуг сты. 
Дыккаг бон сæ Ахмæтты хъæуы дæлейæ ссардтой мар- 
дæй. 
Æз куы рахъомыл дæн, уæд æлдарæн йæ зæрдæмæ 
фæцыд иу рæсугъд хъæууон чызг. Йæ уындæй дæр æмæ 
гуыры кондæй дæр уыдис раст мæнæ Зæлдайы хуызæн, 
Зæлдамæ куы фæкомкоммæ вæййын, уæд ме ’лдары 
цъаммар митæ æмæ æнæкæрон маргæй хъæстæ фыдæбо- 
ны цард мæ цæсты раз æрбалæууы. 
Иу хатт мæм ме ’лдар æрбацыд æмæ мын афтæ: «Дæ 
мæгуыр мад æмæ фыд дæу мæнæн бафæдзæхстой, цæ- 
мæй дæм мæ хъæбулау мæ хъус фæдарон æмæ дæ æр- 
бынæттон кæнои. Иу дзæбæх чызг дын ссардтон æмæ 
дын æй хъуамæ ракурон». 
. Иу къуыримæ мын пысултæ ахуыдтой. Дис кодтон, 
афтæ æвиппайды мæ цы федтой? Ай мæм цы хур æр- 
касти? Аннæрдыгæй та тæрсгæ кодтон: ацы цинтæ мын 
мæ фарсæй куы фæкæной, зæгъын, фæлæ уæддæр æлда- 
- ры бардзырдмæ гæсгæ мæхи сцæттæ кодтон. Иу æнæба- 
ры уат дæр мын схицæн кодтой. Раздæр дзы мæ мад 
æмæ мæ фыд цардысты. Кæрчыты бæхты цурмæ бакод- 
той æмæ йæ устытæ дзæбæх бафснайдтой. 
Иу изæр мæ чызгысгарæг акодта мæ моурау. Федтон 
æй. Кæрæдзийы зæрдæмæ фæцыдыстæм. Хорз фынг дæр 
нын æрывæрдтой. Моурау срасыг æмæ чызджы дæллаг- 
хъуыртæм æвнæлдта. Чызг фæкъæмдзæстыг, æддæмæ 
ахызт. Æз мæ фырмæстæй артау ссыгътæн. Æрхъавыд- 
тæн моурауæн йæ артæнты хъама асадзын, фæлæ та 
мæхи фæурæдтон, уымæн æмæ мæ амонд уыцы куыйты 
къухы уыд æмæ кæйдæр цъаммары тыххæй хъуамæ æз 
дæр байсæфтаин. 
Иу къуыримæ мын ахæм чындзæхсæв сарæзтой, æмæ 
æгас адæм уый кой йедтæмæ ницы кодтой. Æз мæхины- 
мæр хъуыдыты фæдæн, æвæццæгæн, мын, зæгъын, мæ 
мад æмæ мæ фыды тæригъæдтæ æлдар ацы лæггæдтæй 
фидынмæ хъавы. 
Чындзæхсæвы адæм фæкафыдысты, фæзарыдысты. 
Æз дæр тынг хъæлдзæг уыдтæн. Фæстагмæ мын дыууæ 
стыр сыкъайы сæн адардтой фæд-фæдыл æмæ барасыг 
дæн. Чызджы мæ цуры куынæуал ауыдтон, уæд загътон 
138 

мæхицæн: расыг адæмæй йæ ахибар кодтой. Адæм фæй- 
иæрдæм апырхысты. Æз дæр сыстадтæн æмæ ме ’мбалы 
агурын райдыдтон. Бынмæ ныххызтæн, зæгъын, кæд æй 
мæ уатмæ ныккодтой, фæлæ чызг уым нæ разынд. Фæр- 
сын иуы, фæрсын иннæйы, æмæ мын ничи ницы зæгъы, 
зыдтон, æлдарæн фыццаг æхсæв бар кæй уыдис, уый, 
фæлæ мæ амондæй афтæ фæхынджылæг кæна, уый мæ 
нæ уырныдта. Мæ зæрдæ куы фехсайдта, уæд æлдары 
хуыссæнуатмæ ссыдтæн. Чызгмæ йæ номæй фæдзырд- 
тон. Уый нырдиаг кодта. Дуарыл мæхи ныццавтон, фæ- 
лæ мндæгæй æхгæд разындис. Мæ хъама фелвæстон 
æмæ йæ къуыхтæкæнын райдыдтон. Æвиппайды мæм 
кæцæйдæр моураутæ æд фæсдзæуинтæ рагæппытæ код- 
той. Ацахстой мæ. Мæхи та атыдтон. Дуары ’рдæм мæхи 
байстон. Моурау мæ разæй фæцис æмæ дуар йæ гуырæй 
бамбæрзта. Мæ зæрдæ ссыгъди, уыцы цыбыр рæстæджы 
æрбаймысыдтæн мæ мад æмæ мæ фыды мард, æрбай- 
мысыдтæн, моурау ,ме ’мкъайаджы дæллагхъуыртæм 
куыд æвнæлдта, уый. Иу тыххъæр ма фæкодтон: 
— Иуырдæм, сау куыдз! — Стæй йын мæ тых, мæ бо- 
нæй хъама йæ риуы ныссагътон. Хъама æддæмæ азынд 
æмæ дуары ныссагъд. Тыхæй ма йæ сæлвæстон. Фæс- 
дзæуинтæ мæ уайтагъд ацахстой... 
Калачы мыл стæрхон кодтой. Куыд хицауады за* 
къæтты ныхмæ цæуæг æмæ моурауы марæг, афтæ мæ 
цæрæнбонтæм Сыбырмæ фервыстой. Æхсæрдæс азы дзы 
æрхырхтон. Зæгъын мæ мæ райгуырæн бæстæ, мæ фыдæ- 
бон æмæ хъизæмайраг цард ферох уыдзысты, фæлæ 
нæй! Нæ фæлæууыд мæ зæрдæ Сыбыры æмæ ралыгътæн. 
Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй мæ мæгуыр усæн 
æлдарæй райгуырдис фаззæттæ: лæппу æмæ чызг, æлг 
дар сæ куы базыдта, уæд, цæмæй йæ цъаммар хъуыд- 
дæгтæ дардмæ ма ахъæр уыдаиккой, уый тыххæй бар- 
дзырд радта, сывæллæтты сæ мадæй адавын æмæ сæ 
удыгасæй баиыгæныны тыххæй. 
Сослан ацы ныхæстæм куыддæр стыхстис æмæ йæ 
иу къухæй кæрдæг мæсты тындтытæ кæны... Зæронд лæг 
дарддæр дзуры: 
— Æз цы моурауы амардтон, уый идæдз усы сæм 
барвыстой æмæ куы ауыдта уыцы дзæбæх, рæсугъд сы- 
вæллæтты, уæд сын фæтæригъæд кодта. Хæдзармæ сæ 
ахаста. Моурауы чындз мард сывæллон ныййардта. 
139 

Уынгæджы уыд йæ риутæй, уый тыххæй лæппуйы сæхи- 
цæн ныууагътой, чызджы та ныгæнгæ хъуамæ бакод- 
таиккой удыгасæй. Уæд сæ къахеттаг уазæг лæг саби- 
йæн фæтæригъæд кодта æмæ йæ йемæ ахаста... 
Сосланæн йæ хуыз фæцыд, йæ зæрдæ арæсыд æмæ 
йæ риуы нал цыд. 
Зæронд йæ ныхас дарддæр кæны: 
— Сывæллон сыдæй фæцæймард æмæ йæ фæндагыл 
иу фыййауæн ныууагъта... 
Сослан уæззау улæфт байдыдта. Зæронд лæг æй фæ- 
фиппайдта æмæ йæ фæрсы: 
— Цы кодтай, Сослан? Дæ хуыз дæ мидæг куынæ- 
уал ис... Зæгъ мын, зæгъ мын, Сослан: Æлдары кæд ды 
амардтай, уæд ды абонæй фæстæмæ дæ мæ хъуыры 
’гънæг, мæ хуыцау!!! Фæлæ уæд Зæлда?.. Зæлда чи у?.. 
Нæ! Нæ!!! Уый ды нæ дæ! Уый æндæр у!.. Сослан! Зæгь 
мын!.. Мауал мæ сай, мауал мæ мæстæй мар, уый аккаг 
дын нæ дæн, раргом мын кæн дæхи. 
Сосланæн йæ ком ныссурис, цыма бæстæ сызмæлыд, 
лæбыры, зæйтæ кæны æмæ Сосланы арф, æнæбары ран- 
мæ фæцæйскъæфта, уыйау йæ цæстытæй ницыуал ауыд- 
та, фæстаг ныхæстæ рæстмæ хъусгæ дæр нал фæкодта, 
фæлæ ма æнкъардгъуызæй æнæбары зæгьы: 
— Хорз, мæ фыды хай, æз дын сæ иууылдæр лæмбы- 
нæгæй радзурдзынæн, Зæлда дæр нæ цуры куы уа, уаед. 
Ды ацу æмæ уыдонмæ фæкæс, æз æхсæвæрæн исты ама- 
рон æмæ дын, цалынмæ нæ хабæрттæ кæнон, уæдмæ 
нын Зæлда та æхсæвæр ацараздзæн. 
Зæронд лæг сыстад, лæгæтмæ ацыд. Сослан иуцас- 
дæр рæстæджы хъуыдыты ацыд, стæй йæхи иу схуыст 
фæкодта комы ’рдæм æмæ лидзын байдыдта уым дæлæ- 
мæ. Афтæ тагъд лыгъд æмæ йæ дымгæ дæр нал æййæфта. 
Лыгъд, фæлæ йæ къах зæххыл нал хæцыд. Къæдзæх- 
тыл, къутæртыл, доны сæрты ахæм гæпп кодта æмæ 
адæймаг загътаид: ацы лæгыл базыртæ базад, æндæр 
афтæ куыд тæхы. Лыгъд æмæ йе ’взонг риуы йемæ зынг 
фæцæй скъæфта, цæмæй уыцы зынгæй арт бафтыдтаид 
дунейыл, цæмæй ацы цъаммайраг æмæ тæригъæдæй йе- 
дзаг дуне йæ мидæг ныссыгъдаид, фæнык фестадаид, 
дымгæ йæ фæхастаид æмæ йæ бæсты ног, сыгъдæг цард, 
сæрибар, амондджын цард дидин рафтыдтаид. Лыгъди 
Сослан, æмæ йын йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ дым- 
140 

гæ фæйлыдта, йе скъуыдтæ цухъхъайы фæтджитæ йын 
фæстæмæ скъæфта, йæ риу ын цавта, цæмæй, Сосланы 
риуы цы арт сыгъд, уый ахуыссын кодтаид, фæлæ, Чы- 
саны дон иууылдæр Сосланы риумæ куы сарæзтаиккой, 
уæддæр уыцы стыр арт ахуыссын кæнын ничи æмæ ни- 
цы бафæрæзтаид. Уыцы сахат Сосланы раз къæдзæхтæ 
куы февзæрдаид, уæддæр сæ атыдтаид йæ риуы гуы- 
дырæй æмæ йæ ранмæ фæхæццæ уыдаид! Сослан йæхи- 
нымæр дзæгъæлдзурæгау кодта: 
— Уæдæ æз мæ фыды марæг дæн? Уæдæ мæ фыд. 
мæ цъаммар фыдæн йæ зæрды йæхи чызг, йæхи хъæбу- 
лимæ, йæ сидзæрæй æмæ тæригъæддагæй хъомыл сы- 
вæллонимæ фыццаг заманы закъæттæй пайда кæнын 
уыд? Фыццагæхсæвы бары фæлварæнтæ кодта? Ой, ду- 
не! Аскъуый, фехæл, ныппырх у æмæ нæ фесаф иууыл- 
дæр! Фæлæ... нæ... мæхи, мæхи къухæй сыл хъуамæ 
бафтауон арт, сæ цъыс-цъыс æгас адæммæ куыд хъуы- 
са, сæ арты стъæлфæнтæ дунейыл куыд пырх кæной, 
Мæ туджджын фыды мæхи къухæй ныммардтон æмæ 
дзы мæгуыр адæмы маст систон. Ныр ын йæ ахстоныл 
дæр цъæх арт хъуамæ бафтауон! Сау фæнык æй хъуа- 
мæ фестын кæнон! Стæй ацы хабæрттæ Зæлдайæи ра- 
кæнон, цæмæй уыдон дæр базоной ацы тæригъæддаг 
хъуыддæгтæ, Стæй!.. стæй?! — Цыма йæхи афарста, уы- 
йау ма йæхицæн дзуапп радта: — стæй... Мæлæт хуыз- 
дæр! Ацы худинагæй мæлæт хуыздæр у!.. 
Æрдæгæхсæв нæма уыдаид, афтæ Икъотмæ ныххæц- 
цæ Сослан, иу хæдзарæй чысыл æхсидаф ракуырдта. 
мæ фæндаг дзы гæзæмæ уæддæр рухс кæнон, зæгъгæ, 
уый æфсон. Ахалгурмæ ныццыди, æлдары хордон æмæ 
цæрæнуатыл арт бафтыдта æмæ æхсидаф дыргъдоны 
кауыл баппæрста. Кау дæр æвиппайды ссыгъд. Сослан 
æттиау алæууыд, æмæ æхсæнгарз йæ къухы, афтæмæй 
æнхъæлмæ каст. Адæм арт суыдтой æмæ фæфæдис сты. 
Хъæлæба тынгæй-тынгдæр кодта. 
Æлдары хæдзарæй ну цалдæр фæсдзæуины рагæпп 
кодта. Сослан сæ уырдыгæй æхста æмæ дзы чи мар- 
дæй æрхауд, чи цæфтæ фæцис. Адæмы артмæ æмгæрон 
нæ уагъта. Æрæджиау æй моурау арты рухсмæ суыд- 
та æмæ йæ цалдæр фæсдзæуинимæ райдыдтой æхсын. 
Иуырдыгæй хæст сытынгис, иннæрдыгæй та — арт. 
Уæдмæ Сосланæн йæ нæмгуытæ сцъус сты, кауы сæрты 
141 

агæпп кодта, бæлæсты аууæтты лидзын байдыдта, фæ- 
лæ моурау æмæ фæсдзæуинтæ йæ фæдыл бафтыдысты. 
Дардæй йæ æхстой. Æввахс æм нæ уæндыдысты. Сос-? 
ланмæ ма æртæ нæмыджы уыд. Цалынмæ, Цхрадзмура-' 
йы дон Чысаны донимæ кæм иу кæны, уырдæм бахæццæ 
сты, уæдмæ ма уыцы æртæ нæмыгæй дыууæ фæсдзæуи- 
ны амардта, моурауæн та йæ хъусы æрдæг ахауын код- 
та. Уый фæстæ йæхæдæг дæр фæцæф. Нæмыг раст йæ 
зæрдæйы сæрмæ галиу оны ахызт. Сослан уыцы талын- 
джы иу арф адагмæ базгъордта, æхсæрдзæнмæ йæхи 
баппæрста æмæ нал фæзынд. Моурау, йæ иу хъусыл 
хæцгæйæ, æрбазгъорста, фæлæ хæлиудзыхæй аззад. Со- 
слан никуыуал разынд, фæдисæттæ куы бафæлмæцы- 
дысты, уæд дон-дон афардæг сты сæхимæ. Доны был-иу 
сау къодах кæнæ дур исты куы ауыдтой, уæд-иу æм 
ныццыдысты æмæ йæ уыдтой: уыдон зæрдийæ Сосланы 
мард у. 
Сослан йе ’мбæхсæнæй рахызт æмæ тугкалгæ цыд 
хæрдмæ. Иæ цæфыл иуырдыгæй къухæй хæцыд æмæ 
йын йæ туг урæдта. Фæлæ иннæрдыгæй та туг тынг цыд 
æмæ йæ фæд уымæй æнцон базонæн уыд. Сослан иу 
дыууæ раны бауадзыг, фæлæ та-иу тыхæй æрчъицыдта. 
Иæ уæрджыты тых нал уыд æмæ кæркуасæнтæм Хъелы 
цады дæлбазыр иу лæнкмæ тых æмæ амæлттæй сбы- 
рыд. Иу цалдæр стады ма скодта, фæлæ та-иу æрхау- 
ди. Иæ зонд сафын райдыдта. Иу цъус фæцис афтæ, 
стæй та-иу æрчъицыдта æмæ куы банкъардта, кæй нал 
фæхæццæ уыдзæн æмæ йын Зæлда йæ мæлæты аххосаг 
нæ базондзæн, уый, уæд залмысыф ратыдта, йæ тугæй 
йæ æнгуылдз схуылыдз кодта æмæ йыл фыста. Фысгæ- 
фыссын цалдæр хатты йæ зонд фесæфт, фæлæ та-иу йе- 
муд куы рцыд, уæд та фыста. Афтæ йе нгуылдз залмы- 
сыфы уæлæ фысгæ-фыссын баззад, йæ зæрдæ ныллæу- 
уыд æмæ райсоммæ ныууазал ис... 
Хæхты бын адæм куы сызмæлыдысты æмæ хъуыд- 
даг куы базыдтой, тугвæд куы федтой, уæд иу цалдæ- 
рæй йæ фæдыл ацыдысты. 
Зæлда æмæ зæронд лæг уыцы ’хсæв никуы бафы- 
нæй сты. Сæ алфæмблай Сосланы кæм нæ фæцагуырд- 
той, ахæм нал баззад. Хъуыды кодтой, уæдæ цы фæуы- 
даид?' Зæлда сусæгæй куыдта, афтæмæй сыл бон кæнын 
райдыдта. Боны ’рдæм та лæгæтæй рацыдысты агурын- 
142 

мæ. Дыууæ къахдзæфы дæр нæма ракодтаид зæронд 
лæг, афтæ Сосланы суыдта дардмæ. Уый дæлгоммæ 
хуыссыд лæнчы, Зæлдамæ фæхъæр кодта зæронд. 
— Дæлæ кæм фынæй кæны! 
Зæронд лæг æм куы æрбаввахс æмæ йæм дзæбæх 
куы ркæстытæ кодта, уæд хорзау нал фæци, йæ хуыз 
фæцыд. Æвиппайды нырдиаг кодта. Зæлда фæтарст, 
Æрбагæпп кодта æмæ Сосланы туджы амæхстæй куы 
ауыдта, уæд уый дæр йæхиуыл балæууыд тымбыл къу- 
хæй, Сосланы уæлæ æрхаудта, йæ рустæ æмæ дзыкку- 
тæ тонгæйæ, кæуынæй йæхи мардта. Зæронд лæг дæр 
æрдиаг кодта, йæ сæр зæххыл хоста: хъуыды кодта, 
зæгъгæ, йыл цы рцыдаид? Чи йæ амардтаид? Кæмæн 
цы кодта?.. 
Уалынмæ залмы сыф ауыдта. Систа йæ æмæ кæсы 
хъæрæй: 
«Цъаммар дуг мын мæ хо Зæлдаимæ нæ туг схæц- 
цæ кодта... Фæлæ ацы æнæаххосæй калд туг зæйласт 
фæкæндзæн аххосджынты»... цыдæртæ ма хъуамæ ныф- 
фыстаид Сослан, фæлæ йын нал бантыст: йе нгуылдз 
залмы сыфыл баззад уазалæй. 
Зæлда фæджих. «Куыд, уæдæ уыцы. фаззæттæ мах 
стæм?! О!.. Дуне!!! Куы ныккæлис, куы басудзис иу- 
уылдæр!!!» 
Зæлда æмæ зæронд лæджы æрдиагмæ чысыл Аслаи 
райхъал, скуыдта æмæ, йæ цæстытæ æууæрдгæ, рацыд 
æддæмæ. 
Зæронд лæг Сосланы дæлфæдтæм æрхауд. 
Зæлда Сосланы хъама фелвæста æмæ йæ йæ риуы 
ныссагъта. Фæстаг хъæр ма фæкодта: 
— Æз дæр демæ, мæ тæригъæддаг æфсымæр!!! 
Цыдæр зæгъын ма фæндыд Зæлдайы, фæлæ йæ был- 
тæ базмæлын нал бафæрæзта. 
Цалынмæ зæронд лæг Зæлдайы риуæй хъама лвæс- 
та, уæдмæ уый Сосланы риуыл мардæй æрхауд. Зæронд 
лæг, цыма хъамайæ тæрсгæ фæкодта, уыйау æй дард 
фехста, йæхæдæг сæм иудзæвгар æгомыгæй фæкаст, 
стæй йæ мидбылты бахудт, йæ цæстытæ фæирд кодта, 
зæрдиаг худт ныккодта, йæ роцъо йæ къухæй аууæрс- 
та, уый фæстæ æвиппайды йæхи фæтызмæг кодта, тæр- 
сæгау фæстæмæ алæууыд æмæ йæ къух Сослан æмæ 
Зæлдайы ’рдæм даргæйæ, сдзырдта: 
143 

— Тæрсын!!! Тæрсын!.. Иууыл мæм тызмæгæй кæ- 
сынц!.. Кæрдæгæй, дидинæгæй: иууыл туджы амæхст 
сты æмæ дзы æрлæууæн дæр никуы ис!!! — Фæстæмæ- 
фæстæмæ, тагъ-тагъд цæугæйæ хъæр кодта: 
— Зæй! Зæй! Туджы зæй рацæуы! Дунейы ласдзæн! 
Фæзылдис фæстæмæ æмæ лидзын райдыдта. Но- 
джы тынгдæр хъæр кодта: 
— Зæй! Зæй!.. Нæ!!! Мæ аххос нæу!!! 
Иу айнæг къæдзæхмæ слыгъд, йæ цъуппыл алæу- 
уыд, фенкъард, Чысаны комы ’рдæм акаст, дыууæ цæс- 
сыджы æрæппæрста, стæй та йæ мидбылты бахудт æмæ 
зæгъы: 
— Мæ райгуырæн бæстæ, фæцæуын дæм! Туджы 
фурды ленкгæнгæ дæм фæцæуын! Гъа! Дæ фыдæбойнаг 
хъæбулы дæ хъæбысы акæн!.. — Иæхи аппæрста айнæ- 
джы сæрæй æмæ дæлиау комы ныххæррæгъ. 
Хур бæрзонд ссыдис. Сосланы туджы фæдыл фæдис 
æрбахæццæ. Фæдисæттимæ уыд Дриаты æвзонг Ан- 
тъон дæр. Чысыл Аслан, йæ мады тугæйдзаг дзидзи 
йæ дзыхы, афтæмæй мæрдты ’хсæн бафынæй. 
Фæдисæттæ Зæлдайы къæхты цурæй залмы сыф сис- 
той. Бакастысты йæ æмæ се ’ппæт дæр базыдтой ацы 
æнамонддзинады аххосаг, стæй, уыцы æнамондтæ чи 
сты, уый дæр... 
Сослан, Зæлда æмæ зæронд лæджы Хъелы цады 
былгæрон фæрсæй-фæрстæм бавæрдтой æмæ сыл цыти- 
мæ стыр къæйдур сæвæрдтой. 
Фæдисонтæ уæлмæрдыл ард бахордтой, æлдæртты 
ныхмæ кæй тох кæндзысты, уый тыххæй æмæ сабийы 
семæ рахастой. 

Роман 
АРФ ФÆД 
10. Санахъоты У. 

Фыццаг хай 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Кавказы урсзачъе хæхты рæбынæй, суанг Картлийы 
быдыртæм, йæ гакъон-макъон фæндагыл згъоры хæххон 
тæлтæг дон. Уалдзæджы мит тайын куы райдайы, уæд 
сæрра вæййы. Стыр дуртæ кæрæдзийыл хойгæ æмæ гы- 
бар-гыбургæнгæ згъоры. Бæлæсты æд уидæгтæ ратоны 
æмæ сæ, аргъæутты уæйгуытау, скъæфы размæ. Æрду- 
мæ дæр нæ дары, йæ фæндагыл цы бирæ айнæг къæ- 
дзæхтæ ис, уыдон. Сæрыстырæй бырсы. 
Доны уæлбыл, раджы кæддæр æрбынат кодта иу- 
чысыл хъæу. Ацы хъæуы адæм уыдысты мæгуыр. Сæ 
царды сæйраг фæрæз уыди хъæды куыст: чи фæйнæ- 
джытæ фаста, чи хъуари, чи та рагуалдзæгæй зымæджы 
райдианмæ доны уагъта хъæдтæ. Сылгоймæгтæ хастой 
хъæддаг дыргътæ, хус сæ кодтой æмæ сæ æвæрдтой зы- 
мæгмæ. 
Хъæуы фаллаг фарс, донмæ ’ввахс рæгъæй лæууы- 
дысты цалдæр æнгуз бæласы, сæ нуы зæнгмæ баст уы- 
ди тъиуи. Иæ уæлæ — дыргъæй йедзаг тæсчъытæ æмæ 
æндæр дзаумæттæ. Адæм æмбырдтæ кодтой донбылмæ, 
дисгæнгæйæ кастысты тъиуимæ æмæ кæрæдзийæн 
дзырдтой: 
— Цымæ куыд уыдзысты? Кæд ныххæццæ уыдзыс- 
ты? 
Дис дæр цæмæннæ кодтаиккой, кæд æмæ ахæм æна- 
хуыр балцы никуыма ничи ацыд, уæд. Иры хæхтæй 
суанг Калакмæ тъиуийыл, сæ иунæг фырт, аст аздзыд 
саби семæ, афтæмæй; стæй екъæрджытæй сæ иу — сыл- 
гоймаг, фæлæ сын цы гæнæн уыд. Æнæуый ахæм уар- 
гъи,мæ бирæ фæндаггаг хъуыд æмæ Карумæн зын уыд. 
Саучызг, тыхкуыст æмæ фыдцарды ныхмæ фæлæу- 
уын йæ бон кæмæн уыд, ахæм фидæрттæ конд, æрыгон, 
146 

саулагъз, рæсугъд сылгоймаг уыд æмæ ныр дæр йæ 
ныфс уымæн бахаста. 
Тъиуи куы феуæгъд кодтой, уæд сæ фæстæ адæм сæ 
къухтæ тылдтой, зæрдиагæй сын «фæндараст» ут, зæгъ- 
гæ, дзырдтой. Карум йæ худ систа æмæ сын хæрзбон 
кодта. Чысыл Аслан дæр сæм йæ къух, худгæйæ, тылдта. 
Уыцы бон фæссихортæм Къуармæ æрхæццæ сты. Ка- 
рум куы федта, арф æмæ фæтæн дон, уæд рог сулæфыди, 
цыма йæ уæхсчытæй уæззау уаргъ ахауди, уыйау. 
Тъиуискъæрæн уæлæмæ систа, йæ хид асæрфта æмæ 
Саучызгæн афтæ зæгъы: 
— Аулæфæм уал чысыл, тас нал у нырг зыи фæндæг- 
тæй раирвæзтыстæм. 
Саучызг дæр йæ кæлмæрзæны кæронæй йæ ныхы 
хид асæрфта, йæ хъæбулы цурмæ бацыд, голлагыл æр- 
бадт æмæ, сабийыл узæлгæйæ, йæ фæллад уагъта. 
Изæр кæнын байдыдта. Асланæн хуыссæн æрцарæз- 
той æмæ, куы ’рхуыссыд, уæд йæ цæстæнгас скодта 
цæлхыдзаг мæймæ, уый мигъты ’хсæн куыд згъордта 
æмæ уырдыгæй раирвæзыныл куыд архайдта, уымæ. 
Фæлæ йæ тъиуи авдæнау уызта æмæ афынæй. 
Аслан, цыма фæлмæн хуыссæны хуыссыд, уыйау ад- 
джын бафынæй. Уый афтæ æнæниз, афтæ фидар гуырд 
рацыд æмæ йæм Карум кæсынæй не ’фсæстис. Иæ раз- 
вæндагмæ-иу акаст, тъиуийы фæйнæгыл-иу æрбахæцыд 
æмæ та-иу мидбыл худгæ Асланмæ нымдзаст, йæхи- 
нымæр алыхуызон сагъæссаг хъуыдытæ кодта. Уый йæ 
лæппуйæ стыр ныфс æвæрдта. Карумы хъуыдымæ гæс- 
гæ, Аслан ахуыргонд лæг хъуамæ рацыдаид, зæндджын, 
дзырддзæугæ. Уымæ гæсгæ цин кодта, йæ уд хъардта 
куыстыл, скъæрдта тъиуи, кæд тагъддæр ныххæццæ уы- 
даиккой æмæ йæ скъоламæ бакодтаид. Фæлæ зыдта, 
мæйæ фылдæр кæй байрæджы кодтой скъоламæ, уый. 
Карум йæхи мидæг тыхсти, мыййаг, æй, зæгъгæ, куынæ- 
уал айсой æмæ мæнау æнахуырæй, талынгæй куы баз- 
зайа. Асланы тыххæй афтæ сагъæсгæнгæйæ, Карумы 
зæрдыл æрбалæууыдысты йæ ивгъуыд уæззау цардьг 
бонтæ æмæ йæ зæрдæ фенкъардис, йе ’рфгуыты сæрмæ 
йæ ныхыл дыууæ чысыл счъилы фæзынд æмæ, цыма, 
скъæрæны аххос уыд, æмæ йæ маст уымæй иста, уыйау 
æй мæсты риуыгъд кодта. 
Карумæн йæ бинонтæ мæгуыр цард кодтой, сæ бон~ 
тæ фылдæр æххормагæй æрвыстой, фæлæ Карумыл дæс 
147' 

азы куы сæххæстис, цумахъом куы фæцис, уæд йæ хæлц 
йæхæдæг ардта. Уый нæ, фæлæ ма-иу арæх хъæбæр- 
хоры кæрдзын, дзидзайы кæрдихтæ, цыхты къæртт йæ 
ныййарджытæн дæр æрбахаста. Цума кæнынмæ, хис- 
дæртæн лæггад кæнынмæ æнæзивæг кæй уыди, уый 
.адыл æй хъæубæсты адæм бирæ уарзтой æмæ йын ницы 
.ауæрстой, йæ къух кæмæн куыд амыдта, афтæ йæ рæв- 
дыдтой. 
Иу хатт пъырыстыф Гугушвили Иосеб йæ фæсдзæ- 
уинтимæ хъалонисынмæ æрцыд. Хъæуы дæлаг кæрон 
Карумыл фембæлд. Уый йын хъæубæстæй кæмæйдæрид- 
дæр загъта: фæсид æм ардæм, зæгъгæ, уыдон ын уай- 
тагъддæр йæ размæ æрбакодта. Пъырыстыф хыл кодта 
зæхкусджытимæ, хъалон кæй нæ фыстой, уый тыххæй, 
фæлæ уæддæр йæ къухты ницы бафтыд. Æмæ кæмæй 
цы хъуамæ рахастаиккой, кæд æмæ сæхицæи дæр бахæ- 
ринаг ницы уыд, уæд. Карум пъырыстыфы зæрдæмæ 
тынг фæцыд æмæ йын йæ фыдимæ бадзырдта, цæмæй 
йын хъалоны ныхмæ йæ чысыл, æнæзивæг фырты фондз 
азы æмгъуыдæй æххуырсты радтаит. Пъырыстыф адæмы 
кæй бафхæрдта, уый тыххæй йæм Карум смæсты æмæ 
йын нæ куымдта, фæлæ йæ иу фæсдзæуины фæсарц 
баппæрстой æмæ йæ æрдиаггæнгæ семæ акодтой. 
Карум фондз азы дæргъы Гугушвилитæм цумагæнæ- 
гæй фæкуыста, уый фæстæ йæ бæхгæсæй баурæдтой, 
фæлæ æххæст афæдз нæ бакуыста, афтæ Иосебы Бор- 
чаломæ аивтой, уыйадыл йæ бинонты Тифлисы æрцæрын 
кодта. Карумы дæр кодта йемæ, фæлæ йын нæ акуымдта. 
Карум йæ райгуырæн бæстæ бирæ уарзта æмæ тарст, 
зæгъгæ, иугæр йæ зæххæй куы фæхицæн уа, уæд ын 
æнæфесæфгæ нæй. 
Карумы ссæрибар кодтой æмæ фæстæмæ йæ хъæумæ 
зербаздæхт, фæлæ йе намонд ныййарджыты удæгасæй 
нал æрбаййæфта. Уæд иу хъæзныг лæгмæ æххуырсты 
ныллæууыд æмæ та уымæ дæр æнæмыздæй хырхта. Зы- 
мæг-иу хъæдцæттæйы куыста, цуаны дæр цыд, сæрд та 
Гурмæ æмæ Тифлисмæ доны тъиуитæ уагътой. 
Иуæхсæв стыр мит ныууарыд, хъæуæй-хъæумæ аз- 
мæлæн нал уыд, бæстæ урс-урсид адардта. Фысымы 
бардзырдмæ гæсгæ Карум райсом раджы фестад, йæхи 
срæвдз кодта, йæ къæхтыл къахкъæлæттæ бакодта æмæ 
у.азалы, æвæд миты хъæды ’рдæм араст. Карумæн сыгъ- 
дæг уæлдæфы йæ зæрдæ ради, йæ хъуыдытæ æмæ йæ 
148 

сагъæстæ уыдысты, ног уард митау, сыгъдаег, размæ лæ- 
гæрста æмæ дзагриуæй улæфыд, цыма уыцы сыгъдæг’ 
уæлдæфæй йæхицæн бафсис æгъгъæл нæ уыд, уыйау. 
Иуран арсы лæгæт зыдта æмæ комкоммæ уырдæм’ 
араст. Аходæнафонмæ йæм схæццæ. Тæрс æмæ фат- 
хъæд, наз æмæ соцъи бæлæстæ тынг рæсугъд фидыдтой,. 
миты уæзæй сæ цæнгтæ нал урæдтой æмæ суанг зæхмæ* 
æххæссыдысты, фæлæ дзы змæлæг ничи уыд æмæ Ка- 
рум цас арфдæр бацыд хъæдмæ, уыйас æнкъардæй-æн- 
къарддæр кодта. Митæй йедзаг къалиутыл æрбадæн кæй 
нæ уыд, уыйадыл мæргътæ, цъыбар-цъыбур гæнгæ, срæ- 
уæг сты бæласæй-бæласмæ, тæхгæ-тæхын миты рыг 
стын кодтой. Карум лæгæты размæ хъавгæ бацыд, хæ- 
цъил ссыгъта æмæ йæ лæдзæджы фæрцы лæгæтмæ арф 
баппæрста. Чысыл фæстæ арсæн йæ сæр разынд, фæс- 
тæмæ алæууыд æмæ йæ нысанмæ сисон, зæгъгæ, куыд 
загъта, афтæ йæ къахкъæлæт миты бын къалиуыл схæ- 
цыд æмæ фæстæмæ ахауд. Карум цæрдæг бæргæ фес- 
тад, фæлæ йæ хъримаг миты æрбайсæфт æмæ, цалынмæ 
хъамамæ æвнæлдта, уæдмæ йæм арс, йæ фæстаг къæх- 
тыл слæугæйæ, йæхи æрбаппæрста. Карум йæ галиу 
цонг арсы дзыхы ассыдта, стæй йын йæ тых-йæ бонæй 
хъамайæ йæ риу ныррæхуыста. Хъама риуыгуыдыры 
стæджы ныффидар. Цалынмæ хъамайыл архайдта, уæд- 
мæ арс ныббогъ кодта, Карумы йæ быны сæууæрста 
æмæ йыл дзæмбытæй балæууыд. Куыд-иу рацæй стад, 
афтæ та-иу æй арс фæцæф кодта æмæ та-иу æй йæ быны 
ныккодта. Иудзæвгар афтæ фæтох кодтой. Фæстагмæ 
арс Карумы фарсмæ æрхауд. Карум тугæй нал зынд, 
нал дæр фезмæлын уыд йæ бон, йæ фæрсчытæн сæ фыл.- 
дæр цъæлтæ уыд, йæ рахиз уæхск та æлвæсгæ фæкодта,, 
фæлæ уæддæр йæ зонд нæ фесæфта. Ацы æнæнхъæлæ- 
джы хъуыддагыл дис дæр кодта æмæ цин дæр. Æрæ- 
джиау бамбæрста, йæ хъама арсы риуы кæй баззад, 
йæхиуыл схæцыд, фæныфсджындæр, арсы рдæм акасг 
æмæ Саучызджы æд фæрæт йæ цуры лæугæ куы ауы- 
дта, уæд джихæй баззад. Саучызджы хъару уый хорз 
зыдта, фæлæ йын, цыма, йæ фенд хъыг уыд, уыйау фён- 
къарди, йæ цæсгом, цикъæйау, афæлурси. Саучызг, уынг 
фенгæйæ, йæхимидæг стыхст. Карумæн мæлæтæй фæ- 
тарст, фæлæ йæм æввахс бацæуын æфсæрмы кодта, 
зæгъгæ, ^мæ исчи куы ’рбаййафа, уæд цы зæгъдзысты, 
æмæ уый дæр кæимæ: ныр дыууæ азæй фылдæр æнцой 
149» 

Кæй уарзондзинадæй нæ зыдта æмæ адæм кæуыл дам- 
дум кодтой, уыимæ. Фæлæ цы тых фæлæудзæн уарзон- 
дзинады ныхмæ? Саучызг Карумы раз йæ зонгуытыл 
алæууыд, митæй йын йæ цæсгомы тугтæ ныссæрфта, йæ 
хæдоны кæрæттæ сыскъуыдта æмæ йын йæ хъæдгæмттæ 
бабаста. Уый фæстæ хъæумæ адугъ кодта æмæ, чыз- 
джытæй фылдæр кæуыл æууæндыд, уый фæрцы фæдис 
ныхъхъæр кодтой æмæ цæфы хъæумæ æрбахастой. Ка- 
румæн йæ мадыхойы чызг уым уыдис, уымæ йæ бахас- 
той æмæ йыи хос кæнын байдыдтой. Саучызг дæр-иу 
æм бауад, куы-иу ын æхсыр бадавта, куы та мисын, 
дæрддзæф-иу æм æрлæууыд дуаргæрон, æмæ-иу æм 
уырдыгæй сусæгæй бирæ фæкаст. Хъæубæсты адæм 
рафæрс-бафæрс кодтой, уæдæ Карумæн йæ хъæдгæмттæ 
бæттæг чи уыди, зæгьгæ, фæлæ ничи ницы базыдта. Ка- 
румæн йæхимæ та нырма уæндгæ нæ кодтой. Арсы цæф- 
тæ йыл фæстагмæ тынгдæр æртæфстысты æмæ дзæгъæл 
дзырдта. Карумы зæрдæ Саучызджы фендæй æнцой нæ 
зыдта, фæлæ чызг ныфсхаст æмæ къæйных кæй уыди, 
уый тыххæй йæхи урæдта, дызæрдыг ыл кодта. Иу хатт 
иу дзуары бон Карум ракафыд æмæ Саучызгæн йæ сæ- 
рæй акуывта. Чызг ракафыд æмæ йæ уæнгты змæлдæй 
дымгæ сыстын кодта, йæ уæздан змæлдыл цæст нæ хæ- 
цыди. Карум дæр ын уæлдай ницы уагъта, йæ развæн- 
даг ын-иу ахгæдта æмæ та-иу Саучызг цæхгæр иннæ- 
рдæм куыд фæзылд, афтæ та-иу Карум йæ рæзты фæци, 
тыхсын æй кодта, фæлæ йæ Саучызг иуран фæсайдта, 
йæхæдæг размæ симгæ атахтис. Карум афтæ æнхъæлд- 
та, адæм æй нæ базондзысты, фæлæ адæмы цæстæй ни- 
цы ирвæзы æмæ уыцы рæстæджы Саучызгæн куы ным- 
дзæгъд кодтой, уæд Карум фефсæрмы æмæ йæ кафт 
фæцыбыр кодта. Саучызг йæхи къæйных кæй дардта, 
уый тыххæй йæм Карум дæр суæндон. Уыцы изæр æй 
йе ’мбæлттæй фæхицæн кодта, æмæ йæм пъа кæнынмæ 
куыддæр бахъавыд, афтæ Саучызг йæ къух фæхаста 
æмæ Карумæн йе ’хсæрфарс цæхæртæ акалдта. Уæдæй 
фæстæмæ сæ ахаст фендæр. Цыма сын сæ судзгæ уар- 
зондзинадыл исчи уазал дон бакалдта, афтæ дардта йæ- 
хи чызг. 
Бирæ хæттыты йыл фембæлд, фæлæ йæм кæсгæ 
дæр никуыуал бакодта. Саучызг йæ ахастытæй лæппу- 
йае уæлдай нæ уыд. Иæ мад æмæ йæ фыдæн æр- 
тæйы кæсдæр уыд æмæ йæ лæппуйы мондагæн хъомыл 
150 

кодтой. Лæппуйы дзаума йыл дардтой, йæ фыдимæ куы 
хъæдмæ суг кæнынмæ, куы цуаны цыд. Бирæ сæгътæ 
дардтой, хъæдмæ-иу сæ хизынмæ аскъæрдта, бæласы 
къалиутæ сын цагъта æмæ сæ дзæбæх æфсæста. Иемæ- 
иу арæх хъримаг дæр хаста. Иу хатт ын дыууæ бирæ- 
гъы йæ сæгъты срæуæг кодтой. Саучызг нæ фæтыхст: 
иу ныллæг бæласы цонгыл хъримаг авæрдта, фехста 
йæ, бирæгъ ма пуртиау иу схъиуд фæкодта, стæй адæргъ, 
змæлгæ дæр нал фæкодта. Иннæ бирæгъ лидзынмæ фæ- 
ци. Иу æхст ма уый дæр фæкодта, фæлæ йын аирвæзт. 
Уæдæй фæстæмæ чызгæн йæ кады ном ноджы тынгдæр 
ахъæрис. Саучызг ныр дæр, чысыл фалдæр иу рагъ- 
гондыл йæ сæгътæ хызта. Ацы хатт æм фæрæт йедтæмæ 
ницы уыд æмæ йæм арсы богъ куы фехъуысти, уæд аф- 
тæ фенхъæлдта, сæ хъæуы стуртæй искæй æргæвды арс 
æмæ уыцырдæм атындзыдта. Куы сæм баввахс, уæд бæ- 
ласы цъупмæ схызт, уырдыгæй сæм акаст æмæ арсы 
хъæбысы адæймаджы куы ауыдта, уæд сæм фæстæты 
хъавгæ æрбахъуызыд, йæ тых, йæ бонæй фæрæтæй ар- 
сы сæр фæцæф ласта. Арсы бын Карумы куы ауыдта, 
уæд фæтыхст, фæлæ йæ кæй фервæзын кодта, уый тых- 
хæй йæ цинæн кæрон нал уыд, цыма йæ цæргæ-цæрæн- 
бонты бæллиц сæххæст, афтæ æнкъардта йæхи. 
* * * 
Карумы хъæдгæмттæ ну мæймæ байгас сты, фæ- 
лæ цалынмæ йæ къæхтыл дзæбæх не слæууыд, уæдмæ 
йæ нæ рауагътой. Иæ фысымтæ йæм æрмæст иу хатт 
уыдысты рынчынфæрсæг, уымæй дæр сæхæдæг не ссы- 
дысты, фæлæ сæ дыккаг хæдзæрттæй кæйдæр сæрвыс- 
той. Уый фæстæ йæ уынгæ дæр нал фæкодтой, нал дæр 
æй фæрсгæ бакодтой. 
Дыууæ мæйы фæстæ Карум ныццыд йæ фысымтæм 
æмæ, куы базыдтой, уæззау куыст кæнын йæ бон нал у, 
фæнизджыни, зæгъгæ, уæд ын йæ куысты мызд радтой 
æмæ йæ рарвыстой. Карум катайы бахауд, цы ми бакод- 
таид, кæдæм ацыдаид, кæнæ йæ ахæм низджынæй чи 
бавæрдтаид. Гæнæн æмæ йын амал куынæ уал уыд, уæд 
Тифлисмæ афардæг. Фæлæ дзы уым дæр нæ ферох ис 
йæ зæрдæйы сæвзæргæ æнкъарæн. Уый йæхинымæр 
151 

дзырдта: «Мæн тыххæй йæхи афтæ чи рауæлдай кодта, 
мæ фервæзыныл йæхи ахæм тасы чи бафтыдта, æмæ 
мæн тыххæй йæхи чи нывондкодта,уый йедтæмæ мæнæн 
æмкъайæн ничи сбæздзæн, уый йедтæмæ царды стыр 
тохы мæ фарсмæ ничи æрбалæудзæн. Фæлæ мыл кæд 
мыййаг уый дæр рахæтыд, уæд ма мæ цард цæмæн у, 
кæй тыххæй ма тырндзынæн царды размæ, чи мæ ра- 
зæнгард кæндзæн тохмæ, чи уыдзæн мæ цырынгæ- 
нæг?». 
Æхсин Машикъойы фæрцы Карумы спичкæ аразæн 
заводы хъахъхъæнæгæй баурæдтой, иу къаннæг цæрæн- 
уат дæр ын радтой æмæ уым æрцарди, фæлæ йæ æнцой 
нæ уагътой нæ дæр йæ райгуырæн бæстæ æмæ нæ дæр 
Саучызджы уарзондзинад. 
Афæдзы фæстæ Карум йæхи ракуырдта æмæ арасти 
хохмæ сæхимæ. Куы базыдта, зæгъгæ, Саучызг чындзы 
нæма ацыд, уый, уæд араст комкоммæ уыдон хъæумæ. 
Хъæуы бын адæмы æмбырдæй нартхор рувгæ куы ауыд- 
та, уæд цæхгæр фæзылд æмæ адагмæ суадонмæ ных- 
хызт. Саучызгæй раздæр Карумы ничи ауыдта. Фыццаг 
ыл фæдызæрдыг, чысыл гуыбыргомау кæй цыд, уый 
тыххæй. Фæлæ уалынмæ йæхи цæргæсау рауагъта йæ 
размæ, суадонæй дон хæссын æфсон æмæ Карумы уæл- 
хъус февзæрдис. 
Саучызг ныры хуызæн никуы фæтыхст йаехимидæг, 
зынæй сфæрæзта дзурын дæр, «Æгас цæуай», Карум, 
зæгъгæ. 
— Бузныг, мæ ирвæзынгæнæг. 
Ацы ныхæстæ Карум ахæм уæзданæй æмæ зæрдæбы- 
нæй загъта æмæ Саучызджы зæрдæ фыццаг бадыз-дыз 
кодта, стæй афтæ бафæлмæн æмæ йæ, цыма, исчи цар- 
вы баудæста. Ныр уый цæттæ уыд ацы æнкъарæнджын 
æмæ уæздан адæймаджы тыххæй цæхæры йæхи баппа- 
рынмæ дæр. 
Уыцы цыдæн Карум нысан ныууагъта. Фæззæджы 
æрбацыд, чындзæхсæв скодтой æмæ Саучызджы Тиф- 
лисмæ йемæ акодта. Афæдзы бонмæ сын Аслан рай- 
гуырд, фæлæ æдзух рынчынтæ кодта, уыйадыл сæ Ка- 
рум хохмæ—Саучызджы цæгатмæ ракодта. Уым сæ 
ныууагъта, æмæ-иу сæм сæрды бонты уынынмæ æрба- 
уад. Ныр цыппар азы мидæг уыцы сыгъдæг уæлдæфы 
æмæ хорз зылдæй Аслан фырыхъулы хуызæн сси. 
152 

* * * 
Арвы кæрæттæ æрбарухс сты. Карум æмæ Саучызг 
тынг бафæлладысты, сæ къæхтыл ма тыхæй лæууыдыс- 
ты, хуылыдз тъиуи хъæдтæ сæ, цыма, æгъатырæй сæхи- 
мæ æлвæстой, уыйау. Аслан та сыгъдæг уæлдæфы ад- 
джын фынæй кодта. Мцхета æмæ Тифлисы ’хсæн, иу 
дыргъдоны цур тъиуи æваст йæхи скъуырдта къæдзæхы 
тигъыл. Тъиуискъæрæн Саучызджы афтæ ныззылдта, 
æмæ мæгуыр сылгоймагæн доны астæу йæ тъæпп фæ- 
цыди. 
— Карум! Сæфæм!!! 
Уыцы æнæнхъæлæджы риуыгъдæй Карум хъæдтыл 
æрхауд, куы фестад, уæд, цыма фынæйæ фехъал, уыйау 
фæци. Саучызджы ’рдæм аппæрста йæхи, цæугæ-цæуын 
йæ куырæт æмæ йæ цырыхъхъытæ феппæрста, стæн 
донмæ йæхи асхуыста. Саучызгæн цалынмæ йæ дарæс 
хуылыдз кодтой, æмæ дæлдон кæнын байдыдта, уæдмæ 
йæм Карум дæр баленк кодта æмæ йæ доныбылмæ ра- 
ласта. Сæ утæхсæнмæ дыргъдоны хъахъхъæнæг ракастг 
æмæ ахæм хабар куы федта, уæд Саучызджы халагъуд- 
мæ бахастой. 
Карум ма иу уынд акодта тъиуийы, стæй къæдзæхы 
сынæджы аууон фæци. Лæг йæ фæстæ згъорын райдыд- 
та бæгъæмвадæй æмæ хуылыдз дарæсы, фæлæ тъиуи 
дардæй-дарддæр кодта. Лæгæн йæ зæрдæ суынгæги, 
фæстагмæ тъиуийыл йæ цæст бынтондæр нал фæха^цыд 
æмæ уæд йæ тых, йæ бонæй хъæр райдыдта, фæлæ йын 
уыцафон уыцы æдзæрæг ран æрмæст æгомыг къæдзæх- 
тæ фæлхатт кодтой йæ зæрдæхалæн хъæр: 
— О, о, о! Адæм!!! Баххуыс мын кæнут!!! Сæ...фы...- 
ын!!! Мæ иунæджы мын дон фæ...ла...асы!П, — фæлæ 
æххуысмæ куы ничи фæзынд, уæд, сабиау, ныккуыдта 
æмæ та дарддæр азгъордта, сидти. Куыд фæстагмæ йæ 
ныфс бынтондæр асаст. Фыртæссæй æмæ фырхъæрæй 
афæсуси, йæ мæллæг æфхæрд зæрдæ йæхи хоста æмæ 
атоныны æввонг сси, йæ ком ныххус æмæ, расыгау, ра- 
хау-бахау кодта. Фæстагмæ иуран фæлæууыд, ныдз- 
дзойтæ кодта, æрхауынмæ йæ бирæ нал хъуыд, фæлæ 
та уайтагъд йæхи размæ аппæрста, иу-цалдæр къахдзæ- 
фы ма акодта тых улæфгæ, стæй йæ сæр разылд, йæ 
цæстыты рухс атары, йæ улæфæнтæ ахгæдтой, мардæй 
дæлгоммæ ахаудта æмæ йæ зæрдæйы туг йæ^ дзыхæй 
ранхъæвзта. 
153 

* * * 
( 
Спичкæаразæн фабрикæ Къуары донбылгæрон хиба-'; 
рæй лæууыд, фæздæг калдта йе стыр даргъ трубæйæ, 
4æлæ-иу уыцы фæздæг, цыма мигъы тайгæ кодта, уы- 
йау-иу уайтагъд фæтары. 
Саучызг йæ мойы амæлæты фæстæ рарынчын, аф- 
тæмæй йын авдмæйдзыд чызг райгуырд. Сывæллон йæ 
хъæбысы, афтæмæй фабрикæйы кæрты дуармæ йæ дзау- 
майы бызгъуырты уæлæ бадт æмæ йыл къæвда сæх-сæх 
кодта. Саучызг афтæ ныммæллæг, афтæ ныффыдхуыз 
æмæ зын базонæн уыд, Къæвдайы уарынау æнæвгъау 
згъæлдысты йе ставд цæстысыгтæ. Кусджытæй йын би- 
рæтæ тæригъæд кодтой, фæлæ цы сæ бон уыд! 
Уыйразмæ, Карум куы амард, уæд спичкæаразæн 
фабрикæйы хицау Саучызджы бафæдзæхста, цæмæй 
уат равдæлон кодтаид, фæлæ Саучызг кæдæм фæцы- 
даид, чи йæ бауагътаид æнæаргъæй? 
Уæд иу бон Саучызгæн йæ дзаумæттæ ракалын код- 
та æмæ уыдон бæсты ног хъахъхъæнæджы бацæрын 
кодта уыцы уаты. 
Саучызг йæ чысыл сабийы йæ риумæ нылхъывта 
æмæ райсомæй изæрмæ æргъæвстæй, кæугæйæ сагъæс- 
тæ кодта, кæй уазæг йæхи бакæна, кæдæм фæцæуа? 
Æмæ куы ницы æрхъуыды кодта, уæд донбылмæ ныц- 
цыд æд саби, цæмæй уыцы хъизæмар цардæй фервæз- 
таид, иудзæвгар Къуары былыл фæлæууыд, стæй фæс- 
тæмæ æрбаздæхти. Ацы хабар куыддæр йæ сæрмæ нæ 
бахаста, тæппуддзинадыл æй нымадта. Уый æнхъæлмæ 
каст Асланмæ, афтæ йæм зынд, цыма йын Асланы чи- 
дæр æрбакæндзæн æмæ мыййаг кæрæдзийæ куы фæип- 
пæрд уой. Фæлæ кæдмæ афтæмæй бадтаид? Кæдмæ йæ 
бон бауыдаид дзидзидай сывæллонимæ дуармæ бадын? 
Иугæр Асланмæ æнхъæлмæ каст æмæ цæрынвæнд код- 
та, уæд змæлын хъуыд, фæлæ кæдæм ацыдаид æмæ цы 
хъуамæ арæзтаид? Хæдзар куы баххуырстаид, уæд ын 
фидгæ та цы кодтаид? Цы чысыл муртæ ма сæм уыд, 
уыдон дæр мардæн бахъуыдысты. Иуыфæлыст хуыссæн- 
тæ, згæхæрд сынтæджы цъæл, хъулон хъæдын чырын — 
Саучызг йæ хæдзарæй кæй æрхаста, уый æмæ мæгуыр 
Карум йæхи къухæй цы дыууæ бандоны сарæзта, йе, 
уыдон уыдысты сæ хæдзары дзаума æмæ дзы уæй кæ- 
нынæн иу дæр нæ бæззыд. Куы ризæр, уæд Саучызгæн 
154 

алы тыхст хъуыдытæй йæ ныфс асаст, цы ма бакодта- 
ид, уымæн ницы зыдта, йæ зæрдæ суынгæг, сыстад 
æмæ та комкоммæ Къуары ’рдæм араст. Иу бæрзонд 
былмæ бацыд, сабийæн апъа кодта, йæ риумæ йæ бал- 
хъывта æмæ аныр донмæ йæхи аппара, афтæ йын йæ 
уæхскмæ чидæр бавнæлдта: 
— Саучызг, ам цы ми кæныс? 
Саучызг æнæнхъæлæджы февнæлдæй фесхъиудта, 
фæстæмæ цæхгæр фæзылд æмæ Нежнайы куы ауыдта, 
уæд ныккуыдта, йæ уæхскыл ын йæ сæр рывæрдта æмæ 
нал æмæ нал æнцад йæ кæуынæй. 
Нежна Саучызджы басабыр кæныныл архайдта, 
фæлæ уый ахæм зæрдæхалæн куыд кодта æмæ цыфæн- 
ды дурзæрдæ адæймаг дæр æнæскæугæ нæ фæуыдаид 
йæ тæригъæдæй. 
Нежнайы фæлмæн зæрдæ æрбауынгæг æмæ Сау- 
чызгмæ кæсгæйæ уый дæр йæхи нал баурæдта æмæ йын 
лæгъзтæ кодта: 
— Саучызг, кæд мæ хатыр кæныс, уæд басабыр у... 
Хъусыс?.. Банцай... Æгъгъæд дын у... Мауал ку. Фæлæ 
цы тых баурæдтаид Саучызджы, цы йын басур кодтаид 
йе ’хсидгæ цæстысыг? 
Сæ дыууæ дæр кæрæдзи æнцой лæугæйæ, иудзæвгар 
афтæ фæкуыдтой, стæй Саучызг куынæ æмæ куынæ 
’нцад йæ кæуынæй, уæд та йæм Нежна бахатыд. 
— Цæй, хорз, банцай æмæ мæн дæр мауал кæуын 
кæн... Хъусыс? Цом, ахæссæм сывæллоны, науæд уæ уа- 
зал бацæудзæн æмæ фæрынчынтæ уыдзыстут. Цæмæн- 
нæ мын фехъусын кодтай дæ хабар? Афтæ чындæуы? 
Мæ сыхаг мын куынæ загътаид, уæд уын зонгæ дæр ни- 
цы бакодтаин. Кæрæдзийæн кæд æппындæр ничи стæм, 
гормон, уæд иубæстаг уæддæр стæм. Мæ лæг æй куыд- 
дæриддæр базыдта, афтæ мæ уайтагъд бафæдзæхста, 
уыцы усмæ, дам, ныккæс, æмæ кæд баввæрса, уæд, уал, 
дам, нæ ныккæнды цæрæд, зæгъгæ. 
— Уæ хъæбулты хурæй бафсæдут ды дæр æмæ Ге- 
орги дæр, сымахæй æнæуый дæр бирæ хæрзтæ зонын. 
Уыцы тыхст рæстæджы сымах куынæ уыдаиккат, уæд 
нæ дæр æз фервæзтаин, нæ дæр мæнæ уый, — сывæл- 
лонмæ амонгæйæ, кæуын хъæлæсæй загъта Саучызг. 
— Цом, цом, донласты хуызæн куы стут ды дæр æмæ 
дæ сывæллон дæр. Цом, мæ хур. Мишайæн бафæдзæхс- 
тон æмæ дын дæ дзаумæттæ уый сдавдзæн махмæ. 
155 

Цом, — рахæцыд Саучызджы цонгыл æмæ йæ сабыргай 
ракодта. 
Саучызгыл æртæфсти уыцы боны маст, уазал, стæй 
æххормаг æмæ ма тыхæй йæ къæхтыл лæууыди. Неж- 
найы æнцой куынæ лæууыдаид, уæд æй æрхауынмæ би- 
рæ нал хъуыд. 
Нежнайæн йæ фыд Мæргъитæй уыд, æфсæнвæнда- 
джы депойы куыста. Нежна Калачы райгуырд, фæлæ 
цалынмæ чындзы нæ фæцыд, уæдмæ ахæм сæрд нæ уыда- 
ид æмæ Ирыстонмæ ма ацыдаид. Уый Канд Карум æмæ 
Саучызгæн нæ, фæлæ кæйдæриддæр зыдта, иууылдæр 
сын лæггад кодта æмæ йæ адæм дæр сæхи удаууарзтой. 
Иæ лæг куыста æфсæнвæндаджы депойы згъæр донгæ- 
нæг æмæ уадзæгæй. Зæнæгæй сын уыди: дыууадæсаз- 
дзыд лæппу Миша æмæ фараст — дæс аздзыд чызг Ли- 
тъо. Бинонтæн сæ бон цыдæриддæр уыд, уымæй никæ- 
мæн ницы ауæрстой æмæ ахæм хуызы хъомыл кодтой 
сæ сывæллæтты дæр. 
Литъо кæд чысыл уыди, уæддæр ахæм бæстон æфс- 
найд бакодта Саучызджы дзаумæттæ æмæ сæ Саучызг 
йæхæдæг дæр афтæ нæ бафснайдтаид. Хуылыдз дзау- 
мæттæ тыргъы бæндæныл байтыдта суркæнынмæ æмæ 
Саучызг йæ ног уатмæ куы ныццыд, уæд афтæ уагыл 
æвæрд уыдысты æмæ йæ уырнгæ дæр нæ кодта, ацы 
дзаумæттæ йæхи кæй уыдысты, уый. Зæрдæхæлар би- 
нонты рæвдыд афтæ бахъардта Саучызгмæ æмæ дзы 
йæ фыдцард æрбайрох, фæлæ уый æхсæвы ахæм уæз- 
зау рынчын фæци æмæ йæ дыккаг бон Георги æфсæн- 
вæндаджы рынчындонмæ аласта æмæ йæ уым йæ хæс- 
тæджы æфсон схуыссын кодта. 
* * * 
Карумитæн сæ тъиуи куы аирвæзт, уыцы бон Ман^ 
ташовы хъæдгæстæ æрбацæйцыдысты Къуары былыл. 
Сæ хъустыл ауад сабийы уынгæг хъæлæс. Уайтагъд 
ауыдтой чысыл лæппуйы доны астæу, æрдæгхæлдтытæ 
тъиуийыл æмæ йæм дыууæ тæтæйраг хъæдгæсы доны 
тæнджыты сæ бæхтыл баскъæрдтой. Аслан боцъоджын 
тæтæйрæгты куы ауыдта, уæд ноджы старст æмæ кæу- 
гæй& хъæр кодта: 
— Гыцци!.. Дада!..—Хъæдгæстæ йæм тæтæйрагау 
156 

цыдæртæ дзырдтой, фæлæ сæ Аслан кæм бамбæрстаид. 
Уæд æм сæ иу тъиуимæ уæлбæхæй февнæлдта æмæ йæ 
рахастой, фæлæ сын фæндагыл фæрынчын. 
Асланы хабар уайтагъд айхъуыст æмæ йыл кусджы- 
тæ тыгуыртæ кодтой. Иæ зæрдæ йыл кæмæн нæ фæрыст, 
ахæм ничиуал баззад, алчи дæр æм йæхи æввахс ласта. 
Кæрæдзийæн дзырдтой, цы рæсугъд сывæллон у, зæгъ- 
гæ. 
Асланы хъуыддаг хорз нал уыд. Артау сыгъд, цæс- 
гом ныссырх, дзæгъæл дзырдта: «Гыцци!.. Дада!.. Фæ- 
хауын!.. Хæц мыл!.. Дон!.. Дон!..» 
Куы ’ризæрмилтæ, уæд фæллад, фæлмæцыд адæм 
цъусгай апырхытæ сты, фæлæ ма иу-цалдæр ацæргæ 
сылгоймаджы баззад Асланы цур. Уыцы устытимæ ма 
уыд иу Асланы æмцахъхъæн сомихаг лæппу — Ерванд. 
Уый йæ мад ну-цалдæр хатты сырдта хæдзармæ, фæлæ 
нæ акуымдта, лæгъзтæ йын кодта: 
—О, о, гыцци, цъус ма мæ бауадз. Ды куы цæуай, 
уæд æз дæр ацæудзынæн, — æмæ бонырдæм уый дæр 
йæ цуры бадгæйæ бафынæй. 
Ерванды мад суанг бонмæ никуы бафынæй. Асланæн 
Аæ ныхыл хуылыдз хæцъил февæрдта, стæй, дзæбæх 
куы ’рбабон, уæд Ерванды сыхъал кодта æмæ куыстмæ 
ацыдысты. 
Асланы цур ничиуал баззад. Саркис-агъа алкæй йæ 
куысты цур куы баурæдта, уæд, Аслан цы æмдзæрæндо- 
ны хуыссыд, уый цурты къанторамæ фæцæйцыд æмæ Ас- 
ланмæ фездæхт, чысыл дæрддзæф æрлæууыд æмæ йæм 
иудзæвгар фæкаст, стæй арф ныуулæфыд æмæ йæхины- 
мæры афтæ бакодта: «Ай мыл цы фыдбылыз стыхтой, 
иууылдæр нæ хъæдгæсты аххос у. Цы бачындæуа иыр? 
"Уæд та исты хæцгæ низæй рынчыи у æмæ кусджытыл 
•бахæцыд, уæд бæмбæгæй, æндæрæй æнæфснайд баззай- 
дзысты.» 
Саркис-агъа рынчын сывæллонмæ иу къахдзæф ба- 
кодта, хъуамæ йын къухæй йæ тæвд асгæрстаид, фæлæ 
<фæстæмæ алæууыд æмæ йæхинымæры афтæ: «Исты 
амал ын скæнын хъæуы, цалынмæ ницы фыдбылыз æр- 
цыд, уæдмæ». Аздæхт фæстæмæ. 
Асланы куы ’рбахастой, уыцы бон гуырдзиаг меха- 
ник Уано быдырмæ ацыд æмæ æхсæвы æрæгмæ æрбаз- 
дæхт. Уый хабар фехъуыста, æрмæстдæр, дыккаг бон 
улæфты рæстæджы æмæ йæм уайтагъд бауад. Чысыл 
157 

фæстæдæр къанторамæ бахызт æмæ Саркис-агъайæн 
афтæ зæгъы: 
— Уыцы саби бынтон æнæхицау у?! 
— Æнæхицау куынæ уаид, мæ хæлар Уано, уæд-ма 
йæ ардæм цæмæ хастаиккой, — фæлмæн, фæлæ фæлывд 
хъæлæсæй загъта Саркис-агъа æмæ йын къухæй бан- 
донмæ ацамыдта. Цы хъæдгæстæ йæ ’рхастой, уыдонæй 
сæ иу ныхасмæ бафтыдта: 
— Мах æй нæ хъалæй нæ рахастам, мыййаг. 
Саркис-агъайæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой 
æмæ йæ карзæй афарста: 
— Æмæ йæ цæмæн æрхастат?.. 
— Цæмæй уым ма ныммардаид, — цыбыртæй загъ- 
та хъæдгæс. 
— Æмæ цы уæлдай у, фæнды уым амардаид, фæнды 
ам? 
— Ам æй ныгæнгæ уæддæр бакæндзыстæм. Уым та 
йæ кæсæгтæбахордтаиккой. 
— Нæ, мæ хæлар, иугæр æй адæмы ’хсæнмæ æрба- 
хастат, уæд хъуамæ фервæза, — загъта Уано. 
— Уайдзæфтæ мын кæныс, — йæхи фæтызмæг кодта 
Саркис-агъа. 
— Æз дын уайдзæф нæ кæнын, фæлæ саби æвæгæ- 
сæгæй тæригъæд у. Иугæр йæ бæрны бацыдыстут, уæд 
æм фæкæсын хъæуы æмæ чизоны фервæза, уый фæстæ 
йыл исты куы ’рцæуа, уæддæр нæ намыс сыгъдæг уы- 
дзæн. — Фæстаг ныхæстæ ныллæг, фæлæ бустæгæнгæйæ 
загъта Уано. 
— Уано, ма тыхс, Шулавермæ лæг арвыстон æмæ 
афонмæ фельдшер æрбацæуы, — басабыр кæнынмæ йæ 
хъавыд Саркис-агъа. 
— Лæппуйы æз мæхимæ кæнын, — загъта Уано, — 
уыцы хъæбæр фæйнæджытыл тæригъæд у, — æмæ ра- 
цыд. Саркис-агъа йæ фæдыл рауад æмæ йæм тарстхуы- 
зæй радзырдта: 
— Уано!.. Дæхи цæуыл сафыс? Уæд та исты хæцгæ 
низ у. А-дæхи мæт нæ кæныс, фæлæ айæппæт кусджытæ 
куыд уыдзысты? Рынчынмæ нæ æвдæлы?.. 
Уано тыргъы алæууыд, æмæ йæм ахæм цæстæй ба- 
каст, цыма йын афтæ дзырдта, зæгъгæ, куыд æвзæр æмæ 
куыд ницæйаг дæ. Стæй йын æргомæй загъта: 
— Æз базæронд дæн, бирæ фæцардтæн, кæд-фæнды 
амæлон, — стæй рахызт æмæ фырмæстæй зæххыл нытту 
158 

кодта. — Пуй, дæ хуызæтты цы нæ мары, уый дæлзæхх* 
ныххауæд!.. Асланы ’рдæм араст. Къанторайы кусджы- 
тæ йæм рудзгуытæй кастысты. 
Уано Асланы йæ хъæбысы куы ’рбацæйхаста, уæд. 
къанторайы адæм иууылдæр æддæмæ ракалдысты. Чи 
зоны сæ иуæй-иутæ Уанойы ахастыл разы нæ уыдысты, 
йæхи ахæм тасы быи кæй æппæрста, уый тыххæй, ныр 
сæ цæсты фæкадджындæр. 
Саркис-агъайæи йæ сау, бæзджын æрфгуыты бын 
йæ цæхæр цæстытæ фырдисæй астыр сты æмæ йæм цас- 
дæр рæстæджы джихæй кæсгæйæ баззад, стæй, йæ зæр- 
дæ йæхиуыл куы ’рхудтис, уæд бадзырдта, цæмæй æф- 
сæйнаг сыптæг, гобан æмæ хъæццул механикмæ баха- 
стаиккой. 
Асланæн райсомырдæм йæ тæвд цъус æрхаудта. Уа- 
ио йæ куы рахаста, уæд фынæй уыд, фæлæ йæ афтæ 
арæхстгай систа, афтæ йæ рахаста æмæ йæ цалынмæ 
сынтæгмæ не ’руагъта, уæдмæ Аслан ницы базыдта, 
фæлæ куы райхъал, уæд скуыдта. Уано йæ цуры æрбадт 
æмæ йын йæ саусауид сæрыхъуынтыл йæ дæрзæг къух- 
тæ узæлгæ æруагъта: 
— Ма тæрс, мæ чысыл хур, ам дын хуыздæр у, — фæ- 
лæ Аслан уæддæр куыдта, уынгæг хъæлæсæй æдых хъæр» 
кодта: 
— Гыццм мæ хъæуы, гыцци!.. 
Уанойы зæрдæ тынгдæр суынгæги. 
— Ма ку, дæ чысыл рынтæ ахæрон, ма ку. Гыцци 
дæр æрбацæудзæи, ма тæрс, — дзырдта йын рæвдаугæ 
хъæлæсæй, фæлæ Аслаи йæ кæуынæй не ’нцад æмæ куы. 
бафæллад, уæд бафынæй. 
Аслан куы райхъал æнахур хæдзары, уæд фенкъар- 
ди æмæ сцæйкуыдта, фæлæ йæ цуры Ерванды бадгæ 
федта æмæ йæхи фæурæдта. 
Иудзæвгар æнцад бадтысты. Уалыимæ Уано æрба- 
уад, йæ иу къухы стыр харбыз, иннæйы та — къусыдзаг 
фых кæсæгтæ. Ерванды куы ауыдта, уæд йæ мидбылты 
бахудт æмæ йыи афтæ: 
— Мæ чысыл хæлар! Хорз бакодтай, кæй æрбацыд- 
тæ, уымæй. — Стæй, йæ къухы цы хæринæгтæ уыд, уы- 
дои фынгыл æрæвæрдта æмæ Асланæн афтæ бакодта: 
— Оу, мæнæ мæ чысыл уазæг куыд уæиг разыид. Дæ 
тæвд бынтоидæр куы æрхаудта. Сом хуыцаубон у æмæ 
Ервандимæ хъаздзыстут. 
159 

Афтæ райдыдта! Асланы цард хъæзныг Манташевы 
зæххыл. Бонæй-бон тыхджындæр кодта Аслан æмæ Ер- 
ванды æмгардзинад. Дыккаг бон сыстад, фæлæ йæ Уано 
дуармæ нæ рауагъта». Ерванды æмæ йын йæ хоты уыр- 
дæм æрбакодта æмæ йæ суанг изæрмæ уыдои ифхæрстой. 
Æртыккаг бон ын Уано дуармæ ацæуыны бар радта, 
фæлæ Ерванд дæр æмæ иннæтæ дæр куысты уыдысты 
æмæ сæ Асланмæ никæй æвдæлд. Ерванды чысыл хотæ 
дæр нартхор æвзарыны куыст кодтой. Аслан иунæгæй 
'Схъыги. Æрымысыд йæ ныййарджыты, йæ зæрдæ суын- 
гæги, æмæ йæ цæмæй мачи федтаид, уый тыххæй фæс- 
къулмæ бацыд æмæ уым куыдта. 
Уæдæй фæстæмæ йæ Уано æрмадзмæ йемæ кодта 
жмæ йæ кусыныл фæлтæрын кодта. Зæрдæргъæвд лæп- 
пу базыдта бирæ цыдæртæ. 
* * * 
Иу фæззыгон тæвд бон адæм мусты æмызмæлд 
кодтой, чи галтыл, чи та бæхуæрдоныл куыристæ ласта, 
чи иайгæнæн машинæйы фæстæ сагоимæ лæууыд æмæ 
хъæмп æппæрста, чи та йæ амайгæ кодта. Кусджыты 
фылдæр хай найгæнæи машииæмæ куыристæ лæвæрд- 
той, иу-цалдæр та куыристæ рæвдз кодтой. Машинæйь^ 
цалхы цур цы сау тæтæйраг лæууыд, уымæй фылдæр 
дзы ничи куыста, алы куырнсы дæр йæ къухтæй пырх 
кодта, лæвæрдта йæ найгæнæн машинæйы дзыхмæ, уый 
дæр та-ну æй афсæрста, зыд æууылд-иу æй акодта æмæ 
йын йæ хъæмп хицæнæй калдта, мæнæу — хицæнæй. 
Бынæй дæр ма иу-цалдæр сылгоймаджы лæууыд, æмæ 
мæнæу цы нукæй сæх-сæх кодта, уырдæм голджытæ 
рæвдз кодтой. 
Аслан машинæты алыварс зылд, сæ бынты рабыр- 
бабыр кодта, сæ алы хай дæр сын сгæрста, æмæ кæм 
хъуыд, уыцы хæйттæм зети уагъта, фэелæ найгæнæны 
цы локомобиль кусын кодта, уый базæрондис æмæ йæ 
арæх цалцæг кæиын хъудис. Локомобилы артгæнæг зæ- 
ронд лæг та ризæгæй фæрынчыни. Иæ бынаты кусын 
райдыдта æвæлтæрд лæг æмæ йын Аслан бирæ цыдæр- 
тæ( амыдта. Цалдæр хатты йын бафæдзæхста, цæмæй 
йын йæ тæвд монометры сырх хаххæй ма ахизын кæна, 
«фæлæ локомобиль цас-фæнды рæвдз калдтаид хъæмп, 
160 

уæддæр йæ тæвд сырх хаххы онг никуы ссыдаид, йæ ар- 
туат ын æдзух едзагæй дарын хъуыд æмæ дзы тынг 
фæлмæцыд адæймаг. Уыцы тæтæйраг дæр цалдæр боны 
фæстæ тыхсын райдыдта, йæ бон кусын нал уыд. Ка\ц- 
иу хуылыдздзæф хъæмп фæци, уæд-иу машииæйæн йæ 
тæвд уырдыгмæ æрхауд, бирæ хæттыты йæ кусынæй 
быитон ныллæууыд. 
Иу бон куы уыд, уæд та машинæ ныллæууыд, тæтæй- 
раг смæсты, йæ цуры цы сабптæ хъазыд, уыдон арвыста 
æмæ цалдæр суджы лыггаджы æрбахæссын кодта, арт- 
уат сугæй айдзаг кодта æмæ йæхæдæг машинæйы аууон 
сбадтн. Аслан уыцы рæстæджы къæбицæй зети рацæй- 
хаста, тæтæйраджы аууоны бадгæ куы ауыдта, уæд ба- 
дис кодта, иучысыл джихæй алæууыд, машинæмæ йæ 
хъус адардта, æмæ йæ кусгæ куы федта, уæд ныддис 
кодта, уайтагъд зети йæ бынаты авæрдта æмæ маши- 
нæйы цурмæ базгъорста. Манометрмæ скаст æмæ йын 
йæ фатæг сырх хаххæй схизгæ куы ауыдта, уæд фыр- 
тыхстæй йæ хъуыдыйы на»л æрцыд æхсидæвтæ æддæмæ 
ракалын, фæлæ Уаномæ азгъордта æмæ йын, тыхулæфт- 
гæнгæйæ, афтæ загъта: 
— Уаио цом-ма, фатæг сырх хаххæй схызт!.. — Уано 
адæргæй сдзурын ницы сфæрæзта, фæлæ уайтагъд локо- 
мобилы ’рдæм згъорæгау акодта. 
Цалынмæ Уано уырдæм хæццæ кодта, уæдмæ фатæг 
ноджы уæлдæр ссыд æмæ йæ куыддæриддæр ауыдта, 
æфтæ æидзарæны дуар фегом кодта, тæтæйрагыл сæнт 
хъæр фæкодта: 
— Тагъд сæ ракал!.. Цы ми бакодтай, æнæмбаргæ!— 
йæхæдæг ведра фелвæста, боцъкамæ бацыд, донæй йæ 
айдзаг кодта, цæмæй йæ æндзарæныл бажалдтаид, фæ- 
лæ локомобиль ахæм гуылф ныккодта æмæ бæстæ ныр- 
рызт, ныннæрыд, адæм иу-цасдæр рæстæджы фæкъуыр- 
матæ сты. Кусджытæ ауыдтой, локомобилы раззаг æр- 
дæг куыд стахти, бæмбæг сыгъдæггæнæи заводы цар 
куыд иыттыдта æмæ йæ хуылфы куыд смидæг, уый. 
Р1æ фæстаг æрдæг дæр фæстæмæ фесхъиудта æмæ, 
æвæццæгæн, уый дæр йæ цæлхытæй зæхмæ фидаргонд 
куынæ уыдаид, уæд кусджытæй бирæ нал аззадаид 
удæгасæй, ныр сæ æрмæст йе стыр гæрзæй ахъаззаг ба- 
уыгъта, иу-цалдæр кусæджы дзы зæхмæ рахауд, иннæ- 
тæ та йæ уæлæ æрхаудтой. Ацы æнæнхъæлæджы хабар- 
11. Санахъоты У. 
161 

мæ уайтагъд æрбазгъордтой къанторайы кусджытæ, 
приказчик сæ разæй, афтæмæй. 
Машинæйы артгæиæгæн йе ’рдæг иуырдæм атахт, ин- 
нæ та — иннæрдæм. Уанойæн дæр йæ сæры галиу æр- 
дæг йæ уæлæ нал аззад, афтæмæй тугæрхæмттæй уæл- 
гоммæ хуыссыд. Асланы дæр машинæйы гæрз нырри- 
уыгъта, расхъиудта æмæ йæ рахиз цонг фелвæсти. 
Аслан иу мæймæ сдзæбæх, фæлæ ацы æнахуыр хабар 
йæ хъуыдыйæ нал хицæн кодта. Æхсæв-иу фынæйæ дæр 
фесхъиу-фесхъиу кодта. Иæ кæигæ фыды сынтæг ныр 
афтидæй лæууыд æмæ уый уынгæйæ ноджы йæ зæрдæ 
æнкъард кодта. Уанойы дзаумæттæй-иу исты куы ауыд- 
та, уæд-иу æм иудзæвгар фæкаст æнкъардæй, стæй-иу 
æй ахæм раи бафснайдта», цæмæй йыл йæ цæст мауал 
схæцыдаид. 
Зæронд Къекъемæ тел арвыстой. Æрцыд, фæкуыдта, 
фæлæ ма цы! 
Иу изæр горæтмæ здæхын фæнд скодта, Асланмæ æв- 
вахс ба^бадт æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Æцæг у, æндæраз мæм фæхъыг дæ æмæ уæдæй 
нырмæ ме ’мгæрон нал ацыдтæ, фæлæ уæддæр мах йед- 
тæмæ дæуæн хицау нæй, йеуæддæр дын кæрдзыны 
къæбæр хæлæг нæ кодтон, фæлæ, зæгъын, кæд æгъдау- 
джын лæппу рацæуис. Ды мæм уый тыххæй фыд-зæрдæ 
хъуамæ ма дарай. Дæхи бацæттæ кæн æмæ мемæ рацу. 
Куыст уым дæр ис. Стæй ма æз дæр æнæ дæу уым иу- 
нæгæй цы хъуамæ аразои? Уанойæ уæддæр фæхатыр кæн 
æмæ рацу мемæ. Дæу ам иицыуаш хъуыддаг ис. 
Аслан Къекъемæ æнкъардæй фæкаст, фæлæ йæм 
дзургæ ницы скодта æмæ зæронд усы ныфс бацыд. 
Райсом цæуын афон куы ’рцыд, уæд Аслан никуы 
уал разынд. Кæм æй нæ фæцагуырдтой, фæлæ йæ не 
ссардтой æмæ зæронд ус аздæхт фæстæмæ. 
Аслан куы нæ æмæ куы нæ уал разынд, уæд фæхъын- 
цъым кодтой кусджытæ, фæлæ йæ фæстагмæ рохкæнын 
райдыдтой, æрмæст æй нæ рох кодта йæ чысыл æмгар 
Ерванд. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
1 Аслан куы фесæфти, уыцы бон хурбон уыд, арвыл 
иунæг мигъы къæм никуыцæй зынд. Хатт-иу уазалгомау 
162 

уддзæф æрбаулæфыд. Сæрды фæстаг бонтæ... Уыцы бон 
уыд хуыцаубон. Цъиузмæлæг никуы зынд. Æрдæг æф- 
снайд æгæрон тыгъдбыдырты Аслан хæтыди иунæгæй 
æнкъард зæрдæимæ. Дзæгъæл раду-бацуйæ куы бафæл- 
лад æмæ куы сыстонг, уæд Храмы донбылгæрон йæ уар- 
зон хъæдмæ йæхи аппæрста исты дыргътæ ссарын æн- 
хъæл, фæлæ ма уым дæр цы хъуамæ ссардтаид: утæп- 
пæт æххормаг кусæг адæм æдзух уыцы хъæды зылдысты, 
дыргътæ тыдтой, æрмæст ма иу раи пыхсыты ссардта 
æнæтынд дзедæрæджы чысыл къутæр æмæ уыдонæй йæ 
дзых ахуылыдз кодта. 
Аслан хъæдæй куы рацыд, уæд цæхæрадоны цурты 
æрбахызт, зыд цæстæнгасæй йæм баи<аст, фæлæ хъахъ- 
хъæнæгæй харбыз ракурын йæ цæсгом нæ бахъæцыд. 
Аслан хъуыдытæ гæнгæ цыд æмæ æмбаргæ дæр нæ 
бакодта, хур рагъы фæстæ йæхи куыд ауагьта æмæ ма 
йæ фæстаг тынтæ æдыхæй куыд апырх сты зæххыл, 
уый. 
Храмы фурды былыл иу егъау тæтæйраг хъæу уыд. 
Аслан сфæнд кодта йæ фæнда»г ууылты акæнын, фæлæ 
хъæды куыд арфдæр цыд, афтæ бæстæ цыма талынгæй- 
талынгдæр кодта. Асланы фæид æрвыл хатт дæр фидар 
уыд æмæ размæ цыд. Уашынмæ иу лæгуын ранмæ фæ- 
цæйхæццæ кодта æмæ йæм цас æввахсдæр кодта, уыйас 
йæ алфæмблай рухсæй-рухсдæр байдыдта. Аслан бæла- 
сы цъуппыл хуры тынтæ суыдта æмæ уæд чысыл йæ 
зæрдæ барухси. Доны былмæ йæ бирæ нал хъуыд, фæлæ 
йæм разæй цæйдæр æнахуыр уынæр æмæ сыбар-сыбур 
æрбайхъуыст, æмæ уæд Аслан дзыхълæуд фæкодта, алы- 
рдæм афæлгæсыд, стæй иу ранмæ фæкомкоммæ æмæ 
фырдисæй йæ сæрыхъуын барц слæууыд: йæ разы, 
стыр лæгуыны дыууæ пæлæхсар сыкъаджын саджы 
кæрæдзиимæ хæцыдысты. Уыдон кæрæдзийы ныхмæ аф- 
тæ фидар лæууыдысты, ахæм удуæлдай тох кодтой æмæ 
сæ фæстаг къæхты бынæй рыг калд. Се ’рбардыгæй та иу 
рæсугъд мадæл саг афтæ сабыр хызти, цыма уыцы дыу- 
уæ саджы мæлæтдзаг тох уымæ æппындæр нæ хауд. Уый 
æнцад-æнцойæ куы бæлæстæн сæ къалиутæй сыфтæртæ, 
куы та сæ быны кæрдæджытæ тыдта æмæ сæ ахæм зыд 
æууылд кодта, цыма æнæхъæн къуыри æппын ницæйы 
хъæстæ фæци. Аслан бирæ рæстæг нæ бахъуыд уыцы 
рæсугъд нывмæ кæсынæн: чъылдымырдыгæй куыддæрид- 
дæр чысыл уддзæф æрбадымдта, афтæ саг цыма йæ ра- 
ЮЗ 

зы кæсæны Асланы ауыдта, уыйау йæ рæсугъд сæрыл 
бæрзоид схæцыд, йæ сынæр цæгъдын фæуагъта, хус 
кæрдæджы муртæ йæ ’нгом æфсæртыл ауыгъдæй, аф- 
тæмæй йæ цæстытæ цыма хаугæ рацæй кодтой, уыйау 
а-стыр сты. Аслан уæды онг ахæм диссаджы рæсугъд ныв 
никуы ма федта æмæ йæ фæндыд ноджы ма сæм куы 
кастаид. Фæлæ саджы цæст куыддæриддæр Асланыл 
схæцыд, афтæ ’виппайдæй йæ фæстаг къæхтыл бадгæйау 
фæстæмæ ныззылд æмæ йе ’мбал сагтæ чердыгæй хæ- 
цыдысты, уыцырдæм иу ахæм сæррæтт акодта æмæ ма 
пыхсыты йæ синтæ иу зынд фæкодтой æмæ фæтары. Саг- 
тæ дæр уайтагъд сæ хыл фæуагътой æмæ се ’мбалы 
фæстæ ныййарц сты. Аслан сæ фæстæ джихæй кæсгæйæ 
баззад. Сагтæ уаддымгæйау афæйлыдтой комы мидæмæ 
æмæ, се стыр сыкъатæй хус къалиутæ цъæлтæгæнгæйæ 
цæсты фæныкъуылдмæ фæтары сты. 
Аслан иу чысыл сагъдау ашæууыд, æмæ йæ тыхсынæй 
куы банцад, уæд æм афтæ фæкаст, цыма сæ фыны уыдта 
æмæ ныр кæй райхъал, уый йыи тынг хъыг уыд. Æмæ 
йæ дзæгъæл ран, хъæды а’стæу скæуынмæ бирæ нал ба- 
хъуыд, фæлæ кæмæн скуыдтаид? Чи йæ бамбæрстаид? 
Æххуысмæ йæм чи бадардтаид йæ къух? Чысыл фæстæ- 
дæр куы фæсабыр, уæд йæхи фæхъæбæр кодта æмæ йæхи- 
нымæр хъуыдытæ кодта»: «Хъæд рæсугъдæй рæсугъд у, 
фæлæ дзы сырдты йедтæмæ ничи цæры. Уыдон хъæды 
сыфтæр æмæ кæрдæгæй цæрынц, фæлæ æз та? Æз та 
цæмæй цæрдзынæн, уæлдайдæр зымæджы бонты?». 
Аслан цыд Храмы фурды былты æмæ æрмæст ууыл 
хъуыды кодта, зæгъгæ, хъæды цы хæрдзынæн. 
— Уæд та мæ хъримаг куы уаид, уæд исты амал кæ- 
нин, тæрхъус æмæ алыгъуызон маргъæй ацы хъæд йемы- 
дзаг у, цуаны цæуин, уæй дæр ма дзы кæнин, уæй. Стæй 
Ерванды дæр мæхимæ ракæнин; Аслан афтæ сагъæс æмæ 
хъуыдытæ гæнгæ бирæ фæцыд æмæ йыл куыд баталынг, 
уый зонгæ дæр нæ бакодта. Дарддæр фæндаг нащ ардта 
æмæ уæд иу сывылдз бæласы мæрайы бабырыд æмæ 
кæд къæвда кæнын байдыдта, уæддæр уым фæллад æмæ 
æххормагæй сбон кодта. 
Аслан райсом раджы стын ахуыр уыд æмæ кæд ныр 
цттæг мæллæг æмæ æдых уыд, уæддæр хурскæсын агъом- 
мæ райхъал. Чизоны афтæ раджы нæ райхъал уыдаид, 
фæлæ йæ тæккæ сæрмæ мыдыбындзытæ сызмæлыдыс- 
ты, сæ гуыз-гуызæй нал æнцадысты. Аслан хъæд- 
164 

мæ арæх цыд æмæ зыдта, мыдыбындзытæ мæраты 
мыд кæй æвæрынц æмæ сцин кодта, фæлæ мыд- 
мæ куыд бавнæлдтаид, æмæ дзы куыд бахордтаид, уы- 
мæн ницы зыдта. Бæласмæ скаст: уый уыди ставд, схи* 
зæн æм ничердыгæй уыд. Бæла»с дыууæ дихы фæци æмæ 
уыцы ставд зæнгтæн сæ иуы бын та уыд мæра. Мыды- 
бындзытæ уырдыгæй æмызмæлд кодтой. Аслан æндæр 
бæласыл схызт, нызмæлын æй кодта, æмæ саджилмæ 
куы баввакс, уæд æм йæхи баппæрста æмæ йыл бæх- 
бадт акодта. Мыдыбындзыты гуыз-гуыз фæтыхджындæр. 
Иæ алыварс фылдæрæй-фылдæр кодтой æмæ йæ æгъа- 
тырæй надтой, фæлæ диссаг уый уыди æмæ Асланы буа- 
рыл кæмдæриддæр туджы æртаж уыд, уыцы рæттæм æм- 
гæрон нæ цыдысты, цавтой æрмæстдæр æнæниз буар, 
Тынг стыхст Аслан, цалдæр хетты хъавыд, ныууадзон 
сæ, зæгъгæ, фæлæ йæ стоигдзинад уынгæг кодта, æмæ 
æрмæстдæр хъуыды кодта ууыл, цæмæй мыды хъæстæ 
фæуыдавд, йæхинымæр дзырдта: «Мæ кæнгæ фыд мын 
амыдта — тох кæнын æмæ быхсын кæй хъæуы, уый. 
Æвæццæгæн ацы адджыи мыдмæ куыд у мæ фæндаг, 
цардмæ дæр афтæ зынвадат æмæ уæззау уыдзæн, æмæ 
кæд мыдмæ баирвæзын мæ бон нæ бауа, уæд царды 
тыххæй дæр уæгъды тох кæндзынæн». 
Аслаи цалынмæ ахæм хъуыдытæ кодта, уæдмæ йæ 
буар æгасæй срæсыд. Иæ цæсгом æмбæхста, мыдыбын- 
дзыты цæфтæ ницæмæ уал дардта, чысылгай, мыд кæм 
уыд, уыцырдæм йе ’ргом раздæхта, саджилыл бæхбадт 
скæнгæйæ, уырдыгмæ мæрамæ йæхи ауагъта æмæ дзы 
йæ къух куыддæриддæр батъыста», афтæ йыл дунейы 
мыдыбындзытæ сæхи ныццавтой. Аслан йæхииымæры 
аскъуыддзаг кодта: кæд ыл мыдыбындзытæ фæтых уой, 
уæд йæхи царды аккагыл нал банымайдзæн, кæд æмæ 
фæуæлахиз уа, уæд æй ныфс ис, цыфæнды зынæвзарæн- 
ты бахауа, уæддæр кæй фæуæлахиз уыдзæн. Цалдæр 
мыды къæртты мæрайæ райста æмæ сæ йæ фæстæ бæласы 
саджилы нывæрдта, стæй иу лыстæг къалиу рацъæл 
кодта, ууыл сæ схалгонд кодта æмæ сæ иу ран нæу- 
мæ ныппæрста æмæ йæхæдæг дæр зæхмæ хизынмæ фæ- 
ци. 
Асланæн йæ буар мыдыбындзыты надæй рыст, фæ- 
лæ адджын мыдæй куы бафсæста йæхи, уæд фæхъæл- 
дзæгдæр, хъæлдзæг та» уый тыххæй сси æмæ мыдыбын- 
дзытыл кæй фæуæлахизи. 
165 

’* * * 
Изæрмилты Аслан иу тæтæйраг хъæуы цурмæ бахæц- 
цæ, фæлæ йæм доныл бахизæн никуы ссардта æмæ дон- 
былтыл рауай-бауай кодта. Уалынмæ йæм цæхæрадон 
хъахъхъæнæджы сыджыт къæсы цурæй дыууæ стыр 
куыдзы ралæбурдтой. Аслан сæ уисæй ноджы тынгдæр 
знæт кодта æмæ йæ бынтон уæгъд нал уагътой. Афтæ 
стыхст, æмæ ма цы бакодтаид, уымæн ницы зыдта. 
Уæд дур фелвæста æмæ сыл æй аныр фехса, афтæ 
йæ разы иу чызг февзæрд... Уыцы изæр Асланыл цыма 
хур ногæй скаст, афтæ йæм фæзынд. Иæ даргъ цæсты 
хауты аууонæй йæ сау цæстытæ цæхæртæ калдтой, стыр 
къæлæс æрфгуыты бын афтæ фидыдтой, афтæ зæрдæхæ- 
лар каст кодтой æмæ цыфæнды тыхст адæймаджы дæр 
ныфс баугътаиккой. Йæ худгæ, уæздан æмæ æнæхин 
цæсгом хурау æрттывтытæ кодта. 
* Аслан æмæ чызг иу дзæвгар кæрæдзимæ кæсгæйæ 
аззадысты. Æвæццæгæн, чызджы фæндыд, иугæр æй 
куыйтæй баиргъæвта, уæд æй æххæст уырдыгæй ахизын 
кодтаид, фæлæ йæм цы ’взагæй сдзырдтаид, уымæн 
ницы зыдта æмæ æнхъæлмæ каст лæппумæ. Асланы та 
йæ къах ничердæм уал хаста æмæ уый дæр чызджы раз- 
æгомыгæй лæууыд. Æниу тагъд кæдæм кодта? Лæппу 
куы ницы дзырдта, уæд æй чызг йæхæдæг тæтæйрагау 
афарста: 
— Кæцон дæ? 
Аслан уыцы æнæхин, уæздан хъæлæс куы фехъуыста, 
уæд ын цыма хуры тынау йæ зæрдæ бахъарм кодта, æмæ 
йын йе ’взаг райхæлдта, уыйау фæци æмæ, йæхи фæфи- 
дар кæнгæйæ, тыхæй-фыдæй сфæрæзта: 
— Нæ зонын. 
Чызг йæ мидбылты бахудт æмæ йын афтæ: 
— Чи дæ, кæцæй цæуыс? 
— Ирон дæн, сидзæр. 
Уый фехъусгæйæ йæ чызг æнкъардæй афарста: 
— Уæдæ иыр кæдæм цæуыс? 
Лæппу ахъуыды кодта йæ уавæрыл, йæ зæрдæ суын- 
гæг æмæ дзуапп радтын йæ бон нал баци. Чызг уый 
куы фæфиппайдта, уæд æй тæригъæдгæнæджы хъæлæ- 
сæй афарста: 
—^ Цæмæн фенкъард дæ? 
Асланæн чызджы ахæм ахаст йæ зæрдæ ноджы тынг- 
166 

дæрсуынгæг кодта, стыхст æмæ йæ цæсты сыгтæ сдзу- 
рын нæ уагътой. Уæд æм чызг ноджы æввахсдæр бацыд. 
— Дæ ном цы хуыйны? 
Аслан йæхи фæфидар кодта, æмæ йæ ном загъта. 
— Цом махмæ, Аслан. 
Уæд æй Аслан дæр æнæхин фарст акодта: 
— Дæуæн та цы хуыйны дæ ном? 
— Гюлназ. 
Афтæ ныхаскæнгæ æмæ кæрæдзи рафæрс-бафæрс- 
гæнгæ бахæццæ сты кæртмæ. Чызг сыджыт къæсмæ ба- 
уад æмæ йын æртыкъахыг бандон рахаста, фæлæ цалын- 
мæ чызг фæстмæ здæхт, уæдмæ Аслан йæхи нæууыл 
æруагъта, бандон Гюлназæн радта. Дыууæ хъуынджын 
куыдзы Асланы къæхтæм басмыстой æмæ сæ старст. 
Гюлназ та фæстæмæ фездæхти æмæ хъæдын къусы ма- 
цъони рахаста æмæ æнкъардгъуызæй афтæ бакодта: 
— Кæрдзын конд нæм нæй, ныртæккæ искæмæй æф- 
стау райсдзынæн. Ды уал ам абад, ьуыйтæй ма тæрс, 
ныр дыл нал фæхæцдзысты. 
Мидæгæй чидæр хъæрзыдта æмæ-иу рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ хуыфгæ дæр скодта. Аслан мацъони куы ауыдта, 
уæд æй йæ ахсæн фыддæр сагайдта, йæ комы дæттæ 
æрцыдысты, йæхи нал баурæдта æмæ йын цыма йе 
’нгуылдзæй йæ ад уыдта, уыйау дзы иу стæрд акодта, 
стæ.й дыккаг, æртыккаг æмæ цалынмæ Гюлназ кæрдзы- 
нимæ здæхт, уæдмæ мацъонийы æрдæг хæрд фæци. Гюл- 
назы ауынгæйæ, Аслан йæ мацъони йе ’нгуылдзæй аз- 
мæста, цæмæй фылдæр разындаид, фæлæ чызг къусмæ 
куы ’ркаст, уæд йæ мидбылты бахудт. Аслан æфсæрмæй 
ссыгъд. 
Гюлназ Асланы мацъонийыл дон æркодта, уидыгæй 
йæ азмæста æмæ та къус куы айдзаг, уæд Аслан йæхи- 
нымæр бацин кодта. Гюлназ ын афтæ: 
— Кæрдзын дзы бассæнд æмæ дæхи дзæбæх бафсад, 
райсоммæ та исты ссардзыстæм, æмæ йæ цуры æрбадт. 
Сыджыт къæсæй æдзух лæджы хуыфын æмæ хъæрзын 
хъуыст, æмæ Аслан æфсæрмыгæнгæ Гюлназы афарста, 
зæгъгæ, чи у уыцы рынчын. Фæлæ уыцы фарстмæ чызг 
фенкъард, йæ цæстытæ донæй айдзаг сты æмæ йæ кæуын 
тыхæй уромгæйæ сдзырдта: 
— Уый мæ фыд у... Дыууæ азы размæ мæ мад дæр 
ризæгæй амарди æмæ мæ фыд дæр уымæй рынчын у, 
ныр цалдæр мæйы уæлæмæ нал сты... 
167 

Гюлназы фыд иу къуыримæ амард. 
Гюлназы фыды хисдæр æфсымæр уыди хъæздыг лæр. 
Уыцы харбыз æмæ насы цæхæрадон дæр уый уыди. Гюл- 
назы фыд та йын куыста йæ цæхæрадонмæ зилæгæй, 
стæй хъахъхъæнæгæй дæр, цæргæ дæр уым кодтой. I 
Йæ фыд куы амард Гюлназæн, уæд æй йæ фыды- 
æфсымæр акодта сæхимæ æмæ сын чызг лæггад кодт^. 
Асланы уыцы дыууæ хъыхъхъаг куыдзимæ ныууагътай 
сыджыткъæсы æмæ-иу сын Гюлназ та æрвылбон хæри- 
наг хаста. Афтæмæй Аслан фæцард æртæ азы. Уыд 
фæззæг. Харбызтæ æмæ настæ тынд æмæ уæйгонд фе- 
сты. Аслан ризын райдыдта æмæ уырдыгæй цæуыны 
фæнд скодта, фæлæ йæ фысым нæ уагъта, æххæст, дам, 
мын бæмбæг тонынæн дæр аххуыс кæн æмæ, дам, дын 
стæй дæ куысты мызд ратдзынæн æмæ ацæудзыиæ. 
Асланы ризæг афтæ уынгæг кодта æмæ ницæй тых- 
хæй ныллæууыдаид, фæлæ йыи йæ æртæ азы мызд нæ 
лæвæрдтой, стæй Гюлназыл афтæ фæцахуыр, ахæм стыр 
æнувыддзинад сæвзæрд се ’хсæи æмæ æнæкæрæдзи фен- 
гæ иу бон дæр сæ бон нæ уыд, æмæ йæ уый дæр урæдта. 
Баззад бæмбæг тонынмæ дæр. Дыууæ боны бæмбæг тыд- 
та, æртыккаг бон та — ризгæ кодта, æмæ тынг смæллæг. 
Гюлназ сын хæрииагхæссæг уыд æмæ-иу цæмæй Ас- 
ланы цур фылдæр алæууыдаид, уый тыххæй сын-иу уый 
дæр æххуыс кодта. Асланæн-иу иннæты сусæгæй куы 
цыхты мур авæрдта, куы дзидзайы кæрдих. Ацы дыууæ 
чысыл хæлары — тæтæйраг чызг æмæ ирон лæппу — æр- 
тæ азы мидæг арф бамбæрстой æмæ бауарзтой кæрæдзи, 
ахæм сыгъдæг уыд сæ уарзондзинад æмæ йыи зæгъæн 
дæр нæй. 
Иу бон та Гюлназ кусджытæн хæринаг куы ’рбахас- 
та, уæд æм Асланы зæрдæ фехсайдта, цыма чызг цæуыл- 
дæр тыхст, йæ цæсгом раздæрау нæ худт. Кусджытæ 
хæрд фесты æмæ улæфынмæ апырх сты бæлæсты аууæт- 
тæм. Аслан æмæ Гюлназ иунæгæй аззадысты. Аслан æй 
афæрсынмæ куыд хъавыд, афтæ йын Гюлназ йæ цоигыл 
фæхæцыд, иу бæласы бынмæ йæ бакодта, нæууыл æр- 
бадтысты æмæ йын афтæ зæгъы: 
— А-дыууæ боны мæ фыды ’фсымæр хохæй зындзæн, 
æндæрæхсæв сæм æз байхъуыстон æмæ дын иицы дæт- 
тынвæнд кæнынц. Ацу Калакмæ, дæхицæн схос кæн æмæ 
та-иу искуы æрцу... 
Аслан йæ фыдцард æмæ йæ низæй тынг сфæлмæцыд 
168 

æмæ ацы иыхæстæм йæ зæрдæ суынгæг, йæ цæстытæ- 
доны разылдта. Гюлназ ын йæ цæстытæ хуылыдзæй куы 
ауыдта, уæд æм йæхи баввахс кодта æмæ йын йæ къухьг 
æнгуылдзтæй йæ цæссыгтæ асæрфта. 
— Ма тæрс, æз дæр сын балæгъзтæ кæндзынæн æмæ 
дын дæ мызд ратдзысты. 
Гюлназæн йæ фыды ’фсымæры лæппу Тамаз уыцы 
рæстæджы къутæрты аууон бамбæхсти æмæ сæм уыр- 
дыгæй йæ хъус дардта. Уый æртæ азы размæ ус æрхас- 
та, фæлæ сын зæнæг нæма уыд æмæ уыйадыл сфæнд код- 
та, цæмæй уыцы зымæг йæ фыды ’фсымæры чызджы — 
Гюлиазы дыккаг усæн æрхастаид. Гюлназ æмæ Асла- 
ны хæлардзинад ын йæ зæрдæ къахта. Асланæй йæ уд- 
хæссæг уыдта æмæ сæм сусæгæй йæ хъус дардта. Ацы 
хабар а-фæстаг рæстæджы Гюлиаз дæр фæфиппайдта’ 
æмæ Асланæи тарст. Фæндыд æй, цæмæй йæ фыдбылы- 
зæй фервæзын кодтаид. 
Тамаз сæ кæрæдзимæ ахæм æввахс, ахæм уавæры 
куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ туджы азылдысты фыр- 
мæстæй, йæхи нал баурæдта æмæ сæм хъама æлвæстæй 
базгъордта. Аслан æмæ Гюлназ фæгæппытæ кодтой. Гюл- 
наз Тамазы къухы хъама куы ауыдта, уæд фæмæсты 
æмæ фæхъæр кодта. 
— Уый цы сфæнд кодтай?! 
— Уый дæ хъуыддаг нæу!.. — æмæ Асланмæ йæхи 
байвæзта. Гюлиаз уайтагъд се ’хсæн скуысси æмæ йæ 
тых, йæ бонæй ныхъхъæр кодта, цæмæй йæ кусджытæ 
фехъуыстаиккой: 
— Тамаз!!! 
Кусджытæ хъæрмæ фестадысты. Тамазæн йæ къух 
æд хъама уæлдæфы ауыгъдæй аззад, стæй, хъама йæ 
кæрддзæмы æвæргæйæ, афтæ бакодта: 
— Уæдæ уыцы дзæгъæлдзуйы уарзыс? Хорз! Фендзы- 
стæм, кæддæра йæ дæ къабайы бын кæдмæ фембæхсдзы- 
нæ! — цæхгæр фæзылд æмæ хъæуы ’рдæм атындзыдта.. 
Аслан ахæмтæй бæргæ нæ тарст, фæлæ Тамаз ныр дыу- 
уын дыууæ аздзыд лæг уыдм, Аслан та фынддæс аздзыд, 
ризæгæй æфхæрд, мæллæг лæппу. 
Дыууæ боны фæстæ фысым дæр йæ фосимæ æрцыд. 
Аслан æм бацыд æмæ йын фысым йæ куыст мызд рат- 
тын баныфс æвæрдта иннæбонмæ. 
Уыцы изæр кусджытæ æхсæвæр бахордтой æмæ кæр- 
ты нæууыл хъазыдысты. Асланы ризæг бадомдта, фæлæ 
169 

уыцы ’хсæв хъæлдзæг уыд, йæ къухтыл-иу слæууыд, аф- 
тæмæй-иу æрзылд æмæ сæ худæгæй мардта. Уыцы рæс- 
тæджы фыд æмæ йе ’ртæ лæппуйы та Асланыл тæрхон 
кодтой. Йæ æртæ азы куыст ын куы банымадтой, уæд 
æм æгæр бирæ фæкаст æмæ дзы цæмæй фервæзтаиккой, 
уый тыххæй, райсом раджы, змæлæг куыннæ ма уыда- 
ид, афтæ хъуамæ Аслан æмæ Тамаз ацыдаиккой хъæ- 
уы дæллаг фарс, Храмы доны был сын цы бæмбæджы 
гæппæл уыд тонинаг, уымæ. Уым æй Тамаз хъамайæ 
ныррæхуыстаид æмæ йæ доны ныппæрстаид. Ахæм 
дзырд радта фыд. 
Асланæн йæ хуыссæнтæ уыдысты хæдзары раз ту- 
та бæласы бын, фæлæ уыцы ’хсæв йæ хуыссæг фæлыгъд. 
Аслан йæ куыстмызд иымадта æмæ иывæстытæ арæз- 
та: дзæбæх дарæс скæндзæн æмæ хъыс-хъысгæнаг 
дзабырты цæудзæн, йæ ныййарджыты дæр ссардзæн. 
Бирæ æхца сæм куы ныххæсса æмæ сæм афтæ арæз- 
тæй куы ныццæуа, уæд сæ цинæн кæрон нал уыдзæн. 
Сыхæгтæ дæр æм æрæмбырд уыдзысты æмæ дзы æп- 
пæлдзысты. Афтæ хъуыдытæгæнгæ æрæджиау афынæй. 
Уыди мæйдæр æхсæв, змæлæг никуыуал уыд, уы- 
нæр никуыцæйуал хъуыст. Æрмæст ма-иу хъæуы кæ- 
ронæй куыдзы æнæбары рæйын æрбайхъуыст æмæ æрæ- 
джиау уый дæр банымæг, цыма æгас дунейы уыцы тар- 
æхсæв ныхъхъуыргæ акодта, уыйау уддзæф дæр никуы- 
цæйуал цыд. 
Уалынмæ сисгæрæтты цыдæр æндæрг æрбазынд. Ас- 
лаиы ’рдæм æрбадугъ кодта æмæ йын, йæ къухæй йæ 
гуыр уигъгæйæ, сусæг> тыхст хъæлæсæй йæ хъусы дзыр- 
дта: 
— Аслан! Аслан!.. Сыст уæлæмæ!.. Райхъал у тагъд- 
дæр!.. 
Аслан адджын фынæй кодта æмæ йын хъыг уыди, 
афтæ раджы йæ кæй хъал чындæуы æмæ уынгæг хъæ- 
лæсæй афтæ бакодта: 
— Ныууадз мæ, абон мæ ризæн бон у... Нæ кусын... — 
æмæ нинæрдæм азылд. 
— Аслан!.. Аслан!.. Уæлæмæ!.. Марыны фæнд дыл 
скодтой, фæлæ лидзгæ!.. 
Аслан фестад, йæ цæстытæ аууæрста, æмæ Гюлназы 
куы базыдта, уæд йæ зæрдæ барухс, фæлæ йæ уæддæр 
хъæрæй афарста: 
— Цы хабар у? 
170 

Гюлназ ын йæ дзыхыл йæ къух авæрдта: 
— С-с-с... Кæдæм хъæр кæныс? 
Ацы уынæр æмæ хъæлæбамæ Тамаз растад, æгас 
æхсæв Асланы амарыныл йæ зæрдæ дзырдта æмæууыл 
дæр хуыссæг не ’рхæцыд. Гюлназ Асланы цонгыл тых- 
гæнæгау схæцыд, слæууын æй кодта æмæ йын афтæ: 
— Дысон дыл марыны тæрхон скодтой, фæлæ лидз- 
гæ кæн!.. Мæнæ дын фæндаггаг кæрдзынтæ дæр,— 
æмæ йын йæ дæлармы дыууæ торнейы кæрдзыны акод- 
та. Асланы цонгыл фæхæцыдис æмæ алыгъдысты. 
— Æз дæр демæ лидзын Калакмæ, мæ мадыхомæ, — 
загъта чызг æмæ атындзыдтой. Уалынмæ Тамаз дæр 
æддæмæ рахызт. Аслан цы бæласы бын хуыссыд, уыр- 
дæм бауад, йæ хуыссæн ын йæ къахæй æрысгæрста æмæ 
йæ уым куынæуал баййæфта, уæд мæстæй ссыгъд, цæф 
арсау ныхъхъæрзыд. Аныр хæдзармæ фездæха æмæ би- 
нонтæн зæгъа Асланы фæтары, афтæ хидмæ фæком- 
коммæ æмæ ауыдта дыууæ æндæрджы. Базыдта сæ: 
— Ей, кæдæм лидзут!.. Аслан, фæлæу!.. — Æмæ йæм 
куынæ сдзырдтой, уæд йæхи сæ фæстæ аппæрста æмæ 
сæ сурын байдыдта. 
Тамазы хъæр сæм куы ’рбайхъуыст, уæд хъæды ас- 
тæу иукъахвæндагыл ахæм лыгъд кодтой æмæ сыл цæст 
дæр нал хæцыдис. 
Стыр фæндагмæ сæ бирæ нал хъуыд, фæлæ Гюлна- 
зæн йæ бон нал уыд лидзын. Аслан ма йæ къухæй йæ 
фæдыл тых скъæфт кодта. 
Тамаз куы базыдта, зын аййафæн сты, зæгъгæ, уæд 
ма сæм иу хъæр фæкодта: 
— Фæлæутт, тæрсгæ ма кæнут... — Ныр сæм æрбав- 
вахс, уынын сæ байдыдта, фæлæ бафæллад. Куы ба- 
зыдта, ирвæздзысты йын, уæд хъама фелвæста æмæ 
сыл æй бахста. Хъама йæ тъæпæнырдæм бæласыл сæм- 
бæлд, ныззæлланг кодта, фесхъиудта æмæ Гюлназы фæ- 
сонты ныссагъд. 
Гюлназ дзыхълæуд фæкодта æмæ дзы зæрдæриссæн 
хъæрзт сирвæст: 
— Оу, гыцци!.. Мæ бон!.. — Æмæ дæлгоммæ ахауд. 
Асланæн йæ къух куы феуæгъд, уæд-ма иу дыууæ сан- 
чъехы размæ аирвæзт, фæлæ уайтагъд фездæхт æмæ 
Гюлназы афарста: 
— Гюлназ, цы кодтай? 
Аслан æм куы ’ргуыбыр кодта æмæ йæм схæцынмæ 
171 

къух куы бахаста, уæд Гюлназы уæлæ ауыгъд хъама- 
йыл йæ къух баныдзæвд. Фелвæста йæ æмæ йæ фыр- 
тыхстæй фæсфæд фехста. Гюлназ та схъæрзыдта. 
— Ли-дз-гæ!.. Аслан Гюлназы раз зоиыгуылæй 
лæууыд æмæ ма цы сарæзтаид, уымæн ницы зыдта. Уа- 
лынмæ Тамазы уынæр дæр æрбайхъуыст. Аслан фæс- 
вæд бахылд æмæ иу стыр сывылдз бæласы аууои балæу- 
уыд. Тамаз Гюлназы цур алæууыд, æргуыбыр æм кодта, 
асгæрста йæ æмæ йæ къухтæ тугæй куы ахуылыдз сты, 
уæд йæхимæ фæлæбурдта æмæ йæ сæрыл ралæууыд. 
— Гюлназ!.. Цæмæн!.. Цæмæн афтæ бакодтай?! Цæ- 
мæн фесæфтай мæн дæр æмæ дæхи дæр?.. Фæлæ нæ, 
уый мын уæддæр удæгасæй нал аирвæздзæн!.. Мæ хъа- 
ма!.. Мæ хъама цы фæцис? — æмæ йæ хъама Гюлназы 
алыварс кæрдæджыты æмæ къутæрты агурын байдыд- 
та. Хъама агургæ-агурын Асланы ’рдæм бахылд. Аслан 
• цы бæласы аууон уыд, уырдæм бахæццæ, фæлæ та фæ- 
стæмæ фездæхт æмæ йæ хъама куыддæрнддæр ссардта, 
афтæ йæ фелвæста æмæ дарддæр згъордта æртхъирæн- 
гæнгæ: 
— Фæлæу, куыдзы къæбыла!.. Фæлæу!.. æмæ дын дæ 
сæр атæхын кæнон!.. Уæгъды лидзыс!.. Æрлæуу!.. Ни- 
куыдæм мын аирвæздзынæ!.. 
Фæлæ ма иу сæдæ санчъехы бæрц куы азгъордта, 
уæд афæллад, фæлæууыд æмæ тыхулæфтгæнгæ размæ 
айхъуыста æмæ куы никæйуал уынæр хъуыст, уæд 
тагъд-тагъд фæстæмæ фездæхт. Гюлназы арæхстгай си- 
ста æмæ йæ йæ хæдзармæ цæрдæг ахаста. Аслан иучы- 
сыл дызæрдыггæнгæ алæууыд æмæ хъуыдыты фæци. 
Гюлназы ахæм уæззау уавæры ныууадзын æм æгад 
каст æмæ чысыл фæстæ уый дæр сæ фæдыл араст. Та- 
маз Гюлназы хæдзармæ куы бахаста, уæд Аслан сусæ- 
гæй тыргъмæ схызт, чысыл рудзыигæй мидæмæ бакаст, 
фæлæ рудзынджы авг ахæм чъизи уыд æмæ дзы рæст- 
мæ ницы уыдта. Уалынмæ дуары хъинцъ фæцыд. Аслан 
тыргъæй рагæпп кодта æмæ тута бæласы аууон ам- 
бæхст. 
Тамазы хисдæр æфсымæр æддæмæ рацыд. Асланы 
цурты æрбахызт. фæлæ йæ нæ фæфиппайдта. Аслан æй 
куы базыдта, хосгæнæгмæ фæцæуы, уæд та фæстæмæ 
тыргъмæ схызт æмæ та рудзынгæй каст. Тамаз тыргъ- 
^æ куыд æгъдауæй рахызт, уый Аслан зонгæ дæр нæ 
бакодта, Тамаз æвиппайды фæхъæр кодта: 
172 

— Ай кæцы дæ?! Цы аразыс ам?! 
Аслан фисыны ’рдæм алæууыд æмæ къæпиты уæлæ 
куы бахауд, уæд дзы иуы хъæдыл фæхæст, æмæ цалын- 
мæ Тамаз хъама ’лвæста, уæдмæ къæпи дард фæхаста 
æмæ дзы йæ тых, йæ бонæй Тамазы сæр ныххафта. Уый 
æнæсыбыртт, йæ сæры тугкæлгæ æрхаудта. Аслан агæпп 
кодта æмæ лидзынмæ фæци. Поствæндагмæ куы ных- 
хæццæ, уæд ыл йæ ризæг æртæфст, фæлæ уæддæр цы- 
ди, йæ бызгъуыр хæдон ын йæ гуыры æрдæг дæр не 
’мбæрзта, афтæмæй. Шулаверы станцмæ ма йæ иуцал- 
дæр санчъехы хъуыд, афтæ иу хъæр фæкодта æмæ æр- 
хауд. 
Станцæй йæм иу-цалдæр лæппуйы базгъордтой. Фæ- 
дисонтæ йæ ахæм бызгъуырты куы ауыдтой, уæд æм 
æлгъгæнæджы цæстæй бакастысты æмæ фæстæмæ фез- 
дæхтысты. Аслан йæ къахыл схæцыд, йæ зæвæтмæ æр- 
каст, галы цæфхады зæгæл дзы фелвæста æмæ йæ фех- 
ста, туг фемæхст... Иæ хæлафы къæхтæй даргъдæр чи 
уыд, уый раскъуыдта, йæ рыг ын ацагъта æмæ дзы йæ 
къах стыхта. Чысыл фæстæдæр Садахлойæ Калакмæ 
цæуæг поезд æрбахæццæ. Аслаи хъæрзгæ-ризгæ вагон- 
мæ схызт, фæлæ-иу кæмдæриддæр æрбадынмæ хъавыд, 
уырдыгæй-иу æй бæлццæттæ расырдтой. 
— Ацу, фесæф ардыгæй, дзыпкъахæг! — хъæр ыл код- 
той фæйнæрдыгæй. Уæд уæллаг тæрхæджытæй иумæ 
тых æмæ фыдæй схызт. Уыцы тæрхæджы алфæмбла- 
йæ алчи йæ дзаума райста æмæ сæ æндæр рæтты ны- 
вæрдта. Поезд гыбар-гыбургæнгæ вагæттæ фæцæй- 
скъæфта калачы ’рдæм, йæ фæидаг цыбыр кодта. 
фæстагмæ бæлццæттæ куы бафæлладысты, уæд дзы чи 
æркув-æркув кодта, кæмæн та тæрхæгыл йæ хуыр-хуыр 
цыд. Иудзырдæй, иууылдæр адæм адджын фынæй код- 
той æмæ сæ сæ дзаумæттæ рох дæр фесты. 
Поезд æхсæвы тары гæрста. Асланæн, æвæццæгæн, 
йæ тæвд уæлæмæ хызт æмæ дзæгъæл дзурын байдыд- 
та. Иудзæвгар афтæ фæци, стæй иу хъæр фæкодта: 
— Фæлæуут!.. Æз дæр фæцæуын!.. Æмæ тæрхæгæй 
рагæпп кодта. Æввахс бадæг бæлццæттæй чидæртæ фе- 
хъал æмæ цалынмæ сæ цæстытæ æууæрстой, уæдмæ 
лæппу асинты ’рдæм хъæргæнгæ азгъордта: 
— Фæлæу дын зæгъын, фæлæуу!.. 
Ацы хъæлæбамæ иууылдæр райхъал сты. Адæм сæ 
дзаумæттæн фæтарстысты æмæ цалынмæ алчи йæ хи- 
173 

уæттæ сгæрста, уæдмæ Аслан бацыд æмæ тамбуры дуар 
фегом кодта. Уыцы рæстæджы поезд Кумисы станцæй 
анкъуыст... Лæппуйæн йæ фæдыл дæр ничи ракаст, аф- 
тæмæй асинтыл æрхызт æмæ, цыма, поезд цæугæ нæ 
кодта, уыйау зæхмæ йæхи фехста æмæ йæ мæлæтдзаг 
тасы хъæр дард фæстиау азæлыд. Бæлццæттæ куы ба- 
зыдтой, никæмæй сæ ницы фесæфт, уæд та басабыр сты 
æмæ та сæ сæртæ фыиæймæ радтой. 
* * * 
Аслан куы фесæфт, уæдæй нырмæ Ерванд дзыхæй 
дæр иал дзырдта, рафт-бафт кодта, йæ зæрдæ ницæ- 
мæуал ради. Афтæ йæм зынди, цыма бынтондæр сидзæ- 
рæй баззад. Иу-цалдæр боны куыстмæ дæр нал ацыд, 
арæх-иу сусæгæй куыдта. 
Ерванды ныййарджытæ Асланы сæхæдæг дæр бирæ 
уарзтой æмæ куы базыдтой, Асланы мæтæй кæны Ер- 
ванд ахæм митæ, уæд ын ницыуал дзырдтой. 
Уыцы рæстæджы къæвдатæй тарстысты æмæ бæм- 
бæг тоныныл æмæ æфснайыныл тындзыдтой. Сабиты 
дæр быдырмæ бæмбæг æфснайынмæ акодтой. Ерванд 
куыстмæ кæй нæ цыд, уыйадыл йæ фыд Арут æмæ сæ 
бригады хисдæр фæхыл сты. Бригады хисдæр ма йæм 
æртхъирæн дæр бакодта, зæгъгæ, куыддæриддæр бæм- 
бæг æфснайд фæуæм, афтæ уæ Саркис-агъайæн фæ- 
тæрын кæндзынæн. Арут уыцы изæр тынг мæстджын 
уыд. Ерванд æхсæвæр хæргæ-хæрын йæ кæсдæр хойы 
цæйдæр тыххæй асхуыста, Ерванды фыд йæхи нал ба- 
урæдта æмæ йыл касæй йедзаг къус фехста. Къус Ер- 
вандæн йæ тæккæ ныхыл сæмбæлд æмæ йын арæсыд. 
Йæ цæсгом тæвд касæй басыгъд æмæ кæугæ æддæмæ 
алыгъд. 
Ерванд уыцы æхсæв хæдзармæ нал æрцыд, бирæ йæ 
фæцагуырдтой, фæлæ никуыуал разынд. 
Æртыккаг бон Арут куыстæй куы рыздæхт æмæ та 
Ерванд куынæ разынд, уæд фæмаст кодта æмæ сывæл- 
лонау куыдта. Иæ бинойнаг æмæ йæ сабитæ хæдзармæ 
куы ’рбацыдысты, уæд йæхи фæурæдта, фæлæ йæ уæд- 
дæр йæ ус фæфиппайдта, кæд дзургæ ницы скодта, уæд- 
дæр. 
Арутæн уыцы минут цынæ нывтæ аленк кодта йæ 
174 

цæсты раз, йæ фырты куы доны хуыдугæй уыдта, куц 
хъæды сырдты æргæвстæй, куы бæласыл бæндæнæй 
ауыгъдæй... 
Ахæм уæззау хъуыдыты фæстæ сыстад, бæндæн рай- 
ста æмæ уæлхæдзармæ схызт. Ерванды мадæн йæ зæр- 
дæ фехсайдта æмæ уый дæр чысыл фæстæ йæ фæдыл 
схызт. Иæ лæджы бæндæнæй ауыгъдæй куы ауыдта, 
уæд сонт хъæр фæкодта æмæ уадзыгæй йæ мидбынаты 
æрхауд. Хъæрмæ сыхæгтæй иу-цалдæр уæлхæдзармæ 
схызтысты, бæндæн ралыг кодтой, лæджы райстой æмæ 
ма йæ тыхæй-фыдæй æрчъицын кодтой. 
Ерванд хæдзарæй куы ралыгъд, уæд хъæмпы бабы- 
рыд æмæ уым сбон кодта. Райсом раджы райхъал æмæ 
хъуамæ куыстмæ ацыдаид, фæлæ куыддæр йæ уæнгтæ 
ныууæззау сты, йæ зæрдæ нытталынг æмæ йæ йæ къах 
нал хаста. Бирæ хъуыдыты фæстæ ныллæууыд æндæр 
фæндагыл, уыцы фæндаг уыд комкоммæ Шулаверы æф- 
сæнвæндаджы станцмæ. Ерванд цыд æнæрхъуыдыйæ, цы 
мн дзы кæндзæн, кæнæ цы хæрдзæн, уыдæттыл æппын- 
дæр нæ сагъæс кодта, фæлæ ахæм æгъдауæй цыд, цы- 
ма йæ уырдæм исчи хонгæ кодта. Æрмæст станцмæ 
куы бахæццæ, уæд æрбаймысыд, ардæм цыппар азы 
размæ Борчаломæ йæ ныййарджытимæ куыд æрцыд, 
уый æмæ йæ æрфæндыд поездыл сбадын, æввахс ис- 
чердæм ацæуын æмæ та фæстæмæ æрбаздæхын, цæмæй 
макуы фæдзæгъæл уыдаид. Поезд æрæгмæ цыд, Ерванд 
сæххормаг æмæ йæ цæрæнбонты йæ разы ахæм карзæй 
фыццаг хатт æрлæууыд фарст: цы бахæрон? Кæд уæды 
онг, йæ алыварс цы адæм змæлыди, уыдонæй æфсæрмы 
кодта, кæд æм ныры онг станц æмæ йæ алфæмблайы 
дæр рæсугъд зындысты, уæд ныр никæмæйуал æфсæр- 
мы кодта, куыд фæстагмæ йæ алыварс адæммæ мæсты 
кæнын райдыдта, цыма æххормаг кæй уыд, уый йын 
уыдон аххос уыд. Сыстад æмæ уырдыгæй рацыд. Адæм 
цы ранмæ не ’фтыд, уым иучысыл тæргайгæнæджы 
бадт акодта нæууыл, фæлæ стонгæй куы стыхст, уæд 
фæндаггæрон цæхæрадæтты цы харбызтæ æмæ настæ 
федта абон райсом, уыдоны ’рдæм йæхи айста. 
Æввахсдæр цы цæхæрадон уыд, уырдæм бацыд. Цæ- 
хæрадонгæсæй хъуамæ харбыз ракуырдтаид, фæлæ 
куыддæр æфсæрмы кодта, фæстæмæ фездæхти, иу-цал- 
дæр санчъехы акодта, фæлæ нæй, стонг æй фæстæмæ 
нæ уагъта. Ерванд æмæ стонг фæбыцæу сты: Ерванд 
175- 

фæстæмæ здæхт, стонг та йæ цæхæрадонмæ ласта, æмæ 
-фæстагмæ стонг фæуæлахиз. Ерванд баввахс цæхæра- 
донгæсмæ æмæ тыхæй-фыдæй сфæрæзта: 
— Мæ фыды хай, иучысыл харбыз ма мын радт! 
Цæхæрадонгæс кардæй цыдæр амадта æмæ йæм 
фыццаг рæстмæ кæсгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй йын 
загъта: 
— Æхца кæд æрхастай, уæд чысыл нæ, фæлæ дын 
стыр харбыз дæр ратдзынæн,—æмæ йæ йæ цæстытæй 
абарста, — раст дæхийас. 
— Æхца мæм нæй, æндæр хатт дын бафиддзынæн, — 
тыхæй ма сфæрæзта Ерванд æмæ æфсæрмæй ссыгъд. 
— Уæдæ æз мæ фыдæн хист раджы скодтон æмæ 
мæм йе уæд фæзындаис, ныр та цæугæ ардыгæй! 
Уыцы изæр станцмæ куы раздæхти, уæд æй зонгæ 
дæр ничи бакодта, кæрдзынгæнæгæй кæрдзын куыд 
адавта, уый. Ерванд уæды онг никуы ницы радавта æмæ 
тынг фæфæсмон кодта. Фæстагмæ йæ хæдзармæ ацæуын 
æрфæидыд, æрымысыд йæ мады, йæ чысыл хоты æмæ 
бирæ фæрафт-бафт кодта станцы хъæбæр бандоныл, 
стæй афынæй. 
Райсом æй æфснайæг куы райхъал кодта, уæд афтæ 
•фенхъæлдта куыстмæ йын байраджы æмæ йæ йæ мад 
хъал кодта. Уыцы бон цалдæр хатты афæнд кодта хæ- 
дзармæ аздæхын, уæлдайдæр куы сæххормаг, уæд, фæлæ 
та-иу йæ фыды цæф йæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, уæд 
та-иу фæхивæнд æмæ нал ацыд. 
Фæстагмæ тынг сæххормаги. Тæтæйраг кæрдзынгæнæ- 
гæй иу дзул адавта, фæлæ йæ æрцахстой æмæ йæ иу та- 
лынг ныккæнды ныппæрстой, надæй йæ астыгътой, стæй 
йæ расырдтой. Уырдыгæй ацыд æндæр станцмæ. Уым иу 
бæлццонæй чемодан адавта æмæ йæ мидæг цы дзаума 
уыд, уыдон иу базаргæнæгæн ауæй кодта ницæйаг ар- 
гъыл. Æхцайæ хæлаф, хæдон æмæ дзабыртæ балхæдта. 
Ерванд йæ уæлæ уыцы дарæс куы акодта, уæд та йæ æр- 
фæндыд хæдзармæ ацæуын, фæлæ ма йæ фæндыд йемæ 
æхца ахæссын дæр. Акстафайы станцы бахъавыд иу тæ- 
тæйраг дзидзауæйгæнæгмæ æмæ йын йæ лагъзæй фынд- 
дæс сомы аскъæфта. Æрцахстой Ерванды, æрымбырд 
ыл сты, æмæ йæ фыццаг ахъаззаг фæнадтой, стæй йæ 
Акстафайы станцы урядникмæ ахстæй акодтой. Иу-цал- 
дæр боны фæстæ йæ сывæллæтты калонимæ арвыстой, 
фæлæ уалдзæджы уырдыгæй дæр ралыгъд. 
176 

Калонийæ куы ралыгъд, уæд та афтид къухæй æмæ 
бæгьнæгæй йæ сæрмæ хæдзармæ бацæуын нæ хаста, 
куыстмæ дæр нал тасыд рæстмæ æмæ та давынмæ ба- 
хъавыд. Санаины станцы рæзты æфсæйнаг фæндагыл 
фæцæй згъордта, поезд анкъуыст æмæ йæ хъуамæ ай- 
йæфтаид. Сгæпп кодта вагоны асинмæ, проводникы 
дзыппы йæ къух фæтъыста, сæрак æхцадон дзы фелвæс- 
та æмæ фæстæмæ æргæпп кодта. Проводник ма йæм 
къух тылдта, ф,|эелæ Ерванд уайтагьд станцы фæскъул- 
мæ бауад æмæ æхцадоны æхцайы тыхтон куы ауыдта, 
уæд фырцинæй артау ссыгъд, чысыл ма бахъæуа, йæ 
мидбынаты æрхауа, фæлæ йæхи фæфидар кодта æмæ 
хидæйдзагæй æддæмæ рацыд. 
Уыцы сахат Ерванд йæхицæй амондджындæр никæй- 
уал æнхъæлдта, фырцинæй афтæ стыхст, йæ сæр афтæ 
разылд æмæ кæдæм цыд, цы арæзта, уымæн йæхæдæг 
дæр ницыуал æмбæрста. Быдырмæ ацыд, хибар ранмæ. 
Æхцадоны уыйбæрц бирæ æхца нæ уыд* фæлæ Ерванды 
фаг уыдысты — дыуæ сырхбын гæххæтты — тумантæ, 
цыппар сыгъзæрины — фæндзгай сомтæ æмæ æртæ та 
цъæхбын гæххæттæй фæндзгай сомтæ, иуыл фæндзай 
фондз сомы. Уымæн уыдон кæуылты ’хца уыдысты... 
Ерванд иуран алæууыд, фæйнæрдæм аракæс-бакæс 
кодта æмæ дзæгъæл быдыры йæхи куы рымбæрста, уæд 
худæгæй мард. Фæстæмæ раздæхт, стаицмæ куы ’рба- 
хæццæ, уæддæр ма тарст, зæгъгæ, æхцаты хицау ам куы 
разына.æмæ мæ куы базона. Фездæхт æмæ æфсæнвæн- 
дагыл ныллæууыд æмæ суангдæр æввахсдæр станцмæ 
къахæй ныццыди. 
* * * 
Иу изæр Ерванд сæхимæ æрбацыд. Хæдзары никæй 
баййæфта йæ чысыл хойы йедтæмæ. Уый къæсæрыл 
бадтн æмæ сæ бинонтæм æнхъæлмæ касти куыстæй сыз- 
дæхынмæ. Ерваид йæ хомæ йæ номæй куы сдзырдта, 
уæд чызг фæджихау, нæ йæ базыдта, стæй фестад æмæ 
йын йæ уæрджытыл ныттыхст. 
— Мæиæ Ерванд!.. Мæхи Ерванд!.. — æмæ скуыдта. 
Ерванд æй йæ хъæбысмæ фелвæста æмæ йын цалдæр 
къаффетты авæрдта. Йæ хо дзурын нал фæрæзта. Уæдмæ 
йæ хисдæр хо æмæ йæ маддæр æд къæпитæ æрбацыды- 
12. Санахъоты У. 
177 

сты. Исдугмæ днсæй кæсгæйæ аззадысты. Ерванд сæ < 
нæма уыдта, чысыл чызг йæ мад æмæ йæ хойы куы •* 
ауыдта, уæд сæм йæ къухтæ тилгæйæ фæхъæр кодта: 
— Нæхи Ерванд!.. Гыцци, нæхи Ерванд! — Мад æмæ 
чызг дæр Ерваиды кой куы фехъуыстой, уæд сæ къæпи- 
тæ фехстой, афтæмæй йæм сæхи баппæрстой... Æмдзæ- 
рæидæттæм цæуæг кусджытæ сыл æмбырдтæ кодтой. 
Бинонтæ дæр æмæ сæ сыхаг кусджытæ дæр фæцин 
кодтой Ервандыл, стæй апырх сты æмæ сæ алчи хъæбæр .* 
тæрхæгыл йæ фæллад уагъта. Æрмæст Ерванды мад 
æхсæв-бонмæ никуы бафынæй. Райсом куы сбони, уæд 
ын æхсæвы Ерванд цы цыппар туманы радта, уыдон 
хызынæй фæстæмæ систа æмæ йæм сæ бадардта: 
— Мæ хъæбул, мах тынг мæгуыр стæм... Ацы æхца 
нын бæргæ стыр ахъаз фæуаиккой, фæлæ мыййаг кæд... 
уæд сæ, фæлтау, æнæфыдбылызæй фæстæмæ сæ хицау- 
мæ ахæсс æмæ сæ радт. Гъа, мæ хъæбул. 
Ерванд бахудт æмæ йæ мадæи афтæ: 
— Гыцци, ард дын хæрын, адонæй иу капекк дæр нæ- 
дæр давæггаг ис, нæдæр куыст мызд, æфсæнвæндаджы 
хъæбæрыл сæ ссардтон. 
Уæды онг йæ мадæн, цыма йæ къухы хъæстæ ’хца 
уыд, уыйау сыгъд йæ цæсгом, йæ къухтæ рызтысты, фæ- 
лæ ныр цъус фæсабырдæр æмæ йæ афарста: 
— Æмæ сæ хицау та куыд кæидзæи, ныр? 
— Кæм сыи агурон сæ хицауы, гыцци? 
Мад ыл атыхст, апъа йын кодта æмæ йыл дзуæрттæ 
бафтыдта: 
— Æ, хуыцау, мæ иунæджы мым ма фесаф! 
Уыцы бон Ерванд никуыдæм ацыд, фæлæ дыккаг 
бон та ’хсæвыцъæхæй фæтары. 
ÆРТЫККАГСÆР 
Кумисы станцы алфæмблай æввахс хъæу никуы 
уыд. Хъæу уыди станцы акомкоммæ иу бæрзонд хохы 
цъуппыл. Станц æмæ уыцы хохы ’хсæн ахаста цъыф- 
дзаст арф лæнк. Лæнкæи йæ ныллæгдæр кæрон, хохы 
рæбыи уыдпс Кумисьт цад. 
« Æфсæйнаг фæидаг цыд цады бæрзонддæр кæрæтты. 
Уыд сæумæрайсом. Хур, цыма куырмæмбæхстытæн 
хъазыд, уыйау-иу сау мигъты ’хсæнæй фæлурсæй фæ- 
178 

зынд æмæ та-иу амбæхст. Цады сæрты рæууддзæф дас- 
гæ цыд æмæ йæ лыстæг уылæнтæй сгæрæмтæ. Станцы 
уыцафон змæлæг нæ уыд. Иæ рахиз фарсырдыгæй, чы- 
сыл фæзы уыд аст æфсæддон цатыры. Сæ астæу иу 
ссæдз æфсæддоны дыууæ рæгъæй лæууыдысты, сæ ра- 
зы сæ командир, афтæмæй. Цады цурмæ бацыдысты 
æд дзаумæттæ. Цалдæр сахаты резинæ бæлæгьтыл сæ- 
хн ахуыр кодтой ленк кæнын. Цады иннæ кæронмæ 
куы бахæццæ сты, уæд сæ бæлæгътæ райстой æмæ сæ 
цатырты ’рдæм араст сты. Уалынмæ, разæй чи цыд, уы- 
цы æфсæддонтæй иу ныхъхъæр кодта: 
— Лæппутæ! Мæнæ иу мард... — Уайтагъд иууылдæр 
йæ цурмæ æрбамбырд сты. Се ’хсæнæй иу рæстæмбис, 
бурдзалыг, фæтæнуæхск æфсæддон размæ рахызт æмæ 
Асланы ахæм хуызы куы ауыдта, уæд йæ тæригъæдæй 
йæ цæсгомы хуыз аивта, афтæмæй æркаст тугæй амæзт 
Асланмæ, стæй æргуыбыр кодта, йæ хъус Асланы риуыл 
авæрдта,- лæмбыиæг æм байхъуыста æмæ æрæджиау 
афтæ: 
— Лæппутæ, удæгас у!.. Фæкæсут мæм æмæ йæ ака- 
лодкæмæ бахæссæм, кæд æй фервæзын кæниккам. 
Æфсæддонтæй сæ иу афтæ: 
— Мæнæ ма йын йæ былтæм æркæсут, куыд сцъæх 
сты!.. — стæй йын йæ гом зæнгыл йæ къух авæрдта: 
«Ныууазал æмæ ма йæ кæдæм хæссæм». 
Бурдзалыг æфсæддон Алешæ фæмæсты: 
— Уый адæймаг у, адæймаг!.. Баххуыс ын хъæуы, 
гъе, уый уыдзæн удыбæстæ!.. 
Алешæ æргуыбыр кодта. Асланæи йæ уæхсчытыл 
арæхстгай схæцыд æмæ загъта: 
— Схæцут, лæппутæ, æмæ мыи æй мс ’ккой сæвæрут. 
Иу-цалдæр æфсæддоны йыл схæцыдысты æмæ йæ 
Алешаейы ’ккой сæвæрдтой. Уый йæ суанг цатыртæм 
æфсæддон фельдшермæ афтæ æиæфеикъуысгæ фæха- 
ста. Хæсгæ-хæссым Аслан цалдæр хатты схъæрзыдта 
æмæ-иу Алешæ афтæ стыхст, цы.ма йæхæдæг уыд 
уæззау цæфтæ. Фельдшер æй куы ауыдта, уæд афтæ 
бакодта: 
— Амæй паида нал нс, — фæлæ йын уæддæр йæ 
хъæдгæмттæ хосæй байсæрста æмæ бабаста, стæй йæ 
лæггуыфы арæхстгай æрæвæрдтой æмæ Алешæ йæхæ- 
дæг цы цатыры уыд, уым æй хъæмпыл æрхуыссын код- 
той. Цалдæр умдыджы йын бас йæ хъуыры ауагътой 
179 

аемæ Аслан изæры ’рдæм цæстæй ракаст, фæлæ йæ бон 
дзурын нæма уыд. Дыккаг бон Алешæ старшинæйæ 
йæхи акуырдта, æввахсдæр хъæуæй Асланæн æхсыр æр- 
хаста æмæ йын уый дæр йæхи къухæй йæ хъуыры 
чысыл уидыгæй фæуагъта. Æртыккаг бон мæллæг хъæ- 
лæсæй йæ дзыхæй сдзырдта. Алешæйы цинæн ма кæ- 
рон кæм уыд. Алкæмæн æппæлыд: 
— Лæппутæ, мæ мард райгас, йæ дзыхæй сдзырд- 
та. — Уыцы хабар алы æфсæддонæн дæр тынг æхсыз- 
гон-уыд, фæлæ мæнг нæ акæнынц «мæгуыры, дам, дур 
хæрдмæ суры». Уыцы æмбисонд æрцыд Асланыл дæр. 
Иу низæй нæма фервæзт, афтæмæй та йыл йæ зæронд 
ризæг æртæфст æмæ тынг стæвд. Уыцы ’хсæв æфсæд- 
дои хайы хистæр, цатыртæ сгаргæ-сгарын, Аслапы ахæм 
уæззау уавæры куы баййæфта, уæд хорзау нал фæци 
æмæ æфсæддонты дисгæнгæйæ афарста: 
— Ай цавæр у? 
— Æнæхицау у, цады цур æй ссардтам æрдæг мар- 
дæй. 
— Æмæ ам рынчындон у?! Ныртæккæ йæ фесафут ар- 
дыгæй! Дзыпкъахæг ам цы агуры? 
— Дзыпкъахæг нæу, — загъта Алешæ æмæ æргуы- 
быр кодта Асланмæ, йæ къухтыл ын схæцыд æмæ йын 
йæ армытъæпæн æвдисгæйæ афтæ бакодта. 
— Мæнæ ма фен, кусæг лæппу у, зыны йæ армытъæ- 
пæнтыл, тæппæлттæ йын сты. 
— Уæлдай нæу. Бардзырд сæххæст кæнут, æддæмæ 
йæ ахæссут! 
Æфсæддонтæ æгомыгæй алæууыдысты. Хъуыды код- 
той, цы ми бакæной Асланæн. Мæлæтæй йæ тыхæй раз- 
дæхтой æмæ йæ ныр сæхи къухæй куыд хъуамæ амард- 
таиккой. Бирæ фæтæрхон кодтой, чи афтæ: искæцы 
хъæумæ йæ ахæссæм æмæ йæ уым искæмæн бафæдзæх- 
сæм. Чи та афтæ: поездыл æй сæвæрæм æмæ йæ пра- 
вадникæн бафæдзæхсæм, цæмæй йæ æфсæнвæндаджы 
рынчындоны схуыссын кæной. Фæлæ Алешæ нæ разы 
кодта. 
— Асланæн ахæм уавæры фезмæлæн ничердæм ис, 
цалынмæ йæ хъæдгæмттæ байгас уой, уæдмæ. Æмбыр- 
дæй .бацæуæм хисдæрмæ æмæ йын балæгъзтæ кæнæм, 
цæмæй ма йæ иу къуыри уæддæр бауадза. 
Дыккаг бон хуыцаубон уыди. Ахуыр сын нæ уыд 
180 

æмæ хисдæры цатырмæ бацыдысты, фæлæ хисдæр уым 
нæ разынд, йæ денщик сын загъта: 
— Хисдæры æндæр ранмæ ивынц æмæ райсом æхсæ- 
выцъæхæй афардæг штабмæ. 
Алешæитæ ма цы ми бакодтаиккой, уымæн ницыуал 
зыдтой. Ныууагътаиккой йæ æмæ уæд тарстысты, хис- 
дæрæн йæ бардзырд кæй нæ сæххæст кодтой, уый тых- 
хæй сæ куы бафхæра. Фæстагмæ аскъуыддзаг кодтой: 
цалынмæ хъуыддæгтæ ног хисдæр йæхимæ айса, уæд- 
мæ Асланы æфсæнвæндаджы станцы æфснайæджы хæ- 
дзармæ бахастаиккой æмæ стæй... бар райстаиккой æмæ 
та йæ сæхимæ схуыссын кодтаиккой. 
Алешæимæ цатыры уыд фондз салдаты. Уыдонæй 
алчидæр йæ кæрдзынæй лæвæрдта Асланæн. Сусæгæй 
хæринагаразæджимæ бадзырдтой æмæ йын хæринаг 
дæр хастой. Сæ хисдæры бæсты сын уымæй æвзæрдæр 
лæг снысан кодтой, фæлæ цалынмæ уый хъуыддæгтæ 
йæхимæ иста, уæдмæ дыууæ къуыри рацыд æмæ Асла- 
нæн йæ бон баци лæдзæджы æнцæйтты цæуын. 
Уыд къæвда изæр. Салдæттæ иууылдæр цатырты уы- 
дысты. Аслан сын йæ хабæрттæ радзырдта. Иууылдæр 
нынкъард сты. 
Иудзæвгар афтæ æнæдзургæйæ фæбадтысты, цьща 
цатырыл цы къæвдайы æртæхтæ хаудта, уыдон сæхины- 
мæр нымадтой, уыйау.. Уалынмæ Аслан Алешæмæ фæ- 
комкоммæ æмæ йæм мæллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Алешæ!.. — Фæлæ Алешæйы йæ хъуыдытæ дард 
кæдæмдæр фæхастой æмæ йæ нæ фехъуыста. 
.—Алешæ! — фæдзырдта та йæм Аслан. 
Алешæ, цыма фынæйæ фехъал, уыйау фесхъиудта 
æмæ сдзырдта: 
— Цы кæныс, Аслан, исты дæ хъæуы? — æмæ Аслан- 
мæ æргуыбыр кодта. 
— Цæмæн нынкъард дæ? — афарста йæ Аслан æмæ 
Алешæмæ се ’ргом раздæхтой иннæтæ дæр. 
— Куы нæ... Æз... Æз афтæ цæуылдæрты хъуыды 
кодтон æмæ... — стыхст Алешæ. 
— Цæуыл хъуыды кодтай? — нал æй уагъта Аслан. 
— Дæумæ куы кæсын, уæд мæ мæгуыр æфсымæр мæ 
зæрдыл æрбалæууы. 
— Цы кодта де ’фсымæр? 
— Уый æгæр даргъ истори у. 
181 

— Радзур æй, Алешæ, радзур, — балæгьзтæ йын код- 
той æфсæддонтæ цалдæрæй. 
— Мæ мад куы амард, уæд ме ’фсымæрыл 6 азы цыд, 
мæныл та — 11 азы. Мæ фыд дыккаг ус æрхаста, — рай- 
дыдта дзурын Алешæ æмæ йæм иууылдæр зæрдиагæй 
хъуыстой. — Тымг фыдсыл сылгоймаг уыд æмæ нын нæ 
туг басур кодта. Нæ фыд фæлмæн лæг уыд, хылтæ нæ 
уарзта æмæ иæ дыккаг мад уый куы базыдта, уæд но- 
джы йæ цæсгом суагьта, стæй йæхицæн дæр лæппу рай- 
гуырд æмæ нæ уæд бынтон цæрын нал уагъта. Æнæ- 
схуыстæй нын къæбæр никуы радта. Æз æртæ азы ба- 
фæрæзтон, стæй ралыгътæн, æмæ куы мæ мадыфсы- 
мæртæм цардтæн, куы та мæ фыды кæстæр хомæ. 
Иу афæдзы фæстæ мæ мæ мадыфсымæр æфсæнвæн- 
даджы кусæгæй баурæдта æмæ мæ цалынмæ æфсадмæ 
ракодтой, уæдмæ уым фæкуыстои. 
Ме ’фсымæры мын иу бонджын лæгмæ пскæйонæй 
радтой. Иу изæр хъом æрыскъæрдта, фæлæ йын хъуц- 
цытæй иу кæмдæр баззад. Фысым æй атардта æмæ лæп- 
пу тарæхсæвы хъугагурæг хъæдмæ аздæхт. Хъуг уыцы 
’хсæв кæцæйдæр йæхæдæг æрцыди, фæлæ мæ чысыл æф- 
сымæр Федя хъæдæй нал æрыздæхт, бирæгътæ йæ ба- 
хордтой, йæ хæдоны бызгъуыртæ æмæ ма йын йе стджы- 
тæ ссардтой хъæды. 
Алешæ ма фæстаг иыхæстæ тыхæй сфæрæзта æмæ йæ 
цæссыгтæ сæрфта... 
Иууылдæр ныхъхъус сты. Аслан дæр йæ зæронд хæ- 
доны дысæй йæ цыссыгтæ асæрфта. 
Алешæ йæ ныхас куы фæци, уæд та æфсæддонтæн 
сæ хъуыдытæ фæстæмæ Асланы рдæм рахызтысты. Ныр 
сæ йæ хъысмæт фылдæр уынгæг кодта. Æмæ, æцæгдæр, 
кæдæм хъуамæ фæцыдаид Аслан? Æхца ма йæм куы 
уыдаид, уæд йæ уæлæ исты скодтаид, фæлæ ныр афтæ- 
мæй цы сараза? Зымæг æрæввахси, ахæм бæгънæгæй 
та фæрынчын уыдзæн... 
Æфсæддонтæй иу ныллæг хъæлæсæй зæрдæхалæн 
зарæг скодта, иннæтæ йæ айстой сабыргай: 
«Амæлдзынæн æз дзæгъæлæй, 
Сау сыджыт уыдзæн мæ уат, 
| Фесæфдзæни уæд мæ ингæн, 
Кæрдæг ыл ысзайдзæн тагъд!..» 
182 

Сæ зарынмæ сæм цæуын райдыдтой иннæ салдæттæ 
дæр. Æрдз дæр, цыма, сæ зарынмæ нынкъард æмæ кæу- 
гæ кодта, уыйау мигъ ныббадт, къæвда нал æнцад. Сал- 
дæтты уынгæг æмæ зæрдæхалæн зарæг Асланмæ тынг 
бахъардта. Йæ цæстыты раз февзæрд Гюлназ. Гюлна- 
зы иу сныхасыл дæр йæ уд нывондæн радтаид. Афтæ 
хьуыды кæнгæйæ йæ цæссыг згъæлди. Салдæттæ йæ 
куы ауыдтой, уæд ноджы зард фæтынгдæр кодтой. За- 
рæг ныллæгæй-ныллæгдæр кодта æмæ Аслан, цыма йыи 
ало-лайы зарæг кодтой, уыйау цадæггай афынæй, сал- 
дæттæ дæр сабыргай, æнæсыбырттæй сæ бынæттæм ацы- 
дысты. 
Аслан цъусгай-цъусгай йæ къæхтыл слæууыд, йæ 
сомбоны цардыл хъуыдытæ, сагъæстæ кодта. Цы-фæнды 
нæ хъуыды кодта, алыгъуызон фæндæгтæ не ’взæрста, 
уæддæр бæрæг фæндагыл нæ ныллæууыд. Æнхъæл уыд, 
нæ мад дæр æмæ йæ фыд дæр удæгас сты. Фæлæ сæ кæм 
агура? Æртæ азы дæргъы лæвар кæм фæхырхта, уыр- 
дæм дæр æй фæндыд. Гюлназмæ дардæй уæддæр бакас- 
таид, фæлæ уым та уыцы цъаммар Тамаз... 
Манташовы приказчик Саркис-агъа йæ цингæнгæйæ 
дæр айстаид, фæлæ Уанойы амæлæты фæстæ йæ уæн- 
гæл фестад. Фæндыд æй Ерванды фенын дæр, фæлæ 
рацу-бацуйæн дæр æхца хъæуы. Калачы искуы куысты 
иыллæууыдаид, фæлæ кæм? Ахæм хуызы йыл æууæндгæ 
дæр ничи бакодтаид, стæй нырма тыиг æнæниз дæр нæ 
уыди. Ам дæр æй æфсæддои хайы ног хисдæр бафæ- 
дзæхста, цæмæй, цалынмæ штабæй здæхтаид, уæдмæ 
уым йæ кой дæр куыд нæ уал уыдаид. 
Йæ сæр йæ кой сси Асланæн. Сæрд ма куы уыдаид, 
уæд искуыдæм фæцыдаид, фæлæ уыцы уазал, хъызт 
бонты кæдæм фæцæуа фæстинонæй? 
Ахæм хъуыдытæ ма, чизоны, бирæ фæкодтаид, фæлæ 
Калачы поезд Кумисы станцæй Сандары станцы ’рдæм 
цæуыны сигнал куы райста, уæд иу хъыллист фæкодта, 
æмæ, цыма, Аслан фынæйæ фехъал, уыйау фестъæл- 
фыд æмæ поезды ’рдæм акасти, иу бызгъуыртæ лæп- 
пуйы тæфласы асинтыл ауыдта: 
— «Уый у, уый, æнæмæнг уый у!» — хъæрæй, цин- 
гæнгæйæ сдзырдта Аслан. Поезд йæ цыд фæтынгдæр 
кодта, фæлæ Аслан уæддæр ныхъхъæр кодта: 
— Ерванд!.. 
Бæлццон лæппу йæм акаст. Асланы цинæн кæрон 
183 

нал уыди æмæ йæм йæ дыууæ къухы дæр тилын бай- 
дыдта хъæргæнгæ: 
— Ра-агæпп кæн!.. 
Ерванд Асланы уайтагъд базыдта, йæ мидбылтц 
йæм бахудт, стæй тæхгæ поездæй рагæпп кодта æмæ 
кæрæдзимæ базгъордтой цины цæссыг калгæ: 
— Мæхи Ерванд! 
— Аслан! — кæрæдзийыл атыхстысты. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Уыцы аз карз зымæг скодта Калачы. Уыимæ афтæ! 
æнæнхъæлæджы æрцыд æмæ бирæтæн нæ дæр суг цæт- 
тæ уыд, нæ дæр хъарм зымæгон дарæс. Зымæг сæ æн- 
цой нал уагъта, йæ уазал дымгæ уынгты срæуæг æмæ 
тымыгъ хаста. 
Иу райсом, æхсæвыцъæхæй Хъарсы поезд æрцыд 
æмæ бæлццæттæй бæгънæгдæр чи уыд, уыдон станцæй 
рацæуын сæ ныфс нæ хастой æмæ хурыскæсынмæ вок-' 
залы æнхъæлмæ кастысты. Чи лæугæ кодта, чи та вок- 
залы даргъ бандæттыл хуыссæгхъæлдзæгæй æркув-æр- 
кув кодта. 
Иу стыр рнхнджын жандарм дыууæ бызгъуыртæ 
лæппуйыл фæхæцыд æмæ сæ гæдыйы лæппынтау дуа- 
рæн федде кодта. 
Лæппутæ уайтагъд æргъæвсын райдыдтой æмæ гуы- 
быр-гуыбыр згъордтой, фæлæ кæдæм, уый сæхæдæг дæр 
нæ зыдтой. Уыдон уыдысты Аслаи æмæ Ерванд. Уын- 
джы сыл амбæлди иу æнæхицау лæппу, уый та уыдо- 
иæй бæгънæгдæр, фæлæ сæ фæрсты ахæм хъайтар цыд 
фæцæй кодта, цыма йыл хъарм кæрц уыд. 
Аслаи æй куы ауыдта, уæд æй дисгæнгæ баурæдта: 
— Афтæ цæуыс, цыма ацы уазал дымгæ дæумæ æп- 
пындæр нæ хъары. 
Степан сæ дыууæйы дæр сæрæй къæхты онг абарста 
йæ цæстæй æмæ сыи афтæ: 
— Уæ цæстæй хуыздæр куы ракæсиккæт, уæд æй фе- 
никкат, мæ уæлæ хъарм кæрц кæй ис, уый. 
— Цæй кæрц? — афарста йæ Аслан. 
— Уæдæ мæнæ уый цавæр у? — йæ къух йæ бæгъ- 
нæг мазутæй сæрст буарыл авæрдта. 
— Уый буар у! 
184 

— Æмæ цæмæй сæрст у, уый нæ уыныс? — афтæ ба- 
зонгæ сты Аслан æмæ Ерванд Степанимæ. 
Уæды онг Ерванд Сагъанлугъæй суанг Хъарсмæ кæм 
нæ уыд, ахæм ын нал баззад, фæлæ Калакмæ никуы 
æрцыд, цæмæйдæр тарст æмæ йæхи хызта. Уый архайд- 
та ахæм фыдракæндыл, цæмæй-иу зымæджы мæйты 
ахæстоны арвыстаид. Уыйразмæ зымæг дæр суанг уал- 
дзæгмæ крлонийы фæци, фæлæ ныр а-зымæг æддæ Ас- 
ланы тыххæй зад æмæ тыхсти. 
Уыцы бон сæ Степан æфсæддон скъолайы хæринаг- 
аразæгмæ йæхи хардзæй бакодта. Уым сæхи батавтой 
æмæ хæринаг дæр бахордтой. Уыйфæстæ сæ цалдæр 
ранмæ бакодта æмæ сын хъарм бынæттæ бацамыдта, 
æхсæвиуат кæм кодтаиккой, ахæм рæттæ. Æмæ канд 
уый нæ, фæлæ сын бирæ æндæр цыдæртæ дæр баца- 
мыдта, суанг давын куыд хъæуы, уый дæр. Фæлæ да- 
выны хабар Асланы зæрдæмæ нæ фæцыд. 
— Уæдæ дæ зæрды цæмæй цæрын ис? — афарста йæ 
Степан. 
— Скъæфгæ цæмæн кæнон? Йæ хæдзармæ йын ба- 
хæсдзыиæн йæ дзаума, исты йын бакусдзынæн æмæ мын 
исты авæрдзæн, — загъта йын Аслан. Степан зæрдæ- 
бынæй ныххудт: 
— Æрмæст дæ дæхи мæт йедтæмæ æндæр никæй мæт 
ис? Афтæ æнхъæл дæ æмæ дæхæдæг дæр алхатт ардзы- 
нæ къæбæры фаг? Махыл не ’ууæидыиц сæ дзаумæттæ, 
æндæра æз дæр фыццаг ахæм зондыл лæуд уыдтæн. 
Æмæ дæм уæд иннæ æмбæлттæ куынæ фæкæсой, уæд 
цалдæр бонмæ сыдæй ныммæлдзынæ. 
— Цал поезды цæуа, уал хатты сыл æмбæлдзынæн 
æмæ дзы æппын инчи разындзæн, чи мыл баууæнда? — 
дзуапп та радта Аслаи. 
— Уæд тагъддæр ныммæлдзыиæ уаргъы бын, мæ хæ- 
лар, æмæ ардæм кæд мæлынмæ æрбацыдтæ, уæд ма 
дæхицæн цы фыдæбон кæныс? Иу поезды размæ бацу 
æмæ дæхи йæ быиы баппар. Фæлæ дæ кæд ацæрын фæ- 
нды, уæд иу хъæзныг лæгмæ бахъав, йæ чемодан ын ас- 
къæф æмæ пу-цалдæр боны ды дæр уый цардæй фæцæр. 
Аслан æмæ Ерванд уыцы ’хсæв бирæ æнæхицау са- 
битимæ базонгæ сты. Ерванд ма дзы æнæуый дæр кæй- 
дæрты зыдта. Зæронд, кæлддзаг ныккæиды, раздæр 
электростанц кæм уыд, уым сæ Аслан æмбырдæй куы 
ауыдта, уæд дисгæнгæ афарста Степаны: 
185 

— Адон иууыл æнæхицæуттæ сты? 
Степан йæ мидбылты бахудт æмæ афтæ: 
— Цæй æнæхицæуттæ?! Æлдæртты фырттæ! Адон 
се ’ртыццæгæм хай дæр нæма сты. 
— Уæдæ иннæтæ та кæм сты? — афарста йæ Аслан. 
— «Командировкæйы», — цыбырæй загъта æмæ къа- 
мæй хъазджыты цурмæ бацыди. 
Сывæллæттæй чи къамæй хъазыд, чн кæрдзыи хор- 
дта, чи хуысгæйæ зарыд. Бапъиросы фæздæгæй ныккæнд 
афтæ нытталынг кодтой æмæ стæмты йедтæмæ иниæтæ 
зонгæ дæр иæ бакодтой Асланы æрбацыд. 
Иу-цалдæр мæйы фæстæ Аслан йæ уавæрыл афтæ 
фæцахуыр, æмæ йæ уыцы æнæхицæуттæй йæ къах ни- 
куыдæмуал хаста, фæлæ сæ фылдæр давгæ кæй кодта, 
уый йæ зæрдæмæ нæ цыд. 
Аслан æмгæртты бирæ уарзта, уæлдайдæр Ерванды. 
Æмгæртты тыххæй йæ сæр æрхæссынмæ кæддæриддæр 
цæттæ уыд, йæ фæстаг комдзаг дæр-иу искæмæн радта, 
афтæмæй йæ уыдои дæр бауарзтой æмæ йæ коммæ ка- 
стысты. Хуыздæр сæ йæхи чи дардта, куысты мыздæй 
чи хаста йæхи, уыдон йæ алыварс тымбыл кодтой æмæ 
æнæхицæутты лагер уайтагъд дыууæ дихы фæци, чы- 
сыл æнахъом фæллойгæнджытыл æмæ къæрныхтыл. 
Ерванд иу-цасдæр рæстæджы къæрныхтимæ дæр баст 
уыд, фæлæ сæ фæстагмæ бынтондæр ныууагъта. Фыц- 
цаг къорды сæргълæууæгæй алчидæр нымадта Асланы, 
фæлæ дыууæ къорды дæр цæргæ иумæ кодтой, æрмæст- 
иу боныгон фæхицæн сты. Дыууæ чызджы ма уыд се- 
мæ, сæ иу Лили хуынд, иннæмæй егъаудæр æмæ рæ- 
сугъддæр. Иннæ та—Валя, нырма хæрз æвзонг. Сега- 
сæй тæригъæддагдæр. Фылдæр Лилийы фæрцы цард. 
Лили уыд астæунарæг гуырвидыц мегрелаг чызг. Лыс- 
тæг æрфгуыты бын йæ цъæх цæстытæ уæздап æмæ æнæ- 
хин каст кодтой. Истæуыл-иу куы фæхудт, уæд-иу ахæм~ 
хуыз райста, цыма йæ худтæй йæхæдæг фефсæрмы. 
Аслан куы базыдта, Лили къахбай у, уæд æм æл- 
гъаджы цæстæй касти, йæхи дзы дард ласта. Фæлæ иу 
хатт Андрей расыгæй æрбацыд æмæ Лилийæ æхца 
куырдта. Уый нын нæ радта. Уæд æй Андрей рабынæй 
кодта æмæ йыл къахæй ралæууыд. Уый æмбæлттæй æп- 
пындæр нпкæй зæрдæмæ фæцыд, фæлæ Андреймæ ничи 
уæндыд, уымæи æмæ сегасæй стырдæр уыд, стæй йæм 
186 

лæг амарын карк æргæвдынæй хъауджыдæр нæ каст, 
æмæ дзы алчи йæхи хызта. 
Аслан ахæмтæ никæмæн барста, чи фæнды уыдаид. 
Андреймæ дæр нæ фæлæууыд. Ервандмæ йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта æмæ йæм сæ дыууæ сæхи байвæзтой. Уый 
сæм кард фелвæста, фæлæ йæ Ерванд фæстейæ ацах- 
ста. Аслац ын йæ къухмæ куы февнæлдта, уæд æй Аи- 
дрей барæхуыста æмæ Асланы цоиджы фæлмæнæй туг 
фемæхст. Уæд Аслан йæ къух дард фæхаста, йæ галиу 
цæсты рæбын ын ахæм цæф фæкодта æмæ Андрейы 
цæстыты раз, цыма уыцы ныккæнд зилгæ иыккодта, 
уыйау йæ сæр разылд. Ерванд ыл куынæ хæцыдаид, 
уæд ахаудтаид. Андрей йæ туджы зылд цæстытæй йæ 
алфæмблай лæуджытæм акаст æмæ сæ цæстæнгасæй 
куы базыдта, зæгъгæ, адонæй йе ’вварс ничи у, уæд иу 
къуымы ныффæлдæхт æмæ чысыл фæстæдæр йæ хуыр- 
хуыр ссыд. Лили йæ чыссæйæ фындзсæрфæн систа æмæ 
дзы Асланæн йæ цæф къух бабаста. Уæдæй фæстæмæ 
Аслан æмæ Ерванды йас Лили никæйуал уарзта. Уыцы 
нзæрæй фæстæмæ Андрейæи йæ мæрдты уæнгæл феста- 
дысты Аслан æмæ Ерванд, уыдои тасæй Лилимæ нал 
уæндыд. 
* * * 
Валя уыд Лилийæ бирæ чысылдæр, нырма бынтон 
æвзонг æмæ æнæхин. Иуæй-иу лæппутæ йæ фыдудæй 
мардтой. Кæугæ æмæ дзыназгæ æрвыста йе ’взонджы 
бонтæ утæппæт æнæхпцау лæппуты ’хсæн, цалынмæ 
Ерванд æмæ Аслаи нæ фæзындысты, уæдмæ. 
Æмгаруарзаг æмæ ныфсхаст Асланæй иуæй-иутæн 
се уонджы мигъ бацыди, иннæтæ та дзы аргъуц кæнын 
райдыдтой, æмæ Аслан Валяйы фарс куы рахæцыд, уæд 
æй нал мæстæй мардтой. Бирæтæ ма йыи æххуыс кæ- 
ын дæр байдыдтой. Уымæ гæсгæ Валя Асланитæм йæ- 
хи æввахс ласын байдыдта. Фæлæ къæрных кæй код- 
та, уый тыххæй йæм Аслан йæхи тызмæг дардта æмæ 
йæм уый дæр тыиг уæндыд. Фæлæ-му уæддæр æхсæв 
Асланитæм æввахс схуыссыд, цæмæй йæм мачи уæнды- 
даид. 
Уыцы зымæг Аслан тынг фæрынчын, тæвд кодта, 
æртæ боны иууыл дзæгъæл дзырдта. Валя йын старст 
187 

æмæ йæ цурæй йæ къах никуыдæмуал æвæрдта. Ерй 
ванд сын хæринаг хаста æмæ-иу ын чызг тыхæй дæ| 
хæрын кодта. Ерванд кæцæйдæр фельдшер дæр æрба| 
кодта æмæ йын уый амынд хостæ æрбахаста. Дыууаа 
къуыримæ йæ къахыл слæууыд. Уæдæйфæстæмæ рай| 
дыдта Аслан æмæ Валяйы æнувыддзинад. * 
Валяйы фыд хæсты фесæфт. Чызг йæ мадимæ мæ± 
гуыр цард кодта. Иу хатт фæрынчын, йæ мад йæ дæл? 
фæдтæм бадт æмæ йын йæ фæлурс цæсгоммæ каст; 
Куы райхъал, уæд хæринаг æркуырдта, фæлæ сæм^ни- 
цы уыд. Мад сыстад æмæ комкоммæ, йæ былтæ йæм 
рагæй чи ’хсыдта, иу ахæм базаргæнæджы магазинмæ, 
бацыд. 
— Дæ сæр мæ бахъуыд... Баххуыс мын кæн æмæ 
амæй фæстæмæ æз дæ уацайраг. 
Магазин æхгæнынмæ ма сахатæй фылдæр хъуыд, 
фæлæ йæ базаргæнæг уайтагъд сыхгæдта. Æрдæг æх- 
сæвæй куы ахызт, уæд магазины фæстаг уатæй Валяйы 
мад рахызт æнкъардæй, фæлæ æхцатимæ. 
Ацы хабар Валяйы фыды ’фсымæры хъусты чидæр 
бацагъта. Иу бон сæм æрцыд, фæлæ хæдзары дуар мй- 
дæгæй æхгæд разынд æмæ иугæр рудзынгæй рухс кал- 
ди, уæд æй бахъахъхъæдта. Уалынмæ Валя дæр æрба- 
цыд æд чиныг. Йæ фыды ’фсымæр æй къæсæрыл фæ- 
урæдта æмæ йæ узæлгæ афарста: 
— Гыцци кæм и, мæ чысы^1 хур? 
— Хæдзары, — дзуапп радта Валя. 
— Æмæ ды кæм уыдтæ? 
— Гыцци мæ нæ сыхæгтæм арвыста уроктæ ахуыр 
кæнынмæ. 
— Æмæ хæдзары цæмæннæ ахуыр кодтай, мæ чы- 
сыл хур? 
— Цалынмæ, дам, лампæйы авг сыгъдæг кæнон, уæд- 
мæ уал, дам, уым афæрс дæ чиныг. 
Цалынмæ адон ныхæстæ кодтой, уæдмæ мидæгæй 
дуары дæгъæлы къæрцц дæр фæцыд æмæ иу сау-сауид 
хытъынджын лæг хæдзарæй рахызт. Валяйы мад къæ- 
сæргæрон йæ тиуы куы ауыдта, уæд фырадæргæй кæм 
уыд, уый дæр æй æрбайрох, зæхх куы аскъуыдаид æмæ 
уым куы ныххаудаид, уый дæр æй бафæндыд. 
Валяйы фыды ’фсымæр ахæм ныв куы ауыдта, уæд 
йæхимидæг ссыгъд. 
— Ды ацы чысылы дæр дæхи хуызæн скæндзы- 
188 

æ!_Фæлæ йын Валяйы мад дзуапп нæ радта, фыр- 
æфсæрмæй йæхицæн бынат нал ардта. Иугæр йæ фыц- 
цаг иыхæстæн Валяйы фыды ’фсымæр дзуапп нæ рай- 
ста, уæд смæсты æмæ афтæ бакодта: 
— Æз дæуæн мæ удæгасæй уый бар нæ ратдзынæн 
æмæ мын ме ’фсымæры ном искæй чъизи къæхты бын 
фæкæнай æмæ йын йæ байзæттаг та фæстагмæ дæхиау 
сæфты къахыл бауромай!.. Усы бирæ цыдæртæ зæгъын 
фæндыди. Уый фæндыди зæгъын, зæгъгæ, мæ рынчын 
сабиимæ сыдæй куы мардыстæм, уæд уæ цæмæннæ ис- 
чи разынд, цæмæннæ нын уæ исчи баххуыс кодта, цæй 
тыххæй иыллæууыдтæи ахæм чъизи фæпдагыл? Фæлæ 
йæ цыдæр хуыдуг кодта, цыма йын йæ дыууæ къухæй йæ 
хурхыл бахæцыд æмæ йæ сдзурын нæ уагъта, сæргуы- 
быр æмæ цæстысыг калгæйæ лæууыд æгомыгæй. 
Валяйы фыды ’фсымæр афтæ бакодта: 
— Мæ сывæллæттæ цæмæй цæрынц, уый дæр уымæй 
фæцæрдзæн! — Валяйыл фæхæцыд æмæ йæ тыхæй ла- 
сæгау акодта йæ фæдыл. 
— Гы... цци...и! Гыцц...и!... — куыдта Валя. Фæлæ. 
йæ лæг кæм уагъта. Сывæллоны кæуынмæ, цыма ма- 
дæн йæ зæрдæ исчи кардæй рæхуыста, афтæ йын рыст, 
фæлæ ма цы йæ бон уыд. Ахæм уавæры йæ æрбаййæф- 
та йæ тиу æмæ ма æрмæст, цæф арсау, сæ фæстæ иу 
богъ ныккодта, стæй пъолыл дæлгоммæ ахаудта кæу- 
гæйæ. Дзæвгар фæкуыдта, мæгуыр, стæй сыстад, 
фыстæг афыста, фынгыл æй æрæвæрдта, лампæ ахуыс- 
сыи кодта, дуæрттæ сæхгæдта, дæгъæл сыхæгтæм ныу- 
уагъта æмæ æфсæнвæидаджы рдæм араст. Станцы пер- 
ронмæ куы рахызт, уæд уым лæууыд, поездмæ æнхъæл- 
мæ чн каст, му ахæм æфсæддон хай. Иу сержант 
фæфнппайдта, ус тыхстхуызæй æфсæивæцдаджы рдæм 
куыд фæраст, уый æмæ йæм йæ хъус адардта. Ус, æф- 
сæнвæндаджы сæрты цы хид уыд, уый бынмæ бацыд 
æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ каст. Уалынмæ Бакойæ æр- 
бацæуæг поезды хъæлæба æрбайхъуыст. Ус дæлгоммæ 
æрхуыссыд æмæ йæ бæрзæй релсыл æрæвæрдта. Поезд 
тыхулæфтгæнгæ æрбацæйзгъордта, аныр усæп йæ сæр 
йæ гуырæй ахмцæн кæна, афтæ сержант æрбазгьордта, 
йæ къæхтыл ыи фæхæст æмæ йæ фæстæмæ аласта. Уый 
фæстæ Валяйы мад никуыуал разыид. 
Чызджы йæ фыды ’фсымæр йæхимæ бакодта. Фæлæ 
йын йæхи цалдæр мæйы фæстæ æфсæмвæндаджы де- 
189 

пойы куыстурæды тыххæй Сыбырмæ фæхастой. Валяйы 
ма йæ чындз иу афæдзы бæрц фæдардта, стæй уымæнч 
,дæр йæ дыууæ чысыл сабиимæ цард фæзынис. Уый< 
адыл Валяимæ нал фидыдта, чызг хæдзарæй тæргай 
ралыгъд æмæ цалдæр æхсæвы сæ кæрты бырондоны 
фынæй кодта. Тынг куы сыстонг ис, уæд-иу кæрдзын- 
гæнæгæй кæрдзыны къæбæр куырдта, уый йæ асхуыо 
та. Уыцы бон тынг бирæ фæкуыдта Валя, стæй ацыд 
постмæ æмæ йæ чыидзмæ ныффыста ахæм фыстæг: 
«Æххормаг æмæ чъизпйæ сфæлмæцыдтæн. Мæхи 
хъуамæ доны баппарон. Мачиуал мæ агурæт. Дæуæй 
ницы хъаст кæнын. Дæ аххос нæу... Хæрзбон...» 
Валя уыцы æхсæв Воронцовы хидмæ ныццыд. Цал- 
дæр хатты уыцы бæрзонд хидæй Къуары уылæнтæм 
ныккаст æмæ-иу йæ сæр разылд. Фæцархайдта йæхи- 
уыл, цалдæр хатты хиды кæрон сисмæ дæр схызт, фæ- 
лæ нæ бауæндыд æмæ ныр ардæм, ацы æнæхицæутты 
цурмæ æрбафтыд. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Кæд æмæ Аслан, Ерванд æмæ Валяйæ æвзæрдæр 
уавæрты уыд, уæддæр фыдцарды ныхмæ фидар лæууыд, 
фæлæ Валя нæ фæрæзта цардимæ хæцын æмæ уымæ 
гæсгæ къæрныхкæнынмæ аздæхт. Иу бои куы уыд, уæд 
ну чызг урс-урсид дзул рацæй хаста. Валя йæм йæ цæ- 
стытæ иыццавта — иал уыд нæ бон æххормагæй. Уыцы 
сахат æм чи бакастаид, уый йæ æрра фенхъæлдтаид. 
Афтæ йæ фæдыл фæцыд иннæ уыигмæ. Чызг æй фæфнп- 
пайдта, иу дыууæ хатты йæм фæстæмæ фæкаст, базыд- 
та, æххормаг кæй у, уый, æмæ кæрты дуарæй куы ба- 
хызт, уæд Валя йæ размæ фæци. Чызг фыртасæй дзулы 
къæбæр фелвæста æмæ йæ тæвдæй Валяйы къухты фæ- 
сагъта. 
Уыи дзулы къæбæр зыдæй ахордта, уыцы боп ууыл 
анрвæзт. Дыккаг бои дæр та пу хæдзармæ бацыд къæ- 
бæргур, фæлæ йæ расырдтой. Кæугæ бацыд æндæр хæ- 
дзармæ, фæлæ тасæй курын не сфæрæзта. Тыргъы 
стъолыл ауыдта сухартæ. йæ алыварс йæ цæст ахаста 
æк1æ куы инкæй суыдта, уæд сухартæм бирæгъы лæ- 
бурд фæкодта, йæ дыууæ къухы цы бацыд, уый дзы ра- 
скъæфта æмæ алыгъд. Уый уыди йæ фыццаг фыдра-, 
190 

кæпд. Афтæ йæм каст, цыма æгас дуне йæ фæдыл 
згъордта, цыма уынгты цы адæм ис, уыдон ын иууылдæр 
базыдтой йæ фыдракæнд æмæ йæм æлгъаджы цæстæй 
кæсынц. Йæ ныхмæ цæуджытæй тагъд-тагъд чи цыд, уы- 
донæй йæхи аууон кодта, стæй куы бафæллад, уæд бар- 
æиæбары йæ лидзынæй банцад. 
Иу сылгоймаг базарæй рацæйцыд, хызыи йæ чысыл 
лæппуйæн афæдзæхста, йæхæдæг кæдæмдæр ауади. Ва- 
ля лæппумæ бацыд æмæ йын афтæ: 
— Гыццп сæнæфсиртæ æлхæны æмæ мын загъта, цæ- 
мæй йæм хызып бадавон. Ды, дам, ардыгæй мачердæм 
фезмæл, ныртæккæ, дам, æрбацæудзыиæн. 
Ус куы ’рбаздæхт æмæ хызын лæппуйы цур куынæ- 
уал ауыдта, уæд бардиаг кодта, фæлæ ма дзы цы рауа- 
даид. 
Хызыны разынд дзидза, хъæдындзтæ æмæ æвддæс 
сомы æхца. Валя уыцы бон цы арæзта, уымæн фырци- 
нæй йæхæдæг дæр ницыуал зыдта, фæлæ йын æхцатæ 
Петя адавта. Чызг йе ’хцаты давдыл уыйас фæкуыдта, 
фæмаст кодта æмæ сыл, æвæццæгæн, сæ хицау уыйас 
нæ фæмаст кодтаид. 
Аслан Валяйы иу бон йемæ акодта æмæ базары иу 
бæхуæрдон харбызтæ равдæлон кодтой. Лæппу цалын- 
мæ йæ куыстмызд иста, уæдмæ йæм Валя æнхъæлмæ 
касти. Куы раздæхт, уæд ын йæ къухы харбыз ауыдта 
æмæ йæ афарста: 
— Кæм дын уыд ацы харбыз? 
— Мæ арæхстдзинады фæрцы мæм æрбафтыд. 
— Куыд æй адавтай? 
— Къаиæг уыд æмæ йæ бæхуæрдоны фæстæ бамбæх- 
стон. 
— Йæ хицаумæ йæ фæстæмæ бахæсс, афтæ хорз нæу. 
— Базаргæиджытæн мæгуырæй тæрсыс? 
— Нæ, Валя, æз дæуæи тæрсын, афтæ куы кæиай, 
уа\ц... 
— Кæд мæ митæ дæ зæрдæмæ мæ цæуынц, уæд ды 
дæхпцæн, æз та мæхицæн. 
— Валя, афтæ нæ бæззы, ныууадз дæ митæ... 
— Цы мын ракæндзынæ? Банымудздзынæ мæ? Ба- 
пымудз мæ! Æз ницæмæй тæрсын!.. 
— Нымудзæг æз никуы уыдтæн, фæлæ кæд мæ хæ- 
лар дæ, уæд харбыз йæ хицауæн фæстæмæ радт. 
Валя, цыма йæ ныхæстыл фæсмон кодта, уыйау йæ 
191 

сæр æруагъта æмæ æнкъардæй æнцад алæууыд, стæй 
базаргæнæгмæ харбыз бахаста. 
Базаргæнæг чызгмæ фæкаст æмæ хъуыды кодта йæ- 
хинымæр: «Ацы æнæхицау сывæллæттæ æвæгæсæгæй 
куыд сæфынц». Стæй йыи загъта: 
— Иугæр æй адавтай, уæд дæу уæд, ахæсс æй дæхи- 
цæн. Сом ацафон ма иу уæрдон настæ æрласдзынæн 
æмæ та-иу мын аххуыс кæнут. 
Валя фæуæндондæр æмæ йын афтæ: 
— Æгæр цъус нын бафыстай. 
Базаргæнæг бахудт: 
— Чысыл кусджытæн — чысыл мызд, фæлæ сымах 
цæрдæг кусут æмæ уын райсом уæ мызд фæфылдæр 
кæндзынæи. 
Валя хъæлдзæгæй æрбаздæхт Асланмæ æмæ хабар 
радзырдта. Уыцы бон Ерванд дæр семæ хъуамæ уы- 
даид, фæлæ йæ иннæ къорды лæппутæ кæдæмдæр семæ 
асайдтой, цыдæр хъуамæ радавтаиккой, фæлæ сын ницы 
бантыст. 
Аслан æй базыдта æмæ йæ уыцы ’хсæв йе ’мгæрон 
нал æруагъта. Райсомы Аслан æмæ Валя насты уабрдон 
æвдæлон кæиыимæ куы ацыдысты, уæд æм Ерванд ба- 
дыд æмæ йын зæгъы: 
— Ацы хатт ма мын ныббарут, ауадзут мæ уемæ, нал 
уæ фæсайдзынæн. 
— Ныр цал хатты расомы кодтай? 
— Æртæ хатты. 
Аслан йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта. 
— Æмæ кæдмæ дæхи афтæ сайдзынæ? 
— Ацы хатт ма йын ныббарæм, — йе ’вварс фæхæ- 
цыд Валя. 
— Аслан, бауырнæд дæ, мæхи дæуæй тынгдæр фæн- 
ды ацы чъизи хъуыддаг ныууадзын, фæлæ... Стæй ма 
ахъуыды кæн... Мæ бон нал у, сфæлмæцыдтæн... 
Ервандæн йæ цæстысыгтæ æркалдысты æмæ йе ’ргом 
иннæ ’рдæм аздæхта. Аслан æм бауад, йæ уæхскыл ын 
йæ къух æруагъта æмæ йын афтæ: 
— Æмæ афтæ æнхъæл дæ, мах нæ фæлмæцæм? 
— Айхуызæн цардæй мæлæт хуыздæр у, — дзуапп 
радта Ерванд æмæ зæхмæ ныккасти. 
’ — Цомут ныр настæ æвдæлон кæнынмæ, науæд 
нæ бацыдмæ искæй баххуырсдзысты, — загъта Аслан 
æмæ араст сты. Чысыл куы ауадысты, уæд базары 
192 

’рдæм трамвайы фæстаг вагоны тамбурмæ бахызтысты. 
Цалдæр æрлæууæны фæстæ иу дзæбæх арæзт лæг схызт, 
мидæмæ адæмæй бацæуæн нæма уыд æмæ уый дæр 
тамбуры æрлæууыд. Кондуктор куы ’рбаввахс, уæд уы- 
цы лæг йе ’хцадон систа, билеты аргъ бафыста æмæ æх- 
цадон фæстæмæ æнæрхъуыдыйæ йæ пальтойы æддаг 
дзыппы нывæрдта. Ерванды цæст ыл схæцыд, бирæ æх- 
ца дзы кæй уыд, уый дæр федта, йæ зæрдæ нæ фæлæу- 
уыд, йæ дзыппæй йыи æй афтæ фелвæста æмæ йæ йæ 
хицау зонгæ дæр нæ бакодта, фæлæ йын йæ фарсмæ 
лæууæг загъта, зæгъгæ, дын дæ дзыппæй цыдæр фел- 
вæстæуыд. Ерванд æхцадон Валяйы къухты фæсагъта, 
хъуамæ трамвайæ агæпп кодтаид, фæлæ йæ адæм ацахс- 
той. 
Валя куы базыдта, Ервандæн аирвæзæн нал ис, уæд 
æхцадон йæ хицауы дзыппы авæрдта. 
— Цы фæкодтай æхцадон?! Æри йæ, æндæра дæ ам 
куыдзау ныххурх кæидзынæн! — хъæр кодта лæг æмæ 
йын йæ дыууæ къухæй йæ хурхыл бахæцыд. Ерванд 
ныффæлурс. Аслан йæхи нал баурæдта, се ’хсæн йæхи 
баппæрста æмæ йæ тых, йæ бонæй лæджы иуырдæм ас- 
хуыста. Уалынмæ трамвай баурæдтой, фæдзырдтой по- 
лициагмæ æмæ сæ акодтой. Валя дæр сæ фæдыл ацыд 
æмæ сæм кæрты æнхъæлмæ каст. 
Полицийы сæ басгæрстой æмæ сæм куы ницы ссард- 
той, уæд æвдисæн лæг афтæ: «Æвæццæгæн æй трам- 
вайæ аппæрстой, кæнæ йæ се ’мбæлттæй искæмæ авæрд- 
той. Мæхи цæстæй федтон, мæнæ ацы лæппу ацы лæ- 
джы дзыппы йæ къух куыд нытъыста, уый». Уæд ако- 
лодчик æхцадоны хицауы афарста: «Кæцы дзыппы уыд 
де ’хцадон?»— «Мæнæ ацы дзыппы», загъта лæг æмæ 
йæ къух йæ дзыппы куы нытъыста, уæд хорзау нал фæ- 
ци — æхцадон дисгæнгæ систа. «Мæнæ куы сты! Мæнæ 
цæстфæлдахджытæ! Кæцæй февзæрдысты мæ дзыппы?!» 
Аколодчик загъта: 
— Кæд миййаг тæрсгæ фæкодтай æмæ сæ фыртыхс- 
тæй нæ фæфиппайдтай дæ дзыппы? 
Æхцадоны хицауы зæрдæ фæфæлмæн æмæ, Ерванды 
фындзы тугмæ кæсгæйæ, йæхинымæр фæсмон дæр код- 
та, афтæ æгъатырæй йæ кæй фæнадта, уый тыххæй æмæ 
загъта: 
— Хорз, кæд сыл ницыуал дау кæныс, уæд ды ацу. 
Адон уал ам уæнт, регистраци сæ уæддæр хъуамæ скæ- 
13. Санахъоты У. 
193 

нæм, — Аслан æмæ Ерванд суанг изæрмæ уым базза* ’ 
дысты. 
Ерванд цалдæр хатты регистраци уыд æмæ ма йæ 
ныр дæр куы срегистраци кодтаиккой, уæд сæ къухмæ 
бахаудаид æмæ йыл стæрхон кодтаиккой. Аслаи радгæ- 
сы раз балæууыд æмæ йын афтæ: 
— Ацы лæппу ницы гæнæг у: тамбуры адæм бирæ 
лæууыд, мæ къух схæцыд уыцы лæджы дзыппыл, — 
фыццаг хатт кодта гæдыныхас æмæ йыи тынг зын уыдп, 
йæ сурхид калд. — Аххосджын æз дæн, мæн бафхæрут, 
— афтæмæй Ерванды фервæзыи кодта. 
Ерванд ахæм нæдтытæ бнрæ хæттыты бавзæрста, фæ- 
лæ сæ ницæмæ дардта. Уыцы пзæр Аслаи æмæ Валяимæ 
станцмæ бацыд, цалдæргай хæттыты бæлццæттæн сæ 
дзаумæттæ трамваймæ бахастой. Изæры куы ’рцыдысты 
æмæ сæ мызд куы баиымадтой, уæд рауад афтæ: Валя 
бакуыста æхсæз суарийы, Аслаи — цыппæрдæс суарийы,, 
Ерванд та иу сом æмæ фондз суарийы, фæлæ та фæцæй- 
рæдыд: вагонæй файтоны онг дыууæ чемоданы рахаста. 
Чысыл чемоданмæ йæ зæрдæ ’хцамæ фехсайдта, файто- 
ны рессорты æнцой сбадт æмæ бæлццоннмæ ацыд. Ца- 
лынмæ лæг файтоны хицауæц æхца лæвæрдта, уæдмæ 
Ерванд чысыл чемоданмæ февнæлдта æмæ йæ хъуамæ 
аскъæфтаид, фæлæ йыл бæлццоны цæст схæцыд. 
— Æз дæ станцы куы ныууагътон, уæд ам кæцæй 
февзæрдтæ? 
— Æз дæ хуызæи уæздан лæджы тыххæй мæрдтæм 
дæр фæцæудзынæн, дæуыйас æхца мын нырма ничи 
радта. Дæ цуры бадын иæ бауæндыдтæн æмæ файтоны 
фæстæ сбадтæи, — загъта Ерванд. 
Ацы хабар лæгмæ диссаг фæкаст æмæ зæрдиагæй 
ныххудт. Хæдзармæ куы бахæццæ сты, уæд йæ дзыппæй 
æхца систа æмæ йын афтæ: «Уый хуызæп æвзыгъддзи- 
над дæм кæй разынд, уый тыххæй дын мæнæ иоджы дæс 
суарийы». Афтæмæй Ервандмæ уыцы лæгæй бафтыд 
фыиддæс суарийы, иннæ дæс суари та — æндæр бæлц- 
цæттæй. Ерванд фырцинæй цы арæзта, уымæн йæ- 
хæдæг дæр ницыуал зыдта, анекдоттæ æмæ æнæф- 
сæрм ныхæстæ дзырдта, уый адыл Валяимæ хыл дæр 
фесты. 
,Тынг бафæллад Ерванд, боны над дæр ыл æртæфсг. 
Куы бафынæй, уæд хъæрзыдта æмæ Валя нал фынæй 
кодта, тæригъæд ын кодта, йемæ кæй фæхыл, ууыл дæр 
194 

æрфаесмон кодта, цыдæр арф хъудытæ йæ сæ фæдыл 
асайдтой. 
* * * ; 
Иу хатт Валя магазинмæ бацыд, сгæллады тыхтон 
дзы рацæйдавта, магазины хицау æй æрцахста, æлхæн- 
джыты æддæмæ рарвыста æмæ йыл дуæрттæ сæхгæдта. 
Валя куыдта, фыртæсæй гæдыбæласау рызт. Магазины 
хицауæн лæгъзтæ кодта, цæмæй йæ ауагътамд, фæлæ 
уый æгъатыр æмæ æдзæсгом разынд. Валя тыхтон куы 
давта, уæд ма иу æнæхицау лæппу дæр йемæ уыд. Уый 
ауад, Асланы ссардтаæмæ йын Валяйы уавæр радзырд- 
та. Аслан зонгæ городовоймæ базгъордта æмæ уыимæ - 
иумæ рацыдысты. Сомихаг— магазины хицау— рудзын- 
гæй городовойы куы ауыдта, уæд адæргæй цы сарæзта- 
ид, уымæн ницыуал зыдта æмæ Валяйы иу-дыууæ цæфы 
фæкодта, городовой йæ куыд уыдтаид, афтæ, ома йæ 
нæмгæ кæй фæкодта, кæугæ уымæн кæны. Магазины 
хицауы æрбайрох, чызджы пысултæ бынтон кæй ныс- 
къуыдтæ кодта, уый æмæ хылгæнгæ дуар бакодта: 
— Фæдавтой нæ, бастыгътой нæ ацы абырджытæ 
æмæ сын сымах дæр ницы хос кæнут! 
— Æмæ йыл дуæрттæ та цæмæп сæхгæдтай? — ба- 
фарста городовой. 
— Цæмæй ма алыгъдаид! 
— Йæ пысултæ та йыи цæмæн ныскъуыдтæ кодтай? 
Сомихаг фæмæсты æмæ йын афтæ: 
— Дæ мæрдтыстæн, цы мыл фарста кæныс? Цыма 
къæрных уый нæ, фæлæ æз дæн!.. Мæ цæфтæй куы лыгъд, 
уæд ын йæ къабайыл фæхæст дæн æмæ дзы йеуæд кæд 
исты аскъуыд, уый йедтæмæ... 
Уæд ыи Валя кæугæйæ афтæ: 
— Æмæ мæ голджытыл та цæмæн æрбырстай? 
— Цæмæн, цæ, лыгътæ, нуран нæ лæууыдтæ æмæ 
уымæн! 
— Æмæ мын афтæ та цæмæн дзырдтай: «Бакоммæ 
каес, æндæра дæ æрцахсын кæндзынæн, Кæд сразы уай, 
уæд дæ ауадздзынæн æмæ ма дын иу бызгъуыр уæлæ- 
дарæс дæр ратдзынæн». 
— Ай мын мæхиуыл куы дау кæны!.. Ахъуытты йæ 
кæн ардыгæй!.. 
— Дæ Ду&рттæ сыхгæн æмæ цом мæ разæй! — тыз- 
мæгæй загъта городовой. 
195 

Хъæлæбамæ адæм æрæмбырд сты. Магазины хицау 
старсти хабар ахъæр кæнынæй. 
— Афтæ æнхъæлыс, æз æнахъом сабийæн дæуæй 
къаддæр тæригъæд кæнын? Фæлæ нæй гæнæн, афтæ 
фæцахуыр уыдзæн æмæ бынтон фесæфдзæн. Акæн чыз- 
джы, æмæ... — загъта сомихаг, йæхæдæг бауади æмæ 
йын йæ хъусы сусæгæй цыдæр загъта. Стæй Асланмæ 
фæкомкоммæ. 
— Ды та ам цы ми кæныс? Цæугæ ардыгæй! 
Уæд ын городовой афтæ: 
— Уый йе ’фсымæр у. — Сомихаг бынтон старст æмæ 
Асланæн загъта: 
— Кæд йе ’фсымæр дæ, уæд æм дæ хъус цæмæннæ 
дарыс? 
— Цæй, аргъæуттæ ныууадз, фæлæ цæугæ мемæ! — 
загъта городовой. 
— Æргом мын зæгь, цы мæ домыс? — загъта соми- 
хаг. 
Городовой фæсабырдæр æмæ йын сусæгæй афтæ: 
— Æз дæ дыууæ туманыл ныууадздзынæн, фæлæ 
чызгыл пысултæ скæнын хъæуы æмæ уæд æнцондæр уы- 
дзæн йе ’фсымæримæ ныхас кæнын. 
— Хорз, фæлæ дæуæн иу туман фаг у. 
— Мæнæн æрмæст мæхи нæ хъуыд, иу туман дзы 
хъуамæ йе ’сфымæрæн радтон. 
— Хорз, хорз, бафидаудзыстæм, — сомихаг райста 
дыууæ къабайы æмæ Валяйæн афтæ: 
— Гъа равзар, кæцы дæ хъæуы, уый, æнæдавгæ дзы 
нæй? Ракуырдтаис мæ, ды та æнæхъæн тыхтон фæцæй 
хастай. 
Валя урс хъулæттæ къаба райста æмæ йæ йæ уæлæ 
скодта. 
— Гъа, мызд дын цъус ис æмæ дзы дæ бинонтæн ис- 
ты балхæн, — туман та радта городовоймæ. Стæй æртæ 
сомы систа æмæ сæ Асланы чысыл дзыппы авæрдта.— 
Гъа, дæуæн дæр. 
Аслан йæ дзыппæй æхцатæ систа, фæстæмæ йæм сæ 
баппæрста æмæ дуары рдæм рацыди. Сомихаг старст. 
Городовой йын йе ’нгуылдзæй фондз ацамыдта. Магази- 
ны хицау фондз сомы рахаста æмæ сæ городовоймæ 
айæрдта. Аслан уый дæр нæ бакуымдта æмæ сæ уæд 
городовой Валямæ радта. Афтæ фервæзын кодта Аслан 
Валяйы. 
196 

Иу изæры грекаг Валяйы файтоны сбадын кодтз 
æмæ йæ уазæгдонмæ аласта. Аслан æмæ йæ Ерванд 
куы ауыдтой, уæд сæ фæстейæ асырдтой æмæ сæ уазæг- 
дон «Паласы» баййæфтой. Аныр асиныл схизой, афтæ 
Дслан Валяйы къухыл фæхæцыд. Грекаг фыццаг фæ- 
джих, стæй фæхъæр кодта: 
— Мæнæ мæ стигъынц! 
— Мах никæй стигъæм, фæлæ чызджы кæдæм кæ- 
ныс? — тызмæг загъта Аслан. 
— Уый мæ дзаума хæссæг у, фæлæ сымах чи стут? 
Цы уæ хъæуы?! Суадзут чызджы æмæ ахъуытты ут, ху- 
лигантæ!.. Æндæра полициагмæ фæдзурдзынæн. 
— Нæ ахордтай, — загъта Ерванд. Валя йæ мидбыл- 
ты бахудт æмæ йын афтæ: 
— Мæ фыды хай, кæд мыл дæ зæрдæ афтæ риссы, 
уæд ма мын мæ куыстмызд радт! 
Хъæлæбамæ цы адæм æрымбырд, уыдоны цæстмæ 
грекаг æхцатæ фелвæста æмæ йын иу абази баппæрста: 
— А, æнæмбаргæ! Æз дæуæн хуыздæр цы уыд, уый 
арæзтон æмæ дæ ныр куыд фæнды, афтæ джеттра кæн 
деттæ уый хуызæн чъизи лæппутимæ. 
Валя абази фелвæста æмæ йын стæй афтæ: 
— Ды уыдонæй чъизи дæр дæ æмæ ма æдзæсгом 
дæр! 
Валяйы дзуапп Асланы зæрдæмæ нæ фæцыд, йæ къу- 
хæй йæ рариуыгъта æмæ йæ акодта йæ фæдыл. Грекаг 
ма фырмæстæй цы загътаид, уый нал зыдта æмæ сæм 
кæсгæйæ баззад. Ерванд йæ худ бæрзонд фелвæста, йæ 
сæрæй йын акуывта: 
— Дæ уидыг фæнычы ныххауди! Хорзæй баззай æмæ 
ахсæв хорз фынтæ фен! — Грекаг ма сæ фæстæ æлгъ- 
гæнæджы каст акодта. 
«Халератæ», зæгъгæ, загъта, стæй тагъд-тагъд йæ ио- 
мермæ ацыд. Адæм йæ фæдыл иудзæвгар кæсгæйæ баз- 
задысты, стæй уыдон дæр йæ фæдыл кæсгæ сæ сæртæ 
æнкъусгæ апырх сты. Ацы хабар стыр мæты баппæрста 
Асланы, суанг сæ ныккæнды онг афтæ фæцыдысты æмæ 
иу ныхас ие скодта йæ дзыхæй. Ерванд æмæ Валя хъаз- 
гæ цыдысты. Аслан та хъуыды кодта, Валяйы ацы цъы- 
марайæ куыд фервæзын кодтаид, æдзух æй хъахъхъæ- 
нын хъуыд. Ныккæндмæ куы бахæццæ сты, уæд сын Ас- 
лан афтæ: 
— Цæут, æз дæр уæ феййафын... Ерванд æмæ Валя 
197 

ныккæндмæ ныххызтысты. Аслан асины сæрмæ лæу- 
гæйæ баззад. Чысыл фæстæдæр Лили вокзалы рæзты 
æрбахызт. Аслам æй ауыдта æмæ йæм фæхъæр кодта. 
Уый йæ йæ хъæлæсæй базыдта æмæ фæлæууыд, фæлæ 
йæм кæцæй фæдзырдта, уый нæма фæхатыд æмæ цалын- 
мæ ракæс-бакæс кодта, уæдмæ йæм Аслан йæхæдæг ба- 
цыд. Лили йæ æнкъардæй куы ауыдта, уæд æй афарста: 
— Цы дыл æрцыд?.. 
Аслаи ын уыцы нзæры цау радзырдта æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Лили, Валяйы фервæзын кæнын хъæуы! 
— Куыд, цы амалæй? 
— Нæ зоныи, бирæ йыл хъуыды кæнын, фæлæ ницы- 
ма æрымысыдтæн. Ды махæй фæлтæрддæр дæ æмæ йын 
нсты бацамон, баххуыс ын кæн, — лæгъзтæ йын кбдта 
Аслан. — Рæстмæ пысултæ йыл уæддæр куы уаид, исчи 
йæ сывæллонгæсæй уæддæр куы баххуырсид. 
Лилн йыл атыхст æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ды æцæг адæймаг дæ! Райсомæй фæстæмæ цы- 
дæрпддæр æхца æрбахауа мæ къухмæ, уыдон ын иууыл- 
дæр ратдзынæн æмæ стæй уæхæдæг зонут. Фæлæ мæм 
ды дæр хъуамæ фæкæсай. 
Дыккаг бои æмбисбонмæ хæстæг, Калачы æфсæн- 
вæндаджы станцы раз фæзуаты æмызмæлд кодтой адæм, 
фургонтæ, бæхуæрдæттæ. 
Урс раздарæнджын уаргъхæсджытæ се стыр уæргъ- 
ты бын зынгæ дæр нал кодтой, афтæмæй сæ хид кæлгæ 
хылдысты... 
Бакомæ цæуæг поезд станцы раз æрлæууыд. Адæм 
хъæлæбагæнгæ фенкъуыстысты æмæ перронмæ ахизæн 
дуары цур æдуæргътæ æрлæууыдысты. Адæм кæрæдзи 
афтæ тыхджын нылхъывтой, æмæ цалдæр ранæй рай- 
хъуыст сывæллæтты цъæхахст. 
* * * 
Лили, бадзырдмæ гæсгæ, «цуаны» рацыд, йæ чысыл 
чыссæ йæ къухы, афтæмæй станцы раз асннтыл лæууыд 
æмæ алырдæм фæлгæсыд, цыма искæмæ æнхъæлмæ 
каст, уыйау. 
, Адæмæн сæ фылдæрыл уыд урс дарæс. Лилийæн 
цард йæхæдæг бацамыдта, адæймагæн фылдæр æддейæ 
бакæсгæйæ кæй аргъ кæнынц, уый æмæ-иу цы чысыл 
198 

муртæ ссардта, уыдонæн-иу сæ фылдæр дарæсыл, алы- 
гъуызон бибитыл хардз кодта. Ныр дæр уыди дзæбæх 
фæлыст. Ие стыр сыгъзæрин доны тылд хъусцæджытæ 
хуры тынтæм тæмæнтæ калдтой. 
Станцы размæ сырх цалхджын каретæ æрбалæууыд 
æмæ дзы иу лæппу-лæг ахæм гæпп ракодта, цыма йæ 
нсчи æппаргæ ракодта. 
Бæхтæ сæ рæсугъд сæртæ тилгæйæ дзылæртты къæ- 
бæлтæ зыд æууылд кодтой æмæ сæ дзыхæй фынк калд. 
Сæ зыгъар ныхтыл ауыгъд дзæнгæрджытæ зæлланг 
кодтой. Бæхты ахастыл бæрæг уыд цыдæр знæтдзинад. 
Сæ бæрзонд цæфхадджын раззаг къæхтæй дурын ас- 
тæрд афтæ хостой, цыма сæ хицау уым, станцы раз кæй 
баурæдта, уый сын хъыг уыд. 
Лæппу-лæгыл урс костюм йæ фидыцджын уæнгтыл 
хорз фидыдта. Иæ аив фаст сау сæрыхъуынтæ цæхæр- 
тæ калдтой. 
Лили бæхтæ æмæ каретæмæ бакæсгæйæ дæр базыдта, 
лæппу-лæг хъæзныджытæй кæй у, уый. Фæлæ тæтæйраг 
каретæйæ куы рахызт æмæ йæм сау рихиты бын фæл- 
мæн худт куы бакодта, уæд чызджы ныфс бацыд, хъæз- 
ныг тæтæйраг йæ хызы кæй бахаудзæни, уымæй æмæ 
дзы йæ цæст нал иста. Чысыл фæстæдæр та тæтæйраг, 
каретæйы хицауæн æхца дæтгæйæ, Лилимæ бакаст. Уый 
йæхи æндæрырдæм кæсæг фæкодта, цыма йæ ницæмæ 
æрдардта, уыйау. Лæппу билеттæисæн уатмæ цæугæйæ 
Лилимæ иу каст фæкодта. Уый дæр йæ фæстæ акасти 
æмæ æнæнхъæлæджы сæ цæстытæ кæрæдзийыл аныдзæв- 
дысты. Тæтæйраг та мидбылты бахудт. Чызг йæ фæдыл 
бацыд, тæтæйраг уаргъхæссæгмæ æхца авæрдта, цæмæй 
йын билет райстаид. Уаргъхæссæг билетисынмæ рады 
æрлæууыд. Лили фездæхт æмæ стаицы цур дыууæрдæм 
срæуæг. Асланмæ æнхъæлмæ каст, зæгъгæ, йын ацы лæг 
куы аирвæза. Уалынмæ Аслан æрбацыд. Лили йын ха- 
бар бамбарын кодта. Базонын хъуыд, ацы тæтæйраг 
билет кæййонг иста, уый. 
Хабар базыдта Аслан дæр. 
Поезд араст. Бакомæ æрхæццæ сты. Тæтæйраг цы 
вагоны уыд, уырдæм сæхи байстой. Тæтæйраг Лилийы 
ауыдта, фæлæ уый йæхи афтæ фæкодта, цыма йæ нæ 
федта æмæ цæхгæр фæзылд горæтмæ фæндагыл. Асла- 
ны бафæдзæхста, цæмæй йæм адæмы аууæтты сусæгæй 
акастаид æмæ куы базыдта, сæ фæдыл тагъд-тагъд æр- 
199 

бацæуы, уый, уæд горæты ’рдæм ахызтысты. Иуран бан- 
доныл æрбадтысты, тæтæйраг асинтыл ныххызт, стан- 
цы раз фæзуатмæ ракаст æмæ сæ куынæ уал ауыдта, 
уæд сæ агурын райдыдта. Æвиппайды сæ ауыдта æмæ 
фергъуыйау, йæ митæ йæм æгад фæкастысты, йæ сæр 
уырдыгмæ ауагъта æмæ файтоны ’рдæм араст. Бирæ 
файтонтæ йæм бацыд, фæлæ сæ никæуылуал сбадт. Ли- 
ли бамбæрста, тæтæйраг йæ къухæй кæй нал аирвæз- 
дзæн æмæ -Асланæн афтæ: 
— Мæнæй дæхи ахибар кæн æмæ йæм æввахс бацу. 
Кæд дæ мæнæй фæрса, уæд дын куыд бацамыдтон, аф- 
тæ йын зæгъ. 
Аслан тæтæйраджы ’рдæм араст. Уый йæ куыддæр 
ауыдта, афтæ йæм йæхи æввахс баласта: 
— Лæппу, уыцы чызг дын цы бавæййы? 
— Уый ме ’хсин у,—дзуапп радта Аслан. 
— Æвæццæгæн æй ам исты хъуыддæгтæ ис? 
— О, уый тыххæй æрцыдыстæм. 
— Де ’хсинæн мой ис? — Лилимæ кæсгæйæ та йæ 
афарста тæтæйраг. 
— Хæсты йын фесæфт. 
Тæтæйраг уый куы фехъуыста, уæд йæ хуыз бынтон 
раивта æмæ мидбыл худгæ афарста Асланы: 
— Куыд æнхъæлыс, мемæ иæ базонгæ уаид? 
— Цæмæннæ хъуамæ базонгæ уа дæ хуызæн дзæ- 
бæх æлдаримæ! 
— Уæдæ ма мæ базонгæ кæн. 
— Цом мемæ. 
— Хатыр дзы куы ракурис æмæ йæ ацырдæм куы 
ракæнис, науæд адæмы ’хсæн аив нæу. 
Лили æмæ тæтæйраг базонгæ сты. Асланæн Валя- 
мæ йæ зæрдæ æхсайдта æмæ Калакмæ ратындзыдта. 
Тæтæйраг горæты кæрон иу къаннæг уат баххуырста 
æмæ уыцы ’хсæв Лилиимæ уым баззадысты. Фæлæ уый 
фæстæ æхсæвты тæтæйраг чызгмæ арæх нал цыд. Хатт- 
иу цæйдæр хъуыддаджы ’фсон æмбисæхсæв дæр йæхи 
расайдта æмæ-иу нал æрбаздæхт. 
Иу къуыри куы ацардыгты, уæд лæппу дыууæ ’хсæвы 
фæд-фæдыл æппындæр нал æрбацыд. Лилийæн йе ’хца- 
тæ фесты. Æхсæвы йын йæ пысултæ адавдæуыд. Иу 
æхсæв ма йæм банхъæлмæ каст æмæ йæм æртыккаг 
æхсæв дæр куынæуал æрбацыд, уæд сыстад æмæ станц- 
мæ рацыд. 
200 

Лили æртæ боны дзырдæй баззад Бакойы æмæ æрæ^ 
гмæ куы цыд, уæд æм Асланы зæрдæ рахсайдта, Ер~ 
ванд æмæ Валяйы йемæ акодта æмæ йæм ныццыдысты. 
Лилийы бирæ фæцагуырдтой, фæлæ йæ нæ ардтой. Фæ- 
стагмæ базармæ бацæуæны Ервандæи йæ цæст схæ- 
цыд, чъизи, бызгъуыртæ чи дардта, ахæм сылгоймагыл. 
Ервандæн æм йæ зæрдæ фехсайдта, дзæбæх æм бакаст,. 
йæ тæригъæддаг хъæлæсмæ йын лæмбынæг байхъуыста 
æмæ фæхъæр кодта: «Мæнæ, гъе, нæ сæфт». 
Лили сæ куы ауыдта, уæд сыл кæугæйæ йæхи бап- 
пæрста. Йæ тæригъæдæй Асланы зæрдæ суынгæги, скæ- 
уынмæ йæ бирæ нал хъуыди, уæлдай зын ын уыдис, Ли- 
ли ахæм уагмæ уыдон тыххæй кæй æрхауд, уый. Цы 
’хцайы муртæ сæм уыд, уыдон ын иууылдæр радтой.. 
Уый хуымæтæг, фæлæ фидыцджын дарæсы сфæлыста 
йæхи æмæ та бынтон фендæри, йæ хуыз та скалдта. 
Фæссихор хæрæндонмæ бацыдысты, чысыл куы фæ- 
хъуыртхъом сты, уæд Аслан Лилийæи афтæ: 
— Лили, ахæм цардæй дарддæр цæрæн нæй: немæ 
æрбаиу у æмæ сæрды бонты искуы нæхицæн æхца баку- 
сæм зымæгмæ. 
Лили ахъуыды кодта, стæй сабыргай сдзырдта: 
— Зонын, фæхъыг мæм уыдзыстут, фæлæ уын ныфс 
’радтыи мæ бон нæу. Бузныг уæ дæн, мæхи ауындзынæй 
мæ кæй фервæзын кодтат, уый тыххæй. Мæлæтæй нæ 
тæрсын, фæлæ ахæм æгъдауæй нæ... Кæд ма цæрон, 
уæд уын ацы хæрзиуæг нæ ферох кæндзынæн, æз царды 
фæндагæй фæиппæрд дæн. Цы ма у мæ цард? Уд ад- 
джын у, мæлын зын у, æндæра æз фæнды уон, фæндьг 
ма, уый уæлдай нæу, фæлæ уæ хабар æндæр у. Сымах 
хуызæттæ хъуамæ цæрой. Мæнæн æндæр гæнæн нал 
ис... Рæуджыты низ мыл бахæцыд æмæ бонæй-бон фыд- 
дæр кæнын. Æниу мæ уæхæдæг дæр уынут. Æз уæ ку- 
рæг дæн, Валяйы бахизут мæ хуызæн цардæй, бавæрут 
æй. Мæн мæхи фæндагыл ауадзут, æз æндæр хуыздæр* 
аккаг нал дæн... 
Лилийæн фæстаг ныхæстæ кæнгæйæ йæ зæрдæ суын- 
гæг, фынгæй сыстад æмæ фæцæуæги: 
— Хæрзбон раут. — Æмæ Лили ахызт. Асланитæ йæ- 
фæдыл æнкъардæй кæсгæйæ баззадысты. Стæй уыдон: 
дæр сыстадысты æмæ вокзалмæ рацыдысты. 
Асланитæ фæндагыл æдзух Лилийыл мæтгæнгæ* 
дзырдтой, сæхи хъысмæтыл дæр сагъæсты ныгъуылдыс^ 
201: 

гы æмæ Калакмæ куыд æрхæццæ сты, уый зонгæ дæр 
«æ бакодтой. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Лили уыцы ’хсæв фæлмæн æмæ сыгъдæг хуыссæнты 
хуыссыд, фæлæ йыл хуыссæг нæ хæцыд. Сæрдыгон æх- 
сæв Бакойы тæвд æмæ æиуд вæййы. Фæлæ Лилп ууыл нæ 
тыхст, уый тыххæй нæ рафт-бафт кодта йæ хуыссæны. 
Уый фылдæр ууыл тыхст æмæ Асланитæн æххуысы бæ- 
сты сæхи тæригъæддаг капеччытæ кæй райста, уыцы 
дыууæ къуырийы цы сæйдтытæ, цы фыдцард бавзæрста, 
уыдоныл, цыма, иууылдæр уыцы ’хсæв сæ уæз æруагътой 
æмæ йæ ныцъист кæнынмæ хъавыдысты, афтæ йæм 
касти æмæ æрæгмæ бафынæй. Уазæгдоны æфснайæг æй 
куынæ райхъал кодтаид райсом, уæд суанг изæрмæ аф- 
тæ хуыссыдаид. Куыддæриддæр сыстад, афтæ комком- 
мæ йæ раздæры цæрæнуатмæ араст, мæстæй йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс цыд. Тæтæйраджы ссарынæй йæ ныфс 
нæ уыд, фæлæ уæддæр цыд, йæ маст æй уырдæм ар- 
дыдта. 
Къуырпйы бæрц цы хæдзары фæцард, уырдæм 
куы баввахс, уæд йæ зæрдæ нынкъард, йæ ныфс асаст, 
йæ къах æй размæ нал хаста, иуран æнцад алæууыд 
æмæ хъуыды кодта, куыд æгъдауæй сæ ракъахтаид, 
куыд райдыдтаид ныхас кæнын. Уæдмæ тæтæйраг ус 
рауад æмæ йæм фæсидт: 
— Рацу мидæмæ, Ханумджан! 
Лили кæртмæ бараст, хæдзары хицау йæ размæ ра- 
цыд, йæ сæрæй йын акуывта æмæ Лили ныхас дæр нæ- 
ма сфæрæзта, афтæ йæм, цыма, хæрзæгкурæггаг фæци, 
уыйау ын адзырдта: 
— Мæ зынаргъ, Ханум, ды куы ацыдтæ, уыцы изæр 
Кярим^агъа æрбацыд æмæ дын дæ ацыд куы базыдта, 
уæд нын нæ хæдзары мызд бафыста æмæ йæ суæгъд 
кодта, ныр кæд... — Лили йæ дарддæр ныхас кæнын 
нал бауагъта. 
— Хорз, хорз, мæ хæлæрттæ, мæн æндæр ницы хъæ- 
уы æмæ æвиппайды фæстæмæ фездæхтис. Фæстæмæ 
цæугæйæ Лили уыд хъæлдзæг, цыма тæтæйраг лæппу- 
.лæджы адрес базыдта æмæ ныр комкоммæ уымæ цыд. 
Иу-цалдæр лæджы афарста, фæлæ йын рæстмæ ничи 
ницы бацамыдта. Мæстджынæй бацыд уазæгдонмæ 
202 

земæ сынтæгыл дæлгоммæ ныххауд. Иучысыл афтæ фæ- 
ци, стæй йæ хуыссæг æрцахста æмæ аныр афынæй уа, 
афтæ йæм йæ хæлар æфснайæг ус æрбахоста: 
— Бахатыр кæн, дæ уат дын бафснайон. 
Лили усы куы ауыдта, уæд цæрдæг фестад. Æфсна- 
йæг усы йæ цуры æрбадын кодта æмæ йын лæгъзтæгæ- 
нæгау афтæ: 
— Ды ам рагæй цæрыс, адæмы зоныс æмæ мын иу 
æхсызгон хъуыддаджы хъуамæ баххуыс кæнай. 
— Кæд мæ бон исты у, уæд мæ уд дæ фæхъхъау. 
— Кярим-агъайы нæ зоныс? 
— Бонджын Абдул-агъайы фырты? 
Лили стыхст, куыд ма йын загътаид, уый нал зыд- 
та æмæ йын æрæджиау афтæ: 
— О, о, Абдул-агъайы фырты. Кæм цæры? 
— Кæм цæры, уымæн ницы зонын, фæлæ сын сæ 
къанторамæ бирæ хæттыты бахастон гæххæттытæ. 
Лили йæ фырцинæй йæ хъæбысы атыхта, стæй дуар- 
мæ рауад. Уайтагъд файтон аххуырста æмæ йæм араст, 
фæлæ хъуыды кодта: Бакойы хъæзныг адæм бирæ ис, 
æмæ уыдонæй, æвæццæгæн, Кярим-агъатæ дæр дзæвгар 
уыдзæн... Сахат дæр нæма рацыд, афтæ файтоны хицау 
æрлæууыд Кярим-агъайы кабинеты бацæуæны. Лили 
файтоны гæсæн афтæ: 
— Æрмæст мæм фондз минуты фæлæу, чизоны фæ- 
стæмæ иумæ аздæхæм. 
Лили кабинетмæ бацыд. Загътой йын, зæгъгæ, Кя- 
рим-агъа знон Ереванмæ балцы ацыд æмæ дыууæ бон- 
мæ зындзæнис. Лили стыхст, цы ми ма бакодтаид, уы- 
мæн ницыуал зыдта. Бирæ нал фæтæрхон кодта, æддæ- 
мæ рахызт æмæ рафардæги. 
Æртыккаг бои Лили фæстæмæ Абдул-агъайы къан- - 
торамæ бацыд. Кярим-агъа йæ кабииеты бадт зы- 
быты иунæгæй. Лилийы куы ауыдта, уæд джихæй аз- 
зад. 
— Куыд дисæй мæм кæсыс? Æви мæ нæ базыд- 
тай? — загъта йын Лили. Æввахс æм бацыд æмæ йæм 
йæ къух бадардта. — Дæ бон хорз, мæ хæлар! 
Кярим-агъа нæ фæцарæхст йæхи сраст кæнынмæ, 
æмæ йын æнæссыбырттæй йæ къух райста. 
— Цы кодтай, цы? Кæд нæ байгомыг дæ мæ фендæй? 
Кярим-агъа бамбæрста, æнæсдзургæ йын гæнæн кæй 
нæй æмæ йын афтæ: 
203 

— Нæ... мæ хуры тын. Æгомыг нæ бадæн, фырцинæй 
фæтыхстæн. 
Афтæ мын загътой, алыгьди, дам. 
— Æмæ цинæй амардтæ, нæ? Нæй, афтæ æнцæйтты .ч 
мæ нæ фервæздзынæ. 
Æххормагæй мæ уымæн ныууагътай, цæмæй сфæлмæ- 
цыдаин æмæ амæрдтыхай уыдаин, нæ? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Æз дæм æрбацыдтæн, æх- 
ца дын æрбахастон, фæлæ уым нал разындтæ. 
— Æмæ уыцы ’ртæ боны кæм уыдтæ? 
— Красноводскмæ ацыдтæн хъуыддаджы фæдыл. 
Кярим-агъа бамбæрста, Лили æппæтдæр кæй зоны 
æмæ афтæ бакодта: 
— Æмæ уым диссагæй цы ис, ус æмæ мын зæнæг 
дæр куы уа, уæд? 
— Æмæ кæд афтæ у, уæд мæ дæ хæдзармæ акодтаис! 
Цом ныр дæр! 
Кярим-агъа старст, зæгъгæ, æцæг йæ хæдзармæ куы 
бацæуа, уæд ын йæ фыд йæхи дæр фæсурдзæн æмæ фæл- 
мæн хъæлæсæй афтæ бакодта: 
— Мæ рæсугъд бæлон, мæ хæдзармæ дæ бæргæ акæ* 
нин, фæлæ нын нæ дин бар нæ дæтты æндæр мыггагæй 
ус курын æмæ дæ уымæн бамбæхстон. Дæ рæсугъддзи- 
надæй мæ сæр зилы æмæ мын ныббар. 
— Æнæпайда хъазт ныууадзæм. Æз æрбацыдтæн, 
цæмæй нæ хъуыддагæн кæрон скæнæм. Дæу тыххæй мæ 
бастыгътой. Афтæ мæ уæддæр бафарстаис, цы фесты дæ 
зынаргъ дарæс? — Лили скарз кодта ныхас. 
—С-с-с! Тыхсгæ ма кæн. Зæгъ, цы дæ хъæуы мæнæй. 
Æз цæттæ дæн. 
— Хъусыс! Ды мæн нæ ракурдзынæ, æз та дæуæй 
мой никуы скæндзынæн. Мæ дарæсы аргъ мын хъуамæ 
æстдæс сомы бафидай. 
Кярим-агъа йæ дзыппæй иу туман фелвæста, стъол- 
мæ йын æй баппæрста æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Гъа, ныууадз мæ ныр!.. 
— Дæ тæригъæддаг туман дæхицæн нывæр. Æз мæ- 
гуыргур нæ дæн. 
Кярим-агъа базыдта, афтæ æнцæйтты йæ кæй нæ 
ныууадздзæн æмæ та йын иу туман стъолмæ баппæр- 
ста: 
1— Гъа, дæуыл цы бон сæмбæлдтæн, уыцы бон дæл- 
зæхх фæуæд!.. Æмæ гæххæттытимæ архайын райдыдта. 
204 

— Уæдæ-иу мæ ма рахъаст кæн! — Лили цæхгæрфæ- 
зылд æмæ кабинетæй æддæмæ рахызт. Кярим-агъа 
старст æмæ йæ фæдыл рацыд. 
— Кæдæм цæуыс? 
— Уый мæхæдæг зонын! — æмæ йæм лæугæ дæр нал 
æркодта. Кярим-агъа æртæ туманы систа æмæ йæ куыд 
ничи федтаид, афтæ йын сæ йæ къухы фæсагъта: 
— Гъа, æнаккаг, æмæ дæ мæ цæст дæр куыднæуал 
фена! 
— Ахсæв дæм уазæгдоны æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
— Ахсæв дæ кой дæр Бакойы куыднæуал уа, афтæ 
бакæн. 
* * * 
Лили Калакмæ æрыздæхт. Асланитæм бацыд. Дыууæ 
туманы йæм авæрдта æмæ йын зæгъы: 
— Адон уæ фагæй фылдæр сты. Ныр уæхæдæг зонут. 
Аслан æхцатæ айста, раарфæ йын кодта, æмæ цыма, 
Лилийы ныры онг никуы федта, уый кæстытæ йæм код- 
та. Æмæ æцæгдæр, уый афтæ арæзт, афтæ рæсугъд уыд 
æмæ йæм лæг кæсынæй не ’фсæст. Кæд уыцы рæстæджы 
Аслан нырма хæрз æвзонг уыд, уæддæр ын йæ зæрдæ 
батавта, йæ уæнгтæ йын бахъыдзы кодта æмæ лæппу 
цæттæ уыд уыцы сахат Лилийы йе ’взонг риумæ ныл- 
хъывтаид, йæхицæй йæ мауал ауагътаид, цæмæй йæм 
мачиуал æвнæлдтаид йæ чъизи къухтæй. Чызг ын цыма 
йæ зæрдæмæ ныккаст, уыйау базыдта, æвзонг лæппуйы 
сусæг æнкъарæнтæ кæй райхъал кодта, уый, æмæ йын 
æнахуыр, ныллæг хъæлæсæй афтæ бакодта: 
— Мауал мæм кæс ахæм цæстæнгасæй, — æмæ йын 
йæ русыл йæ фæлмæн къух æрсæрфта. Аслан тынгдæр 
ссыгъд, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Ерванд æмæ 
Валя цæмæндæр кæртмæ ацыдысты. Иунæгæй куы аз- 
задысты, уæд Лили Асланы цæхæр цæстытæм йæхи нал 
баурæдта, йæ дыууæ къухæй йæ йæхимæ æрбалхъывта 
æмæ йын пъа кæнгæйæ афтæ: 
— Цы дæ хъæуы мæнæй? 
Аслан артау ссыгъд æмæ ма сфæрæзта: 
— Лили, курын дæ, мауал цу æнахуыр лæгтимæ!.. 
Лили йæ сæр банкъуыста, цыдæр зæгъын æй фæн- 
дыд Асланæн, фæлæ йæ зæрдæ суынгæг, йæ маст йæ 
хъуыры ныббадт, сдзурын йæ бон нал сси, стæй фез- 
205 

дæхт æмæ тагъд-тагъд ацыд. Аслан йæ фæдыл каст 
æмæ цас дардæй-дарддæр кодта, уыйас Аслан та — æн- 
къардæй-æнкъарддæр. 
Ерванд ын йæ тæригъæддаг уавæрмæ куы бакаст, уæд 
нæ фæлæууыд æмæ йын афтæ: 
— Аслан, цы фæдæ, Лили дæ йемæ ма аскъæфæд! 
— Ерванд, ды ницы æмбарыс? Зæды хуызæн адæй- 
маг нæ цæсты раз сæфы æмæ йын ницы нæ бон у! 
— Уый рагæй сæфт у. Стæй цал къахбай ис, уыдо- 
нæй алкæуыл афтæ куы мæт кæнай, уæд дæ ницыуал 
баззайдзæн, фæлæ цом, æмæ нын цы ’хцатæ радта, уы- 
донæй искуы исты ахæрæм. 
— Æцæг, æцæг, цом, Аслан, æз дæр æххормаг 
дæн, — загъта Валя дæр æмæ хæрæндоны ’рдæм араст 
сты. Æхсæвæр хæрд куы фесты, уæд уынгæг уынджы 
фæстæмæ æрбацæйцыдысты. Æнтæф изæр уыд æмæ 
хæдзæрттæн сæ рудзгуытæ æмæ сæ дуæрттæ гом уыдыс- 
ты. Лампæты рухсмæ дзæбæх зынди, адæм хæдзæртты 
цы ми кодтой, уый. Аслан сæм афтæ зæрдиагæй каст 
æмæ йæ цуры исчи уыд, уый дæр дзы æрбайрох. Валя 
æмæ-иу Ервандæй фæстейæ аззад æмæ та-иу æм фæ- 
дзырдтой: 
— Цы фæдæ, раййаф нæ! 
— Цæут, цæут, æййафдзынæн уæ! Иæхæдæг цадæг 
цыд æмæ уыдта: чи худгæ кодта, чи заргæ, чи та æхсæ- 
вæрыл бадт; Иуран та тыргъы йæхи æмцахъхъæн лæп- 
пуйыл йæ мад узæлыд: йæ цæстытæм ын ныккаст, йæ ны- 
хæн ын апъа кодта æмæ йæ дыууæ къухæй йæ риумæ 
æрбалхъывта. Лæппу дæр йæ мады æфцæджы атыхсти. 
Бирæ фæкаст Аслан уыцы нывмæ, йæ къах æй нал хас- 
та. Афтæ йæм фæкаст, цыма се ’хсæн æмæ уыцы адæмы 
царды ’хсæн бæзджын сис амад уыд æмæ дзы уыдысты 
иппæрд. Мад æмæ фырты ахæм хуызы куы ауыдта, уæд 
быитон нынкъард. Сæ «лæгæтмæ» куы бацыдысты, уæд 
йæ хуыссæг фæлыгъд æмæ рæгмæ бафынæй. Райсом 
куы сыстадысты, уæд се ’хцатæ Асланы дзыппы нал 
разындысты. Дзыпкъахджытæй сын сæ чидæр фелвæс- 
та, фæлæ чи?!. 
ÆВДÆМ СÆР 
Лили Бакойæ куы раздæхт, уымæй иу къуырийы 
фæстæ цахæмдæр афицертимæ бахауд иу фынгмæ. Афи- 
206 

цертæй сæ иу куы арасыг, уæд сæны агуывзæ байдзаг 
кодта æмæ йын æй тыхæй дардта. Лили рæуджыты ни- 
зæй рынчын уыд, нуæзтæй йæхп хызта æмæ хивæнд афи- 
церæн йæ агуывзæ нæ бакуымдта. Уый йын æй уæддæр- 
йæ дзыхмæ сдардта æмæ йын æй хъуамæ тыхæй ба- 
дардтаид. Ацы рахæц-бахæцы рæстæджы сæны агуыв- 
зæ ахауд йæ къухæй æмæ ныббырон. Уый афицермæ 
хъыг фæкаст æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Æвзæр низ дыл ис æмæ уымæн нæ нуазыс?! — 
Чызг фестад, аныр дуар фегом кæна æмæ ралидза, аф- 
тæ йыл фыдрасыг афицер дамбаца суагъта. 
Афицеры æрцахстой. Лилийы аластой рынчындон- 
мæ. Дыккаг бон хабар фехъуыст Асланитæм æмæ йæм 
уайтагъд рынчындонмæ бахæццæ сты, фæлæ сæ мидæ- 
мæ нæ уагътой. Уалыимæ хирургион хайады хисдæр 
профессор æрбацыд. Валяйы йæм барвыстой. Профес- 
сор бафарста Валяйы. 
— Цы уын бавæййы? 
— Ницы, æрмæст не ’мбал у æмæ фылдæр махимæ- 
вæййы. 
Профессор æм йæ кæсæн цæстыты бынты йæ мидбыя 
худгæ бакæстытæ кодта æмæ дохтырæн загъта, цæмæй 
сæ бауагътаиккой. Радгæс дохтыр сын урс халаттæ рат- 
тын кодта æмæ сæ бауагътой. 
Аслан æмæ Валя Лилийы комкоммæ сбадтысты. 
Уый сæм æдзынæг фæкаст, стæй йæ мидбылты гæзæмæ 
худт бакодта æмæ йæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Ва- 
ляйæн йæ зæрдæ суынгæг, йæхи иал баурæдта æмæ 
скуыдта: 
— Иæ цуры ма ку, тæригъæд у, — загъта Аслан. Ва- 
ля ацыд тыргъмæ æмæ уым фыддæр фæци кæуынæй.. 
Уый канд Лилийыл нæ куыдта, фæлæ куыдта йæхи- 
уыл дæр, йæ уавæрыл æмæ йæхи хуызæтты уавæрыл 
дæр. 
Уалынмæ Лили тагъд-тагъд улæфгæйæ рафт-бафт 
байдыдта, цыма йын уæлдæф нæ фаг кодта, уыйау. Хос- 
гæнджытæ йын судзин сарæзтой, фæлæ йæ тухийæ нал 
æнцад. Иу дæс минуты афтæ фæутæхсæн кодта æмæ 
стæй цадæггай бынтон ныссабыр. Дыккаг бон æй мар- 
ды чырыны куы нывæрдтой, уæд æнæхицæуттæ иууыл- 
дæр уыдысты уым. Асланмæ уæды хуызæн рæсугъд ни- 
куы фæкаст Лнли, цыма йæ урс уадултæ æфсæрмæй ф.æ- 
сырх сты, цыма мард нæ уыд, фæлæ фынæй кодта. 
207 

Ёрванд æмæ Аслан марды уæлхъус лæууыдысты æрхæн- 
дæгæй. 
Уæдмæ бæхуæрдон æрбакодтой, марды систой, уæр- 
донмæ йæ байстой æмæ йæ уæлмæрдмæ аластой. Афтæ 
фæци ацы æвзонг чызгæн йæ цард. 
Ацы хабар нæ чысыл хæлæртты арф сагъæсты бап- 
пæрста, уæлдайдæр Валяйы. Уый йæ ахаст бынтондæр 
аивта. Дыууæ-æртæ боны размæ цы Валя уыд, уый нал 
уыд. Уыцы бонæй фæстæмæ Валя тынгдæр æмбарын 
байдыдта Асланы, æнæссыбырттæй æххæст кодта йæ 
цуматæ, алцæмæй йæ фарста. Иу къахдзæф дæр æнæ 
Аслан никуыдæм уал кодта. Куыстмæ байдыдта зæр- 
диагæй кæсын, исты-иу куы арæзта, уæд бæстон, исчи-иу 
æм хъазæн ныхас куы баппæрста, уæддæр-иу ын раздæ- 
рау дзуапп нал лæвæрдта, Алчидæр ын аргъ кæнын бай- 
дыдта. Æмæ уæд йæхиуыл фылдæр сархайдта, цæмæй 
ноджы хуыздæр уыдаид, цæмæй алкæй зæрдæмæ дæр 
ноджы тынгдæр цыдаид, уæлдайдæр Асланы зæрдæмæ. 
Уæдæй фæстæмæ бынтон йæ удхæссæг фестад къæрных 
кæнын. 
Ерванд бирæ фæмаст кодта Лилийы хъысмæтыл, йæ 
амардыл дæр йæ зæрдæ тынг фæрыст. Фыццаг æртæ бо- 
ны йæхицæн бынат дæр нал ардта, фæлæ та стæй йæ 
зæрдæйы конд куыд уыд, уымæ гæсгæ хъазæн ныхас æп- 
ларæнтæ кодта. Фæндыд æй, цæмæй Аслан æмæ Валя 
дæр хъæлдзæг уыдаиккой. 
Иу хатт æй Аслан афарста: 
— Ерванд, ныртæккæ хъазгæ куы кодтай æмæ дæ цæс- 
тытæ та доны куы зилынц. 
— Лилийы куы ’рбаймысын, уæд мæ чысыл хотæ мæ 
зæрдыл æрбалæууынц, мæ цæсты раз февзæрынц æх- 
хормаг æмæ бæгънæджытæй, æрфæнды мæ сæ фе- 
нын.— Æмæ та йæ цæстытæй дыууæ фæрдыджы хуы- 
зæн æвзист цæссыджы æртагъд æмæ сæ уайтагъд йæ 
дысæй сæрфыны бæсты йæ мæллæг, фæлурс рустыл 
айсæрста æмæ чъизи фæд сæ уæлæ аззади. 
Ахæм къуыри нæ ацыдаид, Аслан куынæ бауадаид 
Лилийы ингæнмæ. Бацыд æмæ-иу дыгай-æртыгай са- 
хаттæ ингæны цур æнкъардæй фæбадт. Уæлмæрды цы 
рæсугъд арæзт цыртытæ уыд, уыдон Асланæн йæ зæрдæ 
тынгдæр риссын кодтой. Лилийы ингæн уыд кæронæй, 
адагмæ æвзахс, хибар раи, цыма йæ мæрдтæ дæр се 
мгæрон нæ уагътой, уыйау иунæг æмæ тæригъæддаг 
508 

уыд йæ ингæн дæр. «Адæм хъулон цард цæмæн кæнына 
уæлæуыл дæр æмæ мæрдтыдæр?»— йæхинымæр ахъуы- 
ды кодта Аслан. Сæ иутыл æдзух хур куы кæсы æмæ сæ 
иннæтæ та талынджы тæригъæдæй куы хæтынц? Дзуапп 
агуырдта йæ фарстытæн, фæлæ дзуапп нæ ардта. Дыууæ 
къуыримæ Аслан Лилийы ингæн цъусгай-цъусгай слæгъз 
кодта, алыгъуызон дидинджытæй йæ сфæлыста. 
Иу ахæмы та Аслан уæлмæрды бадт æмæ арф хъуы- 
дыты аныгъуылд. Иу саударæг мæллæг ус ингæны уæл- 
хъус зæрдæхалæн хъарæг кодта. Аслан уыцы хъарæгмæ 
йæ ныййарджыты æрымысыд æмæ тынг нынкъардис. 
Уалынмæ иу æндæр сылгоймаг бæхуæрдоныл æфсæй- 
нагæй арæзт æмбонд æрбаласта. Бæхуæрдон Лилийы ии- 
гæны цур баурæдтой. Ус Асланы уым ахæм зæрдæрхæп- 
дæгæй куы ауыдта, уæд æй дисгæнгæйæ бафарста: 
— Мæ чысыл хъæбул, ды та чи дæ, цæмæй зыдтай 
ацы чызджы? 
Аслан фестад æмæ йын уынгæг хъæлæсæй афтæ ба- 
кодта: 
— Уый уыдис ме ’мбал, нæ хорз хæлар адæймаг. Ас- 
лан цадæггай сæргуыбырæй рацыд уæлмæрдæй. Ус иу- 
дзæвгæр йæ фæдыл кæсгæйæ баззад, æвæццæгæн Асланы 
ахæм уагæй куы ауыдта, йеуæд æм бахъардта йæ уæз- 
зау маст, ингæныл йæхи баппæрста æмæ йæхи кæуынæй 
мардта. 
* * # 
Лили уыди Зугдидаг. Тифлисы ахуыр кодта сылгой- 
мæгты дыккаг гимназы, йæ мад æмæ йæ фыд мæгуыр 
зæхкусджытæ уыдысты æмæ цас сæ бон уыд, уыйас ын 
æххуыс кодтой, фæлæ уыцы æххуыс Лилийæн хæлцы 
фаг дæр нæ кодта, алцæмæй хъуаг æййæфта æмæ тыхс- 
ти, изæрыгон уроктæ цæттæ кæнгæ-кæнын-иу йæ чин- 
гуытæ йæ цæссыгтæй схуылыдзысты. Бирæ хæттыты 
бахъавыд йæ ахуыр ныууадзын æмæ хъæумæ ацæуын, 
фæлæ та-иу йе ’мгæртты фæрцы йæхи рахаста æмæ та-иу 
мæгуырдзинад «æрбынæй». Дыууæ азы фæстæ иу зонгæ 
гæрзтæхсæг усы фæрцы иу акалодочникмæ уат æфс- 
найæгæй ныллæууыди. Акалодочник Лилимæ йæхи афтæ 
дардта, æмæ йыл æвзонг æвæлтæрд чызг æрæууæндыд. 
Цыппар мæймæ йыл афтæ фæцахуыр æмæ-иу æй цы 
14. Санахъоты У. 
209 

бон нæ федта, уыцы бон-иу Лили йæ ахаст аивта, нын- 
къард-иу ис. Лæппу дæр æй фиппайдта, фæлæ йын йæхи 
не ’ргом кодта. 
Иу изæр ын Лили уат бакодта, æмæ аныр рацæуа 
йæхи уатмæ, афтæ акалодочник дæр нозтджынæй æрба- 
цыд, йæ мызды æфсон æй баурæдта æмæ йæ уыцы ’хсæв 
нал рауагъта. Лили йæхи марынмæ æрхъавыд, фæлæ йын 
лæппу ныфс бавæрдта, ракурдзынæн дæ, зæгъгæ, æмæ 
йын дыккаг бон йæ дарæс раивта, æхца дæр ын авæрдта 
æмæ чызджы ныфс бацыд. Цасдæр рæстæджы фæстæ 
Лилийы къухы иу фыстæг бафтыд æмæ бæлвырд-бæрæ- 
гæй базыдта, акалодочникæн ус дæр кæй ис, зæнæг дæр 
æмæ дыууæ къуыримæ æрцæуинаг кæй уыдысты, уый 
дæр, фæлæ йæхи афтæ дардта, цыма æппындæр ницы 
зоны. Акалодочникы бинонты æрцæуынмæ æртæ боны 
куыд баззад, афтæ лæппу фыстæг иыффыста æмæ йæ æд 
æхца конверты мидæг фынгыл ныууагъта, йæхæдæг уы- 
цы ’хсæв хæдзармæ нал æрцыд. Лили гимназæй куы 
рбацыд, уæд конверт райхæлдта æмæ йæ мидæг разынд 
æртын сомы æхца æмæ ахæм фыстæг: 
«Мæ зынаргъ Лили. Смæсты уыдзынæ, фæлæ цы са- 
разон, кæдмæ йæ æмбæхсдзынæн, дæ разы тынг рæди- 
йын, фæлæ мын æй ныббар. Рæдыд дæр мыл дæ рæсугъд- 
дзинад æмæ дæ уæздан ахасты сæраппонд æрцыд. Мæ 
усы æз дæу тыххæй ныууадзин, фæлæ мæ дыууæ чысыл 
сабийы сидзæр баззайдзысты. 
Цалынмæ царды фæндагыл ныллæуай, уæдмæ дæ 
æхцайæ цух нæ ныууадздзынæн. Мæнæ дын æхца æмæ 
та фæстæмæ де ’мбæлттимæ бацæр». 
Акалодочник дыккаг изæр æбацыд. Лилийы уым 
æгъгъæл нал уыди, фæлæ уый никуыдæм ацыд. 
Лили бирæ фæкуыдта йæ хабарыл, йæ худинаггаг 
мийыл, фæлæ стæй йæхи ныхъхъæбæр кодта, акалодоч- 
никыл ахæм æгъдауæй сæмбæлд, цыма йæ хъуыддæгтыл 
æппындæр ницы æрмæт кодта, æрмæст ма йын афта 
загъта: 
— Æз æй рагæй зыдтон, ус дын кæй уыд, уый, фæлæ 
цы гæнæн ис, æрмæст ма дæм ахсæв баззайдзынæн, кæд 
мын бар радтай, уæд æмæ та сом ме ’мбæлттæм бацæу- 
дзынæн. Ахсæв ма дыл ацин кæнон. 
Акалодочникæн йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд æмæ ма, 
æг&рыстæмæй, йæхи мидæг цин дæр бакодта, афтæ ас- 
лам кæй аирвæзти, уый тыххæй. 
210 

Йæ рон сыхæлдта æд ливор, бандоныл æй æрæппæрс- 
та æмæ йæ къухтæ æхсынмæ ацыд. Фæстæмæ уатмæ 
куыд æрбацæй хызт, афтæ гæрах фæцыд, акалодочник 
размæ дæлгоммæ ахаудта... 
Лили, цыма йеуæд æрчъицыдта, уыйау иу хъыллист 
фæкодта, йæ цуры ризгæйæ йæ зонгуылтыл æрхауд æмæ 
скуыдта. Уалынмæ сыхæгтæ æмæ дыууæ городовойы 
къæсæрыл æрбалæууыдысты. Лили сæ куы ауыдта, уæд 
сæм ливор даргæйæ фæхъæр кодта: «Уæ бынæттæй ма 
езмæлут», стæй ливор йæхи ныхмæ сарæзта, фæлæ йын 
æмæнг ис. Цалынмæ йæ дыккаг хатт ивтыгъта, уæдмæ 
йыл городовойтæ сæхи баппæрстой, йæ ливор ын срæ- 
дывтой æмæ йæ ахстæй акодтой. 
Акалодочник уæззау цæф фæци æмæ бирæ фæсад, 
нæмыг йæ фæрсчы стæгыл банцад. Лилийы ахæстонмæ 
баппæрстой, йæхи бар нæ уыд æмæ ахæстоны мард сы- 
вæллон ныййардта. Уый фæстæ рæуджыты низæй фæ- 
рынчын. Иæ мадыфсымæр æй рæуджыты низы æфсон 
гæртæмтты фæрцы фараст мæйы фæстæ рауадзын кодта 
ахæстонæй, фæлæ хæдзармæ нал ацыд, йæ намыс ын 
бар нæ радта. Цы изæр æй рауагътой, уыцы изæр йæ 
ныййарджытæм фыстæг арвыста. Верайы хиды хъусмæ 
æрбацыд. Уым иу чысыл алæууыд, фæлæ уыцы чысыл 
рæстæджы бирæ змæст æмæ тæссаг хъуыдыты фæленк 
кодта. Уалынмæ иу рæсугъд лæппу-лæг рацæйцыд. Чызг- 
мæ æввахс куы бахæццæ, уæд æм йæ зæрдæ фехсайдта, 
æрлæууыд æмæ йæм йæ хъус дарын байдыдта. Лили 
куыддæриддæр æнцойгæнæныл бæхбадт акодта æмæ 
аныр йæхи Къуармæ аппара, афтæ йæм лæппу бауад 
æмæ йæ йæ хъæбысы фелвæста. Лили йæхи атонынмæ 
хъавыд, фæлæ йыл уый фидар хæцыди: 
— Ай æмæ чи дæ, цы дæ хъæуы мæнæй?!. Суадз 
мæ! — Фæлæ йæ лæппу не суагъта, афтæмæй йæ иудзæв- 
гар хиды хъусæй ахибар кодта. 
— Цæмæн мæ баиргъæвтай? Цæмæннæ мæ бауагътай 
мæхи доны ныппарын? 
Лæппу йæ мидбылты бахудт æмæ йын афтæ: 
— Æз мæ хæс сæххæст кодтон, еныр дæ бар дæхи, 
ацу æмæ ныр дæхи нывзил, — æмæ йæ уæззаугай зæх- 
мæ æруагъта. 
— Нæ, ныр мæ исчи тыхæй куы ’ппара, уæддæр нал 
бакæндзынæн ахæм ми.— Лæппуйæн тынг æхсызгон>уыд 
чызджы дзуапп. 
211 

— Уæдæ ныр кæдæм ацæудзынæ? 
— Иугæр мæ фервæзын кодтай, уæд мæ акæн, кæдæм 
дæ фæнды, уырдæм, ныр дæ бар дæн. 
Райсом Лили уазæгдоны куы райхъал, уæд ма лæп- 
пуйы йæ фарсмæ æнхъæл уыд, фæлæ йæ йæ фын фæ- 
сайдта. Лæппу йын стъолыл дæс сомы ныууагъта... Æх- 
цайæ цыма йæ къухтæ сыгъдысты, уыйау æй дард фехс- 
та. Лили тыпг рæсугъд кæй уыд, уый адыл хæлд 
сылгоймæгты хæдзармæ куыддæртæй бахаудта... Иу бон 
иу ас лæг æрбацыд æнкъардгъуызæй. Къахбæйтты ныв- 
ты альбом æм куы радтой, уæд йæ къух Лилийы къа- 
мыл авæрдта. 
— Уый дын къух нæ ратдзæн, æгæр зынаргъ у. 
— Цасфæнды уæд, — загъта лæг. 
,Лили уæлгоммæ хуысгæйæ йæ къухтæ пал сæры бын 
бакодта æмæ æнхъæлмæ каст йæ радон клиентмæ. Уа- 
лынмæ дуар байгом, лæг æрбæцыд æмæ дуар уайтагъд 
"йæ фæдыл æрбахгæдта. Кард фелвæста æмæ комкоммæ 
Лилимæ бацыд. Лили аджих. Фыртæсæй йæ сæр разылд, 
йæ цæстытæ астыр сты, йæ цæсгомы хуыз аивта, фыц- 
цаг æй нæ уырныдта, фæлæ стæй фæгæпп кодта уатæй 
æмæ лæджырдæм йæхи аппæрста хъæргæнгæ: 
— Да.. а... да!.. — Иæ разы æрзоныгуыл кодта æмæ 
йын кæугæйæ лæгъзтæ кодта: 
— Цæв мæ!!! Цæв мæ, дада!.. Амар мæ!.. Лæгъзтæ 
дын кæнын: амар мæ! 
Лилийы фыд фыццаг фæтыхст, фæлæ стæй йæ кард 
бæрзонд систа æмæ йæ чызджы ныррæхойынмæ куыд 
хъавыд, афтæ йæ зæрдæ фæрыст, йæ хуыз фæцыд, афæ- 
лурс æмæ йæ бынаты бадзой-дзой кодта, йæ кард йæ 
къухæй æрхауд æмæ ма йæ иу къухæй йæ риуыл хæц- 
гæ бандоныл йæхи æруагъта. Цъус фæстæдæр æй рын- 
чындонмæ аластой. Цалдæр боны уым фæци, фæлæ сæ 
бафæдзæхста, цæмæй йæм æппындæр макæй уагътаик- 
кой, уырдыгæй йæхи афыссын кодта, сæ хъæумæ афар- 
дæг æмæ йæ Лилп зонгæ дæр нæ бакодта. 
Ацы уæззау мастæй лæг нпз райста, тынг фæрымчын 
«мæ амард. 
Лилимæ йæ фыд цы боп бацыд, уыцы бонæй фæстæ- 
адæ уыцы «хæдзары» мгæрон иал æрыд, фæлæ уæддæр 
хæлд адæймæгтимæ баиу æмæ йæ куыд базыдтам, аф- 
тæмæй йæ мæлæт дæр уыдонæй æрцыд. 
212 

ÆСТÆМ СÆР 
Бирæ уыд Асланæн хæлæрттæ, фæлæ йын знæгтæ 
дæр уыд. Къæрныхтæн сæ фылдæр йæ ныхмæ уыдыстьг,. 
фæлæ дзы сæ раздзог Андрейы хуызæи ничи уыд йæ ных- 
мае. Андрей йæ къорды æрвылбон Асланы къорды ных- 
мæ ардыдта æмæ-иу арæх хыл кодтой. Фæлæ Андрейы 
къорды уыди, Асланы ’вварс чи хæцыд, ахæмтæ дæр. Иу 
хатт Андрейы æмбæлттæй иу Ерванд æмæ Валяимæ ны- 
хас кодта: 
— Фæнды мæ, уæ къорды куы уаин, уый. 
— Цæмæн? 
— Цыдæриддæр ссарын, уыдон мын иууылдæр Анд- 
рей байсы. Æндæрæбон магазины иу усы æхцадон рас- 
къæфтон, разынд дзы цыппар сомы æмæ æрдæг, æмæ 
мын сæ Андрей байста. — Æрвылæхсæв дæр нæ басга- 
ры æмæ кæмæ цы ссары, уый байсы. — Æрмæст ма мьш 
дæс суарийы раппæрста. Æз йемæ фæхыл дæн æмæ йын 
загътон, зæгъын, абонæй фæстæмæ демæ нал цæуын, фæ- 
лæ цæуын Асланы къордмæ. 
Дыккаг бон лæппуйы Навтлухы дæлейæ мардæй 
ссардтой. Иууылдæр сæ зæрдæ Андреймæ æхсайдта, 
зæгъгæ, уый уыд, уый йæ баппæрста цæугæ поезды бын, 
фæлæ ницы сæ бон уыд. 
Иу хатт Андрей æрцахста Ерванды, æрбырста йæ 
æмæ йыл къахæй ралæууыд. Аслан бауад, Андрейы йæ 
сæрæй ахæм цæф фæкодта æмæ йæ фындзы хуынчъыты 
туг æркалд. Уæдмæ Ерванд дæр сыстад æмæ йæ ахъаз- 
заг над фæкодтой. Иу-цалдæр боны нал разынд, йæ зæр- 
дæйы маст стырæй-стырдæр кодта æмæ архайдта, цæ- 
мæй Асланæй йæ маст райстаид. Ардыдта Степаны дæр, 
цæмæй уый дæр Асланы къорды ныхмæ тох кодтаид, фæ- 
лæ Степанæн уыдис йæхи цæстæнгас. Уый фæндыд, цæ- 
мæй уыцы зылды йæхи йедтæмæ мачи давтаид æмæ уы- 
цы хъуыддагмæ та уый хуызæн ничи арæхст. Степан- 
мæ ахæм хъуыды кæй уьтд, уый Андрейы тынг хъыг- 
дардта Асланимæ тохы. Бирæ хæттыты йæм лæбурдта, 
фæлæ Аслан тыхджын уыд, тæтæримæ хъæбысæй хæцын 
сахуыр æмæ кæд Андрей йæхицæй стырдæр уыд, уæд- 
дæр-иу æй цæсты ныкъуылдмæ зæххыл авæрдта. 
Фæстагмæ Андрей Асланы марынвæнд скодта æмæ 
сусæгæй йæ фæдыл зылди, фæлæ уый йе ’мгæрон нæ цыд, 
стæй йе ’ууæнкджын æмбæлттæ Ерванд æмæ Валя 
213 

аедзух йемæ уыдысты. Афтæмæй Асланы æрбацыды бо- 
нæй фæстæмæ Андрейæн йæ цард сынад. «Æнæ маргæ 
йын нæй», — æдзух йæхинымæр тæрхои кодта Андрей. 
Уыцы хъуыды йæ нæ уагъта рæстмæ фынæй кæнындæр. 
Иу æхсæв Андрей æмæ Степан нуæзтджынæй æрба- 
цыдысты. Андрей рафт-бафт кодта, хъæрзыдта, цалдæр 
хатты растади æмæ-иу искæй фезмæлгæ куы федта, уæд 
та-иу æрхуыссыди. Стæй сыстади æмæ гæдыйау йæ цып- 
Иæртыл Асланырдæм бырын байдыдта. Цас æм æввахс- 
дæр кодта, уыйас æм пы зæрдæиы гуыпп-гуыпп хъуыст. 
Асланмæ дзæбæх куы баввахси, уæд йæ дзыппæй кард 
фелвæста, хæрдмæ йæ фæхаста æмæ йæ аныр лæппуйы 
зæрдæйы ныссадза, афтæ йæ Валя йæ тых, йæ бонæй 
расхуыста къахæй æмæ Андрей Ерваидыл ахауд. Валя- 
йы хъæрмæ иууылдæр сызмæлыдысты. Андрей та фæ- 
цырд, Валяйы риумæ кард фæдардта, фæлæ йын уæдмæ 
йæ цонг Аслан ацахста æмæ кард зæхмæ æрхаудта. 
Афтæмæй Валя дыккаг хатт Асланы фервæзыи код- 
та мæлæтæй. Андрей йæхи æддæма? нæ айста, зæгъгæ, 
уæд æй ныппырх кодтаиккой. Андреитæ уыцы æхсæв 
уырдæм æхсæвиуат кæиынмæ æрцæуинаг кæй уыдысты, 
уый Асланитæ зыдтой, фæлæ куыствæлладæй уайтагъд 
афынæй сты. Фæлæ Валяйыл хуыссæг не ’рхæцыд, йæ 
зæрдæ æхсайдта æмæ сæм йæ хъус дардта. Валя хъуыс- 
та, Андрей куыд тыхст æмæ куыд хъæрзыдта, уый æмæ 
йæ хъахъхъæдта... Иæ уынæрæй куы банцад, уæд Валя 
афтæ æнхъæлдта бафынæй æмæ цалынмæ сæ цурмæ 
æрбалæст æмæ Асланы марынмæ йæ къух нæ систа, уæд- 
мæ йæ нæ базыдта. 
Андрей куы алыгъд, уæд бирæ фæрацу-бацу кодта 
уынгты, хъуыды кодта йæ сомбоныл, йæхи афтæ æн- 
къардта, зæгъгæ, абонæй фæстæмæ баззад бынтон æнæ- 
хицауæй. 
Æхсæв-бонмæ афтæ фæрахау-бахау кодта, бынюн- 
дæр аскъуыддзаг кодта Калакæй алидзын æмæ йæ ный- 
йарæг мады ссарын. Фæлæ куыд? Иæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты æхсæвы нывтæ æмæ фырмæстæй йæ цæсгом 
бынтондæр ныззылынтæ, йæ цæстыты раз февзæрди 
Ерванды мæллæг, сау цæсгом, фæлæ сæм йæ къух нал 
æххæст æмæ йæ уый бынтон стыхсын кодта, цы ма æр- 
хъуыды кодтаид йæ сомбоны цардæн, уымæн ницыуал 
зыдта. Æниу кæм хъуамæ ссардтаид æхца? Иæ бон уыд 
цæстыныкъуылдмæ лæг амарын, цыфæнды стыр бæсты- 
214 

хайыл арт бандзарын, фæлæ давынмæ нæ арæхст, кусын 
та бынтон йæ удхæссæг уыд, ныры онг дæр æй йе 
’мбæлттæ хастой, уыдон ын лæвæрдтой æхца. Кæуыл тых 
кодта, уыдонæй-иу тыхæй дæр байста æхца. Иæ зæрдыл 
æрбалæууыд Степан. Цыдæр ныфсы стъæлфæн та ферт- 
тывта Андрейы зæрдæйы æмæ чысылгай æрсабыр, йæ 
мидбылты бахудт, стæй фестад æмæ аууæтты Степаны 
агурынмæ станцы ’рдæм араст. Бирæ йæ фæцагуырдта, 
фæлæ йæ никуы ссардта уыцы бон. Изæрмилты Андрей 
станцы ’рдæм разылд, æнæхицæуттæ æхсæвиуат кæм код- 
той, уырдæм æввахс бацыд æмæ сæм асины аууонæй йæ 
хъус дардта. Иудзæвгар афтæ фæлæууыд, бирæ зонгæтæ 
дзы йæ рæзты æрбахызт, фæлæ никæмæн схъæр кодта 
йæхи. Степаны йедтæмæ йæ ничи хъуыд. Уалынмæ кæ- 
цæйдæр Валя фæзынд. Ауыдта йæ станцы стыр фанары 
рухсмæ æмæ йæхимидæг ссыгъд, йæ риу ын цыдæр æна- 
хуыр æхсызгондзинад схъыдзы кодта, цыма æвиппайды 
арасыг, уыйау йæ сæр разылд. Чысыл фæстæ Валя йæ 
цурмæ æрбаввахс. Андрейæ бынтондæр айрох, кæм уыд 
æмæ цы арæзта, уый. Бирæгъ йæ амæттагмæ куыд кæса, 
афтæ йæм йæ цæстытæ ныццавта, æмæ Валя йæ рæзты 
куы рбацæйхызт, уæд ын Андрей йæ развæндаг ахгæдта. 
— Фæлæу-ма! 
Валя Андреймæ бакаст æмæ йæ дисгæнгæ афарста: 
— Цы дам? 
— Валя, уыдон ныууадз æмæ мæнмæ рацу. Æз æмæ 
ды уырыссæгтæ стæм. Æз дæ æгъдаумæ гæсгæ ме ’мкъай 
скæндзынæн, æрмæст уыдон ныууадз, уыдон дæ цуры 
ницы сты. 
Валя йæ мидбылты мæсты худт бакодта æмæ йæ тыз- 
мæгæй афарста: 
— Æндæр ма цы зæгъдзынæ? 
— Цы ма дын зæгъон. Мæхи дæттын. 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс? Аслан æмæ Ерван- 
дæн сæ кой куыднæуал кæнай, афтæ бакæн, уыдон дæ- 
уæй хуыздæр æмæ сыгъдæгдæр сты, ды та бирæгъ дæ. 
Валя йæм æлгъгæнæджы цæстæй бакаст æмæ аси- 
ныл уырдыгмæ ныккæндмæ фæцæйхызт, фæлæ та Анд- 
рей йæ разы æрлæууыд: 
— Уый у дæ фæстаг ныхас? 
— Ауадз мæ, аргъæуттæм мæ не ’вдæлы! 
— Цымæ дæ кæмæй ис ныфс? 
Валя йæ асхуыста, Андрей фæцудыдта, фæлæ йæхи 
215 

фæурæдта, кард фелвæста æмæ та йын йæ развæндаг 
ахгæдта: 
— Кæнæ разыйы ныхас æмæ мемæ цæугæ!.. Кæннод 
дын дæ зæрдæ стондзынæн æмæ йæ куыйтæи аппардзы- 
нæн! 
— Куыдз куы дæ дæхæдæг. — Андрей йæ ацахста 
æмæ кард бæрзонд фæхаста: 
— Уæдæ дæ тæригъæд дæхи!.. Æмæ йæ аныр æрри- 
уыгъа, афтæ йæм Ерванд асинæй йæхи баппæрста æмæ 
Андреимæ иумæ ахаудысты, уæдмæ сæм Аслан дæр фæ- 
зынд, йæ кард ын байстой æмæ йæ ныцъцъæл, ныммур 
кодтой. 
ФАРАСТÆМСÆР 
Æмбисæхсæвæй ахызт. Горæты уынгты змæлæг нал 
уыд. Бæстæ ныхъхъус. Арвыл цæлхыдзаг мæй цæрдæг 
фæцæй ленк кодта, цыма хурмæ хуынд уыди æмæ йын 
рæджы кодта. Æнæхицау сабитæ адджын фынæй кодтой, 
цыма фæлмæн хуыссæнты хуыссыдысты, уыйау. Ныккæн- 
дæй фанары рухсмæ афтæ зындысты, цыма сæ исчи ин- 
гæны ныппæрста æмæ сыл сыджыт бакалыны йедтæмæ 
ницыуал хъæуы. 
Степанæн иу егъау портфель йæ дæларм, афтæмæй 
тыхулæфгæ æрбазгъордта, æмдзæрæндоны сисы фæстæ 
алæууыд æмæ кæцæй æрбазгъордта, уыцырдæм акаст. 
Бæрæг уыд, тынг кæй тыхст, уый. 
Чысыл фæстæдæр æрбайхъуыст дамбацайы гæрæхтæ, 
уылæнау æрбацыд адæмы хъæр-хъæлæба. 
Уалынмæ Степаны фæстæ лæнк-лæнкгæнгæ æрбаз- 
гъордта Андрей дæр æмæ йæ афарста: 
— Портфель цы фæци? 
— Мæнæ ис, — загъта Степан. 
— Тыхæй ма раирвæзтæн, иу нæмыг мæ тæккæ хъу- 
сы цурты ныхситт кодта æмæ мæ удæй мæ мидæг ницы- 
уал аэзад. 
— Æри-ма ардæм портфель,— загъта Андрей æмæ йæ 
дзыппæй кард фелвæста. 
— Мæхæдæг æй алыг кæндзынæн,— загъта Степаи. 
Андрей Степанæй бирæ тыхджындæр уыд. Фæхæст порт- 
фелы кæроныл æмæ йæ Степаны къухæй тыхæй стыдта 
æмæ йæ алыг кодта. Бирæ æхцатæ куы ауыдта, уæд йæ 
216 

цæстытæ фæтарытæ сты, йæхи фæбирæгъ кодта æмæ с$ 
йæ дзыппыты æмæ йæ рæтты тъыста. 
Степан дзы иу бастмæ февнæлдта. Андрей йын йæ 
сæр ахæм цæф фæкодта æмæ Степан дæлгоммæ афæл- 
дæхти. Цалынмæ Степан сыстад, уæдмæ Андрей æхцаты 
иууылдæр бафснайдта. Степан уый куы базыдта, нæ йын 
дзы хай кæны, уæд ын дыууæ къухæй йæ уæрджытæ 
ацахста. 
— Нæ дæ ауадздзынæн! 
— Суадз мæ, æндæра дын æвзæрдæр уыдзæн! — барт- 
хъирæн æм кодта Андрей. 
— Нæ дæ ауадздзынæн, æри мын ме ’хцатæ! 
Уалынмæ та адæмы уынæр æрбайхъуыст, Андрей 
стыхст æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Суадз мæ, дын зæгъын! 
— Нæ, нæ дæ ауадздзынæн,—æмæ йын йæ тых, йæ 
бонæй йæ агъдыл дæндагæй ныххæцыд. 
— А-а-а! Цъаммар,— схъæрзыд Андрей æмæ цыргъ 
кард хæрдмæ фæхаста. 
— Гъа!.. Уый дын æхца, уæдæ!—æмæ йын æй йæ 
чъылдымы арф ныссагъта. 
— А-а-мардта мæ!..— райхъуысти Степаны хъæр æмæ 
уæлгоммæ ахауд. 
Андрей фæтыхст, цы сарæзтаид, уымæн ницыуал зыд- 
та. Полицийæ уый бæрц нæ тарст, фæлæ йæм æнæхицау 
сабитæ æввахс уыдысты, уыдонæй тынгдæр тарст æмæ 
лидзынмæ фаеци. Фæлæ жандармтæ æмæ городовойтæ 
йæ размæ фесты æмæ йæ ’рцахстой. 
Хъæлæбамæ æнæхицау сабитæ дæр райхъал сты, 
Степаны алыварс. æрбамбырд сты æмæ иудзæвгар йæ 
уæлхъус сагъдæй аззадысты. Валя Степаны уæлæ ных- 
хаудта æмæ йыл зæрдæхалæн куыд кодта. Уалынмæ 
Андрейы ауыдтой, сæхи йæм байвæзтой, фæлæ сæ жан- 
дармтæ нæ бауагътой. Андрей йæхи атыдта æмæ алыгъд, 
фæлæ йæ фæстæмæ æрбакодтой. 
— Лæппуйы цæмæн амардтай,— бафарстой йæ Сте- 
панмæ амонгæйæ. 
— Æз æй нæ амардтон. 
— Уæдæ йæ чи амардта? 
Андрей Аслаимæ йæ къух бадардта: 
— Уæртæ уый уыди йемæ æмæ йæ уый амардта. 
— Уæдæ æхцатæ дæумæ цæмæн сты? 
— Æз сæ хъæлæбамæ райхъал дæн æмæ адон сæ кæ- 
217 

рæдзимæ куы фесты, уæд æхцатæ æз мæхимæ нывæрд- 
тон. 
Жандармтæ акодтой Андрей æмæ Асланы. Æнæхицау 
сабитæ сæ фæдыл цыдысты суанг полицийы агъуысты 
онг. 
Андрей æмæ Асланы хицæн камерæты баппæрстой. 
Полицийæгтæ бæлвырд-бæрæг куы базыдтой, Аслан 
аххосджын нæу, уый, уæд æй рауагътой. Æнæхицау са- 
битæ йæм æнхъæлмæ кастысты æмæ йæ куыддæр ауыд- 
той, афтæ йæ сæ къухты фелвæстой æмæ йæ раскъæфтой 
семæ. 
Æхсæв-бонмæ Аслан никуы бафынæй ис. Æрымы- 
сыд йæ уарзон ныййарджыты, йæ кæнгæ фыд Уанойы. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты Уанойы фæлмæн зæрдæ- 
йы ахаст, йæ уæздан, фæлмæн æмæ рæвдаугæ ныхæстæ. 
Асланы æнæхин сау цæстытæ аумæл сты, æрымысыд, 
йæ удæй фылдæр цы уæздан тæтæйраг чызджы уарзта 
сыгъдæг æмæ æнæхин уарзондзинадæй, уыцы рæсугъд 
Гюлназы. 
Ахæм æнкъард хъуыдытæй куы афæлмæцыд, уæд ра- 
бадт æмæ уый æппæт бæгънæг, бæгъæввад сабиты кæ- 
рæдзийыл калдæй куы ауыдта, абон æй сæ мæллæг 
къухтыл чи раскъæфта, уыдон, уæд фыддæр фæци йæ 
сагъæс, цыма сæ фыццаг хатт федта. Тынг æй æрфæн- 
дыд искæимæ аныхас, ауынаффæ кæнын. Ерванды хъуа- 
мæ райхъал кодтаид, фæлæ ахæм тарф фынæй уыд æмæ 
йын фæтæригъæд кодта, нал æй райхъал кодта. Фæлæ 
йæ сагъæстæ йæ зæрдæйы нал æмæ нал цыдысты æмæ 
цадæг Ерванды банкъуыста: 
— Ерванд, Ерванд!— сусæг хъæлæсæй йæм дзырдта 
Аслан. Ерванд йæхи айвæзтытæ кодта æмæ рабадт. 
— Цы кодтай, Аслан, искæй та амардтой? 
Аслан æм йæ мидбылты бахудт æмæ йын бæстон 
•фæдзырдта, хуыссæгхъæлдзæгæй цы зæрдиаг хъуыдытæ 
кодта, уыдон. 
— Ацæуын хъæуы, Аслан, ардыгæй,— фæурæдта йын 
Ерванд йæ ныхас. 
— Æнæмæнг, фæлæ кæдæм?— æмæ сæ дыууæ дæр 
хъуыдыты ацыдысты, сæхинымæры ног царды фæндаг 
агуырдтой, фæлæ йæ нæ ардтой. Стæй уыйфæстæ Аслан 
ныллæг хъæлæсæй афтæ: 
— Нæ дæ фæнды, Ерванд, дæ хоты фенын? 
218 

— Фæнды мæ, Аслан, тынг мæ фæнды! — загъта йын 
Ерванд æмæ фенкъард. 
— Æмæ сæ куы фенай, уæд ма фæстæмæ ардæм ра- 
цæудзынæ? 
— Нæ зонын,— загъта Ерванд æнкъардæй. 
— Баззай, Ерванд, дæ ныйарджытимæ, хуыздæр у, 
ды мæллæг дæ æмæ ам фæрынчын уыдзынæ. Дæ фыдæн 
дæр ныр хуыздæр баххуыс кæндзынæ æмæ йын æхсыз- 
гон уыдзæн... 
— Æмæ уæд ды та, кæнæ Валя?— афарста йæ Ер- 
ванд. 
— Мах дæр исты амæлттæ кæндзыстæм,— æмæ уы- 
пы ныхасыл сæ дыууæ дæр фенкъард сты, стæй та ныл- 
лæг хъæлæсæй Аслан адарддæр кодта йæ ныхас: 
— Валяйы мæт кæнын, æндæра æз мæхицæн афон- 
мæ дæр исты хос скодтаин, фæлæ Валяйæн ам иунæгæй 
ныууадзæн нæй, фесæфдзæн. 
Аслан Ерванды куы райхъал кодта, уæд Валя дæр 
райхъал æмæ сæм хъуыста, йæ мæт кæй кодтой, уый 
тыххæй йæ зæрдæ барухс, фæстагмæ йæхи нал баурæд- 
та, фестад æмæ сæ йæ хъæбысы акодта: 
— Сымах куынæ уыдаиккат, уæд афонмæ ме стæг- 
дар дæр нал уыдаид, æз æнæ сымах иу бон дæр нæ фæ- 
цæрдзынæн. 
Бирæ фæдзырдтой, бирæ фæуынаффæтæ кодтой æмæ 
аскъуыддзаг кодтой ахæм цардыл сæ къух сисын. 
Дыккаг райсом Аслан, Валя æмæ Ерванд Хъарсы 
поездыл бадтысты æмæ сæ алчи дæр йæхинымæры са- 
гъæстæ кодта. Се ’ртæйы бæллиц дæр уыдис, цæмæй сæ 
барвæндонæй æфсадмæ айстаиккой. Валямæ, сылгой- 
маг уæвгæйæ, чъизи æмæ æххормаг цардæй æфсæддон 
цард рæуæгдæр æмæ хуыздæр зынд. Кæд афтæ нæ уыд, 
уæддæр ын ныртæккæ æндæр гæнæн нæ уыд. Уый Ас- 
лан æмæ Ервандыл афтæ фæцахуыр, афтæ сæ уарзта 
æмæ, æвæццæгæн, йæ мадызæнæджы дæр афтæ ничи 
бауарзтаид. Уыдон ын цыфæнды бахæс кодтаиккой, уæд- 
дæр-иу æй æнæ сæххæстгæнгæ нæ фæци. Æмхуызон цин 
кодтой сæ иумиаг хъуыддагыл. Асланы тынг фæндыд, 
цæмæй фронты архайæг æфсæддонты штабмæ бацæуы- 
ны агъоммæ йе ’рдхорд Алешæйыл фембæлдаид, æмæ 
бадзырдтой, цæмæй уал æй Кумисы бацагуырдтаик- 
кой. 
Аслан йæ ныййарджыты уыйбæрц нал мысыд, Але- 
219 

шæйы цас мысыд, йæ фæлгоидз йæ цæстыты раз лæу- 
уыд, йæ фæлмæн худæндзаст цæсгом, йæ бур æлвыд 
сæрыхъуынтæ, йæ цъæх-цъæхид, хæларзæрдæ æвдисæг 
цæстытæ, мысыди йын йæ фæлмæн адджын ныхæстæ 
æмæ йæ фæндыд йемæ абадын, йемæ аиыхæстæ кæнын’, 
йæ мæгуыр хъæстытæ ракæнын, цæмæй йын Алешæ ис- 
ты, баххуыс кодтаид. Аслан бамбæрста, йæ рынчыны 
рæстæджы, Алешæ æфсæддонты ’хсæн цыдæр сусæг 
куыст кæй кодта, уый, æмбырдтæ арæзта æмæ сын мæ- 
гуыр фæллойгæнæг адæмы царды уавæртыл цыдæртæ 
дзырдта. Иу хатт цады былыл иунæгæй бадтысты æмæ 
Алешæ Асланæн афтæ: 
— Сывæллæттæ иууылдæр хъуамæ иугъуызон уа- 
вæрты хъомыл кæниккой, алкæмæн дæр хъуамæ ахуы- 
ры фадат уаид, æмæ рабæрæг уаид, курдиатджындæр 
сæ чи у, уый. Аслан уый йæ зæрдæмæ бахаста æмæ уы- 
цы бонæй фæстæмæ æдзух ахуырмæ бæллыд. Вивескæ- 
тыл дæр йæхи ахуыр кодта. Иæ дзыппы карандаш дард- 
та аемæ-иу цыдæртæ фыста. Аслан Алешæйы уарзгæ 
куыд кодта, аргъуц дæр дзы афтæ кодта æмæ йæ фæн- 
дыд, цæмæн йæм дзæбæх, ног уæлæдарæсы бацыдаид. 
Диссаг уыд уыдонмæ бакæсын: сæ пысултæ æнцъылдты- 
тæ, чъизитæ æмæ мазутæйдзæгтæ, кæд сæ сæ дæндæгтæ 
æмæ сæ цæстытæй базыдтаид исчи, зæгъгæ, адон адæмы 
мыггагæй сты, уый йедтæмæ се ’нæлвыд, чъизи 
сæртимæ уыдысты хæйрæджыты хуызæн. Афтæмæй Ас- 
ланитæ сфæлмæцыдысты æмæ сфæнд кодтой, цæмæй 
тæтæры фронты архайæг æфсадмæ барвæндонæй бацы- 
даиккой æмæ иучысыл рæстæг адæймаджы цардæй уæд- 
дæр ацардаиккой. 
Асланнтæ Кумисмæ куы ’рхæццæ сты, уæд базыд- 
той, Алешæйы дæлхай цы æфсæддон армимæ хауд, уы- 
цы армийы Турчы фронтмæ кæй арвыстой. Уæдæй фæстæ- 
мæ афæдзæй фылдæр рацыд. Аслан тыхсти æмæ хьуы- 
дыты ныгъуылд. Алешæйыл хъуыдыгæнгæйæ цынæ 
тæссаг нывтæ уад йæ цæстытыл, фæлæ ныр хъуыдыты 
рæстæг нал уыд, тæфлас донæй айдзаг кодтой æмæ та 
ныхъыллист кодта цæуынмæ. Асланнтæ йæ уæлæ абад- 
тысты æмæ та сæ балц адарддæр кодтой: билет, кæнæ сæ 
æфсæддон литер исын нæ хъуыди; кæдæм-иу фæ^æнд 
^одтой, уырдæм-иу афардæг сты, чи вагæтты сæр, чи та 
йæ асинтыл, чи кæм æмæ куыд арæхст, афтæ. Бирæтæн 
дзы зонгæ проводниктæ дæр уыд æмæ-иу сæ вагæттæм 
220 

дæр бауагътой. Тæхгæ поезды цæлхыты бын дæр сæ би 
рæ цагъды кодта. 
Кумисы станцæй Хъарсмæ поезд никуы æрлæууыд, 
цæф æфсæддонты ласынмæ цыд æмæ тындзыдта. Ацы 
æртæ æнæхицау цардагур сабийы дæр йæ уæлæ ахæм 
рæуæгæй скъæфта, цыма уый дæр фæндыд, цæмæй сæ 
тагъддæр ныххæццæ кодтаид уыцы ног цардмæ. 
Асланитæ иу вагоны асинтыл уынгæггомау бадтые- 
ты, æмæ кæрæдзимæ æввахс кæй уыдысты, уый сын æх- 
сызгон уыд. Фæлæ сæ алчи дæр афтæ аиыгъуылд сагъæс- 
ты, афтæ дæрдты ленк кодтой æмæ кæрæдзи нал æн- 
къардтой... Аслан æдзух Алешæйыл хъуыды кодта, йæ 
лæвар хырынкъа-иу ын спста æмæ-ну æм иымдзаст, цы- 
ма йын йæ къам, кæнæ йæ хъысмæт уыцы хырынкъайы 
æрттивгæ хъæдыл уыдта, уыйау. 
Аслаиитæ куы сæххормаг сты, уæд сæхммидæг тæр- 
хон кæнын байдыдтой. Кæрдзыны фаг капеччытæ сæм 
бæргæ уыди, фæлæ кæм хъуамæ балхæдтаиккой, кæд 
æмæ бон æмæ æхсæвæй фылдæр поезд никуыма æрлæу- 
уыд, уæд. Фæстагмæ афтæ стыхстысты æмæ иу-цалдæр 
станцы цæугæ поездæй рагæппытæ кæнынмæ дæр хъа- 
выдысты, фæлæ сæ Валяйы мæт уыди. Афтæмæй та 
ахæмтæм Валя уыдонæй фæстæдæр нæ баззадаид æмæ 
сын дзургæ дæр кодта: — «Ма тæрсут, агæпп кæнут 
æмæ æз дæр уæ фæстæ агæпп кæндзынæн». Фæлæ йын 
уæддæр тарстысты. Уалынмæ Хъарсмæ æрыввахс сты 
æмæ поезд дæр йæ цыд фæсабырдæр кодта. Асланитæ 
куы базыддтой, æнæрлæугæ йын нæй, зæгъгæ, уæд сæ- 
хи бацæттæ кодтой, æмæ аиыр агæпп кæной, афтæ^ аси- 
ны сæрмæ иу нарстгомау рæсугъд сылгоймаг вагоны 
дуар фегом кодта, стыр æрхуы аг йæ къухы, афтæмæй. 
Асланиты куы ауыдта, уæд ыл, цыма, хур ракаст, уы- 
йау сцмн кодта æмæ уырыссагау лæгъзтæгæигæйæ афтæ 
бакодта: 
— Лæппутæ, мæнæ ма ацы аг донæй айдзаг кæнут 
æмæ уæ ахъаззаг бафсаддзынæн, цыма сын сæ бæл- 
лиц базыдта, æмæ сын аг сæ къухты фæсагъта, —ды 
та уал ардæм рауай, фæхæцыд Валяйыл æмæ йæ мндæ- 
мæ бакодта. 
Аслан æмæ Ерванд цингæнгæ донуадзæн трубамæ 
азгъордтой, фæлæ цалынмæ уыдон хæццæ кодтой, уæд- 
мæ донуадзæн трубæ тæфласмæ сарæзтой. 
Ерванд бмрæ нæ фæхъуыды кодта, трубæ фæзылдта 
221 

йæ аджы ’рдæм æмæ йæ айдзаг кодта донæй. Уæдмæ 
иу æфсæнвæндаджы кусæг æрбацыд æмæ сæ фæйнæ цæ- 
ы фæкодта, стæй кран фæстæмæ тæфласмæ сарæзта. 
слан ницы сдзырдта, кæд ын йæ цæф фæрысти, уæ#. 
дæр, фæлæ Ерванд æнæрцæф уыд æмæ æфсæнвæнда-' 
джы кусæгимæ хылыл ныллæуыд: 
— Ацы аг эшелоны кухняйы у æмæ æнæдонæй куы 
баззайа, уæд хорз у? Цæмæн нæ ныццавтай? Цы дын; 
кодтам? 
Донуадзæг æм æввахсдæр бацыд æмæ йын афтæ: 
— Уæдæ йæ нæма бамбæрстай, цы ракодтай, уый, 
уæд еныр бамбар... Хъуамæ та Ерванды ратъæпп код- 
таид, фæлæ йын алыгъд. Уæд йæ къахæй аг скъуырдта 
æмæ дон иууылдæр акалд. 
— Ацу æмæ мыл ныр бахъаст кæн. 
Ерванд мæстæй Асланæн сбустæ кодта: 
— Ныр мæ цы хылкæнинаг ис аимæ? Цы йыл мæт 
кæнын? Иугæр афтæ у, уæд æй бынтондæр нал йедзаг 
кæнын, поезд афардæг уæд, аг баззайдзæн æмæ йæ алы 
тæтæйраг дæр цингæнгæ балхæндзæн. 
Ерванды ныхæстæ Асланы зæрдæмæ нæ фæцыдысты, 
фæлæ йæм ницы сдзырдта, æрмæст æм ахæм цæстæн- 
гасæй бакаст æмæ йæ Ерванд цыфæнды ныхæстæй дæр 
хуыздæр бамбæрста æмæ ма йын хъазгæйæ загъта: 
— Уыйхуызæн митæ кæй нал кæнын, уый дæуяен 
дзæбæх зындгонд у, зæгьгæ. 
Уалынмæ аджы хицау дæр сæ. фæдыл хъæргæнгæ 
æрхæццæ: 
— Цы фестут, лæппутæ? Поезд куы анкъуыса, уæд 
æнæдонæй баззайдзыстæм æмæ сæфæм. 
Ерванд фæцырд: 
— Уæртæ нæм бирæгъы каст чи кæны, уый бафæрс, 
байдзаг æй кодтам æмæ нын æй акалдта, фæйнæ цæфы 
дæр ма нæ фæци. Ус бамбæрста, тæфласæй раздæр аг 
байдзаг кæныны бар кæй нæ уыди, уый, æмæ сыл баузæ- 
лыди: 
— Ницы кæны, уый аххос дæр нæу, уый дæр йæ 
куыст кæны, куыддæриддæр фæуа, афтæ йæ^айдзаг кæ- 
нут æмæ йæ раскъæфут. Аг дыккаг хатт байдзаг код- 
той æмæ йæ тыхæй-фыдæй сфæрæзтой æмæ йæ хæри- 
нагаразæн бынатмæ бахастой. Уыцы «хуыцауы» сконд 
сылгоймаг сæ сбадын кодта æмæ сын ныккалдта кæр- 
дзынæй, дзидзайæ, кæсаджы консервæй æндæрæй æмæ 
222 

ма иннæ æнæхицау сабитæ иууылдæр уым куы фес- 
тадаиккой. Хæрд куыддæриддæр фесты, афтæ сын сæ 
разы иу картофæй йедзаг ведра авæрдта стигъынмæ: 
— Ацы картофтæ стыгъд фæут æмæ стæй уæлæ 
уæллаг тæрхджытæм схизут æмæ суанг Саракамишмæ 
фынæй кæнут. Райсом дæр ма уыцы сылгоймаджы фæр- 
цы сæхи хорз бафсæстой, æмæ уалынмæ Саракамишмæ 
хæццæ дæр æристы... 
Уыцы бон Алешæйы агурынæй цы ныффæрæзтой, 
фæлæ йæ кой дæр никуы разынд. Чидæр сын бацамыд- 
та, цæмæй штабмæ бацыдаиккой æмæ уым бафарстаик- 
кой. Асланитæ ахъуыды кодтой земæ загътой: 
— Цæмæй нæхи бархи æфсæддонтæй айсын кæнæм, 
уый тыххæй нæ уæддæр штабмæ цæуын хъæуы, — се 
’ртæ даер араст сты штабмæ. Куыддæриддæр мидæмæ 
бахызтысты, афтæ сæ паручикы бардзырдмæ гæсгæ 
акодтой, ныккæндмæ сæ батардтой, дуæрттæ сыл фи- 
дар сæхгæдтой æмæ сыл фарста кæнын байдыдтой. Ер- 
ванд аемæ Валя Алешæйы нæ зыдтой, сæ бон зæгъыя 
дæр ницы уыд æмæ Асланмæ фæдзырдой. Аслан куыд- 
дæриддæр поручикы уатмæ бахызт, афтæ йæм афицер 
тызмæгæй бакаст æмæ йæ, цыма, йæ сæрæй йæ къæхты 
бынмæ баргæ кодта, уыйау ыл йæ цæст ахаста æмæ йæ 
фæрсын байдыдта йæ номæй, йæ фыды номæй, йæ мыг- 
гагæй æмæ æндæр ахæмтæй. Уыйфæстæ йæ цæхгæр 
афарста: 
— Цæмæ æрцыдыстут ардæм? 
— Цæмæй бархи æфсæддонтæй бацæуæм,— дзуапп 
радта Аслан æмæ йæм мæсты каст бакодта. 
— Æмæ Алешæйы та цæмæн фæрсут, цы уын бавæй- 
йы? 
— Ме ’рдхорд æфсымæр у. 
Поручик бахудт. 
— Æмæ кæм бахордтат ард? 
— Кумисы станцы. 
— Æмæ ды уым цы агуырдтай? 
— Поездæй рахаудтæн æмæ мæ уый фервæзын кодта. 
Поручик йæхи фæтызмæг кодта æмæ хъæрæй сдзырд- 
та: 
— Æрмæст æй уый тыххæй дæр фехсын хъæуы! 
Аслан йæхи фæфидар кодта, фæндыд æй, цæмæй 
афицерæй гæзæмæ исты уæддæр базыдтаид Алешæйы 
тыххæй æмæ йæхи фæкъæйныхдæр кодта: 
223 

— Цæмæн, цæй тыххæй? 
Афицерæн йæ разы цы гæххæттытæ уыд, уыдоншё 
кæсгæйæ карзæй загъта: 
— Дæ хуызæн куыдзы къæбылайы кæй фервæзын 
кодта, æрмæстдæр уый тыххæй. Ахъуытты у ды дæр æмæ 
ма уыл мæнæ мæ цæст искуы схæцыд, уæд мын додой 
уæ къона кæны! 
Се ’ртæ дæр дуармæ куы раирвæзтысты, уæд Ерванд 
Асланмæ бакаст æмæ йæ мидбылхудгæ афарста: 
— Æфсæддон дарæс нын кæцыран ратдзысты? 
— Хъазын хъазын у, фæлæ куыд бакæнæм? — баф-. 
тыдта йæм Валя æмæ Асланы æнкъард цæсгоммæ ным- 
дзаст. 
— Алешæйæ уал бæрæг базонæм,— цыбыртæй загъ- 
та Аслан. 
— Æмæ дæу нæ бафæдзæхстой? — афарста йæ Ер\ 
ванд. 
— Ссæдз фæдзæхсты æмæ нæ дæс æмæ ссæдз ахсты4 
куы ’ркæной, уæддæр нын ардыгæй ацæуæн нæй, цалын- 
мæ Алешæйы хъысмæт нæ базонæм, уæдмæ, — загъта 
Аслаи æмæ станцы ’рдæм араст сты. 
Уыцы бон бнрæ фæрацу-бацу кодтой, бирæ фæра- 
фæрс-бафæрс кодтой, фæлæ никуы æмæ ницы. Фæсси- 
хор уыдаид, афтæ сæ нураи поручик раййæфта æмæ сæ 
карзæй афарста: 
— Нæма ахъуытты стут? 
— Цытджын поручик, мæсты нæм цæуыл кæныс, мæ- 
нæ та нæ сæрмагонд эшелон æрцæудзæн æмæ нæ кæд 
афтæ сфæлмæцыдыстут, уæд ахъуытты уыдзыстæм,— 
фæлывдæй йын загъта Ерванд æмæ сæхи фæурæдтой, 
цæмæй уый размæ рауагътаиккой. 
— Куыиæ ахъуытты уат, уæд уын æз фенын кæндзы- 
нæн сæрмагонд поезд, — иоджы карздæрæй загъта афи- 
цер æмæ сæ фæрсты размæ ахызт. Бæлцæттæ бафынæй 
сты кæйдæр байыбын, райсомы сæ лæг куы федта, уæд 
фæдзырдта йæ усмæ: 
— Деттæ ма мын мæ лæдзæг радав. Ус хæдзармæ 
бауад, лæдзæг рахаста æмæ йæм æй дардæй ралæвæрд- 
та, йæхæдæг дарддæр алæууыд. Лæг йæ лæдзæгæй Ер- 
ванды къæхтæ æрхоста. Ерванд фезмæлыд. Аслан æмæ 
Валяйы дæр райхъал кодта æмæ йæхæдæг раздæр ра- 
ёырыд. Йæхи айвæзтытæ кодта. Уалынмæ йе ’мбæлттæ 
дæр рабырыдысты æмæ сæхи ацæгъдтытæ кодтой. 
224 

Лæг æмæ ус афтæ иудзæвгар джихæй кæсгæ базза- 
дысты. Лæг сæ уырыссагау афарста: 
— Чи стут, ам мæ кæрты цы ми кæнут? 
Ерванд æй базыдта, сомихаг кæй у, уый, æмæ йæм 
сомихагау сдзырдта: 
— Мах бæлццæттæ стæм, æнафоны уæ сыхъал код- 
таиккам, уый нæ цæсгом нæ бахъæцыди æмæ мæнæ ам 
сфынæй кодтам, кæд уæ фæнды, уæд уын уæ «уазæгдо- 
ны» аргъ дæр бафиддзыстæм. 
Лæг æмæ сæ ус нырма тыргъмæ бакодтой æмæ уым 
лæмбыиæгдæр куы базоигæ сты, уæд сын Ерванд æмæ 
Аслан дæр лыстæггай фæдзырдтой сæ хабæрттæ, сæ 
балцы нысан. 
Бакодтой сæ хæдзармæ æмæ сæ æхсыр æмæ кæрдзы- 
нæй дзæбæх бафсæстой. 
* * * 
Тæтæр фæнд кодтой уырыссаг æфсæдтæн сæ фæса- 
уæрц хæйттæ скуынæг кæнын, æмæ сæм цалынмæ уыры- 
сæй æххуысмæ æндæр хæйттæ æрвыстой, уæдмæ фрон- 
ты цы æфсæдтæ хæцыдысты, уыдон ныддæрæи кодтаик- 
кой, фæлæ фæрæдыдысты: Фæсауæрц хæйттæ лæууыды- 
сты Александрополы. Саракамишы цы хæйттæ уыд, уы- 
дон уыдысты, фроиты тынг чи фæзиан, æрмæстдæр, уы- 
цы ’фсады хæйттæ. Уыдои уым лæууыдысты æмæ иу 
мæймæ хъуамæ баххæстгонд æмæ æрвыст æрцыдаиккой 
фæстæмæ. Фæсауæрц хæйттæй Саракамишы нæзыджын 
комы лæууыд, æрмæстдæр, бæхджын хæйттæй сæ иу. 
Хæсты уыдонæй фæхъуыд, æрмæстдæр, æвддæс бæх- 
джыиы. 
Фæсауæрц хæйттæ хæсты хабæрттæ куы фехъуыстой, 
уæд ма сæ цы урæдта, тыхæй куырдтой штабæй: 
— Ауадзут нæ æмæ не ’фсымæрты туг райсæм! Дыу- 
уæ бонмæ бардзырд райстой æмæ анкъуыстысты Ерзе- 
румы ’рдæм. Цалынмæ махуæттæ уырдæм хæццæ кодтой, 
уæдмæ тæтæр раззаг хæйтты уынгæг кæнын бай- 
дыдтой, Асаикалайы фйдæрттæм та фæстæмæ æрбабыр- 
стой. Нæ фæсауæрц хæйттимæ ныхæй-ныхмæ фесты. 
Махуæттæ сыл сармадзан æмæ топпы нæмыг аздæхтой 
æмæ Асанкалайæн йæхицæй дæр æмæ йæ сæрмæ цы фи- 
дар уыд, уымæй дæр дур-дурыл нал ныууагътой, уыр- 
15. Санахъоты У. 
225 

дыгæй сæ комы сæ разæй æгъатырæй кæрдын райдыд^ 
той пулеметтæй, стæй сыл бæхджын æфсад ауагътойд1 
æмæ сæ уыцы тыгъд быдыры быныскъуыд скодтой, аф^ 
тæмæй къуыримæ Ерзеруммæ бахæццæ сты, æрхъулэ';! 
йыл кодтой æмæ йæ æхсæвыцъæхæй сармадзаитæй ; 
хъуамæ ныппырх кодтаиккой. 
Æхсæвы дыууæ сахат уыдаид, афтæ разведкагæн-<) 
джытæй дыууæйæ штабмæ иу тæтæйраг моллойы ахс-; 
тæй æрбакодтой. Фронты командæгæнæг æй афарста: !; 
— Цы дæ хъуыд, цы агуырдтай нс ’фсæддоп хæйтты • 
цур?!. .■; 
— Мæн фæнды, цæмæй иын нæ рагои горæт ма иып- ’ 
пырх кæнат, нæ сабнты туг ма ныккæла æмæ сымахæй ч 
дæр куыд ничп фæзиаи уа. 
— Æмæ уый та куыд, фæстæмæ аздæхæм? ’ 
— Уын куы бакæниккат, уæд та уымæй хуыздæр цы 
уаид, фæлæ сымах уый кæм бакæндзыстут? 
— Уæдæ дæ хъуыды зæгъ, — цыбырæй загъта фрон- 
ты командагæнæг. 
— Куыд уынут, афтæмæй Ерзерумæн хурыскæсæны 
’рдыгæй ис стыр хох. Ерзерум иууылдæр уыцы хохы рæ- 
бын мс, хурныгуылæнырдыгæй иууылдæр дыууæ фæл- 
тæр дурыи спсæй æмбондгонд у. Горæтæн йæ алыварс 
æхгæд у аразгæ къуыппытæй, алкæй уæлæ дæр сæ лæу- 
уы æхсæз сармадзаны. Кæд уæ бон бауа æмæ хуры- 
скæсæнырдыгæй цы стыр хох ис, уырдæм дыууæ сарма- 
дзан схæссат, уæд уæ уырдыгæй æрмæст æртæ тæрсæн 
æхст бахъæудзæн æмæ уый фæстæ Ерзерумы хъахъхъæ- 
нæг æфсад горæт ныууадздзæн æмæ йæхп айсдзæн дард- 
дæр. Горæт æнæхæстæй, æнæтугкалдæй уæ къухты бафт- 
дзæн æмæ уæ йæ мидæг цæрæг адæм бузныгæй баззай- 
дзысты. 
Моллойы æртæ бопмæ нæ ауагътой, æмæ йæм æвзæр 
нæзылдысты. Хæххон артиллерийысармадзаитæй фондз 
сармадзаны райхæлдтой, хохмæ фæстæты къахæвæрæн- 
тæ сарæзтой æмæ æхсæвы дыууæ сармадзаны бонмæ, 
хайгай, кæрæдзимæ дæтгæйæ, хæрдмæ схастой. Дыккаг 
изæры та иннæ æртæйы. Æртыккаг бон, фæссихæртты 
æртæ æхсты фæкодтой. Уыцы æнæнхъæлæджы хабарæй 
тæтæры æфсæдтæ фыццаг схъомпал сты, хурныгуылæ- 
ны ’рдæм æнхъæлмæ кастысты æрбабырсынмæ æмæ ныр 
хбхзей куы фæцыди сармадзаны æхстытæ, уæд фергъуы- 
йау сты, цы ма сарæзтаиккой, уымæн ницыуал зыдтой. 
226 

Тæтæр се ’намоид базыдтой, дыууæ цæхæры астæу кæй 
бахаудысты, уый банкъардтой æмæ иу стыр урс тыры- 
са хæрдмæ бæрзонд сдардтой. Афтæ бæрзоид æй сдард- 
той æмæ каид хохмæ, сармадзаи æхсджытæм нæ, фæлæ 
ма Ерзерумы цы уырыссаг æфсæдтæ лæууыд, уыдонмæ* 
дæр зыид æмæ сæ урайæ бæстæ сæ сæрыл систой. Тæ- 
тæры æфсад горæтæй фенкъуыстысты, горæт ссæрибар 
кодтон æмæ Багъдады ’рдæм адардтой сæ фæндаг. 
Моллойы фæрцы Ерзерум баззад бынтон æнæхъæи. 
Штабы моллойæн лæвæрттæ кодтой, фæлæ ницы ба- 
куымдта. 
Аслаиитæ Алешæйы агурæг суанг Ерзеруммæ æр- 
хæццæ сты, фæлæ йæ никуы ссардтой, æфсадмæ дæр сæ 
иæ айстой æмæ фæстæмæ æнкъардæй аздæхтысты.. 
Алешæ уыди дæластæрдон организацийы активон 
кусæг. Уымæн хæсгонд уыдис, цæмæй йе ’фсæддон хайы 
политикон хъомылады куыст сцырын кæна æмæ прок- 
ламацитæ хæлпу кæна. Уый æфсæддонты ’хсæн стыр 
куыст бакодта, ахæм салдат нæ баззад æмæ социализм, 
кæнæ коммуиизм цы у, цы нысан кæны, уый ма зона. 
Капптализм зианхæссæг кæй у æмæ паддзæхтæ адæмæк 
кæрæдзи кæй цæгъдын кæнынц, уыдæттæ дæр бамбæр- 
стой. Алешæмæ сæ зæрдæ фехсайдта æмæ йæ фæдыл зи- 
лын байдыдтой, æгæрыстæмæй, Алешæйы ’взводмæ иу 
афицеры дæр сфидар кодтой... 
Алешæ хъавгæ куыста. Иу бон куы уыд, уæд пору- 
чикæн æргом загъта йæ хъуыды хæсты тыххæй: 
— Тагъд скæсдзæн ног хур, æмæ йæ хъарм тынтæй 
срухс кæидзæн нæ бæстæ! Мæгуыр кусæг адæмы батав- 
дзæн. Поручик амæсты ис, йæхи нал баурæдта æмæ хъæ- 
рæй загъта: 
— Уый иикуы уыдзæн! 
— Уымæн æнæрцæугæ иæй, куыд æхсæвы фæстæ бо- 
нæн æнæрцæугæ нæй, афтæ!.. 
Поручик ныхъхъуси, ницыуал сдзырдта, ахъуыды: 
кодта, зæгъгæ, нырма мæ хæс нæма сæххæст кодтон^ 
Алешæимæ дарддæр кусын хъæуы, уый фæрцы сусæг 
къорды тыхтæ хъуамæ сбæрæг кæнон æмæ йæм йе ’взаг 
фелвæста: 
— Хъæбатыр разындтæ, мæ зæрдæмæ тынг фæцыд- 
тæ. Æз дæ æрдæбон къахгæ кодтон, зæгъын, кæддæра» 
куыд кæнис, фæлæ мын мæ ныхасыл уайтагъд фем- 
бæлдтæ. 
225Г 

Уæд ын Алешæ афтæ: , 
— Цытджын поручик, зонын, цы маргъы мыггаг дæ,,; 
уый, фæлæ уæддæр нæ фæтарстæн. 
— Рæдийыс, мæ хур, мæн дæр фæнды сæрибары тых- ’* 
хæй тохы активон хайад исын. 
— Уæдæ ды кæд сæрибарыл тохгæнæг дæ, уæд мæ- 
нæн дæуимæ иумиагæй ницы нс. Къахæгау къахгæ дæ 
æз ракодтон æмæ ма кæд искуы исты срæдиай, уæд дыл 
рапорт ныффысдзынæн æмæ дæ æрцахсдзысты. 
Поручик йæ мидбылты бахудти: 
* * * 
Валя хъаруджын чызг уыд, тæппуддзинадæй-иу би- 
рæ лæппутыл бахудт, фæлæ ныр ауагъта йæхи. Уыцы 
рæсугъд чызг куыддæр ныффыдхуыз, ныттæригъæддаг 
æмæ йæм адæймаджы цæст бакæсын нал уарзта. 
Ерванд йе ’мбæлтты ахæм уавæры куы уыдта, уæд 
йæ тыхтæ æрæмбырд кодта æмæ хъазæн ныхæстæ код- 
та, фæлæ зæрдæбынæй нæ цыдысты уыцы ныхæстæ, уый- 
адыл нæ дæр Валяйы æмæ нæ дæр Асланы нæ агайд- 
той. Ервандмæ куы ничи ницы дзырдта, уæд мæсты кæ- 
нын байдыдта æмæ йæхимидæг аскъуыддзаг кодта йæ 
зæронд хъуыддæгтыл ныллæууыи. Иæ разы аленк код- 
той йæ ивгъуыд царды нывтæ. 
Ерванд дзыпкъахыныл афтæ фæцахуыр æмæ йæ æп- 
пындæр куынæ фæндыдаид, уæддæр æхцатæ, кæнæ æх- 
цайы чыссæ уæлæнгай куы ауыдтаид, уæд-иу йæ къух 
йæхæдæг фезмæлыд æхцайы ’ рдæм, уайтагъд-иу æй 
фелвæста. Иуæй-иутæн тæригъæд дæр кодта æмæ йæ нæ 
фæндыд давын, фæлæ уæлæнгай æвæрд æхцатæм кæс- 
гæйæ йæ зæрдæ хъыдзы кодта. 
— Уæд та зынгæ куынæ кæнид ацы дзæгъæйлаг ’хца 
афтæ уæлæнгай йæ йæ хицау цыма мæ фыддæрадæн 
нывæрдта. Аслан та æдзух мемæ хыл кодта: давгæ, дам, 
мауал кæн, æмæ уæдæ айхуызæн хæлиудзыхтæн цы ми 
бакæнон? Æхца æвæрын рæстмæ чи нæ зоны, уыдонæн 
зонд ма бацамонæм? 
Иу хатт трамвайы Ерванд иуахæм уæлæнгай æвæрд 
æхцайы чыссæ иу лæджы пъалтойы дзыппы ауыдта 
æмæ фырадæргæй йæ бынаты срызт, иу дыууæ хатты 
йæм йæхи баввахс кодта, фæлæ-иу æм Аслан мæсты каст 
228 

бакодта æмæ Ерванд дæр нал бауæндыд. Уалынмæ лæг 
размæ ахызт æмæ йын æй уым чидæр фелвæста. Хъæ- 
лæбамæ Асланитæ фæстæты рагæппытæ кодтой, цæмæй 
уыдон æфсон ма фæуыдаид. Дзыпкъахæг æхцайы хица- 
уæй хуыздæр арæзт уыд æмæ йæм кæд йæ зæрдæ фех- 
сайдта, уæддæр æм дзурыи нæ бауæндыд. Уалынмæ 
фæстейæ куы рахъæр кодтой, зæгъгæ, æнæхицау лæппу- 
тæ агæпп кодтой, уæд ма трамвай бауромын кодтойг, 
фæлæ Аслаиитæ уайтагъд фæтары сты æмæ лæг уын- 
джы астæу хæлиудзыхæй кæсгæйæ баззад, Ерванд Ас- 
ланæн бауайдзæф кодта: 
— Мæ тæригъæд де ’ккой, кæд мæм дæ цæстытæ цы 
ныйирд кодтай... Мæтæй йæ амар иыр, уыдон чи фел- 
вæста, уый. Фæлæ йæм Аслан æппындæр ницы сдзырд- 
та. 
Ервандæн йæ царды иывтæ фæд-фæдыл сæхи куы 
райтыгътой æмæ сыл куы ахъуыды кодта, уæд та йæм 
æнахуыр ныфс æрцыд æмæ уыйадыл фæхъæлдзæгдæр, 
фæлæ фæстагмæ ацы æгæрон хъуыдытæй бафæллад æмæ 
тамбуры уый дæр бадгæйæ бафынæй. Калакмæ куы æр- 
цæйхæццæ кодтой, уæд сæ сæ зонгæ чегъре райхъал 
кодта. Уыцы бон сыл се ’мбæлттæ бирæ фæцин кодтой 
æмæ сын ног хабæрттæ дæр бирæ фæдзырдтой: се ’рцыд- 
мæ сабитæ æртæйæ амардысты, иу ног æрцæугæ саби 
та трамвайы бын бахауд æмæ йын йæ иу къах ахауын 
кодта, цыппары та дзы ахæстоны баппæрстой. Фæлæ чи 
амард, уыдонæй иу Асланимæ кæрæдзи бирæ уарзтой. 
Арæх æй кодта Аслан йемæ, фæлæ йæ ацы хатт ныу- 
уагътой, æгæр чысыл кæй уыд æфсæддонæн, уый тых- 
хæй. Ныр, цыма, мæлгæ дæр уыдон тыххæй акодта, аф- 
тæ æнкъардтой сæхи. 
Уыцы бонты Ерванд хуыфын байдыдта, мæллæг хас- 
та, уæлдайдæр, Лилийы куы амардтой, уæдæй фæстæмæ. 
Аслан æмæ Валя Ервандмæ тæригъæдгæнæджы каст 
бакодтой æмæ иудзæвгар æгомыгæй абадтысты, стæй 
Ерванд йæ хуыфыиæй куы банцад, уæд бауынаффæ код- 
той, цæмæй æхца æрæмбырд кæной æмæ уал Ерванды 
сæхимæ арвитой. Иуцалдæр боны вокзалмæ алы поезды 
размæ дæр цыдысты, цæмæй исты бакуыстаиккой, искæ- 
мæн йæ дзаумæттæ ахастаиккой, фæлæ цыма пассажир- 
тæ æмдзырд бакодтой, уыйау сыл ничиуал æууæндыд, 
æмæ ма кæд стæм хатт исты куыстыл æмбæлдысты, 
уæд сын уый дæр кæрдзыны фаг дæр нæ кодта. Фæстаг- 
229 

ълæ Баля æмæ Ерванд давыны куыстмæ ивæзтой сæхи, г 
•фæлæ Аслан нæ бакоммæ каст. Уый алыгъуызон куыс-;:* 
тытæ æххæст кодта, цæмæй Ерванды фервæзын кодта- 
ид. Иу æхсæв Аслан хибарæй аззад вокзалы цур æмæ 'ч 
та æнхъæлмæ касти, цæмæй йæ исчи баххуырстаид. Чы- 
сыл фæстæ йæ иу зонгæ уаргъхæссæг ауыдта æмæ йæм 
фæдзырдта: 
— Асан!.. Асан!.. — афтæ йæ хуыдтой тæтæйрагкус- 
.джытæ. — Рауай ма ардæм! — Аслан æм бацыд. 
— Асан, уæртæ дуары цур цы ус лæууы æд саби, 
;уымæн йæ голлаг Сабурталомæ хæссинаг у æмæ йын æй 
«ахæсс. 
Аслан бауад сылгоймагмæ æмæ йæ афарста: 
— Ацы голлаг дын у хæссинаг? — æмæ голлагыл 
схæстытæ кодта. 
— О, мæ чысыл къона, ма тæрс, уæззау нæу. — Мæ- 
хæдæг æй ахæссин, фæлæ ма мæм чырып дæр ис. 
Аслан усы ныхас куы фехъуыста, уæд æм афтæ фæ- 
каст, цыма зонгæ хъæлæс у. Иæ зæрдæ фæсæххæтт код- 
та ацы фæлмæн, узæлгæ иыхæстæм. 
Саучызг тынг смæллæг, раздæрау домбайы хуызæн 
нал уыд, фæлæ Аслан дызæрдыг нал кодта, йæ уарзон 
мад йæ разы кæй лæууыд, ууыл. Фæндыд æй, фырци- 
нæй куы ныхъхъæр кодтаид æмæ æгас Калак куы базо- 
нид, йæ мады кæй ссардта æнæнхъæлæджы, уый. Иу 
уысм, æрвæрттывдау, йæ сæры аленк кодтой ахæм хъуы- 
дытæ: мад куы базона, йæ фырт ам, æнæхицау сабити- 
■мæ хæтыд, уый, уæд ма йæ хæдзармæ бауадздзæн? — 
жмæ йæхæдæг йæхицæн дзуапп радта: æнæмæнг, æнæ- 
мæнг мæ бауадздзæн. 
Саучызг сæрддæргъы хъæуы фæци. Уым ын зонгæтæ, 
чысыл хъæдур, ссад, цалдæр къуымыхцыйы авæрдтой 
жмæ сæ иунæгæй нæ фæрæзта. Аслаиæн йæ хъуыдыйы 
дæр не ’рцыд уый, æмæ авд азы мидæг йæ хуыз кæй 
аивта æмæ аст аздзыд сабийы хуызæн кæй иал уыди. 
Йæхинымæр дис кодта: «Уæдæ ма мæ кæд мæ ныййа- 
рæг мад уарзы æмæ мæ хæдзармæ кæиинаг у, уæд мыл 
цæмæннæ цинтæ кæны? Ахæм æнахуыр каст мæм цæ- 
иæн кæны? Саучызгæн йæ зæрдæ суынгæг Асланмæ 
кæсгæйæ æмæ йын йæ пыхцыл сæры хъуынтыл йæ къух 
зерхаста: 
— Цы кæныс, цы, мæ чысыл къона, цæуыл тыхсыс? — 
жмæ æрæмысыд йæ лæппу Асланы. Чи йæ зоны, кæд мæ 
230 

иупæг удæгас у æмæ уый дæр искæй раз къæбæрыл аф- 
тæ тыхсы... Цæмæй хæйрæг уыд Саучызг æмæ авд азы 
фæстæ йæ уарзон хъæбул, хистытæ кæмæн фæкодта, 
саутæ кæуыл дардта, уый ма ахæм хуызы йæ разы æр- 
балæудзæн, æмæ ныр, кæд чысыл фæзæрдæхсайгæ, уæд- 
дæр æй ницæй тыххæй уырныдта, удæгас ма уыдаид, 
уый. 
— Ма ку, ма, мæ хур. Кæд æй нæ афæраздзынæ, уæд 
æй уадз, кæд зонгæ файтонгæс искуы разыиид. — Аслан 
ноджы тынгдæр стыхст: 
«Уый у, уый! Мæ уарзои гыццм!» 
Аслаи йæхн нал баурæдта æмæ иыббогъ кодта: 
— Гы-ц-ц-и! —æмæ йæм йæхи баппæрста. 
Саучызг арвы цæфау фæци, ахæм цин мады стыр 
уарзæгой риуы дæр нал цыд. Фыццаг фæтыхст, йæ дыу- 
уæ къухæй, æррайау, Асланы сæрмæ фæлæбурдта, йæ 
цæсгоммæ йын иыккаст æмæ сонт хъæр фæкодта: 
— Аслаи!!! Мæ хъæбул!!! — йæ хъæбысы йæ акодта, 
стæй та йæм бакаст, — мæ иунæг, мæ сæфт хъæбул!!! 
Мæ зæрдæйыуидаг!!! Ды удæгас куы дæ, удæгас æмæ 
дыл æз та ныр авд азы дæргъы саутæ куы дардтон!.. 
Саучызг йæ ну къухæй йæ сау кæлмæрзæн фелвæста 
йæ сæрæй, иннæмæй Асланы йæхимæ æрбалхъывта, цы- 
ма та йын сæфынæй тарст, уыйау. Цыдæр зæгъынмæ 
ма хъавыд, фæлæ ацы кæддæры домбай сылгоймаг, 
æвæццæгæн, не сфæрæзта уыцы æгæрон цин æмæ æр- 
цæйхауд, Аслан æм фæцырд æмæ йæ голлагыл уæззау- 
гай æруагъта сисы æнцой. Адæм сыл æрæмбырд сты. 
Чидæр дон æрбадавта æмæ Саучызгыл калдтой... Чы- 
сыл Маргаритъа йæхи кæуынæй мардта: 
— Гыцци!!! Гы-ц-ци! Цом, цом хъæмæ...æ...æ!.. 
Дыккаг хай 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Пъырыстыф Иосебы ус уыди бæрзонд, фæлæ фидыц- 
джын сылгоймаг. Иæ дæргъæццон рæсугъд цæсгомыл, 
сау къæлæт æрфгуыты бын йæ сау-сауид цæстытæ æдзух 
цæхæртæ калдтой, цыма худгæ кодтой, уыйау. Маши- 
къойы зæрдæмæ исчи фæцыди, зæгъгæ, уæд-иу уайтагъд 
йæ уацары бахауд, йæхи мидæг-иу сыгъд. 
231 

Уазджытæ сæм бирæ цыд æмæ-иу уæд райстбавæрд 
зæлдаг дарæс куы скодта, йæ сæрыл-иу чихти-копи куы 
’ркодта, æмæ-иу иæ астæуыл та сартхъели, уæд раст 
Тамара паддзахы хуызæн зындис. Йæ уæзбыи змæлдмæ 
кæсынæй æмæ адджын фæлмæн ныхасмæ адæймаг хъу- 
сынæй не ’фсæст, йæ бардзырд дæр æмæ йæ уайдзæф 
дæр ахæм уæздан уыдысты æмæ сæ адæймаг тынг æх- 
сызгонæй иста йæхимæ. 
Иосеб та уыд фидæрттæ конд, нуарджын, ныллæг- 
гомау лæг, хъæбатыр, фæлæ тынг æнæхсæст. Сылгойма- 
гимæ нæ дзурыи арæхст рæстмæ, нæ узæлыи. Уый ахæм 
хъуыддæгтæ нæ уарзта æмæ йæ æвдæлгæ дæр нæ код- 
та. Иосеб ма Чъребайы куы куыста æмæ йæм æвзонг 
Карум та бæхгæс куы уыд, уыцы заманы адæмæй би- 
рæтæ сæ бартыл дзырдтой, сызмæлыдысты æмæ уыцы 
хæццæ заманы Иосеб сæ фæстæ зылд, мæйгæйтты дæр- 
иу йæ хæдзармæ нал æрцыд. 
Иу сабыр сæрдыгон мæйрухс æхсæвы Иосеб æнæн- 
хъæлæджы кæцæйдæр æрыздæхт, ехсы хъæдæй скъæт- 
мæ бахоста æмæ йæм хуыссæгхъæлдзæг Карум куы ра- 
каст, уæд йæ бæх уый бæрны бакодта, йæхæдæг уæззау- 
гай, æнæхъæлæбайæ хæдзармæ схызт, дуар бакодта, 
йæ къах-къухтыл хъавгæйæ сынтæджы цурмæ бацыдис, 
цæмæй Машнкъо ма райхъал уыдаид, уый тыххæй лам- 
пæйыл дæр не схæцыд, афтæмæй йæ дзаумæттæ акалд- 
та, æмæ аныр Машикъойы фарсмæ æрхуысса, афтæ йæ 
къухтæ кæуылдæр аныдзæвдысты. Иосеб хорзау нал 
фæци æмæ фæстæмæ алæууыд. Иæ усы фарсмæ йын чи 
хуыссыд, уый дæр райхъал æмæ йе ’иамоид куы базыд- 
та, уæд фæджихау, фырадæргæй Машпкъойы фарс цал- 
дæр хатты батъæпп кодта, цæмæй райхъал уыдаид. 
Иосеб лампæ хæрдмæ сзылдта, стæй хъæццулыл схæ- 
цыд æмæ йæ усы фарсмæ хуыссы Иосебæн йæ сæрма- 
гонд фыссæг. 
Иосеб бандонæй ехс фелвæста: 
— Æдзæсгом!!! — йæ иу къухæй йæм сонт æвнæлд 
фæкодта æмæ йæ сынтæгæй раппæрста. Писыр ын йæ 
къухы ливоры бæсты ехс куы ауыдта, уæд ын, цыма æх- 
сызгон уыд æмæ йæм тыхмæ дæр нал æрлæууыд, æр- 
мæст ныр худинагæй тарст æмæ йæ фæндыд, цæмæй 
йæ мачи базыдтаид, фæлæ йæ Иосеб ахæм над фæкод- 
та1 æмæ туг омынты фæци. Уыйфæстæ æртæ мæйы бæрц 
фæсад æмæ ма тыхæй слæууыд йæ къæхтыл дæр. 
232 

Цалыимæ Иосеб йæ фыссæджы надта, уæдмæ Ма- 
шикъо дуар фегом кодта æмæ айдагь мидæггаг дзау- 
мæтты æддæмæ ралыгъд. 
Машикъотæн Леуахийы дон сæ дæллаг фæрсты цыд 
æмæ йæ фæдыл фæдисонты куы ауыдта, уæд уыцырдæм 
лндзаег скодта йæхи. Фæдисæттæн Карум сæ разæй 
лыгъд æхсины фæдыл, фæлæ Машикъомæ æввахс бацæ- 
уын йæ цæсгом нæ хъæцыд, сылгоймæгтæ та йæм уæнд- 
гæ нæ кодтой. Мæнæ уалынмæ æхсин донбылгæронмæ 
æрхæццæ æмæ фæстейæ Иосебы хъæлæба куы фехъуыс- 
та, уæд уæззаугай доиы тæнæджы балæгæрста. Уæдмæ 
Иосеб дæр æрхæццæ æмæ Машикъойы доны мидæг куы 
ауыдта, уæд æххуырстытæм смæсты æмæ йæхимидæг 
дзырдта: 
«Цæмæ ма йæм кæсынц, цæмæннæ йæ раздахынц?..» 
Фæлæ æргомæй ницы сдзырдта. Æххуырстытæ се ’лдары 
сæ цуры лæугæ куы ауыдтой, уæд ын уыдон та йæ бар- 
дзырдмæ æнхъæлмæ кастысты. Тынгдæр та Машпкъо 
мæсты кодта æххуырстытæм, æввахс æм дзы кæй ничи 
цыд, уый тыххæй, фæлæ пыртæккæ йæ бон ницы уыд, 
æрмæст хъавыд йæ лæджы фæтæрсын кæнынмæ йæхи 
доны баппарынæй æмæ уьтмæ гæсгæ йæ хъус фæстæмæ 
дардта, афтæмæй лæгæрста размæ. Дон йæ уæрджыты 
онг скалд, йæ къах дойнаг дурыл фæбырыд, ныдздзой 
кодта æмæ доны йæ тъыбар-тъыбур ссыд, хъæргæнгæ: 
— Баххуыс мын кæнут!.. 
— Мæ артыл дои кæлы!.. — æххуырстытæм йæ хъæ- 
лæсыдзæг фæхъæр кодта Иосеб, — куыйтæ æмæ хæр- 
джытæ, ус сæфы æмæ йæм цæмæ кæсут, цы йæм иых- 
хæлиу кодтат уæ дзыхтæ?!. Карум куыддæр хъæр фе- 
хъуыста, афтæ цæстыфæпыкъуылдмæ йæхи аппæрста 
æмæ æхснны цур февзæрд. Уалынмæ йæм иннæтæ дæр 
базгъордтой, систой йæ донæй, фæлæ ныллæбæтъа ис, 
афтæмæй йæ хæдзармæ скодтой. Иосеб уæд Карумæй 
афтæ фæбузныг æмæ адæмæй куынæ æфсæрмы кодтаид, 
уæд ыл атыхстаид. Карум фыццаг хатт йæхи Калакмæ 
куы аппæрста, уæд Машикъойы æрцагуырдта æмæ йæ* 
спичкæаразæн фабрикæмæ дæр уый айсын кодта. Маши- 
къо кæд йæ лæгыл сайдæй цыд, уæддæр ирон адæмы ’хсæн 
фæцарди æмæ-иу сæ искæй куы федта, уæд-иу ын тынг 
æхсызгон уыд, афтæ-иу сыл фæцин кодта, цыма йе 
’ввахс хæстæджытæ уыдысты. Фыццаг хатт сæм Саучызг 
æххуырсты гæрзтæ æхсынмæ куы бацыд æмæ Машикъо 
233« 

•куы базыдта, Саучызг йæ иухатты ирвæзыигæнæджы 
идæдз ус у, уæд ыл тынг бацин кодта, æхсызгон ын уыд, 
йемæ кæй базонгæ æмæ Карумы мæлæты тыххæй та тынг 
•фæхъыг кодта. Саучызгы уыцы бои нæ бауагъта ку- 
сын, адджын ныхасы æмæ йæ фæрстыты бын фæкодта. 
Гугушвилнйæн уыди, æрмæстдæр, иунæг фырт — Акъа. 
къи, уый уыдис тынг фыдуаг, рæуæг лæппу, фæлæ уыд 
нæртон, асæй — йæ мадау бæрзонд, цæсгомæй та йæ фы- 
ды хуызæн: стыр сау цæстытæ, бæзджын æрфгуытæ æмæ 
даргъ фындз. Гугушвилитæн семæ цард Машикъойы 
æфсымæр Иликъо æмæ Иосебæп йæхи фыды ’фсымæры 
лæппу — Симон. Симон уыдис рæсугъд лæппу-лæг, йæ 
домбайы хуызæн уæрæх уæхсчытыл æмæ схъæл гуы- 
рыл бурбын цухъхъа сау куырæтыл афтæ фидыдта æмæ- 
иу æм бирæтæ батæхуды кодтой. Чызджытæ йæм кæ- 
сынæй не ’фсæстысты. Симон йæ сæрыл худ иæ дардта, 
.рæсугъд ыл фидыдтой йæ къæбæлдзыг сæрыхъуыитæ. 
* * * 
Симон уыдис уæзбын, уæздан, мадзура, æмæ йæ Ма- 
шикъо дæр раст уыцы миниуджыты тыххæй бауарзта. 
.'Уый йæ мойæ бар ракуырдта, цæмæй йæ нахлебникæй 
сæхимæ æрбакæной æмæ йæм Машикъойы йедтæмæ ма- 
чи мацы бар дара, цæмæй ахæм хæстæг уæвгæйæ Си- 
мон æмæ Машикъойы ахастмæ макæй зæрдæ фехсайд- 
таид. 
Симон полицийы куыста писырæй, æмæ-иу куыстæй 
куы ’рцыд, уæд-иу фылдæр Машикъойы цур бадтис. 
Иосеб уыцы рæстæджы Борчалойы куыста фæллойгæ- 
;нæг адæмы змæлды ныхмæ, уый Калакмæ стæм хатт 
æфтыд. Машикъойы куыддæриддæр фæндыд, афтæ 
’рвыста йæ рæстæг. 
Машикъо йæ хæдзармæ Симоны куы ’рбакодта, уæд, 
цыма, уый фыддæрадæн, цыбыр рихи Иликъо та йæ чын- 
дзы — Мзета-Мзейы ’рбакодта ацы хæдзармæ, æмæ уый 
та уыимæ ’рвыста йæ рæстæг. Машикъойæн хъыг уы- 
..дис, хæсты сын цы кæсдæр æфсымæр фесæфти, уымæн 
йæ ус Иликъоимæ кæй цæуы, уый, фæлæ цы гæнæн уыд, 
Иликъо йын пæ митæ зыдта æмæ дзы уымæ гæсгæ тар- 
• сти. 
Мзета-Мзе — гуырвидыц, рæсугъд сылгоймаг, хурау 
худтысты йæ цæстытæ, æнæхъæн Калачы уыйхуызæн 
;234 

хæрзконд æмæ дæрзуынд сылгоймаг нæ уыдис. Ахæм 
мзей нæ ацыдаид æмæ Машикъомæ дыууæ хуынды ма 
уыдаид, йæ алы хуынды дæр-иу æм уыдис æртын-цыппор 
адæймагæй фылдæр. Стæй уæд сæ фынг?! Фынг-иу æрæ- 
вæрдтой, фынг, æмæ лæг загътаид, цымæ ма дунейыл 
искуы хæринаг баззад, ацы фынгмæ кæй не ’рхастой, 
яхæм? Фынгтæ-иу сæ уромгæ дæр нæ кодтой, уромгæ. 
Фынгыл ма-иу саг æмæ тæрхъусы фыд дæр федтаис. 
Æипæт ацы фæллой цыдысты Борчалойæ. Борча- 
лойы, Храмы доны цы атагъа ахста, уым саг, сычъи, 
хъæддаг хуы æмæ тæрхъусæй йемыдзаг уыдысты. Храмы 
доны къалмахи кæсаг ахстой, фæлæ уымæ хъæзныг Ман- 
ташевæн йæхи æмæ йæ фырты йедтæмæ бар никæмæп 
уыд цæуыиæн. Æгæрстæмæй йæм Саркис-агъа дæр нæ 
уæндыд цæуын. Фæлæ пъырыстыфæн, уæлдайдæр Иосе. 
бы хуызæм «номдзыд» пъырыстыфæн, йæ аууонæй дæр 
кæмæн тарстысты, уымæн стыр бартæ уыд. Аслан кæд 
Иосебæн йæхи никуы федта, уæддæр ын йæ ном хъуыс- 
та æмæ йæ зыдта, фæллойгæнæг адæм дзы æмризæджы 
куыд рызтысты æмæ дзы йæхæдæг дæр тарсти. Ныр æй 
йæ мад уыцы тугхоры хæдзармæ æрбакодта, цæмæй йын 
исты баххуыс кодтаид æмæ уый дæр адæмы рæгъы ра- 
цæуид, фæлæ йæ Аслан уæд нæма зыдта, ай уыцы туг- 
цъир пъырыстыфы хæдзар уыд, æмæ йыи цы амыдтой, 
уый æнæзивæгæй æххæст кодта, цас йæ бон уыд æмæ 
куыд арæхст, афтæ, лæггад сын кодта. 
Мзета-Мзе Иликъойы уатмæ арæх бауай-бауай код- 
та æмæ-иу фæстæмæ йæ сæрыхъуынтæ пыхцылæй 
æмæ йæ дарæс та æнцъылдтытæй рахаста. Сырх-сырхи- 
дæй-иу рахызт, цыма йыл арт сирвæзт. Асланы зæрдæ 
сæм фехсайдта, фæлæ базыдта Акъакъиимæ хæстæджы- 
тæ кæй сты æмæ-иу ыл дис бафтыд,йæхинымæр-иу 
хъуыдытæ кодта: 
«Цымæ алхатт-алхатт ахæм хуызæй цæмæн рацæ- 
уы Иликъойы уатæй, цæуыл афтæ хъуырдухæн кæн- 
дзысты...» 
Иу изæр Машикъо æмæ Симон операмæ ацыдысты. 
Хæдзары Акъакъи æмæ Асланы йедтæмæ ничиуал уы- 
дис. Сæ хæринагаразæг Георги та æдзух кухняйæ æд- 
дæмæ никуыдæм цыд. Аслан пъолсæрфæн четкийæ тыргъ 
марзта æмæ та Иликъойы уатæй зæрдæхсайгæ уынæр 
куы фехъуыста, уæд дуары раз æргуыбыр кодта æмæ дæ- 
гъæлы бынатæй мидæмæ каст, фæлæ рæетмæ ницы уыд- 
235 

та æмæ уый адыл архайдта, цæмæй базыдтаид, мидæгæй 
цы аразынц, уый... Акъакъи йæ уроктæ ахуыргонд фæ- 
ци, йæхи ивæзтытæгæнгæ тыргъмæ рахызт æмæ Асланы 
гуыбырæй лæугæ куы ауыдта, уæд æм бахъуызыд, йæ 
чъылдым æм фездæхта, æмæ, цыма, æхснырсгæ æркодта, 
уыйау æй асхуыста æмæ Аслан Иликъойы уаты пъолыл 
адæргъи. Уыцытæккæ сахат Аслан фырæфсæрмæй куыд 
фестад æмæ дуармæ куыд феддæ ис, уымæн дæр ницы 
базыдта. Уыцы рæстæджы Иликъо Асланмæ йæ цæсты- 
тæ ахæм зылд ракодта, цыма йын афтæ дзырдта зæгъгæ, 
мæ дæумæ нæма вдæлы, фæлæ мын стæй додой дæ къоиа 
кæны. 
Дыккаг бон та, райсом раджы, Аслан пъолтæ сæр- 
фын куы райдыдта, уæд æм Мзета-Мзе мидбылхудгæ 
бацыд, йæ бæзджын сæрыхъуынтæ йын йæ урс къухтæй 
адаудта æмæ йæ ныллæг, уæздан хъæлæсыуагæй ба- 
фарста: 
— Кæд дæ ницы фæрыст? — Асланæй кæд ницы фæ- 
рысти, уæддæр афсои кодта, мæ уæрджытæ ныццавтон, 
зæгъгæ. 
— Чи дæ асхуыста?.. Æвæццæгæн та уыцы къæбæда 
Акъакъи уыд, нæ?.. 
Аслан гæдыныхас кæнын нæ зыдта, стыхст йæхими- 
дæг æмæ æфсæрмдзæстыгæй афтæ бакодта: 
— Нæ, Акъакъи нæ уыд, æз... æз мæхæдæг фæбы- 
рыдтæн æмæ фæкалдтæн. 
Мзета-Мзе бафиппайдта, Аслан æй сайгæ кæй кæны, 
уый, стæй йæ зыдта, Аслан Акъакъийы кæй уарзта, аф- 
тæ æнцæнттæй йæ кæй нæ рауæлдай кæндзæн æмæ 
йын уæд бафæдзæхста: 
— Цы федтай, уый макæмæн зæгъ æмæ дын мæнæ 
ацы æвзмст æхца. 
Асланы къухты иу урс-урсид сом фæсагъта æмæ та 
йæ сусæг хъæлæсæй æнахуыр фарст акодта: 
— Акъакъи исты зоны? 
— Нæ, ницы зоиы Акъакъи, — дзуапп радта Аслан, 
æмæ, æцæгдæр Акъакъи кæд æнæуый фыдуаг уыди, 
уæддæр ахæм хъуыддæгтæм йæ хъус æппыидæр нæ 
дардта, æвæццæгæн сæ чысылæй фæстæмæ арæх кæй 
уыдта, уымæ гæсгæ сыл фæцахуыр ис æмæ йæм афтæ 
каст, цыма уым æнахуырæй æмæ цынæ ’мбæлы, ахæ- 
мæй ницы уыд, стæй исты æнахуыр ми куы бафип- 
пайдтаид, уæддæр æй не схъæр кодтаид. Мзета-Мзе 
236 

йаем уæддæр мæсты кодта, Асланы уатмæ кæй бап- 
пæрста, уый тыххæй. 
Акъакъи Иликъойæ куыд тарст, афтæ никæмæй 
тарст. Æмризæджы дзы рызт, фæлæ Мзета-Мзе Иликъо- 
йæн балæгъзтæ кодта, цæмæй сæм мацы сдзырдтаид, цæ- 
мæй хъуыддаг басусæг уыдаид. Иликъо мæллæг, рæ- 
сугъд лæг уыд, фæлæ æнæхсæст æмæ сæрыстыр. Чидæ- 
риддæр Иликъо æмæ Мзета-Мзейы хабар зыдта, уыдоч 
дис кодтой, зæгъгæ, ахæм рæсугъд æмæ зæндджын адæй- 
маг Иликъомæ куыд æрхаудта. Фæлæ Мзета-Мзе афтæ 
æнхъæлдта, ничи йæ базондзæн æмæ йæ кады ном бавæ- 
рын кæронмæ йæ бон бауыдзæн, фæлæ уый ма зона, 
цæстмæ митæ йын цы кодтой йæ хæстæджытæ æмæ йæ 
зонгæтæ, уый йедтæмæ дзы сæ цæсты æппындæр ницы- 
уал кад уыд. Куыд фæстагмæ уыцы хабар уыл йæхæдач 
дæр бæргæ бамбæрста, фæлæ уæддæр йæхи дæлæмæ нас 
уагъта. 
Акъакъи зæрдæхæлар лæппу уыд, бинонтæй уый йед- 
тæмæ Асланимæ иыхас кæнын йæ сæрмæ ничи хаста. 
Иунæгæй-иу куы аззадысты сæ дыууæ, уæд-иу Акъакъи 
йемæ хъазгæ дæр кодта, хатт-иу ын чиныг кæсын дæр 
æмæ фыссын дæр амыдта. Асланмæ сырх-сырхид пъол- 
тæ сæрфын æмæ уыдоныл рацу-бацу кæнын фыццаг ци- 
нау каст, фæлæ æрвылрайсом дæр аст уаты сæрфта 
æмæ-иу уæд ныффæллади. Уыдон æддейæ ма сæрфта, 
сæ разы цы даргъ æмæ уæрæх тыргъ уыдис, уый дæр. 
Аходæн афонмæ-иу уыдон фæсæрфта, уый фæстæ га нып 
суанг Элеонорайы онг алчи дæр цума кодта, сихоры 
рæстæджы та-иу фынг æвæрын æмæ хæринæгтæ хæссы- 
нæн бахъуыд. Фæсаходæн, фæссихор æмæ фæсахсæ- 
вæр тæбæгътæ, къустæ æмæ уидгуытæ æхсадта, кæрдтæ 
æмæ вилкæтæ та змисæй, кæнæ фæныкæй сыгъдæг код- 
та. Аслан бæллыд, цæмæй йæ ацы хæдзарон лыстæг 
куыстытæй суæгъд кодтаиккой, уый йедтæмæ цыфæпды 
уæззау куыст дæр бакодтаид. Къуарæй сын дойнаг дур- 
тæ дæр хастаид. 
Асланæн Акъакъийы дæрдджын дарæсæй пысултæ 
бахуыдтой, йæ зæронд дзабыртæ æмæ йын йæ худ дæр 
радтой. Дзабыртæ йын чысыл уæгъд уыдысты, фæлæ 
ацы дзаума йæ уæлæ куы скодта, уæд æм адæймаг кæ- 
сынæй не ’фсæст, Акъакъи йæ цуры ницыуал зынд æмæ, 
æгæрыстæмæй, зæрдæхæлар Машикъомæ цъус, цыма, 
хæлæг дæр фæкаст, уыйау, Асланы ахæм хуызæй куы 
237 

ауыдта, уæд фæсырх, чысыл фæстæдæр йæ хуыз аивта 
фæстæмæ æмæ та йыл йæхирдыгонау баузæлыд. 
Асланы ныр ахæм арæзтæй æрфæндыд æнæхицау 
сывæллæттæм бацæуын æмæ йе ’нувыд æмбæлттимæ ис- 
ты царды фæндтæ бакæнын. 
Иу изæрыгои йæ мадмæ бауайыиы æфсон йæхп 
акуырдта æмæ комкоммæ станцмæ ацыд. Кæй ма ба- 
уыриыдтаид, æртæ къуырийы размæ ма бырондæтты чп 
рабыр-бабыр кодта æмæ чъизи æмæ бызгъуыртæ пысул- 
ты, йæ цæсгом æмæ йæ гом буар мазутæйдзæгтæ кæмæн 
уыдысты, ай уыцы Аслан у, зæгъгæ. 
Асланыл йе ’мбæлттæ æмбырдтæ кодтой, фæцин ыл 
кодтой, фæлæ йæхæдæг зæрдæрхæндæгæй æмæ онгмар- 
дæй раздæхт фæстæмæ. Уыдонæй куы фæхицæн, уыцы 
изæр Ерванд æмæ Валя æрæгмæ æрцыдысты, фæлæ уый 
бæрц бирæ æхца бакуыстой æмæ сæ Ерванды фервæзы- 
ны ныфс бацыд, уыйадыл бæрæг хъæлдзæгдæр уыдысты. 
Сæ «цæрæнуæттæм» куы ныххызтысты, уæд се ’мбæлтты 
фылдæр хай уым уыдысты, фæлæ зымæгон уазалы кæ- 
рæдзимæ æввæхсты хуыссыдысты æмæ афтæ цъус уы- 
мæи зындысты. Асланы ацагуырдтой къухфанарæй æмæ 
уым куынæ разынд, уæд сыл дис бафтыд, кæм и, зæгъ- 
гæ. Ныр бадтысты æмæ йæм æнхъæлмæ кастысты. Куы- 
нæ æмæ куынæ цыд, уæд ыл мæт кæнын райдыдтой, æх- 
сæв-бонмæ сыл хуыссæг нал æрхæцыд, сæ дыууæ дæр 
фæсмон кодтой, зæгъгæ, цы фыдбылызæн фæхицæи стæм 
абон кæрæдзийæ. 
Ерванд йæхинымæры катай кодта, зæгъгæ, кæд мый- 
йаг, мæн фервæзын кæныны тыххæй исты радавынмæ 
бахъавыд æмæ йæ æрцахстой. Валя дæр йæхпмпдæг 
дис кодта: 
— Уæдæ цы фæуыдаид, хæйрæджытæ йæ аиыхъ- 
хъуырдтой? — Афтæмæй сæ дыууæ дæр боныцъæхмæ 
фæбадтысты, радгай кæрæдзийы фæдыл афынæйтæ сты. 
Фæлæ зæрдæхсайгæ кæй уыдысты, уый сæ æнцой нæ 
уагъта æмæ алыгъуызон фыдфынтæ уыдтой. 
Аслан дыккаг бон куы никуы разынд, уæд æй агу- 
рын райдыдтой. Уыцы бон кæм нæ уыдысты, ахæм бы- 
нат никуыуал баззад. Сбонæй-изæрмæ къæбæоыхьæсгæ 
дæр нæ фесты, фæллад æмæ фæлмæцыдæй æрыздæх- 
тысты. Асинтыл сбадтысты æмæ сæ алчи дæр алыгъуы- 
зон тасæфтауæг хъуыдыты аиыгъуылдис. Ерванд æмæ 
Валя се ’мбæлтты алырдæмыты фервыстой, бафæдзæхс- 
238 

гой сын, цæмæй фæсфæдты дæр бацагуырдтаиккой. Аф- 
тæ зæрдæрхæндæгæй æвзæр хабармæ æнхъæлмæ кастыс- 
гы æмæ дзы чидæриддæр æрыздæхт, уыдон-иу сын сæ 
цæсгæмттæм нымдзаст сты æнкъардæй æмæ-иу уæд уы- 
дои дæр бамбæрстой, Асланы кæй никуы ссардтой, уый. 
Куы ничп ницы бæрæг хабар хаста, уæд, цыма, Валя 
пскуы бæрзонд къæдзæхыл ацауындзæг æмæ йе 
’нгуылдзты бын къæдзæх къæрттæй згъæлд æмæ йæ 
рахауыимæ бмрæ нал хъуыд, уыйау срызт гæдыбæласау 
æмæ скуыдта. 
Ервандмæ дæр афтæ зындис, цыма йæ кæрæттæ кæ- 
мæн нæ зыиыпц, ахæм стыр денджызы астæу сакъада- 
хыл зыбыты пунæгæй аззад æмæ йыц æппын азмæлæн 
пичердæм ис, нæ дæр æххуыс æнхъæл искуыцæй у. 
Æртыккаг райсом раджы фестадысты æмæ уæд;ей 
фæстæмæ уыдон дæр нал разындысты. Иутæ дзырдтой: 
кæмдæр Гуры ’рдыгæй поезд ахауд æмæ, дам, сæ уый 
размæ уыцы поездыл фендæуыд. Чи та дзырдта, зæгъгæ, 
цыдæр фыдракæнды тыххæй авд æнæхицауы æрцахстой 
æмæ уыдон дæр семæ уыдысты. Æгæрыстæмæй ма уый 
дæр айхъуыст, цыма Ерванд Валяимæ сæхимæ ацыд 
æмæ уым кусынц. Иудзырдæй, чи цы дзырдта, чи цы, 
фæлæ сæ бæлвырдæй ничи ницы зыдта. 
Аслан уыцы ’хсæв фæстæмæ йæ хъарм кухнямæ ба- 
цыд æмæ схуыссыд, фæлæ йыл Валя æмæ Ерванды мæ- 
тæй суанг бонмæ хуыссæг не ’рхæцыд. Бонырдæм куыд 
фæцæйфынæй кодта, афтæ йæ Георги райхъал кодта. 
— Райхъал, у, мæ лæппу, æндæра дын байрæджы уы- 
дзæн æмæ дæм хыл кæндзысты. 
Аслан йæ цæстытæй ракаст æмæ мæнæ æцæг сбони. 
Цы бон æй уыдис: сыстад, йæхи айвæзтытæ кодта, йæ 
цæстытæ аууæрста æмæ кусьщ райдыдта. 
Иу хуыцаубон Тифлисы сæрмæ арв саувадыгæй æр- 
бахгæдта. Сасæста. Мигъ мыббадт æмæ сæдæ санчъех- 
мæ бæстыхæйттæ рæстмæ зыигæ дæр нал кодтой. 
Валя æмæ Ервапды фесæфты хабарæй Асланæн йæ 
зæрдæ нынкъарди, кæрдзын йæ хъуыры нал хызт, смæл- 
лæги, цикъæйау иыффæлурсм, уæлдай тымгдæр та йын 
йæ онг амардта æвзæр боныгъæд. Иæ зæрдæйыл, цыма 
дур ныффæлдæхт, афтæ æнкъардта йæхи æмæ йæ хуыс- 
сæг дæр нал ахста. Бадын дæр æй нæ фæидыд, кусын 
дæр æмæ, æгæрыстæмæй, дзурынмæ дæр зипæг кодта. 
Акъакъийæн уыцы бои йæ фыд æрцæуинаг уыд, фæ- 
239 

лæ йæ ницæмæ æрдардта, йæ ахаст æппындæр нæ ра- 
ивта, кæд чысыл фенкъарддæр, уый йедтæмæ. Аслан 
пъолтæ сæрфт куы фæцис, уæд тыргъы рудзынгæй уыр- 
дыгмæ кæртмæ каст. Чысыл фæстæ иу мæгуыркурæг 
чызг-ус, саби йæ хъæбысы, иннæ сабийыл та къухæй 
хæцыд, афтæмæй кæртмæ æрбахызт æмæ кæуын хъæ- 
лæсæй кæрдзыиы къæбæр курын райдыдта. Бинаг цæр- 
джытæй йын чидæр цыдæртæ ралæвæрдта. Асланæн 
мæгуыргуры уындæй йæ зæрдæ суыигæг ис, Акъакъи 
йæм фæкомкоммæ æмæ уый дæр фенкъард. 
— Цы кодтай, Аслан? Чи дæ фæхъыг кодта? — æмæ 
уый дæр тыргъы ’рдæм йæ цæстытæ скодта. 
— Ничи... — æнкъардæй дзуапп радта Аслан. 
Акъакъи йæ уайтагъд фембæрста æмæ бауад кух- 
намæ. 
— Георги, стонджы мын у, тагъд кæрдзын фен, — 
æмæ агтæ сгарын райдыдта йæхæдæг. 
— Ныртæккæ кофе сцæттæ уыдзæн. Æхсыр дæр ра- 
фыцдзæн æмæ уæд бахæрдзынæ. 
— Тагъд, тагъд!.. Кофемæ мæ не ’вдæлы, кæдæмдæр 
мæ цæуыи хъæуы. 
Георги бæмбæджы хуызæн дзулы ’рдæг ралыг код- 
та, тæбæгъы дыууæ катлеты æрæвæрдта æмæ сæ Акъа- 
къийы раз æрæвæрдта. 
— Иу катлет ма дзы æрæвæр, дыууæ мын фаг не 
сты. 
Георгийыл дис бафтыд, зæгъгæ, Акъакъи ныры онг 
сихорыл иу катлет тыхæй куы хордта, уæд афтæ ра- 
джы æртæ катлеты цæмæ æркуырдта. 
Акъакъи йæ хæйттæ Асланы къухы фæсагъта. Ге- 
орги сæм джихæй кæсгæйæ баззад. 
Аслан Акъакъимæ комкоммæ бакаст, фырцинæй 
мидбылты бахудт æмæ йæ æрфæндыд, Акъакъиныл куы 
атыхстаид æмæ йын куы ныпъа кодтаид, фæлæ мæ- 
гуыркурджытæ фæцæй цыдысты. Аслан катлеттæ систа 
æмæ сæ кæрдзыны астæу ныссыдта, йæхæдæг асинтыл 
ныллыгъд æмæ сæ уайтагъддæр кæрты ахизæиы бай- 
йæфта. Уыцы бон Асланы уавæр чысыл фæрæуæгдæри, 
фæлæ йæ сæры æнахуыр хъуыдытæ сæвзæрдис: 
«Цæмæн у цард афтæ арæзт: иутæ æрвылбон дæр 
æфсæст сты, урс дзул дæр æнахуыйæнæй нæ хæрынц, 
æмæ адæмæн сæ фылдæр та æххормаг сты. Иутæ цæл 
кæнынц, сæ дарæс бон æртæ ивды кæнынц æмæ адæ- 
240 

мæн сæ фылдæр та бæгънæг æмæ бæгъæмвадæй цæ- 
уынц.» 
Фæлæ йæ бирæ рæстæг нал бауагътой хъуыды кæ- 
нын. 
— Лæппу! Æлдар æрбацæуинаг у абон, ныххиз 
тагъддæр уынгмæ æмæ йæ бахъахъхъæн, — уатæй йæм 
радзырдта Машикъо æмæ та фæстæмæ фездæхт. 
Аслан сцин кодта: ацы хатт йе ’лдары фендзæн йæ- 
хи цæстæй. Сеппæтæй раздæр йæ размæ фæуыдзæн 
æмæ йæм кæд дзæбæх цæстæй ракæсид. 
Аслан уынгмæ куы ныххызт, уæд уынджы фаллаг 
фæрсты дыууæ сомихаджы фæцæйцыд æмæ уый æрдæм 
æнахуыр зæрдæхсайгæ каст кодтой. Иучысыл ауадыс- 
ты, стæй фæстæмæ æрбаздæхтысты: 
— Аслан сæ уадидæгæн базыдта æмæ йыл дис баф- 
тыд, зæгъгæ, адон ам цы агурынц? Уыдон сæ дыууæ 
дæр Манташевы зæххыл цардысты, Ерванды фыд кæм 
цардис, раст уырдыгæттæ уыдысты... Борчалойы куы 
цардысты, уæд хъæлдзæг æмæ хъазæгой уыдысты, фæ- 
лæ ныр, цыма цæуылдæр мæт кодтой, уыйау æнкъард- 
гьуыз æвдыстой сæ цæсгæмттæ. 
— Ам цæрыс? — афарста сæ иу Асланы. 
— О, ам цæрын, мæнæ ацы кæрты,—дзуапп радта 
уый. 
Сомихæгтæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй фæтары 
сты. 
Чысыл фæстæдæр Белинскийы хæрды файтон сыз- 
гъордта æмæ куыддæр Кирпичнийы уынгмæ æрбахызт 
æ»мæ, Аслан кæм лæууыд, уырдæм ауырдыг кодта, аф- 
тæ дыууæ æхсты фæцыд. Бæхтæ фæтарстысты æмæ 
файтон уым мидæмæ сæ фæдыл аскъæфтой æмæ цалын- 
мæ фæхæрдгæнæнмæ нæ бахæццæ сты, уæдмæ сын сæ 
хицау сæ бауромынæн ницыуал фæрæзта. Иæ тых, йæ 
бонæй рохтыл фæстæмæ фæхæцыд æмæ уæд файтон 
æвиппайды фæлæууыд. Файтон кæрты раз куы ’рба- 
лæууыд, уæд Аслан кæсы æмæ мæнæ файтоны иу лæг 
мардæй лæууы. Уый уыд, Борчалойы Саркис-агъамæ 
арæх цы пъырыстыф цыд, уый. Аслан æм джихæй кæс- 
гæйæ баззад, цыма йын йæ мард æхсызгон дæр уыд, 
фæлæ ахæм ныв никуыма федта æмæ тæрсгæ дæр 
кодта. 
Асланæн уадидæгæн уыцы тызмæггъуыз сомихæгтæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
16. Санахъоты У. 
241 

Æртæ боны дæргъы Гугушвилитæм сæ кæрты æмæ 
уынджы дæр адæмæй базмæлæн нæ уыд. 
Æртыккаг бон суанг Кирпичнийæ Олгинскины уынг- 
мæ æфсæддонтæ дыууæ рæгъæй лæууыдысты Верæйы 
уæлмæрдмæ бацæуæны онг. Иосебы марды чырын ра- 
хастой сау хъуымацæй фæлыст сармадзаны лафетыл. 
Оркестр цæгъдгæ йæ раластой Верæйы уæлмæрдмæ 
æмæ топпытæй æртæ æмæхсты фæкæнгæйæ марды ба- 
ныгæдтой. 
Иосебы амарды фæстæ Гугушвилиты хæдзар бын- 
тон ныххæлæттаг ис. Иугæр æввонг цард куы фæци, 
уæд сæ алчи дæр йæ сæр бафснайдта. Симон уый куы 
базыдта, зæгъгæ, Уырысы кусæг адæм сызмæлыдысты 
æмæ, цыдæр стыр хъуыддагмæ сæхи цæттæ кæнынц, 
уæд сыстад, хъæумæ афардæг æмæ уым иу усмæ мидæг- 
моймæ бацыд. Иликъо æмæ Мзета-Мзейæн дæр сæ худи- 
наггаг ми раргом æмæ сæ Машикъо йæ хæдзарæй ра- 
сырдта, æрмæст сын Элионорайы семæ нал ауагъта. Ас- 
лан рацыд æмæ æфсæнвæндаджы рынчындоны курьерæй 
ныллæууыд. 
Æфсæнвæндаджы рынчындоны æнæзивæг æмæ зæр- 
дæхæлар Асланы уайтагъддæр бауарзтой дохтырæй, 
рынчынæй. 
Аслан канд рынчындоны къанторæйы куыстытæ нæ 
кодта, фæлæ ма, æгæрыстæмæй, рынчынтæм дæр зыл- 
ди, йæ бон цæмæй уыди, уымæй сын лæггад кодта. 
Рынчындоны хисдæр æй йæ хæдзары сæрмагомд 
хъуыддæгты фæдыл бирæ хæттыты рарвит-барвнт код- 
та. Иу хатт æй базармæ дæр йемæ акодта æмæ йын иу 
голладжыдзаг картофтæ сæ хæдзармæ рарвыста. Ас- 
ланæн йæ хид йæ къæхты бынæй амызти, афтæмæй тых 
æмæ амæлттæй æрбахæццæ бынатмæ. Голлаг тыргъы 
æрæппæрста æмæ дуар бахоста, Хуыцаубон уыди æмæ 
рынчындоны хисдæрæн йæ фырт дæр хæдзары уыд. 
Дуар уый бакодта, уæды онг Аслаи зонгæ дæр нæ код- 
та, рынчындоны хисдæрæн ахæм лæппу кæй уыди, уый, 
æмæ йæм куыддæр хардзау æркасти, нырмæ йæ цæмæн- 
нæ 8ыдтон, зæгъгæ. 
Лæппу дуар куы бакодта, уæд ын Аслан, голлагмæ 
амонгæйæ, загъта: 
242 

— Мæнæ ацы картофтæ дæ фыд базарæй рарвыста. 
— Æмæ сæ ардæм, хæдзармæ цæмæ æрбатардтай? 
Дæлæ сæ ныккæндмæ ныххæсс, — загъта лæппу æмæ 
Асланыл дуар рацæйæхгæдта. Уый онг сæ чи схаста, 
уый сæ ныккæндмæ дæр куыннæ ныххастаид, фæлæ 
лæппуйы ахæм сæрыстырæй дзургæ куы ауыдта, уæд 
амæстыис: 
— Кæдæм уæ фæнды, уырдæм сæ хæссут, — йæхæ- 
дæг голлаг тыргъы фæуагъта æмæ рацыд, фæстæмæ 
дæр нал фæкаст. 
— Лæппу!.. Дæумæ куы дзурын! Ахæсс сæ ныртæк- 
кæ... — фæлæ йæ Аслан куыдзыхъуыды дæр нал æркод- 
та, афтæмæй рынчындонмæ ацыд. 
Дыккаг бон рынчындоны хисдæр Асланмæ йæхимæ 
фæсидтис. Кабинетмæ бацыд æмæ дуары цур слæууыд. 
Знон картофтæ ныккæндмæ кæй нæ ныххаста, уый 
тыххæй уайдзæфмæ æнхъæлмæ кастис. Тынг æфсæрмы- 
гæнаг лæппу уыд, фæлæ йæ рынчындоны хисдæрæн йæ 
фырт æмæ йæхи ахаст фæкъæйных кодта. 
Рынчындоны хисдæр æм ацы хатг суанг йæ сæрæй 
йæ къæхты бынмæ куыддæр уыцы æнахуыр каст бакод- 
та æмæ йын стæй бардзырды хуызы загъта: 
— Ацу ныртæккæ хæдзармæ æмæ ныккæнды цы суг- 
тæ ис, уыдон иууылдæр куыд ныссæдтай!.. 
— Æмæ дæ фырт мæнæй стырдæр куы у, уый цæмæн- 
нæ сæтты сугтæ!? 
— Уый сугтæ сæттынмæ не ’вдæлы, ахуыр кæны, 
стæй дæр дæ уыдæттæй чи фæрсы? Дæуæн æз цы 
зæгъон, уый хъуамæ аразай! 
— Æз рынчындоны курьер дæн, мæн уæ хæдзары 
ницы хъуыддаг ис. 
Аслан æнæхицауæй схъомыл æмæ нырма ахæм 
къæйныхæй фæстæмæ дзурын никæмæ бауæндыд. 
Фæстагмæ йæхæдæг дæр бирæ фæдис кодта йæ митыл, 
фæлæ йæхицæй ныббуцис, ахæм дзуапп кæй радта, уый 
тыххæй. Рынчындоны хицау хинæйдзаг худт бакодта 
æмæ Асланæи зæгъы: 
— Хорз, уæдæ сæриба»р дæ. 
Аслан дыккаг бон куыстмæ куы бацыд, уæд ын бар- 
дзырд йæ къухы авæрдтой: рынчындоны хисдæры бар- 
дзырд кæй иæ сæххæст кодта, уый тыххæй йæ куыстæй 
систой. 
Аслан бардзырд куы бакаст, уæд арвы цæфау 
243 

фæци, иудзæвгар йæ бынаты лæугæйæ аззад. Афтæ 
смæстыис æмæ йæ цæстытæ цæхæр акалдтой, йæ маст 
йæ хъуырмæ ссыд, цыма) йæ исты хурх кодта, уыйау æй 
сулæфын нал уыд. Тыхулæфт ма кодта æмæ йæхины- 
мæры дзырдта: 
— «Кæцы бардзырд ма нæ сæххæст кодтон, ай æппæт 
адæм мыи æвдисæн куы сты, алчи дæр мæ æппæлгæ 
куы кодта, æрынцой мын куы никуы уыди, уæд мæ 
цæмæн систа, цæмæн мын байста» мæ кæрдзыны къæ- 
бæр? Нырма иу мæй дæр æххæст куынæ бакуыстон, 
уæд?!» Фырмæстæй йæ скæуынмæ бирæ нал бахъуыд, 
фæлæ йæхи ныуурæдта. Аслан йæ мадæй æфсæрмы код- 
та æмæ фыддæр ууыл тыхст, стæй йæ æнæхицау сывæл- 
лæттьг мæт дæр уыдн, уымæн æмæ Асланы фæрцы цы- 
дысты уырдæм, рынчындоны хæринагаразæгæн æххуыс 
кодтой, куыд сугсæттыны, афтæ картоф стигъыны æмæ 
æндæр куыстыты æмæ сын уый дæр хæринагæй ницы 
ауæрста. Афтæмæй мæгуыр сабитæ сæхи хастой. Ныр 
Асл.аны куыстæй куы систой, уæд ма сæ кæртмæ чи 
бауагътаид. Асланæн фырмæстæй йæ бон сдзурын дæр 
нал уыд. Уыцы сахат хисдæр йæ цуры куы фæуыдаид, 
уæд цæттæ уыд йæ ныххурх кæнынмæ дæр. Уый дзырд- 
та йæхинымæры, зæгъгæ, адæймаг адæймагæй цæмæи 
хъуамæ хынджылæг кæна, айхуызæн цъаммар адæм 
куынæггонд куынæ ’рцæуой, уæд рæстдзинад никуы 
бонты уыдзæн. 
Асланæн бардзырды гæххæтт нырма йæ къухы уы- 
дис, афтæмæй уынгмæ рахызт æмæ кæдæм цыд, уымæн 
йæхæдæг дæр ницы æмбæрста, йæ алфæмбылай адæм 
кæд æмызмæлд кодтой, уæддæр сæ уый уынгæ дæр нæ 
кодта. Уый цыдис размæ æмæ йæ иу хъуыды уæгъд иæ 
уагъта: рынчындоны хисдæрæй йæ маст куыд райса. Иу- 
дзæвгар афтæ фæцыд, стæй фестъæлфыд, цыма йæ арф 
фыиæйæ райхъалчындæуый, размæ ракаст æмæ сæ хæ- 
дзары’рдæм атыидзыдта. 
Хæдзармæ куы бацыд, уæд стъолы фарсмæ æрбадт 
æмæ рыичыидоны хисдæры номыл ныффыста фыстæг 
æмæ йæ пæхи къухæй рынчындоны хисдæры хæдзары 
дыуарыл ныхæст лагъзы ныппæрста. Фæстæмæ куы 
’рбаздæхт æмæ йæ мад куы ба»зыдта, Асланы куыстæй 
систой, уый, уæд ацыд æмæ сæ кæрты сусæгæй куыдта. 
Изæры рынчындоиы хисдæр фыстæг райхæлдта æмæ 
йæ кæсы: 
244 

«Сом, раст дыууадæс сахатмæ Дидубейы уæлмæрды 
уæллаг бацæуæны рахиз фарс цы къаннæг цырт ис, уый 
бын иу мин сомы куыд бавæрай конверты мидæг тыхтæй. 
Афтæ куынæ бакæнай, уæд додой дæ къона кæны, иу- 
уылдæр уæ ныргæвддзыстæм æмæ стæй уæ фæллой иу- 
уылдæр нæ къухы куы уыдзæн. 
Абырджыты къорд.» 
Рынчындоны хисдæр фыстæг куыддæриддæр рай- 
хæлдта æмæ йæ бакаст, афтæ йæ ус æмæ йæ лæппуйы 
йæ хистæр æфсымæрмæ акодта, йæхæдæг жандармаг 
управлеиимæ бахаста фыстæг. 
Дыккаг бон, иу ссæдз дзандармы, сæ хисдæр семæу 
афтæмæй граждайнаг дарæсы уæлмæрды алыварс æр- 
хъула кодтой. Коверт цы дуры бын уыдис æвæрд, уый 
алыварс апырхытæ сты æмæ уæлмæрды дурты аууон 
бамбæхстысты. Конверт кæм уыд, ууылты бирæ адæм 
цыд, фæлæ дзы дурмæ кæсгæ дæр ничи кодта». Цыд 
рæстæг. Дыууадæс сахат куы ссис, уæд жандармтæ арф- 
дæр нынныгъуылдысты, цæмæй сын иунæг зæрдæхсайгæ 
адæймаг дæр ма аирвæзтаид. Уыдон конверты мæт уый- 
бæрц нæ уыдис, фæлæ сæхицæн тарстысты «абырджы- 
тæй». Куы никуы ничи разынд, уæд цъусгай сæ зæрдæ 
се ’муд цæуын райдыдта, сæ сурхид сæрфын байдыдтой, 
дурты фæстæ дыгæйттæ-æртыгæйттæй стыгуыртæ сты 
æмæ ныллæг хъæлæсæй ныхæстæ кодтой. Исчи-ну куы 
рацæйцыд адæмæй, уæд та-иу уыдон дæр уый æрдæм сæ 
хъус адардтой. 
Асланы йæ фыстæгæй æхцайы ныфс нæ уыди, фæлæ 
йæ цæстытыл уади уыцы мæллæг æмæ тæппуд рынчын- 
доны хисдæр, æхсæв-бонмæ фыртæсæй кæй иæ бафынæй 
уыдаид, уый æмæ уымæй дæр райгонд уыдис. Аслагаы 
æппыидæр иал фæндыдис Дидубейы уæлмæрдмæ цæуын, 
фæлæ фæстагмæ уæддæр йæ зæрдæ нал фæлæууыдис. 
Æризæрмилтæ ис. Жандармты хисдæр ныффæлмæ- 
цыд, дуры аууонæй ра»хызт æмæ бацыд нысангоид дуры 
цурмæ, бакаст æмæ конверт уым куынæ уал разынд, 
уæд фырадæргæй æртæ æхсты фæкодта. Адæмы хъæр 
æмæ цъæхахст райхъуысти. Бнрæтæ дзы фæйиæрдæм 
апырхытæ сты. Жамдармтæ фæтарстысты, зæгъгæ, кæд 
миййаг абырджытимæ схæцыд сæ хистæр æмæ уыдон 
дæр хæрдмæ æхсын байдыдтой, фæлæ куы базыдтой, 
хистæр æрмæст фæднсы æхст фæкодта, уæд рагæр-гæр 
кодтой. Хисдæр бардзырд радта, цæмæй уæлмæрды алы- 
245 

йарс аерхъула кæной æмæ зæрдæхсайгæ адæймæгты 
куыд æрцахсой. Афтæмæй уыцы изæр бынтон æнæ- 
хъуаджы æрцахстой æхсæзыссæдз адæймагæй фылдæр, 
уыдоны ’хсæн уыдис æхсæрдæс сылгоймаджы. Æхсæв- 
бонмæ нал дæр сæхæдæг бафынæй кодтой жандармтæ, 
нал дæр, кæй æрцахстой, уыдон бауагътой фынæй кæ- 
нын. Бирæ сæ фæрафæрс-бафæрс кодтой. Дыккаг рай- 
сом сын сæ фылдæры рауагътой. Ахстытимæ уыдис ус 
æмæ лæг дæр, хъæутæй чи æрцыд, ахæмтæ. Уыдонæн 
æвдисæн ничи уыд æмæ цалынмæ рафысс-бафысс кодтой 
сæ цæрæн бынатмæ, уæдмæ рацыди дыууæ къуыри, фæ- 
лæ фæстагмæ уыдон дæр рауагътой. 
Жандармты хисдæрæн Аслан йæ фæрсты ахызт, фæ- 
лæ, æвæццгæн, æвзонг кæй уыд æмæ хуымтæг дарæсы 
кæй уыд, уый тыххæй йæ ницæмæ æрдардта. Æхст куы 
фæцыд, уæд Аслан дзуары акомкоммæ стыр дуарæй 
ахызт. Бораныл сбадт æмæ Сабурталойы балæууыд, 
æрмæст уæд систа конверт йæ тарæй æмæ йæ райдыдта 
кæсын. Гæххæтты фыст уыд: 
«Тысячу рублями я не располагаю, а убийство в 
вашей воле». 
Рынчындоны хпсдæры хæдзар ма жандармтæ иу мæ- 
йы бæрц фæхъахъхъæдтой ноджыдæр, фæлæ сæ къух- 
ты ницы бафтыд. 
Аслан та иу сæрмагонд æрмадзы райдыдта кусын. 
ДЫККАГ СÆР 
Уыди сабыр æмæ хъарм æхсæв. Тифлис тарф фы- 
нæй баци. Хъыпп-сыпп никуыцæй хъуыст. Бæстæ ны- 
хъус, ныггуыппæг, æрмæст ма Къуарæй уддзæф хаста, 
арвы æгæрон тыгъдады та стъалытæ тæмæнтæ калдтой 
Элбакидзейы фæуырдыггæнæны Верæйы хиды дæл- 
лаг фарс доны былыл дæргъæй-дæргъмæ хуыссыд, Ас- 
лан кæм куыста, уыцы æрмадз. Æрмадзы цехтæй сæ 
иуæй калди рухс. 
Аслан куы станочы раз зоныгуылтыл лæууыдис, куы 
йæ быны бадтис, цалцæг æй кодта æмæ йыл афтæмæй 
куыд æрбабон, уымæн зонгæ дæр ницы бакодта. 
, Æрмадзы инженер йæ хицау Мастовойæ тынг тарст, 
æмæ-иу уымæ гæсгæ раджы ацыд, фæлæ йæхи афтæ 
дардта, цыма æрмадзы хисдæр уый уыд æрмæстдæр, 
246 

æндæр ничи. Ныр дæр, куыддæр кæртæй æрбахызт, аф- 
гæ, салам раттыны бæсты, хъахъхъæнæджы сæрысты- 
рæй афарста: 
— Куыд сты хабæрттæ?.. Фыццаг фæлтæры кусджы- 
тæй ничима æрцыд? 
Хъахъхъæнæг ын йæ худ сисгæйæ йæ сæрæй ныллæг 
акуывта, стæй цырагъы рухс цы ранæй калди, уырдæм 
йæ цæстытæй Асланы ’рдæм амонгæйæ æмæ мидбыл- 
худгæ дзуапп радта: 
— Дыккаг фæлтæры кусджытæн нырма уæртæ сæ 
рухс куы кæлы... 
Инженер хъуыр-хъуыргæнгæ цехырдæм фæраст. 
— Цы ми ма кæнынц, ныр фыццаг фæлтæры рад куы 
у, уæд?! Цехмæ куы баввахс æмæ Асланы кусгæ куы 
ауыдта, уæд ын, цыма, йæ зæрдæйыл исчи нæмыг фæ- 
кодта, уыйау цехмæ бацæуæны дзыхълæуд фæкодта, 
стæй йæ кæсæн цæстытæ сраст кодта, цæхгæр фæзылд 
æмæ къанторæмæ бацыд: 
— Ныр цы чындæуа, ацы музуккаг «профессорæн», 
цал æмæ йын цал хатты загътон, станоктæ сæхи адыл 
ныууадз, науæд исты авари куы ’рцæуа, уæд та дзуапп 
мæнæй домдзысты. — Хицау дзы раппæлыд æмæ ма иу- 
ран лæууы, цы! — афтæ дзырдта Асланæй. 
Инженер кæртмæ рахызт, хъахъхъæнæгмæ фæдзырд- 
та æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Фæлтæр йæ куыст куы фæвæййы, уæд-иу кусджы- 
тæй ам макæйуал ныууадз! 
Хъахъхъæнæг æй фембæрста, инженер цæй фæдыл 
дзырдта, уый æмæ йæ дисгæнгæ афарста: 
— Асланы дæр? 
— Уæлдай нæу, чи фæнды уæд! — æмæ бацыд йæ 
кабинетмæ. 
Хъахъхъæнæг инженеры бардзырд Асланæн бамба- 
рын кодта. 
Аслан сыстад, хъахъхъæнæгмæ мидбылты бахудт 
æмæ ницы сдзырдта, араст комкоммæ инженеры каби- 
нетмæ. 
— Господин инженер, иу цыдæр æрымысыдтæн æмæ 
мын бар радт, цæмæй-иу хаттæй-хатт цехы аззайон. 
— Цæмæй исты æрымысай, уый тыххæй ахуыргонд 
хъуамæ уай. Бамбæрстай? — схуыстæй йын загъта ин- 
женер. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ æз цы чысыл хуымæ- 
247 

тæг хъуыддаг аразинаг дæн, уымæн фæлтæрддзинады 
йедтæмæ ницы хъæуы. 
— Æз станоктæ халын никæмæн бауадздзынæн! 
Аслан йæхимидæг ссыгъд, йæхи нал баурæдта: 
— Æмæ уæдæ станочы кусджытæн се ’нгуылдзтæ 
кæдмæ хауын кæнын ис дæ зæрды?!. 
— Сабыр!.. Кæимæ дзурыс, уый дæ кæд нæ ферох 
ис, миййаг?! 
— Бахатыр кæн, господин инженер, фæлæ æз кæй 
аразын, уый æрмадзæн пайда æрхæсдзæн. Ссæдз мин 
бандоны къахы гобытъитæ дыууæ мæй æнæлæгъзгæн- 
гæ куы зайынц, уæд кæдмæ афтæ уыдзысты. Стæй Гай- 
озы къух дæр ахауын кодта. 
— Ныр Гайозæн йæ къух алыг æмæ нæ уый тыххæй 
дæ уæлныхты цы систай? Стæй закъаздæттæгæн йæ 
бардзырд халгæ кæны нæ хицау æмæ ныр уый дæр ма 
бауадз. 
— Господин инженер, уый йæ æрмæстдæр уый тых- 
хæй халы æмæ дзы кусджыты зæрдæ фæхаудта, йе 
’мгæрон ничиуал цæуы. 
— Цæмæй фæхаудта сæ зæрдæ? 
— Цæмæй, цæ, уыцы гакъон-макъон фигурæджын 
къæхтæ лæгъз кæнгæ кæнын фесхъис вæййынц æмæ 
кæмæн йæ къухы æнгуылдз ахауы, кæмæн та йæ къух 
дæр. 
— Кусын нæ зонут æмæ уын станочы аххос фæци! 
— Æмæ Гайоз цехы хисдæр куы уыдис, уæд уый 
дæр нæ зыдта кусын? 
— Куы зыдтаид кусын, у«д ыл ахæм хъуыддаг не 
•рцыдаид! — дзуапп радта Асланæн инженер. Асланæн 
ахæм дзуаппæй йæ маст сыхсысти, цыдæр зæгъинаг ма 
уыдис инженерæн, фæлæ йæхи фæурæдта, зæгъгæ, мæ 
маст æндæргъуызонæй райсдзынæн æмæ уымæ гæсгæ 
æнæсыбырттæй цæхгæр фæзылд, æрмæст ма æнæбары 
афтæ бакодта: 
— Хорз, уæдæ! — кабинетæй рахызт æмæ хæдзары 
’рдæм араст. Аслан тынг ныффæллад, стæй ма хуыссæг- 
хъæлдзæг дæр уыд, фæлæ хæдзармæ куы рбацыд, уæд 
улæфыны бæсты йæ пысултæ раивта, сæ фалейæ, горæты 
кæрон быдырмæ ацыд æмæ уым дыргъдоны цур бæла- 
сы бын аууоны ныффæлдæхт. Уый уыд йæ уарзон бынат 
æмæ-иу алхатт йæ сагъæстæ уым кодта... Ныр дæр Ас- 
лан мысыд йæ сабион бонтæ, йæ цæстытыл’ уадысты 
248 

Валя æмæ Ерванд, æмæ-иу афтæмæй йæ цæстытæ доны 
разылдта. Иууыл фылдæр та Гайозыл мæт кодта. 
Гайоз дæр Асланау сидзæр лæппу уыд, йæ фыд æф- 
сæнвæндаджы куыста. 1905 азы революцийы хайад 
кæй иста, уыйадыл æй йе ’мбæлттимæ Сыбырмæ фæ- 
хастой æмæ уым кæмдæр амард. Дæсаздзыд Гайоз æмæ 
йе ’ртæмæйдзыд хо Нино баззадысты сæ мадимæ. Сæ 
царды мидæг уыдон цынæ зындзинад бавзæрстой, ахæм 
нал баззад. Гайозы мад йæхи æд сывæллон доны дæр 
фæцæй æппæрста æмæ та-иу æй байстой мæлæты хъæ- 
бысæй. Дæластæрдон къорд сын байдыдта æрвылмæй 
æхца æрвитын, афтæмæй сæ зæрдæ фæфидар. Гайозы 
мад уынгмæрзæгæй ныллæууыд æмæ цардимæ тох кæ* 
нын райдыдтой. Хуымæтæг тох нæ, фæлæ карз тох. 
Гайозыл дыууадæс азы куы сæххæст, уæд иу æрмадзмæ 
ахуыргæнинагæй бацыд, æмæ фынддæс аздзыдæй хорз 
дæсны ссп. Уый фæстæ йæ цехы хисдæрæй баурæдтой 
æмæ ныр дыууæ азы дæргъы цехы хисдæрæй куыста. 
Аслан куыддæриддæр йæ къухмæ бахауд, афтæ йын йæ 
арæхстдзинад банкъардта. Дыууæ мæймæ йæ иу хуы- 
мæтæг хырхы станокыл баурæдта, аст мæймæ та йын 
радта бæрзонддæр категорийы фрезерон станок. 
Иу бон Асланмæ къанторамæ фæсидтысты йæ æры- 
мысындзинады тыххæй æмæ фæстæмæ куы ’рцæйхызт 
асинтыл, уæд фæйнæджыты цагъды цур кусджыты 
ауыдта, хъæр, хъæлæба кодтой, иу ранмæ тыгуыртæ код- 
той. Аслан ахæм æнахуыр æмæ зæрдæхсайгæ ныв куы 
федта, уæд хорзау нал фæцн, йæ зæрдæ фехсайдта: 
«Цыдæр æнамонд хабар та ’рцыд»,— загъта йæхи- 
нымæры Аслан æмæ асинтыл тагъд-тагъд æрдугъ кодта, 
æввахс бацыд кусджыты къордмæ, фæйнæрдæм ссонгæ 
сæ астæу смидæг æмæ уыны: Гайоз фæйнæджытыл 
хаудæй фæлурсæй лæууы, йæ галиу къух гасæй лыгтæ 
æмæ тугæй нал зыны. Цалынмæ йæ лæппутæ цехæй 
кæртмæ кодтой, уæдмæ, æвæццæгæн, йæ туг фæцыд æмæ 
бауадзыг, адæм стыхстысты. 
Аслан Гайозы ахæм хуызæнæй куы федта, уæд джи- 
хæй аззад, дис кодта йæхинымæры: 
— Уæдæ ауыл та цы ’рцыд, цехы хисдæр куы у æмæ 
стаиокыл куынæ кусы, уæд. Фæлæ рахъуыды-бахъуы- 
дыйы рæстæг нал уыд. Аслан кусджытыл фæхъæр код- 
та: 
— Цæмæ-ма йæм кæсут?! Схæцут ыл! — йæхæдæг 
24$ 

дæр ыл арæхстгай схæцыд æмæ йæ фыццаг æххуысы ’ 
уатмæ бахастой. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй фрезерон станокыл чи '\ 
куыста, уыцы кусджытæй сæ иуæн бандоны фæстаг 
къах гобытъи лæгъзгæнгæ кæнын фесхъис, фыдбылы- • 
зæй фервæзт, фæлæ старст æмæ йе ’мгæрон нал цыд ста- 
нокæн. Гайоз æм бацыд, уый дæр ыл фæлвæрдта, фæ- 
лæ та уымæн дæр фесхъис æмæ йæ къухы мидæг нып- 
пырхис. 
Аслан тынг смæсты ис, инженермæ бацыд æмæ, йæ- 
хи тыхæй бауромгæйæ, ризгæ хъæлæсæй дзуры: 
— Цымæ кæдмæ калдзыстæм нæ туг? 
Инженерæн Аслан æнæуый дæр йæ удхæссæг уыд, 
ныр æм ахæм къæйныхæй дзурын кæй суæндыд, уый 
тыххæй йæ куыстæй фæтардтаид, фæлæ кусджытæ Ас- 
ланы бирæ уарзтой, стæй йæм æрмадзы хицау дæр хорз 
цæстæй кастис æмæ уыдæттæ зонгæйæ инженер йæхи 
фæфæлмæн кодта æмæ йæ хииæйдзаг мидбылхудгæ 
афарста: 
— Цы дæ хъæуы мæнæй, цы? 
— Цы мæ хъæуы, цы, станоктæ афтæ хъуамæ сара- 
зæм, цæмæй адæм сæ къухтæ мауал лыг кæной. 
— Дæ конструкцигонд станокыл кусын куы байда- 
йæм, уæд нæ къухтæ нал лыг кæндзыстæм? — мæсты 
худт бакæнгæйæ дзуапп радта инженер, 
— Ды хынджылæг кæныс, фæлæ дын фæстагмæ 
хорз куынæ рауайа... 
— Ничи йæм кæсы, æртхъирæнтæ дæр мæм кæны! 
Адде у ардыгæй!.. 
Уæд ын Аслан дæр нал фæбарста: 
— Мæнæ дæ фарсмæ цы кабинет ис, уырдæм ма ба- 
кæс... — техноручы дуар уыдис гом... Асланы хылы ха- 
бар кусджытæ куы базыдтой, уæд æй фылдæр бауарз- 
той. Технорук фыццаг æххуысыуаты кой куы фехъуы- 
ста, уæд хорзау иал фæци, уымæн æмæ уыцы фадыджы 
дзуапп уый лæвæрдта æмæ сæм цалынмæ цыдис, уæд- 
мæ Гайозæн йæ къух сбастой. Технорук æй куы федта, 
уæд уайтагъд фæстæмæ фездæхт йæ кабинетмæ æмæ 
акт сарæзта, кæй зæгъын æй хъæуы, йæхи куыд фæн- 
дыд, ахæм æгъдауæй æмæ йæ бынатмæ рæстæгыл ар- 
выста. 
Аслан инженерæй пæ бон куы базыдта, уæд сфæнд 
.250 

кодта, цы йæ бон бауыдаид, уымæй архайдтаид, цæ- 
мæй ацы æнамонд хабæрттæ фæцъусдæр уыдаиккой. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Аслан станочы куыстмæ йæ 
хъус хуыздæр дарын байдыдта, алы станок дæр лæм- 
бынæг сгæрста, ахуыр ын кодта йæ хæйттæ. 
Афтæ хорз райдыдта кусыи æмæ-иу лæвар æхца 
дæр райста. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Аслаи лæвар æхца куы райста, уæд йæ фæлтæры 
кусджыты иууылдæр фæхуыдта. Дыккаг бон Елбакидзе- 
йы фæуырдыггæнæны куы ’рцæйцыд, уæд ыл иу сау- 
лагъз рæсугъд чызг фембæлд, йæ чингуытæ йæ къухы, 
афтæмæй. Иæ дарæсы кондыл бæрæг уыд, уый сыл- 
гоймæгты гимиазы кæй ахуыр кодта. 
— Кæмдæр ма йæ, цыма, федтон, афтæ мæм кæсы, 
æнæмæнг зонгæ чидæр у, æндæра мæм йæхæдæг дæр 
афтæ нæ нымдзаст уыдаид, фæлæ чи хъуамæ уа? — 
афтæ хъуыдыгæнгæ æмæ химидæг тыхсгæйæ Аслан æр- 
мадзмæ фездæхæнæй аивгъуыдта æмæ Верæйы хиды 
астæумæ куыд бахæццæ, уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
Фæстæмæ æрмадзмæ баздæхт, фæлæ уыцы æхсæв цы 
арæзта, уымæн ницыуал зыдта, æдзух йæ цæсты раз 
рауай-бауай кодта уыцы чызджы фæлгондз. 
Аслан йæхæдæг дæр афтæ рæсугъд уыд, æмæ йæм 
чызджытæй бирæтæ тæхуды кодтой, фæлæ Аслан ахæм 
хъуыддагмæ йæ хъус нæ дардта. Æмæ кæд æрмадзы 
палиргæнæг рæсугъд чызг Лизæ Асланмæ йæ былтæ 
æхсыдта æмæ йæм минæвæрттæ кодта, уæддæр æм Ас- 
лан уазал цæстæнгас дардта. Уый йæ хъус дардта, æр- 
мæстдæр, куыстмæ æмæ йæ бæллиц уыд ахуыр кæнын. 
Уымæн йæ зæрдæмæ цыд Гюлназ æмæ йæ арæх мысыд. 
Иубон куы уыд, уæд Аслан фæндагыл хъуыдытæ 
кодта: 
«Каед искуы ахуыр кæны, уæд та уыцы фæндагыл 
цæудзæнис», æмæ та Аслан йæ фæндаг ууылты скодта, 
фæлæ нæй, фæмæнг ис йæ фæнд æмæ нынкъард, кæр- 
дзыи дæр рæстмæ нал бахордта. Дыккаг бон дæр та 
ууылты рацыд, фæлæ та нæй æмæ нæй. Æрмæстдæр ыл 
Земелы дæллаг фарс фæндзæм бон фембæлд. Чызг йе 
’мбæлттимæ иыхас кодта æмæ кæд Аслан ие ’фсæсти 
251 

чызгмæ кæсынæй, уæддæр æй чызг нæ федта. Аслан 
хъуамæ йæ фæдыл ацыдаид, фæлæ куыстмæ барæджы- 
йæ тарст æмæ уæд зæрдæрхæндæгæй араст æрмадзмæ. 
Аслан инженерæй йæхи иу бон акуырдта æмæ рай- , 
сом скъоламæ цæуыны афон чызджы размæ рацыд. 
Уынджы дыууæрдæм рацу-бацу кодта. Снхормæ æв* ; 
вахс чызг разынд. Аслан æй куы ауыдта, уæд йæхи ; 
фæаууон кодта, чысыл раздæр рæсугъд чызджы фенд- :* 
мæ чи бæллыд, уый ныр цыдæргъуызон фефсæрмы æмæ 
йын йæхи нал равдыста, фæлæ сусæгæй йæ фæдыл цæ- -: 
уын байдыдта æмæ аныр чызг сæ кæртмæ бацæуа, аф- 
тæ Аслан ахъуыды кодта: 
— Æнæмæнг уый у. Гюлназ хъуамæ уа... 
Гюлмаз фæбæрзонддæри, фæуæздандæри, чысылæй 
куыд рæсугъд уыди, уымæй ныр ноджыдæр срæсугъд- 
дæри, стæй йыл гимназы формæ ахæм фидыд кодта 
æмæ зын базонæн ссис. Кзей фæрсты-иу рацæйцыд, уы- 
дон-иу йæ фæдыл кæсынтыл фесты. 
Гюлназ сæ кæртмæ куы бацыди, уæд Аслан йæхи 
нал баурæдта æмæ йæ хъæргæнгæ басырдта: 
— Гюлназ... Гюлиаз...а...аз!.. 
Гюлиазæн зонгæ хъæлæс фехъусгæйæ йæ уæнгтæ 
ныддыз-дыз кодтой æмæ дзыхълæуд фæкодта. Кæртæй 
фæстæмæ куы фездæхт, уæд дуары цур Асланнмæ хæрх- 
æмбæлд фесты æмæ нæ дæр Гюлназы уырпыдта, ацы 
саулагъз лæппу Аслан у, æмæ нæ дæр Аслаиы уырныд- 
та, йæ разы Гюлназ лæууы, уый, æдзух бæгъæмвад чи 
уыд æмæ даргъ, джиппæйфыст ссывдтытæ къаба чи 
дардта. Иудзæвгар афтæ кæрæдзимæ джихæй к-астысты. 
Уæд Аслан йæ мидбылхудгæ афтæ бакодта: 
— Æнхъæл дæн æмæ нæ фæрæдыдтæн!.. 
Гюлназæн фырцинæй йæ цæсгом цæхæртæ акалдта, 
йæ цæстытæ атарытæ сты æмæ йæм йæхи баппæрста: 
— Аслан!.. 
— Гюлназ!.. — æмæ йыл Аслан атыхст. Гюлназ фе- 
фсæрмы, уайтагъд йæхи атыдта æмæ фæстæмæ алæу- 
уыд: 
— Аслан... Худинаг у... Адæм цы зæгъдзысты, — æмæ 
фырæфсæрмæй йæ сæр уырдыгмæ ауагъта. 
— Цыфæнды дæр зæгъæнт!.. — Аслан афтæ бамбæр- 
ст;а, цыма йыл Гюлназ æввæрсгæ нæ кæны æмæ фен- 
къард... Гюлназ æй фёмбæрста æмæ йæ мидбылхудгæ 
афарста: 
252 

— Аслан, кæм кусыс? 
— Æрмадзы, хуымæтæг кусæгæй, — тæргайгæнæгау 
загъта Аслан. 
— Аслан, цæмæн мæм фæхъыг дæ, æвзæрæй дын куы 
ницы загътон, мæ фысымтæ мæ куы феной, уæд мæ хæ- 
дзарæй фæсурдзысты... 
— Бахатыр кæн, дæ рæстæг дын кæй байстон, уый 
тыххæй. Хæрзбон, — æмæ Аслан араст. Гюлназ ма йæ 
фæдыл иу-цалдæр къахдзæфы акодта: 
— Аслан, Аслан, раздæх ма... цыдæр дын хъуамæ 
зæгъон!.. 
Асланæн ацы хабар афтæ хъыг уыд æмæ йын, цы- 
ма йæ хурхыл исты бахæцыд, уыйау æй сулæфын 
дæр нал уыд. Куы аздæхтаид, уæддæр йæ бон сдзурын 
нæ бауыдаид, æмæ уыйадыл нал фæлæууыд, ацыд. Гюл- 
наз йæ фæдыл кæсгæйæ баззад, хæдзармæ цæугæйæ ар- 
хайдта, цæмæй хъæлдзæгæй бацыдаид, фæлæ йæ йæ ма- 
дыхо куы ауыдта, уæд æй уайтагъд афарста: 
— Цы кодтай, дæ нывонд фæуон, цæуыл æнкъард 
дæ, чи дын цы кодта? 
Йæ цæстытæм ын ныккаст æмæ йып тарстхуызæй 
афтæ: 
— Зæгъ мын, цы кодтай? 
— Æз ницы кæнын... 
Гюлназæн зын уыд гæдыныхас зæгъын, фæлæ ныр 
æндæр гæнæн нал уыд æмæ афтæ бакодта. 
— Æз... афтæ... æнæуый... 
— Куыд æнæуый?.. Зæгъ мын æй, цы кæныс, кæд нæ 
лæгæй тæрсыс, уæд æй уымæн не схъæр кæндзынæн... 
— Гимназæй куы рацыдтæн, уæд фæндагыл мæ фы- 
ды хуызæн лæджы ауыдтон, мæ ныййарджытæ мæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты æмæ мæхи нал баурæдтон... 
Гюлназы мадыхо ацы ныхæстæй цъус фæсабырдæр. 
— Кæд æндæр иицы хабар уыд, уæд хорз, фæлæ 
ахæмтæ мауал хъуыды кæн, дæхи ма ’фхæр, æндæра 
ахуыры фæстейæ баззапдзынæ. Гюлпазыл йæ мадыхо 
баузæлди, барæвдыдта йæ: 
— Ацу ныр дæ уатмæ æмæ баулæф. 
* * * 
Аслан хæдзармæ нал æрбацыд, фæлæ быдырмæ ба- 
фардæг. Нæууыл дæлгоммæ ныххауд æмæ хъуыдыты 
253 

ныгъуылдис. Уый мысыд, Гюлназыл Борчалойы куыд 
фембæлд, чысылæй кæрæдзи куыд бирæ уарзтой, стæй 
йæ Гюлназ мæлæтæй куыд фервæзын кодта, уыдæттæ. 
Фæлæ ныр йæ зæрдæйæ фехста талынг сагъæстæ, сфæнд 
кодта ахуыр кæнын æмæ загъта, зæгъгæ, æз ахуыр куы 
уыдаин, уæд мын Гюлназ афтæ нæ бакодтаид. Уый дыу- 
уæ азмæ гимназ фæуд кæны æмæ æз та?.. Æз та æнæ- 
ахуыр, талынг адæймаг дæн. 
Фæстагмæ куыд рабæрæг, афтæмæй Гюлназ Аслани- 
мæ куы рацæйлыгъд æмæ йыл Тамазы хъама куы сæм- 
бæлд, уыйфæстæ йæ хъæдгом сырх асайдта, мæлæт- 
дзаг рынчын сси, йæ мадыхомæ йын тел арвыстой æмæ 
йæ уым нал ныууагъта. Гюлназ уыйразмæ дæр Калачы 
йæ мадыхомæ цард æмæ йæ ахуыр дæр кодта. Фæлæ 
иугæр йæ мад куы амард æмæ йæ фыд дæр уæззау рын- 
чын куы фæци, уæд хæдзары фæкæсæг хъуыд... Стæй йæ 
фыд куы амард, уый фæстæ та йæ Асланæй нал хаста йæ 
къах, тæригъæд ын кодта æмæ йæ иунæгæй куыд ныу- 
уагътаид. Гюлназы йæ мадыхо сдзæбæх кодта, æмæ та 
ахуыр кæнын байдыдта. 
Æмæ ныр Асланыл куы фембæлд, уæд ма йæ дыууæ 
азы хъуыд гимназ фæуынмæ. Уыцы рæстæджы æнæв- 
вæрсондзинад адæмы ’хсæн стыр бынат ахста, хъæзны- 
джытæ сæ царды цæсты кастысты, фæлæ Гюлназ ахæм- 
тæй нæ уыд, уый уыд хуымæтæг æмæ цæсгомджын адæй- 
маг... Кæд чысылæй йæхи Асланмæ къæйных дардта, 
уæд ныр куринаг чызг сси, йæ хъуыдытæ æмæ йæ ахаст 
дæр æндæртæ уыдысты, фæлæ уæддæр йæхи нал ба- 
урæдта, Асланыл атыхст æмæ стæй чысыл дарддæр 
алæууыд. Аслан æй нæ бамбæрста... Уый ахæм ахаст 
æнæввæрсондзинадыл банымадта. Уыцы фембæлды фæс- 
тæ Аслан йæ ахаст бынтон раивта æмæ иунæг минут дæр 
нæ сæфта дзæгъæлы. Иæ сыхæгтæй иу ахуыргæнæг сыл- 
гоймаг уыд æмæ йын уый бирæ æххуыс кодта, Аслан 
кæд исты базыдта, уæд фылдæр уый фæрцы. Уыцы 
хорздзинад Аслан дæр йæ уæлæ нæ ныууагъта. Ахуыр- 
гæнæгæн æнгуз фæйнæджытæй рæсугъд буфет сарæзта 
æмæ йын æй йæ чындзæхсæвы бон балæвар кодта. 
Асланмæ иу бон дуаргæс æрбацыд æмæ йын афтæ: 
— Къанторайы цур дæм иу æхсин дзуры. 
— Цæй æхсин? 
— Рацу кæртмæ æмæ йæ уым базондзынæ, — загъта 
дуаргæс. 
254 

— Нæ мæ ’вдæлы!.. Инженер та хыл кæндзæн... 
— Æхсин чызг инженерæй бар райста, æрвитгæ дæр 
мæ уый ракодта. 
Аслан хъуыдыгæнгæ рацыд, уый йæ Элеонорæ æн- 
хъæлдта æмæ уымæн зивæг кодта, фæлæ кæртмæ куы 
рахызт æмæ Гюлназы куы ауыдта, уæдхорзаунал фæ- 
ци, йæхимидæг стыхст, фырадæргæй йæ рыгтæ дæр 
нал ацагъта, афтæ сæфсæрмис, æмæ йыл, цыма сæрæй 
къæхты бынмæ арт сирвæзт. Гюлназы ’рдæм комком- 
мæ бакæсын дæр йæ цæсгом нæ хъæцыд æмæ гомыгау 
йæ цуры слæууыд, «æгас цæуай» дзурын дæр йæ бон 
не сси. 
Гюлназ æм йæ къух радаргъ кодта: 
— Дæ бон хорз, Аслан!—Аслан тынгдæр фефсæрм 
ис, фæлæ æрæджиау афтæ бакодта: 
— Бузныг, мæ къухтæ рыгæйдзаг сты... 
— Ницы кæны, æри дæ къух, — æмæ йын Гюлназ йæ 
къух йæхæдæг райста. — Куыдтæ дæ?.. Тæргай ма кæ- 
ныс?.. 
— Нæ, æз куы ницы тæргай кæнын. — Фæлæ Аслан 
йæ сæр нырма дæр æфсæрмæй хæрдмæ не систа. Кус- 
джытæ сæм сусæгæй сæ хъус дардтой. Гюлназ хабар фæ- 
фиппайдта æмæ фефсæрмы, йæ уадултыл, цыма арт 
сирвæзт, уыйау асырх сты æмæ Асланæн афтæ бакодта: 
— Дæ куысты рæстæг дын кæй исын, уый тыххæй 
мын бахатыр кæн, фæлæ сом хуыцаубон у æмæ кæд 
фæссихор ботаникон хъæдмæ æрбацæуай, уæд мæ ба- 
уырндзæн, тæргай кæй нал дæ, уый. Хæрзбон уал рау. 
Мидбылхудгæ йын йæ къух райста æмæ Гюлназ Асла- 
ны æмкусджыты æфсæрмæй фервæзт. 
Аслан дæр, цыма, йе ’ккойæ стыр уаргъ аппæрста 
æмæ уымæй фервæзт, уыйау сæрибарæй сулæфыд, фæ- 
лæ йын цъус фæстæ Гюлназы ’рцыд хъыг дæр уыд. Це- 
хы лæппутæ йыл куы амбырд сты æмæ йæ Гюлназæй 
куы фарстой, уæд сын Аслан фырцинæй алцыппæт 
дæр радзырдта. Ацы хабар инженеры хъустæм бахæц- 
цæ. Уый уайтагъд Лизæмæ йæхимæ фæсидтис æмæ йæ 
Асланыл бацардыдта: 
— Аслан дæу куыдзы хъуыды дæр нæ кæны, афтæ- 
мæй та дæ иу бакасты аргъ дæр нæу. Абон йæ тæтæйраг 
усаг ам уыд, иу къуырийы фæстæ, дам, чындзæхсæв кæ- 
нынц. 
Лйзæйы буар æгасæй ссыгъд, йæ уадултæ асырх 
255 

сты, йæ хуыз фæцыд, ныффæлурс, цыма дзы туджы мур 
нал аззад, уыйау. Лизæ Асланы афтæ тынг бауарзта 
æмæ æнæ уый йæ бон нал уыдис цæрын. Уыцы хабар 
инженер хорз зыдта æмæ йæ уымæн скодта Асланы 
ныхмæ дæр. 
Инженер æй дыууæ хинæйдзаг ныхасæй басабыр 
кодта: 
— Кæд дæу нæ бауа, уæд æй æндæр искæмæн дæр 
ма бауадз... Кæйдæр æнæхицау дæ цæмæн хъуамæ фæ- 
худинаг кæна. Ныхас кæныны рæстæджы инженер, гæх- 
хæттытæ агурыны æфсон, ливор систа лагъзæй æмæ йæ 
Лизæмæ æввахс фынгыл æрæвæрдта. Лизæ ливор куы 
ауыдта, уæд йæ сæры алыгъуызон тæссаг хъуыдытæ 
февзæрд æмæ инженерæн афтæ зæгъы: 
— Кæд мыл дæ зæрдæ афтæ судзы, уæд ма мын дæ 
ливор авæр. 
Инжеиер йæхимидæг сцин кодта æмæ Лизæйы афар- 
ста: 
— Æмæ дæ цæмæн хъæуы? 
— Уыцы тæтæйраджы хъуамæ амарон, — йæ цæсты- 
тæ туджы зилгæйæ æмæ цæхæртæ калгæйæ загъта Ли- 
зæ. 
— Ливор нæ, фæлæ дын сармадзан дæр ратдзынæн, 
æз дæуыл æууæндын, цыфæнды зын уавæры бахауай, 
уæддæр æй зонын, кæй мæ нс схъæр кæндзынæ, фæлæ 
цыма, ацы хъуыддаджы тæтæйраг æвзонг чызг ницы 
аххосджын у, афтæ мæм кæсы... Сæ дыууæ дæр сом фæс- 
сихор ботаникон бæласдоны уыдзысты æмæ дæ уым 
зонгæ дæр ничи бакæндзæн. 
— Хорз уæдæ, ахъуыды кæндзынæи æмæ мын æй 
уæд сом... фæлæ дæ сом кæм фендзынæн? 
— Сом æз ам уыдзынæн. 
Инженеры кабинетæй Лизæ комкоммæ сæ хæдзар- 
мæ араст. Æхсæв-бонмæ бирæ фæхъуыды кодта Лизæ, 
фæрафт-бафт кодта. Бирæ тасæфтауæн нывтæ ленчытæ 
кодтой йæ зæхгъуыз цæстыты раз æмæ фæстагмæ ас- 
къуыддзаг кодта: 
— Кæд удæгасæй нæ баиу уæм, уæд мæрдты уæддæр 
сиу уыдзыстæм. 
Асланæп Гюлназы фæлгонц æдзух йæ цæстытыл уад, 
æнцой йæ нæ уагъта, алы деталы дæр Гюлназы къам 
уыдта. Уыцы ’хсæв Асланы хуыссæг не ’рцахста. 
Ацы хабар нæ дæр саузæрдæ инженеры бауагъта 
256 

фынæй кæнын; уый дæр Лизæйы фыдракæндон хъуыд- 
дагмæ æнхъæлмæ каст. Саучызг дæр йæ фырты тыхст- 
мæ нал фыиæй кодта. 
— Гыцци дæ нывонд фæуа, цæмæн афтæ тыхсыс, 
цæмæннæ бафынæй кæныс? 
Аслан фефсæрмы æмæ йæ мады басабыр кодта. 
— Гыцци, ма тæрс, тыхсгæ æппындæр ницæуыл кæ- 
нын, æрмæст абон мæ уарзон нæууыл афынæй дæн æмæ 
мæ хуыссæг фæлыгъд. Бафынæй кæн ды, æз дæр кæд 
уæдмæ бафынæй уаин, — æмæ къулырдæм аздæхт. 
* * * 
Аслан ботаникон хъæдмæ нысангонд рæстæгæй бирæ 
раздæр æрбацыд æмæ стыр бæлæсты бын фæндагыл 
рацу-бацугæнгæ æнхъæлмæ каст. Хур акъул æмæ ма 
йæ фæстаг тынтæй даргъ бæлæсты цъуппытыл хъа- 
зыд. Уыцы рæстæджы адæмæй уым ничи уыд æмæ йæ- 
хицæн иунæгæй хъуыдытæ, сагъæстæ кодта: 
— Æз æнæахуыр куы баззанон, Гюлназ та ахуыр- 
гонд куы уа, уæд Гюлназ тæригъæд у, уæд æз дæр 
хъуамæ æнæмæнг сахуыр кæнон æмæ Гюлназæн суон 
йæхи аккаг æмкъай. Уæд пæ цард дæр хуыздæр æмæ 
адджындæр уыдзæн, афтæ хъуыдыгæнгæ бацыд æмæ 
бандоныл йæхи æруагъта. Акаст Калакмæ æмæ йæхи- 
нымæр ахъуыды кодта: 
— Цымæ кæми мæхи дзæбæх Гюлназ. Æвæццæгæн, 
уый дæр йæхи цæттæ кæны ардæм рацæуынмæ. Куыд 
диссаг дæ, уарзондзинад, куыд тыхджыи дæ! Мæнгæй 
иæ фæкæнынц адæм, уарзондзинад, дам, адæймагыл 
базыртæ садзы... Æз Гюлназыл сайдæй никуы рацæудзы- 
нæн. 
Аслаи ахæм æхсызгон хъуыдыты куы ацыд, уæд æм 
уыцы рæстæджы мæлæт æрбацæйхъуызыд: Асланы 
бандоны фæстæ иу стыр наз бæлас уыд æмæ Лизæ уыр- 
дæм æрбахъуызыд. Бæласы аууон балæууыд, йæ ливор 
систа æмæ йæ Аслаиы фæскъæбутмæ сарæзта, фæлæ йæ 
йæ цæст нæ бауарзта амарыи. 
Лизæ цъус мызд иста, афтæмæп уыцы рæстæджы 
йæхи æддейæ ма æртæ адæймаджы дардта: йæ мад, йæ 
рыичып фыды æмæ йæ кæсдæр æфсымæры. Бирæ хæт- 
тыты-иу райсомæй изæрмæ æххормагæй фæкуыста. Иу 
хатт уадзыг дæр баци æмæ йæ Аслан куы базыдта, уæ- 
17. Санахъоты У. 
257 

дæй фæстæмæ йæ хæрæндонмæ арæх хуыдта. Лизæ та 
афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ, Асланæн йæ зæрдæмæ фæ- 
цыдтæн æмæ мæ уымæн афтæ арæх хоиы хæрæидонмæ 
дæр æмæ киномæ дæр. Аслан лæвар æхца куы райста, 
уæд сын се ’рдæг Лизæйæн балæвар кодта. Ныр уыцы 
хорздзинæдтæ Лизæ луъщ хъуамæ ферох кæна? Йæ 
къух нал тасыд ахæм хæрзгæнæджы амарынмæ. Уа- 
лынмæ, Гюлназ дæр фæзынд æмæ йыл йæ цæст куы 
схæцыд, уæд æй йæ ливоры сампалыл æрхæцынмæ би- 
рæ иал бахъуыд, фæлæ йæм дзæбæх куы бакаст æмæ 
Гюлназæн йæ æвзонг, æнæхин, æнкъардгъуыз цæсгом 
куы ауыдта, уæд йæ зæрдæмæ фæцыд, сæ дыууæйы 
хъысмæтыл дæр ахъуыды кодта, фæтæригъæд сын код- 
та, ливор йæ сумкæйы нывæрдта, бацыд æмæ ма йæ дыу- 
уæ къухæи Асланы цæстытæ амбæрзта. Фырадæргæй 
Лизæ йæхæдæг дæр иал æнкъардта, цы арæзта, уый. - 
Уалынмæ Гюлназ дæр сæ рæзты æрбахызт æмæ йæ- 
хи афтæ фæкодта, цыма сæ нæ федга, йæ цыд дарддæр 
кодта. Аслаи йæ цæстытæмбæрзæджы куынæ æмæ куы- 
нæ базыдта, уæд ын йæ къухтæ тыхæй феуæгъд кæнын 
кодта, бакаст æмæ мæнæ хъæлдзæг æмæ рæсугъд Лизæ 
худæгæй бакъæцæли. 
— Лизæ, ам цы аразыс? 
— Ды цы аразыс, æз дæр уый. 
— Демæ ма чи ис? — афарста йæ Аслан. 
Лизæ фæтыхст. 
— Æз... æз мæиæ... ме ’мбал чызджытимæ дæн. 
— Æмæ цы фесты? 
— Нал мæм фæлæууыдысты, ам дæлæмæ ацыдыс- 
ты, — фæлывдгъуызæй дзуапп радта чызг. 
Асланы зæрдæ йæм фехсайдта: 
— Цом, уый онг дæ ныккæндзынæн, зæгъгæ, — Лизæ 
ноджы тынгдæр стыхсти, фæлæ ма дзуаппы иыхас сса- 
рдта: 
— Мæхæдæг сæ тагъддæр аййафдзынæн. 
Уыцы рæстæджы Гюлназ инженеры фæрсты фæцæн 
хызт æмæ йын салам куы радта, уæд æй инжснер фæ- 
урæдта æмæ цалынмæ Аслан æмæ Лизæ фæаууон сты, 
уæдмæ уыдои дæр ныхас кодтой. Аслан Гюлназы ниже- 
неримæ куы ауыдта ныхасгæнгæ, уæд хорзау пал фæци, 
фдестæмæ фæцæйздæхт, фæлæ йæ Гюлназ баурæдта, Ас- 
лаимæ бауад æмæ йып мидбылхудгæйæ, фæлмæи хъæ- 
лæсæй бауайдзæф кодта: 
258 

— Æз дæумæ æнхъæлмæ кастæн, ды та уыцы чызги- 
мæ куырмæмбæхстытæй хъазыс æмæ лидзгæ кæныс мæ- 
нæй. 
— Мæн нæ фæнды сымах баджиздарон, — бустæ- 
гæнгæ загъта Аслан. 
— Чызгимæ хъазгæ дæ æз æрбаййæфтон æмæ мын 
бустæ та ды кæныс? 
— Æмæ инженер кæимæ лæууыд? 
— Кавалер йæ уарзоныл рæстæгыл куынæ фембæлы, 
уæд ыл æидæртæ сæмбæлынц, — хъазгæйæ загъта Гюл- 
наз. 
— Æмæ йæ цæмæи ныууагътай, дæ бои у æмæ йæм 
фæстæмæ бацæуай! 
— Ам демæ чи хъазыд, уый мæ æнæуый дæр йæ цæ- 
стытæй фæцæйхордта. 
— Уæдæ уый инженеримæ рацыд?.. 
— Æмæ иуран куы кусут, уæд æй нæма зоныс? 
— Мæн та сайгæ фæкодта: чызджытимæ, дам, дæн. 
— Ныр æй базыдтай, инженеры цур цæмæн лæууыд- 
тæн, уый? 
— Бахатыр мын кæн, Гюлназ, мæ аххос нæ уыд, ам 
дæм æнхъæлмæ кастæн, уый мын йæ къухтæй мæ цæ- 
стытæ бамбæрзта, æз афтæ æнхъæлдтон, ды уыдтæ. 
Аслан æмæ Гюлназмæ уыцы бон ботаникон хъæд 
дзæнæты хуызæн бынат фæкаст, сæ фембæлд та — 
амондджын. Фæлæ уыцы дæлимойнаг Лизæйæи кæд Ас- 
ланы амарын йæ цæст иæ бауарзта, уæддæр сын се 
’хсæн марг байтыдта æмæ сын сæ фембæлд чысыл фе- 
над кодта. 
Аслан æмæ Гюлназ афтæ бирæ уарзтой кæрæдзи 
æмæ уыцы ницæйаг хъуыддаг афтæ арф ма хъуамæ 
ауадза йæ уидæгтæ. 
— Царды мидæг ахæм нывтæ бар-æнæбары дæр би- 
рæ сæмбæлы, æмæ æппæт уыдæттыл куы маст кæнæм, 
уæд цардæн йæ ад никуы банкъардзыстæм, — афтæ 
дзырдта Аслан Гюлназæн. 
Аслан æмæ Гюлназ уыцы изæр сæ уарзондзинадьг 
æнкъарæнтæ хæццæйæ арвыстой æмæ, чысыл ма бахъæ- 
уа, сæ уарзондзинад бынтондæр баиьшæг уа, фæлæ ам 
дæр ацы фарстайы Гюлназы лæдæрæн бæрзонддæр æм- 
вæзадыл разылд. Гюлназæн йæ мадыхо рарынчын æмæ 
пын йæ цурæй къах атилæн нал уыд, уыйадыл гимназ- 
мæ дæр нал цыд æмæ ма Асланмæ кæм бацыдаид. Фæ- 
259 

лæ Аслан ахæм хивæнд разынд æмæ йæ иу хатт дæр не 
’рфарста. Аслан йæхимидæг тыхсти, Гюлназыл æдзух 
мæт кодта, фæлæ йæ уæддæр уыцы бонты нæ бабæрæг 
кодта. Гюлназы мадыхо дыууæ къуыри рынчын ахаста 
æмæ амард. 
Иу бон Аслан æхсæвыцъæхæй куыстмæ рацæйцыд. 
Чидæр æй фæндагмæ ливорæй фехста. Аслаи æрхауд. 
Чысыл фæстæ йæ машинæйыл Михаиловы рынчындоны 
бамидæг кодтой. Хисдæр дохтыр æй федта æмæ йæ сæр 
батылдта: 
— Иæ зæрдæ цæф у æмæ йæ ардæм уæгъды æрба- 
ластат. Лæггуыфы йæ авæрдтой æмæ йæ моргмæ (дзæ- 
гъæл мæрдты агъуыстмæ) бахастой. Чысыл фæстæдæр 
Аслан схъæрзыдта, йæ цæстытæй ракаст æмæ кæд рын- 
чындоны кусджытæ мæрдтимæ удæгæстæй æдасдæрæй 
архайдтой, уæд ныр ацы æнахуыр хабарæй афтæ фæ- 
тарстысты æмæ сæ хуыз никæйуал мидæг баззад. Рын- 
чындоны кусджытæй сæ иу, арæхстджындæр æмæ фæл- 
тæрддæр чи уыд, уый Асланы риуыл йæ хъус авæрдта, 
стæй йын йæ цонджы тугдадзинты куыст дæр басгæрста 
æмæ йе ’мбæлттæн бабустæ кодта, цыма уыдон аххос 
уыд: 
— Удæгас адæймаг мын ныгæнын кæнут?! 
— Æмæ мæнæ йæ зæрдæйы комкоммæ куы у цæф, 
уæд ма куыд баззад удæгас? — загъта иннæ кусæг. 
Удæгас кæй у, уый æз тынг хорз уынын æмæ ды 
дæр куырм нæ дæ, ракæс-ма, йæ цæстæй скаст. 
— Оу, мæнæ диссаг!.. Æцæг нæм йæ хуылыдз сау 
цæстытæй куыд тæригъæддаджы каст кæны. Чизоны 
æмæ йæ зæрдæ рахизырдыгæй ис. 
— Ныр аргъæутты рæстæг нæу, ацу æмæ профессо- 
рæн зæгъ, кæд ма йæ фервæзын кæниккой. 
Кусджытæй иу ацыд æмæ фæстæмæ хъæргæнгæ æр- 
баздæхт: «Ардæм, дам, æй æрбахæссут!» Асланы систой 
æмæ йæ лæггуыфы рынчындонмæ фæстæмæ бахастой. 
Профессор æй дзæбæх басгæрста, йæ хъæдгом ын ба- 
бастой æмæ йæ рынчындоны схуыссын кодтой. Куыд ра- 
бæрæг, афтæмæй нæмыг зæрдæйы сæрмæ сæмбæлд 
æмæ оны фæрсты чъылдымæй ахызт. 
Аслан мæлæтæй фервæзт. Гюлназ æй æрмадзы куы 
аб,æрæг кодта æмæ йын æй Лизæ кæугæйæ куы раха- 
бар кодта, уæд Гюлназыл дуне разылд, уадидæгæн рын- 
чындонмæ араст. Мидæмæ йæ нæ уагътой, хуыцаубон 
260 

боны, дам-иу æрбацу, фæлæ нæ рацыд æмæ куыддæр- 
тæй мидæмæ баирвæзт. 
— Аслан!.. — фæхъæр кодта Гюлназ дуары цурæй, 
стæй Асланы сынтæджы цур йæ зоныгуылтыл æрхауд. 
Аслан Гюлназы афтæмæй куы ауыдта, уæд фефсæрмы 
ис. Гюлназы раз азымджын кæй уыд, уый йæм ныр ба- 
хъардта æмæ дзы йæ хъæдгом рох дæр фæци. Гюлназ 
ныр бынтон сидзæр æнхъæлдта йæхи, йæ мадыхо куы 
амард, уый фæстæ. Æрмæст ма йын Аслан баззад ду- 
нейыл, ацы иуиæг адæймаг, æмæ ма ууыл дæр исты куы 
æрцыдаид, уæд йæ удæгас ницыуал уыд. Уымæ гæсгæ 
Асланыл афтæ кæй тыхст, уый диссаг дæр нæ уыд. 
Лизæ кæд Асланы маринаг уыд, уæд ыл уый дæр 
ныр Гюлназæй къаддæр нæ хъынцъым кодта. Ныр æп- 
пæтдæр бамбæрста, цæмæн ыл афтæ фæзæрдейæ инже- 
нер æмæ йæ цæмæн афтæ баразæнгард кодта, æгæр- 
ыстæмæй ботаникон бæласдонмæ дæр йемæ ссыд. Асла- 
ны амарын Лизæйы цæст куынæ бауарзта, уæд æм 
фæстæмæ цæугæйæ йæ дзыхæй дæр иал дзырдта. Æр- 
мæст ма йын инженер афтæ бакодта: 
— Уæдæ уал æй аргъæвæм. — Лизæ æрмæст йеуæд 
бамбæрста инженеры хин митæ æмæ лæмбынæг куы 
ахъуыды кодта, уæд ма йын налат ииженеры цæсгом 
цы зонын хъуыд. 
Лизæ куыддæриддæр фехъуыста Асламы хабар, аф- 
тæ инженеры хннæйдзаг фæлгондз æд ливор йæ цæсты 
раз февзæрд. Хъуамæ йæ алы кусæгæн дæр бамбарын 
кодтаид, фæлæ йæхи митæ дæр йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты, инженерыл дæр къух æрæвæрын афтæ æнцон 
нæ уыд, афтæмæй йæхимæ мæсты кодта æмæ фæрын- 
чын. 
Цалынмæ уый нæ базыдта,. зæгъгæ, Аслан удæгас у 
æмæ сдзæбæх уыдзæн, уæдмæ нæ сæрæн кодта æмæ 
куыстмæ дæр нал рацыд. 
Аслан æмæ Гюлназ æнæ кæрæдзи фенгæ иу бон дæр 
микуы лæууыдысты. Гюлназы мадыхойы лæджы зæрдæ 
сæм фехсайдта æмæ Гюлназы хæдзарæй никæдæмуал 
уагъта. Фæлæ-иу Гюлназ гимназæй куы рацыд, уæд-иу 
Асланы æнæфенгæ нæ фæци. Куыд фæстагмæ Гюлназы 
мадыхойы лæг, кæд Гюлназæй æртын азы хистæр уыд, 
уæддæр æм бонæй-бонмæ йæ ахаст ивын байдыдта, йæхи 
йæм уавздан æмæ æнгом дардта. Иæ усы амардыл æрдæг 
афæдз дæр нæма рацыд, афтæмæй ныи ахæм зынаргъ 
261 

пысултæ бахуыйын кодта æмæ уыдон хуызæн Калачы 
•стæм нсчи дардта, фæлæ уыцы пысултæ Гюлназ никуы 
скодта. Лæг ын-иу узæлгæйæ куы бауайдзæф кодта, цæ- 
мæннæ сæ дарыс, зæгъгæ, уæд ыи-иу Гюлназ алы фсæнт- 
тæ кодта. Иуырдыгæй, зæгъгæ, нырма мæ мадыхо знон 
амард, аннæрдыгæй та гимназисткæ ахæмтæ нæ дары, 
æмæ афтæ дарддæр. Гюлназ-иу куы схуыссыд æмæ-иу 
куы афынæй, уæд-иу æм лæг бацыд æмæ-иу æм бирæ 
фæкаст, йæ цурæй йæ йæ къах нал хаста, йæ сæры-иу 
алыгъуызон хъуыдытæ сæвзæрд, цыма расыг сси, уыйау- 
иу тыхæй урæдта йæхи. Бирæ хæттыты-иу æхсæв цалдæр 
хатты сыстад, йæ къахкъухтыл-иу йæ цурмæ бацыд æмæ- 
иу йæ разы дзæвгар фæлæууыд. Иу хатт æм нал фæлæу- 
уыд, æргуыбыр æм кодта æмæ йын йæ былтæн апъа код- 
та. Гюлназ æй фыны фенæгау банкъардта æмæ куы 
сызмæлыд, уæд лæг йæ къахфындзтыл йæхи уатмæ 
балыгъд. Цалынмæ лæг уатæй мидæмæ хызти, уæдмæ 
йыл Гюлназы цæст схæцыд æмæ хорзау нал фæци. Фыр- 
тæсæй фæхуыссæгхъæлдзæг. Нал æмæ йыл нал æрхæцыд 
хуыссæг, йæхи мидæг тыхст æмæ ивылд донау змæст уы- 
дысты йæ хъуыдытæ. Йæхицæн ныфсытæ авæрдта, зæгъ- 
гæ йеуал азы йемæ дæн, йæхи хъæбулау мыл фæфыдæ- 
бон кодта, фæцахуыр мыл ис, бауарзта мæ хи хъæбулау 
æмæ мыл сусæгæй узæлы, пъатæ мын кæны. Ахæм 
хъуыдытæ гæнгæ бонырдæм ахæм фынæй бацм æмæ йæ 
исчи къахæй куы раластаид, уæддæр æй нæ базыдтаид. 
Райсомы сахаты зæллангмæ куы райхъал, уæд лæг уым 
нал уыд. Уый фæстæ-иу лæг куыстæй куы ’рцыд, чызг та 
ахуырæй, уæд кæрæдзимæ дзыхæй нал дзырдтой. Иу æх- 
сæв Гюлназ фынæй æфсон скодта æмæ лæгмæ йæ хъус 
бадардта. Лæг сыстад æмæ йæм сусæгæй бацыд, иучы- 
сыл йæ цуры алæууыд, йæ улæфтмæ йын байхъуыста 
æмæ йæ куы бауырныдта, зæгъгæ, ныр фынæй у, уæд æм 
æргуыбыр кодта æмæ йын апъа кодта. Фæлæ уыцы 
æнахуыр пъатæй Гюлназ базыдта йе намонд. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ ацы лæгТюлназæн йæ уд- 
хæссæг фестад, комкоммæ йæм никуыуал бакаст, йæхи 
дзы хибар кодта. Лæг куы базыдта, йæхи мæ хизы, уæд 
афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ, Гюлназ алцыппæтмæ дæр цæт- 
тæ у, фæлæ уæздан чызг уæвгæйæ æфсæрмы кæны. Ацы 
хъуыды лæджы боиæй-бон къæйиыхдæр кодта. Иæхи 
йæм æргом дæр кодта. Бонджынæй бонджын уыд ацы 
лæг: æртæ уаты æд тыргъ æмæ кухня, алыгъуызон хæ- 
262 

дзары дзаума æмæ дарæсæй сæм базмæлæн нæ уыд. Рæ- 
сугьд æмæ зынаргъ гауызтæй уыдысты фæлыст, алырды- 
гæй цæхæртæ калдтой. Уыдон æддейæ лæгæн банчы 
æвæрд уыдис бирæ сыгъзæрин. 
Æппæт ацы фæллой йын баззадысты нæ фыдæй. Иу- 
ахæм та дзы йæ хистæр æфсымæр а?мæ йæ хойы фæцн. 
Фæлæ Гюлназæн кæд бирæ хæрзтæ фæцн æмæ йæ адæ- 
мы рæгъы кодта, уæддæр йæ цъаммар ахасты тыххæй 
йæ удхæссæг фестад æмæ æхсæвæй-бонæй хъуыды код- 
та цы ’гъдауæй дзы раирвæза. Асланæн ацы цъаммар 
лæджы хъуыддæгтæ зæгъын æфсæрмæй иæ бауæидыд. 
Гюлназы сиахс, адвокат уæвгæйæ, иу бои тæрхондо- 
ны иу стыр хъуыддаг рамбылдта. Хъуыддаджы хицау сæ 
хæдзармæ фæхуыдта æмæ сын фыццаг кæркуасæнтæм 
дзæбæх фæминас кодта. Гюлназ æм бирæ фенхъæлмæ 
каст, фæлæ куы афæлмæцыд, уæд афынæй. 
Лæг нозтджын уыд, фæлæ афтæ хъавгæ æрбакодта 
дуар, афтæ раласта йæ пысултæ, Гюлиазы уатмæ афтæ 
бацыд æмæ йæ Гюлназ æппындæр н,æ базыдта. Æвæц- 
цæгæн уыцы æхсæв хуыссæгхъæлдзæг бирæ кæй фæци, 
уыйадыл ныр адджын фыиæй кодта. Лæг ын йæ хъæц- 
цул иуырдæм аппæрста, йæ фарсмæ æрхуыссыд. Гюлназ 
фехъал, фыртæсæй хъуамæ нырдпаг кодтаид, фæлæ йæ 
сиахсы куы базыдта, уæд хъæр кæнын нал бауæндыд. 
Хъæбысæй-хъæбысмæ фесты, бирæ фæрахæц-бахæц код- 
той, фæлæ уыцы хъæдысырд тыхджындæр разынд æмæ 
чызджы тыхтæ басаста... 
Гюлназ, ныссабыр у, æндæра ныртæккæ ам дæ цуры 
мæхи амардзынæн. Мæ удæй дæ фылдæр бауарзтон... 
æмæ дæ цæмæи хъæуы мæ тæригъæд, чи ма мын баззад 
дæуы йедтæмæ, чи у мæ хæдзары, мæ фæллойы хицау. 
Æхсинау дæ дардзынæн, дæ ахуыр дæр фæу, æмæ мын 
куыд амонай, афтæ кæндзынæн, æрмæст мæ ма ныууадз 
искæй æвджид, ма мæ сæнамонд кæи, — афтæ йын лæгъ- 
зтæ кодта лæг æмæ сывæллонау куыдта. Фæлæ йæТюл- 
иаз хъусгæ дæр нæ кодта, кæуыиæй йæхи мардта. 
Гюлиаз иу-цалдæр хатты ахъуыды кодта йæхи ма- 
рыныл, фæлæ йæ бон изæрмæ лæг уæгъд нæ уагъта. 
Фæссихор кæдæмдæр цыд æмæ уæддæр йæ хомæ фæ- 
дзырдта телефонæй. Уымæн радзырдта хабар æмæ йæ 
йе ’рбацыдмæ хæдзары ныууагъта. 
Гюлиаз куы базыдта, лæг кæдæмдæр ацыд, уæд 
сыстад, скъаппæй йоды авг райста æмæ йæ аныр йæ 
263 

дзыхмае схæсса, афтæ йæм лæджы хо йæхи баппæрста. 
Гюлназæн авг йæ къухæй ахаудта æмæ гауызыл нык- 
калд. 
* * * 
Гюлназ æддæмæ куынæуал цыд, уæд Аслан иу хуы- 
цаубон райсом Гюлназмæ рараст. Лæг уыцы райсом 
базармæ ацыд æмæ Аслан Гюлназы иунæгæй баййæф- 
та. Дзæнгæрæджы хъæрмæ Гюлназ кæртмæ куы рахызт 
æмæ Асланы куы ауыдта, уæд, цыма, йæ зæрдæйы арф 
хъæдгом ныртæккæ фегом, уыйау йæ зæрдæ фæрыст, йæ 
сæр разылд æмæ Аслан куынæ фæцырд уыдаид, уæд 
æрцæй хаудта. Куы ’рчъицыдта æмæ Асланы хъæбысы 
йæхи куы банкъардта, уæд тарст хуызæй Асланы йæхи- 
цæй ахибар кодта æмæ фæрсырдæм сæргуыбырæй æна- 
хуыр лæуд акодта. Аслан æм дзæбæх бакæстытæ кодта 
æмæ йæ ахæм фæлурс æмæ мæллæгæй куы федта, уæд 
æй афарста: 
— Гюлназ, рынчын уыдтæ? 
Гюлназ йæ хуылыдз цæстытыл гæзæмæ хæрдмæ схæ- 
цыд æмæ йын афтæ: 
— Аслан, барæджы кодтай... 
— Гюлназ, цæмæн афтæ зæгъыс, куынæ дæ ’мбарын, 
- тарст хуызæй йæ афарста Аслан. 
— Æз æндæр кæйдæр дæн... — Гюлназ скуыдта... 
Аслан фергъуыйау. 
— Куыд?!.—дарддæр дзурын нал сфæрæзта, артау 
ссыгъд, йæ цæстытæ иæхæртæ акалдтой, цæттæ уыл, 
йæхи йыл андæгьтаид æмæ йæ ныххурх кодтаид, фæлæ 
йæм куы бакаст æмæ зæрдæбын тæригъæддаг куыд куы 
кодта, уæд æй хъæрæй афарста: 
— Уæдæ мыл нал æввæрсыс, нæ?1 
Гюлназы цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ йæ бон 
сдзурын не сси æмæ йæ кæуын фæфылдæр кодта. 
— Кæд дæ нæ фæндыд, уæд мын æй раздæр цæмæн- 
нæ загътай?.. Куыстмæ та мæм цæмæн цыдтæ, хынджы- 
лæг мæ кодтай? Мæнæй мæгуырдæр никæи ссардтай? — 
мæстæйдзагæй тагъд-тагъд дзырдта Аслан. Гюлназ йæ- 
хи нал баурæдта æмæ йын кæугæйæ афтæ: 
— Аслан!.. Æз дæуыйас дунейыл никæй уарзтон 
æмæ никæй дæр бауарздзынæн, фæлæ мæ аххос нæ уыд. 
— Уæдæ кæй аххос уыд, Гюлназ? 
264 

— Мæ бон нæу!.. Ныр æгъдаумæ гæсгæ йæ ус дæн!.. 
Æмæ дын лæгьзтæ кæнын, кæд мæ хатыр кæныс, уæд 
мæ ныууадз... 
— Зæгъ мын æй, Гюлназ!.. 
— Нæ зæгъдзынæн, ницæй тыххæй!.. Цæмæн ма дæ 
хъæуы?.. 
— Зæгъ мын æй, æндæра ам дæ разы мæхи амар- 
дзынæн!.. 
— Кæд дæ мæ хатыр ис, уæд мæ ныууадз, æндæр 
хатт дæ фендзынæн æмае дын сæ радзурдзынæн. Ацу 
ныр. 
Аслан æй зыдта, иугæр Гюлназ загъта, уæд æй нæ 
фæсайдзæн æмæ рацыд фæстæмæ. Рацыд, фæлæ куыд 
цыд, кæуылты цыд, уымæн ницы æмбæрста. Асланы йас 
фыдæбæттæ чи бавзæрста, фæлæ уый хуызæн маст 
никуыма бавзæрста æмæ йын тынг зын уыдис, бæстæ йыл 
талынгтæ кодта, алыгъуызон хъуыдытæ йæ сæры схæц- 
цæ сты æмæ се ’рсабыр кæнынæн иицыуал фæрæз- 
та. Размæ цæугæ кодта, фæлæ йæ развæндаг рæстмæ 
нæ уыдта, иæ дæр трамваны æмæ файтæтты гыбар- 
гыбур хъуыста, иуран уынджы фаллаг фарсмæ фæцæй 
хызт, йæхи трамвайы бын фæцæй кодта, фæлæ йæ амо- 
ндæн ватман æвиппайды трамвай фæурæдта æмæ лæппу 
фервæзт фыдбылызæй. Хъынцъымгæнгæ йæ хæдзармæ 
бахæццæ Аслан, фæлæ мидæмæ нæ бацыд, араст йæ 
уарзон быдырмæ аемæ та уым нæууыл дæлгоммæ ных- 
хауд, суанг талынгмæ уым фæхъæрзыд, фæхъынцъым 
кодта æмæ æрмæст уый фæстæ хæдзармæ æрбацыд. 
* * * 
Гюлназ сæхимæ куы баздæхт, уæд гауызыл мутака 
авæрдта æмæ йæ уæлæ дæлгоммæ ныффæлдæхт. Афтæ 
зæрдæбынæй куыдта æмæ йæ тæригъæдæй дур дæр 
аскъуыдаид. Уалынмæ йæ зæронд лæг базарæй æрбацыд 
аемæ йæ æнкъардæй куы федта, уæд йæ алыварс срæ- 
уæги: 
— Цы кодтай, мæ зæрдылдарæн, æнкъард цæмæн 
дæ? Цы дæ хъæуы, зæгъ мын æй, æз дын маргъы ’хсыр 
дæр ссардзынæн. Ма мыи риссын кæн мæ зæрдæ. Уарз- 
гæ мæ ма кæн, фæлæ мын тæригъæд уæддæр фæкæн. 
Гюлназ æм æнæсыбырттæй хъуыста æмæ дзы куы 
сфæлмæцыд, уæд ын афтæ бакодта: 
265 

, — Мæ адыл мæ куы руадзис, уæд мæм хуыздæр кæсы, 
æмæ йæм йæ чъылдым сыздæхта æмæ афтæмæй ру- 
дзынгæй дард кæдæмдæр каст. 
— Хорз, дæ низтæ дын ахæрон, ницыуал дæм сдзур- 
дзынæн, æрмæст дæ ахаст куынæ фæхуыздæр кæнай,. 
уæд ацы хæдзарыл арт бандзардзынæн, нæ дыууæ дæр 
йæ мидæг куыд басудзæм, — æмæ тæргайгæнæгау йæхи 
уатмæ бахызт. 
Гюлназ дæр æмæ Аслан дæр æнкъардæй, хъынцъым- 
гæнгæ æрвыстой сæ рæстæг. Иу хуыцаубон боны Къуары 
был бæласдоиы кæрæдзийыл сæмбæлдысты æмæ уым 
хибар раи дыууæ уарзоны бирæ фæныхас кодтой. 
Гюлназ Асланы хæдзармæ ракодта æмæ æхсæвы 
уым баззад. Иæ лæг уыцы бон Бакомæ афардæг. Лæг, 
сыхæгтæй кæмæндæр ныффæдзæхста æмæ Гюлназмæ 
сæ хъус дардтой, фæлæ йын алцы мыййаг нæ дзырдтой, 
æндæра куы базыдтаид, Аслан бирæ æхсæвты кæй баз- 
зад Гюлназмæ, уæд исты фыдбылыз сарæзтаид. Фæлæ 
йæм уæддæр йæ зæрдæ цæмæдæрты фехсайдта æмæ 
уымæ гæсгæ Калакæй лидзынвæнд скодта. 
Схæцыд æмæ йæ фæллой ныууæй кодта æмæ иу 
æхсæвыгон кæдæмдæр фæлыгъдысты. Аслан куыддæр- 
иддæр ацы хабар фехъуыста, афтæ Гюлназтæм сæ 
раздæры цæрæн бынатмæ ныммидæг æмæ бæлвырдæй 
куы базыдта, кæй фæлыгъдысты, уый, уæд хорзау нал 
фæци. Фæстæмæ цæугæйæ йæ зæрдыл æрбалæууыд 
Борчалойы цардæй иу цау æмæ сагъæсты бацыдис. 
Уый та уыдис афтæ: Борчалойы иу æвзонг тæтæйраг 
лæппу — Рамаз иу рæсугъд чызджы уарзта, чызг дæр æй 
бирæ бауарзта æмæ кæрæдзийыл сусæгæй, æргомæй 
арæх æмбæлдысты. Сæ уарзондзинад уыд сыгъдæг," 
æнæхин, æнувыд. Фылдæр хатт æмбæлдысты лæппуйы 
цæрæнуаты раз хидыл — уый уыд сæ фембæлды бынат, 
фæлæ куыд рабæрæг ис, афтæмæй уыцы чызгæн йæ мæ- 
гуыр ныййарджытæ иу бонджын лæгæй бирæ фæхæс- 
джын сты æмæ сæ хъуамæ йæ зæххæй сыстын кодтаид, 
кæннод та йын сæ чызджы хъуамæ радтаиккой. Чызгæн 
ма ныййарджыты æддейæ уыд дыууæ хойы æмæ иу 
æфсымæр, йæхицæй бирæ кæсдæртæ æмæ цæмæй мæ- 
гуррæй йæ бинонты фервæзын кодтаид, уый тыххæй бар- 
æнæбары сразы ис, иудзырдæй, йæхи сын нывондæн æр- 
хаста. Бонджын лæгæй гæххæтт куы райстой, ома хæ- 
:266 

сæй ирвæзт стут, уæд чызджы ракодтой æмæ йæ уыцы 
лæппуйы хæдзары цурты хидыл куы рацæйхизын кодтой. 
уæд йæ тых, йæ бонæй иу сæнт хъæр фæкодта: «Рамаз, 
ма мæ ферох кæн!» — йæхæдæг ивылд доны йæхи бап- 
пæрста æмæ йæ цалынмæ дæлиау кæмдæр дон иæхæдæг 
мардæй йæ былмæ нæ раппæрста, уæдмæ йæ уаргæ дæр 
нал кодтой. Уый фæстæ чызгæн йæ уарзон лæппу мæты 
бахауд. Бирæ хъынцъымæй зондæй фæцухи æмæ рай- 
сомæй изæрмæ хъæдты, быдырты рацу-бацу кодта. Уый 
фæстæ-иу фæлладæй бафынæй, стæй-иу æрдæг æхсæв 
куы базыдта, бæстæ мæрдвынæн баци, зæгъгæ, уæд-иу 
рацыд уыцы хидыл, чызг йæхи цы ранæй аппæрста, уыр- 
дæм, уым-иу слæууыд æмæ сабыр, кæуынхъæлæсæй 
суанг бонмæ ахæм зæрдæмарæн зард кодта, ахæм æмæ 
адæймаджы зæрдæ уынгæг кодта, цыфæнды дурзæрдæ 
адæймаг дæр-иу скуыдта. Иæ сыхæгтæ æмæ йæ хъæу- 
бæстæй ничиуал баззад ахæм, Рамазы зæрдæхалæн 
уынгæг зарджытæм чи нæ байхъуыста æмæ чи нæ фæ- 
куыдта, кæнæ йæ зæрдæ кæмæи нæ фæрыст. Лæппу 
сдзæгъæли æмæ стæй амард. 
Аслан æмæ Гюлназ дæр хъуыстой арæх уыцы уын- 
гæг, зæрдæмарæн, фæлæ адджын зардмæ. Иу хатт Гюл- 
наз Асланы фæрсы: 
— Æз дæр мæхи хидæй куы аппарон, уæд ды дæр аф- 
тæ зардзынæ? 
Гюлназы æнæхин фарстæн Аслан дзуапп нæ ардта, 
æрæджиау афтæ бакодта: 
— Æмæ æз афтæ дзæбæх зарын нæ базондзынæн. 
— Уыцы лæппу æппындæр нæ зыдта зарын, фæлæ 
ныр зары. 
— Уый хуызæн зард æз æппындæр никуы фехъуы- 
стон, Гюлназ. 
— Уый заргæ дæр æмæ хъарæг дæр иумæ кæны æмæ 
уымæн афтæ хорз у. 
Асланæн ныр ацы хабæрттæ йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты æмæ хъуыдыты аныгъуылд, зæгъгæ, мыл уыцы 
лæппуйы ми ма ’рцæуа. 
Аслан фæстаг рæстæджы Гюлназыл афтæ фæцахуыр 
æмæ йын æнæ уый цард ницыуал ад кодта, цыдæр- 
гъуызон рафт-бафт кодта. Искуы-иу исты апæрдта, уæд- 
иу æй уаптагъд айрох. Кæд уæды онг æрмадзы цсхы 
уымæй хуыздæр кусæг нæ уыди æмæ йын лæвæрттæ 
267 

дзыхмæ схæсса, афтæ йæм лæджы хо йæхи баппæрста. 
Гюлназæн авг йæ къухæй ахаудта æмæ гауызыл нык- 
калд. 
* * * 
Гюлназ æддæмæ куынæуал цыд, уæд Аслан ну хуы- 
цаубон райсом Гюлназмæ рараст. Лæг уыцы райсом 
базармæ ацыд æмæ Аслан Гюлназы иунæгæй баййæф- 
та. Дзæнгæрæджы хъæрмæ Гюлназ кæртмæ куы рахызт 
æмæ Асланы куы ауыдта, уæд, цыма, йæ зæрдæйы арф 
хъæдгом ныртæккæ фегом, уыйау йæ зæрдæ фæрыст, йæ 
сæр разылд æмæ Аслан куынæ фæцырд уыдаид, уæд 
æрцæй хаудта. Куы ’рчъицыдта æмæ Асланы хъæбысы 
йæхи куы банкъардта, уæд тарст хуызæй Асланы йæхи- 
цæй ахибар кодта æмæ фæрсырдæм сæргуыбырæй æна- 
хуыр лæуд акодта. Аслан æм дзæбæх бакæстытæ кодта 
æмæ йæ ахæм фæлурс æмæ мæллæгæй куы федта, уæд 
æй афарста: 
— Гюлназ, рынчын уыдтæ? 
Гюлназ йæ хуылыдз цæстытыл гæзæмæ хæрдмæ схæ- 
цыд æмæ йын афтæ: 
— Аслан, барæджы кодтай... 
— Гюлназ, цæмæн афтæ зæгъыс, куынæ дæ ’мбарын, 
- тарст хуызæй йæ афарста Аслан. 
— Æз æндæр кæйдæр дæн... — Гюлназ скуыдта... 
Аслан фергъуыйау. 
— Куыд?!.—дарддæр дзурын нал сфæрæзта, артау 
ссыгъд, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой, цæттæ уыд, 
йæхи йыл андæгътаид æмæ йæ ныххурх кодтаид, фæлæ 
йæм куы бакаст æмæ зæрдæбын тæригъæддаг куыд куы 
кодта, уæд æй хъæрæй афарста: 
— Уæдæ мыл нал æввæрсыс, нæ?1 
Гюлназы цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ йæ бон 
сдзурын не сси æмæ йæ кæуын фæфылдæр кодта. 
— Кæд дæ нæ фæндыд, уæд мыи æй раздæр цæмæн- 
нæ загътай?.. Куыстмæ та мæм цæмæн цыдтæ, хынджы- 
лæг мæ кодтай? Мæнæй мæгуырдæр никæи ссардтай? — 
мæстæйдзагæй тагъд-тагъд дзырдта Аслан. Гюлназ йæ- 
хи нал баурæдта æмæ йын кæугæйæ афтæ: 
— Дслан!.. Æз дæуыйас дунейыл никæй уарзтон 
æмæ никæй дæр бауарздзынæн, фæлæ мæ аххос нæ уыд. 
— Уæдæ кæй аххос уыд, Гюлназ? 
264 

— Мæ бон нæу!.. Ныр æгъдаумæ гæсгæ йæ ус дæн!.. 
Æмæ дын лæгъзтæ кæнын, кæд мæ хатыр кæныс, уæд 
мæ ныууадз... 
— Зæгъ мын æй, Гюлназ!.. 
— Нæ зæгъдзынæн, ницæй тыххæй!.. Цæмæн ма дæ 
хъæуы?.. 
— Зæгъ мын æй, æндæра ам дæ разы мæхи амар- 
дзынæн!.. 
— Каед дæ мæ хатыр ис, уæд мæ ныууадз, æндæр 
хатт дæ фендзынæн æмæ дын сæ радзурдзыиæн. Ацу 
ныр. 
Аслаи æй зыдта, иугæр Гюлназ загъта, уæд æй нæ 
фæсайдзæн æмæ рацыд фæстæмæ. Рацыд, фæлæ куыд 
цыд, кæуылты цыд, уымæн ницы æмбæрста. Асланы йас 
фыдæбæттæ чи бавзæрста, фæлæ уый хуызæн маст 
нмкуыма бавзæрста æмæ йын тынг зын уыдис, бæстæ йыл 
талынгтæ кодта, алыгъуызон хъуыдытæ йæ сæры схæц- 
цæ сты æмæ се ’рсабыр кæнынæн ницыуал фæрæз- 
та. Размæ цæугæ кодта, фæлæ йæ развæндаг рæстмæ 
нæ уьтдта, нæ дæр трамвайы æмæ файтæтты гыбар- 
гыбур хъуыста, иуран уынджы фаллаг фарсмæ фæцæй 
хызт, йæхн трамвайы бын фæцæй кодта, фæлæ йæ амо- 
ндæн ватман æвиппайды трамвай фæурæдта æмæ лæппу 
фервæзт фыдбылызæй. Хъыицъымгæнгæ йæ хæдзармæ 
бахæццæ Аслан, фæлæ мидæмæ нæ бацыд, араст йæ 
уарзон быдырмæ эемæ та уым нæууыл дæлгоммæ ных- 
хауд, суанг талынгмæ уым фæхъæрзыд, фæхъынцъым 
кодта æмæ æрмæст уый фæстæ хæдзармæ æрбацыд. 
* * Ф 
Гюлназ сæхимæ куы баздæхт, уæд гауызыл мутака 
авæрдта æмæ йæ уæлæ дæлгоммæ ныффæлдæхт. Афтæ 
зæрдæбыиæй куыдта æмæ йæ тæригъæдæй дур дæр 
аскъуыдаид. Уалынмæ йæ зæронд лæг базарæй æрбацыд 
æмæ йæ æнкъардæй куы федта, уæд йæ алыварс срæ- 
уæги: 
— Цы кодтай, мæ зæрдылдарæн, æнкъард цæмæн 
дæ? Цы дæ хъæуы, зæгъ мын æй, æз дын маргъы ’хсыр 
дæр ссардзынæн. Ма мын риссын кæи мæ зæрдæ. Уарз- 
гæ мæ ма кæн, фæлæ-мын тæригъæд уæддæр фæкæн. 
Гюлназ æм æиæсыбырттæй хъуыста æмæ дзы куы 
сфæлмæцыд, уæд ын афтæ бакодта: 
265 

. — Мæ адыл мæ куы руадзис, уæд мæм хуыздæр кæсы, 
æмæ йæм йæ чъылдым сыздæхта æмæ афтæмæй ру- 
дзынгæй дард кæдæмдæр каст. 
— Хорз, дæ низтæ дын ахæрон, ницыуал дæм сдзур- 
дзынæн, æрмæст дæ ахаст куынæ фæхуыздæр кæнай, 
уæд ацы хæдзарыл арт бандзардзынæн, нæ дыууæ дæр 
йæ мидæг куыд басудзæм, — æмæ тæргайгæиæгау йæхи 
уатмæ бахызт. 
Гюлназ дæр æмæ Аслан дæр æнкъардæй, хъынцъым- ; 
гæнгæ æрвыстой сæ рæстæг. Иу хуыцаубон боны Къуары 
был бæласдоиы кæрæдзийыл сæмбæлдысты æмæ уым 
хибар ран дыууæ уарзоны бирæ фæныхас кодтой. ) 
Гюлназ Асланы хæдзармæ ракодта æмæ æхсæвы , 
уым баззад. йæ лæг уыцы бон Бакомæ афардæг. Лæг 
сыхæгтæй кæмæндæр ныффæдзæхста æмæ Гюлназмæ 
сæ хъус дардтой, фæлæ йын алцы мыййаг нæ дзырдтой, 
æндæра куы базыдтаид, Аслан бирæ æхсгевты кæй баз- 
зад Гюлназмæ, уæд исты фыдбылыз сарæзтаид. Фæлæ 
йæм уæддæр йæ зæрдæ цæмæдæрты фехсайдта æмæ 
уымæ гæсгæ Калакæй лидзынвæнд скодта. 
Схæцыд æмæ йæ фæллой ныууæй кодта æмæ иу 
æхсæвыгои кæдæмдæр фæлыгъдысты. Аслан куыддæр- 
иддæр ацы хабар фехъуыста, афтæ Гюлназтæм сæ 
раздæры цæрæн бынатмæ ныммидæг æмæ бæлвырдæй 
куы базыдта, кæй фæлыгъдысты, уый, уæд хорзау нал 
фæци. Фæстæмæ цæугæйæ йæ зæрдыл æрбалæууыд 
Борчалойы цардæй иу цау æмæ сагъæсты бацыдис. 
Уый та уыдис афтæ: Борчалойы иу æвзонг тæтæйраг 
лæппу — Рамаз иу рæсугъд чызджы уарзта, чызг дæр æй 
бирæ бауарзта æмæ кæрæдзийыл сусæгæй, æргомæй 
арæх æмбæлдысты. Сæ уарзондзинад уыд сыгъдæг," 
æнæхин, æнувыд. Фылдæр хатт æмбæлдысты лæппуйы 
цæрæнуаты раз хидыл — уый уыд сæ фембæлды бынат, 
фæлæ куыд рабæрæг ис, афтæмæй уыцы чызгæи йæ мæ- 
гуыр ныййарджытæ иу бонджын лæгæй бирæ фæхæс- 
джын сты æмæ сæ хъуамæ йæ зæххæй сыстын кодтаид, 
кæннод та йын сæ чызджы хъуамæ радтаиккой. Чызгæн 
ма ныййарджыты æддейæ уыд дыууæ хойы æмæ иу 
æфсымæр, йæхицæй бирæ кæсдæртæ æмæ цæмæй мæ- 
гуырæй йæ бинонты фервæзын кодтаид, уый тыххæй бар- 
æиæбары сразы ис, иудзырдæй, йæхи сын нывондæн æр- 
хаста. Бонджын лæгæй гæххæтт куы райстой, ома хæ- 
266 

сæй ирвæзт стут, уæд чызджы ракодтой æмæ йæ уыцы 
лæппуйы хæдзары цурты хидыл куы рацæйхизын кодтой, 
уæд йæ тых, йæ бонæй иу сæнт хъæр фæкодта: «Рамаз, 
ма мæ ферох кæн!» — йæхæдæг ивылд доны йæхи бап- 
пæрста æмæ йæ цалынмæ дæлиау кæмдæр дон пæхæдæг 
мардæй йæ былмæ нæ раппæрста, уæдмæ йæ уаргæ дæр 
нал кодтой. Уый фæстæ чызгæн йæ уарзон лæппу мæты 
бахауд. Бирæ хъынцъымæй зондæй фæцухи æмæ рай- 
сомæй изæрмæ хъæдты, быдырты рацу-бацу кодта. Уый 
фæстæ-иу фæлладæй бафынæй, стæй-иу æрдæг æхсæв 
куы базыдта, бæстæ мæрдвынæн баци, зæгъгæ, уæд-иу 
рацыд уыцы хидыл, чызг йæхи цы ранæй аппæрста, уыр- 
дæм, уым-иу слæууыд æмæ сабыр, кæуынхъæлæсæй 
суанг бонмæ ахæм зæрдæмарæн зард кодта, ахæм æмæ 
адæймаджы зæрдæ уынгæг кодта, цыфæнды дурзæрдæ 
адæймаг дæр-иу скуыдта. Иæ сыхæгтæ æмæ йæ хъæу- 
бæстæй ничиуал баззад ахæм, Рамазы зæрдæхалæн 
уынгæг зарджытæм чи нæ байхъуыста æмæ чи нæ фæ- 
куыдта, кæнæ йæ зæрдæ кæмæн нæ фæрыст. Лæппу 
сдзæгъæли æмæ стæй амард. 
Аслан æмæ Гюлназ дæр хъуыстой арæх уыцы уын- 
гæг, зæрдæмарæн, фæлæ адджын зардмæ. Иу хатт Гюл- 
наз Асланы фæрсы: 
— Æз дæр мæхи хидæй куы аппарон, уæд ды дæр аф- 
тæ зардзынæ? 
Гюлназы æнæхин фарстæн Аслан дзуапп нæ ардта, 
æрæджиау афтæ бакодта: 
— Æмæ æз афтæ дзæбæх зарын нæ базондзынæн. 
— Уыцы лæппу æппындæр нæ зыдта зарын, фæлæ 
ныр зары. 
— Уый хуызæн зард æз æппындæр никуы фехъуы- 
стон, Гюлназ. 
— Уый заргæ дæр æмæ хъарæг дæр иумæ кæны æмæ 
уымæн афтæ хорз у. 
Асланæн ныр ацы хабæрттæ йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты æмæ хъуыдыты аныгъуылд, зæгъгæ, мыл уыцы 
лæппуйы ми ма ’рцæуа. 
Аслан фæстаг рæстæджы Гюлназыл афтæ фæцахуыр 
æмæ йын æнæ уый цард ницыуал ад кодта, цыдæр- 
гъуызон рафт-бафт кодта. Искуы-иу исты авæрдта, уæд- 
иу æй уантагъд айрох. Кæд уæды онг æрмадзы цехы 
уымæй хуыздæр кусæг нæ уыди æмæ йын лæвæрттæ 
267 

кодтой, уæд ныр хъуыддаг уый онг æрцыд æмæ йæ 
куыстæй хъуамæ систаиккой. 
Æрмадзы хицау æм иубон фæдзырдта æмæ ма йæ 
фæстаг фæдзæхстимæ ныууагъта. 
Саучызг йæ лæппуйы ахæм тыхстæй куы уыдта, уæд- 
иу фырадæргæй йæ «зæрдæйы тугтæ йæ хуылфы ныт- 
тагъдысты» æмæ кæд мæгуырæй царди, уæддæр æй йæ 
куыст ницæмæиуал хъуыд. Æрмæст ын тарсти, мыййаг 
мæм куы фæхъыг уа, зæгъгæ, æмæ та фæстæмæ æнæ- 
хицау сывæллæттæм куы алидза. Æнæхицау сывæллæт-г 
тæ сæм хæдзармæ арæх цыдысты æмæ, Аслан дæр, цæ- 
мæй йæ бон уыд, уымæй сын æххуыс кодта. 
Аслан архайдта, цæмæй йæ мад ма тыхстаид, зыдта 
йын йе ’нкъарæнтæ æмæ йын уымæ гæсгæ йæ уæззау 
сагъæстæ не ’ргом кодта. Фæлæ нæй, мадæй бамбæхсæн 
ницы ис. 
Иу хатт хуыссæны рафт-бафт кодта æмæ йæ куы 
базыдта, зæгъгæ, мæн тыххæй тыхсы æмæ йæ хуыссæг 
фæлыгъдм, уæд йæ зæрдæ нал фæлæууыди æмæ Сау- 
чызгæн ныллæг хъæлæсæй афтæ: 
— Гыцци, ды уый зоныс æмæ æз дунейыл дæуыйас 
ннкæй уарзын? 
Саучызгæн уый афтæ æхсызгон уыд æмæ йæ цины 
цæссыгтæ нал баурæдта. 
— Зонын, дæ нывонд фæуон, куыннæ йæ зонын, уæ- 
дæ-ма дын æндæр та чи ис мæны йедтæмæ æмæ кæл- 
мæрзæны къа>бузæй йæ цæстысыгтæ асæрфта. 
— Уæдæ цæуыл мæт кæныс, цæуыл тыхсыс, цæмæн 
дæ æдзух афтæ æнкъард? 
— Цæмæн, цæ, гыцци дæ фæхъхъау фæуа, мæн бирæ 
чи уарзы, уыцы хъæбул тыхст куы вæййы, уæд æз дæр 
уыйау тыхст вæййын. Боныгъæдмæ гæсгæ у адæймаджы 
ахаст. Мæ хур та ды дæ æмæ ды асæстæй дæхи куы да- 
рыс, уæд мæныл дæр хур нал кæсы, мæ зæрдæ бата- 
лынг вæййы, мæ зæрдæйы уидаг. 
— Нмцы кæны, æз дæр та тагъд схъæлдзæг уыдзы- 
нæн. Ныр кæд тагъд айрох уаиккой мæ мæстытæ... 
— О, мæ дæуæн уый загъдæуа, мæ иунæг, мацæуыл 
мæт кæн æппындæр, фидар фæлæууын хъæуы царды 
ныхмæ. 
Саучызг уæздан æмæ зæндджын ус уыд æмæ æмбæр- 
ста, йæ фырты карæн цæуыл хъуамæ тыхстаид, уый, 
æмæ йæ фæрсгæ дæр уымæн нæ бакодта. 
268 

Аслан куы бафиппайдта, йæ мад ын йæ сусæг хъуыд- 
даг кæй æнкъары æмæ йæ афтæмæй фæрсгæ дæр нæ 
кæны, уæд йæхиуыл æрхудт æмæ сæ йæ мадæн йæхæдæг 
радзырдта. Уый фæстæ Асланæн йæ зæрдæ афтæ бай- 
гом, цыма йæ маст фæрæуæгдæрис, æмæ, цыма сæ та- 
лыиг уатмæ хур æрбакаст, уыйау банкъардта йæхи. 
Саучызгæн Асланы æргом ныхас йæ зæрдæ баца- 
гайдта, фырцинæй йæ цæссыг нал баурæдта, тыхæй ма 
сфæрæзта дзурын. 
— Уыцы хъæдгом дынтагъдцы байгас уа, уый дын 
фестæд дæ гыцци. — Ууыл аскъуыд сæ ныхас, сæ дыууæ 
дæр сæ тыхсынæй банцадысты æмæ бафынæй сты. 
Аслан райсом раджы фестад, кæрдзыиы къæбæр 
ахордта ’фсонæн, цæмæй йæм йæ мады зæрдæ ма хсайд- 
таид æмæ йæхи аифхæрсыимæ Гайозтæм ацыд. Гайозæн 
ма баззад дыууадæсаздзыд хо, сæ фыды сын Сыбырмæ 
куы арвыстой, уæд ыл æртæ мæйы нæма цыд. Нино Асла- 
ны бирæ уарзта æмæ-иу сæм куы фæзынди, уæд-иу фæ- 
хъæлдзæгдæр. Аслан-иу ын амыдта, зæгъгæ, ныр чындз- 
дзон чызг дæ æмæ дæхимæ хорз хъуамæ зилай, хæ- 
дзæрттæ дæр ды хъуамæ ’фснайай, дæ мады бар сæ ма 
уадзай. Чысыл Нино дæр-иу йæ сæр дзæбæх лæгъз фаст 
ныккодта’, хæдзар-иу дзæбæх бафснайдта: 
— Нырма та цы зæгъдзынæ? — æмæ та-ну дзы Аслан 
дæр сæппæлыд. Уæлдайдæр та, хорз кæй ахуыр кодта, 
уый тыххæй. Ныд дæр та, куыддæр Аслан Гайозты 
къæсæрыл æрбалæууыд, афтæ йæм Нино йæхи баппæр- 
ста, фæлæ Асланы æнкъардæй куы ауыдта, уæд иуварс 
алæууыд æмæ йæхæдæг дæр фенкъарди. 
Аслан Гюлназы тыххæй тыхст æмæ Гайозмæ йæхи 
уымæн æрбаппæрста. Гайоз æргомзæрдæ лæппу уыд 
æмæ Асланы фæндыд Гайозæн йæ хабæрттæ ракæнын, 
цæмæй йып истæмæй баххуыс кодтаид. Гайоз æмæ Ас- 
лан бирæ фæныхас кодтой. Нино скъоламæ ацыд, фæс- 
тæмæ дæр æрбаздæхт æмæ Гшоз æмæ Аслан уæддæр 
ныхас кодтой. Нино фæстæмæ хæдзармæ куы ’рбаздæхт, 
уæд ыл дис бафтыд, Асланы хъæлдзæгæй куы ’рбай- 
йæфта, уæд. 
Аслан Гайозæн йæ хабæрттæ иууылдæр куы радзырд- 
та», уæд Гайоз ахъуыды кодта æмæ Асланæн афтæ зæ- 
гъы: 
— Иухатт мæ мад мæ фыдимæ хыл кодта, дæхицæн 
æрбад, цæй революцион куыст дæ хъæуы, зæгъгæ. Фы- 
269 

дæлтæй фæстæмæ паддзахы куы ничи раппæрста, уæд 
æй ды раппардзынæ? Цард афтæ арæзт у æмæ уыдзæн 
алыхатт дæр. Сæрибардзинад мæгуыр кусæг адæмæн 
никуы уыди æмæ никуы дæр уыдзæн. 
Уæд ын мæ фыд зæгъы: 
— Сæрибардзинад æрцæудзæн! 
— Йæ фæдыл дæ хуызæттæ бирæ ныммард, фæлæ 
сæрибардзинад сæ цæстæй дæр никуы федтой æмæ ды 
дæр уыдонау фесæфдзынæ. 
— Зоныи æй, тæссаг хъуыддаг у, фæлæ æз æпнæтмæ 
дæр цæттæ дæн, сæрибары сæрыл мæ сæр нывондæн æр- 
хæсдзынæн, æмæ кæд нæ къухты нæ бафта, уæд нæ чы- 
сыл хъæбултæн ныстуан кæнын, цæмæй, куы рахъомыл 
уой, уæд уыдон дæр мах бафæзмой, нæ хъуыддаг нын 
адарддæр кæной. 
Æз уæд чысыл уыдтæн, фæлæ ацы ныхæстæ мæ зæр- 
дыл бадардтон. Æз дæуæй хисдæр дæн, чызджытæй мæ 
зæрдæмæ бирæтæ фæцæуы, фæлæ мæ уыдæттæм не 
’вдæлы. Мах цы уавæрты стæм, уыцы уавæры мæ уарзон 
чызг даф æнамоид æмæ фыдæбойнаг фæуыдзæн мæнау 
æмæ мæ йæ тæригъæд та цæмæн хъæуы. Нæ амондджын 
сахат дард нал у, ме ’рдхорд, Аслан, æмæ уæд хур дæр 
хуыздæр æидавдзæи. Кæй зæгьын æй хъæуы, мæ ныхæс- 
тæй уыцы чызджы ды афтæ æнцонæй нæ ферох кæи- 
дзыиæ, зын у, фæлæ йæ бамбар... Уымæн ныр лæг ис 
æмæ сæ мауал джиздар, мауал сын змæнт сæ хъуыд- 
дæгтæ. Лæджыгъæдæй дыл мæ зæрдæ дарын æмæ мæн- 
мæ гæсгæ уыцы ныхдуртыл фæтых уыдзынæ. Мæнæ уал 
æркус кусджытимæ дæр æмæ дæ айрох уыдзæн дæ 
маст, 
Аслаиыл, цыма) бæллиццаг сæрибары хур ракаст, 
уыйау фæхъæлдзæг, кæд мæстджын уыд, уæддæр, йæ 
зæрдæ барухс. Уый фæстæ ма ноджы дæр пыхас кодтой, 
фæлæ Асланы куысты рæстæг æрæввахс, кæрдзын ахорд- 
той æмæ дыууæ æрдхорды ахицæн сты. Гайозæн йæ 
къух фæдзæбæхдæр æмæ уын дæр йæхи куыстмæ цæт- 
тæ кодта. 
Аслан Верæйы хидмæ куы рахызт, уæд Андрейы хуы- 
зæи ауыдта. Хъуамæ йæ фæдыл ацыдаид æмæ йæ ай- 
йæфтапд, цæмæй йæ бæлвырд бæрæгæй базыдтаид, фæ- 
лæ рæстæг бар иæ лæвæрдта æмæ йæ уыригæ дæр нæ 
б^кодта, Андрейы афтæ тагъд рауагътаиккой, уый. Чы- 
сыл куы рауади æмæ æхсты хабар куы ’рбаймысыд, уæд 
270 

æм йæ зæрдæ фехсайдта. Фездæхт æмæ йæ сурын бай- 
дыдта, фæлæ йыл йæ цæст нал схæцыд. Фæстæмæ здæх- 
гæйæ Гайозтæм æввахс уыд, хъуамæ сæм ацы ног ха- 
баримæ бауадаид, фæлæ йын æгæр барæджы æмæ йæ 
дыккаг бонмæ аргъæвта. Æрмадзмæ цæугæ-цæуын Ас- 
лан алыгъуызон зæрдæхсайгæ хъуыдыты аиыгъуылд 
æмæ фæстагмæ йæхинымæр аскъуыддзаг кодта: 
— Æнæмæиг уый уыд... Аслан дæс минуты байрæджы 
кодта æмæ йæ дуа’ргæс нæ бауагътаид, фæлæ уыцы зæ- 
ронд лæг дæр Асланы бирæ уарзта æмæ кæртырдыгæй 
куы ничи зыид, чи сæ банымыгътапд, ахæм, уæд ын 
мидбылхудгæ дуар бакодта: 
— Тагъд, цашынмæ дæ технарук нæ ауыдта, уæдмæ. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Уыцы рæстæджы Гуырдзыстоны æлдариуæг кодтой 
менъшевиктæ. Фæллойгæнæг адæм бамбæрстой, сайды 
кæй фесты, уый æмæ куыстурæдтæ сарæхысты. Масто- 
войы æрмадзы кусджытæ дæр Гайозы къухдариуæджы 
бын куыстурæд расидтысты. Гайоз кусджыты домæнты 
фæдыл æмбырды ныхасы рацыд. Цалынмæ кусджытæп 
æмбырд уагъта, уæдмæ инженер фысыммæ фæбæрæг 
кодта. Гайоз иыхас куы фæцис, уæд æп кусджытæ фел- 
иæстой æмæ йæ ура хъæркæнгæ хæрдмæ сæ къухтыл 
систой. Уалынмæ ну-ца’лдæр æфсæддоны сæ цуры фев- 
зæрд. Гайозы æрцахстой æмæ йæ акодтой. Кусджытæ 
фергъуыйау сты æмæ нæ зыдтой, цы саразой, уый. Уа- 
лыимæ Аслаш фæхъæр кодта: 
— Æмбæлттæ, иууылдæр мæ фæдыл!.. — æмæ кæртæй 
уынгмæ ракалдысты. Кусджытæй иу дæр нæ баззад 
фæстейæ. Иууылдæр йæ фæдыл агæр-гæр кодтои, æгæ- 
рыстæмæй ма зæронд хъахъхъæнæг дæр сæ фæдыл 
алыгъд. Верæйы хидыл адæм дыууæрдæм æмызмæлд 
кодтон æмæ ахæм уавæрæн кусджытæ спайда кодтой. 
Гайоз æмæ гвардиоиты ’хсæн бацыдысты. Гвардионтæ 
æхсын нæ бауæндыдысты, афтæмæй кусджытæ Гайозы 
фæхицæн кодтой æмæ Асланитнмæ адæмы ’хсæн фæта- 
ры. Уыцы бон йæ мад æмæ йæ чысыл хоимæ сыстад æмæ 
хъæутæм алыгъд. Фæлæ йыи йæ бæсты æхсæз кусæджы 
æрцахстой, бпрæ сæ фæмæстæй мардтой, фæлæ куыст- 
урæды комитеты уæнгты номхыгъд базонын сæ бон нæ 
271 

баци æмæ сæ рауагътой. Дыккаг бон ма æрмадзы кус- 
джытæй а»стæй фæстæмæ кусыимæ æрцыдысты, фæлæ 
иугæр иннæтæ нал æрцыдысты, уæд уыдон дæр мидæмæ 
нал бауагътой. 
Æрмадзы хицау Уырысмæ алидзинаг уыд æмæ йе 
’рмадзы йæ зæрды ауæй кæнын уыд, фæлæ уыцы мæ- 
гуыр æмæ хæццæ рæстæджы ахæмты мæт чи кодта æмæ 
йæ афтæмæй кæмæндæр аренды радта. Арендатор æр- 
мадзы хæрз чысыл ивындзииæдтæ бахаста æмæ венаг 
бандæттæ уадзын байдыдтой. 
Аслан æнæхъæн зымæг æгуыст фæци æмæ Ерванд 
аемæ Валяйы агурыныл ба»хардз кодта уыцы рæстæг, 
фæлæ сæ фæд дæр никуыуал разынд. Æрмæст ма Борча- 
ломæ æхсайдта йæ зæрдæ, уырдæм æрцæуын та йын æн- 
тысгæ нæ бакодта, æхца йæм кæй нæ уыд, уый тыххæй. 
Саучызг-иу æххуырсты мыздыл пъолтæ æхсадта, 
къуымбил сыгъдæг кодта, куы та-иу гæрзтæ æхсадта 
æмæ маамæлайы къæбæрæй тых æмæ амæлттæй сæхи 
хастой. Аслан-иу вокзалмæ йæ мады сусæгæй ахъуы- 
зыд æмæ æнæхицау сабитимæ бæлццæттимæ хæссинæгтæ 
хастой. Иæ хоимæ-иу сæхи хорз бафсæстой, æгæрыстæ- 
мæй ма-иу сæ мадæн дæр хæринæгтæ ныууагътой. Сау- 
чызг-иу æй куы афарста, зæгъгæ, кæм дын уыд æхца, 
уæд-иу Аслан æфсон ссардтач — малакъайиагæн йæ 
бæхтæ донмæ ныккодтон, фаэтон ныхсадтон, зын ын 
уыд йæ уарзон мады фæсайын, фæлæ йæ сайдта. Сау- 
чызгæн та» йæм йæ зæрдæ æхсайдта, мыййаг мын, зæгъ- 
гæ, къæрных кæныныл куы ныллæууа æмæ-иу бирæ 
хæттыты кæугæ дæр фæкодта. 
Уалдзæджы Аслан сосæфæндаг арæзтады фæкуыста 
суаигдæр фæззæгмæ æмæ уæд цъус «сулæфыдысты». 
Фæззæджы сæ дыккат хæдзæртты лæппу Сауи Хуссар 
Ирыстонæй Къахетмæ фæстæмæ цæугæйæ йæ фæндаг 
уыдоныл ракодта. Сауи æмæ Аслан куы лиыхæстæ код- 
той, уæд сæ кæрæдзийы зæрдæмæ тыиг фæцыдысты. Ас- 
лан куы цыдн, уæд хæдзарæй иучысыл къамы йедтæмæ 
ннцы ахаста йемæ, æниу, цы хъуамæ ахастаид, гобан 
æмæ сæм хъæццулы йедтæмæ цицы уыд. Саучызг 
Саунйæм фæдзæхста: 
— Дæ хъус-иу æм фæдар, нæ лæппу, уазал дзы ма 
бацæуæд. 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ чындз, къахеты хур хуыздæр 
æндавы, стæй кæд уæдмæ уалдзæг дæр æрцæуид. 
272 

Саучызг Сауийь. ныхæстæн ницы æмбæрста, фæлæ 
Асланы зæрдæ барухс. Фæндагыл Аслан Сауийы цæмæй 
дæрты фæрсинаг уыд, фæлæ йæ цæсгом нæ бахъæцыд 
æмæ йæхинымæр хъуыды кодта: 
— «Мæ хуызæн лæппутæн акæмтæ нæ дзурынц, уы- 
дон нырма сусæг хъуыддæгтæ сты...» Асланы тынг æл- 
вæста йæхимæ æнахуыр стыр хъуыддаг, фæлæ йæхи 
уый аккаг нæма нымадта. Поезд ног арæзт фæндагыл 
рогæй тахтис, фæлæ Асланы хъуыдытæ та уымæй тагъд- 
дæр тындзыдтой æмæ йæм афтæ каст, цыма тæфлас 
цырддæр куынæ скъæфа вагæтты, уæд уыцы стыр тохы 
фæстейæ баззайдзысты, æрæгмæ дæр æрцæудзæн уал- 
дзæг æмæ бæллиццаг хур нал фендзысты. Сауи фæлмæ- 
цыд уыд, ватонмæ куы схызтысты, уæд уайтагъддæр 
афынæй. Асламы хуыссæг нæ ахста, алыгъуызои хъуы- 
дытæ йæ уæгъд нæ уагътой. Иæ дзыппæй Гюлназы къам 
систа æмæ йæм æдзынæг кастис. 
— «Ферох, дам, æй кæн, уымæн, дам, иыр лæг ис, 
ма сæ джиздар. Афтæ дзурын æнцон у, фæлæ-ма йæ ды 
дæр мæнау бафæлвар. Мæ удæй фылдæр кæй уарзын, 
уый мын цæмæн хъуамæ байса исчи’. Гюлназ æй йæхæдæг 
дæр нæ уарзы æмæ уый цæмæн хъуамæ уа йæ лæг?» 
Асланæн Гюлназы фæлгондз йæ цæстыты раз лæууыд 
æмæ йæхимидæг тыхстис, хатт-иу цы арæзта, уый зонгæ 
дæр нæ кодта. 
Сауи къухджын лæг уыди, хыр^æй фадынмæ дæс- 
ны, хæдзæрттæ аразын дæр хорз зыдта æмæ-иу уымæ 
гæсгæ куы кæй фембал кодта йæхицæн, куы кæй. Аслан 
та уыди йæхи туг æмæ стæг, стæй алы куыстмæ æвзыгъд, 
арæхстджын æмæ Сауи уый хуызæн æмбал цырагъы 
рухсæй агуырдта. Аслан йемæ кусыныл сразы ис. 
Саучызгæн кæд йæ иунæгæй ахицæн кæнын зын уы- 
дис, уæддæр ын æндæр гæнæи нæ уыд æмæ сразы уый 
дæр. Дыккаг бон Аслан йæ мад æмæ йæ чысыл хо- 
йæн хæрзбон загъта æмæ йæ фыды ’фсымæры лæппу 
Сауиимæ Къахетмæ афардæг. 
Аслан Къахетмæ цы бон æрцыд, уымæн йæ изæры 
Сауиты хæдзары фæстæ цы хырхæйфадæн уыд, уым 
фадинат хъæдыл сбадт. Гюлназ, Валя æмæ Ерванды 
хъысмæтыл хъуыдыгæнгæйæ фæлгæсыд алырдæм. 
Цъус рæстæджы фæстæ цалдæр лæппуйы заргæ фæцæй- 
цыдысты æмæ Асланы куы ауыдтой, уæд фæлæууыдыс- 
ты, æввахс æм бацыдысты. 
18. Санахъоты У. 
273 

— Де зæр хорз, уазæг, — загъта сæ иу. Аслан фес- 
гад æмæ сыи сæ къухтæ исгæйæ дзуапп радта: 
— Кæй изæр у, уый хорзæх уæ уæд, лæппутæ! — 
Æмæ сæм бахатыд: 
— Мæнæ ацы хъæдыл мæ цуры абадут. 
Аслан йæ ахаст æмæ хуымæтæг ныхæстæй лæппуты 
зæрдæмæ фæцыд æмæ йæ тыххæйгæнæгау зиумæ семæ 
акодтой. Аслан æфсæрмы кодта, нæ йæ фæндыд цæуын, 
фæлæ йæ иугæр афтæ зæрдиагæй хуыдтой, уæд* сразы 
ис семæ ацæуыныл. Æрмæст ма Сауийы хæдзары ’рдæм 
иу дыууæ касты фæкодта, фысымты зæрдæ мæм куы 
’хсайа, зæгъгæ, фæлæ сæ дуармæ ничи разынд. Лæппутæ 
йæ куы фæфиппайдтой, уæд сæ иу фездæхт æмæ Сауийы 
усы бафæдзæхста: 
— Уæ уазæджы уын Гобозты знумæ лæппутæ фес- 
къæфынц, фæлæ йæм уæ зæрдæ ма ’хсайæт. 
Цалынмæ лæппутæ, зиу кæмæ уыд, уырдæм цыдыс- 
ты, уæдмæ адæм нартхоры кæрийы алыварс сбадтысты. 
Изæрмилтæ байдыдта, фæлæ ма цæст хорз æвзæрста 
æмæ Аслан æнахуыр адæмы ’хсæнмæ куы бахаудта, 
уæд куыддæр æфсæрмы кодта. Адæм æнахуыр уазæгмæ 
нымдзаст сты, цымыдисæй йæм кæсын байдыдтой. Кæ- 
рæдзи ныллæг хъæлæсæй рафæрс-бафæрс кодтой, фæлæ 
сæ ничи ницы зыдта, æрмæст йемæ цы лæппутæ ’рба- 
цыд, уыдонæй сæ иу чызджытæй кæмæндæр загъта, Ас- 
ланæн йæхицæй цы базыдта, уый. Уæд æй дарддæр кæ- 
рæдзи хъусты ацагътой æмæ цалдæр минутмæ сеп- 
пæт дæр базыдтой, Аслан Сауиты хæстæг кæй у æмæ 
кусынмæ кæй æрцыд ацы хъæумæ. Адæм бадтысты 
цыппар къордæй — ас лæгтæ иуран бадтысты, сæ фарс- 
мæ — лæппу фæсивæд. Лæппуты фарсмæ — ацæргæ 
сылгоймæгтæ, уыдоны фæстæ та чызджытæ æмæ чын- 
дзытæ. Афтæмæй лæппутæ æмæ чызджытæ кæрæдзи 
комкоммæ бадт фесты æмæ сæ-иу нсчи нартхоры æф- 
сир куы равзæрста, уæд-иу чи кæй зæрдæмæ цыд, кæнæ 
чи кæмæ уæндыд, уымæ йæ æхста. Афтæ хъазгæ, худ- 
гæ æмæ заргæ æрдæгæхсæвмæ кæри æвзæрст фæци. Фæ- 
лæ Санет уыцы æхсæв ну нартхоры æфсир дæр никæмæ 
фехста. Уый иугъæдон куыст кодта æмæ кæй æвзæрста, 
уыдон иууылдæр æппæрста кæримæ. Санеты ахæм 
ахаст Асланы цæстæй нæ аирвæзт æмæ йæм ноджы 
тынгдæр бадардта йæ хъус. Санет дæр-иу рæстæ-^ 
гæй-рæстæгмæ иæ цæсты хаутыл хæрдмæ фæхæцыд æмæ 
274 

йартхоры æфсир кæримæ æппаргæ-æппарын Асланмæ 
бакаст сусæгæй. Аслан æй фæхатыд æмæ йын куыддæр 
æхсызгои уыд, уыцы чызг æм ахæм уæздан каст кæй 
кодта, уый. Санет артау сыгъд, йе ’взонг зæрдæ йæхи 
къултыл хоста, цыма Асланæн уыцы æппæт чызджытæй 
байсынæй тарст. Иу цалдæр хатты ахъавыд, нартхорь* 
æфсир ыл фехсон, зæгъгæ, фæлæ иуырдыгæй ахæм 
ахаст аивыл нæ нымадта æмæ иннæ ’рдыгæй та Бола- 
тайы фыртæн æдзух йæ цæстæнгас Санетмæ уыд æмæ* 
йæ нæ фæидыд искæй хъыг райсын. Афтæ дæр æм каст, 
цыма йæ Аслаи утæппæт адæмы ’хсæн уынгæ дæр’ нæ 
кæны æмæ йæ фæндыд, Аслан нартхоры æфсир йæхæ- 
дæг уæддæр куы фехстаид æмæ Санетæй исты куы фæ- 
рыстаид, цæмæй йæ йæ зæрдыл бадардтаид. 
Æхсæвæрыл фынгтæ кæрты авæрдтой æмæ зын ра- 
хатæн уыд, Санет йæхæдæг бахъавыд, æви æнæнхъæ- 
лæджы афтæ æрцыд: фынгыл Аслан æмæ Санет кæрæ- 
дзийы комкоммæ бадт фесты. Аслан æй æввахсмæ куьг 
ауыдта, уæд фырдисæй Санетмæ кæсыныл фæци. Чы- 
сыл ма бахъæуа, фæхъæр æм кæна: — Гюлназ, зæгъгæ,. 
кæцæй та февзæрдтæ ам мæ разы!.. 
Санет Гюлназæй чысыл бæрзонддæр æмæ мæллæг- 
дæр уыди. 
Аслан хибар ран куы фестадаид, уæд æвæццæгæн, йæ- 
хи нæ баурæдтаид æмæ йыл æнæнытыхсгæ нæ фæуыда- 
ид. Санеты афтæ æввахсмæ ауынгæйæ, Асланæй айрохг 
кæм уыдис, уый... Адæм сæмхæццæ сты æмæ хъæлæба 
кодтой. Аслан æнцад бадтис, фынгты уæлæ алцыдæр уы- 
дис, фæлæ ницæйы хъæстæ фæци. Æрмæст ын иу сы- 
къайыдзаг арахъ тыхæй бадардтой. Ницы дæр Санет 
бахордта. Фæлæ Аслан арахъ куынæ банызтаид, уæд 
Санетмæ дзурын дæр не суæндыдаид: 
— Цæмæннæ исты ахæрыс?.. — къæмдзæстыггæнгæ 
афарста Аслан Санеты. 
— Æмæ ды исты цæмæннæ айсыс? — дзуапп ын рад- 
та Санет æмæ иуырдыгæй йæхи мидæг тыхсгæ скодта, 
иннæрдыгæй та цин кодта, Асланмæ æввахс кæй бадтис 
æмæ йæ йемæ ныхасы бон кæй фæци, уый тыххæй. 
— Æз хæрдджын дæн, — дзуапп радта Аслан. 
— Кæд мыййаг уæндгæ нæ кæныс? — йæ мидбылты 
æфсæрмы худт бакæнгæйæ загъта Санет. 
— Уый дæр диссаг нæу дæ цуры. 
— Æмæ дæ кæд æз джиз дарын, уæд ацæудзынæн,. 
275 

Аслан æмæ Санет ныллæг хъæлæсæй дзырдтой кæ- 
рæдзимæ, уый дæр-иу уæд æмæ адæм куы схъæлæба 
кодтой, уыцы рæстæджы. Болатайы фырт кæд цъус 
дæрддзæф бадти, уæддæр уыдта, Аслан æмæ Санет кæ- 
рæдзимæ мидбылхудгæ кæй кастысты, уый, æмæ фыр- 
мæстæй йæ зæрдæ тъæппытæ хаудта. 
— Уыцы калакаг къинтомæ нæ кæсут. Санетмæ 
куыд худы. — Болататы Дауыты алчидæр зыдта æмæ 
йын лæппутæй сæ иу йæ ныхас алыг кодта: 
— Уый дæуау æнæхсæст куынæ у, мыййаг... 
Ацы ныхæстæ Болатайы фыртыл нæмыгау сæмбæл- 
дысты æмæ йæхи ныссау кодта. 
Болатайы фырт рагæй йæ хъус дардта Санеты сау- 
æрфыг рæсугъдмæ, фæлæ Санетæн йæ мæрдты уæнгæл 
уыд. Иæ мæгуыр фыд Болататы уæрдоныл нартхоры 
хæтæлтæ амайгæ-амайын рахауд, цыргъ къæбæлмæ йæ 
хи æрхаста æмæ афтæмæй фæмардис. Уæдæй фæстæмæ 
Болататы хæдзарвæндаг йæ цæсты сындз у. Фæлæ дзы 
Санет цас дарддæр ласта йæхи, уый бæрц та Болатдйы 
фырт хивæнддæр æмæ къæйныхдæр кодта. Фынгæй куы 
сыстадысты, уæд Аслан иучысыл рæстæджы фæхибар, 
фæндыд æй, цæмæй Санетæн исты загътаид, фæлæ Бо- 
латайы фырт йæхи Асланмæ æввахс баласта æмæ йæм 
бартхъирæн кодта: 
— Кæйдæр дзæгъæлзад, кæд ма дæ искуы йе- 
мæ сныхасгæнгæ фенон, уæд дын æз фенын кæндзы- 
нæн! 
Аслаи æм талынджы æввахсдæр бацыд, цæмæй йæ 
федтаид æмæ йæ афарста: 
— Алæ-ма, цы мын уынын кæныс? 
— Цы, цы, мæнæ уый!.. — æмæ йын расыг Болатайы 
фырт йе ’хсæрфарсæн ахæм цæф фæкодта æмæ Асланæн 
йæ цæстытæ цæхæртæ акалтой, ницыуал ауыдта. 
Санет уайтагъд фембæрста, хыл уый сæрыл кæй цы- 
ди æмæ лæппуты фæдыл уым балæууыд. 
Аслан, цалынмæ сæм лæппутæ иргъæвынмæ цыдысты, 
уæдмæ Болатайы фырты ацахста, йæ тых, йæ бонæй йæ 
сæрæй ныццавта, Болатайы фырт фæстæмæ ахаста йæхи 
æмæ йæ былты тугкалгæ зæххыл сæмбæлд. Фæсивæдæя 
афтæ æхсызгон уыд ацы хъуыддаг æмæ сын, цыма, Бола- 
тайы фырты хæдзарвæндаг йеуал азы сæ куыствæллой 
кæ’й хæры, уый маст ныр Аслан райста. Санетæн дæр 
æхсызгон уыд уыцы хъуыддаг æмæ кæд уæды онг ар- 
276 

тау сыгъд æмæ Асланы æфсæрмæй ницы дзырта, уæд 
ныр мидбылхудгæ касти Асланы ’рдæм. 
Болатайы фырт йæ сæр зæхмæ ахаста æмæ иудзæв- 
гар рæстæг уæлæмæ сыстын нал бафæрæзта, стæй рас- 
тад, адæмы ’рдæм акаст æмæ Асланы куы ауыдта, уæд 
хъама кæрддзæмæй фелвæста. Санет фæтарсти æмæ 
нырдиаг кодта: 
— Амардта йæ!.. — Баххуыс ын кæнут!.. — Æмæ 
аныр йæхи се ’хсæн баппара, афтæ лæппутæ фæцырд 
сты, Асланы рахибар кодтой æмæ сæхæдæг Болатайы 
фырты раз слæууыдысты. 
Болатайы фырт йæ бон куы базыдта, уæд хъама 
кæрддзæмы нывæрдта. 
— Ацы хатт дын хатыр фæуæд, — æмæ фæцæуæги 
суадоны ’рдæм йæ тугтæ æхсынмæ. 
Иу къæвда бон Аслан йæ цинел йæ уæхсджытыл 
уæгъд æппæрст æрбакодта æмæ араст йæ хæлар æмбал 
Хъуылымбегты Сардомæ. Санет сæ фарсмæ цард æмæ 
йæ ныфс уыд, уым та йыл кæй фембæлдзæн, уымæй. 
Сардойы мад къæйдурыл нартхоры кæрдзынтæ фыхта. 
Сардо та арт кодта. Аслан бацыд æмæ бухарийы къу- 
лы æнцой афтæ æрлæууыд, цæмæй уынджы ’рдæм йæ 
хъус дардтаид æмæ афтæмæй Сардоимæ ныхас кодта. 
Болатайы фырт æнæнхъæлæджы кæцæйдæр фæзынд 
æмæ Асланы риумæ хъримаг фæцарæзта. Уалыимæ æхст 
фæцыд. Аслан фергъиау. Уый цалынмæ ракæс-бакæс 
кодта, уæдмæ Болатайы фырт ногæй аивтыгъта хъримаг. 
Фæлæ уæдмæ Сардо цæрдæг фестад æмæ Болатайы 
фыртæн йæ къухтæм фæлæбурдта. Болатайы фыртæн 
уæддæр фехсын бантыст æмæ Асланы уæхсджы сæрты 
ацыд æмæ бухарийы сисы банцад. 
Болатайы фырты куырæты бæрцуатæй нæмгуытæ 
æркалдысты. Аслан сæ зæххæй фелвæста. Хъримаг Сар- 
дойæ райста, аивтыгъта йæ æмæ фæхъæр кодта Бола- 
тайы фыртыл: 
— Цæугæ ныр мæ разæй!.. Болатайы фырт аджихи: 
— Кадæм мæ кæныс?!. 
— Уымæй дæу ничи фæрсы!.. Цæугæ дын зæгъын!.. 
Хъæлæбамæ адæм æрбамбырд сты. Асланæн фырмæстæй 
йæ цæстытæ цæхæртæ калдтой. Болатайы фырт йе на- 
монд куы базыдта, уæд ын лæгъзтæмæ фæци, фæрæдыд- 
тæн, зæгъгæ. Аслаи æй ныууагъта, фæлæ йын йæ хъри- 
маг нал радта. 
277 

** * * 
Аслан иу фæззæгæй иннæ фæззæгмæ Сауиимæ хæ- 
дзæрттæ арæзта, стæй Сауийæ йæхи акуырдта æмæ Тиф- 
лисмæ ныццыд, йæ куыстымыздæй йæ мадæн ныххаста 
æмæ иу къуырийы бæрц уым хъуамæ баулæфыдаид. 
Болатайы фырт та афтæ æнхъæлдта, Аслан бынтон ацыд 
;æмæ цинæй мард. Уыцы рæстæджы меньшевикты хица- 
уадæн йæ сæр уынгæджы уыд: алырдыгæй фæллойгæнæг 
.адæмы растад растады фæдыл гуылф кодтой. Хуссар 
Ирыстоиы партизанон хæст сцырын. Душеты дæр са- 
рæзтой растадтæ. Меньшевикты хицауадæн йæ сæр ра- 
зылд, кæуыл дзы аххæссыдаид æмæ дзы кæцыйы растад 
ныниымæг кодтаид, уымæи ницыуал зыдта, стæй йæм 
нæ дæр уый бæрц тыхтæ уыд, æфсадмæ та цæугæ ничиуал 
кодта, алчи йæхи хызта æмæ фæсивæдæй кæмæн куыд 
йæ бои уыд, афтæ рамбæхс-бамбæхс кодтой. Жорданиа 
æнæхъæн республикæйы расидын кодта аблава. Алы- 
рдыгæй баурæдтой хъахъхъæнджытæ, иу уынг, иу хид, 
иу театр æмæ абана иикуы баззад ахæм æмæ аблава- 
гæнджытæ кæм нæ баурæдтой. 
Иубон Аслан æрмадзмæ бæрæггæнæг рацыд æмæ Ве- 
рæйы хидмæ куыд бахæццæ, афтæ йæм кæйдæр зонгæ 
хъæлæс байхъуыст: 
— Аслан!.. А...аслан!!! — Аслаи æрлæууыд. Хъæр чер- 
дыгæй æрбайхъуыст, уыцырдæм акаст æмæ мæнæ йæ 
уæрджыты онг, фыййаг йæ къухы, афтæмæй доны ми- 
дæг лæууыд Гайоз. Иæ бакомкоммæ Къуары былыл стыр 
асины кæрон. Аслан æмæ Гайоз кæрæдзийыл фæцин 
кодтой, кæрæдзп арафæрс-бафæрс кодтой, æмæ куыд 
рабæрæг, афтæмæй Гайоз фыццаг зымæг йæ мад æмæ 
йæ хоимæ хъæуты царди, стæй та фæстæмæ горæтмæ 
-æрцыд æмæ æгуыст баззад, афтæмæй куы донæй змис 
лста, куы хуыр, куы та кæсаг ахста, уæй сæ кодта æмæ 
афтæмæй сæхи хастой йæ мад æмæ йæ хоимæ. 
Аблавайы дæр бахауд Гайоз, фæлæ йæ къух сахъат- 
джын кæй уыд, уый фæрцы йæхи фервæзын кодта. Аслан 
Гайозæн Къахеты хабæрттæ куы ракодта, уæд Гайоз 
сразы ис йемæ ацæуыныл. Уыцы бон Аслан æмæ Гайоз 
кæрæдзийæ ахицæн сты. Рацыд иу къуыри, дыккаг къуы- 
ри дæр, фæлæ Аслан никуыуал разынд. Сауи дæр æм 
æнкъæлмæ каст, йæхинымæр тыхст, кæд æй нал фæнды 
жрцæуын, зæгъгæ, уæд та мæм фыстæг куы ныффыссит, 
278 

уæд мæхицæн æмбал ссарин. Аслаи куынæ æмæ куынæ 
зыид, УæА æм Сардойæн дæр æмæ хъæуы фæсивæдæн 
дæр сæ зæрдæ æхсайдта, фæлæ йæ Санетæн нæ хъæр 
кодтой. Санет йæхимидæг тыхстис, æнкъард кодта. 
'_Уæдæ цы фæцадаид, кæд мæ нæ уарзта, уæд мын 
ныфсытæ цæмæй æвæрдта, дæуы йедтæмæ, дам, æз 
ннкæй уарзын, æмæ, дам, мæ ничи дæр хъæугæ кæны. 
Кæд ыл мыййаг нсты æвзæр хабар сæмбæлд, — хъын- 
цъым кодта йæхинымæр Санет. 
Уыцы рæстæджы Къахеты хъæдтæ абырджытæй бай- 
дзаг сты æмæ уымæ гæсгæ Сауи афтæ дæр хъуыды код- 
та, зæгъгæ, йæ уæд та исчи амардта... Иæ мад йæхи 
дæр мардта, фæлæ-иу æй ныфс бацыд, зæгъгæ, кæд мыц- 
йаг фæстæмæ Къахетмæ аздæхти, уæддæр уырдæм цæ- 
уынмæ йæхи цæттæ кодта. 
Аслаи Гайозæй ахицæн æмæ хиды хъусмæ куыддæр 
бахæццæ, афтæ йæ рацахстой, иу гвардионы разæй йæ 
скодтой æмæ йæ штабмæ арвыстой. Уым цалынмæ до- 
кумеиттæ арæзтой, уæдмæ Аслан аракæс-бакæс кодта 
æмæ асинтæм æввахсдæр балæууыд. Уыдон цыдæр гæх- 
хæтт афыстой æмæ йæ пакеты нывæрдтой. Цалынмæ 
меиьшевикты æфсæддон уым иу чызгмæ хъазæн ныхæс- 
тæ æппæрста, æмæ къух фыста, цæмæй бардзырды па- 
кет райстаид, Асланы кæцы æфсæддон хаймæ акодтаид, 
уый тыххæй, уæдмæ Аслан цалдæр къахдзæфы фæстæ- 
мæ алæууыд æмæ æнæхъæлæба, æнæуынæр асинтыл уыр- 
дыгмæ иыллыгъд æмæ уынджы æрвæрттывдау иу хатт 
фæзынд, стæй, цыма, адæмы ’хсæн тайгæ акодта, уыйау 
фæтары ис. Гвардион майæфæстæ æрлыгъд æмæ хæрд. 
мæ гæрæхтæ кæнын райдыдта, фæлæ байрæджы. Бæстæ 
хъæр æмæ цъæхахст сси. Уалынмæ гвардионæн йæ цу- 
ры пу-цалдæр æфсæддон патрулы цыдæртæ адзырдтой 
кæрæдзийæн æмæ та апырх сты. 
Аслан æрхъулайæ тæрсгæйæ Калачы нал иыллæууыд, 
фæлæ Къахеты ’рдæм айста йæхи. Бон-иу фынæй кодта 
æмæ æхсæв-бонмæ та — цæугæ, афтæмæй дыууæ бонмæ 
æххормагæй, фæллад æмæ фæлмæцыдæй Сигнахмæ ных- 
хæццæ. Фæлæ йæ уым, горæтмæ бацæуæны патрултæ æр- 
цахстой. Иу къуыри йæ фаемæстæй мардтой, стæй йæ 
Калакмæ æркодтой æмæ йæ дезертиртимæ ахæстоны 
бакодтой. 
Фондз боны йæ уым фæдардтой, стæй сæм иугæйт- 
тæй сидын райдыдтой. Иу кабинеты бадтысты меньше- 
279 

викты афицертæ æмæ æфсæддон дохтыр. Дезертирты 
радыгай мидæмæ кодтой, сгæрстой, фарста сыл кодтой. 
Асланы рад куы ’рцыд æмæ йæ дуаргæс мидæмæ куыд 
рбауагъта, афтæ кæсы æмæ йæ разы фынджы раз пъы- 
рыстыф Гугушвилийы фырт Акъакъи бады. Акъакъийы 
меньшевикон æфсады афицеры пысулты куы федта, уæд 
фæджихи, фæлæ йын йæ хæлар зæрдæ кæй зыдта, уый 
тыххæй дзы ныфс æвæрдта йæхицæн. Уалынмæ Акъа- 
къийы мидбылхудгæ куы федта, уæд сцин кодта æмæ 
аныр йæ дзых схæлиу кæна, афтæ йæм Акъакъи йæхи 
фæтызмæггонд кодта æмæ дохтырæн афтæ: 
— Бакæсут-ма йæм, йæ къахыл дæр куынæ лæууы, 
уæд æй цæмæн æрбакодтат. Ссæрибар æй кæнут! 
Уыцы къуырийы мидæг Аслан афтæ смæллæг æмæ 
дзы царм æмæ стæджыты йедтæмæ ницыуал баззад, фæ- 
лæ Акъакъийы фæрцы сæрибары гæххæтт йæ къухы куы 
бафтыд, уæд цингæнгæ рацыд. 
* * * 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Валя æмæ Ерванд Асланы 
бирæ фæцагуырдтой. Иубон куы уыд, уæд Ерванд загъ- 
та: 
— Асланы мах нал ссардзыстæм, уый удæгас куы уы- 
даид, уæд афонмæ зындаид, фæлæ искуы лæппуйы пы- 
султæ ссарын хъæуы, дæхи лæппуйы арæзт скæн æмæ 
кæронмæ тох кæнæм не знæгты ныхмæ. 
Валя æмæ Ерванд араст сты уынджы. Иу кæрты фед-> 
той бæндæныл ауыгъдæй ног æхсад пысултæ, уыдис дзы 
хæлæфтæ æмæ хъулон чырынтæ хæдæттæ. 
Кæртмæ куы бацыдысты, уæд аракæс-бакæс кодтой 
æмæ дзы ничи ис. Валя ахизæны æрлæууыд æмæ хъахъ- 
хъæдта, цæмæй мидæмæ куы цыдаид исчи, уæд Ерванд- 
мæ æхситтæй нысан радтаид. Кæд æмæ искæцы уæла- 
дзыгæй исчи фæзындаид, уæд та æртæ хуыфты бакодта- 
ид. Афтæмæй Ерванд барджын цыд бакодта, цыма йæхи 
пысултæм цыд, уыйау. Хæлаф æмæ хæдон фелвæста æмæ 
сæ атыхта. Валя æртæ хуыфты ныккодта. Пысултæ рас- 
къæфтой. Дзауматы хицау фæхъæр кодта: 
— Хæ...æцут... сыл!1! А...давтой нæ!!! —æмæ тыргъы, 
пысултæ ауыгъд кæм уыд, комкоммæ ууылты расæррæтт 
кодта æмæ сæ хъæргæнгæ асырдта. Ерванд Валяйæн 
афтæ зæгъы: 
280 

— Ахибар у!.. Мæ фæдыл ма лидз!.. Искуы бамбæхс!.. 
Кæд ахсой, уæд мæн æрцахсæд!.. Фæлæ Валя нæ ба- 
коммæ каст. Уый Ерванды тынг бирæ уарзта, сæ уавæ-»- 
рæй куынæ тарстаиккой, уæд раджы бацардаиккой иумæ. 
Стæй Ерванд рæуджыты низæй рынчын уæвгæйæ еныр 
дæр тыхæй лыгъд æмæ йын Валя тæригъæд кодта. Уа- 
лынмæ æртæ гарадавойы сæ размæ фесты æмæ сыл алы- 
рдыгæй æрхъула кодтой. 
Ерванд пысулты тыхтон городовойтæй иуы цæстытыл 
фæкодта, афтæмæй æнæмæнг раирвæзтаид, æрхъулайæ 
рахибар, фæлæ Валяйы куы рацахстой, уæд лидзын йæ 
сæрмæ нал бахаста, кæд æм Валя хъæр кодта, ды лидз,. 
зæгъгæ, уæддæр. 
Фæйнæ дæсгай мæйтæ сын стæрхон кодтой ахæстоны. 
фæбадын. Фæлæ Ерванд тынг рынчын, йæ рæуджыты низ 
фæтыхджындæр æмæ йæ ахæстоны рынчындоны схуыс- 
сын кодтой. Æртæ мæйы бæрц уым фæхуыссыд, стæй. 
туг омын райдыдта. Иубон куы уыд, уæд фæуынгæг æмæ 
надзирателæн балæгъзтæ кодта, цæмæй йæм Валяйы 
æрбауагътаиккой. Валя рынчындонмæ æрбацыд æмæ 
Ерванды ахæм хуызæй куы федта, уæд йæ дæлфæдтæм. 
сбадт æмæ куыдта. 
Ерванд æй æрсабыр кодта æмæ йын фæсус хъæлæсæй 
афтæ зæгъы: 
— Валя, ныры онг дын æй никуы загътон, фæлæ мын 
ныр... æз дæ тынг бирæ уарзтон æмæ уыцы сыгъдæг уар- 
зондзинад мемæ хæссын. Фæлæ дæ курæг дæн æрмæст 
иу хъуыддаг: ардыгæй куы аирвæзай, уæд-иу Асланы 
æнæмæнг ссар... æндæр гæнæн дын нæй... Асланы удæ- 
гасæй куы ссарис, уый йедтæмæ макæуыл баууæнд... — 
æмæ Ерванды мæллæг уадултыл дыууæ цæссыджы æр- 
тылд. 
Валя Ерванды сынтæджы раз йæ зоныгуылтыл æр- 
хауд, йæ сæр ын йæ риуыл æрæппæрста æмæ ахæм зæр- 
дæбынæй куыдта, ахæм тæригъæддаг уыдысты сæ дыууæ 
дæр æмæ æхсæрдæс ахæстæй æмæ æртæ кусæгæй иу 
Дæр нæ баззад уыдоны уавæрыл, Валяйы кæуынмæ чи 
нæ куыдта. Ерванд йæ ныхас куы фæци, уæд Валяйы 
æлвыд сæрыл иу-цалдæр хатты æруагъта йæ къух æмæ 
стæй амард... 
Валя йæхи ахæстоны хорз дардта, æнæзивæг уыд æмæ 
надзирателы зæрдæмæ тынг фæцыд. Иæ рæстæг куы фæ* 
ци, уæд æй надзиратель сæ хæдзармæ акодта æфснайæ- 
28Г. 

гæй æмæ йæ цумагæнæгæй баурæдта. Валяйæн дæр æн- 
дæр гæнæц нæ уыд æмæ куыста надзирателмæ. 
Валяйыл пысултæ куы скодтой, уæд афтæ тынг фи- 
дыдтой йæ рæсугъд уæнгтæ æмæ дзы надзиратель йæ 
цæстытæ нал иста, йæ ахаст æм бынтондæр раивта, йæ 
бинонты цур æм тызмæг дардта йæхи, æмæ йыл хибарæй 
та узæлгæ кодта. Валя надзирателы фæндтæ бамбæрста 
æмæ сагъæсты бахауд. Цы сарæзтаид, кæдæм фæцыдаид, 
чи уыд йæ мæтгæнæг? Каед æй надзиратель уынгæг код- 
та, уæддæр æфсæст уыд æмæ хъарм хуыссæнты хуыссыд. 
Надзиратель бонæй-бон къæйныхдæр кодта æмæ æдзæс- 
гомдæр дардта нæхи. Иæ усы сусæгæй йæм къухæй æв- 
налы. Валя мæсты кодта, бирæ хæттыты-иу рахъавыд, 
зæгъгæ, ацы куыдзæн йе ’хсæрфарс ахъаззаг цæф фæкæ- 
нон, фæлæ хорзæй зыдта, уайтагъддæр æй кæй федде 
кодтаид. Афтæмæй быхста Валя бонæй-бонмæ. 
Иубон надзиратель æрæгмæ æрбацыд. Ие ’рбацыд- 
мæ бинонтæ фынæй уыдысты. Фысым цалынмæ æр- 
бацæуа, уалынмæ Валяйæн бар нæй æмæ схуыссыдаид. 
Надзиратель куы рбацыд æмæ йын Валя куыддæрид- 
дæр дуар бакодта, афтæ йын иадзиратель йæ къух ацах- , 
сга, Валя йæхи атыдта æмæ надзирателы ус кæм хуыс- 
сыд, уый дуары размæ балыгъд æмæ йæм бартхъирæн 
кодта, зæгъгæ, дæ ныртæккæ æхсиныл сардаудзынæн. 
— Сардаудзынæ æмæ та дæ фæстæмæ ахæстоны бап- 
пардзынæн. 
— Æз мæ ахæстоны рæстæг фæдæн. 
— Хивæнддзинад ныууадз æмæ мæ коммæ бакæс, 
хуыздæр дын уыдзæн! ’ 
— Ахæстонæй æз сæрибар дæн!.. 
— Алæ-ма, дæ сæрибары гæххæтт кæм ис?.. 
— Мæн сæрибары гæххæтт ницæмæн хъæуы, æз æнæ- 
уый дæр сæрибар дæн, дæс мæйы мын аскъуыддзаг код- 
той æмæ дзы дæс мæйы фæбадтæн/ 
. —Æмæ дæумæ хуыздæр байхъуысдзысты, æви мæн- 
мæ? 
— Æмæ уымæй цы зæгьинаг дæ? Цы дæ хъæуы мæ- 
лæй?—Валя смæсты æмæ надзирателмæ хъæрæйдэер 
райдыдта дзурын, — тыхæйгæнæг дæ, нал мæ фæнды 
сымахмæ цæрын, ныртæккæ цæугæ кæнын. 
— Хъæр ма кæн, дын зæгъын, ма мæ смæсты кæн. 
.Ацæудзынæ аемæ полицимæ гæххæтт ныффысдзынæн, 
ахæстонæй тыхæй кæй фæлыгътæ, уый тыххæй. 
282 

— Æмæ кæд ралыгътæн ахæстонæй? — сабырдæрæй 
загъта Валя. 
— Бамбар мæ,.дæ уд мæ къухы ис æмæ дæхи ма саф, 
ацу дуар сыхгæн æмæ схуысс. — Надзиратель йæхæдæг 
нæуатмæ бацыдæмæ йæусыхъалæй куы ауыдта, уæд 
хорзау иал фæци, ныссырх æмæ æнхъæлмæ кастйæуай- 
дзæфмæ. 
— Æвæццæгæн, искуы банызтай? — афарста йæ ус. 
— Æмæ мæ цæмæй фæфиппайдтай? — къахæгау æй 
афарста надзиратель. 
— Уæдæ тыргъы цавæр хъæлæба уыд? 
— Куы ницы... æнæуый... афтæ... Валяимæ ахæстоны 
хъуыддæгтæ æрбаймысыдыстæм. 
— Æмæ сабырдæр дзырдтаиккат. Мæ хуыссæг фæ- 
лыгъд. 
Надзиратель бамбæрста, ус æрмæст хъæлæба кæй 
фехъуыста æмæ уымæ гæсгæ фæныфсджындæрис. 
Валя фырмæстæй нал бафынæй. Хъуыды кодта йæ 
царды уавæрыл. 
Райсом куы сбонис, уæд цæуынмæ æрхъавыд. Кух- 
нямæ рацыд, сусæгæй тыргъы дуар бакодта. Асинтыл 
æруад хъуыдыгæнгæ. Уым уал иучысыл фæзуаты алæу- 
уыд, ноджы ахъуыды кодта æмæ та фæстæмæ схызт йæ 
фысымтæм йæхинымæр дзургæ: 
— Ацы куыдзæн цынæ бантысдзæн, мыййаг та мæ 
ахæстонмæ куы баппара, фæлтау ыи йæ усимæ баныхас 
кæндзынæн æмæ мæ уый куы ауадза, уæд мын кæд ни- 
цыуал ракæнид. 
Цалынмæ фысымтæ стадысты, уæдмæ Валя кæрдзын 
æлхæнынмæ ацыд. Уым ыл иу зæронд ус фембæлд æмæ 
нæм уыцы æнахуыр кæстытæ кодта. Æгæр æм куы кæс- 
тытæ кодта, уæд æй бафарста: 
— Мæ мады хай, афтæ лыстæджытæ мæм цымæ цæ- 
мæн кæсыс? 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ дæ алхатт магази- 
ны уынын æмæ мæхинымæр дис кæнын, уæдæ чи хъуа- 
мæ уа ацы чызг, йе ’хца хардз æмæ йæ хæссинæгтæм 
гæсгæ бонджын хæдзарæй хъуамæ уа æмæ, зæгъын, кæд 
уыдонæй у, уæд гимназы цæмæннæ ис. Æмæ дын искæй- 
оны хуыз дæр куынæ ис. 
Валя йæм байхъуыста æмæ йын афтæ: 
— Æз искæйон дæн, мæ мады хай. 
— Хорз фысымтæ дын ис, æвæццæгæн? 
283 

— Сæхицæн хорз сты. 
— Алчи дæр йæхицæн хорз вæййы,.дæ фæхъхъау фæ- 
уон, фæлæ, зæгъын, дæуæн та куыд сты? 
— Тынг æвзæр, — цыбыртæй дзуапп радта Валя. 
— Ме ’лдæрттæ сæ чысыл сабийæн агурынц дæ хуы- 
зæн чызг, хорз адæм сты. 
— Æмæ кæд хорз адæм сты, уæд сæм ды цæмæннæ 
цæуыс? 
— Æз сын сæ хæдзармæ зилыныл æмæ хæринаг ара-» 
зыныл дæр не ’ххæссын, уæд ма мæ сабимæ кæм æвдæ- 
лы. Гимназы сын цы лæппу ахуыр кæны, æрмæст уымæн 
лæггад кæнынæн иу сылгоймаг хъæуы, стæй уый æддейæ 
цас æмæ цас хъуыддæгтæ ис! Фæлæ дæу, мæ хур, уыцы 
сабимæ уыдзæн хъуыддаг æрмæстдæр, уымæ зилдзынæ 
æмæ уый ифхæрсдзынæ. 
— Хорз, райсом-иу мæм æнхъæлмæ кæс æмæ дын уæд 
ратдзынæн дзуапп. 
Валя фæстæмæ куы баздæхти, уæдмæ иууылдæр сыс- 
тадысты, чи йæ пысултæ кодта, чи та йæхи æхсадта. 
Надзиратель куы бааходæн кодта æмæ куыстмæ 
куы ацыд, уæд Валя йе ’хсинмæ бацыд æмæ йын загъ- 
та: 
— Зынаргъ æхсин, сымахæн ныры онг фæлæггад код- 
тон, фæлæ ныр мæ уавæрмæ гæсгæ мæнæн ам ныллæу- 
уæн нал ис, уымæ гæсгæ æлдарæн зæгъ, цæмæй мæ рай- 
сомæй ссæрибар кæна. Мæ рынчын мады ссардтон æмæ 
цæуын. 
— Æмæ дæхæдæг цæмæннæ зæгъыс æлдарæн? — 
къахæгау æй афарста æхсин. 
— Дысон ныхас кодтон йемæ, фæлæ мæм æртхъирæн- 
тæ кæны, фæстæмæ, дам, дæ ахæстоны баппардзынæн. 
Усæн йæ цæстытæ рацæйхаудтой Валяйы рæсугъддзинад-, 
мæ, ныр бынтон йæ зæрдæ фехсайдта æмæ йæхинымæ- 
ры афтæ: «Æвæццæгæн ыл уымæн ныйичъи ис, цæмæ- , 
дæр æм хъавы, æндæра йæ цæмæннæ уадзы». 
Æхсин Валяйæн æрæджиау афтæ бакодта: 
— Райсом дæ æз мæхæдæг сæрибар кæнын æмæ дæ 
кæд æлдар фæрса, уæд-иу ын зæгъ, æхсин мæ суры хæ- 
дзарæй, зæгыæ. 
Æхсæвы куы схуыссыдысты, уæд æхсин йæ мойæн ра- 
сидти: 
— Æз уыцы чызджы райсомæй сæрибар кæнын, фæ- 
лæ цæмæн афтæ бакодтон, уый тыххæй фæрсгæ дæр 
284 

куыинæ бакæнай. Æххуырст мæхæдæг ссардзынæн. Иу 
зæронд усимæ бадзырдтон æмæ нæм уый зилдзæн. 
Надзиратель фембæрста хъуыддаг æмæ кæд йæхины- 
мæры мæсты кодта, уæддæр ницы сдзырдта. Æрмæст 
райсом раджы сыстад, бацыд æмæ Валяйæн зæгьы: 
— Ма нæ ферох кæн. 
— Куыд ис гæиæн сымах ферох кæнын, — хии загъд 
кодта Валя, стæй сын хæрзбон загъта æмæ йæ ног фы- 
сымтæм бацыд. Фæлæ ам дæр сæ гимназистæй уынгæ- 
джы фæци, сусæг маст æвзæрста, фæлæ йæ стæй йæ 
иыййарджытæм баиымыгъта æмæ йæ йæ фыд гæрз ро- 
нæй ахъаззаг фæнадта. Фæлæ марадз зæгъай, кæм ба- 
саст. Къуырийы бонмæ дзы айрохис уыцы иад дæр æмæ 
та Валяйы срæуæг кодта, йæ разы-иу йæ зоныгуылтыл 
слæууыд æмæ йын лæгъзтæ кодта: 
— Валя, дæ низтæ, бирæ дæ уарзын æмæ мын ба- 
ком. — Афтæ йын кодта æрвылхатт дæр. Валя йæ сæ- 
рæц цы схос кодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Афтæмæй 
æнæнхъæлæджы йæ ирвæзынгæнджыты ссардта æмæ 
хъуыды кодта, зæгъгæ, ныр фервæзтæн мæ фыдæбоиæй. 
Уый стыр ныфс æвæрдта Асланæй æмæ ныр йемæ ныхас 
куы фæци, уæд æм мидбылхудгæ æдзынæгæй кастис, йæ 
цæст дзы нал иста. Аслаиæн Ерванды фæлгондз йæ цæс- 
ты раз рауай-бауай кодта æмæ Валяйы хабæрттæм рæ- 
стмæ хъусгæ дæр нæ бакодта. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Сауи рарынчын тæвд низæй, дыууæ боны фæстæ та 
йæ ус æмæ сæ дыууæ сывæллоны. Валя сæм йæ хъус 
дардта , хорз сæм зылди, фæлæ къуыримæ йæхæдæг дæр 
фæрынчын тæвднизæй, йæ домбай уæнгтæ æрлæмæгъ 
сты, æмæ уый дæр схуыссыд. 
Сауийæн иууатон хæдзар уыд, фæлæ егъау уыд. Ныр 
дзы фондзæй хуыссыдысты. Хуысгæ та кодтой иуфарсы 
рдыгæй кæрæй-кæронмæ тæрхæгыл, фæлæ ма дзы уæд- 
дæр афтид бынат уыдис. 
Валя иугæр куы ’руатон, уæд рынчынтæм чи фæкас- 
Таид, ахæм сæм ничиуал баззад. 
Аслан æгас хъæуыл æрзылд, хæдзары куыстытæй сæ- 
рибар чи уыд, уыдонæй кæмæндæрты балæгьзтæ кодта, 
фæлæ йын хæцгæнизы тасæй устытæй ничи сразы ис. 
285 

Аслан æмæ Санет ныллæг хъæлæсæй дзырдтой кæ* 
рæдзимæ, уый дæр-иу уæд æмæ адæм куы схъæлæбаи 
кодтой, уыцы рæстæджы. Болатайы фырт кæд цъусЗ 
дæрддзæф бадти, уæддæр уыдта, Аслан æмæ Санет каД 
рæдзимæ мидбылхудгæ кæй кастысты, уый, æмæ фыр-| 
мæстæй йæ зæрдæ тъæппытæ хаудта. * 
— Уыцы калакаг къинтомæ нæ кæсут. Санетмæ 
куыд худы. — Болататы Дауыты алчидæр зыдта æмæ 
йын лæппутæй сæ иу йæ ныхас алыг кодта: 
— Уый дæуау æнæхсæст куыпæ у, мыййаг... 
Ацы ныхæстæ Болатайы фыртыл нæмыгау сæмбæл- 
дысты æмæ йæхи ныссау кодта. 
Болатайы фырт рагæй йæ хъус дардта Санеты сау- 
æрфыг рæсугъдмæ, фæлæ Санетæн йæ мæрдты уæнгæл 
уыд. Иæ мæгуыр фыд Болататы уæрдоныл нартхоры 
хæтæлтæ амайгæ-амайын рахауд, цыргъ къæбæлмæ йæ, 
хи æрхаста æмæ афтæмæй фæмардис. Уæдæй фæстæмæ 
Болататы хæдзарвæндаг йæ цæсты сындз у. Фæлæ дзы 
Санет цас дарддæр ласта йæхи, уый бæрц та Болатайы 
фырт хивæнддæр æмæ къæйныхдæр кодта. Фынгæй куы 
сыстадысты, уæд Аслан иучысыл рæстæджы фæхибар, 
фæндыд æй, цæмæй Санетæн исты загътаид, фæлæ Бо-. 
латайы фырт йæхи Асланмæ æввахс баласта æмæ йæм 
бартхъирæн кодта: 
— Кæйдæр дзæгъæлзад, кæд ма дæ нскуы йе- 
мæ сныхасгæнгæ фенон, уæд дын æз фенын кæндзы- 
нæн! 
Аслан æм талынджы æввахсдæр бацыд, цæмæй йæ 
федтаид æмæ йæ афарста: ; 
— Алæ-ма, цы мын уынын кæныс? 
— Цы, цы, мæиæ уый!.. — æмæ йын расыг Болатайы- 
фырт йе ’хсæрфарсæн ахæм цæф фæкодта æмæ Асланæч* 
йæ цæстытæ цæхæртæ акалтой, ницыуал ауыдта. г< 
Санет уайтагъд фембæрста, хыл уый сæрыл кæй цы-' 
ди æмæ лæппуты фæдыл уым балæууыд. 
Аслан, цалынмæ сæм лæппутæ иргъæвынмæ цыдысты, / 
уæдмæ Болатайы фырты ацахста, йæ тых, йæ бонæй йæ 
сæрæй ныццавта, Болатайы фырт фæстæмæ ахаста йæхй 
æмæ йæ былты тугкалгæ зæххыл сæмбæлд. Фæсивæдæа 
афтæ æхсызгон уыд ацы хъуыддаг æмæ сын, цыма, Бола- 
тайы фырты хæдзарвæндаг йеуал азы сæ куыствæллойг 
кæй хæры, уый маст ныр Аслан райста. Санетæн дæр 
æхсызгон уыд уыцы хъуыддаг æмæ кæд уæды онг ар- 
276 

дæр, хæринаг арæзта, кæрдзыи дæр йæхæдæг кодта. Æр 
мæст Асланы мæтæй йæхæдæг рæстмæ ницы хордта æмæ 
бинонтæй фæстинон чи уыд, уыдонæй фæлурсдæр æмæ 
мæллæгдæр ныцци, йæхимæ зилынмæ йæ иал æвдæлд. 
Афтæмэей сау æрфыг, сау рихи, къæбæлдзыг сæр рæ- 
суъд лæппу ныффыдхуыз æмæ ныффыдхъуынтæ. 
Аслан нал улæфыд, йæ уадултæ бахаудтой, йæ цæс- 
тытæ къуырфæй баззадысты, уазал кодта йæ буар, йæ 
былтæ-иу ныцъæх сты. Сауийы хæдзарвæндаг кæд рын- 
чынфæстинон уыдысты, уæддæр дзы нырма змæлынхъом 
ничима уыд, хæдзары уæз иууылдæр Гайозыл æрæнцад. 
æмæ катайы бахаудта... 
Цæмæй Асланы мард рæстæгыл Тифлнсмæ, йæ мад- 
мæ фæхæццæ кодтаид, уый тыххæй уал марды чырын. 
сарæзта æмæ йæ тыргъы бавæрдта. Рынчыитæм знлы- 
нæй-иу. куы фервæзт, уæд та-иу Асланы дæлфæдтæм 
сбадт, зæрдæрхæндæгæй-иу æм нымдзаст, йæ цæстытыл 
уадысты, Саучызг йæ фыдæбойнаг æмæ уынгты тæри- 
гъæддагæй хъомыл иунæджы мардыл куыд сæмбæлдзæн,. 
ацы æнамонд хабар куыд бауромдзæн Саучызджы фæл- 
лад, фæлмæцыд æмæ фыдæфхæрд зæрдæ. Гайозмæ зын 
касти уыцы фембæлд, тыхстис, фæлæ йыи æндæр гæиæн 
нæ уыд, хъуамæ марды фæхæццæ кодтаид йæ хæдзармæ. 
Гайозæн йæ цæстынгасмæ кæсгæйæ та адæймагмæ 
афтæ зынди, цыма Асланмæ дзырдта æмæ йын хъуыры- 
цъарæй лæгъзтæ кодта: 
— Аслаи. ма бацу мæ тæригъæды.., ма мæ баппар 
æгæрон тыхст уавæры... Аст азы дæргъы дæм чи фен- 
хъæлмæ каст саутæ даргæйæ, де ссарыны ныфс кæй нал 
уыд, дæу агургæ-агурын йæ цæстысыгæй йæхи чи хуылыдз 
кодта, уымæи уæддæр фæтæригъæд кæн. Гайоз ахæм 
тарст хъуыдыты арф куы иыгъуылди, уæд, цыма, кæцæй- 
дæр æнæнхъæлæджы æрбайхъуыст: ма... цъо... нп... Гай- 
оз, цыма тарф фынæйæ райхъал, уыйау фестъæлфыду 
фæлæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд, æрмæст Асланмæ 
тынгдæр нымдзаст æмæ йыи йæ сау цæстытæ ирдæй куы 
ауыдта, уæд ыл, цыма, фыртасæй ризæг бафтыд, уыйау 
срызт, йе ’фсæртæ бауромын йæ бон нал бацис æмæ йæ 
дæндæгты къæрцц-къæрцц ссыд. 
Цыдæр сныхас кæнын æй фæндыд, фæлæ йæ бон нæ 
бацис, æрæджпау тыхæй-фыдæй сфæрæзта: 
— А...аслан?! Аслан, ды нсты загъ... загътай?.. 
— Ма... цъони... и... — Мæллæг хъæлæсæй сфæлхатт 
287 

кодта Аслан. Гайозæн йæ тыхстдзинад æмæ йæ фæллад^ 
цыма кæдæмдæр фæлыгъдысты, уыйау фæгæпп кодта^ 
фæлæ йæ нырма дæр нæ уырныдта, ай йæм Аслан^ 
сдзырдта, уый æмæ та йæ дисгæнгæ афарста: ;> 
— Мацъони?!. Мацъоии загътай?!. Ацы сахат дын; 
цалдæр хъуырауы дæ разы авæрдзынæн!.. Гайозмæ афтæ 
фæкаст, цыма йын Аслан йæ ныхæстæм йæ мидбылты* 
худгæ дæр бакодта æмæ уадидæгæн дуармæ рахызт. Га-; 
йоз сæ сыхæгтæм бацыд, уыдонæн уыд хъуццытæ, фæлæ’ 
æнафон уыд æмæ уымæ гæсгæ æфсæрмы кодта, куыд сæ 
райхъал кодтаид. Цалдæр зылды æркодта хæдзары алы- 
варс, стæй дуар бахоста. Хæдзарæй кæйдæр хъæр рай- 
хъуыст: 
— Кæцы дæ? 
— Æз, Гайоз дæи. 
Фысым æддæмæ, тыргъмæ рахызт. * 
— Æмæ дæ ацы æнафоны цы хъæуы? •! 
— Аслаи тынг рынчын у, мацъони æрымысыд, æмæ’ 
кæд гæнæн ис, уæд мын рауæй кæнут. ’ 
— Мæ тæригъæд дæ хай, кæд цафон мацъони у ныр?! 
Æмæ фæстæмæ хæдзармæ баздæхти. Гайоз бирæ фен-; 
хъæлмæ каст, фæлæ фысым куы нæ уал раздæхт, уæд^ 
уырдыгæй рацыд æмæ ма æндæр хæдзармæ бахъæр код^ 
та, фæлæ та уыдонмæ дæр нæ разынд мацъони. Хъæу^ 
бæстæй кæмæн нæ загъта, ахæм нал баззад, фæлæ йын^ 
мацъони ничи радта. ^ 
— Уый гæнæн куыд нс æмæ йын ма сæххæст кæнодо 
йæ бæллиц ме ’рдхорд æфсымæрæн, мæ ирвæзынгæнæ-1 
гæн. Иæхи афтæ чи рауæлдай кодта мæн тыххæй! 11 
Райдыдта бон кæнын. Гайоз дæр бахæццæ сыха^| 
хъæумæ, фæлæ ма тыхæй лæууыд йæ къæхтыл, йæ уæр^ 
джытæ дыдæгътæ кодтой, æрхауынмæ йæ бирæ на^ 
хъуыд, йæ бон дзурын нал уыд. Хъæуы адæмæй чидæр-^ 
тæ змæлын байдыдтой æмæ Гайоз фæныфсджындæр. Уы- 
цы рæстæджы иу ацæргæ сылгоймаг донхæссæны дон æр% 
бацæйхаста æмæ Гайозы куы ауыдта, уæд ын дæ райсом’ 
хорз загъта æмæ йæ афарста: 
— Кæй аугрыс? 
— Агургæ никæй кæиын, фæлæ мæ хæдзары рынчын 
ис æмæ мацъони агурын. 
— Мацъони?.. Цыма йæм Гайоз исты æхсызгон 
хъуыддагæн хæрзæгкурæггаг фæци, уыйау фестъæлфыд 
ус... — Ныртæккæ дын æз авæрдзынæн къамбецы æхсы- 
288 

рæй арæзт мацъони! — æмæ тагъд-тагъд ауад хæдзармæ. 
Гайоз, цыма, æппындæр фæллад нал уыд, цыма йыл 
базыртæ басагъдæуыд, уыйау хъæрæй сдзырдта: 
— Æй, дæ цæрæнбон мын бирæ уа æмæ дæ хуыцауы 
хорзæх уа! 
Ус иу стыр хъуырау мацъонийæ едзагæй рахаста 
æмæ йæ Гайозы къухмæ радта. Гайоз æм æхца лæвæрд- 
та, фæлæ сæ нæ бакуымдта. Фæстæмæ цæугæйæ Гайозы 
бæхджыи лæг дæр нал æййæфта. Уалынмæ сæ кæртмæ 
бахæццæ æмæ марды чырын куы ауыдта, уæд та йæ 
уæрджытæ дыдæгътæ кæнын байдыдтой, йæ зæрдæ йæ 
размæ нал хаста. Иæ цæстытыл ауад Асланы марды 
буар æмæ йæ сæр разылд. Чысыл ма бахъæуа, æрхауа, 
фæлæ уæддæр хъуырауыл фидар хæцыд. Дуарыл бахæ- 
цыд æмæ хъавгæ хæдзармæ бахызт. Аслан хъал уыд æмæ 
Гайозы къухы хъуырау куы ауыдта, уæд йæ цæстытæ 
фæирд кодта æмæ йæ мидбылты лæмæгъ худт бакодта. 
Асланæн Валя дæр йæ цуры бадт æмæ сæ ахæм хуызы 
куы ауыдта, уæд сцин кодта, хъуырау ын йæ разы авæрд- 
та, рабадын æй кодта, уидыг ын радта йæ къухмæ. Ас- 
лан мацъонийæ куы бахордта, уæд бафæлдæхт æмæ ба- 
фынæй. Суанг сихормæ фæфынæй кодта, стæй куы рай- 
хъал, уæд мæллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дуармæ мæ фæнды!.. 
Гайозы цинæн кæрон нал уыд, уæззаугай йæ сыстын 
кодта æмæ йæ дуармæ куы рацæйкодта, уæд йæ зæр- 
дыл æрлæууыд иу æиахуыр хабар. Гайозы 13-аздзыдæй 
йæ мад йемæ акодта хъæутæм. Иубон куы уыд, уæд дын 
Гайозы мад æмæ йæ фыды ’фсымæры ус хъæдмæ пых- 
сытæ хæссынмæ ацыдысты. Гайозæи йæ фыды ’фсымæры 
рычыиæй ие ’вджид ныууагътой æмæ йæ бафæдзæхстой, 
цæмæй рыичын лæгæй йæ къах мачердæм авæрдтаид. 
Гайоз дæр къæсæргæрон сбадт, чысыл къæртайыдзаг 
кæрдотæ йæ цуры æрывæрдта æмæ уыдонæй йæхи иф- 
хæрста, афтæмæй рынчынмæ дæр йæ хъус дардта. Чы- 
сыл фæстæ лæгæн йæ хъæрзын ссыд. Гайоз фестад, ба- 
уад æмæ йæ афарста: 
— Цы кæнынс, дада? Лæг ын мæллæг хъæлæсæй ба- 
лæгъзтæ кодта: 
— Дуармæ мæ акæсыи кæн, дæ рынтæ ахæрон!.. Га- 
йоз еныр мæнæ Асланы куыд ракодта, афтæ уый дæр рас- 
тын кодта, нæ дæлæртты бацыд æмæ йæ уæззаугай ра- 
хизын кодта къæсæрæй. Лæг уыцы дзæбæх хур боны йæ 
19. Санахъоты У. 
289 

цæстытæ ахаста дардыл, цъæх-цъæхид быдыртыл, уый 
фæстæ йæ мæллæг уадултыл иу-цалдæр цæстысыджы 
æртылдис. Лæг ма иучысыл алæууыд, æрдзæй йæ йæ 
къах нал хаста, фæлæ йæ уæрджытæ ризын байдыдтойг 
æмæ хъæрзгæйæ афтæ бакодта: 
— Куыд зын у... мæлын... Бакæн мæ, хъæбул, ныр ми- 
дæмæ... Гайоз æй бакодта мидæмæ æмæ йæ куыддæр 
тæрхæгыл æрбадын кодта, афтæ лæг уæлгоммæ афæл- 
дæхт æмæ йæ цæстытæ ирдæй баззадысты. Гайоз фæ- 
тарст æмæ йæ мадмæ хъæргæнгæ ралыгъд кæртмæ./ 
Ныр Гайоз, ацы цау æрбаймысгæйæ, Асланæн дæр 
старст, зæгъгæ, æвæццæгæн, иыр уый дæр æрдзæн хæрз- 
бон кæны. Ахæм тарф хъуыдытæ кæнгæйæ, Гайозы зæр- 
дæйæ айрох, тыргъы марды мырып кæй уыд, уын. 
Къæсæрæй куы ахызтысты æмæАслан марды чырын 
куы ауыдта, уæд мæллæг хъæлæсæй Гайозы афарста: 
— Уый та кæй у? Гайоз йæхимидæг фæтыхст, фæлæ 
йын стæй афтæ зæгъы: 
—Хъæуы сæр цы зæронд ус уыд, уый зноп амард 
æмæ мын æй уымæи саразын кодтой. 
— Уый му мур куы уыди!.. 
— Барæн мын не ’рхастой æмæ йæ афтæ зæрдаивæй 
сарæзтон. Аслан ыи фæстæмæ хæдзармæ бахæссын код- 
та йæхн æмæ та йæ мацъонийæ бахордта. 
Цалыимæ Аслан мацъони хордта, уæдмæ Гайоз дуар- 
мæ ахызт æмæ марды чырыи ныппырх кодта фæрæтæй. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Иубон куы уыд, уæд дын Сауимæ дыууæ лæппу-лæ- 
джы æрцыд. Сæ иу уыд Хуссар Ирæй—Инал, иннæ та 
гуырдзиаг, æфсæивæндаджы кусæгМерцхала. 
Инал — рæстæмбис рæсугъд лæг, дзырдарæхст чи 
уыд, ахæм, фæлæ Мерцхала та уыд уæзбын, саулагъз, 
ныллæг лæг. 
Райсом Аслаиитæ куыстмæ куы цыдысты, уæд сæ 
Саун фæдзæхста: 
— Уæхи бар уæ уадзын æмæ уæхæдæг зонут, æз уаз- 
джытимæ кæдæмдæр цæуын æмæ райсоммæ æрбацæу- 
дзынæн. 
1 Аслан нæхипымæр ахъуыды кодта: 
— Кæд Саун æндæр раи дæр куыст райста æмæ йæ 
махæн нæ хъæр кæны æмæ йæ цæхгæр афарста: 
290 

— Æмæ сымах кæдæм цæут? 
— Кæдæм цæуæм, уый мачи хъуамæ зона. Аслан ма 
зæрдяхсайгæ афтæ бакодта. 
— Хорз, нугæр афтæ сусæггаг у, уæд цы гæнæн ис, 
нæхипымæры та афтæ хъуыды кодта: ) 
— А-лæппу уæ фæдыл мæрдтæм дæр фæцæудзæн 
æмæ Уып Уæ сусæг хъуыддæгтæ базондзынæн, йæхæдæг 
Гайозитæм бауад æмæ сæ сусæгæй афæдзæхста: 
— Сымах уал пъолыл фæйиæджытæ алæгъз кæнут ме 
’рцыдмæ, æз дæр фæстæмæ тагъд фездæхдзынæн. 
Аслан хъæугæрон къутæры аууон балæууыд æмæ 
сæ уырдыгæй хъахъхъæ^та. Сауиитæ хъæуæй иудзæвгар 
ахызтысты, цæст ма сæ гæзæмæ æвзæрста. Аслан кæм 
бæлæсты, кæм та къутæрты аууæтты сæ фæдыл цыд. 
Сауиптæ фæсфæдты байдыдтой цæуын. Аслан чысыл 
раздæр Сауимæ кæй смæсты, ууыл ныр фæсмон кодта. 
Аслаи афтæ æнхъæлдта, Сауи йæ, æрмæстдæр, Асла- 
ннтæн иæ хъæр кодта, кæдæм цыдысты, уый. Ныр Аслан 
хъуыддаг бамбæрста æмæ йæ уый ноджы тынгдæр сра- 
зæнгард кодта. Аслан сæ фæдыл сусæгæй кæй цыд, уый 
йын йæ зæрдæйы стыр æхсызгондзипад æфтыдта. Хъæл- 
дзæг æмæ сæрыстырæй цыд сæ фæд-фæд. Сауиитимæ 
цы гуырдзиаг лæппу цыд, уый фæхпцæн æмæ гуырдзиаг 
хъæуы ’рдæм иунæгæй араст. Сауиитæ та Дагъестаны 
хæхты рæбын хъæдгæрон иучысыл ирон хъæуыл хъуамæ 
ссыдаиккой Понайы хъæуырдæм. Аслан æрлæууыд æмæ 
хъуыды кодта, куыд бакæна, дарддæр куыд цæуа сæ фæ- 
дыл æмæ уымæ гæсгæ уый дæр хъæды смидæг ис. Иу- 
дзæвгар ма куы ауадысты, уæд сын Аслаи сæ уынæр 
пал хъуыста, æмæ уæд уый дæр ныллæууыд æмæ ахъуы- 
ды кодта: 
— Æвæццæгæн, хъæды кæмдæр фæзмæ бафтыдысты 
гемæ сыфтæрты сыбар-сыбур уымæн нал хъуысы. Аслаи 
размæ атындзыдта, цæмæй базыдтанд, чердæм цæуынц, 
уый. Иуцъус ма сæ фæдыл бауадаид, афтæ йыл фæхъæр- 
чындæуыд: 
— Кæиы дæ, дæ къухтæ хæрдмæ!.. 
Аслан ахæм тæппуд нæ уыд, фæлæ хабар æнæнхъæ- 
•чæджы æрцыд æмæ йæ къухтыл схæцыд, уæдæ цы уыда- 
мд. 
— Æз дæн, Сауи, Аслан!.. 
Сауи къутæры аууонæй куы ракаст, уæд сонт худт 
бакодта æмæ йæ бафарста: 
291 

— Цæмæн рацыдтæ, Аслан? 
Аслан цы загътаид, уымæн ницыуал зыдта. 
Уæд æм Сауи æввахсдæр бацыд æмæ йын сабырæй? 
зæгъы: 
— Кæд дæ миййаг исчи рарвыста, уæд мын æй ма: 
бамбæхс, зæгъ æй. 
— Чи мæ хъуамæ рарвита? 
Сауи Асланы хорз зыдта, цахæм адæймаг у, уый, фæ- 
лæ ацы ран цырддзæстдзинад хъуыдис æмæ йæ ноджы- 
дæр афарста: 
— Уæдæ дæхæдæг рацыдтæ? 
Аслан сæ фæдыл кæй рацыд, ууыл фæфæсмон кодта 
æмæ сæфсæрмы ис, йæ сæр уырдыгмæ ауагъта æмæ аф- 
тæ: 
— Æз мæхæдæг рацыдтæн... 
Уæд æй уазæг фæлмæн хъæлæсæй афарста: 
— Æмæ цæмæн рацыдтæ? 
— Сауимæ мæ зæрдае фехсайдта, зæгъын ма искуы^ 
куыст райста æмæ сусæгæй кусы, — æрæджиау загъта 
Аслан. 
Сауи бахудтис æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæ, мæ хæлар, Аслан, æз æнæ сымах нæ бакус- 
дзынæн, мæнæн ма иунæгæй кусын мæ бон у уæззау ни-' 
зы фæстæ? Уазæг æй афарста: 
— Уæдæ ныр куыд? Нæ фæдыл цæуыны фæнд мя 
кæныс? 
— Кæд уазæгуаты цæут, уæд ма уæ фæдыл цæмæн 
цæуын? 
Сауи йын загъта: 
— Немæ дæ акæндзыстæм, фæлæ макæмæн мацы 
зæгъ. 
— Æз фæстæмæ ацæудзынæн. 
Аслан дзургæ афтæ кодта, фæлæ иугæр ахæм сусæг-; 
гаг хъуыддаг уыд, уæд æй семæ цæуын æрфæндыд. Ас- 
ланы фæнд Сауи дæр бамбæрста. 
— Мах цы хъуыддæтæ аразынмæ цæуæм, уырдæм нæ 
фæсивæд æнæзивæгæй хъуамæ цæуиккой, фæлæ нырма* 
фынæй сты, — къахæгау загъта Сауи. Аслан фæкъæй- 
ныхдæр. 
Цавæр хъуыддæгтæ сты уагæры? 
Сауи йе ’мбæлццонмæ бакаст æмæ йæ афарста: 
— Акæнæм æй? 

Уый дæхæдæг хуыздæр зоныс, — цыбыртæй йык 
дзуапп радта уазæг. 
— Цом, уæдæ, немæ, — загъта Сауи æмæ се ’ртæ 
дæр къутæрджын æмæ пыхсджын æвæд хъæды сæ балц 
адарддæр кодтой. 
* * * 
Цъæхдалынг арвы тыгъдады цалхыдзаг мæй сæрыс- 
тырæй фæцæй ленк кодта хурныгуылæны ’рдæм. Мæй 
кæд æмæ фæлурс уыд, уæддæр тархъæды сыфтæрты 
’хсæнты йæ рухс æрвыста æмæ бæрæгæй зындысты бæ- 
лæсты ставд, æмдымбыл æмæ бæрзонд зæнгтæ. Хохрæ- 
бын, уыцы æгайнæг тæрс хъæды астæу, нæудзарм лæн- 
чы адæм æрæмбырд сты æмæ, чи бадгæйæ, чи лæугæйæ, 
чи йæ иу фарсыл хуысгæйæ æмæ чи та бæласыл банцой- 
гæнгæйæ хъуыстой Ииалы ныхасмæ. Инал ныхас кодта 
ныллæг хъæлæсæй. Дымгæйы уддзæф никуыцæй цыд, 
æмæ, цыма, хæхтæ дæр æмæ уыцы рæхснæг бæлæстæ 
дæр Иналмæ æрыхъуыстой, уыйау ныггуыппæг бæсгæ 
æмæ йæ ныхас хорз хъуыст, алкæй зæрдæмæ хъардта. 
Æрмæст-иу хаттæй-хатт сыфтæртæ ссыбар-сыбур код- 
той. Афтæ зынд, цыма иу бæласы сыфтæртæ иннæ бæ- 
ласы сыфтæрты басабыр кæиинаг сты, цæмæй Иналы 
ныхасмæ хуыздæр байхъуыстаиккой. Аслан йæ иу фар- 
сыл æрхуыссыд æмæ афтæмæй хъуыста, фæлæ Иналы 
зæрдæбын ныхæстæ Асланы зæрдæ афтæ скъæфтой сæ- 
химæ, афтæ йæ агайдтой æмæ чысылгай куыд растад 
æмæ Иналæн йæ тæккæ фарсмæ куыд февзæрд, уый йæ- 
хæдæг дæр иæ базыдта, Иналы æхсарджын ныхæстæ Ас- 
ланы уæнгты арф хъардтой, базыртæ йыл сагътой, дард- 
мæ йæ скъæфтой тынг бæрзонд, æмæ йæ, цыма, уæларв- 
мæ стæхынмæ бирæ нал бахъуыд, уыйау æнкъардта 
йæхи. 
— Æмбæлттæ, ахсæв айхуызæн æмбырдтæ бирæ рæт- 
ты ис. Адæм сæхи цæттæ кæнынц знæгты ныхмæ тохмæ... 
Сæуæхсид дард нал у. Рæхджы нæм æрцæудзæн Цæгат 
Кавказæй Иуæндæсæм арми. Ног хур пæ батавдзæн, ног 
Иард дидипæг рафтаудзæн. 
Уæлахиз уæд нæ коммунистон партп!!! 
Уæлахиз уæд нæ фæллойгæнæг адæм!!! Афтæ фæциг . 
нæ ныхас Инал æмæ иыллæг, фæлæ зæрдиаг æмдзæгъд 
кодтой адæм æмæ стæй апырх сты. Аслап Сауийæ ба- 
293 

& 
зыдта, Мерцхала уыцы изæр Уардисубанийы дæластæр^ 
дон къорды æмбырд кæй уагъта, уый. 
Æхсæвы уазджытæи Понайы хъæуы хорз æхсæвæр 
сарæзтой. Фыиг куы равæрдтой, уæд Аслан дурын æмæ 
арахъы сыкъатæ йæ къухмæ райста, хъуамæ уырдыгы-^ 
стæгæй ныллæууыдаид, фæлæ æвзонгдæр лæппутæ уы- 
цы хæс сæхимæ айстой. Асланы хисдæрты цур сбадын 
кодтой. Æхсæвы уазджыты иу уазал уаты схуыссын 
кодтой. Аслан æрæгмæ бафынæй, хъуыды кодта Иналы 
ныхæстыл. Ныр æй уырныц байдыдта, æххæст кæй цæ- 
уынц йæ бæллицтæ, гас дуне кæй растадысты, сæрибар 
цард махмæ дæр кæй æрхæццæ кæны. Афтæ хъуыды; 
гæнгæйæ фæцæйфынæй кодта, фæлæ уаты фæскъулæй; 
адæймæгты сусу-бусу æрбайхъуыст æмæ уæд йæ хуыс-< 
сæг фæлыгъд. Æддæмæ йæ хъус адардта, фæлæ ныхæс- 
тæ нæ ахста. Уæд сыстад æмæ хъæдын къулыл йæ 
хъус бавæрдта æмæ уалынмæ Иналы кой куы фехъуыс- 
та, уæд старст, чидæр ныл, зæгъгæ, гадзрахатæй рацыд.« 
Аслан Сауийы райхъал кодта æмæ цы фехъуыста, уый 
йын куы рахабар кодта, уæд Сауи афтæ бакодта: 
— Схуысс, ма тæрс, уыдон радгæстæ сты, хъахъ-; 
хъæнджытæ. 
Аслаи йæ хуыссæнмæ бацыд, фæлæ бонмæ уæддæр 
нал бафынæй. Райсом сегасы разæй сыстад, цæмæй1 
радгæсы йæхи цæстæй федтаид. Фæскъулмæ бацыд, фæ- 
лæ уым нал уыдысты. Иу ацæргæ ус æй уым лæугæ 
куы ауыдта, уæд ын къухæй ацамыдта: 
— Дæ разы цæхæрадоны кауы дуар бакæн, æмæ... 
Аслаи кауы дуар фегоМ кодта æмæ цæхæрадоны 
чысыл агъуыст куы ауыдта, æрмæст æй йеуæд бамбæр- 
ста, уыцы ус ын цы амыдта, уый, æмæ фыццаг феф- 
сæрм ис, фæлæ стæй мпдбыл бахудтис... 
Аслаи æмæ Гайозы фæсивæд бирæ уарзтой. Кæм- 
дæриддæр куыстой, уым-иу сæ цурмæ æмбырдтæ код- 
той æмæ ныр Иналитæ Асланы куы базыдтой, зæгъгæ, 
Гайоз дæр æмæ Аслан дæр Тифлисы сæрмагонд æрма- 
дзы куыстурæды активон хайадисджытæ уыдысты, уæд 
сын бахæс кодтой, цæмæй Сырх Æфсады æрцыдмæ 
фæсивæдæй бархион æфсæддон хæйттæ сорганизаци^ 
кæной æмæ сырх тырысаимæ сæ размæ ацæуой, семæ 
баиу уой. 
Аслан æмæ Гайоз, уыцы хъуыддаг сæхимæ райсгæ- 
йæ, каид бархн æфсæддонты бацæттæ кæныныл нæ ба- 
294 

куыстой, фæлæ ма æндæр ахсджиаг куыстытæ дæр ба- 
кодтой. 
Хъварелæй суанг Лагодехмæ цыдæрнддæр меньше- 
викон æфсæдтæ уыдысты, уыдонæн хæлц æрвыстой уыцы 
цæрджытæ. Асланиты дæластæрдон къорды агитацион 
куысты фæрцы уыцы хъуыддаг бакъуылымпы. Бирæ 
хъæутæ сын бынтондæр ницыуал лæвæрдтой æмæ æф- 
сæддон хæйттæй бирæтæ æххормагæй тыхстысты, се 
’хсæн дезертиртæ сарæх сты. 
Уæд меньшевикты æфсæдты штаб сорганизаци код- 
той тыхæйисджыты къордтæ, æрвыстой сæ хъæутæм 
æмæ фæллойгæнæг адæмæн сæ фæллой тыхæй истой. 
Ахæм тыхмиты фæстиуæгæн адæмы ноджы сæхп ных- 
мæ скодтой æмæ бирæ хæттыты дыууæты ’рдыгæй дæр 
тугкæлдтытæ æрцыд. 
Меньшевикты штаб ма тыхæйисджыты къорды æдде- 
йæ кулæктæй баурæдтой дзырдхæсджытæ. Сæ хъуыдда- 
гыл сын иууыл æнувыддæр уыд Болатайы фырт. Хъæуы 
цæрджытæй кæмæдæриддæр мæсты уыд, уыдон нымыгъ- 
та æмæ сæ гвардионтæ æнауæрдонæй æфхæрдтой, сæ 
фæллой сын истой, суанг сын карчы онг ницыуал уагъ- 
той хæдзары. 
Асланæн фæллойæ иицы уыд, æндæра Болатайы 
фырт уыйас иикæмæ мæсты кодта. Саунйæн йæ иунæг 
дыгæрдыг дæр байсын кодта. 
Асланиты алыварс фæснвæд кæй æмбырдтæ код- 
той, уый зыдта Болатайы фырт æмæ сæм сусæгæй уæ 
хъус дардта. Асланитæ дæр дзы сæхи хызтой. Уымæ 
гæсгæ æмбырдтæ куы кæм арæзтой, куы та кæм. Бо- 
латайы фырт сæ фæдыл зылд, фæлæ сыл лæгæй-лæгмæ 
никуы хæст кодта. 
Иу æхсæв Хъуылымбегты Сардотæм æмбырд уагъ- 
той æмæ сæм цæмæй макæй зæрдæ фехсайдтачц, уый 
тыххæй развæлгъау кусарт акодтой. Фæйнæджытæ сæ" 
ныл баивтой æмæ хорз фынг æрæвæрдтой. Фыиджы 
уæлейæ сбадын кодтой Иналы, Сауийы, Мерцхалайы 
æмæ ма понайаг, дæластæрдон комитеты уæигтæй сæ 
иуы, иу хатт Понайы æхсæв-бонмæ Асланиты чи 
хъахъхъæдта, уый, иннæтæ иууылдæр уыдысты дæлас- 
тæрдон къорды фæсивæд. Цæл-минас кодтой æмæ-иу 
сыкъа чидæриддæр йæ къухмæ райста, уый-иу кувыны 
бæсты кодта ныхас сæ дарддæры хæсты тыххæй. Аф- 
тæмæй сæ Болатайы фырт базыдта. Æрбахъуызыди 
295 

æмæ сæм фæскъулæй сусæгæй хъуыста, сусæг æмбырд 
кæй кодтой, ууыл гуырысхо нал кодта. Уайтагъддæр 
бæхыл абадт æмæ меньшевикты штабы бамидæг. Чы- 
сыл фæстæдæр йенæхъæн взвод Асланитыл æрхъула 
кодтой, стæй хæдзары смидæг сты æмæ сæ фынгыл бад- 
гæ куы ауыдтой, уæд хорзау нал фесты. Инал фестад 
æмæ сæ кад æмæ радæй фынгмæ куы фæхуыдта, уæд 
хатыр ракуырдтой, фæлæ бадгæ не ’ркодтой, лæугæйæ 
сын фæйнæ куывды акодтой æмæ афардæг сты. 
Фæсивæды дæластæрдон къорд куы сырæзти, уæдæй 
нырмæ сын ахæм æмбырд никуыуал уыд. Æмбырдтæ 
бирæ хæттыты уагътой, фæлæ сæм Иналитæ æрмæст 
ацы хатт фесты афтæ æмбырдæй. 
Уыдон æруынаффæ кодтой ахæм фарстытыл* мень- 
шевикты æфсæдтæм «бархийæ» бацæуын æмæ се 
’хсæн агитацион куыст сцырын кæнын æмæ дыккаг 
та — Сырх Æфсады штабимæ бастдзинад саразыны 
тыххæй. 
Меиьшевикты контрразведкæ сын иугæр сæ фæд 
ссардта, уæд Иналы фæндонмæ гæсгæ аскъуыддзаг 
кодтой, цæмæй фæснвæды дæластæрдон къорды штаб 
йæ куысты бынат ранва, æмæ æндæр ран æрбынат кæ- 
на. Сæ бынат сын активы йедтæмæ куыд ничи зона. 
Суанг кæркуасæнтæм фæтæрхон кодтой, фæминас 
кодтой, стæй скъæтæй æртæ бæхы раластой æмæ Инал, 
Мерцхала æмæ Понайы партион комнтеты уæнг бæх- 
тыл абадтысты, ничи ницы базыдта, чердæм ацыдысты„ 
уымæи. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ Ималиты Къахеты ничи- 
уал федта, фæлæ разамынд кæй кодтой, уый алчи дæр 
æнкъардта. 
Болатайы фыртæи мепьшевиктæ бауайдзæф кодтой, 
уыцы æхсæв сæ кæй фæсайдта, уый тыххæй æмæ фыр- 
мæстæй йæхицæн бынат нал ардта, рафт-бафт кодта 
æмæ ма йæхи сраст кæныныл архайдта. Æхсæв ыл 
хуыссæг нал хæцыд, бон та æнцойад нал ардта. Цал- 
дæр боны йæ хъус бадардта æмæ пал дæр Аслан, нал 
дæр Гайоз æмæ нал дæр лекъаг искæйон Ахмæт ни- 
куыуал разындысты. 
Асланитæм цæмæй макæй зæрдæ фехсайдтаид, уый 
тыххæй хъæды астæу хырхæйфадæи сарæзтой эемæ 
уым куыстой. Гайоз, Валя æмае Сапетæи сæ бынат ба- 
цамыдта æмæ фæстæмæ аздæхт. 
296 

Гайоз фæстæмæ куы здæхти, уæд хъæуы сæрмæ 
ссыд, цæмæй, кæдæм цаеуы, уый мачи базыдтаид. Аф- 
тæмæй йæ Болатайы фырт гвардионтимæ фæстейæ 
асырдтой æмæ йæ хъæдгæрон баййæфтой, бафарстой 
йæ, кæдæм цæуы, зæгьгæ. 
— Ам куыст ницыуали æмæ фæстæмæ Калакмæ 
цæуыи. 
— Æмæ Аслан та кæм ис, кæнæ уæ хæлар Ахмæт? 
— Ахмæтæн иицы зонын, фæлæ Аслаи Калакмæ 
ацыд йæ мадмæ æмæ та фæстæмæ æрбаздæхдзæн. 
Афицер хъæрæй загъта: 
— Ды ахст дæ! Цæугæ кæн разæй! — Гайоз сæфæрс- 
гæ дæр нæ бакодта, цæмæн æй ахстой, уымæй. 
— Каед ахст дæи, уæд цæуын. 
Фæстæмæ йæ хъæуыл куы ракодтой æмæ сæ адæм 
куы ауыдтой, уæд æххыту фæкодтой Болатайы фыр- 
тыл. Валя куы базыдта, Гайозы ахстæй фæкæнынц, 
уæд хъæуыл азылд æмæ цалдæр лæппуйы йемæ ракод- 
та, сæ фæдыл рацыдысты æмæ стæй сæ рæзты фесты. 
Уым иу хъæуы лæппутæй сæ иуæн йæ мады ’фсымæр 
цард æмæ сæ уыдонæн фæхонын кодтой, карз арахъ 
сын фæдардтой æмæ æхсæвы уым баззадысты. 
Райсом куы сыстадысты æмæ цæуынмæ куы хъавы- 
дысты, уæд Болатайы фырт скъæты дуар бакодта æмæ 
йæ дзых хæлиуæй аззад: Гайоз уым нал уыд. Фæра- 
уын-бауын кодтой, уæдæ кæуылты абырыди, зæгъгæ, 
фæлæ ницы фæд ардтой. Уалыимæ кæвдæсы бын 
астæрды хъæдтæй дыууæмæ фехсайдта сæ зæрдæ, зæгъ- 
гæ, ууылты, бинаг хъæды бынты кæй абырыд. Æф- 
сæддонтæ фысымы æфхæрдтой, фæлæ сын уый сомы- 
тæ кæны, ард хæры, уыцы лæппуйы нæ дæр зонгæ код- 
та æмæ йæ никуы дæр цæстæй федта æмæ йæ, зæгъгæ, 
цæмæц хъуамæ ауагътапд. Æрæджиау сæхиуыл æр- 
худтысты, зæгъгæ нын æхсæв-бонмæ фæлæггад кодта 
æмæ йыл мах та тугтæ мысæм. Афтæмæй афардæг сты 
афтид армæй. 
* * * 
Æмбисбоимæ хур ракаст. Уый размæ бом цы мит 
рауарыд, уый смхормæ атад æмæ цъыфæй азмæлæи 
нал уыд фæндæгтыл, фæлæ хъæд сыфтæртæй æмæхгæд 
уыд æмæ кæд умæл дардта йæхн, уæддæр дзы цъыф 
иæ уыд. 
297 

Аслан æмæ Гайозæн сихор æрæгмæ хастой æмяе 
сæххормаг сты. Аслан хырх фæуагъта. 
— Аулæфæм уал, Гайоз! 
— Аулæфæм! 
Хъæдыл æрбадтысты æмæ Ахмæты кой æрыфтыд- 
той, ныхас кодтой æндæр æмбæлтты тыххæй дæр. 
Болатайы фырт зыдта, дæластæрдон къорды ны-* 
мæц 200 адæймагмæ кæй схызтис æмæ меиьшевикты? 
æфсæдты иыхмæ адæмы ’хсæи агитацион куыст кæй 
кодтой, уый дæр. Асланитæ сæ сæргълæуджытæ кæй 
сты, уый дæр зыдта, фæлæ æмбырдтæ кæм аразынц, 
сæ бынат кæм вæййы, уый нæма зыдта æмæ мæстæй 
тъæппытæ хаудта. Валя æмæ Санетæн къордимæ баст- 
дзинад кæй уыд, ууыл дæр гуырысхо нæ кодта, фæлæ 
бæлвырдæй йæ бон зæгъын ницы уыд. 
Иæ маст райсыиы рæстæг ын фæцис æмæ уымæ 
гæсгæ æхсæвæй:бонæй ракъах-бакъах кодта адæмы, 
кæуыл æууæндыд, уыдоп фарста, фæхуыдта-иу сæ, 
цæмæй сын сæ бынат сбæрæг кодтанккой. Бирæтæи 
ма æхца дæр лæвæрдта. 
Асланиты тыххæй кæд исчн гæзæмæ исты зыдта, 
кæнæ фехъуыста, уæддæр ничи ницы хъæр кодта. 
Болатайы фырт зыдта, адæм Асланиты бирæ кæй 
уарзынц æмæ уымæгæсгæ йæ сау хъуыдытæ алкæмæм 
нæ хъæр кодта, фæлæ йын адæм йæ хиндзинæдтæ æм- 
бæрстой. Иу хатт æй цалдæр лæджы цур Сауи дæр 
бафæдзæхста: 
— Болатайы фырт, дæ ахаст хъæуы зæрдæмæ нæ 
цæуы æмæ кæд æндæр ранмæ лидзынвæнд кæныс, æн- 
дæра дæ махимæ цæрын хъæуы, цæрын! 
— Æмæ æз куы иикæмæн ницы кæиын, — æмæ 
рувасау кæуылдæрты йæхи айста. 
Аслаинтæ уыцы бон штабæй сæ фыстæгæн дзуап- 
пмæ æнхъæлмæ кастысты. Фæссихор æмбырд хъуамæ 
сарæзтанккой æмæ уыйадыл куыддæр сæхимидæг 
тыхстысты. Сæ минæвар лæг лекъаг Ахмæт барæджы 
кодта, æхсæвы хъуамæ æрбаздæхтаид æмæ дыккаг 
бон дæр нал æрбазынд. Уыйразмæ æхсæв Санет хæ- 
дзармæ дон фæцæнхаста. Болатайы фырт расыгæй æр- 
бацæйцыд æмæ Саметпмæ хæрхæмбæлд фесты. Санет 
æй куы базыдта, уæд фæсфæд ахызт, фæлæ уый йæ 
рйзмæ фæци. Санеты баурæдта æмæ йын схуыстæй аф- 
тæ бакодта. 
298 

— Кæдæм тагъд кæныс, Аслаиы бæлон?.. 
— Дæ хъуыддаг нæу!.. — тызмæгæй йын загъга 
Санет æмæ фæцæйцыд. Фæлæ йын Болатайы фырт йæ 
фæндаг ахгæдта: 
-— Зæгъ мын, Аслан кæм ис æмæ дæ ауадздзынæн. 
— Нæ зонын кæми. Болатайы фырт йе ’рфгуытæ 
алхынцъ кодта, йæ цæстытæ фырмæстæй ферттывтой. 
— Зæгъ мыи, æндæра дæ райсоммæ ам фæмæстæй- 
мардзынæн. 
— Кæмдæр ныррасыг дæ æмæ мыл де ’взæр тæф 
ма кал!.. Ауадз мæ! 
— Нæ дæ ауадздзынæн, — загъта Болатайы фырт 
æмæ йæм йæхи баввахс кодта. 
— Ауадз мæ, цалыимæ нæ ныхъхъæр кодтон, уæд- 
мæ. 
— Зæгъ мын æй, æндæра дæ ацы ран ныххудинаг 
кæндзынæн! 
— Уалынмæ сæй! — аныр Сапет цæуыны фæнд 
скæна, афтæ йын Болатайы фырт йæ цонгыл фæхæцыд, 
йæ дурын ахауд æмæ ныппырх. Аныр Санетыл атых- 
са, афтæ Санет нæ къух фæхаста æмæ йын йе ’хсæр- 
фарс ныццавта. 
Болатайы фырт сагъдæй аззад æмæ æрæджиау 
Санетмæ бартхъирæитæ кодта: 
— Æз æй дæуæй базонинаг уыдтæн, æндæра афтæ 
æнхъæл дæ, нæ йæ зоныи? Сом изæр дын æй а-лæппу 
хъæдæй бастæй скæидзæни, æмæ æртхъирæнтæ æмæ 
цух-мухтæ гæнгæ хæдзармæ ацыд. 
Дыккаг бон æхсæвыцъæхæй Валямæ бауад, фæлæ нæ 
дæр Сауи, нæ дæр Валя хæдзары нæ разындысты. 
Сауи ацыд йæ усы цæгатмæ уæрдон курæг, цæмæй 
Асланитæн сæ фаст фæйнæджытæ раластаид æмæ Валя 
та Асланитæн кæрдзын ахаста. 
Санет йæхимидæг тыхстис, иунæгæй та уæндгæ нæ 
кодта, тархъæды фæдзæгъæлæй тарст. Иучысыл бан- 
хъæлмæ каст æмæ куынæ цыдысты, уæд арасти йæхæ- 
дæг иунæгæй. 
Аслан æмæ Гайоз иучысыл æнæдзургæйæ абадтысты. 
Сæ дыууæ дæр тыхстысты, Валя æмæ Сауи æрæгмæ 
кæй цыдысты, уый тыххæй. Сауи æмæ Валя кæй æрцæу- 
дзысты, уый ныфс ма сæ уыдис, фæлæ фыддæр Ахмæты 
мæт кодтой. Уый куыста Болататæм искæйонæй æмæ 
Асланитимæ афтæ æнгом кæй уыд, уый тыххæй ра- 
299 

лыгъд æмæ уый дæр семæ цард. Уыцы рæстæджы иуæн- 
дæсæм армийы хæйттæ Закаталамæ æрбахæццæ сты 
æмæ йæ уырдæм фыстæгимæ арвыстой æмæ бардзырд- 
мæ æнхъæлмæ кастысты. Ахмæтæн йæ фыд абырæг уы- 
дис æмæ йæ меньшевиктæ амардтой. Иæ фыд Абдул- 
Маджц боиджыитæй иста æмæ сæ мæгуыртæн лæвæрдта. 
Иæ фырт Ахмæт дæр мæгуыртæн тынг тæригьæдгæнаг 
уыди. Ахмæт фæндæгтæ хорз зыдта æмæ йæ штаб- 
мæ дæр уымæи арвыстой, уый йедтæмæ сæ ныфс никæ- 
мæй уыди. 
Ахмæт æддейæ бакæсгæйæ хъæбатыр нæ зындис, фæ. 
лæ зæрдæйæ фидар уыд, хъæлдзæг лæппу, æмгæрттæ 
йæ бирæ уарзтой. 
Асланитæ уыцы бон штабæй бардзырд нæ райстой, 
фæндæгтæ меньшевикты æфсæдтæй æхгæд уыдысты 
æмæ уыйадыл Ахмæтæн тарстысты. Уыцы рæстæджы 
сæм Валя фæстæты сусæгæй бахъуызыд æмæ Гайозы 
бæрзæйыл йæ къухтæ авæрдта æмæ сæ дыууæйы ’хсæн 
йæ сæр размæ адардта. 
Асланитæ фестадысты æмæ Валя худæгæй бакъæцæ- 
ли. Валя афтæ рæсугъд, афтæ фидыцджын сси æмæ 
йæм хъæуы лæппутæ æрратæ кодтой, фæлæ йæм дардæй 
цы кастысты, уый йедтæмæ йæм сдзурын дæр ничи уæн- 
дыд. 
Абон Валя Гайозмæ уæлдай рæсугъд фæкаст, куыд- 
дæр дзы, цыма, æфсæрмы дæр кодта, цæмæйдæр æй 
хъуамæ афарстаид, фæлæ йæ бон сдзурын не сси. 
Валяйы зæрдæйы дæр арт сыгъди, фæлæ уый уæд- 
дæр сæрибардæр дардта йæхи, цыма æппын никæуыл 
хъуыды кæны, уыйау. 
— Ахмæт никуы-ма зыны? — афарста йæ Аслан. 
Валя йæхи барæй фенкъард кодта æмæ афтæ бакод- 
та: 
— Æмæ уæд ардæм нæ зындаид? Асланитæ фе- 
нкъард сты. Валя дзырдта дарддæр: 
— Æз уын хъæркæнинаг нæ уыдтæн, фæлæ фехъуы- 
стон, цыма Ахмæты Закаталы цур æрцахстой æмæ йын 
йе тары фыстæг ссардтой. 
Аслан æмæ Гайоз фестадысты, сæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой: — Уый цы загътай? Мæнг у! Уæд Валя Ах- 
мæты ,'рдæм акаст æмæ къухæй нысан радта. Къутæрты 
’хсæнæй Ахмæт разынд æмæ иронау цъæррæмыхстытæй 
хъæр кодта: 
300 

— Манг у!.. Манг у!.. 
Аслан æмæ Гайоз джихæй аззадысты, стæй Ахмæт- 
мæ сæхи баппæрстой, сæ къухтыл æй хæрдмæ фелвæс- 
той æмæ йае стæй хабæрттæй фарстой. 
Ахмæт мидбылхудгæ йæ ронæй йæхи къухæй фыст 
гæххæтт фелвæста, штабы йын дзыхæй ныстуан сарæз- 
той æмæ йæ Аслан тæлмацгæнгæйæ бакаст: 
«Большевикон салам мæ хуыздæр фæсивæдæн, тынг 
æхсызгон мын у, адæмы ’хсæн ахæм хъазуатонæй кæй 
бакуыстат. Æрмæст куыст сцырындæр хъæуы. Уый тых- 
хæй активæи йæ иу хай хъæуы баззайæд, иннæтæн кæд 
сæ бон бауа меньшевикты æрхъулайæ рахизын, уæд 
ардæм рацæуæд. 179 полчы хисдæр Матвеев». 
Асланмæ фыццаг сæ хъуыддæгтæ ницы уыйбæрц 
зындысты, уæлæнгай цæстæй сæм каст, фæлæ Сырх 
Æфсады штабимæ сæхи куы сбастой, уæд бæстон бан- 
къардта, цы стыр хъуыддаджы бæрны бацыдысты, фæ- 
лæ тæссаг фæндагмæ кæй бахызт, уый. Аслан æмæ Га- 
йоз фæсивæдæн сеппæтæй фæлтæрддæр кæй уыдысты, 
уымæ гæсгæ хъуыддаг сæхимæ райстой æмæ куыст дæр 
йæ тæккæ тæмæнмæ уымæн бацыд. Ахмæт фыстæг каст 
куы фаеци, уæд сæ цыппар дæр æнкъардæй абадтысты, 
хъуыдыты аныгъуылдысты. 
Æрæджиау Аслан Валяйы афарста: 
— Сауи кæдæм ацыд, цымæ абон фæйнæджытæ нæ 
ласы? 
— Уæрдон агуырдта æмæ кæд цæуид, — загъта Ва- 
ля. 
Бауынаффæйы фæстæ æрцыдысты ахæм хъуыдымæ: 
дыууæ дихы фæуыдзысты, иу къорд дзы Гайозы къух- 
дариуæджы бын хъуамæ уа, иимæ та Асланы. Сæ иутæ 
меньшевикты æфсæдтæм бацæудзысты, иннæтæ та мень- 
шевикты æрхъулайæ хъуамæ ахизой Сырх Æфсады 
хæйттæм. Ахмæт фестад æмæ зæгъы: 
— Меньшевиктæм цы къорд цæуа, æз дæр уыдони- 
мæ цæуын. 
— Хæлттæ аппардзыстæм æмæ кæмæ цы ’рхауа, уый 
араздзæн. Чысыл фæстæ Сауийы уæрдон дæр æрбазынд. 
— Лæппутæ, уæрдон æрбацæуы æмæ цалыимæ ин- 
нæтæ цæуой, уæдмæ уал мæнæ ацы фæйнæджытæ æвæ- 
рынмæ фæкæсæм, — загъта Аслаи æмæ фæйнæджыты 
цурмæ бацыдысты. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Санет хъæды фæдзæгъæл, 
301 

бирæ фæудхар кодта æмæ ныр Сауийы хъæлæс куы фе- 
хъуыста, уæд æм хъæргæнгæ йæхи раппæрста. Сауи 
уæрдон баурæдта æмæ йæ размæ бацыд. Сапет уыдис 
хуылыдз, цъыфы амæзт. Асланитæм комкоммæ бацыд, 
стæй Асланы ахибар кодта æмæ йын афтæ: 
— Уæ сæртæ тагъддæр бафснайут, Болатайы фырт 
цыдæр чъизи фæнд скодта, райсом раджы Лагодехмæ 
ацыд, мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма уын уе ’мбæх- 
сæн бынат базыдта. 
—-Æцæг зæгъыс? — ныллæг хъæлæсæй йæ афарста 
Аслап. 
— Æцæг зæгъын, Аслан, фæлæ тагъддæр! 
— Æмæ Болатайы фырт цæмæй базыдта, ам кæй 
стæм, уый? 
— Нæ зоиын, фæлæ дысон расыгæй срæдыд. Мæ 
мад рыичын куынæ уаид, уаед æз дæр уемæ рацæуим, 
фæлæ уый дæр иунæг у, æмæ... 
— Тыхсгæ ма кæн, Санет, мах дæр тагъд фæзындзыс- 
тæм, ды уал дæ мадмæ фæкæс, — загъта рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй Аслан. 
Аслан æмæ Гайоз хæлттæ аппæрстой æмæ меньше- 
викты æфсæдтæм цы къорд хъуамæ ацыдаид, уый хал 
Асламмæ æрхаудта. Валя Асланы къорды уыд æмæ йæ 
уый йемæ пал ауагъта, афтæмæй Ахмæт æмæ Валя дæр 
Гайозимæ баззадысты. Ахмæт ма ацархайдта, цæмæй 
Асланы къордимæ ацыдаид, фæлæ Гайозы къорды лæп- 
путæй фæидæгтæ Ахмæты хуызæи пичи зыдта æмæ уый 
банкъаргæйæ, фæстæмæ сразы ис, уый размæ дæласта^р- 
дон къордæй, меньшевнкты æфсадмæ барвæндонæй 
кæй барвыстой, уыдонæй дыууæ лæппуйыл уыд æфсæд- 
дон форма. Уыдон Аслан йемæ акодта æмæ араст сты. 
Сауи æмæ Саиет Асланитæн хæрзбон куы загътой, уæд 
ма Санет сæ фæдыл кæсгæйæ бмрæ фæлæууыд, фæле 
йæм уалыммæ Саум фæдзырдта. Фæйпæджытæй ма чм 
аззад, уыдон уæрдоиыл сæвæрдтой æмæ Сауи рацыд 
хырхæй фадæиы ’рдæм. Аныр кусæн дзаумæттæ æмбырд 
кæнын райдайа, афтæ æиæмхъæлæджы фæхъæрчындæ- 
уыд: 
— Дæ къухтæ хæрдмæ!.. Сауи фæджих, йæ уæлхъус 
афмцеры лæугæ ауыдта, хъуамæ фæрæтмæ февмæлдтаид, 
фæлæ топпы дзыхтæ йæ риумæ арæзт куы федта, уæд 
ахъуыды кодта уавæрыл æмæ фæрæт \.æ къæхты цурмæ 
æрæппæрста. Болатайы фырт азылд æмæ уæрдоны ’рдæм 
302 

Лæраст. Афицер Сауимæ æввахс бацыд æмæ йæ хъæ- 
рæй фæрсы: 
— Кæм сты уæ хъайтартæ? 
— Цæй хъайтартæ? 
— Нæ зоныс, кæмæй дæ фæрсын, уыдон? 
— /Ез ницы зонын!.. 
Болатайы фырт Санеты рацахста. 
— Æрцу-ма ардæм, Асланы бæлои, æмæ йæ сыджыт 
къæсы цурмæ куы ’рбаласта, уæд æй фæрсы. 
— Ахъуызын сæ кодтай, дæлимойнаг? 
— Дæ хъуыддаг нæу, уæйгæиæг! 
Афицер Санеты рæсугъды куы ауыдта, уæд, Сауийы 
æфсæддæтты æвджид фæуагъта æмæ йæм бауад: 
— Ды дæр сын ницы зоныс, рæсугъд ус? — æмæ йын 
йæ къухæй йæ роцъойыл хæрдмæ хæцгæйæ йæ цæсты- 
тæм хъуамæ бакастаид, фæлæ йын Санет йæ къух 
атъæпп кодта: 
— Дæ чъизн къухтæ!.. 
Болатайы фырт афицерæи Сауимæ амонгæйæ зæгъы: 
— Сымах уал уый акæиут, æз аимæ мæхæдæг фи- 
даудзынæн, æмæ йæ мидбылты мæсты худт бакодта. 
Сауийы сæ разæй скодтой, фæлæ нæ куымдта. Уæд ын 
йæ къухтæ сыздыхтой æмæ йæ фæстейæ тъæппытæгæн- 
гæ сæ разæй акодтой. 
Болатайы фырт Санетмæ фæлæбурдта: 
— Ныр мын ничердæмуал анрвæздзыиæ!.. 
— Дæ чънзн къухтæ иуырдæм ахæсс! — Саисг йæхп 
атыдта, фæлæ Болатайы фырт йæ разы æрлæууыд. 
— Уæдæ сæ ды ахъуызын кодтай, нæ?! 
Сауийы фæцæйкодтой, фæлæ къутæрджыны йæхн 
фæаууон кодта æмæ алыгъд. Цалдæр æхсты йæ фæкод- 
той, нæмыг йæ фæсоитыл сæмбæлд, уæддæр лыгъди, 
фæлæ "æ зæрдæ тæвд кæнын байдыдта, хуыдуг кодта, 
йæ ком асур æмæ йæхи иу адагмæ аппæрста, тæвдæй 
дои анызта æмæ фæмардис. 
— Кæсыс, дæуыл дæр уый бон æркæндзæн, кæм сæ 
бамбæхстай, уый мып куыпæ зæгъай, уæд, — дзуры Бо- * 
латайы фырт Саиетмæ мæстыйæ кæсгæйæ. 
— Уыдæттæй мæ иæ фæтæрсын кæндзыиæ, фæлæ 
мæ дзæбæхæй ауадз, — загъта йын Санет æмæ уæрдоны- 
’рдæм фæраст. 
Болатайы фырт æй йæ хъæбысмæ фелвæста æмæ йæ 
сыджыт къæсы ’рдæм рахаста. 
303 

Санет йе ’намонд куы базыдта, уæд æм йæ ахаст ра- 
ивта: 
— Цæй, хъазын хъазын у, фæлæ мæ уырдæм ма иык^ 
кæн. 
— Цæмæннæ?! * 
— Худинаг у... > 
Болатайы фырт Санеты суагъта, стæй хъама кæрд- 
дзæмæй æрдæджы онг сласта æмæ, къæсæрырдæм кæс- 
гæйæ, сусæг хъæлæсæй афтæ: 
— Æцæг зæгъыс? •■ 
— Лæгъзтæ дын кæнын, маргæ нæ. : 
— Иунæг у? — афарста йæ Болатайы фырт. 
— Фынæй у, тæрсгæ ма кæн, æз уæ бафидауын кæн- 
дзынæн. 
Болатайы фырт æххæст не 'уУæнДыД Санетыл, фæлæ 
къæс æнæуый дæр бабæрæг хъуыди æмæ, хъавгæ куы 
фæцæйцыди, уæд Санет Сауийы фæрæт фелвæста, фæс- 
тæты йæм йæхи баппæрста, æмæ йын æй йæ фæскъæ- 
бут ныссагъта. 
Болатайы фырт ма ну хъæр фæкодта, стæй раздæхт 
цух-мухтæ гæпгæ, фæлæ фæкалд æмæ хъама йæ къу-' 
хæй ахауд. Санет фæцæйлыгъди, лæг æй ливорæй фех- 
ста. Уый йæ риуыл йæ къух авæргæйæ дзыхълæуд фæ- 
кодта. 
Болатайы фырты къухæй ливор дæр æрхаудта æмæ 
йæ фæдыл йæхæдæг дæр æрхауд мардæй. Санет ма св 
хъæуырдæм иу каст акодта йæ дзых фæхæлиугæнгæйæ, 
цыма исты зæгъынмæ хъавыд, стæй дæлгоммæ ахауд 
æмæ уый дæр амард. 
ÆВДÆМ СÆР 
Асланитæ меньшевикты æфсады штабмæ куы бацы- 
дысты, уæд сæ цмнгæнгæйæ райстой. Дыууæ бонмæ сын 
æфсæддон дарæс радтой, хорз сæ сфæлыстой, радтой 
сын хæцæнгæрзтæ дæр æмæ сæ иу æхсæзæй нарядмæ 
дæр снысан кодтой æмæ сæ бафæдзæхстой, цæмæй 
арæхстгай архайдтаиккой, фæлæ æвзонг лæппутæ ахæм 
зæрдиагæй куыстой, уæлдайдæр та Аслан æмæ Сардо 
æмæ сæ бынтондæр байрох, сæ алыварс знагæй йедзаг 
кæй у, уый. Æрвылмпнут дæр тасы бын уыдысты. 
Иу хатт Аслан æмæ Сардо акъоппыты цурты æрба- 
304 

цæйцыдысты æмæ иу аууон ран бырцы рæбын бадгæ 
баййæфтой æфсæддæттæй иу дыууиссæдзæй фылдæры 
бæрц, семæ уыдис взводы хисдæр, хъварелаг, кулачы 
фырт. Асланитæ сæм бауадысты æмæ Аслан афтæ зæ- 
гъы: 
— А, мах æнæхицау адæм стæм, чи нæ искæйон уыд, 
чи сидзæр, чи та йæ мæгуырæй æрбацыд меньшевикты 
æфсадмæ, фæлæ сымах цы сæрра кодта, цы уынгæджы 
бон уыл æркодта, уæ хъарм хæдзæрттæ куы ныууагътат, 
уæд? 
Уæд æм взводы хисдæр фæцырдис: 
— Мах æххæст кæнæм нæ паддзахадон хæс. Сымах 
та ардæм, æвæццæгæн, дон змæнтынмæ æрбацыдыстут. 
Хисдæры æнæхсæст ныхас æфсæддонты зæрдæмæ дæр 
нæ Фæцыд, фæлæ цы сæ бон уыд. 
Аслан нал фæлæууыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ацы фæстаг æртæ азы цал хицауады раивтам, 
уый ма мын зæгъ, хисдæр?! 
— Цал раивтам, зæгъыс? Никъала нæ бæззыд, уый 
раппæрстой, уый бæсты демократон хицауад ныллæу- 
уыд. 
— Æмæ Керенскийы ферох кодтай? — афарста йæ 
Аслан. 
— Уый мах хицауад нæ уыд, уый уыд рæстæгмæ хи- 
цауад æмæ йæ раппæрстой. 
— Ды ма мын зæгъ, куыд нæ хисдæр, афтæ, фæллой- 
гæнæг адæмæн сæ цард, сæ уавæр чи фæхуыздæр код- 
та? 
— Æмæ дзы дæумæ гæсгæ кæцы хуыздæр у? 
— Нырма сæ æз хорзæй никæмæй ницы федтон, — 
дзуапп радта Аслан. 
— Уæдæ дæ цахæм хицауад бахъуыд, — афарста йæ 
взводы хисдæр æмæ сцæйхудт, фæлæ куы ауыдта, йæ 
ахаст пикæй зæрдæмæ фæцыд, уый, уæд йе ’рфгуытæ 
фелхынцъ кодта, стæй йæ цæстытæ базылдта йæ дæл- 
бар уæвæг æфсæддонтæм. 
— Мах хъæуы, фæллойгæнæг адæм сæхæдæг кæй 
равзарой, ахæм хицауад. 
— Æмæ равзар, чи дæ нæ уадзы! — мæсты худт ба- 
кæнгæйæ загъта взводы хисдæр. 
— Мæнæ уалынмæ Иуæндæсæм арми куы ’рбалæ- 
гæрда, уæд æй равзардзыстæм. 
20. Санахъоты У. 
305 

— Ды ам æфсæддонты ’хсæн марг ма тау. Уыдон 
сæхæдæг абырджытæ куы сты, сæ уæлæ пысул иæй, сæ 
фылдæр бæгъæввад. Гуырдзыстоны стигъыимæ сæхи то- 
нынц, æмæ сæ ды та æппæлгæ кæныс, — карзæй загъта 
взводы хисдæр. 
Хъуыддаг æгæр карз кодта, фæлæ æндæр гæнæн нæ- 
уыд, æфсæддомты цæстмæ размæ бырсын хъуыд æмае 
Аслан бырста размæ. 
— Уыцы бæгъæввад æфсæддонтæ сты мæгуырты 
фырттæ, фæллойгæнæг адæмы фырттæ, уыдон сæ къух- 
мæ райстой гæрзтæ, сæ бæстæ ссæрибар кодтой æмæ 
ныр та гуырдзпаг фæллойгæиæг адæмы хъуамæ ссæрн- 
бар кæной, махмæ æххуысмæ æрцæуынц. 
Взводы хисдæр артау ссыгъд, тæрсгæ дæр скодта, 
фырмæстæй йæ дзыхæй йæ сæт кæлгæ Асланæн загъ- 
та: 
— Ды провокатор дæ æмæ дæ а-лæппу, кæм хъæуы, 
уым бафæрсдзæнпс! — æмæ штабмæ тагъд къахдзæф- 
тæй атындзыдта. Сæ хисдæр афицертæ иууылдæр уым 
уыдысты. Иу æфсæддон йæ фæдыл ауад æмæ йæ къу-: 
тæрджыны кардæй ныммардта. Уæдмæ Аслан дæр æф4 
сæддонтæм фæсидтис: 
— Лæппутæ!.. Нырæй хуыздæр рæстæг никуы ис æмæ 
лидзгæ ут уæ хæдзæрттæм. Уе ’фсымæрты ныхмæ куыд 
хæцут? А-дыууæ боны сæ ардæм хъæуы æмæ уæхн цæ-' 
уыл сафут?! Райхъал ут уеппæт дæр!.. 
Æфсæддонтæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. Уалыа-5| 
мæ иу æфсæддон йæ хъримаг фехста зæхмæ æмæ йын^ 
йæ фæдыл йæ бур нымæт дæр йæ уæлæ баппæрста. ! 
— Æз цæуын, сымах куыд фæнды, афтæ кæнут, æмæ< 
хъæды смидæг. Уалынмæ дыккаг дæр афтæ бакодта, 
æртæйæ та сæ гæрзтæ акъоппыты ныппæрстой æмæ ин- 
нæты фæдыл араст сты. Чи ма дзы аззад, уыдон дæр 
схæццæ-мæццæ сты. { 
— Мах дæр ма ам цы аразæм, цæугæ иууылдæр. Иу 
æфсæддои та Аслаиæн афтæ зæгъы: 
— Ды дæр ма цæмæ лæууыс ам, цом немæ, æндæра. 
дæ фехсдзысты. 
— Мах дæр уæ феййафæм, — лæппуты бафæдзæхсын 
хъæуы, цæмæй алыминут дæр цæттæ уæм, кæрæдзимæ 
æввахс куыд лæууæм, — загъта Аслан æмæ Сардоимæ ’ 
иумæ ацыдысты. 
306 
4 

* * * 
Дыккаг бон мигъ ныббадт. Хур никуыцæй зынд. 
Сбонæй изæрмæ рабон кæнынмæ хъавыд æмæ йын не 
’нтысти. Хъæдæй æмæхгæд цы бæрзонд къуыппытæ уы- 
дысты, æрмæст ма уыдон зындысты. Лæнчытæ тары аны- 
гъуылдысты. Æрдз уыцы иугъуызон æнæзæрдæмæдзæу- 
гæ уыд æмæ адæймаджы зæрдæ уынгæг кодта. Хъæдæй 
æмæхгæд чи уыд, уыцы къуыппы рæбынмæ гуыбыр-гуы- 
быр æрбазгъордтой меньшевикты æфсæдтæй æртæйæ 
Сæ иу ныллæг хъæлæсæй афтæ бакодта: 
— Лæппутæ, тæрсгæ ма кæнут, ныр нæ хæйрæг дæр 
нал ссардзæн. 
— Мæнæ уал ам аулæфæм æмæ фæйнæ тамако дæр 
адымæм. 
Æртæ дæр иу даргъ кæлдымыл рæгъæй абадтысты, 
сæ иумæ хъримаг уыд, æмæ йæ йæ фарсмæ бахъил код- 
та, йæ дзыппæй тамакойы чыссæ систа, алкæмæн дæр 
сæ гæххæтты мур авæрдта æмæ райдыдтой сæ тамако- 
тæ тухын. Сæ иу тамако тухыныл бирæ фæцархайдта, 
æмæ йын куынæ рæстмæ кодта, уæд фæмæсты: 
— Пуй, æнæрай дæ счындæуæд, кæд къамбецы царм 
нæ дæ? 
— Цы бустæ кæныс, уæдæ, гæххæтт дыи кæй ссард- 
тон, ууыл цпп нæ кæиыс? — загъта, гæххæтт ын чп рад- 
та, уый. 
— Иуæй-иу хатт гæххæтт куынæ вæййы, уæд бирæ- 
тæ нартхоры сыфты дæр стухынц сæ тамако, боцкъо 
дæр фæдымынц, — загъта æртыккаг æфсæддон, стæй 
спичкæ ацагъта æмæ йæ бапъирос ссыгъта. 
Цалынмæ адон тамако дымдтой æмæ ныхæстæ код- 
той, уæдмæ Асланиты æмбæлттæ æртынæй фылдæрæй 
арæнæй ахъуызыдысты. Уыйадыл. фронтæн галиуырды- 
гæй командæгæнæг поручик рацыд æмæ рахиз фланджы 
командæгæнæг поручикпмæ схыл: 
— Амæй уæлдай быхсын мæ бон нал у, фронты ко- 
мандæгæнæгæн зæгъдзынæн, куыд дæ аххосæй фронты 
галиуырдыгæй фарс бынтондæр райхæлдис. Иннæ ко- 
мандæгæнæг йæ разы балæууыдисæмæ йын афтæ: 
— Господин поручик, дзæгъæлы сæнттæ цæгъдыс, — 
штабмæ куы бацæуай, уæд дæхи банымудздзынæ, æн- 
дæр ницы. Мыст, дам, къахта æмæ гæдыйы сæр ракъах- 
та. Лидзгæ фылдæр сымахæй кæнынц. 
307 

— Æз штабмæ цæуын, æрмæстдæр уый тыххæй, æмæ 
сымахмæ дисциплинæ кæй нæй. 
— Æз та дын зæгъын, хуыздæр уаил, штабма* бацæ- 
уæм иумæ, æмæ æргомæй рахабар кæнæм болыневикты; 
æфсæдты пыхмæ фæлæууынхъом кæй нал суыдзыстæм, 
науæд та фæстæмæ æнæхъæлæба, æпæсыбырттæй баздæ- 
хæм иæ хæйттæм æмæ ма не ’фсæддоитæй чн аззад, уы- 
дон бауромæм, цалынмæ уыдон дæр нæ ныххæлиу сты, 
уæдмæ. 
Афтæ хъаугъагæнгæ штабы цурмæ бахæццæ сты, фæ- 
лæ поручик куы базыдта, хъастæй йæхицæн зианы йед- 
тæмæ кæй ницы рауайдзæн, уæд фæлæууыд æмæ афтæ 
бакодта: 
— Хорз уаид æмæ куы аздæхиккам. Чысыл ауадыс- 
ты, афтæ сыл хæрхæмбæлд фесты дыууæ дезертиры. Ца- 
лынмæ дамбацатæ истой, уæдмæ дезертиртæ къутæрты 
балыгъдысты. Цалдæр æхсты сæ фæкодтой, хъастгæнæг 
поручик, æвæццæгæн, йæ маст уыдонæй райсынмæ хъа- 
выд æмæ сæ уæгъд иал уагъта, пе ’мбал æфсæддон хай- 
мæ арастис. 
Поручик дезертирты иудзæвгар хъæдмæ æрбасырдта, 
сæ иу кæлдымы фæстæ амбæхст. Поручик йæ цурты баз- 
гъордта, фæлæ йæ нæ фæфиппайдта. Иннæ бæласмæ 
сгæпп кодта æмæ ставд цонджы аууон балæууыд. По- 
ручик цалынмæ миты уæлæ къахы фæдтæ рауын-бауын 
кодта, уæдмæ бæласыл чи уыд, уый æргæпп кодта йæ 
уæлæ. Поручикæн йæ дамбаца ахауд, фæлæ цæрдæг фæ- 
зылд æмæ æфсæддоныл йæхп андæгъта æмæ, зæгъгæ, 
йе ’мбал нæ фæцырд, уæд æй афицер ныххурх кодтаид. 
Афицеры уым йæхи дамбацайæ ныммардтой. 
Асланиты æнувыд куысты фæрцы меньшевикты æф- 
сæдты ’хсæи дезертирдзинад сарæхпс. Уый базонгæйæ, 
штаб бардзырд радта, алы хаймæ дæр æвæстиатæй до- 
кладгæнæг æрвыст куыд æрцæуа æмбырдтæ ауадзыны 
тыххæй. 
Уыцы изæр Асланиты æфсæддон дæлхайы хæстонтæ 
«у хæдзары размæ æмбырд скодтой, тыргъы даргь 
фынг равæрдтой æмæ йын йæ сæрмæ уæладзæныл лам- 
лæ æрцауыгътой. 
Уалынмæ ротайы радгæс афицеримæ иу поручик 
тыргъмæ æрбахызт æмæ фыиджы кæрон æрбадт. Ас- 
лан æй куыддæр лампæйы рухсмæ ауыдта, афтæ йæм 
йæ зæрдæ фехсайдта. Цæсгомæй йæ, цыма, зыдта. «Ацы 
308 

лæджы ма кæмдæр федтон», — йæхинымæры хъуыды 
кодта Аслан. — Цыма мын зонгæ сты йæ налат цæсты- 
тæ. Поручик цыдæр бардзырд радта радгæс афицерæн„ 
æмæ радгæс уадидæгæн тыргъæй кæдæмдæр ахызт. Под- 
поручик уæды онг радгæснмæ ныхас кодта æмæ йе ’ргом 
дæр уый æрдæм здæхт уыдис. Ныр æфсæддонты ’рдæм 
ракаст æмæ сыл йæ цæст ахаста. 
Аслан æввахс лæууыд æмæ йыл афицеры цæстæнгас 
куы схæцыд, уæд æм йæ цæстытæ ныццавта, æмæ йæм 
цас фылдæр каст, уыйас йæ цæсгомыл цыдæр дисы ны- 
сан æфтыдис. 
Радгæс æрбаздæхт æмæ подпоручикы хъусы цыдæр 
адзырдта. Уалынмæ йæ фæдыл æрбахызт, Сауийы цы 
афицер амардта, уый. Подпоручик.æй йæ цуры сбадын 
кодта æмæ йын цыдæртæ дзырдта. Асланыл кæй ныхас 
кодта, уый бæрæг уыдис, фæлæ йæхи афтæ дардта, цы- 
ма сæ æппындæр нæ уыдта. Æмбырд куы байгомис æмæ 
подпоручик ныхас куы райдыдта, уæд Асланæн гуырыс- 
хойаг нал уыд, уый Андрей кæй уыд, уый. Асланыл дис 
бафтыд æмæ йæхинымæры хъуыды кодта, зæгъгæ, 
ахæстонæй куыд раирвæзт ацы абырæг æмæ кæд спод- 
поручики. Аслан йе ’мбæлттæй сæ иумæ йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта æмæ йын къухæй цыдæр ацамыдта, æввахс 
æрбацыд, æмæ йын Аслан йæ хъусы сусæгæй бацагъ- 
та: 
— Сæфæм, фæлæ иууылдæр ахизут Мацъимы адаг- 
мæ, дыргъдоны-иу мæм æнхъæлмæ кæсут. 
Чысыл фæстæ Асланы къорды лæппутæ иууылдæр 
радгай-дыгай ахызтысты. Сауийы марæг Асланмæ кæс- 
гæйæ фынджы цур æрбадт. Кæй сæ ахсдзысты, ууыл 
гуырысхо нал кодта, алыгъуызон тæссаг сагъæсты ба- 
хауд, куыд ахъуызой, ууыл катай кодта. Уалынмæ Сар- 
до фæстæты йæ цурмæ æрбалæууыд æмæ йын Аслан 
йæ хъусы дзуры: 
— Фæстæмæ алæуу æмæ рухс ахуыссын кæн. Сардо 
йæ нæ фембæрста, фæлæ йæ куыд ничи фæфиппайд- 
таид, афтæ чысылгай фæстæмæ алæууыд. Аслан хъри- 
маг фæдардта æмæ фехста. Лампæ ныкъæрцц кодта 
æмæ бæстæ баталынг. Цыдæриддæр æфсæддонтæ уы- 
дысты, уыдон кæрæдзи мндæг систы. Хъæр æмæ топпы 
гæрæхтæ сарæх сты. 
— Большевиктæ ныл æрхъула кодтой... Чидæр ныл 
гадзрахатæй рацыд, — хъæр кодтой фæйнæрдыгæй. 
309 

Афицертæ фергъуыйау сты æмæ стæй уыдон дæр уыр- 
дыгæй сæхи айстой. 
Аслан æмæ Сардо адаг-адаг бынты хъуызгæ цыдыс- 
ты нысангонд бынатмæ. Аслан кауы фалейæ цыдæр 
сау æндæрг ауыдта, дыргъдоны кусджытæй йæ фен- 
хъæлдта æмæ йæ уымæ гæсгæ ницæмæ æрдардта, тын- 
дзыдта размæ, Сардо йæ тыхæй æййæфта. 
Аслан лæппуты иууылдæр æмбырдæй куы ауыдта, 
уæд йæ цинæн кæрон нал уыд. Сæ фæнд уыдис, цæмæй 
сывылдзджын хъæдыл сырхæфсæддонты хæйттæм ахыз- 
таиккой, фæлæ чысыл йедтæмæ нæма рацыдысты раз- 
мæ, афтæ сыл фæхъæр чындæуыд: 
— Уæ гæрзтæ акалут!.. Къах атилын дæр нал ба- 
фæрæзтой. Иу грекаг лæппу Янко æрхъулайæ йæхи 
атыдта, фæлæ дæс санчъехы дæр нал алыгъд, афтæ йæ 
æмæхст фæкодтой æмæ уыцы хуырджын ададжы мар- 
дæй æрхауд. 
Иугæр сын сæ гæрзтæ байстой æмæ сæ штабмæ 
кодтой, уæд фæндагыл Аслан иу-цалдæр хатты лидзын- 
вæнд скодта, фæлæ иунæгæй куыд хъуамæ алыгъдаид, 
фыддæр фæсивæды мæт кодта. 
Ие ’мбæлтты фæндыд, цæмæй Аслан уæддæр алыгъ- 
даид. Фидарæй сæ уырныдта, зæгъгæ, Аслан куы аио- 
вæза, уæд мах фервæзын кæндзæн, сæ хъуыды йын æм- 
барын дæр бакодтой. 
— Аслан, алидз! — афтæ у не ’ппæты фæнд. Мæнæ 
дыргъдонмæ куы багæпп кæнай, уæд аирвæздзынæ хъæ- 
ды ’рдæм. Аслан йæ сæрмæ нæ бахаста уыцы хъуыд- 
даг. Арæх-иу йæ цæстытыл ауадис Санеты фæлгондз. 
— С?нет куы фехъуса ацы хабар, уæд йæ зæрдæ 
фæрисдзæн, фæлæ мах цы хъуыддагыл хæцæм, уыцы 
хъуыддагыл сæр æрхæссын у кад æмæ намыс, стæй нæ 
кæд нæ адæм дæр нæ фæрох кæниккой. 
ÆСТÆМ СÆР 
Гайозлтæ иы бон рацыдысты, уымæн йæ изæры æр- 
хæццæ сты Илларионовкæйы хъæумæ. Ам цардысты 
мрæттæ æмæ уырыссæгтæ. Уырдыгæй Лагодехмæ бирæ 
фæндаг нал уыд æмæ сæм цæмæй макæй зæрдæ фех- 
сайдтанд, уый тыххæй уал уым æрбынат кодтой. Лæппу- 
тæй иу уырдыгон уыд æмæ сæ хæдзары Валя иучысыл 
310 

фынæй дæр акодта. Æхсæвæр куы бахордтой, уæд фæ- 
сæмбисæхсæв адарддæр кодтой сæ фæндаг. 
Кæркуасæнтæм Мацъимæ бахæццæ сты. Фæндзай 
метры бæрц ма сæ хъуыд хъæдмæ, афтæ меньшевик- 
ты арæнгæсуатæй æртæ æфсæддоны сæ размæ фесты. 
Уацары сæхи хъуамæ радтаиккой, æндæр гæнæн сьш 
пал уыд. Ахмæт хъама фæцъортт ласта, фæлæ æфсæд- 
дои æд джебогъджын хъримаг йæ размæ фæци æмæ 
Ахмæтæн йæ хьама уæлдæфы аззад. Иннæ дыууæ æф- 
сæддоны дæр сæ хъримæгтæ æркъæппæввонгæй дард- 
той. Ахмæтæн йæ хъама байстой æмæ сеппæты дæр 
хисдæрмæ бакодтой. Æфсæддонты арæнгæсуаты хисдæр 
æддæмæ рарвыста æмæ сæ мидбылхудгæйæ афарста: 
— Ныр нæ цуры ничиуал ис æмæ мын æргомæй зæ- 
гъут: кæдæм цæут? 
Гайозæн йæ зæрдæ фехсайдта, зæгъгæ, къахгæ 
нæ кæны æмæ ницы сдзырдта. Ахмæт фæцырд æмæ йын 
афтæ: 
— Мах Закаталайæ стæм, Лагодехы нын хмцæттæ 
ис æмæ дзы уазæгуат бакодтам, уый бар дæр нын нал 
пс? 
— Æмæ уæ куы ницæмæй фæхъыг кодтам. Æз уæ 
æрмæст фæрсгæ кæнын, — загъта арæнгæсуаты хисдæр. 
— Уæдæ мын мæ хъама цæмæн байстой? — загъта 
Ахмæт. 
— Арæнхъахъхъæнджыты æгъдаумæ гæсгæ афтæ 
æмбæлы, фæлæ мын раст дзуапп куы радтис, уæд дын 
дæ хъама фæстæмæ радтин, — мидбылхудгæ загъта 
арæнгæсуаты хисдæр. 
Гайоз ныры онг мæстæйдзаг æмæ æрхæндæгæй лæу- 
уыд, фæлæ хисдæрты цæстæнгасы хиндзинадæй куы 
ницы уыд, уæд сфæнд кодта алцы дæр æргомæй зæгъын: 
— Мах Гуырдзыстоны хъуамæ баззадаиккам, фæлæ 
уе ’гъдæуттæ нæ зæрдæмæ нæ цæуынц!.. 
— Æмæ кæм ис хуыздæр æгъдæуттæ? 
— Большевиктæм,— цыбыртæй дзуапп радта Ганоз, 
æмæ афицер уыцы иунæг ныхасæй йæ хуыз аивта, цы- 
ма йыл хур ракаст, уыйау йæ зæрдæ барухсис æмæ йæ 
зæрдæ кæд афтæ нæ уыд, уæддæр Гайозмæ афтæ фæ- 
зынд. Фæлæ йæ хъæлдзæгдзинад бирæ нæ ахаста, фæс- 
тагмæ йæхи фæхъуынтъыз кодта, æмæ йын, цыма, æппæт 
дæр æмбæрстгоид уыд, уыйау сыстад. Ахмæтæи йæ хъа- 
ма радта æмæ æддæмæ куы рахызтысты, уæд, æфсæд- 
311 

донтæй, æвæццæгæн, фылдæр кæуыл æууæндыд, уымæ 
фæдзырдта æмæ йын хъæрæй бардзырд радта, цæмæй 
йæ Гайозитæ дæр фехъуыстаиккой. 
— Бамбæрстон, дæ бæрзонддзинад,— загъта æфсæд- 
дон æмæ Гайозиты ’рдæм раздæхт æмæ сын афтæ: 
— Ам уæ куыд никуы уал фенон, афтæ бакæнут! 
— Никуы уал æрцæудзыстæм, — цингæнгæ йын дзуапп 
радта Ахмæт. Гайоз æмæ Валяйы уырнгæ дæр нæ код- 
та, арæнмæ сæ кæй æрвиты, уый. Фæлæ иугæр арæнæй 
куы ахызтысты, уæд сыл дис æфтыдис æмæ Валя афтæ 
бакодта: 
— Меньшевиктæй дæр, цыма, хорз адæймæгтæ ис, 
афтæ мæм кæсы... Ард уын хæрын, куыд ацы хуыцауы 
сконд лæг коммунист у. Стæй кæд разындис Асланы 
хæлар пъырыстыфы фырт Акъакъи. 
Сырх Æфсады арæнгæсуаты хисдæр Гайозиты цып- 
пар сырхæфсæддонимæ Закаталамæ арвысгл æмæ сæ 
уым æфсæдты дæлхæйттыл байуæрстой. Гайоз, Валя, 
Ахмæт æмæ ма дыууæ æндæр лæппуйы разведкагæн- 
джытæм бахаудтой, иннæтæ бæхджын æфсадмæ. 
Афтæ иу къуыри дæргъы, цалынмæ Иуæндæсæм ар- 
мийæ 139-æм полк Закаталайы лæууыд, уæдмæ сæ иу- 
ран никуы æруагътой, сфидар сæм кодтой фæлтæрд 
æмæ ахуыргонд æфсæддонты æмæ сæ æфсæддон ахуыр 
кодтой. 
1921 азы 17 февралы Иуæндæсæм арми бардзырд 
райста, цæмæй 21 февралы 6 сахатыл æндæр æмæ æн- 
дæр фадгуыты размæбырст сарæзтаиккой меньшевикты 
ныхмæ æмæ фондз бонмæ Гуырдзыстоны куыд ссæрибар 
кодтаиккой. 
Уыцы бон алы æфсæддон хай дæр йæхи цæттæ код- 
та, цæмæй алчи йæ фадыг хуыздæр бабæрæг кæна, ных- 
мæлæууæг тыхтæ цас сты, цæмæй бирæ тугкалд ма ’рцæ- 
уа, стæй дæр мацы разнаггад кæной æмæ сыл цæрджы- 
ты зæрдæ ма бахуда, уый тыххæй политкъухдариуæг- 
гæнджытæ æмбырдтæ уагътой æмæ æфсæддæтты ’хсæн 
зæрдиаг куыст бакодтой. 139-æм полкæн радтой Лагоде- 
хы фадыг. Гайозы къордæй разведкагæнджытæм цы 
лæппутæ бахауд, Валяйы йедтæмæ, уыдон семæ баиу 
кодтой. 
Валя куыддæриддæр уый базыдта, афтæ штабмæ 
бацыд. 
— Меньшевиктæ дæ æрцахсдзысты, — хынджылæг 
312 

кодтой штабы иуæй-иу лæппутæ æнхъæлмæкæсæнуаты... 
— Чи кæй æрцахсдзæн, уый лæппутæ базондзысты. 
Уалынмæ йæ рад æрцыд æмæ полчы командирмæ йæхæ- 
дæг смидæг æмæ, салам дæтгæйæ, сдзырдта уæндонæй: 
— Бар мын радт, полчы командир. 
Командæгæнæг æрыгон чызджы куы ауыдта, уæд æм 
ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Рауай, чысыл хъайтар, рауай, мæнæ мæ цуры абад. 
Валя не ’рбадт: 
— Æрмæст иу ныхас, æмбал командæгæнæг. 
— Дзур, хъусын дæм! 
— Æз дæр разведкæйы дæлхайы æфсæддон дæн æмæ 
мæ Мацъимы разведчикты иомхыгъдмæ нæ бахастой. 
Командæгæнæг йæ мидбылты бахудт æмæ йæ афар- 
ста: 
— Куыд хъуыды кæныс, цæмæннæ дæ бахастой? 
— Æвæццæгæн загътой, зæгъгæ, мæнæ сылгоймаг уг 
æмæ... 
— Æмæ дын дæ хисдæр та цы зæгъы? 
— Нырма, дам, æвæлтæрд дæ æмæ, дам, уазæлттæк 
нæ бафæраздзыиæ. 
— Раст дын загъта! 
— Бахатыр кæн, æмбал командæгæнæг, фæлæ уый 
рæдийы, æз æнæхицауæй схъомыл дæн æмæ уазалæй чы- 
сылæй дæр никуы фæтарстæн, стæй ардæм мæхи тавын- 
мæ не ’рбацыдтæн! Ауадзут мæ! 
Валя ныхас афтæ фидарæй загъта æмæ командæгæ- 
нæгæн æнæ сразы гæнæн нал уыд. 
Валяитæ дыууæ ’хсæвы æмæ дыууæ боны разведкæ- 
гæнгæ суанг меньшевикты фæсчъылдыммæбахæццæсты. 
Фæстæмæ здæхгæйæ Гайоз, Валя æмæ иу æфсæддон 
Мацъимы иуран иу адаггæрон фронтмæ æввахс дыууæ* 
афицеримæ хæрхаембæлд фæцæйкодтой, фæлæ дыргъ- 
доны кауьт фæстæ æрæмбæхстысты æмæ сæм уырдыгæй 
сæ хъус дардтой. 
Афицертæ адагмæ хæрз хæстæг бацыдысы æмæ уæд 
сæ иу иннæмæн бардзырды хуызы загъта: 
— Уæртæ сæ ададжы къуырфы фехсут. Дыууæ де- 
зертиры дæр сын семæ ракæнут! Бамбæрстай, подпору- 
чик? 
— Бамбæрстон, дæ бæрзонддзинад! — дзуапп радта 
афицер æмæ сæ дыууæ дæр фæстæмæ раздæхтысты. 
Æхсæвы дымгæ ниудта, уазал уыд... Гайозитæ миты 
313 

уæлæ хуыссыдысты æмæ тынг суазал сты, фæлæ афй- 
церты ныхас куы фехъуыстой, уæд Гайозæн дæр æмæ 
Валяйæн дæр сæ зæрдæ фехсайдта æмæ хъахъхъæнын 
байдыдтой. Афицертæ куыддæриддæр сæ цурмæ æрба- 
хæццæ сты, афтæ Гайоз ныллæг хъæлæсæй фæхъæр 
кодта: 
— Уæ къухтыл схæцут!.. Уыцы ныхас афнцертæм 
æввахсæй æрбайхъуыст æмæ сæ къухтыл схæцыдысты, 
цæсты фæныкъуылдмæ се ’ртæ дæр афицерты цур фев- 
зæрдысты æд хотыхтæ æмæ сын сæ гæрзтæ афистæг 
кодтой. Штабы хисдæр Валямæ бакаст æмæ ахъуыды 
кодта: 
— Нæлгоймаг ма мæ уæддæр куы ’рцахстаид, ныр 
ай бæсты мæ мæлæт хуыздæр нæу? Андрейæн Валямæ 
йæ зæрдæ фехсайдта, дзæбæхдæр æм бакаст æмæ йæ 
базыдта, фæлæ йæ уæддæр нæ уырныдта, зæгъгæ, Валя 
болыневиктæм кæцæй ахаудтаид. Нæ дæр Валя зыдта, 
йæ разы йе знаг Андрей кæй лæууыд, уый. Валя йæм 
фыртагъд-тагъдæй рæстмæ кæсгæ дæр нæ бакодта, æн- 
дæра йæ чи зоны базыдтаид. Уæд сын Гайоз афтæ зæ- 
гъы: 
— Удæгасæй уæ уадзæм, фæлæ мах æрцыдмæ иу 
адæймаджы дæр бахъыгдардтат, зæгъгæ, уæд нæ ма 
рахъаст кæнут. Ныр цæугæ!.. Фæстæмæ кæсгæ дæр ма- 
уал фæкæнут. 
Афицертæ тыхстæй сæхи уыцы хуырджын адагмæ 
аппæрстой. Андрейæн йæ галифе хæлафы браунинг æм- 
бæхст уыд, æвæццæгæн æй Валя рæстмæ нæ рысгæр- 
стытæ кодта æмæ йæхимæ баззад Андрейæн... Афтæмæй 
йæ фелвæста, фæстæмæ фездæхт, кауы аууонæй Валяйы 
милмæ систа æмæ æртæ æхсты фæд-фæдыл фæкодта. 
Валяйæн нæмыг йæ рахиз оны бын сæмбæлдис. Ахауын- 
мæ йæ бирæ нал хъуыди, фæлæ йæхи фæфидар кодта 
æмæ цæмæй лæппутæ ма фæтыхстаиккой æмæ тагъддæр 
хъæды аууон фæуыдаиккой, уый тыххæй хъæрзгæ дæр 
не скодта. Æхстмæ патрултæ уадидæгæн Андрейы цур 
фегззæрдысты, Гайозитæн сæ фæдыл фæфæдис кодтой, 
фæлæ арæнæй куы ахызтысты, уæд сæм нал бауæнды- 
дысты. 
Валяйæ бирæ туг фæцыд, йæ дарæс тугахуырст сыс- 
ты. Иæ цæф тынгæй-тынгдæр рыст, фæлæ йæхи урæдта 
æмæ дарддæр лыгъди, фæлæ уалынмæ дзыхълæуд фæ- 
кбдта, йæ уæрджытæ йæ быны фæдыдагъ сты æмæ йæ- 
-314 

хи нал бамбæрста. Валя уæззау цæф кæй фæци, уый 
Гайоз дæр æмæ йæ уырыссаг æмбал дæр йеуæд базыд- 
той. 
Валяйæи санитарон хайы операци хъуамæ сарæз- 
таиккой, фæлæ дзы æгæр бирæ туг фæцыд æмæ йын уый 
гæнæн иæма уыд. Уымæ гæсгæ йын йæ хъæдгом ныхсад- 
той, стыхтой йæ æмæ йæ афтæмæй схуыссын кодтой. 
Валяйы санхаймæ куы ’рбакодтой, уæд ын йæ пы- 
султæ иу ацæргæ ус раласта. Ус ын йæ цæсгоммæ куы 
фæкомкоммæ ис, уæд чысыл ма бахъæуа йæ дзыхы- 
дзаг фæхъæр кæна: Ю...ля! Мæ хъæ...ææбул!! Фæлæ йæ- 
хи баурæдта æмæ Гайозы афарста: 
— Ацы чызг цы хуыйны, кæнæ кæмæй у? Валя Ер- 
ванды бирæ кæй уарзта, уый тыххæй йын йæ мыггагыл 
йæхи ныффыста. Йе ’фсæддон документтæ дæр афтæ 
сарæзта. Ус уый куы базыдта, сомихаг у, зæгъгæ, уæд 
æрсабырис, фæлæ йæ уæддæр нæ уырныдта, ацы бурхил 
уырыссаг чызг сомихаг уыдаид, уый æмæ та йæ афар- 
ста: 
— Аипп ма уæд бафæрсын, фæлæ ацы чызг чындзы 
цыд у? 
— Нæма, — цыбырæй дзуапп радта Гайоз. 
Гайозы ныртæккæ уыдæттæ не ’ндæвтой, цыдæр æиа- 
хуыр хъуыдыты ныгъуылдис. 
Гайоз Валяйыл фыццаг хатт куы фембæлд, уæд ыл 
нæма æууæндыд æмæ кæд рæсугъд чызг уыдис, уæддæр 
æнæхицау уыд æмæ ахæм уавæрты хъомылгонд Гайо- 
зæн æмкъайæн иæ бæззыд, къух ын нæ радтаид. Афтæ 
хъуыды кодта» Гайоз йæхинымæр. Афтæмæй, цас йæ бон 
уыд, уыйас дзы йæхи хызта, фæлæ йæм куыд фæстагмæ 
хъус дарын байдыдта. Æгæрыстæмæй йæ бирæ цæмæй- 
дæрты фæлваргæ дæр бакодта. Бирæ йæ бауарзта сыгъ- 
дæг уарзондзинадæй. Асланæй аргъуц кодта æмæ йын 
уый адыл йæхи не ’ргом кодта. Валяйæ иицы басусæг- 
гæнæн уыд, уый хорз æмбæрста, Гайоз æй бирæ кæй 
уарзы æмæ йæ уарзондзинад Аслаиы хатырæй кæй æм- 
бæхсы, уый. Ныр дæр, Гайоз цалынмæ Валяйы уавæр 
нæ базыдта, уæдмæ йæ цурæй йæ къах нæ равæрдта. 
Валя хуыссыд æмæ æхсæв-бонмæ нууылдæр дзæгъæ- 
лы дзырдта. Райсомырдæм йæ тæвд чысыл æрхауд æмæ 
уалынмæ дзыхæй дæр сдзырдта, йæ ком ныссур æмæ 
дон дæр æркуырдта. Медицинон хо йын дон æрбахаста. 
Нымдзаст та йæм ис. Валя дон куы нуæзта, уæд-иу æм 
315 

йæхæдæг дæр скаст æмæ йæ, цыма, йæхæдæг дæр кæм- 
дæр федта. 
. Валя тымг смæллæги, мæрдвæлурс ныцци, фæлæ 
санхайы кусджытæ йæ алыварс ратæх-батæх кодтой 
æмæ йыл ацы хабар тынг æнахуыр циидзинад æфтыд- 
та, цыма æвзонгдæр фæци, ахæм хуыз æвдыста. Сан- 
хайы кусджытæ æмæ хисдæр дохтыр та дис кодтой, 
зæгьгæ, ацы мæгур идæдз усыл та цы æхсызгон хъуыд- 
даг сæмбæлд, æгæр хъæлдзæг у, æмæ йæ фарстой: 
— Цæуылдæр цин кæныс дæхимидæг æмæ йæ махæн 
цæмæннæ хъæр кæныс? 
— Абон Валя йæ дзыхæй сдзырдта æмæ мын æхсыз- 
гон у. — Ус чысыл йæ мидбылты хинæйдзаг худт бакод- 
та. 
— Æмæ дын уыцы сомихаг чызг уагæры цы бавæй- 
йы? 
— Ды мын цы бавæййыс, уый дæр уый, фæлæ хорз 
чызг у, æнувыд хæстон у æмæ чифæнды фестæд, цы 
уæлдай у. 
Валя куы фенцойдæри, уæд æй æрфæндыд ацы усы 
фенын, æмæ йæм медицинон хо куы бауад, уæд æм ба- 
дзырдта: 
— Рауай-ма, мæнæ дæм дæ уарзон сомихаг чызг 
дзуры. 
Ус йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ йæм бауад. 
— Цы дæ хъæуы, дæ фæхъхъау фæуон? 
Валя йæм бакаст æмæ йын йæ сынтæгмæ амонгæйæ 
ныллæг хъæлæсæй зæгъы: 
— Мæнæ-ма ам мæ цуры æрбад. 
Ус йæ разы æрбадт æмæ æнæдзургæйæ кæрæдзимæ 
нымдзаст сты. Валя йæм каст æмæ йын гуырысхойаг 
нал уыд, йæ разы йæ уарзон мад кæй бадт, фæлæ уыдис 
тынг мæллæг, цины цæссыг æй хурх кодта æмæ афтæ- 
мæй иу ныхас зæгъын дæр йæ бон нæ баци. Валяйы 
фæндыд, куы йæ афарстаид, зæгъгæ, цæуыл кæуыс, 
мæимæ кæсгæйæ, афтæ æнæвгъау дæ цæссыг цæмæн ка* 
лыс, фæлæ уæндгæ дæр нæ кодта, тарст, мыййаг куы, 
зæгъа, зæгъгæ, æз Юля нæ дæн, фæлæ Валя дæн. 
Ус æнæдзургæйæ Валямæ каст æмæ йæ цæстысыг- 
тæ уырдыгмæ згъæлдысты. 
Иудзæвгар сæ дыууæ дæр афтæ кæрæдзимæ кастыс- 
ты,, фæлæ уалынмæ Валяйы дзыхæй сирвæзт: 
— Гыццн... и!.. 
316 

Уыцы ныхас Валяйы мады хъусты бомбæйы хæлдау 
фехъуыст æмæ йæ тых, йæ бонæй сонт хъæр фæкодта... 
Ю...ля!.. Мæ хъæбул!!! Валяйæн йæ дæлфæдтæм æрхауд, 
йæ къæхтæ йын йæ риумæ æрбалхъывта æмæ иудзæвгар 
йæ уæлæ хаудæй баззад, уымæй уæлдай йæ бон сдзурын 
ницы баци. 
Уыцы æхсæв меньшевикты æфсæдты штабы фарста 
кодтой. Асланы æмбæлттæм радгай сидтысты, надæй сæ 
астыгътой, фæлæ сæ пицы зонæнтæ базыдтой. Алчи дæр 
дзырдта, зæгъгæ, барвæндонæй æрбацыдыстæм æмæ 
цæсгомджынæй куыстам, фæлæ ныл куынæ уал æууæн- 
дыдысты æмæ нæм æмбырдты зæрдæхсайгæ митæ куы 
райдыдтат, уæд мах дæр лидзынвæнд скодтам. 
Аслан ма баззад æнæфарст. Андрейы фæндыд, цæ- 
мæй йæ уый ^къухмæ радтаиккой æмæ йыл фарста уый 
скодтаид. Æмæ штабæи йæ фарстайы метод куы ра- 
дзырдта, уæд сæ зæрдæмæ фæцыд æмæ йын бар радтой, 
цæмæй Асланыл фарста сæрмагондæй йæхæдæг скод- 
таид, фæлæ йæ бафæдзæхстой: 
— Фарста йыл скæн, æрмæст бацархай, цæмæй фех- 
сты рæстæджы уый дæр йе ’мгæртты рæнхъы лæууа. 
Фæлæ Андреймæ æндæр фæндтæ уыдис. Уый Асланæй 
хъуамæ йæ маст систаид, фæлæ куыд? Цы ’гъдауæй? 
Æмæ ныр хъуыды кодта, цы ’фсон ссара, ууыл. Æмæ 
Андрей уыцы æфсон дæр ссардта: фæцæйлыгъди, зæгъ- 
дзынæн æмæ йæ фехстон. 
Æмбисæхсæвæй ахызт, афтæ Асланы сбæгънæг код- 
той, йæ къухтæ йын фæстæмæ сбастой, афтæмæй йæ 
Андрей дуармæ ракодта. Бæстæ хъызыди, тымыгъ кодта. 
Иу чысыл куы рауадысты уынджы, уæд Андрей Ас- 
ланæн сусæг хъæлæсæй зæгъы: 
— Дæ къухтæ дын барæй сбæттын кодтон, цу, ныр 
сæрибар дæ! 
Аслаи уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ цæхгæр фæзылд 
æмæ йе ’ргом Андрейы ’рдæм фæкодта: 
— Афтæмæй мæ фехс, лндзгæ нæ акæндзынæи. Чъыл- 
дымырдыгæй лæджы ничи мары. Хорз лæг афтæ нæ 
бакæндзæн. Афтæмæй мæ фехс! 
— Аслан, лидзгæ, æдылы ма у!.. Æз дæ уымаен ра- 
хибар кодтон. Райсом дын де ’мбæлтты иууылдæр фехс- 
дзысты. 
— Кæд хъуыддаг афтæ у, уæд æз ме ’мбæлттыл сай- 
дæй нæ разнлдзынæн, мæи дæр уыдонимæ фехсут! 
31/ 

— Æз дын цард лæвар кæнын, ды та мæрдтæм ку- 
оыс дæхи! 
— Ахæм худинаггаг цардæй мæлæт бирæ хуыздæр у. 
— Бынтон æдылы, алидз дыи зæгъын! 
— Ды куыд æнхъæл дæ, афтæ æдылы дæр нæ дæн, 
фæлæ ды дæ æдзæсгом æмæ тæппуд!.. 
— Цæмæн дæн тæппуд?.. 
— Цæмæн, цæ, æргомæй фехсынæй тæрсыс, дæу фæн- 
ды æмæ мæ чъылдымырдыгæй фехсай! 
— Уæдæ дын мæ хорздзинад æндæр бæсты нæ цæуы, 
уæд цу мæ разæй! — æмæ Андрей йæ ливор йæ къухмæ 
систа. 
— Кæдæм мæ кæныс? 
— Фарста дыл хъуамæ скæнон! 
— Æмæ мыл ам сфарста кæн. 
— Иугæр афтæ хивæнд дæ, уæд дæ ихы уæлæ хъуамæ 
слæууын кæнон æмæ дыл фарста афтæмæй скæнон! 
Андрейæн йæ мастæхсыст, рахъавыд, фехсон æйæмæ 
дзы фервæзон зæгъгæ, фæлæ тарстис, базондзысты мæ, 
зæгъгæ, æмæ йын Асланы бæсты йæхи фехсдзысты. 
Уалынмæ цадмæ ныххæццæ сты. Куыддæриддæр 
Аслан цады ихыл бацыдис, афтæ их ныссаст æмæ дзы 
астæумæйы онг аирвæзтис. 
Андрей куы базыдта, Асланæн фезмæлæн нал ис, уæд 
æм фæстæты базылд æмæ йæ чъылдымырдыгæй хъуамæ 
фехстаид. Аслан æй фæфиппайдта, йæ тыхтæ æрбамбырд 
кодта, йе ’ргом та йæм фездæхта æмæ фæхъæр кодта: 
— Агъа, тæппуд!!! Фехс мæ!!! 
— Ахсæв бонмæ дæ афтæ мæстæй мардзынæн æмæ 
ацы уазалы уæддæр мæлдзынæ. 
Аслан йæхи ныффидар кодта. Андрей дыууæрдæм 
рацу-бацу кодта. Куынæ æмæ куынæ састис Аслан, 
уæд Андрей ливор фæдардта, кæцæйдæр æхст фæцыд 
æмæ Андрейæн йæ ливор йæ къухæй ахауд, йæхæдæг 
фæдис хъæргæнгæ æмæ йæ къухæй тугкалгæ лыгъд рад- 
та штабы ’рдæм. 
Чысыл фæстæдæр цалдæр афицеры æд æфсæддонтæ 
Асланы уæлхъус февзæрдысты, тъæппытæгæнгæ йæ 
сæ разæй скодтой, талынг æмæ йæ уазал ныккæнды нып* 
пæрстой. Ныккæнды кæд уазал уыд, уæддæр йæ буар 
аф^æ стæвд æмæ, цыма, цъæх арт уагъта. 
Асланæн йæ буар дыз-дыз кодта, йæ уæнгтæ рыстыс- 
ты, фæлæ знаджы цæстмæ йæхи дæлæмæ нæ уагъта. 
318 

Æмæ куы афынæй, уæд йæ хъæрзын ссыдис. Иæ хъæр- 
зын йе ’мбæлттæм фехъуыст æмæ куы базыдтой, уый 
Асланы хъæрзын у, уый, уæд ахæстон хъæр æмæ хъæлæ- 
байæ байдзаг ис,'бæстæ сæ сæрыл систой, бон-изæрмæ 
хæринаджы хъæстæ нал фæкодтой сæхи. Асланыл мæт 
кодтой æмæ домдтой, цæмæй Асланы мæлæтæй фервæ- 
зын кæной, фæлæ чи хъуыста ахæстæттæм! 
ФАРАСТÆМ СÆР 
Æхсæвы мит ныууарыд. Мацъимы хъæды азмæлæн 
нал уыд. Хохæй, быдырæй æмхуызон урс-урсид адард- 
той. Бонырдæм дымгæ сыстади, стонг бирæгъау ниудта, 
бæстæ йæ сæрыл иста. Миты рыг сыстад æмæ цæстытæ 
къахта. Фæлæ дымгæ куыд æнæнхъæлæджы сыстад 
æмæ схъызыди, афтæ æнцайгæ дæр тагъд бакодта. Кæм- 
дæриддæр ацыд, акафыд, ахъазыд, уым йæ фæд бæрæ- 
гæй ныууагъта. Къуыппытæ абæгънæг кодта æмæ уым 
цы мит уыдис, уымæй та лæнчытæ айдзаг кодта. Фæн- 
дæгтæ иууылдæр бамбæрзта, адæймаджы иунæг фæд 
дæр никуыцæйуал зынд. 
Адæм уалдзæгмæ æнхъæлмæ кастысты, дысоны дым- 
гæ та, цыма, зымæгæн йæ карздæр бонты фæстæмæ 
æрхаста æмæ йæ уазал дæрзæг хъадамантæй бæстæ 
сбаста, æддейæ бакæсгæйæ афтæ зынд. Иу адаггæрон, 
фондз азы размæ хъæд кæм басыгъд, бындзæфхæдтæ 
адæймæгтау кæм зындысты, уыдон бакомкоммæ чысыл 
лæнчы стыр æхсæры къутæр лæууыд. Миты уæзæй йæ 
къалиутæ зæххыл æрхуыссыдысты. Иæ мит ын ракъах- 
тай, зæгъгæ, уæд дæм бынæй разындаид алыгъуызон 
кæрдæджы мыггæгтæ, уыдон дидинæг æфтыдтой, фæлæ 
æнæнхъæлæджы тымыгъы уацары бахаудтой æмæ сæ- 
рибаргæнæг уалдзæджы æрцыдмæ æнхъæлмæ кастысты. 
Фæлæ кæми?.. Уазал æмæ уыцы хъуынтъыз бонтæм кæс- 
гæйæ, цыма уалдзæг æрцæуыны фæнд æппындæр нæ 
кодта, афтæ зынд. Аслан боныгон бафынæй æмæ йæ æх- 
сæвы хуыссæг нал ахста, æнхъæлмæ каст уалдзæгмæ, 
цæмæй йын хъарм хур йæ цардхæссæг тынтæй йе ’взонг 
фæлмæцыд уæнгтæ бахъарм кодтаид. Фæлæ хъуыддаг 
афтæ нæ рауад. Боныцъæхты сæ сыстын кодтой æмæ сæ 
æд фыййæгтæ сæхицæн ингæн къахынмæ акодтой. 
319 

Иу æфсæддон Асланы цурты цыд æмæ йын ныллæг 
хъæлæсæй йæ хъусы бадзырдта: 
— Аслан, æхсынмæ уæ кæнæм, фæлæ лидзыны фадат 
агур. Æз де ’рдыгæй фарс цæудзынæн æмæ æй кæн! 
Аслан æнæуый дæр базыдта, æхсынмæ сæ кæй кæ- 
нынц, уый, фæлæ дис кодта, ацы æфсæддон та мын мæ 
иом кæцæй базыдта, зæгъгæ. Афта, иудзæвгар хъуыды- 
гæнгæ фæцыд. Чысылгай цыма йæ буар уазал кæнын 
байдыдта, фæстагмæ срызт æмæ йæ дæндæгтæ кæрæ- 
дзийыл сæхи хойын байдыдтой. Ие ’мбæлттæм йæ хъус 
адардта, алкæмæ дæр сæ бакасти, фæлæ уыдонæй афтæ 
ничи суазали, æвæццæгæн уымæн, æмæ сæ ацы хабар ни- 
чима зыдта. Аслан фæстагмæ чысылгай æрсабыр. Алы- 
гъуызон хъуыдыты аныгъуылд. Йе ’мбæлттæй йæм æв- 
вахсдæр чи уыд, уыдон.æм сæ хъус дардтой. Сардойыл 
дис æфтыдта Асланæн йæ сабыр ахаст. 
Асланы цæстытыл ауадысты йæ уарзон хæлæрттæ 
Гайоз, Валя, Санет, йæ ныййарæг мад Саучызг æмæ би- 
рæ æндæртæ. Уыдон фæлгондзтæ йæм æвзæрын кодтой 
диссаджы хорз бæллицтæ. Иуырдыгæй Гайозы хъысмæ- 
1Ы мæт кодта, æмæ йæ фæпдыд базонын, Сырх Æфсады 
хæйттæм бахæццæ сты, æви нæ. Аннæрдыгæй бæллыд, 
цæмæй ма иу уынд фæкæна Санеты, фæстаг рæвдауæн 
ныхас ма йыц куы зæгъид, куы йæ бафæдзæхсид, цæмæй 
сын сæ иигæн уæддæр базыдтаид, æмæ йыл искуыдæй- 
искуыдмæ йæ хъарм цæстысыг уæддæр æрæппæрстаид. 
Аслан бæллыд йæ мад æмæ йæ хойы хабар базонынмæ 
дæр, фæлæ цæмæй зыдта, Саучызгыл цы æнамонд хабар 
сæмбæлд, уый, ныр цалдæр мæйы ахæстоны кæй бады, 
уый. 
Саучызг уыцы фæззæг хъæутæй чысыл цыдæр- 
тæ æрхаста. Чидæр ын загъта, зæгъгæ, дам, Маши- 
къо фæрынчыни æмæ йæм фæкæсæг дæр ничиуал ис. 
Саучызгæп йæ зæрдæ нæ фæлæууыд, иу бæдул йемæ 
рахаста æмæ чысыл Маргаритъаимæ йæ уынынмæ ра- 
цыдысты. Уыцы рæстæджы Сабурталойæ Верæйы хид- 
мæ æвзæр фæндаг уыдис. Къуары былгæрæтты та аз- 
мæлæи нæ уыдис. Къуары дон суанг къæдзæхджын 
къулрæбынмæ æххæссыд, йæ быны иукъахвæндаг, уый 
дæр зындзæуæн. Хиды кæройнаг сисæй къæдзæхты тигъ- 
мæ фæйнæджытæй æмбондгонд уыд, цæмæй ууылты хид- 
мæ мачи цыдаид, фæлæ Верæйы хидмæ ууылты хæрз 
цыбыр фæндаг уыд, æмбонды бынты гом уыд æмæ- 
320 

иу бæлццæттæй иуæц-иутæ ууылты алæстысты. Хиды- 
хъусы лæууыд хъахъхъæнæг æмæ-иу ууылты быргæ кæй 
федта, уыдон нæ уагъта, бирæты-иу дзы фæивар кодта. 
Саучызгитæ уый онг куы ’рбахæццæ сты, уæд æм- 
бонды бынты Саучызг йæхæдæг алæст, йæ фæдыл та 
Маргаритъа. Афтæмæй сæ хъахъхъæнæг ауыдта, бауад 
æмæ чысыл чызгæн цырыхъхъы цæфхадæй йæ тых, йæ 
бонæй йæ сæр фæцæф кодта. Мæллæг чызгæн йæ туг 
фемæхсти æмæ бауадзыг. Саучызг Маргаритъайы фел- 
вæста йæ хъæбысмæ æмæ йæ ахæм хуызы куы ауыдта, 
уæд артау ссыгъд. Маргаритъайы иу ацæргæ усы къух- 
ты авæрдта, Гарадавойæн йæ ливор раскъуыдта, йæ 
хурхмæ йын февнæлдта æмæ йæ хурхгæнгæ хидырдæм 
ахаста. Хъахъхъæнæг ныффæлурс, йæ гæндзæхтæ ма 
цагъта æнæсæрфатæй, цавта ма Саучызджы, фæлæ 
Саучызг йæ куыст кодта, цæфтæ ницæмæуал дардта, йæ 
хъару, цыма, фылдæр кодта æмæ хъахъхъæнæгæн ли- 
воры босæй йæ хурх æлхъывта, лæгæн йæ былтæ сцъæх 
сты, йæ цæстытæ рацæйхаудтой, сыдых ис. Саучызг æй 
хиды æнцойгæнæимæ бахаста, йæ иу къухæй йын йæ 
къæхтыл фæхæцыд æмæ йæ уыцы бæрзонд хидæй Къуа- 
ры нывзылдта. Диссаг уый уыдис æмæ сæ алыварс цы 
адæм æрæмбырдис, уыдонæй сæ ничи баиргъæвта, 
æвæццæгæн, Саучызг хъахъхъæнæг полициагыл кæй 
тых кодта, сылгоймаг уæвгæйæ, уый сын æхсызгон уы- 
ди. Уалынмæ кæцæйдæр дыууæ полициаджы æхситт- 
гæнгæ æрбазгъордтой, фæлæ уæдмæ хъахъхъæнæджы 
доны уылæнтæ скъæфтой. Адæм фæфæдис кодтой, 
хъахъхъæнæджы æрдæгмардæй донæй раластой æмæ 
йæ рынчындонмæ аластой. 
Саучызджы æрцахстой æмæ йæ æнæтæрхонæй ахæс- 
топы бакодтой. Маргаритъа æртæ боны æмæ æртæ ’хсæ- 
вы фæхуыссыдис рынчындоны æмæ стæй амард. Диду- 
бейы уæлмæрды йын каугæрон ингæн скъахтой æмæ йæ 
уым баныгæдтой. Иæ мæлæт ын дыууæ мæймæ Саучыз- 
гæн хъæр дæр не скодтой. Саучызг ныр æхсæвæй-бо- 
нæй йæ иунæг лæппу Асланæн куывта, цæмæй ма уый 
уæддæр фена дзæбæхæй, фæлæ цæмæй зыдта, уый дæр 
ын æхсынмæ кæй фæкæнынц. Аслан йæ мадимæ хæрз 
цъус ацард, фæлæ йæ бирæ уарзта, нæ йæ рох кодта, 
æрвылхатт дæр йæ зæрдыл лæууыд, мысыд æй. Ныр 
дæр йæ мæлæты размæ йæ ныййарæг мады домбай 
фæлгондз йæ цæстыты раз февзæрд æмæ йыл сагъæс 
21. Санахъоты У. 
321 

кодта, йæхинымæры дзырдта: «Мæ уарзон мад, авд азы 
сæфтæй мæ ссардтай, фæлæ, чизоны, иыр дæ иунæджы 
ингæн дæр нал ссарай, фæлæ-иу зон, дæ фырт йæ сæр 
æрхаста цытджын хъуыддагæн æмæ йыл мæт мауал 
кæн. Ныр дæ хуызæн мæгуыртæ сæ фыдæбонæй фер- 
вæздзысты æмæ дын дæ хъæбулы ном алыхатт дæр ар- 
дзысты. Ды дæр се ’хсæн сæрыстырæй æмæ буцæй цæр- 
дзынæ. Афтæ хъуыдытæгæнгæ Мацъимы адагмæ бав- 
вахс сты. 
Ацы цæрынхъуаг лæппутæн сæ алы къахдзæфы 
æвæрдæй сæ цард цыбырæй-цыбырдæр кодта. Мацъимы 
кæронмæ куы бахæццæ сты, къутæрджын бынатмæ, 
уæд та уыцы æфсæддон Асланæн топпыдзыхæй сусæгæй 
ацамыдта, алидз, зæгъгæ. 
Асланæн алидзын æнтысгæ дæр бакодтаид, къутæр- 
джын хъæды йæ уынгæ дæр ничи фæкодтаид, фæлæ нæ 
разы кодта, йæ сæрмæ нæ хаста алидзын, йе ’мбæлттæ 
кæм мæлой, уым уадз æмæ æз дæр амæлон, — афтæ 
дзырдта йæхинымæры æмæ сæрыстырæй фæцæйцыд, цы- 
ма уыцы гвардионты йæхæдæг фæцæй кодта æхсынмæ. 
Иæ зæрды бафæрсын уыд уыцы æфсæддоны: чи дæ?.. 
Кæцæй мæ зоныс?.. фæлæ йын тарст, куы йæ фæфип- 
пайдтаиккой, уæд уый дæр фехстаиккой. Аслан, чизоны 
æмæ алыгъдаид, йе ’мбæлттæн æххуысы фадат куы 
ссардтаид, уæд, фæлæ ныр йæхи сæр фервæзыны йедтæ- 
мæ йæ алыгъд йе ’мгæрттæн ницыуал пайда уыд. Афтæ- 
мæй Аслан худинаджы бæсты йе ’мбæлттимæ мæлæт 
равзæрста. Асланмæ гæсгæ сæхи хъæбатыр дардтой ин- 
нæтæ дæр, архайдтой, цæмæй Асланы бафæзмыдтаик- 
кой. Семæ цы дыууæ дезертиры уыд, уыдонæй сæ иу 
хъаруджындæр лæппу уыд, фæлæ иннæ ингæн къахгæ- 
къахын куыддæр фæсонт, къахæн аппæрста, йæ уæр- 
джытыл æрхауд, афицеры размæ бахылд æмæ йын 
лæгъзтæ кодта: 
— Цытджын афицер, ныббар мын!.. Ацы хатт мын 
мæ рæдыд фæхатыр кæн!. Нал алидздзынæн!.. Ма мæ 
фехсут!.. Мæ сабитæн мын уæддæр фæтæригъæд кæнут!. 
Афицер æй къахы бырынкъæй стъæпп кодта æмæ 
фæхъæр кодта: 
— Уæлæмæ сыст, тæппуд!!! Уæлæмæ сыст, стæй дæ- 
хи ныттæригъæддаг кæн. Уæлæмæ сыст!.. Дæуæй цæй 
æфсæддон лæг и. Æрмæст дæ тæппуддзинады тыххæй 
дæр маринаг дæ! 
322 

Æфсæддон нырдиаг кодта, митыл дæлгоммæ ныф- 
фæлдæхт æмæ йæ сабиты нæмттæ дзургæйæ йæ кæуы- 
нæй нал æнцад. Ахæстæттæй бирæтæн уымæ гæсгæ сæ 
уæнгтæ æрызгъæлдысты. Аслан хъуыдыты аныгъуылд, 
стæй йæ сæрыл бæрзонд схæцыд æмæ бадзырдта йе 
’мбæлттæм: 
— Лæппутæ, уæхи ма ауадзут, худинаг у. Дезерти- 
рыл дæр фæцархайдтой, цæмæй сыстадаид, фæлæ-иу 
йæ уаерджытæ фæдыдæгътæ сты. Афицер æм бацыд, цы- 
рыхъхъы бырынкъæй цæвгæйæ та йыл схъæртæ кодта: 
—Сыст уæлæмæ, дын зæгъын, æндæра дæ сыхырна 
фестын кæндзынæн... 
Æфсæддон дезертир сыстад, йæ зонгуытыл Аслани- 
ты цурмæ бахылд æмæ ныр та уыдонæн байдыдта 
лæгъзтæ кæнын: 
— Лæппутæ, сымах мын уæддæр баххуыс кæнут!.. 
Ма мæ амарын кæнут!.. 
Ацы тæппуд æфсæддон уыди Сигънахаг, базаргæ- 
нæджы фырт. Иæ фыд бирæ фæцархайдта, цæмæй йæ 
æфсадмæ ма акодтаиккой, фæлæ дзы гæртам бирæ 
куырдтой, æмæ уыйас раттын гъе йæ цæст нæ бауарзта, 
гъе та йæ бон нæ баци. Æмæ йын уæд йæ фырты фыд- 
дæрадæн акодтой æфсадмæ. Иунæг лæппу уыд йæ ный- 
йарджытæн æмæ йæ къæбæда сахуыр кодтой. Зындзи- 
над никуы бавзæрста æмæ уымæ гæсгæ æфсады служ- 
бæ кæнын йæ бон нæ уыди. Æмæ æфсадæй дæр уымæн 
ралыгъдис. Аслан ма йын тæригъæд дæр кодта, фæлæ 
йæм фидардзинад кæй нæ уыд, уый тыххæй йæм мæсты 
кодта, фæлæ йын уæддæр рæвдаугæйæ афтæ бакодта: 
— Æрсабыр у, лæг нæ дæ, цæмæй тæрсыс?.. 
Чысыл фæстæ штабы хисдæр Андреимæ иумæ æрба- 
цыд, афицермæ йæхимæ фæсидтис æмæ йæ афарста: 
— Куыд бирæ архайут? Уыйас нæ не ’вдæлы, фæлæ 
фæтагъддæр кæнут. Ингæн арф къахт куынæ уа, уæд- 
дæр ницы кæны, æрмæст ныддæлсыджыт уæнт... 
Прапорщик йæ ныхыл йæ къух авæргæйæ афтæ: 
— Ис, дæ бæрзонддзинад. 
— Иемæ афтæ, — загъта штабы хисдæр æмæ ацы- 
дысты. 
Афицер уайтагъд фездæхт ахæстæттæм æмæ сæ тагъд 
кæнын байдыдта, ингæн къахыныл сæ бафтыдта. 
Чысыл фæстæ прапорщик мæстæй арауай-бауай код- 
та, стæй бардзырд радта: «Æгъгъæд ут, æрлæуут раст! 
323 

Ахæстæттæй сæ иутæ сæ белтæ аппæрстой æмæ ингæны 
былыл æрлæууыдысты. Тæппуд дезертир фестад æмæ та 
лæгъзтæ кæнын байдыдта: 
— Баххуыс мын кæнут, фæтæригъæд кæнут ме *на- 
хъом сабитæн! 
Афицер æфсæддоитыл фæхъæр кодта: 
— Сисут æмæ йæ баласут ингæны былмæ. 
Уый фехъусгæйæ Аслаи размæ ралæууыд æмæ хъæ- 
рæй загъта: 
— Фæлæуут! — Æфсæддонтæ сагъдæй аззадысты. — 
Мæ бар æй уадзут! Уæлæмæ сыст!.. Сæ къæхты бынæн 
сыи куы пъатæ кæнай, уæддæр дæ иæ бамбардзысты, фæ- 
лæ æрцу ардæм æмæ нæ фарсмæ, æрлæуу, æнæ мæлгæ 
иын нæй, фæлæ тæппудæй ма хъуамæ амæлæм!—Æф- 
сæддон дезертир сонтау фестад æмæ размæ йæ къухтæ 
даргæйæ йе ’мбæлттæм фæсидтис: 
— Æфсымæртæ, æз дæр сымахимæ дæи! Асланитæ 
йæ кæронæй баурæдтой, уæд йæ къухæй йæ хæдон æры- 
скъуыдта æмæ фæхъæр кодта: 
— Гъа, фехсут мæ ныр!. Афицер бардзырд радта æмæ 
æфсæддонтæ æфсымæрон ингæны былыл æрлæууыдысты. 
Уыцы тыхст рæстæджы Асланы хæлар æфсæддон рæгъы 
фæтк фехæлдта. Ахæстæтты акомкоммæ æрлæууыд æмæ 
лыллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Фидар фæлæуут, лæппутæ!.. 
— Раст слæуут, — скомандæ кодта прапорщйк. Уæд 
Аслан фæхъæр кодта: 
— Æгас нæм фæцæуæд Советон хицауад!!! 
— Уæлахиз уæд сæрибардзинад!!! 
Уыцы рæстæджы æввахс ранæй сармадзаны æхст æр- 
байхъуыст. Æхст цырынæй-цырындæр райдыдта. Арвы 
нæрдау дардыл анæрыд. Афицер иучысыл рæстæг джи- 
хæй алæууыд, йæ хъус адардта, стæй, цыма, ныртæккæ 
æрцыд йæ зæрдæ йе ’муд, уыйау тыхсгæйæ фæхъæр код- 
та: 
— Æрцæттæ кæнут уæхи!.. Æфсæддонтæ сæ винтов- 
кæтæ скъыбар-къыбур кодтой æмæ сæ ахæстæтты риу- 
тæм сарæзтой. Кæцæйдæр хъæр фæцыд: «Ма фехсут!!!» 
Æфсæддонтæ фергъуыйау сты, афицер къутæртæм йæ- 
хи аппæрста æмæ ахъуызыд, фæлæ йæ цъус фæстæдæр 
уым рацахстой. 
— Уæ къухтыл хæрдмæ схæцут!!! Æмæ ахæстæтты 
фæстейæ иæмыгызгъал «Максимы» дзых разыид. 
324 

Уæд Асланы хæлар æфсæддон йе ’мбæлттæм фездæхт 
æмæ сыл фæхъæр кодта: 
— Лæппутæ, аппарут уæ гæрзтæ! — æмæ йæ хъримаг 
аппæрста. Меньщевикты æфсæддонтæ сæ гæрзтæ калын- 
мæ æмæ лидзынмæ фесты, фæлæ кæдæм? 
Ахæстæттæ уыцы æиæнхъæлæг хъуыддагæй фæджих 
сты, фырцинæй кæрæдзимидæг схъомпал сты, кæрæ- 
дзийыл тыхстытæ кодтой, чи дзы фырцинæй худгæ кодта, 
чи кæугæ. Меиыиевикты æфсады дезертир ингæны бы- 
лыл æрхауд æмæ ма цы акодтаид, уымæн иицыуал зыд- 
та, фæтарстис æмæ дзæгъæл дзырдта: 
— Æз мæнæ ацы уазал ингæны дæн... Мæн фехстой. 
Мæнæн ацы уазал ингæнæй слæсæн нали, фæлæ мын мæ 
чысыл сабиты ракæнут æмæ мыл фæкæуой, сæ хъарм 
цæссыг мыл фæкалой. Ды та дæ хъулæттæ къаба скæн 
æмæ ныззил мæ ингæны алыварс, æмæ йе ’нгуылдзæй 
ингæимæ амонгæйæ ныххудти. Уæд йæ алыварс лæууæг 
адæм банкъардтой, лæппу йæ зондæй кæй фæцухи, уый..* 
Ацы разведкæ арæзт æрцыд Гайозы разведкæйы 
зонæнтæм гæсгæ. 
Операцийы къухдариуæггæнæг уыд Асланы æрдхорд, 
11-æм армийы 179-æм полчы командир Алешæ. Гайоз уа- 
дидæгæн Асланы ацагуырдта. Аслан ингæны цур лæууыд 
æнкъардæй, цыма мæлæтæй кæй фервæзт, уый йын 
хъыг уыд, уыйау, фæлæ Гайоз куы фæхъæр кодта: 
— Аслан!!! — æмæ йæм йæхн куы баппæрста, уæд, 
цыма, Аслан æрмæст йеуæд райхъал йæ тарф фынæйæ, 
уыйау фестъæлфыд æмæ Гайозы размæ фæци йæ мид- 
былхудгæ. Аслан афтæ сыстырис, афтæ фæлæггъуызис 
æмæ Гайоз куынæ уыдаид, уæд æй Алешæ нæ базыдтаид. 
Фæлæ Гайоз Асланмæ йæхи куы баппæрста, уæд ма йæ 
Алешæйæн цы зонын хъуыд, уыцы æнкъардгъуыз лæппу 
Аслан кæй уыд, уый æмæ йæм уый дæр йæхи æрбайста. 
Алешæ Асланитæм нæма æрбаввахс, афтæмæй йæ Аслан 
ауыдта æмæ йæ уайтагъд базыдта. йæхи Гайозæй фе- 
уæгъд кодта æмæ мидбылхудгæ Алешæмæ йæхи баппæр- 
ста: 
— Алешæ!!! 
— Аслан!.. Дорогой мой! Æмæ кæрæдзи ныхъхъæбыс 
кодтой. 
325 

ДÆСÆМ СÆР 
Райсомæй зæгъ рауарыд. Æфцджытыл бæзджын мигъ 
ныббадт. Уазал уымæл хаста æмæ адæймаджы уæнгты 
хъардта. 
Иуæндæсæм армийы æфсæддонтæ æд бæхуæрдæттæ 
:æмæ фистæгæй цыдысты кæрæдзийы фæдыл. Æфсады 
раззаг хæйттæ Тифлисыл æрхъула кодтой æмæ йæ иу- 
цалдæр тæрсыны æхсты фæстæ систой. Фæлæ æфсадæн 
йæ кæрон иырма дæр Сигънахы уыд. Адæм цыдысты 
Сырх Æфсады размæ, цин кодтой сырхæфсæддонтыл, сæ 
ирвæзыигæнджытыл. 
* * * 
Ереванскийы фæзуаты адæмæй азмæлæн иал уыд, æн- 
гом лæууыдысты æмæ æнхъæлмæ кастысты ног хабар 
фехъусынмæ. Уалынмæ трибунæмæ схызт Серго Орджо- 
никидзе, йæ фæдыл бирæ чидæртæ, фæлæ дзы Аслан ба- 
зыдта æрмæстдæр Алешæйы, Инал æмæ Мерцхалайы. 
Адæм нымдзæгъд æмæ ныуура кодтой, бæстæ сæ сæрыл 
спстой, алырдыгæй хъуыст хъæртæ: 
— Уæлахиз уæд сæрибархæссæг 11-æм арми!!! 
— Уæлахнз уæд нæ Сырх Æфсадæн сæ раздзæуджы- 
тæ!!! 
— Уæлахиз уæд нæ коммунистон парти!!! 
Уалыимæ Орджоникндзе размæ ралæууыд æмæ адæм 
басабыр сты. Уый уыд 1921 азы 25 февралы. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, — райдыдта йæ ныхас Ор- 
джоникидзе, — Тифлисы сæрмæ сфæйлыдта сæрибары 
Сырх тырыса!.. Адæм та ногæй нымдзæгъд кодтой. Сер- 
гойæн йæ алы ныхас дæр адæймаджы зæрдæ йæхимæ 
скъæфта. 
— Уæлахиз уæд Советон Гуырдзыстон!!! 
— Уæлахиз уæд Ленинон парти!!! — афтæ фæци Ор- 
джоннкидзе йæ ныхас. Адæм бæрæгбонгъуыз уыдысты. 
Асланиты иу къуыри инчердæм ауагътой, цалынмæ сын 
ног дарæс уæрстой, цалынмæ абанайы сæхи надтой, сæхи 
ссыгъдæг кодтой, уæдмæ. Лагодехæй Навтлухы госпи- 
талмæ цæф æмæ рынчын æфсæддонты дæр æрластой æмæ 
сын хос кæнын райдыдтой. Аслан хъынцъым кодта Сауи 
æмæ Санеты мæлæтыл. Стæй йып Валяйы уæззау уавæр 
326 

йæ зæрдæ фæриссын кодта æмæ цы арæзта, уыцы бонты, 
уый æмбаргæ дæр нæ кодта. Хæдзармæ йæ куы рауагъ- 
той, уыцы бон куыддæриддæр фехъуыста, зæгъгæ, рын- 
чынты тифлисмæ æрластой, афтæ агурын райдыдта Гай- 
озы. Хъуамæ Гайознмæ Валяйы бæрæггæнæг ацыдаид, 
фæлæ йæ нал ссардта æмæ иунæгæй араст. Аслан агургæ- 
агурын Нафтлухы госпиталмæ ныххæццæ. Палатæмæ йæ 
къах куыддæр бавæрдта, афтæ Валяйы ауыдта æмæ йæ 
зæрдæ барухс. Гайоз ыи йæ баз фæстейæ йæ чъылдыммæ 
дардта æмæ йыи афтæмæй йæ мад хæринаг хæрын кодта. 
Аслан иучысыл уым алæууыд, уыцы уысм йæ цæсты раз 
аленк кодтой, Валя æмæ Ервандимæ цы царды бонтæ ар- 
выста, Санет æмæ Сауийæн хъæды цы стыр цырт сарæз- 
той, уыцы нывтæ, æмæ Валямæ бакаст. Валя мæллæг 
æмæ фæлурс уыд, фæлæ, цыма, ноджы фæрæсугъддæр. 
Иучысыл ма сæ цуры абадт, стæй Гайозмæ куыддæр фæ- 
зæрдæхсайгæ æмæ йæхи дæр нал фенын кодта, афтæ- 
мæй фæстæмæ раздæхт. Комкоммæ сæ хæдзармæ араст 
алыгъуызон хъуыдытæ гæнгæ. 
Аслан фæзуатмæ фæцæйхæццæ кодта. Уалынмæ йæ 
рæзты иу зачъеджын лæг æрхызт. Лæг бакастæй дæр 
æмæ йæ цыдæй дæр Андрейы хуызæн уыд, æрмæст æй 
зачъетимæ никуыма федта. Æртæ къуырийы размæ йæ 
куы фæутхаркæнын кодта, уæд ма даст уыд, фæлæ ныр 
Аслан фæдызæрдыг, фæлæ та йæ фæдыл куы акаст, уæд 
та загъта: «Андрей у». Кæй йæ æрцахсын кæндзæн, ууыл 
дызæрдыг иал кодта æмæ атындзыдта йæ фæдыл. Андрей 
дæр йæ хабар зыдта æмæ хъахъхъæнгæ цыд. Чидæр æй 
фæстейæ кæй суры, уый банкъардта æмæ уымæ гæсгæ йæ 
хъус фæстæмæ тыигдæр радардта æмæ йæ цæмæй ауыд- 
таид, уый тыххæй иу уынгæг уынджы Сололакы ’рдæм 
фæзылд æмæ Асланы куы ауыдта, уæд уый дæр йæхи 
нымæр сцин кодта, фæлæ йæхи афтæ фæкодта, цыма йæ 
нæ базыдта. Аслан дæр уыцы уынгмæ йæ фæдыл æрба- 
хызт. Уæд æй Андрей йæ фæдыл сайын байдыдта. 
Уыцы рæстæджы ма уынджы иннæ фæрсты Солола- 
кæй граждайиаг дарæсы æрцæйцыд Акъакъи æмæ сæ 
дыууæйы дæр куы ауыдта, уæд Асланæн йæхи хъæр кæ- 
нын не суæндыд, фæлæ зыдта, зæгъгæ, ацы дыууæ адæй- 
маджы кæрæдзийæн исты фыдбылыз кæй араздзысты, 
уый æмæ пучысыл сæ фæдыл куы ацыд, уæд æй бæлвырд- 
бæрæгæй базыдта, Андрей Асланы хибар ранмæ басайын- 
327 

мæ кæй хъавы. Акъакъи Асланы бирæ уарзта, фæлæ йæ 
куыд фервæзын кодтаид, уымæн ницы зыдта, Акъакъи- 
йæн йæхиуыл йæ зæрдæ худт, рæстаг фæллойгæнæг адæ- 
мы ныхмæ цы æфсад хæцыд, уыцы æфсады кæй куыста, 
уый тыххæй. Асланæй тæрсгæ мыййаг нæ кодта, фæлæ 
дзы æфсæрмы кодта æмæ йæ уымæ гæсгæ нæ фæндыд 
йæхи раргом кæнын, фæлæ цæйнæфæлтау Аслан бафæ- 
дзæхсыны фыдæй амæла, фæлтау Акъакъи йæхæдæг 
амæлæт, уæддæр Советон хицауады раз æз аххосджын 
дæн. Аслан хъуамæ цæра, æмæ йæ тых, йæ бонæй фæ- 
хъæр кодта: 
— Аслан! А...сла...ан!.. 
Зонгæ хъæлæсмæАслан уадидæгæн фæлæууыд æмæ 
Акъакъийы куы ауыдта, уæд ын тынг æхсызгон уыд æмæ 
йæм бахудт. Аслан тарстис, йе знаг йæ къухæй куы аир- 
вæзтаид æмæ йæ иæ дæр Акъакъийæ ахицæн фæндыд. 
— Раййаф мæ, Акъакъи!!! — Асланы ахæм дзæбæх 
ахастæй Акъакъи фæкъæйныхдæр, цыма йыл хур æрба- 
касти, афтæ фæци æмæ Асланы ’рдæм тындзгæ бадзырд- 
та: 
— Фæлæу-ма, æхсызгон хъуыддагæн мæ хъæуыс. 
— Тагъд, тагъд!.. 
Акъакъи йæм йæхи æрбайвæзта æмæ кæрæдзийыл 
атыхстысты. 
— Кæдæм тындзыс? — афарста йæ Акъакъи. 
— Мæ разæй лæгмар Андрейы хуызæн фæцæуы æмæ 
мын æй æнæ ахсгæ нæй, — тагъд-тагъд ын адзырдта Ас- 
лан æмæ та фæцæйздæхт, фæлæ Акъакъи ахæм худт ба- 
кодта æмæ Аслан Акъакъимæ джихæй кæсгæйæ баззад. 
— Цæуыл худыс?—дисгæнгæ йæ афарста Аслан. 
— Ха...ха...ха!.. — ноджы тынгдæр ныххудт Акъакъи. 
— Цæй Андрейтæ кæныс?! Æз Андрейы нал зонын? 
Уый мæ сыхаг инженер Чъичъинадзе куы уыд. 
Аслан фæсабырдæр, йæ тыхсынæй чысыл фенцад æмæ 
йæ сабыргай афарста: 
— Æмæ йæ ды кæцæй ауыдтай? 
— Æз уæлейæ æрцæйцыдтæн æмæ нырма уый ауыд- 
тон, стæй дæу æмæ йæ фæдыл афтæ кæй тындзыдтай, 
уый мыл дис бафтыдта æмæ дæ фыддæр уый тыххæй 
баурæдтон. 
— Æмæ уæдæ мæ разæй цæмæн лыгъдис? 
— Чысыл тæппуд лæг у, ацы хицауадæй дæр тæрсы„ 
328 

стæй йæ фæдыл ахæм цыд кодтай æмæ цыфæнды хъай- 
тар дæр старстаид. 
Афтæ фервæзын кодта Акъакъи Асланы мæлæтæй, 
фæлæ Асланæн йæ зæрдæ æхсайдта æмæ къахæгау Акъа- 
къийы афарста: 
— Сайгæ мæ фæкодтай, кæд æндæр исчи уыди? 
— Зæгъдзынæн дын бæлвырдæй, чи уыд, уый. 
— Æмæ кæд Андрей уыд, уæддæр ма йæ ныр кæм 
агурон? 
— Раст зæгъыс, уый ныр никуыдæмуал аирвæздзæн, 
фæлæ дæ куы ауагътаин, уæд дæ амардтаид. 
— Чизоны уæ афицер кæй у, уый тыххæй йæ бахыз- 
тай. 
Акъакъи Асланмæ кæй фæхъыг, уый йæ цæсгомыл 
фæзынд æмæ Аслан хорзау нал фæци. Зыдта йын йæ 
ахаст, уайдзæфтæм кæй мæсты кодта, уый. 
— Уæдæ мæ уымæй хъауджыдæр кæд нæ зоныс, уæд 
бахатыр кæн. Хæрзбон!.. — æмæ иу уынджы цæхгæр фæ- 
уырдыг кодта, — ацу ныр йæ фæдыл. 
— Акъакъи!.. Акъакъи...и!.. — йæ фæдыл хъæр кодта 
Аслан, фæлæ йæм Акъакъи нал фæлæууыд. Уæд Аслан 
цырддæр азгъордта, баййæфта йæ, йæ цонгыл ын фæхæ- 
цыд. 
— Цæй, тæргай ма кæн, мæнæй бирæ хистæр дæ æмæ 
мын мæ рæдыд ныббар. 
— Иуырдæм! — æмæ Акъакъи тæргайгæнæгау Асланы 
ахæм схуыст акодта æмæ Аслан джихæй йæ бынаты 
сагъдæй аззад, Акъакъийы кæй фæхъыг кодта, ууыл 
фæсмон кодта æмæ æнкъардæй араст сæ хæдзармæ. 
Цалынмæ Сабурталомæ хæццæ кодта, уæдмæ æрталынг- 
ис. Мит уарын байдыдта, дымгæ дæр сыстад. Адæм уын- 
гты æмæзмæлд кодтой. Андрей куы базыдта, зæгъгæ, Ас- 
лан йæ фæдыл нал цæуы, уæд фездæхт, сисрæбыныл йæ- 
хи хафгæйæ, фæзуатмæ æрбахызт, фæйнæрдæм афæлгæ- 
сыд æмæ Асланы иунæгæй цæугæ куы ауыдта, уæд 
ивгъуыд царды хъуыддæгтæ æрбаймысыд. Аслан æмæ 
Ерванды куыд надта, цал æмæ сæ цал хатты асхуыста. 
Асланы хуызæн ын йæ чъизи цæсгом ничи зоиы. Асланы 
удæгасæй йын ног хицауады фæсайын нæ бантыстаид 
æмæ йын ай æппæт хъуыдытæ йе змæст туг ноджыдæр 
змæстой, йæ дзыппы йæ ливор асгæрста æмæ сусæгæб 
Асланы фæдыл ныллæууыд. 
329 

* * * 
Æртæ боны размæ Саучызджы рауагътой ахæстонæй, 
фæлæ йæ чызджы мардыл æмæ йæ лæппуйы хъысмæтыл 
мæтгæнгæйæ ахæм мæстджын æмæ зæрдæрхæндæг уыд 
æмæ йæ зонгæ дæр нæ бакодта, чи йæ рауагъта, цæмæн 
æй рауагътой æмæ цытæ цыд йæ алфæмблай, уыдонæн 
æппындæр ницыæмбæрста. Цыд размæ уæззаугай æмæ 
цыма, бынтондæр бакуырм, уыйау йæ развæндаг нал 
уыдта. Афтæмæй изæрмилты йæ уазал хæдзармæ ’рба- 
хæццæ. Сыхæгтæ йæм ныр æртæ боны дæргъы æмбырд- 
тæ кодтой, чи йæм суг хаста, чи кæрдзын, чи та ахуы- 
йæн. Саучызгæн йæ хуыссæнгæрзтæ нæ бæззыдысты æмæ 
йын йæ уарзон Нежна та иуы фæлыст хуыссæнтæ æрба- 
хаста. Асланы кой сæм куы ’рхаудта, зæгъгæ, цæмæннæ 
искуы зыны, уæд устытæй чидæр срæтыгъта, зæгъгæ, 
меньшевикты æфсады чи уыд, уыдонæй сæ иу ныхас æр- 
хаста, Асланитæ ахст кæй уыдысты æмæ сын æхст 
скъуыддзаг кæй уыд, фæлæ сæ фехстой, æви нæ, уый 
бæрæг-бæлвырдæй ничи зоны. 
Саучызгæн ахæм хабар фехъусгæйæ йæ сæр разылд, 
йæ зæрдæ фæцæйтыдта», йæ хъуыдытæ схæццæ-мæццæ 
сты æмæ ма йæ сыхагæн афтæ сфæрæзта: 
— Куыддæр мæ сæрæн нæ дæн æмæ мæ иунæгæй ныу- 
уадзут. 
Сыхæгтæ уадидæгæн апырхытæ сты æмæ йæ зыбыты 
иунæгæй ныууагътой. 
Саучызг сыстад, расыг адæймагау æнæсæрфатæй хæ- 
дзары къуымты дыууæрдæм срæуæг æмæ цы агуырдта, 
уый нал хъуыды кодта. Чысыл фæстæдæр зæронд чыры- 
ны фæстæ гæрзтæ ауындзæн бæндæныл йæ къух схæцыд. 
Бæндæнмæ куы ’ркаст, уæд, цыма, йæ фыдæбойнаг æмæ 
мастæй йедзаг цард уыцы бæндæны ауыдта, уыйау йæ 
зæрдæ ноджы тынгдæр суынгæг æмæ фæсус хъæлæсæй 
зæрдæхалæн хъарæг иыккодта. Дуармæ мит уарыд æмæ, 
цыма, Саучызджы хъарæгмæ куыдта æмæ хоста йæхи 
уæлхæдзæрттыл, уыйау дымгæ дæр йæ гыбар-гыбурæй 
æмæ йæ ниуынæй нал æнцад. 
Саучызджы хъарæг Нежнамæ хъуыст, йæ хъарæгмæ 
Нежна йæхæдæг дæр куыдта æмæ ставд хъарм цæссыг 
йæ уадултыл уырдыгмæ калд. Саучызг куыдта æмæ 
хъарæггæнгæ дзырдта: , . 
— Цы уыд нырмæ дæр мæ цард, цы федтон цардæй? 
330 

Æмæ, æцæгдæр, Саучызгæн йе взонджы бонтæй фæстæ- 
мæ йæ бон нæ уыд рымысыдаид иу ахæм аз, кæнæ мæй, 
иу къуыри, уæд та иу бон, иу сахат, кæцыйæ йæ бон суы- 
даид зæгъын, зæгъгæ, уыцы чысыл рæстæджы уæддæр 
барухсис мæ зæрдæ. Сыстад æмæ йæ къуымты йæ цæст 
куы ахаста, уæд дзуары ныв ауыдта æмæ йæм хъæргæн- 
гæ йæхи байвæзта: 
— Кæм дæ, кæм?! Алæ-ма, кæми дæ рæстдзинад æмæ 
дæ тых?! — æмæ йæ йæ къухмæ æриста.— Кæд дæ бон 
исты уыд, уæд мæ ныр дыууиссæдз азы бæрц цæуыл уд- 
харæй марыс? Цы мын фæкодтай мæ зæрдæйы уидæгты?! 
Фæлæ кæд исты дæ, уæд ды дæр дæ хъæзныджыты æмæ 
фæлывд адæмты ’рдыгæй!.. Мæ хъæбулты æмæ мын мæ- 
хи тæригъæд дæр фæхæсс!!! Схæцыд ыл хæрдмæ, йæ тых, 
йæ бонæй йæ дурын астæрдыл ныццавта æмæ йæ къæхты 
бын ныппырхи, стæй та йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта æмæ 
та йæхинымæр кæугæйæ загъта: 
— Фæлæуут мæм, мæ тæригъæддаг хъæбултæ, æз дæр 
уæм фæцæуыи, æмæ аныр дуар бакæна æмæ уæлхæдзар- 
мæ йæхи ауындзынмæ ацæуа, афтæ Аслан дуар фегом 
кодта æмæ йæ мадæн бæндæн йæ къухы, афтæмæй йæ 
разы фæци: 
—Гыцци!!! 
• —Аслан!!! Мæ хъæбул!!! — æмæ куыддæриддæр кæ- 
рæдзийыл атыхстысты, афтæ рудзынджырдыгæй иу æхст 
фæцыд. Мад æмæ фырт фæджих сты. Нежна Саучызджы 
сусæгæй хъахъхъæдта æмæ уадидæгæн кæртмæ æрхызт, 
раззаг рудзынгæй мидæмæ бакаст æмæ сæ кæрæдзийыл 
хæцгæ куы ауыдта, уæд бацыди, фæлæ Саучызгæн уæд- 
мæ йæ хуыз фæцыд æмæ æрцæйхаудта. 
— Гыцци!.. — ныхъхъæр кодта Аслан. 
— Ма тæрс, ма тæрс, мæ хъæбул, — мæллæг хълæсæй 
сдзырдта Саучызг. 
Аслан йæ мады уадидæгæн тæрхæгыл авæрдта. Неж- 
найы бæрны йæ бакодта æмæ уынгмæ йæхи раппæрста, 
чизоны йе знаджы нал ссардтаид, фæлæ йæ фанарты 
рухсмæ Дидубейы бораны ’рдæм лидзгæ дардæй ауыдта. 
Асланы уæддæр нæ фæндыд йæ амарын, хъуамæ йæ 
удæгасæй æрцахстаид, фæлæ йæ Андрей куыддæриддæр 
ауыдта, афтæ йæ æхсын райдыдта. Асланæн йæ размæ ног 
къахтуæрм фæци æмæ уым ныггæпп кодта. Уалынмæ Анд- 
рейæн йæ нæмгуытæ фесты æмæ та лидзыимæ фæци. Ас- 
лан æй асырдта. Андрей мæнгагъуысты смидæг, стæй 
331 

рудзынгæй рагæпп кодта æмæ Къуары ’рдæм хъуамæ 
алыгъдаид, афтæмæй Аслан йæ рæзты фæци æмæ фæ- 
хъæбысæй-хъæбысмæ сты. Андрей кард фелвæста æмæ 
йæ аныр Асланы риуы ныссадза, афтæ йын Аслан ливо- 
рæй йæ къух ахъаззат цæф фæкодта æмæ Андрейæн кард 
йæ къухæй ахауд. Андрейæн йæ къух аидзыг, фæлæ\ 
Асланыл йæхи андæгъта æмæ йын йæ ливор йæ къухæй 
хъуамæ стыдтаид. Аслан æй фæгуырдзиат къах кодта. 
Андрей зæххыл сæмбæлд æмæ йæ тæккæ цур йæ кард 
ферттывта. Андрей йæм бахылд, фелвæста йæ æмæ фес- 
тад. Аслан ын кард йæ къухы куы ауыдта, уæд æм ливор 
ныддардта. 
— Аппар кард, æндæра дæ æхсын! — схъæр ыл код* 
та Аслан. Андрей йе ’намонд куы базыдта, уæд лæгъз- 
тæмæ фæци: 
— Аслаи, ма мæ фехс. 
Андрей ленк кæнынмæ дæсны уыд, æцæг дон уазал 
уыд, фæлæ фаллаг фарсмæ баленк кодтаид. Аслан ын . 
йæ фæнд базыдта. Куыддæриддæр Андрей бырцмæ ба- 
хæццæ æмæ Къуары ’рдæм йæхи асхуыста, афтæ йæ 
Аслан фехста æмæ уыцы тар æхсæвы Къуары уылæнты 
йæ тъыллуп фæцыд. 
Аслан фæстæмæ хæдзармæ ратындзыдта. Хæдзары 
æрбаййæфта Нежнайы лæппу Мишайы дæр. Уый æфсæд- 
дон дохтыр æрбакодта æмæ Саучызджы цæф бабастой. 
Саучызг адæргæй афынæй. Аслан йæ мадæн фæтарст, 
йæхи йæм баппæрста æмæ хъуамæ ныккуыдтаид, фæлæ 
йæм фæйнæрдыгæй сдзырдтой, ма йын тæрс, зæгъгæ. 
Æмæ Аслан йæ цæст куы ахаста адæмыл, уæд йæ зæрдæ 
фæрухсдæрис. Уалынмæ фæкомкоммæ Мишамæ æмæ 
цингæнгæ сдзырдта: 
— Ай Миша куы дæ, Миша, уæд дæ уым цæмæннæ ба- 
зыдтон. 
— Мæхи Аслан!!! — æмæ кæрæдзийыл атыхстысты. 
Кæрон 

СÆИРÆГТÆ 
Радзырдтæ 
Нанайы зæрдæ 
Æнæнхъæлæджы фыстæг 
Дыккаг мал 
Фембæлд 
Байрæджы 
Зæрдæйы хъæдгом 
Аснат 
Тох 
Санет 
Уацаутæ 
Сæрсæфæнмæ 
Туджы зæй 
Роман 
Арф фæд 
4 
15 
18 
24 
39 
30 
41 
52 
59 
64 
114 
145 

Василий Михайлович Санакоев 
ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
На осетинском языке 
3»Ьо(то ЭоЬдотлоЬ о’д Ь»6»зс10зо 
б&эзсго Еб^б<ьатдо9о0 
(е>Ь*э& о^о) 

Редактор 3. 3. К а б и с о в. Худож. редактор А. Д. В а н е е в. 
Техн. редактор В. А. Т е д е ев а. Корректоры Д. Т. Кочиева, 
С. А. Лолоева 
Сдано в набор 4. IX. 1978 г. Подписано к печати 29. I. 1979 г. Фор- 
мат бум. 84x108732. Уч.-изд. л. 16,8. Усл. печат. л. 17,44. Тираж 2000 
экз. Заказ типографии № 1842. ЭТ 00203. Цена 1 руб. 20 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное объе- 
динение Госкомиздата ГССР, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

