СУЛЕИМАН САБАЕВ 
I 
ЛЕДНИКОВЫЙ РОДНИК 
Барс 
Москва 1999 

Перевод с дигорского Я. Козловского. 
Поэму «Дигорская Нана» перевел В. Потиевский. 
Поэму «Раскаяние» перевел Ст. Золотцев. 
Сулейман Сабаев 
«Ледниковый родник» 
стихи 
В книгу осетинского поэта включены 
взволнованные глубокие стихи о родных горах, о 
мужественых и трудолюбивых горцах, о нежных и 
верных горянках, о борьбе осетин за свою свободу. 
13ВЫ 5-85914-065-7 
© С. Сабаев, 1999. 

КАПЛЯ УТРЕННЕЙ РОСЫ 
Роса рассветная сполна 
Себя отдаст траве и злакам. 
И подражанья добрым знаком 
Да будет для меня она. 
Я рад отдать всего себя 
Во славу отчего предела 
И сыновьям его, любя, 
Желать завидного удела. 
Окончить жизнь желанно мне 
В заботах о благих посевах, 
Чтоб говорили: 
«Он в напевах 
Был предан кровной стороне. 

*** 
Есть упоение в бою... 
Жизнь, как сражение, 
но в нем 
Не только ходят напролом, 
Но иногда и по-пластунски 
Ползешь, как воин под огнем. 
Но все равно перед броском 
Встаешь, решимостью влеком. 
Есть упоение в бою, 
Хоть недруг целит в грудь мою. 
6 

ЗАВЕЩАНИЕ 
Слышал я: «Смерть возвращенье долга 
За отраду грешную в миру» 
Жить осталось мало или долго, 
Но пробьет мой час и я умру. 
Но в свое последнее мгновенье 
Вновь увижу я вершины гор, 
Чтоб с собой унес их отраженье 
Ими очарованный мой взор. 
И когда сокроет смертный ставень 
Солнце от меня в горах родных, 
Пусть друзья поставят скальный камень 
В головах моих. 
7 

НА РАССВЕТЕ 
Плен облаков осилила заря 
И предо мною в отческом пределе, 
Как будто дочь вселенского царя 
Природу разбудили птичьи трели. 
Чело горы, чье имя Уаза 
Целует солнце, но и знойным летом 
Теплее не становится при этом 
Вершины ледяная бирюза. 
И хоть гора извечно холодна 
И не прильнешь к ее короне снежной 
К себе не сможет остудить она 
Моей любви и пламенной, и нежной. 

ледниковый родник 
Из ледяной колыбели 
Мчится в низину родник. 
Помнит он посвист метели, 
Орлий воинственный крик. 
То он камнями грохочет, 
Гордый родством ледяным, 
То он ребенком лепечет, 
Долгой разлукой томим. 
И из объятий вершины 
Рвется родник неспроста. 
Дарят поклоны кувшины - 
Так его влага чиста. 
-ч 

*** 
В полях прорех наделал зной, 
Но пряжу туч согнав над ними, 
Их теплый ливень проливной 
Заштопал струями своими. 
Волшебны влага и тепло, 
Воспряли враз трава и злаки 
И все окрест предстать смогло 
В зеленой праздничной рубахе. 
Ах, если б, гнев смирив в груди, 
Повсюду мы, сближая дали, 
Лишь стрелы молний высекали, 
Как благодатные дожди! 
ю 

*** 
Асфальт надменно похвалялся: 
«Любой кольчуги крепче я». 
Но сквозь него весной прорвался 
Росток зеленый, как дитя. 
И вскоре новое, вихрасто, 
Явилось миру деревцо. 
И блики солнечные часто 
Ложились на его лицо. 
И сам я чувствую отраду, 
Когда желанною звездой, 
Сквозь твердолобую преграду 
Пробьется гений молодой. 

ДЕРЕВЬЯ 
Каждое дерево, словно мужчина, 
Думалось мне иногда. 
В этом при доме — мягка сердцевина, 
В том, что над бездной — тверда, 
Одно в очаге — преисполнено жара, 
Другое пылает едва, 
Достойно одно золотого хабара, 
Обходит другое молва. 
Одни, как мужи, переносят морозы, 
И губят других холода. 
А в мае и яблони все и березы 
На женщин похожи всегда. 

слово 
(Триолет) 
К слову резкому я стерегусь прибегать, 
Словно к пуле, которую не повернуть. 
И навылет способно пробить оно грудь, 
К слову резкому я стерегусь прибегать. 
Заговаривать кровь не умеет оно, 
А способно лишь только ее отворять, 
К слову резкому я стерегусь прибегать. 
Добрым людям понять меня не мудрено. 
13 

*** 
Слово правды—долг и честь 
Для того, в ком правит совесть, 
Кто живет с умом не ссорясь, 
Слово правды—долг и честь. 
Для того, кто ложь отместь 
Может, как пророк, сноровист. 
Для того, в ком правит совесть, 
Слово правды—долг и честь. 

листья 
Я помню март. Деревья были голы. 
Ложилась тень на серый, талый снег... 
Но скоро ветви зеленью веселой, 
Как бархатом, оделись по весне. 
Приходит осень. Вновь пустеют ветви, 
И листья наземь подают, шуршат... 
— Ах, время мчится, словно шалый ветер! 
Вздохнет иной, заслышав листопад. 
«Да, время мчится, время быстротечно», — 
Так мне твердит стоустая молва. 
Но не уйду, отжив, из жизни вечной 
Бесследно, 
Как осенняя листва. 
15 

ЗЕМЛЕРОБ 
Городские, думой о селе 
Сколько бы себя мы не терзали, 
Даже при скуднеющем столе 
Землепашца мы поймем едва ли. 
Потерев щепоть земли меж пальцев, 
Пахоты он срок определит. 
И в селенье, не из постояльцев, 
Прадедов обычаи хранит. 
Мать поймет младенца, 
хоть ни слова 
Он еще не ^произнес пока. 
Так и землю пахарю не ново 
Понимать до малого ростка. 
1 
Земледельца дни не безмятежны, 
И судьба, 
чтоб высились скирды, 
Все его заботы и надежды 
От страды вмещает до страды. 
16 

*** 
Схожа с глубоким колодцем любовь: 
Так же отзывчива, так же чиста. 
Тому, кто влюблен, говорю неспроста: 
«Сути колодезной не прекословь. 
Жажду любви утоляй целый век 
И пусть уголенья не знает она, 
Но осквернить стерегись, 
человек, 
Колодец любви, где ночует луна». 
Зак. 2797 

*** 
Старый пруд зарос зеленой тиной 
Рыб не стало в сумраке воды, 
И порой полночной ни единой 
В нем не отражается звезды, 
Мертвым сном заснул он, 
а поодаль 
Каспий гонит бурю пред собой. 
И не может никакая одурь 
Охватить рокочущий прибой. 
Он, как я седой, но и в помине 
Нет в душе покоя у него. 
Неспроста завидую я ныне 
Удали и вольности его. 
И хотел бы даже на излете 
Походить пред горною грядой 
Не на старый пруд в его дремоте, 
А на Каспий вечно молодой. 

РЕКА В НИЗОВЬЕ 
Река, как стих великого поэта, 
Берёт разбегу края облаков, 
И мчит во исполнение завета 
Творить добро. И долг ее таков. 
Ярясь в пути, волну неукротимо 
Вздымает наподобие крыла. 
И скальных валунов несется мимо, 
И отроду чужды ей удила. 
И, омут образуя над преградой, 
Завинчивает пенистый вихор. 
И дышит родословною прохладой, 
Мчась вырваться в долину на простор. 
И капли брызг ее незамутненны, 
Как пуговки хрустальные. 
Они 
Венчают русла каменные склоны, 
Сверкая ярко в солнечные дни. 
19 

И мне река от устья до истока 
Напоминает молодости суть. 
И пусть бурлит, не ведая упрека! 
В низовье серебром венчая грудь. 

КОЛЮЧКА 
Весны нагрянувшей напарник, 
С тропинкой горною впритык, 
Стоял раскинувшись татарник, 
И был багрян его башлык. 
На нем и всадник, и прохожий 
Любили взор остановить. 
И думал всяк одно и тоже: 
«Как бы цветку не повредить». 
Ему ни посох, ни копыто 
Не угрожали 
и привык 
Шмель опускаться деловито 
Цветку на огненный башлык. 
Но осени настало время 
И стал цветок под сенью туч, 
Свое разбрасывая семя 
И непригляден, и колюч. 
21 

И ходокам стал ранить ноги, 
И вскоре местный старожил 
Сказав: 
«Проваливай с дороги!» — 
Его под корень подкосил. 

*** 
Конь рванулся, почуяв свободу, 
То ли волк, показался вблизи, 
Иль иному испугу в угоду, 
Он летит не касаясь стези. 
Впереди его черная бездна. 
— Эй, ездок, когда трезва башка, 
Натяни-ка узду 
И железно 
Лошадиные стисни бока. 
Ну а если пришел ты в смятенье, 
Растерялся, спасенья не жди. 
Ждет тебя роковое мгновенье, 
Потому что обрыв впереди. 
И порой у нас нынче по коже 
Пробегает мороз оттого, 
Что и впрямь обреченно похожи 
Мы на всадника стали того. 

И унять не могу я тревогу 
На почти безысходном пути. 
— Образумь, — 
обращаюсь я к Богу, 
От погибели нас защити. 

*** 
Забыв часы тревог, 
Вновь Каспий, лепеча, 
Лег у девичьих ног, 
Как синяя парча. 
Знать девушка-краса 
Смогла его привлечь. 
Сплетенная коса 
Струится между плеч. 
Ах если б молод был, 
То на лихом скаку 
Коня я осадил 
Пред ней на берегу. 
И стал бы гарцевать 
По кругу перед ней, 
И в мыслях целовать, 
Лик, что луны ясней. 

Потом во весь бы дух 
Достиг небес почти, 
Чтоб ей альпийский луг 
На платье привезти. 
Ездок из ездоков, 
Одолевая даль, 
Из белых облаков 
Ей выкроил бы шаль, 
И сватов, как жених, 
Заслал бы, тароват. 
И возглавлял бы их 
Сам Каспий — первый сват. 

*** 
Тают звездочки* снежинок 
На щеках детей. 
А вокруг следы ботинок 
И следы саней. 
Те, быстрей скороговорки, 
На санях съезжают с горки, 
А другие, честь по чести, 
На своем на мягком месте. 
Шумный говор, звонкий смех 
И сверкает звездный снег. 
Пусть всегда над детворой, 
Будет мирным свод небесный, 
Как над этою горой 
В чуть морозный день чудесный. 

*** 
Уаза скальная вершина, 
Холмы, тропинки и поля, 
Приемли, памятного сына 
Любовь, 
родимая земля. 
Два склона —северный и южный 
Горы 
по своему круты, 
К тому же их, сплоченных дружбой, 
Венчают разные цветы. 
Воспоминанье дорогое 
О них живет в душе моей. 
И предпочесть ему другое 
Не мог до нынешних я дней. 
Был счастлив я, беспечен, молод, 
Когда ошибку совершил, 
Легко сменив село на город, 
Чей я сегодня старожил. 

И мне раскаиваться в этом 
Пришлось не раз на тропах лет 
И незакатным стало светом 
Все то, к чему забвенья нет. 
И все милей воспоминанье 
Об отчем доме среди гор. 
И воздуха благоуханье 
И орлий на небе дозор. 

В СЕЛЕ ОСЕННЕЙ НОЧЬЮ 
На небеса в ночном тумане 
Взошла знакомая луна. 
И как фонарь на годекане 
Свисает над селом она. 
И сельский люд, на зов дремоты, 
Устало погрузился в сон. 
Дневные позабыв заботы, 
По праву отдыхает он. 
И не до звезд ему, 
чьи знаки 
Мерцают смыслом в вышине. 
И поднимая лай, собаки 
Его не будят в тишине. 
А речек бег, как днем сноровист 
И ветер, Снизойдя с высот, 
Расчесывать вихры шелковиц 
Всю ночь способен напролет. 
зо 

Лишь посреди уснувших улиц 
Мне одному покоя нет. 
И я ночной звездой любуюсь» 
Что женский излучает свет. 

ПОКИНУТАЯ МАТЬ 
Мать детей поднимала одна, 
Рано в жизни оставшись вдовою 
Что ж сегодня с седой головою 
Вдаль подолгу глядит из окна? 
Из родного гнезда улетели 
В город милые сердцу птенцы. 
И кружатся над сердцем метели, 
Что приводят печаль под уздцы. 
Все мечтала: в селенье невесту 
Сможет сыну засватать она, 
Но, его убиваясь отъезду, 
Лишь, вздыхая, глядит из окна. 
И для дочки приданное было 
Ею собрано с тяжким трудом. 
Только дочка, уехав, забыла 
Мать родную и отческий дом. 
32 

И с надеждой глядит на дорогу, 
Мать, что милость с небесных вершин 
Снизойдет и к родному порогу 
Возвратится и до**ка и сын. 

БАЗАР 
Мир в большой превратился базар 
Здесь свои и весы, и безмены. 
Жизнь и смерть на нем ходкий товар, 
Лишь взлетают и падают цены. 
Чтобы тронные ладить слова 
Иль дарить казначейство советом 
Оборотистая голова 
Продается на торжище этом. 
Сторговались — и деньги на бочку, 
Можно запросто здесь оттого 
Генерала купить в одиночку 
Или даже со штабом его. 
Сатана, проявляя натуру, 
Вновь за истину выдаст обман. 
Честь не дорого стоит. 
И шкуру 
С человека сдерут за туман*. 
*Туман —десять рублей. 
34 

*** 
К вашему дому являюсь 
В память былого огня, 
Но снова глядит, 
удивляясь, 
Ваше окно на меня. 
Ластится ваша собака 
Памятливо ко мне, 
Но сами меня вы, однако, 
Не встретите с ней наравне. 
И даже в оконной раме 
Вас не увижу я. 
Так вы решили сами, 
Бог вам один судья. 
А были надежды ярки: 
Готовил, должны вы знать, 
Я свадебные подарки 
И сватов, чтоб к вам заслать. 
35 

НАШЕЙ ШКОЛЕ 
Родная школа, 
мы побеги 
Твоих корней. 
И сквозь года 
В любом краю, на каждом бреге 
Мы помним о тебе всегда. 
Ты нам сказала: 
«В добрый час!» 
Сошедшим с твоего порога, 
У каждого своя дорога, 
Ноты объединяешь нас. 
Ты пожелала нам удачи, 
Широкий распахнув простор. 
Твои диктанты и задачи 
Порой нам снятся до сих пор. 
36 

Перед вершинами родными 
Нам виден свет твоих окон* 
И даже ставшие седыми 
К тебе приходят на поклон. 
37 

КРОВЬЮ ОБАГРЕННЫЕ ЦВЕТЫ 
Обагрила кровь в Цхинвале 
Белоснежные цветы. 
Плачут женщины в печали 
И мужские сжаты рты. 
Знал убитого я тоже, 
Был он парень молодой, 
Отчего сердца ты, Боже, 
Запалять даешь враждой? 
С головой-стоял склоненной 
Я, и думал в час беды: 
«Нет страшней разноплеменной, 
Трижды проклятой, вражды». 
Дождь пройдет и смоет кровь он 
С белосвадебных цветов, 
Но и впредь быть горю вровень 
Белооблачных хребтов. 
38 

волны 
» 
Посреди речной стремнины 
Возвышается валун. 
Волн напористых дружины 
Белый вспенили бурун. 
И валун, хоть и высок он, 
Омывают на бегу, 
И затеплить над потоком 
Могут радугу-дугу- 
День и ночь наводят глянец 
На его бока, 
И со звоном входит в танец, 
Горная река. 
Годы вроде волн бурливых 
Бьют со всех боков 
Реже корыстолюбивых 
Нежле бедняков. 

*** 
Гляжу в окно и вижу: 
мальчики 
На улице как и когда-то, 
Гоняют мяч, играют в альчики, 
Смеясь с утра и до заката. 
И все так просто в их беспечности, 
Светлы забавы, игры, шалости. 
Им думать не к чему о вечности, 
Ведь целый век еще до старости. 
А я то знаю: в позднем возрасте 
Смеяться редко нам приходится. 
И наши помыслы, как водится, 
Порой полны прощальной слезности. 

ТИШИНА ЛЕСА 
« 
Стоят высокие чинары — 
Невесты каменных хребтов, 
Неотразимые их чары 
Я петь пожизненно готов. 
Лесов нагорных щеголихи, 
Когда безветрие вокруг, 
Они величественно тихи, 
Но если ветер грянет вдруг, 
Их кроны бурей отзовутся, 
Как тучи громом в час грозы, 
И ветви вновь земли коснуться, 
Являя вечности азы. 
И повторит в ущелье эхо, 
То зверя раненого стон, 
То отзвук древнего доспеха, 
Которым меч был отражен. 
41 

В своем волненье лес возвышен, 
Но грянет ветра угомон 
И станет тихо так, 
что слышен 
Лёт облаков в соседстве крон. 

*•• 
I 
Как расстоянье от взгляда до взгляда, 
Жизнь человеческая коротка. 
И потому забывать нам не надо, 
Что слово порой беспощадней клинка. 
И ни одна не сумеет кольчуга 
Сердце прикрыть от навета и зла. 
Сказано было: «Любите друг друга 
И дней своих не сокращайте числа». 
Пусть над душой не сгущаются тени, 
Каждому дню отзывайтесь добром. 
Ждет все равно нас не больше сажени 
Отчей земли на кладбище одном. 

НЕТ В СВОЕМ ОТЕЧЕСТВЕ ПРОРОКА 
(Триолет) 
Нет в своем отечестве пророка, 
Будь хоть трижды прозорливым он. 
И почетом не вознагражден ... 
Нет в своем отечестве пророка. 
Но когда умрет по воле рока, 
Будет громкой славой вознесен. 
Нет в своем отечестве пророка, 
Лишь к чужим приходим на поклон. 

ТЕРЕК 
» 
Чем гордишься, Терек буйный, 
Кручи вздыбленной слуга? 
Тем ли, что не аллилуйной 
Бьешь волною в берега? 
С человеком силой мерясь, 
Горд не тем ли на веку, 
Что немало малых мельниц 
Ты разрушил на скаку? 
Или тем ты горд, безумец, 
Не смирившись пред мольбой, 
Что не помнишь, душегубец, 
Всех утопленных тобой? 
Или в ярости кипенья 
Тем ты горд на весь Кавказ, 
Что будил воображенье 
Стихотворцев всякий раз? 

И хоть в скалах потрясенных 
Волны! бешенства полны, 
Седел железобетонных 
Ты не сбросишь со спины. 

*** 
» 
Люди добрые, не раз 
Размышлял я под луной, 
Кто сыновий долг из вас 
Матери вернул родной? 
Если есть такой, 
хочу, 
Словно храма посреди, 
Я зажечь пред ним свечу 
В собственной своей груди. 

МОИ ДОРОГИ 
Мои дороги не пологи: 
Подъемы, спуски 
и не счесть 
Сколь раз им довелось в залоге 
Держать и жизнь мою и честь. 
Но я не избежал отрады 
Быть тем, кем остаюсь и впредь, 
Хотя не все в пути преграды 
Мне удавалось одолеть. 
И хоть была стезя не торной, 
Стремясь испытывать меня, 
Сумел я слабости позорной 
Избегнуть, совесть сохраня. 
И, поклонявшийся Кавказу, 
Бежал и лести, и вранья, 
И не унизил я ни разу 
Тебя, Дигория моя. 

В ГОРАХ ДИГОРИИ 
Повитые снегом вершины 
И в мыслях я вижу всегда. 
От века на них осетины 
Растили и хлеб, и стада. 
А нынче окрест запустенье, 
Ни звона косы, ни стремян, 
И рушатся башен каменья, 
И буйствует в поле бурьян. 
Бредут одичавшим простором 
Лишь тучи подобием стад. 
И, кажется, предки с укором 
Сквозь них на потомков глядят. 
Очаг не пылает в жилище 
И песен забылись слова. 
И только на старом кладбище 
Кричит под луною сова. 
Зак. 2797 
49 

Ввели нас в обман, 
но излечим 
Беспечмость мы в нашей груди* 
Прости нас, Господь, 
а предтече 
Ты место в раю отведи. 
* 

ЗАРИСОВКИ 
*** 
Красное знамя цветка 
В гуще бурьяна, как диво, 
И рвется обжечь нас крапива 
От зависти наверняка. 
*** 
Вижу на курице клушке, 
С облачком схожий на вид, 
Словно на белой подушке, 
Белый цыпленок сидит. 
51 

*** 
На ветке зеленой висит 
Краснощекое яблоко, 
но, 
Может быть только на вид 
Так распрекрасно оно. 
*** 
На лунный месяц лаяла собака 
Пока он на рассвете не исчез, 
И думала она: 
«А я, однако, 
Заставила его бежать с небес.» 
*** 
Грянул гром и вздрогнул мой сосед, 
Что глядел на небо из окошка. 
И за ухом почесала кошка, 
Словно до грозы ей дела нет. 

*** 
Возле мартовских ворот 
Зажурчали груды снега, 
И на речке стаял снег 
После первого ночлега. 
*** 
Однажды в лужу мой вступил ботинок 
И я услышал, чуть не сбившись с ходу, 
Как на башмак посетовал червяк: 
— Катись, чужак, всю намутил ты воду! 
*** 
Гусь, хоть добра не ищут от добра, 
Жизнь лучшую искал вдали двора. 
И кончилось все тем, что он в лесу 
Вдруг повстречал голодную лису. 

*** 
Бычок, как вол, мычать старался басом, 
Такое у бычков бывает часом. 
Но вот хозяин впряг его в арбу 
И проклял тут воловью он судьбу. 
*** 
Оставил в небе Млечный путь Арфан*, 
Что неизменно светится во мгле, 
А, может, это кто-то из крестьян 
Солому растерял, что вез он на осле. 
'* Арфан— сказочный конь. 

*** 
Солнце пригрело и стали плешивыми 
Горы окрестные невдалеке, 
И только Уаза между вершинами 
В белом, как прежде, стоит башлыке. 
*** 
Дерево прибрежное в реке 
Головою вниз отражено. 
И отрадно шепчется оно 
С рыбами на птичьем языке. 

ЖЕРЕБЕНОК 
«Цок-цок-цок, цок-цок-цок» — 
Этот звук разве сердце не тронет? 
По асфальту идет стригунок 
И ушастую голову клонит. 
Как он в город попал? Почему? 
По зеленому полю открыто, 
Ног не чуя, лететь бы ему, 
Где на травах беззвучны копыта. 
По асфаСльту идет он: «цок-цок». 
И машины проносятся рядом. 
Сын крестьянский, 
тебя я, конек, 
Провожаю сочувственным взглядом. 
# 

РАЗМЫШЛЕНИЯ 
Человек рождается на свет 
И миры судьбы его похожи 
На миры таинственных планет, 
Но способен слезы лить он все же. 
*** 
Нам даны обычаев миры, 
Словно пожелания благие, 
По одним справляем мы пиры 
И забвенью предаем другие. 
*** 
С языком являются миры 
Разуму и сердцу дорогие. 
И одни — нам целый век милы 
И забвенью предаем другие. 

*** 
Честь и Совесть—святости миры 
Бог для всех нас сделал талисманом, 
Но иных сгубил соблазн игры, 
Что была затеяна шайтаном. 
*** 
С первым криком входят в нас миры 
И для дерзких дум даруют крылья, 
Только бы бесценные дары 
Мы не растеряли от бессилья. 

ТЫ СБЕЖАЛА... 
(Сойет) 
Со щечек твоих льется солнечный свет, 
Очи—две ярких звезды. 
Я, впрямь, как больной. И спасенья нет. 
Где от любви отыскать амулет 
Мне в окружении горной гряды? 
А, может, подарком божественным ты 
Была на заре моих влюбчивых лет? 
Когда же, лукавица, скрылась ты вдруг, 
То охватил мое сердце недуг. 
«Где ты?»—взывал я «Откликнись на милость? 
Слышишь, как вздох мой походит на стон?» 
В колодец иссохший душа превратилась, 
Не грезит видением прошлого он. 

*** 
Хоть мягка, как руно золотое, 
Белоснежная вышина, 
Знаю от рода в жизни одно я, 
Что нежнее во все времена 
Матерей милосердье святое. 
Шепчем «мама» и помним о том, 
Что она наша кровь, наша совесть, 
И в своем назначенье земном, 
Даже к худшему в жизни готовясь, 
Остается нам верным щитом. 

ПЧЕЛА 
» 
Сверкает в чашечке цветка 
Росинка — утреннее чудо. 
И для пчелы наверняка 
Помехой сделалась покуда. 
К цветку приблизилась пчела 
Свое увидев отраженье. 
И вьется вкруг его чела 
И сердится от нетерпенья. 
И каплю росную цветок; 
В которой солнце отразилось 
Осушит в самый близкий срок 
Пчеле и сам себе на милость. 
Цветок всегда потрафить в срок 
Готов пчелиному желанью. 
И одарит пчелу цветок 
Своею сладостною данью. 
61 

Цветка извечная сестра 
Забыть о том пчела не в силе» 
Что дети нашего двора 
Все сладкоешками прослыли. 

МАТЕРИНСКИЙ ЯЗЫК 
« 
Родной язык, твое звучанье 
Вошло в нас с материнским молоком. 
Отдать тебя на поруганье - 
Позор в пределе вековом. 
Родня долинам и вершинам, 
Народ наш златоустьем наградя, 
Ты схож с напевом соловьиным, 
Брат колыбельного дождя. 
И тени предков оживают 
И в говоре твоем и в письменах, 
И людям сопереживают 
На свадьбах и похоронах. 
Где с дня творенья реки громки, 
Всегда свободе ты бывал сродни, 
И нартов доблестных потомки 
Тебя лелеют в наши дни. 

Родной язык, ты воедино 
Пред роком нас связуешь неспроста* 
Ты меч и щит для осетина, 
Его посланников уста. 
64 

РОДНИЧОК ЧИСТОЙ ЛЮБВИ 
I 
О чем щебечешь, родничок, 
О чем лепечешь неустанно? — 
Проведать мне всегда желанно, 
Горы серебряной сверчок. 
К тебе любимая моя 
Приходит по утру с кувшином. 
Искрится звонкая струя, 
Что снежным родственна вершинам. 
Ты в тайну помыслов проник 
Моей возлюбленной невесты. 
И если б знал я твой язык, 
Они мне стали бы известны. 
К твоим напевам я не глух, 
Они достойные признанья, 
Мой неспроста ласкают слух, 
Похожие на воркованье. 
Зак. 2797 
65 

Люблю теой лепет, родничок, 
Ни разу ты не впал в дремоту. 
И на твою настроил ноту 
Кузнечек маленький смычок. 
•* 

*** 
Мальчишек сельская орава, 
Мне не забыть забав твоих. 
Какое счастье было, право, 
Купаться в омутах речных. 
Ах, босоногая ватага, 
Мне пригодился опыт твой, 
Когда обыденна отвага 
Бросаться в омут головой. 
Когда потоком быстротечным 
Летят. И взять перо рука 
Спешит, лишь в омуте сердечном 
На свет появится строка. 

¦ «. -Л, .Л. 
Ж ИГ ИГ 
С колоколен разных надо 
На любовь глядеть ошозь даль. 
Для одних она отрада, 
Для других она—печаль* 
68 

К ЛЮБИМОЙ 
Когда тебя я сравниваю с солнцем 
Иль говорю, что схожа ты с луной, 
Боюсь, что тучи за моим оконцем, 
Сойдясь, тебя сокроют предо мной. 
Когда тебя я сравниваю с ланью 
То умоляю Господа в слезах, 
Чтоб преходя ты поднебесной гранью, 
Не встретила охотника в горах. 
Когда с голубкой белою хочу я 
Сравнить тебя, то чувствую испуг 
От мысли, что по небесам кочуя, 
К тебе рванется черный ястреб вдруг. 
Когда в горах тебя увижу снова 
Среди красивых девушек других, 
То с губ моих боюсь сорвется слово, 
Что ты собою затмеваешь их. 

ПОСВЯЩЕНИЯ 
БЮРОКРАТУ 
Давно ли был он просто бюрократом, 
Одним из государственных чинуш, 
А нынче на погибель наших душ, 
Себя провозгласил он демократом. 

ПЕРЕСТРОЙКЕ 
В идее перестройка хороша, 
А вот на деле — грянула разруха. 
Откуда же возмется бодрость духа, 
Когда в кармане нету ни шиша. 
71 

НОВОМУ СИЗИФУ 
Чтоб избежать пред временем вины, 
Готов всегда его принять он вызов: 
Вчера таскал на гору валуны, 
Сегодня — сбрасывает вниз их. 

СКРЯГЕ 
I 
Знакомый мой подход двойной 
Имел к добру, себе на благо: 
Он щедрым слыл за счет чужой 
И был за свой — великий скряга. 

СПЛЕТНИЦЕ 
Жила у нас в селении когда-то 
Одна «доброжелательница». Ей 
Отрадно было очернять людей 
И грязью поливать как из ушата. 

КЛЕВЕТНИКУ 
4 
— Эй, клеветник чернивший нас, 
Оценит Бог твои «заслуги» 
И у тебя в урочный час 
Мошонка лопиат от натуги. 

ЛИЦЕМЕРУ 
На языке ты мосишь мед, 
Но всем известно (рядом» 
Что обернуться в свой черед 
Сей мед способен ядом* 
76 

РАЗБОГАТЕВШИЙ НИЩИЙ 
я 
I 
Он, из нищего став богач ем, 
Говорил в изначальной надежде: 
—Хоть давно не нуждаюсь ни в чем, 
Но к богатству стремлюсь, как и прежде. 

НАШЕМУ БАЗАРУ 
Наш базар, чтоб ты сгорел, 
Алчней нет твоей натуры, 
Рвешься, впрямь, как озверел, 
С каждого сорвать две шкуры! 

ВОРУ 
I 
Вор доверял своей удаче 
И ловкостью гордиться мог. 
Теперь он думает иначе, 
Надолго загремев в острог. 

ВРУНУ 
Шелест веток слышавший в лесу, 
Про свою рассказывал удачу, 
Мол, сразил он красную лису 
И десяток зайцев к ней впридачу. 

ВЗЯТОЧНИКУ 
О нем скажу я наперед: 
— Ему пчелы досталась слава. 
— За что такая почесть, право? 
—За то, что взятки он берет. 

ГЛУПОЙ ГОЛОВЕ 
Пословица простая 
Среди людей живет: 
—Знай, голова пустая, 
Язык тебя добьет! 
82 

лодырю 
* 
Вое лето прохлождался он в тени* 
И что потом произошло— не ново: 
Когда зимы настали дни, 
То начала реветь его корова. 

Пьянчуге по колено море* 
О чем бормочет—не пойму? 
И по лодыжки — вот в чем горе 
Он сам тверезому уму. 
84 

ДИГОРСКАЯ НАНА 
(Поэма) 
I 
Лишь он умеет так реветь, 
Взбешенный в дикой пляске Терек, 
Ревет, как раненый медведь, 
Оскалил скалы скальный берег. 
Волна сверкает, как кинжал, 
Кипит бурун, как сердце горца, 
Река чиста, как кровь дигорца, 
Который в битве возмужал. 
На этих скальных берегах 
Стоял когда-то древний город, 
Он озарял сияньем горы, 
Он жив легендою в веках. 
Здесь были башни и дворцы, 
Здесь жили гордые аланы, 
У них могучи были кланы 

И знамениты мудрецы. 
И в горький час беда пришла, 
Как незаслуженная кара... 
Взлетела черная стрела, 
И в город ворвались татары*. 
Лавины факельных огней 
Как будто землю опалили 
И загудели, запылили 
Копыта тысячи коней. 
Погас очаг. И рухнул кров. 
К коням привязывали женщин, 
И по камням, немым и вещим, 
Невинная стекала кровь. 
Не зная что такое страх, 
Рубились до конца аланы, 
Но слишком тяжки были раны, 
И слишком многочислен враг. 
Покрылся пеплом белый свет, 
В огне погибли даже дети... 
И вот в единственной мечети 
* Всех кочевников-завоевателей в те времена 
горцы называли татарами. 

Сошлись татары на совет. 
Сказал хромой Тимур-Ахсак: 
Мы разгромили этот город, 
Мы покорили эти Горы. 
С аланов взяли мы ясак*. 
Теперь аланы нам — рабы, 
Но только портит нам веселье, 
То, что Дигорское ущелье 
Не признаёт своей судьбы. 
Они над нами, как топор, 
Не покоряются, собаки, 
Они неутомимы в драке, 
Набеги совершают с гор. 
Внезапно нас крушат порой 
Несломленные нами горцы... 
Доколе нам терпеть дигорцев. 
Ну кто? Ну кто из вас герой? 
Ущелье их укреплено 
И в лоб его не взять, конечно... 
Вы помните? Был ад кромешный 
И сколько там погребено 
* Ясак—дань. 

Моих людей. И я хочу 
Дигорию сравнять с землёю, 
Покрыть горячею золою, 
Срубить, как саблею свечу..." 
В мечети хмурый полумрак 
Застывшие, как маски лица. 
И наливаясь кровью, злится 
Седой хромой Тимур-Ахсак. 
Он закусив губу сидит 
Как идол каменный в мечети 
И только в скалах воет ветер, 
И Терек раненый гудит. 
Ты, князь косогов*, мой Муртуз 
И на тебя моя надежда 
Ты побеждаешь, как и прежде, 
Ты — гордый воин, а не трус. 
И как всегда, твой верен глаз, 
И мне нужна твоя подмога. 
* Косоги — кабардинцы. 

Найди окольную дорогу 
Иди, исполни мой приказ. 
Проскачешь, саблею рубя, 
И сразу сникнут эти горцы. 
И пусть упрямые дигорцы 
Рабами станут для тебя. 
Все их жилища и стада 
Придут в твои владенья даром 
Я назначаю их алдаром* 
Тебя, Муртуз, на все года!..." 
И вот опять Тимур примолк, — 
В мечети мертвое молчанье, 
И слышно Терека стенанье 
И ветер воет, словно волк. 
Старик Муртуз внезапно встал 
И всех обвел надменным взглядом: 
"Дигория — мой враг заклятый! 
Но от борьбы я не устал. 
В горах Таторс" был у меня, 
* Ал дар — князь. 
" Название местности в горах 

Где мы пасли свои отары, 
Еще—Даргом* — наш выпас старый 
И не могу я ждать ни дня! 
Дигорцы вторглись в мой удел, 
Их силу мне терпеть доколе? 
Да, я исполню вашу волю 
И сам я вам помочь хотел! 
Я знаю множество дорог 
В горах. Ведь это край мой отчий, 
И пусть теперь поход наш общий 
Одобрит сам Великий Бог! 
Мы прокрадёмся. Обойдём. 
Я отомщу дигорцам гордым, 
Им не помогут эти горы 
Мы их с лица земли сотрём..." 
"Ну что ж! — ответил Тимучин — 
Моя уверенность окрепла, 
Дигорию покроем пеплом. 
И для сомнений — нет причин. 
У нас с тобой, Муртуз, одна, 
* Название местности в горах. 

Одна борьба, одна дорога. 
Мы — беспощадные. Нас много. 
Судьба дигорцев решена". 
Взмахнул рукой Тимур-Ахсак: 
"Мы даже слух о них растопчем! 
Победа наша будет общей. 
Мы порешили — будет так!" 
II 
Дигорское ущелье ждёт. 
В ночи, как будто — глаз свеченье, 
И через узкое ущелье 
Ни волк, ни заяц не пройдёт. 
Известен тут жестокий враг, 
Д и горцы все готовы к бою, 
Кто лук тугой принёс с собою, 
И вилы, камни — не пустяк... 
Кинжал, оружие любое. 
Не сможет здесь пройти Ахсак. 
Они не новички в бою, 
91 

Идут в нещадный бой — не первый. 
И прячут конницу в резерве, 
Лихую конницу свою. 
Среди листвы и тишины, 
И за стволами елей тёмных, 
Стоит стена джигитов конных, 
И сабли их обнажены. 
И только там, внизу, Ираф 
Тугой волною скалы роет, 
И мечется, и глухо воет, 
Как будто он — единый — прав. 
Его борьба всегда видна, 
Он крутит омуты, ныряет, 
И, словно жеребец, играет, 
Его шипучая волна. 
И грива пенная ее 
Ложится в камни, разбиваясь... 
Ираф бушует, воспевая 
Движенье вечное свое. 
Храпит, гудит, неутомим, — 

Природы бурное явленье... 
И скалы в тихом удивленье 
Почтительно молчат над ним. 
Перекрывая рокот вод, 
Тревожный голос вдруг раздался: 
«... Ахсак через Таторс прорвался, 
И войско к нам уже идёт. 
И князь косогов вместе с ним, 
Он предал нас, старик проклятый, 
Провел татарские отряды 
Идёт огонь и горький дым 
От наших сел. Горит Лезгор. 
Дым от Кумбулты, Донифарса*, 
Враги крадутся, словно барсы, 
На них— проклятье наших гор! 
Всех убивают на пути. 
Тревога, братья, всем тревога! 
Мы преградим врагу дорогу. 
Умрём, но не дадим пройти». 
И заметались люди вдруг 
' Название горных сел. 

Ущелье всё пришло в движенье, 
Как знак беды и пораженья, 
В глазах людей возник испуг. 
Но встал на камень их Алан, 
Их предводитель —гордый воин, 
Был яркий взгляд его спокоен, 
Под стать живущим здесь орлам. 
«... Восстань и внемли, мой народ, 
И отразишь любой удар ты! 
Не забывайте — мы ведь нарты!* 
И путь у нас один — вперёд". 
И свет шел от его лица, 
В его руке сверкала сабля, 
И будто солнечные капли 
Втекли в дигорские сердца. 
Его черкеска—так черна, 
Его башлык —заломлен ветром... 
И воцарилась безответно 
Во всём ущелье тишина. 
Мы помним 1мужество отцов, 
Нам никогда не быть рабами 
* Нарты - герои народного эпоса. 

Мы устоим перед врагами 
Мы не пропустим их бойцов. 
Среди камней и горных трав 
Им нет пути тропой земною 
О, братья! Конница —за мною! 
Закрыть мосты через Ираф! 
Готовы мы на смертный бой, — 
Ахсак над нами саблю поднял,— 
Другого выхода сегодня 
Нам не оставлено судьбой». 
III 
Алан на черном скакуне, 
Как ястреб, воздух рассекает, 
И сабля молнией сверкает, 
Сияя в голубом огне. 
Могучий, будто божество, 
Он мчится на коне удачи, 
И как один, на битву скачут 
За ним все конники его. 

И конница пошла, пошла 
И пыль кружится черной тучей 
Отряды конницы могучей 
Идут на ратные дела. 
Внизу — он виден в полный рост, — 
Над бурною рекой покоясь, 
Как будто деревянный пояс, 
Встал над Ирафом крепкий мост. 
Стремятся всадники успеть, 
Татар опередить в надежде, 
Тот, кто на мост поспеет прежде, 
Врага сумеет одолеть. 
И вот Алан сошел с коня, 
Взбежал на мост, что над пучиной. 
И в поединке с Тимучином 
Схватился он в сиянье дня. 
Когда по блеску различим, 
Сверкнул прямой клинок Алана, 
Кривая сабля Тамерлана 
Скрестилась в ярких искрах с ним. 

Хитёр и опытен Ахсак, 
Но сабля горца —словно ветер. 
Ударом на удар ответит 
Упорный и могучий враг. 
В клинке Алана — сила гор, 
Его клинок всегда — быстрее. 
Уже свирепо багровеет 
Противника суровый взор. 
И вот —стремительный удар 
И бок врага намок от крови.. 
Быть может, истину откроет 
Сей поединок для татар? 
Тогда над горную водой 
Под звон ударов перекрёстных, 
Едва прикрывшись саблей острой, 
Он отступил, хромец седой. 
И мост в движение пришел 
От многих воинов татарских, 
Но против этой свиты царской, 
Как будто из сказаний нартских, 
Возникли Тох и друг Касбол. 
Они разят врага, как львы, 
Зак. 2797 

За них Ираф поет молитвы, 
И на мосту во звоне битвы 
Не сносит кто-то головы. 
А мост нельзя отдать врагу 
И вой стрелы смертельно-быстрый, 
И сабель звон, и блеск, и искры 
И долгий крик кончины близкой 
Слились в единый цвет и гул. 
Тут все: и хитрость, и обман, 
И храбрость, и свирепость боя, 
И бесконечный спор с судьбою 
И Тоху прокричал Алан: 
Поторопись, приказ приняв, — 
Немедля надо мост обрушить, 
И вражьи проклятые души 
Поглотит вспененный Ираф. 
А бой — смертельная игра, 
Смешенье крови и азарта, 
И под мостом — в спасенье нартам — 
Возникли звуки топора. 
Дигорцы, уступая вроде 
Слепому натиску татар, 

Уже назад с моста отходят. 
И каждый сабельный удар 
Звенит приятно для Ахсака, 
И армия на мост бежит, 
Идет победная атака — 
Захват моста. Он все решит! 
Качнулся, замер на мгновенье 
Огромный мост И рухнул вниз. 
И вопль над пропастью повис 
Застыл Ахсак в оцепененье. 
Не хочет видеть ничего. 
Кровь на губе от злости жгучей. 
Погиб Муртуз в реке кипучей 
И сотни воинов его. 
И от бойцов-татар несметных, 
От крови их, как от беды, 
Ираф уже не сине-светлый, 
А алый — цвет его воды. 
И как усталый рыжий конь, 
Погибших он, шипя, уносит, 
То пену на берег подбросит, 
То по волне скользнет огонь. 

Похож на стоны шум волны, 
И гребни — скакуны лихие. 
Все смоет, усмирит стихия 
И — будто не было войны. 
Парит орел над горной далью, 
Свободен. И свободой жив. 
И саблю в ножны уложив, 
Стоит Алан, объят печалью 
А двадцать воинов лежат, — 
Нелегкие потери боя. 
Как недоволен он собою! 
Как будто сам в камнях зажат. 
И давитхрудь. И тяжесть душит. 
Как будто потерял он речь. 
Не смог спасти родные души, 
Не смог собратьев уберечь 
Что принесет грядущий день? 
И кто теперь придет на помощь? 
Черна в душе Алана тень, 
Как будто опустилась полночь. 

Порабощен и Верхний Ир, 
И Кабарда попала в рабство, 
Слетелось воронье на пир, 
Уже разграблены богатства. 
В Большой Балкарии беда. 
И там—татары Будто сразу 
За темный склон горы Уаза 
Скатилось солнце навсегда. 
IV 
Похоронив друзей своих, 
Алан простился у могилы 
И отошел. Иссякли силы. 
Присел на травку и притих. 
Был ранен в левый бок в бою, 
В горячке боя не заметил. 
Но не пугают беды эти 
В суровом боевом краю. 
Сегодня битва день итожит, 
И смерть устроилась в тиши 
Не боль в боку его тревожит, 
101 

Его тревожит боль души. 
Сегодня был бы день иной, 
Хотел на праздник всех позвать бы! 
Сегодня назначалась свадьба 
С любимой будущей женой. 
Алана свадьба — это пир 
Для всей Дигория свободной. 
Но тьма нашествия сегодня 
Легла на вольный горный мир. 
Какой бы праздник был сейчас! 
Костры. И шашлыки. И пляски. 
Но где Роксана в этот час? 
Ведь он ее не видел ласки, 
Не приласкал, хотя бы раз 
И шевельнулся камень вдруг, — 
И вот — его Роксана — рядом. 
И осенила чистым взглядом, 
Хотя в глазах—дрожит испуг. 
Она все видела, весь бой 
С родной высокой горной кручи, 
Кусала губы с болью жгучей, 

Не в силах справиться с собой. 
Алан живой. И взором ясным 
К нему притянута она, 
Роксана трепетно бледна, 
Когда любовь ее угаснет, 
И ей не будет жизнь нужна. 
Туманная печаль легла 
В ущелье хмурое, большое. 
Алан чуть-чуть размяк душою, 
Роксана ужин принесла. 
Мерцает пива черный блеск, 
И пахнут пироги застольем. 
На горном и родном приволье 
Роксаны лучше нет невест. 
И просветлел Алан лицом, 
Очнулся. Мысли прояснились. 
И горы вечные склонились 
Над верным и святым бойцом. 
«Моя Роксана, ты — светла, 
Я очень рад, что ты явилась. 
Но знай: опасность не прошла, 

А диким барсом затаилась. 
Мы возле дома своего, 
Но здесь померкла неба просинь 
Завоеватель этот—грозен, 
Несметны полчища его. 
Он зол. И не привык щадить, 
Особо — тех, кто непокорен, 
Он уничтожит нас — под корень, 
Когда сумеет победить. 
Там, где сольются два ручья, 
Ты знаешь горную пещеру, 
И за твою любовь и веру, 
Роксана, поручаю я 
Тебе спасти детей дигорских, 
Тебе — завещано судьбой. 
Все дети — малыши, подростки, 
Как позовешь, уйдут с тобой. 
И вырастут. И приумножат 
Они — наш будущий народ. 
И наш, дйгорский род продолжат, 
А не чужой татарский род. 
Пещера будет вам жилищем, 

Там — кукурузы есть запас, 
Овес, мешки муки пшеничной, 
Татары там не сыщут вас. 
Там все готово. А когда-то 
В том месте, в горький час беды 
Я армию надумал прятать 
В большой пещере у воды. 
Тебе — великий труд — на годы, 
Святое дело в дни войны. 
Не для себя, а для народа 
Мы здесь, Роксана, рождены». 
И сердцем дева понимала - 
Потерян свадебный венец 
И плакала, и обнимала. 
Пришел любви ее конец. 
«Да, я беру святое дело 
И поручение твое. 
А детям я отдам всецело 
И жизнь. Устрою им жилье. 
Я буду им, как мать родная... 
Я не забуду ничего...» 

И слезы жгучие роняя, 
Ловила горечь губ его. 
И целовала, и ласкала 
В любовном трепетном бреду. 
Луна огромная сверкала, 
Отодвигая темноту. 
Вдали собака выла где-то, 
Забыта, брошена людьми, 
Как будто чуяла, что это 
Последний поцелуй любви... 
V 
Над цепью гор встает рассвет 
И мгла в родном ущелье тает. 
И вновь татары наступают, 
Ахсаку здесь покоя нет. 
Ему через Ираф мосты 
» 
Нужны, каквоздух для победы 
И у него — одни заветы — 
Дигорцев свергнуть с высоты. 
Костры. Приказа горцы ждут. 

Алан свое обходит войско 
А в сердце зреет беспокойство, 
Покоя мысли не дают. 
Он слышит сверху шум глухой — 
Его тревожит мост в Ахсау— 
Там бьются горцы, — не за славу — 
За Родину жестокий бой. 
Суровый Тох врага крушит, 
Он там командует отрядом, 
И с ним его собратья рядом, 
И жизнью он не дорожит. 
И мост они не отдадут. 
Сверкают сабли. Рубят. Рубят! 
Быть может, в битве все падут. 
Но не отступят. Не отступят. 
И в этот миг, свиреп и хмур — 
"Умрите все передо мною, 
Но этот мост любой ценою 
Возьмите!" — Приказал Тимур. 
И хлынула волна татар 
В азарте боя озверелых, 

Сверкают сабли. Плачут стрелы. 
Удар ложится на удар. 
И трупы падают в реку 
И все упорнее атаки 
И гуще бой, и злее драки, 
И громче — стон на берегу. 
Их много... Устает рука... 
Редеет армия дигорцев... 
Все меньше гордых ратоборцев, 
Все больше воинов врага. 
Чуть возвышаясь в глубине, 
Есть площадь посреди МацутьГ 
Ущелье все видно отсюда — 
В рассветном розовом огне 
Здесь не бывало драк и смут, 
Здесь мир сияет горным светом, 
И местом Нартовских советов 
В народе площадь ту зовут. 
Пришла смертельная беда, 
Надвинулось лихое лихо, 
И все от мала до велика 
* Место в Дигорском ущелье. 

Дигорцы собрались сюда 
И речь короткую свою 
Сказал старик седой, высокий: 
"Чем рабство пой ярмом жестоким, 
Так лучше — смерть принять в бою, 
Пока мы живы, сила есть..." 
Но пыль клубится на дороге, 
И мчится всадник по тревоге, 
И он несет дурную весть!.. 
"Ахсауский захвачен мост 
Татарами, и Тох отважный 
Погиб..." И стон возник протяжный, 
И, кажется, достиг он звезд. 
"Мне жизнь моя не дорога — 
Сказал Алан и саблю поднял — 
Умрет завоеватель подлый!" 
И все рванулись — на врага! 
И гул, и шум, и грозный клич 
Понесся эхом по ущелью, 
Не будет для врага прощенья, 
Вершин не сможет он достичь. 

Могучий шквал, крутой удар 
Сломал военные порядки 
И, смяв передовых татар, 
Вошли дигорцы в гущу схватки. 
И юноши, и старики, 
И женщины — в гореньи боя, 
Готовы жертвовать собою... 
Сверкают и звенят клинки. 
Подобный натиск поразил 
Бывалого бойца—Тимура. 
Он удивлялся, глядя хмуро: 
Откуда взяли столько сил? 
Он вздыбил своего коня. 
"Суров и крепок сей народец..." 
Сверкая взглядом, полководец, 
Кипел, молчание храня. 
А ветер гул уносит вдаль 
И холодит, ласкает кожу... 
"Я весь народ их уничтожу, 
Хотя мне их немного жаль. 
Но мальчика возьму я в плен, 
Лишь одного из всех дигорцев, 

Потомка гордых ратоборцев, — 
Он не поднимется с колен. 
Рабом при мне он будет жить, 
Забудет о своем Народе, 
И будет воином в походе, 
И будет верно мне служить 
На память о моей победе..." 
И он коня направил вскачь 
Туда, где битвы звон и плач, 
Где, задыхаясь, стонет ветер, 
И пышет боя злой угар. 
И видя в скачке Тамерлана, 
И в миг забыв про боль и раны, 
Взревела армия татар. 
В бою нельзя предостеречь, 
Здесь все случайно, быстро слишком. 
...Он приглядел себе мальчишку 
Из-за его широких плеч. 
И вот аркан — рука судьбы — 
К мальчишке-горцу потянулся, 
Но он внезапно увернулся! 
И думал— спасся... Если бы!.. 
111 

И мальчик —быстрый и босой, 
Коня под брюхом меж ногами 
Внезапно полоснул косой, 
И конь, храпя, упал на камни. 
И мальчик от удара пал... 
Струится, кровь его святая, 
И гордый дух над ним витает 
В свеченьи солнца между скал. 
Над ним склонясь, родная мать 
Целует светлый лик ребенка, 
И горный ветер плачет звонко, 
И боли в сердце не унять. 
И женщина в какой-то миг 
Застыла. И безумным взором 
Окинула крутые горы. 
И вот ее надрывный крик 
Понесся эхом по ущелью, 
От горьких матерей и вдов — 
Проклятье — черному веселью 
Завоевателей-врагов. 
В то время ранен был Алан, 
В его груди стрела засела, 

И солнце над горой висело, 
Как люди, алое от ран. 
И встал Алан — в крови, в пыли, 
Своей и общей болью мучим, 
Рассек врага клинком могучим... 
И пал на грудь родной земли. 
Погасло солнце. Свет ушел... 
И армия его редеет. 
Погиб и Тох, за честь радея, 
И мечется в крови Касбол. 
И горный край покрыт золой, 
Лежит Алан залитый кровью, 
И черный камень в изголовье, 
И черный ворон над землей. 
Пьяны от боевых утех 
Татары, сабли поднимая, 
Рубили, горцев добивая, 
И стариков, и женщин — всех. 
Под корень вырубали род 
Кровавые бойцы Тимура, 
Его зловещая фигура 

Накрыла тенью сей народ. 
Доволен и Ахсак теперь. 
Ему нужна была победа, 
Он заплатил за дело это 
Большую дань людских потерь. 
Он приустал к исходу дня, 
И ветер флаг едва полощет... 
И вот на Нартовскую площадь 
Уже направил он коня. 
И там из выделанных шкур 
Готова для него палатка, 
И там, он запирует сладко, 
Но будет так же зол и хмур. 
В коврах и золоте шатер 
Для покорителя вселенной. 
Но он подвластен жизни тленной 
Хотя и на расправу скор. 
И будет месяц пировать 
Лихое войско Тамерлана, 
Как зверь, зализывая раны, 
Он будет вновь повелевать. 
Ущелье опустошено, 

В конец дигорский край разграбле 
И смертью воздух гор отравлен, 
Везде — уныние одно. 
И вот в ущелье воздух стих, 
И день был ясный и холодный 
Созвал Тимур в шатер походный 
Военачальников своих 
"Мы покорили все в горах, 
Хотя порой бывало трудно, 
Теперь здесь пусто и безлюдно, 
За нами только смерть и страх. 
И я уже устал чуть-чуть... — 
В глазах его мелькнула дрёма, — 
А зимовать мы будем дома. 
Сегодня мы выходим в путь". 
И сразу конники пошли 
Размеренным походным строем, 
В дорожной кутаясь пыли, 
Пошли грабители-герои. 
И следом — за арбой арба 
Пошли, груженые добычей. 

Для воина поход — судьба. 
Беда и радость. И обычай. 
Бойцы готовились к пути, 
Они давно похода ждали, 
Они от отдыха устали, 
Им надо биться и идти. 
Тягучей вереницей шли, 
Как бесконечное кочевье... 
Но вот покинули ущелье 
И — все. Растаяли вдали. 
VI 
Теперь, читатель дорогой, 
Пора поведать о Роксане, 
Она передо мной предстанет 
Лишь заслоню глаза рукой. 
Ее я вижу сквозь века — 
Роксана гордое созданье, 
В моей душе ее страданья, 
Она близка и далека. 
Была бы доброю женой — 
116 

Она для воина Алана 
Но отдан ей удел иной 
Кровавой волей Тамерлана. 
Пусть будет вечно проклят он 
И воины его лихие, 
Пускай сотрет их след стихия. 
Там, где порос кустами склон, 
Глубокая пещера есть, 
Ветвями и камнями скрыта 
И будто всеми позабыта. 
Теперь ее жилище здесь. 
И соска с молоком при ней, 
На случай — как малыш заплачет. 
Порой резвятся дети, скачут, 
Пока не знают горьких дней. 
Но страх еще живет в глазах 
Детей, видавших поле битвы, 
Роксаны тихие молитвы 
Для них —детей, — в ее слезах. 
Малыш уже вошел в семью. 
В природе—дети вечно правы, 
Он, пухлощекий и кудрявый, 
117 

И соску он сосет свою 
С улыбкой. И глаза чисты, 
Как будто шепчет он Роксане: 
"С бедою справимся мы сами 
И чтобы не грустила ты, 
От тяжких мыслей отстранись, 
Для них сегодня нет причины, 
Я скоро вырасту мужчиной 
И помогу... Ты улыбнись..." 
И соску, отложив, малыш, 
Пролепетал, внезапно: "Нана! 
И эхо, вторя непрестанно 
В пещере разогнало тишь. 
Повсюду: "Нана...Нана..."Да, 
Она одна на белом свете 
Для них. Они — родные дети 
Теперь. От них ушла беда. 
Они столпились вкруг нее, 
Она их гладит и целует, 
Ласкает сердцем и милует, 
Здесь мама их, семья, жилье. 
И ангел крылья распростер, 

Пещера озарилась светом, 
Сошло благословенье к детям 
От гордых и священных гор. 
Готовя для обеда стол, 
Светилась радостно Роксана, 
И улыбалась детям Нана, 
Поставив на огонь котел. 
И вопреки бессилью зла 
Неколебимых гор природа 
Всю силу горского народа 
Великой женщине дала. 
Нетленный дух земли родной 
Ее наполнил горным светом... 
Иначе как бы в деле этом 
Суметь ей справиться одной? 
И всю до капли кровь отдать 
Роксана за детей готова, 
И чтоб народ земли суровой, 
Земли дигорской воссоздать. 
Чтоб уберечь и сохранить 
Обычаи и нравы предков, 
119 

Не обломать родную ветку, 
Не оборвать живую нить. 
VII 
А время вечное текло 
И солнце восходило рано. 
В горах живется тяжело, 
Но горы — это сердце Наны. 
И ношу тяжкую свою 
Она с достоинством носила 
Ласкала, берегла, растила 
Свою великую семью. 
То поднесет в пещеру дров, 
То клубни кербеля копает, 
И допоздна не засыпает, 
Семейный сберегая кров. 
Ей Бог одну награду дал, — 
Она здоровой оказалась, 
Едва она цветка касалась, 
Он оживал и зацветал. 
И начиная день большой, 

Она вставала спозаранку, 
Трудолюбивую горянку 
Любили дети всей душой. 
Они взрослели. Время шло. 
Никто в заботах не был лишним. 
Давно заполнило жилище 
Большое общее тепло. 
Малыш на ножки встал уже. 
А старшие — пахать умели. 
Пасли овец, пещеру грели, 
И клали камни на меже. 
Ребячье звонкое веселье... 
И каждый — был неутомим. 
Они усердием своим 
Уже заполнили ущелье. 
С горами кровное родство 
Их укрепляло неустанно. 
И их единственная Нана 
Была для них — как божество. 
Вот и теперь: в тени кустов, 
Усевшись на краю обрыва, 
121 

Она прядет неторопливо, 
Не изрекая лишних слов. 
Душа наполнена огнем 
И мудростью былых событий, 
Свои серебряные нити 
Она прядет веретеном. 
И Нана в тайне от детей 
Порою слезы утирает 
И только пряжу прибирает. 
Ни от кого не ждет вестей... 
И вот раздался стук копыт, 
И скачет всадник по тропинке. 
Роксана слышит: конь храпит. 
Тревожно шелестят травинки 
И вдруг исчез. И там в кустах, 
Вверху, где тень от солнца тает, 
Тот всадник, прячась наблюдает, 
Рождая в сердце Наны страх. 
Ущелье нынче для детей 
Всегда привольно и открыто, 
Когда врагами позабыто, 

Когда незваных нет гостей. 
Ее Алан погиб в бою, 
Ее защита, крепость, башня 
И за детей сегодня — страшно, 
Кто защитит теперь семью?.. 
И мальчики малы еще. 
Болезни, голод ходят рядом. 
Роксана обогреет взглядом, 
Подставит крепкое плечо. 
Прядет Роксана. Верен глаз. 
Тут все: от каши—до пеленок. 
Как нитка мысль оборвалась 
Заплакал маленький ребенок. 
И утерев слезу свою, 
Склонилась Нана к изголовью, 
За них — своею жизнью, кровью, 
Платить готова, как в бою. 
Она в себе тепло несет, 
Порой слезу смахнет украдкой 
И козье молоко сосет 
Малыш, причмокивая сладко. 
Ему тепло в сиянье дня 

Но снова звон копыт надсадный 
Раздался вдруг. И тот же всадник. 
И возле Наны слез с коня... 
Глядит Роксана: будто свой. 
В одежде горца, и с кинжалом. 
Она его, как будто, знала... 
Слегка кивнула головой. 
Он поздоровался. И здесь 
Вдруг зазвучала речь иронца*, 
И словно ярче стало солнце, 
И мир преобразился весь. 
«Да, я — иронец, Дзауаг, 
Я жил и вырос в Верхнем Ире, 
Татары нас поработили, 
Держал в плену жестокий враг. 
Был очень горек этот плен, 
Для горцев, гордых и упрямых, 
Держали нас в глубоких ямах, 
Но мы сумели встать с колен. 
Мы там едва могли дышать, 
* Иронский — один из диалектов\ осетинского 
языка. 

Мы пережили смерть и горе, 
Но мы вернулись в наши горы. 
Нам удалось уйти. Бежать. 
И должен был проведать я 
Его, Дигорское ущелье. 
Смотреть вокруг одно мученье, 
Мертвы родимые края. 
Скачу я долго. Позади 
Немая горная пустыня 
И не увидел осетина 
Ни одного я на пути. 
Я память в сердце берегу 
И к предкам светлое почтенье. 
И пусть такое запустенье 
Придет к проклятому врагу. 
И славу вечную свою, 
Снискали гордые дигорцы, 
И спят спокойно наши горцы, 
Да будет место им в раю. 
И горько сердцу. Тяжело. 
И я ведь побратим Алана. 

А вы, случайно, не Роксана? 
Как будто время утекло...» 
"О добрый брат наш дорогой... — 
Роксана тяжело вздохнула, 
Слезу украдкою смахнула 
Вдруг задрожавшею рукой. — 
Тебя так рада видеть я. 
И горные чисты истоки. 
И будет проклят враг жестокий, — 
И слава вырастет твоя! 
Да, я Роксаною была, 
И только имя лишь осталось... 
Но не взяла меня усталость. 
На мне — заветные дела. 
И ничего не позабыть 
Из той кровавой круговерти. 
Но не дал мне Создатель смерти. 
Теперь должна я долго жить. 
Чтобы очистились от зла 
И зацвели родные склоны 
Чтоб мир был добрым и зеленым. 

И чтоб Дигория жила. 
Мой долг поднять и сохранить 
Чуть зеленеющие всходы, 
Потомство нашего народа, 
Живую солнечную нить. 
Прошу простить меня, о брат, 
Что молвлю про свои печали, 
Родство — оно всегда в начале. 
Подобной встрече каждый рад 
Приутомились вы в пути, 
И именем Алана светлым, 
В наш дом пещерный, неприметный, 
Я приглашаю вас войти. 
И нашу соль, и наш чурек 
Отведайте вы в нашем доме, 
Мы с вами братства хлеб разломим. 
От предков — это нам навек". 
И переметную суму 
Снял Дзауаг с коня гнедого, 
И снял седло. И стало снова 
Полегче на душе ему. 
И отпустил пастись коня, 

Пошел к пещере неторопко, 
Толпились дети, глядя робко. 
Он шел молчание храня. 
Они давно одни в горах, 
И гость для них — как будто чудо! 
Но кто же он? Пришел откуда? 
И в душах шевелился страх. 
Но человека добрый взгляд 
Рассеял тайную тревогу, 
И, согреваясь понемногу 
Оттаяли сердца ребят... 
VIII 
Прошел уж месяц с той поры, 
Как Дзауаг взял косу в руки, 
Он косит траву не от скуки 
Среди веселой детворы. 
Ребята косят рядом с ним, 
И соревнуясь, помогают. 
Траву густую рассекают 

И Дзауаг — неутомим. 
Давно не мог он ясным днем 
Под горным солнцем оборгреться. 
И запах трав тревожит сердце 
И укрепляет веру в нем. 
Ребята трудятся без слов 
Забыв про отдых и усталость. 
В горах отара коз осталась 
Для них—наследство от отцов. 
И вот ребята вниз с горы 
К своей отаре сено носят. 
Таскают вниз и снова косят, — 
Запасы сделать до поры. 
Чтоб их богатство — этот скот, — 
С кормами был зимой суровой, 
Тогда и сыты, и здоровы 
Все дети будут круглый год. 
Подчас дождливою порой 
В возобновленной кузне горной, 
Следя за огненной игрой 
Пылающего жаром горна, 

Ребята смотрят, как набряк 
Металл сияньем желто-белым, 
И как поковку гнёт умело 
Ударом точным Дзауаг. 
Стекает жаркий пот с лица, 
Куют ножи, подковы, кольца!.. 
Ребята — и молотобойцы, 
И подмастерья кузнеца. 
Гудит огнем горячий горн, 
И пламя прячется в металле, 
Как будто накопляя в стали 
Глухую силу древних гор. 
Все ярче огненный металл, 
Он светел от огня и молод, 
Его коснулся точный молот, 
И он Клинком звенящим стал. 
Умелый мастер Дзауаг 
Его оттянет и закалит, 
Звенят клинки из горной стали, 
В бою о них узнает враг. 
Кузнец ковал и говорил, 
Что лишь труду подвластно время 

Кому-то саблю подарил, 
Вручил кому-то острый лемех. 
И каждый получил из них 
Свою заслуженную долю, 
Они судьбу перебороли 
Усилием сердец своих. 
И жизнь — как будто веселей, — 
Трудились в кузне и на поле, 
И даже горное приволье 
Казалось им еще светлей. 
И стала солнечнее даль 
И зеленее склон оврага 
Но лишь в глазах у Дзауага 
Темнела горькая печаль. 
И вот ненастным серым днем, 
Когда дождём слезились скалы, 
Он, Дзауаг, признался в том, 
Что время уезжать настало. 
Сказал он Нане в этот час, 
Что на душе его тревожно, 
И что остался б, если б можно 
131 

Но время—уходить сейчас. 
И отчий дом его зовет, 
Без сильных рук кривясь и старясь, 
Мужчин в селенье не осталось 
И долг, и совесть в нем живет. 
Его село — как сирота. 
И после вражьего набега 
Не скрипнет, не пройдет телега. 
Дорога сумрачно пуста. 
И жалко оставлять ребят, 
Они еще малы, конечно, 
Но трудятся весьма успешно 
И все невзгоды победят» 
Сказала Нана: «Видит Бог, 
Нет слов — чтоб высказать спокойно 
И поблагодарить достойно 
За то, как много ты помог. 
Добром же отблагодарит 
Великий Бог тебя на свете» 
И Дзауаг тогда ответил: 
«Моя душа о том болит, 
Что был я долго с вами рядом, 

За эти месяцы и дни 
Я всей душой привык к ребятам, 
И как родные мне они. 
Мальчонку, что зовут Есе, 
Хочу я взять на воспитанье 
Прошу тебя, перед прощаньем 
Всегда со мной он — видят все. 
И мне он верит как отцу 
И по пятам за мной шагает 
И взглядом в сердце проникает 
И жмется к моему лицу. 
Даю я слово, что его 
Я выращу достойным сыном, 
Я дам ему любовь и силу 
И верность сердца своего. 
Достойным буду я отцом, 
Благословит нас Боже правый, 
Сын возмужает. И со славой 
К тебе вернется молодцом». 
Тогда, дыханье затая, 
С волненьем отвечала Нана: 
Зак. 2797 
133 

«Есе уходит слишком рано 
С трудом, но соглашаюсь я 
И пусть вам легким будет путь 
И жизнь удачна в доме новом 
И мальчик пусть растет здоровым 
Да и про нас не позабудь. 
Наверно так угодно Богу, 
Уж если мальчик хочет сам. 
И соберу я вас в дорогу. 
И поклонимся небесам. 
IX 
У Наны жизнь полна забот. 
Когда поест, когда не очень 
Бывает, руки ноют к ночи, 
Но Нана — нет не устает. 
И дети выросли совсем, 
Но тех, кто младше — утешает. 
Одежда рвется и ветшает, 
Но надо, чтоб хватало всем. 

Она забыла про себя, 
И днем, и ночью неустанно 
Прядет. И ткет из шерсти ткани. 
Не жалуясь и не ркорбя. 
И к лоскуту пришьет лоскут, 
Перекроит и подравняет. 
Одежду детям подгоняет 
Они, как Бога, Нану чтут. 
Они-то взрослые теперь. 
Джигиты —женихи, невесты, 
Гостям уж не хватает места 
Всегда открыта в доме дверь. 
И счастлива любовью мать - 
Как на подбор у Наны дети, 
Умны, красивы — в целом свете 
Прекрасней их не отыскать. 
Вот и сегодня в ясный день 
Шумит Дигорское ущелье, 
Сегодня — свадьба. И — веселье! 
Из самых дальних деревень 
Пришли на эту свадьбу люди, 

Пришли поздравить молодых. 
Сегодня знатный праздник будет, 
И много юных. И седых 
На этом празднике счастливом 
Парней улыбки и девчат, 
И горных песен переливы 
Над горною грядой звучат. 
Буквально ломятся столы 
От вин и яств, и разносолов, 
И гомон шумный и веселый, 
И лица у людей светлы. 
И пироги, и шашлыки 
Уже заманчиво пахучи, 
И снежных гор притихли кручи 
К столу склонясь, как кунаки 
И Нана счастлива теперь, 
Своей-то свадьбы не имела. 
Но столько их создать сумела. 
Взамен своих былых потерь. 
И этот праздник— от души, 
От радости — не для показа, 
136 

Пришла в движение Уаза, 
И вихри танца—хороши. 
Земля весельем зажжена, 
Свеченье глаз, сердец горенье 
Гармонь — волшебное творенье, 
Щебечет ласточкой она. 
И парень, резвый как олень, 
Кружится вихрем в танце быстром, 
Кинжалами роняет искры, 
И звонче праздник, ярче день! 
И на носках — чудесно скор — 
Кружит к земле не прикасаясь, 
Прыжком стремительным врезаясь 
В звенящий воздух светлых гор. 
Шашлык дымится на столе, 
И девы хлопают в ладоши 
И нет на сердце тяжкой ноши, 
И нет трагедий на земле. 
Невеста в кружевном платке, 
Она, как солнышко прекрасна! 
И песни, песни — громогласно, 
И эхо всюду вдалеке 
137 

Среди джигитов в стороне, 
Стоит Есе — жених теперь он, 
И в жизнь счастливую поверим, 
Лишь закаленную в огне. 
Есе давно ее любил, 
Свою красавицу с Ун ал а*, 
Она, конечно это знала 
И был мечтой любовный пыл 
Но их сосватал Дзауаг, 
Отец Есе и воспитатель, 
И их благословил Создатель 
На этот день, на этот шаг. 
Балкария и Кабарда 
Своих гостей на пир прислали 
Друзья Алана здесь их ждали. 
Им очень рады здесь всегда. 
С тех давних и суровых лет 
Они в Дигории известны, 
Им за столом не будет тесно, 
Для них - почтенье и привет. 
* Название села 
138 

У нас всегда в почете гость, 
Он высшей чести удостоен, 
Уж так издревне повелось. 
И пиво пенится густое, 
И пироги, и виноград, 
И мясо на столах широких, 
И вторят песням гор отроги, 
И каждый здесь душевно рад. 
И вот выходит Дзауаг, 
Из-за стола поднялся разом. 
Он всех благодарить обязан, — 
От давних предков - это так. 
И Нана поднести должна: 
И курицу, и угощенье, 
И в том особое почтенье. 
И подает бокал вина. 
И между ними парень встал, 
Закуски взял из рук у Наны, 
И гомон свадьбы неустанный 
Звучать внезапно перестал. 
Притихли горы вдалеке, 
139 

Молчит гармонь, умолкли люди, 
И Дзауаг, вдыхая грудью, 
Поднял бокал с вином в руке: 
"Радушие и ваша слава 
Пусть будут долгими - навек, 
И будет гордым человек, 
Кто действует и мыслит здраво. 
Единый Бог, не допусти, 
Чтобы Дигория стонала, 
Под вражьей плетью изнывала, 
Создатель наш, не допусти! 
В единодушье - наш успех, 
И счастье там, где мы едины, 
И наши белые седины 
От снежных гор у нас у всех. 
Пусть этот праздничный обряд 
Приносит молодым удачу, 
Пусть никогда они не плачут, 
Обычаи и предков чтят, 
И берегут любовь свою, 
И древних гор былую славу, 
Пусть будут гордыми по праву, 

Известными в родном краю. 
И от аланов древних нам 
Дигория - родня по крови, - 
Младыми всходами покроет 
Селенья жизни по горам. 
Такое счастье будет всем: 
В нас будут множится дигорцы, 
Мы возрождаем братство горцев, 
И свадьба нашего Есе 
Пускай великой вехой будет, 
Что нашим горцам - дорога. 
Запомнят эту свадьбу люди 
Надолго, может, на века" 
"Аминь" - сказали всем селом 
Потомки Нартов и Аланов, 
И вот в ответ: и слово Наны 
Звучит над праздничным столом: 
"Благословлен ты Богом будь, 
Аланов честь оберегая, 
Ты славу их приумножаешь, 
Почета твой достоин путь. 
Ты смел. И искушен в труде, 

И дел твоих добро - заметно, 
Ты помогаешь всем в беде 
Ты учишь младших беззаветно, 
Чтоб умными росли, как ты, 
И чтоб в труде умельцы были, 
И чтобы их всегда любили 
За свет и силу доброты. 
Ты, Дзауаг, нам всем помог, 
Ты уважаемый и гордый. 
И добрые деянья горцев 
Благословит единый Бог". 
И младший скромно отломил 
Часть пирога. Гармонь запела, 
И Дзауаг вдруг закружил, 
Танцуя, словно Нарт, умело! 
И, как волшебная Шатана*, 
В певучем танце поплыла. 
Совсем легко и плавно Нана, 
Спокойна и лицом светла. 
Гармонь поет, и в поднебесье 
'Шатана — героиня нартских сказаний 

К вершинам горным рвется звук 
И вот запели горцы песню, 
И встали все в широкий круг: 
"Внезапно черный дождь прошел кровавый 
Над всей землей Дигории Равнинной, 
То было войско грозного Ахсака, 
Кровавого жестокого Тимура. 
Несметное бесчисленное войско, 
Закованное в черное железо, 
Копытами коней будило горы, 
Неся дигорцам смерть и разоренье. 
Зеленые посевы почернели. 
И братский зов разнесся по ущелью, — 
И воины Дигории Равнинной, 
Вожди с мечами на защиту встали, 
И бились горцы, не жалея жизни, 
Но слишком уж огромно было войско 
Свирепого Ахсака Тамерлана. 
И молодые — лучшие из лучших, — 
Захлебывались кровью в этой битве, 
И таяли ряды героев-горцев, 
И возносились души их на небо. 

И бились до последнего дигорцы 
Но черной тучей пало запустенье 
На земли всей Дигории Равнинной. 
Горели села, обжигая горы, 
И редких женщин, что в живых остались, 
Завоеватели угнали в рабство. 
Дигория лежала разоренной, 
Опустошенной, тихой и безлюдной. 
Лишь кое-где на горьких пепелищах 
Среди золы сгоревших сел притихли 
Испуганные плачущие дети, 
Судьбою обреченные на гибель 
В разграбленном и выжженном пространстве. 
Но там на счастье им — в живых осталась 
Единственная женщина, горянка, 
Одна Но их собрать она сумела, 
И повела их, как овечье стадо, 
И днем, и ночью их оберегала 
От зверя и грабителя-злодея, 
Вела их через лес и через поле, 
К Дигорскому стремилась перевалу. 
Они прошли по северному склону, 

И встали наверху у Задалеска*, 
Пристанище в пещере обустроив. 
И Нана их плодами гор кормила, 
Растениями, травами родными, 
Растила и лечила от болезней. 
Идут года. И вырастают дети. 
И образуют новые селенья. 
И матери своей дигорской Нане 
Все воздают и почести, и славу"** 
Порой я слышу и теперь 
Волнующую эту песню, 
И кажется, что сердцу тесно, 
От древних и былых потерь. 
Но в песне той — финал иной: 
В горах могила нашей Наны 
Но мне про это слышать — странно, — 
Она жива, она со мной. 
Она, как соль земли, во мне 
Как совесть нашего народа, 
И звонче песня — год от года, 
И ярче — зелень по весне. 
'Задалеск — название села в Дигорскомущелье 
* 'Песня взята автором из фольклора 

Времен неудержимый бег 
Таким, как Нана, не помеха, 
И гор кочующее эхо 
Не даст забыть ее вовек. 
На все иные времена 
В домах и в памяти дигорцев, 
В сердцах и песнях наших горцев 
Светлы — святые имена. 

РАСКАЯНИЕ 
(Поэма) 
Исчезло с неба солнце за горою, 
В багровый цвет закрасив полумглу. 
Стада к селу стекаются рекою, 
Ручьями разбредаясь по селу. 
Закатный мрак вошёл в свои владенья. 
Ушедший день с ним не вступает в спор. 
А у колодца женщины селенья 
Затеяли горячий разговор. 
Они судачат с небывалым жаром 
О доброй вести, прилетевшей в дом 
Соседей их, Азау и Мулдара, 
О радости, возникшей в доме том. 

Галдят, шумят соседки у колодца: 
Приятна языками молотьба. 
И по домам никак не разойдётся 
Завистливо-беззлобная гурьба. 
Одна твердит: 
— Поверьте, знаю точно, 
Нежданное известие пришло, 
Как будто бы под утро или ночью 
Приехал долгожданный гость в село. 
К Мулдару и Азау сын явился, 
Как самый дорогой и светлый дар. 
И весел стал их дом. И распрямился, 
Отбросил посох свой старик Мулдар.. 
Вот так одна соседка говорила. 
Другая же подружка тут как тут 
Твердит: 
— Соседям счастье привалило, 
Сын, Асламбек, окончил институт! 
—А кем в колхозе он работать станет, 
Какой же там он получил диплом? 

— О, парень крепкий, и ума хватает. 
Теперь у нас он будет —агроном! 
— Ну да, я это вроде ?нала тоже, 
Ему-то должность важная нужна... 
— Завидный он пример для молодёжи. 
И вообще-то нас умней она... 
—Да пусть мне самый страшный сон приснится, 
Коль в этих слухах, Доцци, ты права! 
— Соседка, что ты мелишь! 
— Брось ты злиться, 
И без того я путаю слова... 
Но ни одна из спорщиц не добьётся, 
Чтоб слушали её, —такой галдёж 
Поднялся на закате у колодца 
Что и полслова там не разберёшь. 
Пора, соседи добрые, оставить 
Нам этот щумный спор: нет проку в нём. 
Азау и Мулдара нам поздравить 
Пора с приездом сына в отчий дом... 

II 
И гостей полно сегодня — и хлопот 
У Мулдара в доме. У его ворот 
Счастье спешилось — не проскакало мимо. 
Возвратился долгожданный сын любимый. 
Пир готовят в этом доме, шумный пир, 
Да не малый, а на весь окрестный мир. 
На дворе котёл огромный лижет пламя, 
А на вертеле — баранина кусками. 
Принимает поздравления Мулдар. 
— Пусть на счастье этот пир устроен будет! 
— Пусть в судьбе не станет места холодам! 
— Пусть сияет в окнах дома радость людям! 
И одни уже халаты у гостей - 
Принимают и радушно их встречают, 
А другие суетятся у дверей, 
Стариков душистым пивом угощают. 

Кто-то там из молодёжи заплясал, 
Кто-то звонкое возносит к небу пенье. 
...Вместе с ними в пляс пустился б я и сам 
Да не тот уже мой возраст, к сожаленью... 
Наконец, пора гостям приходит сесть 
За столы, что ряд за рядом протянулись, 
И от яств, от угощения в их честь, 
От кувшинов доски крепкие прогнулись. 
Во главе стола — степенный тамада. 
Самым первым звонкий кубок он возносит, 
Тост во здравье Асламбека произносит. 
Как ведётся, сладкогласен он всегда. 
И старейшины селенья тост за тостом 
Возглашают—ярко, звучно и непросто. 
Младший пьёт лишь только старшему вослед. 
Так в Дигории ведётся с давних лет... 
/ 

Где застолье—там для жарких слов приволье. 
Пьющий сдержан в разговоре не всегда. 
Чуть обмолвишься порою — и беда! 
И для спора, и для ссоры тут раздолье. 
Вот и кто-то из подвыпивших парней 
Асламбеку бросил слово побольней: 
— Сын достойного отца, в другом краю 
Как ты мог забыть про девушку свою?! 
Тамада к ним обратился с твёрдым словом, 
Урезонить он хотел их пыл хмельной. 
Но подвыпившие парни лезли снова 
К Асламбеку со зловредной болтовнёй. 
Асламбек встаёт с бокалом, и, прощенья 
Попросив у старших, молвит о своём: 
—Здесь я тоже только гость—по возвращенью, 
Младший гость за этим праздничным столом. 
Но ровесники смеются надо мною, 
Упрекают: мол, зачем рукой махнул 

На невесту, сговорённую с тобою, 
Отступился и её не умыкнул? 
Издеваются ребята наДо мною: 
Мол, не горец ты совсем и не дигорец — 
Не борясь, невесту отдал и не споря, 
Значит, русский ты и кровью, и душою. 
Просто сердце человека оскорбить, 
А согреть его значительно трудней. 
...Непроста моя судьба. Но так и быть, 
Я поведаю сегодня вам о ней. 
Я взращен светлосердечною Азау, 
А Мулдар всегда воспитывал меня. 
Честь семьи хранить мне свято наказала 
Эта самая ближайшая родня. 
Нет родства в душе моей сильней, чем с ними. 
Что ж до крови — пусть болтают во хмелю... 
Чтоб обычаи да совесть мы хранили - 
Вот завет родства, который я люблю. 
Зак. 2797 

...Много светлого, мои односельчане, 
Я меж вами с детских лет узнал не зря. 
Вы меня добру и правде обучали. 
Злобы нет во мне—лишь вам благодаря. 
Да, Санаевы мне дочь свою хотели 
В жёны дать. И сговор был. 
Но коль теперь 
Не хотят они — то справлюсь я с потерей, 
Ибо я дигорец истый, а не зверь. 
Потому и в умыканья не играю, 
Ведь невеста не скотина —человек. 
И достойным не считалось в нашем крае 
Совершать» как волк, на девушку набег. 
Если ж кто-то силой девушку посмеет 
Умыкнуть, загнать в неволю и в затвор, - 
Постоять за честь её тогда сумею, 
И насильникам достойный дам отпор! 
...Асламбек вздохнул, своё промолвив слово, 
И, замолкнув, он покинул шумный пир. 

Уходил он, побледневший и суровый, 
Словно в сердце горечь тяжкую скопил. 
Растерявшись, обратили гости взоры 
К тамаде. Никто не ждал, что Асламбек 
Так взорвется против глупостей и вздора, 
Что Мулдара сын—столь резкий человек... 

III 
...Бороду свою седую гладя, 
Замер в тяжких думах тамада. 
Наконец, встряхнулся он, и, глядя 
На застолье, речь повёл тогда. 
— Брат Мулдар мне. Говорю о брате. 
Горский род наш хоть и невелик, 
Но своим достоинством он знатен, 
Местный люд гордиться им привык. 
Вот откуда~эта наша слава! — 
С отгремевшей битвы за державу 
Не вернулись в наши пять домов 
Сразу восемь крепких удальцов. 
Восемь наших родичей убиты 
На войне -^ горячих, молодых. 
Много было слёз по ним пролито... 
Асламбека был отец средь них. 

Но одно осталось утешенье 
У Мулдара — рода продолженье, 
Внука—удалось ему сберечь. 
Вот о чём и поведу я речь. 
...До войны работал сын Мулдара 
В Ленинграде. Идя на войну, 
Молодую он свою жену 
К нам прислал, подальше от пожара, 
Нам свою препоручил он Валю - 
так сноху Мулдара называли. 
Русская — она любила нас. 
Приняла душой она Кавказ. 
Даже наши уроженки редко, 
Как она, устои наших предков 
Уважают, ведают и чтят, 
Матерям воспитывать ребят 
В семьях многодетных помогают, 

Сердцем освещают всё житьё. 
Валя же у нас была такая. 
Полюбило всё село её. 
Покорён её радушным нравом 
Был любой, ребёнок и старик. 
Стала нам она своей по праву, 
Непростой наш выучив язык. 
Валя стала нам ещё роднее 
В день, когда родился Асламбек. 
Увидав его глазёнки, с нею 
Породнились мы уже навек. 
Блеск и зоркость глаз, больших и чёрных, 
Мальчику достались от отца 
И от предков, что на грядах горных 
Зря на цель не тратили свинца. 
Он похожим на отца родился, 
На отца, который храбро бился 
На войне за честь родной земли. 
...В честь отца дитя мы нарекли. 

Но беда и радость очень часто 
Друг за другом ходят чередой, 
И одна сменяется другой, 
И за счастьем вслед идёт несчастье. 
И особенно— когда война... 
Всех на прочность выверит она. 
И порой в одном и том же доме 
Много раз гостит плохая доля. 
Пусть (вздохнув, продолжил тамада), 
Молодые, вас от лихолетья 
Упасёт Всевышний навсегда. 
Каждый дом пусть будет счастьем светел! 
...Вестью чёрной Валю обожгло: 
Мама умерла в блокадной стуже. 
Вслед за этим вздрогнуло село: 
Отняла война у Вали мужа. 
Валечка душой была сильна, 
Но тяжёлый груз двойной потери 
Надломил её. Слегла она 
И не встала со своей постели... 

И остался круглым сиротой 
Асламбек ещё в поре грудной. 
Но, хотя немало испытал он, 
Горечи сиротства не познал он: 
Для Азау и Мулдара он 
И любимым.внуком стал - 
И сыном, 
В доброте и честности взращен, 
Наделён и мужеством, и силой. 
Так что перестаньте грызть и клясть 
Вы Аслана, молодые гости. 
Лишь за то, что он невесту красть 
Не желает. Говорю вам — бросьте! 
Тот обычай в давние года 
» 
Процветал т~ так пусть и остаётся 
В прошлом. От него одна беда. 
С ним наш край без боли расстаётся. 

Если же Санаевых семья 
Асламбека не берёт в зятья, 
Бушевать вы не давайте крови, 
Рассудите, кто же в том виновен. 
Знаем, кто в раздоре, виноват, 
Кто к разрыву все ведёт сегодня 
Вспомните, каков невесты брат? — 
Вечно пьяный плут-чревоугодник. 
Друг его ближайший — наш завмаг, 
Что разбогател на воровстве. 
Зло в его душе и в голове, 
В сбрую денег и дружка запряг. 
Подкупил, чтоб тот сестру, Тамару, 
Как скотину, продал бы ему. 
Но она ему не станет парой. 
Жить она желает по уму. 
Надо в этом правильном желаньи 
Ей помочь. Не то— закон страны 
Ей поможет... 
161 

А про умыканье 
Даже вспоминать вы не должны. 
Вам пора понять бы, молодые: 
Не для пьяных шуток жизнь дана. 
Не затем, чтоб вы намолотили 
Глупостей, даётся вам она... 
Вот что тамада в последнем тосте 
Рассказал. И молодые гости 
В потрясенье покидали стол. 
...Пир к концу без шума подошёл. 

IV 
Той же ночью поздней брат Тамары 
Дзамболат с дружком своим Махаром 
Встретились и водку пьют, узнав, 
Что у Асламбека — гордый нрав, 
Что оставить милую, невесту, 
Не желает сын фронтовика, 
Что поставить может их на место, 
Ибо воля у него крепка. 
Вот и пьют они, угрюмы оба, 
Водка в жилах смешана со злобой. 
У обоих мутно-чёрный взгляд. 
Брызгает слюною Дзамболат: 
— Что же ты, зятёк, меня подводишь?! 
Надо было взять силком её... 
— Это ты, дружок, меня подводишь 
Прямо под тюремное житьё! 

— Ну и что? Тюрьма ведь не могила, 
А такой же, как повсюду, дом... 
Ладно, я шучу, — но, друг мой милый 
Слушайся теперь меня во всём! 
Я не первый год свою сестрицу 
Умоляю стать женой, твоей, — 
Слушать не желает. Только злится... 
Справиться лишь силой можно с ней. 
Умыкнём — и будет ей проверка: 
Ну, на первых поживёшь порах 
С ней тайком. Уютную пещерку 
Я вам приЬмотрел уже в горах. 
За село ж бояться нет причины: 
Вякнет кто — заткну любому рот! 
Так что ты решайся, будь мужчиной. 
Сильный всё, что хочет —то берёт!.. 
# 
— Эх, Дзабо! — 
Завмаг в ответ вздыхает, — 

Друг ты верный, но пойми одно: 
Если я работу потеряю, 
Где— возьмёшь ты деньги на вино?! 
г 
Магазин — вот главное. Покуда 
Я хозяин безраздельный в нём, 
Мне плевать на сплетни-пересуды: 
Двухэтажный, я построю дом! 
В кулаке моём — все миллионы 
Кассы магазина. Пусть вопят 
Ишаки, что это незаконно. 
Я силён, покуда я богат! 
...Но и впрямь сестра твоя Тамара 
Уязвила сердце мне, поверь... 
Горько мне, что Асламбеку даром 
Счастье в жизни выпадет теперь! 
...Переписку ты прервал меж ними, 
Письма воровал — за то хвалю. 
Надо, чтоб в капкан мы их сманили, - 
Действуй! —да не буйствуй во хмелю. 

Умыканье нам не пригодится. 
Не хочу я быть с тюрьмой знаком... 
Ты ж хитёр—так помешай сестрице 
Повстречаться с этим женихом! 
Хитрым словом или же... иначе 
Обхитри Тамару. Сделай, чтоб 
Асламбек от ярости незрячей 
Сам ослеп, себе разбил бы лоб! 
Дзамболат молчал, глотая брагу, 
Присмиревший, как подбитый зверь. 
Как же! — ведь за счёт дружка-завмага 
Сыт и пьян он каждый день теперь... 

V 
...Глухая ночь. Недолго до зари. 
Но так же темны ночные недра, 
Что как ты напряженно ни смотри, 
Не разглядишь, где друг идёт, где недруг. 
В кромешной тьме ещё молчит село, 
Безмолвно и спокойно спит село. 
...И лишь в одном окне луч света брезжит 
И режет мглу сквозь тонкое стекло. 
Сидит при свете лампы на постели 
Печальная красавица. Она 
Поёт, и песнь её — как плач в метели - 
Бессонною тоскою пронзена. 
Гармоника, девичьей песне вторя, 
Грустит и плачет, изливает горе, 
Как будто из растянутых мехов 
Тоскующей любви исходит зов: 

— Где же суженый мой, где желанный? 
И когда же мы встретимся вновь?! 
Старший брат мой меня постоянно 
Укоряет за эту любовь. 
Брат мой хочет разбить моё счастье, 
Наущаемый злыми людьми. 
Но рассыплются горы на части 
Под напором горячей любви. 
Не заставить меня даже брату 
Позабыть о любимом моём. 
Но жених не спешит меня сватать, 
И, как прежде, мы с ним не вдвоем... 
Пусть звезда в небесах подтверждает, 
Что народ клевету осуждает. 
Но, на радость наветчикам злым 
Мы в разлуке с любимым моим... 
Где же суженый мой, где желанный, 
» 
И когда же мы встретимся вновь?! 
Старший, брат мой меня постоянно 
Укоряет за эту любовь... 

...Эта песня, полная тоскою, 
Асламбеку сердце обожгла. 
Он внимает ей, укрытый мглою 
В глубине садового угла. 
Вот скамейка. Сел он, одинокий... 
А когда-то он провёл на ней 
Столько вечеров со звездноокой 
Милою Тамарою своей. 
Грустно не бывало никогда им, — 
Разве молодой грустит, любя! 
А теперь он, горечью снедаем, 
Проклинает самого себя. 
Как же чёрным подозреньям дал он 
Овладеть душой своей; как мог 
Он, Тамару знавший с самых малых 
Лет, повесить на сердце замок, 
Клевете поверить и наветам?! 
...Асламбек в раскаяньи стоит. 
А потом подходит ближе к свету 
И в окно заветное стучит. 
Зак. 2797 

Встрепенулась девушка! — по стуку 
Поняла, что это Асламбек. 
Голова пошла от счастья кругом: 
Рядом — лучший в мире человек! 
Мигом к двери кинулась Тамара, 
Но, увидев милого, она 
Замерла, как будто от удара 
Или молнией поражена. 
Отдышалась... А потом спросила 
Шёпотом: 
— Зачем так долго был 
Вдалеке ты от меня, мой милый? 
Или ты любовь свою забыл?! — 
Парень от стыда — как провалился, 
Весь густою краскою залился. 
Что любимой он ответить мог 
На такой неправедный упрёк? 
— Я писал,— 
Ответил он, — 
Что помню 
Я тебя, и что приезд мой скор, 

Что желанья наши мы исполним; 
Видно, письма крал какой-то вор... 
А сегодня сердце чёрным жаром 
Спалено. В нём боли —через край. 
Правда ли, что замуж за Махара 
Ты решила выйти? Отвечай!.. — 
Залилась Тамара горьким плачем: 
— Ложь и сплетни! Он противен мне. 
Ничего он для меня не значит. 
Чтоб он сдох, чтоб он сгорел в огне! 
Целый год Махар меня изводит. 
То купить хотел, то взять силком... 
Вот и брат мой тоже, сумасбродит, 
Подчинясь приятелю во всём. 
Нет житья! Грызет и понуждает, 
Чтоб за вора замуж я пошла. 
...На тебя надеялась всегда я. 
Милый, огради меня от зла! — 
171 

...Замолчала, сдавленная болью, 
Покатилась по щеке слеза. 
Смотрят на любимого с мольбою 
И надеждой девичьи глаза... 
И ответил Асламбак невесте: 
— Верь, мы очень скоро будем вместе. 
Я теперь твоей защитник чести, 
Больше жизни 
Я тебя люблю. 
Нечего теперь тебе бояться 
Ни завмага, ни пьянчуги-братца... 
Наконец, скажу тебе я вкратце: 
Завтра же сватов 
К тебе пришлю! 
Асламбека обняла Тамара, — 
» 
Взор её ликует и цветёт. 
От объятий сладостного жара 
Вмиг былых обид растаял лёд. 
172 

И, друг другу мёдом поцелуев- 
Лица покрывая, и шепчась, 
Оба прогоняли боль былую, 
» 
И сердец восстановилась связь! 
И, как будто молодая завязь, 
Их любовь и зрела, и росла. 
И сияли их глаза — на зависть 
Звёздам в час, когда слабела мгла! 
Встречу их деревья охраняли, 
Словно часовые на посту, 
И под песню ветра танцевали 
Листья, устремляясь в высоту... 
Петухи запели, возвещая 
Песнею своей, что ночь прошла. 
И собаки разномастным лаем 
Тоже разогнали сон села. 
И простился Асламбек с Тамарой, 
И домой пошёл... 

...Но —в этот миг 
Кто-то в полумгле пред ним возник 
И удар наносит за ударом! 
Асламбек с разбитой головой 
Без сознанья наземь пал и стонет. 
И Тамара крик взметнула свой, 
Увидав, что в луже крови тонет 
Самый, дорогой ей человек! 
Все село проснулось и взбурлило! 
И узнали все, что Асламбек 
Жертвой, стал в любви к подруге милой... 
Сорван двух мерзавцев чёрный план, 
Но мечте влюблённых тоже сбыться 
Трудно: Асламбек лежит в больнице 
И страдает от тяжёлых ран... 

VI 
Промчался год —хотя кому-то, может, 
Длиной, он показался в целый век. 
От ран тяжёлых, излечился всё же 
Мой сверстник и приятель Асламбек 
И свадьбу Асламбека и Тамары 
Справляло всё село. На свадьбе той 
И я гулял... И не припомню пары 
С такой же горделивой красотой. 
Стройна, и высока, и черноброва, 
Тамара ослепительна была. 
И в свадебном своём наряде новом 
Предстала всем царицею стола. 
И Асламбек, широкоплечий парень, 
Всей статью был подстать своей Тамаре: 
Резвей оленя и, как нарт, могуч, 
Душой и телом крепче горных круч. 

И в том застолье 
Жениха с невестой 
Все величали гордостью села... 
От всей души люд веселился местный — 
Такая свадьба жаркая была! 
...Лишь двое местных жителей не стали 
Её гостями. Потому что им 
Придётся долго жить в таёжных далях, 
Писать оттуда землякам своим. 
Один из осуждённых—брат невесты. 
Другой — соперник жениха бесчестный. 
И оба — соучастники греха: 
Они сгубить хотели жениха. 
Обоих, Дзамболата и Махара, 
Стремленье к лёгкой жизни подвело. 
Они в безумье пьяного угара 
Все свои силы бросили во зло. 

Теперь они из северного края 
Односельчанам пишут, что полны 
Раскаянья, что всей душой желают 
« 
Прощенья от родимой стороны. 
В их письмах — слёзы, жалобы на холод, 
И горечь: мол, глупцами были мы, 
И не ценил никто из нас, что молод, 
И пьянка довела нас до тюрьмы... 
Раскаянье звучит в их жалких письмах: 
Мол, каждый, был не в меру легкомыслен, 
Простите, земляки, нас!.. 
Но народ 
Навряд ли их раскаянье поймёт. 
Великодушны люди в нашем крае, 
И всё ж народ не каждый грех прощает, 
Поскольку совесть у народа есть, 
И для него всего превыше — честь!.. 
177 

СОСЕДИ 
(Поэма) 
Говорят, что в старину 
Слыл Багаево аул 
Тем, что слово он умел, 
Всем на зависть, подковать. 
Жили — были, говорят, 
Два соседа в нем. Они 
Славно ладили во всем, 
Двум сородичам сродни. 
Оба поровну несли 
Предназначенный расход 
Будь то праздника черед 
Иль поминок черный день. 
Вместе поле по весне 
Поднимали на волах, 
Вместе убирали хлеб, 
Кукурузу и ячмень. 

Имя одного Дзандар, 
А второй звался Габо. 
Первый был себялюбив, 
Доброхотом слыл другой. 
Аульчане чтили их 
За миролюбивый нрав 
И за то: что всяк из них 
Веру Господу хранил. 
С неба божья благодать 
На обоих снизошла 
И у каждого из них 
Сын в один родился срок. 
Грянул залп из двух стволов, 
То была благая весть 
О рожденьи сыновей, 
Кто не глух—услышать мог. 
Два счастливые отца 
Закатили вместе пир. 
Из Дигории гостей 
Сколько прибыло — не счесть. 

Не остались в стороне 
Ира Верхнего мужи, 
И Балкарии Большой 
Сто гонцов явили честь. 
Сто гонцов явили честь, 
Их дружину возглавлял 
Князь Хосамбий, что одет 
В белую черкеску был. 
Сколько съели пирогов - 
След аульских жен спросить. 
И шампуры помнят лишь 
Сколько съели шашлыков. 
Может эхо знать одно 
Скольким тостам на пиру 
Отозвалося оно 
У подножья облаков. 
» 
И танцорам не спроста 
Позавидывап огонь, 
Ибо каждый танец был, 
Словно огненный вихор. 

Гарцевали на конях 
Разлихие удальцы. 
И напомнить молний блеск 
Дали саблям боевым. 
А на следующий день 
Собрались и стар и млад, 
Чтобы выбрать имена 
Народившимся на свет. 
Выбор — жребию сродни, 
Но участвовать должны 
В нем лишь младшие, 
таков 
Старины святой завет. 
И Кансаумом наречен 
Сын Дзандара был. Его 
Этим именем назвать 
Гость дигорский дал совет. 
А наследника Габо 
Князь Хасамбий предложил 
Величать Цараком. И 
Жребий это утвердил. 
181 

В честь избрания имен 
Виночерпии опять 
В кубки праздничные лить 
Дружно принялись вино. 
Этот пир примером быть 
Может пиршествам и впредь. 
Мы его в чреде времен 
Не забудем все равно. 
II 
И Кансау и Царак, 
Словно близнецы, росли. 
Из чинары вековой 
Смастерили люльки им. 
И соседки всякий раз 
В одночасие грудным 
Принимались молоком 
Сыновей своих кормить. 
* 
И в один и тот же день 
И Кансау и Царак 
Первые слова смогли 
Лепетно произнести. 

Волей Бога в срок один 
И Кансау и Царак 
На отраду матерей, 
Сделали свой первый шаг. 
И напомнить я хочу 
Поговорку осетин: 
Мол, «соседские быстрей 
Дети собственных растут... 
Это что за два мальца 
С кузовками в лес идут? 
То Кансау и Царак 
За малиной держат путь. 
Это что за два юнца 
В лес осенний забрели? 
Если не узнали их 
Нету странного ничуть. 
То с корзинами двумя 
В пору золотой листвы 
За орехами ушли 
В лес Кансау и Царак. 

Удивлятся ли тому, 
Если время так летит, 
Как ущелием река 
В пору паводка весной. 
Но похожие, 
они 
Подросли, как на дрожжах, 
И у каждого из них 
Появился норов свой. 
Был Кансау, говорят, 
Словно рублен топором. 
Голова его была 
Схожа с башней боевой. 
Кто за это упрекнет? 
Но Кансау — вот в чем грех 
Просыпался позже всех, 
Позже солнца самого. 
И когда в их дом старик 
Заходил, то перед ним 
Он подняться не спешил, 
Чтоб приветствовать его. 

Даже родичи ему 
Это ставили в укор. 
И еще он, к их стыду, 
Был наездником плохим. 
И отец его Дзандар 
С тайной завистью глядел 
На Царака, что возрос 
Горцем истинным вполне. 
Вежлив и трудолюбив 
И смекалкой наделен, 
А в седле держался так, 
Словно в нем родился он. 
А к тому же так играл 
На гармони, что вокруг 
Млели девушки, когда 
Он растягивал меха. 
И Кансау все прощал: 
«Нету, мол, на нем греха, 
Просто норов у него - 
Необъезженный скакун». 
Зак. 2797 
185 

И на свадебном пиру 
Раньше друга своего, 
Хоть и ровней был — 
к столу 
Не садился сын Габо. 
Дружелюбье искони 
Ценится у нас в горах 
И Цараку потому 
Воздавалась похвала. 
Славным парнем слыл Царак, 
И Дзандара оттого, 
Словно хворь, взялась точить 
Зависть черная к Габо. 
Сыну собственному он 
Ставил всякий раз в укор, 
Что во всем его Царак 
Превосходит с юных лет... 
Кончить'миром, слышал я, 
Можно всякую вражду, 
Кроме той, что рождена 
Завистью была на свет. 

С незапамятных времен 
К нам не зря дошел хабар 
Будто зависть в бесов день 
От змеи произошла. 
В грех впадая, сердим мы 
Господа на небесах, 
А завистников гневим 
Мы достоинствами здесь. 
Если хочет сатана 
Человека погубить, 
Зависти в его душе 
Он посеет семена. 
Для завистника любой 
Повод чтоб вспылить хорош. 
Раз к Дзандару в огород 
Забрела коза Габо. 
Поднял ор такой Дзандар, 
Понося соседа род, 
Словно на своей земле 
Обнаружил он слона. 

Ясно, что не на козу 
Так ожесточился он, 
А за то, что сын Габо 
Был бельмом в его глазу. 
И покладистый Габо 
Стал все чаще с этих пор 
Чувствовать из-за чего 
Изменился так Дзандар. 
Между ними ли давно 
Даже тень не смела лечь. 
И печалился Габо 
И не мог покой обречь. 
Господа молил не раз 
Со слезами на глазах, 
Чтоб Всевышним в добрый час 
Образумлен был Дзандар. 
Но не внял мольбе Господь. 
И страдал Габо. Он знал, 
Что в груди Дзандара ад: 
Правит бал в ней сатана. 

Меж Дзандаром и Габо, 
Словно выросла стена. 
И понять не трудно, чья 
В совершившимся вина. 
Как рекут не первый век 
В этих случаях у нас: 
«Овсяной напополам 
Преломился вдруг чурек» 
И, храня святой завет, 
Уму-разуму уча, 
Горцев с отроческих лет 
Наставляют старики: 
«Зависть—пагубный недуг, 
Первой жертвою его 
Завсегда обречена 
Стать завистника душа». 
Преломился ли чурек, 
Преломилась ли луна? - 
Двух соседей не узнать - 
Не враги и не друзья. 
189 

Избегают встреч они, 
Но зато их сыновья, 
Как и прежде, меж собой 
Дружат, не в пример отцам. 
Где забавы, там они 
Появляются вдвоем, 
Иль коней на водопой 
Водят вместе под уздцы. 
Да и матери парней 
В зимний вечер иногда 
Вновь сходились, как в былом. 
Возле ткацкого станка. 
III 
Летняя была пора, 
И сказал Габо: 
«Сынок, 
Снился мне Хасамбий князь, 
Навестить его пора. 

До Балкарии Большой 
Путь сейчас через хребты 
Для коня не затруднен, 
За день доберешься ты». 
Сын поехал не один, 
А в попутчики свои 
Взял Кансау, хоть Дзандар 
Недовольство выражал. 
Вез с собой дары Царак, 
Чтобы князю поднести: 
Белооблачный башлык 
И серебряный кинжал. 
Через гору Уаза, 
Через перевал Стули 
Путь двух всадников лежал 
До Балкарии Большой. 
И такая благодать 
Открывалася окрест, 
Что порой не описать 
Даже чуткому душой. 
191 

А как спешились они 
Возле княжеских ворот, 
Нету слов, чтоб передать, 
Как Хасамбий был им рад. 
Он соседей и родню 
Зычно кликнул и они 
Отозвались в тот же час, 
Поступив с обычьем в лад. 
И застолье началось. 
Мне всех явств не перечесть, 
Что явились на столы 
За кувшинами вина. 
И баранины куски 
На шампуры нанизав, 
От мангалов до стола 
Подносились в честь гостей. 
С жара, с пыла пироги 
Вереницами несли 
На подносах из печей 
Лучшие из поварих. 

И в ауле Догуата 
Весь от юных до седых 
У Хасамбия в тот день 
Разместился во дворе. 
И лучин сосновых сонм 
Словно свечи был зажжен 
В почитание гостей 
На кизиловом плетне. 
И Балкарии холмы 
Откликались в вышине 
Песням тем, что молодежь 
Распевала сердцу всласть. 
Первый тост произнесли 
За Всевышнего. Потом 
За Дигорию и двух 
Молодых ее сынов. 
И у старших попросив 
Разрешения, 
они 
В круг танцующих вошли, 
Отозвавшись на их зов. 

И пустился первым в пляс 
Сын Дзандара, не спеша. 
Не был он на вихрь похож 
Но не выглядел смешным. 
В паре с девушкой одной 
Скромно шел по кругу он. 
И балкарцев хоровод 
Бил в ладоши перед ним. 
Вот Царак сменил его, 
Всем невестам поклонясь. 
И ни слова не сказав, 
Он напарницу избрал. 
Эта девушка была 
Дочкой князя самого 
И, прекрасная, она 
Прозывалась Азаухан. 
Черноглазая княжна, 
Словно излучала свет. 
И почувствовал Царак 
Пламень вспыхнувший в груди. 

У него не от вина 
Кругом голова пошла: 
Хороша была собой 
Длиннокосая княжна. 
Для того, чтоб поддержать 
Сердце собственное, 
он 
В танец нартскии залучил 
Раскрасавицу княжну. 
Танца этого давно 
Не видали в Дагаута - 
С незапамятных времен - 
Славой венчаный аул. 
Молодежь и старики 
Выражали свой восторг, 
Видя, как летит танцор, 
Ни травинки не примяв. 
И напарница его 
Вся была ему подстать, 
На Агунду походя, 
Деву нартской старины. 

Было видно, что Царак 
Кровь в Азауе распалил. 
На признание в любви 
Этот танец походил. 
IV 
Вся Дагаута спала, 
Но не спал один Царак, 
Лишь под утро сон к нему 
Снизошел на час другой. 
Был недобрым этот сон: 
В нем привиделось ему 
Будто черная змея 
В грудь ужалила его. 
Обнажив кинжал, 
за ней 
Хоть метнулся он во тьму, 
Но, коварная, она 
Ускользнула от него. 
196 

И в поту холодном он 
Пробудился в тот же миг, 
И подумал: «Не беду ль 
Мне пророчит этот сон?» 
Рассветало. За окном 
Прояснились кручи гор, 
И запел, защелкал влад 
Стоголосый птичий хор. 
Вышел к лошадям Царак, 
В торбы кожаные им 
Златосочного овса 
Он насыпал до краев. 
Тут с кувшином на плече 
Вышла девушка Азау. 
Видно было: и она 
В эту ночь была без сна. 
И, осмелившись, Царак 
Ей сказал: 
«Я, Азау, 
Ночь всю думал о тебе», 
И признался, что влюблен. 

«Может, было мне не след 
Приезжать в Догуата, 
Где твоя вскружить смогла 
Голову мне красота?» 
«Ах Царах, как рада я 
Слышать то, что слышу я. 
Сердце ты. мое унес 
Словно на крыл ах орла». 
«Как в Багаево вернусь, 
И недели не пройдет, 
Я почтенных сватов трех 
К твоему зашлю отцу». 
«Верь, Царак, что сваты те 
Привезут тебе, стремглав 
Слово моего отца 
О согласии его». 
И платочек вышивной 
Поднесла она ему 
В подтверждение своих 
Слов, исполненных любви. 
198 

И с груди своей Царак 
Газыри из серебра 
Подарил ей, чтоб она 
Вспоминала бы о нем. 
Тут апдар Хасамбий сам 
Вышел, словно невзначай, 
И, прищурившись, протер, 
Как невыспавшись, глаза. 
И спросил у гостя он: 
«Что так рано встал Царак?» 
«Встал я рано для того, 
Чтоб коням задать овса. 
Возвращаться нам пора, 
Да вознаградит вас Бог 
За оказанную честь 
Мне и другу моему. 
Срок всему. Уже пчела 
Собирать летит нектар... 
Летом дорог каждый час. 
До свидания, а л дар!* 
* Ал дар — князь 
199 

Тут в ладоши хлопнул князь 
И возникли перед ним 
Два табунщика, держа, 
Под уздцы двух стригунков. 
Оба эти стригунка 
Были масти золотой 
Из балкарских табунов 
Кабардинского тавра. 
V 
На оседланных конях 
Два дигорца молодых 
С хлебосольного двора 
Двинулись в обратный путь. 
И от радости обнять 
Был весь мир готов Царак. 
И, взошедшее, ему 
Солнце наполняло грудь. 

И Кансау тут понимал 
Отчего блаженно так 
Взгляд Царака отражал 
Помыслов медовых рой. 
Он и сам лицо княжны 
Затаенно вспоминал 
И завидовал тому, 
Что Царак с ней танцевал. 
Пред горой Уаза они 
Вместе спешались с коней, 
Для того, чтоб скакуны 
Отдохнуть могли в тени. 
Да и сами, преломив 
Хлеб, который им Азау 
На дорогу испекла, 
Продолжали разговор. 
И Кансау уж молвил: «Ты 
На костер похож, Царак. 
Если б ночь была сейчас, 
Даль бежала темноты». 
Зак. 2797 
201 

И с улыбкою Царак 
Отвечал ему, вздохнув: 
«Коловратен наш удел, 
Потому не сглазь, молю». 
И дареный, вышивной 
Перед ним платочек он 
Вынул бережно на свет 
И прижал его к губам. 
Видя этот амулет, 
Сын Дзандара помрачнел, 
Словно горло сжал ему 
Брошенный врагом аркан. 
И ревниво молвил он: 
«Поздравляю. Дай-то Бог. 
Чтобы не свела на нет 
Радости твоей судьба». 
В слепоте любви Царак, 
Видно, разглядеть не смог, 
Что сидевший перед ним 
Хмурым сделался, как мрак. 

Сели в седла. И запел 
Песнь любовную один, 
А другой, внимая ей, 
Сожалел, что не глухой. 
Так случалось много раз 
В грешном мире меж людьми, 
Что удача одного — 
Раной делалась в другом. 
Такова людская жизнь, 
И когда в родной аул 
Въехали два верховых, 
Звезды на небе зажглись. 
IV 
Златоустым сватам—честь 
Все исполнили они, 
Как обычай диктовал, 
Бог послов таких храни! 

Свадьбы был назначен срок 
Поздней осенью, когда 
Снимут урожай в полях 
Повивальная страда. 
Аульчане, как один, 
Все поздравили Габо. 
И Дзандар сказал ему: 
«Да минуй твой дом беда!» 
Но оставили не зря 
Наставленье предки нам: 
«Лицемера стерегись, 
Веры нет его устам». 
Сдался зависти Дзандар, 
Почернело сердце в нем. 
И она точить его 
Продолжала дань за днем. 
» 
А уж как узнал о том, 
Что за княжескую дочь 
Сына сватает Габо, 
Тут, как разум потерял. 

И Кансау он стократ 
Повторял: 
«Хасамбий князь 
Как персидский шах, богат, 
Все Цараку перейдет. 
Если б не был ты ослом 
И до действия охочь, 
То досталась бы тебе 
Этого балкарца дочь. 
Брось болтать, мой жалкий сын, 
Что Царактвой побратим. 
Ты подковы собирать 
Будешь, следуя за ним. 
Как твердил ему отец. 
И кинжала рукоять 
Грел порою он в руке... 
Что теперь рукой подать 
До злодейства. Кто мог знать? 
Но не в силах был Царак 
Догадаться почему 
Стал Кансау не таким 
Встреч их новых сторонясь. 

О невесте загрустив, 
Он Кансауа пригласил 
С ним в Балкарию опять 
Ехать вместе, как тогда. 
Но Дзандар на этот раз 
Строго-настрого велел 
Сыну и на шаг один 
Из дому Не выходить. 
Иль Кансауа уберечь 
От сомнения хотел? 
«Кой о чем, чуть позже речь 
Поведу с тобою, сын!» 
VII 
Добропамятный Царак 
Горделиво чтил предтеч, 
Что в Балкарии Большой 
Проживали в старину. 

Там с преданьями в ладах 
Здравствовал высокий дух, 
Что рожден был в двух родах 
И в родстве народрв двух. 
К нам дигорцам, сквозь века 
От аланов перешло 
Дружелюбья, чья рука 
Миру подана была. 
Из балкарских удальцов 
Выбрал шафера Царак, 
Чтоб на свадьбе у него 
Дружкою веселым был. 
Знал в Балкарии любой 
Рад Хасамбий тестем стать 
Сына честного Габо: 
По душе ему был зять. 
И готова Азаухан 
Всякий час была кричать: 
«Отзовись, Царак! Ау! 
Я тебя устала ждать!» 

Меж вершиною Уаза 
И Багаевым у нас 
Есть теснина, чьи края 
Скалами обрамлены. 
За одной из этих скал, 
Сжав взведенных два ружья, 
Словно кровников чета, 
Залегли отец и сын. 
Прошептал Дзандар: «Теперь 
Не уйти ему от нас. 
Целься лучше, не дрожи, 
Пусть не подведет твой глаз!» 
Когда небо обагрил 
Над вершинами закат, 
Появился на коне 
Возвращавшийся Царак. 
В думах радостных ездок 
Пел о собственной любви. 
Злобно выдохнул Дзандар: 
«Захлебнешься ты в крови» 

Прогремели два ружья, 
И упал Царак с коня 
Если рядом был бы я, 
Грудью заслонил его. 
Был еще он жив, когда 
Подошел к нему Дзандар 
И столкнул с обрыва вниз: 
«Все. Исчезни навсегда». 
И белей известки стал 
Лик Кансау. 
Отшвырнув 
От себя берданку, он, 
Как безумный, закричал. 
И бежал, сломя башку, 
И опомнившись, завыл, 
Что случалось, говорят, 
С осознавшими свой грех. 
* 
Отыскал дорогу сам 
Конь домой без седока. 
Шлю укор я небесам: 
«Как свершиться дали злу?!» 
209 

Но в ответ ни слова мне, 
И печалюсь оттого, 
Что с любовью наравне 
Зависти живуча страсть. 
Конь заржал, но увидав, 
Что в седле Царака нет, 
За сердце схватил, Габо, 
Чувств лишился в тот же миг. 
Всполошился весь аул, 
Плач звучал в тревожной мгле, 
А Дзандар к себе во двор 
Скрытно въехал на осле. 
VIII 
И немедля весь аул 
Понял, что убит Царак, 
Потому что на седле 
Кровь Царака запеклась. 

Траур женщины надев, 
К матери его пришли. 
И кинжалами себя 
Опоясали мужи. 
Под горою, где Уаза 
Обнаружен был Царак 
И оплакали его 
И в молитвах вознесли. 
В месте гибели его 
След ослиный углядев, 
По совету стариков, 
Сделали ему замер. 
И с копытами осла 
Он размерами совпал, 
Чьим владельцем был Дзандар, 
От улики спасу нет. 
А Царака на плечах 
До кладбищенских ворот, 
При оружье, как один, 
Первые несли мужи. 
211 

По закону отчих гор 
Вслед старейшины сошлись 
И Дзандару приговор 
Смертный вынесли они. 
Хоть отстреливался он, 
Был возмездия рукой 
В собственном сражен дворе 
У собачьей конуры. 
А Кансау, говорят, 
Кто-то видел в Бухаре, 
Словно Каин, бос и нищ, 
Он по улицам бродил... 
IX 
Родилась на белый свет 
Раньше зависти любовь. 
И Господь нам дал Завет 
Поклоняться ей всю жизнь. 

Признаемся мы в любви, 
И, хоть долог счет годин, 
В черной зависти своей 
Не признался ни рдин. 
Славим с молоду не зря 
Милосердную любовь, 
Что над ранами склонясь 
Заговаривает кровь. 
И проклятия мы шлем 
Черной зависти. Она 
Норовила искони 
Отравлять людскую кровь. 
И как предок мой алан, 
Господа молю: «Храни 
От беды, измены, ран 
И от зависти меня». 

СОДЕРЖАНИЕ 
СТИХИ 
Капля утренней росы 5 
Есть упоение в бою 6 
Завещание 7 
На рассвете 8 
Ледниковый родник 9 
В полях прорех наделал зной 10 
Асфальт надменно похвалялся 11 
Деревья 12 
Слово 13 
Слово правды 14 
Листья 15 
Землероб 16 
Схожа с глубоким колодцем любовь 17 
Старый пруд 18 
Река в низовье 19 
Колючка 21 
Конь рванулся 23 
Забыв часы тревог 25 
Тают звездочки снежинок 27 
Уаза скальная вершина 28 
В селе осенней ночью 30 
Покинутая мать 32 
Базар 34 
К вашему дому являюсь 35 
Нашей школе 36 

4 
Кровью обагренные цветы 38 
Волны 39 
Гляжу в окно 40 
Тишина леса 41 
Какрастоянье 43 
Нет в своем отечестве пророка 44 
Терек 45 
Люди добрые 47 
Мои дороги 48 
В горах Дигории 49 
Зарисовки 51 
Жеребенок 56 
Размышления 57 
Ты сбежала 59 
Хоть мягка как руно золотое 60 
Пчела 61 
Материнский язык 63 
Родничок чистой любви 65 
Мальчишек сельская орава 67 
С колоколен разных надо 68 
К любимой 69 
Посвящения 70 
ПОЭМЫ 
Дигорская Нана 85 
Раскаяние 147 
Соседи 178 
215 

Сулейман Сабаев 
ЛЕДНИКОВЫЙ РОДНИК 
стихи 
Формат 70x90 7з2. Объем 6,75 п.л. 
Тираж 600 экз. Бумага офсетная 
ООО «Барс» книжное издательство 
ЛР № 066580 
Заказ № 2797 
Отпечатано с готовых диапозитивов 
в ГП типография им.П.Ф.Анохина, 
185005, г.Петрозаводск, ул. «Правды»,4. 

