САБАЙТИ 
Сулейман 

САБАЙТИ 
Сулейман 
Гассити Виктори номбæл 
|Ш рауагьдадон-полиграфион кустуат 
ДЗÆУÆГИГЪÆУ 2010 

84(2Рос-Осе) 
С- 12 
Сабайти Сулейман 
С — 12 Радзурдтæ [текст]. — Дзæуæгигьæу: Гассити 
Виктори номбæл рауагъдадон-полиграфион куст- 
уат, 2010. - 116 ф. 
Сабаев С. 
Рассказы 
15ВЫ 978-5-91139-174-4 
В новую книгу известного писателя Сулеймана Сабаева 
вошли рассказы, написанные им в разные годы. Они мнтерес- 
ны и увлекательны, в них автор отражает жизнь тружеников 
села, их нравы, обычаи и веровання. Язык повествования 6о- 
гат, прост и доступен. 
84(2Рос-Осе) 
© Сабаев С. Б., 2010 
15ВЫ 978-5-91139-174-4 © Алипченкова Т. Ф., оформление, 2010 

ГЪАЛТАХЪ 
Габе æхсæзæймаг кълас каст фæцæй хуарз бæрæг- 
гæнæнти хæццæ, фал, аци каникулти рæстæги кæми 
бауолæфдзæнæй, уой ба нæма исбæлвурд кодта. Алли 
анз дæр æ хуарз ахур æма æгъдауи фæрци æрвист 
цудæй кенæ Дзæуæгигъæуи нæуæгдзаути лагерьмæ, 
кенæ ба нæхе Ирæфи билæбæл ахурдзаути уолæфæн 
хæдзарæмæ. Нур, нæдæр ниййергутæ, нæдæр ба хеца- 
уадæ сувæлæнтти бауолæфунбæл уотæ æхсицгæ нæбал 
архайдтонцæ, тугъд ку райдайа, уой тæссæй. Немуцаг 
æфсæдтæ, берæ паддзахæдтæ байсгæй, æрбахæстæг 
æнцæ Советон Цæдеси арæнтæмæ дæр. Раст зæгъгæй, 
Габе æхуæдæг дæр аци анз некумæбал цæунмæ гъав- 
та. Æ фидæ Дамбегæн балæдæрун кодта æ фæндон, 
æма ’й уæд е дæр æ хæццæ райста, колхози фустæй 
Тæторси ци къуар хизтæнцæ, уордæмæ. Æ меднимæр 
Дамбег уотæ расагъæс кодта: «Уадзæ æма фæнсгæси 
куст хуæздæр балæдæра, кæстæреуæгæн дæр æнæзий- 
надæ биццеу æй». 
Габе æцæгæйдæр хуарз анхос кодта фиййæуттæн. 
Дон æрбадавунмæ, согтæ рамбурд кæнун æма арт 6а- 
кæнунмæ, куйтæн хуæруйнаг раттунмæ, фустæй ци 
къуар фæххецæн уидæ, уони æрбаздахунмæ æма æн- 
дæр уæхæн листæг гъуддæгти. Еу загъдæй, «цомай» 

С<ЗДОС<ЭДОС<ЗДОС<ЗДО^ 
биццеуæн хуæздæр зйн иссерæн адтæй, æма ин арфи- 
тæ кодтонцæ фиййæуттæ. 
Еу сæрдигон сæумæраги Дамбег фегъал кодта Габей 
æма ’й æ хæццæ фæххудта сæ уотармæ хæстæгдæр 
æссон фиййæуттæмæ. Хонхи къæбуртæ къахнадбæл 
фидæ ахур адтæй, фал фуртæн 6а уæхæн фæндаг фиц- 
цаг хатт адтæй. Уæддæр архайдта фæстаг нæ байза- 
йунбæл. Хатгай æ хед æ дусæй расæрфидæ. Раст, хори 
сугъзæрийнæ тунтæ хонхи цъоппитæбæл куддæр ра- 
гъазтонцæ, уотæ бахъæрдтæнцæ се ’мгъуд бунатмæ. 
Дамбеги хуарз зудтонцæ æссон фиййæуттæ æма 
йбæл бацийнæ кодтонцæ. Сауæнгæ ма сæ гъиггаг гацца 
устур куй дæр, цума ин хъæбæр æхцæуæн адтæй, уотæ 
бакъес-къос кодта, æ къуæрд къæдзелæ æма гъостæ ций- 
ни тилдтитæ кодта. Æ фарсмæ ци æртæ къуæрдгъос, 
къуæрддумæг къæбиси бадтæй, етæ ба Габебæл æрбам- 
бурд æнцæ æма æ хæццæ гъазун æвзурстонцæ. Габе 
сæ уиндæй феронх æй æ фæллад æма сæ хæццæ гъа- 
зун райдæдта. Кæмæн е рагъ расæрфидæ æ фæлмæн 
къохæй, кæмæн æ къуæрд гъостæ райвазидæ, кæми ба 
си æхе феййеуварс кæнидæ, æма етæ дæр æ фæсте 
раледзæ-баледзæ кодтонцæ. 
Дамбеги ’рбацуди сæр адтæй æссон фиййæут- 
тæй дууæ нæхемæ хуæнхаг сау фуркъай балхæ- 
нун. Цæветтонгæ сæ колхози хецауадæй кадæртæ, 
Хъæзлармæ нихъхъæрдгæй, рахицæ кодтонцæ стъа- 
рапойлаг уорс «куйдун» фустæмæ, сæ асæ æма хуæз- 
дæр фансмæ гæсгæ. Унаффæ рахастонцæ сæхе фу- 
стæй дзæвгарæ фиди ихæси паддзахадæмæ раттун 
æма уони муггагæй исæнтаунбæл. Æрмæст сæ рæ- 

с<ЗÆ>ос<ЗÆ>эс<ЗÆ>эс<^^ 
с<21С>$с<эхс>9С<эхс>о^ 
дуд балæдæрдтæнцæ, фиццаг анз сæ Тæторсæй къу- 
лухтæй ку æрæскъардтонцæ будурмæ, уæд. Будури 
фæлмæн зæнхитæбæл ци фустæ исиризтæнцæ, уони 
сæфтæгутæ хонхи къæбуртæбæл уайтагъд нискъудти- 
тæ ’нцæ æма, сæ тог калгæй, туххæй-фудтæй цудæн- 
цæ. Еци рæдуд исраст кæнун бафæдзахстонцæ уотари 
хестæр фиййау Дамбегæн. Æссон фиййæутти хестæр 
Сабазгерий, уæдта иннæ фиййæуттæ дæр гъуддаг ку 
балæдæрдтæнцæ, уæд Дамбеги дзорун дæр нæбал 
багъудæй. Уайтагъддæр се ’уазгути цæрæн уосонгæ- 
мæ фæммедæг кодтонцæ. Нард фуси фид æма сæ бæз- 
гин месинæй хуарз фæййидтонцæ. Цалинмæ етæ се- 
хуар кодтонцæ, уæдмæ ба сæ дууæ фуркъай, Дамбег 
ци бæттæнтæ æрбахаста, етæ сæ хъуртæбæл бастæй, 
хизтонцæ уосонги дуармæ. 
Дамбег æ реуи дзиппæй æхцатæ исиста æма сæ 
Сабазгериймæ бадаргъ кодта. Е дæр ин æ къох раеу- 
варс кодта, æрдæг дигоронау, æрдæг уруссагау ин загъ- 
та, еци фуркъатæ ин лæвар ке дæттунцæ. Фиййæуттæ 
дæр ин балæдæрун кодтонцæ, сæ хестæри фæндонбæл 
арази ке адтæнцæ, уой. Дамбег ма син райарфитæ 
кодта, уæдта цæунвæндæ искодта. Куддæр уосонгæй 
фендæдуар æнцæ, уотæ еу къæбис Габемæ бауадæй, æ 
фæстаг къæхтæбæл фæллæудтæй, æ раззæгутæ ба ин 
æ реубæл февардта. Сабазгерий уой ку фæууидта, уæд 
къæбис æхемæ исиста æма Габемæ дзоруй: 
— Аци къæбис хуннуй Гъалтахъ, дæуæй уæл- 
дай уотæ хъæбæр некæд некæбæл бацийнæ кодта. 
Æнæмæнгæ си хуарз фиййаугуй рауайдзæнæй. Кæд 
дæ гъæуй, уæд дин мæнæй лæвар фæууæд. 
с<5> 7 ®э 

Габе цийнæгæнгæй æхемæ æрбайста къæбис, æ сæр 
ниллæг æруагъта æма уотемæй райарфæ кодта фусуни 
лæварбæл. Сабазгерий, æ медбилти ходгæй, уотæ 6а- 
кодта: 
— Аци биццеу æ фидæй, къæбис ба æ мадæй цауд- 
дæр ке некæд уодзæнæнцæ, е хорæн бæрæг æй. 
Худтæнцæ фиййæуттæ дæр æма Дамбег дæр. 
Дамбег, фуркъати хъуртæбæл ци бæттæнтæ баст 
адтæй, уонæбæл хуæцгæй, сæ разæй цудæй. Габе ба 
къæбис æ реумæ исиста, æ галеу цонгæй ибæл хуæ- 
стæй, рахес къохæй ба устур лæдзæгæй фуркъатæмæ 
æвзедгæ цудæй. 
Фуркъатæ фиццаг цæун нæ кумдтонцæ, сæ къæх- 
тæ ниббуцæу кæниуонцæ къæбуртæбæл, фал си, лæ- 
дзæги цæф кæбæл æруайидæ, е 6а размæ баледзæгау 
кæнидæ. Дзæвгарæ уотемæй ку рауадæнцæ, уæд- 
та, цума сæ мæгур бон базудтонцæ, уоййау Дамбеги 
фæсте уадæнцæ. Никки ба ма сæмæ Габе лæдзæгæй 
февзедидæ. Хор куддæр ранигулдæй фæсхонхмæ æма 
изæрмелтæ сæхи итаун фæййагайдтонцæ цъæх арвбæл, 
еци афони сæмбалдæнцæ сæ бунатбæл. Фиййæуттæ 
сæбæл уайтагъддæр æрбамбурд æнцæ. Æппæлттæнцæ 
фуркъатæй. Еци фæдбæл сæ сæхе сау фусти къуармæ 
бауагътонцæ. Сæ зæрдæмæ фæццудæй Габей къæбис 
дæр. Æдеугурæй сæмæ æртæ куййи адтæй, уонæй ба 
сæ еу æгæр фæззæронд æй æма си пайда уоййасæ нæ- 
бал адтæй. Дардтонцæ ма ’й æ тæрегъæддагмæ гæсгæ. 
Гъалтахъи рагъ алкедæр æ къохæй радауидæ. Хуарз 
фиййаугуй ке ’содзæнæй, е си æруагæс кодта æ тубу- 
дзи, æставд арæзтитæй. 

Æхсæвæр ку искодтонцæ, уæд Габе Гъалтахъæн 
æ хуссæни фарсмæ сор кæрдæгæй листæн райаразта, 
æхуæдæг хуссæнмæ исхизтæй æма фурфæлладæй уай- 
тагъддæр рафунæй æй. Гъалтахъ дæр æ листæнбæл 
ниссабур æй, фал æхсæви еу афони 6а катаййи нидæн 
къес-къос кæнун райдæдта. Æвæццæгæн, æ мадæ æ 
зæрди æрæфтудæй, æдзохæй дæр уой фарсмæ хусси- 
дæ. Габе райгъал æй, фæттæрегъæд ин кодта æма ’й æ 
фарсмæ исиста. Сæуми уæнгæ дæр фæрсæй-фæрстæмæ 
æнцад фæффунæй кодтонцæ. 
Бон февадæй. Хуæнхбæсти изæрмелти куд тагъд 
раталингæ уй, уотæ бонивайæнти дæр тагъд æрбарохс 
уй. Габе æ хуссæнæй рагæпп кодта, Гъалтахъ дæр æ 
фæсте. Биццеу куйтæн сæ цæлæ уайтагъддæр рацæт- 
тæ кодта. Куйтæ еу тæгæнайæй хуардтонцæ, Гъалтахъ 
дæр сæмæ æхе баласта, фал тæгæнамæ ба нæ хъæрт- 
тæй. Габе ин хецæн хъалаци æрæвгæдта æ хай, æма 
уæд е дæр æхе бафсаста. Уæдæй фæстæмæ Гъалтахъ 
æ хуæрзгæнæги еунæг къахдзæф дæр уæгъдæ нæбал 
уагъта, æ фæсте рауай-бауай кодта. 
Къуæре рацудæй, уæдта сæмæ изæрæй фæззиндтæй 
гъæусовети косæг æ дзæгъар бæхбæл. Уæдмæ фиййæут- 
тæ дæр фонс æрбаскъардтонцæ сæ бунатмæ хæстæг- 
дæр æма се ’уазæгбæл батабедзæ кодтонцæ. Æрмæст, 
е ’нкъард цæстæнгас ку æрæстæфтæнцæ, уæд æй ра- 
лæдæрдтæнцæ, хуарз хабар ке не ’схаста, уой. Дамбег 
нæбал фæггæдзæ кодта æма ймæ дзоруй: 
— Хуæрзæги ке не ’ссудтæ, е бæрæг æй дæ цæ- 
стингасбæл, фал хабæрттæ бæлвурддæр ракæнæ. 
— Раст мæ балæдæрдтайтæ. Æууæнкæхуар нему- 
с<э> * ДО 

цаг фашисттæ нæ райгурæн бæстæмæ æрбампурстон- 
цæ, æма тугъд райдæдта. Хасан æма мæ Исамæ воен- 
коматæй исæрвистонцæ. Æфсадмæ цæугæ син æй. 
Фиййæуттæ нинкъард æнцæ. Еу усмæ си неке неци 
исдзурдта, уæдта Замат, æ зæрдибунтæй арф нийнæф- 
гæй, исдзурдта: 
— Гъуди ма ’й кæндзинайтæ, Америкæй ку иссуд- 
тæн, уой. Нæхемæ цæуни фæндæ ку искодтон, уæд 
Уæрæсемæ цæуæг неке фæцæй, еунæгæй ба тæссаг ад- 
тæй, æма æз дæр, немуцæгтæй Германмæ ка цудæй, 
уони хæццæ Берлинмæ исхъæрдтæн. Етæ дæр цæуйнаг 
бæргæ нæма адтæнцæ, фал сæмæ сæ хецауадæ бавзи- 
ста, уой фæсте уин барæ нæбал уодзæнæй Германимæ, 
зæгъгæ. 
Берлини дæр, уæдта, фæндагбæл ци гъæути рæзти 
цудтæн, уонæми немуцаг адæм æд устур, æд минкъий, 
къуæрттæ-къуæрттæй æд æхсæндзаумау тугъди миутæ 
фæнзтонцæ, еуæй-еу рауæнти ба гъæди къохтæй топпи 
гъæртæ дæр райгъусидæ. Уони уин уой думæгмæ ра- 
дзурдтон, æма Герман Уæрæсебæл некæд фæууæлахез 
уодзæнæй, фал тугъд ку радаргъ уа, уомæй ба тæс- 
саг æй. Берæ хуарз адæмтæ си бастъæлдзæнæй. Тугъд 
къахгутæбæл Хуцау æ бæлах æрæвæрæд, æвæргæ дæр 
сæбæл æй æркæндзæнæй... 
Уæдмæ сæмæ æфсапеуæггæнæг фæдздзурдта, хуæ- 
руйнаг уазал кæнуй, зæгъгæ, æма стьоли фарсмæ ра- 
бадтæнцæ хестæргай. Замат хестæри бунати бадтæй æ 
æнзтæмæ гæсгæ. Исистадæй, месини хъалац æрбайста 
æма уомæй искувта Хуцаумæ. Курдта, цæмæй тугъд 
берæ рæстæг ма рахæсса, се ’мбæлттæ, уæдта ма, фæ- 
С<3> 4Л <&Ъ 
с@> 10 <§>$ 

с<5Æ>ос<ЗФос<ЗÆ>о^ 
сф©$о<эхс)ОС<2æ>о^ 
севæдæй тугъдмæ ка цæуй, етæ сæ хæдзæрттæбæл сæ- 
рæгасæй куд исæмбæлонцæ... Еугурæй дæр ин зæрди- 
уагæй «амменæ» кодтонцæ. Се ’хсæвæри фæсте ба ал- 
кедæр æ хуссæн «никъкъахта» æнæсдзоргæй æма арф 
сагъæсти ранигъулдæй. Дзæвгарæ рæстæг си хуссæг 
некæбæл цæфстæй. Хаттæй-хатт райгъусидæ кедæрти 
инæфун. 
Алке хæдзари дæр си адтæй, тугъдмæ цæун кæмæн 
æнгъизтæй, уæхæнттæ. Кæмæн е ’рвадæ, кæмæн æ 
фурт, æ хæстæг, æ хуарз синхон. Æрдæгхуссæг, æр- 
дæг уорæхсгæй сæбæл æрбон æй. 
Фиййæуттæ адтæнцæ æдеугурæй æхсæз, сæ хæццæ 
ба ма æхсæвгæс æма хуæруйнаггæнæг. Сæ фустæ дууæ 
дзогебæл дехгонд адтæнцæ — уорситæ æма саутæбæл. 
Хизтонцæ сæ æртигæйттæй. Дууæ дзогеми дæр адтæй 
фæйнæ дууæ сæдæ фуси. Уойбæрцæ фонсбæл цуппа- 
ремæй зин рахъæртæн адтæй. Уой хæццæ ба ма си 
алкедæр, кезугай, мæйæ дууæ хатти æруаидæ гъæумæ 
æ дарæстæ раййевунмæ, хæдзари гъуддæгтæмæ æркæ- 
сунмæ. 
Хасан æма Иса сæхе рæвдзæ кодтонцæ, фал ма хиз- 
тонцæ, колхози хецауадæ сæмæ ке рарвиста раййевун- 
мæ, уони. Хор æ сугъзæрийнæ гоцора ку исдардта æма 
дзæбæх ку æрбатавта хуæнхти сæртæ, еци афони фæз- 
зиндтæнцæ саргъи бæхтæбæл етæ дæр. Рацæргæ лæг- 
тæ, фал фиййауи кусти ба — фæлтæрдгун. Исхастонцæ 
æртæ къерей æма арахъ. Уæдмæ, Дамбег æхе фустæй 
ци далис равгарста, е дæр исфунхæй. Фусти дзогти 
хæццæ ма райзадæнцæ фæйнæ фиййауи æма куйтæ, 
иннетæ ба финги уæлгъос берæ фæккувтонцæ, уоте- 
е<5> н <&э 

с<здос<эдос<эдос<эдо 
мæй рафæндараст кодтонцæ сæ бæлццæнтти. Габе æма 
Гъалтахъ сæ фæсте еу минкъий рауадæнцæ, уæдта 
Хасан æ бæх бауорæдта, æрхизтæй, сæ дууей дæр æ 
хъури ракодта æма сæ фæстæмæ раздахта, æхецæн 6а 
æ цæститæ рауомæл æнцæ, цума лæдæрдтæй, фæстаг 
хатт ма сæ ке уидта, уой. 
Рæстæг уадæй æнæнцайгæ, бурдæнау æма æ хæц- 
цæ хаста, тугъди ка фæммардæй, уони сау гæгъæдитæ. 
Хасани фæммарди хабар дæр исигъустæй. Фиййæуттæ 
фæггузавæ кодтонцæ се ’мбали зианбæл, æндæр сæ 
бон ци адтæй. Æдас неке адтæй æхеуонтæн дæр. 
Габе æма Гъалтахъ цума бонгай ирæзтæнцæ, уотæ 
сæбæл фæббæрæг æй. Тугъд райдайунæй цалдæр мæ- 
йемæ Габей цъухæй уæлдай дзурд, уæлдай фарст не- 
кæдбал исхаудтæй æнæ расагъæсгæнгæ. Гъалтахъ 6а 
æцæг фæлтæрдгун фиййау куййи миутæ фæнзун рай- 
дæдта. Бунати байзайгæй, æнæзонгæ цæуæг нæ, фал, 
куд фæззæгъунцæ, цъеу ратæхун нæбал уагъта æ рæз- 
ти, цалдæнгæ ’й фиййæуттæй еске нæ басабур кæни- 
дæ, уæдмæ. Фиййæуттæй алкедæр бæлдтæй æ хæццæ 
уой райсунмæ. Зундгин адæймагау фустæй неке уагъта 
æ дзогæй идардмæ рафтуйун. Уæлдай хъæбæрдæр ба 
фескъуæлхтæй еу æхсæвæ. Цæветтонгæ, куйти таус ку 
багъос æй, уæд, Гъалтахъ ци дзоги кæронæй бадидæ, 
уордæме еу берæгъ, е ’намондæн, багъузтæй æма цагъди 
сæрти багæпп кодта фустæмæ. Гъалтахъ æй уайтагъд- 
дæр фестæфстæй æма е дæр æ фæсте багæпп кодта. 
Уайтагъддæр сæ хæланст-хулунст исервазтæй. Берæгъ 
куддæртæй фæццурд æй æма ин æ галеу къуæрд гъос 
ратудта æ тæккæ рæбунтæбæл. Фал уæдмæ Гъалтахъ 
с<3> о Оэ 
сф Х1 <$>э 

с<ЗÆ>эе<ЗФэс<ЗÆ>эс<ЗÆ>эс^^ 
берæгъи хорх райахæста æма ин æ сæр зæнхæмæ нил- 
хъивта. Фусти тарст æзгули æма дууæ знагей хæл- 
хъоймæ фиййæуттæй кадæртæ рафæдеси ’нцæ, Дамбег 
сæ разæй æд еуæхстон ефтигъд топпи хæццæ. 
Гъалтахъ æма берæгъ кæрæдзей гъун-гъес хуард- 
тонцæ. Берæгъæн æ хæр-хæр цудæй, æ къæхтæй ар- 
хайдта куййи бунæй æхе ратонунмæ. Дамбег бæргæ 
гъавта берæгъи фехсунмæ, фал æй Гъалтахъ хъор 
кодта, уомæн тарстæй. Цалдæр хатти сæбæл æрзил- 
дæй, фадуат хизта фехсунмæ. Еу уæхæни Гъалтахъ, æ 
хуæст не ’суадзгæй, æ гурæ куддæр фæййеуварс кодта, 
æма уæд Дамбег дæр берæгъи фехста. Сирдæн издин 
фат æ реуи бахизтæй æма æ фæсонтæй тог рагъардта. 
Æ къæхтæ ма ратилдта, уæдта басабур æй. Уæддæр 
Гъалтахъ æ хуæст нæ уагъта, фал æй фиййæуттæ тух- 
хæй раеуварс кодтонцæ. 
Еци рæстæгути берæгътæ хъæбæр исарæх æнцæ 
æма берæ зиантæ хастонцæ гъæуи, уæдта колхозти 
фонсæн дæр. Уомæ гæсгæ хецауадæй уæхæн уагæвæрд 
æрцудæй æма, берæгъ ка рамардтайдæ, е ин æ цар ку 
раттидæ цауæйнæнтти цæдесмæ, уæд ин колхоз гъæуа- 
мæ фус балæвар кодтайдæ. Дамбегæн колхози фустæй 
еу балæвар кодтонцæ, фал æй еци фæдбæл равгæр- 
дун кодта, æма си фиййæуттæ фæммийнасæ кодтонцæ. 
Гъалтахъæн дæр устур фидигъзæл æ размæ ниввард- 
тонцæ, æ гъæнтæ дæр ин багъуд кодтонцæ. 
Гъалтахъ еунæг къуæрд гъоси хæццæ ке байзадæй, 
уомæ гæсгæ ймæ фиййæуттæй кадæртæ «гъосой», зæгъ- 
гæ дзорун равзурстонцæ, æма си кæсгæ дæр некæд не- 
кæмæ ракодта. Æ æцæг ном æ уæле байзадæй. 

с<ЗÆ>эо<ЗÆ>зо<ЗÆ>ос<3*^^ 
Уотемæй сæбæл раевгъудæй сæрдæ. Æрмæст къуæ- 
рей бæрцæ ма райзадæй фæззæги райдайæнмæ, уæд- 
та Габей бацæттæ кæнун гъудæй скъоламæ æма сæхе- 
мæ цæуни фæндæ искодта. Сæумæ — рагигомау æхе 
рарæвдзæ кодта æма Гъалтахъи сосæггæй фæннæх- 
стгер æй. Дзæвгарæ ку райдард æй бунатæй, уæд æй 
Гъалтахъ рауидта æма æ фæсте фæтътъæбæртт кодта. 
Уайтагъддæр æй раййафта. Габе фæлвардта куййи раз- 
дахунмæ, дортæ дæр ма йбæл фехсидæ. Куйбæл дор 
ку фæууидæ, уæд бакъес-къос кæнидæ, фæстæмæ еу- 
нæг ампъез ракæнидæ, уæдта æрлæууидæ. Гæнæн нæ- 
бал адтæй. Габе раздахтæй фæстæмæ. Уосонги рази ци 
бæхбæттæн сагьд адтæй, куййи уобæл федар къæзби- 
тæй ниббаста æма уотемæй фæннæхстæр æй. Гъалтахъ 
архайдта æ бæттæнтæ ратонунбæл, æ фурмæстæй 
багъирнидæ, фал ин си неци рауадæй. Фиййæуттæ ин 
лигъстæмæ æ рази басæбæл конд ци цæлæ ниввард- 
тонцæ, уомæ æсмотгæ дæр не ’ркодта. Габе ку нæбал 
зиндтæй, уæдта зæнхæбæл æндзæр æрбадтæй, æхецæн 
дугъ-дугъ къодта. Уотемæй æй фæсарæфтæмæ фæд- 
дардтонцæ, уæдта ’й фиййæуттæй кадæр райхалдта 
æ тæрегъæдмæ гæсгæ. Гъалтахъ ку балæдæрдтæй, ке 
исуæгъдæ ’й, уой, уæд æваст фæгæпп ласта æма, Габе 
ци ’рдæмæ рандæй, уордæмæ ледзун фæййагайдта. Æ 
фæсте ма бæргæ гъæр кодтонцæ æ номæй, фал сæмæ 
фæстæмæ дæр нæбал ракастæй. 
Хуцау æ зонæг, кутемæй æма циуавæр бæрæггæнæн- 
тæмæ гæсгæ уадæй. Гъæуи еунæг хаттæй уæлдай некæд 
адтæй. Уæддæр Габей фæдбæл æрлигъдæй. Нур æй 
æрæййафта, хонхæй будурмæ ку рахъæрттæнцæ, уæд. 

е<эхс>эс<э*с>зс<эхс^^ 
Гæнæн нæбал адтæй æма ’й биццеу æрхудта сæхемæ. 
Дууæ боней фæсте ба нæуæгæй рандæнцæ Тæторсмæ. 
Кæд, миййаг, еци фæндаг багъуди кодта, æндæр куте- 
мæй æрхъæрттæй, е зин зæгъæн æй. Æхсæвæ еу афони 
колдуарæй æ рæйун исигъустæй. Уайтагъддæр æй Габе 
ралæдæрттæй æ рæйунæй æма ймæ рауадæй. Куддæр 
ин дуар фегон кодта, уотæ Гъалтахъ æ фурцийнæй 
Габей реубæл æ раззаг къæхтæ февардта æма ин æ рос 
растардта. Габе дæр ин æ сæр, æ рагъ æрсæрфтитæ 
кодта, уæдта ’й тургъæмæ æрбауагъта. Се ’хсæвæри 
уæлдæйттæ, карки æстæгутæй ин хуæруйнаг рахаста 
хæд.чпрæй. Æстонг куй цалдæнгæмæ уони хуардта, 
уæдмæ биццеу| хæдзари кæронмæ гъæмпæй листæн 
никкодта æма [й уоми исбадун кодта. Æ къембур ин 
I хæрдмæ исиста æма хилæгæнæгау дзоруй: 
— Нур мæ фæсте цæмæн æрмедæг дæ, фиййæутти 
куд ниууагътай, етæ 6а тæрегъæд нæ ’нцæ?.. 
Гъалтахъ ин æ цæсгонмæ искастæй, уæдта æ сæр 
æ раззаг къæхтæбæл æруагъта æма ниссабур æй, цума 
фефсæрми æй, уоййау. Æртæ боней фæсте ин Габе æ 
хъурбæл бæттæн ниббаста, иннæ кæрон ба, фиййæут- 
тæй гъæуæй фæстæмæ ка ’здахтæй, уой бæхи саргъи 
къохбæл бафедар кодта. Гъалтахъ ма фæстæмæ фæк- 
кæсидæ, фал ин бæттæн æ хъур ку райвазидæ, уæдта 
уадæй бæхи фæсте. 
Рæстæг фæззигон уазалтæмæ æхе куддæр фæх- 
хатта, уотæ фустæ хуæнхтæй æрæскъардтонцæ дæл- 
фæзти хуасгæрцити таугæрдæгмæ. Уордæгæй дæр 
бабæй Гъалтахъ еу сабати е ’мбали рабæрæг код- 
та. Кæрæдзебæл батабедзæ кодтонцæ дууæ лимæни. 
е<3> 4с- Оэ 

о<ЗÆ>эс<ЗÆ>ос<5Æ>*?<3^^ 
Хуцаубони 6а ’й Габе æхуæдæг исхъæртун кодта æ 
бунатмæ. Цалдæр бони ма рацудæй, уæдта Гъалтахъ 
уæрдуни фæсте бастæй раевгъудæй Хъæзлари фонси 
зуймон бунæттæмæ. 
Габей зæрди арæх æрæфтуйидæ е ’мбал, Хъæзларæй 
ка исцæуидæ, уони рафæрсидæ хабæрттæбæл. Æ фидæ 
Дамбег ин уæхæн хабар радзурдта. 
Еу мæйдар æхсæви берæгъбал æрбахæстæг æй фу- 
сти искъæттæмæ. Гъалтахъ сæ се смагæй ралæдæрд- 
тæй æма сæмæ ралæбурдта. Еци рæйгæй сæ астæу 
исмедæг æй æма ин тох раеудагъ æй. Фиццагдæр ци 
берæгъбæл æхе ниццавта, уомæн æ бæрзæййæй дзæв- 
гарæ гæппæл ратудта, фал æхебæл дæр иннæ берæгъ- 
тæ никкалдæнцæ. Æ фæстаг къæхти фидтæ ин уотæ 
ратудтитæ кодтонцæ æма сæбæл лæуунгъон нæбал ад- 
тæй. Иннæ куйтæ дæр, уæдта фиййæуттæ дæр рафæ- 
деси ’нцæ, æма берæгъбал ледзæги фæцæй. Гъалтахъ 
ци берæгъи бæрзæйбæл фæххуæстæй, уой мард дук- 
каг бон фиййæуттæ будури иссердтонцæ. Æрмæст 
Гъалтахъ цæун нæбал фæразта. Дамбег æй æ гъæбеси 
æрбахаста бунати размæ æма ин арти рохсмæ æ гъæн- 
тæ багъуд кодта, хуасæй сæ нийсарста, бабæститæ сæ 
кодта бинтæй. Æнæгъæнæ æртæ къуæрей имæ уотæ 
базилдæй, æма æ гъæнтæ бадзæбæх æнцæ. Æ фæстаг 
галеу къахбæл ма къулухгомау цудæй, фал е дæр нур 
ба исдзæбæх æй. 
Габейæн, еуемæй, æхцæуæн адтæй Гъалтахъи бæ- 
гъатæрдзийнадæ, иннемæй ба ин тæрегъæд кодта, ци 
зинтæ бавзурста, уонæмæ гæсгæ. 
Сæ зумæг фиййæуттæ рарвистонцæ. Уалдзæг, 

с<ЗÆ>т>с<31©ос<ЗÆ>осв)^^ 
с<э*с>эс<эхс>эс<эхс>$^ 
кæрдæг æхе дзæбæх ку бацагъта, уæдта рараст æнцæ 
сæ сæрдигон хезнитæмæ. Фæндагбæл Гъалтахъ æхе 
сабур дардта, æнхус кодта фиййæуттæн, фустæмæ е 
’нгæс дардта, цæмæй хæлеу ма кодтайуонцæ. Гъæумæ 
ку исхъæрдтæнцæ, уæдта размæ тундзун райдæдта. 
Габеетæмæ фездæхæн цæхгæрмæ гъæунги ба фæтътъæ- 
бæртт кодта æма уайтагъддæр сæ тургъи исмедæг æй. 
Уæдмæ Габе дæр фæззиндтæй скъолайæй æма бабæй 
раздæрау кæрæдзебæл цийнитæ кодтонцæ. Габе ин, сæу- 
мон сонгун басæй ка райзадæй, уобæл цæлæ ракодта. 
Куй фæндагбæл бастонг æй æма æ зудæ цæлфт-цæлфт 
гъæунгæмæ дæр ма райгъустæй. Цалдæнгæ фиййæут- 
тæ сæхе рæвдзæ кодтонцæ сæрдигон хезнитæмæ, уæд- 
мæ къуæрей бæрцæ фæццардæй гъæуи. Уой фæсте ба 
æй Габе рарвиста Тæторсмæ. Аци сæрди æй фиййæуттæ 
нæбал рауагътонцæ раледзун. Куддæр катайтæ кæнун 
райдаидæ, гъæумæ цæуæн фæндагмæ æхе раласидæ, 
уотæ ’й фиййæуттæ бабæдтиуонцæ бунати цæгиндзæ- 
бæл. Исуæгъдæ ’й кæниуонцæ æрмæстдæр æхсæвæ. 
Габе æй сæрди дæргъи æхуæдæг дууæ хатти бабæрæг 
кодта, æма уæд æрсабур уидæ. 
Еци сæрдæ фиййæуттæбæл раевгъудæй дзæбæ- 
хæй. Фонс æрæскъардтонцæ будури таугæрдæгмæ. 
Æрмæст тугъди хабæрттæ ба хуарз нæбал адтæнцæ. 
Немуцаг æфсæдтæн Мæску æма Ленинград сæ къохи 
ку нæ бафтудæнцæ, уæд Сталинград æма Кавказмæ се 
’ргон исаразтонцæ. Сталингради сæ бæргæ æруорæдта 
Сурх Æфсад, фал Кавказмæ ба е ’мпурст нæ сабур 
кодта. Колхози хецауадæ катай кодтонцæ. Сæ фонсæн 
Хъæзлармæ æскъæрæн нæбал адтæй æма сæ ци фæк- 
С<3> АП (СЪ 
Сф Х' фЭ 

кодтайонцæ, уой нæ лæдæрдтæнцæ. Æппунфæстагмæ 
унаффæ рахастонцæ гъæуи адæмбæл сæ байуарун, кæд 
сæ адæм фæййервæзун кæниуонцæ. Гъалтахъ фондз 
фусей хæццæ Габеетæмæ æрæфтудæй. Æ гъиггагдзий- 
надæ ами дæр, фиййæутти хæццæ куд адтæй, уомæй 
цауддæр нæ- фæцæй. Гъæунги сæ рæзти æдасæй цæун 
некебал æндиудта. Уомæ гæсгæ ’й бабгæй дардтонцæ. 
Еске сæмæ ку бацæуидæ, уæдта æ рæхис тонунбæл 
архайдта, карзæй рæйдтæй, цалинмæ ’й хæдзари бий- 
нонтæ нæ басабур кæниуонцæ, уæдмæ. Уæлдай гъиг- 
гагдæрæй æхе равдиста, немуцаг æфсæдтæ гъæу ку 
байахæстонцæ æма уоми ку æрсабур æнцæ, уæд. 
Габеети хæдзари еу авари æрцардæнцæ æртæ не- 
муцаг афицери. Уогæ, сæ еу адтæй украинаг, æ муггаг 
худта Косиченко. Уайтагъддæр е куййи æхебæл райа- 
хур кодта, адгийнæгтæ ин арæх æ размæ бакалидæ. 
Цалдæр боней фæсте иннæ дууебæл дæр нæбал рæйд- 
тæй, фал æндæр немуцæгти уиндæй æ карз рæйунæй 
нæбал сабур кæнидæ, сауæнгæ ма медæгмæ ку бацæуи- 
уонцæ, уæддæр. Уæлдай æнæуинондæр ба ин фæцæй, 
уоми хæстæг ка цардæй, уонæй еу немуцаг. Украинаг 
æ лимæн адтæй æма уомæ арæх уадæй. Алли æрба- 
цуди дæр куйбæл дор, кенæ ести къуæцæл фехсидæ. 
Гъалтахъ имæ æ рæхис бæргæ тудта, фал ин си неци 
уадæй. Еу уæхæни куддæртæй фæууæгъдæ ’й æ ба- 
стæй æма, цалæнгæ немуцаг дзатмамæ уадæй, уæдмæ 
ин фæстегæй æ шинелæй еу гæппæл ратудта. Уобæл 
æй бæргæ нæ фæууагътайдæ, фал немуцаг дзатмамæ 
исервазтæй æма æ фæсте дуар фехгæдта. Гъалтахъ æ 
бицъинæг æскъудта фуррæйунæй, архайдта æ дзæм- 

сбхЭосвхЭгсбхЭэсКЗх^ 
ОДС>ЭС<Э1С>0СфС>Э^ 
бутæй дуарбæл. Немуцаг нийвадæй, æ къохтæ зир-зир 
кодтонцæ, уотемæй æ дамбаца хумпъурæй исласта. 
Гъа, нур фехсон, зæгъгæ, уотæ ба ин Косиченко æ 
къох райахæста. Берæ фæдздзурдтонцæ, уой фæсте ба 
немуцаг дамбаца ниввардта æ бунати. Габе дæр рауа- 
дæй æма куй æ бунати нæуæгæй федар ниббаста. 
Шинели раскъуд Гъалтахъæн æ цард раскъунуни 
аргъбæл ниллæудтæй. Фашист ин нæ ниххатир кодта 
еци бафхуæрд. Синхонти биццеу Азамат куд радзурд- 
та, уотемæй еци немуцаг Габеетæй ку рацудæй, уæд 
сахати фæсте горени сæрти Гъалтахъи цормæ цидæр 
хуæруйнаги хъуæл багæлста. Куй имæ исæсмуститæ 
кодта, уæдта ’й рахуардта. Уой адæбæл лæгун кæ- 
нун райдæдта. Бонæй-бонмæ æвзуйгæ цудæй, хуæргæ 
дæр нæбал кодта. Габе ин ести хуæруйнаг ку рахæсси- 
дæ, уæд имæ æнкъард, мæтъæл цæститæй искæсидæ, 
хуæруйнагмæ ба кæсгæ дæр нæбал ракæнидæ. Габе 
зæрдæхъурмæй рандæуидæ æ разæй. Хестæртæ ин 
хъæбæр карзæй ниффæдзахстонцæ, цæмæй куйбæл 
æмбæлгæ дæр мабал бакæна. Къуæремæ Гъалтахъи 
цар еугур лæгун фестадæй. Уазал æма æ незæй æ 
бауæр зир-зир кæнун райдæдта, дууæ боней фæсте ба 
ниммардæй. 
Синхи биццеутæ, Габей лимæнтæ, еу-æхсæземæй 
æрæмбурд æнцæ куййи марди уæлгъос. Габейæн æ цæ- 
стисугтæ æруайиуонцæ æ росбæл æма сæ æ дусæй ра- 
сæрфидæ. Минкъий æнæсдзоргæй ралæудтæнцæ, уæд- 
та унаффæ кæнун райдæдтонцæ, кæми æма ’й кутемæй 
байвæронцæ, уобæл. Азамат син сæ зæрди æрæфтудта, 
гъæугæрон дони уæлбилæ, гъæунги кæронмæ хæстæг 

ци туппургомау адтæй, уой. Унаффæ рахастонцæ, 
уоми ’й банигæнунбæл. 
Габе æрæмбурд кодта, даргæ ке нæбал кодтонцæ, 
уæхæн зæронд дарæстæ, хъæбæр гæгъæдий гæппæлтæ. 
Кæцæйдæр еу фæйнæги гæбазæ рафтудта циртдзæвæ- 
нæн æма йбæл хуарæн къариндасæй æставд дамугъатæй 
ниффинста: «Гъалтахъ». Рахаста телц скъуддзаг дæр. 
Биццеутæ белтæй арæхстгай исæргъувтонцæ куййи сæр 
æма ин еци тел æ хъурбæл бафтудтонцæ. Фæлластонцæ 
’й сæ равзурст бунатмæ. Уоми ин цирт искъахтонцæ, 
бунæй зæнхæбæл хъæбæр гæгъæдий гæппæлтæ ний- 
тудтонцæ, куййи мард уонæмæ банхуæрстонцæ, сæрæй 
6а ’й дивили зæрæндтæй нимбарзтонцæ, уотемæй æй 
банигæдтонцæ. Æ циртдзæвæн дæр ин ниссагътонцæ. 
Немуцæгти Сурх Æфсад ку фæссурдта, уой фæсте дæр 
ма анз фулдæр фæллæудтæй еци циртдзæвæн. Æрмæст 
ин уарунтæ æ финст ку æрæхсниуонцæ, уæдта ’й Габе 
нæуæгæй ниффинсидæ. 
НИВÆ 
Азамбег æрзæронд æй, æ бæнтти фулдæр бах- 
уардта, зæгъгæ, куд фæззæгъунцæ, уотæ. Идардмæ 
цæунмæ ймæ æ уæргутæ нæбал игъосунцæ, фал ма 

с^с>ос<5хсрс<5Х$>лц^^ 
тургъи медæгæ 6а фезмæлуй. Тæккæ идарддæр ра- 
хъæртуй, сæ сарай фарсмæ гъæунги ин æ фурт ци фæл- 
мæн бадæнгонд-хуссæн искодта, уой уæнгæ. Уалдзæги 
æрбагъартæй 6а сауæнгæ фæззæги æрбауазалти уæн- 
гæ бонæн æ фулдæр рæстæг уоми ферветуй. Бадæни 
сæрмæ гъосинтæй æмбæрзт æй гъæуай кæнуй хорæй 
дæр æма уарунæй дæр. Ардæмæ ймæ фæззиннуй, сæ 
синхи ма е ’нгæрттæй ци еунæг Гадзо байзадæй, е дæр 
æма син уæд дзубандитæ, тауæрæхътæ раеудагъ унцæ. 
Мæнæ бабæй нур дæр фæрсæй-фæрстæмæ бадунцæ. 
Сæ дзубандий сæр ба аци хатт адтæй, тугъди рæстæги 
цитæ фæууидтонцæ æма бавзурстонцæ, уонæбæл. 
— Хуцауæй ди баруагæс уæд, Гадзо, — райдæдта 
дзорун Азамбег, — нивæ дæ уæд æма дæ цæфсгæ арти 
ку багæлдзонцæ, уæддæр нæ басодздзæнæ. 
— Уой ци хонис, Азамбег, цæфсгæ арти бабæй лæг 
куд нæ басодздзæнæй?.. 
— Æдта тугъд ци адтæй, кæд цæфсгæ артæй фуд- 
дæр ’н адтæй, æндæр ци? Мæнæ си мæн æма дæу ба- 
гæлстонцæ, фал нæ нивæ адтæй æма æрдæгсугъд — ми- 
нæг арудтитæй нæ хæдзæрттæбæл исæмбалдан. Мах ма 
уæддæр рацæргæ лæгтæбæл нимад адтан. Ду мæнæй 
анз кæстæр дæ, мæнбæл ба уæд цудæй фæндзай анзи 
æдеугурæй мæйæ гъæуаггин. Тæрегъæддаг æнцæ, цæ- 
рунгъæуагæй æцæгæлон зæнхæбæл сæ мæрдтæ кæмæн 
байзадæнцæ, етæ. Айдагъ мæнæ нæхе цуппар цæхгæр- 
мæ гъæунги ци хæдзæрттæ ес, уонæй финддæс лæхъ- 
уæни сæ хæдзæрттæ нæбал иссердтонцæ. Сæ маддæлтæ, 
сæ фиддæлтæ мæрдтæмæ зæрдæристæй бацудæнцæ. Ци 
гæнæн ес, адзалæн мадзал нæййес, зæгъгæ, хумæтæги 

с<5Æ>эс<ЗÆ>эс<ЗÆ>эс^^ 
с<эхс>$с<21С>ос<эф«^^ 
нæ фæззæгъунцæ... Етæ уæззау хабæрттæ ’нцæ, фал 
дин ниви туххæй еу цау радзоруйнаг адтæн. 
Дæхуæдæг æй зонис, немуц кæд фæстæмæ сæ лæ- 
гæтмæ тард цудæнцæ, уæддæр ма нæ нихмæ карзæй 
лæудтæнцæ. Румыний зæнхæбæл еу рауæн голуæзгутæ 
байахæстонцæ æма нин нæ полки размæбурст бакъу- 
лумпн кодтонцæ. Мах ротæ ма немуци акъоппитæй 
дзæвгарæ еуварсдæр еу арæхъгондй минкъийгомау 
гæппæл байахæста. Фæззæги райдайæни гъизт рæстæг 
искодта, гъæмпæ багъудæй не штаби блиндажи, уæдта 
акъоппити дæр. 
Дзурдтон дин æй, æнгъæлдæн, тугъди цæхæри куд 
исмедæг дæн, уой. Мæн хузæн æнахургонд къудуртæ 
ку рамбурд кодтонцæ, уæд нæ æдеугурæй дууæ къуæ- 
рей райахур кодтонцæ, къæрæбин куд конд æй, куд си 
æхсун гъæуй, уонæбæл. Уой фæсте ба нæ фæйнæ ра- 
уæнтемæ фервистонцæ. Æз ци полкмæ бахаудтæн, 
уоми мæ рафæрститæ кодтонцæ, ци куст кодтон, ци 
ацъагъуæ мæмæ ес, зæгъгæ. Уруссагау дæр еугурон 
дæснитæй кæми адтæн, фал син балæдæрун кодтон, 
бæхтæбæл ке кустон колхози, уой. Цубурдзурдæй, 
дууæ бæхи мин æд бричкæ мæ бæрнæхст бакодтон- 
цæ æма мæ артиллерий ротæмæ исмедæг кодтонцæ. 
Еу мæхе хузæн узбекаги хæццæ фæйнæ бричкебæл 
минометтæ ’ма дзармадзантæн ластан æхсæндзаумау, 
лæкъæрдæ рæстæги ба син — сæхе дæр. Бон куддæр 
гæзæмæгомау фæцъцъæх æй, уотæ мах фервистонцæ 
гъæмпæ ласунмæ. Цæун нæ гъудæй нæ лæууæнæй 
фондз километри идарддæр. Кæбæлти æрбацудан, 
уоми еу рауæн ци гъæмпи цъинатæ фæууидтан, уор- 
с<3) оо №)э 

с<э*с>$а<э1эзсфэл^^ 
дæмæ. Цалдæнгæмæ мах фæстæмæ æздахтан, уæдмæ 
æрбарохс æй, нæ ротæ сехуар искодтонцæ, мах ба 
старшина феронх кодта æма æнæсехуар æризадан. Нæ 
къателокти хæццæ ймæ ку баурдуг ан, уæд æ рæдуд 
балæдæрдтæй. Еу усмæ неци исдзурдта, уæдта нин еу 
километр æма æрдæг идарддæрмæ ниййамудта. Уæлæ 
бæрзонди, хъуæцæ кæцæй искæлуй, нæ пъовæр уомий 
æма уордæмæ исуайетæ, зæгъгæ. Нур, немуцæгтæ еци- 
рдæги ке адтæнцæ, е дæр ни феронх æй нæ фур фæл- 
лад, æстонгæй. Фæннæхстæр ан нæ къателоктæ æма 
къарабинти хæццæ. Куддæр имæ бахæстæг ан инсæй 
метрей бæрцæ, уæдта æрæстæфтан: немуцаг, æ къил- 
дун мах æрдæмæ, уотемæй устур агæ æзмæнтуй. Æ 
уиндæй мæ зæрдæ бакатай кодта, фал тæрсгæ ба уотæ 
хъæбæр нæ фæккодтон. Устур бæласи кæлдæ си ад- 
тæй æма уой аууон нæхе раримахстан. Рагъæуæйттæ 
кодтон, æма еунæгæй ку адтæй, уæд мæ къателок ме 
’мбалмæ февардтон, раидзаг сæ кæнун кæндзæнæ, 
зæгъгæ, мæхуæдæг ба и немуцагмæ къæрæбин нид- 
дардтон, уотемæй æ сæргъи балæудтæн. Хуарзау нæ- 
бал фæцæй немуцаг, фал неци истаус кодта. Ме ’мбал 
имæ къателоктæ бадардта æма ин агæмæ райамудта. Е 
дæр сæ, æ къохтæ зирзиргæнгæй, райдзаг кодта, уæдта 
ин къæрæбини хæтæлæй райамудтон рацо, зæгъгæ. Ци 
гæнæн ма ин адтæй, лæдæрдтæй, ку нæ нæмæ байгъу- 
стайдæ, уæд æгасæй нæбал байзадайдæ æма нæ разæй 
фæурдуг кодта. Дзæвгарæ ку рауадан, уæдта аги рази 
æндæр немуцаг зелæнтæ кæнуй, уотемæй гъæр кæнуй: 
«Ганс! Ганс!» Æрæгиау ба мах æруидта æма нæбæл ав- 
томат рауагъта. Мах дæр, ци еугай бæлæстæ си адтæй, 
е<3> оо <Ээ 

уони аууæнтти тилефтæ кæнгæй лнгъдан. Мæ медни- 
мæр бадес кодтон, немуцаг махæй тагъддæр ке лигъ- 
дæй, уобæл. Æвæдзи, зудта, сæхе автомати фат уомæн 
дæр ке нæ ниххатир кæндзæнæй, уой. Уайтагъддæр 
æрхъæрдтан, цъæрæмухст дæр ни неке фæцæй, уоте- 
мæй. Старшина нæмæ æ гъæлæсæй кæсгæй байзадæй. 
Æз, д’ан, гириз кодтон, сумах 6д æцæгæй ку исмедæг 
айтæ. Уацайраг дæр ма æрхъæртун кодтайтæ. Сумах, 
дан, геройтæ ку айтæ, æз ба уæ нæ зудтон... 
Мах уой дзубандитæмæ игъосунмæ нæбал евдал- 
дæй. Нæ къæтелоктæмæ фездахтан æма заманай касæй 
нард фиди хъуæлти хæццæ нæхе æрæфсастан. Нæ уа- 
цайраги ба нин старшина роти къамандирмæ исмедæг 
кодта, е дæр æй рафæрститæ кодта, уæдта ’й полки 
штабмæ фервиста. Уобæл æртæ сахаттей бæрцæ рацу- 
дæй, уæдта нæмæ старшина фæдздзурдта, нæ цъумур 
хæдæнттæ æма хæлæфти бæсти нин нæугутæ равардта, 
нæ цулухътæ нин ракæдзос кæнун кодта æма нæ полки 
штабмæ рарвиста. Дзорунцæ уæмæ, зæгъгæ, фал цæ- 
мæн, уой ба æхуæдæгдæр нæ зудта. Ме ’мбали хæццæ, 
хæдæгай, æ ном Анвар хундтæй, сагъæси бацудан, цæ- 
мæн сæ багъудан, уобæл. Анвар, æз æй гиризгæнгæй 
Январ худтон, уотæ бакодта: «Кенæ нин хилæ кæн- 
дзæнæнцæ, ка уæ рарвиста, цæмæн низгули кодтайтæ 
немуци, кенæ 6а нæ ’ппæлгæ кæндзæнæнцæ, уацайраг 
ке райстан, уой туххæй»... Раст зæгъгæй, мæхе гъуди- 
тæдæр уотæ адтæнцæ. 
Идардмæ цæун нæ гъудæй, æдеугурæй æртæ- 
цуппар сæдæ метрей бæрцæ. Штаби блиндажи дуар- 
мæ лæудтæнцæ дууæ хъалаурп. Рафæрстнтæ нæ код- 

с<ЗÆ>ос<ЗÆ>ос<31еЪс^^ 
Ч2фэс<эфлцэхс>^^ 
тонцæ, не ’вдесæндартæмæ æркастæнцæ, уæдта сæ еу 
фæммедæг æй блиндажмæ, финддæс минутей фæсте 
6а рауадæй æма нин бацæуни барæ равардтонцæ. Мах 
роти блиндажæй е адтайдæ фондз-æхсæз хатти устур- 
дæр æма рæвдзæдæр арæзт, фæйнæгæй конд фæрстæ 
æ пъолтæ æма тугур дæр лигъз. Астæуæй æвæрд адтæй 
хумæтæги фæйнæгутæй конд устур стъол, гæгъæдибæл 
конд къартæй æмбæрзт, æ фæрстæмæ ба афицертæ лæу- 
дтæнцæ тумугъæй. Нæхе роти æма полки къаманди- 
рæй уæлдай си неке бафæсмардтон. Мах ку бацудан, 
уæд полки къамандир болкъон Заварзин æ дзорун 
фæууагъта, байгъуста нин нæ рапортмæ, байдзулдæй, 
уотемæй махæрдæмæ цалдæр ампъези æрбакодта, нæ 
къохтæ нин райста, раарфæ нин кода нæ уацайраги 
туххæй æма нин фæйнæ бæгъатæрдзийнади æвдесæн- 
дар майдани нæ хæдæнтти реутæбæл æхе къохæй 6а- 
федар кодта. Фæстæмæ ку æздахтан, уæд нæ роти къа- 
мандир дæр нæ хæццæ адтæй æма нин е куд радзурд- 
та, уотемæй уацайраг Ганс хуарз зудта, нæ нихмæ ци 
тухтæ лæудтæнцæ, уони уавæртæ. Фондз пъовæремæй 
син цæттæ кодтонцæ хуæруйнаг, сæдæгай немуцæгтæ 
кæми адтæнцæ, уæхæн ротемæн. Цуппар пъовæри си 
раевгъудæнцæ сæ хуæруйнæгти хæццæ акъоппитæмæ, 
Ганс ба рафæстеуат æй, æ плов æнхæст фунх ке нæма 
адтæй, уомæ гæсгæ. Еци дзубандитæй рабæрæг æй не- 
муцæгти бæрцæ. Никки ма Ганс къартæбæл байамудта, 
сæ пулеметтæ æма минометтæ кæци рауæнти æвæрд 
æнцæ, уони дæр. 
Берæ рæстæг нæбал рацудæй, уæдта нæ хуæдтæх- 
гутæ дувæлтæрæй бомбитæ нигъзалдтонцæ немуцæг- 

тæбæл. Мах роти «катюшæ» æма минометтæ дæр ма 
сæбæл бафтудтонцæ сæ хай. Уотемæй нæ полк æн- 
цондæрæй байахæста, немуц ци бæрзæндти æрфедар 
æнцæ, уони. Нæ синхаг Советон Æфсæдтæн дæр сæ 
размæ бурстæн фæппайда æй е. 
— Нур дæмæ куд кæсуй, мæ лимæн, немуцаг пъо- 
вæри еунæгæй ке баййафтан, автомати фæттæй нæбæл 
ке неци исуадæй, нæ уацайраги туххæй нин фæйнæ 
майдани ке равардтонцæ, етæ нивæдзийнади фæрци 
нæ адтæнцæ?.. 
— Уотæ, уотæ, Азамбег. Рæститæ дзорис. Дæу 
дзубантимæ гæсгæ мæ зæрдæбæл дæр æрлæудтæй 
тугъди рæстæгæй еу уæхæн цау. Уæд тугъд цудæй 
Германий зæнхæбæл, мартъий фæстаг бонти. Ду куд 
загътай, уотæ гъизт рæстæг адтæй. Рауæнæй-рауæнти 
мети хъæпæнтæ уорс дардтонцæ. Зумæг æ бартæ исуа- 
дзунмæ, раст немуцæгти хузæн, нæ тагъд кодта, фал 
æ хъаурæ ба уойасæ устур нæбал адтæй. Меттæ кæми 
ратадæнца, еци зæнхæ лæхъерæ адтæй, зин цæуæн, 
фал уæддæр тунстан Берлинмæ. Еу гъæумæ хæстæг 
нæ немуц бауорæдтонцæ. Зилдæгæй дæр гъæумæ ба- 
цæуæнтæ адтæнцæ лигъз будуртæ. Куддæр имæ кило- 
метрæй хæстæгдæр бацæуианæ, уотæ нæбæл нигъза- 
лиуонцæ минометтæй, пулеметтæй. Уой хæццæ 6а ма 
нæ и лигъз будури сæ хуæдтæхгутæ феййафтонцæ æма 
нæ исæзмæлун нæбал уагътонцæ. Æз еу хъæлæфгон- 
ди мæхе фелхъивтон. Еу салдат дæр ма уордæмæ ме 
’рагъбæл æхе æргæлста. Æвæдзи мæ æ фуртæссæй не 
’рæстæфтæй, æви ин æндæр фæггæнæн нæбал адтæй 
æма уомæ гæсгæ уотæ бакодта. 

с<ЗÆ>ос<ЗÆ>о(г6Æ^ 
С<Э*СрС<ЭХС>$С<2ХС^ 
Дæс-финддæс минутей бæрцæ нæбæл бомби- 
тæ фæккалдтонцæ, уæдмæ ба нæхе хуæдтæхгутæ 
фæззиндтæнцæ, æма немуцæгтæ сæхе райстонцæ. 
Уайтагьддæр санитартæ цæфтæ æма мæрдтæ æмбурд 
кæнунмæ фæййагайдтонцæ. Æз куддæр фæкъуругомау 
дæн, фал ма мæхе лæдæрдтæн. Мæ рагъбæл ка адтæй, 
е 6а æзмæлгæ дæр нæбал кодта, мæ бон ин нæ фæ- 
цæй раеуварс кæнун. Мæ фæсонтæ æ тогæй ницъцъифæ 
’нцæ. Санитартæ нæ хæссæнтæбæл февардтонцæ æма 
нæ фронти фæскъилдунмæ, сæ хайадæ кæми адтæй, 
уордæмæ бахъæртун кодтонцæ. Мæ рагъбæл ка ад- 
тæй, еци салдатæн бомби æрхъез æ фарси бахизтæй 
æма, мæгур, еци хъанæй æ рохс дуйнейæй рахецæн 
æй. Мæнæн мæ тогæйдзаг хæдонæ фелвастонцæ, мæ 
рагъ мин рахснадтонцæ, æрæсгæрститæ кодтонцæ, фал 
мæбæл цъæррæмухст дæр нæ разиндтæй. Мæ гъости 
туххæй ма мæ дууæ бони нæ рауагътонцæ, уæдта гъо- 
стæ дæр сæ кеми æрцудæнцæ æма мæ роти баййафтон 
еу уæзласæн машини. Нивæ, нивæ... Нивтæ байуарæг 
Устур Хуцауæн табу уæд. Хъæлæф еунæг лæг байау- 
уони фагæ дæр нæ разиндтæй, фал мæ нивæ адтæй, æма 
мæ еци мæгур салдат нимбарзта, æхецæн ба æ адзал 
адтæй, æма уомæн ба, дæхе загъдау, мадзал нæййес. 
Рохсаг уæнтæ, нæ адæнæй тугъди кадæр бастъалдæй, 
етæ сæ еугурдæр. 
Гадзо дæлиау зæрдибунæй нийнæфтæй, арвмæ ис- 
кастæй, еугай стъалутæ ку æрæстæфтæй, уæд уотæ ба- 
кодта: 
— Æнгъæлдæн æма, æгæр берæ фæдздзурдтон. 
Афонæй нæ листæнтæ байагорунмæ, — зæгъгæ, иси- 

(КЗхЭгсбХ&эсбХ&эсбх^^ 
с<охс>ое<Э1Срс<5ХС>^^ 
стадæй, хуæрзæхсæвæ разагъта æма еукъах-дукъахæй 
раевгъудæй сæ хæдзарæмæ. 
Азамбег еунæгæй бадгæ райзадæй, нæма ’й фæн- 
дадтæй хæдзарæмæ цæун, фал æ фурт рацудæй æма ’й 
е бахудта, æхсæвæр кæнун афонæй, зæгъгæ. 
ГУБАДИЙ САЙТÆНТТÆ 
Губади æ сувæллонæй 6а æ рамæлæти уæнгæ дæр 
сайтæнттæй тарстæй. Арæх уотæ зæгъагæ адтæй: 
«Лæгбæл æ сайтæнттæ кæми æма ци хузи исæмбæл- 
дзæнæнцæ, ци фудмиутæ ин бакæндзæнæнцæ, е 6æ- 
рæг нæй. Табу Хуцауæн, хумæтæги ’й арвæй зæнхæмæ 
нæ рагæлста...» 
Æ еци уавæр ин æгас гъæубæстæ дæр зудтонцæ, 
æма си кæстæртæ, сæхе райгъæлдзæг кæнуни туххæй, 
хатгай рагириз кæниуонцæ. 
Еу сæрдигон бон сæудалингæй нæ синхи биццеутæ 
рацудæнцæ Таргъæди æрдозтæмæ нинæгъдзауæнмæ. 
Гъæуæй фондз километри идарддæр раст Таргъæди 
астæу надмæ ку исхæстæг æнцæ, уæдта си кадæр фæ- 
стæмæ фæккастæй æма Губадий æруидта брички сæ 
фæсте цæугæй. Е ’мбæлттæмæ дзоруй: «Дæлæ Губади 
исцæуй æма сайтæнтти хузи нæхе равдесдзинан, цума 
Ш2*Ш 

ци кæндзæнæй». Биццеутæ фæснад сæумон æртæхæй 
сау зæнхи хæццæ лæкъæрдæ ракодтонцæ æма си сæ 
цæсгæмттæ рахурстонцæ. Уæдмæ сæ Губади дæр исæй- 
йафта, æма æ уæрдуни алли фæрстæмæ зелæнтæ кæнун 
фæййагайдтонцæ, сæ къæхтæ низзулунтæ кæнгæй каф- 
тонцæ, æрдзæфгæнгæй зардтонцæ: «Губади, Губади — 
дæн, дæн, Губади, Губади - дæн, дæн. Цæуæн нæ 
хæццæ нинæгъдзауæн...» 
Губадий зæрдæ бауазал æй фуртæссæй. Æ бæх- 
ти æрцъинккитæ кодта æхсæй, етæ дæр размæ лигъ- 
дæнцæ, фал Таргъæди астæу надмæ ку бахъæрдтæн- 
цæ, уæдта сæ фæстæмæ фæззилдта гъæуæрдæмæ æма 
раевгъудæй еци дæгар-дугургæнгæй. Биццеутæ ма æ 
фæсте гъæр кодтонцæ, раздæхæ фæстæмæ, мах гириз 
кодтан, зæгъгæ, фал сæмæ кæсгæ дæр нæбал ракодта. 
Сæумæй æй колхози тургъи бригадир ку баййафта 
æд бричкæ, уæд æй фæрсуй: 
— Губади, æз дин æзинæ уотæ ку фæдзахстон, исон 
сæумæраги хуасдзаутæн хуæруйнаг исхъæртун кæнæ, 
зæгъгæ, ду ба ма нур дæр ами ку дæ. Дæ цæсгон ивад- 
хуз æй, нæфæразгæ ести кæд кæнис, уæд æй цæмæннæ 
загътай раздæр?.. 
— Уæй, бæргæ ми неци ресуй, фал уæлæ 
Таргъæдæмæ ку исхæстæг дæн, уæд мæбæл сайтæнттæ 
æрбамбурд æнцæ, сæ хæццæ мæ нинæгъдзауæн худ- 
тонцæ, мæ уæрдуни фæрстæмæ кафгæй зелæнтæ код- 
тонцæ, æма æз дæр фæстæмæ æрæздахтæн. 
— Ци гъæла дзорæ кæнис, цæй сайтæттæ æма хæ- 
рæги думæгти кой кæнис? Сайтæнттæ ку уайдæ, уæд 
сæ дæуæй уæлдай ма нурмæ дæр ескетæ фæууидтай- 

дæ. Тагъд дæ брички фæббадæ æма уайæ, кумæ дæ 
æрвистон, уордæмæ. Хуасдзаутæ æнæхуæргæй бай- 
зайдзæнæнцæ æма сæ æгуст фæккæндзæнæ. Некæд 
фегъустай, ревæд голлагæ хъел нæ лæууй, зæгъгæ?... 
— Нæ, мæ хор ракæнай, бригадир, мæхе цæститæй 
ке фæууидтон, уонæн сæ къембуртæ — сау, сæ къæх- 
тæ — зулунтæ... Æдта ма сайтæнттæ куд фæуунцæ?... 
Уони сайди фæуунæй Хуцау бахезæд. Æз некумæбал 
цæун. Уойбæсти мæ маргæ дæр ракæнæ. 
Сæ дзубандимæ син ка игъуста, етæ ходæгæй туп- 
пур æскъудтæ кодтонцæ. Ци гæнæн ма адтæй бригади- 
рæн дæр, æндæр колхозони рарвиста. 
У омæй дессагдæр ба ’ й фæттæрсу н кодтонцæ фиййæу т- 
тæ. Еци цау æрцудæй фæззæги æмбеси. Фиййæуттæ 
сæ фонс сæрдигон хезнитæ — Тæторси бæрзæндтæй 
дæлфæзтæ, колхоз хуасгæрцæн ке дардта, еци будур- 
ти таугæрдæгмæ æрæскъардтонцæ. Хуасдзаути уосон- 
гæ барæвдзитæ кодтонцæ сæхецæн цæрунæн, фонсæн 
дæр рагацау цæттæ адтæнцæ искъæттæ æма се ’стойни- 
тæ. Тæторси ма радзебæл æнцæ гъонгæстæ сторти хæц- 
цæ, хуæнхти дæлфæзтæ будури сæ бунæттæ цæттæ ке 
нæма адтæнцæ, уомæ гæсгæ. Æнæнгъæлти сæбæл æр- 
бауазалтæ кодта, мет дæр ма рауардта. Губади дæр уæд 
уоми гъонгæс адтæй. Уазалтæ ’й феййафтонцæ сæрди- 
гон арæзт фæливдæй æма батухстæй. Фæсарæфти, бон 
ку фæгъардæр æй, уæд æй е ’мбæлттæ рарвистонцæ 
гъæумæ. Рафæдзахстонцæ ин, куддæр фиййæутти уæн- 
гæ нихъхъæртай, уотæ уонæмæ æрæхсæвеуат кæнæ, 
зæгъгæ. Губади фиййæутти уæнгæ æрхъæрттæй, изæр- 
мелтæ кæнун ку райдæдта, еци афони. Фиййæутти хе- 
С<3) ол ОЭ 
с@> ™ <с>э 

с6)(&эб<5Æ>эс6Æ>эс<Ж>э^ 
стæр ибæл батабедзæ кодта, дууæ кæстæр фиййауи 6а 
ма фонс истойнитæмæ баскъардтонцæ, уæдта Губадий 
æрæстæфтæнцæ. Уайтагъддæр сæ сæрти исмедæг æй 
рагириз кæнуни гъуди. Сæ кæрцитæ усхъуммæ фæх- 
хадтонцæ, сæ цæсгæнттæ, сæ къохтæ æвзалуйæй раме- 
латæ кодтонцæ, сæ ходтæ фæрсмитæ æррæсагътонцæ, 
уотемæй уосонги исмедæг æнцæ. Цума Губадий уæд 
фæууидтонцæ, уотæ сæхе дардтонцæ, сæ еу ба си æ 
армитъæпæнтæ кæрæдзебæл хуайгæй дзоруй: 
Мæнæ нæмæ иуазæг, 
Бæзгин месин ниуазæг. 
Гоко-Боко, цæй цурддæр, 
Æрæвгæнæ ин фулдæр. 
Гоко уайтагъддæр гæбæт рацагъта æма Губадий 
цормæ урух фæйнæгæй конд стъолæбæл гъæдин къо- 
сидзаг месин февардта. 
Губади месинмæ кæсгæ дæр нæ бакодта. 
Уæд бабæй и фиййау дзоруй: 
Гоко-Боко — нæмуйнаг, 
Февæрæ ин хуæруйнаг. 
Гоко, се ’хсæвæрæй ци фиди кæрститæ райзадæй, 
уонæй ин губори хæццæ месини фарсмæ февардта. 
Фиййæутти хестæр фиццаг бауайдзæф кодта е 
’мбæлттæн, уæ гириз ниууадзетæ, зæгъгæ, уæдта 
Губадимæ е ’ргон раздахта. Ани гъæла миутæ гъу- 
ди дæр ма кæнæ. Мах æхсæвæр фæййевгъудæй, фал 
стъолмæ дæхе бахæстæг кæнæ æма ду дæр æхсæвæр 
искæнæ. 

Губадимæ хуæрун бæргæ цудæй, хуæруйнагмæ 
æ билидæнттæ æруадæнцæ æма уони ранихъуардта. 
Рагъавта стъолмæ хæстæгдæр бабадунмæ, фал æ зæр- 
дæбæл æрбалæудтæнцæ, кæддæр æвзонгæй ци дзубан- 
дитæ фегъуста сайтæнтти туххæй, етæ. Куддæр, дан, 
сайтæнтти хуæруйнагæй фегъæстæ уай, уотæ уони сай- 
’ди фæууодзæнæ, зæгъгæ. Æхе тухуорамæ никкодта, æ 
бадæнæй æзмæлгæ дæр нæ фæккодта, фиййæуттæн ба 
дзуапп равардта: «Ардæмæ ку цудтæн, уæд рахуард- 
тон æма мæ неци гъæуй...» 
Цалдæнгæмæ дууæ фиййауи сайтæнтти гъазт кодтон- 
цæ, уæдмæ æхсæвæй дзæвгарæ раевгъудæй. Губадийæн 
дуармæ хæстæг хуссæнбæл буйнаг байтудтонцæ, гъæц- 
цол æма баз дæр ибæл байвардтонцæ, уæдта си алке- 
дæр æ листæн иссердта. Губади æ хъæппæлтæ нæ рала- 
ста, уотемæй æхе æ хуссæнбæл рауагъта, цума хъæбæр 
рафунæй æй, уотæ нигъгъос æй. Æрмæст имæ хуссæг 
ба хæстæгдæр не ’рцудæй. Дзæвгарæ рæстæг уотемæн 
хъанæй фæллæудтæй. Фиййæуттæ ку рафунæй æнцæ, 
уæдта æнæстуфæй растадæй, стъолбæл ци фидимортæ 
адтæй, уонæй еу-цалдæр райста æма сæ куйтæн ракалдта, 
цæмæй ма ’сунæр кæнонцæ, уой туххæй. Куддæр надмæ 
рахъæрдтæй, уотæ ба «æйт мæ дууæ къахи», зæгъгæ, 
еци тундзгæ раевгъудæй гъæуæрдæмæ. Бонивайæнти 
еци тухолæфтгæнгæй сæ хæдзари ку исмедæг æй, уæд 
æй æ уосæ Гуæсæхан фæрсуй: 
— Уæй гормон, нæ лæг, аци афони кутемæй æр- 
хъæрдтæ, берæгътæй дæр нæ тарстæ? Адæн уотæ ку 
зæгъунцæ, æгæр исарæх æнцæ, зæгъгæ. 
— Берæгътæй тæссагдæр ка ’й, мæ еци сайтани- 

хæйттæ бабæй мæбæл исæмбалдæнцæ, æма ма си мæ 
сæр туххæйти раервазтæй. 
Гуæсæхан дæр æ лæги хузæн еуæррæстæ æма йбæл 
æууæндтæй. Еуæй-еу хатт ин сайтæнтти кой ку ракæ- 
нидæ, уæддæр сæ æцæгдзийнадæбæл гурусхитæ кæн- 
гæй дæр некæд неци исдзоридæ. Тæрегъæд дæр ма ин 
кæнидæ... Нур дæр пеци арт ракодта, къибилай идзаг 
дон плитабæл февардта багъар кæнунмæ. Цалдæнгæмæ 
Губади хуæргæ кодта, уæдмæ ин дон дæр багъар æй 
æма æхе къахæй сæрмæ æрæхснадта. Кæдзос дарæс 
æ уæле ракодта æма сауæнгæ изæри уæнгæ фæхху- 
стæй. Дзæбæх ку бауолæфтæй, æ тарст уод æхе медæг 
ку æрцæй, уæдта колхози разамунди изæрон æмбурд- 
мæ бацудæй. Колхози сæрдар æй ку рауидта, уæд æй 
фæрсуй: 
— Губади ами дæ, кæд æрцудтæ? 
— Айсоми, бонивайæнти. 
— Æма дæбæл ци замана искодта æхсæвдзо кæнун- 
мæ, æви бабæй дæ сайтæнттæ райардудтонцæ? 
Адæн бахудтæнцæ. Губади син радзоруйнаг адтæй, 
сайтæнттæй куд расайунмæ гъавтонцæ, фал æй сæрдар 
бакъулумпи кодта. 
— Куд æнцæ стортæ, ци дин фæдзахстонцæ гъон- 
гæстæ? 
— Мет гæзæмæгомау рауардта ’ма сæ дууети дæр 
уазалтæ тухсун кæнунцæ. Гъонгæстæ фæрсунцæ, æрæ- 
скъæронцæ фонс дæлвæзтæмæ æви нæма? 
— Уобæл мæн фæрсун цæмæн багъудæй, сæхуæд- 
тæ ба ’й нæ лæдæрунцæ, дæлвæзтæмæ æрæййевун ке 
гъæуй, уой? 
2 Заказ № \Л\0 <р<3) «о (&Ъ 
с<з> ** <с>э 

свÆ>хкг6Гс>ос<ЗÆЪс^^ 
с<здос<эдос<эдоа<здо 
— Сæ бунæттæ рæвдзæ ке нæма æнцæ, уомæ гæсгæ 
радзебæл æнцæ, æндæр ба сæхе барæвдзитæ кодтонцæ 
бæрзæндтæй дæлвæзтæмæ æрхезунмæ. 
— Рæстæг нæбæл рафæливта. Фæззæги æмбеси 
мет æруаргæ æз нæма фæууидтон. Гъонгæсти цæрæн- 
уат цæттæ ’й, фонси бунæттæ дæр а- дууæ бони цæт- 
тæ’уодза^Нæнцæ, фал син уæддæр гъардæр уодзæнæй 
уоми. — Сæрдар е ’ргом раздахта фонси уавæрбæл 
дзуапдæттæг зоотехникмæ. — Сафар, ду дæр фудгин 
дæ, нурмæ дæр Тæторси адæн æма фиртæнтти уавæр- 
мæ дæ гъос ке нæ æрдардтай, уомæй. Дæ бæх ма къу- 
лух æфсæруй æ къахбæл? 
— Еу минкъий ма æ фæстаг галеу къахбæл æнхæст 
æ уæзæ нæ уадзуй. 
— Уæртæ тургъи мæн бæх æд саргъ лæууй. Уобæл 
рабадæ æма цæугæ Тæторсмæ. Ахсæви фиййæуттæмæ 
фæууодзæнæ, сæумæ ба раги гъонгæстæмæ исхъæрт- 
дзæнæ. Исон, фонсæй дæр, лæгæй дæр дæлвæзти сæ 
бунæтти куд уонцæ, уотæ бакæнæ. 
— Губадий рарветæ, е гъуддæгтæмæ дæснидæр 
æй, — гиризгæнæгау дзуапп равардта Сафар. Сæрдар 
ин ралæдæрдтæй æ гириз. 
— Уомæй раст зæгъис, Сафар. Æрмæст ибæл æ 
сайтæнттæ ку фембæлонцæ, уæд Тæторсмæ нæ, фал 
ами æрбалæудзæнæй. 
Адæни ходунгъæр райгъустæй гъæунгæмæ. 
Уæхæн цаутæ ма Губадибæл берæ хæттити æрцу- 
дæй. Ку æрзæронд æй, колхози косунгъон ку нæбал 
адтæй, уæдта æ гъогæн минкъий уæрдун барæвдзæ 
кодта æма уобæл амæлттæ кодта, зумæгмæ сог, фон- 

сæн — хуасæ æрцæттæ кæнидæ æ еунæг гъог æма уæ- 
сæн. Цæуæт ин н’ адтæй æма еци куститæ дæр æхецæн 
кæнгæ адтæнцæ. Еу хорбони бабæй æ гьог баевтигъта 
æма сог ласунмæ рандæй. Гъæди арфмæ некæд цудæй, 
фал æ кæрæнтти къадæруатæ æма къудуртæй байдзаг 
кæнидæ æ уæрдун. 
Кæрдæг кенæ сог ласунмæ цæугæй æ уæрдуни ис- 
бадидæ, сæхемæ æздæхгæй ба, æ гъоги сæрбонсбæл 
хуæцгæй, æ разæй цудæй. Фæстæмæдæр некæд рака- 
стæй æ уæрдунмæ, фал цума æ гъоги хæццæ дзубанди 
кæнидæ, уоййау æхецæн цидæртæ дзорагæ адтæй. Еци 
бон дæр æ ахур нæ фехалдта. Сæхе цæхгæрмæ гъæун- 
гæмæ ку æрхъæрттæй, уæдта уарундæнттæй арæзт, 
хор бони дæр æ лæкъæрдæ кæмæн нæ сор кодта, еф- 
стагæй уæлдай, уæхæн къанаубæл æй бахезун гъу- 
дæй. Æ лæдзæгбæл æнцойнæгæнгæй бауордæг æй, æ 
гъог дæр æ фæсте, уотемæй. Сæ хæдзарæмæ бахъæрт- 
тæнцæ дуййемæй дæр. Губади гъоги бауорæдта, æр- 
лæууæ Гæсси, нур Хуцауи фæрци нæхемæ ан, зæгъ- 
гæ. Колдуар байгон кодта, фæстæмæ æхе ку разилд- 
та, уæдта æ гъог æнæ уæрдунæй лæудтæй æ размæ. 
Æ фурдес æма тæссæй дзурдгъон нæбал адтæй еу 
усмæ, уæдта гъæрæй нирдеуагæ кодта: «Тобæ, тобæ, 
æстъафирилла!.. Уæ, мæ тæрегъæдæй уæбæл Хуцау 
æ устурдæр бæлах æрæвæра, кæд мæ нæбал ниууадз- 
дзинайтæ, уæд». 
Æ гъæрмæ æ синхон, е ’нгарæ Ханге ракастæй. 
Губади, ци ’рцудæй, цæбæл æрдеуагæ кæнис, зæгъгæ 
’й, рафарста. 
— Куд ма æрдеуагæ кæнон?.. Мæ согтæ мин æд 
Ц35§| 

с<ЗÆ>эс<31Эъс<ЗÆ>эо^^ 
уæрдун мæ сайтани хæйттæ радавтонцæ. Нур ма æз 
цæмæй фезмæлдзæнæн?.. 
— Æгæр ма тухсун кæнæ дæхе, разиндзæнæнцæ дæ 
уæрдун дæр æма дæ согтæ дæр. Сайтæнттæ сæ хуæргæ 
нæ бакодтонцæ, уæдта сæ уæларвмæ дæр нæ исистон- 
цæ. Ами æндæр цидæр æрцудæй. Дæ тæвингбос федар 
баст адтæй? — рафарста Губадий. 
— Баст бæргæ федар адтæй, фал æхуæдæг гæнæй 
конд бæттæнæй адтæй, — дзуапп равардта фарстæн. 
— Мадта уой бæлах адтæй, — зæгъгæ, къанауæр- 
дæмæ бакастæй Ханге. Раст къанауи бæрæг астæу и 
уæрдун, æ æрдтæ хæрдмæ хъелæй бауидта. — Уæртæ 
бакæсай къанаумæ, е дæу уæрдун нæй? 
Губади æ уæрдун ку бауидта, уæд æ армитъæпæнтæ 
æрцагъта: 
— Табу Хуцауæн, еци æнамæндтæй мæ фæййервæ- 
зун кодта... 
Ханге сæхемæ бауадæй, гæрзæй конд тæвингбос ра- 
хаста æма дзоруй Губадимæ: 
— Цæуæн, дæ гъог дæр ракæнæ æма дин дæ уæр- 
дун æртемæй фæййардæг кæнæн. 
Е берæ æнзти фæккуста колхози галтæбæл æма раст 
балæдæрдтæй. æ синхони уæрдуни «фесавди» лазæ. Æ 
соггæ уæрдуни рафæстæуæзæгомау æнцæ æма къанаубæл 
хезгæй тæвингбос фескъудæй. Гъог фæууæгъдæй, æ хе- 
цауи фæсте цудæй, уæрдун ба къанауи райзадæй. Согтæ 
уæрдуни рараздæр кодтонцæ, гъог баевтигътонцæ. Габий 
сæрбонсбæл рахуæстæй, Ханге ба цалхбæл исхуæстæй, 
æма уæрдун фæуæлбилæ ’й. Сæхемæ ку æрбахъæрдтæн- 
цæ, уæд Губади берæ арфитæ фæккодта æ синхонæн. 
Ц36§§ 

Губади кæдæй æ рохс дуйнемæ баевгъудæй, уæдæй 
инсæй анзи фулдæр рацудæй, фал мин хатгай мæ зæр- 
дæбæл æрлæуун кæнуй фиддæлти æмбесонд: «Æнæ 
ести хузи фæд ниууадзгæй уæлæбæл лæг мæрдтæмæ 
нæ цæуй». Нур дæр ма еске дзубандитæ ке зæрдæмæ 
нæ фæццæунцæ, е уотæ бакæнуй: «Губадий сайтæнтти 
сайди фæдтæ, æви цитæ дзорис», зæгъгæ. 
ГАСАНИ ДУУÆ УАЛДЗÆГИ 
Гасан ке æрзæронд æй, уой аци зумæгæй хуæздæр 
некæд банкъардта. Æхе загъдау, турхъæ-мурхъитæй 
ибæл раевгъудæй, фулдæр хуссæни хъанæй. Уогæ, 
уотæ хъæбæр зæронд дæр бæргæ нæма’й. Æдеугурæй 
ибæл цæуй цуппаринсæй анзи. Уой кари ма беретæ 
гъæйттæй кустгъон фæуунцæ тургъи медæгæ. Фонси 
гъудтæ кæнун уонæмæ фæккæсуй. Фал ци ракæна 
Гасан?.. Тугъди рæстæги берæ зинтæ баййафта, цал- 
дæр хатти цæфтæ дæр фæцæй, æмæ нур дæр ма сæ 
ностæ исресунцæ.. 
Аци бон дæр Гасан æ хуссæни рæфти уæнгæ хъа- 
нæй фæллæудтæй, æ сехуар æма рæфтад дæр уотемæй 
фæййевгъуйун кодта. Гъигæ кæнун райдæдта. Никки 
ба ма тъайлаги гъар уалдзигон бон искодта. Хор æр- 

С<2ДОС<ЭДОС<ЗДОС<ЭДО^ 
базилдæй къæрæзгити комкоммæ æма æ зæлдагæ тун- 
тæ ниййаразта хуссæнмæ. Сæ абрикъос бæласæ дæр 
фæлмæн дунги базмалдæй æ дзæгæрæг æфтуд къадотæ 
къæразгæй æрбадарæ-æрбадарæ кæнуй, цума Гасани 
æндæмæ хонуй, уоййау. Гъæунгæй хаттæй-хатт æр- 
байгъусуй сувæллæнтти цъах-мах æма ефстаг мæргъти 
зарун. 
Нæбал фæггæдзæ кодта Гасани зæрдæ. Æ цори 
къелабæл æ хъæппæлтæмæ бавналдта æма сæ сабур- 
гай æ уæле искодта. Æ лæдзæгбæл æнцайгæй рацу- 
дæй гъæунгæмæ æма тута бæласи буни бадæнбæл æхе 
арæхсгай æруагъта. 
Сæ гъæунгæ сæйраг гъæунгтæй еуварсдæр æй, уæд- 
та бæрзонддæргомау рауæн, æма си зæлдæ хуарз ирæ- 
зуй. Еудадзугдæр сор ке фæууй, уомæ гæсгæ си биццеу- 
тæ скъолайæй уæгъдæ рæстæги арæх фæгъгъазунцæ 
футболæй. Мæнæ нур дæр еу къуаремæй сæ къозой 
фæдбæл ратæхæ-батæхæ кæнунцæ. Æваст се’хсæнæй 
фæххецæн æй æма Гасани размæ æрбауадæй, дæс- 
еуæндæс анзи кæбæл цудæй, уæхæн биццеу. Е адтæй 
Гасани фурти фурт Вано. 
— Фестадтæ, Дада?.. Мæнæн цæмæннæ загътай, 
æз ба дин фенхус кодтайнæ. 
— Уæ, Дада дин дæ рунтæ бахуæра. Дæу бæсти мин 
уалдзæг фенхус кодта æма си ци уæлдай ес? Биццеу — 
царди райдайæн, уалдзæг ба — анзи райдайæн. Сæ 
дууæ дæр — хорæйдзаг. Уæ хортæй нæ Хуцау бафса- 
дæд. 
Вано бауадæй хæдзарæмæ æма фæлмæн бадæн баз 
радавта. Баз бадæнбæл февардта, æхуæдæг ба Дадайæн 

фенхус кодта уобæл æрбадунмæ, уæдта æ цори ис- 
лæудтæй. 
— Дæ цæрæнбон берæ æрбауа, цо-цо, дæ гъазуни 
гъуддаг кæнæ, кенæ ба иннæ биццеутæ дæр дæумæ æн- 
гъæл кæсунцæ. 
— Мадта дæ ести ку гъæуа, уæд мæмæ фæдз- 
дзордзæнæ. 
— Хуарз-хуарз, мæ хор. 
Вано фæтътъæбæртт кодта е’мбæлттæмæ, æма 
гъазт нæуæгæй исцирен æй. Биццеутæн хатгай сæ 
гъазт фæссабур уй æма сæ дзансахъ исервæзуй. Еци 
карз дзоргутæй алкедæр си е’ргон раздахуй Ваномæ, 
цума уой фæрсæгау фæккæнунцæ, уотæ. Вано бай- 
гъосуй, уæдта син цидæртæ радзоруй, æма бабæй 
гъазун райдайунца. Гасан сæма дзæвгарæ фæкка- 
стæй, фал син сæ гъазти æгъдæуттæ нæ лæдæрдтæй. 
Уони кари ма ку адтæй, уæд къозо къахæй нæ, фал 
къохæй, кенæ лæдзæгæй къуæрдтонцæ. Æрмæст и 
гъазти медæгæ Вано хестæреуæг ке кодта, иннæ биц- 
цеутæ дæр уой дзурдмæ ке игъустонцæ, е ба ин æх- 
цæуæн адтæй. 
Æрæгиау Гасан е’ нгаст исаразта, гъæуи хонсар- 
варсæрдигæй бæрзонди ци гъæди къох ирæзтæй, 
уордæмæ. Гъæддон æхсинцъитæн сæ уорс дзæгæрæг 
сæртæ æрттивтонцæ цъæх сифтæргун бæлæсти астæ- 
уæй. Рауæнæй-рауæнти рæсугъд федудтонцæ гъæддаг 
балий сурхгомау дзæгæргутæ дæр. Гъæдæй дзæвгарæ 
бундæр лигъз будури æристæфтæй трактор дæр. Кæд 
ин æ гъæр не’гъуста æма’й уотæ дзæбæх нæ уидта, 
уæддæр Гасан балæдæрдтæй, е хумæ ке кодта, уой. 

е<ЗгсЪ<КЗÆ>оо<5ÆЪо^ 
Уомæ кæсгæй, æ зæрдæбæл æрбалæудтæй, фиццагдæр 
сæ гъæумæ трактор куд æрцудæй, еци бон. 
Е адтæй революций фæсте, колхозтæ исаразуни 
агъоммæ. Цæветтонгæ, гъæуи цæргутæй дууинсæй 
хæдзаремæн сæ хумзæнхи хæйттæ еу рауæн адтæн- 
цæ, фал сæ бахумæ кæнуни фагæ бæхтæ æма галтæ 
’ба си некæмæ адтæй. Рагацау курдиадæ ниффинстон- 
цæ уæлдæр хецауадæмæ, цæмæй син фенхус код- 
тайуонцæ трактор исамал кæнунмæ. Мартъий фæстаг 
бæнттæй еу сæумæ 6а æгас гъæубæл дæр райгъустæй 
цийнаг хабар. Горæтæй, дан, æрæрвистонцæ трактор, 
æма гъæумæ нæбал æрбацудæй, фал донуордæг зæн- 
хитæ хумæ кæнун райдæдта. Адæн æд цъелæ-мелæ 
ниххæррæтт кодтонцæ донуордæг будурмæ. Гъæуи 
ма райзадæнцæ зæрæндтæ, силгоймæгтæ æма мин- 
къий сувæллæнттæ. Гасан дæр синхи биццеути ра- 
зæй уадæй трактор уинунмæ. Будурмæ куд хæстæг- 
дæр кодтонцæ, уотæ сæ уад сабурдæргæнгæ цудæй. 
Бафæлладæнцæ, тухуолæфт кодтонцæ, фал уæддæр 
тунстæнцæ æз фæрраздæруонæй. Хуми кæрони еу 
къуар лæги цæбæлдæр зæрдиуагæй дзубанди кодтон- 
цæ. Трактор, æ фæсте æртæ сау ханхи уадзгæй, уо- 
нæй райдард æй. Биццеутæ ма рагъавтонцæ æ фæсте 
рауайунмæ, фал сæ лæгтæ нæбал рауагътонцæ, нур- 
тæккæ ацирдæмæ æрбазелдзæнæй æма’й хæстæгмæ 
фæууиндзинайтæ, зæгъгæ. 
Трактор æнæгъæнæ будурæй еу-сæдæ гектарей асæ 
хæрсæбæл æрбазилдæй æма хæстæгæй-хæстæгдæр 
кодта. Зæнхи уæлцъарæ ма салд адтæй, минкъий лæн- 
цаути ма мети хъæпæнтæ дæр уорс æрттивтонцæ, фал 
в«& 

сæбæл уæддæр æ цуд нæ сабур кодта. Æрбахъæрттæй 
адæни цормæ æма цæхгæр лæуд фæккодта. Адæн ибæл 
зилдæй æртухстæнцæ æма устур дессагмæ кæсæгау ка- 
стæнцæ. Тракторист — бæрзонд саулагъз лæхъуæн, 
ходæзмолæгæнгæй, дзурдта адæмæн, тракторæн еунæг 
бонмæ цал гектари рафæлдахун æнтæсуй, цæмæй ко- 
суй, уони туххæй. 
— Аци трактор хуннуй «Фордзон», — дзурдтатрак- 
торист. — Ес ма амæй тухгиндæр, цуппар-фондз гото- 
ни ка ласуй, кенæ устур бæласæ æд бундзæфхæдтæ ка 
истонуй, уæхæнттæ. 
Адæнæй еуетæ гурусхæ каст кодтонцæ, æрмæст 
ести зæгъун ба нæ бандиудтонцæ. Биццеутæ сæ фур- 
десæй сæ къохтæй æсгарстонцæ трактор, фал сæ уай- 
тагъд сау цъидагъи гъæстæйдзагæй фæстæмæ рас- 
къæфиуонцæ. Кæмæндæрти си сæ фийтæ дæр ма сау 
гъолæнттæ радардтонцæ, æма сæбæл адæн худтæн- 
цæ. Еци бон биццеутæ байрæги кодтонцæ скъоламæ 
дæр, фал син уæддæр ахургæнгутæ нæ бауайдзæф 
кодтонцæ. 
Бадуй Гасан, хори гъармæ тавуй æ зæронд иуæнг- 
тæ. Цидæр æнахур зæрдæрохсдзийнади нисан фæз- 
зиндтæй е’ нхъирттæ цæсгон æма цæстингасбæл. Уогæ 
6а, лæги цард ци дессаг æй. Е ’взонги доги нæхъæр- 
тон æма тухстæй ци уалдзæг рарвиста, уомæн уотид е’ 
римисун дæр Гасанæн дзæвгарæ æхсицгондæр æй æ 
нури гъæздуг уалдзæгæй. 
С<5> /4 <2>Э 

<КЗÆ>зс<ЗÆ>ос<ЗÆ>ос^^ 
Адтæй сæрдигон ирд сæумæ. Арвбæл хæснагæн еу 
мегъи пъæету дæр не ’ссердтайсæ. Астанздзуд Ботас 
ма æхсицгон фунæй кодта. Хор ин къæразгæй æ сугъ- 
зæрийнæ тунтæй ку нибба кодта, уæдта æваст фе- 
гъал æй. Æ гъæццол еуварсмæ рагæлста. Æнгъæлдæн, 
скъоламæ байрæги кодтон, зæгьгæ, æ къæхтæ пъолмæ 
æруагъта, фал æ зæрди æрбафтудæй, скъолатæн сæрди 
уолæфуни рæстæги фиццаг бон ке æй, е. Æхе нæуæгæй 
хуссæнбæл æруагъта, фал имæ хуссæг хæстæгдæр нæбал 
æрцудæй. Фестадæй, тургъи айдагъ майкæ æма трусикки 
рауай-бауай ракодта, ё ’уæнггæ райвæзтитæ кодта, æхе 
уазал донæй æрæхснадта. Æ фиди фидæ зæронд Дада 
сарай цидæр рекъæ амадта æма уой размæ бацудæй. 
— Уомæй ба ци кæнис, Дада? — рафарста ’й Ботас. 
— Цæвæгæн гъæдæ. Хуасæ кæрдун æ тæккæ ту- 
мугъи ’й æма цæвæги гъæдæн æййевæн гъæуй. Ку 
фæссæтта, уæд лæг æгуст кæнуй. Уой багъуди кæнæ, 
мæ хор, æма анзæн æ алли афæнттæ дæр хуарз æнцæ, 
фал си сæрди ба неке æййафуй. Æ гъар хори тунтæй 
тиллæг исцæттæ кæнуй, зумæгмæ дæр адæн фонсæн 
уой фæрци æрцæттæ кæнунцæ хуаллаг. 
— Цæугæдæнттæ дæр исгъар унцæ, æма си сувæл- 
лæнттæ сæхе æртайунцæ, нинæгътæ æма лискъæфтæ 
дæр исрæгъæд унцæ, — Дадай дзубандитæбæл баф- 
тудта Ботас. 
8"& 

с<здос<зхс>9С<эд>эс<эдос<^^ 
— Уæ, Дада дин дæ рунтæ бахуæра, рæститæ дзо- 
рис, — зæгъгæ си раппæлттæй. 
Еци рæстæги сæ цормæ сагъæсхузæй æрлæудтæй 
Ботаси мадæ Фатъимæт. 
— Ести зæгъуйнаг дæ, Нана? — рафарста æй 
Ботас. 
— Дæ фидæ сæударæй рандæй хуасæ кæрдун- 
мæ. Сæумон æртæхи, дан, кæрдунмæ æнцондæр æй. 
Хуæруйнаг бæргæ райста, фал дон ба, куд æй æрцæт- 
тæ кодта, уотемæй байзадæй цæлгæнæни. Ци ’рдози 
фæккæрдуй, уой зонис. Иннæ хуасгæрцитæй æма до- 
нæй дæр идард æй. Æнтæф бон уодзæнæй æма æнæ 
донæй куд фæраздзæнæй?.. 
— Уобæл æгириддæр ма тухсæ. Нуртæккæ ин мæ- 
хуæдæг дон исхъæртун кæндзæнæн. 
Ботаси фидæ Бола ци æрдози фæккæрдуй хуа- 
сæ, е гъæуæй адтæй еу-авд километри идарддæр, 
пихсгун толдзæ гъæди астæу. Уоми кæд æма куте- 
мæй фæззиндтæй, уой неке зонуй. Раздæр рæстæ- 
гути имæ ескæд еу цауæйнон бафтуидæ фестæгæй, 
æндæр имæ неке цудæй. Æвадуат рауæн адтæй. 
Колхози фонс ку фæффулдæр æнцæ, уæдта ймæ 
галуæрдунæй бацæуæни урухæн фæндаг бакъæрд 
кодтонцæ. 
Адæн æй уайтагъддæр Болай æрдозæ хонун рай- 
дæдтонцæ, еудадзугдæр си хуасæ ке кæрдидæ, уомæ 
гæсгæ. Еу-авд гектарей бæрцæ адтæй. Астæуи уæнгæ 
си заманай сонгун кæрдæг заидæ, æма си Бола берæ 
ласгутæ искæнидæ колхози фонсæн. 
Ботас æ фиди баййафта, гъæдгæрон устурдæр бæ- 

с<э*с>ацэ*с>эс<2хс>ос<2^^ 
ласи буни ин ци уосонгæ конд адтæй, уоми. Куддæр 
æй Бола рауидта, уотæ байдзулдæй. 
— Дæ цæрæнбон дони арæхæн уа, ме ’нхусгæнæг, — 
райарфæ ин кодта. — Æнæ донæй сор хуæруйнаг дæр 
хъури дзæбæх нæ цæуй æма нур дæр нæма иссехуар 
кодтон. 
-Цалдæнгæ Бола сехуар кодта, уæдмæ Ботас æрдо- 
зæмæ рацудæй. Нæуæг карст кæрдæг æма аллихузон 
деденгути тæф ин æ зæрдæн æхцæуæндзийнадæ лæ- 
вардта. Æрдозæн æ астæуæй еу минкъий къотæр æрæ- 
стæфтæй. Уордæмæ арæх æрбатæхидæ уæрццæ, мин- 
къий си расабур уидæ, уæдта фæстæмæ фæттæхидæ. 
Къотæрмæ хæстæг ку бацудæй, уæд си фæууидта астъо- 
нæ, уоми 6а минкъий цуппар бæдоли. Цæй балæдæрун 
æй гъудæй, устур уæрццæ сæ мадæ ке адтæй æма син 
алли æрбатахти дæр хуæруйнаг ке хаста, уой. Ботас 
æ фиди цæвæг райста æма къотæрбæл метр идарддæр 
кæрдгæ æрзилдæй. Мадæ уæрццæ æрбатæхидæ, фал 
астъонæмæ 6а нæбал бахъæртидæ, Ботасæй тарстæй. 
Къотæрæй еу-дæс метри ку райдарддæр æй, уæдта æхе 
раеуварс кодта. Æрмæстдæр уæд мадæ уæрццæ бандиу- 
дта æ бæдæлттæмæ æрбатæхун. Уæдмæ Бола дæр ра- 
цудæй уосонгæй. Ботаси карстмæ ку фенгаст æй, уæд 
си хъæбæр фæббоз æй. 
— Биццеу, аци бон лæги куститæ бакодтай. Еуемæй, 
мæнæн дон исхастай æма мин фулдæр бантæсдзæнæй 
бакосун, иннемæй ба, уæрцци бæдæлттæ фидбилизæй 
багъæуай кодтай. — Æ цæвæг райста, саудорæй æй 
рациргъ кодта æма уес уеси фарсмæ æвæргæй æ хæр- 
сæбæл æрзелидæ. Ботас имæ дзæвгарæ фæккастæй, 

уæдта æрдози рæсугъддæр деденгутæй устур цопалæ 
æрæмбурд кодта. Хор фæсарæфти хуæнхти фæсте æ 
«хуссæнуатмæ» ку раурдуг кодта, уæдта ’й Бола рар- 
виста сæхемæ. Æз ма изæйрон сатæгбæл еу усмæ ис- 
кæндзæнæн, ду ба фонси гъудтæ кæнунмæ Дадамæ 
фæккæсдзæнæ, зæгъгæ, ма ин рафæдзахста. 
Сæхемæ ку ’рхъæрттæй, уæд фиццагидæр деденгу- 
ти цопалæ æ мадæмæ балæвардта, аци деденгутæ дæ- 
уæн æрдози æрæмбурд кодтон, зæгъгæ. Фатъимæтæн 
æ биццеуи æнæнгъæлти лæварæй æ цæстæнгас барохс 
æй. Уæхæн зæрдтагон лæвар ин рагæйдæр некебал ра- 
кодта. 
Айдагъ æ мадæ æма фидæ нæ, фал ма Ботасæй боз 
адтæнцæ синхи хестæртæ дæр, сæ фæдзæхст син æнæ- 
зийнадæй ке ’нхæст кæнидæ, уомæ гæсгæ. Галгъæдæ 
уæсийнæбæл бæрæг æй, Ботасæй хуарз лæг рауайдзæ- 
нæй, зæгъгæ, си арæх раппæлиуонцæ. 
МИХАЛИ РÆДУД 
Минкъий сувæллæнттæй нæ зæгъдзæнæн, фал æд хе- 
стæр, æд кæстæр мах устур гъæуи Михали ка нæ зонуй, 
уæхæн адæймаг зин иссерæн æй. Уогæ, е уоййасæ дес- 

саг нæй. Ами райгурдæй æма исгъомбæл æй. Æрмæст, 
куддæр дæс къласи каст фæцæй, уотæ гьæуæй рахецæн 
æй. Фондз æма инсæй анзи æфсади æрæслужбæ кодта, 
иссæй болкъон. Гъæумæ уотæ арæх æруайунмæ ин рæ- 
стæг некæдбал фæцæй. Нур аст анзи цæудзæнæй, кæ- 
дæй пенсимæ рацудæй, уæдæй. Уалæ нæхе горæти æр- 
цардæй -æд бийнонтæ, фал æ уарзон гъæуæй ба æ зæр- 
дæ не’ скъунуй. Цийнæмæ дæр æма зианмæ дæр æнæ 
’рцæугæ нæ фæууй. Гъæуи цæргутæ дæр ибæл уотæ иса- 
хур æнцæ æма, æгирид хæстæг кæмæн неци бауй, етæ 
дæр цийни дæр æма зиани дæр æй байагорунцæ. Уой 
уæлæмхасæн 6а ма, алли анз дæр сæрди рæстæги дæс- 
финддæс бони æ фæллад исуадзуй æ фиди хæдзари. Æ 
уолæфт ба еци хузи фæууй æма сæумæй изæрмæ æнцад 
не сбадуй. Хæдзарæмæ, горентæмæ, искъæтмæ дзæбæх 
базелуй. Кæд си æ кæстæр æнсувæр цæруй, æма æдзæл- 
лаг уавари нæ фæуунцæ сæ фадуæттæ, уæддæр æхецæн 
кустæгтæ иссеруй. Изæрæй ба рафецауй гъæунгæмæ, 
æ рагон хæлæрттæ æма æнгæртти хæццæ æхсицгонæй 
фæдздзубанди кæнуй. Æримисунцæ се’ взонги бонтæ, 
кæрæдзебæл айуан дæр ракæнунцæ æма уомæй бай- 
гъæлдзæг унцæ. Æнæ баходгæ кенæ ба æна нийнæфгæ 
нæ фæууй Михал дæр. 
Еу уæхæн изæри ба, цума æ цори неке адтæй æма 
неке неци дзурдта, уой хузæн цæбæлдæр æ медгъудити 
рафардæг æй, æнкъард кодта. Æрæгиау æй сæ синхон 
Хасан батергади кодта æма ин гиризгæнæгау бауай- 
дзæф кодта. 
— Дæ уæс дæ хурфи ниммардæй, æви дæ фий ур- 
дугмæ ци æруагътæй, дæ цæсгон ку ниссурхæй? 

с<эдос<эдо>с<2ДОС<эдос<з^^ 
Михал фестъæлфтæй, ци загътайдæ, уомæ нæбал 
арæхстæй. Минкъий усми фæсте ба райдæдта дзорун: 
— Алли хатт дæр, не ’взонги бонтæ ку фемисæн, уæд 
мæ зæрдæбæл æрлæууй еу цау. Айдагъ ауæхæн изæри 
нæ, фал ма мæ æнæ уой дæр арæх æнцад нæ уадзуй. 
Хуцауæй уи баруагæс уæд, сауæнгæ ма Афганистани 
тугъди ку архайдтон, уæддæр æй цалдæр хатти естæ- 
мæ гæсгæ æримисинæ, æма мæ цæсгон ниссурх уидæ 
фурæфсæрмæй мæнæ нури хузæн. Некæд æй некæ- 
мæн иской кодтон, фал æй сумахæн ба æнæ радзоргæ 
нæййес. Кæд мин фенцондæр уайдæ, æма мæ æноси 
нæбал æвдурзидæ. Гъуди-ма кæндзинайтæ, гъай-гъай, 
тугъди фæсте æнзти не скъолай ахур кодта еу фу- 
дуаг саулагъз биццеу. Цъæрæхснæг æй худтонцæ, æ 
æнæрцæф æма рæуæгдзийнадæмæ гæсгæ, æвæдзи. Е 
’цæг ном дæр ин беретæ нæ зудтонцæ. Æхуæдæг дæр 
исахур æй еци номбæл. Кæд нæ рæдуйун, уæд е цу- 
дæй æстæймаг æви фарæстæймаг къласмæ, мах ба ка 
— цуппæрæймаг, ка 6а — фæндзæймаг кълæстæмæ. 
Нæхе ма уомæн бафтудтон æма раст æ дæлбареуæг 
хъозæнтти хузæн ин æ фæд цох нæ уагътан. Дессаг 
нæмæ кастæнцæ е ’ндиуд, æнæрцæф миутæ æма ’й 
бæгъатæрбæл нимадтан. Цъæрæхснæгæн дæр æхцæ- 
уæн адтæй еци уавæр æма фулдæр æрвиста мах хæц- 
цæ. Уæхуæдтæ ме’ вдесæн, уæди рæстæги уой кари 
биццеутæ хæдзардартæ адтæнцæ. Нæ сæ евдалдæй 
хæдзари куститæ æма ахурæй дзæгъæл миутæ кæнун- 
мæ. Цъæрæхснæг дæр зийнадæгæнагæ н’ адтæй, фал 
уæддæр æ зæрдидзæбæхæн рæстæг берæ харз кодта 
дзæгъæлти. Уой хæццæ ба ма ескæмæй ести радавун- 
с<3) /7 Æ>э 
с<з> 4/ (©э 

мæ дæр тулаваст адтæй, зæгъгæ, дæр си дзурдтонцæ. 
Мах, кæд еци дзубандитæ æригъустан, уæддæр сæ не- 
цæмæ æрдардтан, нæ ни æруагæс кодтонцæ. Цомай 
биццеутæн ин адтан, цидæриддæр нин зæгъидæ, уой 
уайтагъддæр æнхæст кодтан. Еу рæстæги иннетæй 
уæлдай мæн æхемæ хæстæгдæр дарун райдæдта. Æ 
хуæдæййевæг мæ худта, æма мæнæн дæр е цидæр 
æхцæуæндзийнадæ лæвардта. Гъулæггагæн, æрæгиау 
æрлæдæрдтæн, æ лимæндзийнадæ цæй фæдбæл фæт- 
тухгиндæр кодта, уой. 
Цæветтонгæ, нæ синхон Ахмæт, гъуди ма’й кæн- 
дзинайтæ, тугъди бæгъатæрдзийнадæ равдесгæй, 6а- 
стъалдæй. Цалдæр ордени æма майдани ин равардтон- 
цæ. Финста, зæгъгæ, маршæл Жуков ин номбæлдаргæ 
дамбаца дæр балæвар кодта, æсгæрсти уогæй ахсгиаг 
уацайраг ке фæййамал кодта, уой туххæй. 
Ахмæтæн æ зиани хабари хæццæ æ тугъдон æм- 
бæлттæ æрбарвистонцæ æ хуæрзеугутæ æма дзаумæут- 
тæ дæр. Еци хабæрттæ æгас гъæу дæр зудтонцæ. 
Зудта сæ Цъæрæхснæг дæр æма æ зæрди бацудæй хæ- 
ран гъуддаг исаразун. Еу уахæни мин аййевæй бакой 
кодта, нæ цард, дан, цæмæй игъæлдзæгдæр æрветæн, 
уой туххæй дамбаца исамал кæнун гъæуй, зæгъгæ. Æз 
дæр æнæргъудитæй æ хæццæ райарази дæн, фал кæ- 
цæй æма кутемæй исамалгæнæн ес дамбаца, уæдта нæ 
гъæугæ дæр цæмæн кæнуй, уæхæн фарстатæ ба мæ 
зæрдикъуми дæр нæ фæззиндтæнцæ. Дуккаг бон ци- 
дæртæ æрлæдæрдтæн. Куддæр нæ уроктæ фæцæнцæ, 
уотæ мæ Цъæрæхснæг раеуварс кодта не’мбæлттæй 
æма не’хсæн рауадæй уæхæн дзубанди. 

с<Зге>оо<ЗФос<ЗÆ>тх?<^ 
— Æзинæ дин ци загътон, е ди нама феронх æй? 
— Нæма, фал дамбаца кæми иссердзинан? 
— Идардмæ цæун дæ нæ гъæуй, уæ синхонтæмæ. 
— Кæци синхонтæмæ?.. 
— Æдули къоппа ку дæ, æз ба дæ зундгиндæр æн- 
гъæл ку адтæн. Ахмæтæн æ дзаумæттæ æма ордентæ ку 
исæрвистонцæ, уæд си гъæуама дамбаца дæр адтайдæ. 
— Давгæ?.. Сафиат æма уой седзæр сувæллæнт- 
тæй... Тæрегъæд æнцæ... Давун ходуйнаг æй!.. 
— Нæ дин зæгъун, дæ сæр ревæд æй, зæгъгæ. Æз 
дæр седзæр сувæллæнтти æма Сафиати сагъæс ракод- 
тон. Нур уæ хæдзари дамбаца ку уа, уæд имæ дæ зæр- 
дæ не’ хсайдзæнæй, некæд æй райсдзæнæ сосæггай? 
— Уомæй ци зæгъунмæ гъавис?.. 
— Æ-гъа, дæ цæсгонбæл бæрæг æй, ке нæ ймæ фæг- 
гæдзæ кодтайсæ æнæ райсгæ, е. Мадта, Сафиати дууæ 
биццеуи дæр æй ескæд æнæ райсгæ нæ фæууодзæнæн- 
цæ æма си сæхецæн ести фидбилиз исараздзæнцæ. Уой 
бæсти ба махмæ ку уа, уæд син нецæмæй тæссаг æй. 
Раст мæмæ фæккастæнцæ еци дзубандитæ, фал 
уæддæр мæ меднимæр хъурдохæн кодтон, дамбаца да- 
вун ке гъудæй, уомæ гæсгæ. Цъæрæхснæг мæ балæ- 
дæрдтæй æма мæ сагъæс кæнун нæбал бауагъта. 
— Дæуæн давун неке кæнуй, айдагъдæр мин фе- 
гъосун кæнæ, Сафиат сæхемæ ку нæ уа, уой. Биццеути 
хæццæ гъаздзæнæ, æз ба дамбаца мæхуæдæг райсдзæ- 
нæн. 
Æвæдзи, «радавдзæнæни» бæсти «райсдзæнæн» ке 
загъта, е мæ фæссайдта æви, ци адтæй, Хуцау æхуæ- 
дæг зонуй, фал ин исарази дæн. 

е<ЗÆ>ос<31Эъ<г<3*е>^ 
с<здос<эдос<здос<здос<^ 
Уобæл къуæре дæр нæма рацудæй, уотемæй ба 
нæмæ хуцаубони сæумæй Сафиат æрбадзурдта кол- 
дуарæй. Нæ мадæн рафæдзæхста, цæмæй сувæллæнт- 
тæмæ е ’нгас фæддардтайдæ, цалинмæ æндæр гъæ- 
уæй зианæй æздæха, уæдмæ. Æз дæр син фегъустон 
сæ дзубандитæ, фал цума неци балæдæрдтæн, уотæ 
мæхе дардтон. Куддæр Сафиат ф^еннæхстæр æй, уотæ 
æз дæр фендæдуар дæн æма тъæбæрттæй бауадтæн 
Цъæрæхснæгмæ. Гъуддаг ин радзурдтон. 
Нæ унаффæмæ гæсгæ, сахати фæсте æз сабийтæ 
гъæунгæмæ расайдтон, Цъæрæхснæг 6а еци рæстæги 
дзæхæратæбæл хæдзари исмедæг æй. Уæ балгъе- 
тæг æхцæуæндæр хабар ма фегъосæд, изæри мæ- 
нæн Цъæрæхснæг ци радзурдта, уомæй. Дамбаца, ке 
зæгъун æй гъæуй, не’ссердта. Тугъд ма цудæй, уоте- 
мæй гъæутæмæ дамбацатæ æрвистонцæ?.. Мæн сæр 
дæр уойбæрцитæ нæ ниййахæста. Цидæрхузæн ад- 
тæй, Цъæрæхснæг дамбацай бæсти Ахмæти ордентæ 
æма майдантæ рахирхта. Мæ фурмæстæй дзæвгарæ 
рæстæг дзурдгъон нæбал исдæн. Байруагæс уи уæд, 
мæ бауæр, ме’ уæнгтæ зир-зир кодтонцæ. Æрæгиау 
ба ин загътон, цæмæй сæ фæстæмæ ниввæра сæ 6у- 
нати. 
— Гъæла фæддæ, цитæ дзорис, кутемæй сæ æвæ- 
рун кæнис сæ бунати, — адтæй æ дзуапп. 
Лигъстæй, урунгæй ин ци нæ фæккодтон, уæд- 
дæр мин къæрттæй-цола дæр нæбал рахаудтæй. 
Æппунфæстаг æй милицæй ку тæрсун кодтон, уæдта 
мæбæл æ гъæлæсидзаг ниххудтæй æма мин уотæ ба- 
кодта. 
е<3> ™ <с>э 

с6Æ>эе<5хЭгбвÆ>гсв)(&э^ 
— Кæд дæ ахæстдони бадун фæндуй, уæд уайгæ 
кæнæ милицæмæ. Æз дæр зæгьдзæн, ду мин сæ ке ра- 
давун кодтай, уой. Ахæсгæ дæ ку не’ркæнонцæ, уæд- 
дæр дæ скъолайæй расордзæнæнцæ æма æгас гъæуи 
фæходуйнаг уодзæнæ. 
Ци ма ин загътайнæ?.. Ходуйнагæй хъæбæрдæр не- 
цæмæй тарстæн. Уой бæсти мæлæтбæл дæр исарази 
адтайнæ. 
Сафиат æ исæфти цалдæр бони нæ базудта. Ку сæ 
базудта, уæдта сæбæл фæгъгъарæнгæ кодта, цума ин 
Ахмæт дуккаг мард ракодта, уой хузæн. Æ тæрегъæ- 
дæй мæ зæрдæ куддæр æнахур рист кодта. Мæ кеми 
нæбал адтæн еу рæстæг. Нæдæр мин ахури нецибал 
æнтæстæй, нæдæр ба хæдзари кустити. Мæ мадæ мæ 
балæдæрттæй æма мæ рафæрсидæ, ци ди ресуй, цæбæл 
уотæ сæццæ кæститæ кæнис, зæгъгæ, фал ин некæд 
неци загътон. Уотид гиризгæнæн дзурдтитæ искæнинæ 
æма уобæл фæййевгъуидæ... 
Мæ æнзти фулдæр бахуардтон. Æнцон нæ рауадæй 
мæ цард. Сауæнгæ ма тугъди зинтæ дæр баййафтон, 
фал ми мæ еци рæдуд ба некæд иронх кæнуй. Хатгай 
мæхецæн фенцондæри туххæй æримисун æнæмæлæт 
Къостай дзурдтæ: «Лæппуйæ рæдийаг нæ вæййы æв- 
зæр»... Фал рæдуд дæр гъун зонуй. Мæ рæдуд æл- 
гъистау мæ фæсте зелуй ме’ взонгæй нурмæ. Æносмæ 
фæсмойнаг мин фæцæй... 
Михал æ дзубанди фæцæй. Арф æ зæрдибунтæй 
нийнæфтæй æма æхемедæг цæбæлдæр гъудити ра- 
нихъулдæй. Игъосгутæ дæр, цума уой фæнзтонцæ, 
уоййау сагъæси бацудæнцæ, æма си дзурдгъон неке 

0<ЭХС>$С<ЭХС)ОС<2Ф^ 
фæцæй. Æрмæст ма ин Хасан цидæр зæрдитæ æвард- 
та, дæу фуд уоййасæ гузайваг нæй, зæгъгæ, фал имæ 
æ гъос неке æрдардта. 
ГУРДЗИАГ СИАХС 
Гурдзиаг лæхъуæн Шамил седзæрæй исирæзтæй. 
Анз ибæл ку рацудæй, уæд æ мадæ рамардæй æма ’й 
гъомбæл кодтонцæ синхонти æригон уоститæ кезугай. 
Æ фидæ Гиго, анзи кæндитæ æ бийнойнагæн конд ку 
фæцæй, уæд дуккаг уосæ æрхудта, фал ин уомæй ба цæ- 
уæт нæбал исæнтæстæй. Фидиуосæ, цума ин Шамили 
бæлахæй цæуæт нæ адтæй, уоййау æй нæ бауарзта. 
Сувæллон минкъий ести æнæзæрдæмæдзæугæ миуæ ку 
ракæнидæ, уæд ибæл нæмунæй нæ аурста. Синхонтæ 
æма ин Гиго дæр бауайдзæф кæниуонцæ, седзæр биц- 
цеуи æгæр ма ’фхуæрæ, зæгъгæ, фал «дзæбодури гъоси 
уадæ», æ кæнон нæ уагъта. Къостай загъдау «йæ рард 
дæр ысхуыстæй, йæ рæвдыд дæр — над». Гъæр кæун 
дæр æй нæ уагъта æма авари еу къуми æ цæстисугтæй 
æхе фехснидæ æнæстуфæй. Сувæллонбæл дæс анзи ку 
исæнхæст æй, уæд æ фидæ Гиго, æхе хузæн мæгурæй 
ка цардæй, уæхæн къуари хæццæ Америкæмæ рандæй 
æхца бакосуни фæндæй æма, ци бацæй, е дæр нæбал 
сб) со Оэ 

исбæрæг æй. Адæн гъос-гъосай дзурдтонцæ, ци науи 
цудæнцæ, е дæлдон фæцæй, æма еугур бæлццæнттæ 
дæр бастъалдæнцæ, зæгъгæ. Фидиуосæ ма анз бахизта 
Гигой, уæдта, хæдзари мулкæй цидæриддæр иссердта, 
уони хæццæ ниффардæг æй æ цæгатмæ. Шамили æ 
тæрегъæддагмæ гæсгæ сæ идард хæстæг, гъæдæй дæс- 
ни кустгæнæг Шакро, æхемæ райста анхосгæнæгæй. 
Æхе хæдзари ин еу авар барæвдзæ кодта, æма биц- 
цеу уоми цардæй. Æнæзийнадæ æмбаргæ лæппо уай- 
тагъддæр æ ахургæнæги фæнзун райдæдта. Хатгай, ци 
дзаумау искæнидæ: сувæллони гъазæнтæ, къела æма 
æндæртæ, уонæбæл Шакро дæр ма æхсицгон деси ба- 
цæуидæ, æгайтима мин мæ ацъагъуæ идарддæр ка ра- 
хæсса, уæхæн уодзæнæй, зæгъгæ. Шакро ин æ кусти- 
тæй раппæлидæ, фал æй берæ косун ба нæ уагъта. Æ 
фулдæр рæстæг æрвиста е ’нгæртти хæццæ гъазгæй. 
Гъæбесæй хуæцун, уæззагомау дортæ æхсун цæугæдо- 
ни еу билæй инней уæнгæ, селатæй гъазунæй ин æ раз 
неке иста. 
Шакро æй дарæсæй æма хуæруйнагæй дæр гъæуа- 
гæ нæ уагъта. Рæстæг куд фулдæр цудæй, уотæ Шамил 
æ берæ зинтæ иронхгæнгæ цудæй, æ цæсгонбæл еуда- 
дзугдæр ци æнкъарддзийнадæ бадтæй, е фесафтæй, 
е ’уæнгтæ райвазта. Гъæдæй алли хузти дзаумæуттæ 
аразунмæ дæр æ тæлæнтæ хаста. Шакро ин арæхстгай 
зиндæргæнæн куститæ бафæдзæхсидæ, æма биццеу 
бонæй-бон дæснидæр кодта. Æрмæст уæхæн куститæ 
хуæнхаг минкъий гъæуи ефстагмæ уидæ, æма сæ мизд 
æдухст царди фæрæзнæн бийнонтæн нæ фагæ кодта. 
Уомæ гæсгæ ба еу сæрди райдайæни, меттæ хуæнхти 

свÆЪо<3}©ъе<ЗÆ>эс<^^ 
е<эхс>эс<Э1Э$с<Э1С>$^ 
бæрзæндтæбæл дзæвгарæ ку ратадæнцæ, уæд Шакро 
фондз лæгей хæццæ Къæрæугоми æфцæгбæл æрба- 
хизтæй Дигоргоммæ хæдзæрттæ аразунмæ ихуæрсти 
бацæуни фæндæй. Кæстæреуæггæнæгæн сæ хæццæ 
рахудтонцæ æхсæрдæсанздзуд Шамили дæр. Кустагор 
æрзилдæнцæ устурдæр гъæутæбæл, фал зæрдæмæдзæу- 
гæ Пайдайаг кустбæл не ’сцурæвæрæ æнцæ. Хуæнхаг 
гъæути цæргутæ хæдзæрттæ амадтонцæ дор æма къи- 
рæй, сæ сæртæ ба адтæнцæ тъæпæн уæлиндзитæ. 
Кæмæндæрти дуæрттæ æмæ къæрæзгитæ ракодтонцæ, 
ома, сæхецæн хуæрди фагæ ракустонцæ, уæдта буду- 
ри гъæутæмæ рафтудæнцæ. Сæ нивæн, еци рæстæги 
хуæнхтæй будури гъæутæмæ ледзæг бийнонтæ арæх 
адтæнцæ. 
Ци гъæумæ бафтудæнцæ, е дæр æрæги фæззинд- 
тæй, хонгæ дæр æй искодтонцæ Нæуæггъæу. Хæдзарæ 
кæнун ке гъудæй, уæхæнттæ дæр си разиндтæй еу 
къуар, æма сæ етæ ихуæрстонцæ. Ихуæрсæггаги миз- 
дæн æхцайæй ка нæ хъæрттæй, етæ 6а син фистон- 
цæ нартихуар æма фустæй. Аразгутæ уæлдай разæн- 
гарддæрæй истонцæ нартихуар. Еци тиллæги муггаг 
хуæнхаг зæнхити нæ задæй, уæдта сæмæ зæнхитæ дæр 
уойбæрцæ ками адтæй æма ’й алкæддæр будури гъæу- 
тæй ластонцæ. Æртæ анзи ку бакустонцæ, уæд сæбæл 
æхцайæй неци уотæ берæ бафтудæй, фал фустæ æма 
нартихуарæй ба дзæвгарæ бамбурд кодтонцæ. Сæхемæ 
цæуни фæндæ искодтонцæ, æрмæст, ци æфцæги ун- 
гæг, тæссаг къахнадбæл æрбахизтæнцæ Дигоргоммæ, 
уобæлти еунæг адæймагæн дæр зинтæй цæуæн адтæй. 
Унаффæ рахастонцæ, цæмæй алкедæр æ фусти аргъæй 

с<з&9С<ж>эс<эдос<эдос<2ДО 
дууæ гали балхæна, уонæн ба, нартихуар ласунæн ка 
бæзза, уæхæн уæрдун искæна æма уотемæй Арвикомбæл 
цæудзинан, зæгъгæ. Æртæ мæйемæ аразгутæ сæхе ба- 
рæвдзæ кодтонцæ фæндагмæ, æма сæ гъæуи цæргутæ 
рафæндараст кодтонцæ. Нæуæг раледзгутæ къелатæ, 
стъолтæ, скъаптæ æма берæ æндæр гъуддæгтæй гъæуа- 
гæ æвзурстонцæ, æма уони курдиадæмæ гæсгæ Шамил 
байзадæй. Шакро нæ арази кодта æ расабур унбæл, 
фал ин гъæуккæгтæ дзурд ку равардтонцæ, нæхуæттæ 
’й анзи фæсте сауæнгæ Арвикоми уæнгæ бахъæртун 
кæндзинан, уордæгæй 6а æхуæдæг ердзæнæй æ хæ- 
дзарæ, зæгъгæ, уæдта исарази æй. Æ медзæрдæ ба ра- 
сагъæс кодта: уæди уæнгæ ба мæхуæдæг дæр бабæй 
ардæмæ æрбацæудзæнæн, зæгъгæ. 
Адæймаг арæх хуарз фæндитæ бæргæ бакæнуй, 
фал сæ царди рауадзунмæ ба ин фадуат нæбал фæууй. 
Шакро æма Шамили фæндитæбæл дæр еци цау æрцу- 
дæй. Анз дæр æнхæст нæ рацудæй, уæдта революци 
низмалдæй, уой фæсте ба медбæсти тугъд райдæдта, 
æма фæндæгтæбæл æд мулк нæ, фал ревæд лæгæн дæр 
цæун истæссаг æй. Шамил фиццаг рæстæгути æнкъард 
кодта, фал ин уæдмæ фæззиндтæй æхе кари æмбæлт- 
тæ. Сæ хæццæ ’й, цит, рахониуонцæ киндзæхсæвæр- 
тæ, кувдтитæмæ, æма уæд байгъæлдзæг уидæ. Айдагъ 
æхуæдæг нæ, фал ма адæмæн дæр игъæлдзæги хуасæн 
бæзтæй æ дæсни кафт æма зартæй. Дигоронау хуарз 
дзорун райдæдта. Æ зартæн дæр дзурдтæ æма музы- 
кæ æхе æргъудигонд уиуонцæ. Уомæй ба зари фиццаг 
рæнгъæ гурдзиагау райдаидæ. Еу зар си нур дæр ма 
адæн æримисунцæ: 
Сф 5;> ДО 

с<здос<3]ДОС<2ДО<ЧЗДО 
Дигор гого ламазийа1, 
Ой ри-ра, уæй ри-ра. 
Ме ’нкъай унбæл арази æй, 
Ой ри-ра, уæй ри-ра. 
Сау рæсугъди раскъæфдзæнæн, 
’ Ой ри-ра, уæй ри-ра. 
Цъæх бæхбæл æй æрхæсдзæнæн, 
Ой ри-ра, уæй ри-ра. 
Уодзæнæй мин хуарз æфсийнæ, 
Ой ри-ра, уæй ри-ра. 
Дардзæнæн æй куд æхсийнæ, 
Ой ри-ра, уæй ри-ра. 
Заргæ ку кæнидæ, уæд е ’нгаст исаразидæ сау 
даргъ дууæ биди дзигкотæ ка дардта, уой æрдæмæ. 
Адæн ин е ’нгаст æрæстæфтæнцæ. Лæдæрдтæнцæ, 
цæй туххæй уидæ еци ’нгаст, уой дæр. Кизги зæрдæ- 
мæ дæр цудæй урухгомау иуонтæ, асæй рæстæмбес, 
къæбæлдзугсæр гурдзиаг лæхъуæн. Æрмæст имæ гъаз- 
ти медæгæ дæр æргон бакæсун некæд æндиудта, ай- 
йевæй ба еу-цалдæр хатти æнæ бакæсгæ æхецæн амал 
нæ ирдта^ Шамилæн е ’мбæлттæ бакой кæниуонцæ, 
цæй, æма дин Марини раскъæфæн, зæгъгæ, фал син 
бауайдзæф кæнидæ, уарзон кизгæ æскъæфгæ нæй, 
коргæ æй, зæгъгæ. Хебæраги ку райзайидæ, уæд са- 
гъæсти амæттаг бауидæ. Гурдзимæ ’й фæххонуни фæн- 
дæй ку барвета æ минæвæрттæ, уæд ин ке не ’сарази 
1 Дигорон кизгæ рæсугъд æй. 

уодзæнæнцæ Маринæ æма æ бийнонтæ, уой лæдæрд- 
тæй. Берæ фæссагъæс кæнуни фæсте æрцудæй уæхæн 
гьудимæ: «Гурдзий цæмæй хуæздæр уодзæнæй мæ 
цард аци гъæуæй. Ами мин ес хæлæрттæ, адæн мæ ни- 
майунцæ сæхеуони хузæн, Марини ку ракорон, уæдта 
мин си хæстæгутæ дæр уодзæнæй. Кæми райгурдтæн, 
уоми ба мин тогæй хæстæг Шакройæй уæлдай ку не- 
кебал ес æма ’й рæстæгæй-рæстæгмæ, цит, рабæрæг 
кæндзæнæн. Мæ цард исаразунæн ами æрцæрунæй 
хуæздæр амал нæййес. Æрмæст мæ гъæуй хуарз хæ- 
дзарæ искæнун. Æнæхæдзарæ уосгорæн æ кизгæ неке 
ратдзæнæй...» Шамил тарстæй Шакрой зæрдихудтæй 
æма ймæ æ гъудитæ лæмбунæг ниффинста, фал æй 
кæмæй æма кутемæй рарвистайдæ, уой ба нæ зудта. 
Кæддæр фегъуста, Дзæуæгигъæуæй Тифлисмæ пъис- 
мотæ æрветæн ес, зæгъгæ, æма ’й уордæмæ исхъæртун 
кодта. Тифлисмæ ка цудæй еу уæхæн æнæзонгæ гур- 
дзиагмæ ’й равардта, æхца дæр ма ин бафиста, фал 
дзуапп ба нæ райста дууæ мæйемæ дæр. Раздæрау ка- 
тай æма æнкъард кæнун райдæдта. Еу уалдзигон изæ- 
ри æй æ зæрдæмæ хæстæгдæр æмбæлттæ ку бафар- 
стонцæ, цæбæл уотæ тухсис, зæгъгæ, уæд син раргон 
кодта æ сагъæстæ æма унæфтæ. Етæ дæр ин кезугай 
æ къох райстонцæ, раарфæ ин кодтонцæ, сæ гъæубæл 
син ке ’нвæрсуй, æма си æрцæруни фæндæ ке искод- 
та, уой туххæй, зæрдæ ин байвардтонцæ, хæдзарæ ку 
кæна, уæд фенхус кæнунæй. Дуккаг бон ин унаффæ- 
гæнæг хестæртæ æнæ уæлдай дзубандийæй зæнхи хай 
рахецæн кодтонцæ гъæуи уæллаг кæронæй. Нур еци 
рауæн гъæугæрон нæбал æй, фал æ астæу иссæй. Еци 

рæстæги си æдеугурæй æдтæй сæдæ хæдзаремæ хæ- 
стæг, уой фæсте æнзти ба нийвулдæй хуæнхтæй æма 
æндæр рауæнтæй æрбаледзæг цæргутæй. 
Шамил аразæн æрмæг ласунмæ байхуæрста 
фондз лæги æд галуæрдунтæ, æртæ лæги ба, къохæй 
хуæздæр ка арæхстæй, уæхæн анхосгæнгутæ æхе- 
цæн, Барвæндонæй анхосгæнæг фæсевæд ба алли бон 
дæр дæсей уæнгæ исхъæртиуонцæ. Куст райдæдта 
маййи фиццаг бæнтти æма анзмæ хæдзарæ исцæттæ ’й. 
Айдагъ хæдзарæ нæ, фалæ устур тургъи даргъгомау 
хасбахъ дæр искодта. Æ еу æрдæг сарайæн, гъæунгæр- 
дæмæ кæронæй ба — æ фустæн искъæт æма истойнæ. 
Фустæ 6а ймæ бамбурд æй дзæвгарæ. Уæйæ дæр си 
бæргæ æрбакæнидæ, фал имæ дæсей бæрцæ ма æри- 
задæй. Уæди уæнгæ Шамил фатери цардæй. Куддæр 
æхе хæдзарæмæ æрбаййивта æ цæрæнуат, уæдта ис- 
нифс кодта æ уарзон кизгæ Марини фидæ Гæбулимæ 
минæвæрттæ барветунмæ. Фидæ нæ арази кодта. Дууæ 
хатти минæвæртти рарветидæ æнæ аразий дзуаппи 
хæццæ. Е ’мбæлттæ бабæй Шамилæн бакой кодтонцæ, 
æскъæфгæ ’й ракæнæн, зæгъгæ. Æхуæдæг дæр уæхæн 
фæндæмæ æрцудæй, æрмæст Маринæ уобæл ку исара- 
зи уа, уæд. Маринæ дæр хебæраги æ уати ку райзаи- 
дæ, уæд кæунæй æхе бафсадидæ. Æ зæрдихатт ин зуд- 
та Шамили хуæздæр лимæнтæй еу — Азори бийной- 
наг Саукизгæ. Етæ хæстæг цардæнцæ Гæбулимæ æма 
дууæ уарзонемæн фембæлд исаразтонцæ сæхе хæдза- 
ри. Цуппаремæй дæр еу уатмæ бацудæнцæ, игъæлдзæг 
дзубандитæ ракодтонцæ, уæдта фусунтæ изæргъудтæ 
кæнуни рæуонæй кезугай фендæдуар æнцæ. Шамил, 

сбхЭг<КЗÆ>эс<5Æ>эс<5Æ>э^ 
е<здос<эд>эсцздос<ЗДОС<э]^^ 
цæмæй райдæдтайдæ æ дзубанди, уобæл нæ цурæвæрæ 
кодта. Æвеппайди е ’нгасти фæцæнцæ Марини цæсти- 
тæ æма ’й рафарста: 
— Дæ цæститæ сурхгомау ку дарунцæ, нæфæразгæ 
ести кæнис? 
— Незæй мæмæ бæргæ неци лазæ ес. 
— Мадта, уæд кæугæ кодтай, фал цæбæл? 
— Цума ’й ду ба нæ зонис? 
— Зонун æй, фал нур ци киндæуа, дæ фидæ мæ 
минæвæртти ку нецæмæ даруй, уæд?.. Мæ лимæнтæ 
мин дæ æскъæфун кæнунцæ, фал дæу æвæндонæй уæ- 
хæн гьуддаг нæ бакæндзæнæн. 
— Мæ фидæ кадгин лæг æй, фал хецмæрезгомау 
æй, æхецæн лигъстæ кæнун уарзуй. Еума хатт æрбар- 
ветæ дæ минæвæрттæ æма, ци зæгъа, уомæ гæсгæ 6а 
æз дæр арази уодзæнæн дæу унаффæбæл! 
— Хуарз, еума хатт бафæлвардзæнæн лигъзæй, хæ- 
ларæй гъуддаг исаразунбæл. 
Уобæл фæхецæн æй сæ цубур фембæлд. Маринæ 
сæхемæ ку рандæй, уæд Шамил Азорæн радзурдта сæ 
бадзубандий хабæрттæ æма ин рафæдзахста, цæмæй 
Гæбулийæн ести хузи балæдæрун кæна, сабати бабæй 
имæ минæвæрттæ ке барветдзæнæн, уой. Азор раст еци 
изæр Гæбулимæ бауадæй хирх корæг, синхонтæмæ, се- 
бури рæуаги, зæгъгæ, куд фæззæгъунцæ, уоййау. Хирх 
ку райста, уæд уотæ бакодта: 
— Гæбули, Хуцауи хатир бакæнæ, фал Марини мæ 
мадæй райгургæ хуæри хузæн нимайун, хæстæг дæр 
нин ку æнхасетæ æма дæ уомæ гæсгæ фæрсун æндеун. 
Шамили дæхецæн сиахсæн цæмæннæ аккаг кæнис? 

сбхЭэебХ&эбвХ&эсвХ&эс^ 
с<2ДО><ЧЭДО><ЦЗДООД 
Æгъдаугин, æмбаргæ æма кустуарзон лæхъуæн ку æй. 
Мæнмæ гæсгæ, дæ кизги зæрдæмæ дæр цæуй. Аци бон 
авдисæр æй, сабати бабæй дæмæ æ минæвæрттæ зин- 
дзæнæнцæ, æма син сæ амонд ку нæ къулумпи кæ- 
нисæ, уæд мæнмæ хуæздæр кæсуй. Гурдзимæ дæр ку 
нæбал цæуй, хæдзарæ дæр ами ку искодта æма дин 
фуртеуæг кæндзæнæй... 
— Хуцау ди исарази уæд, Азор. Мах айдагъ уо- 
тид хæстæг не ’нхасæн. Дæ фидæ Хъансауи хæццæ, 
ци мæрдти бæсти æй, уоми рохс дзенети уæд æ бадæн, 
сувæллæнттæй ба æ рамæлæти уæнгæ æртинсæй анзи 
фулдæр æнсувæрти хузæнæй фæццардан хæларæй, не- 
кæд ни неке зæрдихудт æрхаста. Зонун æй, дæу зæрдæ 
дæр мин лæгъуз ке нæ бауарздзæнæй, уой... Æз дæр 
зин балæдæрæн нæ дæн. Аци дуйнебæл мин еунæг киз- 
гæ ес цæуæти номбгел æма мæ фæндадтæй нæхердигон 
зонгæ бийнонти хæццæ бахæстæг кæнун... Нивтæ æма 
амæндтæ не Скæнæг Хуцауæй аразгæ ’нцæ, табу ин 
уæд. Æвæццæгæн мин гурдзиаг сиахс исаккаг кодта 
æма нæдæр Хуцау, нæдæр ба мæ кизги фæндони сæр- 
ти рахезун мæ бон нæй. Æрбарветæд æ минæвæрттæ... 
Æрмæст дæхуæдæг раздæр фæззиндзæнæ, иуазгути 
æрбацудмæ еститæ барæвдзæ кæнун гъæудзæнæй. 
— Е дин мæн бæгъдауонд, гъæстагæй нæ рарветдзи- 
нан «иуазгути», — зæгъгæ, ин дзуапп равардта Азор. 
Хирх сæхемæ фæууагъта æма еци фæдбæл исмедæг æй 
Шамилмæ. 
Шамил цидæртæ архайдта æ фусти истойни, фал 
Азори ку рауидта, уæдта æ косун фæууагъта æма ’й 
æваст рафарста: 

с<2ДОС<ж>эс<ж>эс<ЗДОС<эдо 
— Гъи, ци хабар исхастай? 
— Раст, дæу куддæриддæр фæндуй, уæхæн хуарз 
хабар. Гæбули исарази æй дæ минæвæрттæ барветун- 
бæл. Куд æй балæдæрдтæн, уотемæй арази æй æ кизгæ 
дæр дæу амæттаг бакæнунбæл. 
Шамилæй не ’руагæс кодта, Азор æцгутæ дзоруй 
æви гириз кæнуй, фал ин æ рохс цæсгон æма æрттевгæ 
цæститæмæ ку фенгаст æй, уæдта æ сагойнæ фæггæл- 
ста æма ’й æ хъури ракодта. 
— Абонæй фæстæмæ, — загъта, — дæу нимайдзæ- 
нæнæн, куд еу мадæй райгургæ æнсувæр, уотæ. Кæд 
дæ бафæндæуа, уæд мин къохбæлхуæцæг дæр ду уо- 
дзæнæ. 
Хуцаубони изæрæй Шамили минæвæрттæ, гъæуи 
дзурддзæугæдæр æртæ лæги, сæ хестæр Шакрой æрд- 
хуард Хадзисмел, Гæбулий тургъи дуарбæл сæ фарни 
къах байвардтонцæ. Се ’рбацуд син хизтонцæ муггаги 
хестæртæ — дууæ лæги, Гæбули æма е ’нгарæ, æ синхон 
Гадзибе. Иуазгутæмæ рауадæй Азор, сæ къохтæ син 
райста æма сæ бахудта, фусунтæ ци уолæфæн авари 
бадтæнцæ, уордæмæ. Кæддæр Шамил син ци даргъго- 
мау стъол æма къелатæ искодта, уонæбæл рабадтæнцæ 
стъоли фæрстæмæ. Фусунтæн сæ аразий дзуапп цæттæ 
адтæй минæвæртти æрбацудмæ, фал ма уæддæр дзу- 
бандитæ радаргъ æнцæ. Уогæ сæ гъуддаги фæдбæл 
берæ дзорун нæ багъудæй. 
Кæрæдземæн медгъæуи хабæрттæ конд ку фæцæн- 
цæ, уæд дзурди барæ райста Хадзисмел. Æримиста, 
гурдзиаг аразгутæ сæ гъæуи цалемæн хуарз цæрæн 
хæдзари искодтонцæ, раппæлттæй Шамили дæсниа- 

дæй хæдзари гъæугæ дзаумаутæ кæнунмæ, æ сабур 
зунд æма адæмæн цæстуарзондзийнадæй. 
— Кæд ин ами тогæй хæстæг неке ес, — загъта 
Хадзисмел, — уæддæр е ’нгæртти хæццæ æнсувæ- 
ри цард кæнуй. Гъæуи дæр ин аргъ кæнунцæ адæн, 
гъæуккагбæл æй нимайунцæ. Гъулæггагæн, дуйне 
ниххæлхъойтæ æйт æндæр æ хæстæг, ме ’рдхуард 
Шакро дæр ами адтайдæ. Сæхемæ ку нæхстæр код- 
тонцæ, уæд Шамили мæнбæл фæдзахста, де ’нгас 
имæ мæ бæсти дардзæнæ, зæгъгæ, æма уой нифсæй 
æрбацудан минæвар дæр. Махмæ гæсгæ, нæ фæр- 
рæдуйдзинайтæ, нæ курдиадæбæл ку исарази уайтæ, 
уæд. Маринæ дæр æмбаргæ, æгъдаугин æма куст- 
уарзон кизгæ æй. Еци дууæ æвзонг уоди сæ цард ку 
байеу кæнонцæ, уæд сойнæ-муди къоси хузæн бий- 
нонтæ исуодзæнæнцæ. 
Еу усмæ неке неци исдзурдта. Хæдзари биндзи 
зарун райгъустæй. Фусунти хестæр Азнаур æ къела 
базмæлун кодта, Гæбулий æрдæмæ бакастæй, æ цубур 
уорс рехæ æ къохæй æрдаудта, уæдта е ’ргон раздахта 
Хадзисмелмæ. 
— Хуцауæй ди баруагæс уæд, Хадзисмел, Гурдзий 
бæстæ мæнæн æнæзонгæ нæй. Инсæйанзиккон лæп- 
пойæй си фондз анземæ хæстæг æрдаудтон Тифлисмæ 
фæндæгтæ аразæн кустити. Еуемæй, гъæздуг бæстæ 
æй, ци хузи рæзæ æма пайда кæрдæгути муггаг си нæ 
зайуй, уæхæн дуйнебæл зин иссерæн æй. Уæлдай хъæ- 
бæрдæр ба мæ зæрдæмæ фæццудæнцæ сæ сæнæфсерæ 
æма цайгæрдæгутæ. Уонæй аллихузон ниуæзтæ кæнун- 
цæ æма си берæ пайда есунцæ, иннемæй ба, мæгур дæр 

св*Эос<31Эос<ЗÆ>ос<Зк^^ 
с<эхс>9С<эфосф1С>эсфс>э^^ 
æнцæ, нартихуар сæмæ ке нæ зайуй, уой бæлахæй. 
Еу загъдæй, уоми дæр мах хузæн гьæздугутæ æма 
мæгуртæ берæ ес. Сæ адæни хатт дæр махмæ æнгæс 
æй. Иуазæгбæл — æхцул, фал махæй берæ хецмæрез- 
дæр æнцæ, кæрæдзебæл хуæздæр хуæцунцæ. Сæ еци 
уæлбекъондзийнадæ мæ зæрдæмæ нæ фæццудæй, фал 
сæмæ хуарз адæймæгутæ дæр берæ ес, мæнæ дæ хæлар 
Шакрой хузæнттæ. Нæ сиахс фæуунмæ ка турнуй, е 
дæр мæмæ уой хузæн кæсуй, лæгигъæдæй дæр æнхæст 
æй, нæ гъæуккаг исуни фæндæ ке искодта, е дæр ни 
иронх нæй. Хатир бакæнетæ, æгæр идæрдтæбæл ке 
дзорун, уой туххæй, фал цубурæй ба æмбурд муггагæй 
дæр нæ унаффæ æй уæ курдиадæбæл исарази ун æма, 
хаирдæр бони ка бафедудта, уомæн æмбал мах дæр не 
Сфæлдесæг Хуцау фæккæнæд. 
Федаугутæ еугурæй дæр исистадæнцæ, арфитæ 
кæнгæй, кæрæдзей къохтæ райстонцæ. 
Зелæнгæнгутæ син, Азори амундмæ гæсгæ, уай- 
тагъддæр се стъол хуæрдæ æма ниуæзтæй рарæвдзæ 
кодтонцæ. Æгъдаумæ гæсгæ, хестæри бунат байахæ- 
стæ Гадзибе, æ рахес фарсмæ — Азнаур, æ галеу фарс- 
мæ — Хадзисмел, иннетæ ба хестæргай рабадтæнцæ. 
Гадзибе, уæхæн цийнаг гъуддæгти фæдбæл бабадти 
хестæрæн уогæй, берæ стъолтæ ниууазал кодта. Нур 
дæр, æртæ кувди ку ракодта, Хуцау, Уасгерги æма 
гъуддаги хаирдзийнади туххæй, уæд дзурди барæ ра- 
вардта фиццаг Азнаурæн, уой фæсте ба Хадзисмелæн, 
уæдта еу гагидауæ иннемæй зæрдесгæдæрæй рауадзи- 
дæ. Дзæвгарæ рæстæг, игъæлдзаг бадт ку фæккодтон- 
цæ, уæд Хадзисмел е ’ргон раздахта Гæбулимæ. 

— Хатир бакæнæ, фал ма киндзæ хонуни гъуд- 
даг аци фæдбæл ку исбæлвурд кæнианæ, уотæ мæмæ 
хуæздæр кæсуй. 
— Нæ зонун, сумах кæдмæ æмгъуд кæнетæ, уой. 
Мæнæн ба хатирæй фæууæд ме ’ргон дзуапп, фал мæ 
еунæг кизгæн æ еци бони гъуддæгтæ рагæй цæттæй 
лæуунцæ. 
— Мадта нин Шамил дæр къуæре æмгъудмæ дæр 
цæттæ дæн, зæгъгæ, фæдзахста. Куд кæсун, уотемæй 
еу мæйæ фагæ уодзæнæй рæстæг киндзæхсæвæр ис- 
кæнунмæ. 
— Сумах ци унаффæ рахæссайтæ, уобæл мах дæр 
арази уодзинан. Æрмæст нин рагацау къохбæлхуæ- 
цæг фегъосун кæнæд уæ хабар. Царди медæгæ ци нæ 
фæууй, миййаг, естæмæ гæсгæ æмгъуд æййивд ку æр- 
цæуа. 
— Къохбæлхуæцæг ка уодзæнæй, е мæнæ нур дæр 
нæ сæргъи зелæнтæ кæнуй. Дæ синхон, дæ хæстæг 
Азорæй зæгъун. Æ тогæй хæстæг хуæрæн еума хатт 
адæни рази хуæрæ разæгъунмæ арази æй. 
Азор дуари рази лæудтæй æма хестæртæмæ лæмбу- 
нæг игъуста. Гæбули ймæ е ’ргон разилдта, æ медбилти 
баходгæй æй рафарста: 
— Азор, еци хабар æцæг æй? 
— Æцæг, Гæбули... Мæ хуæрæ æма мæ лимæнæн 
мæ зæрдæ зæгъуй нивæ — амонд æма син уомæ гæсгæ 
фенхус кæнунбæл исарази дæн. 
— Уæлдай æхцæуæндæр мин фæцæй еци хабар, 
æхцæуæндзийнæдтæ дин Хуцау исаккаг кæнæд, дæ 
цæрæнбон берæ! 

с<5Æ>т>с<ЗÆЪс<ЗФос<ЗÆ^ 
Финги хестæр, цума Гæбулий арфитæ хизта, уой- 
йау Азори цæрæнбони туххæй гагидауæ рауагъта. 
Кувдтитæ радаргъ æнцæ сауæнгæ фæсæмбесæхсæвæ- 
мæ. Уой фæсте ба федаугутæ, поэти загъдау, зæрди- 
гъæлдзæгæй сæ хæдзæрттæмæ фæххæлеу æнцæ. 
Мæйи фæсте, раст киндзæ хонуни рæстæг, дес- 
саги сатæг бон искодта. Арвбæл ци мегъти гæппæл- 
тæ батугуртæ æнцæ, уони æскъудти астæутæй хор æ 
сугъзæрийнæ сундакъи хæлттæ зæнхи уæнгæ æлвиста. 
Хуæнхти ’рдигæй ци ефстаг фæлмæн дунгæ рагъазидæ, 
е зæрдæн æхцæуæндзийнадæ лæвардта. Рæфтæмæ хæ- 
стæг Нæуæггъæу æд цъелæ-мелæ низмалдæй. Дæллаг 
синхи Гæбулий, уæллаг синхи ба Шамили тургъитæй 
фæндури зæлланг муртæ æма азæлгæ зартæ сæхемæ 
адæни худтонцæ. Хестæртæн сæ дзæвгарæ фулдæр цу- 
дæнцæ Гæбулимæ, кæстæрти фулдæр хай ба æмбурд 
кодтонцæ Шамили хæдзарæмæ. 
Киндзæхсæвæр дууæрдигæй дæр рауадæй тъай- 
лæгтæ хуарз. Адæн сæ Нæуæггъæумæ кæдæй ледзун 
райдæдтонцæ, уæдæй рацудæй фондз анзи, фал син 
уæхæн цийнæдзийнадæ ба фиццаг хатт адтæй æма 
сæ реутидзаг исуолæфтæнцæ. Хор куддæр фæсхонх 
е ’хсæвхуссæнмæ æ еу тегъæ рацавта, уотæ киндзæ 
æ уарзони хæдзари æхе авари къуми ислæуун код- 
тонцæ æма ймæ кæсунæй не ’фсастæнцæ. Æ цори ци 
рæсугъд кизгутти къуар адтæй, уонæй хецæн дардта 
дигорон киндзи дарæстæй. Алкедæр имæ рæуæнттæ- 
æфсæнттæй уадæй кæсунмæ, фал сæ е ’мбал кизгут- 
тæ фендæдуар кæниуонцæ. Хизесæн дуккаг бон æма 
фæстедзаути исцудмæ дæр ма фæсевæдæй беретæ 
3 Заказ X? 1410 ©@) дс (Эо 
с<э> Ь5 <Е>э 

с<ЗÆК>с<ЗÆ>ос<ЗÆЪсвÆ^ 
<цэ*с>ое<э*с>эс<2*с>^^ 
бамбурд æнцæ Шамили тургъи. Изæрдарти уæнгæ 
сæхе кафун æма зарунæй бафсастонцæ. Берæ рæстæ- 
гути син имисуйнагæй байзадæй Шамил æма Марини 
киндзæхсæвæр. 
КУ УА 
Мухар æ мадæ æма æ фидæн еунæг сувæллон ад- 
тæй. Кæд мæгургомау цардæнцæ, уæддæр æй, сæ равгæ 
куд амудта, уотæ имонауæй гъомбæл кодтонцæ. Зумæг 
ин уазалтæй тарстæнцæ, сæрдæ ба — хори тæвдæй, 
æма фулдæр сæ хæдзари æрвиста æ рæстæг. Сауæнгæ 
æ лæхъуæни карæмæ ку исхъæрттæй, уæддæр æй уæз- 
зау, саукуст кæнун нæ уагътонцæ. Раст зæгъгæй, хæ- 
дзари куститæ: сог ниффадун, дзæхæрамæ зелун, фонс 
багъуд кæнун ба æнхæст кодта. Уогæ сæмæ фонси но- 
мæй æдеугурæй адтæй еунæг гъог æма æртæ сæгъи. 
Сæ гъог нæуæг уæс ку низзаидæ, уæд дугæрдуг ба еу- 
дууæ дæркъей хæццæ æрбауæйæ кæниуонцæ, сæ ар- 
гъæй хумæтæги дарæстæ, цигъæуæгтæ ралхæниуонцæ, 
æртиккаг дæркъæ 6а алкæддæр нæуæг анзмæ нивонд- 
гонд уидæ. Хæрæг дæр дардтонцæ, фал ибæл косгæ ба 
фидæ Годзо æхуæдæг кодта. Уой фæрци зумæгмæ хуа- 
сæ æма сог дæр æрцæттæ кæнидæ. Фиддæлти æлгъи- 
е<3> кк Æ>о 

с<ЗÆ>*КЗ*Эос<ЗФос<ЗФоо<^ 
Оф(С>ЛГ<ЭфЗС<ЭХС>^^ 
стау, сæ дзæхæра дæр хæрæгæй хумæ кодта. Уæддæр 
Годзо боз адтæй æ цардæй. Еске æй ку рафæрсидæ, 
куд айтæ, зæгъгæ, уæд ин дзуапп раттидæ: «Хуцауæн 
табу, æстонг не ’взарæн, бæгънæг дæр нæ ан, незæй 
дæр — цох, хъалти 6а не ’ййафæн...» Годзо æма æ 
бийнойнаг Сарæ æрмæстдæр бæлдтæнцæ сæ еунæги 
цийнæдзийнади фæууиндмæ, киндзæ æрхонунмæ, фал 
цард æхе фæндæнттæ кæнуй. Цæмæйдæрти фæндаги 
хузæн дæр æй: кæми — даргъ, кæми — цубур, кæми 
— хард, кæми ба — урдуг. Адæймаг си æ къах кæми 
бакъуæрдзæнæй æма исистун нæбал бафæраздзæнæй, 
уомæн неке неци зонуй. Годзо æма Сарæ дæр æй нæ 
зудтонцæ, сæ царди фæндаг ке æрбацубур уодзæнæй, 
сæ бæллæнтæ исæнхæст кæнун син ке нæбал бантæс- 
дзæнæй, уой. Мухарбæл æстдæс анзи ку исæнхæст 
æй, уæд еци анзи зуймон уазалти Годзо рæугути незæй 
фæссæйгæй, æма ин гъæуи дохтури бон дæр нæбал ис- 
сæй исдзæбæх кæнун. Мæйæй фулдæр нæ расадæй, 
уæдта æ рохс дуйнейæй рахецæн æй. Сарæ дæр æ хæ- 
дзардар фæллонгун лæги зианбæл æртæ анзи дæргъи 
æ цæстисугтæй æхе фехснадта, уæдта зæрди нези хæц- 
цæ баевгъудæй е ’носон дуйнемæ, Мухар æризадæй 
еунæг æма мæгурæй. Сæ фонс хиститæн багъудæнцæ, 
сæ гъог дæр ма Сари зиани рæстæг хускъæ разинд- 
тæй æма ’й анзи хистæн нивгарстонцæ. Мулкæн ма 
имæ æризадæй еунæг хæрæг, фал æ хецау кустахур 
нæ адтæй, æма уой дæр рауæйæ кодта. Уотемæй, куд 
фæззæгъунцæ, турхъæ-мурхъитæй æ бонтæ æрвиста. 
Хæстæгутæ, синхонтæ ймæ æ тæрегъæддагмæ гæсгæ 
естæмæйти фæккæсиуонцæ, дзурдтонцæ ин уосæ рако- 

с<5Æ>эсКЗÆ>гсб!(Эг(КЗ)(ё^ 
рæ, уæддæр дин дæ хæдзарæ æфснайæг-къæбæргæнæг 
уодзæнæй, зæгъгæ. Авд æма инсæй анзи йбæл ку исæн- 
хæст æй, уæд æхуæдæг дæр гъигæ кæнун райдæдта æ 
уæхæн цардæй, уосæ корун фæндæ искодта. Æ зæрдæ 
ци кизгæмæ фехсаидæ, уонæй еу-цалдæремæ минæвар 
барветидæ, фал ин нæдæр кизгæ, нæдæр 6а кизги бий- 
йонтæ аразий дзуапп лæвардтонцæ æ мæгурдзийнадæ 
æма магосамæ гæсгæ. Медгъæу æ гъуддагæй ку неци 
уадæй, уæд ин кадæр байамудта Хъармани гъæуи цæ- 
рæг хæдзари рабадæг кизгæ. Уонæмæ минæвар бар- 
ветуни туххæй æхе кæмæдæр бахатидæ, етæ сæ къох 
ракъуæриуонцæ, неци си рауайдзæнæй, æма байраги 
дзæгъæл хъиамæт цæмæн кæнæн, зæгъгæ. 
Еу уæхæни Мухар фембалдæй е ’нгарæ, æхе хузæн 
седзæрæй ка байзадæй æ хуæри хæццæ, уæхæн лæхъ- 
уæн Гигобæл. Уомæн дæр уосæ корун афонæ адтæй, 
æ хуæрæ дæр киндздзон кизги карæмæ исхъæрттæй, 
фал сæ амæндтæ ба нæма иссердтонцæ. Раст зæгъгæй, 
етæ Мухарæй рæвдзæдæр цардæнцæ. Сæ фидæй мул- 
кæн, анзи хиститæн ке исхарз кодтонцæ, уомæй уæл- 
дай ма байзадæй æд уæс гъог, æртæ фуси æма, уæди 
рæстæги домæнтæмæ гæсгæ, æнайепп хæдзарæ. Бунæй 
æрдæгпъадвал, æ еу æмбес цæлгæнæн, уой сæрмæ 6а 
син фæйнæ уати. Кизгæ Гуза хæдзари кустæгутæ æн- 
хæст кодта, фал уиндæй 6а неци уотæ хиццаг адтæй 
уосгортæн. Айдагъ æ рæсуди хузæн бæзгин билтæмæ 
бакæсгæй дæр лæхъуæнтæ сæхе иннердæмæ кæсæг ис- 
кæниуонцæ. Гиго ба Мухарæй минкъийдæр нæ уарзта 
дзæгъæл бадæ æма еске харзæй раниуазун. Уой бæла- 
хæй ин æ кизгæ неке лæвардта. 

С<ЭДОС<ЭДО<ЦЭДО<Ч2ДОС<^^ 
Гæбæр бæх гæбæр бæхбæл æхе хафуй. Фæллимæн 
æнцæ Мухар æма Гиго дæр. Сæ фембæлд дууемæн 
дæр æхцæуæн адтæй. 
— О, æз ба дæу хузæн æмбал агорæг ку рауадтæн, — 
зæгъгæ, бацийнæ кодта Гиго. 
— Ци хабар æй, еци æхсицгæ дæ цæмæн багъуд- 
тæн? 
— Хуарз хабар, хъæбæр хуарз хабар, мæ лимæн! 
Уæртæ нæ тукани исхезæн къæпхæнтæ бамбудæнцæ 
æма айсонккæй уони барæвдзитæ кодтон. Æ хецау мин 
миздæн уруссаг арахъæй еу авгæ æма бæгæний авгæ 
балæвар кодта, фал сæ еунæгæй куд раниуазтайнæ. 
Цæуæн нæхемæ тагъддæр, зæкъуцгæн дæр Гуза ести 
амал кæндзæнæй. 
Мухар баходæзмолæ кодта, уотемæй æнæсдзоргæй 
рараст æй æ лимæни фæсте. Гуза син дзæхæрайæй 
цъæх гъæдиндзи сифтæ æма бодæнтæ æрбадавта, сæу- 
мон æхсири кондæй ингин цигхт æма кæрдзин стъол- 
бæл гъæдин тæбæгъти æрæвардта, нæ си феронх æнцæ 
дон æма цæнхæ дæр, уæдта сæ сæхе бæрагæ ниууагъ- 
та. Дууæ къуприйæн цанæбæрæг ниуазуйнаг адтæй еу- 
нæг авгæ. Уайтагъддæр æй раевдæлон кодтонцæ, фал 
син уæддæр арахъ сæ зæрдити дуæрттæ байгон кодта. 
Дзубандитæ син раеудагъ æй. Кæрæдземæн фæккод- 
тонцæ, ка си кæмæ барвиста æ минæвæрттæ æма син 
ци дзуапп равардтонцæ, уони хабæрттæ. 
— Æнæ бийнойнаг æмбал зин цæрæн æй, — загъта 
Гиго, — фал ци амалæй ке ракурдæуа, уой ба мæ сæр 
нæ ахæссуй. 
— Дæуæн неци ’й, гъудгæнæг дæ ес, дæ хæдзари 

с6Æ>эе<5хЭгс6Æ>гс<5Æ>эе<Э^ 
кустæгутæ æнхæстгæнæг — дæ хуæрæ, фал æз 6а еу- 
нæгæй ку уотæхсун, — багузавæ кодта Мухар, дæлиау 
арф зæрди бунтæй нийнæфгæй. Еци дзубандитæ кæн- 
гæй æ зæрди æрбафтудæй хъармайнаг рабадæг кизгæ 
æма æваст уотæ фæккодта: 
— Уой бæсти дæ хуæри мæнæн радтæ, æз ба дин 
’уартæ хъармайнаг гъæздуг хæдзари кйзгæ ракордзæ- 
нæн. 
— Гъо, мæн хезуй «гъæздуг хæдзари» кизгæ. Ду 
бал уой мæн амæттаг бакæнæ, уой фæсте ба мæ хуæрæ 
дæу фæууæд, — дзуапп равардта Гиго. 
— Е дин мæн бæгъдауонд. Æрмæст, æз ци зæгъон, 
уобæл байархайæ. 
— Зæгъай дæ зæгъуйнаг. 
— Дæ мади æрвадтæлтæй Муссæмæ ес саргъи бæх, 
æндæмæ радавæн цохъа æд æвзестæ бæрцитæ, бухай- 
раг уæлдзарходæ æма салин цулухътæ. Иуæнгтæй дæр 
раст дæхе æнгæстæ даруй. Еу загъдæй, ци дин рани- 
мадтон, етæ дæу аккаг уодзæнæнцæ, æма сæ ракорæ 
еунæг бон æмгъудæй. Цæй туххæй сæ корис, уой дæр 
ин балæдæрун кæнæ. Уарзгæ дæ нæ кæнуй, фал дин сæ 
кæд радта. Æз дæр мæхе исараздзæнæн ескети фæрци, 
бæх дæр ракордзæнæн мæ синхонæй æма хуцаубони 
сæумæй балæудзинан Хъармани. 
— Нæ гъуддагæй ести рауайа, уобæл не ’ууæндун, 
фал байархайдзæнæн. 
— Медæгмæ нæ ку бахононцæ, уæд сиахсæн æхе 
куд даргæй, уой зонис, фиццаг хатт дин нæй. Арахъ 
ниуазун æма уæлдай дзорæ кæнунæй дæр дæхебæл 
фæххуæцæ, багæдзæ кæнæ еу бон. 

Хуцаубони сугъдæг цъæх сгæллади хузæн арвмæ 
хор дзæвгарæ ку истулдæй, уæд дууæ бæхгини æрфе- 
стæг æнцæ Хъармани гъæуи тæккæ бæрзонддæр хæ- 
дзари колдуармæ. Дуарæй еуварсдæр бæхбæттæнбæл 
идæнттæ ку бабастонцæ, уæд сæмæ ракастæй бæрзонд- 
гомау хъаболгун иуонтæ рацæргæ лæг. Æвæсмард, 
хуæрзарæзт лæхъуæнтæн сæ къохтæ райста æма сæ ме- 
дæгмæ бахудта. Ци уатмæ бацудæнцæ, е адтæй урух, 
хуæрзæфснайд. Фарсбæл федаргонд устур, цæхæртæ 
калгæ горцъебæл ауигъд адтæнцæ рагон дамбаца æма 
хъæма, сæ астæу — хъримаг, уони сæрмæ ба саги сиу- 
тæ. Сегас дæр адтæнцæ æвзестæй цалцæггонд. Уати 
астæуæй устур тумбул стъоли фæрстæмæ къæлæтгин 
къелатæ æвæрд. Еци къелатæмæ фусун райамудта иуаз- 
гутæн, уæхе æруадзетæ, зæгъгæ, æма æхуæдæг 
сæ еуебæл исбадтæй. Мухар æ бакомкоммæ къела 
байахæста,Гиго ба дуари рази сиахси лæуд искодта, 
æ сæр бунмæ æруагъта, уотемæй. Фæлтæрдгун фусун 
Хъамболатæн зин балæдæрæн н’ адтæй, иуазгутæ æ 
кизги туххæй ке ’рбацудæнцæ, е. Уосгор си кæци ад- 
тæй, уомæ аййевæй бакастæй æма æ зæрдæмæ фæццу- 
дæй. Уæдмæ дуарæй æрбахизтæй, æ уиндмæ гæсгæ, еу- 
æвддæс анздзуд лæппо, иуазгути къохтæ райста, уæдта 
ин Хъамболат рафæдзахста: уæртæ нæхе Хъасболат 
æма мæнæ Дзадтемæ бадзорæ, иуазгутæ нæмæ ес æма 
тагъд ардæмæ рацæуæнтæ, зæгъгæ. Лæппо ку фендæ- 
дуар æй, уæдта Мухармæ е ’ргон баздахта: 
— Хатир бакæнетæ, фал уин уе ’рбацуди сæр ба- 
лæдæрдтæн. Биццеуи кæмæ фервистон, етæ мæнæ 
мæ фæрстæмæ цæрунцæ, Хъасболат ме ’нсувæр æй, 
с<з> ’1 <е>э 

свгсЪс<ЗÆК)с<ЗÆЪс<^^ 
Дзадте ба — мæ хуарз синхон. Нуртæккæ ами уодзæ- 
нæнцæ æма уони цори уæ хабæрттæ ракæндзæнæ. 
Æцæгæйдæр, æртæ минути дæр нæ рацудæй, уæдта 
дуарæй æрбахизтæнцæ Хъамболатæн æхе æнгарæмæ 
хæстæг дууæ лæги, лæппо дæр сæ фæсте. Иуазгути 
къохтæ райстонцæ æма уæгъдæ къелатæбæл сæхе æр- 
уагътонцæ. Лæппо, сиахси лæуд ка кодта, уой æ хæц- 
цæ рахудта тургъæмæ. 
Мухар дзорунмæ дæсни адтæй. Цийфæнди мæн- 
гæттæ дæр æцæги хузæн радзорунмæ ин æ раз неке 
райстайдæ. Нур дæр æ мæлгъæвзаг райхалдта. 
— Хатир бакæнетæ, — загъта, — мæ боц хестæр- 
тæ. Мах ан Лескени гъæуæй амондагор, мæнæ саги 
фесинтæбæл амади хузæн ци лæхъуæн фæууидтайтæ, 
уомæн. Седзæрæй байзадæй æ хуæри хæццæ, фал сæ 
фиди фарнæ мæрдтæмæ нæ рауагътонцæ, цæрæг хæ- 
дзарæ ’нцæ. Æ хуæрæ курдуати бадуй. Сæ фидæ, рохс 
дзенети бадæд, уой фæдзæхстмæ гæсгæ раздæр лæхъ- 
уæнæн бийнонти гъуддаг бакæнонцæ, уæдта кизгæ дæр 
æ амондбæл æмбæлдзæнæй. Сæ мади ’рвадæ Муссæ 
бонгин æма кадгин лæг æй. Ардæмæ мæ ку ’рвиста, 
уæд мин уотæ загьта: 
— Хъамболат æмбаргæ, кадгин лæгбæл нимад æй 
айдагъ Хъармани нæ, фал ма Иристони берæ гъæути 
дæр. Æз дæр æй хуарз адæймæгти фæрци хабарæй зо- 
нун. Мæхуæдæгфæццудайнæмийнæвар, фалуотæидард- 
мæ цæунмæ раздæрау мæ нифс нæбал хæссун мæ карæ 
æма æнæнездзийнадæмæ гæсгæ. Дæубæл нур дæс æма 
инсæй анзи цæуй. Ци гъуддаги фæдбæл цæуис, уобæл 
дин исдзоруни барæ ес, æма дæ балæдæрдзæнæнцæ... 
с® и фэ 

с<5Æ>эб<Згё>э<К5Æ>э(К51&гс^^ 
Мухар ма цидæр зæгьунмæ гъавта, фал æй 
Хъасболат бакъулумпи кодта. 
— Ци радзурдтай, уой мах, Мусси загьдау, балæ- 
дæрдтан. Æрмæст дин нæ бон нæй бафедауни уагбæл 
аразий дзуапп раттун, æнæ хæдзарæ фæууингæй æма 
бæргутæ бæлвурддæр базонгæй. 
— Фарнæ дæмæ бадзорæд, Хъасболат. Рæститæ 
дзорис, мæ хуарз хестæр. Æрмæст, уосгорæн сæле- 
уæлетæ хæдзарæ ку уа, æртæ къамбеци, дууæ гали æд 
уæрдун, саргъи бæх имæ ку уа, листвонс æма хæдза- 
рон мæргътæ ку дара, уæд уомæн кизгæ раттунбæл 
бафедаун цæмæннæ æнгъезуй. Махмæ хæтуй уæхæн 
æгъдау. Раздæр бал кизги бийнонти хæццæ сосæг фе- 
дуд бакæнунцæ, уой фæсте ба хæдзарæ дæр фæууи- 
нунцæ, бæргутæ дæр базонунцæ æма Хуцауи размæ сæ 
дзурд исæнхæст кæнунцæ. 
— Уæхæн цаутæ махмæ дæр фæууй, — æ дзурд 
бафтудта Дзадте. — Хъамболат, дæумæ ба куд кæсуй 
еци гъуддаг? 
Хъамболат æ гъос дардта дзубандитæмæ, фал 
сæйрагдæр ба æ меднимæр уæхæн гъудити бацудæй: 
«Мæ кизгæбæл цæуй дæс æма инсæй анзи фулдæр. 
Æ берæ коргутæ æндæр рауæнти сæ амæндтæ ис- 
сердтонцæ, дууæ анзи 6а нæ дуарбæл мийнæвар нæ- 
бал æрбахизтæй. Нур ма ани æнæ аразий дзуаппи 
хæццæ ку рарветон, æма мин Гуассæ æ тъæрæбæл 
бадгæй ку æрзæронд уа, уæд ма ймæ ка бабæлдзæ- 
нæй?..» 
Дзадтей фарст ин æваст фенцондæр кодта æ мед- 
катай. 
с<3> 7о <6>э 

<г6ÆЪе<ЗÆ>ос<ЗÆЪ^ 
с<э*срс<эфОС<2*с>^^ 
— Сумахдууæциунаффæрахæссайтæ, — загъта, — 
уобæл æз дæр арази. 
Хъасболат фиццаг хатт фегъуста е ’нсувæрæй уæ- 
хæн дзурдтæ. Некæд ин равардта унаффæ рахæссуни 
барæ, фæрсгæ дæр æй некæд нецæбæл бакодта. Æ 
зæрдæмæ кæми уосгор нæ бацæуидæ, кæми ба мийнæ- 
вæртти дзубандитæ æма син æхуæдæг цæхгæр дзуапп 
раттидæ. Нур уотæ цæмæн «æрфæлмæн» æй е ’нсу- 
вæр, уой балæдæрттæй, фал уæддæр уæздангомау 
загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ, нæ кадгин иуазæги фæндонбæл 
исарази ун æнгъезуй. 
— Æз дæр, — загъта Дзадте, — уотæ гъуди кæ- 
нун. 
— Сумах куд зæгъетæ, уобæл арази дæн, — зæгъ- 
гæ, бакодта Хъамболат дæр. 
Мухар æ фурцийнæй ци ракодтайдæ, уой нæбал 
зудта, исистадæй, æ реуи дзиппæй уорс къимбуси 
тугъдæй цидæр æрттевагæ æхца исиста, стъолæбæл æй 
æрæвардта. 
— Мæнæ аци сугъзæрийнæ сом, — загъта, — æз 
рахастон федауæггаги туххæй нисайнагæн. Æмбал кæ- 
мæн нæййес, еци Еунæг Хуцау нин нæ бафедуд, амонд- 
гундæр бони бийнонти гъуддаг ка бакодта, уомæн æм- 
бал фæккæнæд. 
Еци сом æ фидæ берæ æнзти римæхстæй фæддард- 
та, мæлæти къахбæл ку ниллæудтæй, уæдта ’й æ фур- 
тæн балæвар кодта. Дæу туххæй ибæл фæйаурстон, 
еске хæццæ бахæстæг кæнун фæндæ ку искæнай, уæд 
æй федауæггагæн ниууадздзæнæ, зæгъгæ, ма бафæ- 
с<з> ’4 <б>э 

с<ЗÆ>эс<ЗÆ>эс<ЗÆ>ос<ЗÆ>эс<3^^ 
е<зДОЖ<Э€>эс<ЗДОС<ЭДО^ 
дзахста. Нур ин æ фиди фæдзæхст исæнхæст кæнуни 
фадуат фæцæй. Зудта æй, Гиго ин æ хуæрæ ке нæ 
ратдзæнæй, ку нæ бафедауонцæ, уæд. 
Фусунтæ нæ хизтонцæ уæхæн зинаргъ лæвар æма 
еу усмæ сах кæсгæ райзадæнцæ. Уæди рæстæги уæ- 
хæн сомæй саргъи бæх æд рæвдзæ балхæнæн адтæй. 
Фестадæнцæ æртемæй дæр æма кезугай сæ къохтæ ба- 
лæвардтонцæ мийнæвармæ бафедуди фæдбæл. 
Хъамболат мийнæвæрттæн аразий дзуапп ку нæ 
раттидæ, уæддæр сæ æнæ хуарз фæххинцгæ некæд ра- 
уагъта, уæлдайдæр ба æндæр гъæутæй æрбацæугути. 
Иуазгути мæтæ ймæ уотæ нæ гъардта, фал ин цæмæй 
æхе хуарзи кой ракæнонцæ, уомæ гæсгæ. Хаттæй-хатт 
косарт дæр уосгорæн ракæнун кæнидæ, æ лæгигъæдтæ 
ин бæлвурддæр базонуни туххæй. Æ фурт Хъасай æ 
фиди æнæ зæгъгæй дæр зудта, ци кæнгæ ин æй, уой. 
Куддæр уосгори хæццæ рацудæй тургъæмæ, уотæ еу 
уæр райахæста, хæдзарæмæ бадзурдта: 
— Гуассæ, табæгътæ æма æвгæрдæн кард радавæ, — 
зæгъгæ. Дуарæй рахизтæй фидæмæ æнгæстæ — 
бæрзондгомау силгоймаг, хъазар хъумацæй конд пъол- 
ци къæхти къелти уæнгæ хъæрттæй, æ астæу ба ин æв- 
зестæ камари балваста. Гъæдин устур тæбæгътæ стъо- 
лæбæл ку æрæвардта, уæд имæ Хъасай дзоруй: 
— Базонгæ уо нæ иуазæги хæццæ, — æхуæдæг ба 
æ медбилти ходæзмолæ кодта. 
Гиго æ къох цохъай кæронæй расæрфта. Кæрæдзей 
къохтæ райстонцæ, æфсæрмитæгæнгæй, сæ нæмттæ 
загътонцæ, аййевæй бакæститæ кодтонцæ кæрæдземæ 
æма уобæл фæййевгъудæй сæ базонгæ. Хъасай æвгæр- 

дæн кард Гигой къохи фæссагъта, уæри сарай ниллæг 
стъолæбæл февардта, æ къæхтæбæл ин æрхуæстæй. 
Гиго ралæдæрдтæй, ци кæнгæ ин адтæй, уой. Синхи 
зиани æма цийни дæр алкæддæр косартгæнгути хæц- 
цæ уидæ. Хъиамæт бакæнун имæ нæ цæуидæ, фал 
уой фæсте, зелæнгæнгутæн ниуæзтæ æма мийнасæ ке 
уидæ, уомсе гæсгæ хуарз арæхстæй еци гъуддæгутæ- 
мæ. Нур дæр цурд февналдта. Уæр равгарста æма 
’й уайтагъддæр рагъуд кодта. Хъасай банвæрстæй е 
’внæлдтитæбæл, уой фæсте си раппæлдтæй æ фидæн 
дæр. 
Цалдæнгæмæ хестæртæ унæфтæ хастонцæ, уæд- 
мæ сæ мийнасæ цæттæ адтæй. Гуассæ æма æ мадæ 
Гуæсæхан син стъол рарæвдзæ кодтонцæ, Хъасай ба син 
урдугистæгæй ислæудтæй. Сæ кувдтитæ æма игъæл- 
дзæг дзубандитæ изæрмæ хастæги уæнгæ рахаста. 
Фусунтæ Мухарæн балæдæрун кодтонцæ, иннæ хуцау- 
бони сæмæ хæдзарæ уинунмæ ескетæ ке зиндзæнæй, 
уой дæр. 
Гиго, Хъасболати фурт Бæзæрхуги хæццæ æндæр 
уати бадтæй æма катай кодта, цæбæл рахецæн уодзæ- 
нæй гъуддаг, уой бæрæг нæ зудта. Раздæр фестадæй 
финги цорæй, тургъи хизта æ мийнæвари. Мухар игъ- 
æлдзæг хузæй ку рацудæй, уæд ралæдæрдтæй, хуарз 
дзуапп ке райста, уой. Хестæртæ тургъæй идарддæр сæ 
фæсте нæ рацудæнцæ, кæстæртæ ба сæ рафæндараст 
кодтонцæ гъæунги. Дзæвгарæ райдард æнцæ фусун- 
тæй. Фæндагбæл Гигойæн æ мийнæвар ракодта хабæрт- 
тæ. Е дæр ин раппæлттæй æхецæй, къумæлæй уæлдай 
неци баниуазтон, зæгъгæ. 

— Мадта, уæд, — загъта Мухар, - нæ дууйебæл 
дæр æнхузæн мæгурбон æрбакодта. Æз дæр исрæуонæ 
кодтон мæ игæр мæ тухсун кæнуй, зæгьгæ, æма къу- 
мæл фæнниуазтон. Неци кæнуй, арахъ ма иссердзинан, 
фал нæ гъуддагæй ба неци рауадайдæ, ниуæзтæбæл ку 
нæ багæдзæ кодтайанæ, уæд. 
Изæр æ бартæ дæттун райдæдта æхсæвæмæ, мæйæ 
нæма искастæй, раталингитæ æй. Раст еци афони 
Мусси колдуармæ æрхизтæнцæ сæ бæхтæй. Гигобæл 
муггаги лæгтæ сæ къохтæ раги ракъуæрдтонцæ, фал 
ибæл æ мади ’рвадæ 6а æ хуæст некæд исуагъта, е 
’нгæс имæ дардта, кæми лигъзæй, кæми ба урунгæй 
ин бауайдзæф кæнидæ æ ниуæзтæ æма магосадзий- 
нади фæдбæл. Нур дæр æй хизта зæрдæхсайгæй. Сæ 
таус син ку райгъуста, уæд сæмæ рауадæй. Гиго бæхи 
гъуд кæнунбæл фæцæй, Мухар ба ин лæмбунæг ракод- 
та, куд сæ исиуазæг кодтонцæ æма ци дзуаппи хæццæ 
æрбаздахтæнцæ, уони. Мусси зæрдæ еци хабæрттæмæ 
барохс æй, фал тарстæй, хæдзарæ уинунмæ ка æрба- 
цæуа, етæ гъуддаг ку фехалонцæ, уомæй. Æ хуæри 
фуртмæ нæдæр галтæ æд уæрдун адтæй, нæдæр саргъи 
бæх, нæдæр ба къамбецтæ. Хæдзарæмæ сæ дууей дæр 
бахудта, æхсæвæр искæнетæ æма раунаффæ кæнæн, 
зæгъгæ. Фусунтæн се ’хсæвæр цæттæ адтæй, æма син 
æфсийнæ сæ размæ идзаг фингæ æрæвардта. Муссæ’ 
ракувта гъуддаги хаири туххæй. Æртемæй дæр рани- 
уазтонцæ еци кувди фæдбæл, уæдта син иской кодта, 
цæмæй тарстæй, уой. 
— Хæдзарæ уотæ хиццаг нæй, ци гъæздуг мулкитæ 
ранимадтай, етæ дæр си нæййес... 

— Уомæй 6а æз дæр тæрсун, — зæгъгæ, бакодта 
Мухар, — фал ести æргъуди кæнун гъæуй. 
— Гъома, куд ести?.. 
— Куд, ку зæгъай, уæдта дууæ къамбеци дæмæ ес, 
фал ма дугæрдуг дæр сæ хæццæ уогæй ба сæ æртебæл 
банимайæн ес æма дæ бæхи хæццæ, еу бон истойни ку 
балæууонцæ, уæд син неци уодзæнæй. Мах син кæр- 
дæг сæ фагæ æрласдзинан. Дæ уæрдун дæр тургъæмæ 
базелдзинан, галтæ ба хезуни æнцæ, зæгъгæ, рарæуо- 
нæ кæндзинан. Сæхе фондз фусебæл дæр синхонти 
уонтæ бафтаудзинан, кæркитæ æма гогузтæ ба Гузай 
фæрци тургъидзаг æнцæ. 
— Уæ Хуцау дин ма уа, Мухар, уойбæрцæ мæнгæт- 
тæ кæцæй æргъуди кодтай?.. 
— Мийнæвар мæ ку æрвистай, уæдæй нурмæ. 
— Мæнгæттæ дзорун æма сайун ходуйнаг æй, фал 
ма ци гæнæн ес?.. Уæ тæрегъæдтæ æма уæ барæ дæр 
уæхе уæнтæ. Æрмæст иуазгутæн еу уæр равгæрддзи- 
найтæ. Къеретæ æма ниуæзтæ уин мæнæ не ’фсийнæ 
барæвдзæ кæндзæнæй. Еу-дууæ æмбаргæ лæппой дæр 
ма æрбахонетæ æмбалæн, уæхуæттæ ба ниуæзтæй уæхе 
багъæуай кæнетæ. 
Хуцаубони рæфтæмæ хæстæг Хъасай æма Бæзæрхуг 
бæхтæбæл æрбацудæнцæ. Хæдзарæ сæ зæрдæмæ нæ 
фæццудæй, фал фонс æма мæргътæ, тургъæ æма дзæхæ- 
ра хуæрз гьудгондæй ку фæууидтонцæ, уæдта нецибал 
исдзурдтонцæ. Бæзæрхуг ма Мухари рафарста, сæле- 
уæлетæ хæдзарæ загътай æма кæми ’й е, зæгъгæ. 
— Æз «ку уа» загътон, уæд цæмæй сæле-уæлетæ 
нæй, сæрæй æма бунæй дæр си цæрæн ес. Бийнонтæ 

ку баберæ уонцæ, уæдта ма ин æ фарсмæ бафтаун æн- 
гъездзæнæй. 
Фусунтæ иуазгутæмæ хуарз бакастæнцæ хуæрдæ, 
ниуæзтæй æма сæ уотемæй рафæндараст кодтонцæ. 
Сæхемæ Хъамболатæн радзурдтонцæ, ци фæууидтон- 
цæ, уони. Нæ си феронх æй, хæдзарæ зæронд æма 
минкъийгомау ке æй, е дæр. Хъамболат æ къох ра- 
къуæрдта. 
— Махæн дæр, — загъта, — нæ кизгæ еугурон нæу- 
гутæй нæбал æй. Хуарз æма сæмæ фонс ке ес, хæдзари 
туххæй 6а уин раст загъта Мухар. Багъæуаги сæмæ 
мах дæр фæккæсдзинан æ фæуустурдæр кæнунмæ, 
нур ба бал сæ фагæ ’й. 
Киндзæ хонуни бонæн æртæ мæйемæй фулдæр не 
’сæмгъуд кодтонцæ. Хъамболатетæ рагæй цæттæ ад- 
тæнцæ, Гиго дæр цалдæр анзи уосгорæй ку фæххат- 
тæй, уæд цидæр лæвæрттæ бамбурд кодта. Муссæ ма 
сæбæл, æхецæн æрæги ци бухар ходæ балхæдта, уой 
Хъамболатæн бафтудта, æ фурт Мухар дæр къохбæл- 
хуæцæги лæварæн æвзестæ къохдарæн зинаргъ муцъай 
хæццæ балхæдта киндзæн. Киндзгъонтæ сæумæй ран- 
дæнцæ, изæрæй ба киндзæ æрбахъæртун кодтонцæ. 
Гъазтизæрмæ дзæвгарæ адæн æрæмбурд æй, уæлдай- 
дæр ба фæсевæдæй. Дуккаг бон дæр фæндури цагъд 
æма фæсевæди зарун зæлланг муртæй нæ банцадæй 
Гигой тургъæй. Мухар æхецæй æппæлдтæй. 
— Мæнæн, — загъта, — уосæ ракорун фий расæр- 
фунæй зиндæр нæй. 
— Уæд дæхецæн цæмæннæ корис? — рафарста æй 
лæхъуæнтæй кадæр. 
с<5> 70 Оэ 

е<здос<2ДОа<здос<эдос<до 
— Лæги хузæн лæг фиццагдæр æ хуарз æмбали 
гъуддаг бакæнуй, уой фæсте ба æхе амонд дæр байа- 
горуй. 
— Æртæ къамбецемæй фулдæр Гигомæ ес, зæгъгæ, 
цæмæннæ загътай, мийнæвар кæмæ адтæ, уонæн? Уæд 
дин тагъддæр исарази адтайуонцæ сæ кизгæ раттун- 
бæл. - , ’ ’ 
— Мæхуæдæг дæр уобæл ба расагъæс кодтон. 
Фиццаг авд къамбеци загъуйнаг адтæн, фал мæбæл ку 
нæ баууæндонцæ, уомæй тарстæн æма сæ æртæ къам- 
бецебæл ниууагътон. Уæдта «ес» нæ загътон, фал «ку 
уа». 
Мухар еци изæр хебæраги фембалдæй Гузай хæц- 
цæ. Балæдæрун ин кодта, ци зæрдиуагæ ймæ даруй, 
уой. Гузай зæрдæмæ бæргæ нæ цудæй Мухар, арæх 
ке ниуазта, уомæ гæсгæ, фал зудта, хуæздæр корæг 
æй нæбал фæууодзæнæй æма аразий дзуапп равардта. 
Къуæрей фæсте 6а Мухар кедæр бæхуæрдун баевтигъ- 
та æма æхсæвигон Гузай æрхъæртун кодта, æхе загъ- 
дау, æ фæрнуг ревæд хæдзарæмæ. Сæумæй синхонтæ 
Гузай тургъи зелæнтæ кæнгæй ку æрæстæфтæнцæ, уæд 
Мухармæ баурдуг æнцæ. 
— Е дин циуавæр миутæ æнцæ, киндзæхсæвæр цæ- 
мæннæ искодтай? 
— Уæй, уæ хъалæн уайтæ... Киндзæхсæвæр кæнун 
хуарзæй, æрмæст æй цæмæй искæнай, е ку уа, уæд, — 
зæгъгæ, син дзуапп раттидæ. 
Лæг хуарз уа, лæгъуз уа, уæддæр уæлиуон цар- 
ди æнæ ести таус ниууадзгæй мæрдтæмæ нæ цæуй. 
Мухарæй дæр байзадæнцæ еци дзурдтæ. Æ гъæук- 

кæгтæ естæй фæдбæл дзоргæй, арæх уотæ бакæнун- 
цæ, Мухари загъдау «ку уа», зæгъгæ, æма байдзу- 
лунцæ. 
«ГЕЦФÆРСÆГ» 
Саухал еу уалдзигон ирд сæумæ, æхе загъдау, æ 
еунæг гæбæр сæгъæ хезунмæ ку раскъардта, уæд фем- 
балдæй æ дууæ синхоней хæццæ. Расалан-келан код- 
тонцæ, уæдта син уотæ зæгъуй: «Сумах дæр сæгътæ 
даретæ, фал уонæй нæхемæ сау фустæ дзæвгарæ хаир- 
дæр æнцæ, се ’хсир дæр æма сæ фанс дæр сæгъи аргъ 
æнцæ». 
— Рæститæ дзорис, Саухал, фал сæ кæми балхæ- 
дæуа? 
— Уой ба ци хонетæ? Уæлæ æссон гъæу Буани ас- 
ландæр аргъæй уойбæрцæ дæр æлхæнæ. Нуртæккæ сæ 
зайун афонæй, æма мадæ фус ка балхæна, е уæр дæр 
лæвар есуй. 
Еци фæдбæл æртемæй раунаффæ кодтонцæ Буан 
рабæрæг кæнуны туххæй. Сæ хæдзæрттæмæ бауадæн- 
цæ æма, ци æхцай мортæ æвæрæни дардтонцæ, уони 
хæццæ фæннæхстæр æнцæ. Рæфти балæудтæнцæ 
Буани, рафæрститæ кодтонцæ кедæрти. Уæйæгæнгутæ 
о<& о. Оэ 
с<з> в1 (9^ 

с<ЗÆ>т>с<ЗФ«?<ЗÆ>эс^ 
бæргæ адтæй, фал фустæ гъæуæй дзæвгарæ идарддæр 
хонхи фæхстæбæл хизтæнцæ, æма син неке исарази 
æй уордæмæ цæунмæ. Багъудæй сæ изæри уæнгæ 6а- 
хезун. Изæрæй, фиййау фустæ ку æрæскъардта, уæд 
си Саухали æмбæлттæ фæйнæ зайуйнаг фуси ралхæд- 
тонцæ. Мухармæ ба уойбæрцæ æхца некæд адтæй. 
,.Нур дæр е ’хцатæ фус балхæнуни фагæ не ’ссæнцæ, 
фал си уæддæр еу далис балхæдта. Цалдæнгæ фустæ 
æлхæдтонцæ, уæдмæ изæрмелтæ кæнун райдæдта. 
Æрмæстдæр уæд æрлæдæрдтæнцæ, æхсæвигон син цæу- 
гæ ке æрцæудзæнæй, уой. Цæун 6а сæ гъудæй инсæй 
километрей бæрцæ. Фиццаг уæгъдæ будури, уой фæ- 
сте ба — тар гъæди астæу фæндагбæл. Еци рæстæги ба 
берæгътæ арæх адтæнцæ æма син тæссаг адтæй, уæл- 
дайдæр ба фусти хæццæ. Еу загъдæй, сæ нифс нæ ба- 
хастонцæ æхсæвигон цæунмæ. Фустæн, сæ хæццæ ци 
бæттæнтæ рахастонцæ, уонæй сæ хъуртæ бабастонцæ, 
бæттæнти кæрæнттæбæл 6а сæхуæттæ хуæстæнцæ æма 
гъæуи астæу еу минкъийгомау фæзæгондмæ сæхе ба- 
ластонцæ. Хуцау хуарз, æма си фæйнæгæй конд даргъ 
бадæн разиндтæй. Гъæуи фустæ сæумæй уордæмæ æм- 
бурд кæниуонцæ æма ’й, æвæццæгæн, фиййау æхецæн 
исаразта. Бадæнбæл сæхе æруагътонцæ æма æнгъæл 
кастæнцæ, кæд сæ еске баиуазæг кæнидæ, уомæ. Еу 
усмæ ку рабадтæнцæ, æма сæ гъудигæнæг дæр ку нæ 
фæцæй, уæдта Саухал фæгæпп ласта æ бадæнæй æма 
дзоруй е ’мбæлттæмæ: 
— Цалдæнгæмæ ма еугай адæймæгтæ æндегæй æз- 
мæлунцæ, уæдмæ уартæ гъæунги фæйнæ тегъемæ ба- 
цæуетæ æма кæбæлдæр æмбæлайтæ, уонæн бакой кæ- 

<К5хЭгб6хЕ>эе<5](Э^ 
нетæ, нæ хæццæ дæсни гецфæрсæг ес æма, кæд еске 
естæй туххæй фæрсуйнаг æй, уæд табуафси, зæгъгæ. 
Фиццаг ин нæ арази кодтонцæ, уæдта æндæргæнæн 
нæбал адтæй æма, Саухал куд фæдзахста, уотæ бакод- 
тонцæ. Хумæтæг адæнæй сæмæ æ гъос неке æрдардта, 
фал гъæуи гъæздугдæр лæг Омар, æ фусти дзогæ дууæ 
сæдемæй фулдæр кæмæн адтæнцæ, ихуæрститæ дæр 
ка дардта, е сæ сæргъи æрбалæудтæй. Фусун бакæне- 
тæ, зæгъгæ, сæ сæхемæ æрбахъæртун кодта. Сæ фустæ 
син искъæти фарсмæ каутæй къумгонди бакæнун код- 
та, сæхе ба син æ даргъ еууæладзугон хæдзари уæттæй 
еуемæ бахудта. Урухгомау уат, æвæццæгæн, иуазгу- 
тæн арæзт адтæй. Æ дууæ фарсемæ æвæрд адтæй гъæ- 
дин хуссæнтæ, астæуæй — устургомау тумбул фингæ, 
æ фæрстæмæ фæйнæгутæй конд фондз къелай æвæрд, 
уой бакомкоммæ ба — согтæй артгæнæн пец. 
Хæдзари æндæргъцæ дзатмабæл æгæр берæ силгой- 
мæгтæ æзмалдæнцæ, æма иуазгутæ деси бафтудæнцæ, 
цæй туххæй æрæмбурд æнцæ, зæгъгæ, фал бафæрсун 
ба нæ бандиудтонцæ. Омар си еуемæн æссонау цидæр- 
тæ радзурдта. Уайтагъддæр силгоймаг æрбадавта устур 
гъæдин тæбæгъидзаг фиди кæрститæ, къæхигæнæ дзол, 
цæнхæ, къумæл æма сæ фингæбæл æрæвæрдта. Фусун 
иуазгутæн фингæмæ райамудта, æхсæвæр искæнетæ, 
зæгъгæ, æма сæ сæхе бæрагæ ниууагъта. Сæ мийнасæ 
ку фæййевгъудæй, уæдта Омар æрбацудæй сæ размæ 
æма сæ бафарста, сумахæй дæсни гецфæрсæг ка ’й, 
зæгъгæ. Саухал исистадæй, а къохтæ хæрдмæ исиста 
ковæгау æма загъта: «Хуцауи лæварæй еци дæсниеуæг 
мæнмæ хъæртуй...» 

с<ЗÆ>эс<ЗÆ>ос<ЗÆ>эсв^ 
— Ме ’фсийнæ хæстбойнон æй, — загъта Омар. — 
Аци æхсæвæ ин гъæуама сувæллон райгура, цориба- 
дæг уоститæ æ рази лæуунцæ цæттæй. Мæн фæндуй, 
ка ин райгурдзæнæй, уой базонун. 
Саухал инши Аллах, зæгъгæ, бакодта, уæдта таби 
ракурдта. Пецмæ бацудæй æма си æртæ æвзалуй 
’къæртти райста уордæмæ. Стъолæбæл æй æрæвард- 
та. Бисмилла, зæгъгæ, загъта æма æхе меднимæр ци- 
дæртæ дзурдта, æвзалутæмæ кæсгæй ниссабур æй. Æ 
цонг стъолæбæл æрæвардта æма æ къох тæрнихмæ 
исбуцæу кодта. Фестадæй, дзатмамæ рацудæй, еу ми- 
нути бæрцæ расабур æй, уæдта æрбаздахтæй уатмæ. 
Æвзалутæмæ æркæститæ кодта, цидæртæ бадугъ-дугъ 
кодта æма дзатмамæ рауадæй, уæдта æваст фæффæ- 
стæмæй. 
— Тобæ-тобæ, æстъафирилла, — зæгъгæ, бакодта. — 
Ауæхæн дессаг нæма фæууидтон. Æндæмæ рацæун 
æма — биццеу, медæгмæ æрбацæун æма — кизгæ... 
Хуцау, куд растдæр æма хаирдæр уодзæнæй, уой исак- 
каг кæнæ а хæдзарæн. — Омармæ е ’ргон раздахта 
æма ин зæрдæ байвардта: тухсгæ ма кæнæ æгириддæр, 
тæккæ сæумæ дæ кувд кæнун багъæудзæнæй цийнаг 
гъуддаги туххæй, зæгъгæ. 
Омар, кæд бæлвурд дзуапп нæ райста, уæддæр не- 
цибал исдзурдта. Еума хуссæн æрбадавун кодта сил- 
гоймæгтæн, иуазгутæн хуæрзфунтæ кæнетæ, зæгъгæ, 
æма рандæй. Саухали æмбæлттæ нидæнæй худтæнцæ, 
æндæмæ куд нæ райгъустайдæ сæ унæр, уотæ. 
— Куд бандиудтай уойбæрцæ мæнгæттæ дзорун, — 
зæгъгæ, ’й рафарстонцæ. 

— Мадта æндегæй ку байзадайанæ, уæд хуæздæр 
адтайдæ?.. Кизгæй — биццеуæй еске игурдзæнæй. 
Бонивайæнти уæнгæ фæффунæй кодтонцæ, уæдта 
сæмæ Омар фæззиндтæй игъæлдзæгæй. 
— Биццеу райгурдæй, — загъта, — мæ хæдзарæн 
бундар уодзæнæй. 
Райарфæ ин кодтонцæ, уотемæй фендæдуар æй. 
Минкъий усми фæсте бабæй фæстæмæ фездахтæй æма 
Саухалмæ дзоруй: 
— Кизгæ дæр ма райгурдæй. Раст мин ке бафар- 
стай, уой туххæй дин фус мæнæй. Нур ба кувд кæнун 
гъæуй, устур кувд, — зæгъгæ, дæр ма бафтудта æма 
сæ еци фæдбæл фæууагъта. 
Иуазгутæ фезгули æнцæ, сæ дарæстæ кудддæр 
ракодтонцæ, цæунæрвонгæй, уотæ дуармæ æртæ сил- 
гоймаги раййафтонцæ, сæ дæлуагисти соргонд цæхгун 
цихтитæ уорс хæцъелти тугъдæй. Се ’ртей дæр бæргæ 
нæ фæндадтæй расабур ун, тæрсгæ кодтонцæ, адæн ку 
æрæмбурд уонцæ, æма сæ еске ку бафæсмæра, уомæй. 
Æрмæст цихтитæн рауæнæй-рауæнти сæ кæрæнттæ 
зиндтæнцæ, æма сæмæ Саухал рахицæ кодта. Е ’мбæлт- 
тæ фендæдуар æнцæ, е ба сгьоли фарсмæ æрбадтæй æма 
син еугайæй, цæбæлти фарстонцæ, уонæбæл уæлæнгай 
зæрдæвæрæн дзубандитæ ракодта. Тургъæмæ ку рацу- 
дæй, уæдта ма ’й дууæ силгоймаги хизтонцæ бафæрсун 
æнгьæлдзауæй æма уонæй ба хатир ракурдта. 
— Хуцау мин еу бон фулдæр фæрсуни барæ нæ 
дæттуй, табу ин уæд, — зæгъгæ, æ къохтæ ковæгау 
хæрдмæ исиста. 
Омар сæ зæрдиуагæй уорæдта, кувдмæ басабур 

с<ЗÆ>эс<31Эос<ЗÆ>ос<Зх^^ 
с<ддос<эх9<эс<здое<эдос^^ 
уотæ, зæгъгæ, фал имæ рæуæнттæ-’фсæнттæй нæбал 
байгъустонцæ. Уæдмæ фиййау дæр фæззиндтæй. Æ 
хецау ин еу фус æ хъурбæл бæттæн бастæй ракæнун 
кодта æма бæттæн Саухали къохти басагъта, дæ фæр- 
сæггаг, зæгъгæ. Иуазгутæ фусунтæн райарфæ кодтон- 
цæ æма сæ фусти бæттæнтæбæл рахуæстæнцæ, фал 
етæ сæ фæсте цæун нæ кумдтонще. Уæд Саухал е 
’мбæлттæмæ фæйнæ цихти æма æ фусти бæттæнтæ 
февардта, æхуæдæг ба даргъ уес райста æма сæ фæ- 
стегæй æрцъинккитæ кодта. Фустæ, бæттæнтæ сæ цир- 
дæмæ ивазтонцæ, еци ’рдæмæ уайун фæйагайдтонцæ. 
Уотемæйти, куд фæззæгъунцæ, «ерахмухтæй» исæм- 
балдæнцæ сæ хæдзæрттæбæл. 
Еци цау кæдæй æрцудæй, уæдæй берæ æнзтæ æма 
дæнттæ раевгъудæй, фал æй нур дæр ма гъæуккæгтæ 
æримисунцæ. 
УАРУНГУВД 
Еу уалдзæг æ бартæ сæрдæмæ дæттун ку райдæдта, 
раст еци афони сухæ рæстæг рахаста. Æртæ къуæрей 
дæргъи арвæй зæнхæмæ æртæх дæр нæбал æрхауд- 
тæй. Хори тæвдæй зæнхæ рауæнæй-рауæнти нарæг 
къанæутти хузæн низзихъиртæ ’й. Тиллæги æвзартæ 
Сф вь фэ 

æма хуасгæрцити цъæх кæрдæг æмпулун райдæдтон- 
цæ, сæ сæртæ бабор гъолæнттæ ’нцæ. Фæрсаг гьæуи 
цæргутæ хъæбæр батухстæнцæ. Дон ниуазунæн æма 
хуæруйнаг искæнунæн дæр къибилатæй хастонцæ сæ- 
дæгай метæртæ, кæми ба километрæй идаддæр цæу- 
гæдонæй. Разидзæхæратæ æма колхози будуртæн ба 
фенхус кæнуни равгæ нæ адтæй. Гъæуæн донхуаругтæ, 
нæдæр ба донуадзæн хæтæлтæ арæзт некæд æрцудæй. 
Байзадæй ма син æрмæст еунæг мадзал — уаруни кувд 
искæнун, Хуцауæй ракорун зæнхæн фæлмæн æртæх. 
Еци ихæс сæхемæ райстонцæ гъæуи дзурддзæугæдæр 
силгоймæгтæ. Унаффæ рахастонцæ, цæмæй алли синх 
дæр хецæнтæй бакувтайуонцæ. 
Мах синхи кувдгæнгутæн сæргълæууæг адтæй 
рацæргæ, даргъæлвæстæ, къæсхургомау силгоймаг 
Салимæт. Æмбаргæ, дзурдарæхст, арæх гиризгæнагæ. 
Æрмæст, ести æ зæрдæмæ ку нæ цæуидæ, уæдта ин æ 
гъæр карз дзурдæй дзæвгарæ рæстæг банцайæни амал 
нæбал уидæ. Синхи силгоймæгтæ ин аргъ кодтонцæ. 
Ка ’й раст, зундгин адæймагбæл нимадта, ка ба ин æ 
хилæй тарстæй, æма æ нихмæ исдзорун дæр неке æн- 
диудта. 
Салимæт бамбурд кодта æхе кари силгоймæгтæ æма 
синхи хæдзæрттæбæл æрзелуни унаффæ рахастонцæ, 
кувд искæнуни цигъæуæгтæ бамбурд кæнуни туххæй. 
Исбæлвурд кодтонцæ, косæрттагæн еу фус балхæну- 
нæн æхца кæмæй ракорун æнгъезуй. Еци рæстæгути 
æхца ефстаг адæймæгтæй æндæр ке неке къохмæ æф- 
тудæй, е син зунд адтæй. Къумæл æма бæгæни искæнун 
фæдзæхст æрцудæй æртæ æригондæр силгоймагæн. 

свÆЪсвÆЪс<ЗÆ>ос<5)^ 
Мах, синхи сувæллæнттæ, цæмæдесæй игъустан 
еци унæфтæмæ. Лæдæрдтан, уæхæн кувди мийнасæй 
æнæхай ке нæ фæууодзинан, уой. Никки 6а ма нæмæ 
Салимæт фæдздзурдта. Бафæдзахста нин, цæмæй исон 
сæумæраги, адæн сæ куститæмæ куд нæма фæххæлеу- 
тæ уонцæ, уæдмæ силгоймæгти хæццæ синхбæл зар- 
гæй æрзйлдайанæ. Куд зардтайан^е, уобæл дæр нæ 
райахур кодта. 
Мах ци корæн? 
— Уарун корæн. 
Кæмæй корæн? 
— Хуцауæй корæн. 
Фæлмæн æртæх, 
Зæнхæн сойнæ 
Хуцауæй корæн. 
Дуккаг бонæ сæумæй зæронд уостити хæццæ, еци 
заргæнгæй, синхи фулдæр æмбес хæдзæрттæбæл æр- 
зилдан. Ка лæвардта дзоллаг инсад еу гъæдин устур 
хъалаци идзаг, ка — цихт, хъаймагъ, кенæ царв. 
Æхцай фæрæзнитæ дæр бамбурд æй еу-цалдæр соми. 
Изæйрон зелдогъи дæр ма еци лæвæрттæбæл баф- 
тудæй дзæвгарæ. Кувдгæнгутæ тарстæнцæ, косæрт- 
таг балхæнунæн се ’хца ку нæ рафагæ уа, уомæй, 
фал син аслан аргъбæл устургомау нард фус равард- 
та хæларзæрдæ фиййау Афай. Косарт æма ’й гъуд 
дæр æхуадæг ракодта. Салимæт ин зæрдтагон арфити 
хæццæ æ размæ æрæвардта æртæ къерей æма бæгæ- 
ний хъалац. Е дæр ракувта, бæгæний хъалац нинни- 
уазта, еу къерей æрдæг дæр рахуардта. Сувæллæнттæ 

с<ЭДОе<ж>9с<эдос<ЗДОС<2ДО 
ймæ цъæмæнгæсти каст ке кодтонцæ, уой æрæстæф- 
тæй. Æ хуæрун фæууагъта, цума естæбæл ферхуæ- 
стæй, уоййау æ хъур ракæдзос кодта. Æ фиййаугард 
фелваста кæрдбадзæй, и къеретæ ракæрститæ код- 
та æма сæ сувæллæнттæн райурста. Раст зæгъгæй, 
æстонг не ’взурстан нæ хæдзæртти дæр, фал нæмæ 
дессаг кастæнцæ хестæрти миутæ, иннемæй ба, мах 
кари сувæллæнттæмæ еске исконд кæрдзин адгиндæр 
фæккæсуй. Нæ къуари хестæртæбæл цудæй æстгай 
æнзтæ, иннетæбæл ба — æхсæзгай, æвдгай æнзтæ. 
Фæстæдæр куд рабæрæг æй, уотемæй махæй дзæв- 
гарæ хестæртæ, æхсæрдæсгай æнзтæ кæбæл цудæй, 
уæхæн фудуаг биццеути æндæр къуар дæр ма кувд- 
гæнгутæмæ се ’нгæс лæмбунæг дарттонцæ. 
Кувди бон арвбæл рауæнæй-рауæнти сау мегъти 
цъинатæ арæх хор бамбæрзиуонцæ, фал æнхъуæти 
тухæ ба æ хуæст нæ уагъта. Еу-æртæ уоси æд хъæп- 
пæлтæцæугæдонисæхениккалдтонцæ. Уæд, дан, Хуцау 
кувд хуæздæр есуй, зæгъгæ. Мах къуармæ е уотæ дес- 
саги хуарз фæккастæй æма сæ хъæбæр æхсицгонæй 
бафæнзтан. Уогæ нæбæл цанæбæрæг дарæста адтæй. 
Къуæртдус хæдæнттæ æма трусикки асæ хæлæфтæ, 
хæцъелдзабуртæ ба нæмæ нимади дæр надтæй. 
Кувд исцæттæй фæсарæфти. Гъæугæрон, цæугæдо- 
ни уæлбилæ лигъз будури гæппæли æставд къудурæнт- 
тæбæл фæйнæгутæ стъолтæ æма бадæнтæн æвæрдæй 
рарæнгъитæ ’нцæ. Зелæнгæнгутæ хуæрдæ æма ниуæз- 
тæ стъолтæбæл æвæрун райдæдтонцæ. Еу уосæ устур 
ценкæ тæбæгъи рахаста фуси сæр æма зардæ æртæ 
æхсæрфæмбалей хæццæ. Æрæвардта сæ, хестæр кæми 
§|89|§ 

бадтайдæ, еци стъоли кæронмæ. Сæ рахæссæг куд- 
дæр фæййеуварс æй, уотæ 6а фудуаг биццеути къуа- 
рæй дууæ æрбагæппитæ кодтонцæ билгомæй æма фуси 
сæр раскъафтонцæ. Дуйнебæл ка некæдма æрцудæй, 
еци æверхъау гъуддаг рауинæг адæн гъæр-цъæхахст 
исистонцæ. Тарст хузæй рауадæй сæ размæ Салимæт 
дæр. Стъолтæбæл æ цæстæнгас рахаста æма си фуси 
сæр ку нæбал рауидта, уæд гъуддаг ралæдæрдтæй. 
Къæхæнгонди билæмæ бауадæй æма æскъæфгути фæ- 
сте нигъгъæр кода: 
— Дæлæ æнаккаг хауллитæ, фуси сæр рахæссетæ 
æма уин æндæр хуæруйнæгтæ ратдзинан. 
Æ гьæр ин цæугæдони цæхъалтæ ниффæнзтонцæ, 
«æнаккаг хауллитæн» ба сæ ругæ дæр нæбал разиндтæй. 
Адæн сах лæугæ райзадæнцæ, идарддæр син ци 
кæнгæй, уой нæбал лæдæрдтæнцæ. Гæзæмæ усми фæ- 
сте ба Салимæт æ еударæн сасуг, хорбони дæр æма 
уарунбони дæр ке некæд раййивта, уой æ сæрæй æри- 
ста, хъибиллæ ’рдæмæ е ’ргон фездæхта æма æлгъетун 
фæйагайдта: «Уæ не 'Сфæлдесæг Устур Хуцау, нæ 
кувд нин ка бахæлхъой кодта, уонæбæл дæ устурдæр 
бæлах æрæвæрæ. Уарун нæ, фал къæйдорти асæ ех- 
тæй цагъди куд фæууонцæ. Царди нивтæй неци фæу- 
уингæй, дзаханамани амæттаг куд бауонцæ, уæхæн 
бон сæбæл никкæнæ...» Æвæццæгæн, адæн карз æл- 
гъистæй се ’знæгтæн цидæриддæр æримистонцæ, уони 
сæбæл фæккалдта. Ку æргъос æй, уæдта, тухуолæфт- 
гæнгæй, сасуг æ сæрбæл бабаста. Æма адæнмæ асæст- 
гомау гъæлæси уагæй исдзурдта: 
— Фингитæ цæттæ æнцæ, уæхе сæмæ байесетæ. 

с6гё>ос<ЗФое<31сЬс^ 
Зелæнгæнгутæ ба сувæллæнттæн сæ хæйттæ байуа- 
рæнтæ, — зæгъгæ. Хестæри бунати æхе æруагъта æма 
гагидæуттæ уадзун райдæдта. 
Махмæ, сувæллæнттæмæ, фуси сæри æскъавд æма 
Салимæти карз æлгъиститæ неци уотæ гъардтонцæ. 
Æрмæст нин нæ кой ку искодта, уæдта рæнгъæй ралæу- 
дтан æма, рагæй кæмæ æнгъæл кастан, нæ еци «хæйт- 
тæбæл» не ’фсæртæ базмæлун кодтан. 
Сахати бæрцæ рацудайдæ. Кувд æ тæккæ тумугъи 
бацудæй. Æвеппайди Бестауæрдигæй уазал дунгитæ 
æрбагьазтонцæ, арвбæл сау мегъти къубулæнттæ хæлеу- 
тæгæнгæй. Арв ниннæрдтæй æма листæг уарæ кæнун 
фæййагайдта. Адæн бацийнæ кодтонцæ, Хуцау нин нæ 
кувд исхъабил кодта, зæгьгæ. Æрмæст сæ цийнæ берæ 
нæ рахаста. Минкъийгай дунгитæ æма уарун дзæвгарæ 
фæккарздæр æнцæ. Фæстæдæр ба дони æртæхти бæсти 
арвæй ехи къæрттитæ хаун райдæдтонцæ. Тумугъбадти 
уагæвæрд фехалдæй. Кæмæн куд æнтæстæй, уотæ 
хуæруйнæгтæ давтонцæ синхонти даргъгомау сара- 
мæ. Хæстæг цæргутæй дæр дууæ лæги фæззиндтæй, 
сæ сæртæбæл баслæхъти хузæн голлæгутæ æвæрдæй. 
Стъолтæ, бадæн фæйнæгутæ сарамæ бахастонцæ æма 
сæ уоми фæррæсагътонцæ. Силгоймæгтæ ма расабур 
æнцæ, мах ба нæ хæдзæрттæмæ фæлледзæги ан. 
Ехи рауард, куд фæттæрсун кодта, уотæ устур 
зиантæ не ’рхаста. Тиллæги æвзартæ баскъудтитæ æнцæ, 
фал цубур рæстæгмæ сæ уасæ иссердтонцæ. Æрмæст 
бæлæсти дзæгæргутæ æрæгъзалдæнцæ, æма еци анз 
гъæуккæгти дзæхæрадæнтти рæзæ кадавар адтæй. 
Уогæ, ехи æстуг колхози рæзбунæй еуварсдæр æрба- 
31 "§г 

<г6Æ>эс<Зге>эс<Згс>эс<^^ 
цудæй, æма адæн уой фæрци рæзæ гъæуагæ нæ бав- 
зурстонцæ. 
Рæстæг цийфæнди устур зæрдрист дæр сабур- 
гай æрминæг кæнуй. Еци кувди ходуйнаги цау дæр 
æртæ анземæ гъæуккæгтæй иронхи бунати райзадæй. 
Æрмæст син æй сæ зæрдитæбæл æрлæуун кодта, уой 
фæете ци устур тугъд нийазæлдæй, е. 
Цаветтонгæ, фашистон Германий æууæнкæ- 
хуар балберæгътæ нæ Райгурæн бæстæмæ ку æрбам- 
пурстонцæ, уæд сæ нихмæ тохти архайæг адтæнцæ 
нæ синхи кæддæри фудуаг цуппар биццеуи дæр. 
Биццеутæ нæбал адтæнцæ, фал гъæйдтæй уосгорти 
карæмæ бахизтæнцæ. Сæ хабæрттæ куд игъустæнцæ, 
уотемæй сæхе æвæлгъазæй нæ равдистонцæ. Тугъди 
фиццаг анзи кæронмæ си æртемæн лæвæрд æрцудæй 
бæгъатæрдзийнади æьдесæндар майдантæ. Уæлдай 
хъæбæрдæр ба фесгухтæй сæ хестæр Дадос. Гъуди 
ма ин кæнун æ фæстаг пъисмо. Ци финста, уой нæ, 
фал си ци хузист адтæй, уой. Цæсгони уагæй Дадос 
нæ фендæрхузон æй, фал æ усхъитæ цума дзæвгарæ 
фæурухдæр æнцæ, е ’нгаст ба фæссагъæсхуздæр æй, 
уотæ мæмæ фæккастæй. Æ хæдони галеу дзиппи сæр- 
мæ зиндтæй Сурх Стъалуй орден, æ реубæл ба ауигъд 
адтæй автомат. Еци хузист бавдистонцæ Салимæтмæ 
дæр. Лæмбунæг имæ фæккастæй. Ци расагъæс кодта, 
ка ин ци зонуй. А ба нæ фуси сæр æскъæфæг ку æй, 
зæгъгæ, исдзурдта æма æхсицгонæй бахудтæй. Уогæ, 
æ иннæ æмбæлттæ дæр адæнти цифуддæр æзнаги 
нихмæ тохи байтамал нæ разиндтæнцæ. 
— Хуцау сæ уæлахези хæццæ сæрæгасæй нæ 
С<3> оо ÆЬ 

с<здос<ж>эс<эдос<эдос<эдо 
гъæубæл исæмбæлун кæнæд, — зæгъгæ ма бафтудта, 
æхуæдæг ба зæрдибунтæй нийнæфтæй. 
Нæ гьæуи цæргутæн сæ тугьдон æнтæститæ æхцæ- 
уæн адтæнцæ. Гъулæггагæн, сæ еци æхцæуæндзийнадæ 
уой фæсте содзгæ цæстисугтæй раййивтонцæ. Æртæ 
мæйей дæргъи и цуппар уосгор бæгъатæр тугъдоне- 
мæн дæр фæд-фæди сæ бастъалди сау гæгъæдитæ сæ 
бийнонтæбæл исæмбалдæнцæ. Адæн сæбæл фæккуд- 
тæнцæ, фæггузавæ кодтонцæ. Гъеуæд æримистонцæ 
кæддæри уарунгувди хабæрттæ дæр. Силгоймæгтæ 
гъос-гъосай дзурдтонцæ, Салимæти æлгъистæ сæбал 
æрцудæй, зæгъгæ. Æцæгæй, уотæ адтæй æви нæ, уой 
ба Хуцауæй уæлдай неке зонуй. 
ФИДДÆЛТИ ÆМБЕСОНД 
Батраз тугъди райдайæнæй ба сауæнгæ Берлини 
уæнгæ дæр æ карз туфулти архайæг адтæй. 
Цонггъæуаггинæй æ хæдзарæбæл исæмбалдæй. Æ 
синхон Тотраз æй уайтагьддæр рабæрæг кодта. Дууæ 
синхони кæрæдзебæл бацийнæ кодтонцæ, уæдта син 
дзубанди раеудагъ æй. Тотраз дзорун берæ уарзта, æ 
карæмæ гæсгæ тугъди нæ архайдта, фал ин æ хабæрт- 
тæ игъуста, тугъдæй ка исæздæхидæ, уонæй æма сæ 
е<3> оо <8>э 
с@> ** <5>э 

с<ЗÆ>эсвÆ>эс<ЗÆ>эс<3)^^ 
е<эдос<Э(9>эс<здос<390^ 
кæнун райдæдта æ синхонæн. Батраз имæ лæмбунæг 
игъуста, уæдта ’й, ходæзмолæгæнгæй, рафарста. 
— Куд дæмæ кæсуй, Тотраз, нæ фиддæлти æмбе- 
сонд: «Еу тугъди адтæй, иннæ ба ин тугъди хабæрттæ 
кодта? » 
Тотраз фæгъгъос æй, расагъæс кодта, уæдта них- 
худтæй æма дзуапп равардта: 
— Хъæбæр раст, æ рæстдзийнадæ бæрæг æй мæнæ 
мæн дзубандитæй дæр. 
ЗÆРБАТГУТÆ ÆМА ТÆХГÆЦЪЕУТÆ 
Еу сæрдæ мæ уолæфуни рæстæг æрвистон, ци 
гъæуи райгурдтæн æма исгъомбæл дæн, уоми. Уогæ 
6а, горæти цæрæгæн, уæлдайдæр ба æ æнзти карæ зæ- 
рондæрдæмæ ку ракъолæ уй, уæд хъазардæр кæнун 
райдайуй æ райгурæн гъæуккаг къæсæр. Æз дæр зæр- 
дидзæбæхæн сæумæй рацæуинæ дзæхæрадонæмæ, бæ- 
лæстæмæ базелинæ, къæпейæй дæр райархаинæ. Хор 
æгæр тавун ку райдайидæ, уæдта сатæг сарай æвæрд 
хуссæнбæл мæхе æруадзинæ. 
Хуссæни бакомкоммæ сарай тугургъæди фарсбæл 
адтæй зæрбатгути дууæ астъони. Хуцау зонуй, кæд 
æма кутемæй исахур æнцæ зæрбатгутæ уæхæн рæсугъд 
астъæнттæ аразунбæл. Никки 6а ма син сæ хурфитæ 

с<5Æ>эс<ЗФос<ЗÆ>ос<3)^^ 
байдзаг кæнунцæ соргонд фæлмæн кæрдæги хæлттæ 
æма пакъутæй. Деси афтауй сæ уæхæн фæткæвæрд дæр. 
Цæмæндæр гæсгæ, раздæр анзи исконд астъони нæбал 
æрбунат кæнунцæ, фал ин æ фарсмæ æндæр исамайун- 
цæ. Аци бон дæр дууæ зæрбатуги æрбатæхиуонцæ сæ 
нæуæг астъонæмæ, еугай цъибирттитæ фæккæнгæй, æ 
цорти æрзелæнтæ кæниуонцæ, уæдта фæстæмæ фæт- 
тæхиуонцæ. Кæд мæнæй тæрсунцæ, зæгъгæ, рагъуди 
кодтон æма фестунмæ рагъавтон. Лæмбунæгдæр бака- 
стæн сæ астъонæмæ. Сæ сæртæ си дарттонцæ пихсил- 
тæ арæзт дууæ тæхгæцъеуи. Зæронд астъонæ дæр 6а- 
йахæста раст уони хузæн еума. Зæрбатгутæ, æвæдзи, 
сæ нифс нæ бахастонцæ уони расорунмæ æма кумæ- 
дæр фæттахтæнцæ. Рацудайдæ сахати æрдæг, уæдта 
зæрбатгутæ фæззиндтæнцæ еу къуаремæй. Дугæйттæ- 
æртигæйттæй кезугай æрзелæнтæ кæниуонцæ астъæнт- 
тæбæл, иннетæ 6а уонæмæ хæстæг æхснад дарæстæ 
ауиндзæн бæттæнтæбæл бадтæнцæ. Тæхгæцъеутæ, сæ 
мæгурбон ку балæдæрдтæнцæ, атæ нæ нæбал ниууа- 
дздзæнæнцæ, зæгъгæ, уæд фæттахтæнцæ. 
Е адтæй рæфти. Изæрæрдæмæ хæстæг ба фæу- 
уидтон нæуæг дессаг. Тургъи бæлæстæбæл, сарай æма 
хæдзари сæртæбæл дуйней тæхгæцъеуæй байдзаг æй. 
Зæрбатгутæ дзæвгарæ рæстæг сæ бунæттæй не ’змал- 
дæнцæ. Æппунфæстаг, æмхузонæй фæппæррæститæ 
кодтонцæ, раст цума æзнаги æртеголæ ратонунмæ 
гъавтонцæ, уоййау æнгон къуарæй ратомар кодтонцæ. 
Тæхгæцъеутæ пæррæститæ кодтонцæ, астъæнттæ байа- 
хæстонцæ æртемæй. Цубур рæстæги фæсте ма си еу 
къуар райзадæй, иннетæ ба фæттахтæнцæ. 

Еугуремæй дессагдæр 6а разиндтæй дуккаг бон. Хор 
арвмæ бæрзонд истулдæй æма айдæнау æрдæфæнтæ 
калдта. Дзæхæрай мæ куститæ конд фæддæн æма са- 
тæг сарæй мæ уолæфæн бунат байагурдтон. Берæ рæ- 
стæг нæ рацудæй, уæдта цидæр æнахур унæр æригъу- 
стон. Рабадтæн мæ хуссæни, æма мæ цæститæ æртти- 
тæ рацагътонцæ. Уойбæрцæ зæрбатгутæ еумæ фиццаг 
хатт фæууидтон. Бæлæсти къадотæбæл, хæдзарæ æма 
сарай фæрстæбæл минкъий фенцайæн бунæтти, сауæн- 
гæ ма гъæунги электрон телтæбæл дæр бунæттæ æра- 
хæстонцæ æма сæ листæг циргъ къембуртæ астъæнтти 
’рдæмæ исаразтонцæ. Тæхгæцъеутæ æваст фæппæр- 
рæститæ кодтонцæ æма сæ астæути еугай-дугæйттæй 
ратахтæнцæ. 
Æхцæуæн мин адтæй кустуарзон зæрбатгути фæу- 
уæлахез лæвархуар тæхгæцъеутæбæл. Мæ меднимæр 
расагъæс кодтон, тæходуй, мах дæр зæрбатгути хузæн 
кæрæдземæн нæ тухсти сахат уотæ æмвæндæй ку ан- 
хос кæнианæ, зæгъгæ. Æрмæст зæрдæн цидæр гъу- 
лæгдзийнадæ лæвардта, зæрбатгутæ сæ нæуæг астъо- 
ни ке нæбал исбадтæнцæ, е. Раст зæгъгæй, уой фæсте 
бонти дæр ма еу къуаремæй æрбатæхиуонцæ сарамæ, 
æрзелæнтæ кæниуонцæ, фал сæ асгьæнттæ ба еци анз 
дзæгъæлæй байзадæнцæ. 
§3>96 

ХОР ÆМА МÆЙÆ 
Хуцауæн табу, зæххон дуйне ку аразта, уæд ис- 
кодта Хор æма Мæйи дæр. Байхæс син кодта, цæмæй 
арви реуæй рохс кæнонцæ зæнхонтæн. Етæ дæр баций- 
нæ кодтонцæ, æгайтима нæмæ уæхæн хуарздзийнадæ 
ракæнуни ихæс æрхаудтæй, зæгъгæ. Æрмæст нæ фе- 
дудтонцæ, бонæй æма æхсæвæй ка си кæд рохс кæн- 
дзæнæй, уобæл. Сæ гъаст бахастонцæ Хуцаумæ. 
— Уæхæн листæг гъуддагбæл цæмæн тухсетæ, — 
зæгъта син Хуцау. — Хæлттæ рагæлдзетæ æма, ке 
халæ куд исхауа, уотæ уæ куст кæндзинайтæ. 
Исарази æнцæ, æдта куд? 
Хори халæ исхаудтæй бонæй рохс кæнунбæл, Мæйи 
халæ — æхсæвæй. 
Хор еци фæдбæл истулдæй цъæх арви реумæ æма 
æ гъар сугъзæрийнæ зæлдагæ тунтæй зæнхон цæргутæ 
тавта. Мæйæн æ цæсгон рафæлорс æй, рауазал æй, фал 
Хуцауи дзурдæн раййевæн нæййес. Хор фæсхонх ку 
æрнигъулдæй, уæд Мæйæ дæр райдæдта æ куст. Хори 
тæфагæ раййивта сатæг дунгити уозæлдæй. Уæдæй 
нурмæ сæ дууей дæр зæнхон цæргутæ бауарзтонцæ. 
Поэттæ ба сæбæл æндзæвгитæ дæр ма финсунцæ. 
4 Заказ МЬ 1410 С<5> 07 <&Э 
с<з> *" <$э 

СфС>ЭС<Э1С>9<ЦЭфЗС<Э^^ 
ТУБУДЗИЙ МÆНГÆТТÆ 
Гъæугæрон тута бæласæбæл цардæй æстæвдтæ арæзт 
нард золкъæ. Æ гури кондмæ гæсгæ ’й худтонцæ Тубудзи. 
Еци номбæл исахур æй, фал е ’нгæрттæбæл 6а æнвæрсгæ 
дæр нæ кодта. Тутай фæлмæн цъæх сифтæ адтæнцæ æ 
мийнасæ æма хуссæн дæр. Еу сифæй æхе ку нифсадидæ, 
уæд иннæ сифтæбæл ба æ уолæфт исуадзидæ. Æнæмæтæ 
бохъ цардæй фæйнердæмæ ниннæрстæй. Еу сæрдигон 
фæсуарун бон листæг къадой сифæбæл æхе радаргъ кодта 
æма хормæ æ цьифтæ сор кодта. Уæд æвеппайди хуæнх- 
тæрдигæй дунгæ æ цорти æргъазта, ци къадобæл бад- 
тæй, уой ин расаста, æма Тубудзийæн æ тьæпп фæццудæй 
бæласи рæбун цьифдзасти. Кæркитæ ймæ бауадæнцæ ра- 
нихъуæруни фæндæй, фал, æ нивæн, еу дори буни зихъир 
разиндтæй, æма æхе уоми раримахста. Е ’знæгтæ ку рай- 
дард æнцæ, уæд æ римæхсæнæй ралæстæй, цьифдзасти 
банакæ кодта æма тухтæ-фудтæй бæласæмæ исбурдæй. 
Бæласæбæл цæргутæ æрбамбурд æнцæ æ фалдзос æма ’й 
фæрсунцæ, дæ балци куд рауадæй, зæгъгæ. 
Тубудзи æ къæдзелæ бæрзонд ниргъувта, уотемæй 
райдæдта дзорун. 
— Дунгæ мæ раст Сау денгизи астæу æргæлста. 
Уоми 6а мæбæл æфсæнбазур цæргæстæ сæхе никкалд- 
тонцæ. Æз дæр син мæ къæдзелæй сæ сæртæ рахуастон 
æмæ ледзæги фæцæнцæ. Денгизи æрфити æрбанакæ 
кодтон æма мæ мæнæ уинетæ уæ цори. 

с<здос<эд>9С<2ДОС<эдое<^^ 
Игъосгутæ Тубудзий сосæггæй сæ сæртæмæ райа- 
моницонцæ, гъома, фуртæссæй фæккиудтæй, зæгъгæ. 
САБАЗИ КИЙНÆ 
Сабаз хумæтæг зæнхкосæг сабур лæг адтæй. Æ бий- 
нойнаг Гагуассий хæццæ цардæй зæнхæндзæр дууæуа- 
тон къæси. Мулкæн имæ æдеугурæй адтæй еунæг гъог 
æма æд дæркъæ сæгъæ. Гъог ба уотæ цæвагæ адтæй, 
æма æхемæ хæстæг цæун неке уагъта æ хецауæй æн- 
дæр. Уотид æ рæзти еске ку рацæуидæ, уæддæр имæ 
æ сиутæ фергъувидæ ниццæвунæрвонгæй æма ’й ле- 
дзæг фæккæнидæ. Синхонтæ куд дзурдтонцæ, уотемей 
кедæрти си фæрресунтæ кодта. Хуцау хуарз, æма ин æ 
сиути кæрæнтти циргъитæ Сабаз хирхæй ракъуæрдта, 
æндæр ба устурдæр фидбилизтæ дæр исаразтайдæ. Æ 
хецау æй рауæйæ кæнунмæ рагъавта, фал ин гъæуи 
цæргутæ æ гъоги ахъæлтæ зудтонцæ, æма ймæ неке ба- 
хицæ кодта. Æлхæнгæ нæ, фал ма си еуетæ Сабазбæл 
айуан кæнун дæр райдæдтонцæ. Уæлдай арæхдæр ба 
еци гъуддаги архайдта æ синхон Хоран. Еу загъдæй, 
æ хъал цард æрвиста æ синхонбæл гириз дзубандитæ 
кæнгæй. Хъал ба куд нæ адтæй?.. Дардта æртæ гъоги, 
листвонс — дзæвгарæ, æ хæдзарæ дæр адтæй дууæ- 

с<Згс>о<г6Æ>эс<ЗÆ>ос<3^^ 
с<здос<ЭДО<Ч39зе<здо>^^ 
уæладзугон. Сабаз имæ рамæстгун уидæ, фал æхебæл 
хуæстæй. Еуемæй, е хестæр адтæй, иннемæй ба, ба- 
гъæуаги адгор уомæ уаидæ æма ин хатир кодта. Хизта 
хуæздæр равгæ æ кийнæ бахатунæн æма æнæнгъæлти 
æ къохи бафтудæй. 
Еу зумæгон гъизт бон Сабаз колхози галтæ цонæгъи 
баевтигъта æма гьæдæмæ рандæй согтæ ласунмæ. Тар 
гъæди, æ цонæгъ æвзаргæ согтæй ку байдзаг кодта, 
уæдта е ’нгасти фæцæй метæй æрдæг æмбæрзт берæгъи 
мард. Æ меттæ ин æрцагъта, æркæститæ ймæ кодта 
æма, æ еу фарс цъасæ ку разиндтæй, уæд балæдæрд- 
тæй, цауæйнони цæф ке адтæй, уой. Расагъæс кодта, 
— ку æртæфса, уæд ин æ цар растъегъдзæнæн æма 
мин ходæ искæнунмæ бабæздзæнæй, зæгъгæ. Багæлста 
æй согти сæрбæл, галти хуасæй ма ци фæлхуæрттæ 
райзадæй, уонæй æй бамбарзта æма ’й сæхемæ æрла- 
ста. Истойни кауи мехтæбæл æй байауигъта, æхуæдæг 
ба цонæгъ уæгъдæ кæнун райдæдта. Гъог берæгъи ку 
æрæстæфтæй, уæд ниффуттитæ кодта, бауадæй имæ, 
æ сиутæбæл æй фелваста æма ’й истойни астæумæ 
æргæлста. Сабаз имæ еу усмæ кæсгæй байзадæй, цæ- 
бæлдæр расæгъæс кодта, уæдта а медбилти бахудтæй. 
Гъог искъæтмæ бакодта, берæгъи мард ба истойни 
ниууагъта. Дуккаг бонæ сæумæй фæххабар кодта, мæ 
гъог æдосæ берæгъ рамардта, зæгъгæ. Еци рæстæги бе- 
рæгътæ арæх адтæнцæ, хатгай æхсæвигон гъæумæ дæр 
æрбалæбориуонцæ. Уомæ гæсгæ 6а, хабар ка райгъо- 
сидæ, етæ уадæнцæ дессаг фæууинунмæ. Хоран дæр 
фæззиндтæй. Истойни берæгъи мард ку æруидта, гъог 
имæ тузмæг кастгæнгæй, уæд си баруагæс æй ихабар. 

сбх&эбвх&эббхЭэсбх&э^ 
Æ еу гъог базæронд æй æма ’й рагæйдæр æййевуйнаг 
адтæй. Нур рахицæ кодта Сабази гъогмæ. 
— Сабаз, дæ гъог уæйæ ку кодтай, æз дин æй æл- 
хæнун. 
— На, Хоран, нæбал æй уæйæ кæнун, уæхæн гъог 
мæхе дæр гъæуй. Уæддæр æхе гъæуай кæндзæнæй бе- 
рæгътæй, иннæ гъоцитæн дæр ма гæсæн бæззуй. 
— Цæй, ци аргъбæл æй уæйæ кодтай, уобæл ма дин 
фондз соми афтаун. 
— Цитæ дзорис, сомтæ ци ’нцæ уæхæн гъогæн?.. 
Туман дæр ма ин минкъий ку æй. 
— Цæй, туман дæр ма æфтаун. Дæ еунæг гъоги ар- 
гъæй уæс дæр ма балхæндзæнæ гъоги хæццæ. 
Сабаз, цума естæбæл сагъæс кодта, уой хузæн æ 
сæр æркъолæ кодта. 
— Мæ хуарз синхон дæ, — зæгъгæ бакодта. — Кæд 
имæ дæ зæрдæ уотæ хъæбæр дзоруй, уæд дин æй дæт- 
тун, дæхуæдæг куд истæрхон кодтай, еци аргъбæл. 
Уæйгæнæг æма æлхæнæг кæрæдзей къохтæ райстон- 
цæ бафедауни нисанæн. Хоран æ реуи дзиппæй исласта 
æхцатæ æма Сабази къохмæ æрнимадта гъоги аргъ. 
— Æрмæст æй, — загъта, — дæхуæдæг нуртæккæ 
æрбахъæртун кæнæ мæ фонси истойнæмæ, уоми ба ин 
мæхуæдæг ести амæлттæ кæндзæнæн. 
Сабаз гъоги сиутæбæл рæвæйни гæппæл бафтудта 
æма ’й Хорани истойни кæвдæсмæ бабаста. Сæхемæ ку 
’рбаздахтæй, уæдта Гагуассæн раппæлттæй. 
— Мæ синхон устурцъух Хоран еугуремæй дæр 
æхе зундгиндæр хонуй, фал ин мæ кийнæ ке бахадтон, 
уой ба нæ бæлæдæрдтæй. 

с<5Æ>ос<ЗгЭос<ЗÆЪо^^ 
ГАЛ ÆМА ХÆРÆГ 
Гал æма хæрæг хуæнхрæбун цъæх кæрдæгбæл хиз- 
тæнцæ. Гал минкъийгай хонхи къæбуртæбæл хæрдмæ 
цæун райдæдта. Уæд имæ хæрæг дзоруй: 
— Гал, дæлæмæ æрхезæ, лигъзи дæр дæу фагæ 
кæрдæг ес. 
— Дæлæ æдули цъæх хæрæг, ци дæ гъуддаг ес, 
æз кæми хезун, уомæ? Ами кæрдæг кæдзосдæр æма 
адгиндæр æй. 
— Бæргæ мæ неци гъуддаг ес, — зæгъгæ бакодта 
хæрæг, — фал бæрзондæй ку рахауай, уæд дæ хæссун 
мæнмæ кæсуй. 
Берæ рæстæг нæбал рацудæй, уæдта къæбуртæ 
гали фæссайдтонцæ æма дæлбилæмæ æртулдæй иуонг- 
сæститæй. Хецау гали равгарста, æ фидтæ ин къæссати 
хæрæги рагьи бакодта æма ’й сæхемæ æрласта. 
УРУСХАНИ АРГЪАУ 
Аци аргъау фегъустон нæ синхонти зæронд лæг 
Урусханæй. Цудæй мæбæл уæд дæс анзей бæрцæ. Еци 
§§Ю2<|* 

рæстæги ба гъæути нæдæр телевизортæ адтæй, нæдæр 
6а радиотæ. Кино дæр ма нæ гъæумæ мæйæ еу-дууæ 
хатти райони сæйраг гъæуæй æрбаласиуонцæ, кæми ба 
е дæр нæ разиннидæ. Сувæллæнттæн, сæ уроктæ æма 
хæдзари листæг куститæ ку ракæниуонцæ, уæд уой 
фæсте сæхе цæмæй райгъæлдзæг кодтайуонцæ, уæхæн 
равгитæ цубур адтæнцæ. Ме ’нгæртти хæццæ изæри- 
гæнтти гъазианæ цъоппæй, кенæ дивилтæй нæхе исконд 
къозотæй, тъæпæн дор селатæй, хъуæлтæй... Куддæр 
раталингитæ уидæ, уотæ ба нæ синхонти зæронд лæг 
Урусхани размæ нæхе баласианæ. Сæ колдуари размæ 
ин фæйнæгутæй конд ци къелагонд арæзт адтæй, уоми 
бадидæ алли изæр дæр. Æ размæ ку ’рбатумугъ уайа- 
нæ, уæдта нин аргъæуттæ кæнун райдайидæ. 
Еу уæхæн изæри бабæй нæбæл Урусхан батабедзæ 
кодта, æ даргъгомау уорс рехæ æ дууæ къохемæй æр- 
дæудтитæ кодта, уæдта фæрсуй: 
— Уæлæ Уазай дæлвæзтæ ци лигъз будур ес хуас- 
гæрцæн, уоми ескæд адтайтæ? 
— Адтан, адтан, — зæгъгæ, исцъах-мах кодтан æм- 
хузонæй. 
— Рауæнæй-рауæнти си рæстæмбес хæдзари асæ 
ци дортæ ес, уони дæр фæууидтайтæ? 
— Фæууидтан, фæууидтан. 
— Еци дортæ уордæмæ кæцæй æрхаудтæнцæ, уой 
мæхуæдæг дæр нæ зудтон, фал мин сæ хабар 6а, мæнæ 
сумах кари ку адтæн, уæд мæ фиди фидæ Асæге ракод- 
та. Е дæр æй хестæртæй фегъустайдæ, æвæццæгæн... 
Урусхан бабæй æ рехæ æрдаудта æма райдæдта æ 
аргъау кæнун. 

— Раги æма раги, тухуæстæ раги гъар рæстæгутæ ис- 
кодта. Уазай рæбунти дæр уорс мет нæ уидæ нури ху- 
зæн, фал си уæраги сæрти уæнгæ цъæх кæрдæг задæй. 
Раст еци рæстæги æ тæккæ цъонкбæл урух арф лæгæти 
æрцардæй дууæ уæйуги. Хуцау æ дæсни, кæцæй æма 
кутемæй æрбафтудæнцæ уордæмæ. Асæге куд дзурдта, 
уотемæй фиццаг цардæнцæ Устур Хъæрæсей еу гъæуи. 
Нур еци уæйгути дзилагæ исæскъудæй, фал сæ цæрæн- 
бунæтти ихæлддзæгтæ ба байзадæнцæ. Хонгæ дæр сæ 
кæнунцæ Уæйгути цæрæнтæ. Неке гъигæ дардтонцæ, 
цардæнцæ сæхе уоди фæллойнæй. Зæнхи æрдозтæ 
къæдзæх дортæй никкæдзос кæниуонцæ хумзæнхитæн, 
фонс дæр сæхе æнгæстæ устур муггаг исæнтудтонцæ. 
Нур аци дууæ уæйуги ба сувæллонæй «уорскъох» ахур 
адтæнцæ. Сæ фидæ син алцидæр цæттæй лæвардта. 
Ку багъомбæл æнцæ, уæдта косуни бæсти фудуаг миу- 
тæ кæнун райдæдтонцæ. Ка син бауайдзæф кæнидæ, 
уой ба сæ буни фæккæниуонцæ, сæрдзæфтæ æма ’й 
иуонгсæститæ бакæниуонцæ. Хестæр уæйгутæ син 
хилæ кодтонцæ, уæ фудуаг миутæ ниууадзетæ, зæгъ- 
гæ. Зундæй дæр еугурон рæвдзæ кæми адтæнцæ æма 
сæмæ сæ гъос не ’рдардтонцæ, сæ æнахъæл кæнонтæ 
æндахтдæрæй кодтонцæ. Еу уæйуги фурнадæй ку ра- 
мардтонцæ, уæдта син гъæуи хестæртæ маруни тæрхон 
рахастонцæ. Цъуххæсгутæ уайгутæмæ дæр разиндтæй. 
Уайтагъддæр син кадæр фегъосун кодта хестæрти тæр- 
хон. Фиццагдæр хатт гъеуад фæттарстæнцæ сæ нецæй- 
йаг уодтæн. Хæлæф-хæлæфæй рамбурд кодтонцæ, хуæ- 
руйнагæй сæ хæдзари цидæр раирдтонцæ, уони æма 
бæлæстæ, къæдзæхти аууæнтти ледзæги фæцæнцæ. 

с<5Æ>оо<ЗгЭос<5Æ>ос^^ 
Уадæнцæ æртæ ’хсæви æма æртæ бони. Æрмæстдæр 
ести ракомидзаг кæнунмæ ци радзебæл уиуонцæ, æн- 
дæр уолæфгæ дæр некæми æркодтонцæ. Гурумухъ, 
фæлтухъатæ кæд адтæнцæ, уæддæр лæдæрттæнцæ, 
сæ фæсте фæдесонтæ ке рацæудзæнæй, уой. Уæйгутæ 
сæмæ хестæрти тæрхон исæнхæст кæнунмæ ку бацу- 
дæнцæ, уæд сæ хæдзари нæ баййафтонцæ. Сæ фæсте 
ма фæууадæнцæ, фал сæ нæбал раййафтонцæ. Кæд 
сæхуæттæ, ескæми хуæнхти ниммæлдзæнæнцæ, зæгъ- 
гæ, рагъуди кодтонцæ æма фæстæмæ раздахтæнцæ. 
Ледзгутæ цуппæрæймаг бон рæфтæмæ хæстæг æр- 
бахъæрттæнцæ Уазай рæбунмæ. Сæ фæсте æзмæлæг 
ку нæ разиндтæй, уæд æрсабур æнцæ. Исхизтæнцæ ин 
æ тæккæ сæрмæ, иссердтонцæ си дессаги урух сор лæ- 
гæт æмæ уоми æрцардæнцæ. Фиццаг бон æма æхсæвæ 
æзмæлгæ дæр некумæ ракодтонцæ, кæрдæгæй листæн- 
тæ искодтонцæ æма фæххустæнцæ. И дуккаг бонæ ба 
æстонгæй батухстæнцæ æма сирдтæбæл цауæни рацу- 
дæнцæ. Сæ нивæн, еци рæстæги хуæнхти æма будурти 
дæр æллихузи сирдтæ арæх адтæнцæ. Хуæнхти сæр- 
тæбæл — дзæбодуртæ, æскъетæ, æндзæрдæр лигъзити 
6а — сæгтæ, æрситæ... 
Æхсæндзаумау сæмæ кæми адтæй, фал тугургъæ- 
ди æстæвдæн даргъ гъелтæ æмæ къæдзæхти саст устур 
дортæй архайдтонцæ. Сирдти дзогæ ку рауиниуонцæ, 
уæд еу уæйуг сæ къахнæдтæбæл арæнсæни æрбадидæ, 
иннæ ба сæмæ фæстегæй æрбагъузидæ, исгъæртæ сæ- 
бæл кæнидæ. Етæ дæр фуртæссæй сæ ахур къахнæд- 
тæбæл ледзæги фæууиуонцæ. Уоми ба си арæнсæни 
бадæг еу-дууæ фæццæфтæ кæнидæ æма сæ равгæр- 

с<ЗÆ>эс<ЗÆ>»?<ЗÆ>эс<ЗÆ>э^ 
е<2ф$с<эхэ$с<2хс>ац^ 
дидæ. Еу загъдæй, сирди фидæй мийнасæ кодтонцæ. 
Цауæнæй уæгъдæ рæстæг ба æрвистонцæ сæхе æр- 
гъудигонд гъæзтитæй: еу къæбурæй иннæ къæбурмæ 
багæпп кæнун, бæлæстæ æд уедæгтæ истонун, егъау 
дортæ æхсун. Уæлæ хуасгæрцити ци устур дортæ 
фæууидтайтæ, уони дæр етæ æрæхстонцæ Уазай сæ- 
рæй. Уотёмæй сæбæл анз раевгъуддей. Уæдмæ си тæр- 
сундзийнадæ дæр феронх æй æма хæстæгдæр будури 
гъæумæ хатгай фæззиниуонцæ. Алли æрцуди дæр, сæ 
зæрдæмæ ци фиртон фæццæуидæ, уой равгæрдиуон- 
цæ æма ’й æрдæгфунхæй рахуæриуонцæ. Рæстæг куд 
фулдæр цудæй, уотæ сирдтæй гъæуи фонсбæл арæх- 
дæр цауæн кæнун райдæдтонцæ. Уомæй ба еугай фир- 
тонбæл нæбал евгъудæй се ’рцуд, фал сæ дууей уæнгæ 
исхъæртун кæниуонцæ. Ке бахуæриуонцæ, иннæ фид- 
тæ ба саги соргонд цæртти батохиуонцæ æма сæ лæ- 
гæтмæ хастонцæ. 
Уотемæй гъæуи фонсбæл буларæ æфтудтонцæ. 
Адæн тухстæнцæ, фал къæдзæхиасæ уæйгутæмæ æрго- 
нæй дзорун неке æндиудта. Лæдæрдтæнцæ, сæ дзурдæй 
ке неци пайда рауайдзæнæй, уой дæр. Уæйгути сосæг- 
гæй бамбурд уиуонцæ æма унæфтæ хастонцæ, ци ама- 
лæй фæййервæзун кæнонцæ сæ фонси мортæ, уобæл. 
Ка загъта, æмбурд гъæуæй истохæн сæ хæццæ, ка — 
нæ гъæунгти арф къæхтитæ искæнæн æма сæ уордæмæ 
ку басайæн, уæдта сæбæл дортæ никкалдзинан, зæгъ- 
гæ... Берæ æндæр хузи фæндæнттæ ма æвзурстонцæ се 
’мбурдти, фал си еунæг дæр æдас нæ разиндтæй æма 
сæбæл нæ арази кодтонцæ. 
Еци æмбурдтæмæ æрбацæуидæ, тæккæ фæстаг- 
Е§Ю6§* 

<КЗÆЬо<ЗÆ>ос<ЗÆ>эс^^ 
дæр ма и гъæуи ка æрцардæй, уæйгутæн сæхе æнгæ- 
стæ æставд хъаболгун лæг. Худтонцæ ’й Дзамболат. 
Цæветтонгæ, е дæр æрбалигъдæй Хъæрæсердигæй 
æма гъæугæрон кауин къæс искодта æ бийнонтæн. 
Дзоргæ некæд неци кодта, æнцад бадгæй игъосидæ 
унæфтæмæ. Еу уæхæн æмбурди ба дзурди барæ ра- 
курдта. 
— Æзмасувæллонкуадтæн, — загътаДзамболат, — 
уæд хестæртæй фегъосинæ уæйгути хабæрттæ. Куд 
гъуди кæнун, уотемæй син хъаурæй неци бакæндзи- 
нан. Зундæй сæбæл байархайун гъæуй... 
Адæн сагъæсти ранигъулдæнцæ, циуавæр зун- 
дæй сæбæл архайун кæнуй, зæгъгæ. Усми фæсте 
ба исдзолгъо-молгъо кодтонцæ, бахæлхъой æнцæ. 
Æмбурди хестæр Тембол сæ басабур кодта, е ’ргон раз- 
дахта Дзамболатмæ æма ’й бафарста: 
— Ци хузи æма кутемæй сæбæл рацæуæн зундæй? 
— Нуртæккæ уин бæлвурд нæ зæгъдзæнæн, фал 
гъуддаг мæхемæ есун. Æрмæст мин сугъзæринттæй 
цалдæр къæртти иссеретæ. Æз куд æригъустон, уо- 
темæй уæйгутæ сугъзæринттæ берæ уарзунцæ. Гъазæн 
гъолтæ, дан, си ниххуарунцæ æма сæ фæрдгути ху- 
зæн сæ хъуртæбæл æрауиндзунцæ. Айфиццаг дæр си 
еуей хъурбæл æрæстæфтæн цалдæр гъоли. — Инней 
хъурмæ дæр аййевæй бакæститæ кодтон, фал си уæ- 
хæнæй неци разиндтæй. — Хуцауæй уи баруагæс 
уæд, — загъта Дзамболат, — æртæ бони æма æртæ æх- 
сæви фæссагъæс кодтон, сæхе кæмæй рæвдаунцæ, еци 
сугъзæринтти фæрци сæ кутемæй расайон æма сæ уæлæ 
Уазай æндаг фарс бæрзонд Сау айнæгæй кутемæй ра- 
!§107§>В 

с<ЗÆ>эс<ЗФос<ЗÆ>э^ 
е@ДО>с<эдос<ЭДОС<Э](^^ 
хаун кæнон сæрисæфæн арф коммæ, уобæл. Къуæре 
æмгъудæй цæун уæйгутæмæ. Кæд мин мæ еци фæндæ 
исæнхæст кæнун бантæса æма сæрæгасæй æрæздæхон, 
уæд хуарз. Ци ’рцæуй царди медæгæ, миййаг, ку нæ- 
бал æрæздæхон, уæдта мæ дууæ сувæллони уæ иуазæг 
уæнтæ... 
Адæн бэбæй раздæрау нигъгъос æнцæ* Устур деси 
сæ бафтудта еци мадзора сабур лæг^и нифсхастдзий- 
надæ. Неке неци исдзурдта. Хизтонцæ, Тембол ин ци 
дзуапп ратдзæнæй, уой. Уæди рæстæги хестæри разæй 
унæфтæ æма дзæгъæлдзурд кæнун ходуйнаг адтæй. 
Хестæри унаффæбæл кæстæртæй арази ка нæ уидæ, 
уомæн дæр дзурди барæ лæвæрд цудæй, æма еци 
хуарз фæткæ неке ихалдта. 
Хумæтæги нин нæ фиддæлтæй нæ байзадæй уæхæн 
æмбесонд: «Хестæрæн æ фий ниссæрфæ, уæдта ’й зуд- 
бæл бафæрсæ». Гъома, е уоди хъаурæй кæд лæмæгъдæр 
фæууй, уæддæр царди цаутæ фулдæр фæууидта æма 
син сæ фæлхантæмæ дæснидæр æй. Тембол, Хуцауи 
фæрци, зунди æма уоди хъаурæй æнхæст лæг адтæй, 
адæн ин устур аргъ æма кадæ кодтонцæ. Æрмæст, æх- 
сæнадæн ести ахсгиаг фарстабæл ку сагъæс кæнидæ, 
уæд æ сор хед арæх æ тæрнихæй рагъаридæ. Уæддæр 
бабæй æ таернихбæл хеди æртæхтæ рабадтæй. Уорс 
буйнаг ходæй сæ æрсæрфтитæ кодта æма е ’ргон раз- 
дахта Дзамболатмæ. 
— Ци ахсгиаг ихæс дæхемæ есис, уой исæнхæст кæ- 
нун дин не ’сфæлдесæг Устур Хуцау бантæсун кæнæд. 
Æнгъæлдзауи бæх нæ фæллайуй. Мах дæр дæ хездзи- 
нан зæрдæдзоргæ, зæрдæхсайгæй. Устур Хуцауи фæ- 

дзæхст уо. Сугъзæрийни къæрттитæ ба дæ уойбæрцæ 
дæр гъæуæд. Уæлæ хуæнхти кæддæр цауæни уогæй 
цалдæр къæртти иссердтон. Сувæллæнтти гъазæнтæ си 
барæсугъд кæнунмæ гъавтон, нур ба сæ дæумæ дæт- 
тун, — зæгъгæ, æ цъæх цохъай дзиппæй исиста æртæ 
цæхæртæ калгæ листæг къæртти æма сæ Дзамболатмæ 
балæвардта. Еума дууæ лæги дæр сæ бадæнтæй фæг- 
гæппитæ кодтонцæ, махмæ дæр ес, кæд ма фулдæр 
гъæуй, зæгъгæ. 
— Фагæ ’нцæ атæ. Фулдæр син ку радтон, уæд 
мин нæбал бакомдзæнæнцæ сугъзæринттæ агорунмæ 
фæццæун. 
Дзамболат сугъзæринттæ уорс хæцъели батухта æма 
сæ æ дзиппи ниввардта. Еци бонæ е ’зæр исхаста уæй- 
гути лæгæтмæ. Фусунтæн уæхæн иуазæг фиццагдæр 
хатт адтæй æма ймæ еу усмæ кæсгæй райзæдæнцæ, 
уæдта сæ губунгиндæр исдзурдта: 
— Гогола, иуазæги хуарз фæххинцæ. 
— Цæмæй хуарз æй фæххинцон, Бобола? Кæд ин 
æхе равгæрдон, æндæр нæмæ фонси фид ку нæбал 
байзадæй. 
— Куд ин æхе æвгæрдис, фæлхæрст. Иуазæг уæд- 
дæр еу бон иуазæг фæууй. 
Еци дзубандитæмæ Дзамболати зæрдæ бамæгур æй. 
Балæдæрдтæй, рæстæг ке нæййес æ фæндæ идарддæр- 
мæ раргъæвунмæ, уой. Уæддæр æхе дардта, цума не- 
цæмæй тæрсуй, уой хузæн. Æ дзиппæй исиста уорс 
хæцъели тугъдон, æ фий æрсæрфта æмæ сугъзæрийнæ 
æртæ мори зæнхæмæ æркалдæнцæ. Уæйгутæ уони ку 
рауидтонцæ, уæд сæмæ сæхе бакалдтонцæ. Губунгинмæ 

хæстæгдæр адтæнцæ æма дууæ е раскъафта, иннебæл 
ба еунæг æруадæй. 
— Кæми сæ иссердтай, рахæссæ ма си никкидæр, — 
зæгъгæ, баурдуг æнцæ Дзамболатмæ. 
— Мæнмæ фулдæр нæбал ес, фал сумах ба, кæд 
уотæ хъæбæр гъæунцæ, уæд уалæ Сау айнæги бунæй 
коми берæ ес. Æз дæр сæ уоми иссердтон. Сæ рæсугъд- 
мæ гæсгæ сæ райстон, æндæр си ци кæнун?.. 
— Гогола, тагъд цæугæ аци хуæнхаг дзиглой хæц- 
цæ, — исдзурдта и губунгин. — Дæхецæн дæр æма 
мæнæн дæр еци сугъзæринттæй æрбахæссæ. 
— Ду ба нæ цæуис, Бобола? 
— Æз ма си кæми гъæун? Ду ке ’рбахæссай, етæ 
нæ фагæ уодзæнæнцæ. 
Дзамболат æ медзæрдæ бацийнæ кодта, æгайти- 
ма еунæгæй цæуй... Еугæйттæй сæ æнцондæр уодзæ- 
нæй расайун, зæгъгæ. Сугъзæрийнæдзаутæ уайтагъд- 
дæр лæф-лæфгæнгæй исхъæрттæнцæ сæ нисанмæ. 
Дзамболат айнæги билæмæ бацудæй æма урдугмæ æхе 
искæсæг кодта. Гогола дæр æй бафæнзта, фал неци 
уидта æма исгъæр кодта: 
— Кæми ’нцæ сугъзæринттæ? 
— Дæлæ се ’рттевгæ цæхæртæ фæззиннæ-фæззиннæ 
кæнунцæ. Билгоми кæронмæ бацо æма сæмæ лæмбу- 
нæгдæр никкæсæ, — дзуапп равардта ин Дзамболат. 
Гогола айнæги хуæд кæронмæ бацудæй. Æ сæр ур- 
дугмæ ку рагубур кодта, уæд æй Дзамболат фæстегæй 
фенсудта æма, уæ фудгол уоййау ку бауидæ. Уæйуг ра- 
фардæг æй арф коми хæнхулти буройнитæй. Дзамболат 
хуæнхаг сугъдæг уæлдæфæй æ реуидзаг исуолæфтæй. 

Иннæ гумудзай дæр, цалдæнгæмæ ма рохс æй, 
уæдмæ ку нæ расайон, уæд мæ бахуæрдзæнæй, зæгъ- 
гæ, фæрраст æй лæгæтмæ. Боболай баййафта хусгæй, 
æ хурхур игъустæй идардмæ. Лæгæти дуари гьæрмæ æ 
еу цæстæ байгон кодта æма æрдæгфунæййæй рафарста 
Дзамболати: 
— Æрбахастайтæ уæ сугъзæринттæ? 
— Нæма. Гогола сæмæ ниххизтæй æма сæ нæ фæ- 
разуй хæрдмæ исесун. Мæн дæумæ фервиста, цæрт- 
тæй ци рæвæйнитæ искодтан, уони хæццæ, дан, ра- 
уайæд æма мин фæййанхос кæнæд, зæгъгæ. Бобола 
цидæртæ бадугъ-дугъ кодта, æ цæститæ тумбул къох- 
тæй æрæуурста, растадæй æ листæнæй, рæвæйнитæ æ 
рагьи ракодта, æма дууемæй дæр фæннæхстæр æнцæ. 
Изæрмелтæ кæнун ку райдæдта, раст еци афони ис- 
хъæрттæнцæ Сау айнæги цормæ. Дзамболат раздæр 
бауадæй билгоммæ æма нигъгъæр кодта урдугмæ: 
— Гогола, нуртæккæ дæмæ Бобола рæвæйнæ ра- 
уадздзæнæй, дæхе си федар бабæттæ, æма дæ мах ду- 
уемæй исласдзинан. Еци сайæн дзурдтæбæл Боболайæн 
æ зæрдикъуми дæр гурусхæдзийнадæ нæ разиндтæй. 
Æ рæвæйнæ урдугмæ рауагъта, фал æй æзмæлунгæ- 
нæг ку нæ фæцæй, уæдта нигъгьæр кодта: 
— Дæлæ фæлхæрст, рæвæйнæбæл дæхе федар ба- 
бæттæ. Кæми ’й, кæ, еци æдули? — зæгьгæ, рафарста 
Дзамболати. 
— Æвæдзи ймæ рæвæйнæ æнхæст нæ хъæртуй, 
ниллæгдæр æй æруадзæ. 
Бобола айнæги тæккæ билгæрон æрлæудтæй. Æхе 
рагубур кодта, фал æвеппайди æ къæхти бунæй дор- 

<*5Æ>тхг6ÆЪс<ЗÆ>оо<^ 
е<эхс>$е<эхс>эс<эфлц^ 
тæ фезмалданцæ æма е дæр рафардæг æй цæлхæ- 
буройнитæй арф коммæ. Дзамболат æрмæстдæр 
гъеуæд æрлæдæрдтæй æ фæллад æма е стонг. Цæун 
гъудæй лæгæтмæ, фал имæ æ иуæнгтæ нæбал иугъу- 
стонцæ, куддæр æрлæмæгъ æнцæ æ уæргутæ. Никки 
ба ма талингæ æ сау изæлуйæй зæнхæ æрæмбарзта. 
Уæхæ« мæйдари сирдтæ дæр сæ бурæттæй нæбал 
фезмæлунцæ. Дзамболат айнæги кæронæй еуварсдæр 
рацудæй æма цъæх зæлдæбæл уæлгоммæ æхе рауагъ- 
та. Кутемæй рафунæй æй, уой лæдæргæ дæр нæбал 
бакодта. Фудфунтæй æнцад хуссун нæ уагътонцæ. 
Уæд имæ Гогола кард инсун райдаидæ, кæми ба ймæ 
Боболай æставд дæндæгути къæнц-къæнц исигъусидæ. 
Бонивайæнти фуруазалæй фегъал æй æма фæннæхстæр 
æй. Уæйгути лæгæтмæ ку ’рхъæрттæй, уæд фиццагдæр 
æртгæнæни фунуки цæхæртæбæл хуæруйнагæй ци æр- 
дæгфунх фидтæ байзадæй, уонæй фезонгутæ ракодта 
æма е ’стонг ниссаста. Рæфти уæнгæ сор листæнбæл 
фæххустæй. Гъæумæ æрхъæрттæй, хор хонхи къæбури 
аууон æхе ку раримахста, раст еци афони. Æррæстæ 
бацудæй Нихæси фæзæмæ. Гъæуи цæргути баййафта 
æмбурдæй цидæр ахсгиаг гъуддагбæл унаффæгæнгæй. 
Хестæртæ бадтæнцæ гъæдин къудурæнттæй арæзт къе- 
латæбæл, фæсевæд ба урдугæй лæудтæнцæ сæ цори æма 
лæмбунæг игъустонцæ дзубандитæмæ. Дзамболати ку 
рауидтонцæ, уæд сæ дзубанди фæссабур æй. Бустæги 
зæрæндтæй фæстæмæ иннетæ 6а фестадæнцæ. Сæ цæ- 
стæнгæси бадтæй устур цæмæдесдзийнадæ. Дзамболат 
хестæрти размæ бацудай, æ ходæ исиста, æ сæрæй син 
ниллæг æркувта. 
<Кда \\*у (Оъ 
с<з>112фэ 

— Фарни унæфтæ кæнетæ нæ боц хестæртæ! 
Хъæбæр цæмæй тарстан, еци бæлахæй фæййервазтан 
Хуцауи фæрци, табу ин уæд. Не ’знæгтæ уæлæ Сау 
айнæги бунæй арф коми сирддзауæн кæнунцæ. 
Гъæуæмбурди ходун нийазæлдæй хуæнхти зæйæ 
рацуди унæрау. Дзæвгарæ рæстæг адæни ходун æма 
дзахъула нæ басабур æй. 
Тембол исистадæй, æ ходæ исиста. Адæн фæссабур 
æнцæ, æма дзорун райдæдта: 
— Дзамболат, дæу аккаг арфæйаг дзурдтæ нæ бон 
нæй иссерун, æма дин мах бæсти кадгин Хуцау райар- 
фæ кæнæд!.. Дæ гъæубæстæн ци егъау хуарзи бацудтæ, 
уой дин нæ феронх кæндзæнæнцæ, цалдæнгæ ма си еу 
адæймаг цæрæг уа, уæди уæнгæ дæр. Де ’риздæхт дæр 
нæбал бахизтан, уотемæй аци изæр унаффæ рахастан, 
дæ кауин къæс дин къириндаст хæдзарæй раййевунмæ 
фæйанхос кæнуни туххæй. Тæккæ исон райдайдзинан 
косун. Ци фонс нин фæййервæзун кодтай, уонæй дæр 
лæвари аккаг дæ, æма дин си бахай кæндзинан. 
Æмбурд бабæй базгули æй. Алли рауæнтæй райгъу- 
стæнцæ арфи гъæртæ Дзамболати кадæн. 
Адæни хъаурæ тухгин æй. Хуарз ин ракæнæ æма æ 
хуарз иссердзæнæ. Мæйи фæсте Дзамболати бийнонтæ 
сæ кауин къæс раййивтонцæ бæрзонд нæуæг къирин- 
даст хæдзарæй. Се скъæти дæр фæззиндтæй цалдæр 
гъоги. Гъæугувд искодтонцæ, æма адæн ад цъелæ-мелæ 
дууæ бони фæмийнасæ кодтонцæ. Æз дæр уоми фæд- 
тæн. Мæхе хуарз фæууидтон сау бæгæни æма бор фе- 
зонгутæй. 
с(да 4 4ъ (с/э 

СÆРГÆНДТÆ 
Гъалтахъ 5 
Нивæ 20 
Губадий сайтæнттæ 28 
Гасани дууæ уалдзæги 37 
Ботас 42 
Михали рæдуд 45 
Гурдзиаг сиахс 52 
Ку уа ’. 66 
« Гецфæрсæг» 81 
Уарунгувд 86 
Фиддæлти æмбесонд 93 
Зæрбатгутæ æма тæхгæцъеутæ 94 
Хор æма Мæйæ 97 
Тубудзий мæнгæттæ 98 
Сабази кийнæ 99 
Гал æма хæрæг 102 
Урусхани аргъау 102 
<КЭ) цл (&Ъ 

Литературно-художественное издание 
САБАЕВ СУЛЕЙМАН БАЗЖЕЕВИЧ 
РАССКАЗЫ 
(на дигорском языке) 
Редактор В. О. Колиев 
Художник Т. Ф. Алипченкова 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор М. А. Будаева 
Компьютерная верстка Ю. О. Федорова 

Подписано в печать 30.09.10. Формат бумаги 70x108 х/32. 
Бумага офс. N° 1. Гарн. шрифта «АЕ Кио’газпоу». Печать 
офсетная. Усл. печ. л. 5,07. Учетно-изд. л. 4,39. Тираж 
500 экз. Заказ № 1410. 
Отпечатано в ОАО «Издательско-полиграфическое 
предприятие им. В. Гассиева». 362021, г. Владнкав- 
каз, ул. Тельмана, 16. Е таП: 1рр@Ьо1Ьох.ги Тел.: 
74-24-23. 

