СЕКА ГАДИЕБ 
ВЛАДИКАВКАЗ «ИР» * 1991 

84 Осет 
Г 13. 
Гадиев С. 
Г 13 Куртатинский лгун: Сказка — Владикавказ: 
Ир, 1991-14 с. 
15 ВЫ 5-7534-0596-7 
Эта сказка об умном и находчивом бедняке, который  
перехитрил богатого, но глупого и жадного алдара. 
4803010200-1 
Г 67-91 
М131(03)—91 84 Осет 
15 ВЫ 5-7534-0362-х 

Жили в верховьях Куртатинского ущелья три 
брата. Отец оставил им небольшое наследство, они 
разделили его между собой, да только ненадолго его 
хватило. Остался из отцовского добра лишь круглый 
фынг на трех ножках. Стали братья думать, как 
разделить и его, ничего не придумали и взяли  
каждый себе по ножке, а круглая доска осталась общей. 
Как-то раз говорит старшему брату его жена: 
— Снес бы ты свою ножку на, продажу в город 
хазаров, а на эти деньги купил бы еды: ведь мы 
скоро умрем от голода! 
На другой день старший брат взял ножку от фын- 
га и отправился в город. Встретился ему на окраине 
один алдар. 
5 

— Сколько ты просишь за эту ножку? 
— Пять рублей, — ответил бедняк. 
— Что там пять рублей! — сказал алдар. —  
Слушай меня: если сумеешь усыпить меня  
небылицами — дам тебе пять туманов. Ну, а не сумеешь — 
вырежу из твоей спины три ремня, и ножка будет 
моей. 
— Хорошо, — ответил бедняк,—я согласен. 
Пошли они к алдару в дом. Алдар выставил на 
стол еду и питье и стал угощать бедняка. А когда тот 
захмелел, алдар улегся и говорит: 
— Ну, а теперь рассказывай. Усыпляй меня. 
6 

А бедняк спьяну еле языком ворочает.  
Побормотал он что-то, побормотал да и уснул. 
Алдар вырезал у него из спины три ремня, отнял 
ножку от фынга и прогнал бедняка. Пошел бедняк, 
согнувшись, домой, в Куртатинское ущелье. Увидела 
его издали жена среднего брата и закричала мужу. 
— Идй-ка сюда, никчемный, и посмотри вниз на 
дорогу! Вон идет твой старший брат, согнувшись под 
тяжестью поклажи! Скорее бери ножку от фынга и 
неси ее в город, да смотри, не продешеви. 
Отправился средний брат в город, и с ним  
приключилось то же самое. Вернулся он домой сгорбленный, 
с изрезанной спиной, а ножка от фынга осталась у 
алдара. 
Задумался младший брат: «Кто же так  
поиздевался над братьями? Придется, видно, идти в город, 
другого выхода нет. Собрался он в дорогу, взял свою 
ножку и пошел в город хазаров. И на окраине  
встретился с тем же алдаром. 
— Эй, парень! Сколько просишь за ножку? 
— Сто туманов! — отвечает бедняк. 
7 

— Что такое сто туманов! Вот если ты сумеешь 
усыпить меня, рассказывая небылицы, то получишь 
столько золота, сколько унесет осел. 
— Что ж, хорошо, — сказал младший брат и 
пошел к алдару в дом. Алдар снова выставил  
угощение, еще больше прежнего. Перед тем, как сесть за 
стол, он спросил: 
— Скажи, как тебя звать? 
— Мое имя Бщехуже. А как звать тебя? 
— Меня? Алдар, как же еще! Ну, давай, пей. 
— Скажи мне тост, алдар, и выпей первым. Яч  
никогда не пил раньше хозяина дома! 
Стал алдар говорить тосты и пить, и бедняк вместе 
с ним. Долго они пировали, наконец, алдар прилег и 
говорит: 
— Теперь рассказывай небылицы, чтобы я уснул. 
— Ты приведи сюда осла, да принеси золота, как 
договорились, тогда и начну рассказывать. 
Пригнал алдар осла, принес два мешка золотых 
денег и снова улегся. 
— Ну слушай, алдар, — сказал бедняк и начал 
рассказ. — Было у меня когда-то огромное стадо, 
целых семь овец. Летом я их пас на горе Кариу, а 
к подножию горы провел желоба, по которым вниз 
текло молоко. А внизу моя мать его процеживала и 
делала из него сыр в большой корзине. Слил я как-то 
молоко в желоб, а там волк сидел. Снесло волка по 
желобу вниз, а там моя мать подставила сито, чтобы 

молоко процедить. Волк проскочил в дырочку сита и 
оказался в сыре. Сделала мать пироги с сыром и 
отправила мне на гору Кариу, где я сено косил. 
Разломил я пирог, а оттуда волк выскочил, и — 
бежать. Бросил я в него косу — застряла коса в 
волчьей пасти. Швырнул я в него грабли —  
вонзились грабли в волчью ляжку. Бежит волк,* спереди 
косит, сзади сено сгребает. Пока бежал, сотню стогов 
сложил. Тут коса ударилась о камень, высекла искру, 
и все сено сгорело. Тем временем пришла зима. 
Вся вода замерзла, скоту пить нечего. Посмотрел я 
игольное ушко, вижу — далеко внизу синеет 
Е>иагдон. Погнал я свое стадо туда, а пока 
сея — и эта река замерзла. Слышу, подо льдом 
т вода. Сделал я из своей локтевой кости  
долото, из теменной кости кувалду, лед продолбил, 
стадо напоил, и стал возвращаться. Шел, шел,  
смотрю — нет на мне теменной кости, на берегу забыл. 
Вернулся к реке и вижу: в моей теменной кости 
перепелка гнездо свила, двенадцать яиц снесла. Ну, 
думаю, Бог дает — в окно подает. Изжарил себе 
яичницу, угостился на славу и пошел к своим овцам. 
Пока шел, овцы по кустарнику разбрелись. Стал 

я их искать, тут конь мой хвостом за что-то  
зацепился. Обернулся я, смотрю — огромная ива, вершиной в 
небо упирается. За вершину конский хвост и  
зацепился. А мне надо было к Богу сходить — он. мне 
ружье обещал. Пойду, думаю, прямо сейчас, лучшей 
дороги не будет. Полез на иву и по ней поднялся на 
небо. * Здравствуй, — говорю, — Бог. Помнишь, .ты 
мне обещал ружье подарить». «Как же, — говорит 
Бог, — как же не помнить» — и подарил мне  
отличное крымское ружье. Дал он мне еще кое-какие  
поручения и я отправился домой. Глядь— а дерева нет, 
муравьи его корни подгрызли, вот оно и упало.  
Вернулся я к Богу. Дерево мое, говорю, упало, придумай 
что-нибудь. Крикнул Бог слугам, принесли они  
веревку из мякины и спустили с неба на землю. Полез я 
10 

по веревке вниз. Лез, лез, на полпути земерз и решил 
согреться. Развел костер, веревка вспыхнула и  
сгорела. Полетел я вниз, упал на землю, сломал  
двенадцать ребер. Поднялся, смотрю — под кустом  
перепелка сидит. Выстрелил я в нее из ружья и уб 
Стал потрошить, полдня работал. Жиром ее нал 
нил двенадцать больших корзин. Дай-ка, дум 
11 

смажу свои арчи, совсем они у меня пересохли. Один 
арчи смазал, а на второй жиру не хватило. Тот,  
второй арчи, обиделся и убежал. «Чтоб ты сгорел»,--, 
думаю , и пошел его искать. Смотрю, а он в Балте на 
Слоновском току волов подгоняет. «Эх, гяур, мой 
арчи, — думаю, — из кожи гяура сшитый!»  
Размахнулся я, ударил его по правой щеке — из него  
высыпалась целая куча проса. Ударил по левой щеке — 
высыпалась куча соли. Собрал я соль и просо и отнес 
на гору Кариу. Ты меня слушаешь, алдар? 
А алдар уже уснул, только храп стоит. 
Бедняк вкривь и вкось, клочками обрил ему  
голову, погрузил золото на осла и пустился в путь. В 
теснине Забиаг привязал он осла в лесу, в стороне от 
дороги, а сам уселся на обочине и стал ждать. 
12 

Тем временем алдар проснулся и бросился в  
погоню за бедняком. Скакал он, скакал и въехал, наконец, 
в теснину Забиаг, где младший брат сидел у дороги. 
Не узнал его алдар и крикнул: 
— Ты не видел здесь путника с ослом? 
— Удивительные вопросы ты задаешь, — ответил 
младший брат, — в этом ущелье у всех есть ослы. 
— Его имя Бщехуже, он украл мои деньги, и я 
гонюсь за ним! 
— Хуже тебя я никого не видел, посмотри-ка на 
свою голову. 
13 

— Не зли меня, я и так зол, — зарычал алдар,— 
один проходимец украл у меня целый вьюк золота, 
и мне надо его догнать! 
— А-а-а! Так он был здесь недавно и поехал вон 
в ту сторону. Но там узкая и крутая тропа, по ней 
не проехать на коне. Оставь коня здесь и беги за ним 
следом, пешком ты его быстро настигнешь. 
Алдар оставил коня рядом с куртатинским  
хитрецом и помчался догонять человека по имени Ещеху- 
же. А бедняк отвел коня в лес, привязал его рядом с 
ослом, отрезал коню хвост и воткнул его в мышиную 
норку неподалеку от дороги. 
Тем временем алдар, никого не догнав, вернулся 
назад. Младший брат, увидев его издали, начал 
кричать: 
— Скорей, скорей, алдар! Твоего коня мыши  
тащат в норку. Один хвост еще торчит. Но не тяни за 
хвост слишком сильно — не дай Бог, оторвется — 
не видать тебе тогда своего коня. 
Схватился алдар за хвост, потянул что есть силы и 
выдернул из норки. 
— Я же говорил тебе, не тяни слишком сильно,— 
сказал бедняк, — пропал теперь твой конь! 
Поплелся алдар в город пешком, а младший брат 
сел на коня и с мешками золота на осле весело 
поехал домой, в Куртатинское ущелье. 

