Сечъынаты 
Иадемыр 
1ЫГУАДЗÆШИР» • ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1981 

С(Осет) 
840сет 
С46 
Рецензент Тетцоее Таймураз Гацирович 
В рассказах и повестях В. Секинаева высменваются хапуги, пьяницы, стя- 
жатели — все то, что мешает нам жить и строить. 
Сечъынаты Л. 
С46 Артдзæст.—Орджоникидзе: Ир, 1981.-353 ф. 
Сскинаев В. Дз. 
Очаг 
1 р. 20 к. 
70303-81 С(0сет) 
М131(03)—81 ’ 840сет 
© Издательство «Ир», 1981 

РАДЗЫРДТÆ 

ХЪЫБЫЛ 
Алкæмæн дæр фосы мыггагæй йæ зæрдæмæ чи фæ- 
цæуы, уый фæуарзы. Адæммæ куы хъусай, уæд сæ чи 
мæ уæрыкк зæгъдзæн, чи—мæ ’бæдул, чи—мæ сæныкк, 
чи — мæ къæлæу... Иу дæр сæ нæ цъæх хæрæг кæнæ 
нæ зæронд дамкъа, зæгъгæ, ле срæдийдзæн. Уый æмæ 
дын нæхи Акса! — Дзæргъытæй ’мæ хъыбылтæй хайыр- 
дæр æм ничи кæсы а дунейы цæрæгойтæй. Хуыцау йæ 
зонæг, цæмæн афтæ тынг сæ бауарзта. Хуыты фермæ- 
йы кусгæйæ сæ йæ зæрдæмæ райста загъдæуаид, фæлæ, 
йæхæдæг æвдисæн, ахæм хуыдарæнмæ æввахс никуы 
бафтыд. Цы ми, дам, кæнын дæ фермæйы, чысыл хæ- 
дзарады цас вæййы, уыйбæрц дзы мæ дыккаг лæджы 
хæдзары куы ис, уæд? 
— Уанцон нæу, Акса, чысыл сæ уæддæр фæкъад- 
дæр кæн! — иуахæмы йæм нал фæлæууыд сыхæгты ус. 
— Цæй тыххæй сæ фæкъаддæр кæнон, Гуца, цып- 
«пар дзæргъы æмæ дыууиссæдз хъыбылы куы сты, 
уæд?.. Кæд сæм хуыты емынæ нæ фæхъыза æм$е сæ 
ничи фæцæстдзыд кæна, дзæргъыты цотæй зæгъын, уæд 
та нын исты капеччытæ æрхæсдзысты. 
— Цал цъындайы дзаг вæййынц уыцы капеччытæ?— 
къахæгау æй кæны Гуца.—Уæвгæ та мын раст нæ зæгъ- 
дзынæ, уьш рагацау æмбарын... 
— Мæ ’бындурыл, исчи ма нæм куы хъусид, уæд 
банхъæлид, искуы дæ асайдтон! Уæдæмæ сæ нæ лæ- 
джы лæ-ппутæй уæймæ кæцы ала’сьт, æхца дæр уымæ 
гæсгæ рауайы. Гъеныр æй æргом куы зæгъон, уæд сæ 
хистæр никуы акуымдта, худæн дæр ыл нæй — цæстæй 
рæвдз нæу, фæлæ иннæ дыууæ... Астæуыккагыл къæ- 
сæрæй дуармæ дæр ’баууæндæн нæй. Мæнæ, иблис кæй 
фæхоиынц, ахæм. Иæ дзæм’бытæ æппындæр нæ лæу- 
уынц. Айфыццаг йæхицæй лæггадгæнæг ацарæзта æмæ 
мын кæйдæртимæ Стъараполырдæм нæ дыгаймæйдзыд 
хъыбылтæ уæй кæнынмæ фæласта. Фæстæмæ схъуытты 
æмæ дын мын мæ къухтæм мæйдзыд хъьибылты аргъ 
куы анымаид. Мæгуыры бонтæ, зæгъын, кæд дзы дæхи- 
мæ æцæгæй нæ фæуагътай, уæд сæ ноджы дæлдæр фæ- 
4 

ластаис æмæ сæ æххæстлæвар байуæрстаис. Иæ цæс- 
гом ныддардта, мæ хур, æмæ, марадз-зæгъай, кæд ба- 
саст! Гуыбыны хардзыл, дам, дзы цы фæхъуыдтон, ин- 
нæтæ дæм иу капеччы онг радтон. 
Сыхаг ус мидбылты бахудт: 
— Кæд ыл, мæгуыр, тугтæ мысыс, миййаг? 
— Де ’гæрыл, Гуца, хуыцауæй уæддæр фефсæрмы 
у!.. Æз, мысын цы у, уый зонгæ дæр куы нæ кæнын. 
Гъе, æрмæст ууыл сæттын: исчи мæ æргом сайы, зæгъ- 
гæ, уæд æй иу бака’стæй дæр бамбарын. Нæ мад рух- 
саг уæд, уый дæр афтæ дæсны уыд зæрдæйы къуым- 
гæм ныккæсынмæ. Кыс, æртæ лæппуйæ дын кæй кой 
кæнын, уый уæлæ горæты цæры. Гъемæ сæм хъыбыл- 
ты аласты фæстæ фæцыдтæн. Уайтагъддæр мæ зæрдæ 
ныкъкъæпп кодта, нæ лæджы хæдзарæй цы ’хца ра- 
тыдта, уымæй æнæ исты балхæнгæ нæ фæуыдзысты йе 
’фсинимæ, зæгъгæ. Мæгуыры бонтæ, зæрдæ рагацау 
куыд фæзоны алцыдæр! Кæсын, æмæ дын сæ иу уатæн 
йæ иу къул æнæхъæнæй дæр хæдзары дзаумæттæй 
æмæхгæд. Уæлæйы дарæс ауындзæн, тæбæгътæфснайæн 
скъаппытæ.-йедтæ. «Дæ зæрдæмæ цæуы нæ «къул», нæ 
фыдыус?»—йæ ус дын мидбылты худы, афтæмæй мæ 
афарста. Хуымæтæджы дæр нæ, фæлæ схъæл ныхасæй, 
уæлæуæзтæй. Мæхинымæры, цæуылнæ худат, нæ мæ- 
гуыр хъыбылты аргъæй дæ рæбынтæ куы æрыдзаг код- 
тай, уæд... Дæуыл æууæндын æмæ дын æй æргом зæ- 
гъын: хæрзсæфтфæуинаг мын куы фæуой, уæддæр сæ 
уыцы (Къæрных лæппуйы бар никуыуал бакæндзынæн... 
Кæстæр бæргæ дзæбæхдæр у, фæлæ уый та дæлæ кæ- 
дæмдæр дард бæстæмæ афтыд æмæ йын фæстæмæ сыз- 
дæхын нал æнтысы. 
Акса иуцасдæр йæхимæ байхъуыста: сдзурон æви 
мæ насхæрæныл хæцон, зæгътæ, фарста йæхи. Нæ ба- 
урæдта йæ зæгъинаджы: 
— Уæвгæ, дыккаг лæджы цот цас хæдзарæй дард- 
дæр уой, уыйас æнæмастдæр. Хи гуы-бынæй куы нæ 
равзæра сывæллон, уæд искæйы цотæй цот нæй. 
— Лæджы цот фыдыусмæ гæсгæ фæдарынц сæхи, 
Акса. А.лчидæр лæгъз ныхас, рæвдыд уарзы... Калмы 
дæр ма куы фæдарынц сæ роны...— Гуца сæхирдæм 
араст. Акса ма йæ фæдыл адзырдта: 
— Уæдæ ма сын мæ игæр сæ разы физонæггондæй 
æрæвæрон?! Уалæ нæ сæрмæ—.хуыцау, дæлæбæстæйы 
мæ ныййарджытæ,— мæхиуыл ничердыгæй ауæрдын. 
5 

Гуца. ницыуал сдзырдта. Къæсæрæй нæма бахызт, 
афтæ дын кæсы, æмæ уынгты иу саухъулæттæ хъыбыл 
суайы. «Æвæццæгæн, кæйдæр кæртахуыр хъыбыл кæр- 
тæй раирвæзт æмæ радзæгъæл»,— хинымæр дисхуызæй 
сдзырдта. Къухтæ фæйнæрдæм фæхаста æмæ дын ыл 
фæхъæр ласта: «Чуш!!!» Дæлæмæхъус йæ иувæрсты 
фæсыффытт кодта — ноджыдæр ма йыл цыппар къахы 
базад, афтæмæй Акса.йы дзæргъыты хъыбылтимæ фæ- 
иу. «Гыбыли, гыбыли...» — кæртмæ йæ сайы Акса. Куы 
нæ куымдта, уæд æй сæхи хуыты рæгъауимæ баскъæрд- 
та. 
Хæдзары хицау Баоил лæдзæджы æнцæйтты тыргъ- 
тæй мафæкæлонæй æрхызт, хъыбылтыл хъоппæг цæст- 
æнгас ахаста æмæ æфсинмæ хъæрасæстæй дзуры: 
— Асур æй! Далæ уыцы саухъулæттæ хъыбыл, мæн- 
мæ гæсгæ, мах нæу. 
— Де ’гæрыл, цæстытæ дыл нæй, фæлæ уынгæ дæр 
нал кæныс?! — Сым дæр нæ бафæстиат, афтæмæй дзу- 
апп радта Акса. — Нæхиуæттæй у дын зæгъын, мачидæ 
уа! Æцæгæлон хъыбылы дын махонтæ семæ æнтыд хæ- 
рын уадзынц?! Уæртæ-ма йæм бакæс, йæ хæмхудтæ 
тæгæнайы куыд зыдæй фæцæвы, уымæ!.. 
— Гъемæ дæуæн дæр уый загъдæуа, къодах: тæн- 
тæхауд хъыбыл нæм кæцæйдæр сыдæй мæлгæйæ æр- 
•баирвæзт, æмæ йæ хъиладзагъдæй асур, цалынмæ дын 
дæхи дæр ’йемæ нæ фæтардтон, уæдмæ! Ницæмæн нæ 
хъæуы искæйы фос. Дæумæ дзурын! 
Акса йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл цалдæр хатты 
æрцавта: 
— Мæг-суыры бонтæ, мæнæ мын цæстуынгæйæ мæ 
цæстытыл бахæцынмæ куыд хъавы! Кæд дæ сæрызонд 
нæ фæцыд, уæд сымахæй уæлдай мæн дæр цæмæн хъæ- 
уы иокæйы фæллой?! Уартæ цыппар дзæргъæй даргъ- 
дæр кьæдзил кæмæн ис (йæ галиу хъусы уыгардгонд), 
уый куы задис, уæд ды йæ уæлхъус нал фæлæууыдтæ 
æвгъæдгæсæй æмæ рацыдтæ, фæлæ уыцы хъыбыл сега- 
сы фæстæ кæй райгуырд, уый мæхи дыууæ цæстæй 
федтон... 
Нæ бауисæн кодта, йæ иу цæст дæр не ’рныкъуылд- 
та Акса. Басил цыма æцæгæй дæр гæдытæ мысыд, 
ахæм хуызы йæ ныхæсты бын фæкодта. Тæгæнайы ма 
ноджыдæр æнтыд æрæвгæдта, æмæ та дзы хуытæ сæ 
хæмхудтæ фæцавтой. Сæ цъæм-цъæм, сæ кæрæдзийы 
схуыстытæй не ’нцайынц. Дзæргъытæй иу йæ бырын- 
6 

къæй кæйдæр хъыбылы ысфохъ ласта, æмæ уый хъис- 
хъисгæнгæ тæгæнайæн йæ иннæ фарсмæ бахауд. «Хуы- 
цау дæ ралгъитæд!» —куыддæр Ак-са уыцы ныхæстæ 
хинымæр сдзырдта, афтæ йæм Басил тыргъæй æр- 
дзырдта: 
— .Гъеныр æцæгæлон хъыбыл кæй у, уый ма дзæр- 
гъытæ дæр куы иртасынц, уæд мын дзæгъæл ныхæстæ 
цы кæныс, дымгæмæ дæ ныддардæуа? Адде йæ кæн 
мæ кæртæй! 
Хæдзары хицау æнæниз уыдис, зæгъгæ, уæд æфси- 
нæн лæгъстæйаг нæ уыдаид: хъыбылы йæхæдæг хъил- 
адзагъдæй ’бæргæ расырдтаид, фæлæ, мæгуыр, йæ 
къæхтыл дæр тыххæй лæууыд. Сындæггай агъуыстмæ 
бацыд æмæ та йæхи хуыссæны æруагъта. 
Æфсин та уыцы рæстæджы йæхицæн ныхæстæ код- 
та: «Уæдæ! Куыннæ йæ атæрдзынæн! Цæттæ ’хца мæ’ 
хæдзарæй куы атæрин... Дæуæн, нæ лæг, дæ хъуыддаг 
дыууæйыл у, фæлæ ма мæн амæй фæстæмæ дæр цæ- 
рын хъæудзæн». 
Хуытæ æнтыдæй <сæ мондæгтæ куы суадзынц, уæд 
сæ Акса уынгмæ расуры, кæм уæ фæнды, уымыты хи- 
зут æмæ щъымарайы, малты æвдулут, зæгъгæ, фæлæ 
сыл абои дуæрттæ æрæхгæдта. Дæлæмæхъусджынтæ, 
кæуылты раирвæзой, уый агургæйæ хъуыххытæ, хъыл- 
листытæ кæнынц, фæлæ сæ хъуыдыгæнæг нæй. Уый нæ, 
фæлæ ма сæ æфсин сарайы бынмæ баскъæрдта æмæ сыл 
кæрты быруйы дуар дæр ма рассыдта. «Цæхæрадон иу- 
уылдæр кæрдæг куы у: иу хъæбысыдзаг сын æрбакал- 
дзынæн,—хинымæр дзуры Акса.—>Рæхджы та хъыбыл- 
ты уæймæ ласын хъæудзæн,.. Нæ, нæ, емынæ сæ куы 
цæгъда, уæддæр сæ уыды æнæнтыст лæплуйы бæрны 
нал бакæндзынæн. Цæстфæлдахæг у, сайæгой æмæ да- 
вæгой. Горæты ’базары цъæх æхсынцъытæ цæмæй бал- 
хæдтаиккой, уььй сæм.куы нæ уыдис, уæд утæппæт хæ- 
дзары дзаумæттæ цæмæй æрæлхæдтой, дзæгъæл сын 
баззайой?!» 
Цытæ, куыдтæ ма дзырдтаид, хуыцау йæ дæсны, Ак- 
са хинымæр æмæ фындзы бынмæ, фæлæ дуар æр’бахос- 
тæуыд. «Хуьщауы фыдæх мæ уæд, кæд стыр хуынимæ 
•æрбацыдтæ, уæддæр дæм нæ акæсдзынæн, чидæриддæр 
дæ»,— ныллæг хъæлæсæй загъта Акса архайгæйæ. Уæд- 
дæр кулдуармæ бахъуызæгау «одта. Бæгъæввад уыдис, 
æмæ йæ къæхты хъæр нæ хъуыст. Зыхъхъырыл йæ 
цæст сæвæрдта æмæ уынгмæ кæсы. Хъыбылы исчи куы 
7 

агура, уымæй тарстис Акса, фæлæ хойæг лæппуты кæс- 
тæр Инал разынд. 
— Мæ бындурыл, уый Инал куы дæ! — хъæрæй 
дзуры Акса кæртмæ бахизæн чысыл дуар гом мæнгæйæ. 
Инал куы бахызт, уæд ыл фыдыус ныттыхст: 
— Мæнæ ма мæ кæстæр лæппуйы федтон, мæнæ ма 
кæдæй-уæдæй нæ хæдзарыл сæмбæлд! Мæ цæстытæ 
дæм куы ныуурс сты, уæд цæй æрæгмæ зындтæ, дæ 
фæхъхъау фæуон?! Хорз дыл æрцæуæд, хорз, æгайтма 
та нæ цуры дæ. 
Инал фыдыусæн салам радта æмæ йæ хъуыдытæ 
лыстæг сасирæй фæрсудзы: «Ай дын бонсихорафоны 
диссаёгтæ! Нæ мæм худгæ никуы ’бакодта, нæ мæм 
лæгъзæй никæд сдзырдта... Ау, уæд ыл ацы бон цы 
’рцыд... Фыдыус, æвæдза, хин æмæ кæлæн у иокуы-иу- 
тæй фæстæмæ... Хуыцау йæ зонæг, цы ныхъхъуыды 
кодта? Цæй, рабæрæг уыдзæн». 
— Басил куыд у? — афарста йæ. 
— Нæфæразгæ у, дæ .рынтæ. Чысыл алæудæй дæр 
та бастад æмæ, мæгуыр, йæхи хуыссæны æруагъта. 
— Мæгуыр та куыннæ у! Хæстæй аст цæфимæ сыз- 
дæх æмæ ма дæ уыдоны æдде мисындзæджы низ æр- 
цахсæд! 
— О, мæ къона, о... Рæстытæ дзурыс. 
— Цон, фенон æй...— загъта Инал æмæ агъуыстмæ 
бацыд. 
— Бауай, бауай, дæ рынтæ, æз та нæ сæрдыгон хæ- 
дзар афснайон. Хæдзары бирæ змæлд ис, амонын дын 
æй нæ хъæуы, кæйдæр загъдау, æмæ нырма гъеныр 
феуæгъд дæн ’иннæ куыстытæй. 
Зæхбын хæдзар æнæуи дæр æфснаинаг уыд, фæлæ 
ма йæм хъыбылтæй цалдæр куы баирвæзт, уæд æцæ- 
гæй дæр бæстон базилинаг фæцис. Иæ бын æлыгæй рай- 
сæрдмнаг бæргæ уыд, фæлæ Аксайы уымæ нæма фев- 
дæлд. Уæвгæ йæ æрмæстдæр исты бæрæгбоны размæ 
райсæрды. Сæхи дзуары бонмæ йын æмгъуыд скодта 
айгфыццаг. Уæдмæ дзы ничм фæкæлдзæн, бæрзæйсæсты- 
тæ дзы не ’рцæудзæн. 
Инал уамтагъддæр фæстæмæ фездæхт. 
— Фынæй у, æмæ йæ нæ райхъал кодтон, — зæ- 
гъы. 
— Гъемæ маладец, уадз æмæ афынæй кæна... Ды 
бавдæл, дæ рынтæ, æмæ уæртæ, саухъулæттæ хъыбыл 
чи у, уый æрбаргæвд. Дæуæй афтæ, хъыбылы фыд уар- 
8 

зыс, уый мæ ферох? Уыйбæрц дæр мын куы хæрис... 
— Мæн тыххæй йæ цæмæн æргæвдын кæныс, исты 
æнахуыр уазæг дæн, и, Акса? Нæ хъæуы,— уæзданæй 
дз’уапп радта Инал. 
— Мæгуыры бонтæ, уый та цы хоныс — «нæ хъæ- 
уы»? Дæлæ кæйдæр бæстæйы æнæхъæн афæдз куы 
фæдæ, уæд мæ лæппуты хуыздæры æнæ барæвдаугæ 
ныууадзон?! — йæ хъæбысы та акодта Иналы, фæлæ 
циндзинад нæ зыны -цæстытыл. 
Инал бахудт: 
— Мæнæ стыр диссаг, Акса: хъыбылтæй фылдæр 
куы ницы уарзыс, уæд мын æй куыд æргæвдын кæныс? 
Уыди — нæ уыди, фыдыус йæхи ныхас атардта: хъы- 
былæн, дам, æнæ ахенцгæнгæ нæй. Иналы сыхæгты 
лæппутæй дыууæмæ фæсидын кодта. Фыццагдæр кæмæ 
бадзырдта, уыдон йæ фæдыл фæраст сты—.ахæм хъуыд- 
дагмæ оцанитæгæнæн ис? «Акса мын кусарт кæны» сын 
куы загъта, уæд сыл бынтондæр базыртæ базад. Цæ- 
уылнæ, дæ хорзæхæй! Кусарт кæм вæййы, уым хæрд 
æмæ нозтæн дæр æнæ уæвгæ кæм ис. Цæлуарзагæн 
дын ахæм фадат фæуа! 
Сыхæгтæ Аксайæн бæлццоны ссыды тыххæй арфæ- 
тæ ракодтой, стæй уæд кард бацагуырдтой. 
— Иæ мукъуйыл-иу ын фидар ныххæцут, уæ рын- 
’тæ,— нæ рынчын лæг чысыл афынæй æмæ куы райхъал 
уа, мæгуыр, йе ’рдиагмæ...— бафæдзæхста сын Акса. 
Гъе, фæлæ сæ рох фесты йæ ныхæстæ æви арæхсгæ 
не скодтой — хъыбылы хъыллист кæрт бацарыдта. 
— Араугæ та цæмæй? — сыхæгтæй иу фæрсы. 
— Араугæ нæ!—.’иннæ йын æваст афтæ,— йæ царм 
паддзахадмæ дæтгæ у, науæд ивар кæнынц. 
Инал дæр-иу цæмæдæрты февнæлдта, фæлæ сыхаг 
дыууæ лæппуйы æххуысхъуаг нæ уыдысты. Сæ иу (ма- 
ды номæй йæ Кукус хонынц) уæлдай арæхстджындæ- 
рæй архайдта. Йæ февнæлдмæ гæсгæ, дзæвгар хуытæ 
чи ахауын кодта, ахæм. Бæгуыдæр æм Инал хъазгæйæ 
уымæн сдзырдта: 
— Хæрзаг бирæ хъыбылты алопъо кодтай, Кукус?! 
— Уæллæй, «бирæ,— бахудтис Кукус. Кардæй аца- 
мыдта.— Мæнæ Хазбиимæ. 
Акса сæрдыгон хæдзар æрдæгæфснæйдтытæ куы фæ- 
цис, уæд а.рынг рахаста æмæ чъиритæ кæныныл ба- 
уырдыг. Цæмæй радыдæгътæ кодтаид, уый нæ уыд, цы, 
йæ хæдзары! Хуырхы дурын гуымбылтæй байдзаг. Кæд 
9 

Басил йæяи дзыхæй бацагуры, уæд дзы уымæн чысыл 
мур авæры хъарм нартхрры кæрдзынимæ. Тæригъæд 
ныхас нæ хъæуы, йæхи дæр дзы хъуагæй никуы ныу- 
уагъта. Пысылмонæн йæ ламаз кæныны афон куыд æр- 
хæццæ вæййы, уымæн дæр боны дæргъы иу афон ис, 
æмæ та уæд йæ къух дурыны хъуыры фæцæвы. Дыууæ 
комыкъулæй февналы, æнæ къæбæрæй. Ныр дæр тасы 
хуызæн къусы цыхтытæй ссæнды æмæ цæххæй уыны- 
ны æфсон ахæр-ахæрæй не ’нцайы. 
— Акса, тъæнгтæ, æвæццæгæн, дæхæдæг кой кæн- 
дзынæ,— дзуры йæм Инал. 
— Уыдон .мæхи бар уадзут, мæ къона, фæлæ раззаг 
хуылфыдзаумæттæй дзæбæх афизонджытæ кæнут. 
Басил нæ сьгстад, нæ ракаст кусартгæнджытæм. Ак- 
сайы ныхæстыл гуырысхо кодта, ома, хуыцау ма зæ- 
гъæд, фæлæ, иокæйы хъьгбыл куы разына, уæд худч- 
наг æмæ аллайаг æнæхъæн хъæуæй. Уымæ дзы ныхас 
ма ’рхауæд, уыцы рынчынæй ма йын ноджыдæр низ 
мачи саразæд, æндæр Аксайы тæрхонгæнджыты раз 
дæр æрлæууынчындæуæд. 
— Тæхуды, нæ -бæлццонæн кувгæ уæддæр куы акод- 
та<ис, уæртæ лæг,— дзуры йæм Акса.— Сыхæгтæй дæр 
аив нæу: уæдæйсарæй фæархайдтой... 
— Лæстпутæ сты æмæ сæхæдæг абаддзысты...— 
æнæбары дзуапп радта Басил. — Æппындæр мæ сæрæн 
нæ дæн... 
— О.мæ—»æрмæстдæр кувгæ... 
— Нæ фæразын, зæгъын! Стæй мæ бон куы уаид, 
уæддæр хуьгйы фыдæй хуыцамæ кувгæ кæд федтай?! 
Раст уыцы рæстæджы сыхæгты зæронд лæг Аврам 
уынджы дæлæрдыгæй сцæйцыд. Æввахс æм чи цард, 
ахæм сылгоймаг, Гуца, сæ къæсæртæ марзта æмæ, Ав- 
рам йæ цурмæ куы схæццæ, уæд кæрæдзийæн салам 
радтой. Нæлгоймаг, чи зоны, æрлæууынмæ дæр нæ хъа- 
выд, фæлæ йæ Гуца фæкъуыхцы кодта: 
— Цыдæр тыхстхуыз дæ ацы бон... 
— Æнæхайыры хъыбыл кæртæй раирвæзт æмæ йæ 
нал арын. 
— Хъы’был зæгъыс? 
— О, хуыйы хъыбыл. 
— Æмæ цыхуызæн у? 
—. Саухъулон. 
Сылгаймаг йæхимæ хъусыныл фæци. Хинымæр дзу- 
ры: «Акса йæ, æвæццæгæн, сæхиуæттимæ баскъæрдта 
10 

сæ кæртмæ. Гъемæ йæ Аврэмæн зæгъон, ма зæгъон?.. 
Уæвгæ йын æй цæуылнæ хъуамæ зæгъон? Æндæр рæт- 
ты дзæгъæл агуырд куы фæкæна, уæд зæронд лæг тæ- 
ригъæд нæу?» 
Гуца æрæгмæ куы ницы дзырдта, уæд æй Аврам 
афарста: 
— Гъы, æмæ йыл, миййаг, дæ цæст æрхæцыд? 
— Кæд ма исты зонын, уæд иуафон сымахырдыгæй 
иу ахæм хъыбыл сцæйлыгъд. Æз ма йæ фæстæмæ су- 
рыныл дæр афæлвæрдтон. Фæлæ уадзæн хуыйы цæс- 
гом куы загъдæуы: мæ фæрсты уыциу сыффытт алас- 
та æмæ, кæд нæ рæдийын, уæд Басилты хъыбылтимæ 
фемхæццæ... Куыддæриддæр амоныс, ахæм саухъулæт- 
тæ... 
— Цон, уыдоны дæр ма афæрсон. Иунæг хуыцау 
æй уым разынын кæнæд... Мæ уæрджытæ дон кæнын 
райдыдтой разил-базилæй. 
— Скæс, скæс... Кæд зæххы скъуыды нæ ныххауд, 
уæд уым уыдзæн... 
Тебæйы фых физонæг дзыхы тадис. Уæвгæ йын фи- 
зонæг схонæн дæр нæ уыд: ног картофтæ дæр ма йыл 
ныккодта Инал. Æнæуи дæр хорз ацыдаид кусартгæн- 
джыты хъуыры, фæлæ йæ нурыдзæхдон æмæ ногуагъд 
арахъхъ зыддæрæй хæрын кодтой. Æвæццæгæн, уымæн 
нæма ныддаргъ сты сидтытæ. 
Аврам йæ лæдзæгæй Басилты дуар бахоста. Ракæ- 
сæг æм куы нæ уыдис, уæд ноджы хъæрдæрæй ба- 
къуырцц-)къуырцц кодта. Инал разгъордта æмæ дуа- 
рæй акаст. 
— О-о! Мидæмæ, Аврам! Дæ зæгъинаг уым зæгъ- 
дзынæ.—Тынг æхсызгонæй æрхатыд Инал æмæ нæ ныу- 
уагъта, цалынмæ зæронд лæджы нæ бахуыдта æмæ йæ 
фынджы хистæрæн не ’рбадын кодта, уæдмæ. 
— Уынджы мæ сдзурын нæ ’бауагътай, фæлæ гъе- 
ныр альгбон æгас цу, Инал! Кæддæриддæр Уастырджи- 
йыл фæдзæхст у. 
—. Хуыцау дын раарфæ кæнæд, А.врам, фæлæ-ма 
мæнæ æмбæлæггаг айс,— хаты Кукус зæронд лæгмæ. 
Акса сарайы цыдæртæ архайдта, æмæ Аврамы хæ- 
дзармæ бацæугæ куы ауыдта, уæд цæхæрадонмæ йæхи 
айста. Тъæпæнгæрдæг дзы арæх уыд, æмæ уый тоны- 
ныл балæууыд. Раст зæгъын хъæуы, уыйразмæ дæр йæ 
зæрды уыдис уыцы дзаджджын кæрдæгæй цæхдон скæ- 
нын, фæлæ йæ ныр йæхи бааууон кæнын куы нæ ба- 
11 

хъуыдаид, уæд уыцы куыст йæ зæрдыкæрон дæр не 
’рцыдавд. Кæрдæг йæ раздарæнмæ лæгуын кæны æмæ 
хинымæр дзуры: «Æниу дзы цæмæй тæрсын? Тебæйы 
фых дзидзайæ йæ хъыбылы цæмæй базондзæн? Нæхи- 
мæ хъьибылтæ куы нæ уаид, уæд ма бафæрсид, а хъы- 
былы фыд кæм балхæдтат, зæгъгæ, фæлæ нын нæ хуы- 
ты йæ дыууæ цæстæй куы уыны... Уæртæ баназдзæн, 
бахæрдзæн æмæ ахъуытты уыдзæн». 
Бадджытæ иуцасдæр фæхъус сты, стæй уæд Аврам 
дæлæуæзæй ныуулæфыд æмæ афтæ: 
— Фæлтау æй æз дæр æргæвдгæ куы акодтаин... 
Лæппутæ кæрæдзимæ джихтæ кæнынц—зæронд лæг 
цы зæгъынмæ хъавы, уымæн ницы æмбарывц. Инал æй 
афарста: 
— Ома, кæй куы ныргæвстаис, Аврам? 
— Мæ хъыбылы... Кæртæй раирвæзт æмæ фесæфт. 
Кæм æй нæ бацагуырдтон, ахæм ран мын нал баззад, 
къахихсыд бадæн... Хæйрæджыты амæттаг бацис. Иу- 
нæг уыд æмæ, æвæццæгæн, уымæн фæлыгъд. Хуыты 
фермæ дард нæу æмæ, зæгъын, кæд уырдæм бафтыд. 
Фæцыдтæн æм, фæлæ уым дæр нæ разынд... Саухъу- 
лон, дыууæ мæйы æмæ йыл æрдæг цыдаид... Кæд ыл, 
миийаг, сымахæй искæйы цæст æрхæца, уæд ма-иу 
мын, уæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæнут фехъусын кæ- 
нынмæ. 
— Мæнæ стыр цирчытæ: иу уынæг æй уæддæр нæ 
фæцис?! — дисхуызæй афарста Кукус,—. уæвгæ, нæ 
хъæуы хъыбылтæй фылдæр цы ис. 
— Дæлæ мын Гуца афтæ, ацырдæм слыгъдис æмæ, 
дам, кæд Басилты дзæргъытæй искæйы хъыбылтимæ 
фемхæццæ... Мæ-гъа, фæлæ куы æрбацæйцыдтæн, уæд 
сыл мæ цæст ахастон, æмæ цыма уый семæ нæй. 
Иналмæ йæ зæрдæ фæкъæпп кодта: «Хуыцауыстæн, 
куыд æмбарын, афтæмæй мын Акса уы.цы хъыбылы 
ныргæвдын кодта. Æзынма мын нæхи хæдзарон хъы- 
былтæй æ.ргæвдын кæны ме схæццæйы номыл... Ай, 
гиауырæй чи райгуырд, уый!..» 
Хæдзары кæстæр нал баурæдта йæхи. Сыстад æмæ 
афтæ: 
— Лæппутæ, дыууæ-æртæ минуты уæхæдæг абадут, 
æз Аврамы цæмæйдæр афæрсон. Бахатыр кæн, Аврам... 
Зæроид лæг сыстад æмæ Иналы фæдыл рацыд. Хъы- 
былы царм цæхзæрстæй, тыхтæй æвæрд кæм уыд са- 
райы, уырдæм бацыдысты. 
12 

— Царм дæм куы равдисон, Аврам, уæд сымах 
хъьибылæй стыгъд у æви нæ, уый базондзынæ? — фæр- 
сы Инал. 
— Уæллæ-гъи, хъæлæкк! — æваст дзуапп радта зæ- 
ронд лæг. 
Цармæн йæ хъуын хæрдмæ, афтæмæй йæ лæппу 
зæххыл æрытыдта. Зæронд лæджы фæрсын нал ба- 
хъуыд: куыддæр æм æркаст, афтæ йæ цæсгом фæтар 
æмæ мæрдджыны хуызæнæй зæгъы: 
— Цæсгом дæр дзы хъæуы: мæхи хъыбылы фыдæй 
мын мæ былтæ сæрдынц... Æ, уæууæй, йæ! 
— Цæст хатгай сайгæ дæр фæкæны, Аврам, æмæ 
кæд... 
— Куыд мæ сайынц, гормон, мæ цæстытæ, мæнæ уы- 
цы къæдзил мæхи дыууæ къухæй лыг куы у, уæд? Мæ- 
нæ йыл куыдз кæм фæхæцыд, уый дæр!.. Адæймаг æй 
йæ сæрмæ нæ хæссы, уæлдайдæр мæн карæнæй, æндæр, 
тæрхондонмæ куы нæ уа, уæддæр мæ хъаст хъæусо- 
ветмæ ’бахæссин. Исчи афтæ кæны?! Дæ хæдзары æнæ- 
хъæн хуыты рæгъау куы ис, уæд кæмæндæр йæ иунæг 
хъыбылы кæдæм æргæвдыс? 
Инал йæ сæрæн ницы зонгæйæ ныфсæрмы, ныссырх. 
— Хатырæй уæд, Аврам. Тыхсгæ ма кæн. Рæдыд 
ныл æруадзынчындæуыд, æмæ йæ а лæппу ныртæккæ 
сраст кæндзæн,— мæстыхуызæй загъта Инал, стæй фы- 
дыусмæ ахъæр кодта: — Акса! 
— Циу?! — цæхæрадонæй райхъуыст сылгоймаджы 
дзуапп. 
Цалынмæ Акса зынæг уыдис, уæдмæ Аврам сьш- 
дæггай араст æмæ уынджы дуар йæ фæдыл æрбассыд- 
та. Иу сыкъа ма уæддæр банызта’ис зæгъын дæр æм 
нал бауæндыд бæлццон лæппу фырæфсæрмæй. Æниу 
ма цы цæсгомæй?.. 
— Цы фæдæ, цæй?! — хъæрæй та дзуры Инал- 
— Мæнæ, мæнæ, дæ рынтæ, цы мæ кæныс? — кæрт- 
мæ рахызт Акса. 
— Голджытæй дæм егъаудæр чи ис, уый-ма мын 
фен’. 
— Æмæ дзы цы кæныс, бæх дын æрбауон? 
— Горæтмæ цæуын æмæ дзы уæртæ цыдæр дзау- 
мæттæ æвæрын. 
— Ныртæккæ, мæ къона... Голлагарæхæй мын фæ- 
цæрай!.. 
Згъæлст нартхо.рæй æхсæз путы кæм цæуы, ахæм 
13 

голлаг рахаста Акса. Кæмдæр ын дыдæгътæй æвæрд 
уыд æмæ йæ кæд ницæмæн хъуыд, уæддæр ма йæ дым- 
гæмæ æрцагъта. Радта йæ, стæй та цæхæрадонырдæм 
йæхи айста: Аврамæн ацæуынæнхъæл нæма уыд. Инал 
хъыбылты бакъуымы кодта, сæ тæккæ егъаудæры сын 
æрцахста æмæ йæ голладжы ныппæрста. Ие ’юкой йæ 
авæрдта æмæ зæронд лæджы фæдыл атындзыдта. Сæ 
кæ.ртмæ бацыд йæ фæдыл æмæ хъыбылы суагъта. 
— Дæхæдæг æй зоныс, Аврам, ам нæ уыдтæн æмæ 
йæ цæмæй зыдтон, нæ фыдыус нын уæ хъьгбылы æр- 
гæвдын кæны, уый. Гъа, мæнæ голлаг дæр сымахæн 
уадзын,— лæгъстæйæ загъта Инал.— Дæ хорзæхæй, 
•бам’бар мæ... 
— Нæ, нæ! Ахæсс ын æй, дæ хорзæхæй! Мах искæ- 
йы фæллоймæ ныхилын ахуыр не стæм. Нæ хъæуы дыу- 
уæ азы дæр нæма цæры, æмæ йæ абырæджы ном ай- 
хъуысдзæн ’ныр. 
— Иу хатт ма йæ зæгъын, Аврам, хатырæй уæд... 
— Æмæ дæумæ та чи мæсты кæны. Ды ницæмæй 
азимаг дæ. 
Сæргуыбырæй раздæхт Инал. Сыхаг лæппутæ куы 
ацыдысты, уæд фыдыусæн алывыдтæ ныккалдта Баси- 
лимæ. Æмæ ма йын фæнды дзур, фæнды ма: уыйфæстæ 
хабар æнæхъæн хъæуыл айхъуыст. 
ХУР НЫККАСТ 
Мигъты та, дзæгъæл фæхæтой, уыцы бон иунæг 
хуыцау йæхимæ фæхаста, æмæ сихæрттыл дæр уыгæр- 
14 

дæнты сæр’мæ дæлгоммæ арвы æнæбын къусмæ чер- 
дæмфæнды скастаис — уыцы джыгъгъыттæй зынд. Су- 
сæны хурмæ дæр ма хуыздæр фадат кæцæй æрхаудаид 
æмæ, чидæр цæйау загъта, зæххыл атылд. Быдыртæн 
уымæн æнхъизæгау кæны сæ тæвд фæздæг, фæл.выхы 
хуызæн уымæн систы дидинджыты сыфтæ, халон дæр 
дзыххæлиуæй уый азарæй æрбадтис базыруагъдæй къу- 
тæрыл. Дзæгъындзæгæн, æвæццæгæн, уæлдай нæу æмæ 
бæласæй-бæласмæ, къутæрæй-къутæрмæ пæррæстытæ- 
гæнгæ йæ къæр-къæрæй не ’нцайы. 
Дымгæйы цъыртт удыхосæн хъуыдис, фæлæ, ма- 
радз-зæгъай, кæд исчердыгæй галы комы улæфты бæр- 
цæй дæр зынд. Хосгæрдджытыл ма мидæггаг хæдæттæ 
уыдис, æмæ сын уыдон дæр хвдæй ныддонласт сты. 
Уыцы хæдæттæ дæр ма раластаиккой, фæлæ уæд бын- 
тондæр сарыдаимкой æмæ уыйфæстæ сæ хæпылæйтты 
дон калдаид, кусынæн нал уыдаиккой. Æмæ цæрдудæй, 
зонгæ-зонын цæмæн хъуамæ сæхи срынчынтæ кодтаик- 
|Кой. Куыст хуымæтæджы куыст нæу, фæлæ æцæгæй 
хæлоф кæм фæхъæуы, ахæм. Фермæйы фосæн фаг хос 
куы нæ æрцæттæ кæной, уæд сæ зымæджы хуртылд 
æмæ хурсыгъдтытæй фæрсæг ничи уыдзæн. Æ.рдæбон 
сæм бригадир кæцæйдæр саргъы бæхыл февзæрд æмæ 
сын сæ зæрдæтæ алхæдта: 
— Хъæлдзæг, амондджын цардæй бафсæдут, Мæн- 
дзæй, хорз уын æнтысы! 
— Тæвдæй сулæфæн нæй, æндæр ноджы рæвдздæр 
цæуид нæ куыст,— йæ ныхы хид рахиз къухы амонæн 
æнгуылдзæй расæрфта Мæндзæй æмæ хæрдмæ скаст.—» 
Арауы, арауы!.. 
— Гæнæн нæй... Исты амæлттæй хъæддых фæлæу- 
уын хъæуы... Нæхицæн та ницы уыдзæн хуры сонт кас^ 
тæй, фæлæ ма ахæм рæстæг куы ахæсса, уæд нартхоры 
хуымтæ сæфтмæ æрцæудзысты. Донхорыггонд куы уа- 
ИК1К0Й, уæд бæргæ, фæлæ кæм ис ахæм æвдадзы хос? 
Кæд уыдзæнис, уый дæр Мадымайрæм базонæд. Колхо- 
зы разамынд абон-райсомтæ кæны... Гъемæ афтæмæй 
азтæ ивгъуийынц. 
— О, йæ ’бындар фæуа, уыцы разамындæн уæртæ 
сæ тæккæ фындзы размæ куы ис цæугæдон, уæд уый 
хуымтæм аскъæрынæн цас диссæгтæ хъæуы?! Æви та 
уый тыххæй дæр Мæскуыйы хицауады , амынд хъæ- 
уы? — мæстыхуызæй зæгъы Мæндзæй. — Хæдзардзинæй 
кусын æмбæлы. Æрмæстдæр!.. 
15 

— Æнæмæнг афтæ, Мæндзæй! — йемæ сразы брига- 
Д’ир.— Гъе, фæлæ цы бачындæуа: хицауадæн истытæ 
амонын аив нæу... 
—. Уый та цы хоные? — хъоппæгдзастæй афарста 
Мæндзæй.— Хуыцауыстæн, куы нæ арæхса, уæд æй нæ 
бон кæддæриддæр сисын у. Нæ бартæ кæдæй нырмæ 
нал сты нæхимæ? 
Бригадир æваст дзуапп нæ радта, стæй æппынæрæ- 
джиау афтæ: 
— Уыдонæн дæр ма сæ уæле хицауад ис æмæ сын 
иуахæмы сæ хъуыддæгтæм æркæсдзысты... 
— Уыдæттæ дæр хорз,—.бригадирмæ уыцы ныхас 
дарддæр кæнын нал цыд. Чи зоны, гуырысхо дæр код- 
та, ома, ноджыдæр ма истытæ куы срæдийон, æмæ мæ 
ныхæстæ колхозы разамындмæ куы бахæццæ уой.— 
Фæлæ уын аизæр хуын æ.рæрвитдзыстæм. Иу асыкк дзы 
уырьгссаг бæгæны уыдзæн. Афтæ ма æнхъæлут, æмæ 
уæ хъуыдыгæнæг ничи ис... Цæй, мæхидæн дæр, кæй- 
дæр загъдау, фылдæр рæстæг нæй, стæй сымах дæр 
къуылымпы .кæнын æмæ афардæг дæн,— загъта брига- 
дир, саргъмæ сгæпп ласта æмæ бæхы фæцагавдта. Хос- 
дзаутæй ма иу чидæр йæ фæдыл хъæрæй сдзырдта: 
«Хуын хæссыны хъуыды фыццагдæр кæй сæры рав- 
зæрд, уььй цæрæнбон бирæ уæд!» 
Æмæ та айхъуыст цæвджыты сыххуытт-æхситт. Хур 
бынтондæр хосдзауты сæрмæ æрцауындзæг. Кæстæртæ 
стайын, тыхсын райдыдтой. Бæгуыдæр æмбæлдис куыст 
иу сахаты бæрц уæддæр фæуадзын, цалынмæ боны 
æнуд фæсастаид, уæдмæ. Дæ тых-дæ бонæй цæвæг 
цыргъгæнæн дур фехс, уæд таджы ’былмæ бахауид: 
хæстæг у, бынтон æввахс куы.рæйтты дон. Уымæн йæ 
фæйиæфæрсты, барæг кæм аныгъуыла, ахæм къутæртæ: 
æхсæртæ, фæрвытæ, хæристæ, залтъæдтæ, мугæтæ, уа- 
гъылытæ, мыртгæтæ, стæй ма ноджы цавæрдæр æна- 
хуыр къудзитæ... Уæвгæ та дзы цы нæ хъæды мыггаг 
зайы! Уыдонæн ахæм араугæ бон сæ аууоны абадынæй 
хуыздæр та цы ис! Фæлæ Мæндзæй ницы дзуры. Хис- 
тæр у, æмæ цалынмæ уый зæгъа, уæдмæ сыпп дæр ма 
скæн, физонæг куы суай, уæддæр. Æмæ, æвæдза, лыс- 
тæг ахъуыды кæнгæйæ раст у ахæм æгъдау. Адæм æм- 
хуызонæй дæр уынаффæгæнæг æмæ зондамонджытæ куы 
свæййынц, уæд цыфæнды ми дæр ныссуйтæ, ныггалиу- 
тæ вæййы. 
Кæстæр хосгææрдджытæй иу инчæмæ дзуры: 
16 

Ацы зæххыстæн, ме счъилты нуæрттæ мын дæ 
цæвæгæй куы скæрдай, уæддæр, цалынмæ аулæфут, 
зæгъгæ, Мæндзæйы дзыхæй рацæуа, уæдмæ мæ куыст 
нæ ныууадздзынæн. 
^- Ай-гъай, Мæндзæй нæ хиетæр у, æмæ йæм хъу- 
сын хъæуы... 
Уартæ кæм æмæ кæм уыдис раззаг уисхæссæг Мæн- 
дзæй, фæлæ цыма кæстæрты ныхас айхъуыста æмæ уы- 
донæй фефсæрмы, уыйау фæстаг риуыгъдæй уисгæрдæ- 
гыл куы æрбахæцыд, уæд цæвæджы хъæд зæххы æр- 
сагъта æмæ хъæрæй сдзырдта: «Афтæ уал фæуæд!» 
Галиу къухы армытъæпæнæй йæ æнцъылдтæ ныхы хид 
расæрфта, стæй йе ’мбæлттырдæм фездæхт: 
— Бирæмæ хъавæг, дам, æппын нæ фæкæиы, фæ- 
зæгъынц, æмæ уал фæлтау боны судзагæй амбæхсæм. 
Иучысыл нæ улæфт дæр суадзæм... Куы фæсатæгдæр 
уа, уæд та февналдзыстæм, æмæ нын уæд фылдæр бан- 
тысдзæн. 
— Гъемæ, Хетæджыстæн, тынг раст у дæ ныхас, 
Мæндзæй! Кæрдæг дæр ныддæвдæг, æмæ цæвæджы ком 
уайтагъд цыргъгæнинаг фæвæййы. Уæллæй, æз кæрды- 
нæй мæ цæвæг цыргъ кæныныл фылдæр рæстæг феса- 
фын. Иннæтæ дæр, мæнмæ гæсгæйæ, афтæ... Бирæ нæ 
нал хъæуы æмæ, дæхи загъдау, хур ныгуылæн фæнда- 
гыл’куы фæкъул уа, уæд та бавналдзыстæм,—.сразы 
ис дьиккаг хистæр Тепка. 
Хъæддаг кæрдо бæласæн таджы был цъиуджын кар- 
чы базырты хуызæн йæ цæнгтæ фæйнæрдæм нывæстой 
сæхи, æмæ йæ сыфтæрджын хихты бынмæ Хуры тын- 
тæн сæ хъæстæ дæр нæ уыд. Цæугæдон йæхæдæг дæр 
бахъæрмуст, фæлæ дзы уæддæр ивылдис зæрдæмæдзæу- 
гæ уддзæф, æмæ хосдзауты буæрттæ сулæфыдысты хи- 
дæйдзаг хæдæтты бын. Кæстæртæй чидæртæ фæаууон 
сты æмæ, егъаудæр мал кæм разынд, уым сæхи найы- 
ныл фесты цæугæдоны. 
Мæндзæй цъæхбын нымæтхуд бæласы зæнджы фарс- 
мæ нывæрзæнæн æрæвæрдта æмæ йæ нуарджын, фæ- 
тæн уæнгтæ кæрдæгыл æруагъта. Дæрзæг, хъæбæрцъар 
армытъæпæнтæ цасдæр рæстæг йæ къæбуты бын адард- 
та, фæлæ »йæ мæллæггомау цæнгтæ дудын куы райдыд- 
то1й, уæд сæ фæйнæрдæм аппæрста, йæ риуыдзагæй су- 
лæфыд æмæ Тепкамæ дзуры: 
— Дзæнæт нæу, зæгъыс, сæрдыгон бон! Кæмфæнды 
2 Артдэæст 
17 

дæр атул æмæ дын — хуыссæнуат. Зымæгæй ме сæфт 
уынын. 
Тегтка хус къæцæлæй йæ хъус къахта æмæ æрæджи- 
ау сдзырдта: 
— Сæрдыгон бон аууон удыхос куы нæ уаид, уæд 
Пъирузы цæрæнбонты иу исчи уæддæр федтаид быды- 
рон куыстытæм рацæугæ. Пркасчиктæй-йедтæй арвыста 
йæ царды бонтæ. 
Мæндзæй бахудт: 
— Уæллæй, æцæг зæгъыс! 
— Æмæ кæсыс... Дæс æмæ йыл цыппарыссæдз азы 
цæуы, фæлæ, Хетæджыстæн, сæ райтуырд зноны хуы- 
зæн «кæмæн зоны, уыдонæй йын лæппындæр хуыз ис 
нырма. Кусæг адæймаджы хидæй тынгдæр ни«цы ихси- 
йын кæны. Гъемæ уымæн та мæнæ махты-йедты хуы- 
зæи йæ хæдоны фæсонтæ кæд ысурс сты хидæй? Уæд, 
куыд фæдзуры, афтæ.мæй хъæрзгæ дæр никуы ницæмæй 
скодта. Кæддæр йæ бæрзæйыл сынкъ абадтис, æндæр, 
низ цы у, уымæн ницы зоны. 
Бæласы цъуппыл цалдæр цъиуæн сæ цъыбар-цъы- 
бур сдыдис, æмæ сæм ’Мæндзæй цымыдисæй скаст. Уы- 
’донæй йæ цæстæнгас нæма фескъуыдта, афтæ Тепкайы 
афарста: 
— Ие ’фсин дæр ма, æнхъæлдæн, æгас у?.. 
— Кæбысон?—фарстæн фарстæй дзуапп радта Теп- 
ка.— Кæцæй ма у æгас! Куы амардис, мæгуыр. Гъе, 
фæлæ йын афæдзы хист дæр нæма скодта, афтæ ус ку- 
рыныл ныллæууыд. Мæнæн, дам, сылыгæбаз куы нæ 
уа, уæд мæ хæрд дæр нæ хъæуы æмæ нозт дæр. Афтæ 
бауæнд дæ хæстæджытæм! 
Мæндзæй йе ’цæгæй ныххудт. Цæуыл, уый зын бам- 
барæн нæ уыд: цавæр у, ома, зæрондырдæм йæ лæппу- 
йы митæ кæнын æрцатуырдта йæ зæрдæ?! Гъеуый дын 
уæздандзинад, гъе! Хæдзары хистæры хъуыддæгтæ... 
Æмæ кæд худынæй уæлдай уæлæмæ ницы сдзырдта, 
уæддæр æй Тепка фем^бæрста. 
— Хетæджыстæн, нæ сайын!.. Айфыццаг йе ’фсымæ- 
ры лæппуйæн куыд загъта, уый нæ фехъуыстаис...— 
Тепка ахæм аулæфты рæстæджы æнæ исты радзургæ 
никуы фæцис.— Дæ цæстæнгасæй 1бæрæг у—^нæ дын 
æй радзырдæуыд. Мæнæн дæр сæ сыхæгты ус фæзмыд- 
та, æмæ фырхудæгæй мæ артæнтæ фæрыстысты. 
— Гъы æмæ уагæры цы загъта?—йæ фарсыл ра- 
зылд Мæндзæй. 
18 

Цы сылгоймаджы кой скодта, уый ныхæстыл ма 
Тегтка æфтаугæ ацыд. Цæмæй йыл Мæндзæй тынгдæр 
баууæнда, уый тыххæй йæхиуыл схæцыд, тъæпæн бад- 
тæй æрбадт, йæ къухтæ фæсчъылдыммæ быцæутæй са- 
рæзта. 
— Цæвиттон,— дзырдта Теггка,—Пъирузæн йе ’фсы- 
мæры лæппу æфсадæй йæ фæллад уадзынмæ æрбацыд. 
Дæ цуры сын булкъон чи ссис, уый — Лентъо. Рагæй 
нал уыдис нæхирдыгæй æмæ, æвæццæгæн, райгуырæн 
бæстæ фенынмæ .куы смондаг, уæд ацы хатт йе ’фсин- 
мæ нал ба-йхъуыста æмæ офардæг... Уымæн дæр, мæ- 
гуыр, ахæм ус фæцис... Суанг, дам, ма йæ хæстæджыты 
дæр дары лæджы фæллойæ. Булкъонтæн егъау улупа 
ис æмæ, дам, йæ улупа куы райсы, уæд æй усы къух- 
тæм банымайы, æмæ уьий дæр, исты дзы нæй, цæуыл- 
нæ зыгъгъуыттытæ кæна! Хуьщау дын ахæм лæджы 
авæра! Иæ мойæн мад, фыд ис, уый йæм нымады дæр 
нæй. Уыдоны мæтæй мæлы... 
— Æмæ, æмæ?! Æнæрай дзы скæн уыцы усæй! Пъи- 
руз цы загъта, уый рафæзм,— нал быхсыд Мæндзæй. 
Тепкайы бирæ ныхæстæй ратыхст. 
— Уæ, Лентъойы усимæ »баст у ныхас дæр, æмæ ар- 
дæм хъус, мауал мæ фæкъуыхщы кæн! Ме сæфт уынын, 
дзургæ-дзурын мæ чи бахъыгдары, уымæй. Цæмæн 
хъæуынц уыцы джыбы-джыбытæ?! 
Мæндзæй рамæсты: 
— Цæй-ма, кæд дзурыс, уæд дзур, стæй уæд ар- 
гъæуттыл схæц! 
Тепкамæ та уыцы схуыстхуызы хъæрæй ныхас фæ- 
каст хъыг æмæ исдуг фæхъус, стæй та уæддæр рай- 
дыдта: 
— Бухъцардаэй цæрæг хъал адæмæн сæ ахуыр иу 
у, æмæ Лентъо дæр йе ’фсины приказмæ гæсгæ раздæр 
горæты рахызт: йæ цахъхъæнты, лымæнты, зонгæты 
фена, стæй ма йын, ома, кæд рæстæг фæуа, уæд хъæу- 
мæ дæр бауайдзæн æмæ йын .куыд тагъддæр бантыса, 
афтæ фæстæмæ фæзилдзæн... И?! Æмæ афтæ нæ фæ- 
кæнынц? Хетæджыстæн, иууылдæр! Уæлæ дзы махмæ 
дæр иу бæндæнтыл кафæг равзæрдис, æмæ кæд искуы- 
иу хатт фæзыны, уæд дын, ома, афтæ бафæрса: стæ- 
ма, кæд истæмæйты хъуаг æййафут, кæд уæм фæкæсын 
хъæуы, æмæ^æфсæрмæй ницы дзурут... Ма йын тæрс! 
Йæ фæсонæрхæджы дæр никуы фæзындис. Гъеуый та 
дын цотыл фыдæбон. Хетæджыстæн, адæймагыл хуыс- 
19 

чъы ном куы сбада, уымæй фæтæрсы, æндæр сау му- 
рæн дæр ницæмæн хъæуы цот. Хи дарыны цахъхъæи- 
тæм сæ фæхæсс, стæй уæд цæттæ лæгтæ æмæ цæттæ 
чызджытæй кæйдæр амæттаг бавæййынц. 
Мæндзæй бынтондæр мæстæй тъæпп хауын райдыд- 
та Тепкамæ. Лымæнтæй цæрынц, фæлæ йæм уæддæр 
карзæй сдзурын нал фефсæрмы: 
— Гъеныр дæ ныхæстæ, къудзийы алыварс кæрдæ- 
джы цъулпытæ куы кæрдай, уыйхуызæн сты — ам 
тъæпп-уым тъæпп. Цы радзуринаг мын уыдтæ, уый жой 
кæн, къуырма, стæй уæд цоттæ ’мæ йедтæм адзæгъæл у! 
Тепкамæ цыма ацы хатт Мæндзæйы ныхæстæ æппын- 
дæр никуыцæй фехъуыстысты, уыйау йæ цæсгомы хуыз 
дæр нæ аивта. 
— Цы’бырдзырдæй, горæты хорз фæкеф кодта, стæй 
уæд, мæ фыдыфсымæры дæр ма æххæст куы ауынин, 
зæгъгæ, хъæумæ рацыдис рог маш’инæйы; Иæ ус дæр, 
жначыт, йемæ. Мæнæ абон «уыд арауы, иу ахæм фыц- 
гæ, æнуд бон. Дуар бахостой, æмæ сæм ракæсæг куы нæ 
уыд, уæд Лентъо хи .къахæй сарамæ бахызт. Иæ ус 
дæр йæ фæдыл, хаст бабызы хуызæн йæ синтæ ’ппар- 
гæ. Уырды хуызæн нæрдæй хæлгæ кæны, иуныхаеæй... 
Цæуылнæ сæвæра фиутæ, дæ хорзæхæй, исты мын сæ- 
кæры цæхæра рувгæйæ йæ хид йæ фындзы хъæлæй, 
миййаг, фæтагъдис. Иæ дыууæ къухы уазал доны дæр 
никуы атылдта, афтæмæй хæринæгты дзæбæхтæ ’дыууæ 
комыкъулæй. æмпулы æмæ, дам, ын йæ цæсгомы цъа.р 
барæй куы ным’бырдтæ кæнай, уæддæр ыл иунæг æн- 
цъылд нæ фæзындзæн. Æмæ, Хетæджыстæн, мæнæн 
дæр-иу мæ бæх уалдзæджырдæм ныггæмæх, ныффыд- 
хъуын, ныкъкъæдзтæ, стæй-иу уалдзæджы æмæсæрдыхи- 
зæнуæттæм куы аирвæзт, уæд-иу ахæм хуыз сæвдыста, 
æмæ раст къорийы хуызæн уыд... А Лентъойы усæн 
дæр кæд моймæ ацæуыны размæ йæ фист калд, уæд- 
дæр æй ныр хуымæтæджы рæсугъд хонынц! Урс-урсид 
цæсгом, дам, ын, фых чъапæйы хуызæн. Сатæгсау сæ- 
рыхъуынтæ йын. Иæ лæджы ’бухар цъупхудмæ гæсгæ 
сæ уый дæр хосы къæпынайы хуызæнæй йæ сæрыл са- 
майы. Æвæццæгæн сæ сæгдонæй-истæмæй сахоры, æн- 
дæр иунæг урс хъуын уæддæр куыд нæма фæзынд йæ 
сæры?.. Æрфгуытæ, дам, уæртæ нæ фæстаг уисхасты 
хуызæн — даст, æрмæст ма сæ нарæг «ъæлæттæ баз- 
зад. Цæстыхаутæ — ахуырст, рустæ дæр, æвæццæгæн, 
æнæ истæйы хъæстæ не сты — басырх вæййынц. йæ 
20 

дæллагхъуыртæ, дам, къамбецы æхсырæй урсдæр, 
Пъируз æнтæф заманы йæхи кæм ауадзы, сæ сара- 
йы ахæм тъахтин æвæрд ис, æмæ та ууыл йæхи уæл- 
гоммæ аскъæрдта. Фæсхæрд, куыд æм»бæлы, афтæ нæ 
базылд йæ рихитæм æмæ куы афынæй, уæд йæ фындзы 
бынмæ бындзытæ сбадтысты æмæ давæрдæр минас 
цъырдтой. 
Лентъо йæ хъалгæнынвæнд нæ кодта. Ноджы ма 
йын йæ ус дæр йæ фарс басхуыста æмæ йын æрдæг- 
хъæлæсæй афтæ: «Ма йæ бахъыгдар, уадз æмæ хуыс- 
са... Чи зоны, фæллад у...» 
Лæг чысыл банхъæлмæ каст, стæй уæддæр нæ фæ- 
лæууыд æмæ фыдыфсымæрмæ дзуры: 
— Фынæй дæ æви цы, Пъируз? — мидбылты худьг 
Лентъо. Зæронд фестъæлфыд, хъæлабийы дзагъултæй 
йæ цæстытæ алырдæмыты фæзылдта, стæй йæхиуыл 
схæцыд. 
— Лентъо куы дæ, уый, мæхи Лентъо! Æгас нæм 
æрцæуай, дæ рынтæ бахæрон,— цинтæ æмæ ницытæГ 
Кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кодтой. Сылгоймаг сæ уæл- 
хъус лæууы, æмæ дзы Пъируз йæ цæстæнгас ныссагъ- 
та. Уыйфæстæ йæм Лентъойы ус дæр йæ къух куы рад- 
та, уæд ыл æрхæцыд æмæ йæ нал уæгъд кодта! Уыры- 
ахсæн къæппæджы хуызæн ыл ныффидар æмæ сылгой- 
маджы къухы фæлмæн ад йæ тæжæ зæрдæсæрыл сæм- 
бæлд. Ныр нæ Пъирузæн !йæ хиды смаг фындзыхуын- 
чъыты арауы. Афтæмæй йæм цыма æваст тæфсæг фæ- 
куыси, афтæ æрбаци, йе уæнгты зыр-зырæй, дам, йæ 
цæнгтæ дæр ма базмæлыдысты. Лентъомæ скаст æмæ 
ивазгæ ныхасæй фæрсы: 
— Чи у? 
Æфсымæры лæппу йын æргом дзуапп куыд ратта- 
ид ирон æфсарммæ гæсгæ, фæлæ уæддæр аивæй бам- 
барын кодта, ме ’фсин у, зæгъгæ. Пъируз къух нæма 
суагъта, афтæмæй сылгоймаджы цæстытæм комкоммæ 
ныккаст. Мидбылты худтæй йе схъæл рихитæ сæхиуыл 
схæцыдысты. Зæронд бирæгъ тæхудиагæй дзуры: 
— Цы дзæбæх у!.. 
Лентъойæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой æмæ иу- 
иасдæр дзагъырæй аззад, стæй æнæнхъæлæджы ху- 
Даегæй бакъæцæл. Ус æм цавæрдæр æнахуыр цæстæн- 
гас фездæхта. Хинымæр дзуры: «Цы æнæфенд сты... 
Сæ уæлхъус сылгоймаг лæууы, уый дæр сæ ферох æмæ 
Дыгъал-дыгъул кæнынц. Уый куы зыдтаин, уæд мæ 
21 

къах дæр не ’рбавæрдтаин...» Стæй йæхи иуварс айс- 
та.. 
Лентъо æппынæрæджиау ферхæцынæй куынæуал 
тарст, уæд зæрондæн зæрдæ бавæрдта: 
— Гъемæ кæд дæ зæрдæмæ афтæ тынг цæуы, Пъи- 
руз, уæд иуахæм дæуæн дæр самал кæндзынæн æмæ 
дын æй сæрвитдзынæн. Сылгоймæгтæй арæхдæр та цы 
ис! 
Пъируз чи у, уый дын, жначьщцæ, йæхи бамæгуыр- 
хуызтæ кодта æмæ къулсæрæй Лентъомæ дзуры: 
-г- Æмæ ма мын æй уырдыгæй цы ’рвитыс? Мæнæ 
мын уый уадз... Ды та дæхицæн самал кæндзынæ, кæд 
афтæ арæх сты, уæд. 
— Сæ чындзæй?! — тынг хъæрæй афарста Мæн- 
дзæй. 
— Сæ тæккæ чындзæй, Хетæджыстæн! 
— 0, йæ мæрдты былтыл куыд... Зæронд къогъо- 
дзи!—«|йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл цæвгæйæ зæгъы 
Мæндзæй æмæ худынæй куы бафсæст, уæд сыстад æмæ 
хосдзаутæм фездæхт: — Акусæм та, уæйгуытæ... Науæд 
Пъирузы хуызæн мах дæр аууоны «уы хуыссæм, уæд 
нæ зæрдæтæ æндæр исчердæмыты ахсайдзысты. 
Кæстæртæй ма иу ч:идæр йæ цæвæг цæгъдыныл 
афæстиат, иннæтæ Мæндзæимæ æмриуыгъдæй айстой 
сæ уистæ, æмæ та ададжы хъæдбынтæ сфæэмыдтой 
цæвджыты æхситт. Хистæр кæд бакастæй къæсхуыртæ 
æмæ ацæргæ у, уæддæр нырма йæ разæй никуы никæ- 
•йы ауагъта хос кæрдгæйæ. Иæхи хæдзарæн куыд æну- 
выдæй фæархайы, уымæй къаддæр хæдзардз’ин нæу иу- 
мæйаг куыстыты дæр. Цы мæкъуылтæ уал самадтой, 
уыдоныл цæвæг цыргъгæнгæйæ йæ цæст ахæссы æмæ 
хинымæр сдзуры: «Иу уыйбæрц ма равзæрдзæн нæ уы- 
гæрдæнты, æмæ уæд зымæгваг уыдзысты нæ фермæйы 
фосæн... Уæвгæ та ма æнхъæл чи уыдис, уыцы æнæбай- 
райгæйы хæсты фæстæ амыты цæвæгæй рариуыгъæн 
уыдзæн... Йæ алы гæппæл дæр хæцæнгæрзты нæмгуы- 
тæй сыгъд уыд, таикæты хæдтулæнтæ æмæ машинæты 
•цæлхытæй змæст. Иунæг хуыцау мауал бауадзæд ахæм 
хъайхмæты заман скæнын». 
Хур цыма йе ’ппæт тынты дæр ра|йтауын.мæ хъавыд, 
уыйау ныгуылæны сæрмæ ныссырх. Арвы базыры дæр 
ма йæхи æнгæс сахуырста. Мæндзæй зæрæхсидмæ кæс- 
гæйæ бафиппайдта: 
— Уæллæй,г- Тепка, нæ та скæндзæн асæст бон... 
22 

— Нæ, не скæндзæн,—зæгъы Тепка, уæртæ та йæ 
хъыбыллæйæ амоны... 
— Хосдзаутæн бæргæ пайдайы хос у, фæлæ нартхо- 
ры хуымтæ тæригъæдæй марынц... Цæй, кæд афтæ би- 
рæ нæ ахæссид хус рæстæг. 
— Хуыцау зæгъæд! — йæ цæвæджы риуыгъдимæ ма 
сдзырдта Тепка. 
Бригадир йæ ныхас нæ «фæсайдта. Æрæрвитдзыстæм 
загъта, фæлæ йæхæдæг æрласта хуын. Афтæ йæм аив- 
дæр фæкаст. Хосдзаутæм фæсидтис, æмæ сæ йæ уис 
чи куыд хæццæ кодта, афтæ йæ цæвæджы хъæд йе 
уæхскыл æвæрдта æмæ-.иу мусонджы размæ фæраст. 
Хуындзау йæхæдæг февнæлдта брезентыл фынг æвæ- 
рынмæ. Гогызы мард, цалдæр карчы, уæлибæхтæ æмæ 
картофджынтæ, стæй, йæхæдæг куыд загъта, афтæ — 
асыччы дзаг бæгæныйы æвгтæ. 
— Хуын чи скодта, уымæй мæ иу исчи куыннæ 
фæрсы?' 
— Фæйнæйы фæстæ, фæйнæйы, Бутус! — кæстæртæй 
чидæр фæрæвдз дзуапп раттынмæ. — Уæд фæфæр- 
сынц! 
— Де ’фсин та ныффыдæбон кодта, æвæццæгæн, 
Бутус! — зæгъы Тепка.—Иæ цæрæнбон бирæ уæдЬКæд- 
дæриддæр нын æгъдау саразы. 
'Кæстæртæй иу иннæмæ аивæй дзуры: «А Тепкамæ 
ма уьгцы æнæхайыры козбаудзинад куы нæ уаид, уæд 
æм фау ничердыгæй æрхæссæн ис... Фæлæ та йæм нæ 
хъусыс?.. Бутускæйы ус кæддæр æртæ кæрдзыны, карк 
æмæ графин арахъхъ рарвыста, æмæ цыма абон дæр 
уымæй æфсæст стæм, ахæм ныхæстæ кæны...» «Æмæ 
цы мæнг зæгъыс»,—.сразы йе ’м’бал. 
Бутус фынг куы а.вæрдта, уæд хосдзаутæн уырдыг 
дæр йæхæдæг алæууынмæ хъавыд, фæлæ кæстæртæ 
уый сæ сæрмæ хастой: фыццагдæр сæ чи фæцарæхст, 
уын .цайдан айста. Гъеуæд схъæр кодта бригадир хуы- 
ны хииæутты: 
— Махонæй, уæ фарн бирæ уæд, кæстæртæ, дзæгъæ- 
лы æппæлыс аизæр, Тепка. Ацы фæлхас уын фермæйы 
хъугдуцджытæ сцæттæ кодтой. Куы цыдтæн, уæд мын 
фæдзæхстой, хатыр дам-иу сæ ракур, æгæр æрæгмæ 
кæй змæлыдыстæм, уый тыххæй. 
Алы ныхæстæ ра1йхъуыст, стæй уæд Мæндзæй зæ- 
гъы: 
— Акæсут-ма уыдонмæ, уæ хорзæхæй! Æмæ нæ, 
23 

зæгъ, исты хæсджын стут? Цардæй бафсæдæнт, цар- 
дæй!.. 
— Сымах хос æрцæттæ кæнынмæ хорз куы сарæх- 
сат, уæд уый бæлвырд зындзæн, Мæндзæй, сæ зымæ- 
джы куыстыл æмæ, чи зоны, ныхъхъуыды кодтой рæв- 
дауæныхуызы хуын рарвитын. 
— Æнæмæнг афтæ уыдзæн,— загъта Тепка. 
Мæндзæй куы акуывта, фæйнæ куц анызтой, уæд 
бригадир хатыртæ кургæйæ фæстæмæ здæхыныл ныл- 
лæууыд, фæлæ йæ хистæртæ нæ рауагътой. Се ’мнызт, 
се ’мхæрдыл не сразы, фæлæ йын гæнæн нал уыд, æмæ 
кæронмæ семæ фæбадт. Раст зæгъын хъæуы, фæсмон 
æм не ’рцыд: хъæлдзæг ныхæстыл йæхи худæгæй схас- 
та. Цалдæр хатты бафиппайдта: «Ауыстæн, мæ фæл- 
лад мын фæлидзын кодтат!» 
Хосгæрдæджы дзыхæй, мæ зæрдæ хæрын нæ агуры, 
зæгъгæ, никуы схауд. Алчидæр сæ дзæбæх æрæвнæлд- 
та фынгмæ... Хистæр 1Йæ цæст ахаста мæргъты стджы- 
тыл æмæ Мыкалгабыры сидт рауагъта. Бутусы дæр 
уыцы сидт æнæ баназгæ нæ ныууагътой. Уыйфæстæ 
йын фæарфæтæ кодтой, æмæ бузныг, сæрыстырæй 
хъæумæ араст. 
Изæрдалынгтæ бынтондæр фæбæзджын сты. Арвæй 
иугай стъалытæ æрæрттывтой. Хистæртæ мусонгмæ сæ- 
хи байстой. Кæстæртæй иу партийы зарæг бæрзонд сис- 
та, æмæ йын иннæтæ бахъырныдтой. Бригадир’мæ ма 
дардæй дæр хъуыст сæ зарын. «Цæй зынаргъ, цæ,й 
хорз дæ, фæллойгæнæг!» — сдзырдта хинымæр. 
ЦИНЫ ХАБАР 
Къудакъæдзил егъау хъулон куыдзæн фæссихор хæ- 
ринæгты уæлдæйттæ ракалдтой, æмæ сæ зыдæй, æрдæг- 
æууылдтытæй ахордта, уымæйафтæ ма йын ноджыдæр 
раппардзысты. Уæладзыгмæ кæсгæйæ йæ бырынкъ 
хæрдмæ ныхъхъил, афтæмæй йæ былтæ асдæры, ба- 
хъынцъым кæны, фæлæ йæ уымæй уæлдай хъуыдыгæ- 
нæг куы нæ уыд, уæд бæласы бын æрхуыссыд, хæлиу 
комæй йæ даргъ тæнæг æвзаг раппæрста æмæ тагъд 
улæфтæй канд йæ сæр нæ, фæлæ ма йæ тæнтæ дæр змæ- 
лыдьгсты. Сырддонцъиутæ сæ базыртæ æруагътой æмæ 
дзыххæлиутæй сæ чъипп-чъипп цыдис алы рæттæй, 
тынгдæр та кæркдоны сæрæй. 
24 

Насы фæтæн цъæх сыфтæ фæлвыхты хуызæттæй 
ныггæмæлтæ, ныддыдæгътæ сты. Æнуд ’боны тæфаг 
агъуыстмæ дæр ивылдис, æмæ хæдзары хицау Инессæ- 
йæн тæбæгътæ æхсгæйæ йæ цæсгомыл бызычъиты хуы- 
зæнæй хиды æртæхтæ сбадтысты. Фæлæ хуры тæвдæй 
н-ицы уьийае тыхстис — æгайтма сæрд сæрды хуызæн у. 
Æрдз йæ афонтæ зоны, æмæ дзы чи кæцы куыд æрвит- 
гæ у, уый йын амонын нæ хъæуы. Сылгоймаджы æн- 
дæр цыдæр хъыгдары, æндæр цæмæйдæр стъæлфы йæ 
зæрдæ. Абонрайсом куы рабадтис, уæд йæ сæры иу 
æнахуыр хъуыды нысеагъд, æмæ йæ цух нал уадзы: 
«Цымæ мæ фын цæмæ рауайдзæн? Мæ фыны цæсткæ- 
сæнтæ бакодтон, зæгъгæ, уæд мын дунеаллахæй дæр 
æнæ исты маст бавзаргæ нæ ваеййы». 
Инессæ йæхæдæг куыд фæдзуры, афтæмæй фынтæ 
уынаг нæу. Искуы-иу хатт иу фын фены, фæлæ йæ 
кæпдæртау никæмæн радзуры. Уымæн æмæ <йæ уды- 
хъæд ахæм у. Стæй ма дзы иу хъуыддаг та ахæм ис, 
æмæ уæлæйыдарæс хуийæндоны кусы, æмæ йæ исчи 
æнæфенд схондзæн, æмæ йе ’мбæлтты æхсæн ныкъ- 
къæмдзæстыг уæвынæн уый дæр — æгъгъæд. «Сæй.раг 
бухгалтерæн >ма дзы хуыздæр ус куыд уа!» — дзурдзы- 
сты. 
Чи зоны, ахæм ныхæстæ зæгъынмæ сæ цыбæлтæ чи 
уадзы, уыдон бынтон раст не сты. Адæймаг царды ми- 
дæг иу (Исты миниуæг бахъуыды дары, æмæ йæ иу хат- 
тæй иннæмæ куы нæ фæсайы, уæд ыл куыннæ хъуамæ 
æууæнда? Мæнæ Инессæ нæу! Айфьщцаг йæ фыны 
хъулæттæ цыллæ хъуымацæй къаба хуийгæйæ стъолыл 
Цæсткæсæнтæ февзæрд, æмæ сæ йæ фындзы ра-гъыл 
æрсагъта... Æнæрай сæ хуыцау куы фæкодтаид! Дыууæ 
Сюны фæстæ йын йæ чыссæ Аларды нæхимæ фæхаста. 
Искуы йын рох фæцис, фæндагыл ын ахауд — йæ кой, 
нæ хъæстæ дæр нал разынд æнæхъæн мæйы мыздæн! 
Æфстæуттæ фæиста — истæмæй цæрын хъуыд. 
Дысон дæр та йæ фыны уыцы дæлдзæхфæуинаг цæст- 
кæсæнтæ бакодта æмæ ныр катайы бацыд, мацы фыд- 
*>Ь!лыз та мын саразæнт, зæгъгæ. Гъе, фæлæ цьт уа? 
Иæ мой Джена йыл йæхи ма атигъ кæнæд, æндæр цы- 
фзеиды дæр уæд. Уыцы хъуыддагмæ та рагæй дæр иæ 
3^рдæ æхсаДы. А фæстаг заманты та уæлдайдæр. Æр- 
гомæп кæд никуьт рахыл сты, уæддæр лæг хъазгæмха- 
с^нты арæх фелхыскъ кæны ие ’фснны. Ноджы ныр 
Дьфгъдзæхæрадоны бæрæгастæу уæладзыг хæдзар куьт 
25 

сарæзтой, уæд бынтондæр æндæр Джена фестад. 
Хæдзары хицау райсомæй, хи цæхсыны раз’мæ, уæ- 
ладзыгæй æнæдысцъында хæдоны æрхизы, къухтæ хæла- 
фы дзыппыты арф ауадзы, йæхи хъуыдыйы фæдыл дæр 
нæма ауайы, афтæ уæззау къахдзæфтæй сæ хæдзары 
алыварс æрзилы. Иуырдыгæй йæм скæсы, иннæрдæм 
бацæуы æмæ дæлæуæзæй ныуулæфы: «Ныр мæ лыстæг 
æрфæрс, мæ сæр мын рачындæуа, уæд цæйфæдыл ау- 
уылдтон дæс æмæ æртиссæдз м<ины? — фæдзуры хины- 
мæр.— Кæмæн уæладзгуытæ аразын?.. Дыууæ уды 
къоппайы стæм æмæ цы фæцардыстæм, иу уыйбæрц ма 
куы ацæрæм, уæд ныммæлдзыстæм, æмæ æвæджиау 
фæллæйттæ, ’бæстыхæйттæ æдзæрæгæй баззайдзысты. 
Мæ мæгуыр зæрдæйæ æнхъæл уыдтæн, æмæ нын зæнæг 
равзæрдз-æн, сæ цинæй худдзыстæм, сахуыр сæ кæндзы- 
стæм, æмæ куы схъомыл уой, уæд сын мæнæ цæттæ 
хæдзар, æмæ цæрæнт, ноджыдæр ма йыл уæладзыг ба- 
фтауæнт нæ фæстæ. Мæсыгау рæзæд нæ иумæйаг хæ- 
дзар... Гъемæ дын уый мæ фыдæбæттæ, мæ хæрдзтæ!.. 
Авд азы рацыд... Ноджы ма авд авды куы рацæуа, 
уæддæр не ’фсмн æвгъæды нæ бабаддзæн... Æрдзæй 
хуыскъ рахастай/ эæгъгæ, йын иу дохтыр бам’барын’ 
кæны, фæлæ та иннæмæ балæууы. Æмæ уыды балæуд- 
тытæй цы пайда ис?» 
Джена хæдзарæн йæ цæгатварсырдæм базылд, æр- 
.лæууыд, фæныкхуыз .цæстытæй акаст: бина.г уæладзы- 
джы фæрсоæгтæ—æнахуырст; къæвда куы рауары, уæд 
сæ ныуудайы, æмæ ссау сты. «Æмбийынц... æмбийынц, 
туджы аргъæй кæй фелхæдтон, уыцы хъæдæрмæгæй 
конд рудзгуытæ! — хинымæр та зæрдæхæлдтæ кæны 
Джена.—гГъемæ æмбийæнт... Цæмæн хъæуынц? Кæмæн 
баззайдзысты?... Дыккаг уæладзьиг рæвдз у, æмæ канд 
уый дзаг бинонтæ куы уаид. Иæ иу кæрон ын куы 
ньжъкъуыззитт кæнай, уæд иннæмæ куы нæ хъуысы». 
Иæ къух ауыгъта, тæргайхуызæй азылд æмæ бæлæс- 
ты бьшты нарæг къахвæндагыл, 1йæ фадгуытæ хæмпæл- 
гæрдæджы æртæхыл хафгæ цæхæрадоны арфы аны- 
гъуылд. 
Уыцы бон мæйы æмгъуыдмæ Ростовмæ ахуыр кæ- 
нынмæ кæй цыдис, уьгй йын зына-нæзынайы рухсы 
цъыртт æвзæрын кодта йæ зæрдæйы: кæд чысыл р>æс- 
тæджы дæргъы уæддæр «нал уынид йæ дыууæуæладзы- 
гон хæдза.р æмæ къуыри, дыууæ къуырийы уæддæр нал 
хъусид йæхимæ. 
26 

Инесоæйæн та йæ зæрдæйы тæгтæ акъуыдысты. 
Джена йæ иунæгаай кæй уадзы, æрмæст ууыл нæ уыд 
йæ сагъæс. Уæдæмæ йын тæрсгæ кодта. Æнæзæнæгкæй 
сты, уый тыххæй йæм йæ мой бонæй-бонмæ уазалдæр 
цæстæнгас кæй дары, уый бæлвырд раиртæста æмæ 
бынтон æдас нæу хинымæр. Ахæм ауæдтыты лæг ис- 
кæимæ ньщъцъа.пп уыдзæн æмæ йæ, миййаг, куы ныу- 
уадза. Мæн зæнæг хъæуы, зæгъгæ, куы ныллæууа, уæд 
ын тæрхонгæнджыты бон дæр иицы у. Инессæйы сæ- 
рæй уыцы хъуыды нал цух кæны æмæ хинымæр уæз- 
зау рынчыны хуызæн хъæрзы, скатай, цыфæнды хъæл- 
дзæг ныхæстæм дæр йæ былтæ нал базмæлынц, йæ 
цæстытыл цавæрдæр æнæуынгæ æртхутæг сбадтис, са- 
тæгсау. Сæрыхъуынты урсытæ фæзынд, хъуссæджыты 
бынмæ лыстæг æнцъылдтæ дæр равзæрд. Цы фæуы- 
дзæн? — æдзухдæр йæ хъуыдытæ ууыл вæййынц. Кæд 
Дженайы нæ хъæуы æнæ зæнæгæй, уæд æй æндæр ис- 
чи фатеры бадæгæн ахæсдзæн?.. 
Лæг 1куы цыдис, уæд уæлдай ныхасæй ницы загъта, 
фæгурысхо уæвæн ыл ницæмæй уыдис. Иæхи хъæл- 
дзæгхуызæй дарыныл архайдта, Инессæйæн фæхъæбыс- 
тæ кодта, дзырдта йын: «Дæ хорзæхæй, уыцы цыбыр 
рæстæджы-иу æнкъард ма кæн», зæгъгæ, — зæрдиаг 
ныхæстæн хуымæтæджы аскъуынæн нæй. Уæддæр сыл- 
гоймаг ставд цæссыгтæ калгæ баззад поезды фæстæ 
кæсгæ... 
Ууыл фынддæс боны рацыд. Постхæссæг фынддæс 
хатты дуар бахоста, фæлæ газеттæ æмæ журналтæй 
дарддæр писмойы ’гъдауæй хæдзармæ ницы балæвæрд- 
та. Абон дæр та афтæ. Нæ фыссы, ницы хабар ис Дже- 
найæ. Инессæйæн тæбæгътæ ’хсгæйæ куы кард æрхауы 
пæ къухтæй, куы тæ’бæгъ. Алыхуызон хъуыдытæ та йæ 
сæры февзæрд, цæстытыл уайынц æнæзæрдæмæдзæугæ 
нывтæ. Бады, йæхимæ хъусы. 
Уалынмæ мидæггаг уатæй тилифоны дзæнгæрæг 
райхъуыст. Уымæй дæр дæргъвæтинæй. Дард искуыцæй 
куы ’фæдзырдæуы, афтæ ма уæд суттæлæз кæнынц ти- 
^нфоны бастдзинады кусджытæ. 
Инеосæ тагъдгомау бауад æмæ хуылыдзкъухæй ти- 
^ифоны хæтæл фелвæста. 
— Хъусьш дæм! — кæмæ, уый нæма базыдта, афтæ 
Радта дзуапп. 
— Хатырæй уæд, афтæ кæй фæрсын, уый, фæлæ ме- 
мæ чи ныхас кæны, уый кæцæй дзуры? Дженайы фате- 
27 

рæй? — райхъуыстис æцæгæлон сылгоймаджы хъæлæс. 
Инессæйы зæрдæйы æнæуынгæ сындз фæныхст, цæс- 
тытæ фæхъоттпæг сты, сы-ндæггай, æнæбары бахæлиу 
дзых. Чи у? Цæмæн дзуры йæ лæджы номæй сæ фа- 
термæ? Æвæстиатæй исты хатдзæгтæ кæныны бæсты 
æнæсхуыст хъæлæсæй зæгъы: 
— О, нæ фæрæдыдтæ, Дженайы фатермæ дзурыс. 
— Æмæ уæдæ, аипп ма уæд æргом ныхас, Джена 
йæхæдæг... Чи дæ, чи ды? — хъæддых æмæ къæйныхаай 
хъуысы æнæзонгæ сылгоймаджы хъæлæс. 
— Æз...— уыцы иунæг дзырд даргъ айвæзта Ииес- 
сæ. Чысыл ма бахъæуа, фæцæйдзырдта, æз йе ’фсин 
дæн, зæгъгæ, фæлæ барæй йæхиуыл ныххæцыд. Иæ 
мой Дженамæ йын цæй тыххæй дзырдæуы, уый къа- 
хыныл дæр æваст куыд бауырдыг уыдаид. Исдуджы 
фæстæ ма уыцы ныхасыл афтыдта: — Æз дæр ацы хæ- 
дзары цæрæг дæн, фæлæ Джена’мæ афтæ æнувыдæй, 
хионы хуызы чи дзуры, уый та чи у?.. 
— Йæхæдæг мæ зоны, тилифоны хæтæл сисæд, кæд 
уым ис, уæд,— уыцы ныхæстæ мæнæ-мæнæ хъæрæй 
загъд нæ уыдысты, фæлæ уæддæр бæрæг уыд, схуьгс- 
тæй сæ кæй дзырдæуыд, уый. Инессæ бынтондæр ма- 
сгы хай ’бацис, йæ бæрзæйы нуæртты зыр-зырæй ти- 
лифоны хæтæлыл йæ хъуссæджы дзыгъал-мыгъул 
С€ЫД. 
— Нæй ам! — хъæрæй сдзырдта Инессæ æмæ хæ- 
тæл аппараты саджил хъустыл æртъæпп ласта. 
Минуты бæрц тилифонмæ кæсгæйæ алæууыд, йе 
’рфгуытæ балхынцъ сты, йæ зæрдæйы цæлхъытæ йæм 
бæлвырд райхъуыстысты, ныккæрзыдта: «М-м-м!..» 
Æй-джиди, ныр уыцы сылгоймаг йæ цуры куы фес- 
тид! Ие ’фцæгготыл ын куы нæ æрхæцид, уæддæр æй 
бæлвырд æрфæрсид, æмæ йæм мисхалы бæрц дæр йæ 
зæрдæ фехсайдта, зæгъгæ, уæд ын йæ сæрыхъуынтæй 
армыдзæгтæ æрисид. Фæлæ йын ныр цы йæ бон у хæ- 
тæл æрæвæрынæй дарддæр? Стæй ма дзы уый дæр 
уыд, æмæ йæм æндæр хъуыды февзæрд: «Æмæ кæд 
æппындæр ницæмæй азимаг у уыцы сылгоймат? Æвæц- 
цæгæн æй Джена йæхицæн ног къайæн равзæрста, фи- 
дар ныхасæй йын зæрдæ бавæрдта æмæ йæ агуры.., 
Мæн сусæгæй митæ... Мæгуыры бонтæ, æмæ, ау, Дже- 
на йæ цæсгом бахордта? Куы никуы мæ ницы басусæг 
кодта, уæд мын æргом афтæ цæуылнæ загъта, ахæм 
æмæ ахæм хъуыддаг бакæнын мæ зæрды ис. Иæ раз- 
28 

мæ йын цæлхдур æрæвæрдтаин, миййаг, æмæ йæ къах- 
сæттæгау иуырдæм дæр фезмæлын нæ бауагътаин? То- 
бæ хуыцауæн! Уд уды куы нæ хиза, уæд дыууæ удгой- 
магæн иумæ бабæттæн ницæмæй ис». 
Джена та раст уыцы тæккæ рæстæджы писмо фыс- 
та Ростовы. «Сывæллæтты хæдзары æвæджиау лæппу 
равзæрстон мæхицæн, æмæ тагъд фæзын...» 
Куыддæр æй Инессæ бакастие, афтæ йæ мадмæ аз- 
гъордта ауынаффæ кæнынмæ—афæрсын уæлдай хъуыд- 
даг никуы уыд. 
— Хорз у, ницы 
кæны, мæ къона... Иу 
уæлдай ныхас дæр нæ, 
раст тæккæ райсом 
цæуг*æ. Чысылæй кæ’й 
схъомыл кæнай, уый 
хи хъæбулæй бирæ 
хъауджыдæр нæу, — 
дзырдта мад.—Фæстæ- 
мæ дæр мауал фæкæс. 
Сывæллоны фæрцы 
дыл Джена дæр æну- 
выддæр уыдзæн, æмæ 
йæм дæ зæрдæ нал 
Мæ ны- 
дæ зæрдыл 
•бадар: æндæр адæймаг 
фестдзæн, зонгæ дæр æй нал бакæндзынæ. Афтæ ма-’иу 
фæкæс уæдæ... 
Инессæ къулсæрæй йæ къух ауыгъта: 
— О, стæй та йын уæд йæ мады æрбахондзæн... 
— Æнæууылд ныхæстæ ма уадз дæ дзыхæй! Цавæр 
мады?! Уымæн мад куы уаид, уæд сывæллæтты хæдза- 
ры нæ уаид,— зæгъы зæронд ус, æмæ Инессæ куы ра- 
иæйцыд, уæд ма йын афæдзæхста: — Хъусыс, фæнда- 
гыл-иу æй бахъахъхъæн... 
«Хæдтæхæджы фæтæхын мæ размæ-иу рацу Инес- 
сæ»,— æмдзæрæны тел акаст Джена.— Хуыцау дæсны, 
Цæй тыххæй, фæлæ фыццаг уадзыгау ныджджих. Стæй 
йае цæсгомыл цы м^идбылхудты цъырттытæ фæзынд, 
Уыдон æваст раивылдысты, æмæ йæ хъæлæсыдзагæй 
ныххудт. Сулæфыд, æмæ та — ногæй... Фырцинæй йыл 
Цы ^удæг бах-æцыд, уымæй фæцуды, ныддыдæгътæ вæй- 
йы... 
^к^^^Ч^^Щ-^ æхсайдзæн. 
Щ»2Э*1: :(лХ^:^^гЖ?!й хæстæ-иу , 
29 

Уымæй размæ дæр ма хуыцаубонтæ уыдис, æртæ 
æмбалæй цардысты æмæ-иу сæн дæр анызтой ривæд 
бонты, фæлæ Дженайы афтæ хъæлдзæгæй никуы ничи 
федта, æмæ йыл æнæнхъæлæджы цы ’рцыд, уымæн 
хуыцауы бын ницы æмбæрстой йæ дыууæ æмбалы. Кæ- 
рæдзимæ бакæсынц æмæ се уæхсчытыл схæцынц, «Æз 
дæр ын дæуæй уæлдай ницы æмбарын», зæгъгæ. Æрæ- 
джиаугомау æнæ бафæрсгæйæ, Дженайæн йæ цины сæр 
цæуыл уыд, уый йæхæдæг бам-барын кодта: 
— Æрбацæуы!.. Æрбацæуы »ме ’фсин Инессæ лæппу 
ласынмæ, лæппу! Æмбарут?.. Сывæллæтты хæдзарæй 
ист лæппу!.. Хорз дæ, Инессæ — Джена рахиз къухы 
æигуылдзтæ дзыгуырæй йæ былтæмххаста æмæ сын 
аба кодта.—.Мæнмæ та афтæ мæ зæрдæ дзырдта, æмæ 
мын мæ писмойæн дзуапп дæр нæ ратдзæн!.. Баназæм, 
æмбæлттæ, Инессæйы цæрæнбоны тыххæй! 
Зын зæгъæн у, искæд ма цыфæнды адæймаджы цæ- 
рæнбоны тыххæй нуазæнты фæрстæ кæрæдзиуыл афтæ 
фæхостæуыд, уый. Æмæ, æвæццæгæн, Дженайæн йе 
’мбæлттæ не сразы уыдаиккой нозт дзыхмæ схæссы- 
ныл. Уæвгæ та уымæн, æмæ йын цæмæдæр гæсгæ йæ 
ныхæстыл не ’ууæндыдысты. Афтæ сæм фæкаст, цыма 
Дженайы ныхæстæ нозты фыдаай уыдысты... 
Æмæ уыдон куыдфæнды дæр дзурæнт, куыддæрид- 
дæр сæ фæнды, афтæ хъуыды кæнæнт. Кæйдæр загъ- 
дау, уымæй Дженайы цин нæ фæкъаддæр; йæ сæры- 
хъуынты цы урсытæ фæзынд, уыдоныл уæлдай хъуын-; 
тæ нæ бафтыд. 
Дыккаг бон Инессæимæ хæдтæхæджы стахтысты, 
æмæ Джена сывæллоны йæхæдæг йæ хъæбысы схаста 
сæ хæдзары дыккаг уæладзыгмæ. Дæлæмæ дæр, уæлæ- 
мæ дæр мæй йедтæмæ нæма рацыд, балиы куы ис, 
ууыл, фæлæ йæм ныр куыддæр райдзастдæр, рухсдæр, 
хъармдæр фæкаст сæ хæдзар. Иæ алы къуым, йæ алы 
дзаума дæр ын уæлдай адджындæр сты. Мæнæ уьш 
уæлдан у, зæгъгæ, дзы ницæмæ бацамонæн ис. Сывæл- 
лоны арæхстгай хуыссæныл куы æрæвæрдта, уæд æй 
Инессæйы æвджид фæуагъта æмæ дæргъæй-дæргъмæ 
балкъонмæ рауад. Дымгæйы уддзæфæй сулæфа, ома, 
уымæн нæ рауад: уадз æмæ йын сыхæгтæ йæ хъæл- 
дзæг хуызмæ скæсой, æмæ йæ хабæрттæй куы фæрсой, 
уæд сын, цæуыл афтæ цин кæны, уьий радзура. Уынгыл 
йæ цæст ахæсса, зæгъгæ, афтæ йæ къахы бын уисхуи- 
йæн лыстæг зæгæл фæцис. Æваст æм йæхи фæгуыбыр 
30 

кодта. Систа йæ, æркаст æм, йæ армытъæлæны йæ ба- 
уыгъта, йæхæдæг хинымæр дзуры: «Æ,вæджиау зæгæл! 
Кæддæриддæр бахъæудзæн хæдзары». 
Сывæллоныл кæуын бахæцыд æмæ нал æнцайы. 
Инессæ сынтæджы цъæтыл бынмæ ныххæцы, стæй йæ 
куы суадзы, уæд сывæллон дæр хæрдмæ фесхъиуæгау 
кæны, фæлæ уый йæ басабырæн ницы æххуыс у. Æп- 
пынæдзухæй йæм мыдытылд æвзатæй дзуры: «Кыс, 
кыс»,— нæй. Цы йын акæна уæдæ? Рынчын у, загъ- 
дæуид, фæлæ дыууæ-æртæ сахатмæ кæм æрбарынчын? 
Уæдæ йæ дохтыр дæр æнæниз хуыдта, куы йæ ластой, 
уæд. Дзидзийыл кæуид, æмæ дзидзиахуыр дæр нæу. 
Сывæдæгæй йын æхсыр дардтой, æмæ йын Инессæ дæр 
уымæй адардта. 
Цы сусæггаг у, æрмæстдæр иу хъуыддаг не ’мбæрс- 
та Инессæ: сывæллон, мæгуыр, йæхи ныххуылыдз код- 
та, æмæ йын йæ хæцъилтæ раивын хъуыд. Гъеуый нæ 
ахста Инессæйы сæр. Æмæ йыл, æвæдза, худæн дæр 
нæ уыд. Сылгоймæгтæй иутæ æмæ дыууæтæ нæй, йæ 
райгуырдæй йе схъомылмæ сывæллоны чи нæ бакой 
кодта, ахæмтæ! Искæйы къухтæм кæсгæйæ-иу федта, 
фæлæ цытæ æмæ куыдтæ хъæуы, уымæ лыстæг никуы 
æркаст. «Кæд мæхи бахъæуа, уæд искуыдтæ архайдзы- 
нæн», дзырдта хинымæр. Гъемæ йæ ныр ’бахъуыд, фæ- 
лæ къуырцдзæвæны ’бахауд, скатай. Уайтæккæ дæр 
сывæллонæй ратыхст, хъуыды йæм февзæрд: «Цæй, 
ныр нæ ацы цъиах-цъиах чердæм хъуыдис?» Фæлæ уы- 
цы хъуыды раргом кæнын нæ фæразы... 
Чысыл рæстæджы дæргъы ма сывæллоны ауызта, 
стæй йæ кæуынæй куы нæ ’мæ куы нæ ’нцад, уæд æй 
фæуагъта æмæ дыккаг уæладзыгæй æруад, цæхæрадæт- 
ты йæ мадмæ азгъордта. Мад æм, ууыл та ды дзурын 
хъæуы, фæкæсынмæ æрбацыдаид, фæлæ Инессæ æм- 
биовæндагæй фæстæмæ раздæхт. Цыдæр хъуыдытæ йæ 
сæры фæмидæг сты, æмæ фæтарст, сывæллоныл исты 
куы ’рцæуа, уæд ма дзы мады æххуыстæ цæмæн хъæу- 
Дзысты, зæгъгæ. Уæд та Джена куы афæстиат уыдаид 
йæ уæлхъус, фæлæ уый дæр хилдасæнмæ афардæг. 
Инессæйæн йæ зæрдæ æрбауынгæг. Джена йын уыцы 
митæ кæй æвзарын кæны, ууыл мæсты раци? Бæгуы- 
Дæр нæ. Уæдæмæ гуырцæй æнамонд кæй рауад, уый 
^удзаг ын ацарыдта йæ зæрдæйы къултæ. Æнæуи дæр 
Уьщы хъуыды Инессæйы сæрæй никуы сцух, ф-æлæ ма 
ныр «бæгънæг сывæллонмæ куы ’ркаст, уæд йæ зæрдæ 
31 

бынтондæр ныссæххæтт кодта, æмæ банкъард. Йæхи- 
цæн цæуылнæ равзæрд сывæллон, уæнгхъуаг, зонд- 
хъуаг куы нæ у, уæд? Йæхи туг кæй къабæзты ивыл- 
даид, йæхи стæг, йæхи нуарæй чи равзæрдаид, ахæм 
хъæбул. Æрдз сылгоймагæн цы миниуджытæ радта, 
уыдонæн сæ иуæй дæр хъуаг нæу. Иæ риутæ йæ роны 
дзаг кæд не сты, уæддæр æй йæ лæппынæн сывæдæг 
æлхæнын нæ бахъуыдаид. 
Фæлæ кæд йæ сæры æваст ахæм хъуыдытæ фегуырд, 
уæддæр дзы куыд хъуамæ ферох уыдаид, йæхи саби- 
йы мад кæй схуыдта æмæ уый тыххæй сæрмагонд гæх- 
хæтты йæ къух кæй бафыста, уьш? Стæй уæдæ Джена 
дæр цы зæгъдзæн, цæссыгтимæ йæ куы æрбаййафа, 
уæд? Уæллæй, уый куыд мæстыгæр у, афтæмæй йæ 
цæст дæр нæ фæныкъулдзæн æмæ йын зæгъдзæн: «Гъе- 
мæ бар дæхи, æз мæ лæппуйæн мад ссардзынæн». Нæ, 
афтæ нæ. 
Сылгоймаг фездæхт, сывæллоны фелвæста, диванмæ 
цы сæрбæттæн баппæрста, уымæй йæ асæрфта. Цыбыр 
рæстæг рацыд, афтæ талалæг иог хæцъилты, сыгъдæг, 
фæлмæн хъæццулы тыхтæй хъуырриццытæ кæнын рай- 
дыдта хъæрмуст æхсыр сывæдæгæй. Койгонд æмæ æф- 
сæстæй йæ хæмпус уадултæ басырх сты. Цæстытæй 
ныкъулын нæма зоны æмæ куы иуырдæм, куы иннæ- 
рдæм фæджих вæййы. Инессæ йæм цымыдисæй кæсы 
æмæ йын йæ цæсгомыл иртасы мидбылхудты зына-нæ- 
зына миниуджытæ. Æхсызгондзинады тæфаг ын йæ зæр- 
дæсæрыл йæхи расæрфта, былтæ базмæлыдысты, æмæ 
фæстагмæ рарттывтой йæ урс дæндæгтæ. Мадæн йæ 
хъæбул цы ад кæны, уый Инессæ фыццаг хатт бан- 
къардта, сывæллонмæ фыццаг хатт бахудт æхсызгонæй. 
Мад уæвынæй кадджындæр, зынд.æр æмæ бæрнондæр- 
дзинад та цы ис царды, зæххы цъ:. ?ыл?! 
Джена хилдасæнæй куы ’раздæхт, уæд раздæр фæс- 
дуарæн йæ цæст æрбадардта: сывæллон æнцад-æнцойæ 
хуыссы æмæ йæм Инессæ хъæлдзæгхуызæй кæсы. Уый 
Дженайæн ахæм æхсызгон уыди, æмæ йæ адæймаг зæ- 
гъын дæр иæ фæразы. Йæ къахфындзтыл уатмæ хъуы- 
зæгау бацыд æмæ хъæрасæстæй афарста: 
— Фынæй у? 
— Ы-сс,— къуда дзуапп радта Инсссæ. 
• — Инессæ, чысыл æй мæ хъæбысы куы адарнн, уый 
мæ фæнды,—йæ хъуыры цъарыл ныххæцыд æмæ лæгъс- 
тæ кæны Джена. 
32 

— Нæ, нæ, хуыссын æм цæуы, æмæ ,йæ райхъал 
кæндзынæ. Уадз æмæ афынæй кæна, изæры йæ анайын 
мæ зæрды ис...—>зæгъы ус, æмæ хъуызæгау агъуыстæй 
сæхи райстой. 
Сывæллон дзæвгар фæфынæй кодта. Æхсæвы дæр 
арæх нæ куыдта, раст цыма Инессæйы хуыссæджы хай 
дæр йæхимæ айста, уыйау. 
Иу минуты бæрц дæр не ’рцъынд сты сылгоймаджьг 
пæстытæ: сывæллон исты куы кæна. Фестад æмæ та-иу 
æхсыр хъæрмуст кæныныл бауырдыг. Дженайы хуыр- 
хуыр-иу æм æгæр хъæрæй куы райхъуыст, уæд та-иу 
æй бауыгъта: «Дæ фарсыл^ азил, лæппу райхъал уы- 
дзæн». 
Райсомæй чидæр асинтыл куыд сцæйцыд, афтæ йæ 
къæхты хъæр сыхъуыст. Уалынмæ Инессæйы мад æд- 
даг уатмæ æрбахызт, авдæн йе ’ккой, афтæмæй. 
— Мæнæ дыи уый та авдæн, мæ чызг, дæхæдæг 
кæм хъомыл кодтай, уыцы авдæн æмæ дзы дæ фырты 
бабæттæм,— зæгъы зæропд ус æмæ Инессæйæн амоны, 
сывæллон авдæны куыд бæтгæ у, уый... 
Джена боныцъæхтыл сыстад æмæ уый та йæ фын- 
дзæй заргæйæ бинаг агъуысты фæрссæгтæ урс ахорæ- 
пæй ахуырста æмæ хъуыды кодта сæ фыртæн тæккæ 
зæрдæмæдзæугæдæр ном ссарыныл. 
РÆВДАУÆНТÆ 
Нæ буц хистæртæй кæйдæр загъдау, иуæй-иу ный- 
пг.рджытæн сæ фыртты, сæ чызджыты стауынæй се 
’пзæгтæ рафадыиц. Ноджы ма æппæлæн ныхæстæ кæн- 
гæпæ сæр дæр бæрзонд дарыи фæхъæуы, æмæ сæ къу- 
•^æлттæ нынивазыыц. Гъестæй уæд рацæй-рабон вæй- 
ны, æмæ хъæбулты :Сæнæйаг хабæрттæ райхъуысынц 
-мæ æнхъæпзгæ дæрдтыл аивылынц — адæм, цы дзу- 
рой, уый сын фæуа!.. 
Уый æмæ дын Солтаиыхъы лæппу Æбыс! Уæллæй, 
^пдагъ йæ бакаст дæр усгур лæппуйы аргъ у. Мыд- 
^уыз сæрыхъуынтыл сæрвасæн хæрдмæ куы сыскъæры, 
уæд фæтдзæгъдæнæй цагъдау хæмпусæй абадынц. Бæз- 
лжын æрфгуыты бынмæ цæхæртæ калынц зæрдæмæ- 
л:*æугæ хъоппæг цæстытæ. Æмраст фындз, рæсугъд 
былты ’вæрд, тыппыргомау рустæ йын. Асæй мæнæ-мæ- 
иæ бæрзонд иæу, фæлæ йæ уæхсчытæ сæвджын æмæ 
фæтæн. Лæгæй-лæгмæ йæ чи нæ фæзоны, уый æндæр 
Артдзæст 
зз 

йскæйы куы афæрсы, «чи у?», зæгъгæ, уæд ьгн æваст; 
дзуапп раттынщ: «Солтаныхъы фырт! Иунæг хуыца^ 
ахæм гуырдтæ фылдæр куы раттид! Зæххардыстæн| 
йæхицæй уæздандæр æмæ сæрæндæр иу мады гуыбы^ 
нæй дæр нæма равзæрд. ’ 
Совхозы тракторыл кусы, æмæ йæм уыцы хъавд кæч 
нынц, уæдæ истыхуызы йæ разæй куы фæуиккам, зæгы 
тæ, фæлæ никæмæнма бантыст — дзæгъæлы сæх»и ньцн 
цæлмартæнджынтæ кæндзысты. Гъе, æрмæст ыл щ 
джыбы ныджджыбы æмæ, марадз-зæгъай, кæд ратоныни 
куымдта. Хъуыддаг бакæнын афон ын уыд? фæлæ йæм 
цы боны хорзмæ æнхъæлмæ каст, уымæн хæйрæг дæр| 
дзуапп нæ раттаид». \ 
— Лæппу, æппындæр дыл куы ничердыгæй фидауы,] 
уæд нæ цæмæн играйтт кæныс, уый бæрæг дын нæй?!—^ 
иуахæмы йæм Солтаныхъы ардыд нæлгоймаг æруыр-^ 
дыг. Æ|быс æм хæлиудзыхæй баззад, ай та цытæ дзу-'| 
ры, ома. Нæлгаймаг сæ хæрзтæй разынд. Уайтæккæ! 
дæр лæппуйы хъуыды фемйæрста æмæ уæд йæ дзури-] 
наджы дзæкъулæн йæ ком райхæлдта.^Хъуыддаг ба-^ 
кæн, хъуыддат. Стæй уæд мæм нæхи Михойы цæстытьм 
хуызæттæ ныхъхъоппæг лас! Дæ сæфтджытæ хауын! 
куы райдайай, уæдмæ йæ æргъæвыс? Царды мидæг: 
алы мийæн дæр йæхи афон ис, нæ фыдæлтæй нын æгъ-' 
дæуттæ баззад, æмæ уыдон æххæстгæнгæ сты... Дæ 
зæрдæмæ тынгдæр чи цæуы, уый мын æрмæстдæр амон- 
тæ бакæн, æндæр æй, мæ фыд Габолайыстæн, мах 
къуыримæ æрцæу-цæу ласдзыстæм!.. Ауыстæн, цыфæн- 
ды мыггагæй куы уа, уæддæр!' 
Æ’быс æхсызгонæй худы, йæ цæсгом бæлвырд фæ- 
сырхдæр. 
— Куыд пыррыччытæ кæны, уымæ йын ничи кæсы!— 
«бафиппайдта нæлгоймаг.— Уыдæттæ ныууадз, фæлæ 
мын исты дзуапп ратт, науæд дæ мад æмæ дæ фыдæн 
цы зæгъдзынæн? Солтаныхъ æмæ Нонæ, мæгуыр, чындз- 
æхсæвæн цыдæриддæр хъæуы, уыдæттæ æрцæттæ код- 
той. Кусæрттаджы гал фырнæрдæй йæ цармы нал цæ- 
уы! Дæхи дыууæ цæстæй йæ феныс... Æ, уæууæй, йæ!.. 
Æбысмæ кæй сминæвар кæнын хъуыд, уымæ хорз 
сарæх’стысты ньшйарджытæ — сыхæгтæн сæ тæккæ хъа- 
загдæр æмæ дзыхарæхстдæр. Нæ ныууагъта, цалынмæ 
йын Æбыс сразы, уæдмæ. Солтаныхъæй дæр ын афта^ 
фæдзæхст уыд: «Хазби, æз дæ мæрдты уазæг, ды йæ 
уæддæр мауал ныууадз æнæ бæлвырд дзуапп райсгæ. 
34 

Цалдаерæн ын зæгъын кодтон, æмæ та-иу афтæ: «Ницы 
дзуры, æмæ ма йыл кæд топп ныццæвон. Æнæбайрай- 
гæйы ирон æгъдау, æндæр æй мæхæдæг бæгуыдæр æр- 
сæттин...» 
Лæппу, æвæццæгæн, хинымæр йæхиуыл æрхудт, йæ- 
химæ æгæр кæй хатын кодта, уымæ гæсгæ. Стæй Хаз- 
би дæр ахæм лæджы мыггаг у, æмæ алжæддæр хистæр- 
тимæ хистæр вæййы, кæстæртимæ та кæстæр. Дыууæ- 
тимæ дæр дзурын арæхсы. Гъеуымæн фæкъæртт, чи 
зоны, Æбыс: 
— .Кæд мæ нал уадзут, уæд уæ куыд фæнды, аф- 
тæ... — æбæрæг дзуаппы хуызæн ын рауад, фæлæ йæ 
уæддæр Хаз’би бамбæрста, йæ фыд Солтаныхъ æмæ йæ 
мад Нонæйæн дзуапдæттæгау кæй зæгъы, уый, æмæ 
йын æваст йе уæхск армытъæпæнæй æрхоста: 
—. Гъеуый дын сахъгуырды ныхас! — хъæрæй мид- 
былты худгæйæ сдзырдта Хазби.— Æмæ кæуыл дзур- 
дзыстæм, уьгй дын агуырд у?.. Цы ныхъхъус дæ? Дæу 
фæрсын! Æнæуи мæм хъуахъхъытæ куы фæкæнут, ма- 
чи уæ уа, кæстæртæ, æмæ уæ хъæрццыгъа фæхæсса, 
уæд ныр дæ дзыхыл цы ныххæцыдтæ?! 
Æ^быс фæкъæйныхдæр уыцы ныхæстæй: 
— Уæлæ мæм Дафайы чызг Дзубæ алыхатт дæр 
мидбылты бахуды, фæлæ, мæ-гъа, цы дзуапп ратдзæ- 
нис. 
— Æмæ «о»-йæ дарддæр цы зæгъинаг у?! — зæгъьг 
Хазби.— Солтаныхъы хæдзар дзыхы радавинаг у? Хе- 
тæджыстæн, раст сæ къæсæрæй кувгæ рацæудзæн йæ 
сæрæй!.. Мæхи бар-ма сæ уадз! 
Хазби йæ ныхасæн фидар хииау разынд: чызджьг 
хæдзармæ дæр та минæварæй фæцыд иу æмбалимæ. 
Ньвййарджытæ разы сты, уый уайтæккæ дæр бамбæр- 
ста, фæлæ ма, сыгъд сыл ссæуа, сынкъфаст æгъдæут- 
тыл, Дафа ракъуырнбакъуыртыл схæцыд. Хъæубæстьг 
иæ уæздан æмæ фендджынæй зонынц æмæ, чи зоны, 
Хазбийæн æнæ рахс-бахстæй разыйы дзуапп раттаид, 
фæлæ-1иу æргом сдзурынмæ куыд хъавыд, афтæ та-иу 
æм йе ’фсин Гоха аивæй йæ цæст фæныкъуылдта, ома, 
ма срæди, дæхицæн аргъ кæнын зон, æнæсæрызонд. 
Фæлæ Хазби дæр, йæ фындзы кæроныл кæмæн ныххæ- 
иай æмæ дæ фæдыл ралас-балас кæй кæнай, ахæм нæл- 
гоймаг нæу. 
— Гъемæ дæ, Дафа, кæд ахæм уæздан мыггагимæ ба- 
хæстæг уæвын нæ фæнды, уæд, чидæр цы загъта, 
35 

Джызæлы — гауарда. Æргомдзырд дæн, æмæ-иу мæм« 
ды дæр æмæ уæртæ Гоха дæр ма мæсты кæнут. Мæ 
ныхас мын иннæрдæм ма бамбарут, тæрсын уæ мурæй 
дæр ницæмæй кæнын, фæлæ, хуыцауæн йæхиардыстæн^ 
мæнæ цæуыл дзурæм, ахæм хъуыддаджы бирæ ныййа-' 
рæг мад æмæ фыд фæрæдыдысты. Ысмыхъ-ысмыхъ, ра- 
къуыр-бакъуыртыл-иу схæцыдысты, стæй-иу сæ чызг’ 
æнæ къуырттæй къуыртты бадгæйæ куы баззад, уæд сæ 
рустæ хæрдмæ тыдтой. 
— Омæ, Хазби...— Дафа цыдæр сдзурынмæ хъавыд. 
— Ма мæ фæкъуылымпы кæн, дæ хорзæхæй. Æх- 
хæст мæ зæгъинаг зæгъон—мæ былалгъыл ауындзæ- 
гæй лæууы. Кæд мæ залгъæды сыфыл нæ нымайут, 
уæд, кæйдæр загъдау, мæнæн дæр .мæ сæр,— дыууæ 
уæхечы дæр армытъæпæнты цæфтæй фæхъæстæ код- 
та,—мæнæ адоны æхсæн худы къуыдырæн æвæрд нæу... 
Афтæ цæмæн дзурын? Уымæн, æмæ мæнæн уæ дыууæ- 
тæй уæлдай нæй. Мæ зæрдæ кæддæриддæр йед уарзы... 
Стæ-ма, куыд рæвдздæр æй загъдæуа? Иуныхасæй, 
кæмæндæриддæ,р — хорздзинад. Фæлæ... Лæг мæм нæ 
байхъуыста, зæгъгæ, уæд ахæм уæзæгыл баззайын, 
æмæ мын цыма мæ игæр суанг мæ артæнбынтæй слас- 
та, æмæ дзы раууатдæр ран кæм ссардта, уым уисойæ 
мæрзы. Æз куы зæгъын... 
Дафа йæ æнæфæкъуылымпыгæнгæ нал ныууагъта. 
Ноджы ма исты зæгъыны размæ зæрдæбынæй ныххудт. 
Æмæ, æвæдза, йæ донгæмттæ куыннæ айвæзтаид, цы 
дзурынмæ хъавыд, уьий йæ былалгъæй æртæдз-æртæдз 
куы кодта, уæд: 
— Хазби, мæ ныхас мын раст бамбар, фæлæ ды цы 
адæймаг дæ, афтæмæй дæ цуры цыппæртыл æрлæуу 
æмæ демæ сыкъайæ хæц, уый æрра фосы ми уыдзæн... 
Мах та адæймæгтæ хуинæм, стæй ма нæ амæй фæстæ- 
мæ дæр иумæ цæрын хъæудзæн. Нæ иу иннæуыл куы 
сыстырзæрдæ уа, уæд арвы риу æмæ зæххы цъар баиу 
уыдзысты—зæххы къори æмныгæд уæлмæрд фестдзæн. 
Хъуыран, Четаппыстæн, афтæ рауайа, уый »мæн никæд- 
дæр фæндыд æмæ мæ, цы йæ сусæг кæнон, ныр дæр нæ 
фæнды. 
— Дафа...— Хазби дардыл ныхæстæй тыхсын рай- 
дыдта. 
| — О, о, æмбарын дæ, мæ хæлар... Ацы къæсæрæй 
дын сомы кæнын, мæнæ не ’фсинимæ æргом никæмæй 
æппæлæм, былæй дæр никæйы æппарæм... Нæ дыууæ 
36 

дæр дæ фæхъхъау, æмæ кæд дæу афтæ фæнды, уæд 
мах дæр, æвæццæгæн, демæ сразы уыдзыстæм. Гъе, 
æрмæст уал нæхиуæттамæ кæрæдзийы фенæм, ауынаф- 
фæтæ кæнæм. Уæдæ куыд вæййы?! 
Хазби дæр уымæй хуыздæр дзуапмæ не ’нхъæлмæ 
каст æмæ æваст афтæ фæкодта: 
— Гъемæ уæ рынтæ уе знаджы гуыбыны!.. Фæлæ 
ма афæрсын аипп ма уæд: уыцы фендтытæ æмæ ауы- 
наффæтæн цас рæстæг бахъæудзæн, æрмæст ма уы.й 
дæр куы зониккам. 
Къуырийы фæстæ Солтаныхъ æмæ Дафа минæвæрт- 
ты раз кæрæдзимæ сæ къухтæ радтой, æмæ дыууæ хæс- 
тæджы ’баисты. 
— Гъеныр куыдтæ æмæ цытæ, уый тыххæй дæр ба- 
ныхас хъæуы, Дафа,— хъæлдзæгхуызæй бафиппайдта 
Хазби. Лæбурæджы хуызæн йæ къухтæ йæ синысæр- 
тæм сбыцæу кодта, бухархудыл афтæ уæлæуæз схæ- 
цыд, æмæ йæ расхъиуынмæ бирæ нал хъуыд. Цырыхъ- 
хъыты хъустæн сæ уæллаг ка^рæттæ бынмæ фæлдæхт 
уыдысты, æмæ сæ цыдæр схæцæн хъусгæндтæ зынд.— 
Уыйфæстæ дзы уæлдай ныхæстæ куыннæ рауайа, аф- 
тæ... Солтаныхътырдыгæй цы ’мбæлдзæн, ууыл у мæ 
ныхас... 
Иууылдæр æнхъæлмæ кæсынц, хæдзары хицау цы 
зæгъдзæн, уымæ. Фынджы уæлхъус бадджытæй алкæ- 
мæ дæр ба1кæсы, стæй та уæд йе ’фсинырдæм фездæ- 
хы. Æргмæстдæр йæхимæ зыны æфсин пецы аууонæй. 
Уьгй та, гæды мыстмæ куы бабада, уыйхуызæнæй лæу- 
уы æмæ, æвæццæгæн, йæ уд æрдуйы нарæгæн ссис — 
куыд æм’бæлы, афтæ куы нæма сарæхса лæг. Ныр Хаз- 
би1йы ныхас куы айхъуыста, уæд амонæн æнгуылдзтæй 
’йæ ныхыл «сыкъатæ ацарæзта» æмæ лæгмæ йæхи æмы- 
йас амоны, омя: стур, мæнæ уымæй къаддæр куыннæ 
уа, афтæ. 
Дафа ракæсчбакæстыл фæци, æрæджиаугомау рад- 
та дзуапп: 
— Æгъдау, ирон æгъдаумæ гæсгæ цы ’мбæлы, уы- 
мæй дарддæр, хуьщауыстæн, иу судзин дæр нæ хъæуы 
а хæдзары... Æз мæ чызджы, кæйдæр загъдау, уæй нæ 
кæнын, стæй кæд сразы дæн, уæд æй æрвитын дæр мæ 
бон бауыдзæн. Фæлæ, хатырæй уæд, кусæрттаг куы 
нæ уа, уæд уын уæ уазджыты раз цы хъуамæ æрæвæ- 
рæм? Не ’фсины сæр? 
—. Æмæ дæхи гæмæх сæр арауинаг дæр куы нæ 
73 

у!—лецы фæсчъылдымæй радзырдта Гоха. Иæхимæ: 
гæсгæ хъазыны хуызы уыдысты йæ ныхæстæ, фæлæ 
йын Дафайы зæрдæмæ нæ фæцыдысты. Дзæгъæл хуы-> 
мæтæджы нæ -рамæсты: 
— Уырыйы къæппытæ ма кæн фæскъуымæй! Уый 
дын «дасинаг дæрнæу»!—хæдзары хицау бадджытырдæм4 
фездæхт, радыгай сыл йæ цæст ахаста. Цы сусæггаг у, < 
æфсин æмæ сæм йæ ныхæстæ куыд бахъардтой, уый 
иртæста. Мигъбадт цæсгом сæ куы никæмæ разынд, 
уæд йæ зæгъинаг дарддæр айвæзта: — Стурыл дæр 
æрчъиагæй уæлдай акъæмсгæнинаг куы ницы уа, уæд 
фыдджынтæ-йедтæ дæр фæхъæуы, æмæ... 
— Мæнæ адон ардыстæн, хатыр сæ курын, йæ цар- 
мы ч«и нал цæуы, уыцы галы фыд цы хыссæ цъар ба- 
урома, ахæм зынæй разындзæн,— дзуапп раттынмæ нæ 
бафæстиат Хазби. 
— Гъемæ æз куы зæгъын: уæхи чындзхæсджыты 
раз цы æрæвæрдзыстæм, уымæн бахъæудзæн, æндæр 
мæхи адæмæн истытæ кæндзыстæм... Кæд, куыд дзу.- 
рыс, ахæм кусæрттаг у, Хазби, уæд ма йын йемæ иу 
тохъхъыл куы сыскъæрат, уæд фаг уыдзысты. Мæ-гъа, 
фæлæ кæд уаиккой... 
— Уыдон кæуылты сты, уыдон! — бафиппайдта йе 
’рвад. 
— Мæ фыдыстæн, чызгæрвитджытæй æмæ чындз- 
хæсджытæй ахæмтæ разыны, æмæ-иу далысы мардæй 
стджытæ дæр нал ныууадзид. 
«Дæ хъустæ æгæр чысылтæ сты, æндæр, цы цæрæ- 
гойы номæй схонйнаг дæ, уый бæргæ зонын,— хины- 
мæр дзуры Хазби.— Дæхæдæг судзаг зианы хисты бад- 
гæйæ дæр дыууæ комыкъулæй куы фемпулыс, куы ныг- 
гуьгбыр кæныс æмæ уыйфæстæ æнæхъæн къуыри фыр- 
дымстæй куы нысхъæл вæййыс, уæд кæйдæрты койтыл 
цы схæцыдтæ?» Уæдæ мын уьщы хъуыдытæ ма сирвæ- 
зой, зæгъгæ-иу Хазби йæ комыдæттæ нынныхъуырдта 
æмырдзыхæй. Исдуджы фæстæ Дафамæ дзуры: 
— Цины дæр æмæ зианы хъуыддаджы дæр фæлхас 
адæмы тыххæй аерæвæрынц, чи дзы цас сисдзæн йæ 
дзыхмæ, ууыл нæ фæхъуыды кæнынц, Дафа. Хатырæй 
уæд, зондамонæн ныхæсты тыххæй нæ дзурын. 
— Хионыл дæ нымайын, Хаз^би, æмæ æргомæй уы- 
мæн загътон,— йæхи араст кодта Дафа. 
— Гъемæ, куыддæриддæр домыс, афтæ уыдзæн. Дæ- 
хи загъдау, чындзхæсджыты ,раз исты æрæвæрын хъæу- 
38 

дзæн... Тъеныр хæрзæхсæвтæ раут... Солтаныхътæм 
дæр ма афæстиат хъæудзæн, æнхъæлмæ мæм кæ- 
сынц. 
— Ау, æнæ Мыкалгабыры тыххæй!—фæцырд Да- 
файы æрвад. Сыстадис æмæ Хазбийæн йæ цæнгтæм 
æвналын дæр райдыдта. Цыма йыл хуынкъгæнæн бы- 
рауы æрдын конд уыдис, уыйау-иу <куы иуырдæм фæ- 
зылд, куы иннæрдæм. 
Хазби райрадис, рафыцынмæ йæ бирæ нал хъуыд, 
фæлæ уæддæр йæ хуылфы арты æвзæгты æддæмæ нæ 
уадзы. Иæхи ныддур, ныффидар кодта — уайдзæф æм 
цæмæн æрхауа? Иæ лалымы къæбæл гомæй куы базза- 
даид, уæд æм цы цæстæй ракастанд Солтаныхъ? 
— Æфсымæр,—Хазби Дафайы æрвадмæ фездæхт,— 
ацы хæдзарвæндагæн цы бавæййыс, уый хорз зонын, 
дæ цæрæнбон бирæ уæд, фæлæ, акса: хаттай æгæр- 
æгæр митæ ницæмæн фæхъæуынц... Дæ хорзæхæй, 
хъыг дын ма уæнт мæ ныхæстæ... Мыкалгабыры сид- 
тытæ авд-авды сты, æмæ йын иу хатт ссардтам йæ ном. 
Иннæ æхсæз сидты та-иу уæхæдæг фæкæнут. Хæрзæх- 
сæвтæ! 
Уыйадыл Хазби рафардæг йе ’м’балимæ, фæстæмæ 
дæр нал фæкаст. Къæсæры сæрты хъуынтъызæрфыгæй 
кæй равæрдта йæ къах, уьий хæдзары бинонтæ бафип- 
пайдтой. Цыдæр æм сдзурынмæ бæргæ хъавыдысты, 
фæлæ сын нал бантыст. 
Хазби фæндагыл йæхи ныггуыбыр кодта æмæ йæ 
сæры магъзы хъуыдытæй тымы-гъ сыстад. Иуы дæр дзы 
бынты-быны лыстæг сасирæй алуары, иннæйы дæр, фæ- 
лæ сæ уæддæр иу кæцыдæр тыхджындæр разынд æмæ 
йæ уый баййардта: «Æ, уæууæй, йæ! Дæ хъæбулы мой- 
мæ дæтт, æмæ... Гъеныр уыдон давæр митæ сты? Куыд 
сæ схонæн ис? Æ, уæууæй, йæ, кæддæр нæ бæстæйы 
цъым’аратæй азмæлæн нæ уыдис, æмæ ма сæ цы чысыл 
цъыфдзæстытæ аззад, уыдонæн сæ тæккæ арфдæры 
сагъдæй лæууы Дафа. Иунæг кадджын хуыцау дыл йæ 
’бæллæх æруадзæд, кæд чердæм здæхт сты дæ сæгъ- 
дзæстытæ! Дæ чызджы раттыныл сразы дæ, уæд æй 
куыдкадджындæрæй арвит, æндæр æй уæнгуытæ ’мæ 
далыстыл цы ивыс?! Фыд куы хуиныс, уæд ма ахæм 
митæ дæ сæрмæ куыд хæссыс ныры рæстæджы? Нонæ 
цытæ дзурдзæн, уый дæр ра-га-цау мæ хъустыл уайы». 
Хаэбимæ йæ зæрдæ мæнгæй нæ дзырдта. Дзургæ 
даар æм, æвæдза, куыннæ кодтаид, Нонæимæ æмхуызон 
39 

хъуыдьийыл хæст куы уыдысты, уæд? Цавæр хабар у: 
рæстæг йæ мидбынаты дзыхълæуд ныккодта, адæм 
кæддæры хуызæттæй баззадысты, æмæ сæм ногдзина- 
дæй ницы фæхæццæ? Адæмæн хуыздæр æмæ зæрдæмæ- 
дзæугæдæр цы уа, ахæмæй мисхалы бæрц дæр сæ бон 
нæ бацис æрхъуыды кæнын? Уæвгæ, иуæй-иу кауы ми- 
хау ныббыцæу уыдзæн, æмæ цалынмæ бамбийа, уæд- 
мæ ныууыгард вæййы, стæй асæтты. Æрмæст нал йæ- * 
хицæн пайда æрхæссы, нал кауæн. ? 
Хазби Солтаныхътæм куы баздæхт, уæд ыл хæдза- % 
ры бинонтæ дисæй амардысты, ахæм хъуынтъызæрфы- $ 
гæй куыд æмæ цæй тыххæй æрбацыд, зæгъгæ. Дафа ^ 
йын йæ дзыхыл æнæуынгæ цъутта сæвæрдта æмæ, ма- Л 
радз-зæгъай, кæд йæ дзыхæй иу ныхас дæр хауд. Но- ;| 
нæйæн йæ цæстыты къориты оатулынмæ бирæ нал хъæ- ^ 
уы фырдисæй. «Иæхиардыстæн, нымхæццæтæ, ныссуй- " 
тæ, нымтъерытæ хъуыддаг,— хинымæр дзуры.— Кæй- 
дæр .калмы æвзаг фæхæццæ, æвæццæгæн, Дафатæм». ... 
— Цыдæр æнахуыр æнгæс дын ис, Хазби,— бафип- | 
пайдта æфсим. 1 
Хазби дзуапп раттынмæ фæцырд: 3 
— Мæ фыдыстæн, фосы рæгъауæй дæр фæсте чи 
баззайы, уымæн дзæгъæлы нæ фæхойынц йе рагъ... 
Уыцы ныхæстæ цæйфæдыл загъд уыдысты, сылгой- 
маг уый не ’мбары æмæ уадзыгауæй Хазбнмæ джихæй 
кæсы. Нæлгонмаг уымæй уæлдай куы ницыуал дзырд- 
та, уæд æй æнæ афæрсгæ нал фæлæууыд: 
— Уый цæй дымæгмæ загътай, Хазби? Де ’мбал 
фæндагыл ма базза:йæд?.. 
— Дафамæ мæстæн тъæппытæ хауын! 
— Дæ-лæ-дæп, дæ зæрдæхудты ма бацæуæд! ] 
Дафа цы кусæрттæгтæ æрцагуырдта, уыдон Хазби 
Нонæйæн куы радзырдта, уæд æгæцæй дæр сылгоимаг 
фæцæйуадзыг кодта. Сагъдауæй баззад. «Æмæ ма мын 
уæд æххæст мæ сæг> дæр æд хъуынтæ æрцагурæд,— 
хинымæр дзуры.— Цæрдудæй нын нæ цæ.рмттæ сти- 
гъынц?» Хазбийæн цы загътаид, уымæ нал арæхст. 
Æрæджиау зæгъы: 
— Кайыс кæддæриддæр тыхджындæр у... æмæ цы 
бачындæуа. Нæ гуырды афтæ бафæндыд, æндæр, æз 
цы Гоха’йы зонын, уымæн цæст куы раттай, уæд ма дæ 
æ’рфыг дæр æрцагурдзæн... 
— Куыд сæм ’бакастæн, афтæмæй ма уыдон бирæ 
цыдæртæ бацагурдзысты, Нонæ. Мæ ныхæстæ-иу дæ 
40 

зæрдыл бадар, кæд афтæ нæ уа... Цæуыл дзурын, уый 
æмбарыс. Чындзæхсæвæн цыфæндыйæ дæр æнæ скæн- 
гæ нæй, фæлæ ма дзы уыйфæстæ дæр æндæр æгъдæут- 
тæ кæнын фæхъæуы. Ницы кæны: чындз нæхирдыгæй 
куы фæуа, уæд лæгъстæйаг нал уыдзыстæм. Æбыс йæ- 
хæдæг куыд маладец у, ахæм адæймаг разынæд Дафа 
æмæ Гохайы чызг Дзубæ, уаддым ма фестæд бинонты 
æхсæн, æндæр хуыздæрдзинад нæ хъæуы сымах дæр 
æмæ сыхбæстæйы дæр. Дафа æмæ йе ’фоин (сылгой- 
маг уæлдайдæр) цардæй фæсте аззадысты æмæ сæм 
мæхи Хъазийы хуызæттæ нæма фæкомкоммæ сты, æн- 
дæр сæ фыссæн систы хъусты аласиккой. Хъуыранæй 
ард хæрын... 
* * * 
Чындзы æрхастыл мæй рацыд. Солтаныхъты дыргъ- 
дзæхæрадоны нырма хæрз æрæджы банцадысты куитæ 
сæ хъырнынæй. Иу дæр сæ æнæ дæндагдзæфæй нæ баз- 
зад, æвæццæгæн. Цæуыл сæ кæрæдзийы хъис хордта- 
иккой, уый та сын уæвгæ уыд: чындзæхсæвы дыууæ ку- 
сарты уыд — нæрдæйхæлгæ хуыскъ хъуг æмæ егъау 
нæл рæуæд — æмæ сын уыдоны стджытæ бахсынын 
дыууæ-æртæ боны кæм бантыстаид. Æбыс сын сæ хъæ- 
лæбайæ куынæуал фæрæзта, уæд сыл цалдæр хатты 
судзгæ æхсцдав дæр бахста, уæддæр та-иу кæцæйдæр 
февзæрдысты æмæ сæ кæрæдзийы хордтой, æви, цин- 
дзииады чи бадтис, уыдоны фæлхæрттæ, бæрæг нæ 
уыд... 
Нонæ райсомæй йæ сæрылхæцæджы раз аходæн 
æрæвæрдта æмæ йæм уайтагъд йæ зæрдæ фехсайдта: 
«Ацы хатт куыд æрæгмæ æвналы фынгмæ? Нæфæраз- 
гæ у, загъдæуаид, фæлæ ахæмæй куы ницы ской код- 
та. Тæргай дæр уæдæ никуы фæцис. Æниу ма йын 
ахæм миты афон у?..» 
Æфсин аразгæ худтæй бахудт æмæ йæм дзуры: 
— Уæртæ лæг, нæ мæ уырныдта, фæлæ, агъæц, тæр- 
гай кæнын дæр куы зоныс... Æнхъæлдæн æмæ ацы хатт 
мæ хойраджы конд дæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Куы ныхъ- 
хъус дæ, исты уæддæр сдзур. 
Солтаныхъ йе ’цæгæй худы: 
— Уанцон тæргæйттæ нæу! Лæппын ма дæн? Мæ 
ахсæны тæригъæды нæ бацæудзынæн, не ’фсин, фæлæ 
нæхи æгæ,р ныхъхъус кодтам, мæнæй зæгъыс, фæлæ... 
— Ома? Куыд æмбаргæ у дæ ныхас? — æвæстиатæй 
йæ афарста Нонæ. 
41 

— Нæ (кайыстæ хонинаг сты, нæ кайыстæ! Иу дæр " 
мæ афæрсы, иннæ дæр: «Цæй, Дафайы нæма хонут, 
æви æппындæр ницы диныл хæст стут?» Цæуылнæ йæ, ! 
зæгъын, хонæм! Чи æмбæлы, уыды æгъдау у, æмæ йæ . 
мах дæр бакæндзыстæм. Чындзхасты хæрдзтæй, зæ- 
тъын, фæцудыдтам, фæлæ ма кæд истæмæйты уый фагч 
’дæр суаиккам... Гъемæ нæ, Бирæгъон, базмæлын хъæ- 
уы, цалынмæ нæм Дафа уайдзæфгæнджыты не ’рбар- 
выста, уæдмæ. Æххæст ма уый дæр ныххидæн хъæуы. 
Æфсин хъоппæгцæстæй йæ къухтæ сцагъта: 
— Гъемæ дын афтæтæ чи фæдзуры, уыдоны-иу цæ- 
уылнæ бафæрсыс, сымах та цы гуыбынниз тилы, зæгъ- 
гæ?! Кæд нæ чындзы фыды æппындæр нæ хонæм, уæд- 
дæр сæ цы хъуыддаг ис? Уæдæмæ адæм схæйрæджы- 
тæ сты æмæ сыл æвзæгты бæсты темантæ æрзад. Кае- , 
цæй дæ фæрæхойа, уымæ уыцы хъавдæй хъавынц. 
— Уыдæттæ ныууадз, фæлæ абон цы бон у? 
— Бонвæрнон куы скаст, уæд æй дæхæдæг къуы- 
рисæр хуыдтай. 
— Фыцдагдæр цы хуыцаубон æрцæуа, уæдмæ сны- 
сан кæнæм уьщы хуынды хъуыддаг. Нæхицæн дæр 
хуыздæр у, кæд æй æмбарыс, уæд: æназымджын уыдзы- 
стæм. 
Нонæ æнæуи дæр Солтаныхъмæ зулдзыхæй никуы 
ницы сдзырдта, уæд ма йын ныр «нæ» куыд загътаид 
йæ ныхæстыл. Ахæм хъуыддагæн къуыри чысыл æм- 
гъуыд нæу. Цы уæз ыл æнцад, уый рагацау зыдта æмæ 
хал халыл æфтыдта æмæ сæ уыцы иумæ æфснавдта. 
Кæм хойраг, кæм нозт, кæм та хуыд да.рæс æмæ хъуы- 
мæцтæ. Гъеныр та, йæ сæрылхæцæджимæ уынаффæйы 
фæстæ æргомæй бавналдзæн. Чындз æнæзивæг æмæ ком- 
мæгæс разынд, кæд дарддæр дæр йæхи ахæмæй æвди- 
са, уæд. Барвæндонæй Нонæйы æвналын дæр ницæмæ 
Оауадзид, фæлæ æфсин дæр, сæ къухтæ сæ дæлæрмтты 
чи бакæны æмæ дурын пецы рагъыл бадгæйæ зондамо- 
нæнтæ чи фæкæны, уыдонæй нæу. Ахæм æрыгон чындз 
кæддæр йæхæдæг дæр уыд æмæ ма абон дæр бузныг 
у йе ’фсинæй. Æмкуыст, æмархайд кодтой æмæ кæрæ- 
дзийы уарзгæйæ цардысты. 
Бæгæны фыцын ма хъуыд æмæ Нонæ цыппæрæмы 
суанцъы æрцарæзта сæрдыгон хæдзары бæрæгастæу. 
Æрхуы агæн чындзимæ йæ дыууæ хъусыл ныххæцыды- 
сты æмæ йæ суандъæйыл æрæвæрдтой. Солтаныхъ 
дзæвгар æрбырон кодта фатхъæд сугтæ. Æндæр нæл- 
42 

гоймагæн йæ фындзы хъæлæй хиды æртæхтæ цъыккæй 
згъæлдаиккой, фæлæ уый æндæрхуызон нæ фæцис. 
Фыдкусаг æмæ фæразон кæй у, уымæ гæсгæ йæ хъæу- 
бæстæ къам<бец хуымæтæджы не схуыдтой. Æрбацыд 
æмæ йæ синысæртыл хæцгæйæ Нонæмæ дзуры: 
—. Рагацау сын фехъусын «æнын хъæуы, фæлæ кæй 
фервыстæуа, нæ зонын...— Æфсин йæ архайын нæ ныу- 
уагъта æмæ куы ницы сдзырдта, уæд та йæ лæг афарс- 
та:—’И? Ды та куыд зæгъыс: хуыздæр сæм каэй фер- 
выстæуа? 
— Хазбийæн йæ хорз хорз у, æмæ ма нын æххæст 
уыцы æгъдау дæркуы бакæнид. Мах дæр ын кæд йæ 
лæггæдтæ истæмæйты бафидиюкам,— зæгъы Нонæ. 
Солтаныхъ кулдуарырдæм сындæггай цалдæр къах- 
дзæфы акодта, стæй фæлæууыд: бæрæг уыд, йæ къах 
æй нæ хаста, æмæ зивæггæнгæйæ кæй цыд, уый. Æр- 
гом басаст: 
— Ауыстæн, раст куы зæгъон, уæд мæ цæсгом нал 
хъæцы... Хуыцауы сконд адæймаг у æмæ та бæгуыдæр 
сразы уыдзæн, фæлæ мæ афтæ куы бафæрса, дæхи 
мыггагыл æууæндгæ нæ кæныс æви цавæр хабар у, 
зæгъгæ, уæд та? 
Хæдзары хицау кæд исты дзуапп фехъусынмæ æн- 
хъæлмæ каст, уæддæр æй уый нал бахъуыд: Хазби 
æнæнхъæлæджы нæхæдæг къæсæрæй дзургæ æрбацæй- 
цыд: 
— Теркæнфалеаджы загъдау, цы фестут, Солтаны- 
хъатæ?! Уæвгæ ма уæ цы фæрсын, мæнæ уæ цæу мæ 
размæ куы фæцис, уæд? Уæ бонтæ хорз æмæ байрйат! 
— Арфæгонд у, Хазби, дæ цæрæнбон бирæ уæд! 
— Ацы бон æвдæлон дæн æмæ, зæгъын, ме ’взаг 
лæгъстæтæй кæй тыххæй баихсыд, уыцы чындзы куы 
ауынин,— сарайы зæрондгомау стъол æвæрд уыд æмæ 
йæм Хазби уыцы ныхæстæгæнгæ йæхи байста, йæ тых- 
тон ыл æрæвæрдта.— Къафет нæ хæрын æмæ цы ад 
кæны, уы;й дæр нæ зонын, фæлæ сæ адджын фæхо- 
нынц. Гъемæ, Нонæ, кæд уæ чындзæй разы стут, уæд 
мæнæ адоны адджынæн ца.рд фæкæнæд! 
— Мæнæн чындз нæу, Хазби, фæлæ уарзон хъæ- 
бул! — æхсызгонæй йын дзуапп радта Нонæ.— Дæ фы- 
дæбæттæ нæ фæдзæгъæл сты, æмæ дæ бинонтимæ цæ- 
рынæй бафсæд. 
Чындз ныфсæрмы. Æфсины хъусы сусæгæй бадзырд- 
та: «Цæй-ма, æппæлгæ мæ ма кæн...» 
43 

Нæлгоймæгтæ стъолы уæлхъус ныхæй-ныхмæ æр- * 
бадтысты. 
— Хазби, иттæг хорз уыд, дæхæдæг кæй фæзындтæ; » 
уый,— зæгъы Солтаныхъ.—.Æргом дын æй куы зæгъон, 
уæд дæумæ фæцæйцыдтæн... 
— Гъемæ уæдæ мæнæ дæн! 
— Кæйдæр загъдау, мæ цæсгом дæр нал хъæцы ба- 
дзурын, фæлæ не ’фсины афтæ бафæндыд, æмæ цы ба- 
чындæуа... 
— Бæгуыдæр мæн фæнд у! — æрбадзырдта Нонæ 
æмæ уый хæдфæдыл лæгтæм хæстæг æрбацыд. Цъæл 
лæмæрста æмæ ныр йæ къухтæ раздарæнæй сæрфы. 
— Уый та дын цы ныхæстæ сты, Солтаныхъ, «мæ 
цæсгом дæм нал хъæцы»? Цæмæндæриддæр хъæуын — 
кæддæрлддæр цæттæ!—йе ’цæгæй бафиппайдта Хазби. 
Хæдза.ры хицау æфсины цæстытæм комкоммæ кæсы, 
афтæмæй стъолы рагъ æнгуылдзты уырзтæй хойы. Но- 
нæ йæ æнæ ныхасæй дæр фембæрста æмæ уыциу цæ- 
фæй сæрдыгон хæдзармæ фæраст. Рæбыны нозт куы 
уа, уæд уазæджы арæвдауынæн цас диесæгтæ хъæуы. 
Уæлдайдæр сæрдыгон. Мæймæбулчъытæ, хъæдындзы 
сыфтæ-йедтæ къæбæримæ, цæххимæ æрæвæр æмæ фынг 
цæттæ. 
Хазби æмæ Солтаныхъ дæрдтыл нæ фæдзырдтой. 
Сыхагæн цы гæнгæ у, уый куы бамбæрста, уæд дыккаг 
сыкъа баназыныл дæр нал сразы, афтæмæй фæраст. 
Æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ ма кулдуары цурæй йæ 
ныхæстæ æрбайхъуыстысты: «Æндæр фыдæбон мæ куы 
никуы бахъæуид!..» 
Кайысæн, кæй зæгъын æй хъæуы, хуындмæ иунæ- 
гæн рацæуын аив нæу. Исчитæ хъуамæ уа йемæ. Чи- 
дæр цы загъта, майдыма, æвдисæн бахъуыд. Гъе, фæ- 
лæ дзы Дафа æмæ Гоха цалимæ рабалц кодтой 
хуыцаубоны, уыйбæрцытæ никуыма фендис: нæлгоймæг- 
тæ — дыууиссæдзы, сæ фæдыл, гурæй-гурмæ цæугæ- 
йæ — ссæдз сылгоймаджы! Уьшразмæ Хазби хабар æр- 
хаста, уал æмæ уалæй уæм æрцæуинаг сты, зæгъгæ. 
Чындзæй не ’фсæрмы кодта, зæгъгæ, уæд йæ къухтæ 
йæ дæлæрмтты бакодтаид æмæ æнæмæтæй бадтаид Но- 
нæ, хинымæр æртхъирæнтæгæнгæйæ: «Гъеныр-’иу ми- 
нæй дæр æрцæуæнт. Арв сæ ныххоста, æви уалæй цæу- 
гæ кæд федтой?» 
44 

Æфсин æмæ хæдзары хицау уынаффæтæ кæ- 
нынц: 
— Гъы, æмæ уæдæ ныр цы чындæуа? — скатай Но- 
нæ. 
— Цæй, цæуыл тыхсыс: исты амæлттæ сын кæндзы- 
стæм,— зæгъы Солтаныхъ. Сабыр, æнæсхъиуд адæймаг 
у æмæ кæд уый дæр хуынд адæмы бæрцæй разы нæ 
уыд, уæддæр ,йæ хъуыды не ’ргом кодта. 
— «Исты амæлттæ» цы ^оныс, уæртæ лæг?!—бус- 
тæтæй афарста æфсин.— Ды, ай-гъай, нæлгоймаг дæ 
æмæ дæуыл мæн бæрц хæстæ æвæрд нæй. Нозтытæ 
æмæ сын хойрагæн, дæу загъдау, исты амæлттæй фынг- 
тæ æрæвæрдзыстæм, фæлæ дарддæр та?.. 
— Дарддæр сыстдзысты æмæ сæ фæд-сæ фæд фæс- 
тæмæ афардæг уыдзысты,, кæд æхсæвæддæйыл нæ цæ- 
уынц, уæд. 
— Æмæ сылгоймæгты æнæ рæвдауæнтæй арвитын- 
мæ хъав>1с? 
— Агъæц, уый дæр ма дзы куы ис!.. Фæлæуу, æмæ 
йед та, не ’фсин, ны.р дæр ма фæдæттынц ахæм рæв- 
дауæнтæ? — афарста лæг. 
— Уæртæ Гоха цы гæххæтт æрæрвыста Хазбиимæ, 
уьий нæ лæппу каст, æмæ дзы фыст ис, устытæй кæмæн 
цы батухын хъæудзæн, уый... Æмæ кæддæрты бæргæ 
æицондæр уыд, фæлæ ныр зынаргъ истытæ домынц... 
Дæ бон дæ уа, ног æхцайæ уыйбæрцытæ кæй бон у? 
Лæппу дæр тыхсы, æмæ, дам, цы хæдзары дзаумæттæ 
балхæдтам, уыдон уал уæйгæнгæ æ.рцæудзы:сты. Дыууæ 
ног хъæдын сынтæджы, шифанер, æмæ, ома, диван... 
’Уæвгæдæр æндæр гæнæн нæй... 
Æлхæнджытæ дзæвгар разынд, фæлæ сæ цæсгæмт- 
тæ ныддардтой æмæ сæ иу дæр дзыхъхъыннæуæг дзау- 
мæттыл дуканийы аргъ раттыныл не сразы. Адæймаг 
къуырцдзæва^иы куы бахауы, уæд ын æндæр гæнæн 
нал вæййы æмæ сæ Нонæ дæр радта, цас лæвæрдтой, 
ууыл. 
Зад, къуымбилтæ-йедтæ кæуыл фæхус кæны Нонæ, 
чындз уыцы брезент уаты пъолыл æрытыдта æмæ йыл 
хуыссæнтæ бакодта. Къулы пъолхуийæн зæгæлтæ ба- 
къуырдта æмæ шифанеры цы дзаумæттæ уыд, уыдон 
сыл æрцауыгъта. Диван кæм уыд, уым та цалдæр бан- 
доны æрæвæрдта æмæ сыл Нонæйы æлхæд лæвæрттæ 
æрцамадта, устытæн адæттынæввонгæй куыд лæууыда- 
иккой, афтæ. Нæмттæ фыст сыл. 
45 

* * * 
Хуынд адæмы нæлгоймæгтæй чидæртæ къахсæттæ- 
гау ныллæууыдысты æмæ æвæрд фынгтæ сарайы бы- 
нæй дыргъдзæхæрадонмæ аивын кодтой, уым, дам, са- 
тæг дымгаайы уддзæф уæддæр ис. Æмæ гъеуырдыгæй 
мыдыбындзыты дыв-дывау сæ уынæр хъуыст. Куывды 
фæлхас сæрдыгон хæдзары уыд, æмæ уырдыгæй дыу- 
уæрдæм кодтой уырдыгыстджытæ. Дыууæ-æртæ сидты 
онг хистæры разæй ничи банызта, стæй уæд фынгты 
уæлхъус дæлдæр чи бадтис, уыдон кæрæдзийы дзых- 
тыл дзаг агуывзæтæ дарын райдыдтой. 
Уалынмæ хистæртæй иу ныззарыд, æмæ йын бад- 
джыты фылдæр бахъырныдтой. Чидæртæ сæ нæ арæхс- 
тьгсты æмæ-иу кæдæмдæрты адзæгъæл сты. 
Сылгоймæгтæ та агъуыстæн >йæ егъаудæр уаты бад- 
тысты. Уыдон хъазæн ныхæстæ æмæ худынæй зарынмæ 
нæ равдæлдаид, куы сын æмбæлдаид, уæддæр. Гъе, 
фæлæ фынгтæм нæлгоймæгтæй къаддæр не ’внæлдтой. 
«Мæрдтыстæнæй» сæ ничи сомы кодта, æмæ афтæ чи 
дзырдта, хуыппы хъæстæ дæр иикуы фæдæн, зæгъгæ, 
уыдонмæ дзы фылдæр æрхауд нуазинæгтæй. Иу усмæ 
дзы Сопыкъайæ дзырдтой, æмæ уый та йæ цæстытæ 
доны зылдта. Иæ фæйнæфарс чи бадт, уыдонæй йæ 
иу аивæй бафарста: «Цы кæныс, цы дæ зæрдæмæ нæ ’ 
фæцыд?» Æмæ йын Сопьжъа уæлибæхы кæрстытæм 
ацамыдта. «Нæ бæззынц, æви куыд?» — ногæй та йæм 
сусæгæй дзуры æрдæбоны сылгоймаг. Гъемæ йын уæд 
Сопыкъа йæ хъус ракуырдта æмæ афтæ: «Сæ къæрис- 
ты сын фæхордтон æмæ фæсæлæт дæн... сæ дзаджджын- 
тæ мын баззадысты, мæ игæр айхæла». 
— Æппын уыцы лæгтæм стынвæнд нæма ис? — лæг- 
гадгæнæг сылгоймæгтæй кæйдæр афарста Гоха. 
— Мæ-гъа, кæд уыдон та сымахмæ кæсынц... 
— Куыддæр базмæлой, афтæ нын-иу зæгъ, мæ къо- 
на. 
— Бадут, кæдæм тагъд кæнут? Нырма бонмæ бирæ 
ис,— хъазæнхуызы загъта уырдыгыстæг, æмæ иннæтæ 
бахудтысты. 
Æмбисæхсæвæй чысыл куы фæивгъуыдта, уæд лæг- 
тæ иугай стын райдыдтай. Сылгоймæгтæ дæр сыстын- 
мæ, рахъавыдысты, фæлæ сæм Нонæ æрхатыд: 
— Ныртæккæ, уæ хорзæхæй... Уæртæ уын нæ чын- 
дзимæ цыдæр чысыл рæвдауæнтæ... 
46 

— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ уæд, Нонæ, — сæры- 
стырæй ’бафиппайдта Гоха,—фæндагмæ хуын дæр уæ 
куыд ферох уыдаид... 
— Ис, ис, уый дæр цæттæ у. 
— Афтæ æмбæлы, афтæ!—кæйдæрты дзурын рай- 
хъуыст. 
— Куы нæ ’мбæлид, уæд æй Нонæ нæ зонид? — зæ- 
гъынц иннæтæ. 
* * * 
Бандæттыл цы лæвæрттæ амад уыдысты, уыдон ус- 
тыты дæлæрмтты афардæг сты. Нонæ æмæ йæ чындз 
уазджыты фæстæ уыцы бандæттæй фæйнæгыл æр’бад- 
тысты æмæ æнæ дзургæйæ сæ иу пъолыл конд хуыс- 
сæнтæм каст, иннæ та, шифанер, æвæрд кæм уыд, уыр- 
дæм. «Бæргæ нæ рантыстаиккой уæймæ...»—.хинымæ.р 
дзырдта æфсин. 
Куитæ та алырдыгæй цæхæрадоны сæмбырд сты 
æмæ хойрæгты фæлхæрттыл кæрæдзийы хъис тонынц. 
Солтаныхъ сæм мæстæй тъæпп хаугæйæ. судзгæ æхси- 
давимæ разгъордта æмæ сæ йæ разæй айста. Фехста 
сыл æй æмæ афтæ: 
— Уæ хицæутты сæртæ бахæрут, стæй мыл ныр та 
сымах сагъуийут!' 
ФАРСЫЛÆВЗАГ 
— Æнцой!!! Цал хатты уын загътон, иу ран ныбба- 
дут æмæ уæ уроктæ ахуыр кæнут, ма мæ хъыгдарут! 
Кæлмытæ уæм ис, æви хæдзар уæ сæрыл цы систат? — 
47 

цалдæр хатты кæройнаг уатæй раулæфыд дыууæ скъо- ■ 
ладзауы фыд Мелка. ] 
Ие ’фсин Милуан дæр йе ’вварс фæхæцыд: 
— Уæддæр нæй! Хуыцауы фыдæх мæ уæд, уæ фæй- 
нæ дыууæ хъусы уын уæ къухтæм ратдзынæн! 
Лæппутæ тæргайхуызæй уаты фæмидæг сты, кæд 
сæ хъуыр-хъуырмæ нал хъусиккам, зæгъгæ, фæлæ сæ 
Милуан ууыл нæ ныууагъта. Сæ фæдыл базгъордта ^ 
æмæ сыл йæ къухтæ сцагъта. Æрмæст йæ хъæлæсы 
уаг фæныллæгдæр кодта: «Ны.р уæ кæд арв не ’рцавта, < 
уæд цы силлæг вæййут? Куыддæр сæ фыд фыссынмæ > 
æрбады, афтæ сыл гуыбынниз бахæцы. Писмо исты ’ 
йын куы уаид, уæддæр ма, гъа, фæлæ æмдзæвгæтæ 
фыссы. Хъыпп-сыпп мауал скæнут, науæд фæкъуыхцы 
уыдзæн... Иæхиуæттæ куы фыссид, уæд бæргæ, фæлæ 
Пушкинты Алыксандры уæттæ тæлмац кæны». 
— Уый та цы у — тæлмац?—афарста хистæр лæппу. 
— Уырыссаг æвзагæй сæ иронмæ ивы! Гунк!!! 
Бæрнон бадтæй та бады Мелка. Луары, æвзары, 
лæмары йæ хъуыдытæ, фæлæ уырыссаг ныхæстæ ныу- 
уоцани сты æмæ, марадз-зæгъай, кæд иронау зæгъын 
комынц. Тæлмацгæнæг æгæг-æгæр куы ратыхсы, уæд та 
фесты æмæ уатæн йæ дæргъ, йæ уæрх цыбыр санчъех- 
тæй барын ра1Йда»йы. «Ахæм дзы здыхтытæ фыст ни- 
куыма фендис. Арæппын, мæхæдæг дæр, кæйдæр загъ- 
дау, къаддæ.р нæ ныффыстон, æмæ сын уырыссаг нæ, 
фæлæ цигайнаг æвзагмæ дæр раивæн ис. Иæ бындар 
фæуæд, кæд ма æз нæ зонын дыууæ æвзаджы дæр! 
Мæ фыдыстæн, уæддæр тæлмацгонд уыдзæнис!» Æмæ 
та æрбадт. Кæсы та Пушкины æмдзæвгæ: 
Любвп, надежды, гордой славы 
Недолго тешнл иас обман. 
Исчезли юные забавы, 
Как сон, как утрени-ий туман. 
— А-гъа, агъæц, уарзондзинады тыххæй куы дзуры. 
Æзынма йæ механизатор, кæнæ хъугдуцæджы куыстыл 
ныффыста. Уы-й дын мæ уды бар ныртæккæ! Лирикæ 
мæ мады гуыбынæй куы рахастон. 
Зæрдæдарæн уарзондзинады сæрыстыр намыс 
Мах хурхæй нæ мардта йæ сайдæй. 
Ныр нал хæрæм сабитау кæндыс 
Фы11ау, кæнæ райсомы мигъау салдæй. 
48 

Гъеныр йæ джиппы дзæбæх куы абадт! Æз та йыл мæ 
сæр састон... Мелка цал æмдзæвгæйы ратæлмац кодта, 
уый анымадта. «Телевидени цас фæдзæхста, уымæй ма 
уæлдай дæр сты. Аизæр мæ зын — уалæ уыцы æнæбай- 
райгæйы къуыбырмæ ссæуын. Схастой мын æй уæлæ 
;йæдмæ... Телевидени, зæгъгæ, уæд æй хохы цъуппыл 
аразинаг дæ?.. Кæд та хорз æвдисой, уæд абон Забе- 
гæн йæ тæккæ хæдзары, лæг чи у, уый фенын кæндзы- 
нæн уæлкъуыппæй!» 
Забегмæ зулдзых у Мелка. Се ’хсæн æргом загъд 
нæ рауад, фæлæ йæм хинымæр мæстæй тъæппытæ ха- 
уы. Æмæ æниу чи ныббардзæн ахæм стыр бафхæрд? 
Цы ’рцыди, уый та профцæдисон организацийы дзуап- 
пон-æвзарæн æмбырды рауад. Нымайæг къамисы уæнг- 
тæ куы нысан кодтой, уæд Мелкайы ном дæр чидæр ба- 
хаста. Уалынмæ сæ хъæлæсмæ куы æрæвæрдтой, уæд 
Забег бавдæлд æмæ йæхи ныкъкъуырма кодта — Мел- 
кайы тыххæй йæ къух не сдардта. Афтæмæй æмбырды 
ныхæй-ныхмæ бадтысты. Ахæм фыдраконддзинады фæ- 
стæ ма йæм цы хорздзинадмæ æнхъæлмæ кæса Мел- 
ка? Маст та маст у, æмæ Забегæн йæ фындз насхафæ- 
нæй асæрфын хъæуы, иннæ хатт йæ дыууæ къухы дæр 
куыд сдара, афтæ. 
Автобусы сбадыныл не сразы хинымæр. Фистæгæй 
фæхæрд кодта телевиденимæ— уадз æмæ адæм уыной, 
Мелка кæдæм цæуы, уый. ’Кæдæм феггуырсыс, зæгъ- 
гæ-иу æй фæрсæг куы фæцис, уæд-иу хæрдмæ, уæл- 
къуыпмæ ацамыдта æмæ афтæ: «Æвдисæнæй дзурæн- 
мæ!» «Гъемæ дæм чи байхъусдзæн, уьш мах! Де ’цæ- 
гæй-иу цæлхъ лас!» — радтой-’иу ын дзуапп. 
Кæртыты бацыд Мелп<а, дыууæрдæм гомгæнгæ дуа- 
ры раз йæ ныхы хид асæрфта, стæй мидæмæ бахызт. 
Къæлидоры тым’был стъол æвæрд ис, æмæ йæ уæлхъус 
чидæртæ бады. Чи сæ йæ иу къах иннæуыл æвæрдæй 
йæхи фæстæуæз аскъæрдта фæлмæн къæлæтджыныл 
æмæ тамако адджынæн пъæртт кæиы; чи шахмæттæй 
хъазы; чи газет кæсы. Мелкайы сæ иу дæр хъуыдыгæ- 
нæг куы нæ уыд, уæд хъæрæй схуыфыд, кæд æм æп- 
пындæр нæ цыд, уæддæр. Уьгй дæр куы ницы амардта, 
уæд дарæс ауындзæнмæ бацыд. Р1æ плащ, шляпæ ра- 
гъæныл æрцауыгъта. Нæма ракъахдзæф кодта, афтæ 
йæ хъустыл ауад: «Æппын Мелка зынæг нæма ис?!» 
— Мæнæ, мæнæ! Ам дæн! — цæугæ-цæуын зæгъы 
Мелка. 
4 Артдзæст 
49 

— Гъемæ дæ хъуыддаг раст! Рауай, дыууæ мину- 
ты йедтæмæ нал ис,— зæгъы редактор.— Гъæй, æр- 
мæст афтæ: нысангонд цас ис, уымæй иу сикъунд дæр 
фылдæр ма схардз кæн рæстæгæй—махмæ уый нæфæт- 
чиагыл нымад у. 
— Кæдæм хардз кæнын, исты сывæллон дæн. 
Фæлæ дын уыйфæстæ фемæхст, и, Мелка! Телевиде- 
нийы амонæгæн æм йæ бон æргомæй сдзурын нæу — 
уыцы куысты не ’мбæлы — æмæ ма цы акодтаид, уый 
нал зыдта. Иæ къахыл ын æрлæуу-æрлæуу кæны, уром, 
зæгъгæ, фæлæ уый Мелкамæ ничердыгæй хъары. 
Афтæ йæм кæсы, цыма йын амонæг æнæнхъæлæ- 
джы фæцагайы йæ къах. Цæстытæ ныхъхъоппæг сты, 
æмæ къæрцц кæны — къæр-къæрæй кæсы йæ тæлмац- 
тæ. Телевиденийы кусæг цъæгъæдзау дыууæрдæм раз- 
дыхс-баздыхсæй нал æнцайы. Мæстæй ныппурти. Хи- 
нымæр дзуры: «Хуыцау дæ ралгъитæд, ды ма де 
’фсæртыл куы ’рхæцай! Йе ’нæбайрайгæйы тæлмацтæй 
нын нæ хъуыддæгтæ нымтъерытæ кодта». Телевидени- 
йы амонæг æй цæмæй æм’бæрста, Мелка фæстагмæ За- 
’беджы фыдæнæн хъæрдæрæй кæй каст, уый. Æппын- 
фæстаг сæвдæлон йæ кæсинæгтæй æмæ кæд нæ хъуы- 
дис, уæддæр ма дыууæ ныхасы ’баппæрста: «Гъе, аф- 
тæ!» Цы амыдтой, уый 
йæхæдæг хорз зыдта: 
«Гъеиыр-иу дæ фæ- 
ды-фæд дæр мауал 
сдар дæ къух, Забег». 
Уыйфæстæ йын амо- 
нæг афтæ: 
— Дæ мад, дæ фы- 
дыстæн, Мелка, æз 
дæм мæ къахæй дзур- 
гæ куы кодтон, æгъ- 
гъæд у, зæгъгæ, уæд 
дæ тормæзтыл цæуыл- 
нæ ныххæцыдтæ? Дæ- 
уæй афтæ, ай анауы- 
лийы къантор у? 
— Ницы кæны, нæ, 
адæмы литературон 
хойрагæй æфсадын 
хъæуы! — телевидени- 
йы амонæгæн дзуапп 
50 

радта Мелка æмæ, цыма фастаг суг аныхъуырдта, 
уыйау схъæлæй рацыд дзаумæттæауындзæн рагъæнмæ. 
Сæрæн шляпæйæ йæ гæмæх æрæмбæрзта, плащы дысты 
цæугæ-цæуын тъыссы йæ цæнгтæ. Иæ къах æй хорз хæссы, 
æмæ ныртæюкæ рагъæй куы фæуырдыг кæна, уæд уай- 
тæккæ дæр сæ хæдзары балæудзæн. «Милуан цымæ 
цы зæгъдзæн? Раппæлынмæ чъындыгомау у, æмæ та 
йæхи куы ныхъхъус кæна,— хинымæр дзуры Мелка.— 
Иæ бындар фæцис, уæдæ ма йын Пушкины æгас ра- 
кæнон æмæ йæ хирсайы авгимæ нæ хæдзармæ бахо- 
нон? Тæлмацтæ хъæддых рауадысты, уый бынтон æнæ- 
поэт дæр бамбардзæн, фæлæ сæ кæсгæ та куыд бакод- 
тон?! Уæллæй, операторты-иу фырдоисæй æндзыгниз 
фæцæйахста. Æгæды — уый Забег нæу!» 
Дзæгъæлы йæ зæрдæ æхсайдта: куыддæр сæ къæсæ- 
рæй бахызт, афтæ йын кæд æфсин хъæбыс нæ ныккод- 
та, уæддæр тынг æхсызгонæй бафиппайдта мидбылты 
худгæйæ: «Маладец, нæ лæг, фыссæгæй дарддæр ма 
артист дæр басгуыхтæ!.. Мæнæ æртæ æртæдзыхоны 
акодтон, æмæ сæ сывæллæтты номыл Алардыйæн акув. 
Дзæбæх ахæр, стæй дæ куыд фæфæнды, нуазгæ дæр 
афтæ акæн æмæ дæ фæллад суадз. Алы ахуыргонд 
дæр ахæм уæззау куысты фæстæ уæлгоммæ фæхуыссы. 
Æрмæст-иу ды уыдоны хуызæн дæ фыны мацытæ дзур. 
Сывæллæттæй дæ исчи куы фехъуса, уæд дæ фæлхæрст 
фæхондзæн»... 
Иæхицæй хуымæтæджы буц нæ ныцци Мелка! Стъо- 
лы уæлхъус куы ’рбадт, уæд уæрджытæ фæйнæрдæмы- 
ты фæхаста парахатдæры тыххæй. Ныр дæр та йæ 
ахуыр нæ фехæлдта æмæ хъæрæй расидт: «Цæй! Нæхи 
цæрæнбон бирæ уæд, не ’фсин. Чи нæ уарзы, уыдонæй 
курдиатджынтæ фылдæр куыд уа, ахæм амонд литера- 
турæйы Уастырджи саккаг кæнæд! Нæхи уæллаг Уас- 
тырджи та мын æй сæдæйы фыццаг фæкæнæд!» 
— Хæлар дын уæд, хæлар, нæ лæг! — зæгъы Мил- 
уан, стæй лæппуты кæстæрмæ фездæхт: — Чъирийæ 
ацаход, æнæдин, хъæбæр къафет цы цъирыс?! 
— Нæ мæ хъæуы чъири! — не сразы лæппу, æмæ йæ 
уæд йæхæдæг ныххæмц кодта Милуан. 
— Адоныл галиумæ базыртæ ис,— ’бафиппайдта 
сылгоймаг. 
Мелкайы бы’нтон æнафонмæ дæр хуыссæг нæ ахста. 
Иннæ хæттыты изæрыгон цайæ дарддæр йæ дзыхмæ 
никуы ницы схаста, фæлæ уыцы бон йæ дин фехæлдта 
51 

æмæ æгæр ныттыппыр. Бæгуыдæр æй уымæн баййард- 
той фынтæ, æппынæрæджиау куы афынæй, уæд. Кæс 
æмæ та-иу Забег йæ уæлхъус февзæрд. Мæстæй йæ 
мардта: «Дæу уырдæм чи бауагъта, уый та дæхицæй 
уæдæгонддæр. Ныр цытæ кастæ? Пушкин ма æгас куы 
уаид, уæд дын алывыдтæ ныикалад»... 
— Дзæгъæлы ма рæй! — фестъæлфыд-иу. Иæхицæй 
тынгдæр та йе ’фсин æмæ-иу æй хъæрасæстæй афарста: 
— Ды кæныс, нæ лæг, цæуыл тыхсыс? 
— Дзæгъæлы ма рæй дын зæгъын æз, хуыйы хъы- 
был, — уымæй афтæ æмæ уыцы ныхæстæ дæр Забег 
дзырдта. Ус та йын йæ дзуапп йæхирдæм бамбæрста 
æмæ йæ ралгъыста: 
— Мæрдцъынд бау, уый дын чускæйы хъыбыл!..— 
иннæ фарсыл азылд æмæ уайтæикæ дæр ныффынæй. 
Дыууæ лæппуйы дæр хуы.ррыттæй фæхуыссыдысты, 
стæй бон куы фæцъæхтæ, уæд та зæвæтдзагъд райдыд- 
той. Дæлфæдтæ-уæлфæдтæ фæхуыссынц, æмæ сын уы- 
цы афон сæ лыстæн нал фæфаг кæны. Мелка сæм 
схуыст ныхасæй февзыста, æмæ фенцадысты. Иæхæдæг 
рацыд æмæ арвыл йæ цæст ахаста. Уæвгæ йæ кæцæй 
федтаид — тар мигътæ йæ сæ фæсчъылдым бамбæхс- 
той. Дымгæ дæр футтытæ кæнын систа, æмæ бæрæг 
уыд, кæн рауардзæн, уый. «Уæллæй, къæвда нæ, фæлæ 
æфсæйнаг къоритæй ихуарæгау куы кæна, уæддæр мын 
иуафон адæмы æхсæнмæ æнæ акæогæ нæй. Уадз æмæ 
зоной, дысон Пушкины æмдзæвгæтæ иронау чи цæлхъ 
ласта, уьш»,— хинымæр окарста Мелка. Бæгуыдæр нæ 
фæсайдта йæ ныхас: куыддæр аходæн бахордта, афтæ 
йæхи рæвдзытæ кæныныл фæцис. Æфсин æм бауырдыг, 
куыстмæ нæ цæуыс æмæ дæ цауддæр ксстюм скæн, 
зæгъгæ, фæлæ йын нæ бакоммæ каст: дысон ыл цы 
костюм уыд, уый йæ уæлæ куы нæ уа, уæд ма йæ адæм 
цæмæй базондзысты. Æмæ йæ иугæр куы ничи хата, 
уæд хъус-хъусы дзурджытæ нæ уыдзæн: «Уæртæ уый 
у! Знон Пушкмны æмдзæвгæтæ йæхи тæлмацгондæй чи 
кастис, уый фæцæуы...» 
— Омæ æнæ плащ, æнæ шляпæйæ та куыд цæуыс? 
Боныхъæд йæхи цыхуызæттæ ныккодта, уый дæр нæ 
уыныс? — дзуры та йæм æфсин. 
—: Туг цæлхъ-цæлхъæй куы фыца, нæхион, уæд дзы 
уыдæттæ ницæмæн хъæуынц!—бухъхуызæй дзуапп рад- 
та Мелка æмæ раггуырсти. Стыр бульвары йæм хуыз- 
дæр кæм фæкаст, ахæм ран рындзæн равзæрста, тама- 
52 

койыл арт бандзæрста æмæ куы иуырдæм азилы, куы 
иннæрдæм. Адæймагæн æнæ фæкæсгæ кæм ис, æмæ та 
йæм иу исчи йе ’нгас куы фездахы, уæд хинымæр ныб-' 
бузныг вæййы: «Хъуыста. Кастис. Ис сæм телевизор. 
Йæ цæстæнгаеыл бæрæг уыд, дисы йæ кæй бафтыдтон, 
уый. Æгæды! Уый уын Забег нæу!» 
Цæгатырдыгæй æнæнхъæлæджы фæззыгон уазал 
дымгæ слæбурдта. Уæнгты иннæрдæм хизы. Гъемæ дыу- 
уæрдæм дæр ахизæд. Мелка йæ дарæн нæ аивдзæн. 
Дзурæг æм^бал ын куы фæуыдаид, уый йæ бæргæ фæн- 
дыд, фæлæ уыцы бон горæт цавæрдæр æнахуььр, æнæ- 
зонгæ адæмы ’бацис. Сихæрттæм æввахс къæвда фе- 
мæхст. Ноджы митæмхæццæйæ. Мел-ка цалынмæ ныд- 
донласт, уаадмæ ма ньгббыхсыдта, стæй уæд алæвæрдта 
хъæмæ. Куыддæр дуарæй бахызт, афтæ æфсин йæ къух- 
тæ сцагъта, загъдмæ фæцис: 
— Гъеныр дын нæ дзырдтон, æнамонд, дæ уæлæ 
исты скæн, зæгъгæ! Куы ныррынчын уай, уæд æз кæн- 
дзынæн дæ бæсты тæлмацтæ? 
— Уыдæттæ ныууадз, фæлæ мын — цай! — гæртт- 
гæртгæнгæ зæгъы Мелка.—Мыртгæ цы хуыцау дæтты, 
æндæр уымæй удыхосдæр кæм ис тæвд хуыппагимæ!., 
Мæнæргъыты фых дæм нæй? 
— Цы нæм нæй, уыдæттæй мæ ма фæрс, фæлæ уæр- 
тæ уырыссаг цывзыджын арахъхъ аназ æмæ ныссæй. 
Милуан «ныххуысс»-ы бæсты загъта «ныссæй», фæлæ 
Мелка æцæгæй дæр æрсад, >цы бон .йæхи хуыссæны æр- 
уагъта, уæдæй. Дохтырты йæм фæхуыдтой, æмæ сегас 
дæр уыцы иу ныхас кæнынц: «Де ’взаг у... дæ фарсыл- 
æвзаг... Æвæццæгæн, æвзæгтимæ баст у дæ куыст». 
— Тæлмацгæнæг у! Базыдтат æй,—йæ ныхас бап- 
пары Милуан. 
— Гъемæ йæ ныхъхъуытты уадз, Мелка, уыцы æнæ- 
хайыры хъуыддаг, цалынмæ дын рак нæ расайдта, уæд- 
мæ,—фæстагдæр æм цы дохтыр уыдис, уый йын уыцы 
хос бацамыдта. 
Исты йын феххуыс æви нæ, уымæн хæйрæг йæ зо- 
нæг. 
ХЪАСТ 
Райкоммæ куы цыдис, уый тæккæ размæ бакаст ми- 
лицæйы хицау Симон хъасты гæххæтт. Кæсгæ-кæсьгн- 
53 

иу маузермæ куыд февнæлдта, уьгй, æвæццæгæн, йæхæ- 
дæг дæр нæ иртæста. Раст зæгъын хъæуы, æндæр хъуы- 
ды дæр æм-иу февзæрд: «Сафонкайæн йæ дымгæ дæр 
кæм нæ вæййы, ахæм митæ дæр ыл æрымысынц, æмæ 
сыл афтæмæй марадз æмæ баууæнд...» Уæвгæ та рæст- 
дзинад фыст уыдис хъасты гæххæтты. Хъуыддаг афтæ 
уыд. 
Бæрæгъуыны коммунисттæн сæ тæккæ. æнувыддæр 
уæнг Бодзи Арыхъхъырдæм бæхуæрдоны кауы уистæ 
ласынмæ фæцыд. Хæдзары куыстытæм æппын йæ хъус 
куынæуал дардта æхсæнадон архæйдтытæй, уæд ын йе 
’фсин уайдзæфтæ кæнын райдыдта. Цавæр у, адæмæй 
•уæлдай, дам, дæ дыстæ рæбынуæз цы батылдтай? Иу- 
мæйаг хъуыддаджы архайын æгад æмæ æвзæр у, уый 
ничи зæгъы, фæлæ-иу хи хæдзармæ дæр фæкæсын 
хъæуы. Нæ цæхæрадоны каутæ ныххалæнтæ, ныффæл- 
дæхтытæ сты. Адæмы фосæн ривæддон сси. Мæрдты- 
стæн, нæ агъуыстмæ фæрсырдыгæй «уы æрбакæсын, 
уæд мæм бæгънæг адæймаджы хуызæн фæкæсы,— æви- 
дауц, æнæзæрдæмæдзæугæ. Худинаг æмæ аллайаг адæ- 
мæй... . 
Уыцы уайдзæфтæм байхъусгæйæ хæдзары хицау 
хъып’п-сыпп ницы сфæрæзта, æрмæстдæр зына-нæзына 
М1идбылты бахудт. Æнæдзургæйæ араст æмæ дæллаг 
сыхы йе ’фсымæрæй бæхуæрдон ракуырдта. «Нæ» зæ- 
гъын нæ бафæрæзта æфсымæр: бæх а’ифтыгъта, йæхи- 
мæ цыргъдæр джидæ уыдис, æмæ йын уый дæр гуыф- 
фæйы ’бын зыхъхъыры æрсагъта. «Кæд дæм фæкæсын 
хъæуы, уæд мæхæдæг дæр демæ ауайдзынæн»,— дзырд- 
та, фæлæ йæ Бодзи нæ рауагъта — æнæуи дæр ын чы- 
сыл æххуыс куы нæ кæны... Уынгты куы фæцæйцыд, 
уæд ыл Сафонкайы ныхасхæсджытæй кæйдæр цæст æр- 
хæцыд: «Фæцæуы... Хохы ма куы цардыстæм, уæддæр 
паддзахы ныхмæ чи хæцыд, уый — Бодзи. Мæ-гъа, фæ- 
лæ йæ куыд раиртæстон, афтæмæй Арыхъхъы хъæдмæ 
фæцæуы...» «Мæ бар æй уадз...— зæгъы йæхицæн Са- 
фонка,—.мæхæдæг куы нæ уон, уæд мæ маст не ссæу- 
дзæн... Стæй йæм хъуызын нæ хъæуы. Хъæды иунæг 
уый нæ уыдзæн... Цæмæн дзы хъуамæ разына æвди- 
сæнтæ? Фæндагыл маринаг у. Фæстæмæ куы сцæй- 
здæха, уæд. Æрбакъæрцц æй лас æмæ къутæрты ау- 
уæтты афардæг у...» 
Æмæ бады æвзæргæнджыты иу къорды хицау Са- 
фонка, уæрдонвæндагмæ æввахс хæрис бæласы быи, 
54 

фароны дзедырæй цы хъамылтæ баззад, уыдоны ’хсæн: 
фæндаг зыбыты иунæг у, æмæ хъæддзаутæй фæстæмæ 
чи здæха, уымæн ууылты æнæ цæугæ нæй. Ау, Бодзэт 
уæлæрвты атæхдзæн иннæтæй уæлдай?.. 
Йæ хъуыдытæ æххæстæй дæр нæма æрфæрсыгъта, 
афтæ йæ цæстæнгас фæндаджырдæм фæцарæзта. Дыу- 
уæрдæм дæр ахъахъхъæдта, æмæ — иуырдыгæй дæр 
змæлæг нæй фæндагыл. Сафонка рахиз къухы амонæн 
æнтуылдзæй йæ цæстытæ аууæрста. Чи у уыцы лæппын 
сылгоймаг, кæй уа? «Хуыцауьгстæн, мæ дунейыл дæр 
æй никуы федтон...—хинымæр дзуры.—Æрыгон у, æмæ* 
сегасы чи зоны...» 
— Уæртæ чызг, кæд ма дæм цæрын цæуы, уæд æру- 
ром! — дзуры йæм хъамылтæй. 
Сылгоймаг алырдæмыты афæлгæсыд, фæлæ уымæ 
дзырдæуыæви нæ,— йæ хъус æм нæ дары. Нæ йæ ир- 
тасы. Ныджджих: ахæм барджынæй йæм чи хъуамæ 
дзура? Кæмæй цы дары, кæмæн цы кодта? 
— Дæумæ дзурын æз!—лъæрдæрæй сдзырдта Са- 
фонка. 
Цæмæн, уымæн йæхæдæг дæр ницы æмбæрста, фæ- 
лæ сылгоймаг бæхы æрурæдта, уæрдонæй æрхызт. Ныр 
æй бамбæрста, чердыгæй йæм æртхъирæнчындæуы, уыйг 
æмæ уьщьфдæм дзуры: 
— Чи дæ? Цы мæ агурыс, хъæдгæс мæ куы федтаг 
уæд?! Æндæр хъыгдарæг мае куы нæ ис, уæд мæ цæ- 
мæн къуылымпы кæныс? 
Сафонка дамбацайæ æвзиды. 
— Нæ уисæн кæныс, уæд-ма дæ рахиз цæстмæ кæс! 
Сылгоймагæн йе уæнгтæ æрызгъæлдысты. Тæхуды, 
уый къухы дæр хæцæнгарз куы уаид! Нæ фæтæрсид, 
нæ басæттид, фæлæ ныр цы акæна? Рæтæнагъдыл баха- 
уæгау кодта, исдуг йæ сæр æддæг-уæлæвæрд цæнгтыл 
æруагъта, стæй та фемраст, фездæхтис, æнæуынонæй 
бакаст, дамбаца цы къух систа, уымæ. Бæхы рохтыл 
фæхæцыд æмæ йæ фæндагæй баздæхта. Æрхæндæгæй, 
мæстæй судзгæйæ ма йæм уæддæр февзæрд хъуыды: 
«Ау, йæ хъару сылгоймагимæ чи ’взары, уый уагæры 
цавæр нæлгоймаг у?» 
Бæх сæ тыхджынтæй нæ уыдис, æвæццæгæн, æмæ 
схæц-схæцтæн1гæ къуыппытæ-дзыхъхъытыл, æвæды тулы 
уæрдон. Сæрдасæны ком фестад сылгоймаджы цæст- 
æнгас. Кæдæм æй фæцаразы, уым иннæрдæм хизы, фæ- 
лæ йæм дамбаца чи ныддардта, уый нæма базыдта. 
55 

Хъæубæстæйы кæй нæ зоны, ахæм ын ’бирæ нæй. Æв- 
зæргæнджыты кой дæр рагæй хъусы. Кæд уыдонæй у, 
миййаг? Хъуамæ йæ уæд зонгæ дæр ма бакæна: сæ ри- 
хитæ, сæ зачъетæ рауагътай æмæ ногбоны басылты 
хуызæнæй фæзынынц искуы-иу хатт. 
— Мæнæ бæлæсты фæсчъылдыммæ арфдæр бакæн 
уæрдон, дагмæ куыннæ зына, афтæ,— амоны Сафонка 
дамбацайы бырынкъæй. 
Цыфæндыйæ дæр ма йæм æцæг адæймаджы æгъда- 
уæй цыдæр цъырттытæ февзæры, æмæ йæ куырæты 
фæдджитæ размæ æрбамбырд кодта, цæмæй сылгойма- 
джы цур æвидауцæй ма зына, ма йыл фæгуырысхо уа 
æваст, уый тыххæй. Алфамбылайыл йæ цæстæнгас 
ахаста. Дард цæуын æй нæ бахъуыд,— уартæ йæ тæк- 
«æ бакомкоммæ къутæрты æхсæн æвæджиау нæудзарм 
гæппæл. Хуыцау æмæ йæм зæдтæ уæларвæй ма ’ркæ- 
сæнт, æндæр ыл иу цъиуызмæлæджы цæст дæр не 
’рхæцдзæн. 
— Бæхы йæ дзылары босæй иу истæмæ абæтт æмæ- 
ма мæнæ ардæм рауай, нæ мæ æвдæлы... Рæвдз! — зæ- 
гъы Сафонка, йæхæдæг къудз’иты бынты æрдузгондмæ 
бахъуызæгау кодта. 
«Нæ сыхæгты чындзы къухылхæцæг,— æрымысыд 
æй сылгоймаг. Куыддæр фæныфсджындæр.— Ныртæк- 
кæ мæ куы базона, уæд хатыртæм, йæхи рæстытæ кæ- 
нынмæ фæуыдзæн». Бæрæгдæр æй уыцы хъуыды ба- 
цæуын кодта уæндонæй Сафонкайы размæ. Уæддæр æм 
йæ зæрдæ рагацау дзурæгау кодта, æмæ бынтон æдас 
нæ уыд. 
Сафонка цы ныхъхъуыды кодта, уымæн ныр фæ- 
сыкк уæвыиæй нал тарст, фæлæ ма уæддæр йæ бартæ 
бавзæрста: дамбаца сылгоймаджы дзыхмæ сарæзта æмæ 
йæм дзуры: 
— Хæтæлы дзыхæн-ма апъа кæн, æмæ уымæй ард 
бахæр, иу сыпп дæр кæй не окæндзынæ, уый тыххæй. 
Нæмыг мæм арæх у, æмæ æппындæр ницæуыл баца- 
уæрддзынæн... 
— Нæнæй, нæнæй...—йæ сæр батылдта сылгоймаг.— 
Ирон лæджы кад дæр нал хъуыды кæныс — дæ сæрыл 
худ куы дарыс?! — уынгæг хъæлæсæй ма афарста æрьт- 
гон сылгоймаг, фæлæ ницы дзуапп райста. Тыхгæнæ- 
джы къухтæ йыл атыхстысты, нылхъывтой йæ. Тыдта 
(йын йæ рустæ, йæ сæрыхъуынтæ, дæндагæй йын лæ- 
’бурдта йе уæхсчытæм. Архайы йæхи атоныныл, хъуыр- 
56 

духæнгæнгæйæ ныссæстой кæрдæг, ныффæллад хъæды 
æмæ ныр бынтондæр йæ хъару асаст, йæ цæстытæ 
атартæ сты, бауадзыгау æмæ... Ницыуал бамбæрста. 
Гъеуы.й ныффыста хъаст милицæйы хицау Симоны 
номыл. Куырдта: «Кæд гæнæи ис, уæд мын хæцæнгарз 
раттут, æз дзы мæ маст мæхæдæг райсдзынæн...» 
Ныр партийы райкомы секретарь Саламджери фæрсы 
Симоны: 
— Гъы, цы мадзæлттæ аразут Сафонкайы æрцах- 
сынæн? 
Симон дæлæуæзæй ныуулæфыд: 
— Нæ мадыстæи, ныртæккæ дæуæй куыддæр фе- 
уæгъд уон, афтæ æрбаддзынæн æмæ нæ хицаумæ кур- 
диат бадæтдзынæн, цæмэвй мæ æнæ загъд, æнæ хъау- 
гъайæ мæ куыстæй суæгъд кæна, уый тыххæп... Цæуыл 
мæхн хæрын, уымæн нмцы æмбарын!.. Æппындæр мын 
мæ фыдæбон ниччг уыны, никæпы цæсты ахады... Гъе- 
ныр афтæмæй мæнæн уыцы бынаты кусгæ у? Æхсæ- 
выгсн æй ныууадз, æмæ дæ хæдзары дæхицæн æнцад 
бад. 
Саламджери бахудт, фæлæ иицы сдзырдта, цалдæр 
хатты къахдзæфтæй абарста уаты дæргъ æмæ уæрх, 
стæй уæд æрлæууыд. Йæ къухтæ йæ хæлафы дзыппы- 
ты тъыст. 
— Гъеуый лæмæгъдзинад хуины партион æвзагæй, 
Симон!—æлхынцъæрфыгæй, хъуыдыгæнгæйæ райдыд- 
та Саламджери.— Зындзинæдта&й чи лидза, уый комму- 
нист нæу. Уæлдайдæр ныртæккæпы уавæрты... Тæргæйт- 
тæ æмæ схъиудтытæ цæмæн хъæуынц?.. 
— Нырма мæм ныртæккæ æрбаиыдис хъаст, Салам- 
джери! —, уайдзæфгæнæгау дзуры милицæйы хнцау.— 
Ды та мæ афтæ фæрсыс: цы мадзæлттæ сарæзтам?.. 
Ау, ардыгæй уырдæм цæуын уæдда^р нæ хъæуы? Æви 
кæмæдæрты афтæ кæсы, æмæ мах къуырма, куырм 
стæм? 
— Æз та дын афтæ зæгъын, Снмон, æмæ чидæрид- 
дæр æхсæнадæн зиан хæссы, уыдонмæ хъæддыхдæр 
лæууын хъæуы. Иунæгæн дæр дзæгъæл хатыртæ нæ! — 
Симон цыдæр сдзурыимæ хъавыд, фæлæ йæм Салам- 
джери йæ къухæй адамыдта: — Фæлæуу, кæрæдзимæ 
•ба.йхъусæм... Зонын æй: уæ куыст тынг зын куыст у... 
Фæлæ кæсын, æмбарын хъæуы, æргом фыццаджыдæр 
кæдæм здахгæ у, уый. Дон цы ауæзт ратоны, ууыл 
фæархайынц. 
57 

— Гъемæ дæ хъуыддаг раст, Саламджери! — йæ 
ныхæстæ ма йын æхсызгон дæр уыдысты Симонæн.— 
Гъеуыцы ауæзтытæ бирæ рæтты ратонынд уьщы иу 
рæстæг, æмæ сыл куыд æххæссæм, дæ хорзæхæй? Мæ- 
лæты бирæ адæм мæм ис? Ноджы ма нын нæ къухтыл 
дæр ныххæцыдысты — марыны дзырд нæй. Æрцахс, 
дам, æй, стæй уæд ын тæрхондон цы рахæсса, уьий уы- 
дзæн. Æмæ æвзæргæнджытæ сæхæдæг дæр тæрхоны 
лæгтæм фенхъæлмæ кæсынц? Уæллæй, кæцæй дæ æр- 
бакъæрцц кæндзæнис, уымæн зонгæ дæр ницы бакæн- 
дзынæ... Гъеныр-ма мын афтæ зæгъ, куыд гæнгæ нын 
у дæумæ гæсгæйæ уьщы Пыхсыраты Сафонкаимæ? 
Цалдæр хатты йæ нæ кусджытæ кæмдæрты баййæф- 
той, фæлæ ныббындз вæййы. Марæн нæй... Æрцахс, 
дам, æй!.. Куыд æй æрдахсон, дымгæйæ уæлдай куы 
нæ у, уæд?! Бар мын раттут, æмæ йæ раст абон дæр 
мæ кусджытимæ агуыпп ласдзынæн. 
Саламджери сæргуыбырæй хъуыдытыл фæцис.Æцæ- 
гæй дæр зын уавæры ис милицæйы хицау. О, фæлæ~ 
йын комкоммæ бардзырд раттын йæ бон нæу. Æрмæст- 
дæр дзуры, куыд партионæн. Ирон æгъдау дæр дзы, 
æвæццæгæн, исты мардта... 
— Марынæй æртхъирæн кæнын — фæстаг хъуыддаг 
у,— ахæм дзуапп аккагыл ^баньрмадта Саламджери.— 
Фыдуаг, знæт стур дæр ма нал фæкæсы коммæ, фæлæ 
уæддæр сæрмахуыр вæййы. Пыхсырайы фырты æрцах- 
сын хъæуы. 
Симон уыцы мыхуырæй йæ бухархуд йæ сæрыл 
æрсагъта, фестад. 
— Абон мæхицæн дæр æнæ цæугæ нæй, æмæ йын 
æз йæ уынаффæ йæхи фæкæндзынæн! — йæ маст æрго- 
<мæй æвдисы.— Фæрсырдыгæй бафиипайын æнцон у, 
’фæлæ иу дæр афтæ нæ зæгъы: алæ-ма, æз дæр иу ис- 
тæмæй милицæйы кусджытæн феххуыс кæнон. 
— Уыдзæн, уыдзæн, Симон!.. Рæхджы уæм баппар- 
дзыстæм æххуысгæнджыты. Сæ ном уыдзæнис — адæ- 
мон милицæ. Лæппутæ æмæ лæппулæгтæн сæ тæккæ 
уæйыгдæрты. 
Милицæйы х-ицауы зæрдæ уыды зæрдæвæрæнтæй ни- 
цы уыйас барухс. Рагæй сæ хъусы, фæлæ кæм сты 
ныронг? Гъе, æрмæстдæр уый зонынд: «Цæмæ йæм кæ- 
сут, цæуылнæ йын исты мадзал кæнут?» Искæй къух- 
тæ кæмфæнды дæр фæцæв, исты сын басудзынæй тæр- 
сыс. 
58 

— Кæд дæ æндæр ницæмæнуал хъæуын, Саламдже- 
ри, уæд æз цæуын,— дуарырдæм цалдæр къахдзæфы 
ракодта Симон. 
— Бар дын -ис,— æвæстиатæй дзуапп радта Салам- 
джери.—. Пыхсырайы фыртæн гæнæн цы уа, уымæй — 
ахсгæ... Гæрзтæ йæм куы сисат, уæд дын æй æз рага- 
цау заагъын: чидæртæ дзурдзысты, милицæ лæгмар- 
джытæ сты, зæгъгæ... 
— Хорз, хорз... Уавæр йæхю амондзæн,— загъта ма 
Симон æмæ дуар йæ фæдыл тъæппæй æрбассыдта. 
Саламджери йæхимæ хъусгæйæ уаты дуармæ дзæв- 
гар фæкаст, æмæ йæм цæмæдæр гæсгæ фæсмон æрцыд: 
«Нæ йæм хъуыд схуыстæй дзурын... Æнæуи дæр ын, 
кæм цы æнаюкаг ис, уыдон йæ удæй куы хъазынц, уæд 
ма йын й-æ мастыл цæхх цы бакалдтон?.. Схънудгомау 
у, æмæ гъеныр абон куы ацæуа æмæ уыцы Сафонка- 
йыл йæ цæст куы ’рхæца, уæд æй амарыныл нæ баца- 
уæрддзæн. Æмæ раст зæгъгæйæ æндæр аккаг дæр нæу 
Пыхсырайы фырт, кæд æнæ тæрхонæй не ’мбæлы, уæд- 
дæр». 
Симон милицæйы радгæсы цурты æнæдзургæйæ ба- 
цыд, стæй дыккаг уæладзыгмæ схизæн асинтыл цал- 
дæр къахдзæфы куы суад, уæд фæлæууыд æмæ йæм 
æрдзырдта: 
— Гоккомæ мын фæсид! 
— Æмæ цыма ам нæма уыд! — хæрдмæ кæсгæйæ 
дзуапп радта радгæс. 
— Ссар æй, уый дын нæма уыд! — фæхъæр ыл код- 
та хицау.— Уырысбийы дæр! Рæвдз! 
■Цалдæр минуты фæстæ милицæйы хицауы кабине- 
ты бадтысты йæ хæдивджытæ Гокко æмæ Уьшысби. 
Симон гæххæтты сыф æмæ кърандас райста. Æрхæх- 
хытæ кодта. 
— Мæнæ гъеуьий у Æрыдонмæ фæндаг. Ууылты 
ацæудзынæ ды, Уырысби, дæ къордимæ. Адæмы ныр- 
тæккæ фæдихтæ кæндзыстæм... Мæнæ уый та Тилыны 
быдырмæ фæндаг. Ууылты цæуын мæхæдæг къордимæ. 
Мæ галиувæрсты та ды, Гокко... Æрыдонæй Чырыстон- 
хъæумæ фæндаджы сæрты ныххиздзынæн, чысыл ма 
ныууайдзыстæм æмæ уым афæстиат уыдзыстæм, цалын- 
мæ иууылдæр æрæм-бырд уæм, уæдмæ... Уыйфæстæ 
сындæг цыдæй араст стæм, æмæ нын куыд бантыса, 
уымæ гæсгæ фæсвæдты бацæудзыстæм Сафонкайы хæ- 
59 

дзармæ. Æрхъула йыл уыдзыстæм. Дарддæр хъуыддаг 
йæхи амондзæн. 
— Худæг уæ макæмæ фæкæсæд, фæлæ сæм стыр 
хъæхъхъаг куыдз куы разына, уæд нæ нæ къуылымпы 
кæндзæн? — зæгъы Гокко. 
Ничи бахудт. Æцæгæй дæр ууыл ахъуыды хъуыд. 
— Бирæгъ сæм кæд ис, уаеддæр æй мæ бар уадз, 
Гокко,— зæрдæ æвæры Уырьгсби.— Бирæ диссæгтæ йын 
нæ хъæуы. Далæ ныртæккæ нæ адæмæй искæмæн афæ- 
дзæхсдзынæн, æмæ йын немæ хос айсдзыстæм. 
— Марг?—щымыдисæй афарста Симон. 
— Цæмæн? Къуымбилы тыхтон сойы сæвдул æмæ 
йын уый баппар, куыддæр срæйа, афтæ. Уьий куы аны- 
хъуыра æмæ куы ферхæца, уæд ын, кæйдæр загъдау, 
æхца куы фидай, уæддæр дыл хæщгæ нæ, фæлæ срæ- 
йын дæр йæ бон нал бауыдзæн... 
«Мах бæрнон хæс æххæст кæнынмæ цæуæм, ай та 
аргъæуттæ дзурыныл схæцыд, цыма йын сабитæ 
стæм...» — хинымæр скарста Симон, стæй æваст фестад 
æмæ афтæ: 
— Аивгъуыдтам, афон у!.. 
Нæ фæрæдыд Гокко: Сафонкаты кæрты ахæм куыдз 
сагъуыд, æмæ йæ хъæлæсмæ гæсгæ хæрæджыйас уыдГ 
Æвæццæгæн, уайтæккæ дæр смыстæй цыдæр бамбæрс- 
та æмæ-иу йæхи куы кулдуарырдæм раскъæрдта, куы 
та-иу цæхæрадоны кауын быру.йырдæм фездæхт. Иæ 
сæрты рагæпп кæныныл дæр архайдта, фæлæ бæрзонд 
уыдис, æмæ йын ие ’нтыст. Уалынмæ йын «хос» куы 
(ба’ппæрстой, уæд фыццаг фæхъус, стæй кæрты къуым- 
тæй иу кæцæйдæр йæ фæсус хуыфт райхъуыст,— къæп- 
пытæм æй нал æвдæлд. 
Дуары хостмæ æддæмæ кæсæг нæй хæдзарæй. Ми- 
лицæйы кусджытæн сæ фылдæр кауы сæрты багæппы- 
тæ кодтой æмæ цæхæрадæтты кæртмæ, сарайы бынмæ 
•бахъуызыдысты. Алы рæтты æрбынæттæ кодтой. Си- 
мон, Гокко æмæ Уырысби дæр семæ. Æрæджиаугомау 
æфсии тыргътæм рацыд æмæ радзырдта: 
— Нæлгоймаг змæлæг куы нæ ис нæ хæдзары, уæд 
нын ацафон нæ дуæрттæ цæуыл сæттут?! 
«Исчи-ма ракæсæд, хабархæссæг дæн!..» — м;илицæ- 
’йы кусджытæй, дуар чи хоста, уы«й дзуры уынгæй. 
• Сафонка йе ’фсинæн карзæй афæдзæхста: «Ма-иу 
бакæн дуар! Фæхойдзысты æмæ ацæудзысты... Нæ 
дуæрттæ æрбасæттын никæйы бон у...» Уымæй уæлдай 
60 

ма йæ æндæр ныфс дæр уыд. Ие уæны кæсæгау код- 
га боиæй. Ие ’мбæлттæй йæм чи бауад, уыдонæн ба- 
фæдзæхста: «Миййаг, исты хабар куы уа, уæд фæдис 
ныхъхъæр кæндзынæн, æмæ-иу æвæстиатæй фæзынут. 
Дысон цавæрдæр æвзæр фыитæ федтон æмæ... Никуы 
мæ фæсайдта мæ фын. Исты бæллæхтæн æнæ ’рцæугæ 
нæй... Хъæддых фæлæууын хъæудзæн, науæд нæ фæнд- 
тæ фæсьыск уыдзысты, æмæ ма уæд цæуыл фæархайд- 
там ныронг...» 
«Уæллæй, ацы лæджы æрæджиау гсуыд бамбæрстон, 
афтæмæй йыл æппындæр цæсгомы цъар нæй,— хины- 
мæр дзырдта йе ’мбæлттæй иу, абон æм куы бауад, 
уæд.— Кæйдæр чызгæн тыхми кæй бакодта, æмæ дзы 
ныр сæ маст кæй исдзысты, уый тыххæй иу ныхас дæр 
йæ дзыхæй нæ хауы, фæлæ йæ чердыгæй цæвы... Аф- 
тæмæй та йæ хæдзарæй ратсæсын æрмæстдæр уымæ 
гæсгæ нал уæнды... Хорз, хорз. Зæххардыстæн, фæдис 
нæ, фæлæ дæ хъæлæс куы афадай, уæддæр дæм мæ 
къах дæр нæ равæрдзынæн... Æндæр исты ма, фæлæ 
ахæм чъизи хъуыддаджы сæрыл... Нæ, нæ, мæ хуры 
чысыл, цъымарайы бабырыдтæ, уæд дзы дæхæдæг ра- 
быр». 
Арвы тармæ сындæггай рухсы цъырттытæ фæхæц- 
цæ. Мигъты дьгагæ фæтдзæгъдæнæй цæгъдын райдыд- 
та, æхсæды сæ, æмæ фæтæнæгдæр сты. Чысыл ма, æмæ 
мæйы мынæг рухсы цъырттытæ анхъæвзтой бæстæ- 
йыл. 
Сæхионы уымæ нал æвдæлд, фæлæ сыхы куитæ са- 
гъуыдысты: ниуынц, рæйынц. 
Уырысби сарайы бын аууæтты бахъуызыд, æхгæнæн 
хъил раласта æмæ кулдуар ’байгом кодта. Сылгойма- 
джы змæлдтытæ нал хъуыстысты — агъуысты фæми- 
дæг, æвæццæгæн. 
Сафонка айдагъ мидæггаг хæлаф æмæ хæдоны уæ- 
дæйсарæй уаты дыууæрдæм сцоппай, сырд къалатийы 
куыд силлæг вæййы, афтæ. Бæгъæввад къæхтыл къа- 
лостæ уыдис, æмæ уыдоны чопп-чопп куыннæ хъуыса, 
афтæмæй куы фæрссагмæ бахъуызы, куы та дуармæ, 
æмæ æдзынæг байхъусы. Æфсин куы бахызт, уæд æй 
уайсадæг чындзау афарста: «Цымæ чи уа?» Уый дæр 
ын ахæм фæсус хъæлæсæй дзуапп радта: «Иу нæу, æвæц- 
цæгæн... Кæрты дæр ма чидæртæ змæлы, æнхъæлдæн...» 
«Ау, æмæ нæ куыдз та цы фæци?—.йæхнцæн дзурæгау 
зæгъы Сафонка.— Кæмдæр та джеттыра кæны. Хуыца- 
61 

уыстæн, куыддæр сбон уа, афтæ йæ æрцауындздзы- 
нæн...» 
— Æддæмæ-ма ракæс, Сафонка, кæд мæрдцъынд 
нæ бадæ, уæд!—къæлидоры тыргъ ехсы хъæдæй хойы 
Гокко.— Æви уæм æппын уазæг никуы æрбацыд?! 
«Уыйонгты чи æрбауæндыд, уый мидæмæ, агъуыст- 
мæ дæр бабырсдзæн»,—ахъуыды кодта Сафонка æмæ 
æваст йæ хæлафы ныххызт. Æлхынцъбастæй абаста 
йæ астæубос, ус ын йæ хъусмæ зыр-зыргæнгæйæ дзу- 
ры: «Хорз хабаримæ не ’рбацыд, чидæриддæр у, нæ 
лæг, æмæ йæм, тæхуды, куы нæ акæсис... Де знæгтæ 
дæ фæдыл æфтыд сты, æмæ дæ куы бацарæфтыд кæ- 
ной...» 
Ницы дзуапп ын радта лæг. Æваст феддæдуар æмæ 
тыргътæй йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: «Фæдис!!! 
Фæдис!!! Тыхгæнджытæ!!!» 
— Сыхыл ма ниу, фæлæ-ма дæлæмæ æрхиз, Пыхсы- 
райы фырт,— сабырæй йæм дзуры Гокко. Сафоика йæ 
базыдта йæ хъæлæсæй, æмæ бынтондæр фæхæпп код- 
та йæ зæрдæ: ацы хатт ма аирвæза милицæйæ? Уæд- 
дæр дзуапп раттынмæ йе ’взаг йæ хъуыры нæ фæ- 
бадт. 
— Хæстæг мæм ма æрбацу, Гокко... Æнæ фыдбы- 
лызæй айс дæхи! — æртхъирæнæй дзуры уæле дæлæ- 
мæ,— стæй мын уæд байтындз мæ дуар мæрдджыны 
дуарЬу!.. 
— Уыцы ныхæстæ дзы цæмæн хъæуынц, Сафонка, 
агурынц дæ, уæд, нæлгоймаг куыд фæкæны, афтæ рацу 
æмæ байхъус,— мæстæй судзы Гокко, фæлæ уæддæр 
лæгъзæй дзуры. 
«Кæцы дæ уый?» — æрбайхъуыст уынгæй, стæй та 
цæхæрадоиырдыгæй. Сафонкайы фæдисмæ йе ’мбæлт- 
тæ уайтагъддæр фæзындысты. Иу æмæ дыууæйæ нæ, 
фæлæ дзæвгар къордæй. Милицæйы кусджытæ сæ хæс- 
тæг нæ уадзынц, фæлæ уæддæр кæртмæ бырсынц. Цæ- 
выны дзырд нæй, æмæ дзы цу афтæмæй искæйы ба- 
уром. Уæддæр сæм топпытæ куы фæцарæзтой, уæд 
«æрты, иуварс хъилтæ-йедтимæ æрлæууыдысты. Ны- 
хæстæ æппарынц: 
— Цæуыл æнæхуыссæг кæнут мæгуыр лæджы?! 
— Уæ хуымы кæрон æй æрцахстат Сафонкайы?! 
— Милиционер, зæгъгæ, уæд ирон æгъдау аппари- 
наг у? 
— Куыдзау ма рæйут! — фæхъæр сыл кодта Си- 
62 

мон.— Цæутæут уæ фæйнæ хæдзармæ, цалынмæ уыл 
маузерæй нæ ралæууыдтæн, уæдмæ! 
Милицæйы кусджытæй иуæн Уырысби ацамыдта, 
тыргътæм схиз æмæ Сафонкайы ракæн, зæгъгæ. Уый 
дæр æваст фæраст. Уымæй размæ ма тыргътæм исчи 
бахызт, уый нæ федта Уырысби. Бардзырд кæмæн рад- 
*га, уььй цьибыр цæхгæр асиныл суад æмæ ныр тыргъ- 
тæм бахша, зæгъгæ афтæ »йæ Сафонка æнæнхъæлæджы 
къахæй рариуыгъта, æмæ рахауд. Дыккаг мил’иционер 
Сафонкайыл фæстæрдыгæй йæхи ныццавта, йæ астæ- 
уæй йæ ацахста, фелвæста йæ æмæ йæ асиныл æрхæс- 
сы. Æвзæргæнæг йæ гæндзæхтæ цæгъды. Куыддæр йæ 
къæхтæ зæххыл æрæнцадысты, афтæ йæхи атыдта. Ми- 
лицæйы кусджытæ йыл цалдæрæй сæхи ныццавтой. 
Схъуырдухæн сты. Цæвын райдыдта Сафонка. Къухæй, 
къахæй нæ ауæрды. Ихуарæгау уайынц цæфтæ’ йæхи- 
уыл дæр. 
Милицæ се ’м’бæлттæй уынджы хъахъхъæнæгæй кæй 
ныууагътой, уымæ уыцы рæстæджы уынджы сæрты 
нæлгоймаг æрбацæйцыд. 
— Ардæм цæуæн нæй, аздæх фæстæмæ! — дзуры 
йæм милиционер. 
Нæлгоймаг йæ цыд нæ фехæлдта дыккаг хъæрæй 
дæр. «Æвæццæгæн, къуырма у»,— ахъуыды кодта ми- 
лиционер. Фæлæ йæм уæддæр фондзæхстон сæргъæвта. 
Афарста йæ: 
— Ка^цы дæ?! 
— Хион. Æрмæстдæр дæ иу ныхасæй афæрсон... 
— Хæстæг ма цу, фехсдзынæн!.. 
Æнæзонгæ адæймаг лæгъстæйæ тагъд-тагъд дзуры: 
— Кæд Сафонкайы ахсынмæ æрцыдыстут, уæд мæ 
кæдæм æхсыс, æз уын æххуыс куы фæуыдзынæн? Ра- 
гæй йæ фæдыл зилын, фæлæ йыл нæ фæхæст дæн. Мæ 
хойы чьтзг Оляйы мын фæчъизи, фæхудинаг, фенамонд 
кодта... Бауадз мæ, дæ хорзæхæй... Сымах куы нæ уы- 
даиккат, уæд ын йæ хæдзарыл арт æндзæрстон... 
— Нæ сайыс? 
— Мæ мад мард у, уымæй дын сомы кæнын... 
— Бацу...—’бар радта милционер йæ хицауы æвас- 
тæй. 
Нæлгоймаг уыциу сæррæтт баласта кæртмæ. Хъæ- 
лæбагæнджыты раз иу уысм сагъдауæй алæууыд — 
Сафонка дзы кæцы у, уый нæма фæиртæста. Иæ цы- 
рыхъхъы хъустæ йын уæрæхад кодтой, фæлæ уыдонæй 
63 

иуы дзæбуджы хъæд нытътъыссынмæ æвæджиау хорз 
разыид. «Райсоммæ дæр мæ хойут... Уæддæр уæ ра- 
зæй нæ ацæудзыиæи»,— айхъуыста Сафонкайы хъæ- 
лæс. Æвæццæгæн, æнæзонгæ адæймагæн уыцы минут 
стыр хæрзтæ ракæн, уæддæр ын афтæ æхсызгон нæ уы- 
дамд, кæй пæ базыдта, уымæй. «Афтæ нæ!» — фæхъæр 
ласта æмæ йæм балæгæрста. Æндæр ныхас нал схауд 
йæ дзцхæй. Дзæбуг бæрзонд фæхаста, æмæ йын æй 
нæ сæрыл æруагъта. Æвзæргæнæг мамазнла кæнæгау 
йæ мндбынаты ныззылд, стæй æрфæлдæхт. Йе ’мбæлт- 
тæ уын куы бамбæрстой, уæд сæхн æрбакалдтой. Си- 
мон тæрсыигæмæн гæрах фæкодта хæрдмæ. 
— Ансут уæхи уын загътон æз æнæ фыдбылызæй!— 
хъæргæнгæйæ сæм æвзиды милицæйы хицау. 
— Цæй фæдыл амардтат æнаххос лæджы?! 
— Чи уын радта ахæм бар, æдзæсгом хæрджы- 
тæ?! — алырдыгæй йæм схъырныдтой. 
— Хæрæг чи у, уый уын æз бацамондзынæн! — 
загъта ма Симон, стæй уæд ницыуал бамбæрста. Са- 
фонкапы æмбæлттæй йæм чидæр фæстæты бахъуызыд, 
уæззау цæмæйдæр æй æрцавта, æмæ фæсур. 
— Пыхсырайы фырт кæд ныммардис, уæд уый мæ 
къухæй уыд, æмæ мæ уæ фыдæх уæд! — йæ хъæлæсы- 
дзагæй сдзырдта мастисæг.— Уадз æмæ йæ зона, мæ- 
нæн мæ хæрæфыртæй куыд хъазгæ у, уый! 
Фæдисонтæ иугæйттæй цæхæрадоны тары ныгъуы- 
лын рапдыдтон: сæ хъæуккагмæ сæ къухтæ систой, 
зæгъгæ, уæд уыдоныл дæр нæ бацауæрддзæн. Фæлæ 
дзы уæддæр дыууæ æдзæсгомы разынд æмæ къæлпы- 
тæ, схъиудтытæ райдыдтой Сафонкайы æрцæвæгмæ. 
Гокко æмæ дзы Уырысби фæпнæйæн сæ къухтæ фæстæ- 
рдæм азлыхтоп. Кæрты ну бæласæй нннæмæ дзаумæт- 
тæ ауыкдзæн бæндæн нвæзт уыд, æмæ йæ милицнонер- 
тæй чпдæр айхæлдта. Дурæй дурмæ йæ дыууæ дихы 
фæкодта. 
— Æрбæтт-ма сын сæ .къухтæ!—дзуры йæм Гокко. 
Уæд.\-æ милпцæпы кусджытæ сæ хицауы къанауы 
цурмæ аскъæфтой æмæ йæ нæудзармыл уæлгоммæ 
æрæпæрдтоп. Армæ’й ныи йæ хъуыры дон ауагътой, йæ 
са*>р ын ныххуылыдз кодтой фæлæ уæддæр йе ’муд нæ 
цыд. Иу чндæр сæ топпы цæгатæй сыхæгты дуар ных- 
хоста. Хæдзары хицау уайтæккæ дæр ракаст. 
— Бæх æмæ дæм уæрдон ис? — афарста йæ мили- 
ционер. 
64 

— Бæх æмæ... уæрдон?.. Ис... ис... Куыннæ ис,— 
тæрсгæ-ризгæйæ зæгъы хæдзары хицау. 
— Дыууæ минутмæ дæ уæрдон дуарæй куыд рату- 
ла, афтæ! Рæвдз! 
— Ныртæккæ... 
Сафонкайы ус уыцы змæсты кæртмæ ракæсын нал 
бауæндыд. Дуарыл йæ хъус сæвæрдта æмæ йæ хъын- 
цъымæй не ’нцад. Уалынмæ йæ лæджы хъæлæс куынæ- 
уал хъуыст, стæй марды койтæ йæ хъустыл куы ’рцы- 
дысты, уæд уынджы дыууæ фæрссаджы дæр айтыгъта 
æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Æ, мæ бон куыд бакалд!.. Мæ хæдзар куыд бай- 
хæлд!.. Цæмæн бабын дæ, мæ игæр дын айхæла!.. Ав- 
гау дын æрхауынæй куы тарстæн, уæд дæ дæхи хæдза- 
ры кæйдæр сау фæнык фæуинаг къух цæмæн æрбырс- 
та?! 
— Банцай, цæй, уый дын сау æмæ урс, усбирæгъ! — 
бахъæр æм кодта милиционер топпы бырынкъæй фæрс- 
сæгтæ ссонгæйæ. 
Ахæм æрдиаг æмæ хъарæг айхъусгæйæ сыхæгтæ 
уайтагъддæр æрбамбырд вæййынц, фæлæ сæ уæд иу 
дæр йæ къæсæрæй нæ ракаст. Æвæццæгæн, хъуыддаг 
æмбæрстон. Оляйы æвзæр хабар хъуыстгонд уыд, æмæ 
афтæ æнхъæлдтой, Сафонкайы йæ хуьгссæнмæ чидæр 
бахста. Фыццагдæр чи райхъал æфсины хъæрмæ, уы- 
дон ма йын ноджы фыддæр окуывтой: «Иунæг хуыцау 
дын æй авд дæлдзæхы фæкæнæд! Æнæхъæн хъæуы 
дæр зарæггаг фæкодта!.. Уыцы хабар куы фехъуыстай,. 
гуыдынхъус, уæд дæ хъуыдис ниуын...» 
Уæрдон ратылд. Иæ хицау бæхы рохыл хæцгæйæ 
афтæ: 
— Гъаут, цæмæн уæ хъæуы, уымæн æй айсут, 
гъа... 
— Айсут нæ, фæлæ ныртæккæ рынчыны аласдзы- 
нæ! — Уырысби йæм дзуры,— дæ уæрдоны гуыффæйы 
уæд та иу хъæмпыхал баппæрстаис, мачи дæ уа! 
—Æмæ йæд у... рынчын ласынæн бахъæудзæн. уæр- 
дон, уый нæ зыдтон...—аххосджынхуызæй дзуапп радта 
уæрдоны хицау.— Ныртæккæ... Ныртæккæ дзы истьг 
авæрдзыстæм... 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын æм нæ бахъуыд. Кæд æй 
бинонтæй искæйы бынæй систа, уæддæр къуымбил го- 
банимæ тагъд фездæхт. Иæхæдæг æй айтыдта уæрдоньг 
гуыффæйы. 
5 Артдзæст 
65 

— Иæ нывæрзæн ын мæнæ мæ къурткæ бакæндзы- 
нæн,— зæгъы. 
— Богъа!—фæсидтис Уырысби милиционертæй иумæ. 
— Хъусын дæм! 
— Рауай-ма! 
Богъа .кæртæй разгъордта. 
— Ауыэбиимæ Симоны æвæстиатæй Æрыдоны рын- 
•чындонмæ бахæццæ кæнут. Уæ бæхтыл абадут æмæ уæ 
иу—уæрдоны разæй, иннæ—фæсте... Æрмæст... хъусут?! 
— Æмбарæм дæ,— дзуагоп радта Богъа. Æмæ æцæ- 
гæй дæр фембæрста, Уырыоби цы зæгъынмæ хъавыд, 
уы»й: фæндагыл уæ хъыгдарæг куы фæуа, уæд нæ хи- 
Цауы бахъахъхъæныны тыххæй мацæуыл бацауæрдут... 
Уырысби фæстæмæ кæртмæ баздæхт, æмæ йæ Гокко 
афарста Сафонкамæ амонгæйæ: 
— Амæн цы ми кæнæм? 
— Улæфгæ ма кæны уæвгæ æви нæ? Исч’и-ма йæм 
байхъусæд. 
Милиционертæй иу Сафонкайы раз йæ уæрагыл 
алæууыд, йæ риумæ йын байхъуыста æмæ дæсны дох- 
тырау зæгъы: 
— Улæфт ма йæм ис, фæлæ йын, æвæццæгæн, бирæ 
нал ахæсдзæн. 
— Гъемæ ма уæд къодахы кæдæм ласæм?—скарста 
Гокко.— Уæлæ-ма йæ къæлидорыл æрæвæрут, стæй йæ 
уырдыгæй йе ’фсин кой кæндзæн. Ныр ма йæ фæнды 
ахс, фæнды ма... 
Тьгхгæнæгæй йæ маст чи иста, уьщы нæлгоймаг 
ахæм ныхæстæ куы айхъуыста, уæд аивæй йæхи фæс- 
тæмæнфæстæмæ айста æмæ сарайы æрæмбæхст. Афтæ- 
мæй куы ацæуа, уæд йæ маст не ссæудзæн. Милицæ- 
йы кусджытæ куы ацæуиккой, уæд æй æххæст йе ’цæг 
дунейыл сæм1бæлын кæнид, науæд ма йæ къæхтыл куы 
слæууа, уæд та йæ ногæй хъахъхъæн... 
— Цæуæм,— зæгъы Уырыоби,—.-Симоныл нæ фæн- 
даг акæндзыстæм, æмæ йын йæ уавæрæй дохтыры бæл- 
вырд афæрсдзыстæм, науæд а>ив нæу. Саламджеритæ- 
’йедтæ куы фæрсой, уæд сын цы зæгъдзыстæм? 
Милицæйы кусджытæ нал бафæстиат сты. Сæ бæх- 
тыл абадтысты. Гокко æмæ Уырыоби разæй, иннæтæ 
сæ фæстæ дыгæйттæ-дыгæйттæй. Хъæуæй куы схызты- 
стЫ, уæд бæхты сæппæй ауагътой. Мæйы рухсмæ фæн- 
даг æвзæр нæ зынд. 
Уыдон куыддæр æрдаебон кæртæй федде сты, афтæ > 
66 

мастисæг къæлидормæ бахъуызыди æмæ цалынмæ æф- 
'Син æддæмæ каст, уæдмæ йæ хъуыддаг бакодта... Иæ- 
хицæй стыр бузныг уæвгæйæ феддæдуар æмæ афар- 
дæг. Хæдзары и<улдуар рагацау тыгъдæй баззад... 
Нæлгоймаг сæхимæ куы бацыд, уæд æм йæ ус хуыс- 
сæгхъæлдзæгæй дуарæй дзуры: 
— Хуыцауы хатырæй, Бобос, æппын хæдзармæ 
куынæуал цæуыс, уæд кæдмæ рахау-бахау кæндзынæ?.. 
— Нал, нал, ие ’фсин, ардыгæй фæстаемæ æгъгъæд 
фæуæд! — æмбæхст дзуапп ыи радта лæг. 
— Æххормагæн нæ мæлыс, æххормагæй? Дæ цуры 
скъаппы дæ хæринаг, æмæ иу хатт уæддæр дæхи баф- 
сад... 
— Ацафон цавæр хæрд у? Поезды цæуджытæй ма 
сыстынц иуæй-иутæ æмæ æм’бисæхсæв æфтъæрын бай- 
дайынц...—Ныллæг хъæлæсæй дзуры Бобос, йæ гæрс- 
тæ раласта. Иæ сынтæг хицæн уыд æмæ фæтæген цы- 
рагъ куы ныффу кодта, уæд йæхи æруагъта. Цæсты- 
тыл уайынц, чысыл раздæр кæй федта, уыцы нывтæ. 
Хъустæй нæма сцух хъæлæбайы уынæр. Хинымæр дзу- 
ры: «Хæрæгæй чи райгуырд! Бирæ мæ фембæхстæ, фæ- 
лæ уæддæр мæ къухмæ бахаудтæ. Афтæ æнхъæл уыд- 
тæ, æмæ дын мæ хæрæфьгрты бафхæрд батайдзæн... 
Æфсымæр ын нæй, зæгъгæ, уæд йæ мадыфсымæр :йæхи 
ныхъхъус кодтаид? Æмæ мæ уый’бæсты мæхи æрцауын- 
дзын ничи уагъта... Цыфæнды дæр ын ныббарстаин, фæ- 
лæ уы.й тыххæй!.. Нæ, нæ. Уымæн æрмæстдæр ис иу 
тæрхон, æмæ йæ рахастон. Гъеныр-иу дæлæбæстæйы 
æндæр искæйы чызгыл ныххæц...» 
Бобос бæгуыдæр афтæ банхъæлдта, æмæ тыхмийьг 
тыххæй хъасты гæххæтт кæй бацыд, уымæ гæсгæ æр- 
цыдысты милицæ Сафонкамæ ахсынмæ. Фæлæ уæд уа- 
лæй цæмæн уыдысты?! Иу-дыууæйæ фылдæр ын хъуыд? 
Уæллæй, хъуыд. Æвзæргæнджыты сæргълæууæг гæрз- 
тæй ифтонг уыд, æмæ йæм æрмæстдæр уалæй хъуамæ 
бацыдаиккой. 
Бонмæ бафынæй уыдзæн, ууыл æппындæр йæ зæрдæ 
нæ дардта, фæлæ-иу уæддæр йæ цæстытæ æрдъынд 
кодта. Иуафон та йæ æндæр хъуыды баййардта. Нал 
æмæ нал хызт йæ сæрæй: «Кæд æй, миййаг, афтæ тынг 
бафхæрын нæ хъуыдис? Кæй нал фервæзтаид, уый гуы- 
рысхойаг нæу, фæлæ... Уæллæй, цыма фæрæдыдтæн... 
Лæгæй-лæгмæ куы фембæлдаиюкам, уæд ма, чи зоны, 
æндæр гæнæн нал уыдаид. Фæлæ утæппæт адæмы æх- 
67 

сæн афтæ бакæнын лæгдзинад нæу. Æмæ æниу льгстæг 
тсуы ахъуыды кæнай, уæд искæйы амарын цæсгомгæ- 
нæг у?.. Фæхæцын мæ хъуыд мæхиуыл. Милицæ йæ 
акодтаиккой, æмæ тæрхоны лæгты раз æрлæууыдавд... 
Уыдон ын цы накъазан рахастаиюкой, уый йын æгъ- 
гъæд уыд...» Стæй та иннæрдæм фæци: «Нæ уыд, нæ. 
Уый хуызæттæн æрмæстдæр ахæм тæрхон хæссын хъæ- 
уы... Уæд афтæ рогæн ничиуал сисдзæн йæ къух сыл- 
гоймагмæ, искæйы æнæбон чызгмæ...» 
Иæ иу фарсæй иннæмæ разил-базилæй стыхст Бо- 
бос. Иыхъхъæлдзæг, ныйирд сты йæ цæстытæ,-нæ ба- 
фынæй. Кæцæйдæрты хъуысын райдыдтой уæрдæтты 
цæлхыты хъыс-хъыс, бæхты æхснырсын, ногзад хъуц- 
цыты уасын. 
Бонцъæхтæм бирæ нал уыдис, афтæ Гокко æмæ Уы- 
рысби Æрыдоны рынчындоны раз сæ бæхтæй æргæп- 
пытæ ластой. Бæхты рохтæ милиционерыл афæдзæхс- 
той æмæ мидæмæ цæуæг фесты. Оимоиæн йæ уæлхъус 
куы алæууыдаиккой, уый сæ зæрды уыдис. Фæлæ сæ 
зæрды куыд уыд, сæ хъуыддаг афтæ нæ рауад: рын- 
чындоны радгæс сæ размæ фæцис æмæ сæ фæурæдта: 
— Кæдæм? — афарста. 
— Чи стæм, уый нæ уыныс? — Гокко йын афтæ. 
— Уыны’Н, уыиын... Зонгæ дæр уæ кæнын, фæлæ 
рынчынмæ ныртæккæ цæуæн нæй, уæлдайдæр æнæ ха- 
латтæй. 
— Фæдзур-ма радгæс дохтырмæ,—.æнæсхуыстæй зæ- 
гъы Уырысби.— Æрмæст кæд æвдæлон у, уæд... 
— Айдагъ радгæс дохтыр дзы нæй, фæлæ Бола дæр 
ам ис. Барвыстам æм, æмæ куыддæр хабар айхъуыста, 
афтæ ам æрбалæууыд бйдаркæйы... Сызгъæрин феста, 
уымæн ма уагæры йæ иу къах йæ уæлæ куы уаад... Уæ 
хорзæхæй, ма мæм фæхæрам ут, рынчынимæ архайынц, 
æмæ сæ куы февдæла, уæд сæм фæдзурдзынæн... Аба- 
дут уал... дæлæ бадæнтæ... 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Бола йæ къæдз лæдзæги- 
мæ рацыд. Хъæлдзæг ныхасы хицау у, æмæ та ныр дæр 
йæ разæй фæци: 
— Æгас цæут, цъупхудджынтæ! Хуыцауыстæн, сыма- 
хæй æрдхæрдтæдæр мын нæй. 
— Афтæ дзур, афтæ!..— Гокко йæм фæтагъд.— Ар- 
фæгонд у, Бола... Дæ хъуыдыты æвæрæнтæм дын нык- 
кæс, уæд хæрзаг сæ хæлбурцъытыл де ’цæг хъуыды 
«бæхбадтæй бады: «Æнæбайрайгæ уæ счындæуæд, сы- 
68 

мах хъуаг ма дæн...» О, о... Æм’барын дæ, Бола... Хъаз- 
гæйæ дзурын. Куыд у, куыд, нæ хицауы уавæр? 
Дохтыр йæхимæ байхъуыста, стæй исдуджы фæстæ 
радта дзуапп: 
. — Сæ хæрзтæй нæу, æргом уын æй куы зæгъон, 
уæд... Тынт æй ныццавдæуыд... Куыд раиртæстам, аф- 
тæмæй йæ сæры магъз фезмæлыд... Уьгмæн не ’рцыд 
ныр дæр ма йæ чемы... 
— Æмæ йын исты тæссаг у? — катайхуызæй афарс- 
та Уырысби. 
— Нæфервæзыиæй тас ын нæу, фæлæ... Мæй, дыу- 
уæ мæйы бæрц æм зилын бахъæудзæн, æвæццæгæн... 
— Фæкæсут æм, уæ хорзæхæй, Бола... Адæмы сæ- 
рьгл, рæстдзинадыл йæхи бахордта, æмæ йыл исты куы 
’рцæуа, уæд нын дыккаг Симоны ничиуал ратдзæн,— 
дохтырмæ хаты Гокко. 
Бола бахудт: 
— Симоны тыххæй мын амонын хъæуы?.. Мæ удæ- 
гасæй Симон рæхджы саг-сæгуыты хуызæн уыдзæн... 
Милицæйы (кусджытæ æнкъардхуызæй сæ бæхтыл 
бабадтысты æмæ ацагайдтой дарддæр дохтыртыл фи- 
дарæй æууæндгæйæ. 
ХЪÆУÆЙ ГОРÆТМÆ 
Хæрæгуæрдоны сæмæнæн йæ иу кæрон зæхмæ ныб- 
быцæу. Тæккæ æрæджы дæр ма йыл цалх бæргæ уыд, 
тымбыл цалх, фæлæ фыртылдæй йæ дæндæгтæ иугай 
фезгъæлдысты æмæ фæстагмæ бынтоидæр ныффалгæ- 
рæттæ, æнæ рафтаугæ йын нал уыд. Сæмæны дыууæ 
кæронæй йе ’мбудтæ зæххы бикъмæ чи сарæзта, уый 
ныхмæ йæ къубал ныхъхъил кодта æртæ дæндагимæ. 
Хуыцау дæсны, цас.рæстæг фæлæудзæн уым? Чи йын 
сæвæрдзæн йæ дæндæгтæ, йæ къубалы хъус ын чи са- 
мæнтдзæн догътæй, цæмæй та йæ бьшатыл сæмбæла 
æмæ цалхæн цы æмбæлы, уьш кæна — тула? Сæмæг 
йæ иунæг кадджын хицау у, фæлæ йæхимæ куыд кæ- 
сы, афтæмæй йæ ахæцæнтæ, йæ фезмæлæнтæ къуындæг 
сты. Сæ хæдзары сæрмæ ног хур джихæй кæсы, фæлæ 
жуыд æмбæлы, афтæ йæ нæма æрæндæвта, сыппа йыл 
.кæм сæвæ.рдтой, уыцы хъæуы. Кæйдæр загъдау, хур 
дæр иуыл адæмьтл кæм æххæссы!.. Ау, уæдæ аппæхсыд 
фыдджьшы хуызæнæй уым кæдмæ уыдзæн цалх? Кæд 
Сæмæджы нал хъæуы, уæд ыл схæцæд æмæ йæ уæрдо- 
69 

ны цурæй уæддæр ахæссæд—сæмæны ма дзы цы мæ- 
стæй мары?.. 
Фæрæты цыргъ комы цæфтæй ныууыгæрдтæ сугсæт- 
тæн уыдарн. Кæрты уæвгæйæ, мæхи æруадзон, зæгъгæ, 
Сæмæгмæ хъуыды куы февзæры, уæд æрмæстдæр уыцы 
къодахы бацагуры. Егъау сигæц дур дæр дзы уыд, 
арæх-иу ыл абадтис, фæлæ иуахæмы гуыбыннизæй куы 
фæцæйдæлбæстон кодта, уæд ы>н сыхæгтæй чадæр уай- 
дзæфгæнæгау дзуры: 
— Уый дын уæртæ уе ’нæбайрайгæйы сигæцы фыд- 
былызтæ сты. Гъемæ, гормон, хъуаг куы ницæмæй дæ, 
уæд уый куыннæ æм’барыс — уазал дурыл бадын зиан 
хæссы!.. Æрдз æй бадынæн не сфæлдыста, фæлæ фæ- 
рæттæ, кæрдтæ-йедтæ цыргъ кæнынæн. 
•Къодахы кæрон джидæ сагъд уыдис æмæ Сæмæг 
уый хъæдыл галиу къухæй хæцы, иннæ къухы — хи- 
конд тамакойы тыхт æмæ йæ адджынæн цъиры. Мæлæ- 
ты егъаугомау дзы стыхта: кæнæ дзы йæхицæн бафсæ- 
дын æнхъæл нæ уыд, кæнæ та йæм исты маст уыд. 
Иæ дыууæ хъусы онг хъуыдыты аныгъуылд. Баййард- 
той йæ, æмæ сæ уæвгæдæр, цы хъуамæ фæуыдаид?.. 
Цæстæнгас не окъуыны саст цалхæй. «Ай дæр тæккæ 
къуырцдзæвæны нызгъæлæнтæ... Гъеныр æз хъæдæй æк- 
койæ хъæдурыхъилтæ хæссын куы райдайон, уæд мын 
кæдмæ фæуыдзысты хаст?.. Æнæ хъæдур та ирон хæ- 
дзар цæй хæдзар у?.. Зæххы хъæдур дæ>р хъæдур бæр- 
гæ у, (Ьæлæ не ’фсины хуыцау галиумæ сардыдта, æмæ 
та хъилхъæдур ба.йтауы... Бæргæ, колхозы трактортæ 
куы æвдæликкой! Нартхор дыккаг хатт похцийæ ла- 
сынц æмæ марадз, афтæмæй бригадирмæ дæ гуыры- 
конд бавдис. Æниу æм æй цы цæсгомæй бавдисдзьгнæн, 
ны,р цалдæр азы колхозы куыстытæм æввахс куынæуал 
æрцыдтæн, уæд?.. Комкоммæ мын не ’фсины аххостæ 
сты иууылдæр...» — хинымæр дзырдта Сæмæг æмæ йæ 
зæрдыл æрлæууыд, Разиатимæ цæуыл дзырдтой æмæ 
дзурынц уый: 
— Адæмæй уæлдай дæу дæ къах цæуылнæ хæссы 
горæтмæ, уымæн дыи ницы ирта’сын! — йæ къухтæ-иу 
ыл сцагъта æфсин.— Æппын никуы ничи алыгъд иу 
хъæуæй иннæмæ, кæнæ горæтмæ? 
— Хъæумæ алидзын æндæр хъуыддаг у... Стæй дзы, 
дæ хорзæхæй, цы архайын горæты?! Мæ хуыз сисыны 
тыххæй алидзон? Ау, æмæ «нæхи хъæуы хуызисджытæн, 
кæй ныкъкъæпп кæной, уый куы нæ ис. 
70 

— Гъеныр уæддæр уисæн кæны! Нæ цот ахуыр фæ- 
вæййынц æмæ сæ хъæуы цæрынмæ йæ хъус ничи да- 
ры. Горæтахуырæй ма дын уыдон ардæм цæуынц?! Æн- 
хъæлмæ сæм кæс! Æхца дæм иуцасдæр æвæрд ис, æмæ 
ма мæнæ нæ бæстыхæйттæ дæр куы ауæй кæнæм, уæд 
уым хæдзар балхæндзыстæм. Æлпын ницы, фæлæ нæ 
сывæллæттæн сæ уæлхъус уæддæр уыдзыстæм. Ахуыр- 
гонд кæддæриддæр æнæвдæлон вæййы, æмæ сæм кæ- 
•сын хъæудзæн. Кæмæйдæртæй сидзæрхуыздæр цæмæн 
хъуамæ уой?.. Йæ бындар фæуа, уæдæ уыцы Хатутæ, 
уыцы Елдзарыхъотæ ’мæ æндæртæ æнæзивæгæй куы 
сыстадысты æмæ куы фæлыгъдысты, уæд уыдонæн сæ 
’бинонтæ уæлдай адджындæр сты? Хатуйы ус Хадзы- 
гуассæйæ хуыздæр никæуыл баууæнддзынæн, æмæ æн- 
дæр дис ницæуыл кæны, (йæ хо нæфæразгæ уыд, æмæ 
уымæ æруад рынчынфæрсæг таксийы): цардæй, дам, 
тъæпп хауæм. Цытæ, дам, дзурыс, горæт æмæ хъæу иу 
сты?! Очырыдтæ, дам, дзы вæййы, фæлæ дæ цы бахъæ- 
уа, уый, бажалыстæн, балхæн. Уæдæ, дам, уымы дох- 
тыртæ дæр амы дохтырты хуызæн сты?! Сæ фылдæр, 
дам, праферсылтæ! Æзын, цы хорз у: дæуæй уый, зæ- 
гъык, йæ тъæнгтæй никуыуал схъæрзыдта, фæлæ ма 
йыл уыцы æнæбайрайгæйы низ куы фæзына, уæд-иу æм 
уыцы дæсны дохтырты фæрсылæй æрбаскъæфдзыстæм. 
Уымæй дæр — тилифонæй. 
— Дæхимæ-иу сæ хон, мæнæй ницы риссы! — фе- 
стъæлфыд Сæмæг. Фендзынæн дæ, базары цытæ æлхæ- 
най, уымæй цæрын куы раадайай, уæд! Уæртæ нæ кæр- 
чыты цауддæры хуызæн уым туманæй уæлæмæ кæны, 
уый дæ рох ма уæд! Дыууæ-æртæ цъæх хъæдындзы иу- 
мæ абæттынц, æмæ сын сомырдæг анымай... Гъеуый 
дын «’бажалыстæн». Æмæ ма уый дæр гъа, фæлæ зæр- 
дæ йæ тæк’кæ уидæгтæй цы райгуырæнимæ баст у, 
уырдыгæй йæ тыхтынд куы скæна.й, уæд æй ницыуал 
фендавы. Бамбæрстай? Ды та уыдæттыл хъуыды дæр 
нæ кæныс. 
— Уæдæ, уæдæ! Куыннæ! — æлхыскъ худтимæ йæм 
фездæхт Разиат.— Нæ фыдæлтæ дæр хæхбæстæй куы 
ралыгъдысты, уæд сæ æппындæр ницыуал æндæвта 
æмæ, мæгуыр, ныддæвдæг, ныссалдысты... Уæдæмæ дæм 
ныхæстæ цæуы!.. 
«Гъеныр цæуыл силлæг, цы спырындз ис, уымæй йæ 
•лыстæг æрфæрс, уæд цымæ цы зæгъид? Мæ фыдыстæн, 
адæмыл емынæйæ фыддæ.р низ бахæцыд, æмæ «горæт», 
71 

«горæт» .кæнын райдыдтой. Цы дзы агурынц, цы сын 
дзы баззад, уымæн а дунейыл хæйрæджыты хæйрæг 
дæр ницы ра’иртасдзæн. Кæм цы æнæхæдзар ис, уыдон 
æм бырсынц, фæлæ хъæуккæгты та цы куыйрын ба- 
тылдта?» — ахъуыды кодта Сæмæг, стæй уæд йе ’фсин- 
мæ дзуры: 
— Сыхаг цы мары, уый-ма мын зæгъ, дæ хорзæхæй. 
Разиат йæ мæллæг цъæх былтæ йе ’фсæртæм бал- 
вас-балвас акодта, фындзæй, «м-гъы», зæгъгæ, рай- 
хъуыст: 
— Ца,вæр сыхаг уа, уымæ гæсгæ у... Уæлæ Мишук- 
кæйы хуызæн сыхаг — арвæн хоинаг, бирæгътæн туа- 
ратæ кæнинаг, кауы михыл садзинаг. Дæлæ Дзодзæбе- 
йы хуызæн та — хуыцауы оконд, дæ цин æмæ дын дæ 
хъыг чи бамбардзæн, ахæм адæймаг. Гъеуый дын сы- 
хаг! Кæддæриддæр дæ уæлхъус æрбалæудзæн. 
— Уæдæ нæ! Искуы ма не ’рбалæудзæн?! — хин 
дзуалп радта Сæмæг, æмæ дыууæйæ дæр исдуг фæхъус 
сты. 
«Ны,р кæд цъаммайраг нæ дæн æмæ арвæн хоинаг, 
уæд цытæ ралæхурдтон? — хинымæр йæхи æфхæры Ра- 
зиат.— Нæ сыхы Дзодзæбейы йедтæмæ нæлгоймаг нал 
ис, æви уы.й кой цæмæн ракодтон? Куы йæ зыдтон, ра- 
гæй дæр ныл нæ лæг гуырысхо кæй кæны æмæ Дзодзæ- 
бейæ йæ емынæ кæй уыны, уый... Цирчьгтæ: адæймаг 
йæ зæгъинагыл раздæр куы нæ ахъуыды кæна, уæд йæ 
дзыхæй цы нæ сирвæздзæн, ахæм нæй. Мæг-гуыры бон- 
тæ, Мишуккæ йæ фыды æмхæрæфырт у, уый дæр мæ 
æрбайрох. Фалæ стæ, мæ пъирийыл хæцын нæ зонын 
æмæ ма йæ кæд бæхсныгæй бахуийон...» 
Сæмæджы сæры та æндæр хъуыдытæ фæлдзæгъдæн 
кодтой: «Мишуккæ цы у, уый у, фæлæ ды уымæй хуыз- 
дæр дæ? Уымæн фæхъæр ис, æмæ йæхицæй фаджыс- 
дæр чи у, уыдон дæр æй судзины хъусы ласын райда- 
йынц... Дзодзæбе дын ингæн къахæгæн бахъæуæд кæн- 
нæуæдæ, ды ма йæ куы ныууадзай!» 
Кулдуар æрбахостæуыд. Сæмæг йæ бынатæй фезмæ- 
лынмæ нæ хъавы, уый æфсин фембæрста æмæ йæхæ- 
дæг акастис уынгмæ. Æнæзонгæ ацæргæ нæлгоймаг са- 
лам радта: 
— Дæ бон хорз уæд. 
’— Дæ цæрæнбон бирæ. 
— Сæмæджы фенын мæ фæнды, кæд уæхимæ ис, 
уæд. 
72 

— Уæртæ лæг, мæнæ дæм дзырдæуы!—бахъæр код- 
та Разиат æмæ фæстæмæ фездæхт. 
Бахойæг Сæмæгæн дæр зонгæ нæ разынд. Уалынмæ 
кæрæдаюйы куы афæрстытæ кодтой, уæд сæ фыдæлтæ 
æрдхæрдтæ разындьгсты. Уазæг мидæмæ бацæуыныл 
не сразы. Цы машинæйы рацыдтæн, уый, дам, мын куы 
аирвæза, уæд ма хохмæ цæуыл бафтдзынæн. 
— Мæ рацыды сæр цæйфæдыл у, уый дын зæгъон 
уæдæ, Сæмæг. 
—. Дæ хорзæхæй, хъусын дæм, Гандзе. Гъе, фæлæ 
мидæмæ кæй нæ... 
— Бузныг, стыр бузныг... Иед у: дæ хæдзар уæй 
кæныс, зæгъгæ, мын дзырдæуыд, æмæ дæм уый тыххæй 
æрбауадтæн. Мæ зæрды ралидзын ис хохæй. Цæрæг 
дзы бирæ нал баззад, æмæ ма дзы, зæгъын æз дæ,р цы 
архайын? Цот уыдысты, æмæ куыд хъомыл кодтай, аф- 
тæ алырдæмыты ныххæлиу сты. 
Ноджы ма цыдæртæ дзырдта Гандзе, фæлæ йæм, 
æвæццæгæн, Сæмæг лæм-бынæгæй нал хъуыста — хины- 
мæр йе ’фсиныл аргъуыдта: «Уыцы сылы митæм ничи 
кæсы, æнæбайрайгæ дзы счындæуа! Нырма хæдзар 
уæй кæныны тыххæй мæ дзыхæй ницыма сирвæзт, аф- 
тæмæй атауыс кодта, уæййаг у, зæгъгæ». 
— Мæнмæ дæ ч.и сардыдта, Гандзе? 
— Нæ фыдыфсымæры чызг ам цæры, æмæ йын де 
’фсин фæдзæхста, хæдзар æлхæнæг куы фæуа, уæд дам- 
иу æй комкоммæ махмæ ардау. Нæхæдæг, дам, горæт- 
мæ лидзæм. 
Сæмæг фæзылд æмæ дуарæй йе ’фсинмæ дзуры: 
— Цьт фæдæ цы?! — Разиат тыргътæй ракаст.— Ра- 
цу-ма! Æлхæнæг агуырдтай, æмæ дæм мæнæ æрбацыд. 
Разиатæн йæ ныхæстæ йæхицæй фæраздæр сты: 
— Æмæ йын нæ бæстыхæйттæ фенын кæн, æндæр 
æй уынджы цы да.рьгс? — сдзырдта, стæй дуарæй куы 
рахызт, уæд фергомдæр кодта йæ хъуыды: — Дæхæдæг 
æй уыныс, уазæг, ног хæдзар у, æххæстæй дзы æртæ 
азы дæр нæма цæрæм. Мæнæ сарамæ кæсыс — уый дæр. 
дзыхъхъыниæуæг. Уæдæ кæ,рт, цæхæрадон замманай 
дыргъ бæлæстим.æ. Æнгузыл æппынкъаддæр дыууæ гол- 
ладжыдзаг вæййы алы аз дæр. Тæнæгцъар æнгузтæ! 
Хæдзар æмæ сарайыл цы хардзгонд æрцыд, уымæй 
фьтлдæр никæмæй агурæм, денушка дæр нæ уæлдай 
æхца никæмæй хъæуы. Гъеньтр уæдæ бæлæстæн дæр 
адæм цьт фидынц, уьтй нын раттут, æндæр уæ нæ ра- 
73 

домдзыстæм. Кæртмæ æрбахиз æмæ фен, æркæстытæ 
кæн. Кæйдæр загъдау, тыххæй йæ никæмæн хъарæм... 
Нæ цоты тыххæй, æндæр æй цасфæнды æхцатыл дæр 
нæ раттиккам... 
Цас агурынц, уый нæма дзуры Разиат, фæлæ уæд- 
дæр Гандзе сцымыдис, алы агъуыст, алы къуымыл дæр 
æрзылд, цæхæ.радонæн йæ зæххы бæрц æмæ бæлæстæм 
лæм’бынæгæй фæкаст, стæй уæд афарста: 
— Гъы, æмæ уæддæр цас зæгъут? 
— Фылдæры аргъ у, фæлæ æнæ радзур-бадзурæй— 
«ссæдз,—.зæгъы æфсин.— Æнæ иу суари хъуагæй. Цы 
тухитæ нын бавзарын кодта, уый æрмæстдæр иунæг 
хуыцау зоны... 
Уæвгæ та кæд рауад уæйгæнæг æмæ æлхæнæджы 
хъуыддаг æнæ радзур-бадзуртæй? Уыцы бон дæр, стæй 
ма уыйфæстæ дæр цалдæр цыды бакодта Гандзе, æмæ 
æппынфæстаг стдæс миныл бафидыдтой... 
Куысты бафтыд Сæмæг. Хæрæджы кæмæндæр лæ- 
варæмхæццæ радта. Кусæнгæрзтæ, арахъуадзæн аг, 
сæр, бæлæгъ æмæ суанцъы... Гонæй, тæскъæй, бæндæ- 
иæй, рæхысæй сæ сыхæгтæ æмæ хæстæджытыл фæ- 
уæрста. Фосæй, маргъæй кæрты цыдæ,риддæр змæлæг 
уыдис, уыдон ныууæй кодтой. О, фæлæ уый хъуыдда- 
гæн æрмæстдæр йæ райдайæн уыд. Бонтыл куыд фыл- 
дæр æфтыд, афтæ-иу Сæмæгмæ арæхдæр февзæрдысты, 
гуырысходзинад кæмæй гуыры, ахæм хъуыдытæ. Кæд 
дзæгъæлы сразы йе ’фсины фæндоныл хæдзар ауæй 
кæныны тыххæй? Исхæдза.рæй хауæггаг куы фæуой? 
Рæбыны цы æхцатæ ис, уыдонæй горæты хæдзар бал- 
хæнын къухы бафтдзæн æви нæ, хæйрæг йæ зонæг. 
Куыд дзурынц, афтæмæй уым цы кърепыстытæ ама- 
йынц, уыдонæй уæййаг куы разына, уæддæр ыл къад- 
дæр фондзыссæдз минмæ æввахс анымайын хъæудзæн. 
Нæ, нæ, Сæмæджы зæрдæ дзæгъæл хуымæтæджы не 
’хсайы: фæсмойнаг куы фæуа, уымæй тæссаг у. 
Фæлæ уал раздæр хабæрттæ базонын хъуыд, æмæ 
иубон Сæмæг æмæ Разиат горæтмæ фæцыдысты. Зи- 
лынц, фæрсынц кæм зонгæты, кæм æцæгæлæтты, кæд 
уæййаг агъуыст зонут, зæгъгæ, фæлæ сын иу бацамо- 
нæг дæ,р нæ фæцис. Уалынмæ дын Хадзыгуассæимæ 
хæрхæмбæлд фесты. Цы сæ зæрды ис, уый йын" куы ба- 
м,'барын кодтой, уæд сын уынаффæтæм фæлæбурдта: 
— Æдылытæ ма ут, хицæн хæдзар уæ ницæмæн 
хъæуы! — дзуры сын.— Æртæ уаты кæм уа, ахæм фа- 
74 

тер балхæнут, æмæ уæм цы æхцатæ ис, уыдонæй зайгæ 
дæр ма бакæндзæн. Хæдзары дзаумæттæ сæ æрæлхæн- 
дзыстут... Кæуылты у ахæм фатер! Гъеныр æй афтæ 
зæгъæм: цавæр афон дæ бафæнда, уæд къранттæ фе- 
гом кæн æмæ уазал, хъарм дон сæх-сæхæй ныллæу- 
уынц. Ваннæйы дæхи аскъæр æмæ дæхимæ «къæвда» 
æрцараз. Газæй судзгæ лецæн йæ духовкæйы арт бан- 
дзар, чъиритæ дзы бавæр, æм-æ уайтæккæ дæр бур-бу- 
рид фых авæййынц. 
— Бæргæ хорз уаид, фæлæ...—бахæлæг кодта Ра- 
зиат. 
— Фæлæ цы? 
— Афтæ алхæнгæ у фатер? —. усы бæсты дзуапп 
радта Сæмæг. 
Хадзыгуассæ алырдæмыты акаст æмæ æрдæгхъæлæ- 
сæй дзуры: 
— Мæнæ мах нæ балхæдтам?.. Æхца куы авæрай, 
уæд дын цыфæнды хъуыддаг дæр сараздзысты... Хорз 
адæмтæ ис... 
— Чи? — цымыдисæй афарста Разиат. 
— Фатертæ уарынимæ баст чи у, уыдонæй,— зæгъы 
Хадзыгуассæ.— Куыд сæ бамбæрстон, афтæмæй æу- 
уæнкджынтæ дарынц. Гъеуыдонæй мæ иу зæды хуызæн 
сылгоймагимæ базонгæчынд, æмæ мын уый аивæй аф- 
тæ, дæс мины, дам рахæсс æмæ къуы,ри.йы фæстæ æ*р- 
тæ уатæй фатеры гæххæтт дæ къухы уыдзæн. Чи у 
æмæ куыд æгъдауæй ныффысдзæн гæххæтт, уыдæттæ 
зонын дзы мурæн дæр ницæмæн хъæуынц. 
— Гъемæ уæд куыд хуыздæр уыдзæн, Хадзыгуас- 
сæ? Уыцы хуыцауысконд сылгоймаджы цыхуызы фен- 
дзыстæм? — фæрсы Разиат. 
— Уыцы ус чи у, уыцы, уый санаторим-æ фæцыд, 
фæлæ йæ рæхджы ардæм хъæуы. Цьгбырдзырдæй, абон 
у дыццæг, кæд нæ рæди.йын, уæд... Жначыт, иннæ абон- 
»иу уе ’хцаимæ рацæут. Комкоммæ нæхимæ. Уа-алæ ти- 
гъыл цы фондзуæладзыгон хæдзар ис... уынут æй? О, 
о, хорз. Уымæн йæ ацырдыккаг бахизæныл бацу æмæ 
æртьжкаг уæладзыгмæ куы. схизай, уæд галиуырдыгæй 
— «æм цæрын, уыцы фатер. Уæдмæ æз хæрзгæнæджы 
фендзынæн, рагацау йемæ ныхасгонд цæмæй уон, уый 
тыххæй. Æрмæст афтæ, Разиат: миййаг кæд фылдæр 
æхца агурын райдыдтой ныртæккæ, уæд йемæ базар- 
гæнæн нæ уыдзæн. Цыбырдзырдæй, цас бацагура, уыцы 
æхца сымах мæнмæ ратдзыстут, æз та — уымæ. Сымах 
75 

къухæй нæ райсдзæн. Алывыдтæ дæр ма уын ныккал- 
дзæн... 
— Хорз, хорз, Хадзыгуаесæ. Уæдæ ма адæймаг дæ- 
уæй хуыздæр кæмæ хъуамæ байхъуса? Мах де уазæг, 
куыд тагъддæр гæнæн уа, ууыл-иу бацархай. Дæ лæг- 
гæдтæ махæй дæр нæ ферох уыдзысты. Æрмæстдæр 
агъуысты хъуыддаг рауайæд... Кæд дæ ных*æстыл æгæр 
ныддардтам, æмæ фæкъуылымпы дæ? 
— Ницы кæны, нæ... Дæлæ горæты кæронмæ æв- 
вахс иу фæсвæд дуканийы нæлхæ дæтдзысты æмæ уыр- 
дæм цыдæй рауадтæн... Фæкадавар та æваст, тъæшш- 
тæ ахауой нæ базарады кусджытæ!.. 
— Гъемæ дæ куыст кæн, дæ рын бахæрон,—.зæгъы 
Оæмæг. Сылгоймагимæ кæрæдзийы къухтæ райстой 
æмæ фæхицæн сты. 
Лæг фæстæмæ хъæумæ аздæхыныл ныллæууыд, фæ- 
лæ йын Разиат не сразы. Цавæр цыд, дам, дын у уьгй, 
æнæ нæ цоты фенгæ! Ам уыдыстæм æмæ сæ нæ ’бабæ- 
рæг. кодтам, уый куы базоной, уæд нæм дзыхæй дæр’ 
куынæуал сдзурдзысты. Стæй кæдæм тæхыс, кæд æна- 
монд нæ дæ, уæд? Æппын æнæ исты хъуыддагæй дæр 
адæм алы хъæутæй ардæм сæ зæрдæйы дзæбæхæн тез- 
гъо кæнынмæ куы цæ- 
уынц, уæд махæн из- 
гарды хос фæуыдзæн? 
Уæртæ-ма кæс, цасма- 
рожнитæ уæййаг ис, уы- 
мæ. Ноджы æнæ очыры- 
гæй. Фæйнæ дзы рай- 
сæм махдæр. Куы ма 
дзы зæгъа нæ зæрдæ, 
уæд та дзы алхæндзы- 
стæм. Амы марожни 
салддæр æмæ æхсыр- 
джындæру. Рауай, ма- 
уал фæстиат кæн. Куыд 
фехъуыстон, афтæмæй 
ам магусатæй йе ’мы- 
дзаг у, æмæ булвары 
бандæттыл бадт куы 
бафæразой, уæд сæ 
изæрдалынгтæм цух 
нал суадздзысты... 
Æмæ сыл, кæйдæр 
76 

загъдау, ныхæсгæ дæр ныккæнæнт, фæлæ æз лæугæйæ 
пысырайы æууæрцъ бахæрьгнмæ дæр нæ арæхсын. Æнæ- 
бары йæ куы бахæрон, уæд та мæ.фарсыл нæ бахæцы... 
Разнат марожнитæ æрæлхæдта, фæсонтæй дæр кæм 
анцайай, ахæм ’ бадæныл сæхи æруагътой æм.æ сдæ- 
рынц. Сæмæг кæд уæлæмæ ницы дзырдта, уæддæр йæ 
хуызмæ гæсгæ йæ тæргайдзинад æргом зынд. Æмæ, 
мæпуыр, куыннæ фæхудтаид йæ зæрдæ йе ’фсиныл? 
Кæдæй-уæдæй ма горæты сæмбæлд, æм>æ йын афтæ нæ 
зæгъы, цæмæй нæ хъуыддæгтæ фæрæстмæ уой, уый 
тыххæй æлхæнгæ арахъхъæй акув, фæлæ йын йæ къухы 
ихы къæртт фæсагъта. Цæрæнбонты дæр афтæ ахуыр 
у, æмæ сæм цы калеччытæ æрхауы, уыдон йæ роны 
атъыссы, æндæр ын лæгъстæйаг бæргæ нæуаид. Ахъуы- 
ды кодта æмæ уæддæр æнæ бафиппайгæ нæ ныууагъта: 
— Ацы адджыи мит дæр кæмæндæрты хорз у, æвæц- 
цæгæн, фæлæ зæдтæй иумæ бакувынмæ дæр нæ бæззы. 
Уыцы æхцатыл кæд джыбыйы туг нæ ауагътай, уæд 
ацырдыгон цывзыджынæй райстаис скувынæн, æмæ 
кæд нæ агъуысты æлхæд фæрæстмæ уаид. Алцыдæр 
хуыцауæй аразгæ у, æмæ йын нæ фыдæлтæ дæр лæгъс- 
тæйаг уымæн уыдысты. 
Сæмæджы цы фæндыд, уый нæ рауад. Нæ йын сра- 
■зы Разиат. Лæгъстæ, дам, «æмæн хъæуы, уый Хадзы- 
гуассæйæ куы фехъуыстай. Та’бу йын уæд хуыцауæн, 
фæлæ йæ хæдзар ратгæ никуыма никæмæн федтон. 
Стæй, дам, дæ тæф кæлгæйæ дæ цотмæ дæхи куыд -бав- 
дисдзынæ?.. Лæг фæтæргай. Хорзæй, æвзæрæй ницыуал 
сдзырдта. Иæ маст нынныхъуырдта æмæ хъусæй иу- 
варсырдæм каст. Йæ цуры æппындæр куы ничи уыда- 
ид, æндæр хуыздæрдзинад æй нæ хъуыд уыцы рæстæ- 
джы. Чи зоны, цас ма абадта.ид афтæ æдзæмæй, ци- 
гайнаг сылгоймаг сæ уæлхъус куы нæ февзæрдаид, уæд. 
Сæмæг цигаЙ1наджы ныхас куы аихъуыста, уæд уымæ 
хъусыныл фæцис. 
— Мæнæ дзæбæх ус, мæ къух мын мысайнагæй аду- 
ду кæн, æмæ дæ зæрды цы ис, йæ баххæст кæнын дын 
куыд бантысдзæн, уьш зæгъон,— йæ армытъæпæн Рази- 
атмæ дары, афтæмæй дзуры цигайнаг. 
— Æмæ дæ къухы чъизитæ æлдыгъы удæстæй дæр 
куы нæ ссæудзысты, уæд дын аай куыд «адуду» кæнон, 
Аларды дæ ралгъита?! — иронау сдзырдта Разиат, фæ- 
лæ йын, а’й-гъай, цигайнаг ницы бам-бæрста. 
— Авæр ыл ’взист æхца, дæ уырзтæ йыл аззадысты. 
77 

Хъæубæсты дæ рæдау сылгоймагæй куы зонынц, уæд 
дæхи цы нычъчъынды кодтай?! Æцæгдзинад дын ра- 
дзурдзынæн. 
— Ратт ын иу абази, æмæ ахъуытты уа,—. зæгъы 
Сæмæг. 
Цигайнаг сылгоймагæн, æвæццæгæн, йæ раздарæны 
бынмæ дзыпп уыдис, æмæ абази уырдæм куы нысхуыс- 
та, уæд райдыдта дымгæйы фæтдзæгъдæнæй цæгъдын. 
Лæппутæ цымыдис кæм не сты æмæ халæттау атыгуыр 
сты сæ алыварс. Сæ хъомылдæртæй иу цигайнаджы 
фарс фелхыскъ кодта. Сылгоймаг фестъæлфыд, фæс- 
тæрдæм фæзылд æмæ тынг æвзæр дзыхæй ралгъыста 
се ’ппæты дæр. Лæппутæ пыррыччытæгæнгæ фæйнæ- 
рдæм дугъ ауагътай. Цигайнаг ма ногæй цыдæртæ дзу- 
рынмæ хъавыд, фæлæ йыл Разиат фæхъæр кодта: 
— Абыр мæ цурæй, æнаккаг! Цы дзыхы уагæй дзу- 
ры!.. Тпу! 
...Иу дукаиийы мæт дæр нæ уыдис Хадзыгуассæйы, 
æфсонæн дзырдта. Куыддæр уыцы уынгæй фæаууон, 
афтæ Терчы былмæ йæхи байста æмæ уым цæхæрадо- 
ны фæсвæдгомау бандоныл æрбадт. Хъыгдарæг æй нæ 
уыд æмæ йæ хъуыдытæ пакъуы тонæгау æвзары: «Дис- 
сæгтæ!.. Мæ сæрызонд ихсийын райдыдта, æнхъæлдæн 
æмæ... Дæс мины, зæгт^гæ, сын адоклад кодтон. Уыдон 
мæ зонгæйы къухмæ куы анымайон, уæд ма дзы мæхи- 
мæ та хæрæджы дымæг аззайдæн?.. О, хæдæгай, афтæ 
дæр ма сын куы бамбарын кодтон, миййаг, фылдæр куы 
агурай, зæгъгæ. Гъемæ куы ссæуай, уæд сын æртындæс 
зæгъдзьшæн. Æртæ мæм дзы баззайдзæн. Фаг мын 
сты. Исты сыл мæ сурхид фæкалдзынæн? Исгæ та сæ 
цæуылнæ ракæнон? Хæстæг мын не сты, даргæ сæ ни- 
цы кæнын, хуымæтæджы хъæуюкæгтæ... Уæдæмæ афтæ 
нæ. Иуыл æхца дæр мæхимæ ныууадздзынæн, стæй 
уæд уæртæ уыцы дыууæ къодахимæ исты мадзæлттæ 
кæндзынæн...» 
Иннæ дыццæджы Сæмæг æмæ Разиат Хадзыгуассæ- 
мæ дуар бахостой. Иу цæстæй кæуылты акæсай, дуары 
ахæм авг æвæрд уыд, æмæ йыл сылгоймаг йæ цæст ба- 
вæрдта. Уый сæ уыны. Уыдон — нæ. Ахæм «цæстæн» 
зонгæ дæр ницы кодтой. 
«Иу æггуырст ма æрбакæндзыстут, уе ’рдджытæ нæ 
ахаудзысты»,— къухауыгъдимæ хинымæр сдзырдта Ха- 
дзыгуассæ æмæ агъуысты арфмæ бахъуызæгау кодта. 
— Дуканимæ та фæцыд, æвæццæгæн,— зæгъы Сæ- 
78 

мæг.— Фæлæ, ау, йæхицæй дарддæр хæдзары ничи ис? 
— Нæй, нæй. Иунæг у. Иæ лæгимæ ныххицæн. 
Хуыскъ сæ чи у, уый не сбæрæг, афтæмæй йæ сæ пу 
иннæйы æфсон фæкодта уал азы. Суанг, куы бацарды- 
сты, уæдæй фæстæмæ. Æппынфæстаг лæг фидарæй 
скарста, мæн, дам, цот мын чи рауадза, ахæм къай 
хъæуы,— бафиппайдта Разиат. 
— 'Гъы, æмæ цы бацис? — æваст æй афарста Сæ- 
мæг. 
— Кæмæдæр, дам, мидæгмоймæ бацыд. Иæ уæлæ 
цы уыд, уымæй дарддæр, дам, судзин дæр нæ ахаста... 
Цом нæ ибоны бадæныл уал абадæм, кæд уæдмæ зы- 
нид. 
— Цæуæм, цæуæм, æндæр ам, ахæстоны дуармæ ба- 
дæттинæгтимæ лæууæгау кæдмæ лæдзæгсартæй даудзы- 
стæм,—Сæмæг араст ис, ус — йæ фæдыл. 
Йæ агъуыст æфснайд нæ уыд, æви зивæг фæкодта 
Хадзыгуассæ дуар бакæнынмæ? Иу дæр нæ, æмæ иннæ 
дæр. Уæдæмæ, чи зоны, ууыл архайдта,цæмæй йынлæгъс- 
тæйаг уой, æмæ сæ цæсты тынгдæр ахада. Фыццаг 
хатт нæ бацыд ахæм хъуыддаджы æмæ, куыд арха- 
йын хъæуы, ууыл хорз фæцахуыр. Кæддæр дзы иу сыл- 
гоймаг дæлфæдсдæрæны хуызы раппæлыд æмæ йын 
Хадзыгуассæ афтæ бакодта: «Адæймаг цы куысты 
лæуд уа, уымæ хъуамæ хорз арæхса...» 
Лæг æмæ ус бадынц. Адæм сæ рæзты дыууæрдæм 
кæнынц, æмæ уыдонмæ цымыдисæй кæсынц. Иууылдæр 
хъуыддагхуыз сты æмæ сæ марадз æмæ базон, чи сæ 
цæуыл хæст у, уый. Æрмæстдæр се ’хсæнты иугæйттæ 
февзæры æмæ уыдоны æнцонæй раиртасы Сæмæг: «Цы- 
дæр хъуаг у...» — фæзæгъы хинымæр. Разиат ацы хатт 
марожнийы кой дæр нæ кæны. Уыдæттыл нæу ныртæк- 
кæ. Агъуыст къухы куы бафта, уæд хъуыры дæр исты- 
тæ ауадзæн уыдзæн. Кæй бафтдзæн, уы.й та йæ хъæ- 
лæмк уырны. Фæлæ Сæмæг та æндæр зондыл хæст у. 
Уымæн райдыдта гуырысхойæ дзурын: 
— Уæллæй, нæ зонын, не ’фсин, нæ зонын... 
Сылгоймаг фæджих, комкоммæ йæм бакаст. 
— Цы !нæ зоныс? — афа.рста йæ. 
— Нæ фæндтæй исты рауайа, уый мæ нæ уырны... 
— Охх, ды та дам-думтæ райда.йыс!.. Иугæр Хадзы- 
гуассæ загъта, уæд уый йæ ныхас сайы? Стæй йæ 
уынгæ куы нæма фæкодта, уæд ,цы хъуамæ зонай? 
— Гъемæ ды та схъиудтытæ ма кæн, — карздæрæй 
79 

райдыдта Сæмæг.— Утæппæт æхца, футт, зæгъгæ, куы 
фесæфой, уымæй нæ тæрсыс?.. Гъа, къудзи, кæрц 
дын?! 
Разиат йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æрцавта, 
йæ бинаг был фæкæфой, галиу уæхскыл схæцыд, цæс- 
тытæ фæхъоппæг сты, афтæмæй лæгмæ фæрсырдæм ба- 
каст: 
— Ау, æппындæр - æууæнк никæуыл ис? — афарста 
йæ. 
— Хорз уæдæ, фендзыстæм,— æртхъирæныхуызы 
йын дзуапп радта лæг æмæ йæхиуыл схæцыд.— Сыст 
уæлæмæ æмæ йæм цом! Йæ ныхасæн кæд хицау у, уæд 
æхсæвæддæйыл никуыдæм фæцыдаид æмæ афанмæ фæ- 
зынд. 
Нæ фæрæдыд Сæмæг: дыккаг хатт куы бацыдысты, 
уæд сæм Хадзыгуассæ ракаст. Иæ уæлæ хæдзары арха- 
йæн дарæс. 
— А-а, мæхиуæттæ! — худгæйæ сдзырдта.— Мидæ- 
мæ рацæут. Æххæст æфснæйдтытæ нæма у агъуыст, 
æмæ мыл-иу ма фæхудут... Ныртæккæ схæццæ сут? 
— Нæ, иу хост ма дын кодтам дæ дуар,— дзуапп 
радта Разиат. 
— Кæсут-ма, æз та базармæ ауадтæн! Истытæ, зæ- 
гъын, алхæнон. Айфыццаг дæр уæ æнæ арæвдаугæйæ 
ауагътон. Ныртæккæдæр мæ фынг цæттæ уыдзæн. 
— Цæй-ма, дæхи ма тыхсын кæн, Хадзыгуассæ, мах 
тыххæй,— хаты йæм Разиат.— Исты дын æнахуыр уаз- 
джытæ куы нæ стæм. Мæ мард фен, чи нæ байхъуса!.. 
Сæмæг та хинымæр афтæ: «Дæ дзыхыл хæц, арв 
дæ ныххойа! Горæтæгты чысыл æфсон йедтæмæ нæ ^ 
хъæуы сæ къухтæ сæ дæлæрмтты бакæнынмæ. Чъириты 
бæсты цайы койæ куы райдыдтаид, уæд ын йæ къух- 
тыл дæр ныххæц, фæлæ йæ ныр йæхи бар уадз, æмæ 
дзы кæд графины дзаг æрæвæрын дæр нæ ферох уа- 
ид...» 
Фысым фынг цæттæ кæнынмæ æнувыдæй куы фев- 
нæлдта, уæд Сæмæг фæхъæлдзæгдæр. Хадзыгуассæ 
чердæм фезмæлы, уый дæр та уыцырдæм фездахы йæ 
цæстæнгас. Ног хъуыды та йæм фегуырд: «Дзæвгар 
хæрд æмæ нозт æвæры стъолыл, хуыцау ын раарфæ 
кæиæд. Гъе, æрмæст ын æвзæр къух ма разынæд, æмæ 
фарсыл бахæцæд йæ хойраг... Фæлæ цыма ахæмы 
каст нæ кæны...» 
— Кæдæм уыйбæрцытæ?! Цастæ амайыс, цастæ, Ха- 
80 

дзыгуассæ, де стъолы рагъыл, ныссæттынæй дæр ын нæ 
тæрсыс? — йæ къухтæ сцагъта Сæмæг. Цæмæй йæ ны- 
хæсты уæз фылдæр рауайа, æрмæстдæр уый тыххæй 
бакаст, æвæццæгæн, стъолы къæхтæм.— Ноджы йын 
годзыкъæхты хуызæн — лыстæджытæ/ 
— Бæргæ, адæймагæн, йæ зæрдæ куыд зæгъы, аф- 
тæ йæ бон куы уаид истытæ æрæвæрын...— Сæмæгмæ 
фездæхт Хадзыгуассæ.— Æххæст ма пъадвалæй мæхи 
конд бæгæны сдавон, æмæ цæттæ стæм, Разиат. Ныр- 
тæккæ... 
Куыддæр хæдзары æфсин дуарæдде фæци, афтæ 
Сæмæг йе ’фсинмæ дзуры: 
— Стъолыл сæ æрæвæр, цæмæ ма сæм кæсыс? 
Разиат алырдæмыты йæ цæст ахаста, фæджи- 
хау: 
— Мæ бындур куыд уыд, мæ сæрыкъуыдыр мын 
æвæрын кæныс æви мæ сæрыхъуынтæ? — бæгуыдæр 
нæ бам-бæрста æфсин Сæмæджы. 
— Æхцайæ зæгъын, къуырма бауай. Нæ зæрды цы 
яс, уьщы фæнд нæ хъуыры цæмæй ма фæбада, уый 
тыххæй куы кувæм, уæд хъуамæ кувинæгтимæ уой. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, æнцад бад. Цас зæгъдзæн, 
уый куы нæ зонын, уæд мын сæ кæдæм æвæрын кæ- 
ныс? 
Хадзыгуассæ бирæ нæ бафæстиат. Уайтæккæ дæр 
егъаугуыбынджын графиныдзаг бæгæны сдавта. Стъо- 
лы кæрон æй авæрдта. 
— Гъеныр-ма, Сæмæг, мæнæ дæ бынаты æрбад 
æмæ ацы æртæ кæрдзыны акув. Дæ зæрдæмæ кæцыйæ 
хуыздæр цæуы: коньяккæй æви арахъхъæй? 
— ’Кæд кувгæ, уæд дæ цуры цъæхæй,— къухæй аца- 
мыдта Сæмæг.— Æртæ фæнуазын æмæ мын уымæй 
хуыздæр ницы тайы. 
— Æртæ нæ, фæлæ дæ дзы цас фæнды, уыйбæрц 
нуазгæ кæн!.. 
Сæмæг-иу æгæр дæргъвæтин сидтытыл схæцыд æмæ 
та йын-иу Хадзыгуассæ афтæ фæкодта: «Аммен уæд, 
аммен, аиаз æй — хæлар дын уыдзæн», ома: ныххаф æй, 
цæй, стæй уæд аргъæуттыл схæц. Куы анызтытæ, куы 
ахæрдтытæ кодтой, уæд Сæмæг афарста: 
— Æмæ уæдæ бæлвырд цас загъта, Хадзыгуассæ, 
уыцы хæрзгæнæг сылгоймаг? Æгæр бнрæ ма ныц- 
’цæлхъ ласæд! 
Сылгоймагæн йæ дыууæ комыкъулы дæр æнæвдæ- 
6 Артдзæст 
81 

лон уыдысты æмæ дзуапп раттынмæ æваст нæ са- 
рæхст. Уый, æвæдза, æууилгæ куы нæ кодтаид, уæд- 
дæр æнæ фæгæдзæгæнгæ ницы сдзырдтаид. Ахæм 
хъуыддаджы сонтæй куы дзурай, уæд ньжъкъуылым- 
пыйæн æндæр диссæгтæ нæ хъæуы. 
— Кæд фæхъазардæр, зæгъгæ, уын нæ дзырдтон 
айæды...— æрæджиаугомау райдыдта Хадзыгуассæ.— 
Фынддæс мины хъæуы, фæлæ, дам, кæд дæхиуæттæ 
сты, уæд æртындæс фæуæд... Æмæ хорз у! Иæ паддза- 
хадон аргъ дæр уымæй къаддæр нæу. 
— Дзырдтай, дзырдтай... Уайтæккæ дæр æй дæ зæр- 
дæ æикъардта...— фæцырд æм Разиат. Иуварс азылд, 
рахиз къух Дæ роны ауагъта æмæ, æхцатæ цы хæцъи- 
лы баст уыдысты, уый сласта. Райхæлдта йæ.— Мины- 
рдæг дзы исын, Хадзыгуассæ, иннæты анымай. Кæд нæ 
фæрæдыдтæн, уæд хъуамæ æртындæс уой. 
Хадзыгуассæ нымайы, Сæмæг ын йæ къухтæ æмæ 
æхцатæм æдзынæгæй кæсы. Хинымæр дзуры: «Мæ бæ- 
стыхæйттæ, дзæвгар зæххы хай дыргъ -бæлæстимæ, 
къуту, гонтæ, дуцгæ хъуг, хæрæг æд уæрдон, дæргъæй- 
дæргъмæ сара, фондз фысы æмæ мæргътæ, хæдзары 
мидæг цыдæриддæр дзаумæттæ фæхъæуы, уыдон иу- 
уылдæр гæххæттытæ фестадысты, æмæ сæ а сыл уыр- 
зæй куыд сгары... Уæвгæ сæ цæуылнæ сгара—йæ уырз- 
тыл ма дыгай цæрмттæ кæмæй бафтдзæн, уыдон йæ 
къухмæ бахаудысты. Хæрæджы дымæг нын ма схæрын 
кæна, не ’фсин?» 
— Æгъ-гъа! — фæстаг гæххæтт æхцаты иннæ кæри- 
йыл æрæппæрста Хадзыгуаосæ.—Хуыцауы фыдæх мæ 
уæд, Разиат, кæд ды кашшырæй нæ сарæхсис цыфæн- 
ды егъау дуканийы дæр — æртывдæс мины æнæ иу сом 
хъуагæй! — агуцъула сæ кодта, скъаппы, стъолты 
лæгъзтыл азылдис æмæ иу ранæй цавæрдæр цыппæрди- 
гъон къопп фелвæста.— Ам сæ цæвæрон. Гъеныр аф- 
тæ у, акса... Уæвгæ йæ дæуæн амонын нæ хъæуы, Рази- 
ат... Хуын голладжы тыхтæй бахæссæн дæр ис, фæлæ 
йыл уыцы м,иты хуызæн урс-урсид æмбæрзæн куы вæй- 
йы!.. О!.. Уæдæ!... Кæс-ма, йæхæдæг æй мæнæй хуыз- 
дæр æмбары... 
Сæмæг уæдæйсарæй дæр дзурон, нæ дзуронтæ фæ- 
кодта хинымæр, фæлæ ныр æнæ афæрсгæ нал фæлæу- 
уыд: 
* — Хадзыгуассæ, аипп ма уæд, фæлæ уыцы хæрз- 
гæнæг сылгоймаг галиуæг ма разынæд... Кæйдæр загъ- 
82 

дау, раттын æнцон у, фæлæ... Хæйрæг йæ зонæг, уый- 
фæстæ куыдтæтæ рауайдзæн. 
Хæдзары æфсин фестъæлфæгау кодта. Цыма йын 
Сæмæджы ныхæстæ йæ зæрдæсæр пысырайæ ацарыдæ- 
уыд, ахæм хуыз ацарæзта. 
— Диссæгтæ!— йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æр- 
цавта.— Галиуæг, дам, ма уæд, миййаг... Æмæ æз, кæм 
цы цæстфæлдахæг ис, уыдонимæ æмдзæхдонтæ куы кæ- 
нон, уæд мын мæ сæр голладжы куы нывæрдæуыд... 
Мæхи мын нæ фæсайдта, уый зонын. Гъеныр ыл кæд 
сымах не ’ууæндут, Разиат, уæд гъаут мæнæ уе ’хца. 
Къопп дæр сымах фæуæд. 
— Стæ-ма, Хадзыгуассæ, ма бакæн афтæ,— йе ’цæ- 
гæй фæтарст Разиат.— Амæ ма хъус,— тæ лæгмæ аца- 
мыдта, стæй йæм фездæхт:—’Кæд дæ хуыцау нæ рал- 
гъыста, уæд цытæ дзурын байдайыс, бамыр уай?! Ха- 
дзыгуассæ, мæгуыр, йæхи куыстытæ дæр ныууадзы 
æмæ нын нæ хъуыддаг аразы, ды та ма æнæджелбетт 
ныхæстæ кæныс! 
— Омæ хорз, хорз — хъæрæй сдзырдта Сæмæг æмæ 
сыстад.— Дæ минас бирæ уæд, Хадзыгуассæ. Ницы нæ 
дарыс, афтæмæй дæ удхарæй марæм, æмæ... Гъемæ, 
чидæр цы загъта, хуыцауы фæрцы кæд æгас уæм, уæд 
дын мах дæр дæ хорздзинад нæ ферох кæндзыстæм. 
Цæуыныл ныллæууыд Сæмæг. Хатыр ракуырдта 
æмæ дуарæй ахызт. Разиат ма чысыл афæстиат, стæй 
уый дæр рабæлццон. Хадзыгуассæйæн зæрдæбынæй ар- 
фæйы ныхæстæ загъта, уарзон хъæбысæй йыл ныт- 
тыхст. Асинтыл куы фæуырдыг кодта, уæд ма Хадзы- 
гуассæ йæ фæдыл æрдзырдта: 
— Хъусыс, Разиат: дæс боны фæстæ-иу фæзынут! 
Мидæмæ куы бацæйздæхт, уæд йæхицæн дзуры: 
— Кæд искуы Мадымайрæмыл уæ цæст æрхæцыд, 
уæд фатер дæр фендзыстут...— дуар æрæхгæдта, æхца 
кæм уыдысты, уыцы къопп систа, галиу къухы армы- 
тъæпæнмæ йæм æхсызгонæй кæсы æмæ хъуыды кæны: 
«Цы уал сæ фæчындæуа? Ам сын дарæн нæй... Куы 
Ссæуой æмæ сьгн æфсон куы окæнон, уæд æрджигул 
кæнынмæ дæр сæ ныфс бахæсдзысты... Уæдæмæ уал 
сæ æфснайæн кассæйы цæвæрон. Сæфгæ нæ, фæлæ ма 
сыл æфтгæ дæр бакæндзæн. Хуыцау кæсдзæн, æмæ — 
мæнмæ! Машинæ æрæлхæндзынæн, стæй йæ дыууæ ар- 
гъыл ауæй кæндзынæн. Æхца дæр мæм уыдзæн æмæ 
алцыдæр...» 
83 

Уыцы дæс боны дæс азæй дæргъвæтиндæр фæкас- 
тысты Разиатмæ. Фæлæ рæстæ’г йæ ивылынæй кæм æн- 
цайы — агæпп ластой дæс боны. Æнæбайрайгæ фæуæд, 
•къуырисæры цæуыи бахъуыд лæг æмæ усы. Æфсин æй 
нæ хъæр кодта, фæлæ Сæмæг æргомæй басаст, мæ 
къах мæ нæ хæссы, зæгъгæ. Къуырисæры, дам, никуы 
никæмæн фæрæстмæ йæ хъуыддаг, æмæ фæлтау рай- 
соммæ лæууæм, не ’фсин. Куыннæ дын æм байхъуыс- 
та! Рацæу-цæу æн ласта йæ фæдыл. Æнæхæдзар, дам, 
цæмæй фæуæм, уый дæ фæнды? Амынд бонмæ куы нæ 
ссæуæм, уæд æй æндæр иокæмæн авæрдзысты... 
Хадзыгуассæйæн йæ зæгъинаг цæттæ уыд се ссыд- 
мæ. Æрмæст ма цæссыгтæ кæмæй æруадза, ахæм ма- 
дзалыл тыхст. Уалынмæ йæм æвæджиау хъуыды фев- 
зæрд: «Рудзынгæй сæм кæсдзынæн æмæ куыддæр æр- 
бацæйцæуой, афтæ мæ цæстыты тъыфæлттæ хъæдын- 
дзæй, кæнæ нурыйæ фæхъæстæ кæндзынæн». Æмæ ба- 
ды, хъахъхъæны. Куыддæр сæ ауыдта, афтæ йæхицæн 
хос кæнынмæ фæци. Цæстытæ уайтæккæ дæр рауымæл 
сты. Сау кæлмæрзæн æркодта йæ сæрыл. Иу хатт, 
стæй дьжкаг хост куы æрбачындæуыд дуар, уæд æй 
айтыгъта. Разнат æй куы ауыдта, уæд фæстæрдæм фæ- 
цудæгау кодта, йе ’взаг йæ хъуыры фæныхст æмæ 
сдзурынмæ нал арæхст. Сæмæг дæр ныджджмх æмæ 
æрвдзæфауæй лæууы. 
— Мидæмæ рацæут, — кæуынхъæлæсæй зæгъы Ха- 
дзыгуассæ. 
Фæйнæ раны куы æрбадтысты, æрмæстдæр уæд 
сдзырдта Разиат: 
— Æвзæр хабарæй хуыцау бахизæд... Дæ-дæ-дæй... 
— Знон æй бавæрдтой...—.йæ нурыйæ сыгъд цæс- 
тытæ кæлмæрзæны сиукъæй сæрфгæйæ зæгъы Хадзы- 
гуассæ. 
— Рухсаг уæд, рухсаг...— сыстад æмæ тæфæрфæс 
кæны Сæмæг.— Дæ хæрз хæстæг кæд уыд, уæд махæн 
куыд ницы... 
— Æваст æрбамард,— чъирийы инджын цыхтау йæ 
ныхæстæ ивазы Хадзыгуассæ.—^Дæс æмæ дыууиссæдз 
азæй ма къаддæр нæ фæцардаид... Иу тигъæй иниæмæ 
куыд фæцæйцыд, афтæ йыл, мæ игæр ьгн айхæла, ца- 
вæрдæр расыг шофыр маишнæ баскъæрдта... 
— Мадырдыгæй æви фыдырдыгæй уыд? — фæрсы 
Ра^иат. Хадзыгуассæ йæхи хъæрдæрæй акæуæг кодта 
æмæ æрæджиау афтæ: 
84 

— Уæртæ æхцатæ кæмæ радтон, уыцы ус, мæгуыр... 
Сæмæг æмæ йæ усы къæхты бын пъол ныррызт, ца.р 
сыл-æрхауд, сæ зæрдæты хъаматæ ахызтысты, цыма 
асалдысты, сæ цæстытæ ныхъхъоппæг сты æмæ хæлиу- 
дзыхтæй баззадысты. 
— Мæг-гуыры бонтæ, æмæ уæд æхцатæ цы фе- 
сты?!— йæ уæрджытæ æрхоста Разиат. 
— Гъеуьгй дын «амæ ма хъус»! — Сæмæг йæ усмæ 
бадодой кодта. 
— Уьш дæр мæн хуызæн иунæгæй цардис æмæ ма 
сæ кæм агуырдæуа?.. Иæ бынтæ йын куы фыстой, уæд 
æм фараст туманы йедтæмæ нæ разынд... 
— Гъы, æмæ уæдæ ныр куыд?—йæ бынатæй фе- 
стад Сæмæг. 
— Мæ-гъа... — йе уæхсчытыл схæцыд Хадзыгуассæ.— 
Ахæм ми йыл æрцæудзæн, уый куы зыдтаин, уæд æм 
сæ бæргæ нæ раттаин... 
— Куыд «мæ-гъа», куыд?! Æнæ хæдзарæй баззады- 
стæм æмæ, дам... 
— Гъемæ уæдæ мæнæн дæр цы кæнын кæныс, Сæ- 
мæг?!—.йæ рустæ æфеоны къæрццытæ ныккодта Хадзы- 
гуассæ.— Хуыцау ныл йæ бæллæх сæвæрдта!.. 
—. Ме ’хца мын! — ныхъхъæр кодта Сæмæг.—Ма 
байрайут уæ горæтæй!!! 
— Дæд-дæй!—сдзырдта ма Разиат æмæ бауадзыг. 
Хадзыгуассæ тилифонæй дохтцртæм фæфæдис. Иуафон 
фæзындысты, сылгоймаджы сынтыл машинæмæ æры- 
скъæфтой- Сæмæг дæр семæ ацыд, æмæ цы баисты, уый 
бæрæг нæма ис... 
ТЪÆПÆНСÆР ОБАУ 
Барысби зæронд лæг у æмæ иузаманы ныхасæй йæ- 
Х’и байста. Зыбыты иунæгæй бæстон бадтæй æрбадтис. 
Гъс, фæлæ йын дзурæг æмбал нæ уыд æмæ йæхимæ 
хъусгæйæ хъуыдыты нынныхсæгау: «Стыр диссаджы 
хъуыддаг мæм кæсы, хуыцау, дæу ардыстæн! Сомы- 
гонд сты, æви ацы бон мæ сыхы лæгтæй цъиуызмæлæг 
дæр куы нæ и«с. Хуынды сты загъдæуаид, фæлæ ацы 
раджы цавæр хуынд у?! Иырма хур дæс санчъехæй 
фылдæр куы нæма суад арвыл. Фос уæллаг сæрвæтмæ 
1куы нæма схæццæ сты, хъомгæсы æхситтытæ 'м,æ 
хъæртæ ма куы хъуысынц рагъæй. Уæвгæ, кæд искуы 
•бадгæ кæнынц, уæддæр сын цы бæрæг ис?.. Нæ, афтæ 
85 

нæ бакæндзысты, ауыстæн. Цавæр у, сæ цæсгæмттæ 
хæфсы тъæнгтимæ бахордтой! Æнæ мæн куыд рабад- 
таиккой фынгты уæлхъус?.. Æмæ-гъа! Ныры заман 
адæймаг цы нæ фехъусдзæн, ахæм нал ис. Уæлæрв- 
тæм тæхынмæ дæр адæмыл базыртæ базад. (Стæхынц 
æмæ не стæхынц, уый ацу æмæ базон...) Чифæнды куы 
уа, уæддæр дæм куы нæ фæсида, уæд ын марадз æмæ 
йæ цæстытæ артмæ ныддар. Хистæрæн кæддæрты цы 
кад уыд, уымæн йæ дымгæйы цъыртт дæр нал ис! Амар- 
дис уыцы хъуыддаг. Азтæ куыд згъорынц, афтæ ног 
фæсивæд нæ фыдæлты æгъдæутты арфæй-арфдæр ны- 
гæнынц. Гъемæ сыл, Уастырджистæн, худæн дæр нæй: 
нал сын хуыцау ис, нал дзуар, нал зæд. Нæ тæккæ 
хæрз мад чи уыд, уымæй сомы кæнын, кæдæй чидæр- 
тæ диныл хæст нал сты, уæдæй сæ иунæг кадджын хуы- 
цау нозт, театртæ, кинотæ-йедтыл бафтыдта æмæ, 
æвæццæгæн, сæ сæрты мæгъзтæ слæхъуг сты. Æ, йæ 
бындар фæуа, уæдæ мах дæр уыдоны цахъхъæнтæ куы 
уыдыстæм, æмæ нæ сызгъæрин хистæрты нæ уæлныхты 
куы хастам! «Хистæр буц у!», зæгъгæ-иу куы ныццæлхъ 
ластам, уæд-иу кæцыфæнды хистæрмæ дæр авæр нуа- 
зæн—къæртайы дзаг дæр-иу банызтаид. Мæнæ стыр 
диссаг: айдагъ сæ арфæтæ дæр бирæйы аргъ куы уы- 
дысты! Уымæй дын иугæр зæрдæбынæй скуывта — ду- 
неаллахæй дæр уыцы фарнæн æнæ ’рцæугæ нæ уыд. 
Цæмæн? Уымæн æмæ не сфæлдисæгмæ кувæг адæм 
уыдысты, æмæ сæм, кæй зæгъын «ма дзы хъæуы, уььй 
дæр хъуыста. Куыддæр-иу сæ лæгъстæйаг сидтытæ йæ 
хъустыл ауадысты, афтæ та-иу кæцæйдæр арфæйæгтæ 
æрызгъæлдта. Дæ бон дæ уа: дун-дуне йæ къухты ис, 
бæрзондыл бады æмæ, зæххы цъарыл чи цы гæнæг у, 
уый йæхи дыууæ цæстæй уыны». 
Барысбийæн æваст йæ зæрдæ æрбауынгæг, ныхъ- 
хъæрзыдта æмæ уый хæдфæдыл йæ сæр æппындæр нæ 
фезмæлын кодта, афтæмæй нымæтхуды бынæй уæл- 
куы.ппы фæзмæ скаст — уæлмæрдтæм. Иæ фырт уым 
ныгæд уыд. Иæ разы удæгасæй февзæрд, стæй та чы- 
рыны æвæрдæй, æмæ та йе ’цæгæй куы ныхъхъæрзыд- 
та, уæд йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Куырæты рахиз 
фæдджийыл сындæггай цæстырдæм схæцыд. Донвæдтæ 
дзы уыд, æмæ уыдон дыууæрдæмыты асæрфта. Цæст- 
æнгасæй алфамбылай асгæрста, кæд мæм исчи аивæй 
кæсы, зæгъгæ: зæронд лæгыл сæккатæ уадзын нæ фи- 
дауы. «Ницæйы тыххæй дæхи бабын кæн,—.хинымæр 
86 

йæ хъуыдытыл æфтыдта Барысби.— Гъеныр æй цьг 
куитырын тылдта, моллойыл лæхъуг айк кæдæм æхс- 
та? Иæ ног куырæт ын аллайагæй фесæфта-.. Молло 
дæр, æвæдза, кæд гугын нæу, уæд йæхи цæуылнæ фæ- 
сайдта? Дзургæ йæм куы кодта, уæртæ фæлитой, дæ- 
химæ-ма мын фæкæс, зæгъгæ. Æниу йæ астæуыхъæд 
лыстæг пырхæнтæ ныццис уыцы иунæг лæхъуг айкæй? 
Хуыцаумæ æваст йæ хъаст цы сдавта æмæ мын мæ 
хъæбулы афтæ карзæй цæмæн ралгъитын кодта? Ацы 
зæххæн йæ тæккæ бичъыстæн, уыцы лæппуйæн йæ 
къах никуы ницыхуызы фæбырыдавд, æмæ нæ рас- 
хъиудтаид къардиуæй. Ау, уымæй размæ иу æмæ дыу- 
уæ хатты фæцыдис тæрсытæ уидзынмæ...» Зæронд лæг 
йæ цæстæнгас дыууæрдæмыты ахаста. Бубæимæ тынг 
хæларæй цæрынц, æмæ уьгй æрбацæйцæугæ куы ауыд- 
та, уæд цинæй амард: «Мæ лымæн уал фæзынд,— уай- 
садæгау дзуры йæхицæн.— Æмга.р, æмгар, йæ бындар 
фæуа! Иу мадæй райгуыргæ æ>фсымæрæй уæлдай нæу 
хуызæнæн æмгар!» 
Уæдмæ Бубæ æрбахæццæ æмæ «дæ райсом хорз» 
куы загъта, уæд Барысбийы фарсмæ æрбадт. 
— Райсом хонæн дæр ын нал ис, чи зоны...— Бубæ 
хурмæ комкоммæ скаст æмæ тынг хъæрæй æрæхсныр- 
ста. 
— Цæр æмæ хæр, Бубæ! — фæтагъд æм кодта Ба- 
рысби. 
— Бузныг...— хъæрзгæйæ зæгъы Бубæ.— Кæд ма 
исты æмбарын, уæд мæ дыууæрдæм дымгæ ныццавта, 
æмæ ме уæнгты уазал бацыд... Æппындæр ын нæ бых- 
сын. Куыддæр мыл андзæвы, афтæ пыррыччытæ кæнын 
райда’йын. 
— Ау, æмæ дæ цымæ кæм ныххостаид ахæм æна- 
уæрдонæй? 
— Æмæ-иу кæм февзæрдзæн, уый куы зонид адæй- 
маг, уæд ын цы хъæуы, уæд, Барысби, фæлæ йæ бæл- 
лæх уый у, æмæ зынгæ нæ кæны, цæст æй нæ ахсы, 
æнæбайрайгæ фæуа!.. 
— Диссаг у, æвæдза: цæмæй февзæры цымæ, дымгæ 
кæй хоиæм, уый, Бубæ? Ды йæ хъæлæкк зондзы- 
нæ. 
Иæхи цахъхъæн зæронд лæгæй ахъаза, зæгъгæ, уый 
тыххæй йæ нæ бафарста Барысби. Кæйдæр загъдау: сæ 
иуыл—хъисыи, се ’ннæуыл — голлаг. Æнæхайыры за- 
маны гуырд фесты æмæ сæм, сæхи ныхæстау, чиныг кæ- 
87 

сыны хъуыддагæй тæппытæ дæр не ’рхауд. Фæлæ, цы 
сусæггаг у, мæнæ-мæнæ тынг нæ батыхсынц, сæ хъыс- 
мæт ахæм кæй рауад, ууыл. Дзæгъæл хуымæтæджы нæ 
фæзæгъынц дыууæйæ дæр: «Нæ фыдæлтæ дæр кæсын, 
фыссын нæ зыдтой æмæ сæ уьгй тыхх-æй искуы иечи, 
кæйдæр загъдау, хаххæй ахызт?» Бубæ æваст ницы 
сдзырдта. Бирæ фæхъуыды кодта, стæй афтæ: 
— Мæ фыд-иу куыд дзырдта, афтæмæй хæйрæджы- 
ты комулæфтæй. 
— Тынг раст æй ныццæлхъ ластай — æнæмæнг аф: 
^æ уыдзæн.—. Сразы Барысби.— Уыдонæн сæ ном дæр 
сæхиуыл ис — хæйрæджытæ. 
— Барысби, ды дæр сæ никуы федтай, дæ хорзæ- 
хæй? 
— Ома, кæй, Бубæ? 
— Арæппын, м.æ чысылæй абонмæ хæйрæджыты кой 
хъусын, фæлæ сыл мæнæн мæ цæст никуы æрхæцыд. 
Ауыстæн, цыхуызæн сты, уымæй мæ куы бафæрсис, 
уæд æй нæ зонын. 
Барысби æхсызгонæй ахудтис: 
— Æмæ, мачи дæ уа, сæхи уынынтæ-йедтæ куы уа- 
дзиккой, уæд сæ ахæм номæй хониккой?! Гъеныр æй 
афтæ зæгъæм: мæнæ ды цыхуызæндæриддæр дæ, ахæм 
сты уыдон дæр — адæймæгты хуызæн,— æрмæст ма сыл 
сыкъатæ æмæ къæдзилтæ зайы... Уыдон дæр хорз 
фæуæнт, фæлæ, Бубæ... 
Бубæ риуыдзаг улæфтæй æрæхснырста. 
— Хæнрæджыты æрцыдмæ фæцæр, Хъуырманы 
фырт! 
— Уæй, мæнæ мын цæрдудæй мæ уд куыд ласы, 
æнæбайрайгæ дзы счындæуа! — Бæрæг уыд: ратыхст — 
тынг æвзæртæ сирвæзт йæ дзыхæй. Фæстагмæ сæ бал- 
хынцъ кодта:—.Æнæбайрайгæ дæ счындæуæд, ды ма 
мæ куы ныууадзай! — сæйæг уды хъæлæсæй дзырдта 
зæронд лæг йæ сырх фындзы кæроныл куырæты ды- 
салгъ дыууæрдæм даугæйæ. 
— Фæлæ дæ, зæгъын/ иу хъуыддагæй афæрсон, Бу- 
бæ,— 1йе ’цæг зæгъинагмæ æрхæццæ Барысби. Ие ’мбал 
хуыррыттытæ æмæ пыррыччытæ кæны, уый йæм ныма- 
ды дæр нал уыд.— Афæрсои, зæгъгæ, ауынаффæ кæ- 
нæм. Нæ дыууæ та куы нæ фæцарæхсæм, уæд иннæтæ 
цæ^тæйыл ахуыр сты. Дæуыстæн, иу дæр дзы лæгау 
нæ фезмæлдзæн, нæ батыхсдзæн æмæ хуызæнæн нæ ба- 
цархайдзæн.—Бубæ йæм æнахуыр цæстæнгас фездæхта, 
88 

ома: цы дзурьгс, уьий æргом æмæ бæлвырдæй зæгъ, æн- 
дæр дын уыдон цавæр уыци-уыцитæ сты! 
Бæгуыдæр æй фембæрста Барысби йæ цæстæнгасæй. 
Мæнгæй нæ райдыдта дзурын æваст: 
— Цыргъобау кæй хонынц, уыцы дзуары бын куын- 
нæ сæм*бæлдаис! Йæ боны, .куывды рæстæджы! 
— Хъæлæкк сæм’бæлдтæн. Мысайнаг дæр дзы ныу- 
уагътон. 
— Гъемæ дьгн æххуысгæнæг уæд, Бубæ, фæлæ уыцы 
дзуар кæй хъæуы у, махон дæр уымæн йæ лæппыи куы 
нæ у, уæд нæм иу ахæм кувæндон цæуылнæ ис? И?! 
— Уæллæ-гъи, чи æмбæлы, ахæм ныхас кæныс! — 
æваст сразы Бубæ.— Æрмæст мæм иу фиппаинаг ис... 
— Зæгъ æй, ничи нæм хъусы, нæхæдæг стæм. 
— Дыууæ Цыргъобауы куыд сфидаудзысты, нæ зо- 
нын... Дыууæ Тæтæртуппы, дыууæ Рекомы куы нæ ис. 
Барысби йæхимæ дзæвгар фæхъуыста, стæй зæгъы: 
— Кæддæриддæр мæ фын цæуаг у. Уæллагæн йæ- 
хиардыстæн, цалдæр æхсæвы, уæртæ хъæуы æдде цы 
тъæпæнсæр обау ис, уьий мæ фыны фенын. Уымæй дæр 
хуымæтæджы нæ, фæлæ хъæугуывды бадгæйæ. Уæв- 
гæ, чидæриддæр æй зоны: æз бадгæ нæ фæкæнын, фæ- 
лæ æфсиниуæг. Уырны дæ, нæ, уый дæхи хъуыддаг у, 
дысон цы фын федтон, уым æртæ галы æргæвст уыд. 
Хистæрæй, кæстæрæй — æнæхъæн хъæу дæр уым уы- 
дис. Уьщы кусæрттæ куы нæ сфаг уой, зæгъгæ, ма цал- 
дæр фысы дæр аргæвстам. Хистæрæн дзы, рухсаг уæд, 
мæгуыр, кæддæриддæр нæ фыдыфыд Асæхмæт фæбады. 
йæ бындар фæуа, кувынмæ та уыйхуызæн кæд чи са- 
рæхст. Хуыцау, дæу ардыстæн, уыцы æнæнымæц дзыл- 
лæтæ-иу ын «оммен», зæгъгæ, куы ныццæлхъ ластой, 
уæд-’иу сæм кæмттæ дæр ысдзурæгау кодтой... Лæмбы- 
нæг мæм хъус, ма мæ фæкъуылымпы кæн, дæ хорзæ* 
хæй... Цæвиттон дын нæ сæрмæ, арвæн йæ тæккæ бын- 
'М-æ, адæймаджы æнгæс йæ базыртæ айтыгъта æмæ цæ- 
хæртæ калтæйæ зилдухæй не ’нца’йы. Асæхмæт-иу æм 
скаст, стæй та-иу адæмæн бамбарын кодта: «Уæлæ нæм 
йæхæдæг хæстæгæй хъусы, табу йын уа». 
Бубæ рахиз къухы дыууæ æнгуылдзæй йæ фындзы 
кæрон æрцахста æмæ йæ уæгъд нал уагъта: куы æрæ- 
хснырса æмæ Барысбийы ныхæстæ æххæстæй куы 
нæ фехъуса. Цыма йын исчи йæ былтæ бакъуырдта, 
ахæм хуыз ын уыд уыцы рæстæджы. 
— Йæхи... Æпчхи! — Бубæйæн йæ хъуыды зæгъын 
89 

нæ бантыст... Барысби йын йе ’хснырсынæй стыхст æмæ 
йæхинымæр æлгъиты: «Иунæг хуыцау дæ .мауал суа- 
дзæд, кæд дыл манхъа нæй!» 
Исдуджы фæстæ Бубæ афарста: 
— Гъы, гъы, цыдæр куы дзырдтай... 
— Иæхæдæг æй, зæгъын, йæхи дзыхæй агуры. 
— Ома, чи агуры? 
— Зæд, æндæр чи? 
— Æмæ цы агуры? 
— Кувæндон ын цæмаай саразæм, уы.й, мачи дæ уа! 
— Уæллæй, агурдзæн æнæмæнг... 
— Æмæ дын уæдæ æз цытæ дзурын!—. 1йе ’рдхор- 
ды ныхæстыл цинæй ама.рд Барысби.— Никуы мæ фæ- 
сайдта мæ фын... 
— Æ, уæууæй, йæ! — æваст райдыдта Бубæ.— Æнæ- 
хъæн хъæубæстæ ныронг сæ зæдæн, йæхи дзыхæй сын 
чи амоны, уымæн кувæндон ма скæнæнт! 
Табу йæхицæн, балæгъстæ йын кæндзыстæм, æмæ 
нын кæд истыхуызы ныббарид... Æрмæст кувæндоны 
тсуывдæн дард æмгъуыдтæ нæ хъæуы. 
— Гъеныр, Барысби, æз куыд ным«айын æмæ æрæй- 
йæфтон, афтæмæй хъæугуывдмæ барæвдзытæ кæнынæн 
дыууæ къуырийы æгæр дæр ма сты. 
— Хуыцауыстæн, æгъгъæд! 
— Дæхи загъдау, уый нын конд куы уаид (кувæн- 
донæй зæгъын), уæд æм, мæнæ æз куыд нæфæразгæдæн, 
афтæмæй кув’инагимæ фæцу, æмæ дын дæ низ фæсура. 
— Йæхиардыстæн, æввахс дæр дæм æй нал æруадз- 
дзæн! 
Дыууæ зæронды хъусæй абадтысты, стæй Бубæ аф- 
тæ: 
— Уæд йед та, Барысби: хъæугуывд æй хоныс, æмæ, 
æвæццæгæн, ды къæмсæмолтæ æмæ лартиннæты дæр 
нымайыс. 
Барыс’би се скойæ дæр фæтарст: 
— Тобæ, тобæ! Уыдонæй нæ хуьщау бахизæд... Нæ 
кувинаг нæхицæн дæр æмæ зæды фарсыл дæр нæ ба- 
хæцдзæн! 
— Кæд сæ искæйты фæнда, уæд цæуылнæ, Барысби? 
— Фæнды цы хоныс? Бахæрын æмæ баназын? Нæ, 
мæ хур: диныл хæст чи нæу, уыдонæн дзуары куви- 
наг мархо у. 
Æнæдзургæйæ та абадтысты. Иу дæр сæ тамако нæ 
дымдта. 
90 

— Гъемæ уæдæ уæд куыд кæнæм?—цыбæлæй фæр- 
сы Бубæ. 
— Дыууæ-æртæ кæстæрæн зæгъын хъæуы, æмæ 
•къуебар æрзилой. Хъуыбады æмæ Гæстæн хорз уаик- 
кой. Нозтмæ сæ æмхиц хонынц, фæлæ, хуыцауыстæн, 
сæхицæй сæрæндæр гуырдтæ нæй цины дæр æмæ з:иа- 
ны дæр. 
Бубæ та æрæхснырста æмæ хъæрасæстæй дзуры: 
— Уый та цы фæхонынц, уый — «нуазаг»?! Æнæ- 
нуазгæ дуне нæй. Ацы кармæ фæцардтæн, æмæ иу сту- 
ры дæр нæ бæгæны, нæ цъæхæй баназгæ федтон. Уæ- 
дæ ды дæр, æвæццæгæн, афтæ. 
— Уæдæ ма, æн’иу, цæмæн конд цæуы нозт? — фæр- 
сæгау дзуапп радта Барысби. 
— Уæд сын нæхæдæг бамбарын кæнæм хъуыддаг, 
Барьгсби... Хъуыбады æмæ Гæстæнæй зæгъын. Афтæ 
рæвдздæр уыдзæн. 
Барысби бæгуыдæр сразы йæ хæлары ныхасыл æмæ 
уæззаугомау стадæй сæхиуыл схæцыдысты. Дзæвгар 
азтæ сыл цæуы, фæлæ сæ бынтон нæма æртасынтæ код- 
той. Уæдæ ласгæкъахæй цæуын дæр нæма райдыдтой. 
«Хуьщауы фæрцы» фæзæгъынц æмæ сыл уый йæхæ- 
дæг баууæндæд. Уæдæмæ сæ адæм куыд зонынц, афтæ- 
мæй уæлæнгай архæйдтытæй арвыстой сæ царды бон- 
тæ. Фыркуыст, тыххæст сæ никуы ничи скодта, сæ сур- 
хид никуы акалд... 
Араст сты, къусбар зилджытæй кæй сакхаг кодтай, 
уыдонмæ. Фæндагыл ма сæм æндæр хъуыды дæр æр- 
цыд: 
— Иу хъуыддаг ма нæ хъæудзæн, Бубæ, æмæ мæ- 
ныл кæд мæрдырох бахæца, уæддæр-иу æй ды ма фе- 
рох кæн,— зæгъы Барысби. 
— Цы, ома? 
— Мысайнæгтæ кæм æвæрдзысты кувæг адæм, уьш 
дæр ацамаинаг у. Гъе, фæлæ агуыридурæй æви къæ- 
дзæхдураей аивдæр уыдзæн?.. 
— Нæхимæ хæххон дурæй, Барысби. Æрмæстдæр 
уымæй. Исчитæ ма мæм фæкæсдзысты, æмæ уый мæхи 
•бар фæуæд. 
— Дæх’и æвджид уæдæ... 
Хъуьгбады æмæ Гæстæн уыцы бон хæдзари-хæдзар 
зилынмæ ацæуыныл разы уыдысты, фæлæ сæ дыууæ 
зæронды нæ ауагътой: кæмæ дзургæ, дам, нын у, уьщы 
хæдзæрттыл ахъуыды хъæуы, науæд кæмсæмолтæ 
91 

•лмæ коммунисттæм куы бахойат, уæд уæ хъиладзагъ- 
дæй ратæрдзысты. Æнæ уыдонæй дæр, дам, нын нæ 
.дзуар нæ кувинæгтæ айсдзæн. Гъе, æрмæст иннæ 
адæмæн куыд дзургæ уыдзæн, уый сын бамбарын код- 
той: «Цæвиттон, зæгъ, 
æндæрæхсæв, уæртæ 
тъæпæн обауы сæр цы 
егъау бæлас зайы, уый 
•цъуппыл зæд æрбад- 
тис æмæ хъæуырдæм 
адæмæн йæхи дзыхæй 
уайдзæфтæ кодта. У-у. 
гормæттæ, дам, ацы 
обауы хуыцау кувæн- 
донæн куы сфæлдыста, 
уæд дзы кувæндон цæ- 
уылнæ саразут?! Уæ- 
лæ -йæ, зæгъ, Барысби 
æмæ Бубæ сæхи ды- 
гай цæстытæй федтой, 
сæхи хъустæй йæ фе- 
хъуыстой». 
Хор кæмæ нæ уыд, уыдон ын йæ ныхмæ æхца лæ- 
вæрдтой, кæнæ та удæгас мæргътæ. Дзæвгар æрæм- 
йырд кодтой. 
— Хъусут, Хъуыбады æмæ Гæстæн, йæ боны уын 
сæрмагонд хæйттæ æмæ нуазæнтæ уыдзæн! Уæ цæрæн- 
бон бирæ—дзæбæх æрзылдыстут. Стæй æнæзивæгæй!— 
къусбарджытæй æппæлыд Бубæ. 
Амидингæнæг дыууæ зæронды рагацау хур бон скæ- 
нынмæ фæкуывтой, фæлæ куывды бон асæст рауад. 
Уæддæр хуыцауæй разы уыдысты, къæвдатæ кæй нæ 
рауагъта, уымæй. Сæумæцъыккæй обауыл арт ссыгъд 
æмæ йæ фæздæг бæласыл тыхст. Арт, зæгъгæ,— æрты- 
’тæ, цуа-йнæгты бын. Лæппулæгтæ дыстæтылдæй галты 
уæнгтæ æвгæнынц фыцгæ доны. Кæстæртæ хъæдуры 
хъилтыйас уæхстытыл физонæггæгтæ, æхсæнбæлттæ кæ- 
ньгнц. Сæртæ ’мæ къæхтæ арауынц. Суадонæй дон 
скъæфынц. Чи та сæ Барысбийы амындмæ гæсгæ ны- 
вондтæй стыгъд цæрмттыл цæхх зæры—куы сбыр уой 
æмæ куы бамбийой, уæд æвгъау сты. 
» Нæлгопмæгтæй Гæмæт чи хуынд, уымæ Бубæ фæ- 
сидт: 
— Ардæм-ма рауай. 
92 

— Æз мæнæ дæн, Бубæ! — æрбазгъордта Гæмæт. 
— Дардмæ дзæбæх нал уынын, фæлæ цыма чидæр- 
тæ хуынтæ æрбахæссынц... Ахæсс-ма сыл дæ цуанон 
цæст. 
— Цалдæр сылгоймаджы уал æрбацæуынц,—зæгъы 
Гæмæт. 
— Гъемæ сын нæ дзуар æххуысгæнæг уæд,— стыр 
разыйæ зæгъы зæронд.—Ды бавдæл, Гæмæт, æмæ 
уартæ мысайнæгтæ æвæрæнмæ æввахс брезент æрытау 
(цалдæр дзы куы ис, æнхъæлдæн) æмæ хуынтæ уым 
æрæвæрдзынæ. Æрмæст, хъусыс, хицæнтæй, цыджын 
уа, уымæ гæсгæ. Науæд сæ æнарæхстытæ иумæ сама- 
йынц. Гъестæй кæсдзынæ, æмæ бадджытæй кæй цуры 
куыд æмбæлы, афтæ уар. Уæвгæ, ды сæрæн гуырд дæ, 
æмæ дын амонын дæр нæ хъæуы. 
Гæмæт батыхсæгау кодта: 
— Нозтытæ дæр ма хæсдзысты, æмæ уыдонæн та 
цы чындæуыдзæн?.. 
— Сæ графинтæ-йедтæ уал сын уым æвæр, стæй 
уæд сæ æвзардзысты. Ивддзаг дзы мачи фæуæд, æн- 
дæр кæд дзуары бынæй искæйы дзаума ахæссын ни- 
чи бауæндид. 
Барысби дæр æгуыст нæ уыд уыцы рæстæджы. Кæс- 
тæрты уæлхъус лæууыд æмæ сын бæрз лæдзæгæй амыд- 
та, фæйнæджытæй фынгтæ ’мæ бадæнтæ чердæм, стæй 
куыд æвæргæ уыдысты, уыдæттæ. Ног хæдзаргæнæг 
йæхæдæг дæр семæ архайдта, знон ын йæ кæртæй 
пъолты фæйнæджытæ куы ластой, уæд. Ныр дæр фæ- 
кæсыны тыххæй йæ удыл нæ ауæрды. Раст зæгъын 
хъæуы, кæд уæлæмæ ницы дзуры, уæддæр йæ хъæдæр- 
мæгæн æдас нæу æмæ хинымæр тыхсы: «Туджы ар- 
гъæй кæй балхæдтон, уыдон мын куы ныссæстытæ кæ- 
но!й, уæд ма нæ хæрæджы сæфтджытæ ныххуийдзынæн 
пъолтæн? Дзуар мын куы нæ æрæппардзæнис, м’иййаг. 
Дæттын сæ.нæ хъуыд, бæргæ, фæлæ адæймагмæ ныу- 
уыгард вæййынц æмæ марадз цу...» Аивæй фылдæр 
дуртæ æвæры бадæн фæйнæджыты бын—..кæд нæ та- 
сиюкой æмæ æнæхъæнæй баззаиккой. Уалынмæ фынг- 
тыл фæлхас æвæрын куы райдыдтой, уæд та бынтон- 
дæр скатай — адæм цас ласынц, уымæй йæм уæззау- 
дæр фæкастысты. Æппынфæстаг нал бабыхсьтд æмæ 
дæлгоммæ ныхасæй Хъуыбадымæ дзуры: 
— Дзуарæн табу уæд, фæлæ иуыл фæлхас уыциу 
æвæрд чердæм хъуыдис, нæ зонын... Адæммæ кæс, æмæ 
93 

куыд агайой, уымæ гæсгæ æвæр. Уырдыгыстджытæ дзы 
дзæвгар куы ис. 
— Куывд дæр фынджы бæркадæй фидауы, Алык- 
ки! — хъæрæй йын дзуапп радта Хъуыбады æмæ Ба- 
рысбимæ фездæхт.— Гъеныр йæ тæ.ккæ афон у, Барыс- 
би, æмæ мауал кæсæм. Чи ма цæуа, уыдон дæр, куыд 
æм’бæлой, афтæ баддзысты. Хистæрæн дæхæдæг бад- 
дзынæ æмæ дæ бынат æрцахс. 
Зæронд лæг йæ сæр батылдта, стæй хъæуы зæронд- 
дæрмæ ацамыдта, æмæ æнæ исты зæгъгæйæ дæр йæ 
хъуыды бæрæг уыд,— уый цур мæнмæ нæ хауы хис- 
тæры бынат. 
— Уыдæттæ æмбарын, Барысби...—. фæцырд та йæм 
Хъуы’бады.— Кæйдæр загъдау, æз дæр чысыл гаги нал 
дæн... Уырысбийæн хъæлæсы мыггаг нал ис, æмæ абон 
та атæппæт адæммæ хъæрæй дзурын хъæудзæн. Нæ 
дзуармæ куыд хъуыса, ахæм хъæлæсæй. 
Уæдмæ Гæмæт Уырьюбийы йæ цонгæй бахуыдта 
æмæ йын кæм æмбæлд, уым æй æрбадын кодта — хис- 
тæрæн. Дыккаг хистæрæн — Барысби, æртыюкаг та — 
Бубæ. Дæргъæй-дæргъмæ фынгтæм иуырдыгæй дæр ба- 
кæсæн нæ уыд æнгомбадт адæмы чъылдымтæй. Цайдан- 
тæ ’мæ бедраты дзыгъал-мыгъул нал хъуысы: уырдыгы- 
стджытæ сæ цъупдзæгтæ ба.кодтой нозтытæй... 
Ног кувæндоны бæласæн йæ тæккæ цъуппыл халон 
æрбадт æмæ иуцасдæр бынмæ фæдзагъултæ кодта, 
стæй йæ хъуахъхъ-хъуахъхъæй нал æнцад. Фыдызгъæ- 
лы тæф йæ фындзыл уад æмæ, чи зоны, уый дæр йæ- 
хицæн хай агуырдта. Сылгоймæгтæ хицæнæй бадтыстьг 
æмæ сæ чидæртæ батыхстьгсты: «Дæ-дæ-дæй, уый хорз 
нысан нæу! Уыцы саубазыр уым дзæгъæл хуымæтæджы 
не ’рбадт». Гæмæт сын сæ ныхæстæ куы айхъуыста, 
уæд йæ «къæбиц» фæуагъта, дур фелвæста æмæ маргъ- 
мæ схъавыд. Нæлгоймæгтæй йæ фыццагдæр чи фæир- 
тæста, уый йæм ныхъхъæр ласта: 
— Гъæй, ма фехс, Гæмæт! Исты фыдбылыз нын са- 
раздзæн! 
— Æмæ йæм, дæуæй афтæ, сармадзан ис?! — æрба- 
дзырдта йæм Гæмæт æмæ уæддæо йæ дур сыскъæрдта. 
Халон æрдиаггæнгæ атахт. Адæм йæ фæдыл акастысты 
æмæ алы ныхæстæ скодто’й: 
|— Уæртæ нын, йедты лæджы загъдау, мацы фыд* 
’былыз æрхæссæд. 
— Дзæгъæлы йыл сæхста дур... нæ хъуыдис. 
94 

— Кæд наем нæ дзуар халоны хуызы æртахт, мий- 
йаг? 
Уырысби уыды хабарæн æмйаргæ дæр ницы бакод- 
та. Фынджы хистæрыл бирæ хæстæ æвæрд вæййы æмæ 
йæ хъæрццыгъатæм не ’вдæлд. Уырдыгыстæгæй бæгæ- 
ны’йы кæхц бацагуырдта, сыстад, æрдæгмынæг цæсты- 
тæй бæласмæ скаст æмæ кувын райдыдта: «Йæ, тъæ- 
пæн обауы Уастырдж’и!..» 
Боныхъæд ивын райдыдта. Цъититæй зæрдæмæдзæу- 
гæ уддзæф ивылдис, ныр цæгатырдыгæй дымгæ фев- 
зæрд. Тынгæй-тынгдæр кæны. Мигътæ дæр сæхи ца- 
вæрдæр æнахуыр хуызтæй æрæвдыстой—/кæм бынтон 
саутæ ныйисты, кæм фескъуыдтæ вæййынц æмæ фæ- 
лурсæй разынынц. Рагъæй хъомгæсы къуыззиттытæ 
æмæ хъæртæ хъуысынц. Уардзæн, нæ уардзæн, уый ба- 
зонынмæ уымæй хуыздæр чи сарæхсы. Ныр дæр, æвæц- 
цæгæн, йæ зæрдæ æхсайы æмæ фосы рæгъауыл рахъæр 
кодта. Иæ удæй цæуы, цæмæй йын хъомрæгъауы хъæд- 
бынтæм æрыскъæрын бантыса, ууыл. Хуыцау .ма зæ- 
гъæд, фæлæ их куы ны.К)кала, уæд стуртæ фæйнæрдæ- 
мыты ныппырх уыдзысты æмæ сæ хауæнтæй искæмæн 
æнæ ахаугæ нæй. Уьий куы нæ уа, уæддæр сæ их фæ- 
хшдзæн, фæсутыртæ уыдзысты. Хъæдбыны сын бæлæс- 
ты аууæтты афтæ тас нæу. 
Куывды адæм дæр мигътау сæхи хуызæттæ нал сты. 
Мадзурайы ном тæккæ растдæр кæуыл бадтис, уыдо- 
ныл дæр дыгай æвзæгтæ базад. Цыма бон-:изæрмæ цы- 
рен артмæ физонджытæ фæдардтой, уыйау сæ цæс- 
гæмттæ ныссырх сты. 
Гæмæт уырдыгыстджытимæ ахуыпп-ахуыппæй «ба- 
рæвдз». Йæ къæбиц фæуагъта æмæ хистæрты цурмæ 
бацыд. Фынгмæ æркаст, æргуы«быр кодта æмæ афтæ: 
— Гъæй, ацы сæр æмæ бæрзæй далæ кæстæрты раз 
дæр цыма сфидаудзысты! Бирæ сæ фæхордтат сымах... 
— æмæ сæ зæронд лæгты цурæй рахаста. Бадджытæ 
йæм алырдыгæй сдзырдтытæ кодтой: 
—, Ма бакæн афтæ, Гæмæт,— нæ фидауы! 
— Дæ цæсгом бахордтай, æви дын уыдон цы митæ 
сты?! 
— Æмгарыстæн, ды адæймаг нæ дæ, фæлæ, табу 
дзуарæн, хæрæг! 
Хъуыды дæр сæ никæйы æркодта. Уæвгæ сын сæ 
ныхæстæ бамбæрста, нæ, уый дæр дыууæйыл уыд. Уы- 
рыобийы хæстæг æрвад .кæстæртимæ бадт æмæ мæстæй 
95 

дыууæрдæмыты куыннæ афæзтытæ! Ау! Сæ мыггаджы 
хистæры разæй сæр æмæ бæрзæй куыд систой?! Хын- 
джылæггаг у? Æви йæ бæсты дзуапп чи æрцагура, уьгй 
нæй? Æнæдзургæйæ сыстад, Гæмæты æрфæрса, зæронд 
лæгæй цæмæн хъазыс, зæгъгæ. Фæлæ куы сыстад, уæд 
дзургæ дæр ницыуал скодта: Гæмæтæн йæ уадул ныс- 
сæрфта. Къæбицы хицау кæронæй лæууыд æмæ ныццу- 
дыдта, йæхи ма тыххæйты баурæдта фынгыл. Уырыс- 
бийы æрвад уыцы уалхъусы цæф æгъгъæдыл банымад- 
та. Сæр æмæ бæрзаэй сисынмæ фæцæйцыд: сивыры 
хъустыл æрхæца æмæ сæ фæстæмæ æрæвæра, кæм уы- 
дысты, уым. йæ амонд уыд, æмæ ма фæстæмæ фæкаст: 
Гæмæт йæхм куы сцæйраст кодта, уæд фынгæй æхсыд 
сгуы фелвæста æмæ йыл æй баскъæрдта, тынг æвзæр- 
тæ сдзырдта, афтæмæй. Лæппулæг йæхи фæсайдта 
æмæ стæг Барысбийы тæюкæ къæмисæныл сæмбæлд. 
Адæм æддæг-мидæг сысты. Чи дзы кæмæ лæбу.рдта, 
уый бæрæг нал уыд... 
Арв ферттывдтытæ кодта, стæй уæд æнахуыр гуып- 
пытæн ныннæрыд. Уалынмæ ставд æртæхтæй фемæхст 
къæвда. Сылгоймæгтæ дугъ ауагътой хъæумæ, сæ хæ- 
дзæрттæм. Сæ хуынты дзаумæтты мæт дæр сæ нал уыд. 
Æргом сдзурын сæ ничи уæидыд, фæлæ сæ фылдæр 
хинымæр æлгъыстой: «Уæ мæрдты уын баныгæнæнт уы- 
цы æнæбайрайгæйы обауы сæр, уый уын мæ хуыздæр 
арфæ, Барысби æмæ Бубæ! Куывд кæнæм, куывд кæ- 
нæм фæрæйдтой, стæй уæд сæ мысæггаг дзуары бын 
хæст сарæзтой, кæрæдзийы хъи’с тоныны хæст... Æмæ 
дзы Барысбимæ хорз æрхауд. Гъеныр ма Бубæйы та 
арв куы æркъуырид!..» 
Нæлгоймæгтæй дæр бирæ нал баззад обауыл. Дон- 
ласт хуылыдзæй нал тæрсы, зæгъгæ, къордтæ-къорд- 
тæй афардæг сты. Уырдыгыстджытæ сæхи бæласы бын 
ныккукатæ кодтой. «Уæллæй, их куы ньжкала, уæддæр 
мын ацæуæн нæй,— сæ иу иинæмæ дзуры. Абондæргъы 
дзæгъæлы фæфыдæбон кодтон? Уарæд, иуафон фенцай- 
дзæн»... «Уæдæ ма дзы Гæмæты хуызæн цъаммайраг 
адæймаг уа! — зæгъы иннæ.— Цы диссæгтæ нын ба- 
куыста. Гъеныр уыцы маргъыл дур куы нæ сыхстаид, 
уæд, хуыцауардыстæн, нæ рауарыдаид. Халон, дам... 
Уым хуымæтæджы цъиуы мыггаг нæ уыд... Ноджы ма 
зрронд лæджы дзуажа дæр фæцæйсаста...» 
Æрдæбон Бубæ мысайнæгтæ æвæрыныл брезенты 
хæррæгъ æрæмбæрзта æмæ йæхæдæг дæр йæ бынмæ 
96 

балæст. Уырдыгыстджытæ йæзонгæдæр нæ кодтой, уым 
бамбæхст, уый. Иæ къух арæхстгай къусчы бауагъ- 
та æмæ уырзæй сгары. «А-гъа, гæххæттынтæ дæр дзы 
куы ис!—. хинымæр цинæй амард.—Лыстæг æхца дзæв- 
гар сты. А, Уастырджи, сæ фылдæры сын æвзист ра- 
зынын кæн!» 
Къæвда куы нæ ’мæ куы нæ æнцад, уырдыгыстджытæ 
дзы тыхсын куы райдыдтой, уæд уыцы донластытæй 
анызтытæ кодтой, цыдæртæ ахсыдтой æмæ сæ фæйнæ 
хæдзармæ сæ ныхтæ сарæзтой. Райсом сæ уырдæм 
хъæуы фынгтæ исынмæ. 
Бубæйы хъустыл сæ ныхас куынæуал цыд, уæд æх- 
цатæ йæ роны бавгæдта, брезенты зæронд йæ сæрыл 
систа æмæ обауæй куы æрцæйцыд, уæд афтæ: «Кæмæ 
дзы цы бахæццæ, уый йын хæлар уæд... Куывдты бады- 
нæй бафсæдæнт, ацы æхцатæ мын чи саккаг кодта, уы- 
дон!» 
БЫНЫЛЗАД 
Хæмæт йæ тæккæ лæгыл, йæ тæккæ хъару æмæ æз- 
оныл куы уыдис æмæ-иу иставæр хуынды уæвгæйæ 
фынджы уæлхъус бадгæйæ йæ къопдаст сæрæй тæвд 
фæздæг куы калдис, уæд-иу зондамонæн ныхæстыл 
схæцыд: «Хæрам дæм чи у, уымæн фæндагыл йæ бæх 
амæлæд, зæрондæй та — йе ’фсин». 
Фынджы уæлхъус бадджытæ-иу дыгæйттæ-дыгæйт- 
тæн кæрæдзимæ æнахуыр цæстæнгастæ фездæхтой, 
•ома: «Дæ сылыстæджы пирæны судзинтыл уымæн нæ 
дарьгс, нæ!.. Иæ хъуыры йын маст ныббадын кодта 
æмæ йын æй уайдзæфтæ ’мæ схуыст ныхæстæй æрта- 
йын нæ уадзы. Ныр ма йæм исчи бакæсæд: каэйдæр 
цæттæ ныхæстæ фæзмы, фæлæ йын, хуыцау бахизæд, 
куынæуал уа, уæд æй фендзæн». 
Æмæ, æцæг, уыцы ныхæстæ адæмæн йе ’цæгæй 
дзырдта, фæлæ диссагæн дзуринаг хъуыддаг у: уыцы 
ныхæстæй йæхи зæрдæйы тасдзинады хуызы тæпп дæр 
не ’взæрд. Æнæмæт лæг куыд вæййы, афтæ. Бæгуыдæрх> 
уымæн нал цыд йæ цармы; йæ бæрзæй—йæ сæрæй 
ставддæр; æвæрд æхца йæм — дзæвгар. Æмæ, дæ хор- 
зæхæй, афтæмæй цæуылнæ бухъхъытæ кодтаид?! Ие 
сфæлдисæг ын йæхæдæг йæхи дзыхæй куы амыдтаид, 
уæддæр æм афтæ каст, цыма йæ царды къаимæ дыу- 
7 Артдзæст 
97 

уæсæдæ азæй фылдæр фæцæрдзысты, сæ иу дæр низæй 
не схъæрздзæн, куы йæм фæзына, уæддæр æй не ’рта- 
сын кæндзæн... 
Фæлæ йыл ца.рды æрæгвæззæджы ммгътæ сæхи куы 
æрбаивылæнтæ кодтой, уæд æм уалдзæджы хур бонтæ 
дæр асæст кæсын райдыдтой. Иæ ус Уæфти йыл хинæй 
рацыд æмæ йæхи фæраздæр кодта — уæлæуыл æй ныу- 
уагъта йæ фæстæ. Куы мардис, уæд ма йæ Хæмæт цæ- 
мæйдæрты афæрсынмæ хъавыд, фæлæ Уæфти тых- 
амæлттæй йæ фарсыл иннæрдæм азылд æмæ йæм йæ 
чъылдым сыздæхта. Уыйадыл ахицæн. Бадæг устытæ 
йæ æппынæрæджиау бам-бæрстой, нал ис, уый... 
Сæ цæрæнбон бирæ уæд, хорз кад ын скодтой хæс- 
тæджытæ, сыхæгтæ æмæ æрцæуæггаг адæм. Рухсаджы 
сидтыл сæ алчидæр «о» кодта æмæ сæ сьикъатæй иу 
дæр уæлæуыл нæ ныууагътой—кæд ын йæ мæрдтæм 
фæндагæн бабæззид, зæгъгæ. 
Хæмæт æмæ Уæфти цот-цот фæкодтой, фæлæ сын 
зыбыты иунæг лæппу райгуырд. Равзæрд, фæлæ уыцы 
иунæджы, зæрдæдарæны та немыцаг фашисттимæ хæст 
аныхъуырдта. Лæппуйы тыххæй-«иу ныхас куы рауад, 
уæд Хæмæт афтæ: «Цы бачындæуа, хуыцау нæ рал- 
гъыста æмæ кæронмæ быхсын хъæуы, æндæр гæнæн 
ды ис... Æвæццæгæн, ахæм хъысмæт нæ дыууæйæн 
дæр немæ гуырд у не ’фсинимæ...» 
Йæ зæрдæйы тæгтыл цавæрдæр салд, ихын дур æр- 
æнцад æмæ сæ бонæй-бонмæ уæззаудæрæй æлхъивы. 
Къæхтæ коммæ нал кæсыиц. Цæугæ-цæуын фæчепп-фæ- 
чепгæнгæ зæхх барын райдыдта. Хъизæмæртты суадæт- 
тæ йæм фемæхстысты, тархъæн низ йæ уæнджы бацыд 
æмæ йын улæфт куынæуал фæфагкæны, уæдкандйæриу 
иæ, фæлæ йæ алы фæтасæн хъулæй дæр хъæрзын бай- 
дайы. Ноджы ма йæм иу æнахуыр миниуæг фæзынд: 
куы ферхæцы, уæд искæйы мæстæймарæгау йæ дзых 
фæхæлиу вæййы. 
Дохтыр кæддæриддæр уд ирвæзынгæнæг у, æмæ йын 
йæ «сидзæрдзинад» куы бамбæрста, уæд æм æнувыддæр 
аемæ лæмбынæгдæрæй зилын райдыдта: «Кæд ныл ис- 
тæмæй дæ зæрдæ да.рыс, Хæмæт,— дохтыртæй зæгъын 
— уæд дæ æрмæстдæр иу хъуыддаг уæлдай тынгдæр 
курæм: зын у, æнцон нæу иунæгæй баззайын, фæлæ 
уæддæр дæхимæ ма ныхъхъус... Цард тох у, æмæ ни- 
зы ныхмæ уæлдай хъæддыхдæрæй лæууын хъæуы. Æв- 
дайæм аз дыл цæуын райдыдта æмæ дын ахæм ныхæс- 
98 

тæ кæн, уый дæр, æвæццæгæн, бынтон раст нæу, фæлæ 
æнæ дзургæ дæр кæм ис... Хуры тынтæ, сыгъдæг уæл- 
дæф æмæ донæй хуыздæр низты ныхмæ ахадгэедæр хос 
нииы ис...» 
Хæмæтæн й& дзыхæй ныхас схаудзæн, уый йæхæдæг 
дæр æнхъæл нæ уыд, фæлæ дын æнæнхъæлæджы тæр- 
гайхуызæй дохтырмæ дзуры: 
— Æххормагæй? 
Дохтыр æм джихæй баззад. Бæгуыдæр йæхимæ 
æгад æркаст, хæринаджы кой кæй не скодта, уый тых- 
хæй. 
— Нæ, æмæ æз афтæ куы нæ зæгъын, Хæмæт, дæ 
«ом бабæтт æмæ айдагъ дон нуаз, де рагъ хурмæ дар 
æмæ уæлдæф улæф... Хосты хос хæринаг у, æмæ хæ- 
рын æнæмæнг хъæуы... Куы нæ дæм цæуа, уæддæр дæ- 
хи смондаг кæн æмæ тыхамæлттæй дæр бахæр, æмæ 
дæ уд истæуыл лæууа. Гъеныр дæуæн дæ низы хатмæ 
гæсгæ хæринаг цас сойджындæр уа, уыйас хуыздæр: 
нæлхæ, дзыкка, тъурæ, фæззæг мит чи бахæры, ахæм 
хъазы фыд, тохъхъылы дзидза сæгмæдзыдæй, хатгæ- 
тæ... Иуныхасæй, нæх»имæ хуымæтæджы хойрæгтæ... 
Гъе, æрмæст сæ фыцын хъæудзæн, æмæ... 
Хæмæт æм хъоппæгдзæстæй кæсы, йæ уæлтъыфæлт- 
тæ змæлгæ дæр нæ кæнын.ц. Хинымæр хъуыдытæй йæ 
цæстытыл цавæрдæр фæлм февзæры, куы та цæстытæн 
сæ урсытæ разынынц. Æппынæрæджиау дохтыры йæ 
дæсны амы-ндтыты фæстæ афарста: 
— Гъæй, æмæ ахуыргæндтæ давонæй хуыздæр куы 
ницы хонынц. Йæ бын уа, йæ сыф уа — уæлдай, дам, 
нæу. Цы, дам, у, уымæй йæ тæккæдзаг йедтæй... цы сæ 
хонынц? 
— Витаминтæ? 
— О, о, винаментæй!.. Æвæццæгæн нæ сыхагмæ 
адæмæй уæлдай уыцы винаментæй фылдæр ис, æмæ 
йæ Винамен дæр уымæн схуыдтой. Цæуылнæ йæм дзы 
уа винаментæй Винаменмæ! Цæрæнбонты фиййауæй 
хæты, быдыртæ, нæухæхтæ йæ бар сты, æмæ кæрдæ- 
джыты дзæбæхтæй йæ гуцъа цух нæ уадзы. Минасæй 
тъæпп хауы. Кæрог, гæнгæлы, хуырхæг, дзындзалæг, 
сæнк, мæнтæджытæ-йедтæ куы фæзыньгнц, уæд уыдæт- 
тæ стигъынæй йе ’нгуылдзтæ æмæ йæ амменгæнæн тул- 
дзы цъарæй ахуырсты хуызæн сбур вæййынц... 
— Гъемæ уæддæр фиййау сыгъдæг уæлдæф каййг 
улæфы, Хæмæт, цъитидон кæй фæнуазы æмæ æдзухæй 
99 

дæр змæлгæ кæй кæны, низтæ дæр æм æмхиц уымæн 
не сты. 
Хæмæт йæ былтæ ныцъцъуцъу кодта, афтæмæй хи- 
нымæр дзуры: «М-м, уæрыч’чы фыд та ма дзы цы ма- 
ры!.. Æрмæстдæр дон нуаз æмæ чъыллиппытæй хъаз...» 
—. Фæлæ хостæ...— фæстагмæ ма загъта дохтыр.— 
Мæнæ дын цыдæриддæр рафыстон, уыдон нуазгæ сты 
æмæ сæ дæ хъуыры куы нæ ауадзай, уæд-иу мæн ах- 
хос ма уæд... Æз дæр, кæйдæр загъдау, дохтыр дæн 
æмæ хостæ рафыссынæй дарддæр мæ бон ницы у. 
Хуыссæн сай’аг у, æмæ йыл æгæр ма ’ууæнд, бадгæ 
дæр-иу ракæн, науæд дæ бынтондæр йæхимæ æрæлвас- 
дзæн... 
Уыйадыл дохтыр афардæг. Иунæгæй та баззад Хæ- 
мæт. Хъусæг æм нæй, уый хъæлæкк хорз зыдта, фæлæ 
уæддæр исжæимæ дзурæгау ныхас кæны: «Тъурæ!.. Дæ 
бон дæ уа. Хамбохъæй ма куы бафсæдин... Ды цытæ 
ранымадта-й, мæ лымæнлæггаг, уыдон не ’фсины за- 
манты уыдысты, фæлæ мæ фæса:йдта æмæ йе ’цæг ду- 
немæ афардæг... Ацы къуыдыр сæттинаг уыд, сæтти- 
наг.— Хæмæт йæ къæмисæн бахоста,— тызмæгæй йæм 
куы дзырдтон æмæ йæ тæккæ уæздандæрæн къодах куы 
хуыдтон, уæд!.. Хорз ын фæдæн, æмæ мын æй бафыс- 
та». 
Хæмæтæн кæд цьгфæнды зын уыд, уæддæр дыккаг 
бон хостæм йæхи къахæй фæцыд: хосты аргъ раттын 
ни.кæуыл баууæндыд. Афтеччы иуцасдæр афæстиат, 
стæй фæстæмæ раздæхт. Уымы кусджытæ дæр ма йьш 
бæлвырд бацамыдтой, дохтыр ын цы хостæ рафыста, 
уыдон куыд æмæ цы афонты нуазгæ сты, уый. 
Сæ хъæуæн йæ бæрæгастæуты цæугæдон згъоры. 
Уымæн йæ фарсмæ та цад ис. Сæрдыгон дзы сабитæ 
сæх’и фæнайьшц. Ньф æм æввахс дæр нал цæуынц: 
фæззæг у, æмæ дон фæуазал ис, кæд ихын хæрв сæ- 
вæ.рынмæ хъавгæ дæр нæма кæны, уæддæр. Æрмæст- 
дæр цыдæр зæронд лæджы цады был иунæг фæйнæг 
<æмæ дыууæ къахæй конд бандоныл бадынц. Донæй сæ 
цæстæнгастæ не окъуынынц, афтæмæй кæрæдзийы дзы- 
хæй ныхас исынц. Хæмæт сæ тынг хорз уыны. 
Цадæн йæ иннæ фарс сæ тæккæ æрбакомкоммæ æр- 
лæууыд. Афтеччы йын цы хостæ радтой, уыдоны тых- 
трн йæ галиу къухаэй йе ’ртыикаг фæрокмæ æрбал- 
хъывта æмæ зæрæдтæм тæхудиагæй кæсы. Ныдздза- 
гъыр сæм. Иæ сæры ныффист сты хъуыдытæ: «Цæ- 
100 

уылнæ кæнат хъæлдзæг ныхæстæ... Исты мын уæ мæ- 
нау быныл исчи ’баззад... Мæ бон уыл акæнæд, зæгъ- 
гæ, ме ’взаг сдзурынмæ нæ тасы, фæлæ, тæхуды, æз 
цы æвзарьш, уый иу бон уæддæр куы бавзариккат. Уе 
’гасæй нæ зæгъын. Уæртæ Къулмул уемæ бады, æмæ 
уыйырдæм дзурын... Бубуцка, дæ цæстæнгас мæнырдæм 
сарæзтай æмæ мæ, æвæццæгæн, бамбæрстай, дæ цуры 
кæимæ бадыс, уыцы хæмхудджын мæ зæрдæмæ кæй нæ 
цæуы, уый. Кæд уымæй хуыздæр æмбал не ссардтай 
дæхицæн, уæд ма дæ хорзы ном цæмæн айхъуыст? Æр- 
зæткъахæг, къæдзæхтæ къæртгæнæг куы уыдтæ, уæд 
дæм уый ницыуал кæсы? Чи дын у, цæимæ хæринаг у 
Къулмул, дæ хорзæхæп? А-а, нæ йæ зоныс? Хуыцауы- 
стæн, æз дын уыцы гауырæн йæ цæстыты мæнг хæр- 
вытæ куы райсин, уæд йе ’мгæрæтты дæр нал ацæуис». 
Лæгтæ ма чысыл афæст’иат сты, стæй сыстадысты. 
Чи сæ рогæн, чи та тыхамæлттæй сæмраст кодта йæ 
къæдз астæу, лæдзæгыл æнцой кæнгæйæ, æмæ араст 
стьг. Хидырдæм сарæзтой сæ ных. Знанмæ, чындзæхсæв- 
мæ, æви æндæр исты хъуыддаджы фæдыл — цу æмæ 
йæ раиртас! 
Хæмæтмæ та цæмæдæр гæсгæ хъыг фæкаст сæ 
ацыд. Ницæмæ сæм æнхъæлмæ каст. Уыйас æхсызгон 
æй куы хъуыдаиккой, уæд сæм комкоммæ бацæуын дæр 
зыдта, кæд нæфæразгæ уыд, уæддæр. Исты, миййаг, йæ 
къæхтæ йæ фæдыл куы нæ ласы. Æрмæстдæр ын йæ 
тъæнгтæ уый ацагъта, æмæ, ома, сæ сыстад уый фæ- 
зындмæ цæмæн æрхастой? Сæ фæдыл кæсы æмæ хины- 
мæр хатдзæгтæ кæны: «Уыцы ышволыч сæ ацардыдта, 
æвæццæгæн... Тпуй! Йæ ном дæр йæхиуыл — Къулмул! 
Æмæ æниу цæй Къулмул? Хомхоры фырт æй хуыдтой 
æмæ хомхоры фыртæй баззад. Гъеныр уал йæхи цы- 
фæнды хъæздыг хонæд... Йæ дзых та—йæ уæлæмха- 
сæн. Æ, мæгуыр дæ бон, дзæнгæдатæ æмæ æппæлын- 
тæй ахсæн дзаг нæ кæны!.. Райдаиш мын: «Æз, дон 
цы у, уымæн зонгæ дæр ницы кæнын. Мæ дойны хи- 
конд бæгæны æмæ сæнты дзæбæхтæй асæттын...» Кæн- 
нæуæдæ та дын цы зæгъон!.. Цæрæнбонты кæцæй цы 
ратонон, кæцæй цы рахырхоныл сахуыр, ныр йæ тæн- 
тæ бахаудьгсты, йе стджытыл айдагъ царм нынхъырд- 
тæ. Уал дæ баззайа: давæггаг фарсыл нæ хæцы, уый 
дæ зонын хъуыд, хомхоры фырт!» 
Хаамæт кæд хинымæр дзырдта, уæддæр иучысыл 
йæ маст суагъта, фенцондæр ын. Кæрæджмæ рагæй 
101 

зулдзых сты. Афтæмæй та се ’хсæн хæстæгдзинад ис. 
Хæмæт Къулмулæн сиахс æййафы. Хæрз кайыс нæ, 
фæлæ кайысты æрвадæлтæй. Иуахæмы фынджы уæл- 
хъус се ’хсæн ныхас рауад, æмæ фæбыцæу сты. Уый 
дæр кæм — хисты. Ныхæй-ныхмæ бадт куы нæ фæуы- 
даи.ккой, уæд, чи зоны, кæрæдзийы нæ ракъахтаиккой. 
Ноджы ма сæ бадджытæй иу чидæр аивæй ардауын 
райдыдта: 
— Кæддæрты-иу, æвæдза, сиахс кайысы раз никуы 
æрбадт... Фæлæ ныр... Нал, нал, æгъдау нал ис. 
Къулмул фыццаг Хæмæтмæ бакаст, стæй цæстæн- 
гас фынгыл хæрдмæ схаста æмæ знæтæй афарста: 
— Ацырдæм гæрæхтæ кæныс, Саукуыдз? 
— Æмæ дзы къухæй амонын цæмæн хъæуы?—райс- 
та дзуапп. 
— Æмбарын дæ, и, Саукуыдз, фæлæ, акса: сиах- 
сыл цæсгом куы нæ уа, уæд дзы цы радомæн ис? 
Хæмæт йæ дзыхыл ныххæцынмæ хъавыд, стæй уæд- 
дæр йæхи нал баурæдта æмæ фестъæлфыд: 
— Цæсгом кæддæрзддæр цæсгом вæийы, фæлæ 
уæхсчытыл сæр куы нæ уа, уæд уый та куыд фæхуи- 
ны? 
— Æнæсæр,—, æнæ ахъуыдыгæнгæйæ дзуапп радта 
Къулмул. 
— Гъе, гъе, дæ хъуыддаг раст — хорз зоныс дæхи!.. 
Æрмæстдæр хæринаг æвгæнынæн дæ гуырыл насы хуы- 
зæн цыдæр æнцайы... 
Къулмул йе ’цæгæй рамæсты: 
— Къуыдыр дæр дзы уæд!.. Уæддæр сыдзæджы ном 
маенæй нæ айхъуыст, фæлæ дæуæй, гуыбындзæл! Фынг 
бахатыр кæнæд, фæлæ ды хæрæг куы дæ. Дæуæн нæ 
хойы куы лæвæрдтам, уæд нæ уыйбæсты арв куы ных- 
хостаид! Æнæсæртæ уæд уыдыстæм, уæд... 
Уæлæуæзæй хъуысынц хистæрты ныхæстæ: «Гъемæ 
рухсаг уæд! Амæй фæстæмæ...» 
— Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ дзæгъæлы ма...— 
Хæмæт арфдæр бацæуынмæ хъавыд загъды, бæлæстæ- 
хсæдæн хæрынкъайæ фыдызгъæл лыстæг кæнгæйæ, фæ- 
лæ Саукуыдз æрдзырдта: 
— Ныхъхъуытты-ма ’уадзут, уæ хорзæхæй, зиан- 
джынæй худинаг у! Бынтондæр æй куы ауагътат... 
1 Уæддæр Хæмæт уыцы уайдзæфтæй йæ маст нын- 
ныхъхъуырын нæ бафæрæзта. Хæрынкъа ныкъкъæпп 
кодта, фестадис, хъоппæг цæстытæй ма Къулмулмæ иу 
102 

хатт зулмæ бакаст æмæ раивгъуыдта. Зианæн рухсаг 
дæр нал загъта. Никæмæуал байхъуыста. 
Дымгæ цæгатырдыгæй ивылдис æмæ «сабыргай йæ 
фæдыл мигъты сайдта. Уыцырдыгон дымгæ Хæмæтæн 
йе ’нæуынон у. Комкоммæ уый аххос кæны йæ кизы 
хатт: «Хос кæрдгæйæ мæ хидæйдзагæй æрцахета, мæ 
рæуджыты скуыси,. фыдæнæбайрайгæ дзы счындæуа, 
æмæ абон дæр ма уырдыгæй нæма ракуиты». 
Гъемæ йыл ныр куы æрбаулæфыд, уæд арвыл йæ 
цæст ахаста, фæлæ бæрзонд бæласы гопмæ фемдзаст. 
Уæдæйеарæй йæ хъуыдытæ лыстæг сасирæй куы луæр- 
ста, уæд иу хъуахъхъ дæр нæ фехъуыста, фæлæ ныр 
куы акаст, уæд æваст йæ дзых фæхæлиу: сусхъæды 
хихтыл æлæмтæ рауад халæттæй. Цавæрдæр тых ын 
йæ зæрдæсæр наехафæныл æрхафта—дæ балгъитæджы 
сæрмæ дын уыцы æвзæрхортæ сагъуийæнт! Хæмæтæн 
йе ’фсин куы æррынчын, уæд дæр афтæ сцоппай сты 
сæ хæдзары сæрмæ. 
Барыстис Хæмæты зæрдæ. «Хæдзар æд бынтæ дзæ- 
гъæлæй баззайдзæн,— æрхæндæгæй дзуры хинымæр.— 
Халæттæ — уæлæ уыцы джиауртæ — мæ фæдыл дзæ- 
гъæл хуымæтæджы нæ зилын-ц... Цыдæриддæр мæм ис, 
уыдон цæуылнæ ныууæй кодтон ныронг?! И? Фæлæуу... 
Иæ, нæ... Цыдæр хъарутæ ма’мæм ис, æмæ æваст æр- 
бырсын нæ бакомдзынæн. Нæ, мæ фыдыстæн!.. Фæлæ 
мæм кæд не ’фсин дæлæбæстæйы æнхъæлмæ кæсы?., 
Гъемæ кæсæд. Уæллæй, йæ гæккуыри куы схауа, уæд- 
дæр Къулмулы хуызæттæн мæ хæдзар æмæ мæ бынтæ 
лæвар нæ ныууадздзынæн... Фæлтау сыл арт бандзар- 
дзынæн тæккæ абон». 
Æнæхайыры цъиутæ цыма Хæмæтæн йæ зæрдæ зы- 
гъуыммæ рафæлдæхтой æмæ йын йæ хъуыдытæ бам- 
бæрстой, уыйау æмхуызоиæй дæр хъиахъхъ-хъиахъхъ 
систой сæ «чъырызмæст» згъалгæйæ. Хæмæт дæр та 
уæлæмæ скаст æмæ сыл тынг æнæуынонæй хæрдмæ 
сту ласта, стæй уæд йæ ных йæ хæдзармæ сарæзта. 
Ауайы, ауайы, æмæ та фæстæмæ фæкæсы, уыцы сауда- 
рæг æмæ саухæсджытæ цы фесты, зæгъгæ. Бадынц, 
•куыд бадтысты, афтæ. Уалынмæ иугай-дыгай стын рай- 
дыдтой æмæ радыгай Хæмæты сæрты сæхи æрбауа- 
дзынц. Сæ уасын дæр раст уырдæм æр’бахæссынц: 
«Хъуахъхъ». 
Хæмæты зæрдæ бынтондæр ныссæххæтт ласта. 
Лгъуыстмæ ма куы баирвæзид, уæд сæ уынгæ уæд- 
103 

дæр нæ кæнид, фæлæ йын цы амалæй бантыса? Къæх- 
тæ зæдджын хыссæйæ конд разындысты æмæ лæмæ- 
гъæй-лæмæгъдæр кæнынц, æмæ ма бынатыл сæмбæл- 
дзæн, уый йæ нал уырны. Хосты мыггæгтæй йын цы- 
дæриддæр радтой, уыдонæй йæ арм æрыдзаг кодта 
æмæ сæ йæ дзыхы бакалдта. Зыдæй сæ аууылдта æмæ 
— фæдæле сты. Дохтырыл йе ’цæгæй не ’ууæндыд æмæ 
йæм афтæ каст, цыма уыцы хостæй æрмæстдæр иунæг 
у йæ уд ирвæзынгæнæг. Фæлæ кæцы у? Æмхуызæттæ 
сты æмæ сæ, цу, раиртас. Уæдæмæ ахсæны иумæ куы 
сæмбæлой, уæд уый дæр уым разындзæн æмæ йæкуыст 
кæнæд... 
Тыхамæлттæй бафтыд сæ хæдзармæ. Сарамæ куы 
бахызт, уæд куыдз кæцæйдæр разгъордта—цинтæ æмæ 
ницытæ йæ хицауыл! Куы йыл йæхи сæппары, куы 
къæхты бын атулы — æнæ йæ хицау схъыг ис, мæгуыр. 
Иæ хицау цы уавæры уыд, уымæн цы зыдта æгомыг 
хæдзаргæс. Уыйфæстæ йæ, бæгуыдæр, бам’бæрстаид, 
Хæмæт ын йе рагъыл лæдзæгæй куы æрцыд, уæд... 
Хъис-хъисгæнгæ алиуырдта æмæ кæмдæр æрæмбæхст. 
Хæдзары хицау рауад æмæ та фæзылд: рæуæд æмæ 
дыууæ далысæн скъæтæй сæ уа’сын цæуы. Нæ сын хол- 
лаг æвæрд ис, нæ дон дард. «Афтеккæй куы æрбаздæ- 
хон, уæд сæм базилдзынæн» — ахæм хъуыдыимæ ацыд 
Хæмæт, фæлæ ныффæстиат. Кæрчытæ дæр ыл ам’бырд 
сты сæ афтид гуцъатимæ, фæлæ уыдонмæ дæр йæ лæ- 
дзæгæй февзыста: «Уыссиу! Иу дæр уæ мауал базза- 
йæд, сымах мыл куы нæ схъуыдатт кæнат! Æркалдтон 
уын, мæнæ мæхицæн дæр мæ тæнтæ бахаудысты, аф- 
тæмæй!..» 
Агъуыстмæ бацыд Хæмæт. Ничердæм ахаста йæ 
цæст. Ныллæг бандоныл (йе ’фсин ма йын-иу йæ къæх- 
тæ куы æхсадта, уæд æй балхæдта) æрбадт æмæ иу 
ранмæ ныдздзагъыр, афтæмæй хъуыдыты цады фæны- 
гъуылд. Къæхты дыз-дыз цæуы. Армытъæпæнтæй сæ 
басгæрста, æмæ йæм рæсыд фæкастысты. Уæдæ кæд 
сæ туг иннæрдæм æрлæдæрсид, зæгъгæ, йæхи тъахти- 
ныл æруагъта. Нæ дзы ферох йæ ахуыр: раздæр йæхи 
бынаты хицауыл бафæдзæхста: «Æ, бынаты хицау, æз 
де уазæг, дæ фæдзæхст!» 
Цасдæр рæстæджы фæстæ йæм хуыссæг куы иуы- 
рдыгæй, куы иннæрдыгæй æрбахъуызы, фæлæ Хæмæт 
йæ цæстытæ не ’хгæны — .куынæуал ын байгом уой... 
Цалдæр хатты ныззæмбыдта, стæй уæддæр ыл хуыс- 
104 

сæг фæтых, æмæ афынæй. Барæй дæр сæ не ’рхъуыды 
чындæуыдаид, ахæм нывтæ йæ цæстытыл уайынц. Хи- 
мвдæг сæ ратыхсы æмæ та ныуулæфы, иу фарсæй ин- 
нæмæ атулы. Хуыссæг ыл калмау ныттыхст æмæ йæ 
фехъал кæнын нæ уадзы: «Æнцад хуысс, æнамонд, уа- 
зæг дæм æрбацæуы». Æмæ æцæгæй дæр йе ’фсин Уæф- 
ти агъуысты февзæрд. Цæлгæнæн уаты цыдæртæ арха- 
йы: фыцы, æхсы, сæрфы... Хæмæты хъустыл уайынц 
цъыс-цъыс, пæлхъ-пæлхъ, дзингтæ ’мæ къуппытæ. 
«Уæртæ лæг, рабад æмæ исты бахæр... Æгъгъæд хуыст 
у, кæд дзы дæ тыппыртæ нæ уадзыс, уæд. Рауай, ацы 
бон дын удыхос дæр дæттын...» 
Фехъал Хæмæт, йæ хид акалдис, афтæмæй рабад- 
тис. Иæ хъуыдытæ ма суйтæ, æмхæццæтæ уыдысты 
хуыссæгхъæлдзæгæй. Афтæ йæм каст, цыма йæм йе 
’фсин æцæгæй сиды иннæ уатмæ, минасмæ. Уымæн 
сдзырдта: «Ныртæккæ, не ’фоин, ныртæюкæ, дæ рынтæ! 
Мæнæ мæ цæсгом ахсон æмæ фезгъорын. Дæхи загъ- 
дау, æгæр афынæй дæн...» 
Уыйразмæ бон тыхджын къæвда рауарыд. Тæдзы- 
нæгмæ егъаугомау тъæпæнæг æвæрд уыд, æмæ дон йæ 
былтæй акалд. Каесаджы цæсты хуызæн сыгъдæг дон. 
Тъæпæнæджы бынæй цалдæр уаллоны зынынц. Хæмæт 
армыдзæгтæй къæвдадон исы æмæ дзы йæ цæсгом æн- 
хъæвзы. Хихсгæйæ йæ фындзы туг арæх фæцæуы, фæ- 
лæ дзы ацы хатт иу æртах дæр не ’рхъардта. 
— Гъы, цæмæйты мæ дæ зæрды хорз фенын ис, не 
’фсин?—.кæройнаг уатмæ фæцæйцæугæйæ фæрсы Хæ- 
мæт.—Æ, дæ цæрæбон мын бирæ æрбауа!.. Уæллæй, 
ды мын куы нæ уаис, уæд, кæйдæр загъдау, мæ рыг 
скæл’ид... 
Куыддæр къæсæрæй йæ къах бавæрдта, афтæ йын 
æдзæрæг агъуысты уазал тæф йæ былтæ ныццавта. 
Цæстытæ ныджджих сты, зæрдæ ныссæххæтт ласта, 
æмæ нæлгоймаг сагъдауæй баззад. Нырма ныр бам- 
бæрста, Уæфтийы йæ фыны кæй федта, уый. Судзаг 
маст хъуыры цæхгæрмæ ныббадт, æмæ цæссыгтæ фе- 
мæхстысты. Дыдæгътæгæнгæйæ фæстæмæ йæ хуыссæн- 
мæ бацыд æмæ йыл дæлгоммæ бахауд. «Оуу, мæ бон 
куыд бакалд!» — æмæ... ницыуал бамбæрста... 
Иæ сыхаг æм цæвæг курæг куы нæ æрбацыдаид, 
уæд, чн зоны, кæд райхъуыстаид йæ зианы хабар. 
Уæвгæ йæм уый дæр æртыккаг бон бафтыд. 
— Цы фæдæ, цы, Хæмæт?! — тыргътæй дзургæ ба- 
105 

цыд сыхаг, фæлæ йын дзуапп раттæг нæ зынд. «Нæфæ- 
разгæ у æмæ, æвæццæгæн, сæртыхтæй хуыссы»...—зæ- 
гъы хинымæр. 
Йæ хойынмæ æддæмæ ракæсæг куы нæ уыд, уæд 
уаты дуар райтыгъта. Джихæй аззад: Хæмæтæн йæ 
хуыссæн æнæист, йæхæдæг сынтæджы цур пъолыл уæл- 
гоммæ хуыссы. Цæстытæ — гом, æмæ сыл бындзытæ 
бадынц. Цæсгом æмæ къухтæ ныттар, ныцъцъæх сты. 
Цас бам’баринаг уыд сыхагæн, Хæмæт кæй ахицæн, 
йæ хæдзар дзæгъæлæй кæй баззад, уый... Æвæстиатæй 
атъæбæртт ласта, æмæ уайтагъд сау хабар хæстæджы- 
тыл, хъæубæстæйыл ахæлиу. Дзыгуыртæлдзыгуыртæй 
адæм ивылын райдыдтой зианмæ. Алыхуызон уынаф- 
фæтæ, фæлæ хистæртæ цы зæгъой, уымæн æмбал кæм 
ис. Фæстæмæ сдзу.рæг ничи фæцис. «Цы хуыздæр бон- 
мæ ма йын æмгъуыдтæ кæнут, куы фæтæф кодта, 
уæд?! Тæккæ абон бавæринаг, бафснаинаг у...» 
Фосæй, маргъæй кæуыл фæхæст сты, уыдонæй туг 
уадзын райдыдтой, ахæм судзаг заманы фæкæсынмæ 
рæвдздæр чи вæййы, уыдон. «Æмæ ма сæ кæмæн уа- 
дзут уæдæ, кæмæн? — дзырдтой адæмы фылдæр.—,Хæ- 
дзары цъиуызмæлæг нал ис, уæд уыдон дæр нал хъæ- 
уынц. Йæхи фæллой сты, æмæ йын сæ ныххæлар кæн- 
дзыстæм». 
Рæстæмбис азтæй чи фæкарджындæр, иу ахæм ныл- 
лæггомау нæлгоймаг адæмы йæхимæ æрыхъусын кодта 
уæлмæрдты. Фæндарасты сæйрагдæр ныхæстæ зæгъын 
уымæн фæдзæхст уыд. Дзыхарæхстæй айхъуыст, æмæ 
йæ чидæриддæр бацагуры саумаройы бон. Алы зианы 
уæлхъус дæр кæд уыцы иухуызон ныхæстæ фæдзуры, 
уæддæр ын зæрдæмæ тынг фæцæуынц. Уæвгæ та уы- 
мæн, æмæ æнæкъуылымпыйæ, къæр-къæрæй фæдзуры. 
Чи йæм фæхъусы, уыдон кæрæдзийы аивæй схойын 
байдайынц сæ рæмбыныкъæдзтæй, ома: дæ бон дæ уа, 
уал азы колхозы завхозæй арс куы бакусид, уæд ма 
уый дæр куы сахуыр уаид... Цæуылнæ уæлхъ ласа?! 
Гъемæ дын уыцы хæдахуыр «сауджын» йæ тæккæ 
цырены бацыд. Иуырдæм, иннæрдæм йæ цæст ахæссы 
æмæ йæ улæфæн хъуыртæ фады: «...мæнæ фыдæбонгæ- 
нæг адæм! Мах абон Хæмæты æрвитæм йæ фæстаг 
балцы, йе ’цæг дунемæ! Уе ’гасы фæллой дæр ын йё 
’русон балцæн хæлар уæд, йæхæдæг та — рухсаг. Ам, 
йæ ингæны уæлхъус, æнæ зæгъгæ дæр нæй, уæ рынтæ 
’бахæрон: Хæмæт æмæ Уæфти хæларæй, уарзонæй ар- 
106 

вьгстой сæ иумæ царды бонтæ! Кæрæдзийæн æрхауы- 
нæй...» 
Къулмул уæдæйсарæй дæр йæ дзыхыл тыххæйты 
хæцыд. Ныр йæхи нал баурæта æмæ дзурæджы æрдæг 
ныхасыл фæкъуылымпы кодта: 
— Хæрæджы дымæг цардысты хæлар æмæ уарзо- 
нæй!.. Куы ницы сын зыдтай, уæд дзы дзæгъæл бæр- 
бæр цæмæн хъæуы? Дæ наижуст хорз зоныс, фæлæ дæм 
куыд кæсын, афтæмæй дæ цæсгомы хæрдæй сæлæт 
дæ!.. 
«Худинаг у, Къулмул, дæхиуыл фæхæц... Искуыдæр 
ма зианы уæлхъус ахæм ныхæстæ чындæуыд?» — алы- 
рдыгæйты йæм æрхатыдысты адæм, фæлæ сæ, марадз- 
зæгъай, кæд искæмæ ’байхъуыста. Бауисæны бæсты ба- 
лæгæрста æмæ чырыны уæлхъус æрлæууыд. Йæ худ 
систа æмæ райдыдта: 
— Рухсаг уæд Хæмæт — ме сиахс. Цардæй кæд ис- 
ты федта, уæд мæ хойы фæрцы. Фæлæ йæ æз хъуамæ 
æргом зæгъон уе ’хсæн: йæхæдæг та йын — Хæмæтæй 
зæгъын—^бирæгъæй уæлдай нæ уыд. Æмгъуыдæй раз- 
дæр æй саумæрмæ барвыста. Чидæртæ афтæ, уым дæр, 
дам, цард ис. Кæннæуæдæ мæнг зæгъæгæн... 
«Ауадз зианы, Къулмул, мауал фæстиат кæн адæ- 
мы»,— фæрсырдыгæйты та дзурынц. 
— Æмæ йæ чи нæ уадзы? Табуафси, фæндараст 
фæуæд!.. 
107 

Къулмул йæхи иуварс райста. Сылгоймæгтæ хъус- 
хъусы дзырдтой: «Махæй цыфæнды фæуæд, фæлæ рæс- 
тытæ дзырдта Къулмул. Хорз ын нæ уыдис Уæфти- 
•йæн... А Хæмæт та-иу йæхæдæг æдзухæй афтæ дзырдта: 
«Фыдгулæн зæрондæй йæ ус амæлæд, кæнæ та фæнда- 
гыл йæ бæх...» 
ÆНÆНОМ ПИСМО 
Дæргъмæ дæр æмæ уæрхмæ дæр кæуылты ньщци 
нæ хъæу! Ныр ын цыфæнды хъусты хицау дæр йæ иу кæ- 
ронæй иннæмæ фæндыры цагъд нал фехъусдзæн, йæ 
тæитæ йын куы аскъуыдæуа, уæддæр. Æвæццæгæн, 
циндзинадмæ хæддзуйæ цæуын ахуыр чи уыд, уыдон 
мæрдджынты хуызæттæ уымæи ныввæййынц, чындзхаст, 
чызгæрвысты хабар ма æрæдж1иау куы фехъусынц, 
уæд... 
Уæвгæ та куыд диссаг у, æвæдза: хъæуæн йæ хæ- 
дзæрттæ куыд алыхуызон сты, йæ цæрджытæ дæр аф- 
тæ. Хуызæй, æгъдау æмæ æфсар’мæй. мæрддзæст æмæ 
рæдаудзинадæй... Уæлдайдæр та сæ архайдмæ, цы 
хъуыддагыл хæст сты, уымæ гæсгæ: куыстуæтты фæл- 
лойгæнджытæ, зæхкусджытæ, ахуыргæнджытæ, фæнды- 
рæйцæгъдджытæ, дзулфыцджытæ, хилдасджытæ, суанг 
ма хингæнджытæ дæр. Уæвгæ сæ нымад чи фæуыдзæн! 
Гъе, фæлæ дзы иу адæмы мыггаг ис, иу, æмæ сæ уы- 
донæн æмбал нæй. Чи зоны, «цирчы адæм» дæр сæ 
уымæн схуындæуыд. Хар чидæриддæр æрзайын кæн- 
дзæн, машинæ аскъæрдзæн, силоткæтæ дæр дын сбар- 
дзæн дукаиийы, фæлæ зарæг æрхъуыды кæныимæ æр- 
мæстдæр уыдон арæхсынц. Дæсныйæ дæсныдæртæн æнæ 
уæвгæ нæй цыфæнды хъуыддаджы дæр æмæ сын, кæД 
зæгъын æй хъæуы, æмхуызон кæм æнтысдзæн. Æмхуы- 
зон куы уаиккой, уæд сæ иу иннæйы хъис нæ тонид фæ- 
саууонмæ. Хъæубæстыл куыд айхъуыст, афтæмæй, дам, 
кæрæдзийы зарджытæ дæр амырхынц. Герасæн куыд ай- 
хъуыст йæ давд, афтæмæй уырнинаг хабар у сæ хыр- 
хыны хъуыддаг... 
Кæркæсты Гадзыба рухсаг уæд, йæ амардыл дзæв- 
гар рæстæг рацыд, фæлæ абон дæр адæмæй рох нæу. 
«Гъеуый дын æцæг булæмæргъ!» — нæлгоймагæй, сыл- 
гоймагæй æндæр ницы дзырдтой, стæй ма сæ ныр дæр 
108 

чидæртæ рафæзмынц уыцы ныхæсты. Гадзыба дам-иу 
«фарн фæцæуы», зæгъгæ, куы ныццæлхъ ласта, уæд-иу 
ног чындз йæ къах цы бинонты къæсæрæй бавæрдта, 
уыдонæй амондджындæр зæххы цъарыл нал уыд. Иæ- 
хи хъуыдыгонд зарджытæ-иу куы зарыд, бынтон æмби- 
сонд та-иу уæд басгуыхт. Кæуылты лæг дзы рауад!.. 
Фæлæ йæ иуахæмы цавæрдæр æнахуыр, нæсæттон низ 
æрбырста æмæ йыи йæ цæстытыл бахæцыд. Гераоимæ 
иу хъуыддагыл хæст бæргæ уыдысты, фæлæ йын йæ 
зианмæ иæ фæцыд. Цæстæй рæвдз нæ дæн, зæгъгæ, 
дзырдта алкæмæн дæр Герас æмæ уыцы бон йæхи бын- 
тон ныккуырм кодта. «Хуыцау ын нæй æмæ кæмæй фе- 
фсæрмы уыдаид»,— дзырдтой з:ианджыны кæрты. 
Бирæ азтæ куы рацыд, уæд Гадзыбайы иубон ои- 
хорыл æфсæстæй æрымысыд. Тынгдæр та, кæддæр Га- 
дзыба цы диссаджы зарæг сарæзта ирон уæйгуытæй 
иуыл, уый æрлæууыд йæ зæрдыл. Иæ къухты газет 
дардта æмæ уый сæрты мидæггаг уатæй йе ’фсинмæ 
дзуры: 
— Къардион, мæ сæры кæхцы цы хъуыды райгуырд, 
уый дын раргом кæнин, уæд та? Сызгъæрин æмбал 
мын дæ æмæ дæуыл æууæндын. 
Æфсин фынг иста æмæ чъылдымырдæм лæууыд, 
фæлæ уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд лæгмæ дис- 
хуызæй фездæхт: 
— Мæ хæдзар куыд уыд: ахæм хуызы мæ куы ни- 
куы бафарстай ныронг, нæ лæг! 
— Никуы, никуы, фæлæ уæддæр цы нæ вæййы — 
адæймаг срæдийын дæр зоны... Стæй афæрсын, афæ- 
дзæхсын дæр ницы хъыгдары, дæ рын бахæрон... 
— Гъеуæдæ мын дзур дæ зæгъинаг, хъусын 
дæм. 
— Дзурын, дзурыи... Гадзыбайы хорз хъуыды кæн- 
дзынæ. 
— Зарæггæнæг æмæ зараг ч»и уыд, уый? Искуыма 
нæ!.. 
— О, о, гъеуый йæхæдæг, æмæ мæм гъеныр лæмбы- 
нæгдæрæй ’байхъус, дæ рын бахæрон... Кæддæр дзæбæх 
зарæг сарæзта, æмæ йын .хорз фæцыд адæмы зæрдæмæ, 
фæлæ цыма ныр йæхæдæг дæр æмæ йæ зарæг дæр ни- 
-кæйуал зæрдыл лæууынц. Цымæ, зæгъын, ныр бавдæл 
æмæ ма йæм иучысыл базылдтытæ кæн, æмæ «йæ мæхи 
номыл куы ’бавдисин, уæд цы хъыгдарид? Мæрдтæй 
мыл хъæстытæ кæндзæн, миййаг? Адæмон сфæлдыста- 
109 

ды хæдзар чысыл æхца нæ бафидид. Дæхицæй дын 
сомы ’кæнын, мæ къухтæй мын æй аскъæфиккой! 
Ус æхсызгонæй бахудт. Бæгуыдæр æхцайы коймæ. 
Уæдæ! 
— Тынг хорз æрхъуыды кодтай. Дæхи загъдау, чы- 
сы’Л дзы истытæ фендæрхуызæттæ кæн æмæ йын йæ 
тæюкæ бынмæ дæ ном, дæ мыггаг бафысс... Ракса, стæйг 
ма дзы цы ис, уый дæр дын ’бамбарын кæнон. Уыцы 
Гадзыба чи у, уый, кулакк кæй скодтой сæ заманы, 
ахæм ’бинонты æхсæнæй рацыд, æмæ уый мæтæй исчи 
мæлы... Кæй хъæуы, чи фæхæцдзæн йе ’вварс? Иу ше- 
кунд дæр æм мауал кæс — аразгæ! 
— Стыр æмæ уæздан мыггаджы фырты бар-ма йæ 
уадз уæдæ, не ’фсин! 
Æмæ биноныг бадтæй хицæн уаты фыссæн стъолы 
уæлхъус æрбадтис Герас — асæй рæстæмбис, дыууис- 
сæдз азæй уæлæмæ кæуыл цыд, ахæм саулагъз, къæс- 
хуыртæарæзт нæлгоймаг. Хивв’æрсон, сæрыстыр, æдзæст- 
уарзонæй — хъуыстгонд. Дзыхæй та ахæм уæгъуыр у, 
æмæ дын цыфæнды гæдыныхæстæ куы кæна, уæддæр 
дæ бауырндзысты. Гадзыбайы арæзт зарæг æм фыстæй 
уыд ’æмæ уый йæ разы æрæвæрдта. Тамако ссыгъта, 
æхсызгонæй пъæртт кæны, афтæмæй фыстæгимæ арха- 
йы. Кæм иыхæстæ сæ бынæттæй раивы, кæм «уæрæй- 
дæйы» бæсты «ойрира» афыссы. Цы кæнинаг ын уыд, 
уый йын æхсæвæртæм конд фæцис. Йæ синысæртыл æр- 
хæцыд. 
— Цæттæ у! — раппæлыд йе ’фсинæн. 
— Цы хорз у. Маладец! Гъы, гъы, æмæ дзы уæд- 
дæр цы рауад? Мæнæ куыд фæзарыс, афтæ хъæрæй- 
ма мын æй азар. 
Куыннæ йæ систаид Герас! Мæнгæй нæ баззад фы- 
дæлтæй, хæдзармæ уæз нæй, зæгъгæ. Давæггаг куы æм- 
пъухай, уæд та уæлдайдæр. Дæ къухтæ ма стæппæлт- 
тæ уæнт, дæ фæсонтыл хиды цæхх ма сбадæд, гæрстæ- 
хсæг хæцъилты куыд ныздухы, уый хуызæн дæ сæры 
магъз ма лæмар, афтæмæй дæм дзæвгар пайда куы 
хауа, уæд курдиатджын æмæ амондджын чи у, уый — 
дæхæдæг. Уыцы миниуджытæй Герасæн, æвæццæгæн, 
нæ иунæг кадджын хуыцау уæлдай фылдæр лæвæрттæ 
ракодта, куы йæ фæлдыста, уæд. Иннæрдæмкуы дзурæм, 
уад æм адæймаджы æндæр миниуджытæй дæр уæлдай- 
джынтæис. Ие’фсинмæдæр. Сылгоймагын дзæгъæлхуы- 
мæтæджы нæ фæдзуры, иуафон сæ уарзондзинады арт- 
110 

мæ сæхи батавыны афон куы æрцæуы, уæд: «Макæйы 
хорзы .кой кæн, æдылы ма у. Хъуамæ дын дæхицæй 
æппæлой. Кæмфæнды дæр, стæй цыфæнды ран куы 
уай—дæхи иннæтæй бæрзонддæр дар, науæд булæ- 
мæргъ дæ, æмæ халоны кадмæ æрхаудзынæ». Иу хат- 
тæй иниæмæ дзы рох фæвæййы, æви цы мæрдтаг у,— 
ногæй та йын рафæзмы уыцы ныхæстæ. Уæддæр æм 
Герас никуы ницы сдзырдта, æмæ нæ бафиппайдта йæ- 
хи ныхасы хъæдæй: «Æмæ мын æдзухæй цæмæн фæз- 
мыс уыцы ныхæстæ, дæ рын бахæрон,— дæ ныстуан мæ 
рох нæу». 
Зарæг, æнæмæнг, хъæрæй систа Герас, фæлæ йын 
нæ фæрæстмæ. Хъырнæг ын кæй нæ уыд, уый тыххæй 
нæ. Уæдæмæ се ’мбуарцæрæг сыхæгты зæронд ус тыхст 
рынчын уыд. Сæйæг адааймагмæ ’бадын куы райдайой, 
уæд ма уымæй уæззаудæр рынчын цы вæййы. Герасы 
хæдзарвæндаг ын тынг дзæбæх зыдта йæ уавæр. Ахæм 
заманы хорз сыхагæн йæх’иуыл фæхæцын фембæлы: 
уæлдан чъыллиппытæ, пыррыччытæ æмæ æнахъин ны- 
хæстæй хи хъахъхъæнын хъæуы æгъдаумæ гæсгæ. Ныр 
иыйилæлæй ласа, зæгъгæ, афтæ ма йе ’фсины афарс- 
та: 
— Æмæ йæд та: уæлæ уыдонæй худинаг нæу? Сæ 
зæронд усæн йæ мæрддзæгтæ дæр, дам, хуыд куы сты. 
— Тыхстæй сæ мæлын! — сыхæгтырдæм йæ къух 
ауытъта æфсин. Нæ лæппуйæн чындзæхсæв куы код- 
там, уæд æртæ сæбæччы дæр куы нæ æрхастой, сæ уырз- 
тæ сыл аззайой. Стæй, мæ хæдзар, уыды зæронд цып- 
парыссæдз азы батыдта æмæ ныр куывды цæуы. Иуыл 
адæм дæр-иу уыйбæрцытæ куы фæцæриккой... Цæй, 
дæумæ кæсын!.. 
Фæрссæгтæ тыгъд уыдысты, æмæ куыддæр бадæг 
сылгоймæгтæ зарын айхъуыстой, афтæ сегас дæр фæ- 
куыддæр сты. Æнахуыр дзагъултæ кæнынц кæрæдзи- 
мæ, ома, уыцы æхсызгонæй йæ хъæлæс чи фады, зæгъ- 
гæ. Фыццаг сæм афтæ фæкаст, цыма сарайæ байхъуыст ( 
зарын. Сæ иу фестад æмæ кæртмæ рауад — миййаг 
суанг рынчыны цурмæ заргæ куы бабырстæуа. Кæсы, 
æмæ кæрты æртæ лæджы æнкъардхуызæй бадынц. Хис- 
тæр æй фембæрста æмæ йын къухамындимæ афтæ: 
— Дæлæ Герас æвзары йæ хъæлæс. Йæ куыстмæ 
гæсгæ у йæ цæсгом дæр, кæд ма ’йыл цæсгом ис, уæд... 
Сылгоймаг баздæхт æмæ сæйæг уды сусæгæй иннæ- 
тæн дæр зæронд лæджы ныхæстæ æнæ аивгæйæ куы 
111 

рафæзмыдта, уæд, Мæликжæйæ кæмæ дзырдтой, уый 
артау ссыгъд. Иæ тъæнгтæ йын ацагъта хабар. Рын- 
чынæн тугхæстæг «уы ничердыгæй æййæфтаид, уæддæр 
дын уый ахæм æдзæсгом митæн бары! Йæ сæрбæттæн 
нотæй абæттинаг уыд, фæлæ уый дæр нал æрхъуыды 
кодта æмæ æнæ дзургæйæ федде. Уалынмæ йæ хъæрæй 
уайдзæфтæ сыхъуыстысты. Кæрты цы зæронд лæгтæ 
бадтысты, уыдонмæ дæр нал фæкаст: 
— Цæуыл ололи кæныс, адæм уæм кæуынмæ æрæм- 
бырд уой?! — Мæл’иккæйæн йæ къухтæ йæ синысæртæм 
арæзт, афтæмæй цæхæртæ и<алы.— Арв дæ ныххойæд, 
æмæ мауал у уыйбæсты! 
Лалымы хъуыры къæрмæг куы андадзай, уыйау фæ- 
цис Герас. Уыйразмæ бæгуыдæр ауыдта фæрссагæй 
сылгоймаджы, фæлæ уьгцы ныхæстæ куы айхъуыста, 
уæд ферхæцыд æмæ исты сдзурыны бæсты йæхи фæ- 
аууон кодта. Йæ бæсты йе ’фсин Цъæли фæрссагæй йæ 
гуыр ракъæдз кодта. 
—• Н-цъа!—рахъæр кодта Мæликкæмæ.—Арæй æмæ 
кæд фылдæр фæцæрис! Де ’лгъыстытæ дæхиуыл æрцæ- 
уæнт, лæгахсæг!.. Ахъуытты у, цалынмæ дæм куыдзы 
не суагътон, уæдмæ! 
Мæликкæ йæ сæр батылдта: 
— Нæнæй, нæнæй! Куитæ стут æмæ уæхи хуызæтты 
дарут,— йæ къух ауыгъта æмæ мæстæй судзгæйæ раз- 
дæхт. 
Æртæ зæронд лæ- 
джы сын сæ ныхæстæ 
фехъуыстой æмæ сæ иу 
бафиппайдта: 
— Уæддæр сыч хорз 
фæцис, ардыгæй цы 
сылгоймаг ахызт, уыч... 
Цъæли рудзынг бас- 
сыдта æмæ Герасмæ 
дзуры: 
— Цы дзыхы уа- 
гæй мæм ысниудта 
уынгæй, уый хъуыс- 
тай?! Афтæмæй цы 
дыккаг лæгимæ цæ- 
ры—кæмæйдæр æй куы 
байста,— уыимæ къæ- 
бæр фæхæрыс, нуазæн 
112 

ын раттыс... Гъеныр дын æз афтæ зæгъын, æмæ йæм 
абонæй фæстæмæ æмгæрон дæр мауал æрцу! Ницæмæн 
нæ хъæуынц. Лæгтыдзуар сæ хæрзбын бакæнæд. Уымæй 
дæр ма мæ уый схъуыд! Ай нæ хæдзар у, æмæ дзы зар- 
гæ »кæнæм æви хъарджытæ, уынмæ кæй цы куыйрыи 
тилы? Акæсут-ма уымæ! 
— Хорз ын фæдæ, не ’фсии, дæ зынджытæ банорд,— 
стыр разыйæ зæгъы Герас.— Зарæг сцæттæ æмæ фæ- 
рæстмæ, уымæй цин дæн, æмæ мæм йæ ныхæстæ хъар- 
гæ дæр нæ бакодтой. Къах сæ роны йæ лæгимæ... Уы- 
цы æлгъыстыты фæстæ сæм дзургæ дæр никуыуал 
скæндзынæн... 
Гъеуыйадыл дыууæ сылгоймаджы кæрæдзимæ фæ- 
зулдзых сты. Мæнæ-мæнæ сæ ничи фæфæсмон кодта. 
Уæвгæдæр цæуыл хъуамæ? Исты, миййаг, кæрæдзийы 
дарæг куы нæ уыдысты. Кæмæн сæ куыд æнтыст, аф- 
тæ цардысты дыууæ бинонтæ дæр. Цъæли кæд æрго- 
мæй ницыуал дзырдта, уæддæр-иу хинымæр Мæликкæ- 
йы æлгъитыныл схæцыд... 
Бьгбылы — Мæликкæйы сæрылхæцæджы — йæ куыс- 
тæй Ростовмæ иу мæй цавæрдæр ахуыртæм арвыстой. 
Цæмæдæр гæсгæ йæ нæфæндæгау кодта, йæ къах æй 
нæ хаста. Зивæджы тыххæй йын нæ уыд уый, фæлæ 
цоты æгæр æнувыдæй уарзта æмæ, дам, сæ иунæг бон 
куы нæ фенон, уæддæр æнкъард кæндзынæн, мæ зæр- 
дæ сæм æхсайдзæн. Йæхиуыл дæр ын æрхъæцмæ дæр 
нæ лæууыдысты. Уæлдайдæр йæ иунæг лæппу Алан. 
Чызгæй рæсугъддæр куы фæхонынц нæлгоймаджы, 
уæд, æвæццæгæн, ахæмтæй фæзæгъынц. Карæй — лæгт- 
пын, фæлæ асæй — бæрзоцд. Сау сæрыхъуынтæ йын, 
хъоппæг тар цæстытæ, урс цæсгомы цъар, сырх уадул- 
тæ. Уыдонæй æмбисонддæр та йæ фæлмæн, зæрдæмæ- 
дзæугæ дзыхыныхас. Иæ фыды хъуыры æгънæг. Бы- 
бьтл поездьт .бабада, зæгъгæ, афтæ уыцы хъæбулмæ 
исчи куы бакастаид: хъæбыстæ æмæ йæ пъатæй уæгъд 
нал уагъта. Фыды зæрдæ суынгæг ис, æмæ йæ цæссыг- 
тæ тыххæйты урæдта, афтæмæй ма йæ æрхæндæгхуы- 
зæй афарста: 
— Цы дын-иу сласон, Алан? 
— Кæд æхцайæ фаг уай, уæд ног костюм. 
— Æнæмæнг уыдзæн, мæ фырт!—сдзырдта ма Бы- 
•был æмæ тагъд-тагъдæй вагонмæ бахызт. Цалынмæ по- 
езд анкъуыст, уæдмæ ма кæрæдзимæ сæ къухтæ фæ- 
тылдтой. 
8 Артдзæст 
пз 

— Папæ, æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм!— дзырдта 
йæ фырт... 
Æмæ уыцы æнхъæлмæкастыл дæс боны бæрц ра- 
цыд. Алан сабатбон ахуырæй æрыздæхт. Мад йæ куы- 
стæй нæма зынд. Стæй уæд къæсæрæй куы ’рбахызт, 
уæд æм лæппу разгъордта æмæ йыл фидар хъæбыс- 
тæй ныттыхст. Кæддæриддæр афтæ ахуыр уыд, фæлæ 
йыл уыцы бон уæлдай тынгдæр бацин кодта. Мæлик- 
кæ йæ фембæрста æмæ æхсызгонæй бахудт: 
— Æ, гæды-гино, кæдæмдæр та ауайынмæ хъавыс, 
æмæ дын иæмæй бар раттон, уый дæ зæрды ис! 
— Æмгарыстæн, нæ! Бирæ дæ кæй уарзын, уый 
тыххæй... 
Алан йæ зæгъинаг уæлæмæ нæ уагъта, фæлæ йæ 
уæддæр иуцасдæр рæстæджы фæстæ раргом код- 
та: 
— Мамæ, дзæбæх дын куы балæгъстæ кæнон, уæд 
мæ ауадздзынæ, кæдæм зæгъон, уырдæм? 
— Кæдæм, уый уал мын бамбарын кæн, стæй уæд 
бæрæг уыдзæн. 
— Райсом лæппутæ æхсæртæ тоиынмæ цæуынц, 
æмæ мæн дæр фæнды, семæ хъæдмæ куы ацæуин, уьгй... 
Сыгъдæг уæлдæфæй дæр фæулæфдзынæн... 
Мад цæлгæнæны хæрйнаг кæныныл архайдта æмæ 
йæ цыма нæ фехъуыста, уыйау ницы дзуры. Хъусгæ та 
куыинæ! Фæлæ йын цы дзуапп радта? Нæ дæ уадзыи 
зæгъид, æмæ йæм тæригъæд кæсы — куы фæзæрдæ- 
худт уа лæппу. Сразы йын уаид, æмæ йе ’взаг нæ та- 
сы: хъæдмæ ^цæуынтыл ахуыр нæу, æмæ йыл исты куы 
'.рцæуа... Р1æ фыдимæ куы цæуиккой, уæд ма уый æн- 
дæр хъуыддаг у, фæлæ кæйтимæ æхсæрдзуаимае йæхи 
рæвдз кæны — хæйрæг йæ зонæг, фæснвæд сфыдуаг- 
•сты... 
Уæддæр ын æнæ исты дзуапп ратгæ кæм фæуыда- 
ид, æмæ йæ дыууæ хъуыдыйы иумæ сбаста: 
— Бæргæ мæ нæ фæнды дæ ацыд... мæ зæрдæ дæм 
æхсайдзæн... фæлæ кæд къахсæттæгау ныллæууыдтæ, 
уæд дын мæ бон цы у?.. 
Æхсæрдзаутæ аст æмцахъхъæн лæппуйы уыдысты 
æмæ хуыцаубоны комы дзæвгар куы бауадысты фистæ- 
гæй, уæд цæугæдонæн йæ галиуварсмæ бахызтысты. 
^ъæдрæгътæм хур йæ цæст æрдардта хуссарæй. Тырты 
æмæ мыртгæйы къудзитæ судзæгау кæнынц сæ сырх 
цупæлттæй. Фæбур ис сыфтæр. Хъæды арфæй райхъуы- 
114 

сынц мæргъты къуыр-къуыртæ æмæ æнахуыр хъæртæ. 
Комæн йæ тæккæ дзагæй ивылы сатæг уддзæф. Зæрдæ 
,райы æрдзы диссаджы нывтæй, адæймаг сæм -кæсынæй 
не ’фсæды. Хæрдмæ фæцыдысты хъæдæй æмбæрзт 
рæгътæ. Сæ бæрзæндтæй зынынц æлвыд тъæпæнтæ хо- 
сы мæкъуылтимæ. Сæ сæрмæ з’илдухæй не ’нцайынц 
цæргæстæ... 
Лæппутæн сæ уынаффæ баиу: хуссар рагъыл цас 
уæлæуæздæр схизой, уыйас дзы заддæр æмæ сатæгдæр 
æхсæртæ уыдзæн. Бынæй цы къудзитæ ис, уыдоныл, чи 
зоны, адæм æрзылдысты æмæ ма дзæгъæлы цы хæтой. 
Æмæ, раст зæгъын хъæуы, нæ фæрæдыдысты: уыйбæрц 
дæр сарæхс тонынмæ! Гъе, æрмæст къутæртæм тæссаг 
рæтты цæугæ у, æмæ дæхи хъахъхъæн. Фыдбылызы 
бæсты сыгъд ссæуæд уыцы æхсæртыл. О, фæлæ æры- 
гон лæппутæ куы фæпырх сты, уæд сæ иу къутæрæй ин- 
нæ цыбæлдæр кæнын райдыдта йæхимæ. Æлæмы хуы- 
зæнæй дæм йæхи куы февдиса, уæд æм марадз æмæ 
хæрдты дæр ма батæх. 
Мыдыбындз дидинджыты куы сгара, уыйхуызæн 
Алан къутæртыл зилгæ ацыд æмæ лæгæтмæ бахæццæ. 
Иæ фæрсты бахызт æмæ æрлæууыд. Æввахсæй йæм 
зад æхсæрджын зыны, фæлæ йæм æрмæстдæр иу хæрз- 
нарæг къахвæндаг. Дæлæуæз — цыбыр комы дурджын 
бын. Раздæхынмæ хъавыд, фæлæ йын цыма къутæртæ 
йæ цонгыл фæхæцыдысты æмæ йæ сæхимæ байвæзтой, 
уыйау сæм æнæбары фæраст. Арæхстгай æвæры къах, 
хохы тигътыл хæцгæ. Бирæ йæ нал хъæуы фæфалемæ— 
цалдæр хъавгæ къахдзæфы ма, фæлæ... Хуыртæ йæ фæ- 
сайдтой, æмæ ахауд «былæй. Ныхъхъæр кæнын ма йын 
бантыст: «Æллæх\» 
Æмбæлттæ йæм æрфæдис сты, фæлæ лæппу баца- 
рæфтыд. Цы акæной, уый нæ зыдтой æмæ куыдтой 
адæргæй. Зæрдæ йæм бажæсын дæр нæ куымдта, æмæ 
лæппутæй æввахс бацæуын ничи бауæндыд. Иу сæ фи- 
дардæр разынд æмæ æвæстиатæй комырдæм фæуырдыг 
кодта: хъæдгæс кæнæ æндæр ас адæмæй кæуыл фе- 
мбæла, уымæн хабар зæгъа... 
Æмæ искæмæн бæргæ æнцон зæгъæн уыд, фæлæ йæ 
мадæн та куыдæй? Чи бауæнддзæн, чи бахæсдзæн йæ 
нькфс ахæм тæригъæддаг хабар ныййарæгæн бамбарын 
кæнынмæ? Уымæн схондурæй зæрдæ куы хъæуы!.. Уæ- 
дæ йын æй сусæг дæр кæдмæ чындæуыдаид... Адæм иу- 
мæ тыхджын сты, æмæ сæхимæ райстой уыцы уæззау 
115 

хæс. Мады зæрдæ бахъарм æмæ æрæджиау куы æр- 
чъицыдта, уæд йæ лæппуйы зианыл ныддæлгом æмæ 
та ногæн бауадзыг, нал æм хъуыст адæмы богъ-богъ... 
«Алан тынг тыхст рынчын фæдис æмæ тагъд фæ- 
зын»,— тел ныццавтой Быбылмæ. Цавддурау фæцис: 
æмбæрста «йæ, ахæм тел æм рынчыны хабар фехъусын 
кæныны тыххæй кæй нæ арвыстой, уый. Фæлæ цы уа? 
Кæд, миййаг, машинæйы бынмæ бахауд? Кæд æм исчи 
йæ къух систа? Кæд бæласМ’æ сбырыдис æмæ рахауд?.. 
Алыхуызон хъуыдытæ йæ сæры з<илдух кодтой, афтæ- 
мæй хæдтæхæджы ратахт... Егъау кæрты дзыллæтæй 
къах æрæвæрæн нал уыд. Уыдоны æрдиагмæ дуртæ 
дæр куыдтой. Мæргътæ баицадысты сæ цъыбар-цъыбу- 
рæй. Сабитæ схудынмæ нал арæхстысты æмæ ныккар- 
джынхуыз сты. Дымгæ банцад йæ ивылынæй. Бæлæс- 
тæ нындзыг сты. Уыцы бон хур дæр тар мигътæй уæфт 
гаруз бам’бæрзта йæхиуыл. Дæрддзæф ма-иу уыдысты, 
афтæмæй-иу сæ худтæ систой уынгты цæуджытæ. 
Быбыл кæуынæй йæхи бахордта, цæстытæ ныххус 
сты. Тæфæрфæсгæнджытæй йыл бирæтæ кæугæйæ ныт- 
тыхсынц, фæлæ уымæн йæхи цæстытæй цæссыг нал 
хауд. Асаст йæ тых, йæ къæхтыл ма тыххæнты лæууы. 
Зианы кæртмæ куы рахастой, уæд адæмы мароймæ 
хъусгæйæ йæ буар бынтондæр ризын райдыдта. «Фи- 
дар лæуу, Быбыл. Гæнæн нæй. Быхсын хъæуы» — зæ- 
ронд лæгты ныхæстæ айхъусы æмæ та уæд чысыл фæ- 
фидардæр вæййы. Иæхимæ дæр аив нæ кæсы, адæм æй 
бынтон лæмæгъæй куы феной, уый. 
Зианы ахæссынмæ бирæ нал баззад, афтæ иу æнæ- 
зонгæ, æнахуыр сылгоймаг йæ уæлхъус февзæрд. Ныл- 
лæг хъæлæсæй йæм дзуры: «Рухсаг уæд дæ лæппу... 
Мæнæ дæм писмо...»—йæхæдæг фæзылд æмæ рафардæг. 
Быбылæй афтæ, æмæ постхæссæг уыд. Иæхи иуварс 
байста æмæ пмсмо аивæй кæсы: «Гъе, афтæ уын!.. Но- 
джы ма уыл фыддæр бæллæхтæ дæр æрцæуæд! Чи цы 
аккаг у æмæ кæмæн цы хъæуы, уый хуыцау хорз зоны. 
Ниут!» 
Быбыл ма писмо раттæджы фæдыл разгъорæгау 
кодта, фæлæ сылгоймаг æрбадæлдзæх. «Йæ цæсгом ын 
уæддæр цæуылнæ бахъуыды дардтон?» — йæхимæ хæ- 
цыд Быбыл. Иæ хæрæфырт йæ фарсмæ лæууыд, æмæ 
урмæн дæр акæсын кодта писмо. 
— Ту, цъаммайраг! Ахæм заман ахæм писмо чи 
æрбарвыста зианджынмæ, уый кæнæ куыдзæй рай- 
116 

гуырд, кæнæ хуыйæ. Искæйы зæрдæйы рæхуыстыл ма^ 
рæхуыст бафтау! — тызмæгæй сдзырдта хæрæфырт. Фæ- 
лæ ацу æмæ йæ базон, уыцы куыдз, уыцы хуы чи уыд, 
уый. Быбылы зæрдæ кæмæдæрты æхсайдта æмæ уыдо 
нæй иутæ уыдысты Герас æмæ Цъæли... Æхсайдта, фæ- 
лæ сæ чи басæтдзæн?.. 
ЙÆ ФАРСÆЙ ФЕСТЫ 
Аслæныхъо пенси исын райдыдта, уый дзæвгар рæс- 
тæджы дæргъы схъæр кæнын нæ куымдта йæ зæрдæ. 
Бинонтæй йæ басусæггæнæн нæ уыд, æндæр æй, чи зо- 
ны, уыдонæн дæр нæ загътаид. Æмæ уæвгæ та цæй 
тыххæй? Æвæццæгæн ыл æртиссæдз азы кæй сæххæст, 
уый сдзурын æм зын каст, уæлдайдæр та искæйы дзы- 
хæй фехъусын. Иæхи.цæй хиуарзондæр адæймаг бирæ 
нæ райгуырд. Бæстыбикъ, комы дæгъæл æнхъæл у йæ- 
хицæн. Гъемæ, æнхъæл куыд у, йæхи дæр афтæ дары: 
адæммæ уæлæуæзтæй кæсын сахуы,р. Æмæ ныр тæр- 
сы: миййаг æм исчи куы фæкъæртт уа æмæ йæм адæмы 
æхсæн къæйныхæй куы ныууыгард уа, дæ пъирийыл 
хæц, зæронд хъындыр, фаг хъьгцыдæттæ нын фæнуа- 
зын кодтай иумæйаг хæрæндоны!.. Гъеныр дæр ма дзы 
«кусыс хицауæй? Афтæ дæм каст, æмæ дзы цæргæ-цæ- 
рæнбонтæм дæр уырыйы бадт фæкæндзынæ дерехты- 
рæй. Схæр-иу ныр лæвар!.. 
Диныл хæст у, æмæ йын йе сфæлдисæджы æвди- 
сæн скæнæм: йæ зæрдæмæ куы ницы хастаид, уæд 
ахæм ныхæстæ фехъусынæй тæрсгæ нæ, фæлæ йæ фæ- 
сонæрхæджы дæр никуы ’рцыдаиккой. А.дæймаджы, 
æвæццæгæн, æрдз афтæмæй равзæрын кодта, æмæ ис- 
тæмæй азымджын у, зæгъгæ, уæд ын æнæ стъæлфгæ 
нæй. Æргом ыл куы нæ зына, уæддæр хинымæр. Æр- 
мæст, кæйдæр загъдау, цæсгомы цъар кæй хонынц, 
уый йыл куы уа, уæд. Фæлæ стыр диссагæн дзуринаг 
у: Аслæныхъойыл æдзæсгомы ном рагæй дæр тынг фи- 
дарæй нынныхæст, уæддæр фестъæлфы, мæгайы кæс- 
тытæ байдайы йæ алывæрстæм. Лезайы ныхæстæ йæ 
зæрдыл куы æр’балæууынц, бынтон та уæд: «Мæ тæ- 
ригъæдæй дæ иунæг кадджын хуыцау хæрзбын бакæ- 
нæд!» 
Леза’йыл уыцы ныхæстæ фидаугæ дæр нæ кодтой, 
фæлæ йæ зæрдæйы маст бацыд, æмæ йæхи нал ба- 
урæдта. Æхсæнадон кæй хонынц, ахæм хæрæндоны 
117 

фынгтæисæгæй куыста. Иæ сæрылхæдæг шофыр уыдис 
æмæ фыдбылызы мардæй куы бацарæфтыд, уæд æртæ 
æнахъом сывæллоны дарынæн исты капеччытæ амал 
кæнын хъуыд. Стæй ма дзы иу хъуыддаг та ахæм кс, 
æмæ цыфæнды бонджынæй дæр æгуыстæй бадын æгад 
У- 
Стъолыл æрдæгхæрд хæринæгтæ æмæ къæбæрты уæл- 
дæйттæн æиæ аззайгæ кæм ис цыфæнды хæрæидоны дæр. 
Къæбæр аппарын незамантæй нырмæ тæригъæддзина- 
дыл нымад у. Искуы-иутæй фæстæмæ никуы ничи фе- 
хæлдта уыцы сызгъæрин æгъдау. Леза дыууæ хъыбылы, 
цалдæр карчы дардта æмæ-иу сæ уыдонæн ахаста. Пе 
’рцыдмæ-иу хъыллистытæ, хъуыдаттытæ райдыдтоп. Иу 
бон рацыд, къуыри, иннæ, афтæ дын æм йæ хицау Ае- 
лæныхъо фæкомкоммæ: 
— Стæ-ма, цы фæлухыс уый?! — тызмæгæй афарста. 
— Куы ницы... Мæнæ хæринæгты уæлдæнттæ æмæ 
къæбæртæ. Адæмы чи нал фæхъæуы, уыдон... Дыууæ 
чушкайы хъыбылы мæм ис æмæ сæ уыдонæн хæссын... 
Кæрчытæ дæр дзы рауидзынц... 
— Чушкатæн сæ хæссыс æви мыстулджытæн, уый æз 
нæ зонын, фæлæ æнæмæнг алыбон дæр уый уынын, æмæ 
дæ куыстæй уæргътимæ аггуырсыс! Аздæх æмæ сæ уæр- 
тæ (кæрты, кæм æмбæлы, уым акал. 
— Де ’гæрыл, Аслæныхъо, къæбæрæй афтæ дзурын 
тæригъæд нæу?.. 
— Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ мæн адæм ахæм 
тæригъæдтæ-йедтæй нæ фæфæрсынц, фæлæ мыл ныхæс- 
тæ хæссынц, кæмæн сæ куыд æнтысы, афтæ, дам, æмпъу- 
хынц хæрæндонæй, зæгъгæ! Кæйдæр тыххæй мæм цæмæн 
хъуамæ хауа уайдзæф?! Æз ам цы гæс дæн? 
Сылгоймаг стыр зæрдæхудтæй фæстæмæ аздæхт йæ 
бедыратимæ. Куы фæцæйцыд, уæд æнæ зæгъгæ нæ фæ- 
цис: 
— Чи лухы, уый бæгуыдæр лухы, фæлæ æз та кæмæй 
цы радавтон? 
— Гъæй, хъуыр-хъуыр та дзы æппындæр ницæмæн 
хъæуы! — йæ фæстæ ма адзырдта Аслæныхъо, стæй сыл- 
гоймаг куы фæаууон, уæд æм буфеты кусæг дыууæ тых- 
тоны ралæвæрдта æмæ уыдонимæ йæ хæдзармæ рацæй- 
цыд. Афтидармæй йæ цæсгом никуы бахъæцыд сæ- 
хи,мæ бафтын, æмæ та уыцы бон дæр бинонты зæрдæхуд- 
ты нæ бацыд. Кæртмæ куы бахызт, уæд сыхаг сылгой- 
мæгтæ йæ фæдыл бирæ фæкастысты, стæй агъуысты куы 
118 

фæмидæг, уæд сæ иу иннæмæ фæсус хъæлæсæй дзурыг 
— Мæрдтыстæн, кæд а нæ сыхагæн йæ дæлæрмттыл 
къамбецы цармæй гæбæзтæ хуыд нæй... Гыр-р, уæдæ 
уый цастæ хæссы йæ куыстæй, афтæмæй йын куынн’е 
схауынц!.. 
— Уымыты йын цы хуыд ис, уымæн ницы зоиыч, 
фæлæ мæм стыр диссаг кæсы: æппын æй* уынæг куыннæ 
ис?! 
— Куыд нæй? Мæнæ йæ мах нæ уынæм?.. 
— Уынæм, æмæ йын мах бон цы у? Чи нæм æрджи- 
гул кæна æмæ йæ чи æрфæрса, ахæм хъæуы. 
— Рувас цасфæнды куы фæхырха, уæддæр йæ хъуыд- 
даг фæстагмæ кæуинаг рауайы. Мæнгæй нæ дзырдтой 
нæ фыдæлтæ, давæггаг фарсыл иæ хæцы, зæгъгæ... Мæ 
ныхас мын дæ зæрдыл бадар: амæн дæр йæ ныхилæнтæ 
уымæ цæудзысты. 
Уыцы сылгоймæгтæ се уæнты к’æсын зыдтон, нæ зыд- 
той, хæйрæг йæ зонæг, фæлæ ну-цалдæр боны фæстæ 
Аслæныхъойы хæрæндонæн йæ тæккæ къæсæрыл адæмон 
контролертæ æрурæдтой æнæ хъæр, æнæ схуыст ныха- 
сæй. Æрмæстдæр, чи сты, уый загътой æмæ æвдисæидар 
гæххæттытæ равдыстой. 
Леза иуварсырдыгæй кæсы æмæ хинымæр дзуры: 
«Гъе, гъе, мæ дзæцц акæнут, чидæриддæр стут, цæмæ 
йын бæллыдтæн, уый мæхи дыууæ цæстæй уынын... Мæ 
куывд дыл дзæбæх куы æрцыди, æнæфсис, хырхи... Каед 
сæ нæ ацъыллинг ласай æмæ сæ нæ балхæнай ацы хатт 
дæр, уæд тынг лыстæг хызы бахаудтæ... Куыддæр ын йæ 
чъизи къæдзилыл не ’рлæууой, афтæ-иу куыдзы игæртæ 
хæргæ фæцæуæнт, кæд а зылды сæхицæй хицæугтæдæр 
нæй, уæддæр...» 
Контролёртæй иу Аслæныхъойæн йæ зоигæ разынд, 
æмæ йыл йæхи цинтæгæнæг акодта. Хъазынмæ здахы 
ныхас: 
— Æгас цæут, Хату, уæ фæрв сугтимæ! Æххæст ма 
мæм уæ паспорттæ дæр куыннæ февдыстат!.. Цыма ме 
’нæзонгæтæ сты... Диссæгтæ: адæимаг цы нæ фепдзæн! 
— Хъуыддаг куыд дома, афтæ кæнгæ у кæддæрид- 
дæр, Аслæныхъо,— хъуыддагхуызæн зæгъы Хату.— Куыд 
уынæм, афтæмæй уæ куыст фестут, фæлхасгæнæг адæм 
уæм нал ис, æмæ-ма ахизæн дуар æрæхгæнæм. 
Буфеты кусæг æмæ Аслæныхъо кæрæдзимæ æгæр би- 
рæ куы дзагъултæ кодтой, уæд Хату карздæрæй зæгьы: 
— Рæвдздæр! Усгурæн минæвæрттæ не стæм, 
119 

миййаг, стæй æхсæвæддæйыл дæр не ’рбацыдыстæм. 
Аслæныхъо дуар куы æрæхгæдта, уæд ын Хату афтæ: 
— Гъеныр уартæ барæнтæм цом æмæ дын дæ гых- 
тонтæм æркæсæм,—Лезайырдæм фездæхт:—Ракса, ма- 
куыдæм ацу, æвдисæнæн хъæудзынæ! 
Хæрæндоны хицау бæлвырд фендæрхуызон, цыма 
йæм арс йæ фæстæгтыл слæууыд, уыйау ныджджнх сты 
йæ цæстытæ. Чи зоны, контролёртæм афтæ нæ рамæсты 
уыдаид, фæлæ йын йе ’мкусæг Лезайы æвдисæнæн кæй 
баурæдтой, бынтон ын уый ацагъта йæ тъæнгтæ. Фæлæ 
уæддæр чъыры дурау нæма азгъæлæитæ йæ зæрдæ. Кæд 
ма зонгæ исты мары, уæд æй Хату дзырддаг не скæн- 
дзæн. Р1æ хæрзтыл ын никуы фæкалд, фæлæ дзы æвзæр- 
дзинадæй дæр ницы зоны. 
— Хату, æцæгæй дзурыс æви? — аразгæ мидбылхуд- 
тимæ афарста Аслæныхъо.— Раст мæ цыма фыццаг хатт 
федтай, уый кæстытæ мæм куы кæныс? 
— Йед у, Аслæныхъо, акса: адæм мæ куы æвзæр- 
стой, уæд мын афтæ нæ фæдзæхстой, зонгæтæ дьш ис, 
уый дæ-иу ма ферох уæд, зæгъгæ. 
— Гъемæ хорз, фендзыстæм...— Иицæмæуал фæкасг, 
бартхъирæн кодта Аслæныхъо. Барæнтæ цы тæрхæгыл 
æвæрд уыдысты, ууыл йæ тыхтонтæ æрæппæрста.—Рай- 
дайут!.. Мæ роны джигул кæнын! 
Хатуйы æмбал уырыссаг уыд, æмæ Аслæныхъо уыцы 
цæхæртæ/калгæйæ цытæ сдзырдта, уымæн ницы бамбæр- 
ста, фæлæ хæрæндоны хицау арфæтыл кæй не схæцыд, 
уый йе ’нгас, знæт ныхас æмæ сонт фезмæлдтытæйзынд. 
Æмæ фыццаг хатт фембæлд ахæмтыл? Уæзданæй йæ 
куыст кодта. 
Тыхтонтæй иуы фыдызгъæлы къуылдых разынд. Хату 
йæ иуырдыгæй асгæрста, аннæрдыгæй йæ айвазы, дис- 
гæигæйæ йе уæхсчытæ базмæлын кæны, стæй уæд йе 
’мбалмæ дзуры: 
— Дæ хорзæхæй, Тимофей, ды дæр ын ницы иртасыс? 
— Кæмæн? Цæмæн?.. 
— Ацы дзидза, зæгъыи, цавæр цæрæгойы буарæй уа? 
Куыд мæ уыныс, афтæмæн йæ уыцы сгæрст кæнын, æмæ 
дзы иу стæджы мур дæр нæй. Иæ тæфмæ гæсгæ стуры 
агъдæй лыг у... Абар-ма йæ, дæ хорзæхæй. 
Аслæныхъо сигаретты зынаргъдæртæй иуыл арт ап- 
дзæрста æмæ симæгау дыууæрдæм къахдзæфтæ кæны. 
Сæргуыбырæй йæ фындзы бынмæ дзуры: «Гъы! Барæн- 
тыл сæ æрйæд ластой...» 
120 

Уæдмæ Тимофей сдзырдта: 
— Æртæ килæйы æмæ фæидзай фондз граммы ласы. 
Гъа-ут, æрбакæсут уегас дæр... Ды дæр, ды, Леза! — ба- 
рæнтæм амоны Тимофей.— Мæнæ нæлхæ та... дыууæ ки- 
лæйы æвдай граммы хъуаг. Лæмбынæг кæс, Леза, уый- 
фæстæ дзы радзур-бадзуртæ куыннæ уа, афтæ. 
— Кæсын, кæсын, фыццаг хатт уынын ахæм тыхтон- 
тæ?.. 
Хистæр хæринаггæнæджы быи дон бацыд æмæ ска- 
тай, йæхицæн бынат нал ардта. Цы акæна, цы хуыздæр 
æрхъуыды чындæуа бæллæхæй фервæзынæи? «Сгæ-.ча, 
стæ»,—зæгъы хинымæр æмæ хъуызæгау Аслæныхъомæ 
йæхи байста. йæ хъусы йыи аивæй бадзырдта. «Дука- 
нийы æлхæд сты дзур, æиамонд, науæд ма дæхицæй 
уæлдай мæн дæр бын кæныс...» Чи зоны, хæрæндоны 
хицауæн йæхи зæрды дæр уыдис ахæм æфсон скæныи 
æмæ æваст Хатуйырдæм фæзылд: 
— Хуыцау, дæу ардыстæн, уыдон дыккаг хатт сба- 
рын мæхи зæрды не ’рлæууыдаид!.. Кæсут-ма уыцы 
æнаккæгтæм: мæ дзидзайæ мын цыппор фондз граммы 
асæрфта, нæлхæйæ та — æвдай. 
Дзыккийы мурæй кæй асайай, ахæм нæу Хату 
æмæ йæ афарста: 
— Чи? 
— Дуканигæстæ, æн- 
дæр чи?! 
Леза йæхи нал бау- 
рæдта æмæ æнæбаоы 
бахудт, стæй афтæ: 
— Æгонгæй, мæхи 
дыууæ цæстæй сæм 
кастæн, тыхтонты уæр- 
тæ хистæр хæринаггæ- 
нæгимæ куы рæвдзытæ 
кодтой, уæд. Къæбицы 
дуар сын гомæй аззад, 
æмæ мæм зындысты. 
Аслæныхъо æмæ хи- 
стæр хæринаггæнæг æм * 
цыппæргай дзагъыр 
цæстытæ фездæхтой. 
Ахæмæй исты срæдий- 
дзæн, уый æнхъæл ын, чи зоны, нæ уыдысты æмæ цавд- 
дуртæ фестадысты. Хъамылты фæцæйцæугæйæ адæйма- 
121 

гæн æнæнхъæлæджы йæ размæ калм куы февзæры, уæд 
ма уый бахауы ахæм уавæры. Сæ дыууæйæ чи тынгдæр 
рамæсты, уымæн сæхæдæг æвдисæн. Хæйрæг йæ зонæг, 
цавæр алывыдтæ ныккалдтаиккой сылгоймагæн, фæлæ 
уымæй сæхи бахызтой... 
— Лсза, мæ хур,— йе ’взаг ауагъта Аслæныхъо,— 
сымахæн уæ уæздан мыггагмæ куыд нымад цæуы, уып 
нæ зоиын, фæлæ искæуыл комкоммæ тугтæ мыс, уый... 
Мæ-гъа, фæлæ æз куыд æрæййæфтон, афтæмæй цыма 
ахæм «æгъдау» иæ фидауы... Мæнæ, гъс, дуканийы кæй 
райстон, уыдон ма æндæр гæххæттыты атыхтон къæби- 
цы, дæуæй афтæ та... 
Леза йæ фæкъуыхцы кодта: 
— Æгонгæй. Тыхтонтæ нæ, фæлæ хæрæндонмæ куы 
æрбацæйцыд, уæд йæ дæларм, йæ къухты тамакрйы 
агаркæ дæр нæ уыд... Тобæ, сайын нæ сахуыр дæн. 
— Абон иу дуканийы дæр дзидза нæ уæй кодтой, 
уый хорз зонын,— Хатумæ дзуры йе ’мбал Тимофей.— 
Стæй нæлхæ дæр. Гъеныр кæд æз мæнг зæгъын, уæд сæ 
Аслæныхъо кæм балхæдта, уырдæм нæ ахонæд. 
— Ды та куыд зæгъыс. Аслæныхъо? — афарста йæ 
Хату. 
Хæрæидоны хицау æваст афтæ фæкодта: 
— Уый та цавæр æнæууылд ныхас у — «ахонæд»? 
Зæгъут-ма: уæйгæнджытæ æлхæнджытæн сæ мыггæгтæ 
фæфыссынц, кæнæ сын сæ хуызтæ фæисынц? Балхæдтон, 
пæ балхæдтон, уый цæмæй хъуыды кæнынц? Дуканийы 
сæ райстон уын зæгъын, æмæ уæ кæд нæ уырны, уæд 
уæ куыд фæнды, афтæ... Æрмæст рæвдздæр: мæн уый- 
бæрцытæ не ’вдæлы. 
Хату æмбалмæ дзуры: 
— Тагъддæр фысгæ, æмæ йæ, мæгуыр, мауал къуы- 
лымпы кæнæм... Дуканитыл ма йæ азилын хъæуы. Æм- 
барыс мæ? 
Хистæр хæрииаггæнæг Хатумæ хæрзхæстæг бацыд. 
Æрмæстдæр уый базыдтаид уыцы уысм афтæ бахудын 
мидбылты: «Гъеиыр дзы ахæм рафысс-бафыссытæ чер- 
дæм хъæуынц? Цавæр у, Аламты фæдонтæ уæддæр нал 
стæм?» — къленц ныхасæн йæм дзуры, бахъав-бахъав 
æм кæиы. Иæ зæрды цы уыд, уый Леза фембæрста æмæ 
фæрсырдыгæй контролёрмæ æрбадзырдта: 
, — Дæ дзыпмæ дын хъавы, Хату, æмæ дзы дæхм 
хъахъхъæн! 
Хатуйæ афтæ, æмæ йын йæ дзыппытæ къахынмæ 
122 

хъавы хæринаггæнæг. Цавæрдæр æнахуыр дзагъултæ 
йæм бакодта, стæй сылгоймаджырдæм фездæхт: 
— Æмæ сæ дзæмбытæ паддзахады фæллоймæ кæ- 
мæн нæ лæууынц, уыдонæн мæнæй ахырхын цас диссаг 
У?! 
— Афтæ нæ,—фæцырд æм Леза. 
— Уæдæ? — цымыдисæй йæ афарста Хату. 
— Уæдæмæ дын дæ дзыппы гæртам атъыссыныл йæ 
удæй цæуы. Ма баком, дæ рын бахæрон... Семæ æмсыгъд 
бауыдзынæ. 
— Тугтæ цæмæн мысыс, æнаадаг?! —фæтъæлланг ыл 
ласта Аслæныхъо.—Дæ амонд у, æмæ сылгоймаг дæ, 
æндæр дын æз уыцы дзæгъæлдзырды тыххæй гæртам 
фенын кæнин! Бакæсæд-ма исчи уыцы ницæйагмæ— цы- 
тæ ралвыста!.. 
— Уæ ахуыр уын куы нæ зонид, уæд афтæ нæ дзу- 
рид! — бафиппайдта Хату. Аслæныхъо сдзурынмæ хъа- 
выд, йæхæдæг лухы ардыгæй, зæгъгæ, фæлæ йæ контро- 
лёр нал бауагъта: 
— Хорз, хорз, дæлæ акт бакæсут æмæ дзы уæ къух- 
тæ бафыссут... Нæ мæ æвдæлы дзырдтай, фæлæ уæ, чи 
зоны, æцæгæй дæр нал равдæла... 
Гакъайы топпыхос фестад Аслæныхъо. Хагуйы йæ 
цæстæнгасæй фæцæйхордта, афтæмæй ныттæпп ласта: 
— Гъемæ мын кæд ахæм зонгæ дæ, уæд фендзыстæм! 
— Мæнæн ницы уынинаг ис, фæлæ дæхимæ кæс...— 
уæзданæй дзуапп радта Хату, æмæ къухтæ æвæрд куы 
æрцыдысты, уæд йе ’мбалимæ рафæндараст. 
Удыхъæдæй диссаджы æнахуыр-иу кæмæй дзырдтой, 
ахæм адæймаг та куыннæ у Хату: йæ зæрдæмæ ницы 
хæссы, æмæ йæм хъама куы сл*асай> уæддæр уæлдай 
хуызон иæ фæуыдзæи, ома: цы дæм дзурон, æдылыйæн 
тæрхон нæ кæнынц, уын зонын... Аслæныхъойæн дæр 
æнæуаг æмæ карзæй уымæн ницы загъта. 
Уыцы изæр цы гæххæтт фыст æрцыд, уымæ хицауад 
куы ’ркаст, уæд дзы уæлдай рахе-бахетæ нæ бахъуыдые- 
ты: куыддæриддæр æмбæлд, ахæм уынаффæ рахастой — 
хæрæндоны директор æмæ хистæр хæринаггæиæг сæ 
куыстæй ист æрцыдысты. Уæдæй фæстæмæ Асла^.ныхъо 
Хатумæ мæсты уыдис æмæ йæм нал дзырдта. Аслæны- 
хъойы æфсин Гæбæла дæр йæ дзыхыл куыд ныххæцы- 
даид. Стæй уый бынаты æндæр исчи ныххæцыдаид? 
Сойы æвдул, æмæ дын дæ сæрылхæцæджы, иу хатт дæр 
йæ хæдзармæ æнæ рæвдауæнтæ йæ сæрмæ бацæуын чи 
123 

не ’рхаста, уый афтæ ныххурх, нызмис чындæуæд! Гæ- 
бæлайæн йæ тæнтæ фиу сæвæрдтой, æмæ сын атоныиæй 
нæ тарстис. Гъеуый ма йæ ирвæзынгæнæг уыдис цæхæр- 
тæ калгæйæ. 
— Хату!.. Æмæ Хату та лæгыл нымад кæд уыд? Цы 
дæ йæ иыхтæ ныссагъта, уымæй йæ цæуылнæ æрфар- 
стай? — Аслæныхъоимæ-иу хъæрæй аргъауын райдыдтя 
сæумæцъыккæй.— Ды маринаг дæ, маринаг — йæхицæн 
аргъ кæнын чи нæ зоны! Уынгтæмæрзджыты бригадир 
дæм афтæтæ уæндæд!.. Нæнæй, уый бæсты дæхи цæрду- 
дæй баныгæн! 
— Адæмон контрол у, æнæбайрайгæ дæ счынд! — 
усы хъæддых ныхæстæй гарнайæ исты хуызæн сырх-сыр- 
хид фесты Аслæныхъойы цæсгом. Гæбæла йæ фæкъуых- 
цы кæиы, кæд ма лæгæн йæ зæрды исты зæгъын вæййы, 
уæддæр. 
— Къантрол?!—Æмæ уыцы къантролæй йæ фыццаг 
усмæ дзыххæлиуæй цæмæн каст, уыигты-иу ын куы баз- 
зад, уæд?! Нæ, нæ, дын зæгъын, ма мæ къуылымпы кæн. 
Иунæг кадджын хуыцау,— Гæбæла кæсæны раз пæ зон- 
гуытыл æрлæууыд, иæ къухтæ хæрдмæ систа, сæр фæс- 
тæрдæм ныкъкъул,— цалынмæ дæ фæрцы цæрын, табу 
дын уа, уæдмæ дæм мæнæ афтæ лæугæйæ кувдзынæн, 
æмæ куыд гæнæн ис. уымæй мын Хатуйы арвæн тагъд- 
дæр ныххойын кæн! 
— Аммен уæд! — тынг æхсызгонæи сдзырдта Аслæ- 
ныхъо. Гæбæла сыстад, додойы хуызæн йæ лæгмæ амо- 
ны æмæ афтæ: 
— Мæнæн мæ куывд никуы фæдзæгъæл. Кæсгæ-ма- 
иу кæн, кæддæра йыл не ’рцæуид!.. 
Фæлæ ма абон дæр æихъæлмæ кæсынц. 
ФЫРКЪА 
Хъæуæн йæ тæккæ бæрæгастæу цæхгæрмæ уынгæй 
стыр уынджырдæм сау фыркъа гæппæй дугъ æрбацæй- 
уагъта. Иæ зæрдæйы дзæбæхæн кæм фæцагайдтамд! 
Дæрддзæфæй дæр зынд, иæ цæстыты фыртæссæй рабы- 
рынмæ бирæ кæй иал хъуыд, уый. Иæ сыкъатыл ма сæр- 
босæй иу гæбаз баззад æмæ йын куы уый фесхъиуы, 
куы та йæ чъапæ. Ноджы ма йыл кæйдæр дзæгъæлзил 
куыдз йæхи æрбаскъæрдта æмæ йæ хæрдты атæхынмæ 
бирæ нал хъуыд. 
124 

Раст цыма уыцы иударон кæрцджыны æрцахсынмæ 
æрæмбырд сты, уыйау тигъыл лæууы нæлгоймæгты 
къорд. 
— Хæцут! Ма ауадзут! — хъæр кæны асæй рæстæм- 
бис, къæсхуыртæ нæлгоймаг. Дугъ уадзы — бæх æй нæ 
баййафдзæн. 
— Нæхи Былойы куы у уый! — тмгъыл лæуджыгæй 
чидæр хъæрæй сдзырдта, æмæ сегас дæр фысы размæ 
гæппæввонгæй æрлæууыдысты. Æгомыг фос аирвæзыныл 
архайы: йæхи куы иуырдæм фехсы, куы иннæрдæм. Фæ- 
лæ йыи уалынмæ нæлгоймæгты цæрдæгдæр — Налыхъæй 
йæм дзырдтой — йæ фæстаг къах ацахста. 
— Уый дын Было нæу, мæ хур, мæнæй никуыдæм 
аирвæздзынæ! — сæрыстырæй зæгъы Налыхъ. 
Иниæ нæлгоймаг фыркъайæн йæ сыкъайыл æрхæ- 
цыд. 
— Кæд дæ хуыцау нæ ралгъыста, уæд кæдæм ли- 
дзыс? Кæдæй-уæдæй нæ дæс æмæ дыууиссæдзаздзыд 
«гагимæ» адæмы ныхæстæ бахъардтой, æмæ ус куры, 
чындзæхсæв нын куы кæны!.. 
Уæдмæ Было дæр æрбазгъордта. Йæ худ куы фел- 
вæста, уæд сæрæй тæвд фæздæг скалд. Гæккуыри тæвд 
змисыл хурмæ куыд ныллæппæг вæййы, уыйау тагъд- 
тагъд улæфы. Дзыхы ныхас нал бады. Йæ рустæхауд 
цæсгомыл хиды æртæх сбадт. Чысыл йе ’муд куы ’рцыд, 
уæд къах дард фæхаста æмæ знæтæй афтæ: 
— Гъеныр амæн!.. 
— Ма ныццæв!—сыкъайыл хæцæг æм йæ фæсонтæ 
фездæхта.— Кувинагæн нывонд чи уа, ахæм фосы цæ- 
вын нæфæтчиаг у, уæлдайдæр кирз цырыхъхъы тъыст 
.къахæй. 
— Уæ цæрæнбои мын бирæ уæд! — бузныгæй зæгьы 
Было.— Зæххыстæн, сымах мын нæ уыдыстут, зæгъгæ, 
уæд ын, æвæццæгæн, йæ фæд дæр нал ссардтаин. Афтæ- 
мæй къуыри раздæр Мæскуымæ билет райстон. 
Зонгæ нæлгоймæгтæ кæрæдзимæ ныджджихтæ сты. 
Дыууæ дзы чысыл фæнппæрддæр сты æмæ кæрæдзийы 
хъусты дзурынц: «Куыд кæсын, афтæмæй та ницы скус- 
дзæн... Сусæгæй йын ныргæвдын хъæуы йæ кусæрттаг, 
æндæр амæй чындзæхсæвы кой нæ райхъуысдзæн»,— зæ- 
гъы сæ иу. «Кæд йæ усаг Мæскуыпы ис æмæ фыркъайы 
уырдæм ласы, уæд та?» — иинæ афтæ. 
— Æмæ уым, Мæскуымæ æввахс, иу ахæм фыс бал- 
хæнæн нæй? Иæ ласын йæ аргъæй хъазардæр куы сыст- 
125 

дзæн...— Былойы къахы Налыхъ.— Стæй кæд чындзаг 
уыцырдыгон у, уæд нард стуры фыд балхæн, æмæ чыз- 
гæрвитджытæ уыцы сойджын борщæй куы æрцымдтытæ 
кæной, уæд дын алы сидтимæ дæр дæ ном ардзысты! 
Было бахудт: 
— Хетæджыстæн, сыкъадзæф дæ! Тынг дыл нæма æр- 
тæфст, фæлæ дзы цыма сæумæцъæхæй ацымдтай... 
— Уæллæй, удхосæн мын æй куы амоной, уæддæр 
дын цалыимæ дæ чындзæхсæв бахæрæм, уæдмæ иæ мæ 
дзыхмæ дæр не’ схæсдзынæн! 
— Уæд дæ ком дарын бирæ рæстæг бахъæудзæм... 
Мæнг хабар чи атауыс кодта, уый мæнгардæй фæцæ- 
рæд... Фыррый! — фысы сæрбосыл ахæцыд Было.—Мæс- 
куыйы нын хæстæджытæ арæх ис, æмæ сæм æнæ кусæрт- 
тагæй балæуу, уæд фæхудииагæн æндæр диссæгтæ нæ 
хъæуы.— Цæугæ-цæуын ма фæстæмæ радзырдтл æмæ 
афардæг. 
— Хуыцауыстæн, уыцы фыркъайæ гобидæр у! 
— Бынтон афтæ кæм уыдзæн, фæлæ, акса: худæи 
ыл нæй. Нæлгоймаджы миниуджытæ йæм сегас нæ ра- 
зындысты, æвæццæгæн, гуырдзæй... 
— Уыцы недачетæн та баххæстгæнæн нæй...— зæгъы 
æртыккаг.— Салам раттынмæ æгæр-æгæр у, æмæ йыл 
нæхи цæмæн хъуамæ худæгæй хæссæм? 
Уæдмæ Было фыркъайы сæ кæрты дуарæй мидæмæ 
басхуыста. Сарайы бынмæ фемдзаст. Иæ мад Чепка 
сæрдыгон пецы раз цыдæртæ архайы. 
— Чумæданы гуыдыртæ нæма сæхгæдтай?—йæ тагъд 
цыд нæ халы, афтæмæй йæм дзуры Было.— Фыркъа 
дзыхæй нæ дзуры, æмæ мын æй поездмæ баргъæвын нæ 
бауадздзысты. Раздæр мæ цæуын хъæуы станцæмæ! Ме 
’фцæгготы æгънæг мын ахуыдтай? 
Чепка ныкъкъуырма, цалынмæ йæм лæппу быитон 
баввахс, уæдмæ. Стæй чысыл хъæдын фиййагæй тебæйæ 
сонылвых систа æмæ лæппуйæн афтæ: 
— Кусæрттаг сын куы аласис, уый мæхи дæр фæнды, 
мæ къона, фæлæ дын æй, мæрдтыстæн, адæм кæм фæ- 
цæуынц, уырдæм æввахс дæр нæ бауадздзысты. Мæ-гъа, 
фæлæ куыд фехъуыстон, афтæмæй тынг карз сты лæг- 
гадгæнджытæ. 
— Хетæджыстæн, Чепи, адæймаг цæстæй кæй нæ уы- 
цы, ахæм цæрæгойтæ дæр ис. Фæлæ сæм, дæуæй афтæ, 
мæлынвæнд искуы æрцæуы? Абабау! Алкæйы дæп цæ- 
рын фæнды, æмæ кандуктортæй идкæйы былтæ сырх æх- 
126 

цатæй куы ракъуырон, уæд мыи мæ фыркъайы нæ, фæ- 
лæ къуырттылбадæг кæрчыты дæр сæвæрдзæн æд æф- 
туантæ... , 
— Гъемæ уæд дæ балцмæцæуæн дарæсы ныххиз æмæ 
дæ Лæгтыдзуар фæндараст фæкæнæд! Уæртæ дын Са- 
беджы лæппумæ бадзурдзынæн, æмæ уый демæ ауай- 
дзæн станцæйы онг... Мæн та æнæбайрайгæйы æндыснæг 
æрцахста æмæ мын быцæуæвæрдæй дæр къахдзæф акæ- 
нæн нæй... Æвæццæгæн та уардзæнис... 
Поезды анкъуысынмæ сахат æххæстæй нал хъуыд, 
афтæ фыркъайы машинæйæ раргъæвтой, æмæ йын Са- 
беджы лæппу æфсæнвæндаджы был йæ сæрбосыл фидар 
хæцы. 
— Ма дыи аирвæзæд,— фæдзæхсы Было.— Хетæджы- 
стæн, куыддæр феуæгъд уа, афтæ йæ Елечъыра дæр нал 
æрцахсдзæн... Мæнæн та мæ билет мæ къухы ис, æмæ 
мæн тыххæй поезды ацыд куы ныкъкъуылымпы уа, уæд 
æлгъыстаг фæуыдзынæн... Ныртæккæ фæзилдзынæн... 
Мæ бынат бæлвырд кæм ис, уый бамбарон... 
«Хетæджыстæн, мæнæ ацы вагоны бæлццæттнмæ уæр- 
тæ уыцы лæппын сылгоймаг цæуы кондукторæй... Иунæг 
хуыцау æй зæды хуызæн адæймаг разынын кæнæд!» — 
хинымæр йæхиуыл дзуар бафтыдта Было æмæ йæм ба- 
цыд. 
— Дæ бонтæ хорз! — аразгæ мидбылхудтимæ дзуры. 
— Бузныг...— Куыдфæндыйæ дзуапп радта сылгон- 
маг. 
— Мах бæлццæттæ стæм æмæ нын, æвæццæгæн, ам 
дæлæмæ ды уыдзынæ фæндаггон æмбал? 
— Æмæ чифæнды куы уа, уæддæр сымахæн цы уæл- 
дай у? 
— Нæ, афтæ ма зæгъ...— дæндагзыхъхъырæй худы 
Было.— Дæуæн дæ цæрæнбон бирæ уæд — дæ хорзы кой 
адæмыл раджы ныххæлиу, фæлæ дзы ахæмтæ разыны, 
æмæ дын къамоды мысты лæппын дæр демæ аласын иæ 
бауадздзæн. Раст цыма йæ хæдзары кулдуарæй ратулы 
поезд, кæнæ йæ бæрны цы вагон вæййы, уый... Гъеныр 
мæнæн мæ тæккæ æрвадæлтæй Мæскуыйы чи цæры, уы- 
донмæ æнæ ^усафттагæй цы цæсгомæй хъуамæ балæу- 
уон? Фыркъа та ахæм ласын мемæ, æмæ цалынмæ ных- 
хæццæ уæм, уæдмæ йæ бын хус уыдзæн, мехъхъытæ дæр 
дзы ничи фехъусдзæн. Æмбаргæ сывæллонæй уæлдай 
нæу. 
Сылгоймаг æй дисты бын фæкодта. Уый та, дам, дыи 
127 

цавæр ныхæстæ сты? Адæмимæ фос?! Æмæ дæ фарсмæ. 
профессор куы бада, уæд та? 
— Иунæг хуыцау æй хъомты дохтыр фæкæнæд! — 
дзуапп раттынмæ æваст фæрæвдз Было. Æмхæс’ дыууæ 
туманæн сæ сиучъытыл хæцы æмæ уыдонæй сылгойма- 
джы риумæ амонгæйæ йæ хъуыды æххæсгæй загъта: — 
Хетæджыстæн, йæхи къæбæр дæр ма йын ратдзæн фæн- 
дагыл!.. Хæстæджытæм та, дæхæдæг æй æмбарыс, æхсыз- 
гон уыдзæн... 
Хъæдысыстмарæн хос кæуыл конд уыдис, æвæццæ’- 
гæн, ахæм тумантæ уыдысты, æмæ сæ тæфæй сылгоймаг 
йæхи анцъылдтæ кодта. Уæддæр сæ йæ цæст нал иста. 
Йæ дзыппы тъыст куы ’рцыдысты, уæд фæсаст, фæлæ 
ма бустæхуызæй дзуры: 
— Гъеныр æй комкоммæ зонгæ кæнын, карз æфхæрд 
мæм æрхаудзæн, уый, фæлæ йæ де ’рвадæлтæн ласыс, 
æмæ дын цы бачындæуа... Цалынмæ адæмæй нæ байдзаг, 
уæдмæ йæ мидæмæ æрбайс. Кæд ныл искæй цæст æрхæ- 
ца, уæддæр нæ вагон рестораны фарсмæ ис, æмæ йæ 
уырдæм хæссын æнхъæл . уыдзысты. 
Было лæппумæ йæ къух тилы. 
— Рацæу-цæу æй лас!.. Дæ хъæбысы йæ фелвас, кæд 
йæ къæхтæ быцæу дары, уæд!.. 
, Цалынмæ дыууæ нæлгоймаджы фыркъайæн йæ къæх- 
тæ нумæ бастоп, уæдмæ сылгоймаг хуыссæнгæрзгæ ра- 
хаста. 
128 

— Фæстæдæр сæ фæуарын, фæлæ сæ мæнæ дæ бына- 
ты бакæн. Ай та дын уæлдай хъæццул. Уым æй батух- 
дзынæ æмæ йæ дæ дæлфæдтæм нывæр... Хъусыс, йæ 
сыкъатæ» ма разынæнт æрмæст — апп-уппы дæ сисдзыс- 
ты адæми. Æз ницы федтон... 
Сыххуыттæй тындзы поезд. 
— Мæскуымæ мын уæддæр куы ныйирвæзид...— ка- 
тайæ дзуры Было. 
Вагоны цæсты ма йемæ цы æртæ бæлццоны уыдис, 
уыдонæй йæ иу цымыдисæй афарста: 
— Бæгуыдæр уæззау рынчыны ласыс? 
Было æнкъардхуызæй йæ сæр дæлæмæ-уæлæмæ ба- 
тылдта. 
— йæ дыууæ цæстæй йын æппындæр рухсмæ ракæ- 
сæн нæй. Чысыл цъыртт дæр æм фæхæццæ вæййы, уæд 
ма цы фæуа, уый нал фæзоны. Йе ’взаг йæ хъуыры ныб- 
бадт, æмæ ныкъкъуырма. Афтæмæй та йын дæргъæй- 
дæргъмæ дыууæ хъуынджын хъусы... Хæринаг та йын 
уæнгæл фестад. Нæ дæ бауырндзæн, ныр дыадаг бон 
йæ коммæ иу къæбæр нæ систа. 
— Мæгуырæг...—бафиппайдта æмбæлццон. Æнæзон- 
гæ адæймагыл хæйрæг баууæндæд: цу æмæ йæ бамбар, 
чердæм дзуры, уый.— Профессоры ном бæргæ хæссын, 
фæлæ мæ дæсныдзинад фосимæ баст у. Стур, бæх, теуа 
уæддæр куы уаид, уæд æм æркæстытæ, базылдтытæ кæ- 
нин, фæлæ адæймаджы хос адæймæгты дохтыртæм ис... 
— Уыдонæн дæр сегасмæ куы уаид, уæд æй Мæскуы- 
мæ нæ ласин...— фыркъайы сæрæмбæрзтæй фæхуыдугмæ 
бирæ нал хъуыд, æвæццæгæн, æмæ йæ гæндзæхтæ цæгъ- 
дын райдыдта.— Гъеныр ай мæгуыр нæу? Æртæфст та 
йыл... Ма тыхс, ма, фыркъи, æххæст ма дæлæ Мæскуы- 
мæ бабыхс, æмæ уым адзæбæх уыдзынæ.—Фысы рагъ 
лæгъзытæ кæны Было, фæлæ фыркъа ноджы тынгдæр 
сызмæлыд æмæ хъæццулы бынæй цавæрдæр пъурттытæ 
райхъуыст. 
— Мæ хуыцауыстæн, куыд кæсын, афтæмæй дæ рын- 
чын бынтон æрбырсын нæ бакомдзæн низæн! — Уæллаг 
тæрхæгæй æрдзырдæуыд. 
Уалынмæ æфсæнвæндаджы кусджытæй иу хытъына- 
рæзт, дæлæмæдзыд нæлгоймаг вагоныл зилгæ рацыд 
æмæ алкæмæ дæр бауырдыг вæййы: «Дæ билет!..» 
— Мæнæ уый та чи у? — фыркъамæ амонгæйæ фæр- 
сы Былойы. 
— Мæ мæгуыр рынчын сывæллон,— зæгъы Было. 
9 Артдзæст 
129 

Нæлгоймаг хъæццулыл схæцынмæ хъавы.— Ма бавнал! 
Куыддæр æм рухс фæхæццæ уа, афтæ йæ дыууæ гагуыйы 
дæр дон фестдзысты. Цæстнизæй сæйы... Æнæхайыры 
низæй ныррæсыд, æндæрыл дыууæазыдæр нæмацæуы... 
-т^ Дæхи фæндиаг уæд, дæхи...— Рацæйцæугæйæ ма 
сдзырдта æфсæнвæндаджы кусæг. Фæлæ исты бамбæр- 
ста, зæгъгæ, уæд цы æхсызгонæй фæивар кодтаид Бы- 
лойы! Ноджы ма йæ æд фыс расырдтаид вагонæй. 
«А Уастырджи, дæуæй разы — иуæй уал дзы фервæз- 
тæн! Дæумæ дзы кувдзынæн, æмæ мæм макæйыуал æр- 
бауадз...» —хинымæр йæхи фæдзæхсы Было. Æхсæвы 
йæхи æруагъта, фæлæ хуыссæджы цъыртт нæ федта: 
афынæй уа, зæгъгæ, афтæ та-иу фыркъа фестъæлфыд. 
«Хистæн дæ аргæвстæуæд»,—сæлгъыста-иу Было æмæ- 
иу аивæй фысы рагъ йæ зæвæтæй бацавта. 
Дыккаг бон адæм дзурын райдыдтой: «Бирæ нæ на/1 
хъæуы, фæхæццæ кæнæм». Нæ бæлццон уыдонæй æхсыз- 
гондæр ныхæстæ никуы фехъуыста! Ныр ма вагонæй ра- 
хизын |куы бафæразид. Æмæ дзæгъæлы нæ тыхст: куыд- 
дæр поезд æрлæууыд, афтæ адæм ныххæррæтт ластои 
æмæ вагоны къæлидоры ныццæнд сты. Чи ратыхст, уы- 
донæй кæйдæрты дзурын хъуысы: «Цæй, ам баззайынæн 
тæрсут, æви мын мæ фæрстæ кæдæм сæттут?» 
Былойæн фыркъа йæ хъæбысы, афтæмæй тæккæ æл- 
хъивæны бахауд. Рæвдздæр, тагъддæр ын фæндаг куы 
фæуид, æмæнæй! Иæхи фæрстыл дæр хуыздæр бон нæ 
уыдис, фæлæ йе ’гомыг æмбалы куы ныллæмæрстой, уæд 
сæм æввахсдæр лæуд чи фæцис, уыдон бафиппайдтой: 
«Дæ сæн фæтагъди, æфсымæр. Лалымы къæрмæг фе- 
уæгъд, æвæццæгæн...» 
— Чи зоны, хъуамæ афтæ дæр у...— йæхицæн дзурæ- 
гау дзуапп радта Было.— Хетæджыстæн, ам къæрмæг 
нæ, фæлæ тæлы дæр фæхаудзæн. 
Нæ бæлццон куы ’рхызт, уæд æм кондуктор æрмæст- 
дæр иу ныхас баппæрста: «Хъæццул!» 
— О, о, рох мæ нæу... Ныртæк,кæ дын æй æрбадав- 
дзынæн... 
Æмæ, æцæг, нæ фæсайдта йæ ныхас — æрбахаста йæ. 
Фыркъайæн йæ къæхтæ суагъта æмæ сæрбосыл фидар 
хæцы галиу къухæй. Рахизæй та такси уромы. Иу æр- 
лæууы, иннæ æруромы, æмæ та шофыртæ диссæгтæ ба- 
кренынц: «Уæтæры дæ æви Мæскуыйы, æфсымæр? Ис- 
куыдæр ма рог машинæйы фос фæласынц? Акуиты йæ 
кæн!» 
130 

«Волгæ» йæхи кæмæн уыд, иу ахæм шофыр уæздан 
разынд — сæвæрдта сæ туджы аргъыл. Æрвадæлтæ егъау 
цæугæдоны был цардысты, æмæ сæ шофыр фондзуæла- 
дзыгон хæдзары раз раргъæвта. Было йын йæ «хардз» 
фæхицæн кæныныл куы бауырдыг, уæд сæрбос йæ къу- 
хæй феуæгъд, æмæ фыркъа сæгуыт фестад лидзынмæ, 
Иæ ных комкоммæ донырдæм сарæзта. Иæ хицау— йæ 
фæстæ. Уымыты донæн йæ хъæр нæ фæхъуысы, æмæ 
фыркъа быруйы сæрты уыциу сæррæтт аласта. Адæмла- 
сæн чысыл нау сцæйцыд, æмæ йæм Было хъæрæй дзур- 
гæйæ нæ худ тилы: 
— Хæцут ыл! Ма йæ ауадзут, кувинаджы кусæрт- 
таг у! 
Фыркъа, мæгуыр, уайтæккæ дæр бастад æмæ фæдæл- 
дон. Науылцæуджытæй кæйдæр хъæр æрбайхъуыст: 
— Бæрскуывд у, æфсымæр! 
Сæргуыбырæй, афтидармæй араст Было йе ’рвадæл- 
тæм. Амонæи æнгуылдзæй-иу йæ ных бахоста æмæ афтæ: 
«Иугæр нæ фæтчы, гугын, уæд дын адæмæй уæлдай 
уыдон чердæмыты митæ сты? — æмæ донырдæм йæ 
къух ауыгъта:—Фæлтау дзы, æцæг, чындзæхсæв куы 
скодтаин...» 
МÆ ИУНÆГ 
«Чидæр цæйау загъта, адæймаг куы ныссæфгæг уа„ 
уæд ма-иу азтæ дæр азты хуызæн ,куы уаиккой, уæд бæр- 
гæ, фæлæ сæ иу иннæйы фæдыл куы ралæууы, уæд адæй" 
маджы уæхсчытыл ноджы уæззаудæр уаргъæй бæхбадт 
æркæнынц, æнæбайрайгæ сæ счындæуа»,— ныр дыл иу- 
цал азы цæудзæн, зæгъгæ, Варæйы куы бафæрсынц, уæд 
сын раздæр ахæм хъаст ракæны. 
Иæ хъалæй нæ фæзæгъы, мæгуыр, уыцы ныхæстæ: 
уæргътæ йе рагъæй зынынц — йæ кæддæры æмраст уæхс- 
чытæ æртымбылтæ сты, астæуыхъæд фæкъæдз, ласгæ- 
къахæй цæуын райдыдта, цæстытыл цавæрдæр æнахуыр 
фæлм сбадт. Ие ’фсæртыл ма цалдæр дæндаджы баззад, 
фæлæ уыдон дæр къахыртæ, ихсыдтытæ. Дæргъæццон 
цæсгомыл рæстæг алырдæмыты фæсирдта æмæ æнцъылд 
фæдтæ ныууагъта. Русты цыма дон ныччынд, уыйау æр- 
лæбырыдысты. Цæстыты къоритæ сæ къуырфыты арфго- • 
мау æрæмбæхстысты. Æрфгуытæй, æвæццæгæн, хал дæр 
нæ фæхъуыд, фæлæ раздæр цыхуызæн уыдысты, уый 
хæйрæг дæр нал раиртасдзæн — урсхъулæттæй бадынц 
тымбылгомау фындзы сæрмæ. 
131 

Уæлæйы дарæсæй сæрд æмæ зымæг кæцытæ даргæ 
сты, уымæ нал кæсы Варæ. Иæ уæлæ цас фылдæр скæ- 
на æмæ йын хъармдæр уа, уыйас æм йæ дарæс аивдæр 
фæкæсы, йæ удæн та æнцондæр æмæ адджындæр. Сæ- 
рыл — цыдæр æнахуыр хъуымацæй хуыд худгонд, уый 
уæлæ та бæзджын кæлмæрзæн. Къæхтыл — рæтыд хъус- 
джын дзабыртæ къалостимæ. 
Сыхы сылгоймæгтæй йæ чидæртæ хъазгæйæ афæр- 
сынц: «Дæ мæрдтыстæн, Варæ, кæцæй нын ысварæ дæ, 
де ’цæг ном Варварæ куы у, уæд?» Æмæ та Варæ дæр 
йæхи ныхæстæ ногæй рафæзмы: «Ацы мой кæныны, ус- 
куырды хъуыддæгтæ дæр æнахуыр диссаг сты, æвæдза. 
Уæлдайдæр лæгмæ фæцæуын... Цигайнагмæ смой кæн 
æмæ дæ цигайнаг рауайа. Мæнæ мæнæн мæхимæ ничи 
кæсы: чызгæй хъазахъхъаг уыдтæн, стæй уæд ирон лæг- 
мæ куы смой кодтон, уæд ысирон дæн... Иронау та Вар- 
варæйы бæсты Варæ дзургæ у...» 
Иннæтæ та йын тæригъæдтæ байдайынц: «Цы кæна, 
мæгуырæг, быныл баззад æмæ йæхимæ æрыхъуыста, фе- 
гуыдзæгхуыз». Уæвгæ та ма уымæй уæлдай бынтыл дæр 
баззад, йæ сæрылхæцæг Ахтемыры бынтыл. Кæрæдзиуыл 
æрхъæцмæ дæр нæ хъæцыдысты, афтæ уарзонæй фæ- 
цардысты, фæлæ хуыцауæй арфæгонд нæ фесты æмæ 
сын цот нæ рацыд. Сылгоймаг кæддæрты срæдыд, хæс- 
тæджытæй искæйы сабийы нæхимæ райсæм æмæ уый 
уæддæр хъомыл кæнæм, нæхи йыл ирхæфсдзысгæм, 
зæгъгæ, фæлæ лæг не сразы. Хи туг, хи стæгæй, дам, 
куы нæ уа бындар, уæд искæйы хъыбылæй пайда нæй. 
Гъе, уыйфæстæ та Варæйыл комдзогæй рацыд — йс 
’ртиссæдз азы йæхи куы фесты, уæд иурайсом нал рай- 
хъал. Уыцы æнæзмæлгæйæ, æнæ сыбырттæй уæлæмæ 
куы нæ стад, уæд æм ус цалдæр хатты сдзырдта: «Уæр- 
тæ лæг, дæ тыппыртæ дзы уадзыс уыцы хуыссæгæй, æои 
уæлæмæ цæуылнæ схъил вæййыс? Дæумæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ æз дæр мæ дзыхмæ къæбæр нæ хæссын...» Мард 
къодахæй уæлдай нæу, зæгъгæ, мæнгæй нæ фæдзурынц 
æмæ йын цы дзуапп хъуамæ раттаид йе ’мыр дзурæнтæй 
Ахтемыр? Ие уæхсчытæй ма йæ бæргæ фæтылдта, фæ- 
уыгъта Варæ, стæй уæд ыл цы ’рцыдис, уый куы бам- 
бæрста, уæд йæ уæрджытæ хойынмæ фæци, фæлæ уæд- 
дæр сæрылхæцæг нал райгас. 
, Рæстæг фæллайын кæд базыдта: згъордта йæ тахт 
нæ халгæйæ, æмæ сылгоймагыл азтæ ныддаргъ сты. 
Раст зæгъын хъæуы, иуæй-иу хатт ацæргæ сылгоймæгтæ 
132 

куыд фæзæгъынц, тæхуды, тæхуды, чи амæлы, зæгъгæ, 
ахæм ныхæстæ дзы никуы сирвæзт. 
Агъуыст егъаугомау уыдис, фæлæ йæ хайгай фæуачг 
кодта, æмæ ма утæппæт бæстыхæйттæй йæ номыл зыбы- 
ты иунæг уат баззад. Уымæн йæ иу къуымы, царæн йæ 
тæккæ бынмæ цавæрдæр зæды къам нывæфтыд фæлгæты 
кондæй. Райсомæй куы рабады, уæд агъуысты дуар пс- 
чи дзомсæй куы хойа, уæддæр ын дзуары бынмæ йз; 
зонгуытыл æнæ æрлæугæ нæй. Йæхицæн хъæбысгæисог.чу 
йæ цæнгтæ риумæ æрбалхъивы, сæрыл бæрзоид схæцы 
æмæ райдайы: «У-у-у, иунæг кадджын хуыцау, мæ иу- 
иæг удыкъоппа де уазæг! Фыдбылыз æмæ мæ низæй ба- 
хъахъхъæн. Гъеныр æппын гæнæн нал ис, зæгъгæ, уæд 
мын-иу æй рагацау бамбарын кæн, науæд га æз дæр мæ 
лæджы хуызæн куынæуал сыстон...» 
Гъеуыцы лæгъстæтæй куы схицæн вæййы, йæхи йе 
сфæлдисæгыл куы бафæдзæхсы, уæд йæ цалдæр дæнда- 
джы фæрцы аходæн бахæры. Æууилын кæй нæ хъæуы, 
ахæм хæринæгтæй йæ зæрдæ куы фæцъæх, уæдæй фæс- 
тæмæ дзидзатæ-йедтæ дæр ахæры æрдæгæууылдтытæй. 
Бæгуыдæр ын хорз батайынц, æндæр иу хатт уæддæр 
схъæрзыдаид йæ ахсæны рыстæй... Иæхи кой куы бакæ- 
ны, уæд та йæ бабызы бафсады. 
Цæмæй иунæгæй бынтон æнкъард ма кæна, æмæ 
агъуысты нæлгоймаджы тæфаг уа, уый тыххæй иæл ба- 
быз дары. Хъапп-хъаппæй дарддæр ын дзурын нæ са- 
хуыр, æндæр Варæ йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæи æм- 
баргæ хорз кæны. Уыссиу, зæгъгæ, йæм куы февзиды, 
уæд та иуварс алидзы. Бумбулийыл дон нæ хæцы, уый 
чысылæй дæр зыдта, фæлæ йæ уæддæр бонцухæй егъау- 
гомау тасы найыныл бауырдыг вæййы. Афтæ йыл са- 
хуыр, æмæ Варæ чердæм фезмæла, уый дæр—уыцы- 
рдæм. Ваннæ кæй хонынц, ахæм куы уаид йæ хæдзары, 
уæд бæргæ, фæлæ йæ лæджы æгасæй ахæм сызгьæрич 
дзаумæттæ нæма уыд æввахс рæтты. Уый ис, зæгьгæ, 
уæд-иу дзы.йæ зæронд стджытæ тæвд доны фæдарид, 
бабыз та-иу ленчытæй бафсæдид. Цыфæнды куы фæдзу- 
рай, уæддæр ленкахуыр маргъæн ахæм найæн куы нæ 
уа, уæд кæнæ æнкъардæй ныммæлдзæн, кæнæ та йæ сыст 
бахæрдзæн. 
«Мæ иунæджы тæригъæдмæ )кæсынæй мæ зæрдæ дыу- 
уæрдæм куыннæ атоны, дыууæрдæм! — сыхæгтæн мрæх 
фæхъæстытæ кæны Варæ. Иæ иунæг, зæгъгæ, бабызы 
тыххæй кæй фæдзуры, уый сæ алчидæр фæзоны æмæ йæ 
133 

уæлдай хатт нал бафæрсынц.— Ваннæмæ йæ никуы ныр- 
гъæвын, мæ игæр ын айхæла... Гъеныр кæд хуыцау дæр 
рæстытæ уары, уæд уæртæ кæмæдæрты дыгай ваинæтæ 
дæр куы ис, уæд æз кæмæн цы ракодтон?» 
— Æмæ, Варæ, уæлæ хæдзæрттæм йæ цæст чи дары, 
уыдоны хицаумæ фæцу, дæ кæлмæрзæн, дæ худгоид-ну 
сис, дæ урс сæр æм равдис, æмæ дын кæд исты мадзал 
кæнид. Дæ уавæр куыд у, уый куы нæ фехъусын кæнай, 
уæд афтæмæй уыдон дæр, мæнæй цыфæнды фæуæнт, цы 
азымджын сты? Иу адæймагæй æз куыд хъусын, афтæ- 
мæй йæ æнæгъдау адæймаг нæ хонынц æмæ кæд феф- 
сæрмы уаид,— æппынæрæджиау ын чидæр зоид баца- 
мыдта. 
— Кыс, йæ ном та куыд хуины? — афарста Варæ. 
— Сандыр æй хонынц, фæлæ, дæ, мæ-гъа, йæ ном 
дæр цæмæн хъæуы? 
— Де ’гæрыл, уæдæ йæм, «гъе-йæ» дзурдзынæн? Уый 
хуызæн стыр хицаумæ ном, фыды номæй дзургæ у, на- 
уæд йæ зæрдæ куы фæхуда, уæд ком ницæмæйуал ба- 
дардзæн. Мæ бабыз та, йæ рынтæ йын мæ зæронд уд 
ахæра, тæригъæд у. Ныр мæм, мæгуыр, кæдæй цæры, 
уæдæй... Уæвгæ, кæд ленк кæнынмæ дæр нал арæхсы, 
уæддæр ын ницы зонын... Цон, фæцæуон уыцы хицаумæ. 
Кæд ын хуыцау ис, уæд мæм йæ хъус фæдардзæн... 
Хицауы кусæнуат кæцы у, уымæй .кæйдар афарста 
Варæ æмæ йæм йæхи байста. Дуарыл мидæмæ бахæца, 
зæгъгæ, афтæ йæм иу бурдзыккуджын чызг бадзырдта: 
— Кæдæм цæуыс, хорз ус? — афарста мыхуыргæнæн 
машинкæйы уæлхъус бадгæйæ. 
— Сандыр кæй хонынц, уый ам нал бады? — зæгъы 
зæронд ус. 
— Уый бады, фæлæ йæ ныртæккæ не ’вдæлы. 
— Æмæ æниу, кæй æвдæлы, дæ рынтæ?.. Хуыцау 
дæсны, афонмæ цы бацис мæ иунæг? Ноджы зæронд азы 
фæстаг бон... 
— Æнахъом саби исты у дæ иунæг? 
— Лæппын уыйас нал у — æртæ азы йыл цæуы. 
— Гъемæ йæ фæлтау демæ рахуыдтаис иунæгæй уа- 
дзыны бæсты. 
— Горæты мидæг дзæгъæл куитæ фæарæх сты, дæ 
рынтæ, æмæ мын уыдонæй тынг тæрсы. Иæ хъæлæсы- 
дзагæй хъæр кæнын райдайы. 
’ — Чысыл афæстиат у, хицауы куыддæр февдæла, 
афтæ йæм бацæудзынæ. Дæ цуры уым æрбадæнтæ куы ис... 
134 

Зæронд ус галйу къухы æнгуылдзтæй йæ фындзы кæ- 
рон сгарæгау кæны, афтæмæй даргъгомау бандонырдæм 
рацæйцыд. Хицауы кусæнуатæй цавæрдæр бæгъæмсар 
нæлгоймаг рахызт, уый фæдыл та хицау йæхæдæг æмæ 
мыхуыргæнæг сылгоймагмæ дзуры: 
— Исчи ма мæм æнхъæлмæ кæсы? 
— О, уæртæ уыцы зæронд ус. 
— Табуафси! — Варæмæ фездæхт Сандыр.— Ахиз 
мидæмæ. 
Хистæры кадæн, æви хицау искуыдæм тагъд кодта, 
хуыцау йæ зонæг, фæлæ уæвгæ стъолы фæсчьылдыммæ 
æрлæууыд. 
— Дæхи æруадз, дæ рын бахæрон, хицау йæ бадæ- 
ныл бадгæйæ фидауы. Кæйдæр загъдау, гæккуыри сха- 
уыны онг дæ нæ ныддардзынæн ныхæстыл,— бафиппайд- 
та Варæ. — Æз дæр мæ иунæджы зыбыты иунæгæй фæ- 
уагътон. 
— Ницы кæны, нæ мадыхай, хъусын дæм. 
— Цы диныл хæст дæ, уый нæ зонын, цардæй баф- 
сæдай, фæлæ райсом ног аз ралæудзæн, æмæ дын цин- 
дзинæдтæ æрхæссæд! 
— Негасæн дæр, нæ мадыхай! 
— Мæхæдæг ныззæронд дæн, мæ къона, æмæ ног аз 
мæ иунæджы тæригъæдмæ кæсын куынæуал бабыхсои,— 
йæ хъаст хæссын райдыдта Варæ. Хицаумæ йæ номæй 
сдзурид, фæлæ дзы ферох. 
— Чызг у æви лæппу дæ иунæг? 
— Нæл у. Айфыццаг ыл æртæ азы сæххæст. 
— Æмæ нæфæразгæ, миййаг, у? 
— Низæй йæм бæргæ ницы ис, фæлæ ленк кæнын 
ахуырæй йæхи кæм найа, уый йын нæй, мæгуырæг, æмæ 
æппынæдзух дæр йæ бырынкъæй йæ бумбулиты æхсæн- 
ты цыдæртæ агурын байдайы... Ногдзаутæ сты, цы сты, 
уыдон радиойæ бæргæ дзырдтой, иог азмæ сын ног фа- 
тертæ саразын хъæуы, зæгъгæ, фæлæ дæхæдæг куы нæ 
фæкæсай, уæд уыцы сабитæ кæд уыдзысты?.. Уæртæ кæ- 
мæдæртæм дыгай ваннæтæ куы ис, уæд дзы махмæ иу 
дæр нæ хауы?.. Тæхуды, дохтыртæ мын.æй кæдæй амо- 
нынц, уый куы зонис! Æндыснæгæн, дам, уымæй хуыз- 
дæр хос хуыцаумæ дæр нæй. 
Уæдæйсарæй Сандыры цæстытæ джихæй-джихдæр 
фæкодтой, стæй йын фæстагмæ бынтондæр ныхъхъоппа.т 
сты. Зæроид усмæ кæсы, æмæ куы иу уæхскыл схæцы, 
куы иннæуыл. 
135 

— Дæ фарн бирæ уæд, фæлæ йед у: дæ иунæг цавæр 
нæл у? Адæймаг у æви æндæр исты цæрæгой? — фæрсы 
зæронды. 
— Нæл бабыз, дæ рынтæ... Мæнæ хъазыйæстæ чи 
ныввæйы, уыцы пъародæйæ... Тасы йæ бæргæ нынпайьш, 
йæхæдæг дæр дзы абæгъдулæг кæны, фæлæ кæм ален- 
чытæ кæна, мæгуыр, ахæм ын нæй, æмæ æхсæвæй-боиæй 
йæ хъапп-хъаппæй не ’нцайы. Ногдзаутæ йыи иог 
агъуыстæй зæрдæ бæргæ бавæрдтой, фæлæ дзургæ ра- 
диойæ кодтой, æмæ чи уыдысты, уый ацу æмæ ба- 
зон... 
Сандыр худæгæй бакъæцæл. Аив кæд нæ уыд, уæд- 
дæр куы ныттыппыр, уæд йæхи нал баурæдта. 
— Уый тæхæг мæргъты кой кодтой, нæ мадыхан! 
Халæттæ, цъиæхтæ, сырддонцъиуты-йедты кой,— бафнн- 
пайдта. 
— Æмæ дæуæй афтæ, мæнæн мæ иунæг æрмахуыр 
куы нæ уаид, æмæ фиу куы нæ сæвæрдтаид, уæд нæ 
атæхид! Стæй кæцы маргъы мыггагæй æнаддæр у? Ца- 
вæрдæр æвзæрхор халæттæн ног фатертæ æмбæлы, фæ- 
лæ мæ иунæгæн не ’мбæлы! Диссæгтæ, адæймаг цы нæ 
фехъусдзæн! 
— Сабитæ, нæ мадыхай, ахстæтты хонынц фзтертæ. 
Мæргъты цæрæн хæдзæртты. Бæлæстыл кæй сæвæрынц, 
ахæмты! 
— Æцæгæй? 
— Сомы дæр дзы нæ хъæуы, бауырнæд дæ. 
— Гъеныр уыдон æнæнтыстытæ не сты! — хицауы 
цæстытæм дсомкоммæ кæсы, афтæмæй дзуры Варæ. Ра- 
цæуынмæ рахъавыд, фæлæ ма уæддæр æнæ исты зæгъ- 
гæ нæ фæцис:—Æмæ мын. цардæй бафсæдай, уæд та 
ваннæ сæвæрын кæн. Мизгæ ма кæнæд, æндæр дæрд- 
джын дæр уæд. 
— Иед у, нæ мадыхай: дæлæ ды кæм цæрыс, уыцы 
сыхы хæдзæрттæ иууылдæр халынмæ хауынц. Сымахæн 
фатертæ ратдзысты ног агъуыстыты, æмæ дæм уæд ван- 
нæ дæр уыдзæн æмæ алцыдæр. Махæн та нæ куыст ахæм 
у, æмæ, кæс-ма, цæттæ хæдзæрттæм нæ цæст дарæм, 
æндæр нæхæдæг агъуыстытæ нæ аразæм. Бафæрсын 
аипп ма уæд, фæлæ мæ бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, дæ рынтæ... Фæлæ ма дын æз ра- 
лидз-балидзтæн куы бæззин, уæд лæгъстæйаг бæргæ ни- 
ккмæн уаин... Цон, афонмæ мæ иунæг цы бацис, уый 
бæрæг нæй... 
136 

— Афæндараст у! Дæ хорзæхæй, хъаст нæ ма ахæсс, 
нæ мадыхай!—зæронд усы фæстæ ма къæсæрæй ра- 
дзырдта Сандыр. 
МАДЫ ХЪÆСТЫТÆ 
Сæиа фондзуæладзыгон хæдзары асинтыл фæхæрд 
кодта, æмæ цалынмæ хæрдмæ цыдис, уæдмæ йæ улæ- 
фæнты ахгæнынмæ бирæ нал хъуыд. Сæ сыхæгты кьх- 
сæрæй куы бахызт, уæд ма æрæджиау дæр йæ лæф-лæ- 
фæй не ’нцад. Æппынфæстаг йе ’муд куы ’рцыд, уæд 
фатеры хицау Евджин хъæлдзæгхуызæй фæрсы: ^.-/ 
— Хабæрттæ дзур, Сæна! Куыдтæтæ дæ? Мой #аема 
скодтай? 
Зæронд-ус æрбадт. Уыцы цыбыр фарсты фесхуыст ын 
æгъгъæд уыд фаэкъæртмæ, йæ масты дзæкъул зыгъуым- 
мæ фæлдахынæн. Дæлæуæзæй ныуулæфыд æмæ райдыдта: 
— Дæуæн цы у: дæ цардæй бузныг дæ æмæ мыл дæ 
хъал калыс. Гæныстон куы фæуид мæ зæдыхай, кæд мыи 
цæргæ-цæрæнбонты мæ игæрæй зæхх цæмæн мæрзын 
кæны> Уæдæмæ зæдтæй дæр, æвæццæгæн, æнæнымад, 
хæлиукæмттæ æмæ, йæ бон кæмæн ницы у, ахæмтæ ис. 
Не сфæлдисæджы раз балæууынмæ чи нæ бæззы æмæ^ 
цыфæнды гукк куы ныккæной, уæддæр сæ ныхас хæмæц 
никæмæ хъуысы, ахæмтæй зæгъын, дæ рынтæ. Мæрдты- 
стæн, .кæд мæнæн дæр уыдонæй нæ фæцис!.. Гъсуæдæ, 
дæлæмæ æрхауа, адæмæй уæлдай æз ахæм æнамонд цæ- 
мæн рауадтæн?! Кæд йæ бон ницы у, уæд мæ цæн тых- 
хæй равзæрын кодта? Æви йыл тыхбегара уыд? Гъы, 
ме уæнгты мын хъару бауагъта. Хорз! Фæлæ уыцы хор- 
зæхæй, дæ фарн бирæ уæд, хæрæг дæр хайджын у. Мæ 
чызджы бонты-иу ме ’ккой хохы рагъæй хосы мæкъуыл 
куы ’рцæйхастон, уæд мæхицæй хуымæтæджы бузныг 
уыдтæн! Афтæ-иу мæм мæ зæрдæ дзырдта, зæгъын: ус- 
гуртæ мæм сæ цæстытæ ныйирд кодтой, æмæ сæ гæккæ 
хуыздæр мæ хай уыдзæн. Уалынмæ дын, дæ рынтæ, ра- 
цæй-рабон æмæ Серычкæйы тиу куы разынид. Мæхи уд 
ме ’вдисæн, æвзæр нæлгоймаг нæ рауад, фæлæ уымæи 
дæр, æвæццæгæн, йæ зæдыхай сæ хæрзтæй нæ уыд. Уай- 
тæккæ дæр цыдæр емынæйы тæфаг йæ тъæнгты фæмк- 
дæг æмæ йæ æрзæткъахæнмæ ныххизын кодта. Бæргæ 
йын дзырдтон, уæлзæхх дæ кусыны бар куы ис, уæд 
дæлдзæхмæ кæдæм хизыс, зæг^гæ, фæлæ хæдзары тыхст- 
дзинæдтæм кастис^æмæ йæ зæрды æхца бакусын уыд. 
Егъаугомау чыссæ дардта хиконд тамакоимæ æмæ-иу 
137 

уымæ бацамыдта: «Мæнæ уый дзаг куы бакусон, уæд 
ныхъйуытты уадздзынæн æрзæткъахæн». Дæ бон дæ 
уа! Æхца хорз у, искуыдæр ма нæу*^Фæлæ уый дæр 
алкæй^къухы не ’фты. Иуæй-иуæн йæ ком ивазгæйæ 
дæр йæ дзыппы февзæры, иннæ та сурхидæй рафты, уæд- 
дæр адзалы онгмæ капек^к, кæйдæр загъдау, сармадза- 
нæй фехсы. Уый, æвæдза, нæ лæджы æхсынтæм дæр нал 
æвдæлд — уайтæккæ дæр уыцы æнæбайрайгæйы дуртæ 
къахгæйæ бацарæфтыд æмæ мæм æй*йæ цонгыл хæцгæ 
саугуырмæй æрбахуыдтой... 
Сæнайы зæрдæ æрбауынгæг, æрдæгмынæг цæстытæ 
доны разылдта, йæ фындзæй сцымæгау кодта, цасдæр 
рæстæг йæхимæ фæхъуыста, стæй та уæд йæ дзуринаг 
дарддæр айвæзта: 
— Æрбахуыдтой йæ, уæдæ цы, дæ рыйгæй дын де 
знаг йе ’ххормаджы мондæгтæ суадза... 
Сылгоймаг та фæхъус, цæстыты сырх уæлтъыфæлт- 
тæ зæрдæйы судзаг мастæй базмæлыдысты, стæй сæ 
исдугмæ æрæхгæдта, армытъæпæн йæ мæллæг роцъомяе 
сбыцæу кодта. Æмæ кæд йæ цæстытæ цъынд уыдысты, 
кæд йæ цæсгомы алы æнцъылдæй дæр кæддæры æгъа- 
тыр заманы фыдми зындис, кæд йæ æвзыд, урс дзыкку- 
ты халтæн æнцонæй банымайæн уыд, кæд ын дыууæ 
æддæгуæлæ кæлмæрзæны дæр æгъгъæд нал сты сæр 
æндавынæн, кæд йæ иугай дæндæгтæ згæхæрды хуызæи 
бур-бурид систы, кæд-иу йæ тæнæг, мæллæг был гæ æнæ- 
/ зæрдæмæдзæугæ цъæхтæй кæрæдзийыл ахус сты, уæд~ 
^7_^æр дардмæ, ивгъуыд азты сæрты уыдта йе ’рыгон бои- 
^ тц! айдæнмæ кæсæгау. Уый нæ, фæлæ ма-иу7 хъазты йæ 
тæнтæ кæмæн рæдывтой, уыцы фæндыры зæлтæ дæр йæ 
хъустыл уадысты. 
— Файнустытæ мын бирæ уыдис,—дзырдта дарддæр 
Сæна.— Æмæ мын мæ ног чындзæй, адæмы æфсæрмæй, 
хуыссæнгæрзтæ сисынæй дарддæр ницы куыст кæнын 
уагътой... Гъеныр, дæ фарн бирæ уæд, дæ рынтæ, дæлæ 
цы лæппуимæ цæрын, уын мæ гуыбыны уыдис... Æмæ 
бадтæн агъуысты. Абоны хуызæн ма йæ хъуыды кæнын: 
мæ зæрдæ æнкъард кодта, æмæ та-иу уæд мæхи фæнды- 
рæй аирхæфстон. Уæддæр, мæ хур, цавæрдæр æнахуыр 
хъуыдытæй зæрдæ йæ бынаты нæ уыд, æмæ та-иу уæд 
мæ цæгъдын фæуагътон... Нццы ис, фæзæгъынц, фæлæ, 
дæ рынтæ, ис, ис^.. Уæдæ мæ чи нæ уагъта цæгъдын? 
Фæндырæй, ома... Аст хъæлæсы æмæ йын цыппар гуыв- 
гуываджы уыд... Мæ зæдыхай, æндæр мæ чи нæ уагъта! 
138 

Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр мын гъеуый хъом уыдлс, 
æмæ мын рагацау хъусын кодта, дæ бындур фехæлд 
æмæ дæ фæндыры тæнтæ бамбырд кæн, иикуыуал сæ 
айваздзынæ худгæ æмæ хъазгæйæ, зæгъгæ. Гъемæ æцæ- 
гæй дæр афтæ рауад, мæ игæр айхæла — хорздзииад 
мын цæмæн фæуыдаид, дæлæмæ æрхауа, фæлæ мын мæ 
сæрылхæцæджы хурхыл æнамонддзинадæн йæ сау дзæм- 
бытæй бахæцын кодта.. Æллæх, æна, уæдæй абонмæ мыл 
рæстæг нытътъанг: æртын азы куырм лæгимæ фæцард- 
тæн. Мæхи мæгуырдзинад мын æгъгъæд нæ уыд, фæлæ 
ма мын уымæй уæлдай нæ лæгæн йе ’фсымæры сидзæр 
лæппуйы дæр хæссинаг скодтой, ном æвæрд дæр ыл нæ- 
ма уыд, уыцы цахъхъæнæй. 
Гъеуый фæстæ, дæ рынтæ, адæммæ ном æвæрынмæ 
куы фæсидтыстæм, уæд нæ тæккæ сыхаджы хал схаудта, 
æмæ йæ Батраз схуыдтой. Махæн нæхион та, зоныс æй, 
Сослан хуины. Цы хъизæмæрттæ, цы уынгæджы бонты 
сæ фæхъомыл кодтон, уымæн æрмæстдæр уæлæ уый у — 
иунæг дуыцау — æвдисæн! Гъеуæддæр мæм, мæрдтыс- 
тæн, мæ фыдæбæттæ дзæгъæл нæ кастысты, æнæсæры- 
зонд никуы схуыдтон мæхи... Куырм лæг цы у, уый у, 
фæлæ, зæгъын, мæ дыууæ лæппуйæн устытæ куы æрхæс- 
сон, уæд мын мæ къухтæ уазал доны ныттулын нал ба- 
уадздысты. Ныр, мæ хур акæнай, адæмæй дæр бирæгъы 
æнгæстæ ис, уымæн кæцæй хæйрæг уыдтæн. Сауджыны 
аргъуыдæй дæр мæ иæ бауырныдтаид, иу ахæм дзы мæ 
хæдзарыæрбакуысиуыдзæн, уый... Стæ-ма: бирæгъзагъ- 
тон? Мæ мæцъæлтæ мæхи, дæ рынтæ,— бирæгъæй бирæ 
фыддæр! Уыцы сырды мыггаг адæймагмæ иу къæпп фæ- 
кæндзæн, æмæ ууыл ахицæн хъуыддаг, фæлæ дзы мæ- 
нæн цы чындз фæцис, артæндзæфтæ фæуа, уымæл æп- 
пындæр вихаднойтæ нæй — адæймаджы алы мæгуыры- 
бон дæр дыууæ комыкъулæй æхсыны. Гъемæ, æцæгæй 
дæр, зæронд уд хъисыг у, æвæццæгæн, æндæр ын куыд 
бирæйы фаг дæн? Уыцы хъуыды кæнын, æмæ мæхæдæг 
дæр дисы бацæуын. Уæ дæ арты бынæй туг скæла æмæ 
дæ ныййарæг мад Минæтæн зæрондырдæм калм райгуы- 
ра!.. Æниу ма цавæр кæлмыты кой кæнын? Дæлæ дзы 
мах хæдзарæн иу залиаг калм куы балæвар кодта. Мæ 
уды тæрйгъæдæй йын иунæг кадджын дуыцау цыфыд- 
дæртæ бавзарын кæнæд!.. Ныгуылинаг куыддæр нæ къæ- 
сæрæй æрбахызт, афтæ, мæгуыр, нæ куырм лæг йæ уд 
систа. Гъёуымæй дæр æй бамбар, дæ рынтæй де зиаг 
тъæппытæ ахауа, цавæр дзыккуджыны ахæсты бахаудыс- 
139 

тæм, уый. Нæ хæдзары сау емынæ смидæг æмæ уал нын 
йæ фыццаг æрбакъахдзæфæй нæ лæджы куырм цæсты- 
тыл бахæцыд. Уыйфæстæ, кæуынмæ йæм. фæцæуой 
адæм, йе ’нæуынгæ удисæны цыргъ мæнырдæм фæца- 
рæзта. Ух-мардзæ, зæгъгæ, мæм фæлæбурдта, и! Æмæ 
йын уæдæй абонмæ куыд æнтысы, афтæ мæ рæхойы. 
Ноджы йæ иу рæхуыст иннæмæй судзагдæр, саумæры 
хай бауа!.. Дæд-дæй, судзгæ кæуынмæ дæм æрæмбырд 
уой адæм, уый мæнмæ цы дзыхæй фæдзуры, уымæн 
афæзмæн куы уаид, уæд бæргæ, фæлæ уыдæттæ йæ сæр- 
мæ чи хæссы... Адæм æй мæ чындз хонынц, фæлæ уыцы 
сыл мæнæн цытæ фæхæрын кæны дзургæйæ, йæ тæккæ 
тъæлланггæнгæйæ, уыдон ын йæ ныййарджыты хъисти- 
мæ ахуыйæнæн бабæззæнт мæ мæгуыр уды тæригъæдæй! 
Лæппуйæн уыдæттæ никуы схъæр кодтон, фæлæ сæ куы 
æмбарид, уæддæр сæм цыма йæ хъус не ’рдарид, афтæ 
мæм мæ зæрдæ дзуры. Гъеныр ма нæм, дæ рынтæ, æн- 
дæр исчи куы хъусид, уæд афæрсид: «Уый та цæмæ гæс- 
гæ?» Гъемæ йын æз дæр дзуапп раттин: «Уымæи, æмæ 
уый дæр йæхи хуызæн нал у. Цы уыд, уымæй йæм тæпп 
дæр нал баззад». Дæ фарн мын бирæ уæд, дæ рынтæ, 
фæлæ мæнæй равзæрдис, уый дæр мæ нал уырны. Æвæц- 
цæгæн ын хъазгæмхасæн æмæ сусæгæй йæ хъуыры цы- 
дæр хъылматæ фæуагъта, æмæ æндæр джиппы ацъыл- 
линг ласта. Мйнæты ныгуылинаг хъыбылæн цас диссаг 
у ахæм митæм сарæхсын! Айдагъ йæ тæфагæй нæ лæ- 
джы зæрдæ дзыхълæуд куы ныккодта... 
Евджин æдзынæгæй хъуыста сыхаг зæронд усы ны- 
хæстæм æмæ та-иу йæ сæр батылдта, ома: мæ кæнæг 
цунæг Хуыцау, уый цавæр адæймаджы мыггаг у дæ 
чындз?! Сæна дæр-иу æй уайтагъд фембæрста, æмæ йын 
æхсызгон уыд. Гъестæй нæлгоймаг фæстагмæ куы ба- 
худт, уæд æм æндæр цæстæнгас фездæхта æмæ дын афтæ: 
— Уый хъазыны хъуыддаг нæу, дæ рынтæ, фæл;е 
бындурхалæг. Нæ гуырд къамбецы рæуæдæй сабырдæр 
у æмæ, куы зæгъын/Бедолон ын цавæрдæр галиумæгæ- 
нæнтæ баназын кодта. Цыппæрæмы (мæнæ айæды цы 
цыппæрæм аивгъуыдта, уымæй зæгъын) Олинкатæм 
фæсмын цъындайаг æлвыстон, æмæ уыдон дæр суаиг сæ 
зæронд мæрдтæй ард бахордтой, уыцы митæй, дам, ахæм 
гæнæнтæ ис, æмæ нæлгоймаг йæ сылгоймагмæ схуыст 
ныхас нæ, фæлæ фæстæмæ фæкæсын дæр нал фæуæиды. 
Æз та ма, мæгуыр мæ бон, мæ фырты мæхимæ цæсг 
дарын кæнын. Уыдæттыл ма куы уаид, уæд Бедолонмæ 
140 

ну ныхас сдзурын уæддæр бауæндыдаид, уатæй мæ кух- 
намæ куы расырдта, уæд. Мæрдтыстæн, хъыпп-сыпп æм 
не сфæрæзта. Гъеныр ма мæ æддæдуармæ иу къахдзæф 
хъæуы, æмæ та мæ уым дæр куы бамидæг ласа, уæддæр 
мæ фырт дурын цырты лæуд кæндзæн æнцад-æнцойæ. 
Зæнæг, дам! Цы сæ кæныс уыцы зæнæгæй? Чердæм дæ 
хъæуынц?! Цæмæй дын дæ фырт йæ усы дзыхæй дæ хæ- 
дзар ныууæй кæна æмæ дын мыды къускæй зæрдæ ба< 
вæра, стæй хауæггагмæ æрцæуай?.. Мæ хæдзары аргъ 
мын æд бынтæ смарзтой, ныр мын сау дзулы къæбæр 
дæр нæ дæттынц, афтæмæй мæ, фæтæген æмæ æхсæн- 
дæтты тæфæй сулæфæн кæм нæй, уырдыгæй æртæ уатмæ 
б^кæсын дæр нал уадзынц. Æниу, æвæдза, кæй зæрдæ 
зæгъы, дæ фæцъындмæ дын чи кувы, уый размæ бацæ- 
уын... Игæрхæлд фæуæд — уый йын мæ хуыздæр арфæ! 
Райсомæй куыддæр бон æрбацъæх вæййы, афтæ йæ уа- 
ты дуар разыхъхъыр кæны æмæ нæ гуырдмæ бадзуры: 
«Уæуу, дæ удылхæцæджы хъуыры!..— æгас ма у. Ахæм 
ма дзы зæронд хъындыр уа: уæдæ куыннæ комы мæ- 
лын!.. Æмæ мын сар дæ къона кæны: дæ бызгьуыртæ уд 
кæд схондурæй конд у, уæддæр дын æй æз сласдзынæн! 
Кæдмæ быхсдзынæ къæхты бын?!» ^7 
— Цавæр у, йæ цæсгом бынтондæр бахордта^— галы 
цæстытæи кæсы, афтæмæй афарста Евджин. 
— Хуыцауы фыдæх мæ уæд, кæд мæ ныхæстæй иу 
дæр мæнг у. 
— Æмæ дæуыл та не ’ууæндын, цы... 
— Гъеуæдæ мæм æххæст байхъус, дæ рынтæ... Иу- 
бон куы уыдис, уæд та мæм сывæллæттæн сæ хистæры 
æрбарвыста, мæнæй уый-ма бафæрс, мæрдты бæстæм, 
дам, æй фæндаггæгтæн цытæ хъæуы? Ницы мæ, зæгъын, 
хъæуы. Мæнæ дæ Лæгтыдзуар куынæуал сулæфын кæ- 
на, уæд ма дын дæ ингæнмæ фаджыс чи фæхæсдзæи, 
цæмæй йыл хæмпæлгæрдæг хуыздæр зайа, уый тыххæй. 
Цу, æмæ зæгъын, гъе афтæ бамбарын кæн дæ мадæн... 
Фыддæртæ сдзуринаг уыдтæн, фæлæ сывæллонæн уы- 
дæттæ чи уæндыд:.. Уæвгæ йæ цот дæр йæхицæй хуыз- 
дæр не сты. Мах тугæй сæм иунæг æртах дæр нæ фæ- 
хæццæ, æндæр уыдонæн сæхи бæсты сæ мад нæ хæлиу- 
дзых гуырдмæ папæйæ нæ дзурид. Папæ! Уый та йын 
цавæр папæ у?! Нæ гуырдæн йæ ус у, йæ чызг у, уымæн 
ницы иртасын! Хъус, æмæ та йын афтæ фæкæны: «Па- 
пæ, дæ цуры зноны хъæрмхуыппы бынтæ дæ кьæпсыр 
мадæн адæтт, уæддæр нын калинаг сты». Гъеуæд æм, мæ 
141 

хур, мæ фырт нæ бауырдыг уыдзæн æмæ йæ не ’рфæрс- 
дзæн: уыдон та дын чердæм ныхæстæ сты, цъаммайраг? 
Мæрдтыстæн, уымæй æндæр чи уыдаид, уый йын йæ 
дзурæнтыл тæвд æртысгæн сæвæрид. Фæлæ цæмæи хъуа- 
мæ рахæца йæ мады сæрыл, кæд æмæ йæм Бедолон иа- 
пæйæ ^зуры, уæд?.. Исты дзыхы радавгæ Бедолон у! 
Уымæн йæ хо нæрдæй афтæ ныййæдтæ — ныддымст, 
æмæ йыл боцкъайы тæлытæ куы нæ сæвæрой, уæд æй 
арæмудзынмæ бирæ нал хъæуы. Æмæ, дæуæй афтæ, цæ- 
мæй ахæмтæ ныцци? Сусæг хойрагæй. Бавдæлд æмæ йе , 
’фсинæн йæ дзыхмæ къæбæр сисын нал уагьта. Иæхæ^, 
дæг та дыууæ комыкъулæй æфтъæргæ, æмæ тæнæй^йн^ 
дæрæй фиуы бын фесты. Уыйразмæ та сæ рухс калд, 
Хæрам дæм чи у, уый ныртæккæ уыцы æнамонд æфсин- 
мæ ба;кæсæд: айдагъ стджытæ æмæ ма йыл æнхъырдтæ 
царм баззад. Уæвгæ, мæгуыр, æгæр дæр ма куы бых- 
сы — нæ бирæгъæй йæ лæбурагдæр хоны. Сæ Минæт 
мад сын йæхи дыууæ къухæй сæ цæстытыл бахæцæц мах 
тæригъæдæй!.. Æдзæсгæмттæ! Знон уыдис;æви æндæрæ- 
бон, уæд, дам, радио дзырдта... Гъеныр, ома, мах хуы- 
зæтты тыххæй: зæрæдтæй сæ цот æвзæр цæст кæмæ да- 
рынц, ахæмты кой кодтой. Бедолон куыддæр уый ай- 
хъуыста, афтæ нæ гуырдыл фæтъæлланг ласта: «Ма йæ 
хъæр кæнын кæн!» Ома — радиойы. Мæ/гъа, фæлæ мах 
цы хицауад зонæм, уыцы хицауад уымæн æвæрд нæу, 
æмæ йын йæ дзыхыл исчи ныххæца. Кæддæриддæр рæст- 
дзинад æрцагурдзæн. Раст нæ зæгъын, дæ рынтæ? 
— Уæллæ-гъи, æнæмæнг афтæ! — сразы ис Евджин, 
æмæ цыма зæронд ус æрмæстдæр уыцы дзуапп фехъу- 
сынмæ каст: арфæтæ ракодта æмæ ацыд. 
ФÆСЫКК СТЫ 
Шофыртæ цавæрдæр сусæг тæдзынæгмæ байхъуыстон 
æмæ уыйфæстæ хъус-хъусы дзурын райдыдтой: «Ссæ^ 
уынц та... Ацы мæй нæ машинæтыл дæс нæуæджы баф- 
тинаг у Мæскуыйы рæстæгмæ гæсгæ. Хуыцау йæ зонæг, 
кæмæнты та сæ ратдзæнис хицауад?» 
Дзыхъхъыннæуæг такситыл бабадыны тыххæй сæ 
быцъынджытæ скъуыдтой, сæ дзыппытæ сгæрстой: дæ 
бон дæ уа — ахæм дарæджы хъæбысы бабадын æнæ дн- 
ныл хæцгæйæ дæр Уастырджийы хорзæхы хуызæн куы у! 
Æмбойны дын дыууæ æвæджиау фадаты (гæнæнтæ сæ 
куы схонæм, уæддæр бады),— æнæхъыгдардæй зыгъ- 
142 

гъуытт лас, де стырдæр фыдæбон — здахæн цалх дыу- 
уæрдæм зилын æмæ кæй ласай, уыдонæй æхца исын. 
Лыстæг æхца раттын сын куы хъæуа, уæддæр дæхи 
ныхъхъус каен. Иннæ шофырты æхсæн дæхи уæлæуæзты 
кæсгæйæ, дæ синысæртыл хæцгæйæ дар æмæ хинымæр 
бухъзæрдæйæ дзур: «Уал уæ баззайа! Сымах уал зæ- 
ронд машинæтыл акъуыр-акъуыр кæнут! Нæуджыты чи 
фæуары, уыдонимæ цæрын зонын хъæуы, цæхх æмæ 
кæрдзын хæрын. Дыууадæс туманæй хъазардæр куы нæ 
у далыс...» 
Саулæг æмæ Цæрайы хъустыл дæр æрцыд ног маши- 
нæты хабар. Иумæ сын æй радзырдæуыд. Тынг лымæ- 
нæй цæрынц. Раст цыма иумæ джыбыйы тугæй иыхæст 
сты. Диссагдæрæн дзуринаг та уый у, æмæ сæ ахуыр 
никуы фехæлдтой: алчидæр сæ йæ рад фæзоны æмæ 
фæскуыст кæмæн фембæлы. уый иннæйы рестораныл 
рахоны — кæд сæм цыфæнды цауд такситæ ис, уæддæр 
тулынц. Æмæ иугæр ахæм машинæ змæлгæ куы кæиа 
йæ шофыримæ, уæд уæлдай æхцайæн æнæ ’рбахаугæ 
кæм ис. Бæгуыдæр уымæн фæдзурынц шофыртæ парчы: 
«Гъæй, ницы зæгъдзынæ?!» 
«Æмæ дын цы зæгъон, мæ хæдзар, куы нæ тулын, 
уæд». 
Дыууæ æмбалы ныхасгонды хуызæн иумæдзыд фесты 
гаражмæ æхсæвæры размæ. Машинæтæхсæгæн «мысай- 
наг» авæрдтой, æмæ сын сæ такситы куы æрнæдтытæ 
кодта, уæд сæхи райстой. Рестораимæ сæввахс сты. Цæ- 
рай раздæр сарæхст æмæ фæрсы: 
— Иед та: бадгæ æркæндзыстæм, æви бынæй цы бу- 
фет ис, уым фæйнæ-фæйнæйы саккаг кæндзыстæм лæу- 
гæ-лæууын? 
— Бадæг æмæ лæууæджы кад иу бæргæ не сты, фæ- 
лæ дын æй æргом куы зæгъон, уæд æнхъæлмæ кæсынæй 
ме сæфт уынын,—дзуры Саулæг.—Стæй махæн куысты 
фæстæ алæууын пайдайы хос у. Буфетмæ цом. 
Лыстæг æхца исын ахуыр нæ уыдысты æмæ сыл уæй- 
гæнæг сылгоймаг аразгæ худгæйæ сæмбæлд. Уайтæккæ 
дæр сæ фæрæвдз кодта: нуазинæгтæ, хæринæгтæ сын 
ралæвæрдта. Æлхæнæгмæ ма лыстæг æхцайæ цы фæцæ- 
уы, уый исын ахуыр нæ уыдысты, æмæ дуканигæсæи та 
уымæй æхсызгондæр ницы ис. Мæнг мидбылтыхудтæй 
сæм уымæн бахудт уæйгæнæг сылгоймаг. 
— Цæй, нæхи цæрæнбон бирæ уæд, Саулæг! — фæ- 
сидт Цæрай.— Иæ зæрдæ кæмæн куыд у, йæ цард дæр 
14» 

ахæм уæд! Цæрын чи зоны, уый бухъцардæй бафсæдæд! 
— Бафсæдæд! — сразы Саулæг. Иумæ сæ анызтой. 
Фæйнæ ма сыл куы бафтыдтой, уæд сæ ныхас ног маши- 
нæты коймæ рахызт. 
— Ау, ацы хатт дæр та нæм дзы ма ’рхауа? — рай- 
дыдта Цæрай. 
— Куыд сарæхсæм, афтæ уыдзæн нæ хъуыддаг. Фез- 
мæлын хъæудзæн. Хæлиудзых бындзахсæг у,—зæгъы 
Саулæг. 
— Ома, куыд сарæхсын? 
— Мулкæ не ’ппæты хицау у, æмæ йын кусарт акæнын 
хъæуы. Кæйдæр загъдау, нозт æмæ хæринагæй мах 
хъуаг нæу, фæлæ зæрдæ балхæнын хорз у, æмæ кæд 
сразы уаид... Гъе, æрмæст, сымахмæ хуыздæр уыдзæн 
æви махмæ? 
Бирæ радзур-бадзуртæ сæ нæ бахъуыд. Саулæг хис- 
тæр у, æмæ сæ уынаффæ баиу —уый хæдзары æрфыш- 
тæ кæндзысты. Стæй, хæдзар, зæгъгæ, хуымæтæджи хæ- 
дзар у! Сыгъдæг агуыридурæй амад. Егъау æхгæд кæрт, 
цæхæрадон. Æрмæстдæр Мулкæ бакоммæ кæсæд. 
Саулæг фырдзыхарæхст у, æмæ йæм рагацау йæ 
зæрдæ дзырдта, хицау ын «нæ» кæй нæ зæгъдзæн, уый. 
Дыккаг бон цалхы скъуыды æфсон гаражы афонæй раз- 
дæр балæууыд æмæ æнхъæлмæ кæсы Мулкæйыл фембæ- 
лынмæ. Гаражмæ бацæуæны æнæнхъæлæджы хæрхæм- 
бæлд фесты. Хицау æй цæмæйдæрты афæрстытæ кодта. 
стæй йын Саулæг афтæ: 
— Чидæр цы загъта, уæндгæ дæр дæм нæ кæнын, 
фæлæ мын нæ мад Зеликкæ фæдзæхста... 
— Цы та у? — афарста Мулкæ. 
— Дæ фарн бирæ уæд, фæлæ дыууæ сывæллонæй 
хистæр гуыбыннизæй фервæзт æмæ йын Зеликкæ хуы- 
цаубоны фынггонд кæны æмæ, дам, дæуæй уый æнæ 
сæмбæлгæ ма фæуæд,— мысыд Саулæг. 
— Уæхи фæндиаг уæд,— æрæджиаугомау зæгъы 
Мулкæ.—Кæд ничердæм фæуон, уæд дæ мады æфсæр- 
мæй сæмбæлдзынæн. 
— Гъемæ дæм уæдæ дыууадæсыл æнхъæлмæ кæс- 
дзыстæм. 
...Зæрдæлхæнæн куывды бон Зеликкæ æмæ йæ чындз 
сæумæцъæхæй базары балæууыдысты æмæ дыргътæ, 
халсартæ, цæуыл фæхæст сты, уыдонæй сæ хызынтæ 
афыдзаг кодтой. Æртæ бур карчы дæр æрæлхæдгой, сæ 
егъæуттæй. Уæдмæ Цæрай æмæ Саулæг дæр кусæртта- 
144 

джы æрбырстой. Куыддæр æй уæнгтæгонд фесты, афтæ 
Зеликкæитæ кæрты дуарæй æрбазыидысты. 
— Кæмæн, кæй номыл ма туг рауагътат, мæ къона- 
тæ, нæ зонын...— æнкъардхуызæй дзуры Зеликхæ. 
Цæрай афæрсынмæ фæраздæр: 
— Мулкæйыл мацы æрцæуæд? 
— Мулкæ хуыцауы уазæг уæд, фæлæ йæ мад æвзст 
æрбамард... 
Æрдхæрдтæ джихæй баззадысты, сæ зæрдæтæ лыстæг 
нуртæ баисты дзæгъæл хæрдзтæ, дзæгъæл кусарт акои- 
дæй. 
— Уæхи нæм кæугæ бавдисут, уæ рынтæ, уыи дæр 
ын æхсызгон уыдзæн. Кæд уын уæ фыдæбон истæмæ æр- 
дарид...— зæгъы мад чындзимæ агъуыстмæ фæцæйцæу- 
гæйæ. 
Дыууæ таксистон æрдхорды æвæстиатæй сæхимæ 
азылдтытæ кодтой æмæ фæраст сты. Мулкæйы мад хи- 
цæн хæдзары цард, фæлæ кæм, уый сæ иу дæр адæнæ- 
мæнæ бæлвырд нæ зыдта. 
— Цæй, искæйы афæрсдзыстæм... Цæуыл тыхсыс?— 
зæгъы Саулæг. Мулкæйы хуызæн лæджы мад кæм фæ- 
зиан, уый чидæриддæр зондзæн. 
Уалынмæ иу зæронд усы фæурæдтой, æмæ сыи уый 
амоны: 
— Уæртæ тигъыл галиуырдæм куы сзилат, уæд- 
рахизырдыгæй. Мæрддзыгойы адæм сæ дуармæ лæу- 
уынц... 
Тигъмæ æрбахæццæ сты. Цæрай фæрсы: 
— Дæсгай тумантæ æгъгъæд уыдзæн? 
— Уыдон фаг сты, фæлæ кæуын ардыгæй райда- 
йæм,—дзуапп радта Саулæг.—Зæрдæ балхæнынмæ нын 
ахæм фадат нал фæуыдзæн. 
Гъемæ ныййагъæгъæй ластой. Адæммæ куы баввахс 
сты, уæд Саулæг ныхъхъарæг кодта: «Гъе, уæууæй, Мул- 
кæ, сау бын куы баистæм, уæд ма куыд уыдзыстæм?!» 
Уынджы чи уыдис, уыдон дæр куыннæ, фæлæ чырыны 
уæлхъус цы сылгоймæгтæ лæууыд, уыдон сыл сæ цæсты- 
тæ æрæвæрдтой. Се ’рдиагæй куынæуал æнцадысты, уæд 
сылгоймæгтæй иу дзуры: 
— Æгъгъæд у, мæ къонатæ, мауал хæрут уæхп... Цы 
бачындæуа... 
Уæддæр ма шофыртæ кæрты фæхæкъуырццытæ код- 
той, стæй уæд сæхи марды лæвæрттæ исæгмæ байстой. 
Сæ дæсгай тумантæ балæвæрдтой, алæууыдысгы, стæй 
10 Артдэæст 
145 

уынгмæ рацыдысты. Аивæй сдымдтой. Æввахсдæр сæм 
чи лæууыд, уыдонæй иу иннæмæ дзуры: «Цом, иннæ зи- 
анмæ дæр бакæсæм, Мулкæйæ худинаг у. Йæхæдæг иу 
зианмæ дæр æнæ фæцæугæ никуы фæцис». 
Цæрай Саулæгмæ ныджджих, Саулæг та Цæрайма:. 
Саулæг хинымæр цытæ загъта, уымæн хæйрæг йæ зонæг, 
фæлæ Цæрайы хъусы хъæрасæстæй бадзырдта: 
— Уыцы зæронд къогъодзи нæ кæйдæр зианмæ сар- 
дыдта. Дæсгай тумантæ нын æрнымайын кодта, йæ хист 
ын бахæрæм. 
Гъеныр æцæгæй рауымæл сты Цæрайы цæстытæ. Æр- 
хæндæгæй фæрсы: 
— Иед та: фæстæмæ сæ райсиккам? 
— Ыс-с, кой дæр æй ма скæн — худинаг æмæ аллай- 
аг фæуыдзыстæм. 
— Гъа, къудзи, кæрц дын? 
— Ныууадз, зæгъын! Фæлтау згъорæм, æмæ Мулкæ- 
мæ нæхи дардæй уæддæр бавдисæм. Фæйнæ дæсы та 
раттын хъæудзæн... Гæнæн нал ис. Фæндагыл фæйнæ 
сыкъайы аназдзыстæм æмæ кæд уым нæ масты тыппыр- 
тæ суадзиккам цæссыгтæй. 
Æвзæр нæ сарæхстысты се ’гъдау бакæнынмæ. Гъе, 
фæлæ сæм ног машинæтæ не ’рхауд. Æвæццæгæн, марды 
лæвæрдтæ чи радта, уыдоны хыгъдмæ не ’ркаст Мулка\ 
146 

НÆХИ МЫДÆЙ СÆРСТ БЫЛТÆ 
Анутæ йæ чызг æмæ йе сиахсы Хурыскæсæн Герман- 
мæ куы фæндараст кодта, уæд дзы нæ фыдæлты æгъдау 
нæ ферох: дзаджджынгомау фынг æрцарæзта. Ахæм ми- 
насмæ ма хæдзарвæндагæй дарддæр искæмæты дæр фæ- 
сидын фæхъæуы, уæдæ куыд! Фондзуæладзыгон хæдза- 
ры цæрджытæ къухы кæм бафтыдысты кусгæ бон, фæлæ 
сæ кæмæн йæ фадат уыд, уыдонмæ фæсидын кодта. 
Сиахс æртæ азы æмгъуыдæй кусынмæ цыд фæсарæнмæ. 
Æфсин дæр йемæ — æфсиниуæг кæнынмæ. 
Сæ фæндарастгæнджытæ алы ныхæстæ дзырдтой: 
— Дæ хъул сах абадт, Æхсар> сах! Ахæм амонд ал- 
кæмæ нæ хауы, уæлдайдæр мæнæ мæн хуызæттæм. Куы 
нæ арæхсай, уæд дæ къодахæй чи кæдæм арвитдзæн?! 
— Уæллæ-гъи, ничи. Стæй æрвитгæйæ дæр дæлæ 
Даргъ-Къохæй дарддæр нæ. 
— Æндæр бæстæты, æндæр адæмты фенын кæуылты 
хъуыддаг у!.. 
— Куыд дзурынц, афтæмæй, дам, ахæм цыдæй ацæу- 
джытæм æхца дæр æрхауы, машинæтимæ æрбаздæ- 
хынц. 
— Сæхæдæг мын дзæбæх уæнт, æндæр нæ уыцы æх- 
цатæ æмæ машинæтæ ницæмæн хъæуынц,—сегасæи иу- 
мæйаг дзуапп радта Анутæ.— Фынгмæ æвналыныл мачи 
ауæрдæд. 
Хистæрæн чи бадт, уый æваст фесхъиуæгау кодта: 
— Æгонгæй, Æхсар! Дæ къухы цы æфта, уый æл- 
хæнгæ кæн. Фыццаджыдæр — машинæ! Ныртæккæйы 
царды та ма нæлгоймаг æнæ хæдтулгæйæ цæй нæлгой- 
маг у?! 
Æхсар æм ницы сдзырдта: чидæр ын йæ дзыхмге хай 
схаста... 
Бæлццæтты ацыдыл иуцасдæр куы рацыд, уæд сыхаг 
сылгоймæгтæ Анутæйы баййардтой: «Æппын сæ ницыма 
хъуысы? Цытæ фыссынц? Сымахонтæ цы немыцмæ ацы- 
дысты, уыдон нæ лымæнтæ сты, стæй, дам, сæм алцыдæр 
арæх у... Тæхуды, Анутæ, мах дæр куы нæ ферох кæнис... 
Æхца сыл бæргæ сæмбæлын кæниккам, махæн дæр уы- 
цырдыгон дзаумæттæй истытæ куы æрбарвитиккой, уæд. 
Æхсар афицер у, æмæ уымæн бирæ гæнæнтæ ис». 
— Афицер у, уæдæ йед у... сæудæджер? Сымахæи лф- 
тæ æмæ йæ уыдæттæм æвдæлдзæи? Ам уæвгæйæ дæр 
147 

æхсæвиуатæй дарддæр нæ хæдзары куы никуы уыд,— 
радта-иу дзуапп Анутæ. Хинымæр та афтæ дзырдта: 
«Æндæр нæ сагъæс нæй уый дæр æмæ мæн дæр. Мæ 
лæппуйыл къæм дæр никуы абадт, æмæ йæм ныр ис- 
кæйы тыххæй ныхæстæ куы æрхауид. Уæдмæ дæр уал 
уæ тъæнгтыл хæцут. Уæхи зæнæгæй уын искæйты арви- 
тæнт æмæ уыдоныл «æмбæлын кæнут уе ’хцатæ». 
Хуыцаубоны Анутæтæн сæ дзæнгæрæг скусыичынд. 
Æфсин акастис, æмæ дын йæ ходыгъд Ведя^ Хонын æи 
нæ хъуыд æмæ комкоммæ бацыд. Кæрæдзийы хабæрт- 
тæй афæрстытæ кодтой, стæй исдуг фæхъус сты. Ведя 
раппæлынмæ æрбацыд, фæлæ цы æфсонæй райдыдтаид, 
уый нæ зыдта. Уалынмæ фестад æмæ фатеры къуымты 
зилы. Анутæ сихоры хæринаг фыхта æмæ архайы. 
— Мæгуыры бонтæ, Анутæ! — мидæггаг уатæн дзуры 
Ведя.— Ай ма уæм фыдæлтыккон мебыл куы ис! Æз с« 
скъаппæй æндæрæй раппæрстон æмæ айæды нæ хæрты 
зиаи куы уыдис, уæд сæ цæджджинаджы бын сугтæн 
басыгътой. 
— Гъы, æмæ сæ уагæры цæмæй баивтай? — Анутæ 
йæ цæлгæиæнæй фæрсы. Ведя рауад, бæстон æрбадт 
æмæ райдыдта: 
— Нæ лæг чи у, мæ хур, уымæи æрдхæрдтæ бирæ ис, 
сæ цæрæнбон бирæ уæд! Ахæм мебыл ын самал кодтой, 
æмæ уыйхуызæн ацы зылды никæмæ ис! Æрттывдтытæ 
æмæ цæхæртæ калынц йæ иуыл дзаумæттæ дæр. Сæ цу- 
ры дæ айдæн ницæмæн хъæуы. 
— Ригæйаг кæй хонынц, ахæмтæ уыдзысты, æндæр цы? 
Ведя æхсызгонæй ахудт: 
— Нæхи мебыл мæ куы хъуыдаид, уæд æй нæ лæг 
афонмæ дæс æлхæды дæр бакодтаид. Инпартни у! Гер- 
майнаг. Фæрнæй сæ фæдарой сæ къухтæ,— куыд дæсны 
сты, куы! Куыддæр ног мебыл равæрдтон, афтæ, мæ хур, 
иæ агъуыстытæ сæ хуыз скалдтой. Мебылæй у алцы- 
дæр... 
— Искуыма не скалдзысты? — дзуапп радта Анугæ. 
Хинымæр та йæм æндæр хъуыды уыд: «Хуыцау мæ рал- 
гъитæд, æз Æхсарæн ахæм хæдзары дзаумæттæ куы нæ 
æрбаласын кæнон, æмæ фырхæлæгæй дæ игæр куыд асау 
уа. Нæхиуæттæ дæр хуыздæр йедтæмæ цауддæр не сты, 
фæлæ барæй, дæу фыдæнæн». 
Ведя йын цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста, уыйау аф- 
тæ бакодта: 
— Дæуæи дæ бинонтæ Германы сты æмæ кæд са* 
148 

зæрдыл æрлæууа, уæд дын исты амал кæндзысты... Иæ 
бындар фæуа, уæддæр дзы инпæртни дзаумайæн æмбал 
нæй! 
Дæрдтæм æмгъуыдтæ нæ, фæлæ куыддæр Ведя ацы- 
дис, афтæ Анутæ мидæггаг уаты писмо фыссыиыл ба- 
уырдыг. Иæ бæлццæтты раздæр алцæмæйты фæфарста, 
йæхи тыххæй дæр ныффыста, стæй уæд Ведяйы коймæ 
рахызт: «Æрбацыд мæм æмæ кæддæриддæр куыд феп- 
пæлы, афтæ та райдыдта, зонут æй уæхæдæг. Сæ лæг 
кæйдæрты руаджы кæмдæр уыцырдыгон хæдзары дзау- 
мæттæ самал кодта, æмæ сæ кæмæи нæ радзырдта, иу 
ахæм нал баззад. Уымæй йæ былысчъилтæ. Мæнæ, дам, 
ма сæм незаманы мебыл ис! Адæмы фæстæ, дам, баз- 
задыстут. 
Инпæртни, дам, хъæуы. Импортный зæгъынмæ н* 
арæхсы æмæ йæ уымæн афтæ хоны. Фыссинаг уæм нæ 
уыдтæн, фæлæ, мæ мард фенут, кæд уæ арм амоны, уæд 
немыцаг хæдзары дзаумæттæ чи не ’рбарвита. Уæд та 
ма мын цæмæй æппæлдзæнис мæ ходыгъд? Дуканитыл 
æрзилут æмæ сæ тæккæ дзæбæхдæртæй равзарут...» 
Бæлццæттæ дын цыфæнды зынæй дæр Анутæйы зæр- 
дæхудты цыдысты: мæйы фæстæ æфсæнвæндаджы кус- 
джытæ хæдзары дзаумæтты фондзуæладзыгон хæдзары 
кæрты машинæйæ æрæргъæвтой. Анутæмæ сыхæгты лæп" 
путæ фæкастысты æмæ йын сæ йæ агъуысты смидæг код- 
той. Бæзджын гæххæттæй тыхт уыдысты, æмæ сын уый 
куы раппæрстой, уæд лæппутæ дистыл схæцыдысты: 
— Ай-гъай, сæхæдæг уым сты, æмæ сæ цавæртæ 
хъуыд, ахæмтæ æрæлхæдтой! Адон, æвæццæгæн, англиц- 
ки сты... 
— Гъеуый дын хæдзары дзаумæттæ! 
— Æмæ уæдæ Æхсарбег уырдыгæй ардæм æвзæртæ 
æрвиты?! 
Ведяйы дæр та хуыцау уырдæм бахаста. Дзаумæтты 
куы ауыдта, уæд ын хъыг уыдис, фæлæ æнæ зæгъгæ нæ 
фæцис: 
— Хайыр уын уæнт... Сæ бон у æмæ гуыппытæ ла- 
сынц... 
— Амырыкаг дæр фæуæит, Æхсар сæ Германæй æр- 
барвыста. 
— Дам-думтæ дзы цæмæн хъæуы... семæ гæххæтт 
вæййы æмæ йæ ныртæккæ базондзыстæм, чердыгои сты, 
уый. 
Лæппу гæххæтт райардта æмæ кæсы: «Орджоники- 
149 

дзейы хæдзарыдзаумæттæ-хъæдыгуыстгæнæн фирмæ 
«Казбек». 
— Гъы, дæ инпæртнитæ хуыздæр сты æви адон? — 
Ведяйы афарста Анутæ.— Уæдæмæ, хион къухы дæр æмæ 
цæсты дæр нæ ахады. Импортный! Цыма фæсарæйнаг 
фаджыс фаджыс нæу. 
Лæппутæ ныккæл-кæл кодтой æмæ феддæдуар сты. 
Ведя нæ басаст: «Уæддæр нæхиуæттæ модæйы не сты». 
ЙÆ ТУДЖЫ ИС 
Хуыцауæй разы — знон дæр та йыл фæсæхсæв сбон 
ис Дзабегыл. Ныджджих, ныхъхъæлдзæг вæййы хуыс- 
сæны, æмæ ма йыл искуы сбон уыдзæн, уый йæ нал 
фæуырны. Ие ’фсæртæн сæ дзрныгъты феуæгъдмæ бирæ 
нал фæхъæуы «омивазынæй. Иæ иу фарсæй иннæмæ 
бынтон æнæбарыгомау рафæлдæхы æмæ та ныккæрзы: 
«М-м-м!» Ома: баихсыдысты мæ мæгуыр фæрсчытæ. 
Æмæ, кæйдæр загъдау, йæ фырхъалæй не стыхсы: æцæ- 
гæй дæр ын риссын байдайынц. Гъеныр, мæгуыр, афтæ- 
мæй куыд быхса, цы бон ыл скодта?! Айфыццаг абана- 
мæ фæцыд æмæ хинайæны куы февзæрд, уæд бæгънæг 
адæм дистыл фесты: йæ синтыл, стæй уымæй дæлдæр 
рæтты цавæрдæр бур хъуымацæй цыппæрдигъои гæбæз- 
тæ ныхæст: «Ацы лæг, бæрæгдæр, хæцъилтæй хуыд у,— 
хъус-хъусты дзырдтой чидæртæ.— Цæхæрадоны дедайæ 
йыл фылдæр æмпъузæнтæ ис». 
Дзабегмæ иу æнахуыр миниуæг ис, æмæ йын æй уы- 
цы дисгæнджытæй иу исчи уæддæр куы зыдтаид, уæд 
ма сæ ныхæстæм æнæмæнг истытæ бафтыдтаиккой, фæ- 
лæ цæмæй хæйрæг уыдысты, Дзабег иунæг хатт дæр 
абанамæ сапои никуы бахаста, уымæн. Кæддæр æй хи- 
найынмæ бацæуыны агъоммæ бафарстæуыд, фæиыкдон 
уæддæр куыннæ рахастай демæ, зæгъгæ, æмæ сыл худæ- 
гæй бакъæцæл: 
— Цы дзы аразын сапонæй, ,кæд дын дæ сæры тен- 
кайыл зæронд мæга ахстон не сбыдта, уæд?! Бацу, æнæ- 
сæрызонд, æмæ хинайджытæй йæ цæсгом раздæр чи 
сфынк кæна, уымæн æй йæ цурæй фелвас, куы иæ дæм 
фæкæсдзæнис, миййаг. Ахæм амæстытæй цæстытæн бай- 
гом гæнæн и? 
(Сæумæрайсом рабадтис Дзабег. Агъуыстыдаргæ дза- 
бырты йæ къæхтæ фæцавта. Фæлмæн, бæзджын хъуы- 
мацæй хуыд пæлæзгонд йе уæнтыл æрбаппæрста, йæ рон 
150 

дыууæрдæм æрзæбул, афтæмæй. Аргъæвæн кæмæи нæ 
уыд, ахæм хъуыддагыл æй банымадта, æмæ фыццаджы- 
дæр йæхи рудзынгмæ байста, стæй уырдыгæй арвыл йæ 
цæст ахаста. Хъусæг æм нæ уыд æмæ йæхицæн дзырд- 
та: «О-гъо! Гъеуый бон у, гъе! Цæххы къæртт далыстæ 
куы басдæрой,уыйау цъæх-цъæхидæй куыд æрттивы арвГ 
Мæ кæнæг хуыцæу, уæлæ куыд дзæбæхæй зыны Хъазы- 
беджы хох!.. Кæс-ма: хуры фыццаг тынтæ йыл сæ къ’ах- 
фындзтæ æрсагътой...» 
Уыйфæстæ дын цæугæдоимæ фæкомкоммæ: «Фæлæ 
гъеныр дæлæ уыцы цæхгæрмæ ауæзтытæ цæмæн æмæ 
чердæм хъуыдысты? Терчы мæстæй марынæн? Æмæ, ма 
тæрс, ма: мурмæ дæр сæ нæ дары —сæ сæрты сыххуытт 
ласы. Кæсыс: дæлæ та уыцы зæронд къогъодзи дæр до- 
ны былгæрæтты йæ хауинаг къæхтæ йæ фæдыл фæласы. 
Уымæй афтæ æмæ йын Терк горæты бæстастæу йæ азтæй 
аппардзæн!.. Уæдмæ дæр уал æнхъæлмæ кæс! Кæд дæ 
сыгъдæг уæлдæф хъæуы, уæд абыр, æмæ кæсæгтæ ахс, 
кæнæ уæртæ колхозтæй иу искæм хъалагъурæй уæддæр 
ныллæуу — сойы хуызæнæй уым ивылы уæлдæф хуым- 
тыл, быдыртыл, уыгæрдæнтыл... Дæхицæн дæр пайда 
æмæ колхозæн дæр, ма дæ байрадæуа...» 
Дзабег хинымæр æмæ æргомæй ныхасгонд куы фæ- 
цис, уæд йе уæнгтæ айвæзта — цалдæр хатты æрбад- 
фестæй ахъазыд — зæнгты нуæрттæн æй æвдадзы хос 
хонынц. Уазал доны удæст хисæрфæнæй ронбасты онг 
йæ гуыр æрсæрфтытæ кодта. Ныккæрзыдта-иу: «У-у-ух!» 
Дарæс дкодта йæ уæлæ æмæ куыддæр кæсæны размæ 
лæугæйæ йæ сæрыхъуынтæ фасын рандыдта, афтæ æваст 
фегуыппæг. Кæсæнæй йæм цы Дзабег кастис, уыимæ 
фемдзаст сты. Кæрæдзимæ дзурынц: «Гъы, куыд у? Æнæ 
æфсинæй дæр хуыцау хорз цард раттæд куы фæзæгъыс... 
Уæллæ-гъи, уый дын куы нæ уаид, уæд дæ бумбули, дæ 
пакъуы згъæлид цæугæ-цæуын... Чи? Æз? — Иу цæуыл 
фæхуды, ахæм худтæй худы Дзабег.—Уæвгæ нæ—ныдз- 
дзæллаг уаин,—Дзабег та Дзабегмæ бахудт. 
Æмæ, раст зæгъын хъæуы, йе ’фсин Зæликкæйыл 
æрхъæцмæ дæр нæ лæууы. Уарзын дæ, зæгъгæ, йæм кæд 
æргом никуы срæдыд, уæддæр æн æнахуыр уарзтæй уар- 
зы. Уый къухæй конд хойраг уæлдай адджындæрæй цæ- 
уы йæ хъуыры. Дыдагъгонд хæринаг, ома: фыдджынтæ, 
хæбизджынтæ, насджынтæ-йедтæ егъаудæр хæмцытæй 
фæхæры. «Уадз æмæ Зæликкæйæн æхсызгон уа»—дзу- 
арæфтауæгау хинымæр сдзуры алы ,комдзагимæ дæр. 
151 

Марадз æмæ йын афтæмæй бауайдзæф кæн, де ’фсины 
нæ рæвдауыс, зæгъгæ... 
Айфыццаг тæвд картофджыны къæбæрмæ йе ’фсæр- 
тæ æгæр айвæзта, æмæ комдзаг хъуыры ныббадт. Цæс- 
тытæ ныдздзагъыр сты, улæфæнтæ сæхгæдтой, цæсгом 
сырх-сырхид афæлдæхт. Иæ амонд уыд, æмæ йæ Зæлик- 
кæ афойнадыл ауыдта. 
— Мæ хæдзар куыд уыд! — фæхъæр ласга. Рахьуы- 
ды-бахъуыдытæм æй нал æвдæлд, фæлæ уайтагъд фæ- 
царæхст — тымбыл къухæй йын йæ фæсонтæ ныххафт 
кодта. Лæг йе ’муд æрцыд.— Цавæр зыд у, цавæр, емы- 
нæ бахæрай, фæсте дæ исчи фæсуры? Дæ дзыхмæ ком- 
дзаг систай, уæд æй раздæр хæрзæууылд бакæнын кæй 
фæхъæуы, уый дын мин хатты куы загътон, уæд дæ лу 
хаттæй иннæмæ куыд ферох вæййы?! 
— Гъемæ уымæй дæр цы мæнг зæгъыс,— йæ цæсты- 
тæ рауымæл сты, æмæ уыдон сырх хæцъилæй (фыидзы- 
кæлмæрзæнæн æй дары) расæрфгæйæ сразы Дзабег. Хе- 
тæджыардыстæн, мæ хæдзарæн йæ тæккæ бæрæгастæу 
сæфтæн. Мæнæ стыр диссæгтæ! Агъæц, адæймаджы фæ- 
цъынд уæвынæн чысыл йедтæмæ куы нæ хъæуы. Хуыз- 
дæр мын фæуай, Зæликкæ, ды мын нæ уыдтæ, зæгъгæ, 
уæд мæ картофджыны комдзагимæ бавæрдтаиккой. Уы- 
мæй дæр — хурхы æндæгъдæй. Æмæ та ды мæн хуызæн 
ницæйаджы дыккаг бон дæр ссардтаис, фæлæ мæн.дæу 
нал уынын нæ фæнды... Гæнæн нал ис, зæгъгæ, уæд мæл- 
гæ дæр иумæ... 
Лæджы ныхæстæ чердæм здæхт уыдысты, уый та Зæ- 
ликкæ уайтæккæ дæр фембæрста: ахуыр ыл уыд, фыц- 
цаг хатт æм нæ хъуыста, миййаг. Дзæгъæл уымæтæ- 
джы нæ ауыгъта йæ къух: 
— Охх, дæ гадзуна ныхæстæй мæ’ фарсылæвзаг сау- 
хъулон ссис! Хъусæг нæм куы уаид, уæд уый цур дæр 
афтæтæ дзурис? 
— Куыд зæронддæр кæнæм, афтæ дæ фылдæр уяр- 
зын, Зæликкæ, æмæ цы бачындæуа: уыцы архайдæй ар- 
хайын, фæлæ мæ уарзондзинад æмбæхстæй дарыи нал 
зонын... Стæй мын æй уæллаг дæр нæ. ныббардзæн • - 
зонын æй. 
Зæликкæ стъолы кæронæй тæбæгътыл арфдæр бахæ- 
цыд. Æрбадт. Сæры фахсмæ рахиз къухæй быцæу са- 
рæзта æмæ къулыл ауыгъд насхафæнмæ нымдзаст. Хи- 
нымæр дзуры: «Загъдæуид ын, æмæ—мæ-гъа». Кæрон- 
мæ йын афтæтæ куы кæна, уæд ын фæстагмæ йæ зæвæт- 
152 

тæ сдæрын райдан- 
дзæн. Быитондæр æв- 
зæр ахуыр суыдзæи. 
«Нæ, чысыл æй æрлаз- 
хурын хъæуы... Уадз 
æмæ йæ бынат зона, 
мæн дæр худинаджы 
бынаты ма æвæра...» 
— Дæ хицауæн 
æгæр-æгæр козбау ми- 
тæ кæныс!—райдыдта 
Зæликкæ.—Адæм æн- 
дæр ницыуал дзурынц. 
Дзабег æм фыццаг 
ницымбарæджы цæс- 
тæнгасæй фемдзаст, 
стæн йæ хъуыдыгæ куы 
авзæрста, уæд афар- 
ста: 
— Уыдон та дын чердæм ныхæстæ сты?! 
— Æмæ уæдæ дæхицæй хъазæнхъул цы сарæзтай? 
Машинæйы куы бацæуы, уæд йæ размæ цы рауайыс, 
æмæ йын дуар цæмæн фегом кæныс? Пысултæ æмæ 
æфсæйнæгты зæрæдтæ æмбырдгæнджыты хицау йедтæ- 
мæ ма исты у?! Уыйфæстæ та йæ фæдыл кабинетмæ 
ныббындз вæййы... Нæнæй, уыйбæсты хæфсы фæстаг 
дыууæ къахы кæркмисындзæджы донимæ бахæр! Мæ- 
нæн дын исты феххуыс уа—аба-бау! Тæбæгътæхсæн къра- 
ны бынмæ та йæ фындз ныхх... тпу! Иæ зæгъынæи дæр 
мæ зæрдæ схæсдзæн. Кæм схъомыл дæ, кæ, дæ раттæг 
дæ фæстæмæ айса?! 
Дзабег уæлæуæз ныхæстæ зæгъынмæ рахъавыд, фæ- 
лæ йын æнæуынгæ къух йæ амменгæнæныл ныххæцыд: 
«Ыс-с, гугын, дæхицæн гæдыйы сæр цы къвхыс? Æгæр 
дæр ма дын быхсы Зæликкæ!» 
Уæддæр нæ бабыхсыд: 
— Мæлæты хърихъупп—рынчындоны æлгъæгтæ ха- 
фæг! 
Уый дын айхъуса Зæликкæ: 
— Æлгъæгтæ хафæг нæ, фæлæ медицинон хо! — йе 
’цæгæй рафыхтис,— фехъуыстай, ихсыдуæраг?! Фæлтау 
дæ уæртæ йедты кауыл куы ныццавдæуыдаид, æмæ дæ 
сæнар куы рауадаид, айфыццаг дæ хицауы уырыдзар- 
мæй худ рагъæныл куы ауыгътай, уыйбæсты! 
153 

— Æмæ йын мæсгуытæ, миййаг, самадтон йæ худ 
«сауындзынæй? Стæй дын кæд дæ сæры магъз зилгæдым- 
гæ нæ систа, уæд уый цæуылнæ æмбарыс: æнæ афтæ 
дæрæн нæй... Хуыцауыстæн, нæ фыд йæ уд исыныл куы 
ныллæууыд, уæддæр ма афтæ фæдзæхста: «Хъусут: адæ- 
мæй чи цы у, уый зонгæйæ ^кусут. Дæхи уаллонæй дар, 
•æмæ дын калмы кад уыдзæн... Дымгæ чердæм дыма, 
уыцырдæм цу, науæд тыхджындæрæй сыстдзæн æмæ дæ 
дъымарамæ ныффутт ласдзæн...» 
— Гъемæ уын кæд афтæ фæдзæхста, уæд ын фæл- 
дыст фæут! Хорз туг уын ныууагъта... 
— Уымæй дæ ничи фæрсы... Хæринаг мын фен, æмæ 
цæуон. 
— Æмæ сахат раздæр цы рарæвдз дæ? — джихæй 
.афарста Зæликкæ. 
— Хъуыддæгтæ ма мæ ис... 
Йæ дæндæгтæ схъаугæ фæцæуы Дзабег фондзуæла- 
дзыгон хæдзары цурты. Иæ размæ ныддæлгоммæ хъа- 
зæн чындз. Хæрдмæ скаст. «Мæн къухтæй ныйирвæзт!— 
дыккаг уæладзыгæй æрдзырдта, æцæгæй чындз чи уы- 
дис, ахæм сылгоймаг. Дзабег цинæй амард. Хъазæч фел- 
вæста, азгъордта æмæ йæ сыскъæфта. 
— Цæмæн дæхицæн уыцы зын скодтай? — æфсæрм- 
.дзастæй загъта æнæзонгæ лæппын ус. 
Дзабег бахудт: 
— Мæ туджы ис...—цы, уый æххæстæй нæ Загъта.—~ 
Табуафси... 
Дзабег фæстæмæ фæзылд. Телефонæй дзурын æй ни- 
куыдæм хъуыдис, фæлæ тигъмæ куы схæццæ, уæд дзу- 
рæн будкæйы раз æрлæууыд уæддæр. Мидæгæй иу лæп- 
цулæг куы йæ иу дзыппы фæтъыссы йæ къух, куы ин- 
нæйы. 
— Дыууæ капеччы? Табуафси, дæ хорзæхæй,— æхца 
балæвæрдта Дзабег æмæ та адардта дарддæр. 
Уæртæ кæйдæр дуармæ адæм лæууынц. Кæд ма исты 
зоны Дзабег, уæд базарады зынгæ бынат чи ахсы, ахæ- 
мæн йæ мад рынчын уыд. Æгъдау раттын дзы хъæуы. 
Тугхæстæг, лымæн, хорз зонгæ йын нæу, фæлæ ахæм 
бынаты лæуд адæймаг кæддæриддæр бахъæуы. Дард 
ма уыдис, афтæ ныббогъ ласта. Цалынмæ чырыны раз* 
мæ хæццæ кодта, уæдмæ бæстæ йæ сæрыл систа — ииуы, 
æрдиаг кæны. 
«Хуыцауы хатырæй, цæуыл йæхи мары? Исгы сын 
бавæййы?» — адæм кæрæдзийы фæрсынц. 
154 

— Козбау митыл ахуыр у æмæ ниуы! — иу чидæр 
дзуапп радта. 
Хæйрæг йæ зонæг, цас фердиаг кодта æмæ йæ куыст- 
мæ кæд бахæццæ! 
ХÆДДЗУЙÆ ХИСТÆР 
«Тулдзбын» кæй хуыдтой, уыцы ,колхозы дзуаппон- 
æвзæрстыты æмбырд уыд. Районы хицауадæй дæр сæм 
минæвæрттæ сæмбæлд. Зæхкусджыты куыддæриддæр 
фæндыд, афтæ ацыдысты æмбырды хъуыддæгтæ. Фæлæ 
ныр цы бачындæуа? Ахæм стыр цауы фæстæ-иу фыигтæ 
æрæвæрын бæргæ æмбæлдис... Ног сæрдарæн ма ахæм 
ранæй хуыздæр кæм райтындздзынæ дæ зæрдæйы ду- 
æрттæ?... Гъемæ, марадз цу... 
Хæст уæлахизæй бæргæ фæци, фæлæ цы хъæдгæмттæ 
ныууагъта, уыдон нæма байгас сты. Тыхстдзинæдты уы- 
лæнтæ алырдыгæйты лæбурдтой. Адæм сæ къухтæм æм- 
хасæнтæ кодтой. Уæддæр сæ æгуыстæй сæ дæлæрмтты нæ 
дардтой. Афтид голлаг хъен нæ лæууы, уый алчидæр 
зыдта æмæ хордæттæ быдырты уазæг сæхи бакодтой. 
Хуыскъæлæн йæ мыггаг сыскъуыд — къахт æй фесты, 
бахордтой йæ. 
Уæддæр «тулдзбын»-ы æвзаргæдæр лæгтæ аивæй 
атæрхæттæ кодтой цалдæрæй æмæ æмхъæлæсæй загъ- 
той: «Уазджытæй бынты-быны худинаг у, æмæ йæ куыд 
ничи базона, афтæмæй иу фыс акусарт хъæуы. Хуыцау 
бахизæд иокæйы цæст æрхæцынæй — азимаг æмæ ныха- 
саг фæуыдзыстæм». 
Дафар фæзæронд, фæлæ ма уæддæр йе уæны хорз 
кæсы. Æмбырдæй куы рацыдысты, уæд йæ хьæуккæгты 
æвзаргæдæртæ районæй æрвыст уазджытæм æгæр æгæр 
куы хатыдысты, уæд сæм йæ хъус дардта æмæ йын æй 
цас бамбарын хъуыд, æлыг змæнтынмæ сæ кæй нæ хо- 
нынц, уый. «Мæ фыдыстæи, кæдæмдæриддæр цæуат — 
мæ цæст уæм дардзынæн. Хистæрæн нын рауай уæддæр 
загътаиккат, гормæттæ!» — хинымæр скарста Дафз. 
Æмæ, раст зæгъын хъæуы, нæ фæсайдта йæ чыхас. Си- 
дзæргæсы сарайы бын бадты адæм куыддæр иу сидт 
фæкодтой, афтæ æнæ бахойгæйæ кæртмæ бахызт æмæ 
дзуры: 
— Бауайæн уæм ис? 
Иууылдæр фæгæппытæ ластой. Аразгæ æфсæрмхуыз- 
тæ ацарæзтой. 
155 

— Уый та цы хоныс, уый, Дафа? — фæрæвдз æм 
Саукуыдз — колхозы завхоз.— Рацу-ма æмæ мæнæ дæ 
«бынаты æрбад.— Иæхæдæг кæцæй сыстад, уырдæм ын 
амоны. Æвæджиау хистæр!.. 
Иннæтæ къубалзылдтытæй кæрæдзийы хъусты дзу- 
рынц: «Ахæм ма дзы цæсгомы хицау уа! Цигантæ ма 
сты афтæ ахуыр: мидæмæ æрбацæудзæн, æрбабырсдзæн, 
уыйфæстæ та хатыр фæкуры бацæуыны тыххæй». 
Фынгты æвæрдыл тыхст заманæн йæ тæфаг дæр нæ 
•зынд. Фæлхасы зæрдæмæдзæугæ тæфтæ фындзыхуын- 
’чъыты арыдтой. Йæ рыг скæла, уастæн, уыцы дæсны 
•дардæй цымæ чи фаёдардта уæхстытæ цæхæры сæрмæ?! 
Физонджытæ æмæ æхсæнбæлттæм, кæйдæрты загъдау, 
мард дæр рабадтаид. Уæлибæхтæ ахæм дзаджджын уы- 
дысты, æмæ сæ цыхт, царвимæ æмхæццæйæ, æнхъизæ- 
гау кодта. Фæрнæй фæдара йæ къухтæ уыцы карчы лыв- 
зæ скæнæг! Куыддæр æй æрæвæрдтой, афтæ фынгты 
уæлхъус бадджытæн сæ комыдæттæ фемæхстысты. 
•Къуыдырфых дзидзайæн йæ тæвд фæздæг нæма банцад 
хæрдмæ ивылынæй. Æхсырысæртимæ конд нурыдзæх- 
дон дзурæгау кæны: «Нозтæй, акъæмсгæнинагæй цыдæ- 
риддæр ис, иу дæр дзы æнæ мæн ахсæныл нæ сæмбæл- 
дзæн!» 
— Гъемæ уæдæ афтæ бакæнæм, æмæ фæсидæм. Фы- 
дæлтæй хуыцаумæ сидт фыццагæн баззад, æмæ мах 
дæр уымæй райдайæм, мæнæ уæздан мыггагæй рацæу- 
джытæ! — сыкъа бæрзонд систа Дафа. Барæй нытъ- 
тъанг кодта йæ сидт. Бубы ’фцæгæй райдыдта æмæ уы- 
мæй фалæмæ, стæй уым дæлæмæ дзуæрттæй кæуыл 
хæст кодта, уыдонæй иуы ном дæр æнæ æрымысгæ иæ 
фæцис. Цæмæн дзы хъуамæ искæйты зæрдæхудты бацы- 
даид. Адæм скатай сты, чи куыд карздæрæй арæхст, аф- 
тæ йæ хинымæр æлгъитынц: «Къæсæрæй куы æрбахыз- 
тæ, уæд бæрзæйсаст цæуылнæ фæдæ, æнæбайрайгæ дæ 
счындæуа?!» — сæ фылдæры хъуыды ахæм уыд. Æп- 
пынæрæджиау Дафа йæ дзуринаг балхынцъ кодта: — 
Зындзинæдтæ хъæлæкк бирæ бæвзæрстам, фæлæ амæй 
фæстæмæ мæнæ ахæм тастрагъ фынгты уæлхъус куыд 
бадæм, ахæм амонд нын не сфæлдисæг иунæг кадджын 
хуыцау саккаг кæнæд! — Уæ цæрæнбонтæ та мын бирæ 
уæнт!.. 
Сегас дæр сидт бынатыл сæмбæлын кодтой. Чи — 
къаёйныхдæрæй, чи — уæздандæрæй æвналы фынгмæ. 
Сидтыты нымæц фылдæрæй-фылдæр кæны. Дафа дзы 
156 

иуы дæр нæ аздæхта, æмæ фæстагмæ йе ’взаг йæ коммæ 
нал каст. Фынджы уæлхъус бадджытæй йын уыйраз- 
мæ алчидæр йæхи бацамыдта, фæлæ сæ ныр иуы дæр 
нал зыдта, «гъæй-йæ» дзурын райдыдта. Стæй уæд тынг 
хъæрæй Уастырджийы зарæг систа. 
Бадджытæ кæрæдзимæ дзагъултæ кæнынц. Сæ иу 
Саукудз хуынд, æмæ йæм уый дзуры: 
— Заргæ нæ, Дафа!.. Куывд нæу. 
— Æмæ уæдæ йед у, мæрдты ’хсæвæр?! — сырх-сыр- 
хид цæстытæ дыууæрдæмыты азылдта Дафа.—Хæрд, 
нозт кæм уа, уырдыгæй хъуамæ зарын хъуыса! Уæдæ! 
— Ныхъхъуытты уадз, дæ хорзæхæй, уæддæр дын 
ничи бахъырндзæн. 
Дафа иуцасдæр фынгмæ дзагъырæй фæкаст, стæй 
афтæ: 
— Гъемæ уæдæ ма байрайут уæ фынгæй! — сыстад 
^ æмæ цудтытæгæнгæ рацыд. Лæдзæг дæр ын • ницыуал 
æххуыс кодта. Хистæры хатырæй йæм сдзурын ничи 
ницы бауæндыд. Хæдзары æфсин кулдуарæй йæ фæдыл 
аивæй акаст. Дафа куы адард, уæд иннæтæ дæр рай- 
хæлдысты. Сæ зæрды сусæгæй абадын уыд, фæлæ сæ 
фæрстыл нæ бахæцыд минас. 
ГУЫБЫННИЗ 
Колхозы сæрдар Цицка йæ къухтæм æмхасæнтæ код- 
та æмæ хуыцаумæ кувæгау дзырдта: «Гъæй-джиди, иу- 
цалдæр лæджы ма куы уаид, уæд бæргæ нæ ныкъкъуы- 
лымпы уаиккам! Нæ уыгæрдæнтæ афойнадыл æрдасик- 
кам æмæ фермæты фос хосæй æфсæст уаиккой зымæ- 
джы. Æнтыд дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, холлаг у, 
фæлæ уый уæддæр цымгæ хойрагыл нымад цæуы. Сту- 
рæн та сынæр цæгъдын йе уæнджы ис, æмæ йын хос, 
хъæллæгътæ, хъæмп кæнæ, æппынфæстаг, хуыскъæлы 
хæтæлтæ куы нæ æрæвæрай йæ разы, уæд галбындзы 
хæстæй дæр йæ къæдзил нал фезмæлы... Дуцгæ хъуц- 
цытæн сæ фæздæттæ æмпылын байдайынц...» 
Сафар та тæккæ хосгæрдæнты заман хъæрзын рай- 
дыдта. Фыццагдæр æй йе ’фсин Гуыдинæ бафарста: 
— Мæ хæдзарыл, иæ лæг, цы кодтай, цы дæ риссы? 
Сафар æм æнахуыр дзагъултæ бакодта. Дзуарæвæрд 
къухтæй йæ гуыбыныл хæцы æмæ æрæджиаугомау аф- 
тæ: 
— Хуылф... Кæнæ дзы исты арæмыгъта, кæнæ та 
157 

тъæнгтæ уæцъæфыл нымхæццæтæ сты... Цыдæр мын мæ 
уд æд уидæгтæ мæ хъуырæй ласы. Æвæццæгæн мын хæ- 
ринаг нæ батад. Адæймаг хуыцауæй арфæгонд нæ фæ- 
цис æмæ стурау сынæр цæгъдынмæ нæ арæхсы, æндæр, 
’чи зоны, мæ хордоныл нæ хæцин. 
— Дæ хуыз æвзæр нæу, æмæ дын кæд ницы уаид...— 
Сафар колхозон куыстыты къуырцдзæвæны рынчынгæ- 
наг у, уый зыдта Гуыдинæ æмæ мæнæ-мæнæ не ска- 
тай. 
— Тъæнгтæ фелхынцъæй дæ Лæгтыдзуар бахизæд, 
фæлæ уæддæр цы нæ вæййы, æмæ иу цайцымæн двайно 
баназ, комдзаг дæр скæн, кæд дын асыгъдæг уаиккой,— 
загъта æфсин æмæ цæлгæнæнмæ фæраст. Цайцымæн, 
зæгъгæ, срæдыд, фæлæ фынгыл графины дзаг æрæвæрд- 
та, дыууæ гуырды чи ракæны, уыцы нозтæй. Иæ фарсмæ 
уасæджы мард къуыдырфых æмæ къуыхтæгондæй. Хъæ- 
зын къусы — нурыдзæхдон æхсырыцъæрттыл кондæй, 
къардойнаг дзулы гуыдын. 
Хæдзары хицау иу куы анызта, сгуы куы фæдæле 
кодта, уæд къухы æнгуылдзтæй галиу æхсæрфарс хойæ- 
гау кæны. Æфсин æй ауыдта æмæ æвæстиатæй бафип- 
пайдта: 
— Гъеныр дæхи цæуыл æфхæрыс, уæртæ лæг, кæд. 
æнамонд нæ дæ, уæд? Каркæн раздæр йæ хæснаджы 
хай фæхæрыс æмæ уый ист кæй нæ фæдæ, ууыл цы ра- 
тыхстæ? Цы сæ уæлдай ис, иу ахсæнмæ куы ныццæ- 
уынц, уæд?.. 
— Дæндаг...— рус ма къупп-къупп кæны, афтæмæй 
сдзырдта Сафар.—Ме стыр дæндаг гæлхæрд у, дыууæ 
комыкъулæй хæрын мæ нæ уадзы. 
— Гъемæ иуырдыгæй хæр. Рынчын куы дæ, уæд кæ- 
дæм тагъд кæныс? Куы зæгъын: дæ тъæнгтæ æлхынцъ 
ма разынæнт, æндæр дын кæд ницы уаид... Хуыцаумæ 
де ’цæгæй дзæбæх скув, балæгъстæ йын кæн, табу йын 
уа... 
Æмæ райдыдта кувын Сафар, йæхл фæдзæхсын.. 
Зæрдæ йын бавæрдта йæ номыл кусарт акæнынæй. Кæ- 
ронбæттæнæн ма хъæрæй афтæ: «Иæ, Уастырджи...» 
Æмæ ма йыл хинымæр бафтыдта: «Хосгæрдæнты за- 
ман тагъддæр фæхицæн кæн!» 
Уасæджы мард стджыты кæри куы фестад, дзулы 
фæстаг къæбæрæй ма, нурыдзæхдон кæм уыдис, уыцы 
къус мидæгæй куы расæрфта, уæд Сафар тъахтиныл. 
йæхи æруагъта æмæ Гуыдинæмæ дзуры: 
158 
) 

— Дæ фынг сис... Майдыма æнахуыр уазæг фæ- 
зынд... 
Æфсин дзуапп раттынмæ дæр нæма сарæхст, афтæ 
дуар æрбахостæуыд. Лæг æмæ ус æнæдзургæйæ кæ- 
рæдзимæ кæсынц, ома — уый чи уа? Гуыдинæ Сафармæ 
йæ къухтæ цæгъды, фæсус хъæлæсæй фæрсы: «Каесон 
æм æви нæ хъæуы?» 
— Акæс. Каед, миййаг, хъæргæнæг у, уæд та?..— 
ныллæг хъæлæсæй дзуры.— Æндæр исчи куы разына 
æмæ мидæмæ тыххæй куы бырса, уæддæр æй ма æрба- 
уадз. Тыхст рынчынæй, зæгъ, къуырийы дæргъы кæдæй- 
уæдæй абон афынæй, æмæ йæм цæуæн нæй. Хæцгæ низ 
мын-иу æй схон. 
Гуыдинæ æнкъардхуызæй уынджы дуарæй ахызт. 
— Дæ бон хорз уæд, Гуыдинæ! — салам радта кол- 
хозы сæрдар. 
— Цардæй бафсæд, Цицка... 
— Сафар мæ хъуыдис, бæргæ, кæд ма а зæххыл йæ 
кой, йæ хъæстæ ис, уæд. 
— Де ’гæрыл, Цицка, æнæуи дæр æй зæхх йæхимæ 
куы ’лвасы... Афтæ зæгъын дæ зæрдæ куыд бакуымд- 
та? 
— Куы йæ ’лвасид, уæд дæлæ хосдзаутимæ уый дæр 
уис хæссид. 
— Омæ куыд хæсса, мæгуыр, къуырийæ фылдæр йæ 
хуыссæны рафт-бафтæй нырма абон куы банцад... Хуыс- 
сæджы цъыртт нæ федта. Æрдæбон афынæй, фæлæ уый- 
размæ йæ гуыбынмæ амыдта... Тъæнгтæ æлхынцъытæ 
ма разынæнт, æндæр ын кæд ницы уаид... Хуыцау ба- 
хизæд, дзæгъæлæй баззайдзыстæм. 
— Уæууа, æмæ куы ницы фехъуыстон,— аразгæ æф- 
сæрмхуызæй зæгъы сæрдар.— Æнæниз уæд, æнæниз... 
Фынæй куы нæ уаид, уæд æм рынчынфæрсæг бауадаин... 
Фæкæс æм, Гуыдинæ, зæфцы фыдæй дæ мацы аирвæ- 
зæд. Кæд дохтыртæм нæма бавдыста йæхи, уæд сын æй 
фенын кæн,— цæугæ-цæуын ма афæдзæхста Цицка. 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд,— йæ фæдыл сдзырдта 
сылгоймаг. Мидæмæ баздæхт æмæ Сафарæн рахабар 
кодта: — Цицка уыдис. Дохтыртæн, дам, æй фенын кæн. 
— Ма сæ, зæгъ, байрйай дæ дохтыртæй! — фестъæл- 
фыд лæг. — Мæ низы хатт мæхæдæг хуыздæр зонын. 
Фыццаг хатт мæ не ’рцахста, суадздзæн та мæ... 
Æрвадæлты сидзæргæсы хъустыл Цицкайы дзыхæй 
æрцыд Сафарæн йæ рыичыны хабар. Иæ уд сисынмæ 
159 

дæр æй не ’вдæлд хæдзары куыстытæй, уæддæр æм æм- 
бойны фæцыдаид. Цалдæр боны фæстæ йæ хуынимæ 
бабæрæг кодта. Тъахтиныл æй æд дзаумæттæ хуысгæ 
баййæфта. Уæвгæ та йын дыууæ къуымбил хъæццулы 
бын сæртыхтæй æнхъæл уыд. Иæ хуын дæр нæма æрæ- 
вæрдта, афтæмæй йæм дзуры: 
— Æнæниз ысу... 
— Зæрдæрай у, Æрчъыниан...—хъæрасæстæй дзуапп 
радта Сафар.— Уæхæдæг куыдтæ стут? 
— Мах бонæддæдæртæ кæндзыстæм, фæлæ нæ ды 
ма фæтæрсын кæн... Адæймаг куы цæра, уæд рынчын 
дæр зоны...— Æрчъыниан йæ хуын стъолыл æрæвæрд- 
та.— Саг дæр ма куы фæцуды,— дзуапп радта сылгой- 
маг, стæй афарста:—Дæ низы судзаг тынгдæр кæдæм 
цæвы, уый бæрæг нæй? 
Сафар джихæй цармæ дзæвгар фæкаст, стæй йе 
’ргом дæр нæ раздæхта, афтæмæй гуыбынмæ амоны: 
— Мæнæ мæ уый æргæвды... Залиаг калм дзы сæв- 
зæрд, æвæццæгæн. 
Æрчъыниан Сафарæн йæ дæлфæдтырдыгæй бандо- 
ныл æрбадти. 
— Æххормагæй дæр риссаг у ахсæн. Рынчын та хæ- 
рын нал фæкомы... — зæгъы Гуыдинæ, — цалынмæ ме 
’ртæ кæрдзыны хъарм сты, уæдмæ-ма йын иу къæбæр 
уæддæр сисын кæн йæ дзыхмæ. Дохтыры загъдау, хосты 
хос хæринаг куы у. 
Æфсин æрфынг кодта. Цæттæ хуын цас райхалинаг 
æмæ æрæвæринаг уыд. 
— Дæ хуынæй дæ сæр кадджындæр уæд кæддæрид- 
дæр, Æрчъыниан,— роггомау фестад Сафар æмæ фын- 
джы уæлхъус æрбадт. Бæгуыдæр дзы æрбайрох, æфсоны 
рынчын кæй у, уый. Комыдæттæ дæр куыннæ фемæх- 
стаиккой фæлхасы уындæй: дзаджджын уæлибæхтæ, й.æ 
фиу йæ хуылфæй зынд, ахæм егъау карчы мард, тæ- 
бæгъы дзаг дзыкка, ногæхсыст бæгæныйы графин. Цы 
сусæггаг у, нозтæй йæ зæрдæ тынг нæ барухс. Иæхи 
ныхасæй рабæрæг: «Не ’фсин, а бæгæны хуылфыдзау- 
мæттæн хорз нæ хонынц, æмæ мын дæхи цъæхæй фен... 
Æрчъыниан, бæгæныйы арæхæн фæцæр, тæргай мæ ма 
фæхон». 
— Дæ зæрдæ куыддæриддæр зæгъы, афтæ ахæр 
æмæ аназ. 
’ Хуыны хицауæн арфæтæ ракæнынмæ, зæдтæм ску- 
вынмæ ныхæсты рæсугъддæртыл нæ бацауæрста Са- 
160 

фар. Гъе, æрмæст фæстагмæ куыддæр фенкъардхуыз. 
Бæгуыдæр, уымæн, æмæ йын хуын æнæхъæнæй хæрд нæ 
фæцис. Дзыккайæ фæсæлæт æмæ ма каркæн йæ кау- 
вæрстæ æнæхсыдæй баззадысты. Æнæбарыгомау сыстад 
æмæ ма Æрчъынианæн йæ минасы тыххæй арфæ куы 
ракодта, уæд та йæхи тъахтиныл æруагъта. Къулыл 
ауындзгæ сахатмæ скаст. Фæссихоры цыппар сахаты 
амыдта. Сафар йе ’фсинмæ дзуры: 
— Уæлæ-ма радио базил. 
Æфсин радиойы дзурынгæнæн фæзылдта, æмæ дзы 
райхъуыст: «Хъусын кæнæм фæстаг хабæрттæ. Районы 
колхозтæ æнтыстджынæй æххæст кæнынц сæхимæ райст 
хæс: фосæн фылдæр дæрзæг холлæгтæ бацæттæ кæнын. 
Уыцы куыст бакæнын æнтыстджынæй бафтыд «Сæуæх- 
сид»-ы колхозы колхозонты къухы. Иæ сæрдар Хæдза- 
раты Цицка. Знон фесты хос карст æмæ дзы мæкъуыл- 
тæ, цъынатæ амайынц». 
Хуын æрбахæссæг сылгоймаг уыцы ныхæстæм лæм- 
бынæгæй байхъуыста, фæлæ уæддæр афтæ: 
— Гъеныр дзы æнæ фынгисæггæгтæ уадзгæ нæй?— 
Сафармæ дзуры.— Æххæст ма ахордтаис уыцы муртæ. 
Фæфæстинон дæ, уый дæ хæрдæй бæрæг у. Лæгтыдзуа- 
рæн табу уæд... 
Сылгоймаг йæхи цæсгомы тыххæй ракодта ахæм иы- 
хæстæ, æндæр йæ хъуыдытæ бынтон æндæрхуызон уы- 
дысты. «Гъеуый рынчын у, гъе. Æддæдуар ма куы фæ- 
уин, цалынмæ мын мæхи сæр дæр нæ ахордта, уæд- 
мæ...— дзырдта хинымæр.— А дунейыл дзы ницы риссы! 
Хосгæрдæнтæ сты, æмæ йæхи уæззау куыстæй бамбæх- 
ста. Нæнæй, нæнæй, амæл уыйбæсты! Карст фесты, 
зæгъгæ, радиойæ куы радзырдтой, уæд йæ цæсгом куыд 
барухс, хуртæ дзы куыд ракаст... Мæнæй афтæ, æцæгæй 
æрсад, æндæр ын хуын хастаин?.. Йæ тъæнгты æлхынцъ 
хоны, фæлæ йын цалынмæ карк аргæвдын кодтаин, 
уæдмæ сыл хæцæд». 
— Арм бнрæ мары, арм, Æрчъыниан! — хъæлдзæг- 
хуызæй зæгъы Сафар.—Дæ сызгъæрин къухты фæрнæй 
фæдар! Хуын нæ, фæлæ мын æвдадзы хос æрбахастай. 
Мæ судзаг низ цыдæр æрбацис. Тынгдæр, æвæццæгæн, 
дзыккайæ... 
— Адæймагæн цы фæхорз уыдзæн, хуыцау дæсны,— 
дзуапп радта сылгоймаг.— Радиомæ кæй байхъуыстай, 
уый дæр дын, чи зоны, исты ахъаз фæцис... Цон. Нæ 
хæдзары цъиуызмæлæг дæр нæй, афтæмæй разгъорд- 
II Артдэæст 
161 

тон... Райсом мæ хос ссивынмæ цæуын хъæуы. Абон дæр 
мæхи акуырдтон Цицкайæ... 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд, нæ чындз! Мах дæр дын 
дæ хæрдзтæ, дæ хордзинæдтæ нæ ферох кæндзыстæм... 
Кæд та нæ фæфыддæр уон, уæд уæм æз дæр фæкæсдзы- 
нæн ссивынмæ. Ухх, низтæ чи рауагъта, уый дæлæмæ 
куы ’рхауид!* 
Гуыдинæ афтид цинкæ тæбæгъ хуынæмбæрзæны ба- 
баста, æмæ йæ Æрчъыниан афтæмæй йæ дæларм ба- 
кодта. Сыпп дæр нал схауд йæ дзыхæй. Æрмæст хæ- 
дзарæй куы адард, уæд хинымæр æлгъиты: «Хуыцау дæ 
мауал суадзæд мæ тæригъæдæйГ Гуыбындзæл куыдз! 
Куыстæй бамбæхст, æмæ ма мæн дæр æгуыст фæкодта. 
Дæуæн хуын нæ, фæлæ æцæг тъæнгты низ хæссын 
хъуыд... Адæймаг æфтъæрынæн нæ райгуырд, фæлæ 
фæллой кæнынæн!» 
СÆ УЛÆФТ СУАГЪТОЯ 
. Адæммæ хъус лæмбынæгæй куы дарай, уæд мæнæ 
ахæм ныхæстæ кæмæй нæ айхъусдзынæ: «Ма фæтыхс, 
дæ уд ма ауайæд, мацæмæй фæтæрс». Худæгæй скъуы- 
нын кæнынц, чидæриддæр сæ фæзæгъы, уыдон! Зæгъын 
æнцон у, фæлæ-ма уæдæ ма фæтæрс, уыцы æнæрайы 
хæппуддзинады тæфаг де уæнджы куы уа, уæд. Уæллæй, 
бæтгæ дæ куы бачындæуа, уæддæр хæрдты схаудзынæ!.. 
Айфыццаг нæ сыхы лæппулæгтыл нымад гуыппыр- 
сартæ æмхъæлæсæй бауынаффæ кодтой æмæ хуыцаубо- 
ны хъæдмæ физонджытæ фыцынмæ ацагайдтой — нæ 
улæфт, дам, суадзæм. Иуæн дæр сæ йæ къухтæ йæ дзып- 
пыты тъыст нæ уыдысты. Хæссинæгтæ — хæрх: арахъ- 
хъы æвгтæ, бæгæнытæ, дæттæ, дзулы гуыдынтæ, пъами- 
дортæ, джитъритæ æмæ сæйрагдæр фæлхасаг — фысы 
марды к æрдæг. 
Æгæр бæрзонд къуылдыммæ цыд фесты, фæлæ сæ 
уæддæр слухтой. Егъау тæрс бæласы бын хæссинæгтæ 
иу ран æвæрд куы æрцыдысты, уæд сæ кæри рауад. 
Дымджытæ сæ рæуджытæй фæйнæ тамакойы фæз- 
дæджы æрфæрсыгътой, стæй Лекки, Уыппи, Сыкъи, 
Галка, Полка æмæ Турка æмгуыппæй хус сугтæ æм- 
бырд кæнынмæ алырдæмыты фæпырх сты. Хъæбысы- 
дзæгтæ æрбампъыхтой æмæ сæ æддæгуæлæ сæвæрдтой. 
Лыкки æмæ Турка иннæтæй фæрæвдздæр сты æвæ- 
джиау хус сугтыл зынг бафтауынмæ. Артæн æрмæстдæр 
162 

æфсон фæхъæуы, æмæ уайтæккæ дæр йе ’взæгтæй хъа- 
зын райдыдта. Уæдмæ се ’мбæлттæ дæр, кæйдæр загъ- 
дау, хуыртæ не ’хсæстой: физонæггæгтæ конд уыдысты 
уæхстытыл. 
Мæнгæй сыл цыхуызы хъуамæ сбадтаид гуыппыр- 
сарты ном: уæллæ-гъи, куы февнæлдтой, уæд уыдоны 
арæхстдзинадмæ бакæсын йæхæдæг диссаг уыд. Гъемæ 
сын цас бирæ рæстæг бахъуыдаид нæудзармыл тыд бре- 
зентыл фæлхас æрæвæрынæн? Галкайæн хистæры бы- 
наты бадгæ уыдзæн, уый зыдта æм-æ рагацау кæцæй- 
дæр иу стыр хъуынавæрд дур æрбатылдта æмæ ууыл 
йæ бадæнтæ æруагъта. Иннæтæй дæр кæмæн куыд хæс- 
тæгдæр æнтыст, афтæ æввахсдæр бынат æрцахста ми- 
насмæ. Иу сидт, иннæ анызтой, цалдæр афтид уæхсты 
иуварс æрæвæрдтой. Галка та ракуывта: 
— Дуне скæнæг иунæг кадджын хуыцау, зæххы къо- 
рийыл сабырдзинад фидар куыд уа, хæстæн йæ кой 
дæр куыннæуал фехъусæм, ахæм ахъаз бакæн, дæ рын- 
тæ! 
— Оммен! — æмхуызонæй дæр хистæримæ сразы 
сты. 
Лыкки йæ хæрын нæ уадзы, афтæмæй æхсæнмæхсæн- 
ты дзуры: 
— Галка, дæхи загъдау, бæсты ’мгæрон дæр æй хуы- 
цау мауал рауадзæд уыцы æнæбайрайгæйы хæсты. Би- 
рæ .хъыцъытæ нын бавзарын кодта. Астафырæллæх, уый 
ма чи æнхъæл уыдис, æмæ уыцы хъаймæты артæй раир- 
вæздзæн. 
Турка Сыкъийырдæм багуыбыр кодта æмæ йын йæ 
хъусы дзуры: «Афтæмæй уæртæ Адайы хохырдыгæй 
кæмдæр лæгæты фембæхст хæсты заман. Хæст цы у, 
уый йæ цæсты кæронæй дæр нæ федта. Хъусгæ йæм кæн 
дарддæр». 
— Мæ кæнæг иунæг хуыцау, мах дæлæ Баранцофы 
бынмæ Гитлеры ардыд куитæн цы митæ бакодтам, уый 
диссагæн дзуринаг у! Нырма, æвæццæгæн, уыцы хабар 
нæ фысджытæй никæйы хъустыл æрцыд, æндæр ыл 
сæвджын чиныг æрфыссид... Раст хъæндилтæ куыд уа, 
афтæ нæм знаджы танкæтæ лæсынц. Æмбарут мæ? Гъе- 
мæ хъæлдзæг, амондджынæй фæцæрут. Нæ сармадзан- 
ты хæтæлтæ сырхзынг систы, уæддæр рыпп ласæм. 
Æвæджиау гилдзифтындзæг мын уыд æмæ, мæгуыр, 
дзæгъæл нæмыгæй фæмард. Уæд, уæхæдæг æй æмбарут, 
ноджы фезнæтдæр дæн, æмæ бынтондæр нал ауæрстон. 
163 

Каемæ бахъавын, уыцы танк та мамазила райдайы. Гъе- 
стæй ныггуыпп ласы æмæ ссудзы. Ме ’мбæлттæм дзу- 
рын: «Иу къахдзæф дæр фæстæрдæм нæ!» Знагæн йæ 
танкæты куы ныддæрæн ластон, уæд йæ фистæг æфсæд- 
тæ лидзæг фесты. Уыдонмæ бакæсын!.. 
— Æгæды, зæгъ! — барæй бафиппайдта Турка. Лык- 
ки йæ цыма нæ фехъуыста, уыйау тæрс бæласы хихты 
’хсæнты арвхмæ скаст æмæ катайхуызæй афтæ: 
— Уардзæни... 
— Æнæ уаргæ дуне нæй, Лыкки! — фæцырд æм Сы- 
къи.— Фынгмæ ’внал, дæ гуцъа афтидæй ма уадз. 
Бонсихорафон бæстæ ныттар. Арв куы иу ран ака- 
лы йæ цæхæр, куы иннæ ран. Уалынмæ ныкъкъæрццы- 
тæ, ныггуышштæ ласта. Лыккийы цыма тæрс бæласы 
уидæгтæ фесхуыстой, уыйхуызæн хæрдмæ фæхауд, 
афæлурс. 
— Ма фæтæрс, Лыкки! — дзуры йæм Полка. 
Фæлæ арв дæр йæ куыст нæ уадзы. Æнахуыр гуып- 
пытæ та ныккодта. Бæрæг уыд, кæмдæр бæлæстæй кæй- 
дæр кæй æркъуырдта, уый. Лыкки фæтæррæст ласта 
æмæ къутæртæ йæ сæрыл ахаста. Каед, миййаг, æрра 
фæцис, зæгъгæ, иннæтæ йæ фæдыл дугъ ауагътой. Пол- 
ка йæ тæккæ фæсчъылдыммæ бахæццæ. Куыддæр та 
арв ныннæрыд, афтæ йын йæ къæбут бакъуырдта. Уыцы 
•чысыл бацæф Лыкки æрвдзæф фæхуыдта æмæ зæххыл 
фæхъил. Хъæр кæны: 
— Аныгæнут мæ! — кæддæр йæ хъустыл æрцыд, 
электрон тых кæй ныццæвы, уый дæлсыджыт кæнгæ 
вæййы, зæгъгæ. 
Йе ’мбæлттæ кæрæдзимæ къухтæй, цæстытæй амо- 
нынц, ома: хъæрæй ма ныппыррыкк кæн. Сусæгæй сæхи 
худæгæй хæссынц. Чи йыл фароны æмбыд сыфтæртæ 
калы, чи — пыхсыты къалиутæ, чи — хъамылгæрдæг. 
Аивæй дзурынц: 
—Иæ хæрд, йæ нозт йæ фарсæй фесты æнамондæн. 
— Куырдалæгон дæр иуыл .хæрзтæй нæу, æвæдза. 
Арвы нæрдæй бæстæ хæрдты хауын кæнын байдайы. 
Уый йын искæйы амонын куы нæ хъæуы, уæд йæ гæ- 
рæхтæ, йæ къæрццытæ нæ бадтмæ цæмæн æрхаста?.. 
— Æниу Лыккийæн йæ хæстон сгуыхтдзинæдтыл 
цæуылнæ ахъуыды кодта? 
— Чи зоны, мæрддзæстыты, чъындыты æмæ хæппуд- 
ты нæ уарзы. 
— Бавдæлут-ма, æмæ уæртæ нæ фынг ардæм раи- 
164 

вут, æмæ Лыккийæн акувæм, кæд ын ницы уаид,—зæ- 
гъы Галка. 
Кæстæртæ бирæ нæ бафæстиат сты. Хистæр ракуыв- 
та: 
— Иæ хуыцау, нæ Лыкки æрвдзæфæй фæсыкк и æмæ 
йыл дæ бæллæх æххæстæй ма ’руадз! 
Турка йæ фæкъуыхцы кодта: 
— Аипп ма уæд, Галка, фæлæ, чи зоны, æгас нал у, 
æмæ ма хуыцауæн цы лæгъстæ кæныс? Рухсаг зæгъ. 
Лыкки базмæлыд, стæй сцæйстгæйæ ныхъхъæрзыдта: 
— Æллæх, мæ зæнг! 
Полка æмæ йæм Сыкъи фæлæбурдтой, слæууын æй 
кодтой. 
— Цы кодта дæ къах, Лыкки? — фæрсы йæ Полка. 
Лыкки та схъæрзыдта æмæ йæ галиу агъдыл дыууæ 
къухæй куы фæхæцыд, уæд йæ хæлафы рахиз дзыппæй 
уæхсты саст разынд. Сыкъи йын æй сласта æмæ дын 
ыл — физонджытæ. 
— Æнæсæрызонд, искуыдæр ма уæхст йæ цыргъыр- 
дыгæй дзыппы нывæргæ федтай? — зæгъы йын.— Ин- 
нæрдæм æй ауагътаис, æмæ дæ уæд нæ фæныхстаид. 
Фæйнæ ма куы анызтой, уæд Галка арвыл йæ цæст 
ахаста. 
— Цомут! — зæгъы.—Æрдæбон иугай æртæхтæ ра- 
кодта, фæлæ ныр йе ’цæгæй ныггуыппытæм хъавы... 
Æмæ сæ фæд-сæ фæд рафардæг сты. 
ПОЕЗД АНКЪУЫСЫД 
Дыууæ уынджы кæрæдзийы сæрты ахизынмæ хъав’ы- 
дысты æмæ сын нæ бантыст — хизгæ-хизын фæдихтæ 
сты. Раст сæ иу иннæйы кæм ацъыкк ласта, уым цып- 
пар тигъы февзæрд. Уыцы æмхуызæттæ, ницы хъауджы- 
дæрдзинад сæм ис. Æрмæстдæр сæ иумæ æввахс хæрд- 
мæ бæрзонд фæцыд гæдыбæлас. Æлвæстастæу чындзы 
лæудæй лæууы. Сыхы цæрджытæ йæ бирæ уарзынц. 
Хъæуы фидауц, сæ хъахъхъæнæг æй хонынц. Æвæц- 
цæгæн, бæрзонд, ставд-зæнг, цонгджын æмæ хихджын 
кæй у, уымæ гæсгæ. Афтæ сæм кæсы, цыма æцæгæй дæр 
сæ хъалагъур у. Хуымæтæджы цæмæн ныддаргъ уы- 
даи^ц, æнæхъуаджы цы ’вдисид йæхи иннæ бæлæстæ 
æмæ хæдзæртты ’хсæнæй. Æмæ цæмæй, кæмæй тæр- 
сынц, сæхицæн æй хъалагъур чи схуыдта, уыдон? Æниу 
сын йæ бон истæмæй баххуыс кæнын бауид? Уæдæмæ 
165 

йæ иу чидæр афтæ схуыдта, æмæ йыл уыцы ном баны- 
хæст, кæддæриддæр куыд вæййы, афтæ. 
Гæдыбæлас цы вæййы, уый у, фæлæ йæм иу низы 
хатт.ис. Уæвгæ дзы йæхæдæг нæ тыхсы. Уый нæ, фæ- 
лæ йыл куы фæзыны, уæд цыма уæлдай хъалдæрæй фæ- 
дары йæхи... Разы æмæ сæрыстыр вæййы, æвæццæгæн. 
Æмбæлгæ йæхицæн фæкæны, афтæмæй хъæрзын та 
адæм райдайынц. Цы у, уымæй иууылдæр урс пакъуы 
фесты æмæ йæ зæхмæ згъалыныл нал фæауæрды. Канд 
йæ бынмæ нæ, фæлæ чысылдæр дымгæ раулæфыд, 
зæгъгæ, уæд суанг иннæ тигътæм дæр апырх вæййынц 
йæ гæбынатæ. Бынæй исчи бады æви хæдзæртты рæ- 
бынты исчи æрбацæуы, уый мæт æй нæй. 
Ие скъуыдтæ зæнджы фарсмæ фæрæтæй амад фæй- 
нæджытæй конд бандоныл йæхи æруадзын чи сахуыр, 
уыдоны та æндæр ранмæ сæ къах нæ хæссы, æмæ та 
цыфæндыйæ дæр сæхи уырдæм байсынц. Бадæн хуымæ- 
тæджы иунæг фæйнæг нæу, фæлæ ма йын, дæ фæсонтæ 
дæр цæуыл анцайой, ахæм дæр ис —уый дæр фæрæтæй 
амад фæйнæгæй. 
«Дæ тъæнгтæ фæкал, ды ма дæ хус мит згъалын 
куы ныууадзай»,—æлгъитын æй райдайынц адæм, хæрд- 
мæ æнæуынон дзагъултæ кæнгæйæ. 
Уæртæ та ныр дæр цалдæрæй бадынц гæдыйы бын 
(гæды йæ хонынц йæ уарзæттæ). Кæд сæ, миййаг, иуæн 
дæр æфсин нæй, уæддæр сæ лæппулæгтæ йедтæмæ æн- 
дæр номæй не схондзынæ. Фæскуыст сæ улæфт уадзынц, 
магусатæ сты æви къамтæй хъазджытæ, уымæн хуыцау 
дæсны, фæлæ бадгæ тынг æнæмæтæй кæнынц. Уымæй 
дæр, æвæццæгæн, рагæй. Пакъуыйæ нал зынынц, раст 
цыма дысон æнæцъар хуыссæнты æд дзаумæттæ хуыс- 
сыдысты. Сæ рæзты иутæ, иннæтæ æрбацæуынц хуын- 
тимæ. Кæдæм сæ хæссой? Чындзхаст, чызгæрвыстмæ хо- 
нæг куы нæ фæзынд сыхбæстæйы. Фæндыры цагъд, 
къæрццæмдзæгъд, зарын |куы никуыцæй хъуысы. Лæп- 
пулæгтæ кæрæдзийы афæрстытæ кодтой, æмæ сæ иу 
дæр — «махмæ ницы хабар уыдис», иннæ дæр. 
Сылгоймæгтæ хуынтæ кæдæм хæссынц, уый базонын 
та куыннæ фæндыдаид, бæласы бын абадынмæ кæй æв- 
дæлдис, уыдоны! «Хæсты фæстæ æфсады фæдсгарæг 
куы уыдтæ, Арчил, мачи дæ уа! Бавдæл-ма æмæ сбæ-, 
рæг кæн, уыцы фæлхас кæдæм лухынц, уый. Æрмæст 
дæхицæй бæласы бумбулитæ æрцæгьд»,— сæ иу æмбал- 
мæ бауырдыг, сты. 
166 

Арчил сæм хъусы, йæхи ныкъкъуырма кодта. Но- 
гæй та сылгоймæгтæ хуын æрбацæйхастой, æмæ йæ цæс- 
тæнгас хуындзаутæм сарæзта. Дыууæ æрыгон, хæрз- 
конд, хæрзарæзт чызджы. Сæ иуæн даргъ дзыккутæ. 
Дыууæ быдæй йæ чъылдымыл дыууæрдæм змæлыдыс- 
ты. Бæрæг дардтой æрвхуыз къабайæ æмæ йыл æвæ- 
джиау хорз дæр фидыдтой. Иннæмæн та мæкъуыламад 
уыдысты йæ сæрыхъуынтæ. Саби къалатийы к&нд май- 
мулимæ куыд кæса, уый каст æм кодтой гæдыбæласы 
бын бадджытæ. Чидæр сæ бафиппайдта: «Гъеныр уый 
хъæмпæй къапына самайынмæ нæ сарæхсид, фæлæ йæ 
сæрыхъуынтæй цъына самадта». 
Арчилæн йæ цæстытыл уайынц... Уайынц, зæгъгæ, 
сæрбихъуырæйттæгæнгæ кæрæдзийы ивынц алыхуызон 
нывтæ. Иæ хæйрæджыхай йæ базырджын æфсургъыл 
бадгæйæ йæ фæсарц авæрдта, арвæн æй йæ тæккæ бын- 
мæ систа. Цавæрдæр лакъонхуыз, бæзджын мигъты æх- 
сæнты йæ ахаста, стæй та зæххыл февзæрд, хур æм 
цыппар цæстæй æркаст. Иæхи цæстытæ та циндзинад- 
мæ здæхт. Адæм æмызмæлд кæнынц. Мæлдзыджыты 
губакк куы ракъахай, уæддæр дзы уыйбæрц змæлæг нæ 
р’азындзæн, уыцы кæрты адæмæй чи уыд. Мидæгуæз, 
халсарты цæхæрадонмæ æввахс, цалдæр лæплуйы цы- 
быр лæдзджытæй фæйнæгæн йæ игæртæ æфтауынц — 
æмдзæгъд кæнынц фæндыры цагъдмæ. Фæндырдзæгъ- 
дæгæн йе сгуыхтдзинад уыдонæй дæр аразгæ у, æмæ 
æрыгон лæппутæ се ’мдзæгъд куы стынг кæнынц, уæд 
уый дæр нал фæауæрды — фæндырæн йæ тæнтæ дæр 
атонæнт. 
Хистæртæ æвзæрстлæгæй сарайы бадынц. Каемæн сæ 
йæ цæсгом артмæ дарды хуызæн, — ныссырх, чи та сæ, 
цыма цъитийы скъуыдæй ист уыд, уыйау ныффæлурс. 
Кæрты дыууæ рæнхъæй дæргъæй-дæргъмæ фынгтæ 
æвæрд уыд, æмæ уыдоны уæлхъус та нæлгоймæгтæн сæ 
лæппындæртæ сидынц кæрæдзимæ. Уырдыгыстджытæй 
Арчилы фыццагдæр чи ауыдта, уый æд цайдан йæ раз- 
мæ рауад’. Хъыпп-сыпп скæнын дæр æй нæ бауагъта, 
афтæмæй йын æмбæлæггаг йæ дзыхыл сдардта. Æцæг 
æгъдаумæ гæсгæ куыд фембæлы, уыдæттæ аразгæ ми- 
тæй фæзмгæйæ оцани бæхау йæ къæхтæ ныссагъта. 
Марадз-зæгъай, кæд фынгтæм куымдта, цалынмæ бад- 
джытæй иу чидæр афтæ нæ радзырдта: «Уырдыгыстæг, 
ратт-ма уазæгæн фыстæг! Бакæсæд-ма йæ лыстæг, æмæ 
базона, куыд фехсынъшц стæг!» Ома: бæх найгæ дæр 
167 

никуы федтай, æфсымæр, æви æгъдау цы домы, уый 
цæуылнæ кæныс? Иугæр дæ цæсгом æрбатардтай, уæд 
дын цы зæгъынц, уымæ хъус. Æви ардæм дæ хуыз 
исынмæ æрбацыдтæ? Арчил дæр æй уыцыхуызы бам- 
бæрста æмæ рамæсты. Фæстæмæ фæзылдаид, фæлæ уы- 
цы ныхæсты хицауы фыдæнæн комкоммæ бацыд æмæ 
йын кæдæм ацамыдтой, уым æрбадт. Æмбæлæггаг та 
анызта, раздæры сидтытыл «оммен», загъта. Стæй се 
’мхуызон ахæцыд. Хуыцау кастис, æмæ—уымæ! Нозт, 
хæрд—хъæуы ма дæ — нал! 
Уыдæттæ кæддæр уыдысты. Зæрдыл лæууынц, фæ- 
лæ сæнттæй уæлдай цы сты? Цæстæй цы уынай, хæрæн 
куыройыл цы уадзай, уый дæу, æндæр ивгъуыд бонты 
цы уыдис æмæ искæд цы уыдзæн, уыдонæй иутæ хæлар 
уæнт, иннæты царды амонд раттæд. 
— Мæ бар-ма мæ бауадзут уæдæ! — йæхи фæлæг 
кодта Арчил, йæ цæстæнгас дæр сæм нæ фездæхта, аф- 
тæмæй.—Шыпъионы-иу йæ дыууæ хъусæй куы ’рцах- 
стон, уæд мын, хуынтæ кæдæм хæссынц, уый базонын 
цас диссаджы хъуыддаг у? 
«Иа-ма, йа!» — йæ фæстæ ма сдзырдтой. 
Æрдæбоны дыууæ чызгæн сæ фæдыл гурæй-гурмæ 
цæуы. Иæ цæстæнгас куы даргъ дзыккутыл фæныхæсы, 
куы та мæкъуыламад сæрыхъуынтыл. Дыууæ дзыккуйæ 
йæ зæрдæ барайы, иннæ сæры æфснайдæй — схæссы 
(нæ цæуы йæ зæрдæмæ æмæ йыл марадз топп цæв). 
Цæмæй схæссы йæ зæрдæ, уымæй йæ æрфæрс, уæд, бæ- 
гуыдæр дзуапп раттаид: «Сылгоймаг дзыккуйæ фидауы». 
Фæдысгарæг кæй уыдис, уый йын кæй æрымысыдыс- 
ты, уымæй тæргай нæ фæцис, фæлæ ныкканчыри æмæ 
иннæ хæттытæй хъауджыдæр йæ сæр бæрзонддæр дары. 
Иæхимæ уæлдай цыдæрæй æркаст. Гъе, фæлæ бæлвырд 
хабар куы нæ æрбахæсса, уæд æй пыррыкгæнæн пирæ- 
ныл бапирдзысты. Зæгъдзысты йын: «Ды, мæгуыр дæ 
бон, фæдысгарæг нæ уыдтæ, фæлæ зæхбарæг... Дзæгъæ- 
лы фæлекка кодтай кæмдæр...» 
Чызджытæ сæ хуынтимæ иу тигъыл базылдысты, 
иннæуыл. «Дæ мад, дæ фыдыстæн, фистæгæй сæ горæт- 
мæ хæссынц? — Хинымæр дзуры Арчил. — Æмæ хуы- 
цауыстæн, уырдæм дæр сæ фæдыл цæудзынæн». Фæлæ 
ма æнæ къамæй дзæгъæлы фарста къамæй йæхицæн: 
чызджытæ скъолайы кæртмæ куы бахызтысты, уæд 
дзыхълæуд фæкодта æмæ дзыххæлиуæй баззад. Уый тг 
.цавæр хуынты хаст у скъоламæ? Искуыма уый æрцы- 
168 

дис?! Арчил искæйы афæрсид, фæлæ дуармæ цъиуыз- 
мæлæг дæр нæй. Чи æрбацæуы, уый йæ цыд дæр нæ 
фехалы, афтæмæй мидæмæ фæраст вæййы. Искæй 
сæ æруом æмæ йæ фæрсынтæ райдай, уæд уый та аив 
нæу. Хæрзаг ма зæгъа :«Куыхъуыдаис, уæддæмарвыста- 
иккой, æмæ йæ зыдтаис, цæйфæдыл хуынтæ хæссынц, 
уый...» 
Скъоладзаутæ алы. хъæзтытæй хъазынц хъазæн фæ- 
зы. Хъуысынц сæ хъæлдзæг ныхæстæ, хъæрæй худт. 
Кæддæры фæдысгарæг хинымæр куыд скарста, уымæ 
гæсгæ уыдонмæ йæхи куы байстаид, ууыл дæр не сра- 
зы. Иæ къух ауыгъта æмæ æнæбарыгомау фæстæмæ 
раздæхт. Бæлвырд хабар кæй нæ хаста, уымæй мæнæ- 
мæнæ разы нæ уыд, фæлæ иу тигъ йæ фæстæ куы фæ- 
уагъта, уæд æм цæхгæр хъуыды февзæрдис: «Цæй, ныр 
цæуылты хъуыды кæнын? — Хуынтæ кæдæм хæссынц, 
уый базонын мын бахæс кодтой, æмæ йæ базыдтон...» 
— Гъы, цы басгæрстай, фæдысгарæг?! — æххæст нæ- 
ма бахæццæ, афтæ йæ афарстой йе ’мбæлттæ. Сæ уæл- 
хъус куы æрлæууыд, уæд та уым дæр йæ къух ауыгъта. 
Æнæуи дæр æй арæх ауигъы, искæимæ истæуыл куы 
фæдзуры, уæд. Æвæццæгæн, уыцы ахуырыл сабийæ фæ- 
хæст. 
— Хæдзармæ сæ нæ хæссынц,— æрæджиаугомау 
дзуапп радта. Уый дæр ахæм ныхасы уагæй, цыма амæй 
егъаудæр хъуыддаг ма ныууадз, уым фæхæрд ис. 
Чидæр ныппыррыкк кодта, стæй афарста: 
— Ау,. уæдæ сæ хасбахъы бынмæ кæнæ мусонгмæ 
хæссынц?! 
Арчил дæр иннæтимæ бахудт. 
— Иууылдæр скъоламæ ивылынц... Сымахæн нæ зо- 
нын, фæлæ æз уырдæм хуынтæ хæсгæ никуы федтон. 
Æмхуызонæй дæр фемæхстысты. Алчидæр сæ йæ 
хъуыды дзуры: 
— Æвæццæгæн дзы кæмæндæр чындзæхсæв сарæз- 
той. 
Иннæ цыргъдæрæй зæгъыныл бацархайдта: 
— Хатуйы фырт Сеппа дзы директорæй кусы æмæ 
йæ, æвæццæгæн, моймæ æрвитынц. 
Худæгæй бакъæцæлтæ сты. Арчил æнæ афæрсгæ нæ 
фæлæууыд: 
— Нæлгоймаг куы у, уæд æй моймæ куыд æрви- 
тынц? 
— Мидæгмоймæ, хъæлаби! Æнæхæрд ахстон та 
169 

ссардта æмæ цæттæ бынтæм йæ сæрæй бакувдзæн... 
Æмæ дын уæдæ йæхæдæг скæндзæн хæдзар?! Хъуыран, 
четаппыстæн, капекк схардз кæныны бæсты, дам, Хъа- 
зыбеджы хохы цъупмæ сыдз-мыдзы сбырдзæн. 
— Æ, йæ бындар фæуа, æмæ, дам, нуазгæ дæр куы 
нæ кæны! 
— Чи?! Уæллæй, искæйы хардзæй фæтæген дæр ба- 
нуаздзæн, æмæ кæрзгæ нæ, фæлæ йæ цæст дæр нæ фæ- 
ныкъулдзæн. Иæхи æхцатæ та цъындайы хъусы нæмы. 
Цалынмæ иууылдæр сæ зæгъинæгтæ загътой, уæдмæ 
Мамеджы дзыхæй иу сыпп дæр нæ сирвæзт. Æнæуи дæр 
дзураг нæу, фæлæ ныр та барæй йæхи ныхъхъус код- 
та. Бæгуыдæр зыдта, хуынтæ скъоламæ кæй хæссынц, 
уый. Æрдæбон Арчилы арвитын нæ бахъуыдаид, Мамег 
исты куы сдзырдтаид, уæд. Фæлæ цæмæн? «Дæ дзыхыл 
хæц æмæ физонæг хæрай», зæгъгæ, дзæгъæлы фæдзу- 
рынц? Исты куы срæдыдаид, уæд æй слестгæнæгау фæр- 
сынтæ райдыдтаиккой: æмæ йæ цæмæй зоныс, чн дын 
æй загъта, кæд дын дзырдта, чи ма уæм хъуыста? Уы- 
дæттæ куы æргом кæнид, уæд семæ нæ бадид. Знон ын 
Динæ лæгъстæтæ кæнынæй куы сфæлмæцыд... 
— Авдазон скъола каст кæй фæдæ, уый тыххæй дьш 
арфæ кæнын, Динæ! — Мамег йæ уарзоны къух йæ ар- 
мытъæпæнты æхсæн бакодта, йæ цæстытæм ын кæсы 
мидбылты худгæйæ. Йæ дзыппыты хицæнтæй æвæрд 
уыдысты дыууæ тæнæг цъындайы, зынаргъ духийы авг 
æмæ фындзыкæлмæрзæн. Атухын сæ хъæудзæн, уый ра- 
гацау æмбæрста æмæ газет дæр рахаста йемæ. Ныр 
æй систа æмæ дзы йæ лæвæрттæ биноныг батыхта. 
— Ницы сты... Æрмæстдæр ном ссарыны тыххæй. 
Дæ хорзæхæй, хъаст-иу ма ракæн... 
— Цæй, ныр цæмæн хъуыдысты уыцы хæрдзтæ? 
Стыр хъуыддаджы, миййаг, куы нæ фесгуыхтæн... Авд 
къласы каст фæдæн, æндæр ма цы?..— зæрдиагæй 
дзырдта чызг, йæхæдæг ныфсæрмы. 
— Æмæ уæдæ æппындæр ахуыргонддзинад чи нæ 
райсы, уыдон.фесгуыхынц, Динæ?^- мидбылхудт нæ сы- 
сы Мамеджы былтыл.— Дæ фыд Уырысбимæ йæ зама- 
ны ахæм ахуыргонддзинад куы уыдаид, уæд йæ ном 
ноджы дардтæртыл айхъуыстаид... Рухсаг уæд... 
Дыууæйæ дæр фенкъардхуыз сты. Мамег хинымæр 
^æхи æфхæрдта: «Гъеныр ын йæ фыды кой цæмæн 
скодтон? Куы йæ зонын, зæрдæниз ын вæййы, уый...» 
Дзæгъæл хуымæтæджы не ’фхæрдта йæхи: Динæйæн 
170 

йæ цæстытæ доны разылдысты. Хъæбул æмæ фыд кæрæ- 
дзийы фæуарзынц, фæлæ уыдонæй иу иннæуыл куыд 
æнувыд уыдис, афтæ дзы никуыма фенд. Фыццаг зæ- 
нæг, фыццаг саби æмæ бинонты кæстæр цæмæдæр гæсгæ 
ныййарджытæн адджындæр вæййынц. Цæмæн, зæгъгæ, 
уæд дзуапп раттынц: «Мæ-гъа, куыддæр зæрдæмæ хæс- 
тæгдæр сты». Иуæй-иу нæлгоймаг, уæдæ мын æй иунæг 
кадджын хуыцау лæппу куы фæкæнид, зæгъгæ, æмгъуы- 
дæй раздæр фæзæронддæр вæййы æнхъæлмæ кæсынæй. 
Уырысбийæн уый йæ хъуыдыйы дæр никуы ’рцыд. Сы- 
вæллон æнæ сахъатæй райгуьгрæд æмæ йæ ныййарæг 
дзæбæх уæд, æндæр хорздзинад æй ницы хъуыд. 
Йæ амонд æй нæ фæсайдта: сывæллон райгуырд, йæ 
мад дæр фервæзт. Сыхы устытæй авдæнбæттæнмæ чи 
куыд цыд, афтæ йыл дистæ кодтой: «Ту, ту, ту, цæстæй 
дын хай ма уæд!.. Удыгагайы хуызæн чызг. Цы дыууæ 
хъоппæг цæсты йын ис!.. Цæрæд, цæрæд... Æнæнизæй 
схъомыл уæд...» 
Сæры кæхц цайданы сæрау фелвасгæ нæу, æмæ цу 
раиртас, уыцы сылгоймæгтæ сегас сыгъдæг зæрдæтæй 
дзырдтой æви нæ, уый. Уæдæ зæрдæмæ дæр ныккæсæн 
нæй. Уæвгæ, кувгæ æмхуызон кодтой. Уыцы ныхæстыл 
æхца,миййаг, куы нæ фыстой. Æниу сæкæй цыкуыйрын 
тылдта, минас сæм æнхъæлмæ куы каст, уæд... 
Гъе, фæлæ цæмæ куывтой, уымæ сын, æвæццæгæн, 
хуыцау, куыд æмбæлы, афтæ йæ хъус не ’рдардта. Чи 
зоны, иу иочи сæ хинымæр æлгъитгæ дæр ракодта. Хъæ- 
рæй иу ныхас чи фæкæны, хинымæр та æндæр, ахæм- 
тæй иу æмæ дыууæтыл фембæлæн ис царды!.. Динæйыл 
æртæ азы куы рацыд, уæд хæбузæй æрбарынчын. Тых- 
хæйты ма фервæзт, мæгуыр. Фервæзын æнхъæл ын ни- 
чиуал уыд æмæ йын рагацау мæрддзæгтæ бахуыдтой. 
Се ’вæрд арахъхъ сæм фаг нæ фæкаст æмæ ма ноджы- 
дæр раскъæрдтой. Агъуыстытæ чъырæй сцагътой, бафс- 
найдтой сæ — адæм зиан æмæ цины бон цыппæргай 
цæстытæй фæкæсынц къуымтæм. Хæдзары æфсин 
сæрæн у æви æгуыдзæг, уый фæиртасынц. Хæ- 
рам дæм чи у, уый адæмы дзыхы бафтæд: исчи дыл сæ 
къæм федта, зæгъгæ, æмæ уыцы хабар дзыхæй-дзыхмæ 
ацыд, уæд дзы фæстагмæ гобанваг къуымбил рауайы. 
Динæйæн йæ мад æмæ йæ фыд никуы ницы’срæ- 
дыдысты, æмæ йæ абон дæр нæ зоны, кæддæр ын йæ 
хистæгтæй куывд кæй скодтой, уый. Йæ уавæр дыууæ- 
йыл уыдис æмæ фервæзт, фæлæ йыл низ цæргæ-цæрæн- 
171 

бонтæм йæ дзæмбыты фæд ныууагъта: йæ тыппыр, рæ- 
сугъд цæсгом ныххæнкъуытæ. Æмæ йын ныр æнæзон- 
гæ адæймаг йе ставд, даргъ дзыккутæм куы бакæсы, 
уæд хинымæр кæнæ искæмæн æнæ зæгъгæ нæ фæвæййы: 
«Цы æвгъау ын сты...»» 
Æмæ цы бакæна? Иæ цæсгомæй йын уыцы æнæбай- 
райгæйы низы фæдтæ чи сисид, уымæн удæгасæй цырт- 
дзæвæн сæвæрын кæнид сыгъдæг сызгъæринæй. Зар- 
джытæ йыл скæнид æмæ сæ æхсæвæй-бонæй зарид фæн- 
дыримæ. Зæдмæ кувæгау ын куывдтæ кæнид. Фæлæ 
кæм ис ахæм хъару, кæй бон у уый?.. 
Гъемæ чызг хæрзæрыгонæй йæхимæ хъусыныл фæ- 
цис. Уырысби йæ уайтæккæ дæр фембæрста æмæ йæм 
зæрдæрисгæйæ дзырдта уæлдай лæгъздæр æвзагæй, æл- 
хæдта йын рæвдауæнтæ. Хæстмæ куы цыд æмæ йæ 
цæссыгтæ куы згъæлдта, уæд æй йæхицæй дарддæр ни- 
чи æмбæрста, цæуыл йæ зæрдæ суынгæг, уый. «Йæ мад 
дæр æй мæнæй къаддæр нæ уарзы, фæлæ æнæ мæн мæ 
чызг йæхиуыл куы сыстырзæрдæ уа æмæ йæхицæн ис- 
ты...» — дзырдта хинымæр. Гъе, ахæм хъуыдытимæ 
ацыд хæстмæ, фæлæ сæ фæстæмæ нал схаста... 
— |Цы бачындæуа...— æрæджиаугомау æрхæндæгæй 
зæгъы чызг.— Айдагъ мах Уыппи куы фæмард уыдаид 
хæсты, уæд ма адæймаг исты дзурид, фæлæ дзы уый 
хуызæттæ бирæ басыгъдис. 
— Уый бæргæ раст у, Динæ, фæлæ уæддæр...— Ма- 
мег йæ хъуыды æххæстæй нæ загъта — фыды кой ныу- 
уадзын хъуыд. Фæлæ ма уæддæр æндæрхуызы æнæ 
зæгъгæ нæ фæцис: — Чи зоны, æгас у... Уæртæ нæхи 
Афæхъотæ дæр гæххæтт райстой, уæ фырт Фыдыбæстæ- 
йы сæраппонд хъæбатырæй фæмард, зæгъгæ. Цырт ын 
ныссагътой, стыр хист ын скодтой. Ныр рацæй-рабон 
æмæ анфыццаг Амырыкæй йæ къамимæ писмо куы æр- 
барвитид... 
— Æцæгæй? — цымыдисæй афарста Динæ. Йæ цæс- 
гом фæрухс, зына-нæзына мидбылты худтæй бахудт. 
Зæрдæдарæнтæ февзæрдис йæ сæры. Уырысби цыма йæ 
уæлхъус февзæрд, уыйау йæ цæстытыл ауад, ныхъхæ- 
быс ын кодта. 
— Уæллæй, æрбарвыста! — лæппуйæн æхсызгон уы- 
дис, йæ уарзон кæй фæхъæлдзæгдæр, йе ’нкъард хъуы- 
дытæй кæй фæхйцæн, уый. Æмæ сæ, дæуæй афтæ, ай- 
дагъ писмойы хус ныхæстыл ныууагъта?.. Алы-алцытæ 
сын æрвиты. Ныр, дам, ссæдзмæ ’ввахс райстой пасил- 
172 

кæтае. Куыд дзурынц, афтæмæй дзы иу дæр фынддæс- 
ссæдз килæйæ къаддæр нæ вæййы. Хъуымæцтæ, алы- 
хуызон уæлæйыдарæс, суанг нырыккон æрцъыккысхоны 
онг. Йæхи хуызæн чи фæлыгъдис уырдæм, иу ахæм хъа- 
захъхъаг сылгоймагимæ æрцардис æмæ, дам, сæ цар- 
дæй бузныг сты. Хъазахъхъаг сæм куыд ныффыста, 
уый зоныс?.. Цавæр фæрссагæмбæрзæнтæ, дам, уын ар- 
витон? Махмæ, дам, афтæ у: ирд, хур бон скодта, зæгъ- 
гæ, уæд сауындзæм тар рудзынгæмбæрзæнтæ, арвы риу 
мигътæй æмбæрзт куы вæййы, уæд та сæнтурс æмбæр- 
зæнтæ. 
Динæ йе ’цæгæй ныххудтис: 
— Æмæ уæд уыдоны ивыны куыст йедтæмæ ницы 
кæны, æвæццæгæн?! 
— Мæ-гъа,— йе уæхсчытыл схæцыд Мамег. 
Чызг йæхимæ байхъуыста, дæлæуæзæй ныуулæ- 
фыд. 
— Уыппи нын æгас куы уаид æмæ нын судзины саст 
дæр куы нæ æрбарвитид. Афтæ йыл сахуыр дæн, æмæ 
мыл цыфæнды циндзинад лæр куы ’рцæуы. уæддæр мын 
дыдæр нæ фæфаг кæны. Цы бон ацыдис, уæдæй фæстæ- 
мæ мæ хур дæр нал æндавы...— Иæ сахатмæ æркаст.— 
Æгæр бирæ лæууæм, æмæ исчи афтæ куы зæгъа... 
— Зæгъинаг та нæ чи цы зæгъинаг у, фæлæ... Хорз... 
Нæ фембæлдæн бæркады тыххæй фæсидæм. 
— Цы худæг дæ,— æхсызгонæй бахудтис Динæ. Æн- 
гомæвæрд, урс-урсид дæндæгтæ йын.— Гъеныр кæд 
чъынды гоппæй нæ дæ, уæд райсом нæ хъазтизæрмæ 
цæуылнæ комыс мемæ? Афтæ æнхъæлыс, æмæ дзы нæл- 
гоймагæй дæу йедтæмæ ничи уыдзæн? 
Мамег ын йе уæхскыл йæ армытъæпæн лæгъзæвæр- 
дæй æруагъта, исдуг æм æдзынæгæй фæкаст, стæй аф- 
тæ: 
— Уадз мæ... 
— Хорз, кæд дын æй æз дæр иуахæмы бафидин,— 
æнæсхуыст, æнæртхъирæнæй дзуапп радта чызг æмæ 
сæ хæдзармæ афардæг. 
Уыдæттæ Арчилы цур загъд уыдысты. Гъы, æмæ сæ 
ныр йе ’мбæлттæн хъуамæ рафæрсыгътаид? Къæу-къæу- 
гæнагæй йе сæфт уыны. Раст зæгъын хъæуы, сдзурон- 
сдзуроны хъуыды дæр-иу æм февзæрд, фæлæ уæддæр 
йæ дзыхыл ныххæцыд... 
Æвæццæгæн» сæ цахъхъæнтæ уыдаиккой, ахæм дыу- 
уæ нæлгоймаджы æрбацæуынц уынгты. Гæдыбæласы 
173 

акомкоммæ куы æрбахæццæ сты, уæд сæм сæ иу дзу- 
ры: 
— Цыма уæ давæттæ уæйгонд фесты, уый бадт цы 
кæнут? Уæ бонтæ хорз! 
— Арфæгонд у, дзæгъындзæджы фырт! Бæгуыдæр 
бадæм, цæмæй лæугæ ма кæнæм, уый тыххæй. Каед уæ 
зæрды исты ис, уæд стгæ дæр скæндзыстæм... Кæдæм 
уæ ных сарæзтат уыцы итувæрдæй?.. Бафæрсын аипп 
ма уæд... 
— Хуынды!.. Гал цæйау дзуапп радта, хуыммæ 
зæгъгæ!.. Хъазтизæрмæ!.. Уæртæ скъоламæ! Цомут, хо- 
нæм уæ! 
— Æмæ уæхæдæг æнхъæлмæгæсджытæ куы уыдзы- 
стут, уæд ма уæхицæн хæдивджытæ та кæдæм кæнут? 
— Гауарда уæдæ! — нæлгоймæгтæн æмдзырд рауа- 
дис сæ дзуапп; сæ къухтæ ауыгътой æмæ сæ фæндаг 
дарддæр акодтой. 
* * * 
Изæрдалынгтæн сæ денджыз кæмдæр абухын рай- 
дыдта æмæ мæнæ-мæнæ кæны дæрдтыл акæлынмæ. Хур 
куырмдзастæй хæхты фæсчъылдым нымбæхст æмæ ма 
уырдыгæй ныгуылæн арвы риумæ сырх-сырхид тынтæй 
уафы диссаджы гауыз. Кæд йæ цæст нал зынд, уæд- 
дæр йæ зæрæхсид æнахуыр цæхæрæй зындис йæ нытту- 
лæны сæрмæ. Ахæм изæр фæндаггон йæ цæст куы ахæс- 
сы, уæд æвиппайды сæнæмæт вæййы: хурныгуылæн 
•ссырхзынг, зæгъгæ,— хорз рæстæгæн æнæ уæвгæ нæй. 
Хъæуы хъомвос иу уынджы ивылын райдыдтой æмæ 
уырдыгæй сæ фæйнæ хæдзармæ здæхтысты. Разæй цы- 
быр санчъехтæй тындзынц сæгътæ, æппæты фæсте та 
узгæцыдæй,— къамбецтæ. Хъомгæс дæр сæ фæдыл æм- 
цыд кæны. Кæйдæр хъуг сæрвæты ныззадис, æмæ уый 
рæуæды йе ’ккой æрбахæссы. Кэед амæндты амонд зæ- 
гъа æмæ, стур кæй у, уыцы бинонтыл цæсгом разына, 
уæд йæ фыдæбон нæ фæдзæгъæл уыдзæн. Хорз æй 
фендзысты, æмæ ма йæ æхца, стæй æндæр истæмæй дæр 
барæвдзаудзысты. Фæлæ ууыл йæ зæрдæ тынг фидарæй 
нæ дары. Хæдзары хицауæй кæддæриддæр бузныг æмæ 
разыйæ баззайы, фæлæ йын йе ’фсинæй йæ уæнгæл уы- 
ны — сыхбæстæ йæ чъынды адæймагыл нымайынц къæ- 
бæрыл. Æниу æй хъомгæс йæхæдæг нæ раиртæста: уæд 
та зыбыты иунæг хатт рæдийгæ куы фæкодтаид, æмæ 
йыи, уæймæ цы арахъхъ рауадзы, уымæй иу авджыдзаг 
уæддæр куы рахастаид се стур раскъæргæйæ. йæ ав- 
174 

джы гуыбыныл стъалыты нывтæ кæмæн ис дуканиты, 
мархомæ кæсæгау æлхæнджытæ дзагъултæ кæмæ бай- 
дайынц, ахæм нозт дзы ничи домы. Хюшмæр уымæн 
дзуры: «Уыцы чъынды гуппар — синæйсаст сæ хæдза- 
ры иунæгæй куы уа, уæд мæм фучъыри равдисдзæн... 
Уæ, дæ мард æнæ ныгæдæй баззайа, ахæм дзы мæрд- 
дзæст мады гуыбынæй нæ равзæрд! Ту! Хæрæг дын 
фæлдыст фæуæд!..» 
Зæрдæмæдзæугæ, фæлмæн дымгæйæ улæфы Хуссар. 
Бæлæстæ йæм хъæбысгæнæгау сæ цæнгтæ - сарæзтой, 
æмæ-стынг ис сæ сыфтæрты кафт. Скъола дæр дзы 
æнæ хъæстæ нæ баззад. Иæ тæк^кæ егъаудæр къласы 
рудзгуытæ йæм сæхи байтыгътой, æмæ куы бауылæн 
кæны, уæд цыма адæм сой аныхъуырынц: риуты дзæг- 
тæ дзы сулæфынц. 
Хъазтизæр фæндыры цагъд, къæрццæмдзæгъд æмæ 
кæфтытæй нæ райдыдта. Чи йæ арæзта, уыдонæн кæд 
æфсинтæ схонæн ис, уæд сын кæй бон уыд сæ уынаф- 
фæ аивын? Уæлдайдæр тæккæ къуырцдзæвæны. Мæнон 
ху&здæруайæ цы хуынтæ фæцыдис, уыдонæй фынгтæ 
æрцарæзтой. Скъолайæн фидар стъолтæ аразынц,. æвæ- 
дза! Уæллæй, æндæр фынгтæ ахæм уæзæн нæ бабых- 
сыдаиккой. Цæрвджын уæлибæхтæ (сæ фылдæр инджын 
цыхтæй), картофджынтæ, фыдджынтæ, кæрдоджынтæ. 
Уыдонæй алкæцыты сæрыл дæр, нæрдаей чи хæлд, ахæм 
фых карк, кæнæ фæхсын. Алыхуызон графинтæ ногконд 
бæгæныимæ. Фароны шафран фæткъуытæ æмæ дзын- 
дзырментæ. Хæйрæг сæ базонæд, куыдæй сæ бахъахъ- 
хъæдтой: раст цыма сахат раздæр тынд æрцыдысты 
бæлæстæй. Хистæртæ кæм бадтысты, уым — гогыз — 
скъолайы нохмæй. Йæ фарсмæ — Динæ цы лæгъзгуыбын 
графин æрбахаста, уый двайноимæ. Алырæтты дзы- 
гуыртæвæрдæй,— адджын дæттæ æмæ... бирæ цыдæртæ 
ма ноджыдæр... Уыдæттæ уæлдай хуыздæр сфидыдтой 
дидинджытæй. 
— Рæвдз стæм? — афарста æфсинты хистæр.— Фæс- 
тиат нал. Адæм спортивон фæзы сты, æмæ сæм фæси- 
дут. Директор æмæ ахуыргæнджытæй хуынд чи у, уы- 
донæн мæхæдæг зæгъдзынæн. Еуæ!.. 
Директор ахуыргæнджытимæ куы ’рбацæйцыд, уæд 
се ’хсæн цы ныхæстæ рауад, уый цу æмæ раиртас! 
Хъазаг у æмæ та, æвæццæгæн, исты худæджы ныхас 
схаудис йæ дзыхæй. Бæгуыдæр афтæ уыдаид, æндæр 
æхсызгонæй нæ бакъæцæлтæ уыдаиккой худæгæй. Ми- 
175 

дæмæ куы ’рбахызтысты, уæддæр ма-иу дзы чидæртæ 
ныппыррыкк кодтой. Цалдæр чиныджы иумæ сырх бан- \ 
тæй баст, афтæмæй нымад лæвæртты ахуыргæнджытæ 
фæрссаджы тæрхæгыл æрцамадтой. Бæстытæй иуты 
фылдæр чингуытæ, иннæты — къаддæр. Лæвæрттæ ны-« 
сангонд сты, æмæ дзы кæцы кæмæ æрхаудзæн, уый 
скъолайы директор Дауыт зæгъдзæн... 
«Ныр нын ацы азы уалдзæг!..» — ныллæг, фæлæ 
зæрдæмæдзæугæ хъæлæсæй къæлидоры æддаг кæрон 
скъоладзаутæй чидæр систа «Ленины зарæг». Иæ 
хъырнджытæ дæр йæхицæй цауддæр нæ разындысты. 
Ахуыргæнджытæ сæм цымыдисæй æрыхъуыстой. Иу чи- 
дæр сæ бафиппайдта: «Уæллæй, маладецтæ сты! Хъус 
æмæ сæм хъус — афтæ дæсны зарынц. Айдагъ ныртæ;<- 
кæ нæ, фæлæ хихъæппæрисадон къорды архайгæйæ 
дæр...» 
Лæппутæ æмæ чызджытæ кæрæдзийы фæдыл мидæ- 
мæ хизын райдыдтой. Сæ хъæлдзæг худт æмæ ныхæстæ 
сæ разæй фесты. Каст чи фæцис, уыцы скъоладзаутæ 
хистæр æфсины фæндонмæ гæсгæ хъуамæ æмхæццæйæ 
æрбадтаиккой фынгты уæлхъус, фæлæ афтæ нæ рауад. 
Сæхицæн рагацау хъуыдыгонд уыд, æмæ иуырдыгæй 
лæппутæ æрбадтысты, сæ ныхмæ та чызджытæ. Марадз 
æмæ йæ раиртас, уарзæттæ кæрæдзийы комкоммæ бадт 
фесты æви нæ, уый. Афтæ кæй бакодтой, уый иæдæр 
Дауытæн, нæдæр ахуыргæнджытæн æрцыдис сæ хъуы- 
дыйы. 
Директор сыстадис. Иууылдæр фæхъус сты. Фынг- 
тæн сæ кæронмæ ’ввахс чи бадтис, уыдонæй чидæртæ 
сæ къубæлттæ тыхивæзт кодтой хæрдмæ—хорз сæм нæ 
зынд Дауыт. Уæвгæдæр куыд зындаид: хуыцауæй ар- 
фæгонд нæ фæцис æмæ къуызыппайæ баззад. Æргом 
ныхасæй никуы никæмæн срæдыд, фæлæ хинымæр арæх 
фæзæгъы: «Тæхуды, иу хатт уæддæр искæмæ æркæс 
уæле бынмæ... Мæ къубал хæнкъæлы хуызæн сси алкæ- 
мæ хæрдмæ дзурынæй...» Ахæм хъуыдытæй æндæр ис- 
чи, æвæццæгæн, йæхимæ арæх ныхъхъусид, фæлæ уый 
йæхиуыл бахуды, æмæ ууыл ныххицæн вæййы хъуыд- 
даг. Сызгъæрин зæрдæйы хатт ын ис. Æмæ уæвгæдæр 
уымæй амондджын разынд. Скъоладзаутæн сæ фыдуæг- 
тимæ куы фæдзуры, уæд йæхи тызмæгæй æвдисыныл 
фæархайы, йæ мидбылхудт æргом фæзыны, афтæмæй. 
Чи зоиы сæм тынгдæр уымæн бахъарынц йæ ныхæстæ, 
уымæн æй уарзынц. 
176 

— Æмбæлттæ! — райдыдта Дауыт.— Мах ацы ран 
æрæмбырд стæм, не скъола каст чи фæцис, уыдонимæ 
кæрæдзийæн салам зæгъыны тыххæй. Лæппутæ æмæ 
чызджытæ, стыр бузныг уæ стæм, æнувыдæй кæй фæ- 
ахуыр кодтат æмæ авдазыккон ахуырдзинад кæй рай- 
стат, уымæй. Бæгуыдæр æнæ бафиппайгæ нæй уый, æмæ 
сымахæй иу дæр æнæгъдауæй йæхи нæ равдыста, нæ 
фæчъизи кодта скъолайы, йæ ныййарджыты цæсгом. 
Нæ зæрдæ уын зæгъы ахуыры дарддæр дæр ахæм æф- 
сармджынтæй цæуын... 
Бæрæг изæр кæй номыл конд æрцыд, уыдонæй кæд 
директор сегасæй дæр феппæлыд, уæддæр фаззæтты 
хуызæн кæм уыдаиккой. Лæвæрттæ раттыны тыххæй сæ 
уыйразмæ бон лыстæг сасирæй дзæгъæл хуымæтæджы 
нæ фæлуæрстой. 
— Кæйдæр загъдау, зæрдæ балхæныны тыххæй, æн- 
дæр цас диссаджы рæвдауæнтæ сты,— дзырдта дирек- 
тор.— Бæргæ, куы амонид нæ арм, фæлæ нырма тыхст- 
дзинæдтæй нæма сцух стæм хæсты фæстæ... Æниу уын 
цы аргъæуттæ кæнын, уæхæдæг æй хорз куы зонут, 
уæд... 
Дæрдтыл дзурыныл нæ ахæцыдис директор. Мыг- 
гæгтæ нымайын райдыдта: 
— Галуциты Динæ!' 
Чызг нæ фестадис. Ие ’мбæлтты æхсæн йæхи ныг- 
гуыбыр кодта. Сæ кæцыдæр ын йæ фарс басхуыста: 
— Дæумæ куы дзурынц, уæд цы ныккуку дæ? 
— Стæ-ма, мæн йедтæмæ дзы кæй ссардтаид, уый 
нæ уыд? — уайсадæджы хуызæн æм сдзырдта Динæ. 
Ныссырх. Æвæццæгæн, уыцы минут адæмы размæ ра- 
цæуыны бæсты цæуылдæриддæр сразы уыдаид. 
Фæлæ йæ нæ ныууадздзысты, уый куы бамбæрста, 
уæд сæргуыбырæй рацыд. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Динæ! — йæ къух ын райста 
Дауыт.— Уæзданæй, æнтыстджынæй фæахуыр кодтай, 
æмæ дын мæнæ дæ уарзон фыссæг Михаил Шолоховы 
роман «Тихий Дон». Дарддæр дæр уæлахизæй ацу 
ахуыры фæндагыл. Дæ бон у дохтыр, ахуыргæнæг, аг- 
роном, инженер суæвын! 
— Бузныг,— зыбыты иунæг ныхасæй раарфæ кодта 
Динæ, æмæ цалынмæ йе ’мбæлттæ æмдзæгъд кодтой, 
уæдмæ та се ’хсæн фæныгъуылд. Æнæзонгæ адæймаг 
æм фæрсырдыгæй йæ цæст куы фæдардтаид, уæд хи- 
нымæр æнæ зæгъгæ нæ фæуыдаид: «Иемæ давæггæгтæ 
12 Артдэæст 
177 

бахаста, æви йæхи хуыснæджы хуызæн цæмæн дары?.. 
Иæ туг æнæхъæнæй дæр йæ цæсгоммæ куы сивылд...» ч 
Фæлæ дзы, уыцы хъуыдытæ кæмæ февзæрдаиккой, ахæ- ’’ 
мæй ничи уыд. Ахуыргæнæгæй, ахуырдзауæй ын йæ ми- 
ниуæг хорз зыдтой: æфсæрмыгæнаг, макуы дзы раппæл 
хъæрæй, уæлдайдæр утæппæт адæмы æхсæн. 
Абадты фæстæ фæндырæн йæ тæнтæ куы айвæзтой, 
хъазт куы стынг ис, уæд сæ сыхæгты чызгимæ æмбыр- 
дæй йæхи аивæй айста. Чи зоны, афæстиат ма уыдаид, 
фæлæ сæ хæдзармæ йæ зæрдæ æхсайдта: Гылойы нæфæ- 
разгæйæ ныууагъта. Хуыцау бахизæд, фæлæ мадыл ис- 
ты æрцыд, зæгъгæ, уæд ын йæ цард ницыуал ад скæн- 
дзæн. Тынг ын тæрсы. Æнамонд сылгоймаджы зæрдæ- 
низ æрбырс-æрбырс кæнын райдыдта. Кæс, æмæ та йæ 
хуыссæнмæ нылхъивы. Цыма йе уæнгты туджы æрта- 
хæн йæ кой, йæ хъæстæ дæр никуы уыдис, уыйау ныф- 
фæлурс вæййы. Хæринагмæ æнæуынонæй кæсын бай- 
дайы, æмæ сфыдхуыз. Иæ чызджыты иунæг æфсымæр 
Арсæг кæй фыдæй нал ис, уыцы цъаммартæй ма кæд 
уæлæуыл исчн баззад, у#д сын гæбæррагъ хæрæг фæл- 
дыст фæуæд. Уынгæ-уынын йæхи цур куы нæ бацарæф- 
тыд уыдаид, уæд ма, чи зоны, йæхиуыл фæхæцын фæра- 
зид, зæрдæхæлд нæ фæуыдаид... 
Фашистты тыхджын бырст бауромынхъом нæма уы- 
дысты не ’фсæдтæ. Тыхтылдæй ма ссæндынц фæстæр- 
дæм. Нæ, уый лыгъд нæ уыдис! Алы санчъех дæр бай- 
дзаг тугæй. Знагæн кæд йæ тæлных нæма батыдта, уæд- 
дæр йæ адзалы къахыл лæуд уыд... 
Сыгъдис танк. Æрыгон, фæлæ бæрзонд, бæзæрхыг- 
тæарæзт, бæгъæмсар сержант йæ сæры’ туг кæлгæ бы- 
руйы сæрты цæхæрадонæй расæррæтт ласта æмæ Ар- 
сæгты сарайы фæмидæг. Бæгуыдæр, чи сыгъд, уыцы 
таикæй ралыгъд. 
— Курын, æмæ мын амбæхсæн ран ацамонут... 
Злæгтæ мæ фæдыл æфтыд сты,— тагъддзырдæй зæгъы 
сержант. 
Арсæг æмбæрста, дзæгъæл рафæрс-бафæрстæн рæс- 
тæг нæй, уый. Къулрæбын, зæххыл даргъ асин æвæрд 
уыдис æмæ уый раскъæфта. Цармæ схизæнмæ йæ схъен 
кодта. 
— Сгæпп лас, æмæ уал уæлæ хосы амбæхс,— цармæ 
ацамыдта Арсæг. 
Уымæн йе сныхас, дыууæ фашисттæн се ’рбагæпп 
автоматтимæ. Сержант ма асинæн æрмæстдæр йæ дыу- 
178 

уæ къахыл схизьщ бафæрæзта. Знаджы хæцæнгарз 
скуыста, æмæ æфсæддон æнæ схъæрзгæйæ æрфæлдæхт, 
æрхауд. 
— Советон салдаты æмбæхстай, куыдзæй гуырд?! — 
фæтъæлланг кодтой Арсæгыл. Гыло армытъæпæнтæй йæ 
цæсгом амбæрзта. 
— Дæд-дæй!!! — æнахуыр, зæрдæхалæн хъæр нык- 
кодта, фæлæ уымæй нал бамыр автоматы къæр-къæр... 
Уæдæй фæстæмæ Гыло никуыуал æрнывыл: йæ зæр- 
дæйæн йæ кæцыдæр таг аскъуыд, нал байгас хъæдгом... 
Динæ куы æрбаздæхт, уæд Гылойьг тъахтиныл хуыс- 
гæйæ баййæфта. Мад сæрдыгон хъæццулы бынæй йæ 
къух радардта æмæ чингуыты бастмæ амоны: 
— Уыдон дын цы сты, чызг? — хъæрасæстæй афарс- 
та. 
Чызг бахудт: 
— Мæнæ чингуытæ сты... 
— Æмæ дæм æхцайы капекк куы нæ уыд, уæд сæ 
цæмæй балхæдтай? 
Динæйæн лæваргонд сты, уый зæгъын æм куыддæр 
аив нæ кастис, æмæ чингуыты баст халгæйæ ныхъхъус. 
Дзуапп куы.нæ лæвæрдта, уæд та мад нал фæлæууыд: 
— Дæу куы фæрсын... Ды ныггоби дæ? 
— Уæртæ мын сæ скъолайы радтой. 
Ныййарæджы цæсгомæй мидбылхудт ферттывта. 
Æвæццæгæн дзы уьшы минут йæ рыст дæр æрбайрох. 
— Сæ лæвар бирæ уæд ,сæ лæвар. Адæймаджы зæр- 
дæ ’балхæнынмæ уа-диссæгтæ нæ хъæуы, æмæ сæм 
æгайтма æрхъуыдыдзинад разынд.— Чиныг йæ хъæбы- 
сы бакодта, йæ цæстæнгас цармæ сарæзта, афтæмæй 
сдзырдта мад. 
* * * 
Тынг æрæгмæ бафынæй Динæ. Мад куы ницæмæй 
фæхъæрзы, уæд, йæхи загъдау, уайтæккæ дæр асæлы. 
Фæлæ йæ уыцы æхсæв хъуыдытæ баййардтой, æмæ 
ныхъхъæлдзæг. Марадз-зæгъай, кæд сæ фæцух уæвын 
фæрæзта. Хъазтизæры цыдæриддæр федта, уыдон йæ 
цæстытыл уадысты. Зарджыты ныхæстæ æмæ фæндыры 
зæлтæ йæ хъусты зыланг кодтой. 
Фæлæ уæддæр зæрдæ тынгдæр дзырдта Мамегимæ. 
Цæуылнæ сразы ис йемæ хъазтизæрмæ ацæуыныл? Кæд 
æй йæ сæрмæ не ’рхаста, миййаг? Æмæ йæм уæд æп- 
179 

пындæр дзургæ дæр ма кæнæд, æндæр ма дзы исты 
ис?.. «Мæ зæдыхай дæлæмæ æрхауæд, мæ цæсгомæн 
мын ахæм митæ бакæнын чи бауагъта,— хинымæр 
дзырта.—Мамегмæ сахъатдзинадæй ницы ис, хæрзконд, 
хæрзуынд, æмæ йæ кæд не схъæр кодта, уæддæр уымæн 
не сразы мемæ хъазтизæрмæ бацæуын. Дзыццайыстæн, 
æрмæстдæр уымæн... Иæхæдæг мæ нал уадзы, минæ- 
вæрттæ кæд барвитон, зæгъгæ... Ницы... Уымæй пайда 
нæй — сайгæ кæны... куы мæ ракура, уæддæр нæ фæ- 
цæрдзыстæм. Хуыцау хорз, æмæ йын разыйы дзуапп 
нæ радтон. Иу мæхи хуызæн мæ кæд бацагурид... Кæд 
нæ, уæд нæ мой кæнын. Дæлæ фермæмæ бацæудзынæн 
æмæ хъугдуцæгæй кусдзынæн. Мамег дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр шофыр у, æмæ уымæй цæмæй æгаддæр 
уыдзынæн?.. Цонгхъуаг, къабазхъуаг нæ дæн, уæдæ 
хъаруйы тыххæй дæр никæмæ бахæлæг кæндзынæн... Иу 
æмгъуыд дæр нæ æмæ иннæ дæр—раст тæккæ райсом 
колхозы сæрдармæ курдиат бахæсдзынæн. Гъе, фæлæ 
Гылойæн та цы кæнон?.. Æвæгæсæгæй куыд уыдзæн? 
Уæвгæ, мæлæты дард куы нæ у фермæ. Æрбауайдзы- 
нæн-иу æм. Æрмæстдæр мемæ сразы уæд. Рагацау æй 
зонын, цы мын зæгъдзæн, уый: «Æмæ уыйадыл дæ 
ахуыр фæдæ? Кæд хъугдуцæгæй цæуыс, уæд ууыл уый- 
бæрц дæр нæ хъуыд ахуыр. Нымайын æмæ къух ныф- 
фыссын куы базыдтай, уæд дæ райдайын хъуыд». Цæй, 
кæд ахæмæй ницы зæгъид...» 
Æмæ æцæгæй дæр афтæ рауад — цæхгæр ныхасæй 
ницы скодта мад. Хуымæтæджы загъта: «Бæргæ, ахуы- 
ры фæндагыл ма куы ацыдаис, уæд иу исты дæсныдзи- 
надыл ныххæцыдаис, фæлæ нæ, дæхи загъдау, чи дар- 
дзæн?..» 
Уыдæттæ ныр дæр ма арæх æрымысы Динæ. Хины- 
мæр бахуды. Мады ныхæстыл нæ, фæлæ цалынмæ цæра, 
уæдмæ дзы цы хабар нæ ферох уыдзæн, ууыл. Бавдæлд, 
æмæ оцани бæх .куыддæриддæр уа, афтæ йæхи ныхасыл 
ныффæрск ис. Колхозы правленийы уæнгтæн иумæйаг 
æмбырд уыдис, æмæ уым адæм цы ныхæстæ кодтой, 
уыдонмæ исчи куы байхъуыстаид. Дзырдтой: 
— Махæн, алчидæр уæ йæ зоны, æмбырдтæ куыннæ 
вæййы. Нæ куысты фæдыл алы хъуыддæгтыл фæдзу- 
рæм. Фæлæ нæ абоны æмбырд чи у, нæ абоны, уый та 
у тынг кадджын æмбырд. Ахæмтæ нæм кæд арæх нæ 
вæййынц, уæддæр нын фыццаг хатты хъуыддаг нæу. 
Нысан ма кодтам, æвзæрстам ма депутаттæ. Уæхæдæг 
180 

æй хъуыды кæнут, куыд лæмбынæгæй кастыстæм æмæ- 
цы лыстæг сасирæй луæрстам, уый. Гъемæ рæдийгæ 
дæр уымæн никуы фæкодтам. Абон дæр та не ’хсæнæй 
хицауадмæ минæвар æвзарæм. Æмæ уæдæ кæцы у, чи 
у, кæуыл баууæндæм, уыцы адæймаг? Мæ фарстæн 
мæхæдæг дзуапп дæр ратдзынæн — Галуциты Динæ! 
Нæ сылгоймæгты кусагдæр æмæ рæсугъддæр. Æз ыл, 
ну лæгæй, дыууæ къухæй хъæлæс кæнын... 
— ...Сомы мæ, æвæццæгæн, нæ бакæнын кæндзы- 
стут, мæнæ хорз адæм, фæлæ нæ мад Олгъайыстæн, Пу- 
цийы фырт мын мæ хъуыдытæ зæгъынмæ фæраздæр,— 
далæ фæстиаугомау чи бадтис, уыдоны æхсæнæй сыста- 
дис æмæ райдыдта хъомты фермæйы хъомгæс.— Ди- 
нæйы тыххæй æппындæр ракъуыр-бакъуыртæ ницæмæн 
хъæуы. Уымæн, æмæ, уæллæй, йæхицæй домбайдæр ку- 
сæг нæ фермæйы нæй. Сомы мæ нæ кæнын кæнут, фæ- 
лæ, хуыцауыстæн, бирæ сылгоймæгтæ сæ сывæллæттæм 
дæр афтæ нæ кæсынц, уый хъуццытæм куыд зилы æмæ 
куыд арæхсы! Æз дæр сæм, кæйдæр загъдау, мæ цæст 
дарын — уæдæ ма цы гæс дæн, фæлæ уый сæ праферсыл 
у. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, æмæ йæ дуцгæ хъуццы- 
тæ тъурæ куы хæриккой, уæд ма сын ахæм холлаг дæр 
дарид. Уымæй цы зæгъынмæ хъавын? Уымæй уый зæ- 
гъынмæ хъавын, æмæ йæ игæрæй зæхх мæрзы, зæгъ- 
гæ, кæмæй феппæлынц, ахæм хъугдуцæг у. Уæллæй, уы- 
мæн йæ ном канд нæ республнкæйы нæ, фæлæ хъуамæ 
æппæт бæстæ дæр зона. Нæхирдыгон хуымæтæджы 
хъуццытæй чи кæд æрдыгъта уыйбæрц æхсыр? Уартæ— 
хицауæй, дохтырæй, нымайæгæй — иууылдæр ам ба- 
дынц æмæ зæгъæнт... Уæдæ удыхъæдæй дæр ахæм у, 
æмæ йæ адæймаг хуыздæр куыд зæгъа, уымæ нæ арæх- 
сы. Сызгъæрин сылгоймаг! Иæхи цæсгом равдисыныл 
нæ архайы, фæлæ иумæйаг, фермæйы æнтыстдзинадыл. 
Уый та куысты мидæг ахъаззагдæр схæцæн у... Цыбыр- 
дзырдæй, хицауадæй нын бар лæвæрд ис нæхицæй ми- 
нæвар равзарын, æмæ ахæм хъуыддагмæ хуыздæр чи 
сарæхсдзæн, аккагдæр чи разындзæн не ’хсæн, уый у 
Галуциты Динæ! Ракъуыр-бакъуыртæ дзы ницæмæн 
хъæуы. Динæйы!.. 
Уыцы ныхæстæ правленийы уæнгтæй Динæйæн чи- 
дæр радзырдта. Ныхæстæ сусæг кæм кæнынц... Хъуы- 
ды йæ баййардта: «Рæсугъддæр». Цæмæн афтæ загъ- 
той? Æвæццæгæн мыл худгæ кæнынц, ома: уыцы гæл- 
хæрдæй хуыздæр не ссардтат æнæхъæн колхозы... Æниу 
181 

мæ цы сныхасаг кодтой утæппæт адæмы æхсæн?.. Хуы- 
цауæй арфæгонд нæ фæдæн, æмæ мæ мæ мæгуырыл 
уадзæнт... Мæскуыйы дæр ма мæ нæ фелхыскъ кодтой 
мæ хæнкъуыты тыххæй... Куыннæ сын сразы уыдзы- 
нæн...» 
Хадзыбатыры партион организаци æууæнкджын 
адæймагæй снысан кодта. Иумæйаг æмбырды уый 
хъуамæ радзура номдзыд хъугдуцджыты тыххæй. Де- 
путатмæ кандидатæн- йæхи тыххæй мæнæ-мæнæ аив 
нæу адæмы раз хи цард æмæ хи хъуыддæгты тыххæй 
дзурын. Бæрнон хæсмæ цы цæстæй кæсын æмбæлы, 
уый та дын Хадзыбатырæн амонын хъуыд. -Мойгæнæг 
чызгæн разкъæрттытæ хуийынмæ куыд февналынц, 
уый дæр афтæ бафæлдæхта йæ дысæлгътæ. Фосы фер- 
мæйы хыгъдхæссæгæй куыста æмæ Динæ цавæр Динæ 
у, уый хорз зыдта. Гъе, æрмæст ма йæм иу-цалдæр 
фарстайы уыд, æмæ уыдонæн дзуаппытæ райсыны тых- 
хæй иуизæр фæскуыст Динæмæ æрхатыд: 
— Дæ хорзæхæй, Динæ, цæмæйдæрты дæ афæр- 
синаг дæн æмæ цыфæнды зынæй дæр чысыл афæстиат 
у... ССР Цæдисы депутаттæм дæ кандидатæй снысан 
кодтой, уый бæгуыдæр зоныс... Гъеныр мæн та дæуæн 
æууæнкджын адæймагæй... Дзыбыки! — хыгъдхæссæг 
æсхæвгæсмæ ахъæр кодта гом рудзынгæй. —Нæлгой- 
магимæ иунæгæй афæстиат уæвын та æфсæрмы кæн- 
дзынæ, уый рагацау зонын... 
Дзыбыки æвæстиатæй æрбацыд. 
— Мæнæ дын уый та Дзыбыки, Хадзыбатыр,—зæ- 
гъы æхсæвгæс йæ лæдзæг къуымы æрцаразгæйæ. Æр- 
бад зæгъын ын нæ бахъуыд. Иæхæдæг ссардта æрбадæн 
æмæ йæ хуыст лулæйыл бандзæрста. 
Хадзыбатыр фыццаг æхсæвгæсмæ фездæхт, стæй та 
Динæмæ: 
— Чысыл афæстиат у, Дзыбыки, æмæ нæм æрмæст- 
дæр хъусгæ кæн... Динæ, кæцы аз райгуырдтæ (мæй, 
бон куы уа, уæд ноджы хуыздæр), ахуырмæ кæд ба- 
цыдтæ. куыдæй хъомыл кодтай... 
— Хадзыбатыр, мацæмæй мæ фæрс...— хыгъдхæссæ- 
джы ныхас фескъуыдта Динæ, æмæ лæппулæджы дзых 
хæлиуæй аззад. 
— Уый та куыд? — афарста. 
I — Дæу фыдæнæн нæ, фæлæ уыдæттæ ницæмæн 
хъæуынц. 
— Ау, куыд ницæмæн хъæуынц? Уæдæ адæмæн цы 
182 

радзурдзынæн? Динæ сæргуыбырæй ныхъхъус, стъолæм- 
бæрзæны фæдджи уырзтæй сгары. Хадзыбатыр æм ’би- 
рæ фенхъæлмæ каст, стæй фестад æмæ уаты дæргъ са- 
быр санчъехтæй цалдæр хатты дыууæрдæм абарста. 
Чызг куы ницы дзуапп лæвæрдта, уæд та йæ ногæй фæ- 
цагайдта: 
— Фæрсын дæ, æмæ мын исты уæддæр зæгъ. Мæ~ 
нæй дæр дзуапп агурдзысты, хæс мыл чи сæвæрдта, уы- 
дон. 
— Каей æвзарой, уый тыххæй истытæ дзурдзынæ...— 
йæ сæрыл уæлæмæ дæр не схæцыд, афтæмæй дзуапп 
радта Динæ. — Æз уый аккаг нæ дæн, æмæ мæ ныууа- 
дзут... 
— Мæнæ кинотæ! — йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл 
æрцавта Хадзыбатыр, æмæ сæ къæрцц фæцыд.--Де- 
путаты аккаг, дам, нæ дæн! Æмæ уæдæ Фатъи у?! 
Хъуджы фæдджытыл хæцгæйæ чи ныффынæй вæййы,. 
уый?!1 
— Æццæй нæ!... — йæ ныхас баппæрста æхсæвгæс. 
Чызг æм æваст фæрсырдæм фæкаст æмæ кæд дзур- 
гæ ницы скодта, уæддæр йæ хъуыды бæрæг уыд: «Цæй, 
дæуæй дæр ма мæ гъеуый схъуыд... Агуывзæ сыкъайæ 
куынæуал иртасыс, уæд дæ дзыхыл цæуылнæ хæцыс?» 
Стæй æваст фестад. 
— Гыло нын нæфæразгæ у æмæ мæм афонмæ æн- 
хъæлмæ кæсы... Цæуын, Хадзыбатыр... Дæ зæрдæ мыл 
ма фæхудæд. Хæрзизæртæ раут,— рацæйцæугæйæ ма 
•сдзырдта Динæ. Хыгъдхæссæг æмæ æхсæвгæс йæ фæдыл 
кæсгæйæ баззадысты. 
— Гъы, хуыцауы диссаг дæм нæ кæсы! — зæгъы Ха- 
дзыбатыр йæхимæ хъусгæйæ. 
Дзыбыки æнæистысдзургæйæ йæ лæдзæгмæ бацыд, 
æрхæцыд ыл æмæ ацæуынмæ фæрæвдз. Цæмæн мæм 
фæдзырдтай, зæгъгæ, дæр нал бафæрсынмæ хъавыд. 
Фæлæ сæры магъз зæрдæйы цыдæр æнæуынгæ цыргъæй 
куы æррæхойы, уæд адæймаджы уыдæттæм нал февдæ- 
лы. Æрлæууыд, Хадзыбатырмæ разылд æмæ хъуыд- 
дагхуызæй райдыдта: 
— Хадзыбатыр, ды ма лæппу уыдтæ æмæ уыдæттæн 
цы зондзынæ, фæлæ а Динæйæн йæ фыдимæ лымæнæй 
цардыстæм. Хуыцау æмæ дын зæххæй ард хæрын, уы- 
цы нæлгоймагæй сæрæндæр гуырд, дзуапджындæр æмæ 
хæдæфсармдæр бирæ нæ райгуырд нæ хъæуы. Æз куы 
зæгъын, Уырысби мæнæй дзæвгар кæстæр уыдис, уæд- 
183 

дæр мæ йе ’мгар хуыдта... Уæллæй, йæ цæстытæ бын- 
тондæр бацъынд кæнынæн æвгъау уыдысты! Гъемæ дын ^ 
уыдæттæ цæй тыххæй дзурын, æххæст ма дын уый зæ- 
гъон (куиты рæйын цæуы, æмæ дзæгъæл хуымæтæджы 
нæ рæйынц—акæсын мæ хъæуы. Уыдоны удæгасæй 
тæссаг ницæмæй у, фæлæ уæддæр...) Уырысбийы кой 
мæм ис... Цæвиттон, уый ацы чызгыл куыд æнувыд уы- < 
дис, афтæ дзы, ацы зæронд бадæн, никуыма федтон. 
Иæ хъæ’бул, йæ чызг низæфхæрд цы у, уый куы ’бам- 
бæрста, уæд, дам, иу бонæй иннæ бон тынгдæр йæхимæ 
хъусыныл фæцис. Æууæндыд мыл æмæ мын-иу уыцы ха- 
бæрттæ йæхæдæг дзырдта Уырысби. Уый дæр ахæмхуы- 
зы, æмæ, хуыцау, дæу ардыстæн, йæ цæстытæ-иу рауы- 
мæл сты æрхæндæгæй. Иæхицæн, дам, исты бæллæх куы 
сараза, йæ цæсгом хæнкъуытæй кæй баззад, уыйфæдыл. 
Гъемæ Уырысби хинымæр йæхи бахордта. Нæ дæ ба- 
уырндзæн, æндæр хъæуы сæмбæлгæйæ-иу æй кæм зиа- 
ны, кæм циндзинады мæнæй уæлдæр бадын кодтой — 
гъе афтæ фæзæрондхуыз мæтæй. 
— Уыдæттæ мын цæйфæдыл дзурыс?..— йæ ныхас 
фæтъыста Хадзыбатыр. 
— Æз дæр дын уый дзуринаг дæн, уый! Зæрондæн 
йæ фындз асæрф æмæ йæ зондæй афæрс, зæгъгæ, никуы 
фехъуыстай? Мæнæн, уæллагæй бузныг, сæрфинаг нæма 
у, фæлæ-ма мæнмæ хъусгæ кæн. «Уый аккаг нæ дæн» 
цæмæн сдзырдта, уый бамбæрстай? Нæ бамбæрстай... 
Уæдæ дын æй а зæронд лæппу Мæскуыйы рæстæгмæ 
гæсгæ тынг дзæбæх зæгъдзæн: Мæскуымæ йæ нымад 
адæмты размæ цæуын хъæудзæн æмæ, йæ цæсгомы хуыз 
ахæм кæй у, уымæй æфсæрмы кæны... 
Цыдæр хъæртæ æрбайхъуыст, æмæ æхсæвгæс фед- 
дæдуар. Хадзыбатыр ныр та уый фæстæ баззад дзагъы- 
рæй. «Гъы!» — йæ былтæ фелхъивгæйæ дзы сирвæзт 
мидбылхудтимæ. Бабæллыд зæронд лæгмæ, æмæ хины- 
мæр хъуыдытæй мæкъуыл амайы: —Гъеуый дын зæронд 
лæг—колхозтæ куы сарæзтой, уæд йæхи дыууæ бæхы 
æмæ галæй иумæйаг зæххыл иннæты разæй гутон чи 
адардта, уый! Рæстæмбисцæрæг уыд, кæдæмдæрты йæ 
зæрдæ æхсайдта (ома, хъæздыгдæр суæвынмæ), фæлæ- 
ма йæм кæс, куыд раст зондыл хæст уыдис æмæ у, 
уымæ! Нæ фыд ын йæ ныхæстæй, æвæццæгæн, уымæн 
,æппæлыд. «Зиуы куыст сидзæргæстæн кодтам нæ фы- 
дæлты æгъдаумæ гæсгæ, нæ сых, нæ хъæубæсты, :;ыр 
та негасæн, нæхицæн, нæ бæстæйæн!» Кэедæмыты уы- 
184 

ны?! Иæ цæсгомы хуыз, дам, ахæм кæй у, уымæй æф- 
сæрмы кæны—хæнкъуытæ. Гъеуый дын зæронд! Бæгуы- 
дæр афтæ уыдзæн. Фæлæ, мæнæ диссаг, уыцы хъуыды 
мæ сæрмæ цæуылнæ æрцыд?.. Уæвгæ, Дзыбыки дæр 
смх, миййаг, куы нæ у... Дæрдтыл фæдзырдта, фæлæ 
йæ ныхæстæ æцæгдзинадмæ æввахс дæр кæд нæ лæу- 
уынц, уæд та? Афтæ-уфтæты бæсты цæуон æмæ ком- 
коммæ партион организацийы секретармæ бауайон. Иæ 
куысты йæ кæд нал баййафон, уæд—йæ хæдзармæ. Æф- 
сæрмыйагæй дзы цы ис?.. Хъуыддаг афойнадыл куы нæ 
бамбарын кæнон, уæд мæхæдæг дзырдтаг фæуыдзы- 
нæн...» 
Хадзыбатырæн секретары хæдзармæ цæугæ æрцыд. 
Кæдæй-уæдæй ахæм афон сæхимæ разынд: никуы йæ 
равдæлд —кæм иу хъуыддаг, кæм æй иннæ куыст æр- 
цахсы. Афойнадыл кæй фæзынд йæ бинонты æхсæн, бæ- 
гуыдæр уымæн хъæлдзæгхуыз уыд йе ’фсин Лидæ. Ха- 
дзыбатыр дуар куы бахоста, уæд уымæ дæр æфсин ра- 
каст. 
— Де ’зæр хорз, Лидæ* 
— Æгас цæуай, Хадзыбатыр! Мидæмæ! 
— Алыкка мæ бæргæ хъуыдис, кæд уæхимæ ис, 
уæд... 
— Нæхимæ ис, рахиз мидæмæ. Уæртæ къулыл цы 
зылын хахх акодтон, уымæ уæддæр бакæс — иу хатт 
афойнадыл æрбацыд,— Лидæ Хадзыбатыры дысыл фæ- 
хæцыд æмæ йæ йæхи разæй агъуыстмæ бахизын кодта. 
Алыкка диваныл бадгæйæ йæ кæстæр сабиимæ хъа- 
зыд. Хадзыбатыры куы ауыдта, уæд сабийы диваныл 
авæрдта æмæ сыстад. Æнæбайрайгæйы зæронд æгъдау 
куы фæуид—æнæбары дæр ныпъпъæззы вæййы адæй- 
магыл. Хæдзары хицау цæмæ гæсгæ фефсæрмы, чидæр 
ын йæ сывæллоны хъæбысы бадгæ кæй æрбаййæфта, 
уымæй, кæд гæныстон нæ фесты рагон æнæфенд æфсæр- 
мытæ, уæд? 
— Æгас цæуай, уæйыг! — къух нæ радта, афтæмæй 
зæгъы Алыкка — бонæй ма йæ федта.— Æрбад-ма. 
— Уе ’зæр хорз уæд... Хæрзаг зæгъут, ацафон æй 
цы хуыцау æрбахаста? —сабийы фæйнæфарс диваныл 
æрбадтысты. Æфсин æхсæвæр цæттæ кæныныл арха- 
йы.— Хонæг нæ дæн, уый рагацау зæгъын... Мæ хъасти- 
мæ дæм æрбауадтæн. 
Алыкка дæр æмæ æфсин дæр æм дис цæстæнгастæ 
фездæхтой. 
185 

— Гъы, дæ хорзæхæй. Цы у? — фæцырд æм Алыкка. 
Даргъгомау фындзы бынмæ йæ рихитæ адаудта. Бæл- 
вырддæр ’байхъусыны тыххæй бæстондæр æрбадт. 
Хадзыбатыр раздæр ахудт, стæй йæ цæсгомы хуыз 
фендæр æмæ райдыдта: 
— Худæг дæр куыннæ смидæг уа адæймагмæ!.. Ди- 
нæйы цæмæйдæрты афæрсынмæ хъавыдтæн æмæ мын 
иу фарстæн дæр дзуапп нæ радта. Депутаттæм, дам, мæ 
кандидатæй снысан кодтат, фæлæ æз уый аккаг нæ 
дæн... Уыйадыл сыстад, хæрзизæртæ нын загъта æмæ 
рафардæг. Гъеныр уæм уый стыр диссаг нæ кæсы?! Ис- 
куыдæр ма афтæ фендис?.. 
Лидæ лæмбынæг байхъуыста æмæ фырдисæй цолпы 
йæ къухтæй æрхауд. Нæма йæ систа, афтæмæй дзу- 
рьп 
— Хуыцауы фыдæх мæ уæд, уæртæ лæг, кæд ницы 
срæдыдтæн, уæддæр æй æз уайтæккæ дæр зыдтон, афтæ 
кæй зæгъдзæн, уый. Динæ ахæм уæздан æмæ æфсарм- 
джын сылгоймаг у, æмæ, тæхуды, уый кæй хæдзармæ 
бакувдзæн!.. Сымахæй афтæ, æмæ йыл дзурджытæ нæй? 
Тынг дзæбæх дæр æй агурынц замманай лæппутæ. Гъе, 
фæлæ низæй фенамонд, мæгуыр, æмæ разыйы дзуапп 
яикæмæн дæтты... Акса: Мæскуымæ йæ цæуын хъæу- 
дзæн, æмæ уырдæм дæр æфсæрмы кæны... Диссæгтæ!.. 
Цалынмæ нæ банафон, уæдмæ ма сын сæ хæдзармæ 
бауайут æмæ йæ мад Тылоимæ дæр адзурут. Уе ’рба- 
цыдмæ æхсæвæр цæттæ уыдзæн. 
— Æндæр гæнæн дæр нæй,— Алыкка фестад æмæ 
дзуры йæхи рæвдзытæ кæнгæйæ.— Уæллæй, йæ иыха- 
сæн, æцæг, фидар хицау куы разына,уæд адæмæй фæ- 
къæмдзæстыг уыдзыстæм. Зæгъдзысты: ау, мах æй куы 
снысан кодтам, уæд уый та куыд?.. 
Динæтæ Алыккатæй дæрддзæф нæ цардысты. Алык- 
ка æмæ сæм Хадзыбатыр уайтæккæ дæр мидæмæ бацы- 
дысты. Гыло йæ къухтæ йæ дæлæрмтты даргæйæ тъах- 
тиныл бадтис. Уæздандзинады тыххæй сыстынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ бацæуджытæ нæ бауагътой. Алыкка йæ 
фарсмæ æрбадт, Хадзыбатыр сиахсы лæудæй лæууы. 
Кæрæдзийы куыдтæ-цытæй афæрстытæ кодтой. Мад ха- 
бар куы бамбæрста, уæд Динæмæ фæсидт, æмæ чызг 
дыккаг уатæй рауад—нæлгоймæгты æрбацыд цæйфæ- 
д,ыл уыд, уый æмбæрста æмæ уырдæм барæй йæхи бай- 
ста. 
— Адæм дын стыр аргъ куы скодтой æмæ кæнынц,. 
136 

уæд сæм, уайых фæуинаг, цæуылнæ хъусыс? Худинаг 
нæу? — дзуры йæм мад. 
— Арæппын, искуыдæр ма уый æрцыд? Депутаты 
аккаг нæ дæн, зæгъгæ, дам, дзурыс æмæ дын уыдон чер- 
дæм ныхæстæ сты? Чи дæ снысан кодта, уыдон æндæр 
искæйы бацамонын нæ зыдтой? 
— Хадзыбатыр, кæд ма исты зонын, уæд дын æз мæ 
хъуыды куы загътон, уæд ма мæ Алыккайыл цæмæн 
•сардыдтай? Ныууадзут мæ, уæ хорзæхæй... 
Бирæ радзур-бадзурты фæстæ чызг куы ницы ком 
лæвæрдта, уæд ын мад тæргайхуызæй афтæ: 
— Уæ, уæд та сын фæйнæ сыкъайы адар, хæдзар 
стæм! Дæ цæстытæ пъолы цы ныссагътай? 
— Нæ, нæ!.. Комдзаг дæр æмæ хуыпп дæр нæ, Гы- 
ло,—Алыкка фестадис. Хадзыбатыр ахизæн дуарыр- 
дæм йæхи райста.—Æнæниз у, Гыло, æмæ хæрзæхсæв- 
тæ раут... 
Мад æмæ чызг дыууæйæ куы аззадысты, уæд Гыло 
афтæ: 
— Дæуæн алы газет æмæ радиоты дæ ном чи айхъу- 
сын кодта, уый дæр дæхи хуызæн... 
Динæ зæрдиаг худтæй ахудт. 
— Омæ сæ ардаугæ скодтон? Æви ме ’взаг уыдонæн 
лæгъстæтæй тæнæгдæр сси?.. Кусын хъæуы æмæ, мæ 
бон цы у, уымæй архайын...— хъæлдзæгхуызæй дзуапп 
радта, цæмæй рынчын мадæн уæлдай зæрдæниз ма са- 
раза, уый тыххæй... 
Дуар æнæнхъæлæджы айгом æмæ МТС-ы политхайа- 
ды хицау Миха къæсæрæй æрбадзырдта: 
— Цы фестут?! 
— Мæнæ бæргæ стæм, мидæмæ рахиз, мæ мады- 
рвад! — дзуапп радта Гыло, æмæ нæлгоймаг уатмæ . 
æрбахызт. Иæ къæлидорджын худ рагъæныл ацауыгъ- 
та æмæ стъолы фарсмæ æрбадт. 
— Уæ уынгты цыд фæдæн æмæ, зæгъын, æххæст дæу 
дæр абæрæг кæнон... Куыд у, нæма рæвдздæр кæныс, 
æви?.. Кæйдæр зæронд усы митæ дыл ма ныххæцæнт! 
Уымæн дæр-иу йæ ныхы бын куы срыст, уæд йæ зæрдæ- 
сæрыл хæцыд... 
Миха хъазаг адæймаг кæй у, уый Гылойæ хуыздæр 
чи зыдта, æмæ йæм кæд æппындæр нæ цыд, уæддæр 
æнæ бахудгæ нæ бафæрæзта. 
— Тæхуды, дæу зæрдæйæ иу къæртт! — бафиппайд- 
та. 
187 

— Уæртæ дын уый зæрдæйы къæртт хуыздæр уы- 
дзæн,—Динæмæ амоны Миха.—Рæхджы тæккæ Сæй- 
рагдæр Советмæ депутатæй кæй æвзардзыстæм, уымæн 
йæ зæрдæ сыгъдæгдæр æмæ фидардæр у! Мæтæй мæ- 
лыс, ахæм æууæнк кæуыл ис!.. 
Гыло йæ къух куы ауыгъта, уæд æй Миха афарста: 
— Цы? 
— Нæ комы... Æрдæбон ын Алыкка æмæ Хадзыба- 
тыр бирæ фæдзырдтой цæмæйдæрты афæрсыны тыххæй 
æмæ сæм нæ байхъуыста. 
— Гъей, алывыдтæ дын ныккалдзынæн!—Динæмæ 
.фездæхт Миха.— Чындзхæссæг дæ исчи хоны, æви уый 
цавæр дзуапп у адæмæн! 
Иæ хæстæгæн йæ хъуыды æргом æнæ зæгъгæ нал ба- 
фæрæзта Динæ. Уымæй дæр худгæбылæй: 
— Цæй, мæнæ мæ ацы рæмпæгхæрды хуызæн цæс- 
гомимæ дæлдæр куыннæ арвитут! Чидæр фæндырдзæгъ- 
дæгæн куыд загъта: «Дæ къухтæ бæргæ сызгъæрин сты, 
фæлæ мæ фыдгул дæумæ бакæсæд...» Уыйау æз дæр... 
Миха тынг æхсызгонæй, йе ’цæгæй ныххудтис: 
— Æ, дæ хъуыдытæ æмæ дæ зонды хуызæн суай!.. 
Гъемæ дзы кæд иу дæу хуызæн нæ разына, уæд-иу æм- 
бойны фæстæмæ фæзил!.. Парти, мæ хуры чысыл, цæс- 
гомæн йæ хæнкъуытæм нæ кæсы, фæлæ йæ сыгъдæгдзи- 
надмæ, удыхъæд æмæ зондахастмæ, адæймаджы хъуыд- 
дæгтæ æмæ адæмы фæндонмæ... Бамбæрстай?! 
Михайы ныхæстæй фæныфсджындæр, фæуæндондæр 
Динæ. 
— Омæ, Миха, депутатæй уæвын стыр хъуыддаг у, 
.æмæ куы нæ сарæхсон, уымæй тæрсын æмæ мæ ныфс 
нæ хæссын... 
— Сарæхсдзынæ! Сахуыр дæ кæндзысты. Иннæтæ 
.дæр депутаттæй нæ райгуырынц,— дзуапп ын радта 
Миха æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Ууыл нал 
дзурдзыстæм, фæлæ дæ Мæскуымæ цæуынмæ дзæбæх 
къаба хъæудзæн, æмæ дын уый мæнæй. Ахæм йед,— 
къухтæй амоны.—Хуымæтæджы хуыдтытæ нæ, фæлæ 
дзæбæх хуыд, дзæбæх! Ам нæхи тъебæра хуийджытæ 
ницы сарæхсдзысты, фæлæ горæтмæ фæцæудзыстæм... 
Æмæ Миха, æцæгæй дæр, йæ ныхас нæ фæсайдта. 
Æвзæрстыты фæстæ Динæйы фæндараст куы кодтой, 
уæд станцæмæ цы адæм æрæмбырд, уыдон ыл сæ цæс- 
тытæ æрæвæрдтой. «Къодахыл цыфæнды къаба куы 
скæнай, уæддæр къодахæй зындзæнис, фæлæ уый хæрз- 
188 

конд у, аемæ йыл тынгдæр уымæн фидауы»,—дзырдтой 
сылгоймæгтæ. 
Гылойæн йæ зæрдæйы рыст кæдæмдæр фæлыгъд, 
æмæ уый дæр станцæмæ фæцыд. Динæ вагонмæ куы 
бахызт æмæ гом рудзынгæй куы ракаст, уæд мады цæс- 
тытæ рауымæл сты фырцинæй. Искуыма нæ: йæ дæр- 
зæгкъух чызг — бæстæйы Сæйраг Советы депутат. 
Поезд куы анкъуысыд, уæд Миха Динæмæ хъæр кæ- 
ны: 
— Кремлы дзæбæх тамакотæ уæй кæндзысты, æмæ 
мын-иу дзы слас! Хъусыс, ма дæ ферох уæд! 
Чызг æм йæ сæр батылдта. Мамег та афтæ бан- 
хъæлдта, æмæ уымæн зæгъы хицæнæй хæрзбон... Чи зо- 
ны, афтæ дæр уыд... 

ПОВЕСТТÆ 

ДЫУУÆ БÆЛЛÆХЫ 
1 
Иæ бонæй уæд Тæгæрты Уывыдзыхъо: йæ ахæцæнтæ 
амыдтой æмæ цæуылнæ бухъхъытæ, гуыппытæ кодтаид! 
Исты йæм нæ уыд?! Быдираг зæххытæй дæс æмæ æртис- 
сæдз дæсæтины иу хæдзары хицауы къухы мæнæ нæ 
уыдысты паддзахы заман. Фысвосы рæгъауыл-иу йæ 
цæст куы ахаста, уæд æм сегас зынгæ дæр нæ кодтой. 
Тасмачъисæр уæладзыг агъуыст йæ тохынатæй хъæуы 
иннæ хæдзæрттæм бынмæ сæрыстырæй каст. Ноджы 
хъæуæн йæ тæккæ бæрæгастæу уыд» æмæ уæртæ кæдæ- 
мыты зынд! Иæ рæзты-иу чидæриддæр куы фæцæйцыд, 
уæд иу æм кæсынтыл фæцис. Кæмæн-иу . йæ дзых хæ- 
лиуæй баззад, кæмæн та. йæ цæстытæ галы цæстытыйæ- 
стæ аисты. 
Уывыдзыхъо та сæм мæстæй тъæппытæ хауд. Хины- 
мæр-иу æлгъитын райдыдта: «Иунæг кадджын хуыцау 
дæ саугуырм бакæнæд, стæй уæд мæм ныдздзагъыр у. 
Кæд дæ арм амоны, уæд ды дæр уæладзыг хæдзар сараз 
æмæ æдзух нæл хъазау дæ къубал хæрдмæ мауал ива- 
зай! Рын уыл схæца, æмæ фыдæнæбайрайгæ фæуат! 
Гъы, æрцæуæггаг ма ыскæсæд, фæлæ а хъæуы чи цæ- 
ры, уыдон та цы æрцæджындзтæ вæййынц нæ аком- 
коммæ?» 
Цæмæй хæйрæг уыд, уыцы цымыдистæ тынгдæр гом 
рудзгуытæм кастысты, уымæн: Уывыдзыхъойы чызджы- 
тæ уыдонæй сæхи арæх æвдыстой. Гъеуый сæм хауд хæ- 
дзары зындæр куыстытæй, кæд-иу дыччытæй нæ хъазы- 
дысты, уæд. 
Чызджытæ дыууæ уыдысты, æмæ сæ хистæры мой- 
мæ куы лæвæрдта сæ фыд, уæд къуыри раздæр хон- 
джытæ арвыста алы хъæутæм. Циндзинады хъуыддаг 
кæны, æмæ хъуамæ йæ хæдзары нымад, уæздан мыггæг- 
тæй уазджытæ уа. Уыдонæн сæ куывд цæуагдæр у, æмæ 
уæд йæ хъæбул амондджын къах авæрдзæн. Хамырзæи- 
мæ кæддæр кæрæдзийæн кæнгæ ’фсымæртæ загътой, 
æмæ йæм æндæр искæйы хонæг куыд арвыстаид! Иæхæ- 
191 

дæг æм фæцыд. Иу хъæуы цæргæйæ йын цас диссаджы 
хъуыддаг уыд! 
Хур бæлæсты цъуппытыл, хæдзæртты сæртæ \мæ 
фæрстыл йæхи хафгæ æрцыд. Арв æмæ зæхх кæм баиу 
вæййынц, уым йæ сырхзынг был куы фæцавта, уæд Ха- 
мырзæ уыцырдæм каст фæцис æмæ тынг хъæрæй 
æрæхснырста сæ кæрты. Сдзурæг æм нæ фæуыдзæн, уый 
зыдта æмæ йæхæдæг йæхицæн скуывта: «Цæр æмæ хæр, 
мæнæй уый!..» Сæ налат, гæмæлхъус куыдзæн йæ агъ- 
дыл йæхи хуызæн цæрæгой фæхæцыд, æмæ уый срæйдта 
йæ фарсыл хуысгæйæ. Æвæццæгæн, Хамырзæйы ныхæс- 
тæ уыстмæ бамбæрста æмæ фæгæпп кæнынмæ хъавыд, 
фæлæ, чи зоны, дыккаг фæхъæрмæ æнхъæлмæ каст. 
Уалынмæ кулдуар куы æрбахостæуыд, уæд дзы йæ 
хъæдгом æрбайрох æмæ йæхи раскъæрдта, фæкъæппæв- 
вонгæй. 
Хамырзæ дуарæй акæсынмæ рацæйцыд, æмæ ма 
куыдз уæддæр йæ хъæлæс куы фаста, уæд ыл фæхъæр 
ласта: 
— Æддæмæ! Стæй уæд сцъил у!..— Уалынмæ акаст 
æмæ дын — Уывыдзыхъо.— Нæ зæгъын: рæйын кæуыл 
фæхъæуы, уыдоныл цинтæ кæнын байдайы, æнæхайыр 
æй хуыцау скæна, хионмæ та — лæбурдтытæ. Мидæмæ, 
Уывыдзыхъо! 
Кæнгæ ’фсымæртæ кæрæдзийæн салам радтой. Ха- 
мырзæ къахсæттæгау ныллæууыд, уынджы дæм цыфæн- 
ды ныхасмæ дæр нæ байхъусдзынæн, цалынмæ нæм ми- 
дæмæ не ’рбацæуай, уæдмæ, зæгъгæ, фæлæ Уывыдзыхъо 
дæр йæ ныхасæн хъæддых хицау разынд —не сразы. 
— Хъуыддæгтæ мæ ис, Хамырзæ, æмæ мын æппын- 
;дæр рæстæг нæй... Айæды дæр ма дын дзырдтон, фæ- 
лæ!.. Цыбырдзырдæй, афтæ: кæд кæрæдзийæн исты 
стæм, уæд райсом сабат у, æмæ дæ дыууæ ’фсымæры, 
дæ хоимæ афойнадыл мæ хæдзары куыд уат, афтæ. 
— Ау, æмæ ма уæдæ хуыздæр кæй уæлхъус хъуамæ 
балæууæм?! — фидарæй зæрдæ бавæрдта Хамырзæ.— 
Кæстæрты райсомæй раджы барвитдзынæн ^емæ истæ- 
мæты фæкæсдзысты... 
Хамырзæйы æфсинæн æнæнхъæлæджы хабар нæ 
уыд, Уывыдзыхъо йæ чызджы моймæ дæтты, уый. Цы 
бон дыууæ мыггаджы бафидыдтой, уæдæй сæ нæл го- 
хрзты егъаудæры йæ къахæй æрбаста сæрдыгон хæ- 
дзары æмæ йæ цыма куадзæнмæ хаста, уыйау ын æнгу- 
зы æппытæ уагъта йæ хъуыры. Æртæ кæрдзыны сæрыл 
192 

ма уымæй уæлдай цытæ сæвæрын æмбæлд, уыдон дæр 
ын цæттæ уыдысты: зæлдаг къабайаг, цыллæ цъындатæ, 
хихсæн сапоны джипп, духийы авг æмæ пудрæйы къопп. 
Нозт æм алыхуызы дæр уыдис, фæлæ двайнойæ лæ- 
мæгъдæр йæ цæсгом нæ бахъæцыд, æмæ йæ, иунæг хъус 
кæмæн уыд, ахæм нарæгхъуыр дурыны ныккодта. Уыйас 
гуыбынджын нæ уыд уыцы дзаума, фæлæ дзы дзæвгар 
бацыд. Хуын куы фæцæйхастой, уæд æй йæ ходыгъд 
дзæгъæл хуымæтæджы нæ райс-байс кодта иу къухæй 
иннæмæ. Æфсин ма йæ лæгъз ныхасæй æфхæргæ дæр 
акодта: 
— Де ’гæрыл, Асиат, куыд арæх аивыс дæ къух, 
Æххæст ма йæ гогоны хуызæн де уæхскыл сæвæр... 
Асиат бахудт: 
— Мæ къабайæн дзы тæрсын, æндæр мын уæззау 
нæу. 
— Хъусыс: хъазты дзæгъæл худтытæй дæхи бахиз... 
Уæлдай дзагъултæ дæр-иу макæмæ кæн... Адæм уынаг 
,сты...—Уывыдзыхъойы хæдзармæ куы фæцæйхæццæ 
кодтой, уæд ма фæдзæхста Фузæ:—Мойгæнæг чызг бас- 
тæй уæлдай нæ вæййы. 
— Мæгуыры бонтæ, Фузæ, уæдæ-иу мæ цæстытæ 
ныцъцъынд кæнон, æмæ мæ дзыхыл цъутта сæвæрон? 
Æфсин уыцы ныхæстæн дæр æнæ дзуапп ратгæ нæ 
фæлæууыдаид, фæлæ сæ æндæр хуындзаутæ æрбаййæф- 
той, æмæ сын фадат нал фæцис — сусæг ныхас хъæрæй 
нæ фæкæнынц, зæгъгæ, мæнгæй нæ баззад. 
Сæ хуынтæ къæбицмæ куы балæвæрдтой, уæд Асиат- 
мæ бауырдыг сты. Хъазты чи лæггад кодта, уыцы лæп- 
пу сæ хæдзарвæндагæн цыдæр хæстæг æййæфта æмæ 
йын къæйныхæй уымæн фæхæцыд йæ цонгыл. Цыма 
барæй кодта, уыйау хъæрæй сдзырдта: 
— Хистæр сылгоймæгты сæхи бар уадз, Асиат, фæ- 
лæ ма ды уæртæ хъазтмæ рауай! Фæндырдзæгъдæджы 
раивæг нæй æмæ, мæгуыр, бастад. 
— Æмæ дын, Чермен, мæнæй цæй фæндырдзæгъ- 
дæг ис?—цæугæ-цæуын æфсæрмыгæнгæйæ дзуры Асиат. 
— Гъеныр ма мæ хæстæгмæ не ’рхатыдтæн! Дæхи 
фæндырæн йæ игæртæ куы рафтыдтай, уæд Уывыдзы- 
хъоты циндзинадæн дæ цагъд хæлæг кæныс?! 
Фузæ лæппуйыл йæхи сцагъта, Асиатæн йæ иннæ 
къухыл фæхæцыд, афтæмæй: 
— Иуран бауадз чызджы, æнæнтыст макуы фæуай! 
Къæсæрæй куы нæма æрбахызт, уæд ын фæндыр йæ 
13 Артдзæст 
193 

къухты кæдæм тъыссыс?! Хуын фæхаста, æмæ йæ цæнг- 
тæ аулæфой, — зæгъы. Иæ фæстаг ныхæстæй бæрæг 
уыд, стыр хуын кæй æрбахастой,уый æмбарын кодта. 
Чермен суагъта чызджы къух. Къахсæттæгау нæ 
ныллæууыд. 
— Гъемæ уæдæ аулæфут, кæд ардæм уый тыххæй 
æрбацыдыстут, уæд... 
Барис æмæ йе ’мхæрæфырт Азау хъазтæн йæ иу 
фарс лæууынц æмæ ныллæг хъæлæсæй цыдæртæ дзу- 
рынц. Асиаты куы ауыдтой, уæд сыл, æвæццæгæн, хур 
йæхи æрыскъæрдта, атылдис сыл, æмæ йæ тæмæнтæкал- 
гæ рухс сæ цæсгæмттæй разынд. 
— Дæуæй чи у...— Азау фæраздæр бафиппайынмæ. 
Лæппу йæ мидбылхудт амбæхсынмæ дæр нæ са- 
рæхст, афтæмæй йæм фæрсырдæм фæкаст: «Уый та цы 
хоныс?» Æмæ уæд чызг йæ ныхас фæбæлвырддæр код- 
та:- 
— Кæй уарзыс, уый æрбацыд... Æз та, мæ сæр кæмæ 
фæфасын, уый дæр нæма зонын... Чи зоны, цавæр ра- 
зындзæн... 
— Хæйрæг уыл баууæндæд, чызджытæ,— æхсызго- 
нæй бахудт Барис. ’ 
— Де ’гæрыл, гъеныр мын афтæ куыд зæгъыс? Цы- 
ма дын исчи дæн, уый ныхæстæ... Каед дæ цы басусæг 
кодтон? 
Хъазты лæггадгæнæгмæ лæппутæй чидæр аивæй йæ 
къух фæтылдта æмæ йæм бынтон куы æрбахæстæг, уæд 
ын йæ хъусы бадзырдта: 
— Уæртæ Барис цы чызгимæ лæууы, уый та чи у? 
— Чи куы зæгъай, уæд Барисæн йе ’мхæрæфырт. 
— Мойтæ-йедтæм нæма уыд? 
— Гормон, æмæ уæд йæ сæрыл кæлмæрзæн нæ 
уаид? — дзуапп радта лæггадгæнæг æмæ æваст фæраст. 
Фæндырдзæгъдæг сыстад, цы бадæныл бадт, фæндыр 
ууыл æрæвæрдта æмæ уæздан лæудæй лæууы, цалынмæ 
йæм лæггадгæнæг цыдис, уæдмæ. 
— Ау, куыд тагъд уыд, ацагътаис ма... 
Сылгоймаг уайсадæг чындзау йæхи бакъултæ кодта 
æмæ бынтон ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта: 
— Чермен, мæ дыууæ къухы мæхицæй нал сты... 
Уæртæ Асиат æрбацыд æмæ уымæй дæсныдæр куы ни- 
чи цæгъды... 
Асиат куыд цагъта, уый лæггадгæнæг йæхæдæг æв- 
зæрдæр нæ зыдта, фæлæ та йæ чындз рауадздзæн? Иæ- 
194 

химæ хатынтæ кæнын байдайы, цыма йын йæхицæн фæ- 
дзурынц, ацæгъд нын, зæгъгæ. Æнæхъæн дзыллæты æх- 
сæн, дам, махоны цы ссарут, уый бæрæг уын нæй? Уый- 
фæстæ йæм йе ’фсымæртæ хæцгæ фæкæнынц, уæлдайдæр 
махон... Гъемæ, амæй къæйныхдæр лæггадгæнæг ма 
уæд, уый дæр æм йæ ныфс нæ фæхæссы бацæуын. Асиат 
йæхæдæг никуы ницы сдзырдта, фæлæ йын Фузæ йæхи 
уынаффæгæнæг скæны æмæ, мæгуыр, чызг ныссырх 
вæййы фырæфсæрмæй. Мойгæнæг чызг фæндырæй аф- 
тæ рæвдз куы цæгъда, уæд æй искуыма нæ фæфæнды йæ- 
химæ адæмы æркæсын кæнын?' 
Стыр диссаджы хъуыддаг уыд, æвæдза, Асиатмæ йе 
’фсымæртæ цæй тыххæй фæхæцынц, уымæй Фузæйы иу 
лæггадгæнæг лæппу кæнæ æндæр исчи куыд никуы ба- 
фарста, уый. Æвæццæгæн сæм ахæм æргом фарст къæй- 
ныхдзинад кæнæ æгад каст. Растдæр та, чи зоны, афтæ 
. æмбаргæ у, æмæ сæ иу дæр хинымæр дзырдта «мæн 
цы хъуыддаг ис», иннæ дæр. Уæвгæ та зын бамбарæн 
нæ уыдысты чындзы ныхæстæ. Æфсымæртæ сæ хойы 
къухтæн ахауынæй нæ тарстысты, фæлæ сæ нæ фæндыд, 
алкæмæн куы цагътаид, уый. Уæздан, нымад, хорз мыг- 
гагæй лæппу ’мæ чызгæн цæуылнæ, фæлæ хъазты иу 
ницæйаг куы рахиза, уæд ын цæмæн хъуамæ фæндыр 
иваза? Æгады хос. Æмæ ма цæгъдыныл дæр мард æр- 
цæуæд, фæлæ æфсымæртæ сæ удхæссæг кæмæй уынынц, 
ахæмимæ та кафынмæ цы расхъиуы? Гъеууыл саразын 
загъд-замана. Чындз та се ’вварс у æмæ хъахъхъæнæг 
уымæн æрлæууы. 
Чермен фæндыримæ чызджыты рæнхъыты æрзыл- 
дис, æмæ йын куы ничи разы кодта, уæд та Асиаты раз 
февзæрд. Раздæр хинымæр сдзырдта: «Цæй, бирæгъы 
мыггаг у сæ чындз, хæргæ мæ акæндзæн?» 
— Асиат, ды мæ мауал аздах. Хъазты арт ныххуыс- 
сынмæ хъавы, æмæ ма фæзивæг кæн... Дæ сызгъæрин: 
къухты фæллойæ Уывыдзыхъоты циндзинадæн хай 
саккаг кæн... 
Хъазты уæзджытæй бирæтæ цыппæргай цæстытæй 
кæсынц, уæдæ Чермен цы дзуапп райсдзæн, зæгъгæ. Фæ- 
лæ Асиат фæндыр куы айста, уæд дисæй амардыстьк 
«Цымæ йыл цы зæд ратахт ацы хатт Фузæйыл, кæддæр- 
тау куы нæ ныууоцани, уæд?» — фарстой кæрæдзийы. 
Кæцæй сæм фехъуыстаиккой йæ ныхæстæ: «Айс, айс,. 
Асиат, Уывыдзыхъоимæ де ’фсымæр кæнгæ ’фсымæр у^ 
æмæ уый цины хъуыддаджы ацæгъдын дæ хæс у». 
195 

Хъазт та стынг ис. Асиаты уæрагыл фæндыр йæ тæн- 
тæй улæфы æмæ зæрдæрæвдауæн зæлтæй дзурæгау кæ- 
ны. Къахфындзтыл цагъдмæ æмдзæгъдгæнджытæ дæр 
срог вæййынц, æмæ кафæг лæппутæ бар-æнæбары дæр 
хæрдты схауынц. 
Барис æмæ Азау куыд лæууыдыеты, уыцы лæудæй 
лæууынц адæмæй чысыл æддæрдæр. Асиат сæм хорз 
зыны. Иæ урс даргъ æнгуылдзтæ фæндыры амонæнты 
радыгай куыд æвзарынц, йæ дыууæ дзыккуйæ иу быд 
йæ риуыл куыд æрцауындзæг, уый уынынц. Суанг ма, 
йæ рустæ куыд басырх сты, уый дæр. 
— Истыхуызы дæ йемæ аныхас хъæуы, ме ’мхæ- 
рæфырт... Мæ зæрды ахæм хъуыддаг ис, зæгъгæ, æн- 
дæр дзы ницы хъæуы... Æви нæ уæндыс? — дзырдта 
Азау. 
Лæппу йæ къухтæ синтысæртæм сбыцæу кодта, у 
хъуыдытыл фæцис, афтæмæй кæдæмдæр æбæрæг ранмæ 
ныккаст. Æрæгмæ куы ницы дзырдта, уæд та йæ чызг 
фесхуыста: 
— Цы ныхъхъус дæ? 
— Куыд аныхас кæнон? — исдуджы фæстæ дзуапп 
радта Барис.—Иннæ адæм цы æгъдауыл хæст сты, уый 
фехалын мæнмæ кæсы? Æниу мæ цæсгом куы ныддарин, 
уæддæр сразы уаид, дæуæй афтæ, ныхасмæ фембæлын- 
мæ? Уыцы хъуыддаг дæуæн дæхицæй аразгæ у, æмæ 
йæм сарæхс... 
Азау хъæрæй ныххудын куы уæндыдаид, уæд, æвæц- 
дæгæн, бакъæцæл уыдаид. Хъæлдзæгхуызæй афарста: 
— Мæ бындурыл, æмæ йæ исты æз курын? 
— Де ’мхæрæфыртæн. 
— Мæнæ симд куы райдайа, уæд уæртæ Черменæн 
бамбарын кæндзынæ, æмæ йемæ чи кафа, уымæй дæ 
раивдзæн. Черменимæ хæларæй куы цæрут... Гъемæ 
йын-иу уæд аивæй бамбарын кæн, мæ зæрды дыл сдзу- 
рын ис, зæгъгæ. Уыйфæстæ йæ мæ бар уадз... Мæнæн цы 
’мбæла, уый кæндзынæн... 
Дыууæ лæппулæджы хъазтмæ нуазæнтæ æрбахас- 
той: рады кафт куы фæци, адæм куы фæсабыр сты, уæд 
цыма Чермены ардаугæ ачынд, уыйау хъæрæй адзырд- 
та: 
— Барис, хæстæгдæр-ма рацу! Рувас хохæй быдыр- 
мæ йæхи куы тавта, уый лæуд цы кæныс?! 
Адæм дæр уыцырдæм фæкастысты, æмæ кæд Бари- 
-сæн йæ хуызыл нæ фæзынд, уæддæр æнæнхъæлæджы 
186 

ныхæстæй фефсæрмы. Фæлтау ын Чермен йæ уадулæн 
иу цъыкк куы нылластаид. Æвæстиатæй æрбацыд æмæ 
лæппуты æхсæн æрлæууыд. Кæд, миййаг, иннæты астæу 
истæмæй бæрæг дардта, уæд йе ’лвæст астæу æмæ ныл- 
лæгæлвыд тарбур рихитæй. Йæ худ дæр бæрзонддæр 
конд уыд. Хъамайæн æрмæстдæр йæ кæрддзæмыл хæ- 
цын ахуыр уыд галиу къухæй. Хæдбынтæн сæ уæлхуий- 
джытæ зынгæ дæр нæ кодтой. 
Нуазæнтæ дыууæ уыдысты, æмæ сæ хицæуттæ ар- 
фæйы ныхæстæ дзырд куы фесты, уæд та Чермены дзу- 
рын райхъуыст: 
— Чызджытæ, нуазæнтæ сымахмæ кæсынц! 
Асиатæн йæ фарсмæ къæйныхгомау чызг лæууыд 
æмæ йын ныллæг хъæлæсæй загъта: «Рауай æмæ сæ нæ- 
хæдæг авæрæм, иннæ чызджытæ сæхимæ хатын уар- 
зынц». 
Барис нуазæн райсынæй йæхи бахъахъхъæныныл 
архайдта, фæлæ йæм алырдыгæй куы сдзырдтой: «Дæу- 
мæ æмбæлы!», уæд ма йын цы гæнæн уыд, æмæ Асиаты 
къухæй райста нуазæн. Райста, фæлæ йын гъеныр куыд 
раарфæ кæна? Миййаг куы нæ сарæхса, æмæ чызджы 
зæрдæмæ куы нæ фæцæуой йæ ныхæстæ. Мойгæнæг чыз- 
джы чысыл æфсон йедтæмæ нæ хъæуы фæтæргайæн. 
Гъемæ куы нæ фæрæстмæ уай, уæд дæ къух ауигъ, дæ 
зæрдæйы арфмæ чи ныххызт, уыцы сылгоймагыл. Æмæ 
йæ уæдæ, ау, æнæ исты зæгъгæйæ дæр куыд аназа йæ 
иуазæн? Уый та кæд фендис æмæ кæд æрцыд? Æгъдау 
карз у, æндæр сæ уæлхъус куы ничи уаид, уæд ын, йæ 
зæрдæйы цы ис, уый бæргæ раргом кæнид. Цыбырæй 
раарфæтæ кодта: «Дæ нуазæнæй дæ сæр кадджындæр 
куыд уа, ахæм амонд дын иунæг кадджын хуыцау сак- 
каг кæнæд, нæ хо! Цы дыууæ боны цæрæм, уыцы рæс- 
тæг хъæлдзæг æмæ рæсугъдæй арвит дæ бинонты фæн- 
диаг! Сымахæн дæр уæ нуазæнтæ бирæ уæнт, Хасæ- 
хъо!» Фæндыры цагъдмæ йæ банызта.... 
Уывыдзыхъо тынг зæрдиагæй фæлæгъстæ кодта Ха- 
мырзæйæн, чындзхæсджытимæ хистæрæн сбад, зæгъгæ, 
фæлæ йын не сразы. Мæн, дам, фæкæсын хъæуы, цæугæ 
дæр дæм тынгдæр уый тыххæй æрбакодтон. Уартæ кæ- 
мæн æмбæлы, ахæмтæ дзы иу æ^мæ дыууæ куы нæ ис. 
Гъемæ зилæнтæ кæны: куы иу ран февзæры, куы иннæ 
ран. Æвæццæгæн æй йæ хæйрæг ацардыдта, æмæ хъаз- 
тырдæм дæр йæхи æрбайста. Барисы Асиатæн арфæ- 
гæнгæ куы ауыдта, уæд ын, æллæх-æллæх, йæ тъæнгтæ 
197 

куыннæ ацагъта! Залиаг калмы фарсмæ лæуд куы фæ- 
уыдаид, уæд сæ кæмæн знæтдæр цæстæнгас уыдаид, 
уый ничи раиртæстаид. Куыд ничи йæ бамбæрстаид, аф- 
тæмæй ныккæрзыдта æмæ хинымæр бадодой кодта Аси- 
атмæ. Тынгдæр та йе ’фсин Фузæмæ: цæуылнæ йын 
амоны, цæмæн æй афтæтæ кæнын уадзы. 
Нуазæнтæ чи æрбахаста, уыцы лæппутæ фæйнæ каф- 
ты акодтой, фæлæ фæстæмæ нал аздæхтысты,— сæ нуа- 
зæнтæ, æгъдаумæ гæсгæ, хъазтмæ бацæуынæн бар рай- 
сыны тыххæй хаст уыдысты. 
Барисæн йæ зæрдæ Асиатмæ кæй æхсайы, уый Чер- 
мен зыдта. Уæвгæ та куыдæй? Каеддæр Барисæн хъаз- 
гæйæ афтæ: 
— Хамырзæтæн сæ хæрæфырты лæппу æййафын, 
æмæ дæ уæд та не сиахс бакæнин?.. 
— Истæмæ куы сарæхсис, бæргæ...— йе ’цæгæй 
дзуапп радта Барис. 
— Гуырдæй сахъгуырд дæ, ницы дæ зæгъæн нс,- фæ- 
лæ...— йæ зæгъинаг барæй æрдæгыл аскъуыдта Чермен. 
Уымæй уæлдай куы ницыуал дзырдта, уæд æм Барис 
нал фæлæууыд: 
— Фæлæ, ома, цы? 
— Уыдон æртæ дурхор æфсымæры сты, æмæ хорз 
цæрынц. Уывыдзыхъойы бинонты хуызæн куы уаис, уæд 
дын æй сæхæдæг хъариккой сæ хойы, фæлæ дæ арм 
уыйбæрцытæ нæ амоны. Мæнæй уæлдай дыл мидæггаг 
хæдон æмæ хæлаф дæр куы нæ ис... Бæргæ, куы сразы 
уаиккой йе ’фсымæртæ. Кæстæртæн ницы у, фæлæ сæ 
хистæр Хамырзæйæн йæхицæй чъындыдæр æмæ знæт- 
дæр скæнæн нæй. Æмгæрттæ, хæлæрттæ стæм, æмæ уы- 
наффæ мæнмæ æрхаудис, зæгъгæ, уæд дын æй æнæ ра- 
къуыр-бакъуырæй дæ фыццаг скæнин... 
— Мидæггаг хæлæфтæ ’мæ хæдæттæ адæмæн дæр 
сæ фылдæрыл нæй, æмæ уый тыххæй устытæ мауал ку- 
рой? 
— Гъеуымæй та Хамырзæйы бафæрсын æмбæлы 
æмæ уый хуызæтты... Дæхæдæг æвдисæн: йæ бон уæв- 
гæйæ мæм искуы истæмæй фæкаст?.. Махæн дæр нæ 
фыд низæфхæрд куы нæ баййæфтаид æмæ хорз куы уы- 
нид, уæд ын Хамырзæйæ къаддæртæ нæ бантыстаид,— 
Чермены йæ цæстытæ доны разилынмæ бирæ нал хъуыд. 
Йæ маст нынныхъуырдта æмæ ма йæ ныхæстæм баф- 
+ыдта: —Архай. «Нæ» дын куы зæгъой, уæддæр ууыл 
ма ныууадз — иу уычыхæй сæгъ дæр не здæхы. Куы нæ 
198 

сæтта, уæд мæхæдæг демæ скъæфæг уыдзынæн... Хуы- 
цауæй дын сомы кæнын!.. 
Дыууæ лæплуйы æхсæн ахæм ныхæстæ рауад, уымæн 
А^ау цæмæй хæйрæг уыд, æмæ æрдæбон Барисы Чер- 
меныл уымæн ардыдта, Асиатимæ дæ расимын кæнæд, 
зæгъгæ: Симд куы райдыдта, уæд дæр ма йын ноджы иу 
хатт бацагъта йæ хъусы уыцы ныхæстæ. Фæлæ Черме- 
нæн дзурын ницы бахъуыд: хъуыддаг æмбæрста, æмæ 
йын лæггадгæнгæйæ куыддæр фадат фæцис, афтæ Ба- 
рисы Асиаты цонгыл æрхæцын кодта. Аивæй йæм йæ 
цæст æрныкъуылдта. Цæмæн, уый, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, сæ дыууæ æмбæрстой. 
Фузæ сылгоймаг æфсинтимæ иуцасдæр афæстиат, 
стæй та хъазты кæрон февзæрд. Йæ фарсмæ ма йæхи 
карæи сылгоймаг лæууыд æмæ йæм цыдæртæ дзырдта, 
фæлæ уымæ хъусыныл нæ уыд. Бариситæм ныдздзагъыр 
æмæ сæ цух нал уадзы. «Хуыцауы фыдæх мæ уæд, уы- 
цы лæппуйæн йæ зæрды цыдæр ис,— хинымæр дзуры.— 
Махонæн дæр. Дзæгъæл хуымæтæджы йæм нæ бахаста 
нуазæн... Ныр та иумæ расирдтой... О, уæдмæ уал дæ 
тъæнгтыл фæхæц, цалынмæ дын æй йе ’фсымæртæ авæ- 
рой! — стæй йæ хъуыды дæлгоммæ фæфæлдæхт: — Гъе- 
ныр мæ бафæрс, уæд мæн та цы хъуыддаг ис, кæд æна- 
монд нæ дæн, уæд? Ходыгъд у, æмæ цас тагъддæр 
ахъуытты уа, уыйас мын хуыздæр куы уыдзæн. Иæ 
хæрзтæй мæ куы нæ фæуæлбыл кодта, миййаг?..» 
Гъеуыцы хъуыды йæ цух нал суагъта уыцы бонæй 
фæстæмæ, кæд æй хъæр никæмæн кодта, уæддæр. Уæд- 
дæр æппынфæстаг нал фæлæууыд æмæ бынтон ныллæг 
хъæлæсæй афарста: 
— Уæ чындзæн цал цæсты ис, Асиат? 
Кæрæдзимæ фæкæсын чи уæндыд, æндæр æм чызг 
æваст æнахуыр цæстæнгас фездæхтаид, ома, уый та цы 
хоныс? 
— Сымах чындзæн цал ис, уымæн дæр уыйбæрц... 
— Æз æй куыд уынын, афтæмæй нæм цыппар цæс- 
тæй кæсы... 
Чызг ницыуал сдзырдта. Чысыл ма акафыд, стæй 
уæд хатыр ракуырдта æмæ Фузæмæ бацыд... 
Æвæджиау ирд бон уыд, фæлæ фæссихортыл арв 
йæхи хъуынтъызтæ кæнын райдыдта. Дымгæйы ивылд 
дæр фæцырендæр, æмæ бæлæсты æцæгæй уд цыма 
бауагъта, уыйау æмызмæлдæй базмæлыдысты. Симд 
цы фæзы уыд, уымæн йæ тæккæ фарсмæ зилгæдымгæ 
199 

февзæрд. Нæлгоймæгтæй фыццагдæр чи фæцарæхст, 
уый рыджы зилдухы йæ хъама фæцавта, афтæ, дам, 
фембæлы. Фынгты уæлхъус чи бадтис, уыдонæн хæрд- 
джын æмæ нозтджынæй сæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, рæс- 
тæг ивдзæн æмæ нæ ивдзæн, уый. Лæггадгæнджытæй иу 
къæйныхгомау лæппулæг хистæры афарста: 
— Уардзæн æви нæ, Джетæгъæз, æрдæбон уæныстæ- 
джы бирæ куы фæкастæ? 
Зæронд лæг армытъæпæны бынæй арвыл йæ цæст 
ахаста, стæй йæ къух æруагъта æмæ афтæ: 
— Кæнæ рауардзæн, кæнæ нæ... 
Лæггадгæнæг бахудт: 
— Уый мæхæдæг дæр зыдтон! 
«Æмæ дын уæдæ Джетæгъæз Куырдалæгон у?!» — 
æрбадзырдтой йæм алырдыгæйты. 
Куы нæ рауарыдаид, уый чындзхæсджыты дæр æмæ 
чызгæрвитджыты дæр фæндыд. Æмæ, æцæгæй дæр, сæ 
фæнд сæххæст — нæ рауарыд. Чындзы куыддæр ахас- 
той, афтæ Фузæ æмæ Асиат дæр сæ хæдзармæ фæраст 
сты. Уыцы афон хи хæдзары дæр фезмæлын фæхъæуы. 
* * * 
Хосгæрдæнты æхсæвæддæйыл куы нæ ацæуай кæр- 
дынмæ, сæударæй куы нæ рахизай мусонгæй æмæ дæ 
цæвæг куы нæ рацæгъдай, изæрдалынгтæм уис куы нæ 
фæхæссай, уæд цæй хосгæрдæг дæ! Хамырзæ дæр афтæ 
дзураг уыд йæ дыууæ æфсымæрæн, æрыгондæр ма куы 
уыдысты, уæд. Ныр дæр та афардæг сты, æмæ уыдон 
фаг кæрдинаг куы уаид!.. 
Барисæн дæр йæ гæппæлтæм цæугæ уыд, фæлæ уый 
ницыма змæлы. Рох дзы, ома, нæ фæцис, фæлæ Хамыр- 
зæиты ацыдмæ йæ хъус дардта — кæд ын, миййаг, 
Азауы фæрцы Асиатимæ ныхасмæ фембæлыны фадат 
фæуид. Гъемæ ма йын нырæй хуыздæр фадат кæд фæ- 
уыдзæн. Ие ’мхæрæфыртæн йæхи ныффæлдыста, фæса- 
ходæн сæ хæдзары фæмидæг, афтæмæй: 
— Æтт, Азау, кæд мын уæлæуыл исты фæуинаг дæ, 
уæд Асиаты исты æфсонæй уæхимæ æрбахон. Цалынмæ 
йе ’фсымæртæ хос кæрдынмæ сты, уæдмæ дзы дзуапп 
куы нæ райсæм, уæд та йæм уыйфæстæ бахъав-бахъав 
каён... 
— Царциаты диссæгтæ: махæн нæ чъылдыммæ цæ- 
200 

рынц, æмæ Асиаты æфсымæртæ кæм сты, уымæн æз куы 
ницы зонын, уæд сæ ды цæмæй базыдтай, хæйрæг?! 
— Гъæй, хъæуыхицауы фæрстытæ-ма ныууадз, фæ- 
лæ фезмæл!—тæргайхуызæй зæгъы Барис.— Мæ бон 
дзы куы базонин, уæд æз дæр хос ракæрдин. 
— Ныртæккæ, цæй, мæнæ мæ сæрыхъуынтæ афа- 
сон... стæй Дзыцца æрбацæуа... иунæгæй баддзынæ? 
— Æмæ Олгъа кæм ис? Искуыдæм ауад? 
— Куыроймæ фæцыд йæ зады ссадмæ. Тагъд фæ- 
зилдзынæн, загъта. 
Хæдзары æфсин, Барисы мадыхо, æцæгæй дæр æрæг- 
мæ не ’рбацыд. Къæссайæн йе ’мбисæй фылдæр уыдаид, 
уый йе ’ккой æрбахаста зады ссад, уæдмæ Азау дæр йæ 
дзыккутæ афаста, абыдта сæ. 
— Æгас цæуай, Барис! — бацин кодта Олгъа.—Де 
’гæрыл, Азау, йæ цуры йын исты куыннæ æрæвæрдтай? 
Карк нæма сфыхт? 
— Сфыхт, Дзыцца, фæлæ уæртæ Асиатмæ бауайон... 
Уый кæд æр.бакома, уæд æрæвæрдзыстæм фынг. Нæ 
чындзаг у, уый зоныс? 
— Куыд нæ чындзаг? — дисæй амард мад. 
— Мæнæ йыл дæ хæрæфырт сдзурынмæ хъавы æмæ 
йæ афæрсын нæ зæрды ис, Дзыцца. Кæддæра нын цы 
дзуапп раттид... Исты зæгъинаг куы уа, уæд мæнæй кæй 
нæ фефсæрмы уыдзæн, уый хорз куы зоныс...— загъта 
Азау æмæ азгъордта. 
— Мæнæй уый дæм, зæгъ, дзуры! — йæ фæдыл ма 
адзырдта Олгъа, стæй Барисырдæм здæхтæй дзуры: — 
Цы дзуапп раттинаг у? Барисы хуызæн лæппутæ сын сæ 
къæсæртæ баихсийын кодтой? Йе ’фсымæртæ сæхицæй 
æгæр цыдæртæ аразынц, цыма мын иннæ адæмæй уæл- 
дай уыдон дыгайбикъонтæ сты. Мæрдтыстæн, нæ лæг 
сыл æввæрсгæ дæр нæ кодта... 
Азау уирагдурæй амад быруйы сæрты «Асиат!», 
зæгъгæ, куы бахъæр кодта, уæд Фузæ сарагондæй ра- 
дзырдта: 
— Мидæмæ рацу, чидæриддæр дæ! 
— О, уæ куыдз мæ куыд бахæра, афтæ!.. 
Асиат йæ размæ рауади. Иæ сæрыхъуынтæ йæ сæ- 
рыл æмхæццæтæй амад, къабайы тæрттыл хæцы, цæмæй 
йæ буар ма разына, ууыл архайы. Куы нæ йæ схъæр 
кодтаид, уæддæр бæрæг уыд: йæхи куы анадта, уæд йæ 
сæр дæр ахсадта. Фæлæ уæддæр Азауæн аппæлыди æр- 
дæгхъæлæсæй: 
201 

— Мæхи анадтон... мæ сæр дæр ахсадтон... Мидæмæ- 
ма рацу, стæй уæд уынджы æцæгæлоны лæуд кæн. 
Мидæмæтæм мæ не ’вæлы, Асиат, Дзыцца мæ дæумæ 
рарвыста. Æнхъæлмæ нæм кæсдзæн. 
— Ныртæккæ йæм бауайдзынæн. Цалынмæ мæхи 
рæвдз кæнон, уæдмæ уал уæддæр рауай, Фузæимæ аны- 
хæстæ кæн... 
Фузæ зæхбын хæдзары æрмгуыройы бадæныл бæх- 
бадт скодта æмæ кассаг ссы. Уымæй цы хæринаг скæ- 
най, уый кæд удыхос у, уæддæр æй Хамырзæйæн уынын 
дæр ма фæкæн. Райсомæй дыууæ сыкъайы фæнуазы, 
æмæ йын хъарм нартхоры кæрдзынимæ хæндыджы цыхт 
æрæвæр йæ разы, фыдызгъæл куы нæ уа, уæд. Æфсин 
Азауы куы ауыдта, уæд ын фестынвæнд кодта, фæлæ 
йын чызг йе уæхскыл æрхæцыд. 
— Бад. Дæ райсом хорз!... Уæвгæ сыст, æз дæ бæс- 
ты ассон. Æри-ма...— йæ ныхасыл ныллæууыд Азау 
æмæ цалынмæ Асиат йæхи рæвдзытæ кодта, уæдмæ 
æрмгуырой фæзылдта. 
— Моймæ нæма цæуыс, моймæ?! — хъазгæйæ фæрсы 
Фузæ. — Ныууæй уæ хъæуы, мæ ходыгъдтæ,— дзæ- 
гъæл бадтæн æвгъау стут... 
— Иочи мæ мæтæй мæлы...— уæздан дзуапп радта 
Азау. Уымæй æндæр чи уыдаид, уый, чи зоны, загътаид: 
исчи мах мæтæй мæлы. Фæлæ Азау афтæ не срæдыд, 
уымæн æмæ сæм Барис æнхъæлмæ каст. Хуыцау дæс- 
ны, цы дзуапп ратдзæн чызг, фæлæ уæддæр Азау йæ 
зæрдæ йæхиуыл фидарæй дары æмæ йæ уырны, Асиат 
йемæ кæй сразы уыдзæн, уый. Ие ’рбацыды сæр цæуыл 
у, уый Фузæйæн цæмæй бамбарын кæна, уый тыххæй 
Азау йæхи бустæгæнæг акодта:—Дзыцца йæм æнхъæл- 
мæ ’кæсы, уый та йæ дадалитæ здухыныл схæцыд. 
— Асиатæй зæгъыс? — дисхуызæй афарста Фузæ. 
— Дзыцца мæ уымæ æрбарвыста... Цæмæн æй ба- 
хъуыд, уымæн дæр ницы бамбæрстон... Хъуамæ мæ 
фыдгойтæ кæндзысты. 
— Олгъа кадджын сылгоймаг у. Алы мыггаджы дæр 
ахæмтæ фылдæр куы уаид. Иугæр æй агуры, уæд æм 
ныртæккæ бауайдзæн. Исты йæ æндæр хъæумæ цæуын 
хъæуы,— Асиат уатæй куы рацыд, уæд йæ ныхас уыйы- 
рдæм фездæхта: 
— Бауай Олгъамæ, науæд дыл йæ зæрдæ фæхуд- 
дзæн... 
Олгъа æйттæй архайдта арынджы уæлхъус. Иæ хыс- 
202 

сæ конд фæци, æмæ дзы ныртæккæ инджын цыхтимæ 
сойылвыхтæ афыцдзæн. Барис ын сугты хусдæртæй æр- 
саста, æмæ арт гуыпп ласы. Карчы лывзæ цæттæ у, йæ 
джеджджыны тæф кæлы. Чызджытæ æрæгмæ куы зын- 
дысты, уæд Барис скатай. Каерты рацу-бацу кæны. Айчы 
’нгæс чысыл дур зæххæй систа æмæ йæм йæ армытъæ- 
пæнмæ цымыдисæй кæсы. Бæгуыдæр йæ хъуыдытæ ууыл 
нæ уыдысты. Афтæ йæм каст, цыма, Фузæ Асиаты ра- 
цæуын кæй нæ уадзы, Азау уымæн ныххауд зæххы 
скъуыды. Алывыдтæ йын дзуры хинымæр. Цæмæй йæ 
зыдта, Фузæ Асиаты йæхæдæг кæй рарвыста, уый. Уа- 
лынмæ сæ æрбацæугæ куы ауыдта, уæд хорзау нал фæ- 
ци. Æваст йæхи афæдзæхста: «А хуыцау, мацы мын 
кæн, мæ мæцъæлтæ мæхимæ исын». 
Асиатæн йæ зæрдæ фæкъæпп кодта. Цæмæн, уымæн 
йæхæдæг дæр, чи зоны, дзуапп нæ раттаид, фæлæ уæв- 
гæ йе уæнгты ихдон аивылд, цæсгом ссудзæгау кодта, 
æвæццæгæн æй уайтагъддæр бамбæрста, цæмæн æй æр- 
бахуыдтой, уый. Æмæ уыцы хуынды хабар искæйы дзы- 
хы куы бафта, йе ’фсымæртæ йæ куы базоной, уæд æй 
йæ сæрыхъуынтæй не ’рцауындздзысты? Иннæтæ ма 
йын хъуамæ сылгоймаджы хатыр ныккæниккой, фæлæ 
Хамырзæмæ дзæгъæл хатыртæ нæй. Фæстæмæ фез- 
дæхид, æмæ йын ныр гæнæн нал ис: аив нæу — æнæ- 
фенд, хъæды сырд æй схондзысты. Фæндагыл Азауимæ 
худгæ фæцыдысты, ныр уыцы хъæлдзæгдзинады бæсты 
йæ цæсгомыл тар мигътæ сæхи æруагътой. Азау æй 
æваст фæиртæста, фæлæ йæм уайдзæфы хуызы ницы 
сдзырдта. 
Барис уый æмбаргæ дæр нæ бакодта. Лæппуйæн та, 
æвæдза, иннæрдæм рауад йæ зæрдæйы уаг: æрдæбон 
банкъард, ныр йæ цæсгом æнæхъæнæй дæр худын рай- 
дыдта — ныррухс. 
— .Уый æвæджиауы уазæгимæ куы ’рбацылтæ, 
Азау! — хъæлдзæгæй зæгъы Барис! 
— Цæвæруазæг нын у Асиат? — æваст афтæ фæ- 
кодта Азау.— Цæрæнбонты иу бинонты цардæй куы фæ- 
цардыстæм, уæд ныр кæрæдзийæн уазджытæ систæм, 
æнæбайрайгæ ма фæуай?!- 
— Адæймаг хæдзары къæсæрæй куы ахизы, уæд 
бæлццоныл нымад вæййы! Уыйфæстæ йæ мадызæнæгмæ 
куы бафта, уæддæр уазæг у. Нæ фыдæлтæй афтæ баз- 
зад, æмæ йæ æз дæр дзурын. 
Æвæццæгæн, сæ ныхæстæ Олгъамæ хъуыстысты, 
203 

æмæ фынг куы æрæвæрдта, уæд сæм радзырдта: 
— Гъемæ кæд уазæг у, уæд æй мидæмæ рахонут, æз 
Асиатмæ æрвитгæ куы акодтон. 
Асиат уыцы хæдзары сæмбæлд, зæгъгæ, уæд æй Ол- 
гъа йæ хъæбысы акæны. Иу хатт дæр йæ ахуыр нæ фе- 
хæлдта. Иуæй-иу ахæм митæ йæ гæдыйæ акæны, фæлæ 
,уый сыгъдæг зæрдæйы хицау у. Азауимæ тынг хæларæй 
цæрынц, æмæ йæм йæхи хъæбулæй уæлдай нæ кæсы. 
Иæхæдæг та йын йæ мадимæ афтæ лымæнæй фæцард. 
Рухсаг уæд, фæлæ ’куы мардис, уæд сæ бирæ хæстæ- 
джытæй иуæн дæр нæ бафæдзæхста: «Нырма лæппын у, 
æмæ дæ гъеуый курæг дæн — дæ цæст-иу мын æм фæ- 
дар», фæлæ æрмæстдæр Олгъайæн. Хæстæджытæ æмæ 
æрвадæлтæй кæмæндæрты хъыг уыд уыцы ныхас, фæлæ 
мæлæг уды ничиуал ницæмæй фæфæрсы. Уыцы фембæл- 
ды та йыл уæлдай цинтæ акодта. Æвæццæгæн, æнæ- 
мæнг афтæ хъуыд: йæ хойы лæппу йыл сдзурынмæ хъа- 
вы- Иæ мад æй фæстаг ныхасæй Олгъайыл куыд фæ- 
дзæхста, уый Асиатæй никуы ферох уыдзæн. Ныхас-иу 
куы рауад, уæд та-иу Асиат афтæ: «Мæнæн Олгъа мæ 
дыккаг мад у. Ахæм рæсугъд мад никæмæн ис». Æмæ> 
æцæг, кæд Олгъа ацæргæ у, уæддæр æм кæсынтыл фæ- 
вæййынц. Йæ лæджы маст ын йæ бæзджын сæрыхъуын- 
ты ныллæмæрста æмæ митæй урсдæр систы. Фæлæ йæ 
цæстыты цæхæр нæ фæмынæгдæр — уыцы зæрдæмæ- 
дзæугæ æмæ хъоппæг. Цæсгомы цъарыл дæр мæнæ- 
мæнæ уæлдæйттæ нæма фæзынд — нæма фæарф сты 
æнцъылдтæ. Гуыр дæр нæ фендæрхуызон — æмрастæй 
баззад. 
— Уациллайы бонтæ сты, табу йæхицæн, æмæ йын 
бирæ диссæгтæй скувын мæ бон нæу, фæлæ мæнæ æр- 
тæ сойылвыхы акодтон, æмæ сæ Барис акувдзæн... Æр- 
бадут-ма. 
— Дæхæдæг, мæ мадыхо, дæхæдæг, хистæр дæ! — 
зæгъы Барис. 
— Гъе! Ничи йæм хъусы... Сылгоймаджы кувгæ кæд 
федтай?! 
Æвзæр нæ сарæхст Барис, Олгъа ма дзы æппæлгæ 
дæр ракодта: «Мæрдтыстæн, зæронд лæгтæй бирæтæ 
афтæ нæ базондзысты». 
Олгъамæ Азау йæ цæст дзæгъæлы æрныкъуылдта, 
ома: гъеныр нæ нæхи бар бауадз. Раст цыма йæхæдæг 
чызг никуы уыдис æмæ уыдæттæ не ’мбæрста. «Чидæр 
йæ фыдæн лалымы къæбæл кæнын куы амыдта,— 
20» 

сдзырдта мад, æмæ чызг худæгæй бакъæцæл. Иннæтæ 
йын ницы бамбæрстой. 
Æфсии фестынæн æфсæнттæ ссардта æмæ уатæй 
ахызт. 
— Кæдæй-уæдæй мæм уырдыгыстæджы бартæ æр- 
хаудысты, — худы Азау. — Æрмæст — бадгæйæ лæу- 
уæг... 
— Æмæ афтæ æз дæр алæудзынæн,— зæгъы Асиат. 
— Æццæй нæ...— йе ’вварс фæхæцыд Барис. 
— Кæс, кæс, кæрæдзийы фарс куыд хæцынц! Уæдæ 
кæд афтæ у, ме ’мхæрæфырт, уæд не ’ртæйæ йунæг ды 
нуазыс, æмæ дын мæнæ хъæзын къусы дзаг дæ цуры 
бæгæны æвæрын. Лæуджытæ дзы ницæмæн хъæуы... 
— Иунæгæй æз суадонмæ дæр никуы ныггуыбыр 
кодтон. Мæнæ мæм Асиат фæкæсæд, кæд афтæ æмбæ- 
лы, уæд... 
Чызг бахудт. Æнæистысдзургæйæ дæр бæрæг уыд йæ 
хъуыды: «Ссардта мын нуазæг æмбал». 
Цасдæр рæстæджы бæрц сæ хъазæн ныхæстæй фæ- 
цух сты, фынгмæ æрæвнæлдтой. Асиат æфсон кодта, 
хæрдджын дæн, зæгъгæ, фæлæ йæ Азау ууыл кæм ныу- 
уагъта. Хуыцауы фыдæх, дам, мæ уæд, æз дæр сымах 
хæдзары мæ дзыхмæ къæбæр нал сисдзынæн... 
Дзæвгар куы абадтысты, уæд Барис æмæ Асиат 
кæрæдзимæ фергомдæр сты, фæуæндондæр. Сæ иу ин- 
нæйы зыдта, фæлæ се ’хсæн æргом ныхас никуы рауад. 
Алы хъæуты цардысты, фæлæ кæрæдзийы афтæмæй ба- 
зыдтой, æмæ-иу Барис йæ мадыхомæ куы ’рбацыд, уæд- 
иу Асиаты хатгай уыдонмæ баййæфта. Асиат æмæ Азау 
та сæ сабийы бонтæй фæстæмæ лымæнæй аæрынц. Куы- 
иу сæ иуы хæдзары æрвыстой се ’вдæлон рæстæг, куы 
та иннæйы. Арæхдæр Азаутæм. Уымæн æмæ сæ уыдон- 
мæ нæлгоймагæй æфсарм нæ уыд. 
Чызджытæ кæрæдзийы хъусты цыдæр сусæг ныхæс- 
тæ дзурын куы райдыдтой, уæд Барис йæхи райста, Ол- 
гъамæ истæмæйты фæкæсыны æфсон. Раст зæгъын хъæ- 
уы, уыйразмæ йæм Азау дæр йæ цæстæй ацамыдта, 
ома, нæхи бар нæ бауадз, хъыгдарыны хос йедтæмæ ни- 
цы дæ. 
— Гъеныр мах дæр фæйнæ хуыппы акæнæм, 
Асиат,— Азау бахудт, йæ хуыздæр лымæны уæхск ар- 
мытъæпæнæй æркъуырдта æмæ хъæзын къус систа.— 
Хуыцауы фыдæх мæ уæд, ахæм бæгæны у, ахæм, æмæ 
дзы куы аназай, уæд ма дзы курдзынæ! 
205 

Азау анызта æмæ къус Асиатмæ дæтты. Чызг йæ 
дыууæ.къухы дæр бауыгъта: 
— Аба-бау, хуыцау бахизæд!.. Хамырзæ мын уый 
куы базона, уæд мæ надæй акъæртт кæндзæн. Куы йæ 
зонис... 
— Цæй, бæгæныйы хъуырттæй дæ цыппæртыл нæ 
абырдзынæ. Хамырзæ дын дæ дзыхмæ смудид! — Азау 
нæ ныууагъта, цалынмæ Асиат бæгæныйæ анызта, уæд- 
мæ. 
Куы акомдзæгтæ кодтой, уæд та сыл ныхас бахæцыд. 
Сылгоймаг сылгоймагимæ цæуыл адзура, уый та кæд не 
ссардзæн. Ноджы сæм ныр фæрсырдыгæй хъусæг нæй, 
æмæ сæ цыдæриддæр фæнды, уыдæттæ дзурынц. 
— Цы хъæлдзæг æмæ дзыхарæхст у Барис,— зæгъы 
Асиат. 
— Ме ’мхæрæфырты хуызæн лæппу мæм йæ минæ- 
вæртты куы æрбарвитид! Мæхион у, уый тыххæй нæ 
зæгьын, фæлæ уый хуызæн алцæмæй æххæст гуырдтæ 
бирæ нæй. 
— Тобæ зæгъ: хионæй æппæлын хорз нæу,— бафип- 
пайдта Асиат. 
— Æмæ дзы цы зæгъинаг дæ? 
— Куы ницы... 
.— Мæ мард фен, æргом чи нæ зæгъа: дæ зæрдæмæ 
нæ цæуы?.. Куы ничи нæм хъусы... 
Асиат æм æнахуыр цæстæнгас фездæхта, стæй йæ 
сæр азылдта æмæ йæхимæ куы байхъуыста, уæд æбæ- 
рæг дзуапп радта: 
— Адæймаг куы фæбæззы, уæд алкæйы зæрдæмæ 
дæр фæцæуы... 
Кæд Азау йæ фарстæн æргом дзуапп нæ райста, 
уæддæр хинымæр цинæй амард: «Хъуыддаг цæуы. Уар- 
зы йæ. Афтæ куы нæ уаид, уæд æм хъазты нуазæн нæ 
бахастаид». Фæлæ йæ уæддæр æнæ æргом дзуапп ратгæ 
нæ уадзы: 
—. Цæмæн дæ фæрсын, уый зоныс? 
— Мæ-гъа... 
— Минæвæрттæ дæм куы барвитид, уæд сæ раз- 
дахын кæнис?.. 
Асиат мидбылты бахудт æмæ афтæ: 
— Цы худæг дæ... 
— Нæ, нæ, æцæгæй зæгъын. 
*— Мæн цæмæн фæрсыс, уынаффæгæнæг ме ’фсы- 
мæртæ сты... 
206 

— Омæ уæддæр цы зæгъыс?.. Гъеныр ды мæн афтæ 
куы фæрсис, уæд дын æппындæр ницы басусæг кæнин... 
О, хæдæгæй, иуахæмы афтæ куы дзырдтай, де ’мхæ- 
рæфырт мæ зæрдæмæ тынг цæуы, зæгъгæ... Ныр ыл 
сыстырзæрдæ дæ? Æргомæй! 
— Куы нæ...— исдуджы фæстæ дзуапп радта Асиат. 
Уый уыд разыйы дзуапп. 
Чызджытæ бирæ нал абадтысты. Асиат фæтагъд код- 
та сæхимæ, Фузæйы уайдзæфтæй тæрсгæйæ. Азау хабар 
куы радзырдта, уæд Олгъайæ, Барисæй кæмæн æхсыз- 
гондæр уыд, уый ничи раиртæстаид. 
2 
Уæвгæ ма Барисы циндзинадыл мигътæ уыцы тар 
хъæпæнтæй бадтысты. Кæд хицæн хъæуты цардысты, 
уæддæр Хамырзæимæ кæрæдзийы зыдтой. Хуымæтæджы 
зынд. Æвзæрæй, хорзæй се ’хсæн ницы уыд. Удыхъæд- 
мæ гæсгæ алыхуызæттæ кæй уыдысты, цардмæ сæ ал- 
чидæр йæхирдыгонау кæй каст, уый сæ кæрæдзийæ 
схойгæ кодта. Барис цæмæй тарст? Минæвæрттæ куы 
барвита, æмæ йын сæ Хамырзæ куы расура, уымæй. 
Чызг хуымæтæджы нæ дзырдта, уынаффæгæнæг ме 
’фсымæртæ сты, зæгъгæ. Æмæ кæд уый се ’ртæйы кой 
дæр кодта, уæддæр Хамырзæйы сæрты ахизын чи хъуа- 
мæ бауæндыдаид — уый уыд алы хъуыддаджы дæр би- 
нонты уынаффæгæнæг! Фæлæ чызджы фæндон куы ба- 
зона, уæд иннæты ныхмæ кæд нæ ныллæууид... Тынг 
налат æмæ йæ знæт хонынц, фæлæ, ау, ахæм дурзæрдæ 
у, æмæ йæ иунæг хойы фæндонимæ ма сразы уа?!. 
Чызджы разыйы дзуапп Барисмæ тыхджын ныфс 
сæвзæрын кодта, æмæ иу хуыцаубон йæ мадыхо Олгъа- 
мæ фæцыд. 
— Арæппын, Олгъа, уыцы бакойæ нæ бон куы базо- 
никкам... Æбæрæг хъуыддагмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ 
адæймаг зæронд кæны... Чызг цы дзуапп радта, уый 
куы зонис...— лæгъстæгæнæгау дзуры Барис. Хуыцаумæ 
кувæгау дзуры мадыхойæн. 
— Гъемæ уæд куыд чындæуа? — батыхст Олгъа. 
— Минæвæрттæ агуырд сты, æмæ ма, хатырæй уæд, 
уæ сыхæгтæй хуыздæр кæуыл æууæндыс, иу ахæм куы 
уаид, Хамырзæтæм минæвар бацæуыны тыххæй бар ра- 
курынмæ. 
Олгба хъуыдытыл не схæцыд: 
207 

— Дæлæ Бурсæрон! — æваст дзуапп радта.— Уымæй 
хуыздæр ничи сарæхсдзæн. Ныртæккæ йæм цæуын æмæ 
сæ хæдзары балæудзынæн. Нæ чызг дæр кæмæдæр ауад, 
æмæ уæд ды хæдзаргæсæй абад...— Сылгоймаг фынг 
æвæрыныл фæцис. 
— Уыдæттæ ныууадз, хæрдджын дæн... 
— Мæ хæдзарыл, æндæр хъæуæй куы ’рбацыдтæ! Иу 
арахъхъ аназ, истытæ ахæр æмæ дæхимæ ма хъусай,— 
загъта ма Олгъа æмæ йæ кæлмæрзæн цæугæ-цæуын йæ 
сæрыл дзæбæхтæгæнгæ къæсæрæй ахызт. 
Усгур фынгмæ æввахс дæр нæ бацыд. Кæртмæ йæхи 
райста, дурыл æрбадт æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Цы 
йæ бафтыдта уыцы сагъæстыл? «Нæй, мæ хъуыддагæй 
исты рауайдзæн, уый мæ нæ уырны...— дзырдта . хины- 
мæр.— Фæлæуу, æмæ дзы уайгæ та цæуылнæ хъуамæ 
ракæна? Хамырзæ мæнæй цæмæй лæгдæр у? Цы фау 
мæм йæ бон у æрхæссын? Сохъхъыр дæн, къуылых æви 
цæнкуыл? О, фæлæ куы ныццæхгæрмæ уа, уæд ын ма- 
радз æмæ йæ фарсыл дур цæв... Афонмæ, чи зоны, Асиат 
дæр ахæм хъуыдытæ кæны. Ибон ам куы уыдис, уæдæй 
фæстæмæ, æвæццæгæн, æнхъæлмæ кæсы минæвæртты 
фæзындмæ... Мæ-гъа, кæд нал кæсы, уæддæр æй ацу 
æмæ базон... Бурсæрон цы дзуапп æрбахæсса, уымæй 
бæрæг уыдзæн, нæ цард баиу кæндзыстæм æви нæ, 
уый». 
Фузæ дон æрбацæйхаста, æмæ Бурсæрон цинæй 
амард. Хъуыды йæм февзæрд: «Хуыцауæй разы, афтид- 
армæй мыл нæ сæмбæлд. Уæд, дам, хъуыддæгтæ никуы 
ныггалиутæ вæййынц. Кæд мæ æвзæр дзуаппимæ нæ аз- 
дахиккой. Мæ-гъа, стырзæрдæйæ мын мæ астæуыхъæды 
хъултæ тымбылкъухæй куы баньгмайой, уæд уый æцæг 
дзагарм уыдзæн...» 
Дæ бон хорз уæд, сæ чындз! — хъазгæмхасæн са- 
лам радта Бурсæрон. 
— Зæрдæрай у, Бурсæрон! — мидбылтыхудгæйæ 
дзуапп радта Фузæ.— Мидæмæ нæм рацу, истæмæйты 
дæ ауындзыстæм... 
Тигъæй бæхбарæг æрбазылд. Нæлгоймаджы бын 
саргъы æфтаугæ, йæ къухы цæвæг æнæ хъæдæй. 
— Нæ лæг куы у...— дисхуызæй зæгъы Фузæ. 
— Æмæ æндæр искæйы лæг куы уыдаид, уæд дæ 
уый фæндыд? 
, — Фæлæуу-ма, Бурсæрон, гъеныр цытæ дзурыс?.. 
Уæдмæ Хамырзæ æрбахæццæ, бæхæй æргæпп кодта. 
208 

Æнæуый дæр ын кæддæриддæр знæтхуыз вæййы, фæлæ 
ма уымæй уæлдай ныр мæсты дæр кæй у, уый йæ ныха- 
сы хъæдæй бæрæг уыд. 
— Æгас нæм цу, Бурсæрон! — зæгъы Хамырзæ. 
— Цардæй бафсæд, мæ хур, цардæй! Цы хабæрттæ 
ис? 
— Мæнæ, æнæрай дзы счындæуæд, мæ цæвæджы 
хъæд ныссаст, æмæ йын ног акæнын хъæуы... Æгуыст 
фæдæн,—дзуапп радта Хамырзæ, стæй æфсинырдæм 
фездæхт.— Ныр кæд уæгъуырсыдз нæ дæ, уæд æй дуар- 
мæ цæмæн да,рыс, гормон? Мидæмæ йæ ахон! — хъæ- 
рæй сдзырдта Хамырзæ æмæ йæ бæхы рохтыл ахæцыд. 
Кæртмæ бахызт. 
— Гъеныр мæм æрдæбон тсуы байхъуыстаис, уæд 
мæм уыцы уайдзæф не ’рхаудаид, Бурсæрон,— лæгъзæй 
зæгъы Фузæ. 
— Кыс, мæ дзуринаг дын ам зæгъон, æмæ...— рай- 
дыдта Бурсæрон, фæлæ ма йæ Фузæ фæкъуыхцы кодта: 
— Мацы мын дзур ам, уæртæ уый йæ мæрдты уд- 
хæссæг уыны, сылгоймæгтæй уынджы ныхæстыл чи 
сбæндæн вæййы, уыдонæй. Рауай мидæмæ, ничи дæ 
ахæрдзæн. 
Сылгоймæгтæ мидæмæ бацыдысты. Хамырзæ бæхы 
аууон ран æрбаста æмæ агъуыстмæ дæр нæ бакаст, аф- 
тæмæй цæвæджы хъæд аразыныл бауырдыг. 
— Асиатыл мæ цæст куы нæ хæцы, уæд кæм ис? — 
алырдæмыты дзагъултæ кæнгæйæ фæрсы Бурсæрон. 
— Асиат, мæ хур, йæ мадыхомæ фæцыд, гæрстæ- 
хсынмæ, дам, æм фæ^кæсон... Иæхæдæг æм сæрвыста. 
Æгъдау домаг у... 
— Æппын мой кæнынмæ йæ хъус нæ дары, æви цы 
бады? 
— Уыдис ыл дзурджытæ, фæлæ йе ’фсымæрты зæр- 
дæмæ нæ фæцыдысты... Адон тынг лыстæг луарæг сты, 
мæ хур... Иуты, иннæты аздахынц... Цавæр ма йын агу- 
рынц?.. 
— Æмæ сын афтæмæй куы ныззæронд уа, уымæй иæ 
тæрсынц? Æвæджиауы чызджы хъысмæтыл згъæллаг- 
гом цы сæвæрдтой? 
— Мæ-гъа, æз исты куы срæдийын, уæд та мыл нæ- 
хион фæхъæр ласы: «Дæу уынаффæ нæу!» 
— Гъемæ, кæйдæр загъдау, мæн дæр ницы хъуыддэг 
ис, фæлæ дын ныр ме ’рбацыды сæр бамбарын кæнон. 
Уæртæ дæ. сыхаг Олгъайы зоныс... 
14 Артдэæст 
209 

— Мæгуыры бонтæ, уæдæ ма уæд кæй зонын?! V- 
— Æз дæр уый зæгъын... Гъеныр Олгъагонд чи у,$ 
уымæн йæ тæккæ хæрз хо уæртæ фаллаг хъæуы цæры...а 
Уæ, дæ бындур макуы ныззила, уымæн иу лæппу ис,#1 
æмæ, тæхудиаг, ахæм кæй ,къæсæрæй рахизы æмæ ба-#"; 
хизы!.. Усгур у, æмæ йыл уыцы хъæуы чызджытæ сæхи^! 
марынц, фæлæ сæ иумæ дæр йæ ком не здахы. Ибон^ 
Уывыдзыхъо йæ чызджы моймæ куы æрвыста, уæд уым^ 
Асиатимæ иумæ симдтой, æмæ сыл адæм сæ цæстытæ^ 
æрæвæрдтой. Кæрæдзийы хъусты дзырдтой, цы дзæбæх,>: 
дам, фидауынц иумæ. Сæ цард, дам, куы баиу кæниккой,'-,9 
уæддæр дам, ахæм зæрдæмæдзæугæ къай уаиккой. >?, 
— Мæхæдæг дæр уым уыдтæн,— фæкъуылымпы йæ . 
кодта Фузæ,— æмæ дзы ахæмæй ницы фехъуыстон. ^ 
— Кæд уыдтæ, уæддæр дæ не ’руыдтон... Æниу ма 
дæумæ кастæн, уыдонмæ джихæй куы баззадтæя, уæд!.. .*. 
Цыбырдзырдæй, сæ мыггаг Пыхсыратæй у, лæппуйы ном 
Барис хуины, æмæ сын сæ минæвæрттæн æрбацæуыны 
бар куы раттиккат, уый курæг сты. Барисгонд чи у, уый 
афтæ, Асиат мæ куы нæ уа, уæд, дам, æз æппындæр 
хъуыддаг нæ бакæндзынæн... Æвæццæгæн, кæрæдзийы 
хъуыдытæ дæр истыхуызы æмбарынц. Мæрдтыстæн, 
уымæн Асиаты æфсымæртæ разыйы дзуапп куы нæ рат- 
той, уæд искуыбон сæ къухты фыдтæ хæрдзысты... Мæ- 
лæты хъус ныккодтай дæхи... Чи не ’мбæлы, ахæм 
хъуыддаджы тыххæй уæм æрбацыдтæн? 
— Цы дзуринаг дæн?! — ныуулæфыд Фузæ.—Æз 
амидингæнæг куы суон, уæд зæгъдзысты, йæ ходыгъды 
кæуылты федде кæна, уымæн ницы зоны... 
— Цы хъуыддаджы фæдыл уæм æрбацыдтæн, уый 
дæ сæрылхæцæгæн бамбарын кæн, æмæ исты дзуаппимяв 
аздæхон, науæд сын цы зæгъдзынæн?.. 
Фузæ тынг зивæггæнгæйæ рацыд агъуыстæй. Хамыр- 
зæ сарайы бын егъаугомау кардæй лæгъзытæ кæны 
цæвæджы хъæд. Сылгоймаг æнæдзургæйæ алæууыд, 
стæй лæгъстæгæнæгау ныллæг хъæлæсæй дзуры йæ мой- 
мæ: 
— Бурсæронмæ бауадис... баргур æрбацыд... 
— Цавæр баргур? — фестъæлфæгау кодта Хамырзæ. 
— Чызгыл дзурджытæ ис æмæ, дам, минæвæрттæ 
æрбацæуыны бар курынц. 
Æфсины æндæр ницæмæйуал бафарста Хамырзæ. Иæ 
фарсылдаргæ кард кæрддзæмы нытътыста æмæ агъуыст- 
мæ бацыд. Æфсин дæр йæ фæдыл тæрсгæ-ризгæйæ. 
210 

— Мæ тыхстæй тагъд-тагъд кæнын, Бурсæрон, æмæ- 
иу хъаст ма ахæсс/дæ цуры кæй нæ абадтæн, уый тых- 
хæй. Кæйдæр загъдау, иу хъæуы уæддæр цæрæм, æмæ 
кæрæдзийæн æцæгæлæттæ не стæм... 
— Ницы кæны, дæ рынтæ, бирæ уæ бакъуылымпы 
кæнон, ахæм дзырдæй не ’рбацыдтæн. Мæ зæгъинаг 
мæнæ Фузæйæн радзырдтон, фæлæ дын дæхи кæм æр- 
баййæфтон, уым мын æххæст бæлвырд исты зæгъут, æмæ 
æз дæр уæ дыууæты æхсæн къахихсыд ма бауон! Адæй- 
маг куы фæзæронд вæййы, уæд ыл зивæг бахæцы... 
— Ы-гъы?!— Хамырзæ афтæ фæкодта. Ома—дзур, 
кæд исты дзуринаг дæ, уæд, æндæр аргъæуттыл цы 
схæцыдтæ? 
— Цæвиттон, уæртæ уæ сыхаг Олгъайæн йæ хæрз хо 
фаллаг хъæуккаг чындз у, Пыхсыраты ус... 
— Ы-гъы?! Уыдон чи сты, уый зонын, фæлæ цы сæ 
зæрды ис? 
Хамырзæ йе ’цæгæй кæй фестъæлфыд, уый Бурсæро- 
нæн цас бамбарын хъуыд. Фæлæ йæм йе ’рбацыдыл 
фæсмон не ’рцыд — ахæм нæу. Æниу’цы æмбулы æм:е 
цæмæй фæхæрд уыдзæн? Æрхатыдысты йæм, ахæм æмæ 
нын ахæм хъуыддаджы фæдыл Хамырзæтæм бацу, зæгъ- 
гæ, æмæ æрбацыди. Уыдон дæр æй тыиг хорз зонынц, 
ахæм адæймаг дыууæ мыггаджы æхсæн цы фæмары, 
уый. Æнцад-æнцойæ уымæн радта дзуапп: 
— Асиатыл сдзурын сæ зæрды ис æмæ, дам, нын нæ 
минæвæрттæн æрбацæуыны бар раттут. 
Нæлгоймагæн цыма исчи æнæнхъæлæджы йæ игæры 
хъама фæцавта, уыйау йæ цæстыты урсытæ æнæхъæнæй 
дæр разындысты. Иæ бадæныл иуырдæм фæзилы, ин- 
нæрдæм, æмæ ныккæрзы. Бурсæроны бæсты йæм нæл- 
гоймаг куы бацыдаид, уæд æй хъиладзагъдæй фæтард- 
таид йæ хæдзарæй, фæлæ сылгоймагæн цы акæна? Но- 
джы йæхицæй дзæвгар хистæр. Хуымæтæджы ныхасæй 
йæ куы бафхæра, уæддæр йæ худинаджы хъæр айхъуыс- 
дзæн. Иæхиуыл ныххæцыд æмæ сындæггай райдыд- 
та: 
— Дæхимæ йæ ма бамбар, Бурсæрон, фæлæ уыдон 
адæм куы уаиккой, уæд мæм цы цæсгомæй уæндынц? 
Уыдонæй æгаддæр æмæ æнæнымаддæр мыггаг ирон 
адæмы æхсæн куы нæ ис, уæд хъуамæ мах нæ иунæг 
хойы уыдоны фыццаг скæнæм?! Адæймаджы фаджыс 
хъамайыл чи бахордта, æмæ сæ зæрæдтæ сæ чындзытæм 
кæмæн фæхъуызыдысты, уыдонæн нæ хойы хъуыры æгъ- 
211 

нæгæн куыннæ бахуийдзыстæм!.. Хуыцауыстæн, минæ- ч 
вæрттæ нæ, фæлæ ма йæ ,кой дæр куы скæной, уæд не 
’хсæн стыр бæллæхтæ рауайдзæн. Гъе, афтæ сын-иу æр- 
гомæй зæгъ, Бурсæрон. Ды, куы зæгъын, ницæмæн ази- 
маг дæ... Акæсæд-ма исчи уыцы цъæлгуыбынтæм! Сæ •» 
чъизи цæсгом куыд æрбатардтой!.. 
— Мæнæй цыфæнды фæуæнт Пыхсыратæ, фæлæ ус- 
гур лæппу (Барисæй зæгъын) тынг æгъдауджын æмæ 
сæрæн гуырд у. Ничердыгæй йæм ис фау æрхæссаш. 
Мæ-гъа... 
— Уæллæй, кæд сыгъдæг сызгъæринæй, у, уæддæ^ 
Пыхсыратæн фæрнæй цæрæд, мах ницæмæи хъæуы, ис- 
чи нын нæ цæстмæ кæй дара, ахæм мыггагæй сиахс... 
Асиат зæрондмæ нæ фæбаддзæн нæ хæдзары. 
Хамырзæ дзæгъæл хуымæтæджы нæ дзырдта афтæ- 
тæ. Æвæццæгæн сæм уыйразмæ цы минæвæрттæ уыдие, 
уыдоны усгурмæ йæ зæрдæ æхсайдта. Æргом дзуапп 
раттын сын йæ бон нæ бацис. Кæд æгъдаумæ гæсгæ 
чызджы фæрсын ницæмæн хъуыд, уæддæр йæ иунæг 
хойы сæрты нæ ахызт. Бафæрсын æй кодта, æмæ Асиат 
разыйы дзуапп куы нæ радта, уæд минæзæрттæн уæ> 
данæй загъта: «Мæнæ кæрæдзийы фендзыстæм, ауынаф- 
фæтæ кæндзыстæм, æмæ уын уæд исты дзуапп рагдзыс- 
тæм». Нæ сын фæрæдыд, Асиат йæхæдæг дæр афæрси- 
иаг у, зæгъгæ. 
Бурсæрон хъæуы сылгоймæгтæн сæ дзырддзæугæдæр- 
тыл нымад уыд, фæлæ Хамырзæ сырхзынг ныхæстæ куы 
срæцыгъдтытæ ласта, уæд хйнымæр скарста: «О, гъеныр 
ма дæу бустæты хъуаг уыдтæн!.. Фарн дæм йæхи къахæй 
мидæмæ дуæрттæ сæтты, æмæ дæ кæд нæ фæнды, уæд 
къах дæ роны!.. Мæхи минæвæрттæ ,куы уачккой, уæд 
демæ цы уагæй дзурын хъæуы, уый бæргæ базонин...» 
Сылгоймаг сыстад, йæ кæлмæрзæн йæ сæрыл дзæ- 
бæхтæ кæны. Чидæриддæр æй бамбæрстаид, цæуыны 
къахыл кæй ныллæууыд, уый. Уæвгæдæр ма цæмæ лæу- 
уыдаид, Хамырзæ йын цæхгæр æмæ комкоммæ дзуапп 
куы радта, уæд?.. 
— Цæн, уæхи фæндиаг ут... 
Хамырзæ йе ’фсины къуымты айста: 
— Дæхицæн сæ . хистагæн ауæрдыс, æнæхайыр дæ 
иунæг хуыцау скæна, æви ис уæвгæйæ уæдæйсарæй Бур- 
сæроны хус ныхæстыл цы фæдардтай?! 
! — Тобæ, Хамырзæ, уæ минас бирæ уæд,— дуарырдæм 
фæрсмæ къахдзæфгæнгæ дзуры Бурсæрон.— Удыхос дæр 
212 

мæ хъуыры нæ ацæудзæн... Фæстæмæ згъорын, æмæ мын 
цыдæриддæр загътай, уыдон сын радзурдзынæи. Дæхæ- 
дæг дæр мын æрдæбон афтæ куы фæдзæхстай, Хамыр- 
зæ... 
— О, о, куыддæриддæр фехъуыстай, афгæ сын мæ 
ныхæстæ радзур. Ды-иу ма фæзæрдæхудт у, Бурсæрон, 
хуыцауæй курæгау дæ курын,— зæгъы Хамырзæ. 
Бурсæрон æрæгмæ куы зындис, уæд Олгъаитæ æн- 
хъæл уыдысты, æмæ йæ Хамырзæйы бинонтæ сæ хъæ- 
бысы бакодтой, уæгъд æй нал уадзынц. Хойрæгты хæрз- 
тæ æмæ йæ ногконд бæгæныйæ цармæ скæсын кодтой, 
разыйы дзуапп ын куы радтой, уæд. Уæвгæ, кæд хорз 
хабар æрбахæссыныл сæ зæрдæтæ тынг фидарæй нæ 
дардтой, уæддæр сæм афтæ каст. Уалынмæ куы фæ- 
зынд, уæд фæцавддуртау сты — иугæр Бурсæрон худгæ 
не ’рбацыд, уæд æй зон,— хорз хабар не ’рбахаста. Уæд- 
дæр æм Азау фæраздæр æмæ йæ хъæлдзæгхуызæй 
афарста: 
— Гъы, цы загътой, Бурсæрон? 
Сылгоймагæн фырцымыдисæй æрбад зæгъæг дæр нæ 
фæцис. Ницыма дзуры, афтæмæй йæхæдæг æрбадæн 
бацагуырдта æмæ йæхи æруагъта. Уымæй дæр хуымæ- 
тæджы нæ, фæлæ цыма уæнгуытæй хуым фæкодта дзы- 
вырæй фæлдахгæ, ахæм фæлладхуызæй. Иæхимæ æгæр- 
æгæр куы хъуыста, уæд Олгъа æнæсдзургæ нал фæлæу- 
уыд: 
— Дæ-дæ-дæй, Бурсæрон. хæрзгæнæгæй нын фæцыд- 
тæ, фæлæ дæ ма бафхæрæнт? Зæгъ-ма исты, удхарæй иæ 
цæуыл марыс? 
Хъыримаджы мæнгвæдæг æркъæппæввонгæй куыд 
уа, афтæмæй ныццымыдис Барис. Азау та мардæрцыды 
хуызæнæй уымæ каст. Бурсæрон рахиз къухы астæуык- 
каг æнгуылдзтæй йæ ных бахоста. 
— Мæнæй афтæ, иуыл адæмты рнуыгуыдырты дæр, 
мæнæн цы зæрдæ ис, ахæмтæ ис... Агъæц, дурзæрдæтæ 
дæр куы ис, æмæ сæ куы федтон мæхи дыууæ цæстæй... 
Фузæйæи йæ цæрæнбон бирæ уæд, уый мæм ницы ба- 
уæндыд... Хамырзæ сæхимæ нæй мын нæ загътат?.. Сæ. 
хæдзармæ куыддæр бахæццæ дæн, афтæ дын кæсын, 
æмæ Фузæ дон æрбахæссы. Цинæй амардтæн, хянымæр 
ахъуыды кодтон: «Иугæр сæ чындз дзагкъухæй мæ раз- 
мæ фæцис, уæд мæ цыд нæ фæдзæгъæл уыдзæн». Уалын- 
мæ Хамырзæ фæзынд... 
Æмæ Хамырзæ цы дзуапп радта, уый Бурсæрон æнæ 
21а 

иу ныхас аивгæйæ радзырдта. Цæф арсау ныккæрзыдта, 
ныдздзынæзта Барис. Зæхбын хæдзары фезмæлæнтæ 
санчъехтæй бары. Хатгай дзыхълæудæй фæлæууы æмæ 
йæ цæстæнгас Бурсæронмæ фæцаразы. Бæрæг уыд йæ 
хъуыды: «Æз ын фенын кæндзынæн, æнæнымад æмæ 
æгад мыггагæй чи у, уый! Афтæ ’нхъæлы, æмæ уымæн 
йæхимæ фаутæ æрхæссæн нæй?.. Æрымысыд мын хъа- 
майы хабар... Æгад, цæстмæбадаринаг хъуыддаг у, фæ- 
лæ уæддæр искæйы фæллой давынæй фыддæр нæу... Цæ- 
рæнбонты дæр хырхын ахуыр у Хамырзæ, æмæ, дæлæ 
кæна, уæлæ кæна, уæддæр ыл искуыбон адæмы тæри- 
гъæдтæ æртæфсдзысты». Фæлæ уыдон уыдысты хинымæр 
хъуыдытæ, уæлæмæ сæ не суагъта— нæ хъуыдис, æвæц- 
цæгæн. 
Олгъа Хамырзæтырдæм къухæй амоны: 
— Уæртæ уыцы Хамырзæтæ чи сты, уыдонæн сæ мад 
æмæ сæ фыд æвзæр лæг æмæ ус нæ уыдысты, уæлдан- 
дæр сæ мад Хъæрион. Цот та —æндæр джиппыуагъд. 
Кæмæй фесты — хæйрæг йæ зонæг... Барисæй, мæхион 
кæй у, уый тыххæй нæ дзурын, мæнæ мæ цуры куы лæу- 
уы, сæрæндæр æмæ уæздандæр гуырдты бацу-рацуйæ 
баихсыд сæ къæсæр?.. Уæдæмæ фыд-зыкъуыр нæлгойма- 
гæй оцани хæрæгæй уæлдай нæй... Хамырзæ кæд йæхи- 
мæ лæг кæсы, уæздан мыггаджы нæлгоймаг, уæд бав- 
дæлдаид æмæ хуымæтæджы загътаид, нæ йын æй аккаг 
кæнæм, зæгъгæ, æндæр æнæхъæн мыггаджы састдæндаг 
пирæныл цы пиры?.. Уæдæмæ авд дæлдзæхы фæуæд, 
махæн ахæм æгъдау чи æрхъуыды кодта!.. Сылгоймаджы 
бафæрс, æмæ кæд йæхи фæнды, уæд дæ цæй куыйрын 
тилы, йе ’фсымæр нæ, фæлæ кæд йæ зæдыхай у, уæд- 
дæр? — Олгъа барæй не срæдыд, Асиат йæхæдæг разы 
рæй у, уый. Цыфæнды лымæнæй дæр адæймаг йæ иуыл 
ныхæстæ кæм раргом кæны?.. 
Фæлæ Азау йæхи нал баурæдта: 
— Мæнæ сын æй куы раскъæфой, уæд-иу æй фæр- 
сæнт. Махæн Асиатимæ не ’хсæн сусæгдзинадæй ницы и, 
Бурсæрон, æмæ мын разыйы ныхас загъта. 
— Искуыдæр ма нæ загътаид! — æваст бафиппайдта 
Бурсæрон.— Ахæм лæппу йыл дзуры!.. Дæхимæ ма хъус, 
мæ къона,— ус кургæйæ афтæтæ вæййы кæддæриддæр. 
Дæу хуызæн уæйыг нæлгоймаг хъуамæ иу февзыстæй 
ма фæтæрса æмæ ма аздæха. Æцæг лæгдзинад равдисын 
ку^ бахъæуа, уæддæр æм хъуамæ сарæхса,— Бурсæрон 
дæлгоммæ ныхасæй æмбарын кæны Барисæн, ома, кæд 
214 

Хамырзæ уымæй уæлдай ницы ком дæтта, уæд Асиатьг 
скъæфгæ дæр акæн. 
Барис бынтон æнæбары уазал мидбылхудтæй бахудт. 
— Куы ницы хъусын мæхимæ, Бурсæрон...— дзуапп 
радта.— Æргом куы зæгъон, уæд мын хъыг уыдысты 
Хамырзæйы фыдгойтæ. Уый æнхъæл ын нæ уыдтæн. 
Гъемæ сæ дæуæй куы айхъуыстон, уæд цыма мæ сæрыл 
хохы рагъæй дур æрхауд... Бузныг, Бурсæрон, дæ куыс- 
тытæ дæр кæй фæуагътай æмæ мах тыххæй Хамырзæ- 
тæм кæй фæцыдтæ, уымæй... Хорзæй баззайут. Æз цæ- 
уын, ацы бонты мæ хосы гæппæл ракæрдон, стæй та 
уæд бæрæг уыдзæн... 
Куы ма афæстиат уыдаид, уый ма Олгъа æмæ Азауы 
фæндыд, фæлæ не сразы. Кæрты йæ саргъыбæхыл абадт 
æмæ йæ сæппæй аскъæрдта... 
* * * 
Иуцасдæр рæстæджы фæстæ Чермен цыдæр хъуыд- 
даджы фæдыл фаллаг хъæумæ фæцыд. Фæстæмæ раз- 
дæха, зæгъгæ, афтæ.Барисимæ фембæлдысты. Ноджы — 
сæ тæккæ дуармæ. Чермен цыдæр æфсæнттæ кодта, фæ- 
лæ йæ Барис куыд хъуамæ ауагътаид æнæ еблуагъæ 
зæгъгæ. Дуармæ бæлæстæ сагъд уыд, æмæ бæхы уыдо- 
нæй иуы зæнгмæ абастой, сæхæдæг мидæмле бацыдысты. 
Лæгæй-лæгмæ сæ адзурын хъуыд, æмæ хицæн уатмæ 
сæхи байстой. Чермен рагацау йæхи ныффæдзæхста, 
бирæ мæ-иу ма бафæстиат кæн, зæгъгæ. Хъарм хæри- 
наг акæнын дæр нæ бауагъта, хæдзар цæмæй рæвдз 
уыд, уыдæттæ йын йæ разы авæрдтой: «Уазæг хæдзары 
цы баййафа, уый йæхи». 
Æцæгæй дæр бирæ нæ бафæстиат сты. Хæрзцыбыр- 
уыд сæ ныхас. Нуазгæ æмæ хæргæ дæр ницы уыйас. 
— Ды дæр сæ хæстæг бæргæ дæ,— зæгъы Барис. 
— Хамырзæйæн ома?—афарста Чермен. 
— Уæдæ мæм æндæр кæй кой хъуамæ уа?.. Тынг 
дзæбæх æй куы зоныс, мæ зæрды цы ис, уый. 
— Рагæй сæм нал бауадтæн... Тыхсгæ ма кæн... 
— Куыннæ тыхсон!.. Минæвæрттæ барвитынæи. мын 
бар раттут, зæгъгæ, сæм хуыздæрæн иу сылгоймаджы 
барвыстам, æмæ, дам, Хамырзæ йæ фæстæгтыл слæууыд. 
Нæ мыггаджы нын цыфыддæр фыдгойтæй былæй аппæр- 
ста. Æвæццæгæн, цалдæр фондзыссæдз азы размæ цьт 
митæ. рауад, уыдон дæр æрымысыд. Æз, дам, уыцы 
215 

æнæнымад, зарæггаг мыггагæн мæ иунæг хойы дæттын?! \ 
Нæ йæ ’мбарын: зарæггаг та цæмæй фестæм?.. 
— Зæгъдзæн... Афтæ зæгъдзæн, уый мæ уыриы... 
Фыдлæг у...—фæкъуыхцы йæ кодта Чермен.—Фæлæ æ* 
дæр мæ ныхасæн кæддæриддæр хицау уыдтæн æмæ дæн. 
Гæнæн куынæуал уа, уæд æй раскъæфдзыстæм... Мæнæй 
худинагдæр мачи фæуæд!.. 
— Æмæ ма цавæр гæнæнтæм æнхъæлмæ кæсгæ у? 
Хамырзæ йæ уынаффæ нал аивдзæн... Чызг йæхæдæг 
разы у, зоныс æй. 
— Гъемæ йæ уæд рафардæг кæнæм... Иу æмбал ма 
нæ хъæудзæн, æмæ уый дæхи æвджид фæуæд,— йе ’цæ- 
гæй загъта Чермен. 
Барис ын йæ ныхасыл æппындæр гуырысхо нæ код- 
та. Уымæн æмæ йыл йе ’рдхорд гадзрахатæй никуы ра- 
цыд. Адæймаг æфсымæрау кæй фæуарзы, ахæм æрд- 
хæрдтæ иутæ æмæ дыууæтæ нæ вæййы. Чермен Хамыр- 
зæйæн йæ хæрз хæрæфырты лæппу кæй у, уый дæр нал 
нымайы йе ’мбалы тыххæй. Айфыццаг дæр Барисæн зæр- 
дæ уымæн бавæрдта, куьт бахъæуа, уæд æй скъæфгæ 
дæр акæндзыстæм, зæгъгæ. 
Чермен æмæ Барис æввахсдæр сабат снысан кодтои 
æртæйæ иумæ фембæлынмæ. Уæд бæлвырд æрдзурдзыс- 
ты, куыд архайдзысты, ууыл. Уал æфсымæры цы хæдза- 
ры цæры, уырдæм бахъуызын кæнæ дуæрттæ басæттыи 
хъазыны хъуыддаг кæй нæ уыд, уый хъæлæкк хорз зыд- 
той. Азау æмæ Чермены фæрцы куы нæ бафта сæ къухы 
Асиат, уæд ын æндæр æрхъуыдыгæнæн нæ уыд. Сæ зæр- 
ды цы ис, уый сæ дыууæйæ дарддæр ничи зоны. Æртык- 
каг æмбалæн ма йæ зæгъдзысты, æмæ йæ уый æмæ Азау 
йедтæмæ ничи зондзæн. Чызгыскъæфт стыр бæллæхти- 
мæ баст у, æмæ сын Олгъа сæ хъуыды куы бамбара, 
уæд Азауы рохтыл æрхæцдзæн æмæ йæ иу санчъех ра- 
кæнын дæр никуыдæм бауадздзæн. 
Стыр диссагæн дзуринаг у Бурсæроны ныхас. Лæп- 
путæн сæ зæрды цы уыд, уымæн мисхал дæр ницы зыд- 
та, афтæмæй дын Фузæимæ зианы куы фембæликкой 
æмæ кæрæдзийы куы къахиккой: 
— Уыйадыл æй алыг кодта Хамырзæ? — бафарста 
Бурсæрон. 
— Æмæ йын æз дæр дæуæй уæлдай цы зонын...— 
дзуапп радта Фузæ. 
’ — Уастæн та дын цы зæгъон!.. Уæдæ ма йæ чи зоны, 
арв дæ ныххойа, кæд ды нæ зоныс, уæд? Раст цымз 
216 

дæлфæдтæ:уæлфæдтæй ныффынæй вæййут, уый ныхæстге 
мын кæныс... 
— Уæ, ды нæ хæдзарæй куы рацыдтæ, уæддæр ма 
бирæ фæхъуыр-хъуыр кодта, æндæр дзы уымæй уæлдай 
ницыуал фехъуыстон. Бафæрсын та йæ мæ бон нæу... 
Сдзырд æм нæй... 
— Мæнæ рæхджы Асиаты куы аскъæфой, уæд-иу 
хъуыр-хъуыр нæ, фæлæ арвмæ дæр ниуæд! — æппын ни- 
цы зонгæйæ ныццæлхъ ласта Бурсæрон. Æмбæлди, ие 
’мбæлди афтæ дзурын, ууыл хъуыды дæр иæ акодта. 
Æвæццæгæн сæ йæ зæрды тасдзинад бауадзын уыд, кæд 
рззыйы дзуапп раттиккой, зæгъгæ. Айфыццаг æнæ ахæм 
дзуаппæй кæй раздæхт, уый йæм хардзау æркаст. Ни- 
куыма йыл æрцыд ахæм ми. 
— Чи цы кæны, уый — йæхицæн... Мæн никæимæ ии- 
цы хъуыддаг ис,— æнæбæрæг дзуапп радта Фузæ. Æнæ- 
уый та йын хъыг уыд скъæфты кой. Изæрæй йæ Хамыр- 
зæйы хъусы бацагъта, Лæг фыццаг джихæй аззад, сыл- 
гоймагæй йæ цæстæнгас не скъуыдта, афтæмæй. Саунад 
ын куы фæчындæуыдаид, уæддæр уыцы хабар фехъуыс- 
тæй куыд рафыхти, афтæ не смæсты уыдаид. 
— Ау, æртæ æфсымæрæн сæ хойы раскъæфдзынæн 
зæгъын та куыд бауæндыд уыцы æвзæр тугæй мыгга- 
джы хъыбыл?! — хъæрæй афарста. 
— Мæ-гъа, уыдæтты кой мын нæ ракодта Бурсæрон, 
— Хуыцауыстæн, æз сæ æнæхъæн мыггагæй дæр 
ныххафдзынæн! Акæсут-ма уымæ. иунæг кадджьш хуы- 
цауы тыххæй! Цæмæты йæ ныфс хæссы! Мæ бар-ма йæ 
бауадз уæдæ, кæддæра скъæфынмæ чи фæраздæр уаид. 
Уыцы фæстаг ныхæстæй Хамырзæ цы æмбарыи код- 
та, уымæн æфсин ницы бамбæрста, фæлæ йæ цæмæдæр 
гæсгæ бафæрсын нæ бауæндыд. «Мæстджын адæймагмæ 
дæхи ныхъхъус кæн æмæ ды дæр ма смæсты уай*,— 
æргомæй дæр æмæ хинымæр дæр Фузæ афтæ арæх зæ- 
гъаг уыд. 
Бынты-быны диссæгтæ та æфсымæртæ бакодтаиккоп. 
Хамырзæйы дзыхæй ныхас куы нæ хауд, уыцы мæсты- 
хуызæй йæхимæ куы хъуыста, уæд кæрæдзимæ джихтæ 
кæнын райдыдтой. Сæ иу иннæйы цæстæнгасæй афæрсы, 
не ’фсымæр цы кæны, цы йыл æрцыд, зæгъгæ,^ æмæ та 
се уæхсчытыл схæцынц, ома: æз дæр ын дæуæй уæлдай 
ницы æмбарын. Кæд сæ искæуыл йæ зæрдæ фæхудт æмæ 
дыууæмæ дæр йæхи ныттар кодта? Æмæ сæ йæ зæрдæ- 
мæ мисхал дæр куы ничи ницы хæссы. Ау, уæдæ йæ ис- 
217 

чи бафхæрдтаид? Нæ, уый бауырнинаг хъуыддаг нæу: 
уыцы æфсымæрты хистæрмæ чи хъуамæ бауæнда? Исчи 
йæхи сафы? Æниу цæй тыххæй? Кæд знæт у, уæддæр 
никуы никæйы зæрдæхудты бацыд. Æрмæстдæр-иу сын 
сæ фос куы фæтардæуыд, уæд-иу, цы сусæггаг у, уый 
дæр рамырхта искæйы фос. Æфсымæрты кæстæр зæх- 
бын хæдзарæй уатмæ йæхи байста æмæ Асиаты фæрсы: 
— Хамырзæ цæуыл æнкъард у, уымæн ды дæр ницы 
æмбарыс, йе ’рфгуытæ йæ цæстытыл куы æрфæлдæхтыс- 
ты? 
— Куы ницы йын зонын...—чызг фæджих.— Мæ уат 
æфснайдтон æмæ мын йæ размæ акæсыны фадат нæ 
фæцис. Хъæрæй цыдæртæ дзырдта, уый мæм хъуыст.. 
Æмæ уый цы? Чындзыл арæх схъæртæ кæны. Æвæццæ- 
гæн та йæм исты аипп ссардта. 
Æфсымæртæн ницы срæдыд Хамырзæ. Фузæйæн дæр 
•фйдарæй бафæдзæхста, дæ дзыхыл хæц, зæгъгæ. Уыдон 
дæр æнæдзургæйæ æхсæвæр бахордтой æмæ зæрдæхсай- 
гæйæ ныххуыссыдысты. Хамырзæ йæхи æруагъта, фæлæ 
æхсæв-бонмæ хуыссæджы цъыртт нæ федта — Барисæи 
цы тæрхон рахæсса, ууыл хъуыды кодта. Райсомæй куы 
сыстад, уæд хаст уыд йæ уынаффæ: æфсымæрты æххуыс 
æй ницæмæн хъæуы, йæхæдæг æй æрфæрсдзæн. Йæхи 
куы ныхсадта, уæд йе ’фсинмæ дзуры: 
— Аходæн мын фен, æмæ æз уæртæ фаллаг хъæумæ 
бауайон. Уыцы бæхæн цæфхæдтæ куы нæ асадзын чык- 
дæуа, уæд йæ сæфтджытæ фехæлдзысты, æмæ тæригъæд 
у,— сæфсон кодта. Афтæмæй та цыдæрта^ базонынмæ 
дыд. Цыдæртæ, зæгъгæ, Барис агъуысты иунæгæй вæй- 
йы æви нæ, стæй бæлвырд кæцы уаты, уыдæттæ. Сæхи- 
мæ уыдзæн æмæ нæ уыдзæн уыцы ’хсæв, уый сбæлвырд 
кæнын та йæ уæлдай æхсызгондæрæй хъуыд. 
Гъемæ йын ахæм хъуыддаджы чи баххуыс кæидзæн? 
Хинымæр хæстæджыты, лымæнты æвзары, фæлæ сæ иæ 
зæфдæ фидарæй никæуыл дары. Сæ иутæ сæ дзыхы ны- 
хас нæ уромынц, иннæтæ гуырысхогæнаг сты æмæ не 
сразы уыдзысты. Цалынмæ хъæумæ хæццæ кодта, уæд- 
мæ йæ мадырвад Æппи йæ зæрдыл æрбалæууыд. Цыма 
искæимæ иыхас кодта, уыйау сдзырдта: «Æппийæ хуыз- 
дæр мæ куы ничи хъæуы, уæд ма мæ сæры магъз цы 
лæмарын?..» 
( Æппи æмæ Барис дыууæ азы размæ Уациллайы 
куывды фæзулдзых сты æмæ кæрæдзимæ нал дзырдтой. 
Цасдæр рæстæг куы рацыд, уæд сæ хъæуы лæппутæ, 
218 

сæхи цахъхъæнтæ, бафидауын |кодтой. Гъеуæддæр раз- 
дæры хуызæн нал ахаста сæ лымæндзинад, кæд дыууæ- 
йыл дæр æргом нæ зынд, уæддæр. Кæрæдзийы хæдзæрт- 
тæм бауайынмæ никуы фæзивæг кодтой, сæ иу иннæйы 
цæхх æмæ кæрдзын хордта, фæлæ, раст зæгъын хъæуы, 
Æппи фыццагау æргомзæрдæ нал уыд. Бафидауыиыл 
сразы, фæлæ уæддæр йæ зæрдæйы кæцыдæр къуымы 
сындз баззад, æмæ йæ уый агайдта. Уыцы сындз сласы- 
ны фадат ын куы фæуид, уæд æппындæр ницæмæ фæкæ- 
сид. Бафидыды фæстæ Барисы ныхмæ комкоммæ исты 
саразын бæгуыдæр йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн, фæлæ æн- 
дæр истыхуызы, фæрсырдыгæй, аивæй... 
Æмæ йын ныр, æнæнхъæлæджы, æвæджиау фадат 
фæцис. Хамырзæ йын йæ хабæрттæ куы радзырдта, уæд 
уыцы æнæзивæгæй дзуапп радта: 
— Уый дын мæ быгъдуан, Хамырзæ! Ныртæккæ дын 
а лæппу уыдæттæ куыд базондзæн, афтæ хæрзтæ нæ 
дыууæйы дæр! — Æппийыл худæг бахæцыд. Иæ худты 
сæр цæуыл уыд, уый æрæджиау бамбарын кодта. Æр- 
мæст йæ зæгъинагæй иу ныхас аивта — хистæры цур аив 
нæ уыд:—Мард, дам, бухъхъ кæнын нæ зоны! Уæдæ уый 
цы у?! 
Уæддæр æй Хамырзæ фембæрста, æмæ уый дæр йæ 
худын нæ баурæдта. Уæвгæ та дын худыныл уыд, йæ 
хуылф мастæй судзгæ куы кодта, уæд!.. Æваст та фен- 
дæрхуызон æмæ афтæ: 
— Æппи, мæ хур, кæд цæуинаг дæ, уæд ауай, æмæ 
дын цы загътон, уыдæттæ базон. Макуы-иу ныффæстиат 
у... Хъуыддæгтæ ма мæ ис æмæ фæстæмæ здæхон... 
— Фæлæуу, æмæ йæд та: баба рады хъомгæс куы у 
абон, уæд кæимæ абаддзынæ... Нæ мады та нын кæр- 
дзынгæнæгæй бацагуырдтой Саулохтæ. Æрвадиуæг кæ- 
нæм, æмæ сæ куыд аздæхтаид исты æфсæнттæй. Цалдæр 
чызджы фæстæ сын лæппу равзæрд, æмæ уымæн авдæн- 
бæттæн кæнынц...— йе ’фсин æнхъæлцауæй йæ цæгатмæ 
фæцыд, уый тыххæй ницы загъта Æппи.— Ныртæкк.е 
фæзилдзынæн...— сдзырдта ма æмæ феддæдуар. 
— Макуы баизæр кæн дæхиуыл! — йæ фæдыл ма 
ахъæр кодта Хамырзæ, уымæй афтæ æмæ Баристæм 
атындзыдта. Дзуар дæр ма афтыдта йæхиуыл, стæй ныл- 
лæг хъæлæсæй скуывта:—А, Уастырджи, сæхимæ йæ 
разынын кæн уыцы къæртгæнинаджы!.. 
Уалынмæ кæсы, æмæ дын Æппи фæстæмæ фездæхт, 
карæй Хамырзæйы цахъхъæн чи уыд, ахæм сыхагимæ. 
219 

Ие уæнгты дзаг, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм тып- 
пыртæарæзт, ныллæггомау нæлгоймаг. Хамырзæимæ кæ- 
рæдзийы хæстæг-хæстæг нæ зыдтой. Уæвгæ сæ иу иннæ- 
мæ номæй сдзырдта: 
— Ай уæм æвæджиау уазæг куы ис, æвæджиау! — 
къæсæрæй дзургæ æрбацыд сыхаг.—Дæ бон хорз уæд, 
Хамырзæ, æмæ нæм алыбон æгас цу! 
— Арфæгонд у, Будти! — Хамырзæ сыстад æмæ ныч 
уый дæр салам радта.— Мæнæ мæ фарсмæ абад æмæ 
хабæрттæ дзур. 
Цалынмæ уыдон ныхæстыл фесты, уæдмæ Æппи зæх 
бын хæдзары бæрæгастæу æртыкъахыг тымбыл фынг 
æрцарæзта æмæ йын йе рагъыл нозт, хæрд æзæры. Куы 
фæрæвдз, уæд бæгæныйы кæхцыл хæцгæйæ раппæлыд: 
— Хетæджы ардыстæн, никуы раппæлыдтæн, фæлæ, 
яæйдæр загъдау, ахæм бæгæны, у, æмæ йæм мард дæр 
рабаддзæн. 
— Уый мах Будтиимæ нæхæдæг ауындзыстæм, фæлæ 
ды цæугæ æмæ дæ хъуыддаг кæн... Мауал лæуу, æнæв- 
дæлон дæн,— зæгъы Хамырзæ. 
Мадырвад фæстæмæ дæр нал фæкаст — æваст фæ- 
раст. Гъе, фæлæ уыйфæстæ æгæр æрæгмæ куы зынд, 
уæд Хамырзæ тыхсын байдыдта: кæд Æппийæн лæгды- 
хæй баназын кодтой æмæ Хамырзæйæ цыдæриддæр 
фехъуыста, уыдон иу ныхасы онг ралæхурдта. Нозт- 
джын лæгæн ахæм сцæлхъхъытæй хуыздæр мацы ратт. 
Æмæ æцæгæй дæр афтæ куы рауайа, уæд æм йæ цард- 
цæрæнбонты дæр дзæбæх цæстæй нал ракæсдзæн! Фæлæ 
уанцон расыг нæу!.. Иæ мæрдты къотиимæ йæ цæсгом 
бахордта?! Æниу æй ахæмæй куы зыдтаид, уæд уымæ 
цыдаид æмæ уый æрвыстаид?.. Уæддæр йæ зæрдæ æх- 
сайы æмæ йæхимæ хъусыныл фæци, иунæгæй куы аззад, 
уæд. Будтимæ йæ лæппутæй кæцыдæр æрбауад, чидæр 
дæм дзуры, зæгъгæ, æмæ йæхи акуырдта. 
Æппынæрæджиау Æппи фæзынд. Къæсæрæй дзургæ 
æрбацыд: 
— Хæрзаг загътай, Хамырзæ, цы хъуыддаджы фæ- 
дыл ацыдтæн, уый мæ зæрдæйы кæрон дæр нал уыд. 
æмæ хæдзари-хæдзар зилын нæ хъæуы уынгты... 
— Гъы, гъы!? Куыд рауад дæ балц? — афарста Ха- 
мырзæ. 
» — Барис сæхимæ нæ разынд, æмæ йæм æнхъæлм.с 
кæсын бахъуыд. Сæ бинонтæ мын афтæ, ныртæккæ йæ 
ардæм хъæуы, зæгъгæ, æмæ ныр фæзындзæн, уæд фа?- 
220 

зындзæнæй рæстæг агæпп ласта. Куы ’рбацыд, уæд æй 
куыд бамбæрстон, афтæмæй йæ мадыхомæ фæцыд... 
Уæртæ сымах хъæуы куы цæры, уæ чъылдыммæ кæм- 
дæр. Иæхæдæг ницы ской кодта æмæ йæ æз дæр, кæм 
уыдтæ, зæгъгæ, нæ бафарстон... Æнæуи та афтæ, Хамыр- 
зæ: цæвиттон ма сæ хæдзарыл сарайырдыгæй иу уат 
бафтыдтой. Æрдæгконд, йæ рудзгуытæ дæр æвæрд нæма 
сты. Гъеуыцы ран фæхуыссыБарис. Мæхицæн, дам, æй 
аразын. Æвæджиау махсымæ сæм ис, æмæ уымæй дæр 
уырдæм бадавын кодта. 
— Гъы, гъы!? Дæумæ хъусын,— Хамырзæ йæ фæ- 
къуыхцы кодта. 
— Цыбырдзырдæй, уыцы ног агъуысты пæхицæй 
дарддæр ничи вæййы, ахсæв дæр уым хуысдзæн... Хъæу- 
дзынæ мæ, зæгъын, æмæ мын афтæ: ни.куыдæм цæуын, 
нæхимæ, дам, уыдзынæн. 
Кæртæй бæхы мыр-мыр æрбайхъуыст. Хосы цъупп 
авæр’æг ын нæ фæцис æмæ куыннæ базмæлыдаид, йе 
рагъыл саргъ, афтæмæй. Ноджы ма æгомыг фосы бын- 
дзытæ сæ куыст скодтой. Йæ къæдзил ысцоппай, фæлæ 
сæ уымæй фæсурыны амал куы нæ ардта, уæд-иу йе 
’гас буар дæр ныууыгъта. Хамырзæ фестадис, ронбæсты- 
тæ-йедтæм азылд æмæ цæуыныл фæци. Афæдзæхста ма: 
— Дæ лæггаддзинадæй бузныг, Æппи... Гъе, æрмæст 
дæ хуыцауæй курæгау курын, макæмæн мацы срæдий. 
— Цавæр у, Хамырзæ, сывæллои, миййаг, куы нæ 
дæн! — тæргайхуызæй дзуапп радта Æппи. 
— Гъемæ уæдæ дæ цæрæнбон бирæ уæд, мæ мады- 
рвад! Æз цæуын, фæлæ мын-иу хистæрты бафæрс... 
Хамырзæ бæхыл абадт, ехсæй йæ æркъæрцц ласта, 
æ’мæ уый дæр дугъ ауагъта. Æрæджиау дæр ма фæнда- 
джы сæрмæ мигъау бадтис рыг. Уыцы изæр æфсымæр- 
тæн афтæ тынг нал фехсайдтой сæ зæрдæтæ хистæрмæ. 
Бæгуыдæр уымæн, æмæ йæхи уыйразмæйы хуызæн та- 
рæрфыгæй не ’вдыста. Фæрсынтыл куы схæцой, уæд сын, 
йæ хъуыдыйы цы ис, уый æргом радзурын хъæудзæн, 
кæнæ асайын, æмæ йæм уыдонæй иу дæр бакæнын нæ 
цæуы. Иннæрдыгæй та, йæ балц кæй фæрæстмæ, уымæй 
фæхъæлдзæгдæрхуыз. Ныр ын ахсæв Барисы йæхи бар 
уадз... 
Æвæццæгæн, рæстæгæн базыртæ нæ, фæлæ годзы- 
/къæхтæ дæр нал уыд, æмæ иыллæууыд. Æхсæз ныд- 
даргъ. Фузæ цалдæр хъалы рацис, фæлæ лæджы хуыр- 
хуыр йæ хъустыл не ’рцыд. Иæ былтæй ысцъæм-цъæм 
221 

\ 
кæны, цыдæртæ сдзуры, фæлæ цы, уый ацу æмæ бам-. 
бар. Уæвгæ, та æвæццæгæн, æрдæгфынæйæ афтæ дзырд- 
та. «Мæнæ стыр диссаг, ацафон нæ лæгæн йæ хуыррытт3 
кæртмæ куы фæхъуысы, уæд ыл ацы аехсæв цы ’рбам-, 
бæлд, цæмæн ныхъхъæлдзаег?.. Исты дзы рнссид, æмæ’ 
хъæрзгæ дæр куы нæ кæны». 
Дыккаг кæркуасæнтæ дæр ахицæн сты. Уыцы афои 
хъæумæ стонг бирæгътæ ма бафтæнт, æмæ куитæ ма, 
сагъуийæнт, æндæр бынтондæр æгуыппæг вæййы. Куыд-' 
дæр æнæзæрдæмæдзæугæ, раст цыма зæххыл иу цæрæ- 
гой дæр нал баззад. Хамырзæ хуыссæнæй рабадт æмæ 
куырмдалынджы йæ дарæс кæны. Æфсин æй куыниæ 
бамбæрстаид, ууыл архайдта, фæлæ уæддæр Фузæ 
фехъал. Сусæг хъæлæсæй йæ афарста. 
— Дæ гæрстæ куы кæныс, нæ лæг? 
— О,—уый дæр ахæм хъæлæсæй дзуапп радтз. 
— Æмæ дын уæд цырагъ ыссудзон... 
— Хуысс. Куы хъæуид, уæд дæм дзурин... 
— Кæдæм цæуыс, уый уæддæр зæгъ. 
— Ныффынæй у, цæй, хъуыддаг мæ ис, тагъд фæзил- 
дзынæн... 
Æфсин йæ дзыхыл ныххæцыд. Иæ зæрдæ ныссæх- 
хæтт ласта, æмæ ма цæй хуыссæг æмæ цæй æндæр. Ха- 
мырзæ саргъыбæхыл кæртæй куы ахызт, уæд сыстадис 
æмæ адæргæй цы фæуыдаид, уый нал зыдта. Мæйæ дæр 
æнæбайрайгæ счындæуæд: æмбисæхсæв дæр нæма уыд> 
афтæ хæхты фæсчъылдыммæ ныббырыд, æмæ йæ курæг- 
гаг рухсы цъырттыты йемæ ныйиста. Фузæ уаты дуар 
байтыгъта æмæ къæсæрыл æрбадт. Асæст уыд, æмæ 
йæм стъалытæй дæр йæ цæст ничи ныкъуылдта. Æхса*- 
вы тар йедтæмæ цæст ницы иртасы. Цы йæм кæсы цымæ 
уыцы тарæй? Кæд йæ сæрыхицау æнамонд къах авæрд- 
та æмæ искуы бабын уыдзæн? Æрдæбон се ’хсæн цы цы- 
быр ныхæстæ рауад, уыдон кæд фæстаг хатт уыдысты? 
«Дзæгъæл хуымæтæджы не ’ртхъирæнтæ кодта,— хины- 
мæр дзуры Фузæ.— Бæрæгдæр Пыхсыратæм фæлæбу- 
ры... Мæг-гуыры бонтæ, иунæгæй йæ лыстæг кæрдæнтæй 
æрбаласдзысты нæ хæдзармæ!.. Æниу ма йæ мард дæр 
разындзæн?.. Уæ, арв мæ куыд ныххоста, æмæ мæ.ч 
адæм кæуынмæ куыд æрæмбырд сты, йе ’фсымæртæн ын 
цæуылнæ схъæр кодтон, Бурсæрон мын цы хабар ра- 
дзырдта, уый. Ницыхуызы йæ ауагътаиккой иунæгæй... 
’ Ныр ыл, хуыцау бахизæд, фæлæ исты куы ’рцæуа, уæд 
мæ нæ фæрсдзысты, цæуылнæ нын æй схъæр кодтай, 
222 

зæгъгæ?.. Уæвгæ ма фæрсынтыл уыдзынæн... Куыддæр 
мæ хъустыл æвзæр хабар æрцæуа, афтæ мæхи æрбамар- 
дзынæн... Кæцæй нæ роны бабырыд уыцы Барис дæр?!» 
Сæ егъау фиййау куыдз кæмдæр къулрæбын хуыссыд 
æмæ иуафон адæймаджы тæф йæ фындзыл куы ауад, 
уæд фестад æмæ Фузæйы размæ йæхи æрбайста. Иæ 
фæстаг æрдæгыл абадт, стæй йæм бынтон хæстæг ба- 
цыд, йæ сæр ын йæ уæрагыл æрæвæрдта æмæ бахъын- 
цъым кодта. Чи зоны, йæхирдыгонау къæбæр сайдта, 
кæнæ та хъуамæ æфсины рæвдауæнтæй ирхæфста: «Ма 
тыхс, ницы йыл æрцæудзæн. Æз ме уæны кæсын зонын 
æмæ дын зæгъын: тæгъд æй ардæм сæрæгас æмæ æнæ- 
низæй хъæуы... Цы хъуыддаджы фæдыл ацыд, уый бах- 
хæст кæнын дæр ын бантысдзæн». Цыма йын æфсин 
æцæгæй дæр йæ хъынцъым уыцыхуызы бамбæрста, уы- 
йау ын цалдæр хатты армытъæпæнæй йæ сæр хæрдмæ 
слæгъз кодта. Куыдз срог. Фузæ мидæмæ бацыд æмæ 
йын егъаугомау нартхоры кæрдзыны къæбæр рахаста. 
Æрбадти та къæсæрыл, йæ къухтæ йæ дæлæрмт- 
ты... 
Хамырзæйы бæх сираг уыд, æмæ сæрдыгон рыг фæн- 
дагыл йæ къæхты хъæр тынг нæ хъуыст. Уæддæр фал- 
лаг хъæумæ куы бахæццæ, уæд ын йæ рохтæ фелхъывта 
æмæ йæ сабыр цыдæй ауагъта. Пыхсыраты Барис 
хъæугæронмæ æввахс цард. Барæг уайтагъддæр бахæц- 
цæ. Арæхстгай æрхызт, бæхы рохтæ æхсæст уисæй быд 
кауыл абаста. Дамбаца сласта æмæ йæ фехсынæввонг 
сифтыгъта. Æрдæгконд агъуыстырдæм ахъуызыд, фæлæ 
цалдæр сусæг къахдзæфы куы акодта, уæд æваст фæ- 
лæууыд: саргъы раззаг гоппыл ын лыстæг даргъ бæн- 
дæн ауыгъд уыд, æмæ йын ферох. Хинымæр бахъуыр- 
хъуьгр кодта æмæ фæстæмæ фездæхт — уый йæ хуыз- 
дæр хæцæнгарз уыд уыцы хъуыддаджы. 
Æппи йæм раст хабар бахаста: уаты фæрссæгтæ 
æвæрд нæма уыдысты. Уыдоны бæсты сыл лыстæг уи- 
сæй быд каутæ æвæрд. Хамырзæ дзы иуы æнæ сыбырт- 
тæй уынджырдæм райста æмæ йæ иуварсырдыгæй къу- 
лы æнцой æрæвæрдта. Иæхæдæг дæр йæ чъылдыммæ 
къулыл банцой кодта æмæ йæ улæфт ныууромгæйæ 
лæмбыиæгæй хъусы — ничи дзы базмæлыд? 
Барис æнæцъар хъæццулы бын мадард бæгънæгæй 
хуыссы æмæ фын уыны. Адджын фын: Олгъатæм хæс- 
тæг ыл Хамырзæ амбæлд. Минæвæрттæ барвитын æй 
кæй иæ бауагъта, уый тыххæй йыл йæ зæрдæ фæхудт 
223 

æмæ йæ рæзты æнæистысдзургæйæ ацæуынмæ хъавыд, ! 
фæлæ йæ Хамырзæ фæурæдта: 
— Гъæй!.. Лæппу! — аразгæ худтæй йæм худы. 
Барис фæлæууыд, йæ маст дзы æрбайрох æмæ æф- 
сæрмхуызæй мидбылты бахудт. 
— Хатырæй фæуæд, Хамырзæ, мæхимæ хъусыныл 
фæдæн. Дæ бон хорз!.. 
— Кæд мæм мæсты дæ?.. Уæд мын æй æргом зæгъ 
тигътæ кæныны бæсты... Ирон æгъдау тæргæйттæ-йед- 
тæ нæ уарзы. 
— Цæмæн зæгъыс, Хамырзæ, ахæмæй мæм куы ни- 
цы ис... 
— Афтæ вæййы, мæ хур... Уæдæ куыд æнхъæлдтай? 
Мæ фыдыстæн, æз мæхæдæг хъуыддаг куы кодтон, уæд 
мын мæ минæвæртты фараст хаттæй къаддæр нæ ра- 
сырдтой. Уæддæр сæ нæ ныууагътон, нæ аздæхтæн... 
Дæуæн та дæ минæвæртты дæр нæма федтон, афтæмæй 
фæуыргъуы дæ... Æз дæ барæй къахтон. Алæ-ма, зæ- 
гъын, бакæсон, кæддæра нын нæ хойыл æцæгæй афтæ 
æнувыд у... Архай, æгъдау куыд амоньь афтæ змæл... 
Æртæ æфсымæры стæм æмæ дæм фау ницæмæй хæссæм. 
Искуыдæр ма искæйы хорз хæстæг нæ фæхъæуы?.. 
— Бузныг! — иттæг разыйæ йæ фыны сдзырдта Ба- 
рис. Йæхæдæг дæр, чи зоны, фехъал уыдаид, фæлæ йыл 
уыцы уысм Хамырзæ йæхи ныццавта. Барис ма фæтæр- 
рæст ласыныл афæлвæрдта, фæлæ дамбацайы уазал бы- 
рынкъ йæ былтыл æвæрд ис, уый фембæрста. 
— Иунæг сыпп дæр дæ куы сыхъуыса, уæд ныртæк- 
кæ мард уыдзынæ! — архайгæ-архайын бартъирæн код- 
та Хамырзæ. Хъуырдухæн бирæ нæ ахаста. Тых тыхыл 
фæуæлахиз, æмæ Барис йæ хъæццулы тыхтæй бæстытæ 
уыд бæндæнæй. Фынæйæ сырдтæн сæ тæккæ налатдæ- 
ры куы æрцахсынц, уæд уымæн цы йæ бон уыд. Мæн- 
гæй нæ баззад фыдæлтæй: «Фынæй адæймаг мардаэй 
уæлдай нæу»... Уый дæр ын æгъгъæд нæма уыд, фæлæ 
ма йын Хамырзæ хъамайы бырынкъæй йе ’фсæртæ ба- 
зыхъхъыр кодта æмæ йын йæ дзыхы къухтыкæлмæрзæн 
ныннадта, фæдис куы сиса, зæгъгæ. Усгур лæппу йæхи 
ныкъкъæдзтæ кæны, бæттæн атоныныл архайы, йæ 
фындзыхуынчъытæй ныууынæргъы. Къæппæг сæвæрын- 
мæ хъавыд æмæ йæхæдæг къæппæджы бахауд. Йæхи 
хæдзары йæм исчи ахæм æнæгъдау хъуыддагимæ ба- 
уæнддзæн, æмæ йыл ахæм ми æрцæудзæн, уый йын бы- 
наты хицау йæхæдæг куы загътаид, уæддæр æй нæ ба- 
224 

уырныдтаид. Чысыл лæппуты давд йæ хъустыл æрцыд, 
фæлæ уый карæн нæлгоймаджы скъæфт никуы фе- 
хъуыста. «Мæ къухты фыдтæ куы бахордтаии, æмæ куы 
æрбацæйхъуызыдтæ, уæд куы фехъал уыдаин! — хины- 
мæр дзырдта.—Дæ амонд бахæр... Лæджы хуызæн лæг 
пæ фыдгулмæ ахæм хуызы нæ бацæуы...» 
Хамырзæйы хъарутыл ма, æвæццæгæн, уыцы рæстæ- 
джы дыууæ уыйбæрцы бафтыд — æгæр рогæн æй рай- 
ста агъуыстæй уынгмæ. Уымæй йæ ноджыдæр рæвдз- 
дæр та йæ бæхыл авæрдта. Уымæй дæр къодахы æвæр- 
дæй — саргъыл цæхгæрмæ. Иæхæдæг йæ фæсарц абадт 
æмæ хъусджын дзабырты зæвæттæй бæхы тæнтæ фæ- 
цагайдта. Бæх саргъыбæх уыд, æмæ ахæм уаргъимæ 
æнæбарыгомау асирдта. 
Барисы сæры арвæрттывдау куы иу хъуыды февзæ- 
ры, куы иннæ. Зæрдæ риуы къултыл йæхи хойы. Рато- 
нынмæ сæ хъавы, фæлæ йæхи аскъуынынмæ бирæ нал 
хъæуы. Хъуыры цыдæр фæцæхгæрмæ вæййы, æмæ йæ 
улæфт фæцæйлæууы. Саргъыл дæлгоммæ æвæрд уыд, 
æмæ йæ цæстытæ доны зилын куы райдыдтой, уæд æм 
афтæ каст, цыма сæ туджы æртæхтæ фемæхстысты. 
«Цы мын йæ зæрды ис, уый уæддæр куы зæгъид, — 
хъуыды кæны Барис.— Маргæ? Ау, æмæ йын ахæм æв- 
зæрæй цы ракодтон? Минæвæртты кой йæм кæй бай- 
хъуьгст, уымæ гæсгæ? Æмæ ахæм хъуыддæгты тыххæй 
ирон адæм кæрæдзийы куы цæгъдой, уæд сæ змæлæг 
дæр куынæуал баззайдзæн. Цъаммайраг тугыл хæст у — 
нæ бацауæрддзæн... Фæлæ сар йæ къона кæны, йæхæ- 
дæг дæр кæдæм лидздзæн нæ мыггагæй?..» 
Бæх фыццагдæр æрхы былмæ куы бахæццæ, уæд æй 
Хамырзæ фæурæдта. Ныр дыууæ хъæуæн сæ бæрæгас- 
тæу кæй ис, уый бамбæрста. Æхсæвы тар афтæ тынг 
нал къахта цæстытæ. 
— Гъеныр ам аныхас кæнæм, хуыйæ гуырд! — хъæ- 
лæсы дзагæй сдзырдта Хамырзæ. Бæхæй æрхызт, Бари- 
сы дæр æриста. Цалдæр санчъехы æддæдæрæй егъауго- 
мау къудзи зынд, æмæ бæхы рохтæ уымæ абаста. Ба- 
рисы размæ нæма æрбаздæхт, афтæмæй хъуыдытыл 
фæци. Æрдæбон сæхицæй куы рараст, уæд йæхицæн 
фидарæй загъта: «Иу хатыр дæр нæ æмæ иннæ дæр.... 
ныммарын æй хъæуы, науæд та мæм ноджыдæр иу 
ахæм бынсаф йæ ныфс æрбахæсдзæн». Фæлæ цалынмæ 
хъæуæй æрхыонг бæхыл цыд, уæдмæ йæ æндæр хъуы- 
дытæ баййардтой: «Æниу ма йын ахæм тæрхон хæссын 
15 Артдэæст 
225 

дæр цæмæн хъæуы? Кæд æм нæлгоймаджы сæрыстыр- 
дзинадæй чысыл тæппытæ уæддæр ис, уæд ацы худина- 
джы фæстæ йæхæдæг йæхи æрцауындздзæн... Уæвгæ, 
æвзæр туг æмæ фидиссаг мыггагæй чи уа, уый ахæм 
митæм нæ фæарæхсы... Æмæ уæдæ къæрцц?.. Дамба- 
цайы мæнгвæдæгыл æрхæцынæн кæнæ хъама хурхыл 
бавæрынæн уа-диссагæй ницы хъæуы, фæлæ уыйфæстæ 
фидаугæ куы ’рцæуа, уæд кæмæн лæгъстæ кæндзынæн 
мæ хæстæджытимæ? Цы цæсгомæй?.. Æниу басæтдзы- 
сты? Туг тугæй æхсадæуы, æмæ йæ агурдзысты...» 
Хохы цъуппæй сау мигъ йæхи куыд сиса, уыйау Ха- 
мырзæйы сæрæй сау хъуыдыйы кæдæмдæр фæхастой 
æндæр хъуыдытæ. Иæ амæттагмæ тагъдгомау бауад, 
хъама йæ къухы, афтæмæй. Барисы дзыхæй фындзы- 
кæлмæрзæн сласта æмæ йæм схъæл лæугæйæ бынмæ 
мæстæймарæн хъæлæсы уагæй дзуры: 
— Гъы, ныр дын мæ хъамайæн дæ хурх бацамонон 
æви дæ зæрдæйы? 
Хамырзæ, чи зоны, æнхъæл уыдис, Барис æваст 
лæгъстæтæм фæуыдзæн, зæгъгæ, фæлæ лæппу æрæджиау 
æдæрсгæйæ радта дзуапп: 
— Дæ къухты дæн, æмæ дæ цы фæнды, уый кæн... 
Фæлæ цыма ахæм уавæрты амарын ирон лæгæй йæ 
сæрмæ никуы ничи æрхаста... 
— Куыдзы хъæвдын, нæ иунæг хойы нын аскъæфын- 
мæ хъавыс, уый атауыс кæнын куыд бауæндыдтæ, уый- 
ма мын зæгъ! Дæу фæрсын! 
— Скъæфт сусæг хъуыддагыл нымад у, сусæгдзинад 
та хъæрæй нæ фæдзурынц... Мæ зæрды ахæмæй ницы 
уыд, фæлæ куы уыдаид, уæддæр æй хъуамæ адæмы 
дзыхы куыд бацагътаин? — Барисæн æндæр дзуапп 
раттын йæ бон нæ уыд. Бурсæроны дзыхæй исты сир- 
вæзтаид, уый йæ зæрды кæрон дæр не ’рцыд. 
— Уæдæ Бурсæрон Елечъырайы ныхæстæ фæзмыд- 
та?! 
Барисы зæрдæ ныццæлхъ ласта. Ныр фембæрста, 
уыцы бæллæхы Бурсæроны фыдæй кæй бахаудта, уый. 
Бирæгъау ыл мæгуыры бон акодта, æмæ куыдзы бын 
атылд. 
— Ницы йын дзырдтон, Хамырзæ, сылгоймаг у æмæ 
мысы... 
Хамырзæмæ æваст хъуыды февзæрд: «Хъуамæ рæс- 
тЫтæ дзуры... Бурсæрон цавæр агуырдта, ахæм дзуапп 
ын кæй нæ радтон, уый фыдæнæн, æвæццæгæп, не ’фси- 
226 

нæн рарæйдта, Асиаты уын скъæфынмæ хъавынц, зæгъ- 
гæ... Нæ, ацы æдзæсгом мæнгæрдтæ дзуры... Фæлæ йæ 
уæддæр мадард бæгънæгæй ауадзон, кæд ыл исчи ам- 
бæлид...» Бæндæн æнæдзургæйæ райхæлдта æмæ афтæ: 
— Схъуытты-ма у уæлæмæ! 
Зивæггæнæгау, уæззау хæстæй йæхиуыл схæцыд Ба- 
рнс. Дымгæ сатæгæй ивылдис цъититæй. Сæрдыгон кæд 
уыд, уæддæр хъардта бæгънæг буармæ. Чи раирæстаид, 
Барис уымæй рызтис æви тæссæй, уый. Тæхуды, æмæ 
йæ быны зæхх куы фескъуынид! Уым куы аныгъуылид, 
æмæ йын йæ мадард бæгънæг буарыл Хамырзæ йæ сæт 
куынæуал калид, кæд фыддæр исты йæ зæрды нæй, уæд. 
— Мæ бон дын цытæ бакæнын у, уый æмбарыс, хæ- 
рæджы сæфтæг? — фæрсы йæ Хамырзæ. 
— Цыдæриддæр... Дæумæ хæцæнгæрзтæ...— дзуапп 
радта Барис. 
— Гъеуæдæ дæ амонд бахæр. кæй дæ нæ марын, уый 
тыххæй! Фæлæ ма скъæфты хабар мæ хъустыл куы 
’рцæуа, уæд мын сар дæ къона кæндзæн! Æнæхъæн 
бинонтæй дæр карст уыдзыстут мæнæ ацы хъамайæ! — 
Даргъ, фæтæн хъамайы бырынкъ лæппуйæн йæ артæн- 
мæ арæзт уыд.— Ацы хабары тыххæй дæр хъыпп-сьгпп— 
макæмæн!.. Æз дæр нæ зæгъдзынæн — бынтон дæ чи ху- 
динаг кæны... Фæзил-ма ныр æмæ тъæбæртт лас, цалын- 
мæ мæм æндæр зонд не ’рцыд, уæдмæ* 
Барис æвæстиатæй фæцагайдта. Иæ къæхты хъæр 
куы адард, уæд Хамырзæ бæхыл абадт æмæ рафардæг. 
Йæхицæй хуымæтæджы бузныг нæ уыд! Хинымæр дзæ- 
гъæлы нæ дзырдта: «Æгæды! А лæппумæ дзы уал нæй!» 
Усгур лæппу бæгънæгæй куыд згъордта, уый-иу йæ цæс- 
тытыл куы ауад, уæд та-иу æхх:ызгонæй мидбылты ба- 
худт... 
* * • * • 
Хуыцау хорз, æмæ Барисыл уыцы «хæрзарæзтæй» 
æмбæлæг нæ фæцис. Æхсæвы тар ын уæлæйыдарæсæн 
бабæззыд, æмæ цалынмæ бахæццæ, уæдмæ йæ тагъд 
цыд нæ фехæлдта. Хамырзæ йæ уыйразмæ хъазæн чын- 
дзы ист кæцæй ракодта, ууылты басæррæтт ласта æмæ 
æваст йæ фæсмын хæлафы ныххызт. Иæ дарæс æххæс- 
тæй конд куы фæцис, уæд сæры фæхстыл фæхæцыд æмæ 
ныккæрзыдта. Стæй йæ амонæн æнгуылдз дæндæгтьг 
æхсæн фæцавта, дыууæрдæм рацу-бацуйæ нал æнцайы 
æрдæгконд агъуысты. Æфхæры, æлгъиты йæхи æмæ йæ 
227 

хуыцауы. Мысты змæлдмæ дæр-иу куы фехъал, уæд 
уыцы æхсæв мæрдон фынæй цæмæн бацис? Æниу усгур I 
лæппу уæвгæйæ уым цæмæн ныххуыссыди? Дæндæгты ’ 
бирæ нал хъуыд æнгуылдзты ныссæдзынмæ, йе ’фсæртæ 
афтæ нылхъывта. «Мæ хуыцау мæ къуырма хæрæг фес- 
тын кæнæд,— йæхæдæг йæхицæн ныллæг хъæлæсæй г 
дзуры,— æз дын уыцы митæ куы ныббарон, уæд! Æнæ- : 
байрайгæ Бурсæроны фæрцы мæм фынæйæ гæрзифтон- 
гæй æрбахъуызыдтæ, фæлæ дын ныр уымæй нал рауай- 
дзæн... Дыууæ мыггагæй кæрæдзийы бынцагъд куы 
ныккæнæм, уæддæр дæ хо скъæфт уыдзæн...» 
Хамырзæ йæм æртхъирæнтæ куы кодта, уæд æм ахæ- 
мæй ницы бауæндыд сдзурын. Уыдæттыл ма уыд хæй- 
рæджы хуызæнæй? Уыцы гуырымыхъхъ ын йæ артæнтæ 
кæй нæ рауагъта, æмæ уæлæнгæйтты куыд раирвæзт, 
уый ныр дæр нæма æмбары. Над, саунад ыл кæй нæ 
ауад æлхынцъ бæстытæй, уый дæр, æвæдза, диссагæн 
дзуринаг у! Æвæццæгæн, домбай нæлгоймаг йæ тæр- 
хон æгъгъæдыл банымадта. Уæвгæ йæм иуахæмы 
сдзырдта: «Дæ гом рагъыл мæ къухтæ нæ ахорын, æн- 
дæр дын дæ царм хъæлæкк астигъин». 
Цæй хуыссæг æмæ ма цæй æндæр. Тагъддæр куы 
сбон уаид, уымæ йæ былыцъæрттæ хæры, фæлæ æхсæ- 
вæн нал æмæ нал уыд кæрæтты кæрон. Æппынæрæджи- 
ау мæргъты цъыбар-цъыбур хъуысын райдыдта. Фыц- 
цаг сæ раздæр хъалгæнагдæртæ систой ныллæг хъæлæс- 
тæй сæ зарджытæ, стæй сæ уæд иннæтæ дæр фæзмын 
райдыдтой. Æнæмаст, æнæфхæрдæй кæд чи бафсæст 
уыдонмæ хъусынæй. Фæлæ Барисмæ ацы хатт нæ хъа- 
рынц уыцы диссаджы зæрдæмæдзæугæ зæлтæ. Кæд йæ 
зæрдæйы рыст чысыл фæрогдæр, уæддæр уымæй, æмæ 
мæргътæм гæсгæ бамбæрста, бон цъæхтæ кæнын кæй 
райдыдта, уый. «Уæллæй, нæ хæдзарыл сыгъд куы 
ссæуа, уæддæр мын ацы бон’иу куыстмæ дæр бавналæн 
нæй,— дзуры хинымæр.— Куыддæр сбон уа, афтæ мæ 
Черменмæ бауайын хъæуы... Ау, феххуысæй мын зæрдæ 
куы бавæрдта, уæд йæ ныхасæн хицау мауал разына? 
Мæнæ-мæнæ хæстæг куы нæ у, кæйдæр загъдау, Хамыр- 
зæтæн. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр сæ хæрæфырты лæп- 
пу... Уæвгæ йæм сæ тугæй иу æртах уæддæр уыдзæн. 
Туг дардмæ хæссы, зæгъгæ, мæнгæй нæ баззад фыдæл- 
тæй. Кæд иннæрдæм нычъчъыллипп кæна, уæд-иу уый- 
’фæстæ мæ дæлеты рауайæд — Азаумæ йæ зæрдæ æх- 
сайы, æмæ æз дæр галиуырдæм бацархайдзынæн... Фæ- 
228 

лæ мæ фæсайа, уый æнхъæл нæ дæн. Рæвдз куы сарæх- 
са, уæд Асиаты æнæ сыпп, æнæ хъыппæй рахæсдзыстæм. 
Гъемæ нын-иу уæд Хамырзæ сæ хæдзары къуымты нæ 
дымгæ агурæд... Уастырджи йæ бæрзæйсаст фæкæна!» 
Æхсæв ма у æви бон бацыд йæ рады, уый зын раир- 
тасæн уыд, уыцы афон Барис кæртмæ рахызт. Иæ мад 
хъуг дуцынмæ рацыд, уый нырма ныр фæиртæста. Къæ- 
дзæхдурæй амад быруйы сæрты йæм бадзырдта: «Дзыц- 
ца, ме ’рхорд Черменмæ цæуын æмæ, æвæццæгæн, афæс- 
тиат уыдзынæн. Изæрæй раздæр мæ мачи агурæд». 
— Æмæ уый куыд цыд у æххормагæй? — афарста 
мад. 
— Ницы агуры мæ зæрдæ... уæлдайдæр ацафон... 
Лæппу куы фæаууон, уæд мад искæимæ ныхасгæнæ- 
гау дзуры, йæ куыст нæ уадзы, афтæмæй: «Иæ зæрдæйы 
гага дзы баззад уыцы Асиаты... Ничи йæм кæсы: хæри- 
наг дæр æй нал хъæуы. Æмæ нын минæвæрттæ барви- 
тын дæр куы нæ бауагътой, уæд уæлхъæдæй цæуыл йæ- 
хи хус кæны? Хуыцауы фыдæх мæ уæд, не сфæлдисæг 
мæ нæлгоймаг куы фæкодтаид, уæд иу сылгоймаджы 
тыххæй дæр никæмæ æрхатин. Нæ йæ дæттынц, уæд сын 
мæрдты хъис фестæд. Тыххæй хæстæгдзинад та цæйаг 
у? Уæдæмæ нæлгоймæгтæн сæ фылдæрыл сæры къуы- 
дыртæ нæй. Сæ сæфтджытæ схауын кæнынц, ныггæв- 
зыкк вæййынц, стæй уæд кæс æмæ сылгоймаг ницæйаг 
разыны...» 
Барис хъæуæй куы ахызт, уæд йæ цыд фæтатъддæр 
кодта: æрхмæ тагъддæр куы бахæццæ уаид, ууыл ар- 
хайы. Иæхи хуызæн фæндаггон кæд ууылты цыд нæ 
фæци æмæ хъæццул йемæ нæ ахаста, уæд уал æй фæс- 
вæд æрæмбæхсдзæн, стæй уæд ыл изæры йæ фæндаг 
ракæндзæн. Уый бын ныххуыссын йæ зæрдæ бæргæ 
нал бакомид, фæлæ йæ мад куы фæрса, уæд ын цы 
дзуапп ратдзæн? Йæ дысоны хабæрттæ йын кæрæй- 
кæронмæ радзура? Æмæ йæ уæд уыйбæсты йæхи æрца- 
уындзьгн ничи уадзы! Æниу ма мад йæ сæрыхъуынтæй 
цал ныууагътаид?.. 
Иæ тæккæ ран лæууыди хъæццул. Сырдты уый нæ 
хъуыд, фæндагыл та цæуæг нæ фæцис, чи зоны, уыцы 
афон. Гауызы хуызæн æй тымбыл тыхт акодта æмæ 
йæ пыхсыты нымбæхста. Куы йæ фæцæйхаста, уæд ма 
фæстæмæ фæзылд æмæ зæххыл нытту кодта. Цæмæн, 
уымæн йæхæдæг дæр бæлвырд дзуапп нæ раттаид, фæ- 
лæ йын уымæй куыддæр фенцондæр. Æрхы чысыл цæу- 
229 

гæдон згъордта æмæ уым йæхи ахсадта. Æнæ йæхи 
ныхсгæ сæ хæдзарæй уыцы райсом йедтæмæ йæ къах 
никуы равæрдта. 
Чермены сæхимæ куы баййафид, уымæ кувæгау кæ- 
ны. Кæд æм æндæр хъуыдытæ дæр февзæры, уæддæр 
ыл йæ зæрдæ дары, æууæнды йыл,—зæрдæ рагацау 
цыдæр фембары... Сæ куыдз ыл ахуыр уыд, æмæ æнæ 
бахойгæйæ кæртмæ бацыд. Чермены фыд Темысо цыдæр- 
тæ архайдта. Цæстæй хорз нал уыдта æмæ цалынмæ йæ 
армытъæпæны бынæй бацæуæгмæ бирæ фæкаст, уæдмæ 
чи у, уый нæ иртæста. Барисы саламæн æваст дзуапп 
дæр уымæн нæ лæвæрдта. 
— Дæ райсом, зæгъын, хорз, Темысо! 
— А-а, Барис куы дæ уый! Цæст нал ис, цæст, æмæ 
дæ нал базыдтон. Хорз райсомтæ дыл кæнæд, мæ хур! 
— Чермен мæ хъуыдис, бæргæ... 
Зæронд лæг йæ былтæй æууилæгау акодта æмæ мæс- 
тыхуызæй дзуапп радта: 
— Бавдæл æмæ-ма уæртæ къæртайы дзаг дон ба- 
хæсс æмæ йыл æй уыциу сæххæтт балас!.. Гъестæй уæд 
сихормæ хуысдзæнис... Æ, йæ бындар фæуа, æз дæр уый 
карæн уыдтæн, æмæ-иу чындзытæй дæр раздæр куы 
сыстадтæн! Ме сæфт уынын нæлгоймаджы фынæйгæна- 
гæй... Ацафон куы нæ фезмæлай, уæд бонрæфты адæй- 
магæй кусæг нæй. И, нæй, и! 
Барис æнæбарыгомау мидбылты бахудт. 
— Тынг раст дзурыс, Тем.ысо. Ныртæккæ йæ æз йæ 
къахæй рахæр-хæр кæндзынæн,— Барис тыргътæм схызт. 
Йе ’рдхорд бæгуыдæр хъал уыд, æмæ сын сæ ныхæстæ 
куы айхъуыста, уæд фестад æмæ йæ дзаумæттæ кæны- 
ныл фæци. Иæ астæубос æгæр алвæста, æмæ фескъуыд. 
Хæлафы комдæлыл хæцгæйæ дуар райтыгъта. 
— Мидæмæ рацу,— Барисмæ дзуры.— Иунæг хуы- 
цауы тыххæй, нырма, æвæццæгæн, нæ кæрчытæн сæ 
фылдæр се ’фтуанхъæдæй куы нæма ратахтысты, уæд 
кæцæй фæдæ?! 
— Уымæй дæлæ Темысойы афæрс. 
— О, хъуыстон уæм. Уый мæ æрцындзы хъ’усы лас- 
та, ды та йын йæ ныхæсты кæрæттæ æлхъынцъ код- 
тай... Цы хабæрттæ ис? 
— Цы хабæрттæ куы зæгъай, уæд...—Барис йæ дзу- 
ринаг æрдæгыл фескъуыдта. Ивгъуыд æхсæв ыл цы 
’рцыд, ууыл басæттынмæ хъавыд, фæлæ æваст йæ дзы- 
хыл ныххæцыд.— Ногæй ницы... 
230 

— Дæ хуыз мæм куыддæр æнкъардгомау кæсы, Ба- 
рИС#..— бафиппайдта. Чермен.— Искæмæй дæ маст ба- 
— Куы никæмæи.— Æнæбары не ргом кæны йæ 
сусæгдзинад æргом дзырды хицау Барис.— Фæлæ, 
арæппын, уыцы Асиатæн исты мадзал хъæуы, науæд æй 
Хамырзæ фыдæнæн дæр искæйы фыццаг фæкæндзæн 
стыр ирæдыл. 
Чермен дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат: 
— Æз дын куыддæриддæр загътон, гъе ахæм зон- 
дыл хæст дæн ныртæккæ дæр. Æрмæст бахъав-бахъа- 
вæй хъуыддаг суйтæ цы ныууа, æндæр дзы ницы рауай- 
дзæн; Скъæфгæ, уæд æвæстиатæй. Уæллæй, йæ хо цы 
’рбаци, уымæн Хамырзæ зонгæ дæр ницы бакæндзæн. 
— Гъемæ уæд куыд?.. Цы уынаффæ дæм ис? Ды ма 
ахæм хъуыддаджы уыдтæ æмæ рæвдздæр дæ... 
— Куыд куы зæгъай, уæд ныртæккæ мæхи ахсæдты- 
тæ-йедтæ кæндзынæн, истытæ ахæрдзыстæм æмæ дæ 
мадыхомæ бауайæм. Азау нæ хуыздæр æххуысгæнæг 
уыдзæн, æмæ уым баныхас кæндзыстæм. 
— Куыддæриддæр дæ фæнды, афтæ! — æхсызгонæй 
дзуапп радта Барис. 
Чермен тагъдгомау рауад уатæй. Барис иунæгæй 
куы аззад, уæд хъуыдытыл фæци. «Гъеуый дын æцæг 
æрдхорд! Мæ тыхст заманы мæм мæ тæккæ хæстæджы- 
тæй уæздандæр цæстæнгасæй ракаст. Ахæм ныхас та 
мæм куыд бауæндыдтæ æмæ ныр дæр куыд уæндыс зæ- 
гъын йæ бон уыд. Дæрддзæф хæстæг дæр хæстæг у.... 
Уый йын, æвæдза, Азауы тыххæй митæ сты. Хъуамæ 
афтæ æнхъæл у, æмæ æз уыдæттæ не ’мбарын? Тынг 
дзæ’бæх!.. Гъемæ йын йæ уæздандзинад уæздандзинадæй 
бафиддзынæн, кæд йæ ныхасæн кæронмæ хицау разына, 
уæд. Хамырзæйы цъаммар нæ кæд æгад æмæ ницæйаг 
мыггагæй хоны, уæддæр, адæмæй уæлдай, дзыхъхъы 
лæуд не стæм». 
Барис йæ хъуыдытæй æххæст нæма схицæн, афтæ 
Чермен фæстæмæ фæзылд. Уыцы райсом йæ сæр даси- 
наг уыд, фæлæ йе ’рдхорды æфсæрмæй уыцы куыст æн- 
дæр хатмæ аргъæвта. Æрдæбон, æвæццæгæн, йæ мадæн 
афæдзæхста, æмæ уый дæр чысыл рæстæджы фæстæ 
къæсæрæй æрбахызт. Иæ дыууæ къухы дæр хъæдын 
тæбæгътæ. Сæ иуы хæндыджы цыхты кæрстытæ, иннæны 
та нартхоры кæрдзыны къæбæртæ. Барис æй уыйразмæ 
хæстæгмæ нæ федта æмæ йын ныр фестад. 
231 

— Бад, бад, мæ къона, дæ цæрæнбон бирæ уæд! — 
зæгъы æфсин. 
— Ацафон хæдзармæ цæуын тынг аив бæргæ нæу, 
фæлæ... 
— Мæ бындурыл! Барис, уый та куыд?! Исчи нын 
дæ? Нæ лæппуйæ дæ къаддæр куы нæ уарзæм...— уæз- 
данæй сдзырдта сылгоймаг æмæ фæстæмæ фездæхт. 
Усгур лæппутæ æхсызгонæй ахордтой, фæйнæ дыууæ 
сыкъайы арахъхъ анызтой. Барисы мастыл, уадз æмæ 
рæстæгмæ дæр уæд, йе ’рдхордæй бузныгдзииад фæтых, 
æндæр йæ хъуыры нæ хæрд, нæ нозт ацыдаид. Цæуын- 
мæ куы рарæвдз сты, уæд ма Чермен къамодмæ фез- 
дæхт æмæ дзы сызгъæрин къухдарæн фелвæста. Барис- 
мæ йæ æвдисы: 
— Мæнæ мын уый дæр бæргæ æлхæд у,—хъазгæм- 
хасæнæй дзуры.—Ауыстæн, æдзухдæр мæм цыма амæн 
лагъзæй йæ ныхас фæхъуысы: «Цы æнгуылдзæн ны- 
вондгонд дæн, уый хицауы мын уынын уæддæр фæкæн». 
Барис дæр дзуапп раттынмæ сарæхст: 
— Уынын нæ, фæлæ дæ, зæгъ, цалынмæ цæра, уæд- 
мæ уыцы æнгуылдзæй нал рафтаудзæн. 
Кæртмæ куы рацыдысты, уæд мад æнæ бафæрсгæ 
нæ фæлæудзæн, уый Чермен рагацау зыдта æмæ афтæ: 
— Уæлæ Барисы мадыхо нæфæразгæ у, æмæ йæ, 
зæгъын, иумæ абæрæг кæнæм. Иæ хæрæфырт ыл тынг 
тыхсы... 
— Суайут, суайут... Лæгтыдзуары уазæг уæд æмæ 
йæ хуыцау бахизæд... 
Иуцасдæр куы ауадысты, уæд Барис бафиппайдта: 
— Хорз æфсон райардтай... 
— Гъемæ йын уæдæ цы загътаин? — Чермен бахудт. 
Ныхасгонд нæ уыдысты, афтæмæй дыууæйæ дæр 
фæсвæдты цæуыныл архайынц. Æмæ бæгуыдæр нæ рæ- 
дыдысты: иумæ сæ уынæг куы нæ фæуа, уæд скъæфты 
фæд зындæр агурæн уыдзæн. Хабар куы рахъæр уа> 
уæд Хамырзæ фыццагдæр сæ хæрæфырты лæппумæ лæ- 
бурдзæн. Афтæ кæй уыдзæн, уын Чермен æмбæрста, 
æмæ кæд йе ’рдхордæн æргом ницы дзырдта, уæддæр 
уыцы хъуыды йæ сæры магъзы арф сагъд уыд. Æмæ 
ма уæд Барис та цы зæгъа, дысоны цауты фæстæ? 
Æнæнхъæлæджы Хамырзæйыл æмбæлд куы фæуа кæ- 
нæ йыл йæ цæст уæддæр куы æрхæца, уæд се ’хсæн 
цытæ рауайдзæн, хуыцау зоны. Барис дзы йæ маст æнæ- 
мæнг исдзæн. О, фæлæ ма уæд сæ цыды сæр цæуыл у 
232 

Чермеиимæ? Уæвгæ, йæхиуыл йæ ныфс фидарæй дары: 
йæ быны йæ æрныгæндзæн, къоппæй фæхауыны онг æй 
фæхойдзæн, стæй йын йæ иу хъус хъамайæ ачъепп лас- 
дзæн. Нæ, ныббыхсдзæн уал, цалынмæ Асиат къухы 
бафта, уæдмæ. Гъестæй уæд хъарутæ бавзарынæн дæр 
рæстæг уыдзæн... 
Сæхимæ дæр диссаг фæкаст, иу исчи сыл уæддæр 
куыннæ сæмбæлд, уый. Сæ цыд дæр нæ фехæлдтой, аф- 
тæмæй Олгъаты кæрты смидæг сты. Гæрстæхсæн арыиг 
цыма сæлæф митæй цъупдзаг уыд, уыйау йæ хуылфæй 
цыдæр урс-урсид зынд. Азау сарайы гæрстæ ’хсадта, 
æмæ сапоны фынкæй хуыссæны цъæрттæй чи урсдæр 
уыд, уый цæст нæ иртæста. «Гъеуый дын хæдзары 
чызг!» — ахъуыды кодта Чермен. 
— Æгас цæут уæ фæрв сугтимæ! — йæ къухтæ кæ- 
рæдзиуыл даугæйæ сын салам радта Азау. 
— Байрйай, байрйай! — дыууæйæ дæр ын æмхуызон 
дзуапп радтой. —Дæ куыст кæн, дæ куыст кæн, дæ 
хорзæхæй! 
— Гъемæ уæдæ мидæмæ ахизут... æхсад фæдæн... 
Мæнæ сæ ныртæккæ ацауындздзынæн æмæ уæм æз дæр 
фæуайын. Уыйразмæ се ’хсæн куы ницы ныхас рауа- 
даид, уæд æй уыцы ныхæстæ ницæмæн бахъуыдаиккой. 
Нæлгоймæгтæ сты æмæ сæ дзурннæгтимæ хистæры ба- 
цагурæнт. Алы æрбацæуæджы тыххæй йæ куыст куы 
уадза, уæд ма архайгæ та кæд кæндзæн? 
Уæны акæсгæйæ дæр Чермены ныхасы хуызæн ни- 
кæмæнма никуы фæрæстмæ: Олгъа æцæгæй дæр на?- 
фæразгæгомау разынд. Лæппутæ агъуыстмæ куы бацы- 
дысты, уæд кæсынц, æмæ дын æд дарæс тъахтиныл 
уæлгоммæ хуыссы. Иæ сæр бæзджын кæлмæрзæнæй 
алырдæмыты тыхт. Фæстæмæ фæзилынмæ хъавыдысты, 
фæлæ уæдмæ Олгъа къæмдзæстыгхуызæй рабадт. 
— Дзæгъæлтæ кæнын мын æнхъæл уыдыстут æви 
фынæй? Æгас цæут, дыууæ æрдхорды! — дзуры сæм. 
— Æнæниз су, Олгъа,— салам радта Барис.— Цы 
дыл æрбамбæлд? 
— Низмæ дзæгъæл фæрстытæ нæй... Мæ дыууæ къа- 
хы хидгæнаг сты, æмæ сæ уæртæ цæугæдоны фæдардтон 
æмæ кæд уымæй ме уæнгты уазал бацыд, æндæр цы 
уа, уымæн ницы иртасын. 
— Æвæццæгæн, уымæй уыдзæн,— бафиппайдта Ба- 
рис. 
— Æмæ уæд къæхтæ риссæнт... фæлæ мæнæн та мæ 
233 

сæр тъæппытæ хауы... Хид куы рафæразин, уæд бæргæ,: 
фæлæ мын уый дæр не ’нтысы... 
— Нæлгоймæгтæн цывзыджын арахъхъ хъармæй 
фæамонынц, фæлæ сылгоймагæн цæимæ хуыздæр у„ 
уый никуы фехъуыстон,— кæд не ’мбæлд, уæддæр дæс- 
ны дохтырау амоны Чермен. Иæ фæсонæрхæджы дæр 
не ’рцыд, сылгоймагмæ хъыг фæкæсдзæн, уый. Æмæ 
ма исчи дæр куы уаид, фæлæ Азауы мад. 
— Гъеуый ма мæ нæ айхъуыст! — зæгъы Олгъа. — 
Чи мын æй фехъуса, уый зæгъдзæн, цы æфсонæй ма 
банызтаид, уый нал зыдта æмæ йæхи срынчын кодта. 
Фæлтау мæ сæрыл гæркъатæ бакæндзынæн, æмæ ма уæд 
чердæм скъуындзæн... 
Лæппутæ æхсызгон худтæй бахудтысты. 
— Худут... сымахæн цы у?! Уыдæттæ дæр хорз, кæй- 
дæр загъдау, фæлæ уæм цы уынаффæ ис, уый бæрæг 
нæй?.. 
— Дæхи уал æруагътаис, Олгъа, низимæ хъæбысæй 
хæцæн нæй. Афтæмæй дæр нæ хъусдзынæ, — лæгъстæ 
кæны Чермен. 
— <Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, дæ рынтæ. Ахæм 
æхснырстытæ цал хатты æркодтон, уал хорзæхы уæ 
дыууæйы дæр! 
— Дæу зæрдæмæ нын куыд фæцæудзæн, хистæр д<е 
æмæ бахатыр кæн, Олгъа, уый нæма зонæм, фæлæ мын 
айеды мæ ныхас куы фехъуыстай: иугæр Хамырзæ 
хъуыддаджы размæ цæлхдурæн къæдзæх сæвæрдта, уæд 
Асиат скъæфгæ у... Иу адæймагæй æз æндæр гæнæв 
ницы зонын...— зæгъы Чермен. 
Олгъа, ацæргæ сылгоймаг, йæхимæ бирæ фæхъуыс- 
та, хинымæр йæ хъуыдытæ равзар-бавзар фæкодта, фæ- 
лæ хуыздæр дзуаппæн цы зæгъа, уый нæ ардта. Æппын- 
æрæджиау иуварсмæ кæсгæйæ афтæ: 
— Хуыцауы фыдæх мæ уæд, куывды бадгæйæ кæнæ 
хъазты ’уæвгæйæ ха" аскъæфгæ куы фенын, уæддæр 
мын мæ тъæнгтæ ацæгъды... Мæ чысылæй абонмæ дæр 
мæ зæрдæмæ нæ цæуы скъæфты хъуыддаг... Мæ-гъа, 
нæлгоймаг æмбаргæдæр у, зæгъгæ-иу дзырдтой фыдæл- 
тæ æмæ, дæу загъдау, зыбыты иунæг гæнæн ма куы 
баззайа, æнæ бакæнгæ цы хъуыддагæн нæ уа, уымæн, 
уæд цæстытæ фæцъынд кæнын дæр бахъæуы. Гъе, фæлæ> 
уæ рынтæ, скъæфт кæддæриддæр фыдбылызтимæ баст 
вæййы æмæ, хуыцау бахизæд, фæлæ... Гъе, хæрдзтæ дзы 
цас бахъæуы, ууыл дæр нал дзурын. 
234 

— Скъæфæг ахæм хъуыдытыл хæст куы уа, мæ ма- 
дыхо, уæд ма цы ныфсæй хъуамæ бацæуа? — æнæсдзур- 
гæ нал фæлæууыд Барис. 
Дуарæй бахызт Азау. Иæ дзæбæхдæр къаба йæ уæ- 
лæ акодта, уый бæрæг уыд. Сæрыхъуынтæ дæр æфс- 
найд. 
— Мæнæ нæм кæд ме ’мхæрæфырт фæкæсынмæ 
сарæхса, Олгъа, уæд дзы иу бæллæх дæр нæ рауай- 
дзæн. Афтæ нæу, Азау? 
— Мæ-гъа, цæуыл дзырдтат, уымæн хуыцау йæ 
дæсны. 
Мад ын сæ ныхæсты апп куы рафæзмыдта, уæд уый 
дæр семæ сразы. Чермен уым дæр та йæ ныхас ногæй 
ракодта: «Кæд скъæфгæ, уæд æвæстиатæй, науæд хъа- 
вæгæй цæвæг фæраздæр вæййы». Азауы Хамырзæтæм 
æнтуан агурыны æфсон куы æрвыстой, уæд ык Бари- 
сæи фæдзæхст уыд: «Бамбарын ын кæн, æндæр гæнæн 
нал ис, зæгъгæ, æмæ кæцы æхсæв бацæуæм, уый зæ- 
гъæд, кæд йæ ныхасæн хицау у, уæд,— Асиатæн, ома.— 
Æгæр бирæ ма бафæстиат у...» 
— Кыс, кæд мæ æрвитут, уæд мæ мæхи бар уа- 
дзут,—зына-нæзына мидбылхудтимæ зæгъы Азау. — 
Гæппæй дугъ нæй, уый никуы фехъуыстай? Усгур куы 
дæ! 
— Фæстæмæ ма дзур!— афхæрдта йæ мад, æмæ Азау 
азгъордта, йæ къухы састбыл хъæзын къус, афтæмæй. 
Олгъайы зæрдæмæ фæцыдис лæппуты уынаффæ: 
кæд Асиат сразы уа, йæ ныхас нæ фæсайа, уæд æм æм- 
бисæхсæв бацæудзысты æмæ æнæ хъæр, æнæ ’ндæрæй 
фæрссагæй рахиздзæн. Афтæ уыд æмæ нæ уыд, уымæй 
йын уыйфæстæ моллойы фæрсын кæндзысты? Хицæн 
уаты фæхуыссы, æмæ йын уый цыппар къулы йедтæмæ 
æвдисæн чи фæуыдзæн? О, уыцы хъуыддаг нывыл ацæ- 
уæд, фæлæ йæ уыйфæстæ та цы фæкæндзысты? Иæ 
тæккæ схæцæн бамбæхсын у! Бурсæронтæм æй бахоник- 
кой, æмæ та йæ дзыхыл куы нæ фæхæца. Стæй йæ уы- 
донмæ дæр нæ агурдзысты, уымæн рагацау чи цы хæй- 
рæг у. Бирæ фæрахъуыды-бахъуыдытæ кодтой, стæй уæд 
Чермены ныхасыл ахицæн сæ тæрхон: уыдонмæ уал ын 
æрбынат кæндзысты. Уый та кæй бауырндзæн, се скъæфт 
хо сæ хæрæфырты хæдзары ис? Ноджы ма Чермен йæ- 
хицæй сагъæсгæнæг æмæ фæдагурæг куы сараза, уæд та 
уæлдайдæр... 
Азау куы ’рбаздæхт, уæд йæ хуызмæ гæсгæ йæ ацы- 
235 

дыл нæ фæсмон .кодта. Æнтуан сæ мисхалæн дæр нæ 
хъуыд, фæлæ дзы къусы дзаг æрбахаста. Фæрсын æй 
нæ бахъуыд. Олгъайы фарсмæ абадт æмæ райдыдта: 
— Нæлгоймæгтæй сæ хæдзары иудæр нæй. 
— Цы хорз уыд,—æваст сдзырдта Олгъа. 
— Дысон, дам, Хамырзæ кæцæйдæр бонырдæм æр- 
бацыд æмæ бæхæн йæ саргъ дæр нал систа. Æфсин ын 
къæссайы хæринæгтæ-йедтæ ньГвæрдта, æмæ рæгъаумæ 
афардæг кæстæр æфсымæры раивьшмæ. Сæ астæуык- 
каг æфсымр Гæлæу та, дам, кæдæмдæр хор ласынмæ 
фæцыд... Мæгуыры бонтæ — замманай фадат! Чермены 
загъдау, кæсын ницæмæуал хъæуы. 
— Асиатæй цы дзуапп райстай, уый кой дæр скæн,— 
зæгъы Чермен. 
— Диссæгтæ: куы нæ мын бакоммæ кæса, уымæй мæ 
уды тæпп-тæпп цыд. Фæлæуут, дам-ма: бынтондæр мæ 
мæхи къахæй цæуын кæнут? Скъæфт куыд вæййы, аф- 
тæ мæ аскъаефут. Омæ, зæгъын, мæхæдæг дæр скъæфæг 
уыдзынæн, уæд дæ фæдис хъæр кæнын чердæм хъæуы? 
Фынæйæ дын дæ дзыхыл ныххæцыдысты, сæраей, къа- 
хæй дæ хъæццулы атыхтой æмæ дæ ахастой... Мæ цæс- 
гом æм ныддардтон, æмæ мын цалынмæ «о» загъта, 
уæдмæ йæ нæ ныууагътон. Гъе, ахæм хабæрттæ. 
Уыцы ныхæстæм Барисы зæрдæ иуæй цин уыд, ин- 
нæмæй та йæ хъуырмæ схæццæ йæ маст — дысоны ми- 
тæ та йæ цæстытыл ноджы ирддæрæй ауадысты. Хъяец- 
цултæ æмæ тыхтыты кой фæлтау куы нæ фехъуыстаид. 
Азауы ныхæстæм хъусгæйæ æппындæр ницæмæй фен- 
дæрхуызон йæ цæсгом. Чызг ма хинымæр дис дæр код- 
та, цинæй цæуылнæ мæлы, зæгъгæ. 
— Гъеуый дын чызг! — Чермены æфсон фæцис æмæ 
раппæлыд Азауæй.— Уынфæстæ, миййаг, куы фæхъæр 
уай, уæд дæ ном дæрдтыл айхъуысдзæн. Уæвгæ та уы- 
мæн, æмæ ныронг сылгоймаг скъæфæг нæ фехъуыстæ- 
уыд. 
Барис та ацы хатт дæр иннæтимæ нæ бахудт. 
Лæппутæн сæ хъавд кæй нæ фæмæнг уыдзæн, уый 
сын гуырысхойаг нал уыд. Ныр сæ лæгдзинЯд æмæ сæ- 
хæдæг. Уæддæр сæм бынтон ронбæгъдæй бацæуыны 
зонд нæ уыд. Сæгъы цæстау ирд бон дæр кæцæйдæр 
æнæнхъæлæджы сау мигътæ февзæрынц, æмæ их ныу- 
уары. Стырзæрдæйæ куы бахъуызой, æмæ сæ карз тох 
кæнын куы бахъæуа. Хæцæнгæрзтæй ифтонг хъуамæ 
уой. Хъаматæ — цыргъ æмæ фиуæй сæрст. 
236 

Изæрдалынгтæ ивылын куы райдыдтой, уæд Барис 
æмæ Чермен сæ хæдзæрттæм фæраст сты. Чермен фæр- 
сылæй сæхимæ баздæхт, фæлæ Барисы сæхи хъæумæ 
цæуын хъуыд, æмæ йын йе ’рдхорд афæдзæхста: 
— Цы гæнæн ис, уымæй-иу тагъддæр фæзыныныл 
бацархай. 
— Мæ бар уадз,—дзуапп радта Барис æмæ тагъд- 
цыдæй араст. 
Адæм стыр кæй хуыдтой, уыцы над фæндагыл цæу- 
гæйæ фаллаг хъæумæ дыууæ верстæй фылдæр нæ уы- 
днс, фæлæ йæм Барисы зæрдæ хæстæгдæрты бауайын 
уыд. Иуцасдæр куы ауад, уæд хъæццул йæ зæрдыл æр- 
балæууыд æмæ фæстæмæ стыр фæндагмæ фездæхт. 
Згъорæгау тагъдцыдæй тындзы. Уайтæккæ дæр æрхмæ 
багæпп ласта. Кæд фæмæйдар, уæддæр æй хъæццул 
бирæ агурын нæ бахъуыд. Фæлæ хуыргарк æнæбайрай- 
гæ фæуæд: Барис куыддæр хуыссæнгарзмæ фæгуыбыр 
кодта, афтæ къутæры бынæй ныппæррæст ласта, æмæ 
лæппу хæрдмæ фæхауд. 
«Бирæ-иу ма ныффæстиат у» йын ныффæдзæхста йе 
’рдхорд, æмæ йæ цыма уыцы ныхæстæ фæсте басхой- 
басхой кодтой, уыйау Барис куыддæр сæ хæдзармæ ба- 
цыд, афтæ бæхыл саргъ авæрдта. Йæхи дæр тагъдгомау 
аифтонг кодта æмæ рараст. Уæддæр Черменмæ йæ фæ- 
зынд æгæр æрæгмæ фæкаст. Уынджы дуарæй цалдæр 
хатты ракаст. Уыйфæстæ куы æрбахæццæ, уæд æй бæхæй 
æрхизын дæр нал бауагъта — Олгъатæм фæцагайдтой. 
Черменæн йæ фыдæй фæсарæйнаг фондзæхстон топп 
баззад æмæ уый дæр йе ’фцæгыл ауыгъд уыд. Миййаг, 
цъысымы куы бахауой, уæд æй фергъæвдзæн... 
Бæхтæн сæ сæргътæ нæ систой, афтæмæй сæ кæрты 
æрбастой. Æфсæст уыдысты, æмæ сын холлаг ратты- 
ныл нæ батыхстысты. Олгъа ныллæууыд, æд гæрзтæ 
уæддæр æруадзут уæхи æмæ чысыл афынæй ут, зæгъгæ, 
фæлæ йын куы нæ сразы сты, уæд уый дæр се ’мбадт 
фæкодта. «Хуыцау йæ зонæг, цæуыл ныххицæн уыдзæн 
сæ балц? — сылгоймаджы катайы æфтыдтой хъуыдытæ. 
Сæ иумæ дæр аивæй бакæсы, иннæмæ дæр.— Кæд æй 
фæстаг хатт уынын, миййаг?.. Кæд ын йæ дзыхы ныхас 
никуыуал фехъусдзынæн? Мæ чызгæн тæрсын тынгдæр. 
Фæдис куы сисой, иу цъаммайраджы къухтæм куы ба- 
хауа, æмæ йæ фыдæнæн куы ныххудинаг кæна... Цæ- 
мæн сразы дæн йæ ауадзыныл?.. Уый мын, æвæдза, ныр 
дæр æрæджы нæ бацис йæ бауромынмæ, фæлæ уæд сæ 
237 

уынаффæтæ куы ныссуйтæ уой... Тæхуды, тæхуды, ма- 
уал у æмæ ацы æнæбайрайгæйы талынг митæ мауал 
уын! Лæгтыдзуар æй арвæн æркъуырын кæнæд Хамыр- 
зæйы, стæй ма, уый зонды хуызæныл хæст чи у, уыдоны 
дæр...» 
Афтæ дзы æлгъыст æрцæугæ никуыма уыд, æвæццæ- 
гæн! Хамырзæ арты фарсмæ бады æмæ йæхимæ хъусы. 
Уыйразмæ æхсæв ын цытæ бантыст, уыцы митæй сæ- 
рыстыр æмæ бузныг уыд йæхицæй. Хорз ын фæцис. Фæ- 
лæ йæм фæсмон дæр æрцæуы: «Марын æй хъуыд. Еле- 
чъыра дæр мын мæ фæд не ссардтаид. Уыцы куыдзы 
хъыбыл уыйадыл ныууадза, уый зын бауырнинаг у. Нæ, 
нæ, рæхойын æн хъуыд... Бынты-быны дзæгъæлы йæ 
ауагътон». Цыдæр уынæртæ йæ хъустыл уайынц, фæлæ 
сын ницы иртасы. Дыууæ бæхы, фыстæ, галтæ æмæ æр- 
тæ хæрæджы æнæмæтæй æнцад хуыссынц. Куитæ дæр 
артмæ æввахс сæхи æруагътой, стæй уæд уыциу гæппы- 
тæ фæластой æмæ знæт рæйдимæ кæрæдзийы фæстæ 
асæррæттытæ ластой. «Е-гъе-гъе-гъей, уыст!» — æхсæвы 
тармæ кæсгæйæ ныхъхъæр кодта Хамырзæ. Топп мусон- 
джы æнцой æвæрд уыд, æмæ уымæ фестад. Нæма йæм 
бахæццæ, афтæ йæ æрбахстæуыд. Нæмыг дыууæ зæнджы 
дæр ахызт. Иуæн дзы йе стæг ныппырх. Лæг ма хъæрæй 
тынг æвзæртæ сдзырдта, стæй уæд æрфæлдæхт. Хæцæн- 
гарзмæ бабырыныл афæлвæрдта, фæлæ йын нæ бан- 
тыст: цæстытæ атартæ сты, йæ хъару асаст. 
Арты рухсмæ мусонгæй æндæр змæлæг куы нæ зынд, 
уæд абырджытæ сæ бæхты фæцагайдтой æмæ ехсытæй 
къæрцц-къæрцгæнгæ фосыл ахъæр кодтой. «Хуыцау 
уын æй ма ныббарæд! — хъæрасæстæй ма дзырдта Ха- 
мырзæ, фæлæ йæм арты æвзæгтæ æмæ æхсæвы тарæй 
дарддæр хъусæг та чи уыд?—Цæй фæдыл мæ бабын 
кодтат, хæрæгæй гуырдтæ?!» 
Раст уыцы тæккæ афон Асиаты та Барис фæрссагæй 
райста. Сылгоймаг кæд зæрдæ бавæрдта, уæддæр ын 
Азау йæ дзыхыл нæ фæхæцыд, зæгъгæ, уæд ныхъхъæр 
кодтаид. «Дæхи дæр ма фесаф æмæ мæн дæр»,— йæ 
хъусы йын бадзырдта. Бæхтыл абадтысты æмæ фæца- 
гайдтой... 
Чермены мад Гуыдинæ дæр æнæхуыссæг фæцн. Уа- 
зæгæн æм цы хуыссæнгæрзтæ æфснайд уыд, уыдонмæ 
рагæй нал бавнæлдта. Ныр сæ хицæн уатмæ æрбахаста 
æм’æ сæ хъæдын сынтæгыл æрæфснайдта. Адæмæн уазæ- 
джы хуыссæн кæддæриддæр конд вæййы, фæлæ уый, 
238 

йæхи зонды скарстмæ гæсгæ, хуыссæнгæрзты тыхтæй 
дардта. Уæд, дам, сыгъдæгдæр, зæрдæмæдзæугæдæр 
уыдзысты. Фынг æрæвæрын дæр дзы рохуаты нæ баз- 
зад: æртæ дзаджджын æртæдзыхоны, йæ фиутæ йæ 
хуылфæй кастысты, ахæм карк, ногконд къуы- 
мæл, ахуырст арахъхъ æмæ фынджы фидауцæн æндæр 
цыдæртæ. Уыдон дæр йæхи зонды скарстмæ гæсгæ. Кæд 
федта ахæм митæ кæнгæ? Скъæфты рæстæджы æмбæх- 
сынтыл свæййынц, уыдæтты кой сæ хъуыдыйы дæр ни- 
куы ’рцыд. 
Азауæн Черменæй фæдзæхст уыд, æмæ куыддæр 
кæрты фæмидæг сты, афтæ чызджытæ æфснайд уатмæ 
базгъордтой. Барисы дæр йе ’рдхорд йæ бæрзæйæ фес- 
хуыста: «Ацу мидæмæ, стæй мæ цуры слæуу!.. Æгъдау 
куыд амоны, афтæ кæн, уым æххуысгæнæг никуы ни- 
кæй бахъуыд...» 
Чермен бæхтæм куы базылд, уæд Гуыдинæйы размæ 
фæраст. Азауы дæр уым баййæфта. 
— Æ, дæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа, дзыцца! — 
æрдæгхъæлæсæй зæгъы лæппу.— Æппын дæ куыд ницы 
рох кæны, æппын?! Ныр ма сæ æххæст кувгæ дæр акæн, 
кæд нæ хъуыддаг дарддæр дæр афтæ рæстмæ ацæуид. 
Гуыдинæ нæ фæзивæг кодта: 
— У-у, не сфæлдисæг иунæг кадджын хуыцау, фыд- 
былыз æмæ нæ низтæй бахиз! Лæгтыдзуар, нæ къæсæ- 
рæй цы сылгоймаг æрбахызт, уый зæды хуызæнæй Пых- 
сыраты хæдзармæ куыд атæха, æмæ лæппуты кæхцытæ 
кæнынæй куыд сфæлмæцой, ахæм амонд сын ратт! Зæд- 
тæ \мæ дауджытæ, фыдгæнæг æмæ нæм мастисæджы 
къах ма æрбауадзут!.. 
Бирæ бадт пайдайы хос нæ уыд. Уый зыдтой æмæ 
æфсоны хæрдтытæ куы акодтой, уæд Чермен йæ нымæ- 
тимæ йæхи тыргътæм райста — уым тъахтиныл бахуыс- 
дзæн. Азаумæ йæ хæдзарыл сæмбæлынвæнд уыд, фæлæ 
Гуыдинæ диссæгтæ бакодта: 
— Ахæм ныхас мауал сирвæзæд дæ дзыхæй! Нырма 
уæ къахвæдтæн сæ тæвд фæздæг куы кæлы, уæд дæхи 
дæр æмæ мæн дæр бын кæныс? Нæ, мæ къона, иу сан- 
чъех дæр никуыдæм... Æниу чындзы фарсмæ чи уыдзæн 
райсом?.. Бонмæ бирæ нал уыдзæн ныр, æмæ дæлфæд- 
тæ-уæлфæдтæ афынæй кæндзыстæм. Олгъа дын цы зæ- 
гъинаг у: уынджы, миййаг, куы нæ баззайдзынæ... 
Бынтон разы бæргæ нæ уыд чызг, фæлæ уæддæр 
фæстæмæ сдзурын ницы бауæндыд. Æнахуыр хæдзары 
239 

адджынæн никуы ничи бафынæй? Æмæ уый дæр хуыс- 
сæг нæ ахста, стæй уæд бонырдæм, кæйдæр загъдау, 
асалд. Боныцъæхтыл Гуыдинæ сæ хъуг дуцынмæ кæд 
рабадт, уый нæ бамбæрста. Æфсин тыргътæм куы ра- 
цыд, уæд кæсы æмæ дын Барис Чермены фарсмæ хуыс- 
сы. йæ цæсгом иннæрдæм здæхт. «Гъы, Хамырзæ та 
йæ æгад мыггагæй, æнæуæздан хоны»,— йæ къæхты 
хъæр нæ хъуыст, афтæмæй цæугæ-цæуын ахъуыды код- 
та Гуыдинæ. 
Хъуджы фæсдыгъды фæстæ хъоммæ куы аскъæрдта, 
уæд фæдисы згъорæгау æрбаздæхт. Æрдхæрдты сæ 
уæхсчытæй бауыгъта: 
— Фестут, мæ къонатæ, хабар æнæхъæн хъæуыл дæр 
анхъæвзта. Сæ чындз Фузæ, дам, йæ уæрджытæ фæхос- 
та, йæхи ныттыдта. Æрвадæлты лæгтæ, дам, сæм фæ- 
фæдис сты æмæ тæрхæттæ кæнынц, ахæм ныфсимæ сæм 
чи бауæндыд, уый æрцахсыныл, маст райсыныл! — 
тагъд-тагъд адзырдта æмæ Азаумæ бауад. 
Чермен хорз сарæхст: цæмæй рагацау йæхимæ гуы- 
рысходзинад ма æруадза, уый тыххæй Барисæн афæ- 
дзæхста: 
—г Цалынмæ дæм зынон. уæдмæ дæхи макæмæ æв- 
дис. Æз сæм сызгъорон æмæ семæ катайгæнæг фестдзы- 
нæн. Фылдæр æууæнчы тыххæй мæнæ мæ хъама дæр 
бæттын мæ астæуыл. 
— Хæйрæг дæ, æмæ — дæхæдæг, зæххардыстæн,— 
зæгъы Барис. 
Хамырзæты кæрты нæлгоймæгтæ дзыгуырæй лæу- 
уынц. Кæстæр æфсымæр Гæлæу уыдоны æмбырдмæ дæр 
нал фæкаст. Бæхыл саргъ авæрдта æмæ Хамырзæмæ 
фæдисы фæуад — скъæфты хабар ын фехъусын кæна. 
Цæмæй хæйрæг уыд, йæ хистæр йæ туджы фæмæцыд, 
уымæн. Куыддæр æй ауыдта, афтæ йæ зæрдæ ныццæлхъ 
ласта, æмæ йæ бæхæй рахауынмæ бирæ нал бахъуыд. 
Рахызт, йæ.уæрагыл алæууыд æмæ йæ фæрсы: 
— Цы кодтай, цы дыл æрцыд, Мырзæ?! 
Æфсымæры æнæдаст цæсгом ныффæлурс. Æнахуыр 
кастæй йæм скаст, ницы дзуры. Дзых ныххус æмæ нын- 
ныхъуыр-нынныхъуырæй не ’нцайы. Æппынæрæджиау 
дзы иу ныхас сирвæзт: 
— Дон... 
Гæлæу ын дон куы адардта, чысылтæ йæ чемы куы 
ае^цыд, уæд иугай ныхæстæй хабар радзырдта: 
— Абырджытæ... Æрбахстой мæ... фос... атардтой... 
240 

Лæппу йæ хъæлæсыдзагæй ныккуыдта. Чи зоны, йе 
’фсымæры тæригъæдмæ кæсгæйæ, чи зоны. сæ фос сын 
кæй аскъæрдтой, уый тыххæй. Иæхицæй хуыздæр æй 
чи æмбæрста. 
Хамырзæйы рахиз къух йæхи систа æмæ хъæуырдæм 
хъеллау кæны. «Æмæ дæ ацыхуызæнæй куыд ныууа- 
дзон?» — æрхæндæгæй йæ афарста лæппу. «Ацу, мæнæн 
уын пайда нал ис... Нæ фосы фæд бацагурут æмæ нæ 
бафхæрджытæй уæ маст райсут... Мауал лæуу... Афæ- 
дзы фæстæ фæдисы нæ фæцæуынц...» — цыма йын афтæ 
æмбарын кодта. Æппынæрæджиау æй фембæрста, йæхи 
сæ хæдзарыл сæмбæлын кæнын кæй домы, уый. Фæлæ 
йын цы акæна? Бæхыл ын æвæрæн куы уаид, уæд æм 
афонмæ дæр нæ кастаид. Дыууæ барæгæн хæсгæ у кæнæ 
та уæрдоны ласгæ. Дон ма йын адардта, бæхыл абадт 
æмæ йæ тъыбар-тъыбурæй хъæуырдæм ауагъта. 
Хæрам дæм чи у, уый хæдзармæ ма ноджыдæр 
ахæм хабар байхъуысæд. Фузæ куыддæр хабар бам- 
бæрста, афтæ ныббогъ ласта, йæ рустæ тоныныл нал 
ауæрста. Ныр сых сылгоймагæй, нæлгоймагæй згъорын 
райдыдтой алы рæттæй. Дыууæ бæллæхæй Хамырзæйы 
хабар фæсудзагдæр, æмæ скъæфты кой фæмынæггомау. 
Уæвгæ ма дзы уый дæр ис, уый адæмæй бирæтæ нæма 
зыдтой æмæ кæрæдзийы хъус-хъус фарстой. Нæлгоймæг- 
тæй иу хъæрæй дзуры, иннæтæ йæ сегас дæр куыд фе- 
хъуыстаиккой, афтæ: 
— Хуыцауæй уын ард хæрын, мæнæ фæрныг адæм, 
чызджы дæр уыцы æнаккаг абырджытæ ахастой! 
— Хамырзæмæ, мæгуыр, чидæртæ хæрам зæрдæ ба- 
дардтой æмæ дзы сæ маст куыдæй райстаиккой, уымæн 
æндæр хуыздæр ницы æрхъуыды кодтой,— афтыдта ма 
йыл иннæ. 
Мыггаджы хистæрмæ раст фæкастысты, æвæццæгæн, 
уыцы ныхæстæ, Царды цы нæ вæййы, ома. Уынаффæмæ 
йæм æнхъæлмæ кастысты, уæлдайдæр нæлгоймæгты 
гуышшрсардæртæ, уый æмбæрста, æмæ æвæстиатæй 
скарста: 
— Лæппуйы хабар (Хамырзæйы афтæ хуыдта) хис- 
тæр у... Йæ хæдзарыл æй сæмбæлын кæнут, цалынмæ 
йæ хъæдгæмттæ хæрам кæнын нæма райдыдтой, уæдмæ. 
— Фæцæуынц æм, дада! — бадзырдта Чермен.— Гæ- 
лæу æмæ йæм Мидти бæхуæрдоны аивгъуыдтой. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст,— зæгъы нæуæдз фондз 
азы хицау зæронд лæг.— Гъеныр йæ ныфс чи хæссы, 
16 Артдэæст 
241 

уыдон абырджыты фæдыл ацæуæнт... Фысвосы рæгъау . 
сырдтæй ,куы нæ фæтæрса, уæд дугъ никуы ауагъта,'{ 
æмæ хуыснæджытæн дард ацæуын нæма бантыстаид. 
Сæ фæд бæрæг уыдзæн кæмдæриддæр. Иуныхасæй, кæ-.; 
мæн куыд æнтысы, афтæ — хизæнуæттæм! 
Нæлгоймæгтæ æвæстиатæй ахæлиу сты. Чермен ца- 
лынмæ сæхимæ цыд, уæдмæ йæхи ныммæрдджынхуыз 
кодта, исчи йыл куы фæгуырысхо уа, уымæй хи хъахъ^ 
хъæйгæйæ. Стæй сæ хæдзармæ куы бахæццæ, уæд ыл 
ахæмæй ницыуал зынд. Раст зæгъын хъæуы, Хамыр- 
зæйы бæллæхы хабар кæй фехъуыста, уый йын хъыг( 
уыд. Цыфæндыйæ дæр хионæн кæй зæрдæ батæрдзæн 
ахæм æбуалгъ хъуыддаг. Æнæуи дæр, хуыцауы уазæг 
уæд, нырма йæ хабар дыууæйыл у — кæнæ ма фервæз- ’ 
дзæн, кæнæ нал. Гæлæу куыд дзырдта, уымæ гæсгæ йæ 
буары туджы цъыртт нал баззад. Сæ мыггаджы хистæр ’ 
цæфтæ дзæбæх кæнынмæ хорз арæхсы, æмæ кæд уый 
руаджы фервæзид. Иутæ æмæ дыууæтæ не сдзæбæх сты 
йæ кæрдæджыты хостæй. 
Дысоны фынг уьгцы æвæрдæй лæууыд. Æнæ Черме- 
нæй Барис йæ дзыхмæ комдзаг схæссыныл не сразы. 
Æфсин дæр уæд чындз æмæ Азауы койыл фæци. Чер- 
мен куыддæр къæсæрæй бахызт, афтæ йæ мад цымыди- 
сæй афарста: 
— Гъы, цытæ дзурынц, куыдтæ змæлынц, дæ хорзæ- 
хæй? 
— Скъæфтыл нал сты... 
— Уый цы хоныс? — мад дисæй амард. Барис уы- 
мæй ноджы фыддæр. 
Чермен хабæрттæ куы радзырдта, уæд мад аф- 
тæ: 
— Мæ хæдзарыл, мæнæ куыдтæтæ æмæ чердæмыты 
фæзилынц хъуыддæгтæ! 
Барис дæр йæ хъуыды загъта: 
— Мæнгæй нæ баззад: «Æвзæр бон æмæ æвзæр лæг 
бирæ нæ хæссынц». 
— Иæ адзалмæ йын ма кув, ме ’рдхорд, уыйфæстæ 
афæдз-афæдзы дæргъы фидыдæн йæ кой скæнæн дæр 
нал уыдзæн... Уæдæмæ ацы бон æз æмæ ды куы сарæх- 
сиккам, уæд бирæ фыдæбойнаг нал уыдзыстæм. Бадын- 
тæм нал æвдæлы. Фæйнæ комдзаджы акæнæм ацы 
.лæугæйæ, фæйнæ аназæм æмæ нæ саргъыбæхтыл абыр- 
джыты фæдыл — фæдисмæ! 
Сылгоймаг рацæйцыд. Бæгуыдæр йæ зæрды Азаутæм 
242 

хабар фехъусын кæнын уыд. Чермен æй фембæрста 
æмæ йын хъæддых ныхасæй афæдзæхста: 
Хамырзæйыл ахæм ми æрцыд, уый Асиаты цур 
ма срæдий. Йæхи нæ бауромдзæн æмæ хъæр, цъæхахст 
куы сиса, уæд æваст фæхъæр уыдзыстæм... 
— Мæхимæ дæр ахæм хъуыды уыд,—æрмæстдæр ма 
йын ахæм дзуапп раттын æмбæлд æмæ йæ загъта, стæй 
дуарæй ахызт. Бариситæ йе ’рбаздæхынмæ нал банхъæл- 
мæ кастысты. Саргъæвæрд бæхтыл абадтысты æмæ цæх- 
гæрмæ уынгмæ куы æруадысты, уæд сæ уым фæца- 
гайдтой. Хамырзæты хизæнуæтты Чермен хорз зыдта. 
Хъæуæй куы агæпп ластой, уæд тæхгæ-тæхын размæ 
дæр, фæстæмæ дæр ахъахъхъæнынц, фæлæ æндæр бар- 
джытыл сæ цæст нæ хæцы. 
— Уæллæй, цыма иннæты фæсте баззадыстæм,— 
Барисмæ фездæхт Чермен. 
— Ау, уыдон дæр хæрдты куыд атахтаиккой? 
Дæрддзæфæй бæхуæрдон æрбазынд, йæ фæйнæ фарс 
цалдæр куыдзы. Дыууæ нæлгоймаджы рæтæнæгъдтыл 
бадынц. 
— Уæртæ йæ æрбаласынц...— æнæ исчердæм фæзил- 
гæйæ ехсæй ацамыдта Чермен. Барис ницы сдзырдта. 
Æрмæст хинымæр афтæ: «Иунæг кадджын хуыцау æй 
мауал суадзæд». Ие ’рдхорд ын сæ хæдзары цы загъта* 
уый дзы æрбайрох. Асиат йæ къухы ис, фæлæ уæддæр 
йæ маст æххæстæй нæма нынныхъуырдта. Уæвгæдæр 
кæмæй æрбайрох уыдзысты, Хамырзæ уымæн цы митæ 
бакодта, уыдон? 
Чермен уæрдоны цур йæ бæхы фæурæдта. Барнс та 
иуварсдæр — Хамырзæйы фенын æм нæ цыд. Уадз æмге 
цыфæнды дæр банхъæлæнт, чи йæ ласы, уыдон... 
— Дæхиуыл фидар хæц, Мырзæ, дæ хæрæфырты 
лæппу Чермен ам ис! 
Уымæл цæстытæй йæм скаст цæфтæ нæлгоймаг. Чн 
зоны, цæмæн ын уьтд ахæм тæригъæддаг цæстæигас?.. 
Йæ рысты судзагæй, æви йæхицæн йæ маст райсын йæ 
бон кæй нæу, уый тыххæй. Гæлæу. æвæджиау хорз ся- 
рæхст æмæ йын скъæфты хабар не схъæр кодта, æндæр 
афонмæ йæ зæрдæ аскъуыдаид. 
— Нæ разæй ма исчитæ ис? — афарста Чермеи. 
— Нæма, фæлæ кæд зыниккой..— дзуапп радта 
Мидти. 
Æрдхæрдтæ сæ бæхты æрцъыччытæ кодтой æмæ та 
фæцагайдтой. 
243 

Дзалайæ æмбæрзт халагъуд хæлиудзыхæй баззад 
æнæ хицауæй. Куитæ дæр Хамырзæйы фæдыл хъын- 
цъымгæнгæ ацыдысты. Арт æххæстæй нæма ныххуыс- 
сыд. Иæ иугай æхсидæвтæн ма сæ фæздæг фæйнæрдæ- 
мыты хаста дымгæйы уддзæф. Уый фарсмæ егъау тым- 
былæджы хуызæнæй бацахст Хамырзæйы туг. Уæлбæ- 
хæй йæм бирæ фæкастыстьк стæй Чермен ныккæрзыдта: 
— Гъы! Дæ сæрæн мацы зон, афтæмæй дын ахæм 
митæ бачындæуæд! 
— Сæ минæвæрттæй кæмæн фæхъазыд, уыдон дзы 
сæ маст райстой, æвæццæгæн...— сдзырдта Барнс, стæй 
ма уæд исдуджы фæстæ йæ ныхæстæм афтыдта: — Уæв- 
гæ, уæд фос нæ аскъæрдтаиккой, чи зоны... Мæ-гъа... æз 
ахæм хъуыдыйыл хæст дæн. 
Йæ хуызмæ гæсгæ Черменмæ хорз нæ фæкаст уыцы 
дзуапп, кæд уæлæмæ ницы срæдыд, уæддæр. Цыма æп- 
пындæр иицы фехъуыста, уыйау хъоппæгдзастæй хæхты- 
рдæм ацамыдта: «Уырдæм сæ аскъæрдтаиккой... Нæ 
рæстæгæй иу уысм дæр нал сафæм... Кæд ма исчи фæ- 
дисы цæуинаг уыд, уæд афонмæ зыниккой». Уыцы ны- 
хасимæ бæхмæ февзыста æмæ хизæиуæттæй фæндагмæ 
куы æрхызтысты, уæд Барисмæ фæрсырдæм фæкаст 
æмæ ехсæй амонгæйæ æхсызгонхуызæй зæгъы: «Нæ дыи 
дзырдтон: кæсыс дæлæ?» 
Къæдз-мæдзытæ фæндаг комы бафардæг. Уым абыр- 
джыты давд фосы рæгъауимæ æрмæстдæр лгегæттæ æмæ 
хъæдæмбæрзт рæгътæ бааууон кæндзысты. Рæгьтыл сыи 
ахизæи нæй. Æвзæргæнджытæ сæ тагъд-тагъдæй рæст- 
мæ цыд нæ фесты. Куысиаты Хъылцимæ уайтæккæ дæр 
фæсмон æрцыд: «Рæстмæ фæндагыл нæ акъахдзæф код- 
там». Фæлæ йæ уæддæр йæ хæйрдæжы хай фæстæмæ 
раздæхын нал бауагъта. Иæхицæй, кæй зæгъын æн 
хъæуы, тынг бузныг уыд. Уæвгæдæр куыннæ! Иæ усгур 
æфсымæр Хъырымы тыххæй минæвæрттæ мичæзæртты 
фæдыл Хамырзæйы басæттынмæ фервыста сæ хъæуы 
æвзаргæ лæгтæй, фæлæ къæрттæй цъула нæ аппæрста. 
Æмæ, бæргæ, Хъылцийы арм куы амыдтамд! Фæлæ Ха- 
мырзæ цы ирæд бацагуырдта, уый кæцы дзуармæ ба- 
куывдæй æрхастанд?! Мæстæй йæ фæрсты фæйнæрдæм 
рæмудзынмæ бирæ куынæуал хъуыд, уæд æфсымæртæ 
æндæр гæнæн нал ссардтой æмæ йын аха4м митæ бакод- 
т;ой. Фæлæ зæрдæ æхсайы, рагацау цыдæр æнкъары. 
Комæн йæ тæккæ нарæгдæр ран, дуарау æй хуыдтой, 
фæндаг дæр ныцъцъуцъу. Хъылци разæй, Хъырым та 
244 

саргъыбæхыл рæгъауы фæдыл. Фос куы фæцæид стыг 
уæд хæрджытæй иу фæстæмæ лидзынмæ фæци, цæмэен, 
хæйрæг йæ зонæг. Хъырым йæ фæдыл ныббарц, фæла* 
бæх мæйдары сæрсæфæнмæ æгæр хæстæг бафтыд аемæ 
къардиуыл зæхх йæ быны куы фефсæрста, уæд æд барæг 
асхъиудта. Кæмдæр бынæй цæугæдоны хъæр æмæ дурты 
гыбар-гыбур баиу сты... 
Æфсымæр æд бæх нал ис, уый Хъылци бынтои аерæ- 
джиау бамбæрста: комы нарæджы фале фосы эæгьау 
рагъырдæм куы баздæхта, уæд йæ бæхыл иуцасдæр ра- 
уад, фæлæ нщкуы æмæ ницы. Куыд æм ныхъхъæр кæна? 
Цы бæрæг и: хъуамæ фæдисонтæ сæ фæдыл æфтыд сты. 
Хъуыды йæм февзæрд: «Æвæццæгæн, фосæй искæцытæ 
фæсте аззадысты, æмæ уыдонмæ аздæхт. Æнæсæрызонд, 
ныккуиты сæ уагътаис, гæххæттын æхца еыл, миййаг, 
куы нæ бафыстам. Зæгъгæ мыи уæддæр исты куы код- 
таид...» 
Чи алыгъд, уыцы хæрæг сындæггай афардæг фæнда- 
гыл. Кæд ыл бираегъ фембæла, уæд йæ цæстытæ ныцъ- 
цъынд кæндзæн. Йæ амондæн ыл йу сырд дæр нæ сæм- 
бæлд. Чермен разæй цыд æмæ йæ куы ауыдта, уæд баз- 
хы фæурæдта. Фæстæмæ ракаст æмæ Барисмæ дисæй 
дзуры: 
— Мæнæ-ма Хамырзæты хæрæгмæ кæс!.. Ай, æвæц- 
цæгæн, ралыгъд, фæлæ мæ ныхас нæ фæдзæгьæл: ауыл- 
ты баскъæрдтой фосы. 
— Æмæ йыл гакк и? Уыдоны у, уый цæмæй зоныс?- ■• 
афарста Барис. 
— Уæртæ йын йæ агъды ностæ нæ уынын, бирæгъы 
хæст? Рæвдздæр! 
Хъылци ие ’фсымæрыл йæ къух бынтон нæ ауыгъта. 
Ныр фæзындзæн, уæд фæзындзæнмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ егъау сусхъæд бæласы бын хæнкъуытæ дурыл 
æрбадт, æмæ йæ хуыссæг иу ран нал уадзы. Цæстытæ 
анцъынд вæййынц, стæй та уæлтъыфæлттыл тыхтындæй 
схæцы. Уыцы афонмæ сæ сурæг куы нæ фæци, уæд йæ 
фæд ссарынæй афтæ тынг нал тарст. Саргъы гоппытыл 
ауыгъдæй бæгуыдæр уымæн фæуагъта топп. 
Чермен æй куы ауыдта, уæд бæх фæстæмæ фездæхта. 
Барисмæ дæр ацамыдта, мæ фæдыл, зæгъгæ. Æргæппы- 
тæ ластой. Бæхты фæйнæ раны æрбастой. 
— Цыдæр зонгæ у, фæлæ йæ æваст нæ фæиртæс- 
тон,— зæгъы Чермен.— Рæдзæ-мæдзæ кæны, æмæ йæм 
рагъæй куы нæ æрхъуызæм, уæд нæ уайтæккæ дæр ба- 
245 

фиппайдзæн. Хамырзæйыл чи нæ бацауæрста, уый ма- .'* 
хæн дæр хъæбыстæ нæ кæндзæн. ’ 
— Иунæгæй уа, зæгъыс? 
— Кæд ис, уæддæр афынæй сты, æвæццæгæн... Уæр- 
тæ уый та хъахъхъæнæгæй сæвæрдтой. Æваст æй акой - 
хъæудзæн... 
Дыууæ æрдхорды арæхстгай, сæ алывæрстæ цæстæи- 
гасæй сгаргæ фæхъуызынц. Гъе, фæлæ рæгътыл цæу- 
гæйæ къæхты бынæй иу дур, иу истæмæн æнæ ратулгæ 
кæм ис. Чермен Хамырзæты фосы куы ауыдта, уæд æй 
ныхъхъæр кæнынмæ бирæ нал хъуыд. «Кæсыс, кæм сæ , 
æртымбыл кодтой»,— Барисы хъусы бадзырдта. Пыхсы- <1 
тæ æмæ бæлæсты аууæтты ма цалдæр санчъехы баззад 
Хъылцимæ. Фыдæнæрай счындæуæд хæрæгæй — уый уа- ’ 
сынмæ йæ сæр фæхъил кодта. Æрдхæрдтæ сæ улæфт 
ныуурæдтой. Æмæ кæдмæ æнхъæлмæ кæсдзысты? Ца- 
лынмæ йæ бынатæй феста æмæ бæхы рагъæй йæ хæцæн- 
гарз æриса, уæдмæ? Барис йæхи нал баурæдта æмæ 
йæм уыциу сæррæтт баласта. Хъылцийæн ма фæгæпя 
кæнын бантыст, фæлæ йыл чъылдымырдыгæй тыхсг уы- 
дысты Барисы цæнгтæ. Уæддæр æнцонтæй нæ радта йæ- 
хи. Фыркъайау æваст йæхи фæгуыбыр кодта, æмæ Барис 
йæ сæрты ахауд. Хъамамæ фæлæбурдта, фæлæ йæ Чер- 
мен йæ быны аууæрста. Дзæгъæлы ма фæхъуырдухæи 
кодта: йæхи ронæй йын йæ къухтæ фæстæрдæм абастой, 
йæ хъама йын байстой... 
— Чи ма ис демæ? — фæрсы Чермен.— Æрмæст æр- 
юм, кæд ма дæм цæрын цæуы, уæд! 
— Ничи,— æнæбарыйæ дзуры абырæг.—Нæхи Хъы- 
рым йедтæмæ мемæ ничи уыд, æмæ мын уый дæр цы- 
дæр фæцис... Бауырнæд уæ., нæ сайын... Мæ сывæллæттæ 
уе уазæг, былæй мæ ма аппарут. Мæ масты фæдыл 
ацыдтæн æмæ мæхи фæтуджджын кодтон... Фæлтчу мын 
мæ хъама мæ зæрдæйы иыссадзут. 
— Уæлæмæ! — Чермен ын къахæй йæ фарс бацав- 
та.— Рахситт-ма кæн фосыл, æмæ сæ раст кæцæй ратард- 
тай, уырдæм скъæргæ, хуыйы мыггаг! 
Иннæ фæдисæттæ æхсæз уыдысты, фæлæ бынтон æн- 
дæр фæндæгтыл адзæгъæл сты æмæ сæ кой, сæ хъæстæ 
дæр нæ разынд. Гæлæу сæ рæстмæ бæргæ ардыдта, фæ- 
лæ йæм хъусæг нæ фæцис. 
Уырдыгмæ æнæзивæгæй цыд фосы рæгъау. Ранæй- 
рæтты-иу Хъылци сæ фæдыл згъоргæ дæр акодта. Бирæ 
рæстæг нæ рацыд, цалынмæ комыдымæгæй ахызтысты, 
246 

уæдмæ. «Хæмырзæйы марды цурмæ куы бахæццæ уæмг 
уæд уым ахицæн уыдзæн мæ цард...— Хъылцийы хъуыды 
цух нæ уадзы.— Бæрæгдæр афтæ у сæ уынаффæ. Уæвгæ 
мыл уæд уым дæр нæ бацауæрстаиккой...» Фæлæ йæ 
фæсайдта йæ хъуыды: Хамырзæ удæгасæй баззад, уыиг 
нæ зыдта... 
Бариситæ мусонджы раз бæхтæй æрхызтысты, абас- 
той сæ, æмæ Хамырзæйы туг кæм фæкалд, уырдæм 
Хъылцимæ фæсидтысты. Бынтондæр рацæйхауд йæ зæр- 
дæ, сæ хъаматæ сын ластæй куы ауыдта, уæд. 
— Æргуыбыр-ма лас дæлæ уырдæм! —знæтæй зæгъьг 
Чермен. Уыйразмæ Барисимæ сæ тæрхон хаст уыд, æмæ 
йæм уæлдай ныхас нал бахъуыд. Хъылцийы хъусыл æр- 
хæцыд æмæ йæ йæ тæккæ рæбыныл ахауын кодта.— 
Уæртæ йæ уыцы егъау сыфтæры атух, Барис, æмæ йæ 
дæ дзыппы цæвæр — хъæудзæн нæ. 
Туг тугыл мызт, афтæмæй ныггуыбыр Хъылцм. Топп 
Барисы æфцæгыл ауыгъд уыд, фæлæ ма ныр саргъ сис- 
той, идон рафтыдтой æмæ йын йæ бæхы дæр йæ цуры 
ныууагътой. 
Фæссихæрттыл бахæццæ сты хъæумæ, рæгъау сæ 
разæй, афтæмæй. Барисæн цæуæн нæ уыд æмæ Чермен- 
тæм азылдта бæхы. Хъус раттын дзы нæ ферох. Ие 
’рдхорд иунæгæй сыскъæрдта рæгъау. Кæрты ма чидæр- 
тæ уыдис æмæ йæм дзыххæлиутæй аззадысты. «Гъеуый 
дын хæрæфырты лæппу!» «Æй-джиди, Асиат дæр ма дæ 
фæсарц куы бадтаид!»—райхъуыстысты сæ ныхæстæ. 
— Уымæн дæр исты амал уыдзæн! — сæрбæрзондæй 
дзуапп радта Чермен æмæ, Хамырзæ кæм хуыссыд, уыр- 
дæм йæхи байста. Мыггаджы хистæр рынчыны къæхтыл 
хостæ баст фæцис æмæ йæ цуры æртыкъахыг бандоныл 
æрбадт. Лæппуйы куы ауыдта, уæд афтæ: «Уастырджч 
дæ хорз хабар хæссæг фæкæнæд». 
Зæронд лæгæн дзуапп раттыны бæсты Чермен йæ 
дзыппæй хъус систа æмæ йæ Хамырзæмæ æвдисы. 
— Мæнæ дын, Мырзæ, Пыхсыраты Барисимæ нæ 
дыууæйы хуын. Чи дæ мардта, уый хъус... Кæцы хъæ- 
уæй у, уымæййæнæбафарстам. Фосимæиунæгæйуыдис. 
— Гъемæ уын мæ хæдзары уæ номыл куывд, куыд- 
дæр фæсæрæн уон, афтæ. Уæ цæрæнбон бирæ,— дзуапп 
радта Хамырзæ. Асиаты хабар ын нæма схъæр кодтой, 
æмæ лæппуйы уымæн нæ бафарста. 
Зæронд лæг дисгæнгæйæ цалдæр хатты сдзырдта, 
«гъы!», зæгъгæ, стæй афарста: 
247 

— Иннæ барджытæ дæр æрбаздæхтысты, дæ рынтæ •' 
бахæрон? ,; 
— Нæхйцæй дарддæр мæ цæст никæуыл æрхæцыд. ; 
— Астъафырæллæх, цы фæуыдаиккой уæдæ? 
— Цы бауинаг сты, дада, ардæм сæ хъæуы,— дзуапп • 
радта Чермен æмæ кæртмæ рахызт. Фузæ сæргуыбырæй * 
иуварс лæууыд, æмæ йæм лæппу йæхи байста. Йæ хъæ- 
бысы йæ акодта чындз. «Дæ бинонты фæндиаг цæрынæй • 
бафсæд, мæ къоиа. Чызджыты хуыздæр дæ хай..л> — , 
уайсадæг чындз куыд фæдзуры, ахæм хъæлæсæй зæгъы. • 
— Фузæ, иу сусæг ныхас дыл баууæнддзынæн, фæлæ 
дын исчи дæ хурхыл кард куы сæвæра, уæддæр æй уæ- 
лæмæ ма суадз. 
— Фæлтау мын хуыцау иунæг боны цард дæр ма- 
Згал раттæд. 
— Асиатмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд, æз æй зонын, кæм 
ис, уый. 
— Æцæгæй?! — фæцæйхъæр кодта Фузæ. 
— Ыс-с... адæм цымыдис сты... Иу къуырийы фæстæ 
сæ фидауджыты æрбарвитдзысты. Чи, зæгъгæ, мæ ма ба- 
фæрс. Æрмæст уый зонын, æмæ сæ Хамырзæ нæ аздах- 
дзæн... Цæй, æз цæуын, бастадтæн. Æрбауайдзынæн... 
* * * 
'.Æцæгæй дæр къуырийы фæстæ фидауджытæ куы 
фæзындысты, уæдФузæйæхинымæрыдзуры: «Æнæнтыст 
макуы æрбауай, Чермен! Куыддæриддæр дзырдта, афтæ 
рауадысты йæ ныхæстæ!.. Нæ лæг дæр сын куыд дзæба\х 
сразы!.. Нæ фæлæ цы худæг дæн: йæ маст, йæ гуг ын 
тугæй чи райста, уымæн ма йæ фидауджыты здæхта? 
Æнæ фынгтæ æмæ æндæр æгъдæуттæй дæр уал семæ 
сразы. Черменæн Барпс йæ хуыздæр æрдхорд у, æмæ 
Асиаты тынг дзæбæх æгъдауимæ арвитдзысты...» 
Æмæ æцæг нывыл рауадысты скъæфт чызджы хаст 
æмæ чындзæхсæв. 
АРВ НЫТТАР 
1 
Ихдон фыцын зоны æви нæ, уый дæ базонын куы 
,фæнда, уæд Цъæйы коммæ бабалц кæн. Æваст дæ, бæ- 
гуыдæр, нæ бауырндзæн, цъититы лæдæрсæнтæ куы баиу 
вæййынц, уæд сæ ахæм фыдуаг цæугæдон рауайы, уый. 
248 

Уæвгæ йыл цæугæ, зæгъгæ, фидаугæ дæр нæ кæны. Тын- 
дзы размæ, бырсы «кæдæмдæр æмæ кæм къæдзæхдуртыл 
пæ ных скъуыры, кæм сæ сæрты ахауы æмæ сфыцæгау 
кæны, зыдæй лæбуры хъæдæй æмбæрзт рæгъты фæрс- 
тæм æмæ сын сæ бынты къахы байбынтæ: хæрзконд, 
хæрзарæзт чындзытау йæ сæрмæ сæ хихтæй хъазынц 
нæзы æмæ заз бæлæстæ. Далæ дзы цалдæр га къæдзæх- 
дуртыл хæрдмæ фæцыдысты. Æвæццæгæн, хуыцауæй 
арфæгонд нæ фесты, æмæ ахæм рауад сæ хъысмæт. Æп- 
пынæдзухæй æмризæджы ризыиц доны знæт уыиæрæй: 
«Сар мын уæ къона кæны, уæддæр уæ мæ фыцæнтæм 
хъæуы!» Æнæрынцойæ хойы бынты-быны егъау дуры 
фæрстæ, хафы сыл йæхи, сдæры сæ. Хур бонты ма йын 
уыйбæрцытæ не ’нтысы, фæлæ къæвдатæ куынæуал фен- 
цайынц, уæд раивылы, бынтондæр сызнæт вæййы, æмæ 
ма нæзы бæлæсты цард æрдуйыл баззайы. 
Фыдуаджы ном кæуыл сбады, уый; кæй зæгъын :ей 
хъæуы, æнæзæрдæмæдзæугæ вæййы. Гъе, фæлæ уый 
Цъæйы донмæ нæ хауы. Фæндаггои адæймаг комы æна- 
хуыр рæсугъддзинæдтæм кæсгæйæ дисы куы бацæуы, 
уæд йе ’нгас фыццагдæр уымæ саразы. Уый у йæ зарæг- 
гæнæг, уымæй улæфы йæ риуыдзагæй ком. Ныкъкъуыт- 
ты, ныммæрдонхуыз уаид, æвæццæгæн, æнæ уымæй. Йæ- 
хæдæг дæр, ай-гъай, мадардбæгънæг къæдзæхты æхсæн 
не сфидауид афтæ тынг, фæлæ æрдзы æнусон хъала- 
гъуртæ—хæхтæ—бынтон бæгънæг несты. Сæ сæртыл — 
цъити худтæ, сæ къубæлттыл — митын хъуырбæттæнтæ, 
сæ гуыртыл — арвмæдзыд тархъæд æрдузтæ æмæ тъæ- 
пæнтæй æмпъызтытимæ. Æгæрон къæбиц фесты уыцы 
хъæд сæрды, фæззæджы. Кæм ма ис, уым цы саунæмыг 
зайы, уымæй адджындæр! Уæд йæ мæнæргъы, æрыс- 
къæфтæ, мугæтæ, уагъылы, цъуй,мыртгæ, хъæддаг кæр- 
дотæ ’мæ фæткъуытæ!.. Æхсæр куы фæсатæг вæййы, 
къоппæй хауын куы райдайы, уæд ма æхсызгондæр цы 
ис уыдонæй роиы дзаг æртонынæй. Ноджы ма дыл сæ- 
гуыт кæнæ сычъи дон нуазгæйæ куы амбæлой, кæнæ арс 
кæрдо цæгъдгæйæ, хъæддаг хуы уидæгтæ къахгæйæ, уæд. 
— Диссаджы бæстæ! — цымыдисæй бафиппайдта 
профессор Палкин.— Æрдз хуыздæрæн цы сфæлдыстз, 
уыдонæн сæ иу. 
Рекомы кувæндонмæ бирæ куы фæкаст, уæд уымæй 
чысыл дæлдæр йе ’мбæлттимæ мусонг æрцарæзга æмæ 
йæ Цъæйæ йæ къах нал хаста. Уымы цæрджытæй йыи 
дзæбæх дзурæг æмбал куы фæуыдаид, уый нæ зæрдип- 
249 

гæй фæндыд, фæлæ нæ хæст кодта ахæмыл. Кæуылдæр- 
ты-иу сæмбæлдис, фæлвæрдта сæ истæмæйты бафæр- 
сын, фæлæ уырыссагау сæ ныхас нæ бадт. Мусонг æвæрд 
/кæм уыд, иуахæмы рагъæй ууылты æртæ цуаноны æрхыз- 
тысты. Семæ æрхастой дзæбидыры мард. Æрæвæрдтой 
йæ, æмæ сæ хистæр æнæзонгæ адæмæн салам радга: 
— Уæ бонтæ хорз, чидæриддæр стут! 
Цуанон цы загъта, уый профессор дæр æмæ йе 
^мбæлттæ дæр нæ бамбæрстой. Уæддæр Палкин фæца- 
рæхст: 
— Здравствуйте! — чи зоны, æдас дæр нæ уыд, ома: 
кæд сын хъыг у-, ам мусонг .кæй æрцарæзтам, уый. 
Цуанæттæ сæ кæрттæ дуртыл адаудтой, сæ дыстæ 
бафæлдæхтой æмæ дзæбидыры стигъыныл бауырдыг 
сты. Æрцæуæггаг адæм сæм цымыдисæй кæсынц. Пал- 
тсин зæрдæхъыгæй йе ’мбæлттæм аивæй дзуры: «Уыцы 
•сырды ном цы хуины, уый зонут? — джихтæй дарддæр 
ничи ницы дзуапп дæтты.— Тур». 
«Æцæгæй?! — афарстой йæ.— Æмæ йæ цæмæн амард- 
той, уыдонæй зæххы цъарыл чысыл йедтæмæ куынæуал 
ис, уæд? Тæригъæд сæм нæ кæсы?» «Хъæрæй ма дзурут... 
Миййаг сæ кæд исчи уырыссагау зоны, уæд ма мах дæр 
-астигъдзысты...— æрдæгхъæлæсæй загъта профессор.— 
Æвæццæгæн, дзæбидыры марæн кæмæ гæсгæ нал ис, уы- 
цы закъон хъусгæ дæр нæма фæкодтой, ма кæнут зæ- 
гъæг сын нæй... Иæ дзидза йын тынг адджын хонынц, 
.æмæ нæм цыбæл сты... Ахæм диссаджы цæрæгоймæ 
гæрзтæ сис!.. Цæй, мах бон сын цы у...» 
Цуанæттæ та æндæр ныхæстæ кодтой: 
— Уастырджи æмæ Æфсатийыл мæхи афæдзæхстон, 
æндæр мæ иу ран асхъиуынмæ бирæ нал бахъуыд... Мæ- 
нæ цæфхæдтæ дæр, ай-гъай, ирвæзынгæнæг кæм не 
сты,— зæгъы кæстæр цуанон Гасбол. 
— Цуаны афтæтæ вæййы, мæ хур,—архайгæ-арха- 
йын бафиппайдта Хуындæг — цуанæтты хистæр. 
Галка ныхас иннæрдæм фездæхта: 
— Ныр адон хæрзаг дисæй мæлынц, куыд æй амард- 
той, зæгъгæ. 
— Хъуамæ мæлынц, фæлæ а-м æрцæуæггагæй чи сæм- 
бæлы, уыдон ахуыргонд адæм вæййынц, æмæ ахæмтæм 
диссаг ницыуал фæкæсы,— дзуапп радта Хуындæг.— 
Дзæбæх адæмы каст кæнынц, æмæ сæ нæ кусарты фы^ 
^æй барæвдауын хъæудзæн. Уæлдайдæр ныл фыццагдæр 
адон сæмбæлдысты фæсцуан... 
250 

Æнахуыр адæм дисæй амардысты, цуанæттæ куыд 
рæвдз æмæ тагъд архайдтой, ууыл. Уайтæхкæ дæр сæ 
амæттаг стыгъд фæци. Иæ царм ын æрытыдтой æмæ йæ 
ууыл уæнгтæкондæй æвæрдтой. 
— Цуанон æнæ исты дзаумайæ хæринаг куыд ысфы- 
цы, уый ацы уазæг. адæмæн æнæ фенынгæнгæ нæй,— 
Хуындæг дын афтæ.— Еуæ, хуылфыдзаумæттæ дæлæ 
донмæ ныддавут æмæ сæ асыгъдæг кæнут.— Кæстæртæ 
куы фæраст сты, уæд ма сæ фæдыл ныдздзырдта:—Ах- 
сæн ма фæхъæн уæд! 
Мусонджы размæ чысылгомау арт фæздæг калдта, 
фæлæ Хуындæг æндæр ран дыууæ саджилæг хъилы æр- 
сагъта. Æртыккаджы сын сæ саджилæгтыл æрцарæзта. 
Уыйфæстæ фæаууон, æмæ иуцасдæр рæстæджы фæстæ 
хъæдбынæй хъæбысы дзаг хус сугтæ рахаста. Палкин, 
æвæццæгæн, йæ кæстæртæн афæдзæхста, æмæ æнæзизæ- 
гæй сугтæ æмыбрд кæнынмæ фæраст сты,— исты лæггад 
бакæной цуанæттæн. 
Арт гуыр-гуырæй судзын райдыдта. Галка æмæ Гас- 
бол дæр сыгъдæггонд хуылфыдзаумæгтæ схастой. Хуын- 
дæг кæстæрмæ дзуры: 
— Гасбол, марадз æмæ уæртæ сæр, къæхтæ зцарау, 
мах та Галкаимæ ахсæны истытæ авæрæм æмæ йæ арт- 
мæ æрцауындзæм... Уадз, æмæ фыца. Физонджытыл би- 
рæ куыст нæй... 
Сибаты Михал уым кæцæй февзæрд, уымæн цуанæт- 
тæй иу дæр ницы базыдта. Куы йæ ауыдтой, уæд хорзау 
нал фесты, уæлдайдæр Хуындæг — хистæрыл фылдæр 
хæстæ æвæрд ис. Æппындæр сæм кæд нæ цыд, уæддæр 
мидбылты худынц. Зыдтой йæ, Михал сын уайдзæфтæ 
кæй кæндзæн, уый. • 
— Байрйат!—хъуынтъызхуызæй æнæбары салам 
радта Михал æмæ куы сæ иумæ бакæсы, куы иниæмæ. 
— Арфæгонд у, Михал, рæстæмбæлæг дæ хуыцзу 
фæкæнæд! — дзуапп ын радта Хуындæг. 
— Рæстæмбæлæг нæ, фæлæ... 
— Дæ м’ад, дæ фыды хатыр бакæн, Михал, ацы æцæ- 
гæлон адæмы раз нæм мацы сдзур,— лæгъстæйæ зæгъы 
Хуындæг. 
— Æмæ уыдон сымахимæ нæ уыдысты? Иумæ куы 
архайут. 
— Кæцæй уыдысты, зонгæ дæр сæ куы нæ кæнæм, 
уæд... Ам сæ æрæййæфтам. Хохы æрзæты æвæрæигæ чи 
агуры, ахæмтæ та сты, æвæццæгæн... ахуыргæндтæ... 
251 

Михал загъды ныхас нал скодта. Æцæгæй дæр æнæ-, 
зонгæ адæмы раз аив нæ уыд. Ноджы Хуындæг йæ хæ- 
рæфырты лæппу æййафы, æмæ йыл марадз дзæбидыры 
марды фæстæ йæхи топп цæв. Мусонджырдæм йæхи бай- 
ста æмæ Палкинæн сыгъдæг уырыссагау «дæ бон хорз» 
загъта. Профессор хинымæр цинæй амард — кæд ма ис- 
ты æмбары, уæд, цавæр ирон дзурæг æмбал агуырдта, 
ахæм æм йæхи къахæй æрбацыд. 
Цъæйы хъæуы Михал тæккæ ахуыргонддæрыл нымад 
уыд, Æрыдоны семинар фæци каст. Уырыссаг æвзагыл,, 
дзурыимæ рæвдз арæхст. Иæ удæй цыд, цæмæй каид 
йæхи цот нæ, фæлæ хъæуы фæсивæд иууылдæр хорз. 
ахуыргонддзинад райсой, ууыл. Ахуыргонд адæм цæуаг 
уыдысты уыцы рæттæм алырдыгæй, æмæ та-иу сæ фæс- ч 
тæмæ чи аздæхт, уый иннæтæн бафæдзæхста, куы бацæ- 
уат, уæд-иу гъеуый æмæ гъеуый бацагурут, зæгъгæ. Пал- 
кинæн, æвæццæгæн, ахæм зæгъæг нæ фæцис, фæлæ уæд- 
дæр æнæнхъæлæджы сæмбæлдысты. Уайтæккæ дæр сыл 
æхсызгон ныхас бахæцыд. Мусонджы чъылдыммæ дур- 
тыл бадтысты, æмæ профессор цæстæй ацамыдта, æмс 
цы уыд: йе ’мбæлттæ дæр сæм сæхи æрбайстой æмæ 
цымыдисæй æрыхъуыстой. Уæвгæдæр сæм фæдзырдтаид^ 
чи зоны. «Мæнæ-ма ацы ирон зæронд лæгмæ байхт^усут, 
уырыссагау куыд хорз дзуры æмæ цастæ зоны, уымæ»,— . 
зындис йæ цæстæнгасыл. 
— Æмæ ам хъæу дæр ис? — бафарста Палкин. 
— О, уалæ уæле цæрæм,— хæрдмæ ацамыдта Михал. 
— Ацы рæттæ иттæг рæсугъд сты, фæлæ дзы цæры- 
ны фадæттæ дæр ис? Зæхх к-уы нæ уа, уæд афтæмæи 
куыд? 
Михал мидбылты бахудт, стæн æрæджиаугомау дзу- 
апп радта: 
— Ис дзы чысыл зæххы гæппæлтæ... Кæд дын фадат 
æмæ рæстæг уа, уæд, табуафси, нæ хъæуы фысым бакаш 
æмæ сæ фендзынæ. Картоф æмæ нæм хъæбæрхор хорз 
зайынц. Къæбæрæн та хор быдырæй ласæм. Нæ фыдæл- 
тæ дæр-иу уырдæм цыдысты. 
— Хорз, хорз...— йæ сæр батылдта Палкин.— Æмæ 
хъæбæрхорæй цы скæнут? 
— Бæгæны, къуымæл, нартхоримæ æмхæццæйæ та 
арахъхъ. 
— Ахуыры фадæттæ дæр дзы ис? 
— Революцийы агъоммæ, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ 
уыд. Ныр дзы райдайæн скъола кусы. Уыйфæстæ нæ фæ- 
252 

сивæды дарддæр ахуыр кæнынмæ арвитæм дæлæ егъау- 
даер хъæутæм, астæуыккаг скъолатæм... Ныры фæсивæ- 
дæн цы гæнæнтæ ис, мæнæн ахæмтæ куы уыдаид уыдоны 
карæнæй. 
— Бирæ бинонтæ стут? 
— Чызг æмæ æртæ лæппуйы. 
Профессор бахудт: 
— Иннæрдæм цæуылнæ загътай: æртæ лæппуйы æмæ 
чызг? 
— Уый сæ хистæр у,—Михал дæр худы. 
Цуанæттæн фых сты сæ физонджытæ, «ахсæн» дæр 
цæттæ у. Арт бамынæг кодтой, æмæ уый сæрмæ ауыгъ- 
дæй лæууы. Гъе, æрмæст Хуындæг скатай: Михалимæ 
цы чындæуа? Сразы уыдзæн дзæбидыры фыдæй бахæ- 
рыныл? Уый куы нæ февзæрдаид, уæд æвæджиау хорз 
уыдаид, бæргæ, фæлæ ныр марадз, цу... 
Михал сæм йæ цæст дардта æмæ уый та уымæй тарет, 
уазæг адæмæн куы ницы салам зæгъой æмæ худинаг, 
аллайаг куы бауа йæхæдæг дæр. Ау, уый та куыд: ирон 
адæмæн сæ ном къæбæрдæттонæй хъуыстгонд куы у? 
Хуындæгмæ къухамындæй фæсидтис. Иæхирдыгонау æм 
дзуры: 
— Ацы лæг стыр ахуыргоид у. Ам фыццаг хатт сæм- 
бæлд. Куыд æм кæсын, афтæмай — сызгъæрин адæймаг... 
Кæд нæ зивæг кæныс, уæд дæхæдæг суай, науæд та 
уæртæ кæстæртæй искæйы фервит нæхимæ, æмæ нозт 
æрдава. Алцыдæр дзы ис... арахъхъ, бæгæны, къуы- 
мæл. 
Гасболæн цæугæ уыдзæн, уый зыдта æмæ, хабар куы 
бамбæрста, уæд æнæдзургæйæ фæраст. Алы хæдзармæ 
дæр дзы цалдæр хъæхъхъаг куыдзы ис, уый дæр йæ зæр- 
дыл лæууыд, æмæ рагацау егъаугомау бæрз лæдзæг æр- 
кодта. Хъæумæ куы ссыдис, уæд фæйнæ рæттæй лæбурд- 
тытæ систой, цалынмæ сæ иу чидæр фæйнæрдæмыты 
нæ фæсырдта, уæдмæ. Михалы ус Поли лыстæг фæрсын- 
тыл схæцыд: «Нæ лæг дæр уым ис? Гъемæ сæ ардæм 
цæуылнæ хоны? Æмæ чи сты, чи?.. Кæд мæ, миййаг, 
сайгæ кæныс?» 
. — Арæппын, куыд дæ сайын — сывæллон дæн?..— 
тæргайхуызæй цалдæр хатты сдзырдта Гасбол. 
Сæ кæстæр лæппу Ахбол дæр йе ’вварс фæхæцыд: 
— Цытæ фæдзурыс, цытæ, Поли?! Худинаг дæм иæ 
(Кæсы? Бæппу йæ куы нæ рарвыстаид, уæд далæ уырды- 
гæй ардæм дзæгъæлы фæхафтаид? 
293 

— Куы ницы дзурын, цы мæ баййардтай?! Бафарс^; 
тон, æмæ гъеуый цас диссаг у? — къæбицмæ фæцæйцæу- 
гæйæ зæгъы Поли.— Ныртæккæдæр дæ æз рæвдз арвит- 
дзынæн. 
— Æмæ, æцæг, уайтагъддæр къуымæл рахаста чы-: 
сыл боцкъайы кондæй. Лалымты та арахъхъ æмæ бæ- 
гæны, хордзенты—кæрдзынтæ æмæ сыкъатæ. Гасбол: 
сæм джихæй кæсы, хинымæр дзуры: «Хæсгæ та сæ куыд 
фæчындæуыдзæн?» Поли нæ фембæрста æмæ йæ фырт- 
мæ бахъæр кодта: 
— Уæртæ лæппу, ды йæм куы нæ фæкæсай, уæд сын 
иунæгæй цытæ кæндзæн? Марадз, мæ къона! 
Ахбол цума бакæнынмæ тынг æнæзивæг нæ уыд, фæ- 
лæ Гасболы раз уæлдай ныхас скæнын йæ сæрмæ не 
’рхаста. Агъуысты дуарæй кæртмæ ракаст æмæ хæрæ- 
джы куы ауыдта, уæд хъæлдзæгхуызæй афтæ: 
— Кокыс! Æз та ма дæумæ цæуинаг уыдтæн! — Ныр 
азгъора, зæгъгæ, афтæ ма мадмæ радзырдта: — Лæгæн 
иу уæддæр аназын кæн, куыд æм кæсыс уый?! Æз хæрæ- 
гыл саргъ авæрон... 
Палкины æмбæлттæ дисцæстæнгастæй кæрæдзийы 
фæрсынц, адон цытæ архайынц, зæгъгæ. Хæрæгæн йæ 
уæргътæ куы æристой, уæд сæм хæстæг бацыдысты. Чи- 
дæртæ дзы, æвæццæгæн, лалымтæ фыццаг хатт федтой 
æмæ сæ уырзтæй сгæрстой. 
— Æвæджиау дзаума. Рагъæй йæ куы раппарай„ 
уæддæр ын ницы уыдзæн. Хуымæтæджы, фæлæ зонд- 
джын æрхъуыды.— Сæ иу иннæмæ дзуры.— Сæгъы цар- 
мæй «конд у, мæнмæ гæсгæйæ... 
— Гъе, ахæмтæ нæ дарын хъæуы мах дæр,— иннæ 
йын афтæ. 
Михал профессорæй хатыр ракуырдта æмæ Хуындæ- 
джы размæ рацыд. Бæгуыдæр, хъæуæй цы æрхастой, 
тынгдæр уый базонынмæ. Хинымæр йе ’фсинæй разы 
уыд, кæй дзы ницы ферох, уымæй. Уæлдайдæр хæрдзын- 
тæ æмæ сыкъатæ æрæрвыстæй. Палкины æмбæлттæй 
иумæ фæсидт æмæ йæ афарста: . 
— Брезент уæм цы уа? 
— Ис æнæмæнг,—дзуапп радта уазæг æмæ йæ му- 
сонгæй радавта. Фынг æрæвæрынæн сфаг ис, кæд егъау 
нæ уыд, уæддæр. Ахбол йæхицæй дарддæр лæууæгæл 
никæйы бауагъта. Михал фæсидтис, æмæ æнæнхъæлæ- 
джы фембæлгæйæ уарзон бадт райдыдта. 
Арахъхъ карз уыдис, æмæ дзы уазджытæ фæйнæ 
254 

дыууæйы куы анызтой, уæд сæ къухтæ уигъын райдыд- 
той, мауал мæм æй ратт, зæгъгæ. 
Ахбол-иу ныххудт: 
— Сыгъдæг хорæй конд у, цæмæй дзы тæрсут? 
— Лæппу, тыххæй сæм ма хат... Дæ цуры сæм бæ- 
гæны дæтт,—Палкины амындмæ гæсгæ бафиппайдта 
Михал. 
— Бæгæны нуазынæн Рекомæй сыкъатæ æрдавин, 
Бæппу? — цыма иицы фехъуыста, уыйау афарста лæппу. 
— Дзуары бынæй?! — фæхъæр ыл ;кодта Михал.— 
Нæ фæччы!.. 
Кæд æмæ кæд ныттылднс хур рагъы фæсчъылдыммæ. 
Бынтон кæй нæма аныгъуылд, уый цъæх-цъæхид арвы- 
риуыл зынд. Бæлвырд фæсатæгдæр. Уазалгомау дым- 
гæйы уддзæф цæугæдонырдыгæй тынгдæр ивылы æви 
цъититæй, уый зын раиртасæн уыд. Мæргътæ зæрдæмæ- 
дзæугæ зарджытæ кæнгæйæ æрдæбоны хуызæн нал фа- 
дынц сæ хъæлæстæ. Палкин чысыл нуазгæ дæр акодта, 
фæлæ уæддæр суазал, æмæ йæ плащ ракуырдта. Фын- 
гæй сыстын æм аив нæ каст, æндæр афонмæ дæр йæхи 
мусонгмæ байстаид. 
Бирæ ма фæдзырдтой дыууæ хистæры — Михал æмæ 
профессор. Сæ ныхас хорз бадтис иумæ. 
— Иттæг раст зæгъыс, Михаил Сергеевич,— зæрдæ- 
бынæй бафиппайдта Палкин Евгений Павлович.— 
Улæфтуадзæн хæдзар саразынæн ахæм бынат зынтæД 
ссарæн у. Сыгъдæг уæлдæф, нæзы хъæд, цъититæ, суа- 
дæттæ æмæ æхсæрдзæнтæ!.. Уыдон иууылдæр сæхæдæг 
хостæ куы сты!.. Æз ма уæдæ уый дæр зæгъын, æмæ 
чехоткæйæ рынчынтæ дзæбæх кæнынæн ам у агургæ ’мæ 
’нæаргæ бынат. Дис мæм кæсы, æнæниздзинад хъахъ- 
хъæнæг министрады кусджытæй рохуаты цæмæн зайы, 
уый..., 
— Æмæ уæдæ æз цæуыл дзурæг дæн?! — кæд ма про- 
фессор исты зæгъинаг уыд, уæддæр ын Михал йæ ныхас 
феокъуыдта.— Иу хицауадмæ бацæуын, иннæмæ, фæлæ 
мæм хъусæг нæй. Уæдæ фысгæ дæр фæкодтон кæдæм- 
дæрты... Гъы, æмæ мæхи тыххæй тыхсын, мæн хъæуы 
фæлладуадзæн хæдзар? Уæдæмæ адæмæн цæмæй уа, 
уый мæ фæнды. Уадз æмæ нæ заводты кусджытæ, кол- 
хозонтæи сæ улæфт суадзынæн арæзт æрцæуа сæ фæл- 
лойы аккаг хæдзар мæнæ ацы хæхты хъæбысы. 
— Да-а...— ныхас айвæзта Евгений Павлович. Иæхи- 
мæ байхъуыста, стæй уæд йæ хъуыды загъта:— Бæллæх 
255 

дæр уый у, æмæ хатгай, стыр бынæттæ чи ахсы, уыдон } 
хуымæтæджы адæммæ сæ хъус æрдарын сæ сæрмæ нæ 
фæхæссынц, бæлвырддæр дзургæйæ та сæм бюрократон 
цæстæй ракæсынц... Зæрдæ дын æвæрын, Михаил Сер- V 
геевич: куыддæр Мæскуымæ ныздæхон, афтæ дæ ныхæс- 
тæ иууылдæр Уæрæсейы æнæниздзинад хъахъхъæиыны , 
Министрады ракæндзынæн. Мæхи хъуыдытæ дæр зæгъ- ■; 
дзынæн. 
— Бузныг, Евгеиий Павлович,— иттæг разы дæ уы- ?< 
дзынæн уый тыххæй. 
2 
Уыцы æхсæв дæр ницы ской кодта, уыйфæстæ боиты 
дæр, фæлæ къуыри куы рацыд, уæд та Поли быцæу ны- 
хасæй дзурын райдыдта Михалимæ. Се ’хсæн уаринагæй 
ницы уыд, уæдæ кæрæдзимæ зулдзых дæр нæ уыдысш. 
Сæ загъды сæр ууыл уыд, æмæ Полийы быдырмæ, 
Хърупсмæ ралидзын фæндыд, Михал та йæ коммæ нæ 
каст. Æмæ йыл, æвæдза, худæн дæр нæ уыд: адæймаг 
кæм райгуыра, кæм схъомыл æмæ сахуыр уа, уырдыгæй 
сыстын æнцон нæу: хал халмæ фефтау æмæ фæбынтæ . 
кæн,стæй сыл дæкъух ауигъ æмæ кæдæмдæр афардæгу. 
Уыйфæстæ цыфæнды хæрзтæй дæр зæрдæ нал фæрайы, 
нал’сæ фæисы йæхимæ. Майрæм йæ хæдзарæн уый зо- 
ны — цæмæн?! 
— Хъæуæн йæ фылдæр æмбис алырдæмыты куы фæ- 
лыгъдысты, уæд дæу дæ къах цæуылнæ хæссы, уымæн 
дын ницы æмбарын. Сывæллæтты дарддæр ахуыр куы 
хъæуы, уæд уыдон сæр уæддæр цæуылнæ хъуыды кæ- 
ныс, гормойнаг?! 
— Хорз, хорз, æгъгъæд аргъау, бамбæрстон дæ, — 
Михал ратыхст.— Барæвдз мæ кæн, æмæ раст райсом 
сæумæцъæхæй Хърупсмæ цæуын. Фыццагдæр цы хæдзл- 
рыл фæхæст уон, уый уын балхæндзынæн. 
Михал йæ ныхас нæ фæсайдта. Куыддæр бон æрба- 
цъæх, афтæ йæ цухъхъа скодта, хъама æрбаста, бæрз 
лæдзæг райста æмæ рацыд. Æфсин æм цалдæр хатты 
сдзырдта, дæ дзыхмæ иучысыл уæддæр исты схæсс, зæ- 
гъгæ, фæлæ æнæсдзургæйæ дуар нæ фæдыл æрбассыдта. 
Хæрын æм уæвгæдæр иæ цыд — афтæ раджы кæй зæрда? 
фæагуры. Хърупсмæ куы ныфта, уæд кæцыфæиды уын- 
джы фæуырдыг кæн, æмæ дын —æрвадæлгæ, хæстæ- 
джытæ. Уый фаг цæхх æмæ къæбæр сæ кæмæдæриддæр 
разындзæн, цыфæнды афон куы сæмбæла, уæддæр. Ми- 
256 

хал хинымæр куыд скарста фæндагыл, афтæмæй йын, 
иу артæй кæимæ байуæрста, уыцы æрвадмæ цæугæ 
уыд — Михелмæ. Уыдон, ома, зондзысты, хæдзар уæййаг 
кæмæ ис, уый. Фæлæ уымæ хæццæ дæр нал баци — йæ 
зонгæ йæ размæ фæцис æмæ йын уый фæчегъре: 
— Дзæгъæл разил-базил ныууадз, уæртæ дын замма- 
най хæдзар, æмæ йæ цалынмæ ничи алхæдга, уæдмæ 
сæм цом. Мæ лымæн гуырдзиæгтæ дзы цæрынц. Къобмæ 
лидзынц... 
Дуары хостмæ хæдзары хицау Вано йæхæдæг ракаст. 
Мнхалы иæма федта, афтæмæй æваст сдзырдта: 
— О-о, мидæмæ, Дыбыл! 
— Дæ бон хорз, Вано! Иунæг нæ дæн, мæнæ мæ лы- 
мæн дæр мемæ ис — Михал! 
— А-а, куы нæ йæ федтон!.. — Михалы къух райс- 
та.— Ммдæмæ рацæут, фысым уын стæм. 
Синтæй кæуыл æнцой кæнай, сарайы ахæм даргъ 
бандон æвæрд уыд, æмæ æртæ лæджы ууыл æрбадтыс- 
ты. Вано сæ тыиг зæрдиагæй агъуыстмæ хуыдта, фæлæ 
Ммхал æваст не сразы. 
Дыбыл цинхуызæй сдзырдта: 
— Раст цавæр æлхæнæг агуырдтай, Вано, ахæм дын 
ссардтон. Мæнæ мæ лымæн хохæй ралидзынмæ хъавы, 
æмæ æндæр æлхæнæг мауал агур. Куы фæуа, уæддæр- 
иу æй аздах. Фенын ын æй кæнæм, æмæ кæд йæ зæрдæ- 
мæ фæцæуа, уæд мæ цуры бафидаут, æз уын—æвдисæн. 
— Табуафси,—зæгъы Ваио.— Æппæлыны хуызы 
мын æй ма бамбар, Михал, фæлæ æвзæр цæрæибынат 
нæу æмæ дзы, зæгъын, адæмы хъæр чи æмбары, ахæм 
бинонтæ куы æрцæриккой, уый мæ фæнды. Дæуæя та 
цы уæлдай у, зæгъгæ, мæ бафæрсæн дæр ис, фæлæ уæд- 
дæр æз ахæм зондыл хæст дæн. Мæиæ Дыбылæн дæр 
дзырдтон мæ хъуыды. 
— Æнæмæнг афтæ — дзырдта, — æваст дзуапп радта 
Дыбыл. 
Вано, æвæццæгæн, аивæй афæдзæхста, æмæ йе ’фсин 
фынг æвæрыныл бауырдыг. Дыууæйæ дæр къæбæрыл 
рæдау кæм уыдысты, уый æнæхъæн сых дæр зыдтой. 
Чындзхасты рæстæг сæм æрмæстдæр хонæг уæд, æндæр 
уыцы сылгоймаг æнæ хуын ахæсгæ никуы фæцис. Иу 
ирон бæрæгбон дæр сæ æнæ куывд скæнгæ нæ аирвæзт. 
«Цы адæмы æхсæн цæрай, хъуамæ уыдоны диныл хæст 
уай»,— Вано-иу афтæ дзырдта йе ’фсинæн. Гъеуымæй 
сæхи тынгдæр бауарзын кодтой хъæубæстæйæи. 
17 Артдзæст 
257 

Æцæгæй дæр хæдзармæ азым æрхæссæн нæ уыд. * 
Æртæ уаты, сæрдыгон хæдзар, сара, пъадвал, дыргъ-,' 
дзæхæрадон, скъæт... Цы ма вæййы уæдæ? Михалы \! 
зæрдæмæ бæгуыдæр фæцыд. 
— Гъы, куыд у? — бафарста йæ Дыбыл. 
— Дзæбæх бæстыхæйттæ сты. 
— Æмæ уæдæ Дыбыл дæу галиумæ ардауы?! 
Уæйгæнæг, цы фæагуры, кæддæриддæр уымæй фыл- 
дæр фæзæгъы, æмæ Вано дæр афтæ райдыдта. 
— Аппар-ма дзы, Вано, хорз æхца дын дæтты, æмæ 
бафидаут,—кæс, æмæ та-иу Дыбыл йæ ныхас баппæр- 
ста. Æфсины фынг æвæргæ куы федта, уæд бынтондæр 
сцъил. Хæдзары хицау фæхæрд уыдзæн æви Михал, 
уый мæт æй æппындæр нал уыд. 
Æппыифæстаг уæйгæнæг æмæ æлхæнæг кæрæдзимæ 
сæ къухтæ радтой. 
Дыбыл кæд хистæр уыд, уæддæр уæле æрбадыныл 
не сразы, хæдзары хицауæн, дам, æмбæлы. Михал дæр 
йе ’вварс фæхæцыд, æмæ ма уæд Ванойæн цы гæнгæ 
уыд æнæ байхъусгæ. Расидынмæ хъавыд, фæлæ йæ Ми- 
хзл фæкъуылымпы кодта: 
— Афтæ нæ,—йæ хæлафы дзыпмæ нывнæлдта 
æмæ егъаугомау чыссæ систа. Уым ын нымадæй дæс 
æмæ ссæдз туманы æвæрд уыд, æмæ сæ Ванойы раз 
стъолыл æрæвæрдта.— Мæнæ адон — сакълат. Иннæ 
æхца дæр мын цæттæ сты, æмæ куыддæр бинонтæ ра- 
лидзой, афтæ сæ райсдзынæ. 
Дыбыл, æвæццæгæи, Михалы ныхæстыл арф нæ 
ахъуыды кодта, фæлæ Вано фæгуырысхо. Дзæгъæл 
хуымæтæджы нæ афарста: 
— Бинонтæ куы ралидзой, зæгъыс? Мæнæ куы ра- 
лидзæм, зæгъгæ, цæуылнæ сдзырдтай? 
— Уымæн æмæ дзы нæ бинонтæ цæрдзысты, æз уым 
баззайдзынæн. 
— Ай-гъай, баззайдзæн: Михал дын уырдыгæй ар- 
дæм лидзы...— бафиппайдта Дыбыл йæ ныхæстыл æп- 
пын нæ ахъуыды кæнгæйæ.— Фæсид-ма, Вано. Михал 
махмæ айдагъ хæдзар æлхæнæг иæу, фæлæ ма уазæг 
дæр у. Уæртæ кæцæй рацыд, уый зоныс? Цъæйæ. Ис- 
куы дзы уыдтæ?.. 
Михал хинымæр скарста хæдзар балхæды хабар 
æвæстиатæй йе ’фсинæи фехъусын кæнын. Цы дзур- 
дзæн, уый дæр ып рагацау хъуыдыгоид у: «Хуыцау, 
дæуæй разы — ныр кæд фервæзин уæ хъуыр-хъуырæй. 
258 

Далæ уын итувæрды хуызæн хæдзар ссардтон, æмæ 
йæм кæд ахсæв лидзут, уæддæр уæ бар ис. Бæстыхæйт- 
тæ— дзæбæх, йæ ран дæр — хорз». 
Гъе, ахæм хъуыдытимæ бафардæг Михал Уæлла- 
джыры комы. Райсомæй куы цыд, уæд бæлвырдæй ни- 
цы загъта æрбаздæхыны тыххæй, фæлæ йæм уæддæр 
Поли æихъæлмæ каст. Сæхимæ Ахболы йедтæмæ ничи 
уыд, æмæ уый дæр ныффынæй. Поли дæр бонсауизæр- 
мæ алы куыстытæй бастад æмæ йæхи тынг æхсызгоиæн 
æруагътаид хуыссæны, фæлæ йæм йæ зæрдæ цæмæдæр 
гæсгæ дзырдта: «Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы...» Уалын- 
мæ куыдзы знæт рæйын æрбайхъуыст, стæй æваст фæ- 
хъус. Афтæ фенцадис, зæгъгæ, уæд æй зон, хион кæй 
æрбацæуы, уый. Æцæгдæр афтæ рауад: кæд æм нæ 
цыд, уæддæр Михал тыргъы схуыфыд, стæй дуар пара- 
хатæй айтыгъта æмæ мидæмæ æрбахызт. Поли фæтæ- 
геи цырагъы рухсмæ цыллæ кæлмæрзæн быдта æмæ 
Михалы куы ауыдта, уæд æй иуварс æрæвæрдта, сы- 
стад æмæ, йæ къухтæ йæ дæлæрмтты бакæнгæйæ 
сдзырдта: 
— Цыдæр у, уæддæр дын иæ бантыст фæцæуын... 
Михал цалынмæ къæлæтджын баидоныл бæстон 
æрбадт, йæхимæ байхъуыста, уæдмæ ницы дзуапп рад- 
та. Хæрдмæ фистæгæй фæцыди, æмæ йæ улæфт йæхи- 
мæ нæма ’рцыд. 
— Фæстæмæ дæр ма сыздæхтæн,— æрæджиаугомау 
зæгъы. 
— Цавæр у, æнхъæлмæ дæм кастысты? — дисæй 
амард Поли. 
Рæстмæ къах куы авæрай, уæд афтæ вæййы. 
— Гъы, дæ хорзæхæй, æмæ цы бадæ? 
— Балхæдтон уын, æндæр цы бадæн,— йæ цаптæ 
иыхæстæ нал загъта Михал. Иæ зæрдыл дæр нал æр- 
тæууыдысты, æвæццæгæн.— Хорзæй дарддæр дзы ницьг 
зæгъæи ис! Йæ ран дæр уæдæ бафауинаг иæу. Скъо- 
лайы дыргъдзæхæрадон кæд зоныс, уæд уымæн йæ тæк- 
кæ ныхмæ. 
3 
Фос дарынæй никуы фесгуыхт Михал йæ хъæубæс- 
ты. Сæ бирæмæ никуы бабæллыд. Йæ фадæттæ, йæ 
гæнæнтæ бæгуыдæр амыдтой: уæдæ иннæтæй дæр æгуы- 
дзæгдæр никæмæй нымадта йæхи, фæлæ фыдæлты ны- 
259 

хæстыл хæст уыд: «Бирæмæ хъавæг æппын нæ кæны». 
Цъæйы цæргæйæ йæхæд’æг æвдисæн уыд, кæйдæрты ^ 
фос-иу куыд бабын сты, уымæн. Цалдæр азы ахæм зы- 
мæгтæ скодта, æмæ-иу лæджы ’мбæрц мит æруарыд. 
Уад-иу сагъуыд, æмæ-иу адæмы къæсæртæй ракæсын 
нал уагъта. Михалы фосæн — æхгæд скъæттæ, холлаг — 
зымæгваг. Гъе, фæлæ дзæвгар фос кæмæ уыдис, уыдо- 
иæн-иу уазал æмæ æнæ холлагæй цагъды фесты митæм- 
бæрзт тыгъд уæтæрты. 
Дуцгæ хъуг, æртæаздзыд уæныг æмæ дыууæ фысы 
Хърупсмæ, йæ бинонты хæдзармæ æрыскъæрдта. Уæ- 
ныг ын, кæй зæгъын æй хъæуы, куывдæн нывондгонд 
уыд. Ногæрлидзæг хъуамæ сыхбæстæи, хъæубæстæн 
йæхи базонын кæна. Гъемæ дæм ахæм хуызы куы нæ 
æрбамбырд уой, уæд сыл хæдзаргай куыд æмæ кæд 
фæзилдзынæ? Стæй цы æфсонæй? Фылдæр адæм цы 
кæной, ды дæр уый фæзм... 
Бонтæ, къуырнтæ гæпп ласынц, фæлæ Михал йæхæ- 
дæг дæр, йæ бинонтæ дæр ницы змæлынц. Иуахæмы та 
Михал хохæй рауад æмæ æфсины фæрсы: 
— Æмæ уæдæ ницы нæ зæрды ис? 
— Цæй тыххæй, ома? — дисхуызæй йæм бакаст По- 
ли. 
— Уæддæр нын кæнинаг уыдзæн, æмæ æххæст ных- 
хицæн кæнæм нæ бынаты куывд... Стыр гуыппытæ дзы 
бæргæ ницæмæн хъæуынц, фæлæ цы бачындæуа... Нæ- 
хи хъусæй куы дарæм, уæд нæ адæм цы схондзысты?.. 
— Фæлæуу, æмæ дæ нæ чызджы кой рох у? 
— Цæмæн мæ афтæ фæрсыс? 
— Ахуыр куы фæуа, уæд уымæн куывд нæ хъæу- 
дзæн? Афтæ куы фæзæгъыс, нæ бинонтæй мын уымæй 
адджындæр нæй. 
— Дуиетханæи?! — хъæрæй сдзырдта Михал.— Уæл- 
лæй, гъæйтт-мардзæ, зæгъгæ! Уый тыххæй та дзурын 
цæмæн хъæуы?.. 
— Гъемæ ма уæд чысыл фæлæууæм æмæ иу куывд 
скæндзыстæм. Дæхи загъдау, дзæгъæл гуыппытæ дзы 
цæмæн хъæуы? Дæлæ иумæ кæимæ ахуыр кæны (Варя 
хуины) уый абон ам уыд æмæ, дам, дæс боны фæстæ 
фæуыдзыстæм каст. 
Михал æфсипы ныхасыл дыууæ иал загъта. Тынг 
’раст ын бацамыдта: гæнæн куы ис, уæд дзы уал ту- 
хийы æнæ гæнгæ нæй? 
Дунетханæн куывды цы арфæйы ныхæстæ фæдзырд- 
260 

той, уыдои æй ницы уыйас бандæвтой, кæд æдзухæй 
дæр мидбылты худт, уæддæр. Бон раздæр горæтæй 
ахуыргæнæджы гæххæттимæ æрцыд æмæ цинæй мард, 
сæ бинонтæ Хърупсмæ кæй ралыгъдысты, ууыл. Кусын- 
мæ дæр æй уырдæм снысан кодтой, æмæ йын уæлдай 
азхсызгоидæр та уымæ гæсгæ уыд. Михал йæхи фæнд 
атардта, уый нæма зыдта. Поли йын æй дзуринаг нæ- 
ма уыд. Иæ зæрдæ йын цæмæн риссын кæнон, зæгъгæ, 
фæлæ Ахбол йæ дзыхыл нæ фæхæцыд æмæ йын æй æп- 
пæлæгау радзырдта. Æваст банкъард. Михалимæ йæ 
уыцыфæдыл аныхас кæиыи фæидыд, фæлæ йæ зæгъи- 
наг аргъæвта — куыддæр æм аив нæ фæкаст куывды 
размæ. Бæгуыдæр раст нæ уыдаид, йæ фыд ыл куыд 
фæцинтæ кодта, уыйфæстæ йемæ схуыстæй дзурын. 
Бинонты æхсæн æм хъулон цæстæй кæй каст, уый дæр 
ын уæдæ æнæ зындгонд нæ уыд. Гъемæ йæ цымæ уæл- 
дай уарзтæй та цæмæн уарзта Михал? Æмбаргæ, зæр- 
дæргъæвд æмæ дзыхарæхст кæй уыд, уымæ гæсгæ? 
Айдагъ уый тыххæй, æвæццæгæн, нæ. Уæдæмæ Дунет- 
ханæн йæ иу къах сахъат уыд, æмæ цæмæй йæхимæ 
ма хъуса, уыйохыл-иу иннæ бинонтæй дæр ратыдта, 
уымæн уа, зæгъгæ. Дæлæмæ та куыннæ æрхауд хуы- 
цау, уыцы диссагæн дзуринаг рæсугъд чызг куы фæ- 
къуылых, уыцы бон. Зæрдæмæдзæугæ дæргъæццон цæс- 
гом ын. Сатæгсау бæзджын æрфгуытæ. Уыдоны быи- 
мæ — стыр, æрвхуыз цæстытæ. Сæрыхъуынтæ — тар- 
бур æмæ бæзджын. Рахиз русыл чысыл сау стъæлф. 
Аив былты ’вæрд. 
Хæрзчысыл ма уыд, афтæ йæ Михал йæ хъæбысмæ 
систа, стæй йæ, «уппы-дыги», зæгъгæ, хæрдмæ сæппар- 
сæппар райдыдта. Иæ астæуæй-иу æй ацахста, стæй 
йыи уæд æрирвæзт, æмæ сывæллои йæ синтæ зæхмæ 
æрхаста. Дохтыр кæм уыд хъæуы, фæлæ йæм дæсныйы 
æрбахуыдтой, æмæ йын арсы сойæ сæрдын бацамыдта. 
Р1æ галиу син, дам, ыи уымæй сæрдут, арты тæвдмæ, 
æмæ йæ бынаты сбаддзæн. Цуанæттæй кæмæдæр ра« 
зыид ахæм сой æмæ йæ Михалæн æнæ иу уæлдай иы- 
хасæй радтой. Сывæллон, дам, дзæбæх, суæд, æндæр 
ма куы бахъæуа, уæд уый тыххæй æндæр арс дæр 
амардзыпæн. Гъе, фæлæ дæсныйы хос ницы фæахъаз. 
Æрæджиау ма йæ Михал дохтыртæм фæласта, фæлæ 
йыи уыдоиы бон дæр иицыуал баци. Низ йæ цæфыл 
лзæбæхгæнгæ вæййы... 
Михал ма куывды фæстæ иу бон бафæстиат, стæй 
261 

-'1 
уæд фæидагмæ йæхи куы срæвдз кодта, уæд æм Дунет- ’ 
хан нал фæлæууыд: ;,' 
— Папæ, бынтон хорз уын нæма бамбæрстои уæ’1- 
митæ... Цы хъуыддаджы фæдыл ма цæуыс Цъæймæ?.. 
— Ау, нæ хæдзар уым нæй? — аразгæ хъæлдзæг- 
хуызæй дзуапп радта фыд. 
— Гъемæ ма дзы цы кæнæм, мæнæ иын ам куы ис, 
уæд? 
— Куыд цы кæпæм? Æз дзы цæрдзынæн. 
— Агъæц, куыд дзырдтай, уымæй мисхал дæр куы 
нæ аппæрстай... 
— Æруайдзынæн-иу, цæуыл тыхсут? 
— Æмæ уый цавæр цард уыдзæн: мах — ам, ды — 
уым? 
Михал зæрдиагæй ахудт. Тынгдæр уымæн, цæмæй 
йæм йæ чызг ма смæсты уа, хивæнд æмæ йæ оцани ма 
схона. 
— Уый дæ зæрдыл бадар, мæ хъæбул, æмæ иу-цал- 
дæр азы фæстæ адæм æхца фиддзысты, цæмæй-иу 
Цъæймæ сæ улæфт уадзынмæ бафтой, уый тыххæй. 
4 
Иуахæмы та Дунетхан Варяйы фæскуыст сæхимæ 
бахуыдта. Дыууæ хæрз хойы хуызæнæй цæрынц æмæ 
кæрæдзимæ арæх цæуаг сты. Суанг ма уæлæйы дарæс 
дæр иумæ бахуийын кæнынц. Ахуыр куы фесты, уæддæр 
ныллæууыдысты, иу скъоламæ, дам, нæ арвитут кусыи- 
мæ. Ныр цыппар азы агæпп ластой, уæддæр ма сæ 
райæххæсткомы адæмон ахуырады хайады сæргълæу- 
уæг куы фены, уæд бахуды: «Уæдæ мын куымнæ бауи- 
сæи кодтат, цалынмæ уæ ахуыргæнджытæй иу скъола- 
мæ барвыстон, уæдмæ! Лымæнтæ, уарзæттæ федтон, 
фæлæ сымах хуызæтты — иикуы. Æмæ цы: сымахмæ 
æрмæстдæр хæлæг хъæуы. Цы уын æй сусæг кæнон, 
уыйфæстæ уæм куы ’ркастæн, уæд-иу хинымæр мæхи 
æфхæрдтон, хицæн рæттæм сæ цæмæн æрвыстон, зæгъ- 
гæ». 
Поли сын сихоры хæринаг æрæвæрдта, йæхæдæг иу- 
варс æрбадт æмæ сæм йæ къухтæ йæ дæлæрмтты дар- 
гæйæ цымыдисæй кæсы. Адджын, æхсызгон ын у се 
’уынд. Дунетхан хъазæн ныхасæй дзуры: 
— Варя, сымахырдыгæй дæр борщ фæфыцынц? 
Поли бахудт æмæ афтæ: 
262 

Дæ фæрстыты хуызæн суай!.. 
— Æцæгæй зæгъын, иуæй-иутæ йæ нæ уарзынц... 
— Дæ фыд Михал дыи никуы схъæр кодта лæппы- 
пæй, хæргæйæ куыдз дæр нæ рæйы, зæгъгæ? — дзуаппы 
бæсты афарста Варя. Дунетхан куы фæпыррыкк кодта, 
уæд ферхæцыд. 
Исдуг сæ ничи ницыуал сдзырдта, стæй уæд Поли 
райдыдта: 
— Уæдæ цæй тагъд згъоры рæстæг! — зæгъы, йæ 
цæстæнгас Варяйæ не скъуыны, афтæмæй.— Гъеныр 
цыма хæрзæрæджы фестут ахуыр, уыйау мæм кæсы, 
афтæмæй та цас рæстæг рацыд... Варя моймæ ацыд, 
сывæллон ыи равзæрд. Мæнæ стыр диссæгтæ!.. 
Дунетхан æй фæкъуыхцы кодта: 
— Лæппу йын кæй ис, уый дæм кæсы диссаг, Поли? 
— Рæстæджы тахт, æнæнтыст макуы фæуай! 
Варя Дунетханмæ фездæхт: 
— Афтæ дыи! — йæхæдæг худы. 
— Дæ цард сарæзтай, Варя, æмæ мын æхсызгон 
у,— æнахуыр хъæлæсы уагæй сдзырдта Поли. Йæ цæс- 
гом дæр цыма куыддæр феидæрхуызон. Æрмæстдæр æй 
йæхæдæг зыдта, уыцы минут æм цы хъуыдытæ фев- 
зæрд, уый. «Мæ чызг та, мæгуыр, æнæ мойæ бады,— 
дзырдта хинымæр.— Иæ амонд æй фæсайдта, æмæ фæ- 
сахъат... Нæ лæджы къухтæ куы ахаудаиккой, уыйбæс- 
ты... Арæвдыдта йæ! Хæрæджы цин, дам, дæндагæй... 
Ныр куыд уыдзæн, цы уыдзæн йæ фæстаг — хуыцау 
дæсиы. Сызгъæрины къæртт куы фестай, уæддæр сахъат 
адæймаг кæй хъæуы?.. Мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, 
афтæмæй йыл дзурæг куы фæуа, уæд дæр никæмæ фæ- 
цæудзæн... Ноджы ма йыл азтæ куы рацæуа, уæд бын- 
тоидæр... Дзæбæх мын æй иунæг хуыцау уадзæд æмæ 
нæхимæ хъусыныл ма фæуæд, æидæр цы уа, уый уы- 
дзæи». 
— Куыд ницыуал дзурыс, Поли? — бафипттайдта 
Варя. 
— Цы дзурон, мæ къона? Мæ зæрдæ хорз нæу, æмæ 
та мæ фелхысчъытæ кодта,— зæгъы Поли.— Куыддæр 
боныхъæд феидæрхуызон вæййы, афтæ мын цавæрдæр 
æмыр рыстæй риссым байдайы. 
Хипымæр та афтæ: «Мæ чызгыл мæ зæрдæ риссы, 
уый куыд зæгъон?..» 
— Ма тыхс, Поли: адæймаг климæт куы аивы, уæд 
афтæ вæййы кæддæриддæр иуцасдæр заман, стæй уæд 
263 

сфæлтæры, æмæ дзы ницыуал фæриссы,— Варя йын 
иыфсытæ æвæрдта. ;; 
— Æмæ гъеныр раст куы зæгъон, уæд мын хохы\ 
сриссаг нæ уыд. Маст мæ ма уæд, æндæр æй хъуыды < 
дæр никуы ’ркодтон,—Варяимæ сразы Поли...—Кли-’* 
мæт, ай-гъай, бирæ мары... 
Варя фестадис æмæ кæсæнмæ йæ сæрыхъуынтæ фа- ’ 
сы. Цæуынвæнд æм кæй ис, уый цас бамбаринаг уыд. 
— Цæй, кæдæм та фæгæпп ластай?!—Думетхан æм 
дзуры. 
— Æгæр дæр ма афæстиат дæи. Афонмæ ме ’фсин 
уынджы дуарæй цалдæр хатты ракаст, уæдæ мæнæй 
уый куыд æрæгмæ зыны, зæгъгæ. 
~ — Хорз ус æй хоны Дунетхан,— фæрсæгау сдзырд- 
та Поли. 
— Мæнæн тынг хорз у, уый зонын, æндæр иннæты 
хъуыддаг мæн нæй,— Варя бахудт.— Æз дæр ын, æвæц- 
цæгæн, бæззыи, æндæр афтæ нæ уаиккам. Чидæр цы 
загъта: бахуд мæм, æмæ дæм æз дæр бахудон. 
— Бæгуыдæр афтæ, мæ къона. 
Варяйæн йæ ахуыргæнинæгты тетрæдтæ йемæ уы- 
дысты. Къамоды сæрæй сæ æриста — æнæхъæн хъæбы- 
сыдзаг. 
— Уазæгæн, дам, йæ хæрд йæхи куы фæуа, уæд 
хъуамæ хæдзар агура,— худы.— Уæ минас бирæ уæд, 
хъæздыг ут!.. 
— Абад уал, кæдæм тæхыс? — Дунетхан æм хæстæг 
бацыд æмæ та хаты. 
— Нæ, нæ, ауадз æй — бинонтæ йын ис, æмæ йæм 
æнхъæлмæ кæсынц.— Поли та уыцы ныхæстæй дæр 
йæхирдыгонау æмбарын кодта: «Дæуæн нæй, фæлæ уы- 
мæн мой ис, Дуиетхан, æфсин...» 
Сахат, сахат æмæ ’рдæджы бæрц рацыд Варяйы 
ацыдыл. Дунетханæн иучысыл гæрстæ ’хсинаг уыд æмæ 
уыдом дæр ахсадта, ацауыгъта, уæддæр йæ ахуыргæни- 
нæгтæ, Дзиппыла æмæ Темырхъан, никуыцæй ма зын- 
дысты. Уæвгæ сын æнæ ’рбацæугæ нæ уыд, уымæн æмæ 
сын карзæи бафæдзæхста сихорыл, уроктæ куы фесты, 
уæд: 
— Хъусут, мачердæм та-иу фæут, æнхъæлмæ уæм 
кæсдзынæн. 
Иннæ ахуыргæнджытæй лæмæгь ахуыргæнинæгты 
йæ хæдзармæ иичи хуыдта уæлæмхасæн ахуырмæ. 
Урокты фæстæ-иу сæ æрурæдтой. Æмæ уæвгæ та цы 
264 

пайда лæвæрдта ахæм ахуыр? Æххормаджы кæлмытæ 
сæ ахсæпты куы тæлфыдысты æмæ кæуылты ралидзой, 
уый куы агуырдтой, уæд афтæмæй хъусынтæ ’мæ кæ- 
сыитыл уыдысты? Уый Дунетхан иттæг хорз æмбæрста 
æмæ сæ йæ хæдзармæ уымæн хуыдта. Сæ фезмæлæнта* 
ахæм къуыпдæг не сты, æмæ бииоитæ батыхсой. 
Дыууæ лæппуйы ныййарджытæм Дунетхан айфыц- 
цаг скъоламæ фæсидт æмæ сын бамбарын кодта, лæ- 
мæгъгомау ахуыр кæнынц æмæ, дам, сæм уæ цæст фæ- 
дарут. Махæи цы æмбæлы æмæ цас, уымæй архайæм, 
фæлæ нæм сымах дæр фæкæсут. Къорд хатты сын сæ 
хæдзæрттæм дæр фæцыд, æмæ та йыи-иу сæ иутæ дæр 
æмæ иипæтæ дæр афтæ: «Мах уымæн дзурынæй кæй 
кæнæм, уый йæхæдæг стыр хъуыддаг у! Чингуытимæ 
дæр бæргæ абады, фæлæ нæхæдæг æнахуыргонд стæм, 
æмæ цы фæкусы, уый марадз æмæ раиртас. Гъеныр 
фьтдуаг у загъдæуид, æмæ кæд скъолайы æвдисы йæхи 
къулбадæгæй, æндæр нæ хæдзары коммæгæс у. Мах де 
уазæг, Дунетхан, исты мадзалæй йæ фæцалх кæи, æмæ 
кæд мæиæ нæ дыууæйы хуызæнæй нæ баззаид». 
Æгъдауы тыххæй, æцæгдæр, Дунетхан уыцы лæппу- 
тæм фау иикуы æрхаста, никуы сын бауайдзæф кодта. 
Бакастæй дæр тынг зæрдæмæдзæугæтæ. Дзиппыла- 
йæн—тар, бæзджын сæрыхъуынтæ. Дæргъæццон урс- 
цъар цæсгом. Иæ цæстытæ цæхæртæ калынц. Комком- 
мæ йæм куы бакæсаи, уæд сæ тъæбæрттытæ байдайы. 
Мидбылхудтæй не ’фсæды. 
Темырхъан та тымбылдзæсгом у. Бур-бурид сæры- 
хъуымтæ йын. Куыддæр ын фæдаргъ вæййынц, афтæ та 
йын сæ йæ мад хæсгардæй алвыны. Арф æвæрд цъæх- 
цъæхид цæстытæ, чысыл тымбыл фындз, йæ цæсгомыл 
зына-нæзына дзыгъуыртæ. 
Сæ ахуыргæнæджы фæсайыи нæ бауæндыдысты. Те- 
мырхъан Дунетхантæм хæстæгдæр цард æмæ Дзип- 
пылайыл ракодта нæ фæндаг — афтæ ныхасгонд уыды- 
сты. Фæйнæ чииыджы, тетрæдтæ ’мæ кърандæстимæ 
ахуыргæнæджы хæдзары дуармæ æрлæууыдысты, фæ- 
лæ сæ иу дæр бахойын йæ ныфс нæ хæссы. 
— Бахой, Дзиппыла. 
— Нæ, æз нæ бахойдзынæн, дæхæдæг бадзур... 
Уалынмæ сæм Дунетхан йæхæдæг ракаст. 
— Мидæмæ та цæуылнæ цæут? Куыдз нæм куы иæ 
мс, уæд цæмæй нæ уæпдут? Рауайут,— лæгъз ныхасæй 
сæм сдзырдта æмæ сæ йæ фæдыл йæхи уатмæ бахуыд- 
265 

../' 
та. Уатæй уынджырдæм дыууæ фæрссаджы. Сæ дæлвæ*Ц 
нæджытыл алыхуызон дидинджытæ. Цар&й пъолмæ? 
хæццæ кæнынц сæнтурс фæрссагæмбæрзæнтæ. Къултæй; 
иуы цур фæлмæн диван æвæрд. Иннæ ран æфсæйнаг, 
сынтæг сыгъдæг æфснайд хуыссæнтимæ. Уый сæрмæ1 
рæсугъд, нывæфтыд гауыз. Уатæн йæ бæрæгастæу ’ 
стъол, бандæттæ. Цалынмæ лæппутæ уыдæттæм цымы- 
дисæй ракæс-бакæс кодтой, уæдмæ сæ Дунетхан нæ’ 
фæкъуылымпы кодта — уадз æмæ кæсой, кæд сæ афтæ> 
фæнды, уæд. Æппынæрæджиау мидбылты бахудт æмæ : 
сæм дзуры стъолмæ амонгæйæ: 
— Сбадут. Ды мæнæ ам, Дзиппыла, ды та, Темыр- 
хъан, мæнæ уым йæ иыхмæ. Гъе, афтæ. Ныр рафæлда- 
хут уæ чингуытæ æмæ ссарут Коцойты Арсены радзырд 
«Саломи»,— лæппутæ йæ уайтæккæ дæр райардтой.— , 
Хорз. Къласы нæ цалдæр хатты хъæрæй куы касты- ( 
стæм. Хъуыды ма йæ кæнут? 
— 0,— иумæ рауад лæппуты дзуапп. 
— Гъемæ-ма йыл ныр ногæй уæ цæст ахæссут, стæй 
йын цыбырæй ныффысдзыстут йæ мидис. 
Дзиппыла æмæ Темырхъан кæсыныл фесты, Дунет- 
хан дæр уыцы стъолы уæлхъус æрбадт æмæ уый та 
бæзджын тетрады цыдæртæ фыста. Куы-иу чиныгмæ 
’ркаст, куы та-иу — фысгæ. Лæппутæ аивæй кæрæдзи- 
мæ бадзагъултæ кæныиц, аныхæстæ сæ фæиды, фæлæ 
ахуыргæнæгæй иæ уæндынц. Радзырд каст куы фесты, 
уæд Дзип.пыла афарста: 
— Дунетхам Михайловнæ, кърандасæй иыффыссæм 
æви чермиллæйæ? 
— Æрмæстдæр чериилæйæ,— дзуапп радта ахуыргæ- 
нæг.— Уæ ручкæтæ уемæ сты? 
— Мæиæ,— Темырхъаи февдыста йæ ручкæ. 
— Æмæ ма уæдæ цы? Райдайут фыссын. Æрмæст 
кæрæдзийæн ма æххуыс кæнут: ахæм хъуыддаджы æх- 
хуыс мицы пайда дæтты...— Дунетхан сыстадис.— Тагъд 
ма кæнут, хъуыдыгæнгæйæ фыссУт- Иукъорд минуты 
фæстæ уæм æрбауайдзынæн. Уæвгæ мæ нæ уырны, фæ- 
лæ, миййаг, куы алидзат... 
— Нæ, Дунетхан Михайловнæ,— къæмдзæстыгæй 
дзуапп радта Темырхъан.— Ды мах тыххæй куы фыдæ- 
бом кæныс, уæд мах та... Æниу нæм уæд нæхимæ нæ 
хæциккой... 
— Гъемæ мæ ныхæстæ фæстæмæ исын,— Дунетхан 
бахудти æмæ дыккаг уатмæ ацыд. 
266 

Ахуыргæнинæгтæ цасдæр рæстæджы дæргъы æнæ- ? 
дзургæйæ афыстой. Бæгуыдæр афтæ æихъæл уыдысты, 
æмæ сæм Дуиетхан кæцæйдæр сусæгæй йæ цæст дары. 
«Æнæ кæрæдзийы æххуысæй» дзæгъæл хуымæтæджы 
иæ загъта. Уæддæр Темырхъан нæ бабыхсыд. 
— Хорз зоныс ацы æрмæг? Бамбæрстай йæ? — æр- 
дæгхъæлæсæй фæрсы Дзиппылайы. 
— Ыс-с, ма мæ хъыгдар, нæма фæдæн фыст. 
Темырхъан йæхи фæталынг кодта — хъыг ын уыд 
яхæм дзуапп. 
— Афтæмæй у? — афарста.— Æри мыи уæдæ мæ 
тетрæдтæ. Уыдон дын куы лæвæрдтон, уæд мæ дæ 
хуыздæр лымæн куы хуыдтай... 
— Цæуыл рафыхтæ, æнæсæрызонд? Дунетхан Ми- 
хайловнæйы хъустыл куы ’рцæуой нæ иыхæстæ, уæд иæ 
цытæ схондзæн? 
— Феххуыс мын кæн уæдæ кæроибæттæн иыффыс- 
сынмæ. «О» зæгъ, науæд ныхъхъæр кæндзынæн. 
— Цæй, о! Æрмæст мæ ныхъхъуытты уадз. Мæнæ 
нæ мæ тетрадæй афысс...— Ахуыргæнæг цы загъта, уый 
дæр дзы æрбайрох... 
Темырхъан фыст куы фæцис, уæд радзырды кой наэ, 
фæлæ æндæрьшдæм ныццавта æмæ æппæлынтæ рай- 
дыдта: 
— Змон Црауыдомы цæйас хуыдзых æрцахстон, уый 
зомыс?! Мæнæ раст уый дæргъæн,— йæ къух адаргъ 
кодта æмæ цонджы фæтасæнмæ амоны.— Æнгуырæй 
нæ. Къухæй. 
Дзиппыла ныппыррыккæй фæтарст æмæ йæ дзых 
армытъæпæнæй амбæрзта. Иæ худын куы фæурæдта, 
уæд ын афтæ: 
— Кæсагахсæг тъепа кæнæ хъыппи куы æрцахсы, 
уæддæр æй кæф фæхоны. Дæуæй афтæ æмæ мæн уай- 
тагъддæр бауырныдта? — йæ къух ауыгъта.—Æз сайæ- 
гой пæ дæн. Иу мог æмдзæвгæ та афыстон. Ды уал 
тъепадзуан кæи. Бакæсон дын æй? 
— Ма мын æй бакæсай. Дæхимæ сдзурын куы нæ 
уадзыс,— тæргайхуызæй дзуапп радта Темырхъан. 
Дзиппыла уæддæр кæсы: 
Хæхтæм та систа нæ фæдджитæ зымæг, 
Мæсчъытæй доны хъæр райхъуыст. 
Тархуызæй нал зыны комæн йæ дымæг, 
Уалдзæг ын йе рагъмæ бахызт. 
267 

Нал бады къутæртыл халон æрдзгæсæй, 
Хуымгæнды саумæр фæхæмпус. 
Булæмæргъ зары йæ рæсугъд хъæлæсæй, 
Нал »иуы дымгæ — ныффæсус. 
Темырхъаны былтæ фесчъил сты, стæй уæд йæ 
хъуыды загъта: 
— Ауыстæн, хорз æй сфыстай кæйдæр чиныгæй. 
— Иуы чиныгæй дæр нæ. А лæппу йæ йæхæдæг æр- 
хъуыды кодта. Дыууæ райсомы, дыууæ сихоры æмæ йыл 
дыууæ изæры фæлæмæрстон мæ сæры магъз. 
Темырхъан йæ къух ауыгъта: 
— Ныр мын аргъæуттæ цы кæныс? Сочинени ныф- 
фыссын нæ зоны, фæлæ мын æмдзæвгæ ацъапп ласта... 
Цума бакæныны бæсты ды къуыри дæр фæфысдзынæ 
искæйы æмдзæвгæтæ. 
Æддæдуарæй къæхты хъæр æрбайхъуыст. Чидæртæ 
дзургæ æрбацæуыиц, фæлæ цы дзурынц, уый хъус нæ 
ахсы. Лæппутæ кæрæдзимæ джихæй кæсынц, уыдон чи 
уой, зæгъгæ. Дунетханы æфсымæртæ къæсæрæй ма 
’рбахизæнт, æндæр чифæиды уæнт. Уыдон сæ зонынц 
æмæ сыл худдзысты, лæмæгъ ахуыры тыххæй уæлæм- 
хасæн ахуыртæм кæй цæуынц, уый тыххæй. Фæлтау 
сын-иу Дунетан скъоламæ куы зæгъид. Искæйы хæдза- 
ры куыддæр у... 
Уатмæ æрбахызт бæрзоид, къæсхуыргомау лæппу. 
Хæрдмæфаст сæрыхъуынтæ йын. Йæ дæларм бæхджын 
чиныг. Пионерты æмбырдты арæх сæмбæлы, æмæ йын 
Темырхъанитæ йæ ном зыдтой — Дзатте. Иæ фæдыл 
кæстæр æфсымæр Ахбол. Уый асæй ныллæгдæр у, фæ- 
лæ бæзджындæртæ æмæ гуыппырсардæр. Дзыхарæхст, 
къæйиыхгомауæй йæ зонынц скъоладзаутæ. Раст зæгъын 
хъæуы, ахуыры йын хорз æнтысы. 
Дзатте лæппуты куы ауыдта, уæд хъуыддагхуызæй 
бафиппайдта: 
— М-гъы, уазджытæ — хæрх æмæ ’рдæг! — йæхæдæг 
йæ цыд дæр нæ фехæлдта, афтæмæй иннæ уатмæ ба- 
цыд. 
Ахбол, æвæццæгæн, æнæ истытæ зæгъгæйæ йæ хис- 
тæр æфсымæры фæдыл куы фæраст уыдаид, уæд йæ 
хæрд дæр йæ фарсыл нæ бахæцыдаид. Чысылæй фæс- 
тæмæ ахæм æгъдау рахаста æмæ йæ ахуыр нæ халы. 
Поли йын бирæ хæттыты æнæ схуыст ныхасæй бауай- 
дзæфтæ кодта, фæлæ уæддæр æндæрхуызон иæ фæцис. 
268 

— Байрйат, уазджытæ! Куыд æрæгмæ цыдыстут, уæ 
хорзæхæй, цалдæр хонæджы уæм куы арвыстам, уæд? 
Хъыппи, куыд у дæ зыввытт?! — Темырхъанмæ дзуры. 
Лæппутæ ахудтысты. Æидæр ран ын, чи зоны, исты 
дзуапп раттаиккой, фæлæ уым цæсгом нæ хъæцыд. 
Æрмæстдæр Дзиппыла лæгъстæйы хуызы афтæ фæкод- 
та: 
— Ыс-с, æнæуи дæр. Дунетхан Михайловнæйæ æф- 
сæрмы кæнæм.—Уыцы ныхæстæ Ахболæн худæджы хос 
фесты, æмæ бакъæцæл. 
— Ничи сæм хъусы?!—хъæрæй сдзырдта.— Мæн- 
гæй нæ фæзæгъынц: æддагон мыст, дам, мидæггагоны 
расырдта. Нæ хæдзары мын мæ дзыхыл цъутта сæвæ- 
рынмæ хъавут, «ысс»-ы хицæуттæ?! 
Дуиетхан йæ мадимæ ныхæстæгæигæйæ афæстиат, 
æмæ мыр йе ’фсымæры хъæрæй дзурын куы айхъуыста, 
уæд фæдисмæ згъорæгау мидæггаг уатæй рауад. Иæ 
лыхæстæ йæ разæй фесты: 
— Уый та цы хуины, Ахбол?! Агъуыст дæ сæрыл 
куы систай. Цæмæн сæ хъыгдарыс? 
Ахболæн цыма йæ былтæ бакъуырдæуыд, æваст аф- 
тæ фæцис, фæлæ та уæддæр бахудт æмæ хъæлдзæгæй 
зæгъы: 
— Уæдæ сæм нæ хъусыс... 
— Абон уал æгъгъæд фæуæд...— Дунетхан ахуыр- 
гæпмиæгты къæсæрæй афæндараст кодта. Уынгыл дыу- 
уæрдæм афæлгæсыд, æмæ сыхæгтæй йæ цæст куы ни- 
кæуыл æрхæцыд, уæд фæстæмæ баздæхт. Алæджыхъо- 
мы кæстæр чызджы бирæ уарзта, цæрдæг æмæ дзых- 
джын кæй уыд, уымæ гæсгæ, æмæ йæ уынджы куы 
ауыдтаид, уæд æй æнæ бахонгæ нæ фæуыдаид. Алы 
хатт дæр ыл йæхи худæгæй схæссы. «Дæу лæптту чи нæ 
фæкодта, уымæн та цы зæгъон...» — æхсызгоиæй бафип- 
памы. «Дæлæмæ æрхау ын зæгъ!» — чызг дæр дзуапп 
ратты. 
Дунетхан бацыд æмæ диваныл йæхи æруагъта. Иæ 
сæры цавæрдæр хъуыдытæ зилдух кодтой, æмæ йæм 
иунæгæй абадын цыд. Адæймагмæ стæм хатт вæййы 
ахæм бæллиц. Гъе, фæлæ йын ахæм фадат иæ фæцис. 
Поли лæппуты ацыд куы бамбæрста, уæд рацыд æмæ 
чызджы фарсмæ диваныл æрбадт. Михалы ног куырæт 
æмæ судзинты чыргъæд йæ къухты. Æгънæджытæ 
хуийын ма йыл хъуыд, æмæ уыдонимæ архайдта. 
Уалынмæ лæппутæ дæр рахызтысты. Дзаттейæн йæ 
269 

дæларм шахмæттæ. Стъолыл сæ æрæвæрдта, æрбадт У 
æмæ Ахболмæ дзуры: 
— Хъазыс? "&. 
— Ахъазин, фæлæ мæ рæстæг демæ дзæгъæлы цæ-’’д 
уыл сафон, нæ зонын?.. ,< 
— Хъавæгæй цæвæг фæраздæр вæййы, уый никуы г 
фехъуыстай, æппæлой? — ивазгæ ныхасæй дзуапп радта, \ 
Дзатте, æмæ хъазын райдыдтой. 
Мад æмæ чызг та ныхæстыл фесты: л 
— Дæ мæрдтыстæн, уый сын цавæр арæх æмбырдтæ ’, 
сты нæ гуырдтæн? Уымæй сын æмбисæхсæвмæ атых- 
сынц. 
Цалынмæ Дунетхаи дзуапп лæвæрдта, уæдмæ Ахбол , 
фæраздæр: 
— Мæнæ нæм ахæм Гадæккотæ басгуыхтис! — Дзат- 
темæ амоны. 
— Хъуыддагыл дзурын æгад нæу,— шахмæттæм ’’ 
кæсгæйæ йæ сæрыл уæлæмæ дæр не схæцыд Дзатте.— 
Афтæ цæуын æз. 
— Цыдæр у, уæддæр дæ фелхыскъ чыидæуыд æм- ч 
бырды, уæртæ лæппу... Дæуæй зæгъын, Ахбол. Дзæгъæл 
хуымæтæджы нæ райрадтæ уайтагъд. 
— Æлхыскъ дæр, æвæццæгæн, ахæм уыд, æмæ ма 
ныр дæр стъæлфы,— мады ныхæстыл ма бафтыдта Ду- 
нетхан. 
Дзаттейы та шахмæтты мæт уыд: 
— Цæй, дæ амменгæпæн цы ныххæлиу ластай?! Кæд 
хъазыс, уæд ацу. 
Ахбол цыма йе ’фсымæры ныхас хъусгæ дæр иæ 
фæкодта, уыйау Полиитырдæм дзуры: 
— Æлхыскъ та цæй æлхыскъ, фæлæ йед у: мæнæ 
нæхи Дзаттейæ зæгъæм. Фæстаг хатт нæм фæскомцæ- 
дисон æмбырд куы уыдис, уæд хосы хъилы дæргъæнæй 
сыстад æмæ, æнæхъæн сахаты бæрц цæуыл дзæнгæда 
фæцагъта, уымæн ничи ницы раиртæста. 
— Ау, æмæ уе ’мбырды æндæр ничи радзырдта, де 
’фсымæрмæ цы бахъавыдтæ? — йæ ныхас баппæрста 
Дунетхан. 
Дзатте дæр æнæ нсты зæгъгæ нæ фæцис Ахбо- 
лæн: 
— Иуæй-иутæ «æри-ма»-мæ куыд ныкъкъуырма 
вæййынц, ды та дæхирдæм ныхасмæ афтæ дæ, фæлæ 
пионервожатитæ стут æмæ æвзæр кусут. Гукк! 
270 

— Гъе, гъе, рабæрæг сын кæны, Поли,— мады бас- 
хуыста Дунетхан. 
Æмæ ды та, Дзатте Михайлович, хистæр вожа- 
тый дæ... И хистæр вожатый дæ, и, æмæ нын-иу аххуыс 
кæн... Дæ афицеры дын сисдзынæн... Æркæс нын-иу иа* 
пълантæм, не ’мбырдтæм дæр-иу æрбауай... 
— Сис æй, æмæ дæхи сарæзтай. Сис, сис! 
— Дзæгъæл бæр-бæр та мын критикæ фæхонынц. 
Хъуыддагæй, хъуыддагæй, Михалы фырт! 
Дуиетхап та йæм æнæсдзургæ нал фæлæууыд: 
— Нæ уарзыс дæ хъæндзинæдты кой хъусын? 
— Уæллæй, уымæ куы ’рцæуа, уæд сыл æз фылдæр 
цыдæртæ æрнымайдзынæн. Искæмæн куырм æнхъæл ма 
уæнт. 
Дзатте шахмæттæм бирæ фæкаст, фæхъуыды кодта, 
стæй æваст сдзырдта: 
— Шах!.. Гъемæ уал дæхи хъæндзинæдтæ анымай, 
дæхи. Айфыццаг æмбырды куыд загъта, уый дын ра- 
дзурон, Дунетхан?..— Дзатте йæ дзуринаг иæма раргом 
кодта, афтæмæй та шахмæттыл фæци.— Куырм дæ æви 
цы? — Шах!.. Уый дын дзырдтои, Дунетхан... Æз, дам, 
фæскомцæдисон организацийы уынаффæимæ разы нæ 
дæн. Скъолайæ уæгъд рæстæджы колхозæн быдырон 
куыстыты феххуыс кæнынмæ. Сдаргъ ис, æмæ дын æр- 
гом афтæ! 
— Æмæ цы? — афарста Ахбол. 
— Æмæ цы... Æмæ цы...— рахиз къухæй шахмæт- 
тæм хъавгæйæ Ахболы фæзмы Дзатте.— Æмæ цы, уый 
зоныс? Мат дын! — Ахбол хъуахъдзыхæй аззад, Дзат- 
тета йæ уæлахизы цинæй худæгæй бакъæцæл. 
Ахбол æрдæбон йæхицæй кæй раппæлыд, мæ рæс- 
тæг дзæгъæлы цы сафон, зæгъгæ, уый тыххæй йæм кæд 
фæсмон æрцыд, уæддæр æргомæй ницыуал суæндыд. 
Сыстад, иуырдæм, иннæрдæм акъахдзæфтæ кодта уаты, 
стæй Дунетханырдæм фездæхт æмæ йе ’цæгæй райдыд- 
та: 
— Цы мæ дзы хъуыддаг ис, уæ хорзæхæй, колхозы, 
кæд æмæ колхозон иæ дæн, уæд?! 
— Нæ дæ, фæлæ скъоладзауæн, уæлдайдæр фæском- 
цæдисонæн, йе хæс нæу колхозæн феххуыс кæнын? — 
фарсты хуызы дзуапп радта Дунетхан. 
Дзатте ма йæм афтыдта: 
— Цытæ дзурыс ныр, кæд дæ сæрызондæн йæ кæ- 
цыдæр фæтасæн æлвæст нæу, уæд?! 
271 

Мад сæм уæдæйсарæй фæхъуыста, стæй уæд уый 
дæр æнæ исты зæгъгæ нæ фæцис, йæ хуиинаг йæ уæр-( 
джытыл, афтæмæй: 
— Раст нæ дæ, мæ лæппу. Дзæгъæлы тæвд кæиыс. 
Мииас колхозы зайы, æмæ йæм сымах дæр уæгъд рæс-’ 
тæджы куы фæкæсат, уæд йæ къæбицты фылдæр бæр- 
кад уыдзæн. л 
— Тынг раст зæгъыс, нæ мад! — Дунетхан Полийы■{ 
йæ хъæбысы æрбакодта. ’ 
Дзатте ма йæ ноджыдæр фæрæхуыста: .» 
— Хъазыс ма?.. Хистæртæм хъусын зон, хъæлаби... 
— Цæй, ды та цы рагæпп ласыс?! — фестъæлфыд, 
Ахбол.— Нал хъазын! Æмгарыстæн, тæккæ райсом цæ- 
уын быдырон куыстытæм, æмæ фендзыстæм, кæмæн 
хуыздæр бантыса, уый!.. Æрмæст-иу уыцы æнувыдæй 
сымах дæр уæ къæпитæ бацыргъ кæнут. 
— Æиæуи дæр афтæ уыдзæи — быдырмæ! Чи хуыз-", 
дæр бакусайыл зиу кæнгæйæ. Æз дæумæ сиддзыиæн, 
нæ фехъуыстон-иу ма зæгъ,— дзуапп ын радта Дунет- 
хан. 
5 
Бои раздæр Михал нæл гогызтæн сæ тæккæ егъау- 
дæр раласта хохæй. Æмæ гогыз уыд?! Тохъхъылæй цы 
кæныс уый цур! Марадз-зæгъай, кæд Ахболæн æрбыр- 
сын куымдта кæрты æргæвдгæйæ. 
Сæрдыгон хæдзармæ æввахс суанцъæтыл æвæрд 
чысыл аджы бын арт цыренæй сыгъд, æмæ доны ра- 
фыцынмæ бирæ нал хъуыд. Поли гогызы мард уым 
куы æвæрдта, уæд æм Хъаллæ æнхъизæнимæ архай- 
гæйæ дзуры: 
— Иæ базырты систæ уал ын ратыдтаис — арыиг, 
пецы чъилтæ рамæрзынмæ хорз сты. 
Ахбол февнæлдта æмæ сæ рæдувы. Мад ын афæ- 
дзæхста, куы фæуай, уæд-иу гогызы фыцгæ доны ауадз, 
зæгъгæ. Йæхæдæг Хъаллæйы цурмæ бауад. Цыдæр 
зæгъыммæ йыи хъавыд, фæлæ дзы æрбайрох. Æвæццæ- 
гæн, уæд фæдзурыиц сылгоймæгтæ, мæрдырох мыл ба- 
хæцыд, зæгъгæ. Цалынмæ хъуыдытæ кодта, уæдмæ йæ 
Хъаллæ йæхæдæг афарста: 
— Адæм уæм цас уыдзæн, Поли? 
— Бирæ уынас нæ уыдзысты. Гъеныр лымæндæрæй 
кæимæ цæры æмæ кусы, уыдæттæ, стæй мæнæ сыхæг- 
тæй йæхи карæнтæ... Мæн фылдæр адæммæ фæдзурын 
272 

фæндьтд, фæлæ йæхи куыд бафæндыд, афтæ фæуæд... 
Раст нæ зæгъын? 
— Искуыма нæ...— дзуапп радта Хъаллæ...— Фынг- 
тæ уый номыл уыдзысты, æмæ сын цы кæны, кæй сæм 
хопы, уый йæхи бар у. Адæймаджы зæрдæйæ чи фæ- 
уарзы, уыдои хъуамæ уой ахæм циндзииады йæ фарс- 
мæ. Кæйдæр загъдау, æз уынаффæгæнæг никæмæн дæн, 
иицы мæ хъуыддаг ис, фæлæ ма, Поли, бавдæл æмæ 
цæхæрайы сыфтæ ратон æмæ сæ скæрд. Каед уæхимæ 
фаг нæй, уæд кауы сæрты Дзæнæтханмæ сдзур æмæ 
дын нæхи цæхæрадонæй æрдавдзæн. 
— Ис мæм, бирæ дзы ис цæхæрадоиы. 
— Гъеуæдæ фезмæл, мауал сæм кæс, рæстæг цæугæ 
кæны. 
Дунетхан æмæ Дзатте та æндæр ныхæстыл уыдысты 
мндæггаг уаты: 
— Дысон цавæрдæр æиахуыр фын федтон, Дунет- 
хан... Диссаг мæм кæсы: кæцæй æрцæуынц адæймаджы 
сæрмæ? 
Дунетхан æхсызгонæй бахудт: 
— Тæхудиаг нæ дæ, Дзатте, цæуылты хъуыдытæ 
дæм цæуы! Адæймаг фынтæй фылдæр цы уыны?! Ра- 
уай æмæ мах дæр истæмæты фæкæсæм, иауæд аив нæу. 
Ахбол гогызы, куьтд æмбæлд, афтæ куьт ныуудæста, 
уæд æй Михалы конд стъолыл æрæвæрдта æмæ тоны, 
бумбулиты бæрз тæскъмæ калы. Дунетхан йæ иьтхмæ 
æрлæууыд æмæ уьтй дæр архайы. Дзатте та сугтæ сæт- 
ты. 
— Ауыстæн, барæнтыл æй æрæвæр, уæд путæй 
къаддæр ме ’рласид,— зæгъы Ахбол.— Схæцæнтæ йьтл 
нæй, схæцæнтæ! Уæрыкк йæ цуры ницьт сахадид. 
— Ахæм зылд сæм кæны папæ...— дзуапп радта Ду- 
нетхан. 
— Айдагъ зылдæй нæу, фæлæ сьтн уым хорз хизæн- 
тæ, сыгъдæг дон, рог уæлдæф, парахатæй хизæнтæ. 
Хо æмæ æфсымæр уайтæккæ дæр алопъо кодтой 
гогызы. Ахбол агъуыстмæ бауад æмæ газетты зæрæдтæ 
радавта. Зьтиг сыл бафтыдта æмæ гогызы уьтдоиы арт- 
мæ ацарыдта. Дунетхаи сæрдыгон хæдзарæй егъауго- 
мау сивыр рахаста æмæ йын ууьтл йæ хуылфыдзаумæт- 
тæ рафтыдтой. Ахбол сæххормаг ис æмæ кæд ницы 
дзырдта, уæддæр мадмæ мæстьт уыд, аходæны кой кæй 
иæ бакодта, уьтмæ гæсгæ... Уæвгæ та ма кæцы æфсииы 
февдæлы уыдæттæм, хуынд адæмæн фынгтæ аразгæйæ? 
1в Артдэæст 
273 

— Гъейтæ, сымах, чи зоны, сусæгæйты-йедты исты- ’; 
тæ ахордтат, фæлæ мæнæн ме ’ххормаджы гæккуыри #| 
схауы,—зæгъы Ахбол чылауи бæласæй тала æрлыггæн^ 
гæйæ. Уæхст дзы ацарæзта æмæ йыл гогызы игæртæ ’ 
бакодта.— Адон, Дунетхан, ды дæр бирæ уарзыс, æмæ■• 
сæ æз ныртæккæ афизонæг кæндзынæн... 
Дурын пецы ма цалдæр æхсидавы уыдис, æмæ уы- 
дон дæр тагъд сыгъд фæуыдзысты. Уыйфæстæ йын йæ. 
цæхæр рахаф æмæ чъиритæ æвæрын байдай. Гъе, фæлæ ’ 
чъиригæнæг сыхæгты ус Хъаллæ ныффæстиат, йæ хыс- 
сæ нал æмæ нал цыд уæлæмæ. Смæсты ис æмæ ма ныр ; 
дæр йæ хъуыр-хъуыр цыд. Пецы ногæй æндзарын цæ- 
мæй ма бахъæуа, уый тыххæй тагъд-тагъд архайы. 
Æртæдзыхæттæ уал ын конд фесты æмæ сæ Поли хъæ-; 
дын фиййагæн пецы хуылфы æвæры. Кæуылты пец у! 
Егъаугомау чъиритæй дзы æхсæз цæуы. 
Гогыз ставд уæнгтæгондæй аджы гъæйттæй фыцы. 
Ахболы йæ мад кортофтæ æхсæдыныл бафтыдта — 
уадз æмæ рагацау цæттæ уой лывзæйæи. Æнæхъæнæй , 
нæ бахъæудзæи ахæм хойрагæн — утæппæт лывзæ чи 
бахæрдзæн. Стæй иуæй-иутæ къуыдыцфыхæй кæи уар- 
зынц маргъы фыд хæрын, уый дæр хъуыдыгоид уыд 
Дунетханæи, æмæ йын йе сгуытæ æмæ риуыгуыдыр 
æнæхъæнтæй нывæрдта аджы. 
Дунетхан æмæ Дзатте агъуыстмæ бацыдысты æмæ 
уынаффæтæ кæиынц: фынгтæ кæм æрæвæрдзысты, 
хъазт кæм уыдзæн... Сæ хъуыдытæ æмхуызон разын- 
дысты — фынгтæ мидæггаг уаты, кафгæ та — кæройна- 
джы. Æртæ стъолы ныхæй-ныхмæ æрцарæзтой æмæ 
сыл сыгъдæг урс æмбæрзæнтæ æрытыдтой, бандæттæ 
равæрдтой. Гъеныр ма стъолыл фæлхас æрæвæрын 
хъæуы. Дыууæйæ дæр батыхсæгау кодтой æмæ сарамæ 
рауадысты. 
— Поли, фæстиат кæнæм æмæ дыууадæссахатмæкуы 
нæ срæвдз уæм...— йæ мадмæ дзуры чызг. 
— Срæвдз уыдзыстæм,— архайгæ-архайын дзуапп 
радта мад.— Сойылвыхтæ ма ракæиын хъæуы æмæ 
уайтæккæ дæр цæттæ уыдзысты. 
— Æмæ куы нæ срæвдз уæм, уæд иæ исчи сæрмн- 
сыидзæгмæ ауындзинаг у? — Хъаллæ дын афтæ фæкод- 
та. Иууылдæр æхсызгонæй бахудтысты. Æппындæр дæм 
куы нæ цæуа, уæддæр уыцы сылгоймаг кæм уа, уым 
æнæ схудгæ нæ фæлæудзынæ. Чидæр дуар æрбахоста, 
фæлæ йæ ничи фехъуыста. Уалынмæ хъæрдæрæй æрба- 
274 

хостæуыд. Дзатте азгъордта æмæ кулдуары къæлит- 
кæйæ акаст, стæй федде. Йæ ныхас æрбайхъуыст: 
«Æмæ ды дæр æнахуыр уазæг исты дæ, æви дуармæ 
цы лæууыс?!» Æфсинтæ дуарырдæм цымыдисæй кæ- 
сынц. Дуиетхан уынгмæ рацæйцыд, фæлæ йын нал 
бантыст: Варя мидæмæ æрбахызт, уый фæстæ Еналды- 
хъо. Сæ дыууæмæ дæр тыхтоитæ: гуырæи боны цин- 
дзииадмæ бацæуын не ’мбæлы афтидармæй. 
Варя йæ хæссинæгтæ Дзаттемæ авæрдта æмæ Ду- 
нетхаиыл зæрдæбын хъæбысæй æртыхст. 
— Дунет, дæ гуырæн бои дын арфæ кæныи! У 
амоидджын, æнæниз, хъæлдзæг, уæндоиæй размæ цу 
æмæ уарз нæ адæмы, нæ бæстæйы! 
— Бузиыг, Варя,— цыбыр дзуапп радта Варяйæн 
Дунетхан. 
Еналдыхъо дæр йе ’гъдау бакодта: 
— Дæ амонд куыд конд у, уыйбæрц æнæнизæй дæ 
цард дæхи фæидиаг уæд, Дунетхан! Æнæниздзииадæй 
зынаргъдæр царды мидæг ницы ис, æмæ кæддæриддæр 
уымæй хайджын у! 
Дунетхан æнæистысдзургæйæ йæ сæр арфæйы тыл- 
дæй батылдта. 
— Гъеныр мидæмæ, Епалдыхъо! Хъаллæмæ архай- 
гæ-архайын алырдыгæйты куы фæкæсыиц, уæд ын хъыг 
вæййы. 
— Æмæ ма исты фæцæстыйæ тæрсын?! — сылгой- 
маг æм æнæистысдзургæ нæ ныууагъта йæхи. Ие ’нæ- 
зонгæтæ куы нæ уыдысты, миййаг. Гъе, æрмæст Енал- 
дыхъо æмæ Дуиетхаи кæрæдзимæ цы зæрдæ дардтой, 
уымæи кæцæй хæйрæг уыд. Æмбæхст уарзондзииад 
зын раиртасæн вæййы... 
Куыддæр уыцы ныхæстæ скодтой, афтæ сыхæгты 
чызг Залгæ дуарæй æрбахызт фæндыр æмæ тыхтони- 
мæ. Дзурæг æм нæма фæцис, афтæмæй йæхæдæг рай- 
дыдта: 
— Ды мын куыд бафæдзæхстай, уымæй чысыл фыл- 
дæр афæстиат дæи, Дунетхан, æмæ... О, хæдæгай: æгас 
цæут уегас дæр!.. Ма мæм фæхæрам у, Дунетхан. Акса- 
ма: арфæтæ дæр дын куы нæма ракодтон. Лæппуты 
хуыздæр фæуæд дæ хай, дæ царды къай! 
— Арфæгоид" у, Залгæ, арфæгоид! — Еиалдыхъо 
йын сегасы бæстьт салам радта. 
Залгæ уыцы ныхæстæм байхъуыста, нæ байхъуыста, 
хуыцау йæ зонæг, фæлæ йæ ныхæстæм гæсгæ йæ дыууæ 
275 

хъусы фæрсты асыффытт ластой. Æнæнхъæлæджы йæ 
цæсгом ныицъылдтæ кодта æмæ дын афтæ: 
— Æс-судзгæтæ, Варя, уыцы тынг дæу пудыры смаг ’ 
у?! 
Варя ахæм ныхæстæ айхъусын æнхъæл нæ уыд æмæ 
æваст асырх. Куыддæр аци. Дзуапп раттынмæ дæр нæ , 
сарæхст. Иннæтыл та худын бахæцыд. 
— Мидæмæ сæ ахонут, уæр гæ чызг! — Дунетханмæ 
дзуры мад. Дзатте Залгæйы фæндыр райста æмæ 
агъуыстмæ фæраст. Еналдыхъо, Варя æмæ Дуиетхан 
дæр йæ фæдыл кæройнаг уатмæ бацыдысты. 
— Пудыртæ-йедтæ-ма ныууадз, Залгæ, фæлæ уый- 
бæсты дæ фæндыры тæнтæ айваз æмæ йæ сдзурын кæн. 
Цины хъуыддаджы хъуамæ циидзинад уа!—дзуры 
йæм Дзатте. 
— Ацæгъд-ма æцæгæй, Залгæ,— Дуиетхан дæр æм 
æрхатыд. 
— Куы ацæгъдон, уæддæр кæй нæма фехъуыстат, 
ахæм...— йæхи ныккадджын кодта сыхæгты чызг. 
— Ног исты цагъд у? — афарста йæ Варя. 
— Æмæ уæдæ йед у?! — былысчъилхуызæй зæгъы 
Залгæ. Фæндыр райста, цæгъды, стæй цагъдимæ база- 
рыд: 
Нанайы буц чызг, 
Курæг дæ нал ис, гъей, гьей! 
Куы дын-иу дзырдтой: 
Моймæ дын бар ис, гъей! 
Цæуылнæ хъуыстай, 
Цæуылнæ куымдтай, гъей, гъей! 
Æппæтæй хуыздæр 
Дæхи цы хуыдтай, гъей! 
Уæддæр, мæ къона, 
Хъæлдзæгæй базар, гъей, гъей! 
Бабайы карæн 
Мойагæн равзар, гъей! 
Æфсинтæ алцæмæй дæр фæрæвдз стьт. Поли мидæ- 
мæ бацыд æмæ раарфæ кодта: «Цины зарджытæ кæ- 
нут, мæ хуртæ!» Иннæ уатмæ бахиза, зæгъгæ, афтæ 
фæстæмæ фæзылд æмæ къухамындæй Дунетханмæ фæ- 
сидт. Чызг æвæстиатæй йæ фæдыл бацыд. 
— Загъд ма кæмæн уыдис, уыдон дæр рæхджы зын- 
дзысты, æмæ нæ хойраг æрæвæрæм. Лæшпутæ дæм сæ 
хæсдзысты, æмæ дæ куыддæриддæр фæнды, афтæ æрца- 
276 

раз фынгтæ.—Дунетхан сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
мад не суагъта — фембæрста йæ: — Нæ, нæ, æрмæст- 
дæр дæхæдæг. Фæсивæд стут, æмæ сымахмæ ныр æи- 
дæр æгъдæуттæ ис. 
Дзатте æмæ Ахбол уатæй сæрдыгон хæдзары æхсæн 
сцоппай сты — æфсинтæ сæм цы лæзæрдтой, уыдон 
Дунетханмæ скъæфтой. 
Залгæ Еналдыхъойы сусæгæй Варяйы хъусы ба- 
дзырдта: 
— Уымæй уæлдай сæм лæппуйы мыггаг нæ уыдзæн? 
— Куыннæ! Æмæ æниу Еналдыхъо лæппу нæу? 
— У, фæлæ уый Дунетханæн нывондгоид у... æмæ 
йæ æндæр искæмæты кæсыитæм æвдæлдзæн? 
Варяйы дзуапп раттын нал бахъуыд: сыхæгты æры- 
гоп пæлгоймæгтæй цыппар æрбахызт. Уыдонимæ Дже- 
налдыхъо дæр. Дæс æмæ ссæдз азы йыл цæуы, фæлæ 
^ъуыддаг нæма бакодта, æмæ йæ иууылдæр лæппу хо- 
нынц. Æргом æй никæмæнма загъта, фæлæ йæ зæрдæ 
Залгæмæ æхсайы. Гъе, æрмæст, йæхи загъдау, усгурæн 
куыд фембæлы, уыцыхуызы нæма скуыста. Афтæмæй 
адæмы ныхæстæй схъыг ис. Иутæ йæм æруырдыг вæй- 
йынц: «Цы боны хорзмæ ма æнхъæлмæ кæсыс, Дже- 
налдыхъо, хъуыддаг бакæнынмæ? Дæ фыд Илас мæрд- 
тæй фæстæмæ цалынмæ раздæха, уæдмæ? Гъы, уый 
куы фæзиан, уæд дæ æфсон уыд, фæлæ ныр та?..» Йн- 
пæтæ йæ хъалом исæгау баййарынц: «Хæрзуынд, хæрз- 
конд, бакусынмæ — дурхор, хæдзар алцæмæй дæр æх- 
хæст, афтæмæй йæхи ныхъхъус кодта!.. Гъемæ дæ фæ- 
ды-фæд дæр ма ракур! Махæи чындзæхсæв скæн, æмæ 
дæм уæд махæй уыцы хъуыддаджы тыххæй ничиуал 
сдзурдзæн». 
Рæстæг дæр ын нæй, раст зæгъын хъæуы. Колхозы 
фæллой кæиы æмæ иу куыстæй куы февдæлон вæййьт, 
уæд та йæ иннæ æрцахсы. Ахæм фæид æм ис, уый сæр- 
дар куы зонид кæнæ куы фехъусид, уæд ын табуафси- 
имæ рæстæг раттид, цас бацагурид, уыйбæрц, фæлæ 
усгур ницы дзуры. Афтæмæй Залгæимæ ныхасгонд сты. 
Æрдæбон æй чызг куы ауыдта, уæд хинымæр бацин: 
«Агъæц, кæхион дæр ам куы ис! Хуыздæр фæу, Дунет- 
хан, æгайтма йæ æрбахуыдтай дæ гуырæн боны куывд- 
мæ. Уæвгæ та кæд нæ фæразуæз уа, уæд...» 
Джеиалдыхъо æцæгæй дæр нозтмæ æмхиц уыд. 
Адæм ыл хъоды бакæной, зæгъгæ, ахæмæй йæ никуы 
ничи федта, раст зæгъгæйæ. Уæдæ куыстмæ дæр сыкъа- 
277 

дзæфæй никуы ацыд. Гъе, фæлæ йын-иу уæгъд рæстæ- ,, 
джы фадат куы фæцис, уæд йæ дойны уымæй саста. ; 
Гуыппырсар, сæвджынтæ уыд, æмæ йæ ныфс йæхиуыл 
дардта. Æвæццæгæн æмæ ахудын, ахъазæн ныхæстæй ; 
никуы бафсæст. Гъе, фæлæ-иу хатгай, кæм ныццæлхъ ■?> 
ласта, уымæн йæхæдæг дæр ницы бамбæрста. Хъазын /1 
хъазын у, æгъдау та — æгъдау, уый-иу дзы æрбайрох., * 
Æмæ та уъщ дæр — йæхи аххосæй нæ. ’! 
Мæнæ ныр дæр нæ фæрæстмæ йæ ми. Фынджы уæл- .1 
хъус йæ’ фæйиæфарс чи бадт, уыдонимæ цыдæртæ \ 
дзырдта, кæсгæ та — æидæрырдæм. Стæй уæд Залгæи- ; 
мæ кæрæдзимæ комкоммæ каст фесты. Дженалдыхъо 
бавдæлд æмæ дын æм йæ цæст куы æрныкъулид. Чызг ■, 
æм йæхи фæкалм кодта æмæ йæ былтæ акъуырдта. Уый "] 
дынахæм митæбары?! Æрæджиаугомау йæкомдзагнын- 
ныхъуырдта, чысыл ма абадт, стæй уæд уыцы мигъбадт 
цæсгомимæ тыргъмæ рацыд. Цыдæр та йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд, уый Дунетхан уайтæккæ дæр бамбæрста 
æмæ йæ фæдыл рауад. 
— Гъеныр та цæуыл рамæсты дæ, Залгæ? — худ- 
гæйæ дзуры.—Дженалдыхъойыл ма фæхудæд дæ зæр- ’ 
дæ? 
— Æмæ йым уæдæ исчи хъазæнхъул у? Уыйбæрц 
адæмы æхсæн мæм йæ цæст цы ныкъулы?! Мæрдцъыид 
æй бакæнæд! Æз куы зæгъын, Дунетхан: уыцы æдзæс- 
гом дæр сымахмæ уыдзæн, уый куы зыдтаин, уæд мæ 
къах дæр не ’рбавæрдтаин. Ницыхуызы! Уæд мæ хуы- 
цауы фыдæх уæд! 
Нæ зоныи, кæд анызта æмæ уымæн фæныкъуылдта 
йæ цæст, æидæр цыма Дженалдыхъо нæ сыхы лæппу- 
тæн сæ фæстаг кæрон лæуд нæу,— зæгъы Дунетхан. 
Исдуджы фæстæ ма йæ ныхæстыл афтыдта: — Стæй 
йæ, хæдæгай, дæ уарзон куы хуыдтай? 
— У, фæлæ айфыццаг йедтæм чыидзхаст куы уыдис, 
æмæ уым мемæ куы симдта, уæд мын мæ фарс куы 
нылхыскъ кодта, æмæ дзы æз мæхи æваст куы атыдтон, 
уæд дæр нозтджын уыд? Емынæйы фæллад баназæд! 
Уый мæн кæйдæрты хуызæн хоны, фæлæ, ма тæрс, æз 
Бæппуйы ахуыр дæн, æмæ мæнæй нæ фыдæлты æгъ- 
дæуттæ рох не сты. Мæ къухтæм æй хъæуы, фæлæу- 
уæд!.. 
Сæ рацыд Варямæ диссаг фæкаст. Æрæгмæ куы 
зь<ндысты, уæд сæм æнæ рауайгæ нæ фæлæууыд. Зал- 
гæмæ дзуры: 
278 

— Йæ игæр арæсийæд, махæн чи нæ ацæгъда! 
— Уæртæ æдзæсгомы цæст арæсийæд мæ игæры 
бæсты! — цыма Варя дæр исты зыдта, уыцыхуызы 
дзуапп радта чызг.— Уæ Еналдыхъо дæр ын ма кæн 
пæ зæгъдзæн, фæлæ ма йæ ноджыдæр сардауы. Хуы- 
цауы фыдæх мæ уæд, Дунетхан, сымах тыххæй ма цæ- 
уыи, æндæр мæ сæ цæсты кæронæй дæр нал ауыниккой, 
— Гъемæ дзы истытæ вæййы, Залгæ, истытæ! — Ва- 
ря йын йæ цонгыл фæхæцыд æмæ йæ мидæмæ барвыс- 
та. Йæхæдæг ма Дунетханимæ афæстиат, Афарста йæ: 
«Ацы фæстаг дыууæ боны дын Еналдыхъо ницы дзырд- 
та?» 
— Уынгæ дæр æй иæ фæкодтон,— джихауæй зæгъы 
Дунетхан. 
— Æндæр искæмæй дæр ницы æрыхъуыстай? 
— Куы ницы... Исты хабар? 
— Мæ ныхас мын ма ской кæн, фæлæ знон партийы 
райкомы бюро уыдис, æмæ йæ уым фæскомцæдисы рай- 
комы секретарæй суæгъд кодтой, зæгъгæ, фехъуыстон... 
— Æмæ цæй тыххæй цымæ, Варя? — диссагауæн 
афарста Дунетхан. 
— Гъеныр ын æз дæр ницы бæлвырд зонын, фæлæ 
куыд фехъуыстон, афтæмæй, дам, фæсарæнты паддза- 
хæдты цардæй раппæлаг уыд. Уæлдайдæр, дам, Герма- 
нæй... 
— Ау, æмæ йæ сæрызонд фæцыд? — йæхицæн дзу- 
рæгау зæгъы Дунетхан. Уыцы ныхæстæ йын æндæр 
адæймаг куы ракодтаид, уæд ыл ницыхуызы баууæнды- 
даид, ницæмæ сæ æрдардтаид, фæлæ уый æцæгдзинад 
куы иæ уаид, уæд йæ хуыздæр лымæн афтæ нæ батыхс- 
танд... Адæм иу æмæ дыууæ хатты нæ атауыс кæиынц 
гæдыныхæстæ, фæлæ Варя дæр, йæхи хуызæн, уыдон- 
мæ хъусдараг иæу. 
— Хъусыс, Дунетхан, абои дæу ракурыны тыххæй 
бакойтæ хъавы, æмæ-иу уыцы хъуыддаг дæ зæрдыл 
дар. 
— Фæлтау æй куынæуал федтаин...— ивазгæ ныха- 
сæй зæгъы Дунетхан. 
Кæд ма сæм исты ныхæстæ рауадаид, уæддæр хуынд 
адæмæй æфсæрмы кодтой æмæ мидæмæ бацыдысты. 
Дженалдыхъо æмæ Залгæ Дунетханы уаты диваныл 
кæрæдзимæ дæрддзæф бадтысты æмæ сæ цыма нæ фед- 
той, уыйау сæм лæугæ дæр не ’ркодтой. Залгæйæн ма 
уый æхсызгои дæр уыд — куы ничи сæм хъуса, уæд — 
279 

хуыздæр. Дженалдыхъомæ ма фынгтæм бацæуынвæнд 
ис, фæлæ Залгæ йæ хъуыры цъарыл ныххæцыд æмæ 
йын æрдæгхъæлæсæй лæгъстæ кæны: 
— Кæдæм ма дæ дæ дзæгъæл къах хæссы! Хуыцауы 
фыдæх мæ уæд, æз ма дæумæ дзыхæй дæр куы сдзурон. 
Ахъуытты у дæ хæдзармæ, мæн дæр æмæ дæхи дæр ма 
худинаг кæн. Мæгуыры бонтæ, бæрц дзы куыннæ зо- 
ныс?! Гъы, цы зæгъинаг мын уыдтæ хибарæй? Æрмæст 
хъæрасæстæй дзур, науæд адæмæн пирæныл пиринаг 
фæуыдзыстæм. Гъеныр мæм æрдæбон дæр адæмы 
астæу дæ рахиз цæст куыд фæиыкъуылдтай, хауды дын 
фæуа! 
Дженалдыхъо фестъæлфыд: 
— Уый ды мæнæн мæ дзыхыл ма хæц, нæ хо. Нал 
дæ курын! 
— Ыс-с... худинаг у. Нал мæ курыс? Æмæ мын уæд 
амæй размæ та цытæ дзырдтай, хуыцау дæ ралгъита? 
Æниу мæ кæимæ цы гæнгæ федтай? Дзыццайæн йæ 
хойы лæппуйы кæнгæ ’фсымæры хæрæфыртимæ киномæ 
ацæугæ? Гъы, æмæ мын уый исчи у? 
— Уæдæ, уæдæ — дæ тæккæ хæстæг! — хъæрæй 
сдзырдта Дженалдыхъо.— Иуныхасæй, афтæ: амæй раз- 
мæ цы дзырдтои, уыдон ферох кæи, ныр та, цы фе- 
хъуыстай, уый зæгъыи. Ускуырд къамæй хъазт нæу. 
Стæй куы уаид, уæддæр цæмæи хъуамæ фæхæрд уон? 
Цу, дæс мойы дæр скæн, мæи денускайæн дæр ницæ- 
мæн хъæуыс! Нæ дæ курыи! Æндæр ма дзы исты ис? — 
Сыстад æмæ рацæйцыд, фæлæ ма Залгæйы ныхæстæм 
фæлæууыд: 
— Гъеныр та дæ нозт куы ’рцæуа, Джена, уæд дæ 
ныхæстыл иал сæтдзынæ, æмæ та дзурдзынæ: «Фыр- 
уарзтæй дæ уарзын. Уыйбæрц дæ уарзын, æмæ йæ 
зæгъын дæр нæ фæразын...» 
— Æгъгъæд! Не ’хсæн æрдуйы бæрц дæр ницыуал 
ис! Сымахæн комдзогæй цæуын уæ туджы ис. Æууæнк 
уыл нæй! — фæстæмæ дæр иал фæкаст Дженалдыхъо — 
рафардæг. Фынджы уæлхъус куы фæбадай, уæд дзы 
уыйфæстæ арфæтæ дæр фæхъæуы, уый дæр дзы ферох. 
Кæд нæ ферох, уæддæр Залгæмæ куыд рамæсты, уымæ 
гæсгæ нал ныллæууыд. Уыйфæстæ Залгæйы, цы фæцис, 
зæгъгæ, куы фарстой, уæд сæ комкоммæ асайдта: чи- 
дæр, дам, æм æрбадзырдта, æмæ ныртæккæ фæстæмæ 
фæзилдзыиæны дзырдæй ауад. 
Еналдыхъо æцæгæй дæр Дунетханыл сдзурыны тых- 
280 

хæй аивæй цыдæртæ бакойтæ кæнынмæ хьавыд Поли- 
пæн, фæлæ ма Варяйы æддаг уаты хибарæй куы афарс- 
та, уæд ын уый афтæ: 
— Мæимæ гæсгæйæ, дæ цыды сæр цæй тыххæй уыд, 
уыцы хъуыддаг уал дын кæнгæ у... Мæ-гъа, фæлæ мæн- 
мæ афтæ кæсы. 
— Раст зæгъыс... Аив нæу абон, — сразы Еналды- 
хъо. Цыдæр зæгъын ма йæ зæрды уыдис, фæлæ Дунет- 
хан куы рауад, уæд ницыуал сдзырдта. 
Дуиетхан Варяйы фарсмæ æнгом бадтæй æрбадт, 
рахиз къухæй йыл æртыхст æмæ йын йæ русæн апъа 
кодта. Уыцы хъуыды кæны Варя, æмæ йæ ахæм тынг 
хъæлдзæгæй никуы федта. Чысыл фæстæдæр йæ дзыхæй 
зæрдæриссæн ныхæстæ схаудзысты, уый та йæ фæсо- 
нæрхæджы дæр нæ уыд. Уалынмæ дын æм хъусы: 
— Дæ-дæ-дæй, Варя, мæ райгуырæн боны хуызæн 
нæ, фæлæ куы амæлон æмæ мын мæ мæлæт æппындæр 
куы ничи æрхъуыды кæна... —. Сылгоймаг аджих æмæ 
æваст. афарста: 
— Мæг-гуыры бонтæ, Дунетхан, уыцы хъуыды та дæ 
сæрмæ кæцæй æрцыд?! 
— Мæ-гъа...— бахудтис Дунетхаи, стæй Еналды- 
хъойырдæм фездæхт.— Нæма дæ афарстон... Цы ног 
хабæрттæ ис? Дæ куыст куыд цæуы? 
— Знон отпусчы рацыдтæн,— æнæбарыгомау дзуапп 
радта Еналдыхъо. 
— Æцæг? Цас æмгъуыдмæ: мæй, афæдз, дыууæ? 
— Рацыдтæн уал, стæй уæд... Чи зоны, уыцы куыс- 
ты мæхи мауал баифтындзон... Сфæлмæцыдтæн... 
— Æнцон куыст нæу, кæй зæгъын æй хъæуы...— 
Дунетхан æй уайтагъддæр фембæрста, гæдыныхæстæ 
кæй кæны, уый. Варя йын цы радзырдта, уыйфæстæ 
йын цас бамбаринаг уыд. Фæлæ уæддæр хинымæр ди- 
сы бацыд: «Куыд æмбæхстзæрдæ у, æмæ йæ кæй ра- 
тардтой йæ куыстæй, ууыл басæттыммæ йæм лæгдзинад 
куыннæ ис?! Хфтæмæй мын-иу, гъæйтт-мардзæ нæлгой- 
мæгтыл кæй нымайынц адæм, уыдоны фыдгойтыл схæ- 
цыд. Ницы... Ницы дæ рауад, стæй дæ амæй фæсгæмæ 
дæр цы рауайдзæнис, уый бæрæг иæй». 
Варяйы нæ фæндыд, Дунетхан ма Еиалдыхъоимæ 
истæуылты, уæлдайдæр йæ куысты фæдыл дзура, уый, 
æмæ æидæрырдæм фездæхта ныхас: 
— Дунетхан, абон горæтæй ирон театр æрцæудзæ- 
нис! Бакæсиккам æм? 
281 

— Æцæгæй?! — цинæй амард Дунетхан.— Фæрсын '• 
та ма дзы цæмæн хъæуы — æнæмæнг æм цæудзыстæм!'\{ 
— Æрмæст, цавæр спектакль æрластой, уый нæ баО 
зыдтон. ;,, 
— Нæ театр алцыдæр хорз февдисы... Варя, ног , 
туфлитæ æмæ ног къабатæ скæндзыстæм, нæ? Æмхуы- >. 
зæттæ. 
— Уый о, фæлæ цы; уый зоныс, Дунетхан: курорт-; 
мæ цæуынмæ дæр æндæр къабатæ бахуийын кæиæм..'! 
— Æцæгæй ма! 
— Къабайæгтæ тæккæ райсом хуийынмæ раттæм, | 
науæд, дыууæ къуырийы куыд атæхдзысты, уый уынгæ . 
дæр нæ акæндзыстæм. 
— Изæры фондз сахатыл Госæдайæн сæхимæ цом 
æмæ йæм сæ раттæм. Уымæй дæсныдæр хуийæг нæм 
куы нæ ис. 
Еналдыхъо иицы дзуры. Диваиыл бадгæйæ йæ цæнг- 
•тæ уæрджытыл дзуарæвæрд æркодта ’æмæ ныггуыбыр. 
Дунетханы ныхæстыл фæгуырысхо æмæ хъуыдытыл, 
фæци: «Бæгуыдæр ын æй радзырдæуыд, мæ куыстæй мæ : 
кæй рацух кодтой, уыи... Ау, æмæ чи уыдаид цымæ? 
Райкомы бюройы ныхас цæуыл цыд, уый хъуамæ адæ- 
мы хъусты чи бацагътаид йæ уæнгтæй? Уымæйдæр, 
нырма знон куы уыд... Гъеуый та дын сæ партион 
.æгъдау!.. Æз та ма йын иумæ бацæрыны тыххæй мæ 
хъуыды æргом зæгъинаг уыдтæн. Нæ, амæн цы уды- 
хъæд ис, афтæмæй ацы хæдзары сиахс нал бауыдзы- 
нæн». 
Дунетхан фæрссагмæ йæхи байста æмæ арвыл йæ 
цæст ахаста. Хæрз æрæджы дæр ма йыл ранæй-рæтты 
æрмæстдæр чысыл урс-урсид мигъы уадздзæгтæ уыд, 
ныр йæхн схъулæттæ кодта. Хурныгуылæнырдыгæй та 
бынтондæр ныттар. Кæцæйдæр дардæй æрбайхъуысынц 
арвы гуыппытæ, æрбазынынц йе ’рттывдтытæ. Бæлæстæ 
уыцы æгуыппæгæй лæууыдысты, иыр дымгæйы ивылæн- 
тæм сцоппай сты сæ сыфтæртæ. Бæрæг у, кæй рауар- 
дзæн, уый. 
Кæстæртæ мидæггаг уатæй рацыдысты. Залгæ семæ 
йæ фæндыримæ. Дунетхан сын сæ иыхæстæ куьг ай- 
хъуыста, уæд æваст уыдоиырдæм фездæхт æмæ бафип- 
пайдта: 
, — Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы! Сдзурын та-ма 
кæн дæ фæндыры, Залгæ! 
— йæхи æвзаг хъулон у, фæлæ йæ фæидыр — 
282 

хорз,—Ахбол дын афтæ. Иууылдæр куы бахудтысты, 
уæд Залгæ рамæсты: 
— Нæ дæ фехъуыстон, зæгъгæ, банымай, науæд, 
мвгъуыд сабаты дæлæ клубы раз кæйдæр чызджы тæрт- 
тыл куыд ныххæцыдтæ, уый сæрæй кæронмæ радзур- 
дзынæн. Дæхицæн нæ феиын æнхъæл ма у! — зæгъы, 
стæй йæ фæндыр айвæзта. Лæппутæй иу базарыд: 
Тилыны быдыры фæндагыл зулмæ 
Теуа ныссагъдис, гъей! 
Цæйнма, ’мæ уарзон, бабайы цурмæ 
Дæ цæогом бавдис, гъей! 
Мартъийы хур бон къæвда фæсаны, 
Макуы йыл баууæнд, гъей! 
Дæ лæгъз ныхæстæм мæ зæрдæ ’хсайы, 
Сайæнтæ ма уæнт, гъей! 
Дунетхан Дзаттейы хъусы цыдæр бадзырдта, æмæ ра- 
кафыдысты. Æрдæбоны лæппу та фæндыры цагъдмæ 
базарыд. Дунетхан кафт фæцыбыр кодта æмæ иннæ 
уаты фæмидæг. Иуцасдæр рæстæджы фæстæ хъæзын 
къусы бæгæиыйы нуазæн рахаста. Раст уыцы минут 
Ахбол æмæ Варя дæр кафт фесты. 
— Уегас дæр мыи бахатыр кæнут. Абон æз уæлдай 
ции дæн, уæлдай æхсызгондзинад абухы мæ зæрдæйы. 
Канд уымæн нæ, æмæ, ома, иумæ æрымысыдыстут мæ 
гуырæн бон. Сымахæй мын алчидæр куыддæсныдæрæй 
цы арфæтæ фæкодта, уый тыххæй дæр нæ... Æз цин 
дæн нæ райгуырæн бæстæйæ, нæ дугæй, иæ хицауадæй, 
иæ намысджын хъуыддæгтæй! Нæ адæмы амондæй, сы- 
мах цинæй мæнæн дæр у мæ цин! Курын уæ„ æмæ ацы 
нуазæн баназæм, иумæ кæй худæм, хъазæм, кафæм, 
уый тыххæй! Баназæм æй нæ цытджын фæтæг æмбал 
Сталины номыл!—Дуиетхан ныхас куы фæцис, уæд 
нууылдæр нымдзæгъд кодтой. Еналдыхъомæ æрхаудис 
пуазæн. 
— Дæ ныхæсты фæстæ ма мæнмæ цæй дзуринаг ис, 
Дунетхан... Дæ нуазæн бирæ уæд! — зæгъы.— Адæмты 
амонд уегасæн дæр бирæ царды азтæ раттæд! 
— Амонд та амонды ссарæд,—йæ ныхæстæм ма йын 
афтыдта Залгæ.— Кæд æз дæр исчердæм ахъуытты 
уаин,— фæндыр айвæзта æмæ цæгъды «Айс æй, аназ 
æй». Лæппутæ базарыдысты: 
Махæн рухс цард равзæрдис, 
Хуи-ны социалшм! 
283 

Уымæн йæ дзаджджын раздæр ис, 
Уый та — коммуиизм! 
-.1 
Хъаллæ ’мæ Полн кæдæмдæр сæхи рарæвдз кодтой • 
æмæ куы фæцæйцыдысты, уæд Дунетхан мады афар-,. 
ста: 
— Кæдæм, Поли? 
— Агъниан, дам, йæ чындзы хæдзармæ хоиы, гъемæ^ 
хонæг ныллæууыд, æнæ рацæугæ уын нæй, зæгъгæ. 
— Æмæ мах нæ кæнут, мах? Куы нæ уын кома, 
уæд уæм чи фæкæсдзæн? 
— Ды дæр куы адде уай, уæд дæ хæдзармæ хон- | 
джытæ фæуыдзæн. Куы нæ комай, уæд — цæхæрхафæн 1 
дæ хос,— хъазы Хъаллæ. Иниæтæ бахудтысты. Къæсæ- 
рæй ма æрбадзырдта къултæм амонгæйæ: — Уæртæ ’; 
чызг! Дунетхан! Цалынмæ мæнæн дæр уæлæ ахæм 
гауызгæндтæ скæнай, уæдмæ дæ нæ ныууадздзынæн! 
Фехъуыстай?! 
— Уый дын мæ быгъдуан, Хъаллæ! 
Хистæртæ дуарæдде куы фесты, уæд Ахбол Залгæ- 
мæ дзуры: 
— Иу хъуыддагæй дæ афæрсин, Залгæ? 
— Гъы-ма... 
— Дженалдыхъойæн йæ рахиз цæст рисгæ исты кæ- 
ны? Æрдæбон фынджы уæлхъус куы бадтис, уæд æй 
мæлæты арæх æрныкъул-æрныкъул кодта... 
— Æз дыи куыд загътон, селфуткæ?! 
— О, хæдæгай... 
Дунетханы ахуыргæнинаг æнæнхъæлæджы агъуысты 
бамидæг. Бæрæг у, згъоргæ кæй фæкодта, уый — тагъд- 
тагъд улæфы. Цы зæгъдзæн, уымæ дæр нæма байхъуыс- 
той, афтæмæй ныхæстæ райхъуыст: «Цыма йæ исчи 
æрбасхуыста, уый схъиуд куыд æрбаласта». «Кæд йæ 
уромæнтæ хорз нæ хæцыиц?» Лæппу ныфсæрмы. 
— Мæнмæ æрбауадтæ, Темырхъан? — Дунетхан æй 
абарста. 
* — О. 
— Гъы, æмæ дæ цæмæн бахъуыдтæн? 
— Дæлæ тигъыл бирæ лæппутæй лæууыдыстæм,— 
къæр-къæрæй дзуры Темырхъан,— æмæ иутæ афтæ зæ- 
гъынц, тагъд фæуыдзæиис, инмæтæ та — бирæ ахæс- 
дзæи. Æццæй, растдæр куыд зæгъгæ у, Дунетхан Ми- 
хайловнæ? 
Адæм кæрæдзимæ ракæс-бакæстыл фесты: лæппу 
284 

аерра фæци, æви уый цытæ лæхуры? Кæд ын’ исчи ба- 
рæй нозт бадардта? Фæтарстысты йын, æмæ куыддæр 
æгуыппæгæй аззадысты. Æрæджиау та йæ ахуыргæн&г 
афарста: 
— Чи ахæсдзæнис, Темырхъан? Кæмæй, цæмæй зæ- 
гъынц? 
— Хæст. Цыма ницы фехъуыстой...— лæппу ба- 
худт.— Абон дыууадæс сахатыл æмбал Молотов ра- 
диойæ радзырдта... Зæгъгæ, дам, райсомы цыппар са- 
хатыл фашистон Герман æрбалæбурдта æмæ немæ ба- 
цайдагъ кодта хæст. Къорд горæтыл бомбæтæ æрæп- 
пæрста, æмæ, дам, судзынц. Сæ фистæг æфсæдтæ арæ- 
ны сæрты æрбахызтысты æмæ размæ бырсынц. 
Сутырты хуызæн фесты иууылдæр æвирхъау хабар 
айхъусгæйæ... Уæвгæ сæ кæйдæрты æххæстæй нæ ба- 
уырныдта: кæд лæппу, радиойæ цы дзырдтой, уымæн 
ницы бамбæрста. Фашисттæ цалдæр паддзахады бай- 
стой, фæлæ сын нæ Цæдисимæ хæлардзинады бадзырд 
куы ис, уæд хъуамæ цыхуызы райдыдтаиккой немæ хæ- 
цын? Дунетхан сегасыл дæр йæ цæст ахаста æмæ аф- 
тæ: 
— Райдыдта, чи никуыма уыдис, ахæм карз хæст... 
6 
Хърупсы тæккæ егъаудæр дуканийыл йæ уæйгæнæ- 
джы ном сбадт, æмæ йæ адæм иууылдæр Хаджумары 
дукани схуыдтой.. Хонгæ дæр æй куынпæ кодтаиккой: 
æрыгонæй райдыдта æмæ дзы суанг зæронды бонтæм 
фæлхасгæнджытæи лæггадгæиæгæй фæкуыста. «Хуы- 
цауæй арфæгонд фæцис»,— афтæ кæмæй фæзæгъынц, 
ахæм рауад гуырдæй. Æвæццæгæн æй фæхты хостæй 
чи фæхостаид, уымæ дæр не смæсты уыдаид. Нæ уы- 
мæи, æмæ мæсты кæныи нæ зыдта — йе уæнджы нæ 
уыд. Йæ хæдзары фæд-фæдыл чызджытæ æвзæрдис, 
æмæ йын-иу хъæубæстæйы хъазагдæр нæлгоймæгтæй 
исчи куы загъта: «Бындар уын куы иæ гуыры, уæд кæ- 
мæн дæ удæй арт уадзыс?», уæд та-иу сын ныллæг, хæ- 
дæфсарм хъæлæсы уагæй дзуапп радта: 
— Уыдоны цот дæр мæ бындар нæ уыдзысты?.. 
Ахæм ныхæстæ-иу кæддæрты рауадысты, фæлæ ныр 
æнæбайрайгæйы хæсты арт куы ныггуыпп ласта, уæд 
уыцы цардæфсæст, хъæлдзæг иыхæсты хицæуттæм лæг- 
дзинад æвдисæн тохы быдыртæм фæсидтысты. Уым ма 
285 

куы уыдаиккой, уæддæр сæ уыдæттæм нал æвдæлдаид^ 
Хаджумары та уæлдайдæр. Адæмæн æнæнхъæлæджы 
арв сæ хæдзæрттыл, сæ сæртыл æрхауд, бæстæ иыттар,;? 
æмæ фæуыргъуыйау сты. Фæлæ уæддæр æвирхъау за->| 
маны кæддæриддæр цæттæйæ, гæппæввонгæй лæууын ; 
æмбæлы. Хойрæгтæ, цæхх, спичкæтæ, сапон, фæтæген’ 
рæбыны æвæрд куы нæ уой, уæд уыйфæстæ, чи зоны, | 
куыдтæтæ рауайдзæн? Уымæйразмæ сыл тыхсæн нæ$ 
уыд, фæлæ ныр фæдисæй згъорымц Хаджумары дука- 
нимæ. Æлхæнинæгтæй йæм базмæлæн нæ уыд. Цыдæ-* 
риддæр дзы балхæдтаис. Фæлæ хæсты райдианы фе-, 
хъуыстæй цалдæр боны дæр нæ рацыд, афтæ йæ тæнтæ • 
бахаудысты, гæвзыккæи гæвзыкдæр кæнын райдыдта, 
уæлвæйнæджытæй иу иннæйы фæдыл йæхи афтидæй • 
æвдыста. 
Адæм уаргъæй æмпъухынц мæнæуы ссад, сæкæр/ 
къурупатæ, сапон, спичкæтæ, нæлхæ, зети... Иудзырдæй, 
къухы цы ’фтыд, уыдæттæ. 
Куы иу, куы иннæ-иу адæмы сæрты æрбадзырдта: 
— Фæтæген цæуылнæ исчи уæй кæиы, Хаджумар, 
къуырма бауай?! 
— Фæлæуут, фæлæуут, мæнæ уал ацы адæмы ауа- 
дзæм,— йæ фындзы бынмæ-иу сдзырдта уæйгæнæг. Кæ- 
мæ фехъуыстаиккой ахæм иыллæг хъæлæсæй загъд ны- 
хæстæ, æмæ та-иу ног æрбайхъуыст: 
— Мæнæ стыр диссаг, мах дæр æлхæнджытæ стæм, 
Хаджумар! Нæ фыдæлтау та иын нæзы цырæгътæ су- 
дзым кæныс?! 
Æмæ-иу ахæм дзурджытæн дзуапп чи раттаид, адæ- 
мæн сæхицæй ахæмтæ разынд: 
— Талынг цард æрбахæссынмæ нæм чи.æрбахъавыд, 
уыдонæй фæтарстыстут, фæтæгенгуртæ?! Мæнæ йæ куы 
февдæла, уæд уый кой дæр кæндзæн! Хаджумарыл дæр, 
махæй уæлдай, дыууæ къухы йедтæмæ нæй! 
Сыхæгтæм гæсгæ Поли дæр тыхсын райдыдта, зæф- 
цы фыдæй æгуыдзæгæй куы аззайæм, зæгъгæ, æмæ-иу 
бакой кодта: 
— Адæм сæ рæбынты алы алцытæ æвæрынц, Ду- 
нет, ды та мæ дукаиитæм акъахдзæф дæр нæ уадзыс... 
Лæппутæм æфсадмæ фæсидтысты, фæлæ мах цæрын нæ 
хъæудзæн?.. Ды йæ иæ бавзæрстай, фæлæ хæст цы у, 
уый дæ фыдимæ хорз зонæм. 
Дунетхан мады катайты размæ партийы райкомы 
фыццаг секретарь Алыксандрмæ уыдис. Уыцы хабар 
286 

нæма дзуры мадæн. Цæстæнгасæй бæрæг уыд, мид- 
хъуыдытæ йæ сæ уæлныхтыл кæй систой, уый. Полийæн 
йæ галиу къух пеиы рагъыл нындæгъд, афтæмæй йæм 
фæрсырдæм æдзынæгæй кæсы. Цæстæнгас фатæй уæл- 
дай нæу, æмæ йæм чызг дæр куы фемдзаст, уæд Поли 
цыдæртæ архайæг акодта йæхи. Дунетхан æй бæгуы- 
дæр фембæрста, фæлæ уæддæр хинымæр дзуры: «Фи- 
дар, стыр æмæ раст зондыл хæст адæймаг. Гъы! — аи- 
вæй мидбылты бахудт.— Уыйбæрцытæ зоны, уый мæ 
никуы бауырныдтаид!.. Гъе, афтæ фæрæдийы адæймаг, 
адæймагæн аргъ кæнгæйæ... Мæнмæ та афтæ каст, цы- 
ма партийы райкомы секретарь мæн хуызæн хуымæтæ- 
джы кусджыты уынгæ дæр иæ кæны. Ирон æмбисонд 
зулкъау змæлы мæ сæры: «Æппæт адæмыл хур дæр не 
’ххæссы». Æвæццæгæн мæм гъеуымæн афтæ каст. Æмæ 
æрбалæууыд йæ зæрдыл, се ’хсæн цы ныхас рауад, уый. 
Уымæйразмæ дæр Алыксандр бахудынмæ чъындыгомау 
уыд, кæд æй цыфæнды хорз зæрдæйы хицау хуыдтой, 
уæддæр. Адæймагæн мæнг бахудт æмæ цинтæй аргъ 
скæнæн никуы уыд æмæ, чи зоны, нæ уыдзæн. Арæх-иу 
бафиппайдта райкомы секретарь: «Зæрдæйæ аудындзи- 
над æнæ уыдæттæй дæр кæддæриддæр бæрæг вæййы. 
Дзæгъæл митæ зиан хæссынц...» 
— Дунетхан, Райгуырæн бæстæ цы уавæры бахауд, 
уый тыххæй дын, мæнмæ гæсгæйæ, уæлдай ныхæстæ 
пицæмæн хъæуы,— дзырдта райкомы секретарь.—Хæст 
хæст у, æмæ парти фæсидтис нæ хотæ æмæ не ’фсымæр- 
тæм знаджы ныхмæ тохмæ. Де ’фсымæртæ дæр хæсты 
цырендæр артмæ сæхи аппæрстой. Зындгонд мын куыд 
у, афтæмæй уæ кæстæр æфсымæр Ахбол та йæхи фæн- 
доммæ гæсгæ лидзæгау акодта хæстмæ. Стыр патрио- 
тизм! Михалы цæсгом æмæ кад хъахъхъæнджытæ!.. Ды 
та ахуыргæнæг дæ, Дунетхан,— æззæгты ахуыргæнæг. 
Дæ фыд Михал Ирыстоны тæккæ зынгæдæр ирон æв- 
заджы ахуыргæнæг Зæиджиаты Бæбуимæ куыд лымæн 
аемæ кæрæдзийæн аргъ кæнгæйæ цардысты,уый дæр мын 
микæйы амонын хъæуы. Бæбу ныртæккæ цы бацис æмæ 
кæм ис, уый тыххæй иæ дзурдзыстæм. Рæстæг дæр 
ахæм иæу — æмбарыс мæ. Районы газеты кусджытæн 
сæ фылдæр æрвыст æрцыдысты æмауæрдои знаджы 
ныхмæ тохтæм. Газетæм та æнæ уадзгæ нæй — уый у 
партмон оргæн, йæ хъуыдытæ, йæ сидтытæ хæлиугæ- 
нæг. Æмбарыи дæ: уыдæттæ дым дзурын нæ хъæуы. 
Гъемæ уæд цыбырдæрæй: партийы райком куыд бауы- 
287 

наффæ кодта, афтæмæй ды хъуамæ уырдæм бацæуайк 
кусынмæ, æххуысгæнæг уай, цы бирæ зоныидзинæдтæ 
дæм ис, уыдонæй. 
Дунетхан ахъуыды кодта æмæ афтæ: «Гъеныр рай-,. 
комы секретарь Алыксандрæн лæгъстæйаг цæмæн сдæн 
ахæм уæззау рæстæджы? Мæ къах сахъат кæй у, уы# 
тыххæй? Рæдийы. Куы бахъæуа, уæд ма хæцæнгарз- 
дæр райсдзынæн, æмæ цалынмæ мæ уд нæ аскъуына, 
уæдмæ тох кæндзынæн знаджы ныхмæ». 
— Партийы райком цы скарста, ууыл кæддæриддæр; 
разы, куыд коммунист. 
Секретарæн дзуапп раттын æнцон уыд, фæлæ сылЦ 
гоймагæн комкоммæ куыд загътаид: «Сахъат куы нæ 
уаис, уæд де ’фсымæрты æмрæнхъ æрлаеууис, уый æм- 
барын, фæлæ...» 
Мад бирæ фенхъæлмæ каст, фæлæ йæм чызг куы 
ницы дзырдта, уæд нал фæлæууыд æмæ афарста: 
— Нæфæразгæ исты дæ, мæ къона, æви дæ маст* 
бацыд? Дæхи мæлæты æнахуыр хъусæй дарыс... Дæ- 
дæ-дæй... 
Дуиетхан æнæбарыгомау мидбылты бахудт: 
— Иу дæр мæм дзы иæ хауы,— зæгъы.— Мæ-гъа, 
фæлæ мæм мæ зæрдæ куыд дзуры, Поли, афтæмæй 
хæст цыма тагъд нæ фæуыдзæн. 
Поли йæ чызгмæ æдзынæгæй байхъуыста. Алыхатт 
дæр-иу хинымæр афтæ скæрдаг уыд: «Иугæр Дунетха- ; 
ны дзыхæй схауд, уæд ма æндæр искæй фæрсынтæ ’ 
дзæгъæл митæ сты». Уæддæр адæмы уынгæйæ йæ зæр- 
дæ æнцой нæу. Уый дæр хъæубæстæйы цæрджыты хуы- 
зæн тыхсы: хæст кæддæриддæр хурхылхæцæг у, æмæ 
рæбыны истытæ куы нæ уа, уæд дывыдон арты баха- 
уыиц бинонтæ. Адæм иу арты куы судзой, уæд ма дзы 
кæмæ фæсиддзынæ æххуысмæ? Цард зынаргъ у, æмæ 
алчидæр йæхи уды койыл свæййы. 
— Омæ дын, цы не ’мбæлы, ахæмæй куы ницы 
зæгъын, Поли...— æппынæрæджиау дзуапп радта Дунет- 
хан.— Уæдæ дым зонд дæр никуы бацамыдтои — мæн- 
мæ никуы æрхаудтæ. Фæлæ, акса-ма, адæм уынаг æмæ 
дзураг сты. Зæгъдзысты: Михалы ус цы лухтæй лухы, 
уымæ пæ кæсут. Афтæмæй та йæ хæдзары шартионтæ 
ис. 
— Мæ быидур куыд уыд: партионтæ кæм уа, уыцы 
бипоиты цæрын иæ хъæуы?! — йæ ныхас ыи фескъуыд- 
та Поли.—Æви цалынмæ хæст фæуа, уæдмæ арсау нæ 
288 

армытъæпæнтæ сдæрдзыстæм?! Нæ, иæ, афтæ гæнæн 
нæй... Мæхи бар мæ уадз, мæ къона... Кæд нæм уай- 
дзæф хауа, уæд-иу иунæг мæныл сæмбæлæд,— мад йæ- 
хи арæвдз кодта æмæ егъаугомау хъæзæй быд карзин- 
кæимæ феддæдуар. 
Думетхаи къæсæрæй ахизæнмæ бирæ фæкаст, стæй 
нæ цæстæнгас къулмæ схаста: уым йæхи къухтæй фи- 
даргонд уыд зæрдæриссынгæиæи ныв — сылгоймагæн 
нæ хъæбул йæ хъæбысы, афтæмæй сæм лæгмар фашист 
джебогъ ныддардта. Ие сиывгæнæг чидæриддæр уæд, 
фæлæ сырд дæр цы нæ бакæндзæн, уыцы æвирхъау 
мийæн равдыста æрмæстдæр йæ иу уысм — дарддæры 
цаутæ цæстытыл ауайынц. 
Хъаллæйы чызг Дзæнæтхан æнæнхъæлæджы уаты 
смидæг. 
— Æццæй нæ, Дзæнæтхан? — афарста йæ Дунетхан. 
— Мæ-гъа... Нæ зонын. 
— Ай-гъай йæ нæ зоньт мæ чысыл рæсугъд сыхаг! — 
Дунетхан гыццыл чызджы сæр лæгъзытæ кæны. Æцæ- 
гæй дæр — зæрдæмæдзæугæ саби. Тæнтъихæггомау, 
дæргъæццон цæсгом ын, сæгъдзаст, тæнæг дзыккутæ 
дыууæ быдæй, амæстытæ сицæ къаба йыл, бæгъæввад. 
Тнфтырыкъоарæзт, дзурынмæ та — упли. 
— А-гъа, æмæ мæ ды иæ асайдтай, Дунетхан?! — 
кæдæмдæрты дзагъултæ кæны, афтæмæй фæрсы чысыл 
чызг. 
— Куыдæй, Дзæнæтхан? — йе ’цæгæй дзуры ахуыр- 
гæнæг. — Ау, куыд хъуамæ бауæндыдаии дæу асайын? 
— Афтæ мын нæ загътай, аргъæутты чиныг дын 
ратдзынæн? ♦ 
— А-а! Загътон, загътон, Дзæнæтхан! Мæнæ стыр 
диссаг, куыд мæ æрбайрох ис,— Дунетхан цыма стыр 
рæдыд фæкодта, уыйау йæхи азымджынæй æвдисы æма; 
йе скъаппыты чиныг агуры. Дзæнæтхан æм йæ хъус да- 
ры æмæ йын йæ алы фезмæлдмæ дæр цымыдисæй кæ- 
сы. Кæд чииыг иæ разына, уæд æй уымæй фæстæмæ 
сайæгой схондзæн. Дунетхан цы чиныгæй зæрдæ ба- 
вæрдта, уый ссардта, фæлæ ма уæддæр гыццыл чыз- 
джы афарста: — Бахатыр мын кæндзынæ? 
— Æмæ исты стыр дæн? — дзуапп радта чызг. 
Дунетхан æм кæсгæйæ аззад, мидбылты бахудт* 
стæй афтæ: 
19 Артдэжст 
289 

. г 
— Мæнæ гъеуыцы чиныг, зæрдæ дын кæмæй ба-0 
вæрдтон, уый. Ухх, куыд хорз у, уый куы зонис! Руваб 
бирæгъы куыд асайдта, дымгæ тæрхъусæн куыд фех^ 
хуыс кодта, чысыл урс сæныччыты мад бирæгъæй йæ,< 
маст куыд райста... Бирæ аргъæуттæ... Хæц! Æрмæст-? 
иу æй кæд кæсдзынæ? Зæгъ-ма мын æй... 
Чысыл чызг æм хæрдмæ скаст, ахъуыды кодта: 
— Мæ уроктæ-иу куы сахуыр кæнон, уæд,— дзуапп 
радта. ’ 
— О! Молодец! Æрмæстдæр уæд. * 
-- Æмæ, хæдæгай, ныртæккæ скъоламæ куы нæ цæ- 
уæм...— стыр хъыгагæй загъта Дзæнæтхан, стæй йæм 
æваст æидæр хъуыды февзæрд æмæ цымыдисæй афар- 
ста: — Дунетхан, ныр ды кæм кусыс? 
Дунетхан мидбылты бахудт. Фыстæгæй йæ цæстæн- 
гас не скъуыны, афтæмæй ивазгæ ныхасæй дзуры: < ., 
— Æз кæм кусын куы зæгъай,~ Дзæнæтхан, уæд — 
редакцийы. 
— Æмæ ледакци та цы у? 
— Редакци? — Дунетхан районы газет фелвæста 
æмæ йæм æй æвдисы.— Мæнæ ацы газет цы кусджытæ 
уадзынц, уыдои иумæ хуинынц редакци. 
— А-а,— сдзырдта чысыл чызг, цыма йын æцæгдæр 
исты бамбæрста, уыйау, æмæ атындзыдта. Дуармæ нæ- 
ма ахæццæ, афтæ æваст фæлæууыд, фæстæмæ фæзылд 
æмæ афарста: 
— Фашисттæ та чи сты, Дунетхан? 
Дунетхан æнхъæл нæ уыд, чысыл чызг æй афтæ ба- 
фæрсдзæн, уый, æмæ йæм джихæй аззад. «Мæнæ стыр 
диссаг,— хинымæр дзуры,— ахæм хъуыды та йæ сæрмæ^ 
кæцæй æрцыди?! Уæ, æнæнтыст макуы æрбауай, кæд 
мадæл усæй нæ рангуырдтæ дæ мадæн». Уæддæр ын 
æнæ дзуапп ратгæ кæм уыд: 
— Æвзæртæ, давджытæ, хурхылхæцджытæ, марджы- 
тæ, хæстæндзарджытæ, куитæ! 
— Хъаллæ ма сæ цъаммартæ дæр хоны,— бафип- 
пайдта Дзæнæтхан. 
— О. Бынтон цъаммартæ! Цу ныр æмæ дæ уроктæ 
ахуыр кæн.—Чызг куы азгъордта æмæ куы феддæдуар, 
уæд Дунетхан афтæ: — Куыд фæрсы... Мæ уацхъуыдæи 
æвæджиауы сæргонд у! — фыстæг систа æмæ йæ кæсы: 
«Нæ Райгуырæн бæстæйы сæрмæ сбадтис мæлæтхæс- 
сæг сау мигъ... Æнæнхъæлæджы нæ бирæмилуангай би- 
нонты æхсæнмæ хуыснæгау æрбабырстой фашистон 
290 

лæгхортæ. Бырсынц размæ æмæ сæ къæхты бын ссæн- 
дыиц, цыдæриддæр нæ фæллойуарзаг дзыллæтæ сæ 
хидæйдзаг къухтæй сарæзтой, уыдои. Кæмдæриддæр 
фыдызнаджы къах æрлæууыд, уым тæригъæддаг сыгъ- 
дæй судзынц горæттæ, хъæутæ; æгæрон мæнæуы хуым- 
ты нызмæстой таикæтæ, сармадзанты нæмгуытæ, бом- 
бæтæ, немыцаг цæфхадсагъд цырыхъхъытæ. Советон 
дзыллæты нумæйаг, стыр æмæ схон дурæй амад мæсы- 
гæн басудзæн нæй! Туг æмæ хидæйдзаг бон боны фæ- 
дыл згъордзæн, æмæ æрцæудзæн уæлахиз!» 
Дуиетхан ма уацхъуыдыл йæ цæст ахæссынмæ 
хъавыд, фæлæ дуар куы æрбахостæуыд, уæд фæкъуы- 
лымпы. 
— Мидæмæ! — йæ бынатæй нæ сыстад, афТæмæй 
дзуры. 
Æрæджиаугомау дуар айгом, æмæ Дзиппыла хъуы- 
зæгау мидæмæ æрбахызт. Иæ фæдыл Темырхъан æмæ 
Къобыл,— æнæхъæн делегаци. Дунетхан сыстадис. 
— Дæ бон хорз, Дунетхан Михайловнæ! — салам 
радта Дзиппыла. 
— Æгас цæут! 
— Редакцимæ дæм бауадыстæм, æмæ уым куы нæ 
уыдтæ, уæд комкоммæ уæхимæ фæраст стæм, кæд не 
’мбæлд, уæддæр. 
— Æмæ цы кæны, цы? Сбадут. Хъусыи уæм. 
Дзиппыла йæ дзыппæй гæххæтт сласта цалдæр хат- 
ты дыдагъгондæй. Уыцыхуызæнæй йæ бадаргъ кодта 
Дунетханмæ. 
— Мæнæ уацхъуыд æрбахастам газетмæ. 
— Иттæг хорз хъуыддаг у! Иæ автор чи у? 
— Æртæйæ нын иумæ фыст у,— йæ ныхас баппæр- 
ста Темырхъан. 
Дунетхаи уацхъуыд кæсынмæ куы фæци, уæд лæп- 
путæ аивæй, æрдæгхъæлæсæй ныхæстæ кæнынц: 
— Нæхицæй æппæлæнтæ дзы æгæр бирæ фæкодтам„ 
æмæ уыдон пичердæм хъуыдысты,— зæгъы Къобыл. 
— Æмæ дæуæй афтæ уацхъуыд æнæ фæрсыгъдæйг 
рауадзынц газеты? Æнæ рацаразгæйæ? — Темырхъаи 
ын афтæ. 
— Ссут-ма, цæй! — дыууæйы дæр басхуыста Дзип- 
оыла. 
«Адонмæ ничи кæсы! — хъуыды кæны Дунетхан.— 
Полийы загъдау, иырма сæ иу дæр йæхи цардæн дæр 
бауынаффæ кæнын нæ зоны, афтæмæй сæм цы хъуыды- 
291 

тæ ис!» Радыгай сæм мидбылты худгæйæ цымыдисæйк 
фæкаст, стæй йе ’нгæс фендæрхуызон кодта æмаё, 
загъта: V 
— Иуныхасæй уæ хæстæн йæ тæккæ цырендæр арт- 
мæ ацæуын фæнды, фæлæ уæ æфсæддои комиссарад не’ 
’рвиты. Афтæ нæу? 
Дзиппыла та иннæтæй фæраздæр дзуапп раттынмæ^/ 
— Сидгæ нæм фæкодтой, Дунетхан Михайловнæ,- 
фæлæ нæ дохтыртæ алкæмæ дæр фаутæ æрхастой. Гт*е~: 
ныр мæнæ Темырхъанæй афтæ зæгъынц, æвзæр, дам^ 
хъусыс. Къобылæн йæ цæстытæ цауд хонынц. Афтæ-/ 
мæй-ма йын сæм бакæс — галы хъоппæджытæ... Мæнæй* 
та афтæ, дæ рæуджытæ, дам, сахъат сты,— былысчъил-; 
гомауæй бахудт.— Ныронг хуыфгæ дæр никуы скодтои, 
мæ улæфт йæ бынаты, уæд къамисы æрбачехоткаджый 
дæн?! [’ 
— Æниу æз судзины хъусы цъындæй æндах куы 
ласын, уæд сын уый чердæм ныхас у: «Дæ цæстытЗв 
цауд сты...» — Къобыл дæр йæ ныхас баппæрста. 
Дунетхан сын дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат. Уый 
дæр фарсты хуызы: 
— Гъемæ дохтыртæ дæр, æппынфæстаг, мацыуал 
æмбарæнт, фæлæ уын афтæ куы зæгъиккой, ам хъæут../ 
кæд Фыдыбæстæйы уарзут, уæд ын ам æххуыс кæнут, 
зæгъгæ, уæд та? 
— Æмæ адæм иууылдæр хæстмæ куы цæуынц, уæд 
мах та цæ фæиыкты уæлхъус хъуамæ бадæм? Стæи 
нын, æниу, ахæм зæгъæг чи у? — цыма йын исчи йæ 
былтæ Ьакъуырдта, ахæм хуызы зæгъы Къобыл. 
— Нæ хицауад, нæ парти уын зæгъы афтæ. Гъемæ 
æххуыс кæнут, кæд уæ нæ фæнды, цæмæй наукæтæ) 
ахуыр кæмыиы бæсты фашисттæн цырыхъсæрфджытæ 
ма суат, уый, уæд! 
Темырхъан фестадис. Хуымæтæджы бузныг нæ уыд 
йæхицæй. 
— Нæ уын дзырдтои?! Мæн дæр ма сцъил ластой. 
Ныртæккæ.адæм æмхуызонæй дæр салдæттæ сты! Раст 
нæ зæгъын, Дунетхаи? 
Къобылæн йæ былтæ фесчъил сты, йæ къух ауыгъта: 
— Салдат! Скъæрæг дæр дын цуанон! Топпыхосы 
фæздæгæй йæ фындзы дон дæлæмæ кæмæм иæ уайа, 
сармадзаитæ, минометты нæмгуыты æхситтæй чи нæ 
фæуæсхъус уа, уый та цæй салдат у? 
Темырхъан нал фæлæууыд, йæ ныхмæ фæци: 
292 

— Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ скъæрæг дæр 
ан0Н у! Кæд ницы пайдайы хос вæййы, уæд цуанæт- 
тимæ цæмæн ацæуы? 
Чи зоны, лæппутæ ма ноджыдæр истытæ дзырд- 
таиккой, фæлæ сæ Дунетхан фæкъуылымшы кодта. Р1æ 
хуызæй куыд зыпд, уымæ гæсгæ, фæстагмæ цытæ 
дзырдтой, уымæн, æвæццæгæи, æмбаргæ дæр ницы ба- 
кодта — хииымæр хъуыдытыл уыд. 
— Иу хъуыддагæй уæ афæрсинаг дæн,— уæззау, 
ивазгæныхасæй райдыдта.— Куыд хъусут, афтæмæй не- 
мыцы сæ размæ бырстæй бауромын нæма бантыст Сырх 
Æфсады къухы. Æввахсæй æввахсдæр кæнынц Ирыс- 
тонмæ дæр. Никуы уæ иичи ахъуыды кодта, ам куы 
’рбалæууой, уымæй тæссаг у, зæгъгæ? 
Колхозон бригадир Тотрадз уынджы асинтыл схызт, 
агъуыстмæ бахизæн дуар айтыгъта æмæ уынгмæ кæс- 
гæйæ кæмæдæр дзуры: 
— Æхсæвы цъиу нæ дæн, зæгъут? Цафон фæмидæг 
вæййын хæдзæртты! Æнафон нæу, фæлæ бынтон афтæ 
ахуыр нæ уыдыстæм, æмæ цыма нæ фидауы... 
Ныллæггомау нæлгоймаг къæсæрæй æрбахызт. Иæ 
сæрыл цъæхбын, зæронд нымæтхуд. Тымбылбыд алдым- 
быдæй ма цы чысыл мур аззадис, уымæ гæсгæ уыцы 
худы тенкайыл кæддæр коцора уыд, фæлæ уымæн йæ 
кой, йæ хъæстæ дæр нал ис — фистæй худ йæ фист 
акалдта. Хæдон — æнæхъуаджы даргъ, астæубосджын 
хæлафы фадгуытæ къуымбил цъыидаты хъусты тъыст; 
къæхтыл — аразгæ уæлæигай дзабыртæ; астæуыл — æв- 
зист æргъæвджытæ æмæ æвзæгтимæ рон, ууыл рахи- 
зырдыгæй — хæрынкъа ауыгъд хуымпъыры æвæрдæй... 
Амæй æнæрхъуыдыдæр ма иыууадз, уый дæр æм джи- 
хæй аззайы æмæ хинымæр кæнæ æргомæй æнæ зæгъгæ 
нæ фæвæййы: «Æ, йæ бындар фæуа, уæд та сæ хæсна- 
джы тыххæй ралас, æмæ уыцы дарæс иу хатт уæддæр 
раив.» Гъе, фæлæ йын уæддæр æппæты фыццаг чидæ- 
рнддæр йæ цæсгоммæ фæкомкоммæ вæййы. Фырнæрдæй 
нæ рустæ ратонынц, зæгъгæ, никуы ничи срæдыд. Уæв- 
гæдæр мæпг ныхас уыдаид. Кусыммæ дурхор уыд, æмæ 
иыл уæлдай фыд ничердыгæй раиртæстаис. Тотрадз цы 
У, уымæй иууылдæр хъисыг æмæ нуар у, зæгъгæ, мæн- 
гæй нæ дзырдтой æнæхъæн сыхбæстæйы. Цæсгомæй чи 
цы зæгъимаг уыд, уый-иу бафиппайдта: «Къæвдасайæн 
сæуæхсидæй сырхдæр у йæ цæсгом». Иæ гуыбыр, даргъ 
фындзы бынæй лулæ никуы фæцух. Рихитæ дардта, 
293 

фæлæ йæ уæллаг был бабур тамакойы фæздæгаеЙ 
Мидæмæ куы бахызт, уæд æнахуыр салам раад| 
— Уе ’зæртæ хорз, уæйгуытæ! 
— Æгас цу, æгас, Тотрадз,—дзуапп ын радта ^™ 
нетхан. да 
Бригадир æваст лæппутырдæм фездæхт: /Ц$ 
— Гъæй, куыд æй кæнынмæ хъавут сымах?! Уæж 
куыд бафæнда, афтæ? Цафон ныууагътат абои щ 
куыст?! Хор быдыры куы баззаид, уый уæ фæнды?! >*$! 
— Цæмæн нæ фæнды? — къæмдзæстыгхуызæй зæгь$ 
Темырхъап. /^ 
— Гъы, уæдæ куыд?! .| 
— Газетмæ иумæйаг уацхъуыд ныффыстам, æмæ йæ! 
мæнæ Дунетханмæ... " ■$ 
— Æмæ уагæры цавæр у?! Здыйæ фыст? СыфцæйЦ 
йæ ластат?! Цы фыссинаг сæм ис, Дуиетхаи? Æви мæн| 
асайын сæ зæрды ис? :} 
— Дзургæ раст кæнынц, Тотрадз,— ныффыстощ 
Æфсæддон комиссарадæй хъаст кæнынц сæ’уацхъуыды':; 
хæстмæ, дам, нæ не ’рвитынц. ,'$ 
— Хæстмæ, дам, нæ не ’рвитынц? — ныхæстæ афæз-/ 
мыдта бригадир.— Исты ныхасаг ма дæ ис семæ, Дут( 
нетхан? Ч 
— Нырма уал иицы... ^ 
— АкæСут-ма ацы къулбадджытæм! — лæппутæм та^ 
фездæхт Тотрадз.— Ныртæккæ цыппæрвадæй уæ фæй- 
нæ хæдзармæ цæугæут, æмæ раст сомæй цыппар саха* 
ты куы рацæуа, уæд уæ фыццаг тæсчъытæ нартхорæй’ 
седзагæй кæриты куыд æркалат, афтæ! — лæппута^ 
дуарæй феддемæ сæ иыхтæ сарæзтой.— Ничи сæм; 
хъусы! Уыцы хæцагæй ма дæлæ, æфснайыны зæфцæй 
цы хор сæфы, уый бафснайынмæ фæкæсут! 
Бригадирæн зæгъыи нæ бахъуыд — диваныл æрбадт. 
Кæд хъаст иæ ракодта, уæддæр йæ хуызæй бæрæг уыд, 
бон-изæрмæ æнæрынцойæ куыстæй кæй бастад, уый. 
Ныр ын чысыл фадат фæцис, æмæ сулæфдзæн. Дунет- 
хаиимæ дæр истæуылты адзурдзæн. 
— Æнæуи куыд цæуы куыст, Тотрадз? — чызг æй 
йæхæдæг фæцагайдта ныхасмæ.— Дыккаг бон мын ’бы- 
дырмæ ныууайыны фадат нæ фæцис... 
— Зын у... Искуы ма нæ! Фæлæ уал нырма æххæс- 
сæм,— зæгъы бригадир.— Адæймаг куы ахъуыды кæны, 
уæд диссаг та куыннæ у, æвæдза!.. Мæнмæ афтæ кæсы, 
Дунетхан, адæймагæн йæ хъару, йæ фадат, йæ рæстæг 
294 

уыд амоны, афтæ хъаруджынæй никуы равдыста йæ- 
хи ацы æнæрайы заманы куыд хъазуатонæй æрлæу- 
уыдис фæллойы куысты, уыйхуызæн. Цæй домбай сты, 
цæ, пæ адæм! Æз ахуыргонд нæ дæи, фæлæ уæддæр 
уыйбæрцытæ æмбарын, æмæ ахæм адæмæн басæттæн 
ыæн! Ауыстæн дыи зæгъын, никуы! 
— Æпæмæнг! — æрмæстдæр иу ныхас сдзырдта Ду- 
нетхан. 
Дыууæйæ дæр фæхъус сты, цыма дарддæр цæуыл 
дзурой, ахæмæй сæм æппын ницыуал уыдис, кæнæ кæ- 
рæдзимæ æнхъæлмæ кастысты. 
Чи зоны, уымæн та райдыдта бригадир: 
— Ныр ме ’рбауады сæр тынгдæр цæй тыххæй уыд, 
уый дын радзурои,— Тотрадз йæ галиу риуы дзыппæй 
бирæ гæххæттыты æхсæнæй писмо сласта.— Абон мæм 
постхæссæг нæхи Гагуыдзæй писмо радта... Дæу номыл 
дæр ын йæ хызыны писмо ауыдтон æмæ йæ мæхимæ 
райстон. Зæгъын, хæрзæггурæггаг æм фæуыдзынæн: 
кæмæидæриддæр бæлццæттæй писмо райсын æхсызгон 
вæййы. Мæнæ ис уыцы æртæтигъонæй. 
— Гъемæ дын, Тотрадз, цалынмæ хæрзæггурæгга- 
джы хардз бафидæм, уæдмæ дæ нæ ауадздзыстæм,— 
писмо исгæйæ зæгъы Дунетхан. Къонвертмæ æдзынæг 
кæсы. — Кæмæй у цымæ? Ахбол дзæвгар рæстæджы 
дæргъы ницы фыссы, æмæ Полийы зæрдæ æппынæдзух- 
дæр уымæ æхсайы... Фæлæ та уымæй нæу, куыд кæсын, 
афтæмæй. Цы æфсæддон хайы уыдис, уырдæм айфыц- 
цаг шисмо арвыстоп æмæ, æвæццæгæи, дзуапп радтой. 
Тотрадз æвæстиатæй бафиппайдта: 
— Æиамонд хабарæй хуыцау бахизæд. 
Дунетхан писмо айхæлдта, кæсы йæ хинымæр. Иæ 
цæсгом тарæй тардæр кæны. Фæстагмæ йæ йæ армы- 
тъæпæнтæй амбæрзта æмæ æваст ныккæрзыдта! 
— Ахх! 
Бригадир фестъæлфæгау кодта æмæ афарста: 
— Цы у, Дунетхап? Цы фыст дзы ис?! 
Сылгоймаг ныдздзагъыр, ницы дзуры. Æнæуынгæсын- 
дзытæкъух ын йæ хурхыл бахæцыд. Хъуыры цыдæр ныб- 
бадт, æмæ та йæм кæс — нынныхъуырдта. Сæр æркъул, 
æмæ æрдæбои цы уацхъуыд иыффыста, ууыл æртахгай 
хауыиц цæссыгтæ. Бригадиры зæрдæ дæр суынгæг. 
Афæрсид та йæ, фæлæ йæм цæмæдæр гæсгæ куыддæр 
кæсы. 
— Уымæн дзы нæ истам писмо дæр...— цыма йæ ра- 
295 

зы цъиуызмæлæг дæр нæ уыд, уыйау æппынæрæджиау 
райдыдта Дунетхан æнкъард, æрхæндæг хъæлæсæй: ] 
Ныккуыдта æмæ ма хъарæггæнæгау йæ ныхæстæм баф-,' 
тыдта: — Мæгуырæг, Ахбол, куыд тагъд аныгъуылдтæЯ 
куыд æнафоны аскъуыд дæ цард! ’л 
Тотрадз фестад, тæфæрфæсгæнæджы лæудæй алæу^ 
уыд. * 
— Ахбол фæма... нал ис?!—хъоппæгдзæстæй ба* 
фарста. ’1.1, 
Дунетхан йæхи фæхъæбæрдæр кодта. Цæссыгтæ/! 
уромын кæм куымдтой, фæлæ йе ’рдиаг Тамары хъус-, 
тыл æрцæуа, уый йæ нæ фæндыд. 
— Цы æфсæддон хайы службæ кодта, уый штабæй 
фыссынц,— æрæджиаугомау дзуапп радта Тотрадзы 
фарстæн. 
— Ай, джиауыртæ, йæ! — йæ сæр дыууæрдæм тилы , 
Тотрадз.— Æнаххосæй куыд цæгъдынц адæмы! Гæнæн'\ 
нæй, Дунетхан, фидар лæууын хъæуы. Æнæмæлгæ ду- 
не’нæй. Уæдæ хæст дæр æнæ зиантæй нæ вæййы. ^ 
Дунетхан иуцасдæр йæхимæ байхъуыста, стæй Тот: 
радзæн фæдзæхсы: — Полийæн æй дзурынвæнд нæма; 
кæным, æмæ уал æй, дæ хорзæхæй, макæмæн зæгъ... 
Иæ зæрдæ хъыгдард у, æмæ бынтондæр куы ’рха- 
уа... 
Бригадирмæ, æвæццæгæн, ахæм фæдзæхст иуыл рæс- 
тытæй иæ фæкаст æмæ хинымæр дзуры: «Ау, уый та 
куыд? Искуыдæр ма зиан басусæггæнгæ фендис?» Æр- 
дæбон æм хъуыды февзæрд, æмæ ныр уый раргом кæ- 
ныныл дæр сдызæрдыг. Зæгъинаг дæр æй нал уыд, фæ- 
лæ цæттæ радзуринаг йæ былалгъыл ауындзæгæй лæу- 
уыд. Уæддæр æй Дунетханы ныхæстæм гæсгæ æнæ 
зæгъгæ нæ фæцис: 
— Знон мын куыд загъдæуыд, уый дæуæн дæр ра- 
дзурон, кæд ныртæккæ бынтон аив нæ уыдзæн, уæд- 
дæр. Цы, дам, ма дæхи хурхæй марыс, дæлæ куы ссæ- 
уынц, уæд? Зæгъгæ та мын Еналдыхъо кодта афтæ... 
Гъемæ йыл дисæй амардтæи. Дæ хуыцауы хатырæй, 
цы адæймаджы мыггаг у уыцы Еиалдыхъо? Куыд æм 
кæсыи, афтæмæй йæ сæрызонд хъуынырдæм фæлдæхт 
у... Æмæ уыцыхуызæиæй фæскомцæдисы сæргъы цæ- 
мæн лæууыд, уый дæр, æвæдза, базон-базон у... 
1 Еналдыхъойы коймæ Дунетханы рæхуыст зæрдæ 
ноджы тынгдæр ссыгъд масты артæй. Тæхуды, æмæ 
Ахболы хабар куы нæ фехъуыстаид. Æнцондæр дзурæн 
296 

ьтн уыдаид Тотрадзимæ. Ныхас сæм кæй тыххæй рауад, 
уый кой йын, чи зоны, бæлвырд æмæ æргомæй ракæ- 
иид. Гъе, фæлæ дыууæ хъуыдыйы уацары бахауд, æмæ 
йæ сæ иу дæр агайы, иннæ дæр. Цы сусæггаг у, пис- 
мойы цы хабар бакаст, уымæй йæ зæрдæ риуы нал 
ары бынат. Судзы, риссы æнæуынгæ хъамайы рæхуыс- 
тæй. Цæмæ гæсгæ, уымæн, æвæццæгæн, йæхæдæг дæр 
бæлвырд дзуапп нæ раттаид, фæлæ уал йæхиуыл ных- 
хæцыд, ныффидар кодта йæхи. Ахбол хæсты быдыры 
бацарæфтыд, уый йæ нæма уырны. «Кæд æй уæззау 
цæфæй фендæуыд æмæ йыи йæ уавæрæн æххæстæй ни- 
цыма базыдтон, афтæмæй писмо афыстой»,— хинымæр 
дзырдта, цыма йæм фыстæджы рæнхъытæ дзурæгау 
кодтой, ма-иу баууæнд, зæгъгæ. Ахæм хъуыдытыл хæст 
кæй уыд, бæгуыдæр уымæн фæцырд ис Тотрадзæн 
дзуапп раттынмæ: 
— Ныртæккæ цыппар цæстæй кæсын, цыппар хъу- 
сæй хъусын хъæуы, Тотрадз... Кæйдæриддæры митæ 
зиаггадырдæм здæхт сты, уыдоиæн хъуамæ сæ базыртæ 
афойнадыл цагъд цæуой. 
— Уæллæ-гъи, æдзæсгæмттæ къуырцдзæвæиы, тьтхст 
заманы разыныиц æмæ, дæхи загъдау, цæст цыргъ да- 
рын хъæуы. 
Мæигæй нæ фæзæгъынц: «Кæй кой кæнай — къæсæр- 
мæ». Емалдыхъо нæ хойгæ æрбакодта, нæ йæ къæхты 
хъæр æрбайхъуыст, афтæмæй дуар айтыгъта æмæ лæ- 
дзæджы æнцæйтты мидæмæ бацыд. Дунетхан æмæ Тот- 
радз джихæй аззадысты, уæлдайдæр нæлгоймаг. «Уый 
та цавæр æнæфенд, æнæсæрфат цыд у искæйы хæдзар- 
мæ?» — хинымæр афарста. Дунетханы мыггагон бæла- 
сæн къабаз иæ, фæлæ хус сыфтæр дæр кæй не ’ййафы, 
уый хорз зыдта. Еналдыхъо та хи бинойнаджы цыдæй 
басхъæл. 
— Салам, тохгæиджытæ! — къæсæры цурæй дын аф- 
тæ. 
Бригадир ын æиæбарыгомау дзуапп радта: 
— Бузныг!..— стæй фестад æмæ Дунетханырдæм 
фездæхт.— Цæй, æз цæуын, Дуиетхан... Куыд æнхъæл 
уьтдтæн, афтæ нæ рауад мæ цыд, фæлæ цы бачындæуа... 
Гæнæн нæй... бьтхсын хъæуы... 
— Ацу, ацу, Тотрадз, æмæ иучысыл уæддæр бау- 
лæф,—зæгъы Дунетхан æмæ тыргъты онг бригадиры 
фæдыл рацьтд. 
Еналдыхъо диваныл æрбадт æмæ йæхи фæстæмæ 
297 

аскъæрдта, цыма йæм саргъыбæхыл хонæг арвыстæуьгд^ 
Иæ лæдзæг дæр йæ фарсмæ æрæвæрдта. ^ 
Дунетхан куы ’рбаздæхт, уæд бустæхуызы афарстгИ 
— Гъы, цы хъуыддаджы фæдыл сæмбæлдтæ? ;? 
— Хъыг дын уыд ме ’рбацыд? — æнæзæрдæмæдзæу.; 
гæ худтимæ зæгъы Еналдыхъо. 
— Хъыг æви мын цины хос фæцис, уый тыххæй 
мыл слест ма кæн. Æз дæ фæрсын, ды та дзуапп ратт^ 
Ахæм тызмæг ныхас фехъусын æнхъæл нæ уы$| 
Еналдыхъо. Бæгуыдæр афтæ уыдаид, æндæр йæхи кæ^ 
лæхы галау нæ аскъæрдтаид диваныл. Уæвгæ, ныр 
æваст æмраст абадт æмæ афтæ: ’ 
— Поли æмæ мын Хъаллæ фæдзæхстой, æрбауай-иу,; 
зæгъгæ. Æвæццæгæн, фронтмæ æрвитынæн цы лæвæрт*' 
тæ æрæмбырд кодтой, уыдои рæвдз кæныимæ фæкæ1 
сынмæ. Кæм фысгæ, кæм цы... Мæсты истæуыл æви« 
æнкъард дæ? Куыд дæ æмбарын хъæуы? 
Дунетхан уынджы рудзынгæй æхсæвы тармæ кæсы. 
Цыма æппындæр ницы фехъуыста, уыйау ницы дзуры. 
Хинымæр куыд скарста, уымæ гæсгæ зæгъииаг дæр ни- 
цы уыд, фæлæ уæддæр æппынæрæджиау дзуапп радта: 
— Æмæ уæдæ цæуыл худои? Зианджын куыд вæй- 
йы, афтæ дæн... 
— Цы ’рцыднс? — æваст афарста Еналдыхъо. Уый 
дæр ахæм хуызы, цыма æцæгæй дæр йæ зæрдæ ныссæх- 
хæтт ласта. 
— Уый зонын дæу цæмæи хъæуы? 
— Ау?! Уæдæ Еналдыхъо æдылы, сæрхъæи у, æмæ 
дыи алцыдæр уымæи фæдзуры æргомæй. 
— Уæдæ, уæдæ! Зындгонд у — ды æргом иыхасы 
хицау дæ!.. Дæ куыстæй дæ к,æд систой æмæ цæмæн, 
уыдæттæ мын сæрæй бынмæ радзырдтай! 
Епалдыхъо фестъæлфыд. Стæй уæд фестад, йæ дзых 
сыидæггай бахæлиу, цæстытæ сæ къуырфæнты бæрц 
ныджджих сты. Гъеуыцы пыхæстæ айхъусын æихъæл та 
быитондæр нæ уыд. Нымадæй дыууæ къахдзæфы ба- 
кодта сылгоймаджырдæм. Лæдзæг æм ис, уый дæр дзы, 
æвæццæгæм, æрбайрох. Уый нæ, фæлæ йæ йæ галиу 
къахæй чиуыи хъæуы, уый дæр. 
^- Агъæц, кæндæр даргъ æвзаг та дæм фæхæццæ 
ис? — ивазгæ ныхасæй афарста: — Не ’хсæн та, хуыцау 
æн ралгъита, хъуыддаг змæнтæг фæмидæг?!—Æниу, 
уымæй дæу цы фæрсын, куы йæ зоныи, уæд? Мæнæ ам 
цы змæнтæджы æрбаййæфтон, иу ахæм. Гъы, æмæ уæ- 
298 

æ нЫр уыйадыл ахицæн стæм? Ницыуал ис ие 
^сæн? Цæуылнæ исты дзурыс, къуырма бадæ? 
Думетхан йæ къух ауыгъта. 
— Ныхъхъуытты мæ уадз! Уыдæттыл нæ дæн ныр- 
тæккае... 
— Кæйдæр загъдау, æз цæугæ дæр акæндзынæн. 
— Дуар гом у...— къухæй ацамыдта Дунетхан. 
Еналдыхъо сылгоймаджы йæ цæстæнгасæй фæцæй- 
хордта, афтæмæй ма иу каст фæкодта æмæ феддæдуар. 
Йæ лæдзæг дæр йемæ айста. 
Дунетхаи стъолы фарсмæ æрцæйбадт, фæлæ уын- 
джы дуар гом у, уый дзы рох нæ уыд æмæ йæ æххæст 
ахгæнои, зæгъгæ, уатæй ахызт. Миййаг, уыцы удхæссæ- 
джы Еналдыхъомæ исты хъуыды куы февзæра æмæ 
фæстæмæ куы раздæха... Ахæмæн нæ цæст цыдæриддæр 
фæхъæцы... 
«Йæ алы фезмæлды дæр кулаччы тæфаг ис: фæ- 
лывд, мæмгард, æдзæсгом...» — хинымæр дзуры Дунет- 
хам рахиз къух сæры фахсмæ сбыцæугæнгæйæ. Иæ уа- 
ты зыбыты иуиæгæй уыд.— Æмæ йыи уыдæттæ ныр 
куыд æргомæй рабæрæг сты, афтæ дæсныйæ та сæ æм- 
бæхсгæ кодта...— Армытъæпæитæй йæ цæсгом амбæрз- 
та æмæ ныккæрзыдта: — Ныр куыд зæгъон Полийæн 
Ахболы хабар?! Æрхаудзæн, быитоидæр æррынчын уы- 
дзæи йæ зæрдæйæ. Ма йæ схъæр кæнин, æмæ... Нæ зо- 
мын, мæ сæр дзæгъæлтæ кæнын райдыдта, цы чындæуа, 
уымæн ницыуал æмбарын... Варя дæр имнæ хæттытæй 
уæлдай никуыцæйуал зыны. Цæуон, искæмæн ым æй 
зæгъыи кæнон, æидæр гæнæн иæй...» 
Къамоды лæгъзтæ радыгай ласы, йæ къабатæ æвза- 
ры. Сатæгсау дзы иу дæр нæ уыд, уый æиæ агургæйæ 
дæр зыдта, фæлæ урс стъæлфытæ кæуыл ис, уый цы 
фæцис? Иунæг хуыцау æй йæхимæ фæхаста. Кæд, æй, 
миййаг, Поли æндæр ран бафснайдта?.. Кæм æй нæ 
асгары, фæлæ никуы разынд. 
«Поли!» — тыргъæй сылгоймаджы хъæр æрбай- 
хъуыст. Цалынмæ йæм Дунетхан цыдис, уæдмæ Варя 
хъæлдзæгхуызæй уатмæ згъорæгау æрбакодта. Иæ цыд 
дæр иæ фехæлдта, афтæмæй Дунетханыл йæхи баппа- 
рæгау кодта æмæ йыл уарзон хъæбысæй æртыхст. Зæр- 
дæбынæй йыи апъа кодта: 
— Хæрзæггурæггаг, Думетхам! — хъæрæй зæгъы. 
Дунетхан æндæрхуызои иæ кæмы, йæ цæсгомæй 
æнкъарддзинады мигъ йæхи нæ исы. Уа-диссаджы зын 
299 

бамбарæн нæ уыд, уыцы минут цæуыл хъуыды кодта I 
уый: «Мæрдджынмæ хæрзæггурæггаг куы нæ фезгъо^ 
рай, уæд ма йын æндæр хуыздæр цы фæуай.,. Уæвгæ ’ 
йыл худæн дæр нæй — ницыма фехъуыста». ■■* 
Варя та йын уый хъуыды дæр нæ кæны. Иæ худæн- 
дзаст нæ сысы, афтæмæй Дунетханы мæкъуыстджытыл" 
фæхæцыд æмæ йæ бауыгъта: 
— Цæй-ма, цæуылиæ мын исты зæгъыс?! 
— Æмæ дын цы зæгъон, Варя, ме ’взаг дæр куынæ* • 
уал тасы, уæд? 
— Ахбол хæстæй сыздæхтис! 
Дунетхаи æваст сдзурынмæ хъавыд, фæлæ не сфæ- 
рæзта, дзыххæлиуæй баззад. Æрмæстдæр æппынæрæ- 
джиау афарста: 
— Мæрдтæй? 
— Цæф фæцис, æндæр æгас у, Дунетхан, ныртæккæ 
йæ ардæм хъæуы! Кæсгæ ма-иу фæкæн уæдæ!.. 
Поли сыхы сылгоймæгтимæ Хъаллæты хæдзары 
къуымбил цъындатæ, æрмкъухтæ, фындзыкæлмæрзæн- 
тæ æмæ хиконд тамако æвæрдта дзæкъулты. Уæлæмæ 
кæд ницы дзырдта, уæддæр йæхи уд йе ’вдисæн: фида- 
рæй йæ уырныдта, уыдон фронтмæ куы арвитой, уæд 
дзы йæ хъæбултæм дæр æиæмæнг кæй æрхаудзæн, уый. 
Тыигдæр Дзаттейыл тыхст: «Уазалæн мын сæртæг у»,— 
афтæ дзураг уыд кæддæриддæр. Пасылкæтæ куы срæвдз 
сты, уæд сæрыстырæй сæхимæ рацыд. Мидæмæ куы 
бахызт, уæд Дунетханы уатæй хъæрæй ныхас айхъуыс- 
та. Иннæ уаты кæд уыд, уæддæр Варяйы йæ хъæлæсы 
хаттæй уайтагъддæр базыдта, фæлæ йæ чызджы лымæн 
цæуыл цинæй мард, уымæн ницы иртæста. Дисæй 
амард, æмæ йæм кæд хъусæг иæ уыд, уæддæр сдзырд- 
та: «Мæ хæдзарыл, уыцы сылгоймагæн хинтæ счынд, 
æви фырцинæй цы сагъуыд, адæм иууылдæр мæрд- 
джынты хуызæн куы сты, уæд?.. Тæхудиаг нæу, хъæлæ- 
сыдзагæй худынтæм ма кæй æвдæлы!» Æнæбауайгæ 
сæм нæ фæлæууыд: сылгоймаг нæлгоймагæй цымыдис- 
дæр кæм нæ у. Куы бацыд, уæд Варя ууыл дæр ныт- 
тыхст: «Дæ зæрдæдарæи хъæбул дæм фæзынд, Поли!» 
«Ницы -’мбарын, ницы фехъуыстон»,— ахæм цæстæнгас 
æвдисы Ахболы мад дзагъыр цæстытæй, афтæмæй сыдз- 
мыдзы акъахдзæфтæ кодта æмæ диваны кæроиыл æр- 
’бадт. Æмхуызонæй дæр се ’взæгтæ аныхъуырдтой. Уæд- 
дæр та мады зæрдæ нæ фæлæууыд: 
— Уæртæ уырдыгæй уæм,— иннæ уатмæ амоны,— 
300 

уьшы хъуыст фæкодтон, фæлæ уын уæ ныхæстæн ницы 
бамбæрстон... 
Варя дзуапп раттынмæ хъавыд, фæлæ йæ зæгъинаг 
фьшцаг ныхасыл _фескъуыд— чидæр дуар æрбахоста. 
— Мидæмæ! — адзырдта Поли. 
Ахбол æфсæддон брезент хызыиимæ къæсæрæй æр- 
бахызт. 
Поли исдуг фæуыргъуыйау, стæй уæддæр иннæтæй 
фæраздæр. Иæ хъæбысы йæ ныккодта: 
— Мæ хуры цæст Ахбол! — фырцинæй йæ цæссыгтæ 
иæ баурæдта. Лæппуйы зæрдæсæрмæ йæ рахиз рус 
нылхъывта, иуцасдæр афæстиат, стæй йæм фæлмæст 
æмæ цинхуызæй хæрдмæ скаст. 
— Дæ сæр дын бацарæфтыд кодтой, мæ къона?! — 
фæрсæгау сдзырдта. 
Ахбол дæр уыцы минут иыййарæг мадæй хъæддых- 
дæр нæ разынд: 
— Гæнæн нæй, мæ ныййарæг: арты куы бацæуай, 
уæд судзгæ кæны,— æппынæрæджиау мадæн дзуапп 
радта Ахбол.— Цы туг мын радтай, уымæй дзæвгар 
ныккалдтон... фæлæ йæ зон: йæ алы æртах дæр мын 
знагæй ист у.— Стæй йæ ныхас æваст иннæрдæм фез- 
дæхта: — Цæй, куыдтæтæ, цытæ? 
Мадæн йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрдæй, афтæ- 
мæй нæиæйгæмæгау йæ сæр тилы: 
— Куыдтæй ма иæ цы фæрсыс, мæ къона? — зæгъы 
ивазгæ иыхасæй.— Адæм æмхуызонæй дæр æрдиаг кæ- 
нынц.— Ахболæн йæ цæстытыл ауадысты, цы карз хæс- 
ты фæцæф, уый нывтæ. Ныккæрзыдта. Иæхимæ æгæр- 
æгæр хъусыныл куы фæци, уæд æй Дунетхан афарста: 
— Не ’фсæдтæ фæстæмæ-фæстæмæ кæдмæ цæудзы- 
сты, Ахбол, уымæи ды дæр ницы зоныс?.. Фронты цы 
дзурынц, цы хъуыдытæ сæм ис? 
— Иуафон сын размæ бырсын кæцæй æнтысдзæнис, 
уырдæм уал сыдз-мыдзы цæуынц. Цæуынц, зæгъгæ. 
хуымæтæджы нæ, фæлæ знаджы тыхтæ куынæггæн- 
гæйæ. Хæстон хъуыддаджы ахæм ми дæр ныббырстимæ 
æмбай у... Саст уыдзæн не знаг!.. Уый, кæйдæр загъдау, 
æнæуи дæр гуырысхойаг иæу, фæлæ мæм стыр дисса- 
джы хуызæн кæсы: алыхатт дæр мæ фыиы сырх тыры- 
са уынын цавæрдæр æиæзонгæ горæты бæрæгастæу, 
уæлæуæзгомау сагъдæй. 
Тырысайы кой айхъусгæйæ Варя æнæсдзургæ нал 
фæлæууыд: 
301 

— Мæ-гъа... Абон горæты цæрджытæн бардзырД>$ 
радтой радиойæ хæхбæстæм фæлидзыны тыххæй, æмæ, ^ 
æвæццæгæн, дæ фын уымæ рауадис, Ахбол... Гæнæн^ 
нал ис, æмæ уал Хърупсы тырыса Мызурмæ хаст æр-•-.■?, 
цæудзæи. 
— Уыдæттæ рæстæгмæ хъуыддæгтæ сты иууылдæр,, 1 
Варя! — хъæрæй сдзырдта Ахбол сæры бастыл йæ ар- • 
мытъæпæнтæ æрæвæргæйæ.— Ехх, госпитæлæй мæ [( 
фроитмæ кæй нал ауагътой, уый мый мæ сæры цæфы • 
рыстæй судзагдæр ииз у!.. 
Мад æй рахиз къухæй æрбахъæбыс кодта: 
— Фæфидар уал кæи дæхи, баулæф, цас рæстæг /■ 
дын бацамыдтой, уыйбæрц, стæй та, де ’мбæлттæ цы ми 
кæнынц, ды дæр уый фæзмдзынæ... Дзаттейæ дæр пис- 
мотæ вæййы. Иннæ уатмæ цом æмæ дæ улæфт суадз, 
афынæй кæн... Уæдмæ æз дæр, нæ рæбыны ма цы ис, 
уымæ æркæсдзынæн. * 
— Салдат цæугæ-цæуым дæр рæдзæ-мæдзæ кæнын 
зоны! — хъæлдзæгхуызæй дзуапп радта Ахбол, фæлæ йæ 
уæддæр Поли нæ ныууагъта — иннæ уатмæ йæ ахуыдта. ’ 
Варяйæн куыддæр фадат фæцис, афтæ Дунетханмæ 
дзуры: 
— Еналдыхъо нал фæзынд? 
— Де ’рбацыды размæ ам уыдис йæ хæмхудтимæ... 
— Тæхуды, исчи йын йæ лæдзæгæй йæ сæр куы 
ныссæттид!..— сæртилгæ, æртхъирæнæй зæгъы Варя. 
— Мæ иыхас мын дæ зæрдыл бадар — баййафдзæн 
æй. 
Хъаллæ хионæй хиоидæрыл нымад у, æмæ та ныр 
дæр æиæистысдзургæйæ, æнæ бахойгæйæ Дунетханы 
уаты фæмидæг: 
— Цæй, сымах та цы уыиаффæ кæнут?! Уæ хорзæ- 
хæй, къуырматæ стут æви, хъæуы адæм æмгуыппæй 
хохмæ куы лидзынц, уæд сымах уæхицæн æнцад цы 
сбадтыстут? Æви сымахмæ дæр нæ лæджы харахтыр 
ис? Ныллæууыдис, æз, дам, нæ колхоз мæ удæгасæй 
дзæгъæл иæ иыууадздзынæн. 
Дунетхан Хъаллæйы сусæгæй Варяйы фарс баца- 
гайдта, ома: ды йæм мацы сдзур, цы фæрсы, уый 
айдагъ мах бинонтæм хауы. Уый дæр æй фембæрста, 
æмæ йæ дзыхыл ныххæцыд. 
— Мæ-гъа... Поли цы зæгъдзæнис — нæ зонын...— 
æбæрæг дзуапп радта Дунетхан. 
Æхсæпы дуар гом у’ыд æмæ сæ дзурын, бæгуыдæр, 
302 

мИДæмæ хъуыст. Дзæгьæл хуымæтæджы нæ рауад По- 
пн. Цыдæр æнæхайыр цæстæнгас ын уыд уыцы рæстæ- 
дж’ы. Чидæриддæр æй лæбурды хуызæнмæ бамбæрста- 
ид. Хъæддых ныхас кæнгæйæ йæ къухтæ синысæртæм 
фæбыцæугæнаг уыд, æмæ та ныр дæр йæ ахуыр иæ фе- 
хæлдта. Къæсæрыл дзургæ рахызт: 
— Мæнæ мын ам мæ хурх куы лыг чындæуа, уæд- 
дæр æз хохмæ иæ лидзын... 
Хъаллæ йын æваст афтæ: 
— Гъемæ, æдылы гоппа, немыцæн дæр уыдæттæ 
дзурдзынæ? Уæвгæ-иу дзур. Адæймагыл дзых дзурын- 
мæ æрзайын кодта хуыцау. Фæлæ дын уый тыххæй де 
’фсæртæ иæ ныммур кæндзысты? И? 
— Адæмы рынимæ дзургæйæ куы уаид, уæд-иу 
æпаххос дзыллæтæ цагъды нæ фæуиккой... 
Æмхуызонæй дæр исдуг фæхъус сты, стæй Дунет- 
хап йæ мадмæ хаты: 
— Мæн фæнды дæ ацыд, Поли. Мæнæн, æвæццæ- 
гæн, нæ бантысдзæн. Æмбарыс æй, цæй тыххæй, 
уын. 
— Гъемæ уæдæ æз та æнæ сымах никуыдæм цæ- 
уыи! — йæ ныхæсты бустæхуызæн йæ аууон дæр нæ 
уыдис, ахæм хъæлæсы хаттæй зæгъы Хъаллæ. Цыдæр 
зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ æваст фæуыргъуыйау: æр- 
байхъуыст хæдтæхджыты уынæр. Чи зоны, цас рæстæг 
рацыдаид — бомбæтæ рæмудзын райдыдтой. 
— Акъоппытæм лидзгæут! — фæхъæр кодта Дунет- 
хан, æмæ æмхуызонæй дæр атындзыдтой. Рагацау сын 
загъд уыд, æмæ цæттæ уыдысты се ’мбæхсæнтæ. По- 
лийы зæрдæ æрдуйыл ацауындзæг, æмæ ма уæддæр йæ 
хъæбулмæ базгъордта: 
— Ахбол, мæ къона! 
7 
Немыцы æфсæдтæ сæ размæбырстæй иыкъкъуылым- 
пы уыдзысты, уый сæ, бæгуыдæр, ницыхуызы бауырныд- 
таид. Фæлæ Æрджынарæгмæ куы схæццæ сты, уæд сæ 
фæндтæ фæсыкк сты — ныхсæстытæ, бæрзæйсæстытæ 
фесты Елхотты сæрмæ. Уæддæр лæбурдтой сæ иуыл 
хæстон хотыхтæй. Хауæит хæдтæхджытæ, судзæнт тан- 
кæтæ æмæ машинæтæ, цагъды кæнæнт æфсæддонтæ, 
ризæд зæхх, уæддæр — размæ! Фæлæ сын ие ’нтысы 
фашистгæн-. Сæ уæлдæр къамандыгæнынады бардзырд- 
мæ гæсгæ раст гъеуæд фессæстой, æвæццæгæн, кæсæ- 
303 

джырдыгæй се ’фсæдтæ хæхты рæбынты. Уæд ссырх и<у ; 
Æрæфы донæн йе рагъ тугæй. Сылтаныхъы быдыртьг ’ 
та минæтæ, сыгъд хæдтæхджытæ æмæ танкæтæй азмæ^ 
лæн нал уыд. •; '<( 
Партийы райкомы ног секретарь Иван дæр та йæхæ-г 
дæг радиойæ бардзырд радта, хъæуы ма чи баззад, уьь !' 
дон сæхи æвæстиатæй хæхбæстæм куыд айсой, уы^ * 
тыххæй. Уæлладжыры ком ныхъуырдта æмæ ныхъуырд- ’’ 
та лидзæг адæмы, машинæты æмæ колхозон фосы. 
Знаджы хæдтæхджытæ йæм лæбурынц бомбæтæ, сар,- 
мадзантæ, пулеметтимæ, фæлæ сæ нæхи «цæргæстæ» ;' 
куы æрсырдтытæ кæнынц, уæд фæстæмæ разилынц æмæ 
хъæуыл райдайынц сæ пырх калын... 
Бынтон афтидæй аззад партийы райкомы агъуыст. '.. 
Фыццаг секретарь Иван æрлæууыд партизанты сæргъы.' 
Фæстагдæр ма чи уыд, уыдонимæ ныууагъта хъæу æмæ л 
зæрдæрисгæйæ бацыд комы. Рацыды размæ ма Дунет- 
ханмæ æмæ бауайгæ нæ фæцис. Уæвгæ, агъуыстмæ дæр^ 
нæ бацыд, сарайы афæдзæхста ахуыргæнæгæн: 
— Иу хатт ма йæ зæгъын, Дуиетхан: уæ мад Поли 
фалæмæ куы ацыдаид, уæд, чи зоны, хуыздæр уаид, 
фæлæ иугæр йæ ныхас иæ ивы, уæд ын мæ бон æндæр 
ницы у... Æндæрæбон мын цы къорды кой кодтай, уы- 
мæн дæрдтыл æмгъуыдтæ нæ хъæуы — æвæстиатæй 
æрæмбырд кæн адæмы, æмæ куыд архайдзыстут, ууыл 
æрныхас кæиут. Партизаитимæ бастдзииад æмæ листов- 
кæтæ хæлиу кæнынмæ уæлдай тынгдæр здахут уæ ар- 
хайд. 
— Хъуыдыгонд æмæ мын æмбæрстгонд у алцы- 
дæр,— дзуапп радта Дунетхан. Кæрæдзййы къухтæ раи- 
стой, æмæ Иван машинæйы афардæг хæхбæстæм. 
Сахат æмæ ’рдæджы фæстæ не ’фсæдтæ рæнхъытæ- 
рæнхъытæй цæуын райдыдтой хъæуысæрырдæм. Зна- 
джы бырст иыууромыи сын нæ бантыст æмæ уал фæс- 
тæмæ фенкъуыстысты. Поли сæ къæсæрмæ рацыд, тута 
бæласы зæигыл йе уæхскæй банцой кодта æмæ йæ 
къухтæ йæ дæлæрмтты даргæйæ æфсæддонтæм æдзы- 
нæг кæсы: кæд, миййаг, Дзатте дæр семæ ис. Фæлæ — 
никуы ’мæ иицы! 
Бынты-быны æдзæрæгхуызæй аззадис хъæу. Уый 
æрмæстдæр иуцасдæр рæстæджы дæргъы, стæй йæм 
уæд сæ хæдтулæнтæй гыбар-гыбургæнгæ батылдысты 
знаджы таикæтæ, æндонæй æхгæд машинæтæ, сарма- 
дзантæ. Сæрыстыр æмæразыйææрбаккуырстой фашист- 
304 

тæ. Сæ цæфхадджын цырыхъхъытæй къупп ласынц 
сосæ фæндаг. Разæй цæуджытæ схæццæ сты хъæуы ас- 
тæумæ. Районы типографийы мыхуыргæнæн машинæзи- 
лæг Хъæрджыи кусджыты «быныл баззад». Къæхтæй 
тынг рæвдз нæ уыд æмæ уынджы дуары æнцой лæууы. 
Йæ бæрз лæдзæг дæр йæ къухы. Æнæдаст. Дæрдджын 
нымæт худы бынæй зынынц йæ даргъ сæрыхъуынтæ. 
Бæзджып, даргъхау æрфгуыты бынмæ йын егъау æрт- 
тнваг цæстытæ. Ныр ын немыцмæ кæсгæйæ бынтондæр 
ьыхъхъоппæг сты. Сахъат адæймаг уæвгæйæ цыргъ иы- 
хасæй хъуыстгонд уыд хъæубæстæйы. Цыфæнды ныха- 
сæн дæр кæддæриддæр арæхстис дзуапп раттынмæ. Уый 
дын цæй стыр цæстытæ ис, Хъæрджын, зæгъгæ-иу чи 
бафиппайдта, уымæн-иу æнæкъуылымпыйæ афтæ: 
«Агъуыст рудзгуытæй фидауы!» 
Немыцаг тыхгæнджытæ хъæуы бирæ рæстæджы 
дæргъы куы æрæнцайой, типографи сæхи куы бакæной 
æмæ йып Хъæрджыны бæсты сæхицæй искæйц маши- 
мæзилæгæй куы сæвæрой, ууыл уыд тынгдæр йæ са- 
гъæс. 
Дуиетханæй райкомы секретары фæдзæхст рох нæ 
уьтд, фæлæ сусæг æмбырд саразын къухы ие ’фтыд, 
Фыццаг бонты немыц æгæр лекка кодтой уыигты, хæ- 
дзæрттыл зылдысты æхсæвæй-бонæй æмæ сгæрстой алы 
къуым дæр. Уæвгæ та афойиадыл куы иицы сараза 
къорд, уæд уыйфæстæ дæ сæрыл хъен дæр слæуу — 
кæмæн ма цы пайда æрхæсдзынæ? Йе ’фсымæр Ахбол 
срог: 
— Цæй, цы боны хорзмæ ма кæсæм, Дунетхан? 
Хæст куы банцайа, уæдмæ? Æз цæуын æмæ къорды 
уæнгтæн фехъусын кæндзынæн, аизæр нæхи хæдзармæ 
куыд æрæмбырд уой, афтæ. 
— Ды æнцад бад, æидæр исчи сыл азилдзæн,— 
тарстхуызæй зæгъы Дуиетхан.— Де ’фсæддои хæлаф 
æмæ хæдон дæр куы нæма раластай, уæд афтæмæй дæ- 
хи немыцмæ куыд æвдисыс? 
Лæгъзæй дæр æмæ йын тызмæгæй дæр дзæгъæлы 
фæдзырдта: æфсымæр ныллæууыд æмæ йæхи фæнд 
атардта. 
— Уæллæй, æз мæхицæй ахæм æрра сараздзынæн, 
æмæ Гитлерæн йæхимæ куы бацæуон, уæддæр мыл нæ 
фæгуырысхо уыдзæн! — ахæм иыхæстимæ ацыдис фæс- 
сихæрттыл. 
Изæрдалынгтæ мæнæ-мæнæ кæнын куы райдыдтой, 
20 Артдэæст 
305 

уæд фæзындис. Диваныл æрбадт, йæхи фæстæрдæм а*к 
парæгау кодта æмæ худæгæй бакъæцæл. 1! 
— Ыс-с... Сабыр!.. Уый дын цавæр кæл-кæл у? ^ 
ныллæг хъæлæсæй йыл сбустæ кодта Дунетхан. Лæппу! 
стыр хатыр курæгау армытъæпæнæй йæ дзых амбæрзта^ 
Иæ худæг тыххæйты уромы, афтæмæй дзуры: 
— Цалынмæ нæ адæмæй ничима фæзындис, уæдма^ 
дын. диссаг радзурон, Дунетхан. Байхъус мæм. Мæхи^; 
дыууæ цæстæй йæ федтон, Хетæджыстæн. 
— Цымæ цы ауыдтай? — æнæбарыгомау зæгъы хо.. 
— Дæлæ лæхи Бечыртæй чысыл уæлдæр чи цæры;' 
уыцы Хабецы кой ма дын-иу куы кодтон... ’ 
— О, о, зонын уыцы бинонты. Сæ чызг Азау мæн- 
мæ ахуыр кодта. 
— Гъемæ дын Хабец лæгуæрдон ратылдта æмæй 
уынгты зилы. Немыцæй, стæй нæхиуæттæй дæр цы хæ-; 
цæнгæрзтæ аззадис алы рæтты, уыдон уидзы æмæ уæр-'■'* 
доны гуыффæйы топпытæ, гилдзытæ, джебогътæ, æндо# 
худтæ амайы. Куыд дзырдтой, афтæмæй йæм автоматс, 
дæр уыдис. Сæ сæрыл сын бæласы къалиутæ-йедт^е’ 
æрæмбæрзта, ’кæд мыл ничи фæгуырысхо уаид, зæгъгæ. ■; 
— Йе ’гæрыл, æмæ сæ цы кодта? — цымыдисæй 
афарста Дунетхан. * "■>. 
— Уый йæхæдæг зоидзæн, фæлæ дарддæр хъус. Ба-; 
рæй къуыззиттæй зары, афтæмæй дын сæ куы æрцæй-; 
ласид! Румыиæгтæ сцæйцыдысты, æмæ сæ куы ауыдта, 
уæд тигъыл æидæр уынгмæ фæзилыимæ хъавыд, фæлæ 
йæ æрурæдтой. Гуыффæ куы асгæрстой, уæд кæрæдзи-». 
мæ джихтæ кæнынц. Æвæццæгæн, сæ иу иннæмæн 
амыдта: «Ай бæгуыдæр партизантæн æххуысгæнæг у». 
«Адон цы сты?!» — фæрсынц æй цъæррæмыхстытæ 
уырыссаг æвзагæй. «Хæстонты чи нал хъæуы, ахæмтæ... 
Хъазынмæ сæ рамбрыд кодтон»,— радта сын дзуапп. 
Иæхæдæг пыррыччытæ кæны. Румынæгтæн сæ иу афи- 
цер уыд, æмæ йæ дыууæ æмбалæн цыбырæй цыдæртæ 
адзырдта. Иу дзы дамбаца фелвæста, æмæ уый бы- 
рынкъæй Хабецмæ амоны, цæугæ размæ, зæгъгæ. Нæ 
мæ æвдæлытæ-йедтæ сын дзырдта ироиау, фæлæ йын 
йæ иыхæстæм цы æмбæрстой? Афицер æй (фæстæрдыгæй 
йæ къахæй куы сцавта, уæд йæ къухтæ фæхъил кодта 
æмæ араст. Ауад, ауад, æмæ та-иу йе уæхсчы сæрты 
радзырдта: «Гъæй, æрмæст æхсгæ ма фæкæнут, фæт- 
къуытæ уын ратдзынæн». Сæ сыхæгты ацæргæ ус Ами- 
нæт нæ уыдис, зæгъгæ, уæд æй фехстаиккой. Къулы 
306 

’ниой йæ æрлæууын кодтой æмæ фондзæхстон куыд иф- 
тыгътой, афтæ сæм Аминæт хæстæггомау бацыд. Фыц- 
цаг Хабецырдæм къухæй ацамыдта, стæй рахиз къухы 
амонæн æнгуылдзæй йæ къæмисæн хойæгау кæны æмæ 
сæм иронау дзуры: «Чысыл хъуаг у гуырцæй, кæдæм 
#й марут?» Румынæгтæ йæ, æвæццæгæи, фембæрстой 
#мæ йæ ныхъхъуытты уагътой. Цы гæрзтæ æрæмбырд 
кодта, уыдон ыи пъæлицæмæ баласын кодтой, стæй ныл 
куы фæхъæр ластой, уæд ныббындз йæ лæгуæрдои гы- 
бар-гыбургæнгæ йæ фæдыл ласгæ. 
Дунетхан æхсызгомæй ахудт, стæй уæд афтæ: 
— Иунæгæй абадын мæ* бауадз, Ахбол, æмбырды 
размæ... 
Дупетханы уаты стъолы алыварс æрбадтысты Ахбол, 
Поли, Тотрадз, Темырхъан, Дзиппыла, Алимæрза æмæ 
Хъасполат. Афтид фынг. Циндзинады бæсты сегасы 
зæрдæтæ дæр — мæстæйдзаг. Тæккæ æрæджы дæр ма- 
пу уыцы стъолы рагъ дзаг уыд алы фæлхасæй. Хъазæн 
пыхæстæ æмæ хъæлдзæг худт азæлыдысты агъуысты. 
Арæхдæр-иу Хъаллæ бадтис сылгоймæгты хистæрæн. 
Ныр уый бынаты æнкъардхуызæй Дунетхан бады. 
— Райдайæм уæдæ,— зæгъы.— Варя дæр зындзæ- 
1!мс, кæд, æз цы Варяйы зыдтон, уый ма у, уæд... За- 
рæджы ныхæстау, «тохы бои ныккодта, æмбæлттæ». 
Уымæ гæсгæ иæ, бирæ ныхæстæ кæм фæчындæуа, ахæм 
æмбырдтæм не ’вдæлы. Райгуырæн бæстæ иæ домы 
змаджы ныхмæ тох кæиын, æмæ хъуамæ не ’ппæт 
хъарутæ, нæ зоиындзииæдтæ раттæм уый сæраппонд. 
Тотрадзæн загъта: 
— Махимæ чи сбæздзæн, ахæмтæ ма ис, Дунетхан. Кæ- 
стæртæн ’сæ цæрдæгдæртæ хорз æххуыс сты ахæм за- 
ман, æмæ дзы æз дæр æрбамбырд кæнин,— йæ ныхас 
баппæрста Темырхъан. 
— Мах ныр дæр фоидз стæм, стæй, кæм æмбæлдзы- 
стæм, уыцы бынат дæр нын нысангонд у. 
Дунетхан сæм байхъуыста æмæ æнæ бафиппайгæ 
иæ фæцис: 
— Арæхстгай архайут. Знаг хин æмæ кæлæн у æмæ 
сгардзæнис. Иу цъаммар уæбарæйдæр йæхиуыл æрæу- 
уæндын кæндзæн, стæй иыхас бахæсдзæн. Цыргъ дарут 
цæст, ут къæрцхъус... Фыццаджыдæр афтæ: Тотрадзæй 
фæстæмæ фашистты цур уæхи æвдисдзыстут, цыма мæм 
ардæм ахуыр кæнынмæ цæут, уыцы хуызы. Ам исдзы- 
стут фæдзæхстытæ, фысдзыстæм листовкæтæ æмæ сæ 
307 

хæлиу кæндзыстæм хъæуы алы рæтты. Ныртæккæ та< 
бæлвырдæй алкæмæн дæр. Темырхъан! 
— Хъусын. •* 
— Æндæрæбон немыцы размæ цы кæдтæры кулак 
рацыдис æмæ сыи хъæбыстæ чи кодта... 
— Æмбарын дæ,— Темырхъан Дунетхаиы æххæст 
зæгъын дæр нæ бауагъта.—Уый дын мæ уды бар, Ду- 
нетхан Михайловиæ. 
— Ахбол æмæ Тотрадз! .<■ 
— Дæумæ хъусæм! — фæцырд Тотрадз. 
— Цы амал ис, уымæй . тагъддæр æмæ куыд бæл- 
вырддæрæй сбæрæг кæнын хъæуы, немыцаг æфсæддон 
хæйттæ кæмыты лæууынц, уый. Алимæрза æмæ Хъаспо- ? 
лат! Сымах та — немыцаг афицертыл цуангæнджытæ. 
Хæцæнгарз... 
— Ис, стæй ма самал кæидзыстæм,—зæгъы Али- 
мæрза. 
— Дзигшыла! 
— Мæнæ дæн! 
— Ды та партизантæ æмæ мах æхсæн бастдзинад’ 
дардзымæ. Æмбæлын кæндзынæ, къухы цы æрмæг æф- 
та, уый. Нырма уал фæкæсдзынæ Тотрадз æмæ Ахбол- 
мæ. 
Нæ дзургæ æрбакодта, нæ хойгæ, афтæмæй Къобыл 
уаты бамидæг. Уынджы дуар æхгæд куы разынд, уæд 
барæй не ’рбахоста. Сыхæгтæм бауад æмæ æхсæны 
кауыл æрбахызт. Зыдта йæ, дуар ын æваст кæй нæ бай- 
гом кæндзысты, уый. Згъоргæ кæй кодта, уый йæ тагъд 
улæфтæй зыид. 
— Иу цавæрдæр сæлхæр Гыгы æрбацæуы,— фехъу- 
сын кодта. 
Ницæмæй йæ бафарста Дунетхан. Æваст афтæ: 
— Рæвдз, иугæйттæй уæртæ уыцы уатыл... Цæхæ- 
радæтты, æмæ... 
Тотрадз, Къобыл, Дзиппыла, Темырхъан, Алимæрза ’ 
æмæ Хъасполат кæрæдзийы фæстæ феддæдуар сты. 
Дунетхан æрдæгхъæлæсæй Ахболæн фæдзæхсы: 
— Ахбол, дæ сæр баст цæмæн у, зæгъгæ, дæ куы 
фарстæуа, уæд-иу, цæгæр мыл ис, дзур. 
Æфсымæр мидбыл бахудт: 
— Æрымысын та мын искæй амонын хъæуы,— ны- 
хæстæгæнгæ дыккаг уатмæ бацыд. Исдуджы фæстæ 
дуар æрбахостæуыд. Дунетхан цыдæртæ архайдта, фæ- 
лæ ныр фегуыппæгау æмæ æдзынæгæй хъусы. Хойæгмæ 
308 

чи акаст, уымæн ницы бамбæрста, фæлæ дын уалынмæ 
Залгæ заргæ бацыд уатмæ: 
Дæ фæлмæн зæрдæйы кæд бацыд ризæг,— 
Фесæф! Уæд сауындз дæхи! 
Фæлæ мын кæмæндæр куырдуаты мидæг 
Дойныйæн уадзыс мæхи! 
Иæ цард-цæрæнбонты ахæм æнæуынон цæстæнгас 
пикуыма никæмæ фездæхта Дунетхан. Цыма йæ хæцæн- 
гарзæй æрбахста, æмæ иæмыг йæ зæрдæсæрыл сæм- 
бæлд, уыйау æм фæкаст Залгæйы зард. 
— Зарын хъæуы, кафын, кæл-кæл. Ахæм зæрдæ 
хъуамæ уа,— бынтон æнæбарыйæ, ныллæг хъæлæсæй 
дзуапп радта. 
— Цы уæлдай зæрдæ? — афарста Залгæ.— Мæнæн 
дæр фыды мур у. 
Сæ дзурынмæ мидæггаг уатæй рацыд Ахбол. Тыз- 
мæгæй сдзырдта сылгоймагмæ: 
— Цæуыл хъæлдзæг дæ? Немыцæй дæм минæвæрт- 
тæ, миййаг, уыд? 
— Цалынмæ æз немыцмæ амой кæнон, уæдмæ ма 
бирæ «хайль-хайль» фæкæндзысты,—былысчъилæй дзу- 
апп радта сыхæгты мойгæмæг чызг. 
Залгæмæ бæгуыдæр бахъардтой бинонты уайдзæф- 
тæ. Поли æмæ Ахбол куы ацыдысты, уæд æндæр хъæ- 
лæсы уагæй райдыдта: 
— Цæуылнæ худон, Дунетхаи? Цы мын кæнинаг 
сты иемыц? Тыхстæй сæ мæлын! Æз кæйдæртау ком- 
сомолты æмæ партионты никуы уæвгæ дæр уыдтæн, 
стæй ныр дæр нæ дæн. 
— Стæй дзы иуты рæнхъыты дæр нæ уыдзынæ,— 
дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат Дунетхан. Сыстад, 
ацыд уатæй. 
— Утт! Топпыхосау нытътъæпп кæн! Гъемæ уын 
бантысæд! —загъта Залгæ æмæ федде. 
Дуары гуыпмæ Поли иннæ уатæй рауад. Залгæ 
ацыд, уый куы бамбæрста, уæд мæсты ту акодта æмæ 
ныллæг хъæлæсæй дзуры: 
— Дæ галиумæ базыртæ къуырды фæуæит! Дæ-дæ- 
дæй, кæд сын сæ пълантæн исты бамбæрста... 
Уынгæй æрбайхъуыст: «Ахбол!» Варяйы йæ хъæлæ- 
сæй уайтæккæ дæр базыдта Поли. Æвæстиатæй йæ 
размæ рауад æмæ йæ мидæмæ бахуыдта. Æшпын куы 
309 

нæ куымдтаид, уæддæр ма раздæрау уынджы лæууæн- 
тæ уыдис! Бомбæтæ æмæ сармадзанты нæмгуыты нæ- * 
рын, автоматты къæр-къæр æмæ топпыты гæрæхтæ кæд ’ 
дæрддзæфæй æрбайхъуысынц, уæддæр ма знаджы æф- 
сæдтæй дзæвгар ис хъæуы, стæй йæ алфамбылай. Æр^ 
мæстдæр дыл фæгуырысхо уæит, æндæр дæ бынат цæт- 
тæ у гестапойы къарцы. Варя куы бацыд, уæд агъуыс- 
тыл йæ цæст ахаста. 
— Иунæг дæ, Полн? — афарста. 
— Иунæг, мæ къоиа... Хæйрæджыты сайды хуызæн, 
ныхасгæнæг дæр æмæ хъусæг дæр мæхæдæг. 
Топпы гæрæхтæ æрбайхъуыстысты, æмæ сылгоймæг- 
тæ кæрæдзимæ джихтæ кæнгæйæ фæхъус сты. Раст цы- 
ма се ’взæгтæ аиыхъуырдтой. Æрæджиаугомау Варя 
бафиппайдта: 
— Хæстæг кæмдæр æхсыиц, æмæ уыи уæ сыхæй ма- 
кæйы амарæнт... 
Поли йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Уыдон æй сыхæй не ’взарынц. 
Темырхъаны а^иæнхъæлæджы æрбауадæй сылгой- 
мæгтæ фæтарстысты. Лæппу тагъд-тагъд улæфы. Къæр- 
къæрæй афæдзæхста: 
— Чидæриддæр уæ фæрса, ам ничи уыдис-иу зæ- 
гъут,— дыккаг уаты фæмндæг. 
— Гъе, нæ дын зæгъын, Варя — райдыдтой... 
Дыууæ-æртæ минуты фæстæ æддаг дуары гуыппытæ 
æрбайхъуыстысты. Топпы цæгатæй йæ æрбацæфтæ чын- 
дæуыд. Æрдæбон Варя куы ’рбацыд, уæд Полийæ æр- 
байрох йæ ахгæнын, æмæ дыууæ патрулы агъуысты 
смидæг сты. Хæдзары æфсиныл æнæуынгæ тых схæцыд» 
æмæ сыстад. Варя та, цыма зæгæлтæй къуырд уыд, 
уыйау бадгæйæ баззад. 
— Ардæм нæлгоймаг сырд не ’рбалыгъдис?! — фæр- 
сы бæрзонддæр, къæсхуырдæр патруль. Фæлурсбур сæ- 
рыхъуынтæ йын. Йе ’рфгуытæ, йæ цæстыхаутæн дæр 
ахæм хуыз. 
Сылгопмæгтæ иицы дзуапп дæттыиц. 
— И?! — æрра хъæр та фæкодта уыцы патруль. 
Полп æмæ Варя сæ сæрты тылдæй, се уæхсчыты 
змæлдæй æмбарыи кæнынц, ницы федтам, зæгъгæ. Бур- 
хил патруль Варямæ фæкомкоммæ: 
•— Уæд уый та цавæр æгъдау у?! Уæлæмæ!!! Хайль 
Гитлер! Хъæддæгтæ, уый уæ æрцахуыр кæндзæи! 
Варя барæй тагъдгомау фестад (барæй, зæгъгæ, 
310 

æдас дæр кæм уыд амарынæй) æмæ арæхстгай рай- 
дыдта: 
г— Сымахæй бæргæ ницы зæгъæн ис, фæлæ нæ ру- 
мынæгтæ сыдæймæлгæйæ ныууагътой... Нæ рæбынтæ 
н.ыи авгау асыгъдæг кодтой... 
Салдæттæ кæрæдзимæ бакастысты. Цæйфæдыл баф- 
тыдысты уырдæм, уый дæр сæ, чи зоны, æрбайрох уы- 
цы минут. Бурхилæи йе ’мбал та саулагъз уыд. Суанг 
йæ цæсгомы цъар дæр. Кæрæдзимæ фесты: 
— Уыныс?! Нæ цагъартæ минас кæнынц, мах та нæ 
бинонтæн æдæппæтæй фæйнæ цалдæр пасылкæйы ар- 
выстам! Æрцахуыр сæ хъæуы: ифтыгъдæй дæр сæ къух- 
тæ нæ лæууынц! — зæгъы бурхил. Иннæ фынæйæ фё- 
хъалы хуызæн ныхас хъуыддаджырдæм фездæхта: 
— Уæ хæдзары раз фæаууон æмæ цы фæци?! Æр- 
гом, иауæд махмæ арæх у ауындзæн бæндæн! 
— Ничи... Никæйы федтам... Афтид агъуыстмæ мыст 
дæр нæ цæуы,—тæрсæ-ризгæйæ дзуапп радта По- 
ли. 
Салдæттæ ма уæтты, сарайы хуымæтæджы сгæрсты- 
тæ акодтой, стæй уæд хъуыр-хъуыргæнгæ ацыдысты. 
Сылгоймæгтæ æнæдзургæйæ абадтысты, стæй цæс- 
тæнгасæй кæрæдзимæ куы фæкомкоммæ сты, уæд дыу- 
уæйæ дæр æнæбары бахудтысты. 
— Хуыцау уæ бынсæфт фæкæнæд,— загъта Поли. 
Варя æрæнкъард: — Нæ бинонтæ Дæргъæвсмæ ли- 
дзынц, æмæ гъеныр æз Дунетханæй куыд хъуамæ фæ- 
хицæи уон? 
Поли йын цы дзу^пп радта, ууыл дзæвгар фæхъуы- 
ды кодта, стæй уæд хи мады хуызæн лæгъзæй загъта: 
— Æфсин дын ис, мæ къона, мой... Æмæ уыдонмæ 
хъусын хъæуы... Фæлæ, æнæуй та, иу хуымыл их куы 
уара, уæд ма йæ ауæдзты ралидз-балидзтæ та цы сты? 
Дæргъæвсы æидæр фашисттæ ис?.. 
— Æмæ сыи æз цы дзурын уæдæ? — Варяйы цæс- 
тытæ рауымæл сты. 
Темырхъаиы æрбацыд сым сæ ныхас фæкъуыхцы 
кодта. 
— Куитæ сты, фæлæ куыд бамбæрстон, афтæмæй 
сегас смудын нæ зоиынц... Фæцæуынц. 
— Зонынц, нæ зонынц, уый хæйрæг бамбарæд, фæ- 
лæ мах фæцæйхордтой,— лæппуйæи дзуапп радта Варя, 
стæй Полимæ фездæхт æмæ йын кæуынхъæлæсæй зæ- 
гъы: — Цæй, цæуын, фæлæ мæ ма къах нæ хæссы... 
311 

Уæд та ма Дунетханы куы федтаин. Цы нæ вæййы, цы 
нæ æрцæуы... 
— Ацу, и, де ’фсии дæм куы фæзулдзых уа, уæ’д- 
аив нæу... Ацу. 
Дыууæйæ дæр сыстадысты. Варя Полийыл зæр- 
диагон хъæбысæй ныттыхст. Иæ цæссыгтæ иæ уромы, 
афтæмæй дзуры: 
— Æрмæст-иу, Поли, Дунетханæн бамбарыи кæн, 
Еналдыхъо, зæгъ, фашистон газетмæ йæхи кусынмæ 
айсын кодта æмæ лæгхортæи æнувыдæй æххуыс кæны. 
Поли ахæм хабар фехъусын ницыхуызы уыд æнт 
хъæл. Уæды опг, цы сусæггаг у, Еналдыхъо йæ зæрдæ- 
мæ цыд. Хъæуы фæсивæдæн æй сæ тæккæ хуыздæрти-' 
мæ нымадта. Кæд æргомæй иикуы никæмæн ницы срæу 
дыд, уæддæр æй æхсызгонæй фæндыд, Дунетханимæ 
куы бакъай уаиккой, уый. Ницæмæй йæм фау хаста: 
хæрзконд, хæрзуынд, дзуапджыи æмæ амалджын. Кæд- 
дæр йæ хъустыл æрцыд, Еналдыхъойæн Дунетханмæ 
йæ зæрдæ æхсайы, зæгъгæ. Гъемæ йыл куы сдзырдтаид, 
уæд мад «нæ» зæгъын нæ бафæрæзтаид—æгайтма йын 
йæ сахъат чызджы ахæм агурæг ис. Ныр йæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт ласта. Мастыл ма маст бафтыд. Дзæгъæл хуы- 
мæтæджы иæ афарста æваст: 
— Еналдыхъо?! 
Темырхъан дæр йæ ныхас баппæрста: 
— Ау, Еиалдыхъо йæхи куыдзы тугæй æхсы? 
— Уый рагæй дæр цъаммар у,— зæгъы Варя,— фæ- 
лæ йе ’цæг цæсгом нырма ныр равдыста... Цæй... 
— Фæндараст фæу, æндæр дын мæ бон цы у, мæ 
къона,—йæхи бакъултæ кодта Поли. Варя сын сæ къух- 
тæ райста æмæ ацыдис. 
Темырхъан загъта: 
— Нæй... Куыд кæсын, афтæмæй ныи а Варяйæ 
пайда нæй... 
Натталынг. Кæцæйдæрты хъусынц гæрæхтæ. Æр- 
цæуæггаг тыхгæнджытæ нымхæццæтæ кодтой цард. Су- 
анг ма куитæи дæр фехæлдис сæ ахуыр. Кæд æмæ сын 
чи фехъуыста уыцы афон сæ ниуын? Уый нæ, фæлæ 
ма боныгон дæр иал æнцайынц се ’рдиагæй. 
Дунетхан æмæ Дзиппыла æрбахызтысты иннæ уатыл. 
Дыууæйæ дæр фæлмæстхуыз, хъуынтъызæрфыг. Дунет- 
хан диваныл æрбадт, йæхимæ байхъуыста, стæй мид- 
былты бахудт: 
— Фашисттæн сæ цæстытæ куыд ралæбырой, ахæм 
312 

егъау дамгъæтæй ныффыстой Тотрадзитæ зынгæ ран нæ 
иумæйаг тохмæ сидты лозунг: «Мæлæт немыцаг фаши- 
стон оккупанттæн!» 
Дзиппыла Дунетханмæ гæххæтт бадаргъ кодта: 
— Дунетхан, мæнæ уый Ахбол аемæ Тотрадзæй... 
Темырхъанæн уыцы боны цаутæ æмæ нывтæ йæ сæ- 
рæй нæ цух кæнынц, куыддæриддæр уыдысты, афтæ- 
мæй уайынц йæ цæстытыл. Иæ фæдзæхст æххæст кæ- 
пынмæ куы рацыд, уæд Политæй иу тигъ дæлдæр йе 
’рдхорд Арам йæ размæ фæцис. Кæрæдзийæн къухисти- 
мæ салам радтой, лæппуты ныхæстæ кæнынц. Уалынмæ, 
цыма Темырхъанæн йæ хъусы исчи сусæгæй бадзырд- 
та, уыйау æваст фæстæмæ фæкаст. Иæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп ссыд. Цæмæн, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. 
Кæд уымæн, æмæ йæ койгæнинаг, гадзрахатæйцæуæг 
Гаспол æрбацæйцыд? Бæгуыдæр уый тыххæй уыдаид. 
Ахæм заман чидæриддæр æнæ фестъæлфгæ нæ фæуы- 
дзæн. Уый уымæи, æмæ йæм ноджы судзагдæр маст 
февзæры æваст. 
Гаспол — ныллæггомау, фæтæнуæхск, карджын кæ- 
мæй фæзæгъынц, ахæм иæлгоймаг. Фыццаг хатт Иры 
зæххыл колхозтæ куы арæзтой, уæд уыцы иумæйаг 
хъуыддаджы иыхмæлæуджытимæ уый дæр æнувыдæй 
архайдта. Æгæр-æгæр куы кодта, уæд æй йе ’мхуызæт- 
тимæ хъæуæй ахастой æмæ, йæхæдæг куыд дзырдта, 
афтæмæй Казахстаны цалдæр азы белæй фæкъахта 
хуымгæнды зæхх. Гъеуæдæй фæстæмæ хицауадмæ зул- 
дзых рахаста æмæ алы æфсæнттæй колхозмæ хæстæг 
не ’рцыд, кæд-иу æхсæнадон зæххытыл йæхицæн хос 
ныккарста, æндæр... Æргом сдзурын кæм уæндыд, фæ- 
лæ йæ маст æмбæхстæй хаста, цæмæдæр гæсгæ æн- 
хъæлмæ каст йæ бафхæрджытыл йæ пырх акалынæн 
хорз фадат фæуынмæ. Æрмæстдæр-иу йе ’фсинимæ ны- 
хас кæнгæйæ срæдыд. 
Гъемæ йын ныр, цæмæ æнхъæлмæ каст, ахæм фадат 
фæцис. Знаджы æфсæдтæ ма хъæумæ дæрддзæф уыды- 
сты, афтæ йæ райст-бавæрды дарæс скодта. Уыйразмæ 
æфсинæн афæдзæхста, æмæ уымæн дæр йæ хуын цæт- 
тæ уыд: æртæ дзаджджын уæлибæхы, гогызыйас уасæ- 
джы мард, ахуырст карз арахъхъ. Фыдгæнджытæ куы 
’рбабырстой, уæд уыцы фæлхасимæ сæ размæ рацыды- 
сты, æмæ сæм Гаспол йæ бухархуд сисгæйæ хъæр кæ- 
ны: «Хлеба, сола! Хлеба, сола, дорогой гостя!» Цалдæр 
немыцаг афицеры рог машинæйы бадтысты æмæ фæу- 
313 

рæдтой. Уый хæдфæстæ иннæ дæр. Семæ, æвæццæгæн,; 
тæлмацгæнæг уыд æмæ Гасполмæ дзуры: 
— Уыдон уын цы сты, нæ фыдыхай? Мæнæ госпо.- 
динтæ фæрсынц. 
— Нæ фыдæлты æгъдау, дæ рынтæ бахæрон! Цæхх 
.æмæ кæрдзын! '• 
Бирæгътæн ахæм минас авæрай — уайтагъд æй ас; 
хъаудтой!.. Гаспол лæппуты цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд 
цæугæ-цæуын райдыдта: 
— Цы лæуут дзæгъæл лæуд?! 
— Æмæ нын уæдæ цы гæнгæ у? 
— Нæ ирвæзынгæнджытæм фæкæсут: кæм суг æр- 
сæттынмæ, кæм дон хæссыимæ, кæм цæмæ! Цардæй ни- 
цы федтат æмæ нæ федтаиккат, фæлæ ныр х^ыцауæй 
разы... Æнæхъæн дунемæ дæр амоид хæссынц. Сæ цæ- 
рæнбон бирæ уæд!. 
— Мæ-гъа, цы бæрæг ис...— дæлгоммæ ныхасæй 
дзуапп радта Арам. 
— Дæхæдæг дæхи зæххыл дæхи гутон куы адарай, 
уæд æй фендзынæ,— уыцы ныхæстæ дзургæйæ араст ис 
Гаспол. Цалынмæ адард, уæдмæ дыууæ лæппуйы йæ 
фæдыл хъусæй фæкастысты. Æппынæрæджиау Арам 
.бафиппайдта: 
— Фæцæуы та йæм... 
— Кæмæ? — цымыдисхуызæй æваст афарста Темыр- 
хьаи. 
— Уæртæ стыр къæдзæхдур цы хæдзары дуармæ 
ис,—амоьы,—уым идæдз ус иунæгæй цæры. Æппынæ- 
дзухæй дæр арахъхъ скъæрдта... Цыдæр æнахуыр ном 
ын ис, æмæ йæ бахъуыды дарын иæ фæразын,— Арам 
рахиз къухæй йæ ных лæмарæгау кæны.— О, æрхъуыды 
йæ кодтон — Дамга! Йæ арахъмæ йын сагъуыд, æви 
йæхимæ, уымæн, Хетæджыстæн, бæлвырд ницы зонын, 
фæлæ йыл цалдæр хатты мæ цæст æрхæцыд, уырдæм- 
иу куыд бацæйцыд, афтæмæй... Уæртæ диссагмæ цæ- 
уылмæ исчи кæсы: амæйразмæ-иу нæл хъазы лæуд 
скодта æмæ дыууæрдæмыты радзагъул-бадзагъулæй не 
’нцадис, ныр уыциу цыдæй комкоммæ бараст! 
— Иæ ирвæзынгæиджытыл йæ зафдæ дары! — знæт- 
хуызæй бафиппайдта Темырхъан.— Арам, æз цы 
зæгъын, уый зоныс: кæд уыцы сылгоймагæй дæр йæхи 
хуызæн знаджы æфсæдтæн æххуысгæнæг аразы? 
— Мæ-гъа, чи йын цы зоны...— йæ рахиз уæхск баз- 
мæлын кодта Арам. 
314 

— Сæ ныхæстæм сын байхъус!.. 
— Кæд уæндыс, уæд цæхæрадæтты бахъуыз æмæ 
сæм дæ хъуо бадар. Уæлæ куыдз дуармæ хуыссы, æмæ 
уымæй æдас у: цалынмæ Гаспол рацæуа, уæдмæ йæ 
Дамга мидæмæ нæ бауадздзæн. Æз дæр демæ ацæуин, 
фæлæ мæ не ’вдæлы — Дзыццайæ мын цыдæр фæдзæхст 
ис. 
Темырхъан йæ къухтæ йæ синысæртыл фæбыцæу 
кодта, афтæмæй алфамбылайыл ахаста йæ цæстæнгас. 
Арам йемæ куы уаид, уæд æйуый иуырдыгæй фæнды, 
аннæмæй та нæ — цы бакæиинаг у, уый зæгъын ыл не 
’ууæнды. Стæй йыл цæмæн хъуамæ баууæнда? Уымæн 
йæ Дзыцца цы бафæдзæхста, уый дæр сусæг куы кæны. 
Хуымæтæджы иыхасæй йын афтæ: 
— Ацу уæдæ, хистæрæй дыи фæдзæхст ис, æмæ ма 
фæкъæмдзæстыг у. 
— Цæуын, цæуын... бахатыр кæн... фембæлдзыстæм 
та... 
Зæххон мигъ хъæуы йæ куыст скодта æмæ иу рай- 
сом, иу изæр ахæм иæ ныууагъта, йæ бæзджын цъæх 
пæлæз ыл кæд не ’рæмбæрзта. Ныр дæр та кæцæйдæр 
фæзындис. Цæсты афæлгæсæнты акъуындæджытæ код- 
та. Уалынмæ изæрдалынгтæ хъуызын куы райдыдтой, 
уæд та—бынтондæр. Уæддæр Гаспол зынæг нæма ис. «Ау, 
æхсæвæддæйыл бацыд æви уæлæты аивгъуыдта? — хи • 
пымæр фæрсы Темырхъан.— Æиæ сбæлвырдгæнгæ мын 
æй нæй». 
Фæстаг уынгты суад, кауыл багæпп кодта æмæ гуы- 
быр-гуыбырæй Дамгайы хæдзармæ бахъуызыд. Куыдз 
æй смыстæй бамбæрста, æмæ уынджы нæ хурхуадындз- 
тæ фады рæйынæй, дуарыл дæр йæхи баппары, фæлæ 
йæ мидæмæ уадзæг нæ уыд. 
— Нæ куыдз дзæгъæл рæйд никуы фæкæны, æмæ 
йæм, тæхуды, куы акæсис кæртыты,— Дамга Гасполмæ 
хаты. 
— Уый дын мæ быгъдуан, сæ чызг...— зæгъы Гас- 
пол ифтыгъд дамбаца рæтыд къаидзолы бын йæ фæс- 
рон æртъысгæйæ.— Куыддæр уыцы æнæхайыр парти- 
зантæй разына, афтæ йын æй йæ тæккæ ныхыл баны- 
майдзынæн. 
— Дæхи дæр хъахъхъæн, Гаспол,— рæстæг змæст 
у... 
— Змæст ныронг уыд, уæздан мыггаджы чызг, фæ- 
лæ ардыгæй фæстæмæ цард йæ гаччы сбаддзæн. 
315 

ъ 
Темырхъан фæсдуар лæууы, рахиз къухы фехсынæв- 
вонгæй—дамбаца. Уатæй йæм, иуыл ныхæстæ дæр рай-' 
хъуыстысты, æмæ бынтондæр йæ туг рафыхт, мастдзи- ’ 
падæи йæ цырендæр арты судзы. Цъаммайраг тагъд- 
дæр куы ракъахдзæф кæнид агъуыстæй, æндæр хорз- ! 
дзинад æй нæ хъуыд уыцы минут. Иæхи равдисæи ын^ 
нæй, æндæр иыронг дæр нæ фæлæууыдаид — афонмæ* 
йæм багæпп ластаид, æмæ цы аккаг у, ахæм ми йын; 
бакодтаид... Фæлæ быхсы, гæппæввонгæй æнхъæлмæ^ 
кæсы. ^ 
— Варениæ йыл мауал ныккæн арахъхъыл, ныртæк- 
кæ фездæхдзынæн,— сдзырдта ма Гаспол, æмæ куыд- 1 
дæр къæсæрæй рахызт, афтæ йæ уым дамбацайы нæ- 
мыг йæ сæрыл хъен ныллæууын кодта. ^ 
Сылгоймаг гæрах куы айхъуыста, уæд уымæй афтæ, , 
æмæ йæ хæзгул йæхæдæг иокæйы фехста. Нырдиаг 
ласта: 
— Цæмæн мæ фæтуджджын кодтай, дæ рондз фæ- 
калай?! ? 
Дуар тыгъд уыд, æмæ æиæ рагæпгæнгæ нæ фæлæу- 
уыд. Æркаст æмæ — Гаспол йæ- рондзы æвдылы. Сыл- 
гоймаг йæ уæрджытæ ныххоста, йæ цæстæнгас цæхæ- 
радонырдæм ахаста, æмæ кауы сæрты нæлгоймаг куыд 
асæррæтт ласта, уый ма ауыдта. Чи уыд, уымæн ницы 
базыдта, фæлæ ма йæ сæр уый æрцахста: уыигмæ ра- 
уад æмæ иыффæдис кодта: «Хæцут ыл! Бабыи æй код- 
та, амардта йæ!..» 
Темырхъанæн йæ ныхас æппæлæгау рауад: 
— Мæнæн дæр æххæстгонд у мæ фæдзæхст... 
— Гъемæ маладец,— зæгъы Дунетхан.— Иу сахаты 
фæстæ ацæудзыиæ æмæ уæртæ къуыппыл сусхъæд бæ- 
ласы быи фембæлдзыиæ Хъасполатимæ. Иæ фыццаг 
фарстæн ын ратдзынæ дзуапп «ахуыргæнæг», зæгъгæ. 
Уыйфæстæ дыи бамбарыи кæндзæн, цы ми кæнын 
хъæуы, уый... Уæззау хæс у, æмæ — арæхстгай. Пар- 
тийы ранкомы секретары фæдзæхст. Партизанты къа- 
маидиры хæслæвæрд. 
— Бамбæрстон дæ,— цыбыр дзуапп радта Темыр- 
хъан. 
Исдуг фæхъус сты, стæй Дзиппыла бафиппайдта: 
— Ауай-ауайтæй дæхиуыл фæхæц, Дунетхан, иауæд 
д^еуыл исты куы ’рцæуа, уæд нæ хъуыддæгтæ Залгæйы 
сæрыхъуынтау нымхæццæтæ уыдзысты. Хуыцау бахи- 
зæд, фæлæ цы нæ вæййы... 
316 

Дунетхан гæххæтт систа æмæ йæ кæсы: «Фистæг 
#фсæддон, танкæты, артиллерион, бастдзинады æфсæд- 
дои хæйттæ... Немыцаг инæлар-лейтенантæн Жуланов- 
тæм йæ цæрæнбынат...» — дисæй амардис. 
— Гъеуым, дам, къеф кæнынц гъæйттæй! — зæгъы 
Дзиппыла. 
«Пъæлицæйаджы шеф — немыцаг капитаны цины,— 
Дунетхаи кæсы дарддæр.—Дыууадæс азы нæ районы 
бухгалтерæй бакуыста?!» Æвæстиатæй партизантæм. 
Быиæй дзы ныффысс: «Ирон ахуыргæнæг». Зонынц æй... 
Ахбол катайхуызæй уатмæ æрбацыд, афарста: 
— Тотрадз зынæг нæма ис? 
— Нæма...— йæ цæстæнгас æм нæ фездæхта, афтæ- 
мæй дзуапп радта Дунетхан.—Фæндараст, Дзиппыла... 
Рох дæ ма уæд: Стыр доныл хид хъахъхъæнгæ кæ- 
нынц, æмæ уæлдæрты бахиздзынæ. Саламтæ-иу сын 
ратт. 
Лæппу ма цæугæ-цæуын сдзырдта: 
— Æнæмæнг. Цæйут уал уæдæ!.. 
Иннæты бæсты дæр Поли дзуапп радта: 
— Амоидджын къах авæр, мæ хур, æмæ æнæфыд- 
былыз у... 
Лæппу куы ацыд, уæд та Поли бакатай кодта, исты 
йыл куы ’рцæуа, уæд тæригъæд æмæ æвгъау у, зæгъгæ. 
Мадæлтæ иууылдæр хорз сты, фæлæ ма се ’хсæн хуыз- 
дæртæ дæр куыннæ вæййы! Гъеуыдонæй уыд Поли 
йæ удыхъæдмæ гæсгæ. «Уый мæхи хъæбул у, уæртæ 
уый та кæйдæр»,— зæгъынмæ арæхсгæ дæр нæ кодта. 
— Ницы йыл æрцæудзæн, мæ зынаргъ мад, Дзип- 
пыла сæрæнгуырд у,— бафиппайдта Ахбол. Дуиетхан 
цыма æппыидæр ницы фехъуыста, уыйау йе ’фсымæр- 
мæ дзуры: 
— Ахбол, æвæстиатæй листовкæтæ. Рæстæг цæугæ 
кæны. Ныртæккæ та алы сахатæн дæр афæдзы аргъ 
ис,— гæххæтт, фыссæн систæ æмæ чернилæ агуры.— 
Фысгæ кæндзыстæм уæртæ иннæ уаты æмæ, миййаг, 
фашисттæ куы фæзыной, уæд сæ нæ бон амбæхсым ба- 
уыдзæн. Мæнæ ацы стъолыл та — тетрæдтæ æмæ къран- 
дæстæ æвæрын. Архайдзыстæм, куыд дзырд уыдыстæм, 
афтæ. Рæвдз! 
Дунетхан, Ахбол æмæ Темырхъан дыккаг уатмæ ба- 
цыдысты. Поли иуиæгæй баззад. 
Æддаг дуар уæззау цæмæйдæр куы æрбацæфтæ 
чындæуыд, уæд фестад. Дунетханитæ се ’рмæг, сæ лис- 
317 

товкæтæ амбæхстой, уаты бын цы пъадвал уыд, уы^Ц 
Бынмæ ныххизæны дуаргоид нæ зынд — йæ сæрм|| 
скъапп æвæрд уыд. Кæрæдзийы фæдыл тагъдгомау? 
рауадысты æмæ Дунетхан æрдæг хъæлæсæй лæппутæЭД 
афтæ: ’ ■'.$ 
— Темырхъан, сбад æмæ иронау истытæ фысс. А#$ 
бол, ды та лæугæ кæн æмæ-иу дзур, æппæл немыцæй:^ 
Уыцы рæстæджы Поли та тыргътæм ахызт. Дуа^Г 
бакодта. Къæхты хъæр æрбайхъуыст. Уалыимæ дыууай 
немыцаг афицеры уатмæ æрбассæстой. Раздæр сæ чи^ 
æрбахызт, уый æваст фæтъæлланг ласта: ^ 
— Цавæр æмбырд ис ам?! ':$ 
— Адон ахуыргæнииæгтæ сты, господии афицер, а$У 
та дæн сæ ахуыргæнæг,— дзуапп радта Дунетхан. ;'ч 
Иинæ афицер æм фæкъæртт: ;;и 
— Æмæ сæ цæуыл ахуыр кæныс? Немыцаг æндон;; 
æфсады ныхмæ хæцыныл?! Чи æрбацыд ардæм чысыл’' 
раздæр?! ^ 
— Куы ничи, господа афицертæ,— зæгъы Дунет^ 
хаи.— Цæугæ дæр нæ никуыдæм ничи акодта, мидæм^ 
дæр нæм цæуæг нæй, кæд иæ сымах абæрæг кæнут, æн>! 
дæр... Мæ ахуыргæнинæгтæ сты бынтон æнахуыргонд^' 
æмæ сæ ахуыр кæнын, цæмæй сæ къухтæ æрæвæрык^ 
уæддæр зоной... 
Афицертæ ныххудтысты æмæ та сæ иу тызмæгæи 
афтæ: ,': 
— Æмæ хуыздæр нæ уаид, кремтæ цавæртæ вæй->; 
йынц, уый сын куы бацамонис, уæд?! И, ахуыргæ-:/ 
нæг?!—мæстæймарæн худтæй ахудт. Уыйфæстæ сæхи^ 
фæрссаджырдæм байстой æмæ сусæгæй, фæстæмæ фæ-,« 
кæс-фæкæсгæнгæйæ ныхас кæнынц: 
— Куыд дæм кæоы, адои истæмæй гуырысхойаг 
сты? Уæд сыл фæйнæ нæмыджы схардз кæиæм æмæ, 
дарддæр цом,— зæгъы сæ иу. 
— Ацы сырдтыл æууæик нæй,— дзуапп раттынмæ 
фæрæвдз йе ’мбал.— Фæлæ уæддæр мæнæ ацы ахуыр- ’ 
гæнæг æваст амарыимæ æвгъау у. И? Куыд зæгъыс? 
— О, дæ сæры сызгъæрин хъуыды райгуырд!.. Из- 
гарды хос нæ уаид уыимæ атезгъо кæнын. Æмæ чи: æз 
æви ды? — дзуапп радта, стæй фæстæрдæм фæзылд 
æмæ, Полимæ амонгæйæ, зæгъы: —’Уæртæ уьшы зæрон- 
дæн бамбарын кæнут, æмæ нозт, хæрд æрцæттæ кæна? 
Дзул къаддæр, царв фылдæр. 
Ахбол тыххæйты урæдта йæхи. Ие ’фсæртæ кæрæ- 
318 

дзиуыл нындæгъдысты. Гæнæн ис, зæгъгæ, уæд сын сæ 
хурхытæ бахсыниккой Темырхъанимæ. Кæрæдзимæ аи- 
иæй дзæгъæл хуымæтæджы не сдзырдтой, æрдæбон 
яфицертæ сусу-бусутæ куы кодтой, уæд: «Сырдтæ топ.пы 
дзыхыл сæхи рахаф-бахаф кæнынц...» Дунетхан сæ, 
я:вæццæгæн, айхъуыста æмæ сæм æвзидæгау дзуры: 
«Ам сæм мацы срæдийут, фæхъæр уыдзыстæм...» 
Афицеры бардзырдæн исты дзуапп æнæ ратгæ кæм 
уыд. 
— Хъаллæтæм уал дæхи айс, Поли,— мад æвæстиа- 
тæй куы фæраст, уæд Дунетхан афицертырдæм фе- 
здæхт.— Айн момент, господа афицертæ! 
— Мæ ном Курт хуины, ахуыргæнæг. 
Иннæ афицер диваныл æвидауц бадт кæны æмæ ци- 
гарæ дымы. 
Уыцы уаты никуы ничи сдымдта æмæ Дунетханæн 
Лæ сулæфæнты ахгæиыммæ бирæ нал хъæуы. Уæддæр 
быхсы. 
— Мæн та хонынц Адольф,— сæрыстырæй зæгъы та- 
макодымæг. 
Темырхъан нал фæлæууыд æмæ афарста: 
— Адольф Гитлер?! 
— Дурак! Гитлер паддзах у, æз та — афицер. 
— А-а...— йæ сæр батылдта Темырхъан. 
Курт йæ къухтæ йæ дзыппыты нытътъыста, афтæмæй 
уаты дыууæдæм рацу-бацу акодта, стæй Дунетханы 
уæлхъус æрлæууыд æмæ йын йæ уæхскыл йæ къух 
æрæвæрдта: 
— Баулæфын мæ хъæуы,— фæллад дæн абон. Кæн 
зæгъын æй хъæуы, ахуыргæнæг мæ бамбæрста? 
— Æмбарын дæ, и...— Дунетхаи æнæбары мидбыл- 
ты бахудт.— Ницы кæны, иыртæккæ баулæфдзыстут... 
— Гъеуый дын кавказаг уæздан ныхас! 
Дунетхан мидæггаг уатмæ бауад. Афицертæ хъæл- 
дзæгхуызæй дыгъал-дыгъул кæиынц æмæ та бахудынц. 
Бæгуыдæр сæ цæстытыл цыдæр мывтæ уадысты ахуыр- 
гæнæджы лæгъз мыхæстæм гæсгæ. Афтæ тынг ыл, 
æвæццæгæн, æууæидгæ дæр уымæн бакодтой. Сылгой- 
маг уаты дуар байтыгъта, æмæ куы рахызт, уæд Курты 
хъусы бадзырдта: «Табуафси, мидæмæ бацæут æмæ уæ 
улæфт суадзут... Æз лæппуты сæ хæдзæрттæм арвитои 
æмæ уæм фæцæуын». 
Адольф ма дызæрдыггаг цæстæнгас фездæхта Дунет- 
ханмæ, стæй та лæппутæм, æмæ Курты фæдыл къæсæ- 
319 

рæй бахызт. Ахбол дамбаца фелвæста, аивæй дуарæн, ’ 
йæ иуварсырдыгæй алæууыд. Агъуысты ныййазæлыды- •/. 
сты дыууæ гæрахы. Æнахуыр богътæ ныккодтой афц- .7 
цертæ, стæй æрфæлдæхтысты. «Ныр хуыздæр баулæф- ’ 
дзыстут, куыдзæй гуырдтæ!» — бадзырдта ма сæм ми- ’ 
дæмæ. 
Лæппутæ рæвдз февнæлдтой фашистты мæрдтæ ба- 
аууон кæнынмæ. Сæ хæцæнгæрзтæ сын ауыгътой æмæ 
сæ радыгай цæхæрадонмæ аскъæфтой. Уым акъоппытæ 
къахт уыд, æмæ сæ уыдонæй иуы фæдæлсыджыт код- 
той. Цалынмæ уыцы куыст конд фесты, уæдмæ Дунет- 
хан катайы бацыд: «Тæхуды, Поли куы нæма æрба- 
цæуид... Иæ зæрдæ та ныссæххæтт кæндзæн...» 
8 
Полийæн Хъаллæтæм бадгæйæ йæ уд æрдуйæ на- 
рæгдæр сси, фæлæ уæддæр йæ чызджы фæдзæхст æх- 
хæст кодта æмæ бадтис. Æгæр хъынцъым куы райдыд- 
та, уæд ын Хъаллæ афтæ: «Æнцад бад, стæй уæд сцъил 
у! Мæлæты æххуыстæ сын куы нæ фæуыдзынæ. Хъыг- ’ 
дарыны хос ма сын уыдтæ, æмæ дæ рарвыстой. Сæхæ- 
дæг дæм дзурдзысты». <; 
Темырхъан æмæ Ахбол кæмдæр сæхи бааууон код- 
той.-Дунетхаи та ма сæм цæмæдæр гæсгæ æнхъæлмæ 
каст. Бæгуыдæр уымæн джихæй аззад, уыдоны бæсты 
агъуысты Дзиппыла æмæ Хъасполат куы февзæрдысты, 
уæд. Æртæйæ дæр æрбадтысты алы рæтты. Дзиппыла 
йæ зæгъинаг . былалгъыл дæр тыххæйты кæй уромы, 
уый, чи зоны, Дунетхан фембæрста æмæ йæ афарста: 
— Гъы, цы бадæ? Нæ бакъуылымпы дæ? 
— Худæгæй йыл мæхи схастон,— Хъасполат фæраз- 
дæр дзурыимæ.— Кæд æцæг ныхæстæ кæны, уæд... 
— Æмæ дæ цы сайын, уый мын-иу ма ратт,—зæгъы 
Дзиппыла. 
— Мæнæн дæр ма йæ радзур, уæдæ, Дзиппыла, кæд 
ахæм худæджы хабар у’, уæд,— Дунетхан ын йе уæхск 
æрхоста. Æмæ мидбылты худгæйæ райдыдта Дзиппыла: 
— Хетæджыстæн, худæг мæм ныр кæсы, фæлæ уæд 
ууыл нал уыдтæн. Фæцæуын дын, куыд никæйы цæст 
мыл æрхæца, ууыл архайын. Уæлæ дурæфтауæиы ра- 
комкоммæ цалынмæ схæццæ дæн, уæдмæ мыл ничи ам- 
бæлд. Ома, зæгъын, хæрхæмбæлд. Фæлæ дын мæ уым 
иу немыцаг салдат æрурæдта. Зыбыты иунæг кæм уы- 
320 

даид, фæлæ йæ рыг скæла, кæцæй мæ размæ февзæрд! 
фæрсы дыи мæ: «Твоя, моя почем?» Æз ын: «Моя, твоя 
сайын! (цæмæй мæ æмбæрста иронау). Балной, æмæ 
цæуын, цæмæй уæ нæхиуæттæ дæрæн кæиой». Иуцас- 
дæр ма мæм фæдзагъултæ кодта, стæй афтæ: «Идет!» 
Ома, акуиты у... 
Æртæйæ дæр куы ахудтысты, уæд Хъасполат йæ- 
хи картмæ райста: цæхæрадæтты мачи æрбахъуызæд 
æмæ йæ хъус ма бадарæд сусæгæй. Кулдуары зыхъхъы- 
рæй уынгмæ дæр акаст æмæ æваст фæстæмæ фæзылд. 
Дуиетханмæ бадзырдта: «Еналдыхъо æиæ лæдзæгæй йæ 
хæмхудтимæ», йæхæдæг цыдæр æрбацис. 
Æцæгæй дæр иуцасдæр рæстæджы фæстæ рудзынг 
æрбакъуырцц-къуырцц кодта æмæ дзуры: «Гъе, Дзат- 
те!» Дзиппыла Дунетханмæ йæ цæстытæ фæирд кодта, 
уæдæ цы ми кæндзæн, зæгъгæ. 
— Уæйгæнæг у...— æрдæгхъæлæсæй зæгъы Дунет- 
хан,— фæлæ йæм уæддæр байхъусон, кæддæра цытæ 
рæйы. Ды уал искуы амбæхс. 
Дзнппыла мидæггаг уаты фæмидæг æмæ уым ныхъ- 
хъус. 
Цавæрдæр тыхтоиимæ æрбацыд Еналдыхъо. Сылгой- 
мад:кы фæдыл уатмæ куы бахызт, уæд йæ «мæлгъæв- 
заг» ауагъта: 
— Гъеныр дæ бои хорз уæд, мæ хуыздæр Дунет- 
хан! 
Æрæджиаугомау райста дзуапп: 
— Бузныг... Мæ бон кæд хорз иæу, уæддæр æй мæ- 
хæдæг нæ сæвзæр кодтон... Рагæй мæм нал фæзындтæ... 
Æвæццæгæн, Еналдыхъомæ афтæ фæкаст, йе ’рба- 
цыд хъыг нæ уыдпс Дунетханæн, зæгъгæ. Дзæгъæл 
хуымæтæджы нæ бахудт мидбылты æмæ ахæм дзуапп 
дæр уымæн радта: 
— Не ’вдæлы, иæ: куыстæй хурхыонг... Иупæгæй дæ, 
æви?..— афарста æмæ мидæггаг уатырдæм фæраст. 
— Ма бацу, ма бацу! Поли йæхи найы. 
Еналдыхъо пыхкъуырды хуызæиæй раздæхт, Дунет- 
ханмæ æввахс æрбадт æмæ райдыдта: 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй та дæ чемы нæ дæ, 
æнхъæлдæн?.. Хуыцау, дæ ардыстæн, нæ дæ æмбарын, 
Дунетхан... Ау, нæ кæрæдзийæи уарзондзинады фæдыл 
«о» загътам, уæд мæм ныр залиаг калмы цæстытæй цæ- 
мæн кæсыс? 
— Ницавæр цæстæй дæм кæсыи...— исдуджы фæстæ 
21 Артдзæст 
321 

дзуапп радта Дунетхан. — Тъе, æрмæст раст куы зæ- < 
гъон, уæд мæстыгæр дæн ныртæккæ... Стæй исты сусæг-и 
гаг у: иумæйаг царды уæрдон мах дæуимæ йæ бына- ’ 
тæй дæр нæ фенкъуыоын кæндзыстæм. Уымæн æмæ.;,; 
ды —иуырдæм, æз та — иннæрдæм. Уымæ гæсгæ «о»-■ 
йæ «нæ» скæнæм, æндæр, куы зæгъын, æз мæхи тигътæ \ 
дæр æмæ къуымтæ дæр никæмæ кæнын. ^ 
— Гъеууыл ахицæн? — æрдхъирæныхуызы афарста'.. 
Еналдыхъо. 
— Уаринагæй дæр нын ницы уыдис, кæйдæр загъ-,. 
дау. 
Еналдыхъо фестадис, дыууæрдæм рацу-бацу кæны 
æмæ, æвзæр худт кæмæй фæзæгъынц, афтæ бахуды. / 
Æвæджиау хорз дæр ыл фидыдта йæ удыхъæдмæ гæс- .' 
гæ. Сылгоймаджы дзуаппæй кæд æргом нæ фесхъиудта, 
уæддæр йæхимидæг рафыхт æмæ сындæггай æвзидын 
райдыдта: 
— Ахуыргæнæг, ахъуыды кæн дæ ныхæстыл. Æз 
дæр мæ худы бын лæг дæн, дзылакъуыйы сыф мæ ма 
хон. Цардмæ кæсынмæ мæныл дæр дыууæ хъоппæг 
цæсты ис, стæй ма мæ амæй фæстæмæ цæрын дæр фæн- 
ды. 
Дунетханæн дæр фæхъæддыхдæр йæ ныхасы хъæд: < 
— Ныхасагæй иæм ницыуал ис. Уый дын, æвæдза, 
иу хаттæй иннæмæ бамбарын афон у, фæлæ та уæддæр 
дæ ных æрбатардтай. Гъы, сæттын ыл: уыдис ахæм 
рæстæг, æмæ мæ уырныдта, адæмимæ цæрынæи бæззыс, 
зæгъгæ, фæлæ куыд бамбæрстон фæстæдæр, афтæмæй 
мах кæрæдзийæн стæм æцæгæлæттæ. Æниу дын цы 
аргъæуттæ кæнын — тынг дзæбæх æй зоныс æмæ æн- 
къарыс. Гъемæ ма мæм уæд цæмæн æрбацыдтæ? Мæс- 
тæй марыимæ? Ау, æмæ дæхи нæлгоймаг куы хоныс, 
уæд дæм уый аив кæоы? 
Еиалдыхъо йæм хъуынтъызæрфыгæй бирæ фæкаст, 
стæй афтæ: 
— Рæдийыс, Дунетхан! Рæдийыс, æмæ афтæ кæй у, 
уый мæм хъыг кæсы... Цæрын ма иæ хъæудзæн райсом 
дæр, æмæ искæимæ сыкъайæ цæмæн хæцæм?.. Сæтгæ 
сæ цы акæнæм, æмдæр дзы ницы рамбулдзыстæм... 
Хуыцауыстæн дын зæгъын — ницы!.. Дæлæ районы га- 
зет уадзым райдыдтой, æмæ фæстæмæ редакцимæ ку- 
сынмæ рацу. Æз дæр уым дæн, æмæ иумæ архайдзы- 
стæм. Уыйфæстæ, кæйдæр загъдау... 
— Уыйфæстæ йæ нæхиуæттæ уадзын куы райдайой, 
322 

уæд та уыдонмæ дæр бацæудзыстæм, и? Афтæ дæ фæн- 
ды? Цæуылнæ исты дзурыс? Дæ партбилет та цы фæ- 
цнс уæд? 
Еналдыхъо та ахудтис, йæ цæст дæр нæ фæны- 
къуылдта æлгъаг дзуапп раттынмæ йæ къух ауигъ- 
гæйæ: 
— Афойнадыл æй пецы хай бакодтон. Æргом мæ кæд 
дзурын кæныс, уæд... 
Дунетхан йæ сæр дыууæрдæм батылдта æмæ былыс- 
чъилæй зæгъы: 
— Афтæмæй мын йæхи уарзын кæны... Амæл, 
амæл!.. Уыйбæсты сауыидз дæхи, æмæ мауал уай... 
Æнæуыигæ хъама бахызт Еиалдыхъойы зæрдæйы, 
æмæ æваст афарста: 
— Ахæм зондыл хæст дæ? 
Сылгоймаг цалынмæ, цы дзуапп ратта, ууыл хъуы- 
ды кодта, уæдмæ Ахбол æмæ Темырхъан цыдæртæ 
дзургæ дуарæй æрбахызтысты. Се ’рбацыд, кæй зæгъын 
æй хъæуы, Еиалдыхъойæп тынг æхсызгон нæ уыд: дыу- 
уæйæ ма куы аныхас кодтаиккой, уый йæ фæндыд. Кæд. 
сæ ныхас хъаугъайырдæм аздæхт, уæддæр æй уыриыд- 
та, Дунетхан йемæ кæй сразы уыдзæн, уый. Цæмæй 
хæйрæг уыд, уæдæйсарæй йын Дзиппыла йæ ныхæстæм 
кæй хъуыбта, уымæн. Мæстæй йæм тъæппытæ хауд 
лæппу. Цалдæр хатты йæм ралæбурынмæ дæр рахъа- 
выд, фæлæ та-иу йæхиуыл иыххæцыд. 
Ахбол, Полийы загъдау, рæуче кæм нæ у, æмæ 
Еналдыхъойы нæма ауыдта, афтæмæй райдыдта: 
— Уæддæр, дæ бындар фæуай, йæ гæндзæхтæ куыд 
æрæгмæ цагъта!.. 
Дунетхан æм æиахуыр цæстæнгас фездæхта, æмæ 
кæрæдзийы фембæрстой. Еналдыхъойы ауынгæйæ Ах- 
бол æпæуи дæр йæ зæгъинаг кæронмæ нал ахæццæ 
кодтаид. Темырхъан дæр хорз фæцарæхст: 
— Хъаллæйæн йæ маргъы мыггаг ахæм у. Поли та 
кæм ис, Дунетхан? Цæмæйдæр æй афæрсинаг уыд- 
тæн. 
— Уæртæ мидæггаг уаты йæхи иайы. Тыргътыл уал 
аиыхæстæ кæнут, Темырхъан, уæдмæ Поли дæр рацæу- 
дзæн. 
Еналдыхъо та Ахёолырдæм фездæхт: 
— Дæ сæр куыд у, Ахбол? 
— Нырма уал йæ быиаты ис,— дзуапп радта Ах- 
бол æмæ Темырхъаны фæдыл тыргъмæ ахызт. Еналды- 
323 

хъо ма иуцасдæр йæхимæ байхъуыста, стæй та Дуиет-' 
ханмæ бауырдыг: >» ’ 
— О, дæу фарстон... \{ 
— Æз та дæуæи уый дзырдтом: уыдис æмæ мæм;; 
уыдзæн ахæм зонд. Æз мæ къухтæ фаджысы не ’вду- ( 
лын. Мæнæ мæ хæдзары истытæ архайдзыпæн. <; 
Еналдыхъо ахизæн дуармæ йæ ных сарæзта, фæлæ ’’ 
ма иу каст фæкодта. "ч 
— Коммунист! Ахуыргæнæг! Не ’мбары, рæстæг '?; 
чердæм цæуы, уый,— знæтæй ма ралæхурдта, стæй дуа- '-'I 
рæдде феци. 
Куыддæр уый ацыд, афтæ Дзиппыла лæбурæгау ми- ч 
дæггаг уатæй рауад. Уæдæйсарæй дæр йæ хъама цæт-. \ 
тæйæ дардта, æмæ ныр дæр уый йæ къухы. Тынг мæст- ч 
джын кæй уыд, уый йæ фæлурс цæсгомыл зынд. Иæ 
ныхас йæ разæй фæцис: 
— Цы дæ йæ ныхтæ ныссагъта, цы, уыцы куыдзы- 
тугæйæхсад? Хетæджыстæн, æз ын мæнæ уымæй йæ 
арф сбардзыиæн! Кæс-ма мæм!.. 
— Æнцад лæуу! — бардзырдæй зæгъы Дунетхан.— 
Кæдæм рацыд, уый немыцæн зындгонд у, æмæ ам æр- 
балæудзысты. Дæ зæрды цы ис, уыцы хъуыддагæн дæр 
рæстæг уыдзæн. Фæлæ ма гæххæтт æмæ хъисын фыс- ( 
сæнтæ феи. Цæттæ листовкæтæ ис, фæлæ ма иукъорд 
афыссæм, æмæ сæ æвæстиатæй ахæлиу хъæуы. 
Дзиппыла æвæндонæй раздæхт æмæ ныккæрзыдта: 
— Ай, джиауыр! Иæ амонд бахæрæд! 
Мидæггаг уаты бавнæлдтой сæ куыстмæ. Ахбол æмæ 
Темырхъан никуыцæй зыиынц. Хæйрæг йæ зонæг, цы 
æрбаисты. 
— Æрмæст тагъд фысс, Дзиппыла,— зæгъы Дуиет- 
хан.— Листовкæйы ахадымдзинад йæ рæсугъд фыстæй 
иæу...— «Немыцаг цæфхадджын цырыхъхъы бын цъис- 
тæй уæвыиы бæсты мæлæт хуыздæр!» 
Лæппу куыдтагъддæрыл архайы, фæлæ йын уæддæр 
не ’нтысы. Дунетхан-иу скъолайы ахæм фыстытæ хылы- 
мылытæ куы хуыдта, уæд æй ныр цы сцъил кодта? 
Поли Хъаллæтæй бымтондæр æмкъардхуызæй æрыз- 
дæхт. Уыцы æмæдзургæйæ. Дунетханитæ кæм архайд- 
том, уырдæм бацыд, иуварс æрбадт, йæ къухтæ йæ дæ- 
лæрмтты, афтæмæй. Куы сæ бахъыгдарон, зæгъгæ, 
хъусæй лæууыд. Фæлæ уæддæр æиæсдзургæ нæ фæлæу- 
уыд — хабæрæн æнæ зæгъгæ нæ уыд. 
— Бæстæ судзы... пиллон уадзы... адæм цагъды кæ- 
324 

иынц. Тотрадз дæр, мæгуыр... мæ игæр ын куы айхæ- 
лид... 
— Тотрадз цы? — æваст æй афарста Дунетхан. 
— Нал ис... фæмард. Кæцæйдæр куыд æрцæйцыд, 
афтæ йæ знон уæлæ хъæуы сæрмæ бацарæфтыд кодтой. 
Иу чидæр, дам, ма йемæ уыдис æмæ йæ туг калгæ 
бæргæ алыгъд, фæлæ уый дæр кæм аирвæздзæн. Агу- 
рыиц, дам, æй. Æнæуи куыд дзурынц, афтæмæй бирæ 
бæллæхтæ сарæзтой иемыцæн. 
Дзиппыла йæ куыст фæуагъта æмæ цымыдисæй 
афарста: 
— Хуыцауы тыххæй, æмæ уыцы дыккаг та чи уа? 
Дунетхан æй æнкъард, мæстыхуызæй фæкъуыхцы 
кодта: 
— Фысс иоджы: «Нæ Ирыстон, нæ хъæубæстæ, зна- 
джы сулæфæнтæ нылхъивынмæ уæндондæрæй лæбу- 
рут!» 
Поли та йæхимæ бирæ фæхъуыста, стæй та нал фæ- 
лæууыд: 
— Дунетхан, мæ къона, кæд фæмард уои, уæд мын- 
ну мæ цыртыл ныффыссут: «Æвзæр иæ уыдис, фæлæ 
æвзæр заман амард». 
Чызгæн йæ зæрдæсæрыл сæмбæлдысты мады ныхæ- 
стæ. Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ йыл, æцæг, исты æрцы- 
дис, зæгъгæ, уæд ма йыи йæ цард исты ад скæнмд? 
Фæлæ чи цæмæй хæйрæг у—адæймаг куы цæра, уæд 
цы иæ баййафы йæ сæр. Полимæ дзæгъæл хуымæтæ- 
джы не ’рцыд ахæм хъуыды: æвæццæгæи æм рагацау 
йæ зæрдæ цыдæр дзуры. Фæлæ уæддæр куы ницы загъ- 
таид фæлтау... Дунетхан тынг æнæбарыйæ мидбылты 
бахудт, уый тыххæй æмæ цæмæй мады тар хъуыдытæм 
мучысыл рухсы цъыртт фæхæццæ уа. 
— Ныууадз-ма ахæм иыхæстæ, Поли...— зæгъы.— 
Мах цардыл куы тох кæиæм, уæд мæлæты кой цæмæи 
хъæуы? — Рахиз къух ыл хъæбысгæнæгау æрбайста.— 
Цыфæнды арт иыл куы судзой, уæддæр мæ хъару æмæ 
нæ рæстдзинадæн басудзæм нæй, мæ мад. 
Дзиппыла сым сæ ныхæстæм, æвæццæгæн, хъусгæ 
дæр иæ бакодта. Кæд хъуыста, уæд, цæмæй фæкъуых- 
цы уой, уый тыххæй баппæрста æмдæрхуызы ныхæстæ: 
— Хетæджыстæн, агургæ-æнаргæ гæххæтт у, — уай- 
тагъд фыст ахус вæййы... Уæвгæ, мæ-гъа — кæд ахорæн 
ахæм у... 
— Дæ разы скъаппы бын иннæтæ дæр, æмæ сæ хи- 
325 

цæнтæй атух,— зæгъы Дуыетхан, стæй ма катайхуызæ^ 
афтæ: — Стыр диссаг, нæ адæма>й куыд ничи зыны.^4 
Уæвгæ, Ахбол æмæ Темырхъан ам уыдысты. Ахæм дз&! 
тифтырыкъо нæма фендис! Ахболæй зæгъын... Гъеныр-; 
цы æрбаисты? ,^ 
— Уыдон дæр дын æиæ исты архайгæ фæлæууой,-4| 
бафиппайдта Поли.— Æниу сæ бæтгæ исчи куы бакæ^ 
нид. ■: '■:; 
Кæд ма дыууæ лæппуйы койтæ нæма ахицæн уы’-'!? 
даиккой, уæддæр сыи фадат нал фæцис: Хъасполад^ 
дуарæй æрбадзырдта: «Ахбол æмæ Темырхъаи цæх^-: 
радрны аууæтты цавæрдæр къуылых лæджы æрбакан’ 
кынц». Дзиппылаитæ кæрæдзимæ джихтыл фесты: иу-';; 
гæр æй æрбахонынц, уæд уый бæгуыдæр хион хъуамай; 
уа. Знаджы дæлæмртты куыд бацæуыдзысты æмæ йын^ 
куыд æххуыс кæндзысты?.. ^ 
Цалынмæ уыцы хъуыдытыл уыдысты, уæдмæ кæ- /’ 
сынц, æмæ дын Темырхъанитæ Асæхы мидæмæ æрба-'' 
хуыдтой. Партизан кæмдæр бæллæхы бахауд, æмæ йыл 
йæ амондæн Ахболитæ сæмбæлдысты. ; 
— Сындæггай, Асæх, дæ хорзæхæй,— дзуры йæм:* 
Ахбол. 
— Цы мын у, цы: куыдз, дам, къуылыхæй пæ мае- ’ 
лы... У& бонтæ хорз! — лæппуты уæхсчытыл ауындзæ- 
гæй салам радта Асæх. 
— Асæх, æгас цу æмæ æнæфыдбылыз у,— Дунетхан 
æм фæраздæр. Поли ныддис кодта: 
— Уæдæ уый, агъæц, знон дæу кой куы кодтой, , 
Асæх!.. Дæ иыццæвæджы сæфт æнæхъæн дунейыл ай- 
хъуысæд!.. 
— Ницы кæны, нæ мадыхай, мæнæй уыдонæй дзы 
кæмæ цы бахæццæ, уый йын хæлар уæд, — дзуапп рад- 
та Асæх æмæ ныхъхъæрзыдта.— Охх, мæнæ куыд риуы- 
гъы. Туг куынæуал кæлид, гъемæ нæй... 
Дунетхаи Темырхъаиы бæсты Асæхы цоиджы бын 
фæмидæг, æмæ йæ Ахболимæ къæлæтджыныл æрбадын : 
кодтой. Куыд амыдта, афтæмæй къах кæмдæр фадхъул- 
мæ æввахс уыд цæф. Хуыцау хорз кодта, æмæ йæ къæх- 
тыл ирон дзабыртæ уыд, æндæр цырыхъхъытæ, зæгъгæ, 
уæд уый раласын мардæрцыды хъуыддаг рауадаид. 
Дуиетхан ын арæхстгай йæ дзабыр æмæ къуымбил 
цъыида раласта, хæлафы фадыг хæрдмæ стылдта æмæ 
йын йæ хъæдгом сгары. Туг тæдзы ’мæ тæдзы. 
— Бæтгæ йын æй бакæн, цы ма йæ сгарыс,— чызг- 
326 

мæ дзуры Поли.— Фезмæл, бинт фен, æмæ цас æнты- 
сы, уыйбæрц дзы дæ цуры уæраджы бынмæ тынгдæр 
алвас, уæд туг нал цæудзæнис хъæдгомæй. Æз дси 
ахъарм кæнон, æмæ йын æй цъæх хосимæ æрæхсыи 
уьæуы... Йод дæр нæм куы уыд, æнхъæлдæн... 
— Ис, ис,— Полийы фæдыл дзуапп радта Дунетхан 
#мæ Дзиппылайырдæм фездæхт — сæ хъуыддаг дзы 
рох нæ уыд. Афарста йæ: — Дзиппыла, иыхасинæгтæ 
рæвдз сты? Гъемæ уæд фæстиат нал. Бæрæг рæтты сæ 
пынмыхасут, амонын уын нæ хъæуы. 
— Аивгъуыдтам уæдæ мах! — Дзиппыла листовкæтæ 
лæппутыл айуæрста, æмæ кæрæдзийы фæдыл фæраст 
сты. 
Полийæн йæ арт æрæгмæ сыгъд, æмæ стыхстис. Хи- 
пымæр æй æлгъиты: «Бæстæ æнæхъæнæй дæр судзгæ 
куы кæны, уæд ды цæуылнæуал хæцыс, кæд дæ Лæгты- 
дзуар нæ ралгъыста, уæд?! Æвæджиау адæймаг сахъа- 
тæй баззайдзæн, æвæццæгæн. Уæддæр ма афтæмæй кæй 
раирвæзт... Номхæссæн бригадир Тотрадз у мæгуыр — 
чи нал ис... Цæрæнбонты йæхи зæххы куыстыл фæхорд- 
та, æмæ йæ цъаммартæ зæххы хай бакодтой». 
Дон дзæбæх куы фæхъæрмуст, уæд æй Поли тасы 
æркодта. Цъæх хосимæ йæ азмæста æмæ йæ Асæхы 
размæ бадавта. 
— Гъа, мæ къона, æмæ йын йæ хъæдгом дзæбæх 
ахс,— Дунетханмæ дзуры.— У-у, Лæгтыдзуар, йæ къах 
тагъд куыд адзæбæх уа, ахæм ахъаз ын бакæн! 
Дунетхан фæлтæрдджын дохтырау рæвдз архайы. 
— Партизантæ уæ иттæг бузныг сты, Дунетхан... Уæ 
цæрæнбон бирæ уæд. Иван цинæй амард, дæхи къух- 
фыстæй цы æрмæг барвыстай, уый йыл куы оæмбæлд, 
уæд. Чи йæ бахаста, уыцы лæппу æрдæбон ам цыма 
уыдис. 
— О, ам уыд. Дзиппыла хуины йæ иом,— зæгъы 
Дунетхан архайгæ-архайын.— Цас ньш æнтысы, уый- 
бæрцытæ архайæм, Асæх. 
— Æ.ллæху æллæх, цæфы судзагæй тынгдæр куы 
арауы йод! 
— Уый хуыздæр у. Науæд куы фæхæф кæна, уæд 
æнæхъæн зæнгыл дæо анхъæвздзæн... Афтæ уал рæс- 
тæгмæ, цалынмæ дын æм дохтыр зила, уæдмæ. 
Полимæ йæ зæрдæ цыдæр сдзырдта, æмæ аивæй 
уынгмæ кæсы фæрссагæй. Æмæ, æцæгæй дæр, иæ фæ- 
дзæгъæл йæ акаст. 
327 

— Мæгуыры бонтæ, Дунетхан, æвæццæгæн æй агур- 
гæ кæнынц! Рæвдздæр! — тарстхуызæй сдзырдта æмæ 
уатæй рацыд. 
— Чи кæй агуры? — афарста Асæх. 
— Дæу. Дæ фæстæ зилынц фашисттæ! — дзуапп ын • 
радта Дунетхан. 
— Куитæ сты æмæ уарзынц смыстытæгæигæ фæдыл ’ 
зилын. Чысыл куы фæсæрæндæр уаин. Отрядæй мын^ 
бæррон хæс лæвæрд ис. 
Дунетхаи Асæхы къахмæ зылд куы фæцис, уæд аф- 
тæ фæкодта: - 
— Гъа! Æлвæст дæ хъыгдардзæн, фæлæ уал ба- 
быхс. Мæнæ хуыссæны дæхи æруадз. 
Поли Хъаллæтæй, къуылыхтæ, æнæкъæхтæ кæуыл 
фæцæуынц, ахæм дыууæ саджил лæдзæджы æрхаста 
æмæ тагъддзырдæй дзуры: 
— Кæд ма исты зоныи, уæд дæлæ гестапойы кус- 
джытæй, шеф кæй хонымц (зæронд кæфойы комау йæ 
былтæ), уый ссæуы, йæ къухы ехс, афтæмæй. Йемæ ма ’ 
ноджыдæр дыууæ сафинаджы. Фезмæлут. Фыдбылызы 
бæсты дæхи бааууон кæн, Асæх, гæнæн нæй. Дæлæуæз 
сты нырма, фæлæ... 
Уæддæр ма Дуиетхаи Асæхæн æнæ афæдзæхсгæ нæ 
фæцис: 
— Асæх, колхозы сæрдар Джетæгъæзы зоиыс. Уый 
сæ хæдзары куырды куыстытæ кæны. Йæ зачъетæ ра- 
уагъта æмæ зæронды æфсонæй йæхи æмбæхсы. Ныр- 
тæккæ цæхæрадæтты исты амæлттæй уырдæм ацæудзы- 
иæ, исты бызгъуыртæ дæ уæлæ скæн æмæ йын цыма 
ды та бæлдохойæгæй дæ... Дардмæ цæуын дæ нæ ба- 
хъæудзæн. 
— Тагъддæр! — скатай Поли. 
— Цæуæм, Поли, ды ам фæлæуу, æмæ кæд æрба- 
цæуой, уæд-иу сæ иыхæстыл адар. Æз Асæхæн фæидаг 
ацамонон. 
Лæдзæджы фæрцы Асæхæн æххуысгæнæг нал ба- 
хъуыд. Дунетхан ын йæ цонгыл хæцынмæ хъавыд, фæлæ 
йæ нæ бауагъта, адонимæ, дам, мæ ныр мæхи бар уадз. 
Михалтæ æмæ Джетæгъæзтæн сæ цæхæрадæттæ ныхæй- 
ныхмæ æвæрд уыдысты. Лымæнæй цардысты, æмæ се 
’хсæн цы кауын быру уыд, уый астæу кæддæриддæр 
чысыл дуарæн бынат ныууадзынц ног кау бийгæйæ æмæ 
кæрæдзимæ комкоммæ бауайынц. Дунетхан куыддæр 
уыцы дуар байтыгъта, афтæ Джетæгъæз сæ размæ фæ- 
328 

цис. Иæ ныхасмæ гæсгæ Асæхы абæрæггæнæг рацыд, 
пæ хабар ын куы фехъуыста, уæд. Ныр æй куыддæр 
ауыдта, афтæ йæ æвæстиатæй йæ хæдзармæ ахуыдта. 
Дуиетхан æхсызгомæй фæстæмæ баздæхт: Асæхмæ йæ 
зæрдæ афтæ тынг не ’хсайдзæн, иугæр Джетæгъæзыл 
сæмбæлд, уæд. 
Хъæрæй иыхæстæ, къæхты хъæртæ æрбайхъуысты- 
сты. Дунетхан фестад, дыууæрдæм акъахдзæфтæкодта, 
стæй мадмæ фæзылд æмæ йын афтæ: 
— Хъусыс, Поли, рæвдздæр фезмæл, æмæ истытæ 
архайæм. Куы æрбацæуой, уæд сæм-иу ды лæгъздæрæй 
дзур. 
Мад джихæй аззад. 
— Лæгъздæрæй? — афарста.— Уæдмæ уал мыи сæ 
лыстæг артæнтыл хæцæнт!.. Зулкъхортæ. 
— Тъæпгтæ ’мæ артæнтæ-йедтæ ныууадз, фæлæ мæн- 
мæ хъус... Хъуыддагæн афтæ пайдадæр у. 
Хъасполат дуарæй æрбадзырдта: 
— Æртæ куыдзы... Сæ иу — хицау. 
Поли фестад æмæ йын, алыхуызон æндæхтæ, цæппу- 
зыртæ, судзинтæ кæм æвæрд уыдысты, уый дивамыл 
авæрдта. Йæ фарсмæ æрбадт, сау æмдахы къæбæлæй 
адлийы бæрц раскъуыдта. Хъæдабæйы гæппæлæй су- 
дзии сласта æмæ уый хъусы æмдах аласымыл архайы. 
Дунетхам та Ахболы хæлаф ацагуырдта. Мады уæлхъус 
лæугæйæ йыи сгары, агуры йе ’мпъузииæгтæ. Уалынмæ 
æрбахизæн дуар азыхъхъыр, пъæлицæйы шеф æй ехсы 
хъæдæй бынтондæр айтыгъта. Цыма уым рангуырд, 
ахæм цыдæй мидæмæ æрбахызт. Иæ фæдыл дыууæ не- 
мыцаг афицеры. Уал азы йæхи фысдзармы тыхтæй чи 
фæдардта нæ адæмы æхсæн, уыцы немыцаг бирæгъ 
алырдæмыты адзагъултæ кодта. Ироиау сыгъдæг 
дзырдта æмæ, æвæццæгæн, йæ цæсгом нæ бахъæцыд 
тыиг хъæрæй бафæрсым, фæлæ кæд цыфæнды зæр- 
дæйыуагæй дзырдта, уæддæр бæрæг дардтой йæ фæ- 
къæпгæнæн ссыртæ. 
— Чи цæры ам? — фæрсы Полмйы.— Цал стут? 
— Дыууæйæ,— дзуапп ын радта Поли.— Стæй ма 
иæм иу рынчын лæппу дæр ис,— йæ сæрмæ амоиьт.— 
Цæгæрæй. 
— Уырыссагау цы хуины йæ низы хатт? 
— А-а, уырыссагау? Лиша, лиша. 
Шеф ехсы хъæдæй йе ’мбæлттæн ацамыдта: 
— Æрджигул-ма кæнæм мæнæ уыцы уаты дæр. 
329 

Немыцæгтæ мидæггаг уатмæ бацыдысты. Бæгуыдæр 
æдас нæ уыдысты, æнæнхъæлæджы сыл исчитæ сæхи’ \ 
куы андзарой, уымæй. Уымæн хъавгæйæ къахдзæфтае^ 
кодтой æмæ-иу зымау дыууæрдæмыты дзæгьæлы нф ’ 
ахастой дзагъул цæстæнгастæ. Чи зоны, искæйы уæр- > 
джытыл сæ кæд зыр-зырæгнæ бахæцыд,уæддæруæлдæр\' 
хицауады амындмæ гæсгæ сæхи арæхстджыиæй хъахъ-;.' 
хъæныныл архайдтой. Хæдзары цæмæй æмæ кæмæй фæ-*'->? 
тарстаиккой, ахæмæй ницы зыдтой уымæй размæ, ф^-,Æ. 
лæ гестапомæ ныхасхæсджытæ куы фæиис, уæд егар Щ 
куитау сæ хъустæ уырдыг слæууыдысты. Поли йæ чызч’:. 
гимæ иунæгæй куы аззадис, уæд æрдæгхъæлæсæй бар- ;Г 
диаг кодта: ,' -/»•' 
— Мæ бындур куыд уыд... | 
Дунетхан ыи чъылдымырдыгæй йе уæхсчытыл фæ--»- 
хæцыд, лæгъстæйæ йæм дзуры: ';•.'! 
— ААа фæрæдмй, Поли, сабыр у. Фæгуырысхойæн ; 
сын чысыл æфсон йедтæмæ иæ хъæуы. Ноджы, сæ хи- Л 
цау иронау кæй дзуры, уый хорз куы зоныс. ^ 
Шеф мидæггаг уаты бирæ мæ бафæстиат. Къæсæрыл > 
февзæрд, ехсы хъæдæм йæ фымдзæй пъол æрхоста æмæ,,:- 
лæбурæджы хъæлæсы уагæй афарста: ;;л! 
— Дæлæ бынæй, уæ ныггæнды та цы ис? Х> 
— Бынæй, зæгъыс? Æмæ нæм ныггæнд куы никуы 0 
уыдис. Цæрæн агъуысты бын пъадвал къахын æдылы- .$ 
дзимад у. Æнæуи дæр мах ардæм æрлидзæг адæм стæм. ';* 
æмæ ацы хæдзар æнæ ныггæндæй балхæдтам. 'I 
— Куы дзы разына, уæд та?! — афарста шеф. ’^ 
— Куы иæ уа, уæд нæй фæзæгъынц, господии ка- .:''| 
/питан. Мæ мад, сайым цы у, уымæн æмбаргæ дæр ни- 
цы кæны. 
Шеф æм ехсæй бадодой кодта: 
— Дæу фæрсæг нæм, æмæ дæ дзыхыл хæц, науæд ; 
дын æз гестапойы дæ астæуыл къухдарæн бакæным 
кæндзымæн æмæ тала уисау тасдзынæ!—мæ фæдыл , 
ратъæпп ласта дуар. 
Поли Дунетхаммæ аивæй дзуры: 
— Ныр мæ ма бацарæфтыд кæной, уый мæ нæ уыр- ,« 
ны... Рондзимæ фæкалай мæ хæрзтæ! Дыууадæс азы 
йæхи ме ’хсæн хуыйы хъус ныккодта, ныр уый митæм 
ничи кæсы: гестапойы капитанæй агæпп ласта, йæхи 
къухæм адæмы ауындзы. 
— Мæмæ мыл дæуимгё мард æрцыд...— бымтондæр 
скатай Дунетхан.— Мацы дзур, Поли, курын дæ... Кæд 
330 

]|ЫН ницы кæниккой. Уæртæ сæ чыр-чырæй агъуыст 
куы байдзаг. Æз донмæ ауайон. 
Дунетхан тыргъмæ нæма ахызт, афтæ мидæггаг уа- 
тæй тæбæгъты дзыгъал-мыгъул райхъуыст. Уый хæд 
фæстæ — гæрах. Чызг фæстæмæ фёздæхт, йæ сæры фæх- 
стыл фæхæцыд. 
Поли ныццудыдта. Дунетхан æй йæ цонгæй ацахста 
æмае йæ æрбадын кодта. Уæдмæ немыцаг афицертæ 
дæр рацæйздæхтысты. Шеф йæ дамбаца хуымпъыры 
тъысгæйæ нæл хъазы хуызæн—сæ разæй. Ахæм хуызы 
æвдисы йæхи, цыма æнæхъæн æфсадыл иуиæгæй фæ- 
уæлахиз. 
— Хæдзары иунæг сырхахуырст дзаума дæр куын- 
иæ уа, афтæ! Уыдон большевикоп, сты иууылдæр! Лæу- 
гæ нæ, уæртæ уыцы уат афицертæн æрцæттæ кæнут 
иæрынмæ! Цыдæриддæр æмбæлы, уыдон куыд уой, аф- 
тæ. 
— Хорз, хорз... æрцæттæ кæндзыстæм...— зæгъы По- 
ли æмæ уæззау къахдзæфтæи мидæггаг уатмæ фæраст. 
Дуиетхан дæр йæ фæдыл. 
Дуар рассыдтой. 
— Æваст сæм ехсæй дзурын нæ хъæуы, господин 
капитан,— шефмæ дзуры йе ’мбæлттæй ну.— Чи зоны, 
хъуамæ нын.феххуыс кæной коммунисттæ æмæ парти- 
занты сбæлвырд кæиынæн. Стæй, аипп ма уæд, фæлæ 
фюреры бардзырдмæ гæсгæ дæр семæ афтæ карзæй ар- 
хайын цыма не ’мбæлы... 
Шеф дзуапп радта уайтагъд: 
— О, уымæй раст зæгъыс, фæлæ æз æнæ нæмгæйæ 
хъыг кæныи. Уæдæ!.. Куыд у, мæ хæлæрттæ, шеф уæ 
дзæбæх, зæрдæмæдзæугæ фатерæй фæсайдта? 
Шеф фæсидтис Дунетханмæ. 
— Хъус-ма ды, коммунистон инкубаторы цъиу! Ацы 
иемыцаг æиæбасæтгæ æфсады афицертæн сараздзыстут 
пууыл фадæттæ дæр! Дæ уд сæ куы хъæуа, уæд сын æй 
ратт, дæ игæрæй сып мæрз сæ раз. Бамбæрстай?! Æп- 
пынæдзухæй дæр сæм худ, пауæд ауындзæныл дæ гæн- 
дзæхтæ ацæгъддзынæ, раст куыд æнгуырыл кæсаг! 
— Цæуылнæ дæ бамбæрстои, господин капнтан, 
иронау куы дзурыс? — зæгъы Дунетхан.—Дæ зæрдæ ма 
’хсайæд, æппæтдæр уыдзæн. 
Шеф къухфæтылдæй йе ’мбæлттæм ацамыдта, æмæ 
дуары æдде фесты. Дунетхаи джихæй, йæхимæ хъус- 
гæйæ алæууыд, стæй уынджы фæрссагæй пемыцæгты 
331 

фæдыл акаст. Асæх æнæнхъæлæджы къуылых-къуылых •* 
фыццаг уатмæ æрбахызт. 
— Хъаллæ уæм немыцæгты æрбацæугæ федта æмæ 
йæ мæпæн куы загъта, уæд ахъуыды кодтон: марон сæ,( 
ма сæ марон? > 
— Нæ хъуыдис, нæ хъуыдис.— Дунетхан æваст аф- , 
тæ фæкодта.— Хуыздæр бакодтай... Фадæттæ афтæ нæ, 
амонынц, зоиыс æй. 
— Сымахæн тынг тарстæн,— дзуапп радта Асæх. 
— Цыма дæхæдæг хуыздæр раны дæ...— ныуулæфыд V 
Поли. 
Исдуг фæхъус сты, стæй Асæх афтæ: 
— Мæ фыдыстæн, цалынмæ уæлахизы иинæй фæ- . 
кафон, нæ колхозон, быдырты электрон трактор зæхх : 
фæлдæхгæ феиом, дзагæфсир мæнæуы хуымты сыбар- 
сыбурмæ хъусынæй бафсæдон, уæдмæ мын амæлæн 
нæй. Цалыпмæ мæ партион билет басгарын мæ бон уа/* 
уæдмæ та тох кæндзынæн. 
Æмæ йæ Поли афарста: ’ 
— Дæ цæфы судзаг пæма фæсабырдæр, мæ къона? 
— Хаугæ куы акæиа, уæддæр мын аизæр Цраумæ 
æнæ бафтгæ нæй. Партизантæй мын ахæм фæдзæхст -’. 
ис. 
—Немыцы æхсæнты цæугæ у, æмæ дыл уыцы цæф 
къахимæ куы фæгуырысхо уой,— бафиппайдта Дунет- 
хан. 
— Цыфæндыйæ дæр æнæ цæугæ нæй Цраумæ. Отрядьг 
хицауад мæ уымæй нæ фарстой, фæгуырысхо мыл уы- 
дзысты æви иæ. Хæстон амалджын куы нæ уа, уæд уый 
хæцæг лæг нæу. 
Поли сæ, æвæццæгæи, фембæрста, хицæнæй сæм цы- 
дæр дзурииаг кæй ис, уый, æмæ иннæ уатмæ йæхи бай- 
ста. 
Иугæр Асæх Цраумæ цæуыиыл ныллæууыд, уæд ын 
афæдзæхсын хъæуы, цы нæ зоны, ахæм хабæрттæ. Уы- 
мæн райдыдта Думетхан: 
— Партмйы райкомы фæдзæхстмæ гæсгæ Гасийы- 
фырт Црауы баззадис. Немыц æй бæрнон бынатмæ 
сæргъæвтой, æмæ дыи уый феххуыс кæидзæнис. 
— Отряды фæдзæхстмæ гæсгæ дæр хъуамæ Црауы 
уа,— бафиппайдта Асæх.— Сырх Æфсад домбай бырст 
цæттæ кæны, æмæ иемыц фæстæмæ куы фефсæрой, уæд 
сæ истæмæй фыдвæндаг хъæудзæи. 
Ныхас æгæр дардыл куы цыдис, уæд Дунетхан ра- 
332 

тыхсæгау кодта æмæ йыл уæвгæ ницæмæй фæзынди, 
фæлæ æиæ зæгъгæ нал фæлæууыд: 
— Уæдæ уæд мауал фæстиат кæн, Асæх, цъаммар- 
тæн та ардæм æнæ фæзынгæ нæй... Зæххон мигъ кæй 
бады, уый хорз у —дæ амондæн. Поли, Асæхмæ нал 
кæсыс, цæугæ кæны? 
Мад æвæстиатæй рауад, катайхуызæй скуывта: 
— У-у, Лæгтыдзуар, де уазæг, дæуыл фæдзæхст фæ- 
уæд, фыдбылызæй йæ бахиз! 
— Партизапы арфæтæ уын. Фидар лæуут! — загъта 
ма Асæх æмæ рацыд. 
Иуафон Ахбол фæзынд. Кæддæриддæр дзырдмоидаг 
пæййы, иыр ын цыдæр æнкъард хуыз ис. Уыцы æнæ- 
дзургæйæ æрбадт æмæ—сыбыртт дæр нæ. Уæвгæ, æн- 
къард нæу, фæлæ мæстæй тъæшштæ хауы. Гъемæ йын 
ахæм зæрдæниз чи сарæзта, уый цæуылнæ дзуры? Æви 
мæ сарæхст, фæхæрд æмæ ууыл æргом басæттын йæ 
цæсгом нæ хъæцы? Мад æмæ йæм хо æваст нæ фæком- 
коммæ сты æмæ йæ иицæмæйма бафарстой. Æрæджиау 
йæхæдæг дзуапдæттæгау райдыдта: 
— Фæдзæхст бæргæ сæххæст кодтам, фæлæ...— Ах- 
бол фæхъус, стæй та йæ ныхасаг дарддæр райдыдта: — 
Цы хъуыддаджы фæдыл ацыдтæн, уый тыххæй нæ, фæ- 
лæ мыл Габысы-фырт æндæр ныхас бахаста. Комму- 
нист æмæ, дам, Сырх Æфсады политрук у... Æз та уы- 
цы хæрæджы мæхицæн лымæн хуыдтон. Абон мæм гес- 
тапомæ фæсидтысты. 
Дунетхан фестъæлфыд: 
— Фæсидтысты, зæгъыс? Æмæ?! 
— Цæмæ фæсидынц, уый нæ зоныс? Къахтой мæ, 
фæлæ сын цæуыл хъуамæ басастаии. Мæхицæй æдылы 
сарæзтон. Хицауæй дзы гуырдзиаг кусы. Иæ мыггаг — 
Чкарашвили. Ахст адæмы чи фæфæрсы, уый та, гъеуы- 
цы немыцаг капитаи. Садопы æрзæткъахæпты быдырон 
хæдзарады хистæр нымайæгæй чи куыста, уый. Махæй 
æвзæрдæр пæ дзуры иронау. Басæтт, дам, æмæ дæ на- 
къазан рогдæр уа. Æмæ, зæгъын, цæуыл басæттон, исты 
давæг дæн?.. Гъæи, зæгъыи, дæсны дохтыр уæм иæй? 
Капитан гестапойы хицауимæ цыдæртæ адзырдта, стæй 
мæ рарвыстой. Сæ ныхæстæн сын ннцы бамбæрстон, 
фæлæ мæ кæд æдылыйы номыл иыхъхъуытты уадзик- 
кой. 
Дунетхан уæдæйсарæй фæлæууыдис, ныр æрбадт, 
йæхимæ бирæ фæхъуыста, стæй зæгъы: 
333 

— Уый хорз хабар нæу... Габысы-фырт дын фыдæн . 
куы бæззы, уæд дзы дæхицæн лымæн æрдхорд цы са^ 
рæзтай?.. 
Ахболæн йе ’нгасыл бæрæг уыд, къæмдзæстыг кæй 1 
у æмæ йæ рæдыд кæй бамбæрста, уый. Фестад, уаты с 
астæуты дыууæрдæм сæргуыбырæй фæрацу-бацу кодта,,'; 
стæй рудзынджы цур æрлæууыд. Йæ къухтæ йæ фæс- 
чъылдым. Æлхыицъæрфыгæй дзуры: 
— Партизаитæм мæ ауадзут. 
Дунетхан æй æваст афарста: 
— Æмæ уæдæ ныр цы дæ? 
— Ныр дæр партизаи дæи, фæлæ... 
Æфсымæр йæ ныхас кæронмæ дæр нæ ахæццæ код- 
та, афтæ дын шеф дыууæ салдатимæ мидæмæ æрба- , 
хызт. Дунетхан Ахболмæ фездæхт æмæ йæ афхæрдта: 
— Гъеуый дын дæ Габысы-фырт, Ахбол! 
— Коммунисттæ! — йæ хъæлæсыдзагæй фæтъæллаиг 
кодта шеф.— Ауыгъд уыдзыстут! Сибаты Ахбол?! 
— Æз — Ахбол,— куыддæр дзуапп радта, афтæ йæм 
салдат джебогъ фæдардта æмæ йæ ахизæн дуары раз 
æрлæууын кодта. 
— Сибаты Дунетхаи! 
Сылгоймаг æнæсдзургæйæ Ахболы фарсмæ æрлæу- 
уыд. 
— Уыдон уæдæ иууылдæр дæу митæ уыдысты?! 
Салдат æнæ исты зæгъгæ нал фæлæууыд: 
— Уый аххос, дам, сты иуыл фыдбылызтæ дæр, гос- 
подин капитан. Цыдæриддæр хъæуы мидæг немыцы 
чъылдыммæ гæрах æрцыдис, уыдон. Листовкæтæ дæр 
уый хæлиу кæпы йе ’мбæлттимæ! Уæртæ ахæм æрдæг- 
сæртимæ! — Ахболмæ амоны. 
— Ницы кæны, Ахболыл ма гестапопы дæр ис 
хъуыддаг... Коммунистты усбирæгъ мад Поли! 
Ацæргæ ус йæ сæр банкъуыста: 
— Æз чи дæн, уый дæн, фæлæ дæу чи ныййардта, 
уый дæр, æвæццæгæн, загъта, адæймаг мыи райгуырд... 
Капитан ын йæ цонгыл фæхæцыд æмæ йæ иниæтæм 
расхуыста. 
— Зæронд ус та дыи цы кодта, цъаммар! — йæхи 
нал баурæдта Дуиетхаи, æмæ йыл афицер ехсæй ра- 
лæууыд. 
— Гестапомæ!!! — фæхъæр кодта шеф æмæ Дунет- 
ханиты гуымиры схуыстытæгæигæ салдæттæ сæ разæй 
акодтой. 
334 

9 
Асæхы балц нæ фæрæстмæ Цраумæ цæугæйæ. Пъæ- 
лицæйæгтæй йыл кæйдæр цæст æрхæцыд, æмæ уайса- 
хат немыцмæ ныхас бахаста, коммунисттæн сæ тæккæ 
иалатдæр у, зæгъгæ. «Ноджы ма партизан дæр у,— 
дзырдта.— Мæ сæр уын лыгмæ дæттын, кæд ныр дæр 
уыдоны отрядмæ иæ цæуы, уæд...» Æвæстиатæй йын йæ 
фæдыл немыцаг салдæтты бафтыдтой æмæ йæ æрдæг- 
фæндагæй раздæхтой. Ахæстоны йæ фæмидæг кодтой. 
Дыууæуæладзыгон хæдзарæи йæ уæллаг агъуысты- 
тæй гестапойы архайджытæ сæхицæн кусæиуæттæ са- 
рæзтой, бынæн та — сæ дæлбаронтæ æмæ къарц. Егъау- 
гомау агъуыстæн йæ пъол цементæй конд. Уынджы- 
рдæм ын дыууæ фæрссаджы решеткæтимæ. Æрбахизæн 
дуарыл бæзджын тасмачъи ныххуыдтой. Гъеу>1дæттæм 
гæсгæ йын бæгуыдæр уыдис къарц схонæн. Афтид нæ 
разыпд, Асæхы йæм куы басхуыстой, уæд. Чидæртæ ма 
йæхицæй раздæр бахаудысты къæппæджы. Фыццаджы- 
дæр йæ хæлар коммунисттæ Микъала æмæ Гаги. Цы- 
быр фæрстытæ æмæ дзуаппытæй аныхæстæ кодтой, 
стæй Асæх цемент пъолыл уæлгоммæ æрхуыссыд. Йæ 
къахы хъæдгом нæма фæдзæбæх, афтæмæй йын фа- 
шисттæ йæ лæдзджытæ аппарыи кодтой æмæ йæ фыд- 
дæрагæн тагъд цыдæй фæтардтой. Ныр ыи судзаг рыс- 
тæй риссы, æмæ кæд быхсыныл архайы, уæддæр та 
схъæрзы. Гаги йын йæ тæригъæдмæ кæсын нал бафæ- 
рæзта æмæ йæм дзуры: 
— Стæ-ма, æз дын æй ногæй бабаптон, æмæ дыи 
кæд фенцоидæр уаид иучысыл. 
Æддæдуарæй хъæлæба æрбайхъуыст. Микъала аф- 
тæ: 
— Кæйдæр буарыл та æфтауынц сæ культурæ. 
Къарцы дуар æваст фегом æмæ Ахбол, Поли, Ду- 
нетханы æрбасхуыстытæ чынд. Зæронд ус хъарæггæнæ- 
гау сдзырдта: «Мæ бон куыд бакалдис!..» Æвæццæгæи, 
дæлгоммæ бахаудаид æмæ цементыл йæхи фехæлд- 
таид, Микъала æмæ йыл Ахбол куы иæ фæхæцыдаик- 
кой, уæд. Агъуысты арфмæ йæ бахуыдтой æмæ йæ 
арæхстгай æрбадын кодтой. Дунетханы цæстытæ дыууæ 
зынджы фестадысты, афтæмæй дуарырдæм кæсы æмæ 
æртхъирæнтæй дзуры: 
— Уæ алы фезмæлд дæр тугæй фиддзыстут! 
Ахст адæмы хъахъхъæнæг пъæлицæйаг Евджин 
335 

къарцы дуарæй йæ сæр æрбадардта æмæ æрбарæйдта: 
— Къарцæй ну сыбыртт дæр куыннæ хъуыса, аф- 
тæ! 
— Хъусæм дæм... Дæ мæлæт кæмæй ссардзынæ, уый 
де ’фцæгыл æрцауыгътай, афтæмæн та цардмæ æн- 
хъæлмæ кæсыс немыцы æрбадæнтæ сдæргæйæ?! 
Микъала йæ ныхæстыл афтыдта: 
— Ауай, ауай! Дæ разы сырдтимæ æмбу кæн, ам 
адæм ис. 
Евджинæи йæ дзых базыхъхъыр æмæ æлхыскъхудт 
кæны: 
— Ныртæккæ дæр мæ цæстытыл уайы, куыд уæ 
ауындздзыпæн, уый,— стæй æваст фæтызмæгхуыз.—Æз 
уæ æрфæрсыи кæидзыиæн, мæ уарзон Залгæйы мын чи , 
амардта, уымæй! 
— Æддæдуармæ ахъуытты у — куыдз уым фæ-,. 
рæйы! — зæгъы Дунетхан. 
Евджин дуар æрбатъæпп кодта æмæ та йыл гуыдыр ’ 
æрцауыгъта. Дуиетхаи йе ’фсымæры цурмæ бацыд, ра- 
хиз къухы амонæн æигуылдз дæпдæгты æхсæн авæрдта 
æмæ ныккæрзыдта: 
— Ихх!.. Мæ цоиг мын куы ахауын кодтаис фæлтау, 
Ахбол, æмæ ма мæ фадат куы фæуыдаид!.. Дæхи да- х- 
рын зон дыи куы дзырдтон, уæд Габысы-фыртимæ цы 
сцъапп дæ?.. 
Поли йæ нæтымæй, йæ хъæрзыпæй не ’нцайы. Кæй 
зæрдæ бакуымдтаид уымæ æнцад-æнцойæ кæсын æмæ 
хъусын? Кæмæ пæ хъардтаид, æппын йæ сæрæн чи нн- 
цы зыдта, уыцы мады рис? Уынгæг хъæлæсæй уымæн 
бафиппайдта Гаги: 
— Ды та, мæгуыр дæ бои, кæмæн цы кодтай?.. 
Дзуаппы бæсты та бахъынцъым кодта Поли къулæн- 
цой бадгæйæ. 
— Охх, цы фæуон!.. 
Асæхæй уыцы минут йæ къахы рыст дæр æрбайрох. 
Арæхстгай сыстад, къуылых-къуылых бацыд æмæ По- 
лийæн йæ рахизырдыгæй æрбадт. Дунетхан та галиуыр- 
дыгæй æруагъта йæхи... Мадыл æртыхст æмæ йыи рæв- 
дауæн хъæлæсæй дзуры: 
— Дæхи ма риссыи кæн, Поли. Бирæгъты митæ нын 
æгъгъæд куы сты, уæд ма иæхæдæг дæр... 
— Мæхиуыл бæргæ иæ тыхсын... Цы ацардтæн, уый 
дæр мын фаг, фæлæ сымах...— къарцы чи уыд, уыдо- 
ныл йæ цæст ахаста. 
336 

Дуары гуыдыры хъæр та байхъуыст — Евджинæн та 
куыст фæцис. Афтæ æхсызгонæй йæм февналы, æмæ 
цыма раст бæркадæй ракæл-ракæл чи фæкæпы, ахæм 
къæбицæн йæ дуары гуыдыр фефтауы. Ахст адæмыл 
цас фылдæр æфтыд, афтæ йæ сæр бæрзонддæр дарын 
райдыдта. Уыйбæрц коммунистты хъахъхъæнæгæй дæ 
сæвæрæнт немыцæгтæ, уæд уый хъазыиы хъуыддаг нæу! 
Хъæлдзæгхуызæй та уымæн æрбасхуыста къарцмæцрай- 
уаг чызджы. Уый та, мæгуырæг, цудтытæгæигæ бацыд. 
Йæ уæлæ скъуыдтæ къаба. Бæрæг у, чидæр ын æй кæй 
пыттуаратæ кодта, уый. Сæрыхъуынтæ— æмхæццæтæ, 
цæстыты бынтæ — саутæ, рахиз рус — тугæйдзаг, къæх- 
тæ — бæгъæввад. Уыдæттæ йын фаг нæ уыдысты, фæ- 
лæ ма Евджин æрбадзырдта: 
— Црайуаг рæгъæд бирæ нæ хæссы — æмбийаг у! 
Асæх къухæй ацамыдта, æмæ йын Гаги чызджы йæ 
фарсмæ æрбадыи кодта. 
— Оля! — рахиз къухæй йыл хъæбысгæиæгау æрхæ- 
цыд. Иинæтæн æй амоны:—Нæ хъæусоветы секре- 
тарь — Тохсырты Оля. 
Иууылдæр фегуыппæг сты, стæй Оля райдыдта тых- 
дзырдæй: 
— Раздæры кулактæ... Нæхи хъæуæй... Нæ фыртты, 
дам, нын ды арвитын кодтай хæстмæ. Æмæ мыи мæнæ 
ахæм митæ бакодтой. 
Чи зоиы, цы ныхæстæ ма рауадаид Оляпы æрбацы- 
ды фæстæ ахст адæммæ, фæлæ æваст хæстæг ран стынг 
сты топпыты гæрæхтæ, автоматты къæр-къæр, гранат- 
ты рæмыгъды хъæр. Пъæлицæйаг Евджии ныффæдис 
кодта: «Партизантæ!» 
— А-гъа, иæхиуæттæ! — цинæй амард Дунетхап. 
— Фыццаг нæмыг шефы сæрыл! — хъæрæй сдзырд- 
та Асæх. 
Дунетхаи дуармæ æнгом алæууыд æмæ Евджииæн 
афтæ: 
— Куыд у, Залгæйы уарзон, дæ доныхуыпп нæма 
фемæхст?! 
Микъала фæрссаджы решеткæйыл фæхæцыдис æмæ 
иннæтæм снды, рарæдувæм æй, зæгъгæ. Уый фæстæ дуа- 
рыл нæ хъус авæрдта æмæ айхъуыста, стæй æрдæгхъæ- 
лæсæй афтæ фæкодта: 
— Алы рæттæм!.. Шеф æрбацæуы. 
Дуар айгом, æмæ тыхцыдæй æрбахызт æрыгон сыл- 
гоймаг. Цæсгом æмæ даргъ дзыккутæй ахæм зынд, æи- 
22 Артдзæст 
337 

дæр йæ уæлæ зæронд усы дзаумæттæ уыд. Немыцаг 
салдат æмæ гестапойы шеф йæ фæдыл бацыдысты. 
Ахст адæмæн æй сæ фылдæр базыдтой; фæлæ йæм 
знæгты цур куыд сдзурой? Уæддæр Поли йæ дзыхыл « 
ныххæцын нæ бафæрæзта æмæ ныллæг хъæлæсæй йæ’ 
фындзы бынмæ сдзырдта: «Инессæ...» 
Капитанæн та ныр дæр йæ къухы — ехс. Схъæл лæуд 
æркодта æмæ знæтæй фемæхст: 
— Партизан?! Ам бамбийдзыиæ, гестапойы фарсты- 
тæн æргом дзуаппытæ куы нæ радтай, уæд! 
Салдат дæр йæхи фæлæг кодта æмæ йын йæ ныхæс- 
тæм афтыдта: 
— Господин капитан! Амæн йæ ауындзæнт,æ дæр 
йемæ райгуырдысты,— йæ дзыккутæм ын амоны.— Бæн- 
дæи сфæстауæрцгæнæн уыдзæн. 
Дыууæмæ дæр æнæуынон цæстæнгас фездæхта Инес- .. 
сæ. 
— Æмæ æндæр та цы зонут? Сылгоймæгты ауын- 
дзын, рынчындæттæ, заводтæ, фабриктæ судзын, уæз- 
зау цæф сырхæфсæддонты джебогътæй рæхойын, 
скъолатæ бомбæтæй дæрæн кæнын!.. 
— Оу-уа! Ма кæн, дæ рæсугъддзинад!..— капитаи 
сылгоймагмæ лæгъз æвнæлдæй февналынмæ хъавыд, 
фæлæ йыл Имессæ фæхъæр ласта: 
— Иуварс дæ къухтæ, лæгхор! 
Шефы къух ехсимæ хæрдмæ фæцыд. Алы цæфимæ 
дæр куыдхъæрдæрæй дзуры: 
— Уарздзынæ фюреры!!! Адольфы!!! 
Нæ феикъуысыд, уæлдай змæлд нæ фæкодта Инес- . 
сæ. Шеф æмæ салдат нæма федде сты, афтæ йæ хъæ- 
лæсыдзагæй ныххудт æмæ сæ фæстæ дзуры: 
— Æцæг зæгъыс?! — стæй уæд ахст адæмырдæм ,' 
фездæхт æмæ сын салам радта.— Æгас цæут... 
Алыхуызон дзуаппытæ йын радтой æмхæццæйæ. Ду- 
иетхан æм фестад æмæ йыл ныттыхст. 
— Инессæ, ды та куыдæй? 
Сылгоймаджы былтæ уазал мидбылхудтæй базмæ- 
лыдысты. Дунетханæн йæ цæстытæм комкоммæ кæс- 
гæйæ иуцасдæр йæхимæ байхъуыста, стæй дзуапп рад- 
та: 
— Партизан, зæгъгæ, уæд къæппæджы нæ хауы? Кар- 
цайы рагъыл та æрхызтæн отряды хæслæвæрдмæ гæс- 
гæ, æмæ мæ ацы хатт Бирæгъзæнджы хидыл баурæд- 
той... Партизанты хицауад дын арфæтæ æрвыстой 
338 

дæ къорды эрхайды тыххæй... Уæлдайдæр Гассийы- 
фырт... Шеф æмæ Гассийы-фырт æнæнхъæлæджы ахæ- 
стоны фæмидæг сты. 
— Кæс-ма йæм, кæм бады! — Гассийы-фырт Асæх- 
мæ амоны.— Ацы мæнгард коммуиистты иукъорд æмба- 
лимæ хъуамæ мах нæхи хъæуы адæмы раз æрцауын- 
дзæм! Бæндæнхурх! Мæнæ Црауы æфсæддои комендан- 
ты уынаффæ дæр,— капитанмæ радта гæххæтт. 
— Æрмæстдæр ауындзгæ!—зæгъы шеф.— Æндæр 
æвзагæй семæ дзурæн нæй! Акæн æй! 
Гассийы-фырт æй схуыстытæгæнгæ йæ разæй куы 
фæцæйкодта, уæд ма Асæх радзырдта: «Хæрзбои, æм- 
бæлттæ!» 
Зул-мултæй адаргъ уæрдонвæндаг. Дыууæ хъæуы 
æхсæн. кæд бирæ быдыртæ нæй, уæддæр Асæхмæ афтæ 
кæсы, цыма йæ цæф къахимæ рæхджы мæ сæмбæлдзæн 
быиатыл. Фæлæ уæддæр тыидзы, цæмæй тæрфытæм ба- 
хæццæ уа, ууыл архайы. Тæккæ фæуырдыггæнæнæй чы- 
сыл иуварсдæр зыбыты иунæг бæлас ис, æмæ уыйонг- 
ты куы бафтыд, уæд уым.дурыл йæхи æруагъта. Ев- 
джин йæ хъахъхъæнæг уыд æмæ, йæ бадын нæ уагъта, 
дыууæ-æртæ минуты куы алæууыд, уæд ыл фæхъæр 
кодта: 
— Уæлæмæ сыст дыи з&гъыи æз! 
—. Бауадз мæ аулæфын, ард дæ хæдзары бацыдис!.. 
Цæсгом дыл иæй, уый зонын, фæлæ цавæр цæрæгойæ 
гуырд дæ?! Куыдзæй æви хæрæгæй? — хæрдмæ йæм.кæ- 
сы, афтæмæй зæгъы Асæх. 
— Автомат сдзурын кæнон, мæигард царды хъазуа- 
тон?! Размæ, хуыйы хъыбыл! 
— Æмæ дæ комеидантæн дзуапп дæттыи нæ хъæу- 
дзæн, сæтой? Цæв, уæртæ нæ йæ хæдивæг Гассийы- 
фырт дæр æрбаййафы. Мауал мæ смæсты кæн гъеныр, 
мæ улæфт суадзын мæ бауадз. 
— Æмæ цæмæй бафæлладтæ, хуы?! — фæхъæр код- 
та Евджии.— Немыцы марынæй? Ауындзгæ дæр уæ 
дзæгъæлы кæныиц: сымах ифтындзинаг стут, æмæ уыл 
хуым хъæуы. 
Асæх арæхстгай сыстад, Евджинмæ æмæистыдзур- 
гæйæ хъавгæ-хъавгæ баввахсдæр æмæ йын нæ автомат- 
мæ фæлæбурдта. Иæ зæрды йæ байсын уыднс, фæлæ 
йыи мæ бантыст. Æвзæргæиæгæн йе ’нгуылдз ифтыгъд 
хæцæмгарзы мæнгвæдæгыл æвæрд уыднс æмæ йæхи 
339 

фæстæрдæм куы асхуыста, уæд автомат цалдæр дзæ- 
гъæл гæрахы фæкодта хæрдмæ. 
— Размæ, куыдзы фист, фæстаг хатт ма дын зæ- > 
гъын! — афæлурс. Иæ цæстыты ралæбырыимæ бирæ 
пал хъуыд Евджинæн. Гъеныр кæд нал бацауæрстаид 
Асæхыл, уæддæр хæйрæг йæ зоиæг, фæлæ уæдмæ Гас- 
сийы-фырт æрбахæццæ. Барæй Асæхырдæм фездæхтис 
æмæ йæ тызмæгæй афарста: 
— Цы хабар у уый?! 
— Йæхи марыи кæны, æмæ дæ курын — бар мын 
ратт,— зæгъы Евджин. 
— Мæхи бар-ма йæ уадз!.. Æри-ма! — Евджинæй 
автомат райста æмæ Асæхырдæм фездæхт.— Зæгъ дæ 
фæстаг мыхас, коммунист! 
— Æз тох кодтои æмæ кæидзынæи мæ Райгуырæн 
Ирыстопы, Фыдыбæстæйы, партийы, советон адæмы сæ- 
раппонд! 
Гассийы-фырт автомат Евджинмæ фæзылдта, йæ ’ 
дæидæгты къæс-къæс ссыд. Æвæццæгæн сæ афтæ ныл- .. 
хъывта, æмæ куы дзырдта, уæд æрмæстдæр йæ былтæ 
змæлыдысты. 
— Дæ рынтæ мæнæ ацы фаджысы зулкъæп йæ хъæ- 
лæсы, Асæх!.. Дæ фыдæлтæн цы нæ баитыст, уый æх- 
хæст кæпыс, кулаччы хъыбыл! Сдар дæ къухтæ хæрд- 
мæ! 
Евджиныл зыр-зырæг бахæцыд, скатай/скуыдта. Иæ 
адзалы къах кæй рахаста, уый нырма ныр бамбæрста. 
Хъуыдытæм æй иал æвдæлд, фæлæ ма лæгъстæтæм 
арæхст: 
— Мæ сывæллæттæ дзæгъæлæй баззайдзысты... Æз 
уæ мæрдты уазæг, ма мæ амарут!. 
— Хатыр?! — фæстаг хатт ма афарста Гассийы- 
фырт. — Мæ куыдз дын фæлдыст фæуæд! Араст кæн мæ 
разæн! Асæх, ам мæм фенхъæлмæ кæс. 
Асæх сæ фæдыл каст. 
Цыдæр хъуыдытæ йæм февзæрд, фæлæ гæрæхтæ 
æмæ Евджины хъæр йæ хъустыл куы ауадысты, уæд 
искæмæн дзурæгау афтæ: 
— Куыдзæм куыдзы мæлæт! 
Гассийы-фырт фæстæмæ раздæхт. Асæхмæ куы ’рба- 
цæйхæццæ кодта, уæд дзуры: 
1 — Уый койгомд у, фæлæ нæ хицау ацырдæм цæ- 
уинаг уыдис æмæ нæ æнæнхъæлæджы ма æрбаййафæд... 
340 

Немыц сæхи дзыхæй дзурынц, Сырх Æфсад, дам, тых- 
джын бырст саразынмæ йæхи цæттæ кæны. 
Асæх æрбадтис, дардмæ фæлгæсы æмæ афтæ: 
— Фæндагыл чидæр æрбацæуы æмæ уый ма уæд, 
миййаг? 
— Аивгъуыдтам...— фæтагъд кодта Гассийы-фырт.— 
Кæд ма исты зонын æмæ куырм нæма бадæн, уæд ру- 
мынаг афицер æрбацæуы. Иу хъуыддаджы тыххæй ны- 
хасгонд стæм, æмæ йæм фæлæууын хъæуы. Сайгæ код- 
та æви æцæгæй дзырдта, уый уæддæр базоидзынæн... 
Цы, уый ныртæккæ бамбардзынæ... 
Сыпдæггай йæ размæ араст сты æмæ куыддæр кæ- 
рæдзийыл сæмбæлдысты, афтæ румынаг афицер салам 
радта: 
— Æгас цæут! — стæй Гассийы-фыртæн: — Æз та 
дæу агурын. Нæ ныхас дæ нæ ферох ис? 
— Куы иæ... Æмæ бæлвырд исты? — румынаг Асæ- 
хырдæм æиæууæнккаг цæстæнгасæй æгæр-æгæр куы 
кастис, уæд æй Гассийы-фырт фембæрста æмæ йыи 
бамбарын кодта: — Нæхиои у... коммунист. 
— Уæд хорз,— зæгъы румынаг афицер.— Райсом 
бомырдæм немыц фæстæмæ здæхын райдайдзысты. Уый 
æнæмæнг у. Мæнæн уын мæ бон бауыдзæн хæцæигæрз- 
тæ раттын: автоматтæ, граматтæ, гилдзытæ. Сырх Æф- 
сад бырсым куы райдайа, æмæ фашисттæ куы фæфæс- 
тæмæ кæмой, уæд сæ цæвут, æнхъæл кæцæй нæ уой, 
ахæм рæттæй. 
— Адонæй нæм-иу фылдæр авæр, кæд гæнæн уа, 
уæд,— автоматмæ ацамыдта Гассийы-фырт.— Баиыхас 
кодтам. 
Румынаг афицер йæ булкъоны фæдзæхстмæ гæсгæ 
танкæты æфсæддон хаймæ ацыд. Асæхимæ сæ кæрæ- 
дзийы бамбарым нæ ферох: Цраумæ фæстæмæ куы 
’рбаздæха, уæд Гассийы-фырты хæдзары фембæлдзы- 
сты. Кæмæ та кæд уый æмæзæрдæхсайгæдæр у, уæд — 
комендатурæйы. Хæцæигæрзты тыххæн бæлвырддæр 
хъуамæ баныхас кæной. Махоиты дыууæйæ дæр фида- 
рæй уырныдта, румынаг æцæг коммумист кæй у æмæ 
кæй нæ фæсайдзæи, уый. 
— Æвæджиау хабар у, æмæ нæ æвæстиатæй парти- 
занты къордæн фехъусын кæнын хъæуы,—зæгъы Асæх.— 
Фæлæ фервитынмæ хуыздæр чи уыдзæи, нæ зоиыи... 
Дыууæ нæлгоймаджы сæ хъуыды кæронмæ нæ 
ахæццæ кодтой, афтæ дын мыхъхъæр чындис: «Гъе-гъе- 
341 

гъе, Асæх!» Уыцы хъæр уæлмæрдтæй кæй æрбайхъуыст, 
уый сæ иу дæр бамбæрста æмæ иннæ дæр. Кæрæдзимæ . 
джихтæ кæнынц. Ау, уый куыд æбаргæ у? Искæйы зи- 
ан йæ ингæнæй сыстад? Йæ зонд кæмæн фæцыд, ахæм 
у, æвæццæгæн. Стæй йæ Гассийы-фырт ауыдта. , 
— Уæлæ æрцæуы! — йæ цæстытæ ма уыцы джихæй 
дары Гассийы-фырт. 
— А-а, нæхи лæппу,— зæгъы Асæх.— Сахъгуырд у. 
Гъеуый фервитдзыстæм парткзанты отрядмæ. Ахæм , 
хæслæвæрдтæ бирæ хæттыты баххæст кодта. 
Темырхъанæн, йæ къухы планшет, афтæмæй сæ цу- 
ры алæууыд. 
— Æнхъæл кæцæй мачи уа, хъуамæ уыцырдыгæй У 
февзæрай. Афтæ нæу, Асæх? — æиæхудгæйæ афарста 
Темырхъан. 
Асæх æмæ Гассийы-фырт барæй фæстиат кодтой. 
Бон цыбыр у, æмæ йæ фæуыимæ бирæ нал баззад. 
Куыддæр фæизæр уа, афтæ афардæг уыдзысты. Лæп- 
пуйæн Асæх хуымæтæджы фæдзæхсыимæ хъавыд, пар- 
тизанты отрядмæ афтæ ’мæ афтæ фехъусын кæн, зæгъ- 
гæ, фæлæ йæ Гассийы-фырт фæурæдта: 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, Асæх, æз Иванмæ 
фысгæ акæнон,— гæххæтт лæппумæ куы лæвæрдта, уæд 
ма йын афæдзæхста: — Хæц! Ацы гæххæтт хъуамæ 
абон сæмбæла отрядыл. Бамбæрстай?! 
— Тыиг дзæбæх! — дзуапп радта Темырхъаи. Атын- 
дзынмæ ахъавыд, фæлæ ма æнæ афæрсгæ нæ фæцис: — 
Дунетханитæ цымæ цы бауыдзысты, Асæх? 
— Хорз нæу сæ уавæр... 
Темырхъан исдуг йæхимæ байхъуыста, стæй æнæ 
зæгъгæ нæ фæцис: 
— Дæлæ уый зæхх у, æмæ дыи йæхицæй ард хæ- 
рын, Думетхап Ахболы аххосæй бакуыси къарцы... Лæг- 
дзимæдтæ йæм куыимæ ис, фæлæ æгæр темтекк у. Цы 
ныхасаг æй уыдис Габысы-фыртимæ? Дунетханы ны- 
хæстæ куы зыдта, ныртæккæ цыппар цæсты æмæ цып- 
пар хъусы хъæуы алы адæймагыл дæр, зæгъгæ. 
Гассийы-фырты уыцы мыхæстæм хъусынмæ не 
’вдæлд. 
— Аивгъуыдтам, Асæх... 
10 
Кæд тугхæстæг иæ уыдысты, уæддæр Хъаллæйæн йæ 
сæрылхæцæг æмæ Асæх ну мадæй райгуыргæ æфсы- 
342 

мæртау фæцардысты. Гъеуымæн сагъæс кодта Асæ- 
хы хъысмæтыл, цы бон Полийы хæдзарæй ацыдис, уæ- 
дæй фæстæмæ. «Уыцы цæф къахимæ цы бацис, мæгуыр, 
хуыцау йæ дæсиы? — цух æй нæ уагъта уыцы хъуы- 
ды.—Хуымæтæджы цæф дæр ма куы уаид, фæлæ — 
æвзæр цæф... Немыцы къухмæ ма бахауæд, æидæр ын 
кæд ницы уаид...» Хабæрттæи сусæггæнæн кæм ис, æмæ 
иуахæмы йæ хъустыл æрцыд, Асæх дæр ахæстоны бад- 
тис, фæлæ йæ Цраумæ акодтой, зæгъгæ. «Иæ къахы 
цæф, æвæццæгæн, схæф кодта, æмæ низы судзаг йæ ну- 
уыл уæнгты дæр ахъардта. Бирæ нал ахæсдзæн, уый 
бамбæрстой немыц æмæ йæ рахъуытты кодтой йæ хæ- 
дзармæ,— хинымæр дзырдта Хъаллæ. Цыма немыц йе 
’нæзонгæ уыдысты, уыйау æй цæмæдæр гæсгæ уырныд- 
та, Асæхы уыйадыл ауагътаиккой, уый.— Цыфæнды 
тæссаг æмæ зынæй дæр æй бабæрæг хъæуы, кæд ма йæ 
удæгасæй баййафон, уæд...» 
Æмæ, æцæгæй дæр, йæ фæнд сæххæст кодта: бæз- 
джыи сау кæлмæрзæн æркодта йæ сæрыл æмæ араст. 
Бæгуыдæр амонд йæ хъахъхъæнæг уыдис, æмæ цалын- 
мæ изæрдалынгтæм Асæхты къæсæрмæ фæхæццæ, уæд- 
мæ йæ иу æруромæг, иу бафæрсæг дæр нæ фæцис. 
Асæхы лæппуйы номæй кæртырдæм бадзырдта: 
— Ам уæ ничи кс, Таймураз?! 
Хæдзары æфсин Асæх æмæ Гассийы-фырты раз иу- 
чысыл арахъхъ æмæ цыдæо хæринæгтæ куыд æрæвæрд- 
та, афтæ баЛхъуыст Хъаллæйы дзурыи мидæмæ. Æр- 
тæйæ дæр кæрæдзимæ фæджнх сты: ау, уый цавæр сыл- 
гоймаг у ацафои? Фæдылзилæг ма уæд?.. 
— Аивæй-ма йæм акæс,— æрдæгхъæлæсæй зæгъьг 
Асæх йе ’фсинæн. Сылгоймаг тыргътæм куы рахызту 
уæд та йæ хъустыл ауад: 
— Кæд ма уæм змæлæг мс, уæд уæ исчи ракæсæд! 
Æфсин уайтæккæ дæр Хъаллæйы йæ хъæлæсæй ба- 
зыдта. Чи дæ, зæгъгæ, дæр нæ бафарста, афтæмæй 
цырдгомау дуарæй ахызт æмæ æваст афтæ фæкодта: 
— Уæлахизы хабар дым хуыцау тагъддæр фехъусын 
ьæнæд, Хъаллæ, мидæмæ рахиз,— уымæй дæр хъæра- 
сæстæй, раст цыма йæ хицау хæстæг кæмдæр уыдис, 
ахæм хъæлæсы хаттæй. 
,— Де ’зæр хорз. 
— Зæрдæран у. Мацæмæй мæ фæрс, мидæгæй 
адзурдзыстæм. 
Æфсин кæртмæ бахизæн чысыл дуарæн йе ’хгæнæн 
343 

хъусты хъил атъыста — айдагъ къæбæлыл нал æууæн- 
ды. Хъаллæ йæ разæй цыдис æмæ мидæмæ куы бахыз- 
тысты, уæд нæлгоймæгтæ фестадысты. Уыцы æнæбай- 
райгæйы заманы ма худын кæй зæрдæ куымдта, фæлæ 
Асæхитæ Хъаллæйы куы ауыдтой, уæд дыууæйæ дæр 
мидбылты бахудтысты æмæ йын тынг æхсызгонæй рай- 
стой йæ къух. Семæ иу фынджы уæлхъус æрбадыныл’ 
ие сразы. «Мах æвæстиатæй цæуын хъæуы, æмæ мауæд 
кæд абаддзыстæм иумæ? Хæст хæст у, æмæ цы нæ вæй- 
йы»,—æрхатыдысты йæм, фæлæ уæддæр не сразы. Иу- 
варс æрбадт, йæ къухтæ йæ дæлæрмтты бакодта, Асæх- 
мæ æдзыкæг кастæй кæсы. 
— Мæ уд мын ауайын кодтай,— зæгъы йын. 
— Цæмæй, дæ хорзæхæй, Хъаллæ? — Асæх фæджих. 
Сылгоймаг йæ роцъо рахиз армы бакодта, æнца- 
йæгау ыл кæны, афтæмæп йæ къæхты бынмæ бирæ фæ- 
каст, стæй æрæджиаугомау дзуапп радта: 
— Иуæй — де ’рцахстæй. Нæ йæ зыдтон. Нырма 
мын æй абон радзырдæуыд стыр сусæггаджы хуызы. 
Иннæмæй та уымæн, æмæ, дам, æй сæ хъæумæ фæкæ- 
нынц. Быктондæр та уæд ныссæххæтт кодта мæ зæрдæ. 
Кæрдæнтæ мæ куы счындæуа, арты мæ куы басыгъдæуа 
фурды мæ куы баппæрстæуа, уæддæр мын æй, зæгъыи, 
аизæр æнæ бабæрæггæнгæ нæй. 
Гассийы-фыртæн йæ фыдæй чи баззад, ахæм дзып- 
пыдаргæ сахат æм уыдис. Систа йæ æмæ йæм æркаст. 
— Ныртæккæ румынаг афицер фæзындзæи, æмæ йæ 
размæ ацæуын хъæуы,— зæгъы Гассийы-фырт. 
Уынгмæ куы ахызтысты, уæд сæ бирæ иæ бахъуыд 
æнхъæлмæ кæсын — уайтæккæ дæр къæхты хъæр æр- 
байхъуыст. Куы ’рбахæстæг, уæд Гассийы-фырт фæхъæр 
кодта: 
— Кæцы дæ?! 
— Хиоп. 
— Уый у,—Асæхмæ сусæгæй дзуры Гассийы-фырт.— 
Румымаг. 
Се ’хсæн ма æртæ-цыппар санчъехы бæрц куы аз- 
зад, уæд афицер афарста: 
— Коменданты хæдивæг? 
— Æнæмæнг,— дзуапп радта Гассийы-фырт.— Ми- 
дæмæ. Æрн уыдон ардæм. 
’Афицер æм брезенты тыхтæй радта дыууæ автома- 
ты дæс æмæхгæд хъатараимæ. Сарайæи йæ тардæр 
къуымы сæ уæлæнгай æфснайдæй авæрдта, цалынмæ 
344 

агъуыстæй здæхтысты, уæдмæ. Кæрæдзийы æмбæрстой, 
æмæ фынджы уæлхъус æмзоидæй скарстой: лæугæйæ 
фæйнæ сыкъайы, фæйнæ комдзаджы, æмæ — аивгъуыд- 
той. 
Хъаллæ фæстæмæ здæхыныл ныллæууыд. Хæдзары 
æфсин диссæгтæ бакодта: 
— М’ арт бауазал, Хъаллæ, адæм сæ цæрдыл куы 
тох кæнынц, уæд æй ды та уæлдай кæныс?! Искæйы 
хæдзарæй искуы æхсæвыгои сылгоймаг ацыдис?! Мæрд- 
тыстæн, боныцъæхтæм иу къахдзæф дæр нæ акæндзы- 
нæ. Нæ худинаджы хъæр айхъуысдзæн. Æцæгæлон ма 
дын куы уаиккам... 
— Æцæгæлон уæ нæ хопын, дæ рынтæ, фæлæ нæ 
лæг нæхимæ нæ уыдис, æмæ уый æвастæй рауадтæн. 
Æрмæстдæр кæстæр чызг Дзæиæтханæн афæдзæхстои, 
фæстæмæ фæзилдзыиæи, зæгъгæ... 
— Гъемæ дæ йедты лæг Къудзийы хуызæи дæ 
къæхтæй куы æрцауындза æмæ дын дæ бынмæ арт куы 
скæна, уæддæр дæ æхсæвыгон иæ хæдзарæй иæ ауадз- 
дзынæн. Гъеуый бамбæрстай? Мæ бындурыл, æнæ 
гуыпп, æнæ гæрахæй куы цардыстæм, уæд дæр ма-иу 
ацафон ардыгæй уырдæм бирæ нæлгоймæгтæ куы нæ 
уæидыдысты, уæд ныр ацы судзгæ мардæрцыды рæс- 
тæг?.. 
— Гъемæ уæдæ дæу куыд фæиды, афтæ фæуæд,— 
æнæихъæлæджы æнæбары сразы Хъаллæ. Афтæ æнæн- 
хъæлæджы рауад йæ дарддæры ныхас дæр: — Дунетха- 
ны мæстæй мæ зæрдæ фæйнæрдæм куыннæ атоны!.. По- 
ли дæр, мæгуыр йæ бон, Ахбол дæр æмæ иниæтæ дæр 
тæригъæддаг куыниæ сты, фæлæ уый, мæ игæр ын ай- 
хæла, æгæр æвгъау у бацарæфтыдæн... Абон, дам, сæ 
маргæ кæндзысты... 
— Кæд гæдыныхас у, Хъаллæ? Ау, уыцы бæлвырд 
хабæрттæ чи зоны?.. 
— Куыд чи зоны? — хæдзары æфсины джихæй 
афарста Хъаллæ.— Адæм æмдзыхæй кæй фæдзурынц, 
уый æцæг вæнйы. Уæртæ нæ сыхы цы æнæнтыст Залгæ 
цардис, уымæн йæ фыд иемыцмæ ныхасхæссæгæй кусы, 
æмæ уый дзыхæй айхъуыст, æвæццæгæи... Гъемæ сæ, 
мæгуыр, немыц хъæуы астæу куы ауындзой, мах та сæм 
тыххæй куы кæсын кæной, уæд мæнæн мæ зæдæ ныф- 
фæскъæуттæ уыдзæн... 
— Дæ-дæ-дæй, хуыцау ма зæгъæд ахæм æвирхъау 
345 

ми фенын. Дæхи загъдау, зæрдæ аскъуынид... Фæлæ сæ 
кæд нæ партизантæ марын нæ бауадзиккой... 
— Бæргæ, исты сын куы бантысид... 
Бирæ ныхæстæ, бирæ катайтæ фæкодтой дыууæ сыл- 
гоймаджы, стæй сæлхæр нæмыгæй тæрсгæйæ, къулрæбын 
пъолыл иыххуыссыдысты æнæцъар хуыссæнты фæрсæй- ; 
фæрстæм. Раздыхс-баздыхс кæнгæйæ, кæрæдзимæ хъус <■■: 
даргæйæ æмбæрстой, сæ дыууæйæ дæр хуыссæг кæдæм- 
дæр дард кæй фæлыгъдис, уый... 
11 
Цалдæр боны размæ гестапойы хицау сусæг дамгъæ- 
тæй фыст гæххæтт райста йæ уæлбаронтæй: «Уырыссæг- "* 
тæ рæхджы тыхджын ныббырст саразынмæ хъавынц, 
æмæ цы нæ вæййы: уæхи сыдз-мыдзы ацæуынмæ цæт- 
тæйæ дарут». Хъуыдытыл фæцис: «Ахст адæмæн цы 
гæнгæ у, уый тыххæй цæуылнæ исты амонынц?.. Хæдæ- ’ 
гай, уæлдæр хицауад мын куы дзырдта, цы сæ дарыс, 
акъæрццытæ сæ кæн, æндæр... Тæккæ ахсæв». 
Æвæстиатæй шефмæ фæсидтис: 
— Капитан, ахсæв бонырдæм куы суа, уæд ахст > 
:адæмы Налцыкмæ ивыны æфсон атæрут, быдыры сын 
иумæйаг ингæн скъахын кæнут æмæ сæ ныццæгъдут. 
Большевиктæ сты иууылдæр, æмæ нын уыдон рафæрс- 
бафæрстæн рæстæг нæй... Стæй йæ чи зоны, нæ уавæр- 
тæ куыд рауайдзысты, уый... Хæсты арт чердæм судзаг- 
дæрæй фездæхдзæп, уый зыи раиртасæн у,— гестапойы 
хицау ие схъæр кодта, цы сусæг гæххæтт райста, уый. 
Бæгуыдæр уымæм, æмæ кæд шеф удаистæй архайдта 
бардзырдтæ æххæст кæныныл, уæддæр ыл бынтон не 
’ууæидыд. Уæрæсейы, коммуиистты æхсæн дзæвгар кæй , 
фæцард, уымæ гæсгæ. 
— Хъусын дæм, æмбал майор! — чест радта шеф. 
— Архай! — бардзырд радта хицау. 
Капитан йæ кусæнуатмæ куы бацыд, уæд стъолы 
уæлхъус æрбадт, рæмбынкъæдзтæ йыи йе рагъыл æр- 
царæзта, сæры фæхстыл ныххæцыд æмæ йæхимæ хъу- 
сыныл фæци. Хъуыдытæ мыдыбымдзытæ фестадысты, 
æмæ сæ дыв-дывæй айдзаг сæры магъз. Цæстытыл алы- 
хуызон нывтæ уайынц, йæ зæрдæсæры йын тасдзинады 
сьц!дзытæ садзынц. Хинымæр дзуры: «Ирон адæмы æх- 
сæн фæцардтæн, сæ цæхх, сæ кæрдзынæй-иу мæ барæв- 
дыдтой... Ныр та сæ маргæ? ’Се ’взагæй се ’мхуызон 
346 

куы дзырдтон... Цæуылнæ срæдыдтæн хицауы раз, уый 
сыи æгæр карз тæрхон у, зæгъгæ? Уæвгæ мæ уæд ком- 
дзогæй цæуæгыл банымадтаид æмæ мын мæхи амарид... 
Фæлтау куы нæ бацыдаин ацы симды... Фæрæдыд- 
тæн? — йæхи кæд фарста, уæддæр бирæ фæхъуыды 
кодта, стæй æрæджиаугомау йæ фарстæн дзуапп рад- 
та: — Нæ, галиумæ фæидагыл нæ ацыдтæн. Кæд цард- 
тæн ам, уæддæр зыр-зыргæнгæйæ, иыр мæ æрцахсдзы- 
сты, уæд мæ æрцахсдзыстыйæ... Немыц фæуæлахиз уы- 
дзысты, æмæ афардæг уыдзынæн нæ фыдæлты номдзыд 
бæстæмæ... О, фæлæ хъуыддаг иинæрдæм куы рауайа, 
уæд та? Ирæттæ мæ дзуапп нæ бацагурдзысты? Хъа- 
матæй мæ скæрдæнтæ кæндзысты... Дыууæ арты астæу- 
мæ бахаудтæн... Цы бачындæуа уæдæ? Бардзырд æх- 
хæстгæнгæ у...» 
Фæззыгон ирд æхсæв ’мæй йæ цæлхыдзаг куы вæй- 
йы, уæд уæлдай тынгдæр фæрухс кæны. Уыцы æхсæв 
дæр басгуыхт — æрттывдтытæ калдта арвы риуыл. Цæ- 
мæн цымæ? Уымæйразмæты-иу зынгæ дæр куы нæ ра- 
кодта. Уæдæмæ кæд уый дæр къарцы бадджыты тæ- 
ригъæдмæ æркæсын бафæндыд? Уæд та, чи зоны, уы- 
мæн, æмæ йæ зæрды уыд йæ урс цæстæй балæггад кæ- 
нын: «Кæсут, дзыллæтæ, иемыцаг лæгхортæ нæ адæмæи 
ахæстæтты сæ удтæ куыд ласынц, уымæ. Дæлæ та ныр- 
тæккæ дæр сæхи рæвдз кæиынц æиаххос нæлгоймæгтæ 
æмæ сылгоймæгты цæгъдынмæ...» 
Шеф йæ кусæнуаты стъолы уæлхъус бадгæйæ ба- 
фынæй æмæ æнæмæтæй хуыррытт кодта. Æмбисæхсæ- 
вæй иуцасдæр куы рацыд, уæд фехъал. Изæрæй йæ хæ- 
лар афицеримæ спъиртт банызтой, æмæ йæ ком ныххус, 
сæр ныккуысыфтæг. Куыдзы хæстæн йæ хос — йæ 
хъуыи. Литруат авджыдзаг æм двайно æвæрд уыд (Ев- 
джин ын æй бахаста зæрдæ балхæнынæн) æмæ уымæй 
йæхи куы сдзæбæх кодта, уæд дуарæй адзырдта: 
— Радгæс! 
Немыцаг лейтенант уайтæккæ дæр йæ цуры фев- 
зæрд. 
— Пъæлицæйæгтæ белтæ самал кодтой? — фæрсы 
йæ шеф. 
— Æнæмæнг, господин капитаи! Дæ бæхыл дæр — 
саргь æвæрд. 
Капитан йæхицæн дзурæгау нымайы: 
— Ды, æртæ салдаты, дыууæ пъæлицæйаджы, мæ- 
347 

яæдæг... Ракæнут ахст адæмы, бонрухсмæ сæ бакой 
хъæуы! 
— Хъусын, господин капитан! — лейтенант цъилау 
фæзылд. Гестапойы кусгæйæ йæм ницы уыйас æрхауд 
хæрзиуджытæ. Бæгуыдæр уымæн рæвдз архайы ныр, ''• 
кæд мын майдан уæддæр раттиккой, зæгъгæ. 
Ахст адæмæн тынг карз æмæ тызмæгæй загъд æр- 
цыд: сыбыртт дæр, стæй алидзынвæнд чи скæна, уый 
мард уыдзæн. Алкæмæн дæр сæ йе уæхскмæ бел сисын 
кодтой. Пъæлицæйæгтæ цæуты хуызæн — ахстыты ра% „ 
зæй, дыууæ салдаты — фæрсырдыгæйты, иу та — фæсте, 
афтæмæй араст сты. Капитан æмæ лейтенант та се 
’ппæты фæстæ. 
Хъаллæйыл та уыцы рæстæджы зымы катай бахæ- .ч 
цыд æмæ цæуыныл ныллæууыд. Йæ зæрдæ йæм цыдæр 
дзырдта, фæлæ цы, уымæн ницы æмбæрста. Тæхуды, 
уый куы зыдтаид: хъиладзагъдæй дæр нæ ракумдтаид’ 
Асæхы хæдзарæй... 
Ахст адæм сæ белтæ иуварсгомау иумæ æрæвæрд- 
той, сæхи сын дзыхъмæ æввахс рæнхъæй æрлæууын 
кодтой. Салдæттæ æмæ пъæлицæйæгтæн æргъæвд уыды- 
сты сæ автоматтæ. Капитан уæлбæхæй амоны ехсæ.й 
.æмæ дзуры: 
— Коммуиист Сибаты Дунетхан! 
Дунетхаи хæстæгдæр æрбацыд. Афарста: 
— Налцыкк? 
— О! Мæрдтæм фæндаг цыбыр у!.. Уым дын уыдзæ- 
■иис Налцыкк, Мæскуы, Ленинград, большевиктæ!.. 
Дзур, бар дын ис фæстаг ныхас зæгъынæн! 
— Æмæ кæмæн дзурон? Дæуæн? Цъаммар фашис- 
тæн? Мæ емынæ уæ уыныи, лæгхортæ! Амардзыстут 
мах, мæ мады, ме ’фсымæры, мæ уарзон æмбæлтты, 
фæлæ уæ рох ма уæд, мах иунæг кæй ие стæм, уый! 
Сар уæ къона кæны, иæ адæмы нын иугуырæй нæ ныц- 
цæгъддзыстут! Амарут нæ, уæддæр сымах стут ие знæг- 
тæ! Æгас цæуæд Цытджын Советон Цæдис! 
Капитапæн мæстæймарæн худтæй йæ донгæмттæ 
фæпнæрдæм фæцыдысты, стæй афтæ: 
— Ныртæккæ дын мах Советон Цæдис ратдзыс- 
тæм...— йæ цæстæигас алырдæмыты ахаста. Ехсæй амо- 
пы, афтæмæй пъæлицæйагмæ дзуры: — Цавæр сылгой- 
маг фæцæуы уый?! Бауром æй, æмæ æндæрырдæм куыд 
кæса, афтæ йæ сбадын кæ, фæндагыл! 
— Хъусын, дæм, господин капитан! 
348 

Пъæлицæйаг Хъаллæмæ куы бахъæр кодта дæрд- 
дзæфæй, уæд сылгоймагæн йæ зæрдæйы гуыпп-гуьшп 
ссыд. Æваст æм хъуыды февзæрд: «Цы мын йæ зæрды 
пс, хуыцау æй ралгъита?» Уалынмæ пъæлицæйаг авто- 
матимæ йæ уæлхъус алæууыд. 
— Далæ уым чъылдымырдæм æрбад. 
— Мæ бон бакалд, ацы кæрæнæй мын тыхми дæ 
зæрды ис?! 
— Æрбад, зæгъын! Змæлгæ дæр ма фæкæн, цалын- 
мæ цæст дзæбæх уыиын райдайа, уæдмæ! Науæд дæ 
хос мæнæ мæ къухы ис!.. 
Сылгоймагæи ма цы гæнæн уыд, æмæ уазал гæмæх 
зæххыл æруагъта йæхи. 
— КоммунистСибаты Ахбол!—ныр бæхæй æрхызт, йæ 
рохтæ йыи пъæлицæиагмæ радта, афтæмæй дзуры капитан. 
Ахбол йæ хойы фарсмæ æрлæууыд. Æфсæртæ кæ- 
рæдзиуыл æндæдзынц, сæрыхъуын арц сбадт. 
— Сусæг ныхас мæм ис дæумæ, капитан,— зæгъы 
ныллæг хъæлæсæй. 
Капитан ахъуыды кодта: «Цавæр сусæг ныхас? 
Æвæццæгæн, ингæн куы федта, уæд гестапойы цæуыл 
нæ басаст, уыдон раргом кæныи йæ зæрды ис». Хæстæг, 
бынтон хæстæг æм бацыд. Аивæй мыи æй бамбарын 
кæн, зæгъгæ, йæм йæ хъус куыд бадардта, афтæ йæ 
Ахбол йæ сæрæй сцавта. Афицер ныццудыдта, фæлæ 
нæ ахауд. Былты туг æркалд. Салдат æиæ бардзырдæй 
автомат скусын кодта, æмæ Ахбол дзыхъмæ ныттылд. 
Инессæ æмæ фæсидгæйæ æрбацыд. Капитан йæ чемы 
куы ’рцыд, уæд уыйырдæм фæкомкоммæ: 
— Цы зæгъдзынæ ды та?! И?!! Сыкъаджыи калм!— 
ехсæй йыл ралæууыд. Уæддæр йæхи къух иæ тасы ама- 
рынмæ. Кæд ирон адæмы æхсæн æмбæхстæй, додойгæн- 
гæйæ ацард, уæддæр æй цавæрдæр æнæуынгæ тых нæ 
уадзы гæрзтæ сисыи. Архайы йæ хъузæттæ æмæ шъæли- 
цæйæгты фæрцы. 
Ииессæ йæ хъæлæсыдзагæй иыххудтис: 
— Гъы, куыд у советои адæймаджы цæф?.. Хæр- 
джытæ! Дард нал у уыцы бои, уæ.туджы куы найат 
уæхи! 
Лейтенант шефы хъусы бадзырдта: «Æгæр нæ дзу- 
рæм? Стæй дзы уыцы иыхæстæ хъæугæ дæр истæмæи 
кæнынц?..» Капитан бынтондæр фезнæт: фембæрста, дзæ- 
гъæл аргъæуттыл кæй схæцыд, уын. Фæтъæллаиг ласта: 
— Ингæнмæ!!! 
349 

Сæ ронбæстытæм хæццæ кодта дзыхъхъ. 
— Мæлæт стыр Германы знæгтæн! — фæхъæр кодта 
капитан. Автоматтæ скуыстой. 
Салдæттæ æмæ пъæлицæйæгтæ цырд февнæлдтой, 
белтæм. Сæ фæд бамбæхсынæн къахт сыджытæй айдзаг 
кодтой дзыхъхъ—советои хъæбатырты ингæн... 
Сæууон уæлдæф дардæй йемæ хæссы хæдтæхджытьг 
хъæр, бомбæты, сармадзанты нæрын. Бон цъæхтæ кæ- 
нын райдыдта. Капитан йæ цæстæнгас хæрдты ахаста* 
— Арв хæдтæхджытæй нал зыны,—бафиппайдта.— 
Цы хабар у? Мах не сты?! 
— Нæ зонын, господин капитан,— зæгъы лейтег 
нант.— Кæд мах не сты, уæд Уæрæсейы хæдтæхджыта^ 
уыдзысты... 
— Уырыссæгтæ бырсын райдыдтой?! — феррайау 
шеф.—Лидзæм тагъддæр! Æрмæст фæстæрдæм, уырдæм 
нын цæуæн иал ис! — бæхыл абадт æмæ йæ хуриыгуы- 
лæнырдæм фæцагайдта. Йæхи сæр æфснайд æрцæуæд, 
æндæр иннæтæ цыфæиды дæр кæнæнт. Фæлæ уыдон 
дæр йæ фæд-йæ фæд ныййарц сты, кæм тагъд цыдæй„ 
кæм, сæппæй. Фыццагдæр цы немыцаг æфсæддон хайыл 
сæмбæлой, ууыл сæхи бафтаудзысты. 
Уым нал сты, уый куы бамбæрста Хъаллæ, уæд сы- 
стад, ингæнмæ æрбацыд æмæ нырдиаг кодта: 
— Судзгæ мæгуыры бонтæ, цæмæй тарстæн, уый: 
мæхи дыууæ цæстæй федтон! Мæ игæр уын айхæла! 
Цæмæн уæ бабын кодтой фашистон куитæ?! Рабадут- 
ма уæ ингæнæй. Мæнæ диссæгтæ уынын мæ алфамбы- 
лай! Немыц сæ фæд-сæ фæд фæстæмæ лидзынц! 
Дæлæ галиуырдыгæй танкæтæ фæбырсынц, сæ фæ- 
дыл—фистæг æфсæддонтæ. Арв æмæ зæхх æмнæрдæй^ 
нæрынц, Бæстæ гуыпп, гæрах, æхситт ссис. Хъаллæ бæз- 
джын кæлмæрзæн йе уæхсчытыл æрæппæрта, йæ сырх 
сæрбæттæн фелвæста æмæ йæ йæ сæрмæ тилы: 
— Цæвут сæ, цæвут тынгдæр нæ бирæ зианты мас- 
тæй! 
Хъаллæйæн йæ амонд æххуысгæнæг фæцис, æмæ то- 
хы тымыгътæ йæ иувæрсты аивылдысты: нæ йæ сæл- 
хæр нæмыг æрцахста, нæ сармадзаны нæмыджы, нæ* 
бомбæйы схъис. Уæддæр зæрдæ рæхуыст уыд, цы фед- 
та, уый цыргъæй. 
530 

СÆРГÆНДТÆ 
Радзырдтæ 
Хъыбыл 4 
Хур ныккаст 14 
Цины хабар 24 
Рæвдауæнтæ 33 
Фарсылæвзаг 47 
Хъаст . . ’ . . 53 
Хъæуæй горæтмæ 69 
Тъæпæнсæр обау 85 
Бынылзад 97 
Æнæном писмо 108 
Иæ фарсæй фесты 117 
Фыркъа 124 
Мæ иунæг 131 
Мады хъæстытæ 137 
Фæсыхк сты 142 
Нæхи мыдæй сæрст былтæ 147 
Иæ туджы ис 150 
Хæддзуйæ хистæр 155 
Гуыбынииз 157 
Сæ улæфт суагътой 162 
Поезд анкъуысыд 165 
Повесттæ 
Дыууæ бæллæхы 191 
Арв ныттар • • • 248 

Владимир Дзарахович Секинаев 
ОЧАГ 
Повести и рассказы на осетинском языке 
Редактор В. Г. М а л и е в 
Художних Т. А. Кокаев 
Художественньш редажтор У. К. К.а н у к о в 
Технический редактор 3. С. Мисикова 
Корректор И. X. Д ж а н а е в а 
ИБ № 810 
Сдано в набор 24.07.81. Подписано к псчати 05.10.81. ЕИ 0М97. 
Формат бумагн 84хЮ81/32. Бум. тип. Ко 3. Гарп. шрифта лнтературная. 
Печать высокая. Усл. п. л. 18,48. Учетио-пзд. листов !7,С6. Тираж 2000 экз. 
Заказ № 11060. Цена I р. 20 к. 
Илдатсльство «Ирэ Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
дслам издатсльств, полнграфни и кннжноЛ торговлн, 362040, г. Орджоннкндзе, 
. ул. Димнтрова, 2. 
Книжная тнлографня Государственного комптета Ссверо-ОсетинскоП АССР, 
по дслам нздательств, полпграфни и книжноп торговлп, 362011, г. Орджони- 
кидзе. ул. Тельмана, 16. 

